פרק א

נקנית. לבעלה להצריכה ממנו גט. הר"ן: ואכתי קשיא דלתני מתקדשת. ומתרץ בגמרא משום דקא בעי למתני כסף, דילפינן קיחה קיחה, וקיחה אקרי קנין דכתיב השדה אשר קנה אברהם. ועין תוספות יום טוב: בשלש כו'. מנינא למעוטי חליפין. דלא תימא הואיל וגמרינן משדה עפרון, מה התם בחליפין אף כאן בחליפין, קא משמע לן דלא, דאשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה, וחליפין אפלו בפחות משוה פרוטה. ולא דבר הכתוב בקיחה דאשה אלא בקנין דמים. גמרא: וקונה. להיות ברשותה להנשא לאחר. רש"י: בשתי. מנינא למעוטי חליצה דלא תיתי מקל וחמר מיבמה שאינה יוצאה בגט כו', תלמוד לומר כו'. גמרא: בכסף. וצריך שיהיה לשם קדושין ולפני עדים. ותימה על הר"ב והרמב"ם שלא פרשו. ועין תוספות יום טוב: איברא דבגמרא הכי איתא, אבל הר"ב מסים ונתנו לה, משום דהוא הדין במתקדשת שלא על ידי אביה אירי. ועין תוספות יום טוב: ולאו דוקא, אלא נתיחד עמה: בדינר. טעמייהו דבית שמאי שלא יהו בנות ישראל כהפקר. גמרא. ומצאנו שעור דינר שהוא שעור חשוב: ובשוה. והטעם דכיון שהיא מתרצית בדבר וניחא לה בשוה כסף ככסף דמי, ואין צריך קרא לרבויי. הר"ן: וכמה כו'. הא דלא מפרש כמה הוא דינר משום דדינר היו יודעים כמה היה כו'. ועוד דדברי בית הלל דקימא לן כותיה איבעי ליה לפרושי טפי. תוספות: האיטלקי. היא איטליא של יון. הר"ב: בגט כו'. בגמרא ילפינן להו מקראי: כדיליף לה בגמרא מקראי: בחליצה. יליף ליה בגמרא מקרא: ובמיתת כו'. קל וחמר, ומה אשת איש שהיא בחנק מיתת הבעל מתירתה, יבמה שהיא בלאו לא כל שכן כו'. גמרא:

בכסף. ולא פרשה משנתנו זו בכמה. והרמב"ם כתב באמה, ואינה נקנית בפרוטה מפני שצריך לקנותה בדמים שראויים לגרעון כדי שתגרע פדיונה ותצא. ומצאתי לו ראיה כו', ובעבד עברי לא כתב כן. וכתב הכסף משנה משמע דדינו בפרוטה, וקשה דהא אתקש לעבריה: וכן כתב הרמב"ם. ובגמרא, אשכחן עבד עברי הנמכר לנכרי כו', נמכר לישראל מנלן. אמר קרא והפדה, מלמד שמגרע פדיונה ויוצאה. ופרש רש"י אלמא בכסף נקנה, דאי לא קנאה בדמים מאי מגרעא. והקש עברי לעבריה. אשכחן מכרוהו בית דין הואיל ונמכר בעל כרחו, מוכר עצמו מנלן, יליף שכיר שכיר. ופרש רש"י נאמר במוכר עצמו כשכיר כתושב יהיה עמך, ונאמר במכרוהו בית דין כי משנה שכר שכיר: כלומר קיחת קדושין. ולפי זה שטר דאמה נמי הקונה כותב בתך קנויה לי. ובגמרא פליגי בה. והרמב"ם פוסק כמאן דאמר דכותב בתי קנויה לך: והך קרא במכרוהו בית דין כתיב, אבל במוכר עצמו דינו שמוכר עצמו אפלו לעשרים שנה, ואם פגע בו יובל אפלו אחר שנה אחת יוצא, שנאמר עד שנת היובל יעבד עמך. ונראה לי דהואיל ומכל מקום יוצא בשנים שקצב במכירתו, שפיר תני סתם דעבד עברי יוצא בשנים, ואלא מיהא הא כדאיתא והא כדאיתא: וביובל. בגמרא יליף להו מקרא: ובגרעון כסף. תנא וקונה את עצמו בכסף ובשוה כסף. ויליף ליה מקרא כו'. ודע דבבריתא תני ובשטר, כלומר שטר שחרור. וכתבו התוספות דתנא דמתניתין לא חשיב אלא יציאות שהם בעל כרחו של האדון. ועין תוספות יום טוב: מהקישא דעברי ועבריה. הרמב"ם: וכיון דאיתא נמי באיש לא קתני. גמרא:

בכסף כו'. בגמרא דהוא הדין בחליפין ובמשיכה, ומלתא דאיתא במטלטלי לא קתני: והאי קרא בפרשת בהר כתיב: בכסף. וביובל לא. ואף על גב דאתקיש לקרקעות לשדה אחזה, ושדה אחזה יוצאת ביובל כמפרש בכתוב, בעבד כתיב לעולם בהם תעבדו, כדאיתא בגמרא:

ובשטר. דגמר לה לה מאשה: ולפי זה כל שכן על ידי עצמו. ואם תאמר ליערבינהו ולתני בכסף ובשטר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים. בגמרא משנינן דהך בבא ובשטר כו' לאו חכמים אמרי לה אלא רבי שמעון בן אלעזר היא, ושלש מחלקות בדבר. ופרש רש"י הכי קאמרי ליה רבנן לרבי מאיר, אף בכסף על ידי עצמו, דיש קנין, וכל שכן על ידי אחרים דזכות הוא לו, וכל שכן שטר דזכות. ורבי שמעון בן אלעזר אומר בשטר על ידי אחרים, והכי קאמר, אף בשטר, וכל שכן בכסף, דעל ידי אחרים דוקא: יליף ליה בגמרא מכלל ופרט וכלל: יליף לה שלוח שלוח מאשה: שמעינן מנה דסברת הר"ב דהלכה כי אמר על מנת שאין לרבו רשות בו מהני ולא קנה רבו, ואם כן כל שכן אשה שאם אמרו לה כן שלא קנה בעלה. שהרי העבד גופו קנוי לרבו ולא כן האשה לבעלה. ועין תוספות יום טוב:

לאו דוקא, דאין צריך שימסרנה מיד ליד. אלא כל שאחזה במצותו סגי. הר"ן: בהגבהה. שלשה טפחים, דנפקא ליה מתורת לבוד. רש"י. ולא דמי לערוב דמשנה ו' פרק ז' דערובין דהגבהה טפח סגי לזכות בו. דשאני שתופי מבואות דרבנן לא הצריכו קניה כל כך. ורבנו תם מפרש דכל הגבהה בטפח קני: משמע דבמסירה לא. שמע מנה דמשיכה עדיפא ממסירה: טעמא דמלתא, משום דמשיכה הינו שמושך הדבר לרשותו, ואלו רשות הרבים לאו רשותו הוא, שהרי אין לו רשות להביא שם כליו. ואף דבכלל משיכה מסירה, שהרי אין צריך מיד ליד (ומשיכה צריכה נמי להיות במצות המוכר, אי נמי בפניו, וכן דין המסירה). וכיון שהמסירה קונה ברשות הרבים איך אפשר שהמשיכה לא תקנה. לאו קשיא היא, דכיון שמשך גלי דעתיה דלא ניחא ליה דלקני במסירה אלא במשיכה, ומשיכה ברשות הרבים לאו מידי היא. והא דמסירה לא קני בסמטא ובחצר של שניהם, משום דאפשר במשיכה, אי נמי כו'. ועין תוספות יום טוב: הינו כשהכניסה שלא ברשות בעל החצר. דאם לא כן הוי חצר שלו או של שניהם. המגיד: מסים הרמב"ם ואפלו שאנו אומרים בו דנקנה במשיכה. ומכל מקום יצא מן הכלל בהמה דקה, משום דמסרכא. ועין תוספות יום טוב: לא ידעתי טעם הדבר, דודאי דמשיכה דעדיפא ממסירה כמו שכתבתי מהני בדבר הנקנה במסירה דגריעה מנה:

וכלומר שחוזר לאחור. ולשון הערוך ואחריתך תאכל באש (יחזקאל כג), תרגום ושפר ארעך תתוקד בנורא: בכסף. בשוה פרוטה. דבפחות משוה פרוטה לא מקרי כסף. בית יוסף: ואימא עד דאיכא שטר, דכתיב וכתוב בספר וחתום. אי כתיב יקנו לבסוף, כדקאמרת, השתא דכתיב יקנו מעקרא, כסף קני, שטר ראיה בעלמא הוא. גמרא: כיון שרגילים בהכי לא סמכה דעתיה דלוקח עד דנקיט שטרא ועקר דעתו לקנות על השטר הוא. רש"י. ובכל שטר עסקינן, ואפלו בשטר הודאה (כלומר שטר ראיה. בית דוד). ומיהו כשרגילין בשטר קנין תולה קניתו בשטר ואינו קונה משעת נתינת הכסף. וכשרגילין בשטר ראיה, כשנכתב השטר קנה למפרע משעת נתינת הכסף. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: או או קאמר. ומשכחת ליה דקניה, במוכר שדהו מפני רעתה, כדמפרש ואזיל: דלא גמר מוכר ומקנה עד שמקבל דמים, ואף על גב דקביל דמים בעי שטרא כדלעיל. רש"י: דניחא ליה דלקני ליה שטרא ללוקח כי היכי דלא מצי למהדר ביה. רש"י: וכן כתב הרמב"ם. ותימה דהא אמרן לעיל דהאי קרא לשטר ראיה בעלמא הוא. ובגמרא, אלא מהכא ואקח את ספר המקנה, פרש רש"י אלמא יש קנין אף בספר לבדו: ושיר קנין חליפין: במשיכה. לא אתא למעוטי אלא קנינין דנכסים שיש להן אחריות, דהינו כסף שטר וחזקה. אבל אין הכי נמי דנקנין במסירה והגבהה. ונקט משיכה משום דרב קנית מטלטלין במשיכה כו'. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: וכן כתב הרמב"ם. ותימה דבמשנה ב' פרק ד' דבבא מציעא מפרש דבר תורה מעות קונות וחכמים תקנו משיכה כו', ובגמרא סתמא דתלמודא קאמר דכתיב קנה מיד כו', והדר אמרינן ולרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות מאי איכא למימר, תנא תקנתא דרבנן קתני: עם. מסקינן בגמרא דלא בעינן צבורין ומנחין בקרקע: וזוקקין. גוררין. הר"ב פרק ו' דשבועות משנה ג':

ואף על גב דסוטה אסורא, ילפינן מנה לממונא, ובקל וחמר, ומה סוטה שלא נתנה להתבע בעד אחד מגלגלין, ממון שנתן להתבע בעד אחד (להשביעו) אינו דין שמגלגלין. גמרא: כדכתיב שלף איש נעלו : שהמלך פוסלה לפעמים וגוזר לצור צורה אחרת, הלכך הוי ליה כדבר שאינו מסים ושלם, דממעטינן דבר שאינו מסים מדכתיב נעל. רש"י. וטעם דבפרות לא, מדכתיב נעלו, נעל אין מידי אחרינא לא. גמרא. וקשה דלמאן דאמר אין קונין בפרות לא קימא הך אוקימתא דכל הנשום דהינו כל מטלטלין שכתב הר"ב ברישא. ומוקמינן שנתחיב לו דמי שור ואחר כך קונה אצלו פרה באותן הדמים, ומשום דלא שכיח לא תקנו בו רבנן שלא יהיו מעות קונות כו'. והרמב"ם מפרש כל הנשום כו' כגון שיאמר אלו בהמות או זו השדה שוים כך וכך לטרין פלפלין, לפיכך כשהחליף הפלפלים עם הבהמה כו' (כיון שמשך זה נתחיב כו') ולא יתקים הקנין, לא בפרות ולא במטבע. ולא קשה מידי, לפי דלדבריו הראשונים אין הקנין כמו קנין סודר שבו אמרו אין קונין בפרות דאמעטו מנעל, אבל דבריו הראשונים בתורת שווי דמים הן וסבירא ליה דבכהאי גונא כלי עלמא סבירא להו דקונין זה את זה. ומה שכתב הר"ב הואיל ולא שקל כו', כן כתב הרמב"ם. וקשה, דהא אפשר דאף על פי כן דעתו אצורה. ובגמרא אמרו משום דלא שכיח כו'. ולי נראה שלשון הר"ב מסרס, שמה שכתב וכל וכו' עד בחליפין, צריך לומר אחר ולא מנה. ועין תוספות יום טוב: בכסף. בגמרא יליף ליה: וחזקה לאו דוקא. והוא הדין משיכה לאו דוקא: משמע דבמקח וממכר לא משכחת לה. ומשנה ב' פרק ח' דערכין, מדבריהם היא. המגיד. ועין תוספות יום טוב:

ועקם התנא לשונו לומר דמצות הבן הם, שאם לא עשאן לו אביו חיב הוא בעצמו לעשותן כדאיתא בגמרא. ובסיפא אגב רישא נקט האי לישנא: כלהו ילפינן להו בגמרא מקראי. ועין תוספות יום טוב: חיותיה הוא, שמא יפרש בספינה ותטבע ויסתכן אם אינו יודע לשוט: כללים הם ולדגמא נקטינהו, כמו שכתב הרמב"ם: אם היה חולק עם אחר בדבר הלכה לא יאמר נראים לי דברי פלוני. רש"י. והרמ"ה כתב, זה אין צריך, דהינו סותר את דבריו, אלא אפלו נראין לו דברי אביו אין לו לומר נראין דברי אבא, שנראה כמכריע דברי אביו, אלא אם יש לו תשובה להשיב על החולקים ישיב. טור: חיבין. דכתיב תיראו. ומה תלמוד לומר איש, שהוא ספק בידו לעשות (שאין מוחה בידו). אשה רשות אחרים (בעלה. רש"י) עליה. גמרא: ואף דבירושלמי אמרינן כסות יום שלבשה בלילה חיבת בציצית, אפלו הכי כיון שחיובו תלוי במה שהזמן גרם לבישתו ביום, יש לה ליחשב זמן גרמה, שזמן לבישתה גורם החיוב. תוספות: פטורות. מה תפלין נשים פטורות, אף כל מצות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות. גמרא: אף על גב דאית ביה לאו, ולא תשים דמים, ואם כן תפוק ליה דנשים חיבות משום הלאו, מסיק הר"ן, דלאו ועשה אינן באין כאחד, דלא תשים דמים, ההוא כשבנה על מנת שלא לעשות, ואף על פי כן מחיב אחר כך לעשות מעקה משום העשה: נמי לאו דלא תוכל להתעלם כשנטלה על מנת שלא להחזירה עבר הלאו, ומכל מקום מחיב לקים העשה דהשב תשיבם: אם נטלה על מנת שלא לשלחה עובר משום לא תקח האם, ואחר כך חיב בעשה. דשלח לרבנן לאו מעקרא משמע. הר"ן: ומה שאמר כל, אמנם רצונו לומר הרב. הרמב"ם: דזמן גרם ונשים חיבות, כדאיתא בפסחים דף מ"ג. ושמחה במועדים דכתיב ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך . רש"י: כדכתיב הקהל את העם האנשים והנשים : כתנא קמא דסוף פרק ו' דיבמות, דהלכתא כותיה: בגמרא ילפינן לה: ולאוין ענשי מלקות הן. ובגמרא, אי מהכא אימא דוקא משום כפרה חס רחמנא עלה. פרשו התוספות כגון עריות דכתיב בנשים ענשין כתב רחמנא אשר תשים לפניהם, השוה כו' לכל דינים. ואי מהא הוה אמינא משום דחיותה היא, דאי אין עליה דין הכל גוזלים אותה והיא גוזלת אחרים והכל בדלין הימנה, כתב רחמנא והמית איש או אשה בשור המועד שהרג, השוה כו'. ואי מהא משום דאיכא אבוד נשמה חס רחמנא, אבל הנך תרתי אימא לא, צריכא: אפלו העלתה זקן. רש"י:

סמיכות. נראה דמהגשות ואילך מירי בכהנים, אבל סמיכות ותנופות אירי בישראל. תוספות. ובגמרא ילפינן לכלהו, מהן מקראי ומהן בהקש, ובקל וחמר. וכתבו התוספות, ואף על גב דאינן כשרים אלא ביום והוו מצות עשה שהזמן גרמא, איצטריכו קראי למפסל הקרבן. וסמיכה דלא מפסל הקרבן בסמיכתה, איצטריך, דהוה אמינא דאתקש לשחיטה דכשרה בנשים משום דכתיב וסמך ושחט. ותנופה, הוה אמינא דנילף מסוטה כו'. וכתבו עוד, ומחסרי בגדים לא הוו, כיון דלא נצטוו בהם. ועין תוספות יום טוב: וההזאות. והולכה וזריקה לא קתני, דהולכה בכלל קבלה, שהרי מן והקריבו הכהן נפקא נמי קבלה, וזריקה בכלל הזאה. תוספות: סוטה. מפרש ריש פרק ג' דסוטה. ונזירה, אתיא כף כף מסוטה. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

שמטל על גופו של אדם כגון שבת תפלין עבודה זרה פטר חמור מילה עריות וכיוצא בהם. רש"י: פרש רש"י שמטלת על הקרקע או גדוליו, כגון תרומות ומעשרות חלה לקט שכחה ופאה שביעית חדש ערלה כלאים, ובגמרא יליף להו מקראי. ועין תוספות יום טוב: חוץ כו'. בירושלמי פריך אמאי לא תני לה חלה, ומשני לפי שאינה בעסה של נכרים, ולא מירי מתניתין אלא בדברים הנוהגים בישראל ונכרים. ועין תוספות יום טוב אמאי לא פריך נמי מתרומות ומעשרות: ותנא קמא, מפרש בגמרא דסבירא ליה דבא לומר שאף בארץ לא נתחיבו כל ארבע עשרה שנה שהיו בגלגל שכבשו ושחלקו עד שנתישבו בה והכיר כל אחד את שלו:

וכלומר שזוכה לעולם שכלו ארוך, שהרי אין שם קצור ימים כלל. ואם תאמר דהינו ונוחל את הארץ, לא קשיא, דהכי קאמר, דבעולם הזה מתקנין לו כדי להטיב ולהאריך ימיו לעולם הבא, כדאיתא בגמרא שנפרעין ממנו מעוט עונותיו בעולם הזה, ומי שזכיותיו מעטים משלמין לו שכרו בעולם הזה: מסים הרמב"ם, רצונו לומר העולם הבא. וכן כתב רש"י, חיי העולם הבא. והא דתנן בריש מסכת פאה אלו דברים שאדם אוכל פרותיהן בעולם הזה והקרן קימת לעולם הבא ואלו הן כו', דליכא למימר דאפלו לא קים שאר מצות, דהא רבו עונות הוא ואמאי תנן דוקא לאלו. מוקמינן בגמרא שאם היתה שקולה, פרוש הכף מאזנים, ויש במחצה זכיות אחת מאלו, מכרעת, פרוש מכרעת את הכף כאלו רבו זכיות ואינו צריך למצוה יתרה דמתניתין אלא יש לו דין עושה מצוה יתרה: וכן פרש הרמב"ם. ונראה בעיני שהכרחו לפרש כן אף על גב דקשין דיוקי אהדדי. דמרישא דפרשו מצוה אחת יתרה כדמפרש בגמרא שמעינן דבעינן מרבה בזכיות, והשתא מפרשינן דלא בעינן אלא מחצה על מחצה. לפי שמסקינן בראש השנה (דף יז) בינונים כו' בית הלל אומרים ורב חסד מטה כלפי חסד. וברישא דמפרשינן מצוה אחת יתרה ואף על פי שמחצה סגי, לפי שהקדוש ברוך הוא מטה כלפי חסד. מכל מקום עדיף צדיק מרבה בזכיותיו ממי שהוא בינוני, אלא שעל ידי חסד נעשה כמרבה. וכלפי הא אמרו בגמרא דרישא מירי ביתרה, משום דבה מטיבין כו' על פי שורת הדין. אבל בסיפא דתנן אין מטיבין, על כרחך כשעונותיו מרבין, דהא אפלו אין לו יתרה נמי מטיבין לו מצד החסד כדאמרן: ופרש רש"י שזה שאינו באחת מאלו במה יתעסק אם לא בליצנות: דכיון שאינו מן הישוב אינו מקפיד על עצמו ואין לו בשת פנים. רש"י: