פרק ב

פרק ב - משנה א

מקדש. ונתני האיש קונה (כדתנן האשה נקנית). מעקרא תני לישנא דאוריתא, כמפרש שם, ולבסוף תני לישנא דרבנן, דאסר לה אכלי עלמא כהקדש. גמרא. ולשון התקדשי לי, כלומר להיות לי מקדשת לעולם בשבילי, כמו הרי הן מקדשים לשמים, להיות לשמים. ופשטא דמלתא מקדשת לי, מיחדת לי ומזמנת לי. תוספות: והלא אינו שוחט אלא אחד. פרש הר"ן דנפקא לן מדכתיב תזבח, שלא יהיו שנים שוחטין זבח אחד כדאיתא בחלין, ואפלו הכי אמר רחמנא ושחטו כו'. ועין תוספות יום טוב: האיש כו'. ולא היא. ואף על גב דרבנן פליגי עליה דרבי יהודה בגרושין, כדתנן במשנה ב' פרק ו' דגטין, שאני קדושין דמדעתה, דהא בעינן דעת המקנה, הלכך אביה ולא היא, שהתורה זכתה לו. אבל גרושין שישנן בעל כרחה, בין היא בין אביה. דמה לנו ולדעתו, כי מקבל ליה איהו נמי בעל כרחה הוא. גמרא: נערה. דמדזכאי בכסף קדושיה כדתנן במשנה ד' פרק ד' דכתבות, סברא הוא דאיהו נמי מקדש, דהשתא אביה מקבל כסף קדושין ואיהי תקדש נפשה. תוספות: ויהיב טעמא בגמרא דף מ"ו דמלוה להוצאה נתנה, וכיון שרשאי להוציאה אינה של המלוה כלל ולאו מידי יהיב לה:

פרק ב - משנה ב

ונמצא כו'. כגון שהיה מכסה ולא הכירה בו עד אחר כך. שאלו ראתה וקבלתו, סברה וקבלה. טור: דבש. פרוש משקה הנעשה מדבש שקורין מע"ד כו', דומיא דיין. וכן נמי אין רגילות לתת בכוס של שתיה דבש שעדין לא נעשה ממנו המשקה. נראה לי: גמרא. וזה לשון הרמב"ם, אפשר שדעתה ורצונה בזה הדבר הפחות לכונת שום ענין יותר ממה שרוצה הדבר האחר. וזה לשון התוספות, כגון שצריכה כסף להשלים תכשיט של כסף שעושה: לשבח כו'. פרכינן בגמרא, ולית ליה לרבי שמעון יין ונמצא חמץ חמץ ונמצא יין שניהם יכולין לחזר, ומשני הכא במאי עסקינן, כגון שאמרה היא לשלוחה צא וקבל לי קדושין מפלוני שאמר לי התקדשי לי בדינר של כסף, והלך ונתן לו דינר של זהב. ומאי נמצא, דקא צייר בבליתא כשנתנו לשליח, מר סבר קפידא ומר סבר מראה מקום. והיכי דטעי איהי גופה, מודה רבי שמעון:

פרק ב - משנה ג

בן כרך. ישיבת הכרכים קשה שהוא מקום שוקים והיקר מצוי בו, ודחק עוברים ושבים. רש"י: כמו מגדלא שער נשיא. תוספות. ולי משנה שלמה סוף פרק י' דשבת וכן הגודלת: ויש לו. דניחא לה באין לו, דמתוך שהולכת מבית לבית לקלע מספרת כל הדברים ממנה. תוספות: אף על פי כו'. לשון רש"י, אף על פי שאין הדבר כן אלא כמו שהוא עכשיו, שאין תנאו אמת:

פרק ב - משנה ד

אינה מקדשת. דדוקא קאמר ליה במקום פלוני, שיש לי שם אוהבים, ואם בא אדם לומר דברים עלי בפניהם, ימחו בידו. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ו

בפחות כו'. וצריכא, דאי אשמעינן שוה פרוטה, איידי דקא נפיק ממונא מניה טעי, אבל פחות משוה פרוטה אימא יודע שאין קדושין תופסים בפחות משוה פרוטה, וכי קא משדר סבלונות אדעתא דקדושין קא משדר. ואי אשמעינן הני תרתי, משום דבין פרוטה לפחות משוה פרוטה לא קים להו לאנשי, אבל קטן שקדש הכל יודעין שאין קדושי קטן כלום, אימא כי קא משדר סבלונות אדעתא דקדושין קא משדר, קא משמע לן. גמרא: ונגזר זה השם מסבל, והוא נושא המשא שנושאים אותה מיד זה ליד זה. הרמב"ם. והתשבי הוסיף, וכן פרש רש"י, סבלות מצרים, משא מצרים, ונמצא משא בלשון מתנה, כמו וישא משאות פרוש ויתן מתנות:

פרק ב - משנה ז

ובגמרא מסיק, דהך קרא בזו אחר זו משתעי. ומסברא אמרינן כל שאינו בזה אחר זה אפלו בבת אחת אינו. וגם מסיק דשאר עריות ילפינן, דאמר קרא כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו, הקשו כל עריות כו' חוץ מנדה. ועין תוספות יום טוב: ורצונו לומר גם בשביל חברתה, שחברתה עשאתה שליח, והוא אמר לה אחת מכם ולא פרש: וטעמא משום דהוי כאומר קני את וחמור, ואת וחמור לא קנה, שהרי לא הקנה לזה בלא זה, וחמור לא קנה, את נמי לא קנה. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ח

וכן פרש הרמב"ם. ותמהני דכיון דקרא כתיב למאי צריכינן לטעמא דמשלחן גבוה קא זכו. ובגמרא ליתא הא דמשלחן כו' אלא לטעמא דרבי יוסי דסבר מחיים ממונא הם אבל לאחר שחיטה משלחן גבוה כו'. ולהכי תנן נמי בחלקו, דלאחר שחיטה אירי: כן כתב הרמב"ם. ותימה שהרי למלאכה גם כן אתה משתמש בו, וכן להתחמם במדורת עצים ואש. ובגמרא, כאש, מה אש לאכילה אף הוא נמי לאכילה. ופרש רש"י, כאש, חלקו של אהרן השוה לחלקו של מזבח, מה מזבח לאכילה, אף כהן לאכילה ולא לדבר אחר: ומכל מקום נראה דלא איצטריך אלא לרבי יהודה. אבל לרבי מאיר הא סבירא ליה מעשר שני ממון גבוה הוא: לא קדש. ובהקדש סבר רבי מאיר דלא קדש. ואמרו בגמרא דרבי יוחנן אמר בטעמיהו תרתי, חדא לפי שאין אשה רוצה (אם היתה יודעת שהוא כן לא קבלתו לשם קדושין והוו להו קדושי טעות), וחדא לפי שאין שניהם רוצים, ופליגי אמוראי בהי מניהו הוא רוצה. ועין תוספות יום טוב: דרבי מאיר לטעמיה דאמר הקדש במזיד מתחלל. ומפיק ליה מקרא או מעלה מעל (צריך לומר דתמעל מעל. מהר"י), ואין מעילה אלא בשנוי, כלומר במזיד, דאם ירצה לגזלו יקננו מיד, וזה שנה היכא דקדש במזיד כו'. ובמעילה הוא דגלי קרא דבמזיד מתחלל, אבל מעשר כל היכא דאיתא, שם מעשר עליו. ורבי יהודה סבר ממון בעלים הוא ולכך במזיד קדש. ובשוגג לא, משום טרחא דאורחא. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ט

בערלה. והא דלא תני אסורי עבודה זרה, משום דבעי למתני מכרן וקדש בדמיהן מקדשת. ומיהו שיר חמץ בפסח ונותר ופגול, שאם קדש בהן אינה מקדשת, מכרן כו' מקדשת. הר"ן: את בשרו, אף על גב דשחטיה, כעין בשר. גמרא: וקדשים אסורים בהנאה, שהרי מועלין בהן. רש"י: והמשלחת מתרת. ולפי זה קשיא לישנא דצפרי, דהוה ליה למימר צפור. ומהאי טעמא כתבו התוספות ומשלחת נמי מתסרא משחיטת חברתה עד השלוח. ועין תוספות יום טוב: בגמרא, אי מה קדש תופס את דמיו ויוצא לחלין אף שער נזיר כו', ובסיפא תנן דאין תופס דמיו. ומשני מי קרינן קדש דמשמע שם קדשה, קדוש קרינן, משמע הוא קדוש. גמרא: דהא מוערפתו ילפינן. ומיהו אין כן הלכה כמו שאכתב במשנה ג' פרק קמא דבכורות: יכול לא ישחט ואם שחט יהא מתר, תלמוד לומר כי ירחק ממך וגו' וזבחת ואכלת, מה שאתה זובח ברחוק מקום אתה אוכל, ואי אתה אוכל מה שאתה זובח במקום קרוב. גמרא. ועין תוספות יום טוב: מקדשת. ואם תאמר והא הני זוזי לאו דידיה נינהו, שצריך להחזיר הדמים כיון שמכר לו אסורי הנאה. ויש לומר דמירי כשמכרו לנכרי או לישראל והכיר בהם, דהוו מעות מתנה. הרא"ש:

פרק ב - משנה י

בתרומות. דתרומות לא משלחן גבוה זכו כדאיתא בגמרא סוף פרק ט' דיבמות ופרש רש"י תרומה היא קנויה לכהנים שאינה שירי שלחן מלך. אבל שירי קדשים הרי הן כמשאות מאת פני אלהים שהן שירי שלחן: ונראה דלא גרסינן ובאפר חטאת. אבל לשון הרמב"ם ואפר פרה אדמה, והמים שהוא מזה עליו: גמרא. וכתב רש"י שכר הבאה ומלוי, דמלתא דטרחא הוא ורחמנא לא רמיה עליה ושרי למשקל אגרא, מקדשת. ומתניתין דבכורות בשכר הזאה וקדוש דליכא טרחא, ושכר למוד מצוה הוא נוטל, והתורה אמרה ראה למדתי אתכם וגו' מה אני בחנם אף אתם בחנם. וכתבו התוספות דאסמכתא בעלמא היא: דאי מתבואה ובהמה שלו לית ליה בתרומות ומתנות אלא טובת הנאה, וטובת הנאה לאו ממון: והכי אוקמוה בגמרא. וכתב רש"י והוא הדין דהוה מצי לאוקמי בתרומות כו'. אלא דקשיא ליה מאי קא משמע לן: