פרק ג

דאלו במשנה ד' דפרק ב' דתנן האומר לשלוחו כו' והלך וקדשה במקום אחר שפיר תנן והלך, כלפי הא דעבר על דעת משלחו שאמר לו וקדש לי במקום פלוני: כלומר כהאי דלעיל. ומסיק בגמרא דלעיל דתנן שלוחו הוי נמי לרבותא, דקא משמע לן דאפלו בשלוחו דטרח לבקש במקום אחר, הואיל ועשאו שליח לא אמרינן מראה מקום הוא לו ולא עשאו שליח אלא באותו מקום: שלא שלחו לשם כך, אלא אם יזדמן לו במקום פלוני דרך אצלה: מקדשת. ואם תאמר מאי קא משמע לן, פשיטא, וכי מפני שנהג בה רמאות לא תהא מקדשת. יש לומר דסלקא דעתך אמינא כיון שעשה שלא כהגן לפקעו רבנן לקדושי מניה כו', אי נמי סלקא דעתך אמינא קדושי טעות נינהו שאלו ידעה שהלה עשאו שליח לקדשה לא היתה מתקדשת לו, קא משמע לן. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: לשני. בגמרא, אמר רב לעולם. וזה לשון הרמב"ם, לפי שבשעה שקדשה השני לא היתה מקדשת, ותפסו בה קדושי שני ונעשית אשת איש, ולאחר השלשים יום כשיבאו קדושי ראשון ימצאו אותה אשת איש, ונמצא הראשון כמו שקדש אשת איש, שאין הקדושין תופסין בה: בתרומה. לאשמעינן דלא תימא דכי אמרינן מקדשת לשני הני מלי לחמרא בלבד, דליתא, אלא מקדשת לגמרי ואין חוששין לקדושי ראשון כלל. אבל בפרוש הרמב"ם מצאתי ומה שאמר בת כהן לישראל תאכל בתרומה חוזר לפסקא הראשונה, והוא מה שאמר הרי את מקדשת לי לאחר שלשים יום שהיא אוכלת בתרומה כל אותן שלשים יום, ואם אמר לה מעכשיו כו', אינה אוכלת מעת שקבלה הקדושין. עד כאן. ונראה שגורס ברישא בת כהן לישראל תאכל בתרומה, ומפרש כשלא בא אחר וקדשה, וסלקא דעתך אמינא שלא תאכל משום דמיחלפא במעכשיו, קא משמע לן דלא. הר"ן. וצריכין אנו לפרוש הר"ן בהרמב"ם, גם להר"ב שגם כן גורס כהרמב"ם: מקדשת ואינה מקדשת. ובגמרא אמר רב לעולם ואפלו לאחר שלשים יום עומדת בספק קדושי שניהם, ואסורה לשניהם בלא גט האחד. וטעמא משום דמספקא לן האי ולאחר שלשים אי תנאה הוי, אם לא אחזר בי בתוך שלשים יהיו קדושין מעכשיו, אי חזרה הוי ממאי דאמר מעכשיו, וקאמר איני אומר מעכשיו אלא התקדשי לי לאחר שלשים (דכיון שלא אמר מעכשיו משמע שרוצה הוא למלך, אלא שאומר מעכשיו כדי שלא תוכל היא לחזר בה. הר"ן), הלכך לעולם היא בספקא. דאי תנאי הוא, קדושי ראשון חילי קדושי שני לא חילי. ואי חזרה הוא, קדושי שני חילי קדושי ראשון לא חילי. רש"י:

אינה מקדשת. פשיטא, מהו דתימא לאו תנאה הוא ולזרוזי קאמר, קא משמע לן. גמרא, ועין תוספות יום טוב: ויראה לה. אפלו איכא סהדי דיכול לאחזויי לה לא הוי קדושין עד דמחזי לה, ומכי מחזי לה אגלאי מלתא דמעקרא תפסי בה קדושין. טור: גמרא, פשיטא, לא צריכא דאף על גב דנקיט דמי עסקא, פרש רש"י למחצית שכר היו לפניו על שלחנו להחליף ולהשתכר. ועין תוספות יום טוב:

אינה מקדשת. פשיטא. מהו דתימא אמר לה מאי נפקא לך מנה, אנא טרחנא ומיתינא, קא משמע לן. והוא הדין במעות אם אמר על מנת שיש לי במקום פלוני, שאם אין לו אינה מקדשת. הרמב"ם והרא"ש. ולהרמב"ם קדושי ספק הן בתרויהו, דשמא יש לו ומכון לקלקלה: אפלו באריסות בתי אבות, דמכל מקום אינו שלו ואי מפסיד נמי יכול בעל הקרקע לסלוקיה. הר"ן:

כל תנאי כו'. כגון הרי זה גטך על מנת שתתני לי מאתים זוז, ולא פרש לכפול (אם לא כו'). רש"י. וכן כתב הרמב"ם דרבי מאיר חולק על אלו הבבות הקודמות שאומר על מנת ומצריך גם כן תנאי כפול. אבל אין הלכה כמותו בעל מנת כו': הינו שלא יהא מסים דבריו בהן, דבגמר דברים אדם מתפיס, ונמצא מעשה קים ותנאי בטל. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: שאלמלא כו'. לא מבעיא בארץ גלעד לא ינחלו, דכיון שהיה להם יפוי כח בארץ גלעד אם יעברו דבשביל זה נתנה להם, אם כן דין הוא שהורע כחם אם לא יעברו, אלא אפלו בארץ כנען שלא יפו כחם אם יעברו, שהרי בשביל זה לא נתן להם בארץ כנען, אפלו הכי הורע כחם אם לא יעברו, אלמלא היתה הכפילות דואם לא יעברו ונאחזו בתככם בארץ כנען. ועין תוספות יום טוב משמעות דגמרא:

שלא הטעתו. אלא הוא הטעה את עצמו. וכיון דלא פרש, לאו כל כמיניה, דהוו להו דברים שבלב. רש"י. ועין תוספות יום טוב: שיחלץ. קסבר האי תנא אין קדושין תופסין ביבמה לשוק. רש"י. וכלומר רבי עקיבא היא דסבר אין קדושין תופסין בחיבי לאוין. ואינה הלכה: ומסים כדי שיכניס אותה בקדושין שאין בהן דפי:

והא קא משמע לן מתניתין דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, דאי לאו הכי פשיטא דתנאי זה מועיל כשאר תנאים דעלמא. רש"י: לשלטון. והניחה השלטון ולא תבעה. הרמב"ם: מקדשת. אם יש עדים שעשה עמה כפועל ודבר עליה לשלטון מקדשת בודאי, ואם אין עדים מקדשת מספק. טור:

ואף על פי שאין דבר שבערוה פחות משנים, ועד אחד דמהימן לומר מת בעליך הינו טעמא משום דאיהי דיקא ומנסבא ומתוך חמר שהחמרת עליה בסופה, והכא ליתיה להאי טעמא, התם הוא להוציאה מחזקתה, אבל זה שמעמידה בחזקתה אלא שאומר שנתקדשה לו, נאמן. הר"ן. והגאון פני יהושע בסוגיא, שדא נרגא בדברי הר"ן. ובספרי פתחי נדה פתח מ"א מ"ב הארכתי בענין. ומקום הניחו לי להתגדר בעזרת ה' יתברך:

נאמן. דוקא בתוך כדי דבור, אבל היכא דהחזקה אשת איש על פיו אינו נאמן לומר לאחר זמן גרשתיה, דלא הימניה רחמנא בגרושין. הר"ן. דהא קרא את בתי נתתי הוא דכתיב: וקרא בין בקטנה בין בנערה אלא שאינה בוגרת מירי, ולפיכך צריך לפרש דקטנה דתנן הינו לאפוקי בוגרת: והוא הדין בקדושי ביאת אסור לא הימניה רחמנא, ובהכי ניחא, דליכא למימר מגו דקדשתיה לפסול לה. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: מיתתו. אורחא דמלתא נקט. רשב"ם: ואפלו כי מחזק באחי נאמן. ועין תוספות יום טוב: אין הבוגרות כו'. הא קטנות בכלל. דקדושין שאין מסורין לביאה, דכל אחת ספק אחות אשה, אפלו הכי הוו בכלל ספק קדושין וצריכות גט: דאי לאו הכי למאי תנן אין הבוגרות בכלל, מלתא דפשיטא היא. ועין תוספות יום טוב: דמתניתין סתמא קתני, ואפלו אמרה לו קדושי לך, דאית ליה נמי הנאה מנה. גמרא. והא דקרי ליה מצוה דרמיא עליה, דכתיב ואת בנותיכם תנו לאנשים. רש"י:

משתי נשים. שנשא השניה לאחר מיתת הראשונה. גדולות כת הראשונה. קטנות כת שניה. רש"י. וכלן ברשותו. הרמב"ם. וכלומר שכלן קטנות או נערות, או שכלן בוגרות ונתנו לו רשות לקדשן, דאלו בוגרות במקום קטנות או נערות, מבאר לעיל דאפלו שויתיה שליח אינם בכלל. בית יוסף: קדשתי. נראה בעיני דדומה לאותה ששנינו במשנה ז' קדשתי ואיני יודע למי כו'. והכא נמי שאומר קדשתי כו' ואיני יודע איזוהי. ואף על גב שהמקדש יאמר שזו היא שקדש, אינו נאמן, דהתם הינו טעמא דנאמן כמו שכתבתי בשם הר"ן, דחזקתה מקדשת ואינו מוציאה מחזקתה. אבל הכא דלמא לא זו היא שקדש ונמצא שאותה שנתקדשה באמת מוציאה מן הספק שיש לנו בה. ואין דבר שבערוה פחות משנים, מלבד האב שהאמינתו התורה שנאמר את בתי נתתי. ועין תוספות יום טוב: כלן. מפרש בגמרא דבשאין בכת שניה אלא גדולה וקטנה עסקינן. שאלו היה אמצעית בכת שניה, אפלו לרבי מאיר היתה מתרת, משום דלא מקריא גדולה אלא אם כן היא גדולה לגבי כל כת אחת. והינו דלא קתני ואינו יודע אם אמצעית שבקטנות. אבל אמצעית שבגדולות נכללת בקטנה שבגדולות. הר"ן: דברי רבי מאיר, רבי יוסי אומר. בהא קמפלגי, רבי מאיר סבר מחית אנש נפשיה לספקא, ורבי יוסי סבר לא מחית אנש נפשיה למימר מלתא דליתי בה לידי שאלה לחכמים. וכי אמר גדולה, גדולה ממש שבכלן קאמר. גמרא:

קדשתיך. בפני פלוני ופלוני, והלכו להם למדינת הים. דהא אין קדושין בלא עדים. גמרא: אסור כו'. דשוינהו עליה חתיכה דאסורא בהודאתו. רש"י:

בתך. בגדולה שעשאתה שליח. והיא קבלה קדושין לעצמה ואמרה שגם הוא כשקדשה נתכון לקדש את עצמה: וכופין לא, דאמר לא ניחא לי דאתסר בקרובתה. גמרא: דגלי דעתיה דקדשה, וארוסה יש לה כתבה. רש"י, ולמאן דסובר דאין לה כתבה, הכא כשכתב לה. ואם תאמר היאך יכול לומר לא קדשתיך. ויש לומר דמירי במקום שכותבין כתבה ואחר כך מקדשין. הרב המגיד משנה:

ובגמרא, דאיזו זו אתי למעוטי כהאי גונא: הזכר. דלמשפחתם לבית אבתם כתיב. רש"י: לויה. גמרא. ותו לא, והרי חלל שנשא בת ישראל הולד הולך אחר הזכר כו', תנא כל מקום לאתויי: עברה. ואפלו הכי תפסי קדושין, דקסבר קדושין תופסין בחיבי לאוין, והכי איפסיק הלכתא: הפגום. שבשניהם. הנולד מפסולי כהנה, הולד פסול. וכן בן ממזרת מישראל, ממזר, וכן בן ממזר מישראלית. וכן בן נתינה מישראל, נתין, ובן נתין מכשרה, נתין. רש"י. והא דהולך אחר הפגום, ילפינן מקראי: ואיזו כו'. ותימה דלא חשיב נמי לחיבי עשה מצרי ואדומי, וצריך לומר דתנא ושיר. ועין תוספות יום טוב: חוץ מן הנדה. ועין תוספות יום טוב: שפחה. מנלן דלא תפסי בהו קדושין, דאמר קרא שבו לכם פה עם החמור: ובשפחה כנענית נשואה לעבד עברי מירי, גמרא. ופרש רש"י ואמר קרא דלא יצא הבן חפשי עם אביו. ועין תוספות יום טוב: וכיון דפשיטא דולדה כמוה, ממילא מפשיט לן דלא תפסי בה קדושין. הר"ן. ועין תוספות יום טוב:

לטהר. מפסול זרעם, שלא יהיו בניהם ממזרים. רש"י: דאף על גב דממזר חיב הוא בכל הלאוין שבתורה. לאו דשפחה שאני, דלא אמר רחמנא לא תקח שפחה, ואפקיה בלשון לא יהיה קדש, דמתרגמינן לא יסב גברא מבני ישראל אתתא אמה, משמע שאין ממזר בכלל, שכיון שיצירתו בעברה, קדש ועומד הוא. רבנו תם. ועין תוספות יום טוב: אינו מתיחס אחר אביו. רש"י: עבד ממזר. בגמרא פליגי בילפותא דקרא: