פרק ד

יוחסין. שם היחס הונח על ידיעת האיש לבית אבותיו לדעת ענינו, על איזה דרך שנולד. ועין תוספות יום טוב: מדלא תנן עלו לארץ ישראל אלא עלו מבבל, לאשמעינן שכלם עלו מבבל. גמרא: כלומר סנהדרי גדולה שהיו יושבים ודנין את הכהנה. כדתנן בסוף מסכת מדות: כהני כו'. מנלן דסליקו כו', ויליף להו מקרא בגמרא: לויי. והא דכתיב ומבני לוי לא מצאתי שם, זה היה בעודו בבבל, דוק בפסוקים. והא דעזרא קנסם שלא עלו עמו (כמו שכתב הר"ב סוף מעשר שני), הינו על שלא נתעוררו מעצמם לעלות. ועין תוספות יום טוב: ולא מני חלוצה, משום דדברי סופרים הוא. ומכל מקום הולד חלל מדבריהם. ועין תוספות יום טוב: שנאמר ויתנם יהושע חטבי עצים וגו' . וחיבים ישראל למול עבדיהם הכנענים, והנהו הוו בכלל מקנת כספך (ועין מה שכתבתי ריש פרק ג דמכות): לויי כו'. אבל כהני בחללי גרי וחרורי לא, שחללה בלאו. ומשחררת בחזקת זונה. רש"י: וחרורי. משמע אבל עבדים לא. אליבא דרבי טרפון הוא הדין לממזרים דמתרין בעבדים, אלא משום אינך שאסורים בעבדים תנא חרורי. הר"ן: מתרים כו'. ואף דנתינים קימי בלא תתחתן דקאי אשבעה עממין בגרותן, דיש לומר דלא מחיבי בלאו דחתון אלא היכא דאיכא חששא דכי יסיר, לפי שלא חששה תורה אלא אמיחסים, אבל אפסולים לא. אלא דבלא גרות אסורים משום חשש הסרה, אבל נתיני שהם גרים וחיבים בכל המצות לאו בני הסרה נינהו: והכי נמי איכא למדרש ממזר ודאי הוא דלא יבא, הא ספק ממזר יבא, ולישרי בישראל שתוקי ואסופי. והכי נמי אמרינן בגמרא, אלא דחכמים הם שעשו מעלה ביוחסין ולא רצו להכשירם לישראל, אבל זה בזה לא עשו מעלה:

אסור. דסבירא ליה עשו מעלה ביוחסין אפלו בהני:

הנושא כו'. פרוש כהן שבא לשא אשה כהנת. וקאמר דצריך לבדק משום שאנו רוצים שבנה ישמש על גבי המזבח. אבל אין לפרש דמירי בישראל כו', דאם כן אמאי נקט כהנת, אפלו חללה נמי הוי בנה כשר לכהנה. תוספות. ועין תוספות יום טוב דלהר"ב דמפרש דדוקא בערעור דין הבדיקה משום עצמו, שלא ישא למזהר עליה. ואפלו הכי אין לפרש בישראל, דכל שאין כאן פסול חללות אין צריך בדיקה אפלו לממזרות. וכן כתבו התוספות דעקר הבדיקה משום חללות, ואגב כו'. ועין עוד: שמנה. נקט האי לישנא לפי שמפני בדיקת הארבע צריך לבדק האחרות, שאין הארבע נבדקות אלא אם כן הוא בודק שלמעלה מהן. הר"ן: ולשון רש"י, בודקים שלא היו ממזרות או אחת מהפסולות לקהל: לויה כו'. דאף על גב דאין בהן חשש חללות, שאביה הוא לוי וישראל אפלו כשאמה חללה כשרה לכהנה כדתנן במשנה ו', מכל מקום הואיל והצריכו לכהן לבדק משום פסול חללות בכהנת דשיכי בה, הלכך הצריכוהו לבדק היכא דלא שיך אלא פסול ממזרות, כגון לויה וישראלית. תוספות: וכן לשון רש"י. ואף על גב דבכהן אירי, הצרכו לפרש כאן שלא נטעה, דבין ברישא בין בסיפא הנושא הוא כמו הנשאת: מוסיפין כו'. לפי שהתערבות בהם יותר. הרמב"ם: שיעידו שנים שנתערב בהם ממזר או חלל או שיש בהן עבדות. הרמב"ם: ולא קשיא דהא השוה הכתוב אשה כו' לכל ענשין, דהא אמרינן בגמרא דכל היכא דהוא מזהר עליה היא מזהרת עליו שלא תשאנו, ואם כן הרי היא שוה לו: וכיון שלא הקפידה תורה עליהם ליוחסין, רבנן נמי לא עבוד בהו מעלה לאצרכינהו בדיקה, ואפלו מחמת ממזרות ושתיקות, אלא כי אתחזק אסורא ביה, אבל לחששא ולמבדק לא אצרכינהו. רש"י:

המזבח. מירי אפלו בעבודות הכשרות בזרים כגון שחיטה כו', דלכתחלה לא עבדי כי אם מיחסים והינו דלא תני ספר תורה ותרומה ונשיאת כפים, משום דמלתא דפשיטא נינהו דאינן אלא בכהנים. ושיר נמי שטרות, דאיכא מאן דאמר דמעלין. תוספות. ועין תוספות יום טוב: והוא הדין באביה שאין צריך לבדק עוד לא באמו ולא באם אם אביה, וכן בכל אב: הדוכן כו'. דאמר מר ששם (בלשכת הגזית. רש"י) היו יושבין סנהדרי גדולה מיחסי כהנה מיחסי לויה. גמרא: תימה, דהא אין כשרים לדיני נפשות אלא המשיאין לכהנה, וכל סנהדרין היו דנין דיני נפשות, וכל עיר שיש בה מאה ועשרים ראויה לסנהדרין. אלא עקרא דמלתא דסנהדרין בכל מקום. ותנאי דבירושלים, אמרוהו בגמרא אשוטרי הרבים, משום דלדיני ממונות הכל כשרים ואפלו ממזר. ועין תוספות יום טוב: משוטרי. הינו דפרש הר"ב שהיו דנין דיני ממונות. וכן פרש רש"י: לשון רש"י, בערכי, שהיה כתוב בסדרי הדינין שהיו רגילין ליחס את הראויים לדון שהיו מיחסים, וכותבין על הסדר פלוני ופלוני מיחסים הן, שאין רגילים בני המקום למנות דין שאינו מיחס: מלך. דאמר קרא והתיחשם בצבא במלחמה : הינו לומר דכמו שמצינו דבעינן זכותן כדאיתא במשנה ה' פרק ט' דסוטה, הכי נמי הצריך דוד המלך עליו השלום שיהיה להם זכות אבותם:

לעולם. מהו דתימא מידי דהוה אמצרי ואדומי, מה להלן לאחר שלשה דורות כו', קא משמע לן. גמרא: כשרה כו'. בגמרא יליף ליה מקרא. ועין תוספות יום טוב:

רבי יוסי אומר. הרי שלש מחלוקות בדבר. לרבי יהודה דלעיל בת גר זכר פסולה ואפלו נשא ישראלית. לרבי אליעזר בן יעקב איכא צד אחד ישראל מכשיר, ומיהו גר וגיורת בתו פסולה. ולרבי יוסי אפלו גר שנשא גיורת בתו כשרה, ומיהו הורתה ולדתה בקדשה בעינן. ובגמרא וכלן מקרא אחד דרשו כו'. ועין תוספות יום טוב:

ותמהני, למה הצרך לכך, דכיון דבחזקת כשרות הוא אין ערעור פחות משנים. הר"ן. ולי נראה דמשום עבר שאין לו חזקה דכשרות הצרך לזה: אף על פי שלהכשיר נאמנת כדלעיל במשנה ב' לאבא שאול, שאני, דלהכשיר דבר תורה אין אנו צריכין לה, דהא מדינא לא הוי אלא ספק ממזר, וספק ממזר מן התורה מתר לבא בקהל כמו שאיתא במשנה ב' אלא דרבנן גזרו עליהם, והאמינוה בשל דבריהם. אבל לפסל, כיון דמדאוריתא מתר לבא בקהל ואסור בממזרת ודאית, ואם היו מאמינים אותה ומתירין אותו בממזרת ודאית, היו מקלים בשל תורה, ולא נתנה תורה נאמנות אלא לאב. ואפלו לאב נחלקו חכמים. הרב המגיד משנה: והואיל ואינו נאמן לפסל לבני הבן. אף אבנו אינו נאמן, שאם נאמינהו על הבן, ממילא יהיו נפסלין בני הבן. תוספות והר"ן:

שניהם כו'. אם באת לנשא לאחר. רש"י:

והתוספות הקשו פשיטא כיון דנבדקת כבר שוב אין צריך ראיה. ועוד דאינו מביא ראיה דסיפא מיתר כו'. ולי נראה דיש לומר דאין הכי נמי דכלה מתניתין לא איצטריך אלא משום ראיה דעל הבנים, דברישא אין צריך כיון דכרוכים, ובסיפא כיון דמתה צריך, ואגב נסיב נמי בין ברישא בין בסיפא דאין צריך ראיה על האשה. ועין תוספות יום טוב: נדבקים אצלה.רש"י: על הבנים. צריך לומר דמתניתין אפלו לרבי יהודה דמשנה ח' שסובר דדין תורה האב נאמן לפסלו וכל שכן להכשירו וכמו שכתוב לעיל, אפלו הכי משום מעלה דיוחסין אמרו חכמים שלא להאמינו. וכל זה הוא רק נגד משפחות הבדוקות שרוצים שתהיה משפחתן בדוקה, אבל בלאו הכי אין צריך להביא ראיה, דכל אדם בחזקת כשרות עד שיפסל (על ידי ערעור). המגיד:

הבנים. הקטנים הכרוכים אחריה. גמרא:

לא יתיחד. רמז ליחוד מן התורה מנין, שנאמר כי יסיתך אחיך בן אמך , וכי בן אם מסית בן אב אינו מסית, אלא לומר לך, בן מתיחד עם אמו (ולהכי נקט בן אמך, שהבן מצוי אצל האם), ואסור להתיחד עם כל עריות שבתורה. גמרא. ולפי שלא אמרו אלא רמז, כתב הרמב"ם, ואסור יחוד העריות מפי הקבלה. וכתב עוד, דוד ובית דינו גזרו על יחוד הפנויה, שמאי והלל גזרו על יחוד כותית. עד כאן. ומיהו כל זה ביותר משלש שנים ויום אחד. ירושלמי. וכן פסק הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: ורש"י והרמב"ם כתבו נמי בת חמותה: כלומר, מה היא ביאה, שתדע לספר דברים בשוק. ואינה מוסרת כו' מתוך קטנה עדין לא לבשה יצר, הלכך אין כאן משום דעתה קלה, שלא תהא נוחה להתפתות. רש"י: שניהם בכלל. הרמב"ם: שאשתו. הקשו בתוספות דבריש פרק ב' דעבודה זרה משמע שאשה אחת מתיחדת עם איש שאשתו עמו, והכא משמע דדוקא שתי נשים, ומכל שכן לרבנן, אם כן מתניתין דהתם דלא כמאן כו'. לכך כתבו דהכי גרסינן, רבי שמעון אומר אף איש אחד מתיחד עם שתי נשים. ובזמן שאשתו עמו ישן עמהן בפונדקי, מפני שאשתו משמרתו. ואתאן אפלו לרבנן. וכן גרסת הרי"ף:

בידוע שיש בה טעם ביאה. רש"י. כלומר, ויש לחוש שמוסרת עצמה לביאה. ואין זה כטעם ביאה דלעיל, דהתם אינה מוסרת. ומשום הכי לעיל אמרינן שיודעת, והכא שיש בה: רוק. תרגום של ובחורים כשול יכשלו הוא רוקים. תוספות והרמב"ם: דאלו תינוקות עצמן לא נחשדו על הזכור. גמרא: אשה. מפני אבותיהם שבאים להביא את בניהם. גמרא: אצלו בבית הספר. וטעמא דתנא קמא, דאף על פי שהיא בביתה מקרי פת בסלו. ועין תוספות יום טוב:

ועל הבהמה. רש"י ור"ן: כלומר דהוה אמינא דלשרי להתיחד עם שתי נשים משום כדי חייו. וכתב הרמב"ם וכיצד יעשה, יתעסק עמהן ואשתו עמו, או יפנה למלאכה אחרת: נקיה כו'. בגמרא, מחטא דתלמיותא, כלומר תופר בגדים קרועים. והינו תלמיותא שהתפירות עשויות שורות שורות כתלמים של מחרשה. רש"י. והערוך מסים נקיה מגזל וקלה דאין בה חסרון כיס: למי כו'. לשון רש"י, ואל יאמר בלבו אמנות זו אינה מעשרת, אלא יבקש רחמים למי שהעשר שלו: שלו. שנאמר לי הכסף ולי הזהב נאום ה' צבאות . גמרא: לפי זכותו. וקשיא לי דאם הכל לפי זכותו, אם כן תפלה מאי מהניא ליה. שאם זכותו כדאי אין הקדוש ברוך הוא מקפח שכרו, ואם זכותו אינו כדאי הא אמרן הכל לפי זכותו. ומסיק שעל ידי התפלה זכותו יגרם לשנות מזלו כמו על ידי זכות גדול. ועין תוספות יום טוב: רבי שמעון בן אלעזר כו'. כלומר רבי מאיר הביא ראיה מן השכר. ורבי שמעון בן אלעזר הביא ראיה מן הענש: שהרעותי כו'. שנאמר עונותיכם הטו . גמרא: ספר. בגמרא ובירושלמי גרס קדר. ופרש רש"י בעלי קרנות: רשעים. מפני לסטיות: כשרים. שפורשין למדברות למקום גדודי חיות ולסטים ויראים לנפשם ומשברים לבן למקום: חסידים. שפורשים למקום הסכנה ותמיד הם ברעדה יותר מן הגמלים: אינה כן. שאף הבא לידי זקנה או יסורין ואינו יכול לעסק בה הוא אוכל ממתן שכרה. דכתיב עוד ינובון בשיבה. רש"י. וממילא דהוא הדין יסורין, דכל שאינו יכול לעסק בה, מה לי זקנה ומה לי יסורין: אחרית. והוא מענין אחריות, שפרושו מיטב. וכן מסים דשנים ורעננים יהיו: בשיבה. לשון רש"י, יצמחו צמח ויתיחד שכרן לעת שיבתן דשנים ורעננים יהיו: