פרק ו

הִתֵקָבְּל כוּ' יָחַזֲר. וֵכִי מֵטֹא גִּטֹּא לֵיֹדֹהּ וֵלֲא חֹזָר מִגָּרֵשִֹה. וֵאָף עָל גָּב דֵּבָעָל לֹאו בָּר שִָוֵּיְי שִֹלִיחָ לֵקָבֹּלֹה הוּא, אַפִלּוּ הֹכִי אֹמֵרִינָן דֵּאֹדֹם יוֲדְעָ שִּאְינוֲ יֹכוֲל לָעַשֵוֲת שִֹלִיחָ לֵקָבֹּלֹה, וֵגֹמָר וֵנֹתָן לֵשְִם הוֲלֹכֹה, וֵהִתֵקָבְּל וֵהוֲלְךֵ לֹהּ קֹאֹמָר. גֵּמֹרֹא: הִתֵקָבְּל. בָּגֵּמֹרֹא דֵקִדּוּשִִין דָּף מ"א וֵשִִלֵּחֹהּ, מֵלָמְּד שִּהֹאִשִֹּה עוֲשֵֹה שִֹלִיחָ. וּפְרְשִ רָשִִ"י, קֹרְי בְּיהּ וֵשִִלֵּחֹה בֵּלֲא מָפִּיק ה"א: לֵפִיכֹךֵ כוּ'. כְּיוֹן דֵּאֹמֵרֹן אְין יֹכוֲל לָחַזֲר אְין לוֲ תָּקֹּנֹה לָחַזֲר אּלֹּא אִם כְּן אֹמָר הָבָּעָל כוּ'. רָשִִ"י. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: יָחַזֲר. כֹּל זֵמָן שִּלֲּא הִגִּיעָ הָגְּט לֵיֹדֹהּ, שִּאְינֹהּ מִתֵגֹּרּשִּת אּלֹּא מִדָּעָת הָמֵּגֹרְשִ, וֵהוּא אְינוֲ רוֲצּה שִּיֵּהְא גְט עָד שִּיָּגִּיעָ לֵיֹדֹהּ. רָשִִ"י:

הִתֵקָבְּל. וֵהוּא חֹזָר וֵאֹמָר קִבָּלֵתִּי. רָשִִ"י: כִּתְּי כוּ'. וֵלֲא הַוֹה כֹּל כָּת מֵעִידֹה עָל חַצִי דֹבֹר בִּלֵבָד, וֵרָחַמֹנֹא אֹמָר דֹּבֹר וֵלֲא חַצִי דֹבֹר, דֵּכֹל כָּת רֹאַתֹה מָה שִּּיֵּכוֲלֹה לִרֵאוֲת בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה. תּוֲסֹפוֲת: קִבְּל. כֵּשִּאְין מָכִּירִין חַתִימָת הֹעְדִים הָחַתוּמִים עָל הָגְּט. אַבֹל אִם נִתֵקָיֵּמֹה חַתִימֹתֹן, אְין צֹרִיךֵ שִּתֹּבִיא עְדְי מֵסִירֹה בֵפֹנְינוּ, רָק שִּיֲּאמָר הָשִֹּלִיחָ שִּקִּבֵּלוֲ בִּפֵנְי שִֵנָיִם. טוּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאָכָּתִּי קָשִֵיֹא לִי דִלֵמָאי נֹפֵקֹא מִנָּהּ מֵעִידִין כְּן. וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר מִשִּוּם דֵּאָף עָל פִּי שִּיְּשִ גֵּזְרֹה וּמִשִּוּם הֹכִי נִקֵרָע, צֹרִיךֵ שִּיֹּעִידוּ עָל כֹּךֵ, דֵּלֹאו כֶּלְּי עֹלֵמֹא מָסֵּקְי אָדָּעֵתָּיֵהוּ דֵּמִשִּוּם הֹכִי לֲא יֵבִיאּנּוּ בֵּיֹדוֲ, וֵיֲאמֵרוּ אִלּוּ הֹיֹה אֱמּת הֹיֹה לוֲ לֵהִסֵתָּכְּן וֵלָהַבִיאוֲ, וֵיוֲצִיאוּ לָעָז: אַפִלּוּ הְן כוּ'. סָלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמִינֹא דֵמִחֵזְי כֵשִִקֵּרֹא, שִּהֹאְיךֵ אּפֵשִֹר שִּנִּזֵדָּמְּן הָדֹּבֹר שִּאוֲתֹן בֵּעָצֵמֹן שִּשִֹּמֵעוּ הָשִֵּלִיחוּת רֹאוּ הָקָּבֹּלֹה, דֵּמִסֵּתֹמֹא הָבָּעָל וֵהֹאִשִֹּה בִשִֵתְּי עַיֹרוֲת הְן כְּיוֹן שִּהִיא מֵמָנֹּה שִֹלִיחָ וֵאְינֹהּ מֵקָבָּלֵתּוֲ מִיָּד הָבָּעָל. וּמִשִּוּם הֹכִי הַדָר תֹּנְי וֵאּחֹד מִצֵטֹרְף עִמֹּהּם, דֵּסָלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמִינֹא דִנֵהִי דֵלִתֵרְי לֲא חֹיֵשִִינָן דִּמֵשִָקֵּרְי, לֵחָד מִיהֹא חֹיֵשִִינָן, קֹא מָשִֵמָע לֹן. הֹרָ"ן: לִשִֵמֲר. יְשִ חִלּוּף גִּרֵסֹאוֲת בָּגֵּמֹרֹא בֵּיוֲדָעָת לִשִֵמֲר. רָשִִ"י וֵסִיעֹתוֲ גּוֲרֵסִין מִשִּּתָּגִּיעָ לֵעוֲנָת הָפֹּעוֲטוֲת. וּלֵגִרֵסָת הֹרִי"ף וֵסִיעֹתוֲ מִשִּּתָּגִּיעָ לֵמִדָּת צֵרוֲר וֵזוֲרָקֵתּוֲ אֱגוֲז וֵנוֲטָלֵתּוֲ:

שִּאְין קֹטֹן כוּ'. וֵאָף עָל פִּי שִּיְּשִ לֹהּ חֹצְר, הֹא בֵגְט מִדִּין יֹדֹהּ אִתֵרָבְּי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דִּמֵנֹא יֹדֵעֹה דֵּנִיחֹא לְיהּ לָבָּעָל לֵמְתֵבֹה הֹתֹם. רָשִִ"י: הֹבְא לִי כוּ'. אַפִלּוּ לֵרָבֹּנֹן, דֵּכְיוֹן דֵּאְינֹהּ מִתֵגֹּרּשִּת בֵּקָבֹּלֹתוֲ לְיכֹּא קֵפְדֹא כֵּשִּמֵּבִיאוֲ לֹהּ מִמֹּקוֲם אָחְר. הֹרָ"ן:

מִיֹּד. שִּמֹּא קִבֵּלוֲ כֵּבֹר. וֵאָף עָל גָּב דָּהַוֹה לְיהּ לֵמְימָר אוֲקְי אִשִֹּה בֵחּזֵקָת שִּלֲּא נִתֵגֹּרֵשִֹה, חֶמֵרֹא הוּא שִּהּחֵמִירוּ חַכֹמִים, מִשִּוּם דָּחַזֹקֹה שִֹלִיחָ עוֲשֵּה שִֵלִיחוּתוֲ, אָף עָל גָּב דֵּאְין בֵּיָד הָשִֹּלִיחָ לָעַשֵוֲת שִּמֹּא לֲא יִתְּן לוֲ הָבָּעָל גְּט כוּ'. תּוֲסֹפוֲת: וּבָגֵּמֹרֹא פֹרְיךֵ, וֵכְיוֹן שִּקִּבֵּלוֲ בֵּמֹקוֲם אָחְר הְיכִי הֹוְי גִּטֹּא כֵלֹל, וֵהֹתֵנָן בֹּרְישִֹא הִתֵקָבְּל כוּ' וֵקִבְּל לֹהּ בֵּמֹקוֲם אָחְר פֹּסוּל, וּמוֲקֵמִינָן לָהּ בִּדֵאֹמֵרֹה לְיהּ קָבְּל גִּטֹּא בֵּמֹתֹא מָחַסָיֹּא וֵזִמֵנִין דֵּמָשִֵכָּחָת לְיהּ בֵּבֹבּל, כְּיוֹן דָּהַדָר אֹמֵרֹה לֹהּ הֹכִי, מִכֵּלֹל דֵּלֲא קֹפֵּדֹה אִי מֵקָבְּל לְיהּ בֵּדוּכֵתֹּא אָחַרִינֹא, וֵהֹא דֵקֹבֵעֹה לְיהּ עִקֹּר בֵּמֹתֹא מָחַסָיֹּא, הֹכִי קֹאֹמֵרֹה לְיהּ, מָשִֵקָל כֹּל הְיכֹא דֵמָשִֵכָּחָת לְיהּ שִֵקוֲל לְיהּ מִנְּיהּ, גִּטֹּא לֲא לּהֱוְי עָד דֵּמָטְּית לֵמֹתֹא מָחַסָיֹּא. גֵּמֹרֹא: וּבָגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ, פֵּשִִיטֹא. וּמֵשִֹנְי לֲא צֵרִיכֹא דֵאִיתְיהּ לָבָּעָל בָּמִּזֵרֹח וֵאֹמֵרֹה לְיהּ זִיל בָּמִּזֵרֹח וֵקֹאֹזְיל בָּמָּעַרֹב, מָהוּ דֵּתְימֹא בָמָּעַרֹב הֹא לְיתְיהּ, קֹא מָשִֵמָע לֹן, דִּלֵמֹא בָּהַדְי דֵּקֹא אֹזִיל מִפֵגָע פֹּגָע בְּיהּ. עָיְּן מָה שִּּכֹּתָבֵתִּי רְישִ פּּרּק ח' דִּתֵרוּמוֲת בֵּשְִם הָיֵרוּשִָלֵמִי:

גְּט כוּ'. כֶּלֵּהוּ לֵשִוֲן בֵּנְי אֹדֹם הְם לִקֵרוֲת סְפּר כֵּרִיתוּת אִשִֹּה, גְּט, גְּרוּשִִין, אִגּּרּת. רָשִִ"י: וֵמִדֵּלֲא כֹּתָב חוֲלּה הָמֵּסֶכֹּן, שִֵמָע מִנָּהּ דֵּכֹל חוֲלּה מֵסֶכֹּן קֹרְי לְיהּ. וֵעָיְּן מָה שִּּכֹּתָב הֹרָ"ב פּּרּק ד' דִּטֵבוּל יוֲם מִשִֵנֹה ה'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵשְִם אִשִֵתּוֲ וֵשְִם עִירֹהּ. טוּר: מְעָצֵמוֲ. דֵּדָעֵתּוֲ מִתֵּחִלֹּה הֹיֹה לֵכֹךֵ, וֵסוֲפוֲ הוֲכִיחָ וָהַוֹה לְיהּ כִּמֵפֹרְשִ לָיֹּם וּמֵסֶכֹּן. רָשִִ"י:

אֹמָר רָבִּי יוֲסְי. בָּגֵּמֹרֹא, הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי דֵאֹמָר מִלְּי לֲא מִמֵסֹרֹן לָשִֹּלִיחָ: לֵבְית דִּין הָגֹּדוֲל. אְינוֲ מִן הָנִּמֵנֹע שִּבְּית דִּין הָגֹּדוֲל שִּבִּירוּשִֹלָיִם לֲא יִהֵיוּ בֵּקִיאִים בָּכֵּתִיבֹה, לֵפִי שִּהָתֵּנָאי בֵּבְית דִּין שִּיִּהֵיוּ חַכֹמִים, לֲא שִּיִּהֵיוּ סוֲפֵרִים. הֹרָמֵבָּ"ם: כֵּתֲבוּ. וֵנִרֵאּה שִּצֹּרִיךֵ שִּיֲּאמָר גָּם כְּן חַתֲמוּ, וֵכְן כֹּתָב הָבְּית יוֲסְף: