פרק ט

וְאָמַר לָהּ. בִּשְׁעַת מְסִירָה. רַשִׁ"י: הָרַמְבַּ"ם. וְטַעַם לַדָּבָר מֵחֲמַת שֶׁאֵין אוֹמְרִים יֵשׁ בְּרֵרָה, דְּאַף עַל פִּי שֶׁנִּתְקַיְּמוּ הַתְּנָאִים, מִכָּל מָקוֹם בְּשָׁעָה שֶׁנִּכְתַּב הַגֵּט לֹא הָיָה סֵפֶר כְּרִיתוּת. הַמַּגִּיד: יִטְּלֶנּוּ כוּ'. אֲפִלּוּ לְרַבִּי דְאֵין צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלִטְּלוֹ מִמֶּנָּה, שָׁאנֵי הָכָא הוֹאִיל וּקְנָאָתוֹ בִּנְתִינָה קַמַּיְתָא לִפָּסֵל בּוֹ לַכְּהֻנָּה, הִלְכָּךְ צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלִטְּלוֹ הֵימֶנָּה. אֲבָל הַהִיא דִלְעֵיל לֹא זָכְתָה בוֹ לִכְלוּם. בַּגְּמָרָא: פָּסוּל. לְפִי שֶׁלֹּא נִכְתַּב הַגֵּט אֶלָּא עַל תְּנַאי זֶה, וְאֵין כָּאן כְּרִיתוּת. תּוֹסָפוֹת:

לְעֶבֶד כוּ'. דְּלֹא תָפְסוּ בְּהוּ קִדּוּשִׁין, כִּדְפֵרֵשׁ רַשִׁ"י בִּיבָמוֹת דַּף מ"ה עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּלְכָל מִי כוּ'. לַאֲתוֹיֵי שְׁאָר חַיָּבֵי כְרֵתוֹת. גְּמָרָא: כָּשֵׁר. דְּלָאו שִׁיּוּרָא הוּא וּבְלָאו אִסּוּר אִישׁוּת נַמִּי לֹא תָפְסוּ לְהוּ בָּהּ קִדּוּשִׁין. רַשִׁ"י: אַלְמָנָה כוּ'. מִשּׁוּם סִירְכָא דִשְׁאָר דוּכְתֵּי נָקַט הָכִי, שֶׁהֲרֵי מִשּׁוּם גֵּרוּשִׁין הַלָּלוּ נֶאֶסְרָה אַף לְכֹהֵן הֶדְיוֹט, וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אֶלָּא לְכֹהֵן גָּדוֹל וּלְכֹהֵן הֶדְיוֹט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּלְכָל מִי. לַאֲתוֹיֵי שְׁאָר חַיָּבֵי לָאוִין כְּגוֹן עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי. גְּמָרָא: שֶׁיֵּשׁ כוּ'. אִם הָיְתָה פְנוּיָה. רַשִׁ"י:

וְטַעְמָא מִשּׁוּם דְּאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דִפְלִיגֵי תַנָּא קַמָּא וְרַבִּי יְהוּדָה בְּיָדַיִם שֶׁאֵין מוֹכִיחוֹת אִי הָוְיָן יָדַיִם. רַבָּנָן סָבְרֵי דְהָוְיָן יָדַיִם, וְאַף עַל גַּב דְּלֹא כָתַב לָהּ וְדֵין, מוּכְחָא מִלְּתָא דִּבְהַאי גִטָּא מְגָרֵשׁ לָהּ. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר לֹא הָוְיָין יָדַיִם, וְטַעְמָא דְכָתַב לָהּ וְדֵין דְּמוּכְחָא מִלְּתָא כוּ', אֲבָל לֹא כָתַב לָהּ וְדֵין, אָמְרֵי בְּדִבּוּר גֵּרְשָׁהּ כוּ'. וּבְרֵישׁ נְדָרִים קָיְמָא לָן דְּלֹא הָוְיָן יָדַיִם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בַּת חוֹרִין. מִשּׁוּם דִּבְגֵט אִשָּׁה קָיְמִינַן נִיחָא לֵיהּ לְמִנְקַט שִׁחְרוּר נַמִּי בְשִׁפְחָה (וּבִסְפָרִים אֲחֵרִים יְרוּשַׁלְמִי וְרִי"ף גָּרַס בֶּן). וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב אִי בָעִינַן גַּם הָכָא וְדֵין (וְעַיֵּן בְּקָרְבַּן הָעֵדָה):

שְׁלֹשָׁה. מִנְיָנָא לְמִעוּטֵי גֵט יָשָׁן דְּתִנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה. וּלְמִעוּטֵי שְׁלוֹם מַלְכוּת דְּהַוָּלָד מַמְזֵר אַלִּיבָּא דְרַבִּי מֵאִיר, אִי נַמִּי לְרַבָּנָן דְּתֵצֵא. גְּמָרָא: כָּשֵׁר. וּמַה שֶׁהֵקֵלּוּ בִּשְׁלֹשָׁה גִטִּין הַלָּלוּ מִבִּשְׁאָר גִּטִּין פְּסוּלִין. הַיְנוּ טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּדָבָר הַנּוֹהֵג בְּגִטִּין וְלֹא בִּשְׁטָרוֹת הֶחְמִירוּ יוֹתֵר כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבֹאוּ לְהַשְׁווֹת גִּטִּין לִשְׁטָרוֹת כוּ'. אֲבָל בְּדָבָר שֶׁלֹּא נִתְקַן בְּגִטִּין בִּלְבַד אֶלָּא גִּטִּין וּשְׁטָרוֹת שָׁוִים בָּהֶם הֵקֵלּוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאֵין כוּ'. טַעֲמָא דְפָסוּל מִשּׁוּם שֶׁיּוּכַל לִכְתֹּב הַזְּמַן כְּמוֹ שֶׁיִּרְצֶה, וְהָוֵי כְאֵין בּוֹ זְמַן דְּאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יְחַפֶּה. וְאִי נַמִּי מִשּׁוּם פֵּירֵי וַדַּאי דְּהַבַּעַל אֵינוֹ נֶאֱמָן (הַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב קִצֵּר, וְעַיֵּן בַּתּוֹסְפוֹת בַּאֲרִיכוּת), וּלְכָךְ פְּסָלוּהוּ, דְּלִפְעָמִים תַּפְסִיד הָאִשָּׁה שֶׁלֹּא כְדִין כְּשֶׁיִּכְתֹּב יוֹם שֶׁעָמַד בּוֹ וְלֹא יַקְדִּים הַזְּמַן, וְהִיא לֹא תוּכַל לִטְרֹף לְפִי שֶׁאָנוּ חוֹשְׁדִים אוֹתוֹ שֶׁהִקְדִּים הַזְּמַן, וּלְכָךְ פְּסָלוּהוּ דְּהַשְׁתָּא לֹא תִטְרֹף הָאִשָּׁה מִזְּמַן הַכָּתוּב כֵּיוָן שֶׁהַגֵּט פָּסוּל. דְּדַוְקָא בְּגֵט כָּשֵׁר גּוֹבָה מִיּוֹם הַכְּתִיבָה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן עוֹד: עֵד אֶחָד. נִרְאֶה דְּהוּא הַדִּין דְּאֵין בּוֹ זְמַן, אֶלָּא לְאַשְׁמְעִינַן דְּאַף עַל גַּב דְּיֵשׁ בּוֹ זְמַן לֹא תִנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה: הֲרֵי כוּ'. לְמִעוּטֵי הָא דְּתַנְיָא הַמֵּבִיא גֵט מִמְּדִינַת הַיָּם נְתָנוֹ לָהּ וְלֹא אָמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם יוֹצִיא וְהַוָּלָד מַמְזֵר דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: עֵדִים. וְאֵינוֹ כְּתַב יָדוֹ, כָּשֵׁר לִנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה: וְגוֹבָה כוּ'. הָכִי קָאָמַר, וְאִם שְׁטָר הוּא גּוֹבָה כוּ', דְּרַבִּי אֶלְעָזָר סְבִירָא לֵיהּ עֵדֵי מְסִירָה כָרְתֵי בֵּין בְּגִטִּין בֵּין בִּשְׁטָרוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

לָזוֹ. אֲפִלּוּ לְרַבִּי אֶלְעָזָר דְּאָמַר עֵדֵי מְסִירָה כָרְתֵי, וְעַל כָּרְחֲךָ לָהּ לִשְׁמָהּ דִּכְתִיב בִּקְרָא לֹא אַחֲתִימָה קָאֵי אֶלָּא אַכְּתָב, וּמִיהוּ אַוְנָתַן לֹא קָאֵי, דְלָא בָעִינַן שֶׁיֵּדְעוּ הָעֵדִים בִּשְׁעַת מְסִירָה בְּהֵי מִנַּיְהוּ מִתְגָּרֶשֶׁת. גְּמָרָא: וְזֶה לְשׁוֹן הָרַ"ן, לֹא בָטֵל מַמָּשׁ, אֶלָּא דְכֵיוָן דְּלֹא יָדְעִינַן דְּמַאן נִיהוּ לֹא יִנָּתֵן לֹא לָזוֹ וְלֹא לָזוֹ. אֲבָל אִם נָתַן לְאַחַת מֵהֶן אוֹ לִשְׁתֵּיהֶן הֲרֵי זֶה סְפֵק גֵּרוּשִׁין: זְמַן בִּכְלַל תּוֹרֵף הוּא, אֲבָל שֵׁם טֹפֶס הוּנַח עַל כָּל נֻסַּח הַגֵּט כוּ', אֶלָּא שֶׁהוֹצִיאוּ מִן הַכְּלָל וְקָרְאוּ לְמִקְצַת מֵהֶן תּוֹרֵף. וְאִם נֶאֱמַר טֹפֶס בְּלֹא הַזְכָּרַת תּוֹרֵף עִמּוֹ יֵשׁ בַּמַּשְׁמָע טֹפֶס כָּל נֻסַּח הַגֵּט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא שֶׁזֶּה הַזְּמַן בּוֹ בַּיּוֹם עַצְמוֹ שֶׁל הָרִאשׁוֹן, דְּאִי לָאו הָכִי הָוֵי רִאשׁוֹן מֻקְדָּם לַחֲתִימַת הָעֵדִים, וְלֹא הָיָה צָרִיךְ לַטַּעַם שֶׁאֵין הָעֵדִים נִקְרִים עִמּוֹ. וְגַם מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְדַוְקָא שֶׁכָּתוּב וּבְכָךְ בְּוָי"ו לְחַבְּרָם. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי תֵּיפּוֹק לֵיהּ דְּאֵין עֵדִים חֲתוּמִים עַל הַכֹּל: נִקְרִין עִמּוֹ. הַיְנוּ תַּחְתּוֹן, אֲבָל עֶלְיוֹנִים פְּסוּלִים, שֶׁמָּא לֹא הֵעִידוּ אֶלָּא עַל הָאַחֲרוֹן. רַשִׁ"י: מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְהָכִי כָּתַב, פְּלוֹנִי בֶּן תַּחַת הָרִאשׁוֹן, וּפְלוֹנִי אַבָּתְרָא. דְּאִי לָאו הָכִי, אֶלָּא בֶּן יַעֲקֹב עֵד אַבַּתְרָא, כְּשֵׁרִים, כְּדִתְנַן בַּמִּשְׁנָה דִלְקַמָּן בֶּן אִישׁ פְּלוֹנִי עֵד, כָּשֵׁר. וְהַשֵּׁנִי כָשֵׁר. וְכֵן נַמִּי כָּשֵׁר קַמָּא, דִפְשִׁיטָא דְקָאֵי אַבֶּן יַעֲקֹב עֵד דְּבָתְרָא. וְאִי נַמִּי כָתַב פְּלוֹנִי בֶּן תַּחַת הָרִאשׁוֹן, וּפְלוֹנִי עֵד אַבָּתְרָא, שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים, שֶׁהַבֵּן חָתוּם עַל הָרִאשׁוֹן, וְהָאָב אַשֵּׁנִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְלֹא הֲבִינוֹתִי זֶה. וְרַשִׁ"י מְפָרֵשׁ, חֲתִימַת הַיְּוָנִים אֵינָהּ נִקְרֵאת כַּחֲתִימַת הָעִבְרִים, שֶׁכְּשֶׁהַיְּוָנִי חוֹתֵם יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן בְּיָדוּעַ שֶׁשְּׁמוֹ שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹסֵף, כְּלוֹמַר בְּנוֹ שֶׁל יוֹסֵף שִׁמְעוֹן. וְנִמְצָא שֵׁם הָעֵד חָתוּם עַל הַשֵּׁנִי וְשֵׁם אָבִיו עַל הָרִאשׁוֹן, הִלְכָּךְ עַל כָּרְחֲךָ הַיְּוָנִים תַּחַת הַשֵּׁנִי חָתְמוּ. עַד כָּאן. וְנִמְצָא דַּחֲשָׁשׁ שֶׁמָּא הָפְכוּ, חֲשָׁשָׁא קְרוֹבָה הִיא, דְּשֶׁמָּא יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן הַיְּוָנִי לֹא שִׁמְעוֹן שְׁמוֹ אֶלָּא יוֹסֵף, וְחָתַם עַצְמוֹ כְּדֶרֶךְ חֲתִימַת הָעִבְרִי: כָּשֵׁר. וְלֹא הָאֲחֵרִים, הַיְנוּ בְּלֹא עֵדֵי מְסִירָה, אֲבָל בְּעֵדֵי מְסִירָה כֻלָּם כְּשֵׁרִים, דְּלֹא גָּרַע מֵאִם לֹא הָיוּ בּוֹ עֵדִים כְּלָל. הָרַמְבַּ"ם. וְכָתַב הָרַמְבַּ"ן וּשְׂפָתַיִם יִשַּׁק כוּ'. וּלְהַתּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ דְּאֵין שׁוּם גֵּט כָּשֵׁר בְּלֹא עֵדֵי מְסִירָה, צָרִיךְ לוֹמַר דְּכָשֵׁר דְּאֵין צָרִיךְ לְהָבִיא הַעֵדֵי מְסִירָה לְפָנֵינוּ, דְּאָנוּ תּוֹלִין שֶׁכַּדִּין נִמְסַר לָהּ: דְּאִלּוּ מִשּׁוּם דְּמֻפְלָגִים בַּחֲתִימָתָן מִן הַגֵּט לֹא הָיוּ פְּסוּלִים, דְּקָיְמָא לָן מִלְּאוּהוּ בִּקְרוֹבִים כָּשֵׁר. גְּמָרָא: וְהָא וַדַּאי אֶפְשָׁר דְּאַקַּמָא חֲתִימֵי כֻלְּהוּ, אֶלָּא שֶׁלֹּא הֻצְרַךְ לוֹמַר כִּי אִם הַחֲשָׁשׁ דְּעַל יְדֵי כֵן פְּסוּלִים תַּרְוַיְהוּ:

כָּשֵׁר. מַסִּיק בַּגְּמָרָא שֶׁהָיָה נִכָּר בַּקְּלָף שֶׁלֹּא נֶחְתַּךְ מִמֶּנּוּ כְּלוּם כוּ', דְּאִי לָאו הָכִי חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא שְׁנֵי גִּטִּין הָיוּ זֶה אַחַר זֶה וְהַשְּׂמָאלִי נִכְתַּב בְּגָבוֹהַּ יוֹתֵר מֵהַיְמָנִי, וּבַיְמָנִי הָיָה שָׁם תְּנַאי בְסוֹפוֹ וְחָתַךְ הַתְּנַאי מֵהַיְמָנִי וְהָעֶלְיוֹן מֵהַשְּׂמָאלִי וְכִוְּנָם יַחַד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הִקִּיף כוּ'. וְאִם תֹּאמַר אַמַּאי אִצְטְרִיךְ, דְּהַיְנוּ בְּרֹאשׁ הַדַּף. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאִצְטְרִיךְ לְמִפְסָל גַּגּוֹ שֶׁל עֵדִים כְּנֶגֶד גַּגּוֹ שֶׁל כְּתָב, דְּמֵרֵישָׁא לֹא שָׁמְעִינַן אֶלָּא שֶׁרַגְלֵי חֲתִימַת עֵדִים כְּנֶגֶד גַּג הַכְּתָב כוּ', וּמִשּׁוּם דְּמֵהָכָא הֲוָה אֲמִינָא דִּפְסוּלִים הַיְנוּ מִשּׁוּם דְּכִי הֵיכִי דְלָא קַיְּמֵי אַהַאי לֹא קַיְּמֵי נַמִּי אַהַאי, אֲבָל הֵיכִי דְאֵינוֹ אֶלָּא גֵט אֶחָד מִיהָא וַדַּאי קַיְּמֵי עֲלֵיהּ חֲתִימָה זוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן רֵישָׁא. וְסֵיפָא דְסֵיפָא דְרֹאשׁוֹ שֶׁל זֶה בְּצַד סוֹפוֹ שֶׁל זֶה אִצְטְרִיךְ, דְּלֹא תֵימָא דְּפַסְלֵי מִטַּעַם כִּי הֵיכִי דְּלֹא קַיְּמֵי אַהַאי כוּ'. וּלְרַשִׁ"י דְגָרַס מֵעִקָּרָא סוֹפוֹ כוּ' לֹא הֲוָה צָרִיךְ סֵיפָא דְסֵיפָא, אֶלָּא דְכָל גַּוְנֵי מַשְׁמִיעֵנוּ. תּוֹסָפוֹת: כְּמוֹ אֵין מַקִּיפִין שְׁתֵּי חָבִיּוֹת. רַשִׁ"י:

וְעֵדָיו כוּ'. וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ מַכִּירִים לְשׁוֹן הַכְּתָב וּכְתִיבָהּ. הָרַמְבַּ"ם: הָכִי אִיתָא בַּגְּמָרָא. אֲבָל כָּתַב סוֹפֵר וְלֹא חָתַם לֹא הָוֵי כְּעֵד שֵׁנִי. וְזֶה דְלָא אַלִּיבָּא מַאן דְּאָמַר שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּפֵרוּשׁ מִשְׁנָה ד' דְּכָתַב סוֹפֵר בִּמְקוֹם עֵד שֵׁנִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְכֵן פֵּרְשׁוּ רַשִׁ"י וְהָרֹא"שׁ. וְרַבֵּינוּ חֲנַנְאֵל וְרַבֵּנוּ תַּם זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְפָרְשִׁים שֵׁם לְוַי שֶׁל הָאִישׁ עַצְמוֹ אוֹ שֶׁל הָאִשָּׁה. וַחֲנִיכַת אָבוֹת דִּגְמָרָא חֲנִיכָה אַחֶרֶת וְלֹא מַיְרֵי בְּשֵׁם לְוַי. וְכָתַב הַבֵּית יוֹסֵף דִּלְרַשִׁ"י זַ"ל נַמִּי שֵׁם לְוַי שֶׁל הָאִישׁ עַצְמוֹ בַּגֵּט חָשֵׁיב שַׁפִּיר לִכְתֹּב, דִּסְבָרָא הוּא דְעָדִיף מֵחֲנִיכַת הַמִּשְׁפָּחָה. וְלֹא דָמִי לִמְשַׁנֶּה שְׁמוֹ דְּפֶרֶק ד' מִשְׁנָה ב', דְּהָתָם בִּשְׁתֵּי מְקוֹמוֹת וְהָכָא בְמָקוֹם אֶחָד. הַמַּגִּיד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּתְנַן נַמִּי בְּסוֹף פֶּרֶק ה' דַעֲרָכִין וְכֵן בְּגִטֵּי נָשִׁים הָיוּ כוֹפִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיֹּאמַר רוֹצֶה אֲנִי, דְּאִי אָנוּס אֵין גִּטּוֹ גֵּט. וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם וְלָמָּה לֹא בִּטֵּל גֵּט זֶה, שֶׁהֲרֵי הוּא אָנוּס, שֶׁאֵין אוֹמְרִים אָנוּס אֶלָּא לְמִי שֶׁנִּלְחַץ וְנִדְחַק לַעֲשׂוֹת דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב בּוֹ מִן הַתּוֹרָה, אֲבָל מִי שֶׁתְּקָפוֹ יִצְרוֹ הָרַע לְבַטֵּל מִצְוָה אוֹ לַעֲשׂוֹת עֲבֵרָה וְכָפוּהוּ עַד שֶׁעָשָׂה דָּבָר שֶׁחַיָּב לַעֲשׂוֹת אוֹ עַד שֶׁנִּתְרַחֵק מִדָּבָר שֶׁאָסוּר לַעֲשׂוֹת אֵין זֶה אָנוּס מִמֶּנּוּ אֶלָּא הוּא אָנַס עַצְמוֹ בְּדַעְתּוֹ הָרָעָה. לְפִיכָךְ זֶה שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְגָרֵשׁ, מֵאַחַר שֶׁהוּא רוֹצֶה לִהְיוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, וְרוֹצֶה הוּא לַעֲשׂוֹת כָּל הַמִּצְוֹת וּלְהִתְרַחֵק מִן הָעֲבֵרוֹת, וְיִצְרוֹ הָרַע שֶׁתְּקָפוֹ. וְכֵיוָן שֶׁכָּפוּהוּ עַד שֶׁתָּשַׁשׁ יִצְרוֹ וְאָמַר רוֹצֶה אֲנִי, כְּבָר גֵּרֵשׁ לִרְצוֹנוֹ: גְּמָרָא. וּמַסְקִינַן דְּטַעֲמָא דִבְדִין נָכְרִים בִּכְדִין יִשְׂרָאֵל מִחְלַף, וְאִי אָמַרְתְּ דְּאֵינוֹ פוֹסֵל אָתִי לְמֵימָר דִּבְדִין יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי עִשּׂוּי נָמִי אֵינוֹ פוֹסֵל, וְהַהוּא גִטָּא מַעֲלְיָּא הוּא. שֶׁלֹּא כְדִּין נָכְרִים בִּכְדִין יִשְׂרָאֵל לֹא מִחְלַף. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְאִי אָמַרְתְּ מִחְלַף בְּשֶׁלֹּא כְדִין דְּיִשְׂרָאֵל וְאָתִי לְמֵימָר שֶׁלֹּא כְדִין דְּיִשְׂרָאֵל נַמִּי לֹא פָסוּל, וְאָמְרָן לָעֵיל דְּפָסִיל, הִיא גוּפָה גְזֵרָה אַטּוּ כְדִין, וּגְזֵרָה לִגְזֵרָה לֹא גָזְרִינַן: חוֹבְטִין. שֶׁעַכְשָׁיו אֵין הַנָּכְרִי אֶלָּא כְמַקֵּל וּרְצוּעָה לְבֵית דִּין שֶׁל יִשְׂרָאֵל וּשְׁלוּחוֹ שֶׁל בֵּית דִּין, וְאֵין מְדַקְדְקִים בַּשָּׁלִיחַ שֶּׁהוּא חוֹבֵט אִם הוּא יִשְׂרָאֵל אוֹ נָכְרִי. הָרַ"ן:

גְּמָרָא. דְּאִלּוּ לְמֵיסַר אַגַּבְרָא (אִם אֵשֶׁת כֹּהֵן הִיא. רַשִׁ"י) הָא קָיְמָא לָן כָּל קָלָא דְבָתַר נִשּׂוּאִין לֹא חָיְשִׁינַן לֵיהּ: אֲמַתְלָא. מָשָׁל וְטַעַם. רַשִׁ"י: עַל תְּנַאי. שֶׁמָּא לֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי. רַשִׁ"י: זוֹ הִיא. אֲמַתְלָא שֶׁל קִדּוּשִׁין. וְהוּא הַדִּין נַמִּי אִיפְּכָא. רַשִׁ"י:

כְּמוֹ אֵשׁ קָדְחָה בְאַפִּי : וְאִצְטְרִיךְ לִכְתֹּב עֶרְוָה, לוֹמַר שֶׁאֲפִלּוּ יָצְאָה מִשּׁוּם עֶרְוָה מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לְאַחֵר, כְּדִכְתִיב וְיָצְאָה וְהָיְתָה לְאִישׁ אַחֵר. וּלְבֵית שַׁמַּאי אִצְטְרִיךְ דָּבָר לִגְזֵרָה שָׁוָה, דִּכְתִיב הָכָא עֶרְוַת דָּבָר וּכְתִיב לְהַלָּן עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים יָקוּם דָּבָר, מַה לְּהַלָּן בִּשְׁנַיִם אַף כָּאן בִּשְׁנַיִם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ כִּי מִשְׁמֵשׁ בְּאַרְבַּע לְשׁוֹנוֹת. אִי, אֶלָּא, דִּלְמָא, דְּהָא. בֵּית שַׁמַּאי סָבְרֵי כִי מָצָא, דְּהָא מָצָא. וְרַבִּי עֲקִיבָא סָבַר כִּי מָצָא, אִי נַמִּי מָצָא: הַיְנוּ דְּמַסִּיק הַתּוֹסָפוֹת דְּרַבִּי עֲקִיבָא כְבֵית הִלֵּל אָתֵי. דְּאִי לָאו דַּאֲיַתֵּר לֵיהּ דָּבָר לְהִקְדִּיחָה תַּבְשִׁילוֹ לֹא הֲוָה דָרֵישׁ כִּי מָצָא בָּהּ בִּלְשׁוֹן אִי נַמִּי: