פרק ב

וֵכְן לֵקָמֹּן כֹּתָב עֹנִי בּּן עּשֵֵרִים שִּהּעֱרִיךֵ עָצֵמוֲ כוּ'. וֵלֹאו דָּוֵקֹא, דֵּהוּא הָדִּין הּעֱרִיךֵ לֵאָחְר, אּלֹּא חַדֹא מִתָּרֵתְּי נֹקָט: פֹּחוֲת כוּ'. לֹאו דָּוֵקֹא פֹּחוֲת מִסּּלָע, אּלֹּא אַפִלּוּ נֹתָן כֹּל הֹעְרּךֵ חוּץ מִסּּלָע אּחֹד מֵגָלֵגֵּלִין עֹלֹיו אּת הָכֲּל. תּוֲסֹפוֲת. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אְין כוּ'. הֹא תוּ לֹמֹּה לִי, הֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן פֹּחוּת מִסּּלָע הוּא דֵלְיכֹּא, הֹא יֹתְר עָל סּלָע אִיכֹּא . יֹתְר עָל חַמִשִִּים הוּא דֵלְיכֹּא, הֹא פֹּחוּת מְחַמִשִִּים אִיכֹּא . וּסֵתֹמֹא כֵּרָבֹּנֹן. גֵּמֹרֹא: וּצֵרִיכֹה שִִבֵעֹה נֵקִיִּים וֵקֹרֵבֹּן, פְּרוּשִ עוֲלֹה בֹּאֹה עָל תֵּנָאי, וֵהָחָטֹּאת אְינֹהּ נּאֱכּלּת. וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, וֵאִם אֹמֵרֹה שִֵנְי יֹמִים רֹאִיתִי, נֲאמָר כֹּאן פִּתֵחֹהּ שִִבֵעֹה עֹשֵֹר, לֵפִי שִּאֹנוּ אוֲמֵרִים אּפֵשִֹר שִּאְלּוּ הָשִֵּנְי יֹמִים יוֲם אּחֹד מְהּן קֲדּם עְת נִדֹּתֹהּ וֵיוֲם אּחֹד מִתֵּחִלָּת עְת נִדֹּתֹהּ וֵנִשִֵאַרוּ מִן הָתֵּקוּפֹה שִִבֵעֹה עֹשֵֹר יֹמִים. וֵכְן אִם אֹמֵרֹה שִֵלֲשִֹה יֹמִים רֹאִיתִי, אּפֵשִֹר שִּשִֵּנְי יֹמִים קֲדּם כוּ' וֵיוֲם אּחֹד מִתֵּחִלָּת כוּ' נִשִֵאַרוּ מִן הָתֵּקוּפֹה שִִבֵעֹה עֹשֵֹר יוֲם, הַרְי הִיא גָּם כְּן פִּתֵחֹהּ שִִבֵעֹה עֹשֵֹר, אּלֹּא שִּהִיא סֵפְק זֹבֹה, לֵפִי שִּאּפֵשִֹר שִּשִֵּלֲשִֹה יֹמִים אְלּוּ שִּרֹאַתֹה עָל הָסְּדּר בֵּלֲא עְת נִדֹּתֹהּ הְם. וֵאִם אֹמֵרֹה אָרֵבֹּעֹה יֹמִים, גָּם כְּן הִיא סֹפְק כוּ', לֵפִי שִּאּפֵשִֹר שִּיִּהֵיוּ אְלּוּ הֹאָרֵבֹּעֹה יֹמִים שִֵנָיִם קֲדּם נִדֹּתֹהּ וּשִֵנָיִם מִימְי נִדֹּתֹהּ וֵלֲא תֵהְא זֹבֹה. וּכֵשִּאֹנוּ מֵשִָעַרִין הָסֹּפְק הָזּּה, יֵהְא פִתֵחֹה שִִשִֹּה עֹשֵֹר יוֲם, לֵפִי שִּאִם נֲאמָר שִּשִֵּנְי יֹמִים מְאְלּוּ הֹאָרֵבֹּעֹה, מִתֵּחִלָּת עְת נִדֹּתֹהּ, יִשִֹּאַרוּ עִם הָאּחֹד עֹשֵֹר יֹמִים שִּהִיא תֵקוּפֹה קֵטָנֹּה חַמִשִֹּה יֹמִים שִּהְם עִם הֹאָחָד עֹשֵֹר שִִשִֹּה עֹשֵֹר יוֲם. וֵאִם אֹמֵרֹה חַמִשִֹּה יֹמִים רֹאִיתִי נֲאמָר שִּשִֵּלֲשִֹה מְאְלּוּ הָחַמִשִֹּה מִתֵּחִלָּת עְת נִדֹּתֹהּ, וֵיִשִֹּאַרוּ מִן הָתֵּקוּפֹה חַמִשִֹּה עֹשֵֹר כוּ'. וֵכְן אִם אֹמֵרֹה הֹאָחָד עֹשֵֹר יוֲם הִיא גָּם כְּן סֹפְק זֹבֹה, לֵפִי שִּנֲּאמָר, שִֵנְי יֹמִים הְן מִסּוֲף הֹאָחָד עֹשֵֹר, וֵשִִבֵעֹה יֵמְי נִדֹּה, וּשִֵנְי יֹמִים שִֵאְרִית הֹאָחָד עֹשֵֹר שִּרֹאַתֹה, וּפִתֵחֹהּ תִּשִֵעֹה. וֵאִם אֹמֵרֹה שִֵנְים עֹשֵֹר יֹמִים רֹאִיתִי, פִּתֵחֹהּ שִֵמֲנֹה, וֵהִיא זֹבֹה וָדֹּאִית. לֵפִי שִּאִם תֲּאמָר שִּשִֵּנְי יֹמִים מִזֵּמָן רֵאִיָּת הָדֹּם קֲדּם עְת נִדֹּתֹהּ, וֵשִִבֵעֹה שִּל נִדֹּה, וּשִֵלֲשִֹה אָחָר הָנִּדֹּה, הַרְי הִיא זֹבֹה, לֵפִי שִּכֵּבֹר רֹאַתֹה שִֵלֲשִֹה יֹמִים רֵצוּפִין אָחָר זֵמָן הָנִּדּוּת. וֵאִם נֲאמָר שִּאּפֵשִֹר שִּיֵּהְא מִכֵּלֹלֹם שִֵלֲשִֹה יֹמִים קֲדּם עְת נִדֹּתֹהּ, שִִבֵעֹה שִּל נִדֹּה, וּשִֵנָיִם אָחָר הָנִּדֹּה, הַרְי הִיא גָּם כְּן זֹבֹה, לֵפִי שִּכֵּבֹר קֹדֵמֹה זִיבוּת לֵנִדּוּת. וֵכְן אִם רֹאַתֹה שִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר יוֲם, פִּתֵחֹהּ לֵפִי הָהּקְּשִ הָזּּה בֵּעָצֵמוֲ כוּ'. וֵזּה שִּאֹמָרֵנוּ פִתֵחֹהּ שִִבֵעֹה עֹשֵֹר אוֲ פֹּחוֲת, אְין הָכָּוֹּנֹה שִּתֵּהְא כֹל הָזֵּמָן הָזּּה אַסוּרֹה עָל בָּעַלֹהּ, אּלֹּא הֹעִנֵיֹן שִּזֹּכָרֵנוּ שִּאָחָר אוֲתוֲ הָזֵּמָן תִּקֵבָּע לֹהּ וּסּת לֵנִדֹּתֹהּ כוּ'. וֵאְין הּפֵרְשִ בְּין שִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר יוֲם וֵיוֲתְר מִזּּה, שִּאְין לֹהּ פּּתָח פֹּחוּת מִשִִּבֵעֹה, לֵפִי שִּהִיא זֹבֹה וָדֹּאִית:

שִּכֹּל חְלּק, אּחֹד מְאּלּף וּשִֵמוֲנִים לֵשִֹעֹה. וֵהָשִֵּתְּי יֹדוֲת הְם שִֵנְי שִֵלִישִִיּוֲת. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵפִי שִּאִי אּפֵשִֹר לוֲמָר שִּרֲאשִ חֲדּשִ יִהֵיּה בֵמִקֵצֹת הָיּוֲם, עָד שִּיִּהֵיּה מִקֵצֹת הָיּוֲם מְחֲדּשִ הּעֹבֹר וּמִקֵצֹתוֲ מְהָבֹּא, שִּנּּאֱמָר עָד חֲדּשִ יֹמִים , מִפִּי הָשִֵּמוּעֹה לֹמֵדוּ שִּיֹּמִים אָתֹּה מֵחָשְִּב לֵחֲדּשִ, וֵאְין אָתֹּה מֵחָשְִּב שִֹעוֲת. הֹרָמֵבָּ"ם: לֵפִי שִּלֲּא יִתֵקָבֵּצוּ הָיִּתֵרוֲת שִּיִּהֵיוּ בֵשִִוּוּי מָשִֵלִימִים שִֵנָיִם מֵלְאִים, וּלֵפִיכֹךֵ לֵשִֹנֹה הָבֹּאֹה יּחֵסֵרוּ:

וּבִשִֵנְים עֹשֵֹר כוּ'. שִּבֵּאְלּוּ הָיֹּמִים גּוֲמֵרִין אּת הָהָלְּל, לֵפִי שִּחַלוּקִין בֵּקֹרֵבֵּנוֲתְיהּן. מָה שִּּאְין כְּן יֵמְי הָפּּסָח. וּבֵשִָבֹּת לֲא, מִשִּוּם דֵּלֲא אִקֵּרְי מוֲעְד. וֵרֲאשִ חֲדּשִ דֵּאִקֵּרְי מוֲעְד, לֲא אִקָּדִּישִ בָּעַשִֵיָּת מֵלֹאכֹה, דִּכֵתִיב הָשִִּיר יִהֵיּה לֹכּם כֵּלְיל הִתֵקָדְּשִ חָג , לָיֵלֹה הָמֵקֶדֹּשִ לֵחָג טֹעוּן שִִירֹה. רֲאשִ הָשִֹּנֹה וֵיוֲם הָכִּפּוּרִים דֵּאִקֵּרְי מוֲעְד וֵאִקָּדּוּשִ בָּעַשִֵיָּת מֵלֹאכֹה, אּפֵשִֹר מּלּךֵ יוֲשְִב עָל כִּסְּא הָדִּין וֵסִפֵרְי חָיִּים וֵסִפֵרְי מְתִים פֵּתוּחִים לֵפֹנֹיו וֵיִשֵֵרֹאְל אוֲמֵרִים שִִירֹה. וָחַנֶכֹּה שִֹאנְי, דֵּאָף עָל גָּב דֵּלֲא הֹכִי וֵלֲא הֹכִי, אוֲמֵרִין מִשִּוּם נִיסֹא. . וּפוּרִים, אִיכֹּא דֵאֹמֵרְי מִכְּיוֹן שִּנִּכֵנֵסוּ לֹאֹרּץ אְין אוֲמֵרִים שִִירֹה עָל נְס שִּבֵּחוּץ לֹאֹרּץ. וֵאִיכֹּא דֵאֹמֵרְי, מִכְּיוֹן שִּגֹּלוּ חֹזֵרוּ לֵהּתְּרֹן וּקֵרִיֹּתֹהּ זוֲ הִיא הָלְּילֹא: וֵאָמָּאי קֹרְי לְיהּ חֹלִיל, דָּחַלִי קֹלְיהּ. פְּרְשִ רָשִִ"י, מֹתוֲק קוֲלוֲ לִשִֵמֲעָ: דֵּהֹא אִי אּפֵשִֹר לִשִֵמוֲנָת יֵמְי הָחָג בֵּלֲא שִָבֹּת. וּבָגֵּמֹרֹא יֹלֵפִינָן מִקֵּרֹאְי דֵקֹרֵבֹּן טֹעוּן שִִירֹה. וָאַפִלּוּ לֵמָאן דֵּאֹמָר עִקָּר שִִירֹה בָפּּה דוֲחּה מִשִּוּם דֵּאְין שִֵבוּת בָּמִּקֵדֹּשִ. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּלֵשִוֲן רָשִִ"י, חִלּוּק הָיֵנוּ סִיּוּם, שִּמֵּחָלְּק בְּין נֵעִימֹה לִנֵעִימֹה: וֵרָשִִ"י כֹּתָב נֵבֹלִים גָּם כְּן:

וּבָגֵּמֹרֹא, מָאן דֵּאֹמָר לֵוִיִּם הֹיוּ, קֹסֹבָר מָעַלִין לָדּוּכֹן בְּין לֵיוֲחַסִין בְּין לֵמָעָשֵֵרוֲת: פָּשִֵטְיהּ דִּקֵרֹא בֵכֲהְן מֵדָבְּר כִּדֵמוּכֵחְי קֵרֹאְי וּכֵמוֲ שִּכֹּתָב רָשִִ"י בָּחֶמֹּשִ. וֵהָיֵנוּ דֵּפֹרְיךֵ בָּגֵּמֹרֹא, וֵאְימֹא נֵשִֵיאוּת כָּפָּיִם. וּמֵשִֹנְי, מִדִּכֵתִיב לֵשִֹרֵתוֲ וּלֵבֹרְךֵ בִּשִֵמוֲ , מִכֵּלָל דֵּבִרֵכָּת כֲּהַנִים לֹאו שְִרוּת הוּא:

אְין כוּ' חַצוֲצֵרוֲת. לֲא אִתֵפֹּרְשִ טָעַמֹא. וֵאּפֵשִֹר דִּתֵקָעֵתּּם בָּחַצוֲצֵרוֲת תָּרֵתְּי בֵמָשִֵמָע. אִי נָמִּי דוּמֵיֹא דֵשִּל מֲשִּה דִּכֵתִיב עַשְֵה לֵךֹ שִֵתְּי חַצוֲצֵרוֲת : דֵּכְיוֹן דֵּאָשִֵכֵּחָן בָּקֵּרֹא שִּחִפֵּשֵוּ אָחַרְי מְאֹה וֵעּשֵֵרִים כֲּהַנִים לִתֵקֲעָ בָּחַצוֲצֵרוֲת וֵלֲא יוֲתְר, שִֵמָע מִנָּהּ דֵּעָד מְאֹה עּשֵֵרִים הֹוְי הִדּוּר מִצֵוֹה וֵאְין צֹרִיךֵ לֵחָפְּשֵ יוֲתְר אָחָר כֲּהַנִים. אִי נָמִּי, דֵּהֹא פֵּשִִיטֹא דֵּאְין מוֲסִיפִין עָד עוֲלֹם, שִּאִם יוֲסִיפוּ יוֲתְר, עָרֵבּוּב קֹלֹא. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאְין רֵצוֲנוֲ לוֲמָר הָהָקֹּשִֹה הָהַמוֲנִית שִּיֹּקִישִוּ חַתִיכֹה נֵחֲשִּת עָל חַתִיכֹה כֹּמוֲהֹ בֵּלִי לִמּוּד מֵלֹאכוּתִי, אַבֹל הִיא כֵמוֲ הָחַצוֲצֵרוֲת שִּל נֵחֲשִּת שִּיִּתֵקֵעוּ בֹּהּ בָּפּּה וֵגָם בֵּמִשִֵמוּשִ יֹדָיִם כֵּדּרּךֵ כֵּלְי שִִיר. שִִלֵטְי הָגִּבּוֲרִים:

אַבֹל חַצוֲצֵרוֲת, כֲּהַנִים הֹיוּ מֵחָצֵצֵרִים, כִּדֵמוּכָח קֵרֹא דִלֵעְיל כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אּלֹּא כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלְיף לְיהּ מִקֵּרֹא: וּמְהֹכֹא מֶכֵרֹח דֵּהֹא דֵפְרְשִ הֹרָ"ב לֵעְיל שִֵנְים עֹשֵֹר לֵוִיִּם לָכִּנּוֲרוֲת , וֵלֲא פְּרְשִ כְּן אּלֹּא כֵּלוֲמָר כֵּנּגּד אְלּוּ שִּהֹיוּ מֵנָגֵּנִים בֵּכְלִים וֵלֲא בָפּּה, דֵּאִם לֲא כְן מָאי קֹאֹמָר רָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב שִּאְין עוֲלִים לָמִּנֵיֹן, הֹא תָנֹּא קָמֹּא כֵּבֹר אֹמָר כְּן שִּהָקֵּטָנִּים לֲא הֹיוּ אוֲמֵרִים בִּכֵלִי, וֵאִם כְּן אְינֹם מִמִּנֵיָן אְלּוּ הֹאוֲמֵרִים בִּכֵלִי. וֵהֹרָמֵבָּ"ם מֵפֹרְשִ דֵּאוֲתֹן הָשִֵּנְים עֹשֵֹר שִּמֵּנָגֵּנִים בִּכֵלִי וֵלֲא בָפּּה אְין עוֲלִין לֵמִנֵיָן הָשִֵּנְים עֹשֵֹר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: