פרק ח

וְנִיחָא הַשְׁתָּא דְמַיְרֵי בִזְמַן הַבַּיִת דְּאִיכָּא רַוְחָא לְהֶקְדֵּשׁ. דְּאִי שֶׁלֹּא בִּזְמַן הַבַּיִת מְחַלְּלוֹ אִם יִרְצֶה אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה עַל שָׁוֶה פְּרוּטָה, לְפִי שֶׁאֵין בּוֹ רֶוַח לַהֶקְדֵּשׁ דִּלְאִבּוּד אָזֵיל. תּוֹסָפוֹת. וּמַה שֶּׁכָּתְבוּ שָׁוֶה פְּרוּטָה, לָאו דַּוְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב לְקַמָּן בְּמִשְׁנָה ו'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְיָסַף חֲמִשִּׁיתוֹ עָלָיו, שֶׁיְּהֵא הוּא וְחֻמְשׁוֹ חֲמִשָּׁה. גְּמָרָא: וּמַתְנִיתִין חֲדָא וְעוֹד קָאָמַר. גְּמָרָא: דְּלֵיכָּא לְמֵימַר דְּסָבְרֵי אֵין פּוֹדִין בְּשָׁוֶה כֶסֶף, דְּהָא קַיְמָא לָן דְּשָׁוֶה כֶסֶף כְּכֶסֶף. גְּמָרָא: נִמְצָא כוּ'. סְתָמָא כְרַבָּנָן. גְּמָרָא:

מְמַשְׁכְּנִין. אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה כָאן אֶלָּא דִבּוּר: וְהָכִי אַסְבְּרַהּ לַהּ הָרַמְבַּ"ם. וְנִרְאֶה, דְּאַשְׁמְעִינַן אַף עַל גַּב דְּהַשֵּׁנִי נוֹתֵן פָּחוֹת מִמַּה שֶּׁמַּפְסִיד הַהֶקְדֵּשׁ בַּחֲזָרָתוֹ וְהַשְּׁלִישִׁי נוֹתֵן יוֹתֵר:

הַבְּעָלִים כוּ'. וּבְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי לֹא עָבְדִינַן הָכִי, כְּדִתְנַן שָׁם בְּפֶרֶק ד' מִשְׁנָה ג'. וְעַיֵּן שָׁם: וְאִם רָצוּ, אַמֵּעִקָּרָא קָאֵי. גְּמָרָא:

כַּחֲכָמִים דְּמִשְׁנָה ו'. אִי נַמִּי דְּהָכָא הַךְ קְרָא מִכָּל אֲשֶׁר לוֹ דְּיָלְפִינַן מִנֵּיהּ כְּדִלְקַמָּן, בְּחֶרְמֵי הַכֹּהֲנִים הוּא דִּכְתִיב: אַף עַל גַּב דְּבַקְּרָא כְּתִיב נַמִּי בְּהֵמָה, הִשְׁמִיטוֹ הָרַ"ב מִשּׁוּם דְּלֹא צְרִיכָא אֶלָּא לְמַעוֹטֵי הָנֵי דִבְמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן, אֲבָל לְהָנָךְ תְּלָתָא דִבְמַתְנִיתִין דִּילָן עֲבִיד צְרִיכוּתָא בַּגְּמָרָא. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה. אִיכָּא בֵינַיְהוּ דְרַב אִילָא כוּ' בְּאוּשָׁא הִתְקִינוּ הַמְבַזְבֵּז אַל יְבַזְבֵּז יוֹתֵר מֵחֹמֶשׁ . רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אִית לֵיהּ דְּרַב אִילָא דְּהָא אֲתָא לְאַשְׁמְעִינַן שֶׁיְּהֵא אָדָם חָס עַל נְכָסָיו, רַבִּי אֶלְעָזָר לֵית לֵיהּ דְּרַב אִילָא דְּאִי בִזְבֵּז טוּבָא לֹא אִכְפַּת לָן, אֶלָּא שֶׁיְּשַׁיֵּר לְעַצְמוֹ קְצָת דּוּמְיָא דְחֵרֶם. וְהָרַמְבַּ"ם פָּסַק כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה. וּבְדִבְרֵי הָרַ"ב נִרְאֶה לִי לְהַגִּיהַּ שֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר, וְלִמְחֹק בֶּן עֲזַרְיָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

שֶׁאֵינוֹ כוּ'. דִּבְהֵמָה כְּתִיב, וְלֹא אִצְטְרִיךְ לוֹמַר מַה בְּהֵמָה יֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לְמָכְרָהּ לְעוֹלָם אַף כָּל כוּ'. גְּמָרָא: דְּהָא אֲחֻזַּת עוֹלָם כְּתִיב. גְּמָרָא:

חֲרָמִים. וְאַל יַעֲלֶה עַל דַּעְתָּךְ שֶׁיֵּשׁ הֶפְרֵשׁ בֵּין אָמְרָם קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת וּבֵין אָמְרָם חֶרְמֵי בֶּדֶק הַבַּיִת, לְפִי שֶׁהַשֵּׁמוֹת מְשֻׁנִּין וְהָעִנְיָן אֶחָד. וְאָמְרוּ, לֹא שְׁנָא דְאַפִּיק לְהוּ . הָרַמְבַּ"ם: וּמַשְׁלִיךְ הַמָּעוֹת בַּנָּהָר: שֶׁנֶּאֱמַר כוּ'. וְרַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא מַאי עֲבִיד לֵיהּ, מִבַּעְיָא לֵיהּ לְכֹהֵן שֶׁהִקְדִּישׁ שְׂדֵה חֶרְמוֹ שֶׁלֹּא יֹאמַר הוֹאִיל וְיוֹצֵא לַכֹּהֲנִים וְכוּ' כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק דִּלְעֵיל. וְאִידָךְ כוּ', וְרַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְקָדָשִׁים קַלִּים מְנָא לֵיהּ, סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל דִּבְמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן:

נוֹתֵן כוּ'. דְּהוּא עַצְמוֹ אֵינוֹ מִשְׁתַּנֶּה לְהֶקְדֵּשׁ אַחֵר: וְלֹא דָּק. דַּהֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כַּמָּה אָדָם רוֹצֶה לִתֵּן בּוֹ כְּדֵי לְתִתּוֹ לְבֶן בִּתּוֹ: