פרק ט

הַמְגָרֵשׁ. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַתִּיר. טַעֲמָא דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כא) וְאִשָּׁה גְּרוּשָׁה מֵאִישָׁהּ לֹא יִקָּחוּ, אֲפִלּוּ לֹא נִתְגָּרְשָׁה אֶלָּא מֵאִישָׁהּ, דְּאָמַר לָהּ הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וְאִי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, פְּסוּלָה לַכְּהֻנָּה. אַלְמָא גֵט הוּא, וְהָכָא דְשַׁרְיָהּ לְכָל אָדָם חוּץ מִזֶּה, מֻתֶּרֶת לַאֲחֵרִים: וַחֲכָמִים אוֹסְרִין. דְּאָמְרֵי אִסּוּר כְּהֻנָּה שָׁאנֵי, שֶׁרִבָּה בָּהֶם הַכָּתוּב מִצְוֹת יְתֵרוֹת, וְאַף עַל גַּב דַּהֲוָה גֵט לְפָסְלָהּ לִכְהֻנָּה, לֹא הָוֵי גֵט לְהַתִּירָהּ לַאֲחֵרִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. וְלֹא אָסְרֵי רַבָּנָן אֶלָּא כְשֶׁאָמַר הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם אֶלָּא לִפְלוֹנִי, אוֹ חוּץ מִפְּלוֹנִי. אֲבָל אִי אָמַר לָהּ הֲרֵי זֶה גִטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִנָּשְׂאִי לִפְלוֹנִי, מוֹדוּ רַבָּנָן דַּהֲוֵי גֵט, שֶׁהֲרֵי הִתִּירָהּ לְכָל אָדָם בִּמְסִירַת הַגֵּט אֶלָּא שֶׁהִתְנָה עִמָּהּ שֶׁלֹּא תִנָּשֵׂא לְאוֹתוֹ פְלוֹנִי, וַהֲוָה כִשְׁאָר תְּנַאי בְעָלְמָא. וְאַסְרֵי רַבָּנָן לַמְּגָרֵשׁ לוֹמַר הֲרֵי זֶה גִטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁתִּנָּשְׂאִי לִפְלוֹנִי, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ נְשׁוֹתֵיהֶן נוֹתְנִים זֶה לָזֶה בְּמַתָּנָה. וְכָל תְּנַאי שֶׁמַּתְנֶה אָדָם בַּגֵּט קֹדֶם כְּתִיבַת הַגֵּט, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִכְתַּב הַתְּנַאי בְתוֹכוֹ, הַגֵּט פָּסוּל . אֶלָּא אַחַר שֶׁנְּתָנוֹ לְיָדָהּ מַתְנֶה מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה לְהַתְנוֹת:

אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל. כֵּיוָן דְּקִדּוּשִׁין תּוֹפְסִים בְּחַיָּבֵי לָאוִין וּלְהַאי לֹא תָּפְסֵי מִשּׁוּם אִסּוּר אִישׁוּת שֶׁבָּהּ, אִשְׁתַּכַּח דְּשִׁיֵּר בְּגִטָּא:

גּוּפוֹ שֶׁל גֵּט. עִקַּר כְּתַב הַגֵּט, כָּךְ יִכְתְּבוּ בּוֹ: וְדֵין דִּי יֶהֱוֵי לִיכִי מִנַּאי. שֶׁצָּרִיךְ לְהוֹכִיחַ בְּתוֹכוֹ שֶׁעַל יְדֵי סֵפֶר זֶה הוּא מְגָרְשָׁהּ. וְאִי לֹא כָּתַב בֵּיהּ הָכִי, אָתוּ לְמֵימַר דִּבְדִבּוּר בְּעָלְמָא גֵּרְשָׁהּ וּשְׁטַר רְאָיָה בְעָלְמָא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה :

כָּתַב בִּכְתַב יָדוֹ וְאֵין עָלָיו עֵדִים. לְרַבִּי מֵאִיר דְּאָמַר עֵדֵי חֲתִימָה כָרְתֵי, כְּתַב יָדוֹ כְּמֵאָה עֵדִים דָּמֵי. וּלְרַבִּי אֶלְעָזָר דְּאָמַר עֵדֵי מְסִירָה כָּרְתֵי, הוֹאִיל וּכְתַב יָדוֹ הוּא, וְכָתַב וְנָתַן קָרִינַן בֵּיהּ, וְאַף עַל גַּב דְּלֵיכָּא עֵדֵי מְסִירָה כָּשֵׁר מִדְּאוֹרַיְתָא, וַחֲכָמִים פְּסָלוּהוּ דִּלְמָא אָתֵי לְאַכְשׁוֹרֵי בִּכְתַב סוֹפֵר: וְאֵין בּוֹ זְמַן. דִּזְמַן תַּקַּנְתָּא דְּרַבָּנָן הוּא, אִי מִשּׁוּם פֵּרוֹת, אִי מִשּׁוּם שֶׁמָּא יְחַפֶּה עַל בַּת אֲחוֹתוֹ, כִּדְאָמְרִינַן בְּפֶרֶק שֵׁנִי: וְאֵין בּוֹ אֶלָּא עֵד אֶחָד. אִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר אַכְּתַב יָדוֹ קָאֵי, וְרֵישָׁא אַשְׁמְעִינַן דַּאֲפִלּוּ אֵין בּוֹ עֵד, הַוָּלָד כָּשֵׁר, וְהָכָא אַשְׁמְעִינַן דַּאֲפִלּוּ יֵשׁ בּוֹ עֵד אֶחָד לְכַתְּחִלָּה לֹא. וְאִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר אַכְּתָב סוֹפֵר קָאֵי, וַאֲפִלּוּ הָכִי הַוָּלָד כָּשֵׁר, דְּסוֹפֵר הֲוָה לֵיהּ בִּמְקוֹם עֵד שֵׁנִי: תִּקּוּן הָעוֹלָם. שֶׁמָּא יָמוּתוּ עֵדֵי מְסִירָה וְיָבֹא הַבַּעַל וִיעַרְעֵר לוֹמַר לֹא גֵּרַשְׁתִּיהָ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר:

שְׁנֵי גִטִּין שָׁוִין. בִּשְׁמוֹתֵיהֶם: הֲרֵי הַשֵּׁנִי בָטֵל. דְּלֹא יָדְעִינַן דְּמַאן נִיהוּ : כְּלָל. זְמַן אֶחָד לְכֻלָּן, בְּכָךְ בְּשַׁבָּת גֵּרֵשׁ פְּלוֹנִי פְלוֹנִית וּפְלוֹנִי פְלוֹנִית: טֹפֶס לְכָל אַחַת. זְמַן לְכָל אַחַת וְאַחַת , בְּכָךְ בְּשַׁבָּת גֵּרֵשׁ פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִית, וְהִשְׁלִים הַגֵּט. וּבְכָךְ בְּשַׁבָּת גֵּרֵשׁ פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִית, וְהִשְׁלִים הַגֵּט, וְכֵן כֻּלָּם. וְהָעֵדִים מִלְּמַטָּן:

שְׁנֵי גִטִּין שֶׁכְּתָבָן. בִּשְׁנֵי דַפִּין זֶה בְּצַד זֶה, וּשְׁנֵי עִבְרִים חֲתוּמִים מִתַּחַת הַגֵּט הָרִאשׁוֹן לְתַחַת הַשֵּׁנִי, שֵׁם הָעֵד תַּחַת הָרִאשׁוֹן וְשֵׁם אָבִיו תַּחַת הַשֵּׁנִי . וְכֵן עֵד שֵׁנִי תַחְתָּיו, וְחָזְרוּ וְחָתְמוּ תַחְתֵּיהֶם שְׁנֵי יִשְׂרָאֵלִים הַדָּרִים בְּאֶרֶץ יָוָן, וְחָתְמוּ בִּכְתָב יְוָנִי, וְדֶרֶךְ הַכְּתָב יְוָנִי שֶׁהוֹלֵךְ מִן הַשְּׂמֹאל אֶל הַיָּמִין , נִמְצָא שֵׁם הָעֵד תַּחַת הַגֵּט שֵׁנִי, וְשֵׁם אָבִיו תַּחַת הָרִאשׁוֹן: אֶת שֶׁהָעֵדִים הָרִאשׁוֹנִים נִקְרָאִים עִמּוֹ כָּשֵׁר. אִם הָעִבְרִים חֲתוּמִים לְמַעְלָה, שֶׁדֶּרֶךְ כְּתָב עִבְרִי שֶׁהוֹלֵךְ מִן הַיָּמִין אֶל הַשְּׂמֹאל, וְנִמְצָא שֵׁם הָעֵד תַּחַת הַגֵּט הַיְמָנִי, וְשֵׁם אָבִיו תַּחַת הַגֵּט הַשְּׂמָאלִי, הַיְמָנִי כָּשֵׁר. וְאִם הַיְּוָנִים חֲתוּמִים לְמַעְלָה, הַשְּׂמָאלִי כָּשֵׁר. שֶׁשְּׁמוֹת הָעֵדִים תַּחַת הַשְּׂמָאלִי הֵם. וְטַעְמָא, דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הָעֵדִים הָאַחֲרוֹנִים הָפְכוּ אֶת כְּתָבָם לַסֵּדֶר שֶׁכָּתְבוּ הָעֵדִים הָרִאשׁוֹנִים , שֶׁאִם הָעִבְרִים הָיוּ חֲתוּמִים לְמַעְלָה שֶׁהֵם הוֹלְכִים מִן הַיְמָנִי אֶל הַשְּׂמָאלִי וְחָתְמוּ עַל הַגֵּט הַיְמָנִי, כְּשֶׁבָּאוּ שְׁנֵי הַיְּוָנִים לַחְתֹּם תַּחְתֵּיהֶם הָלְכוּ גַּם הֵם מִן הַיְמָנִי אֶל הַשְּׂמָאלִי כְּסֵדֶר כְּתִיבַת הָעִבְרִים, וְנִמְצָא שֶׁאַרְבַּעְתָּם חָתְמוּ עַל הַגֵּט הַיְמָנִי. וְכֵן אִם הַיְּוָנִים חֲתוּמִים לְמַעְלָה, שֶׁמָּא הָפְכוּ הָעִבְרִים שֶׁבָּאוּ אַחֲרֵיהֶם סֵדֶר כְּתָב עִבְרִי, וְהָלְכוּ מִן הַשְּׂמָאלִי אֶל הַיְמָנִי וְנִמְצְאוּ אַרְבַּעְתָּם חֲתוּמִים עַל הַשְּׂמָאלִי: הָכִי גָּרְסִינַן עֵד אֶחָד עִבְרִי וְעֵד אֶחָד יְוָנִי, וְעֵד אֶחָד עִבְרִי וְעֵד אֶחָד יְוָנִי בָּאִים מִתַּחַת זֶה לְתַחַת זֶה שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִין. וְטַעְמָא, דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הָעֵד עִבְרִי הָרִאשׁוֹן חָתַם עַל הַגֵּט הַיְמָנִי הָרִאשׁוֹן כְּפִי סֵדֶר כְּתָב עִבְרִי, וְהָעֵד הַיְּוָנִי הַשֵּׁנִי חָתַם עַל הַגֵּט הַשְּׂמָאלִי הַשֵּׁנִי כְּפִי סֵדֶר כְּתָב יְוָנִי שֶׁמַּתְחִילִין מִן הַשְּׂמֹאל, וְהָעֵד הַשְּׁלִישִׁי הָעִבְרִי הָפַךְ כְּתָב הָעִבְרִי וְהִתְחִיל גַּם הוּא מֵהַשְּׂמֹאל כְּמוֹ הַיְּוָנִי שֶׁלְּפָנָיו, וְנִמְצָא גַם הוּא חָתוּם עַל הַגֵּט הַשְּׂמָאלִי, וְהָעֵד הַיְּוָנִי הָאַחֲרוֹן חָתוּם כְּדַרְכּוֹ מִן הַשְּׂמֹאל אֶל הַיָּמִין וְגַם הוּא חָתוּם עַל הַשְּׂמָאלִי, וְנִמְצְאוּ שְׁלֹשָׁה עֵדִים חֲתוּמִים עַל הַשְּׂמָאלִי, וְאֶחָד בִּלְבַד חָתוּם עַל הַיְמָנִי. אוֹ בְּהֶפֶךְ שֶׁהָעֵד הַשֵּׁנִי הַיְּוָנִי הָפַךְ כְּתָבוֹ לְסֵדֶר כְּתָב עִבְרִי וְהִתְחִיל מִן הַיָּמִין אֶל הַשְּׂמֹאל כְּמוֹ שֶׁחָתַם הָעֵד עִבְרִי הָרִאשׁוֹן, וְהָעֵד עִבְרִי הַשְּׁלִישִׁי חָתַם כְּדַרְכּוֹ מִן הַיָּמִין, וְנִמְצְאוּ שְׁלָשְׁתָּן חֲתוּמִים עַל הַגֵּט הַיְמָנִי הָרִאשׁוֹן, וְהָעֵד הַיְּוָנִי הָאַחֲרוֹן לְבַדּוֹ חָתַם כְּדַרְכּוֹ עַל הַגֵּט הַשְּׂמָאלִי. וּמִשּׁוּם דְּלֹא יָדְעִינַן בְּהֵי מִנַּיְהוּ חֲתִימוּ תְּלָתָא וּבְהֵי מִנַּיְהוּ לֹא חָתִים אֶלָּא חַד, שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִין:

בַּדַּף הַשֵּׁנִי. שֶׁאֶצְלוֹ בְּרֹחַב הַמְּגִלָּה: מִן הַצַּד. בַּגִּלָּיוֹן שֶׁל יְמִין הַגֵּט. אוֹ בַּגִּלָּיוֹן הַשְּׂמָאלִי: אוֹ מֵאַחֲרָיו בְּגֵט פָּשׁוּט. שֶׁעֵדָיו בְתוֹכוֹ: הִקִּיף. חִבֵּר זֶה אֵצֶל זֶה: שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִים. שֶׁאֵין נִקְרֵאת הַחֲתִימָה לֹא עִם זֶה וְלֹא עִם זֶה: אֶת שֶׁהָעֵדִים נִקְרִין בְּסוֹפוֹ. שֶׁגַּג חֲתִימָה כְּלַפֵּי סוֹפוֹ, וְלֹא שֶׁרַגְלֵי חֲתִימָה כְּלַפֵּי רֹאשׁוֹ, כָּשֵׁר:

כָּתַב סוֹפֵר וְעֵד. חָתַם סוֹפֵר וְעֵד. דַּהֲוֵי לְהוּ שְׁנֵי עֵדִים. וְאַשְׁמְעִינַן מַתְנִיתִין דְּלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הַבַּעַל לֹא צִוָּה לַחְתֹּם לַסּוֹפֵר, אֶלָּא אָמַר לִשְׁנַיִם אִמְרוּ לַסּוֹפֵר וְיִכְתֹּב, וְלִפְלוֹנִי וּפְלוֹנִי עֵדִים וְיַחְתֹּמוּ, וְחָשׁוּ הָנָךְ עֵדִים לְכִסּוּפָא דְּסַפְרָא שֶׁיֹּאמַר אֵינִי בְּעֵינָיו כָּשֵׁר לְעֵדוּת, וְאַחְתְּמוּהוּ בְלֹא רְשׁוּתוֹ דְּבַעַל. לְהָא לֹא חָיְשִׁינַן: חֲנִיכָתוֹ. שֵׁם לְוַי שֶׁל מִשְׁפָּחָה : מְעֻשֶּׂה. בְּחָזְקָה: בְּיִשְׂרָאֵל כָּשֵׁר. אִם אֲנָסוּהוּ בַדִּין . כְּגוֹן כָּל הָנָךְ דְּכוֹפִין לְהוֹצִיא, אוֹ שֶׁהָיְתָה אֲסוּרָה לוֹ. וְאִם אֲנָסוּהוּ שֶׁלֹּא כַדִּין, פָּסוּל. וּפוֹסֵל מִן הַכְּהֻנָּה, מִשּׁוּם רֵיחַ גֵּט: וּבְגוֹיִם. כַּדִּין, פָּסוּל, וּפוֹסֵל מִן הַכְּהֻנָּה . שֶׁלֹּא כַדִּין, אֲפִלּוּ רֵיחַ גֵּט אֵין בּוֹ. וּמִי שֶׁחַיָּב לִתֵּן גֵּט מִן הַדִּין וְאֵין כֹּחַ בְּדַיָּנֵי יִשְׂרָאֵל לְכוֹפוֹ, חוֹבְטִין אוֹתוֹ עַל יְדֵי נָכְרִים, שֶׁאוֹמְרִים עֲשֵׂה מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמֵר לְךָ, וְנוֹתֵן הַגֵּט עַל פִּי דַּיָּנֵי יִשְׂרָאֵל:

יָצָא שְׁמָהּ בָּעִיר מְקֻדֶּשֶׁת. פְּנוּיָה שֶׁיָּצָא עָלֶיהָ קוֹל, פְּלוֹנִית נִתְקַדְּשָׁה הַיּוֹם לִפְלוֹנִי. וְלֹא קוֹל הֲבָרָה בִּלְבַד, אֶלָּא כְּגוֹן שֶׁהָיוּ נֵרוֹת דּוֹלְקוֹת וּמִטּוֹת מֻצָּעוֹת, וּבְנֵי אָדָם נִכְנָסִים וְיוֹצְאִים וְאוֹמְרִים פְּלוֹנִית נִתְקַדְּשָׁה הַיּוֹם: מְגֹרֶשֶׁת הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. אַרֵישָׁא קָאֵי , הַאי אִתְּתָא דְּיָצָא עָלֶיהָ קוֹל מְקֻדֶּשֶׁת וְחָיְשִׁינַן לַהּ וַאֲסַרְנוּהָ לִנָּשֵׂא אֶלָּא לְאוֹתוֹ הָאִישׁ, אִם חָזַר וְיָצָא עָלֶיהָ קוֹל מְגֹרֶשֶׁת שֶׁגֵּרְשָׁהּ אוֹתוֹ פְּלוֹנִי שֶׁיָּצָא לָהּ קוֹל קִדּוּשִׁין מִמֶּנּוּ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת וּמֻתֶּרֶת לַכֹּל, שֶׁהֲרֵי קוֹל שֶׁחָשַׁשְׁנוּ לוֹ תְחִלָּה שׁוֹבְרוֹ עִמּוֹ: וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא שָׁם אֲמַתְלָא. שֶׁלֹּא יְהֵא עִם הַקּוֹל שֶׁל קִדּוּשִׁין אוֹ שֶׁל גֵּרוּשִׁין אֲמַתְלָא, טַעַם שֶׁהוּא שׁוֹבֵר אֶת כֹּחַ הַקּוֹל:

אֲפִלּוּ הִקְדִּיחָה תַבְשִׁילוֹ. שְׂרָפָתְהוּ עַל יְדֵי הָאוּר אוֹ עַל יְדֵי מֶלַח. דְּדָרְשִׁי בֵית הִלֵּל עֶרְוַת דָּבָר, אוֹ עֶרְוָה אוֹ דָבָר , כְּלוֹמַר שְׁאָר דָּבָר סִרָחוֹן שֶׁאֵינוֹ עֶרְוָה: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר אֲפִלּוּ מָצָא אַחֶרֶת נָאָה מִמֶּנָּה. וְדָרִישׁ קְרָא הָכִי, אִם לֹא תִמְצָא חֵן שֶׁל נוֹי בְּעֵינָיו, אוֹ אִם מָצָא בָּהּ עֶרְוָה , אוֹ דָּבָר שֶׁל סִרָחוֹן , עַל כָּל אֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה דְבָרִים הַלָּלוּ יָכוֹל לְגָרֵשׁ. וַהֲלָכָה כְּבֵית הִלֵּל: