פרק א

וְדִין תּוֹרָה כָּךְ הוּא דְּלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְהָכִי, אֶלָּא דְּהִלֵּל עוֹשֶׂה סְיָג לִדְבָרָיו, וְשַׁמַּאי מִשּׁוּם בִּטּוּל פְּרִיָּה וּרְבִיָּה אֵינוֹ עוֹשֶׂה סְיָג. גְּמָרָא: דַּהֲווּ לְהוּ שָׁלֹשׁ עוֹנוֹת, הַיּוֹם, אֶמֶשׁ, וְאֶתְמוֹל לְמַפְרֵעַ עַד צָהֳרַיִם. וּמִיהוּ אַכַּתִּי לֹא שָׁמַעְנוּ אֶלָּא דְּאִיכָּא לְמַעוֹטֵי וְלֹא לִיטַמּוּ לְמַפְרֵעַ רַק עוֹנָה אַחַת יוֹתֵר, מִצָּהֳרַיִם עַד שַׁחֲרִית. אֲבָל מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב לְהוֹסִיף, לֹא יָדַעְנָא מֵהֵיכָא תֵּיתֵי לְהוֹסִיף. וְרַשִׁ"י לֹא כָּתַב לְהוֹסִיף: וֶסֶת. תֵּימַהּ, לָמָּה הִפְסִיק וְשָׁנָה הַמְשַׁמֶּשֶׁת בְּעִדִּים, הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי מִיָּד כֵּיצַד דַּיָּהּ שַׁעְתָּהּ. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּקָמַשְׁמַע לָן אַף עַל גַּב שֶׁיֵּשׁ לָהּ וֶסֶת צְרִיכָה לְשַׁמֵּשׁ בְּעִדִּים. וְאַף עַל גַּב דְּתָנֵי לֵיהּ בְּמִשְׁנָה ז', הָכָא אַשְׁמְעִינַן דְּאוֹתָהּ בְּדִיקָה חֲשִׁיבָה לְמַעֵט מֵעֵת לְעֵת, דַּהֲוֵי חִדּוּשׁ. וּלְקַמָּן בְּאַרְבַּע נָשִׁים דַּיָּן שְׁעָתָן. תּוֹסָפוֹת: דְּאִי לָאו הָכִי, לֹא: וְלֹא יַעֲמֹד מִלָּצֵאת חוּצָה. וּלְהָכִי אֲפִלּוּ רַבָּנָן לֹא חָשׁוּ: לִפְקִידָה. וְאִצְטְרִיךְ, דְּמַהוּ דְּתֵימָא כֵּיוָן דִּזְמַן מֻעָט הוּא לֹא חָשׁוּ רַבָּנָן לִפְסֵידָא דְּטָהֳרוֹת, קָא מַשְׁמַע לָן:

דִּסְפֵק טֻמְאָה הַבָּאָה בִּידֵי אָדָם, נִשְׁאָלִין עָלֶיהָ אֲפִלּוּ בִּכְלִי מֻנָּח עַל גַּבֵּי קַרְקַע. גְּמָרָא:

דְּאִי לָאו הָכִי, אֵין לְמֵדִין מִמַּה שֶּׁנֶּאֱמַר הֲלָכָה בַּמִּשְׁנָה. גְּמָרָא. שֶׁהַתַּנָּאִים לֹא דִּקְדְּקוּ אִישׁ בְּדִבְרֵי חֲבֵרוֹ כוּ'. רַשִׁ"י:

לְרַבָּנָן הוּא דִּמְפָרֵשׁ הָכִי: כְּדִכְתִיב מִי יִתֵּן טָהוֹר מִטָּמֵא (חָלָב מִדָּם) לֹא אֶחָד , בִּתְמִיָּה, כְּלוֹמַר יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְרַבָּנָן, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן זוֹ שִׁכְבַת זֶרַע. וְרַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר אֵלּוּ מֵי הַנִּדָּה, שֶׁהַמַּזֶּה וּמַזִּין עָלָיו טָהוֹר, וְנוֹגֵעַ טָמֵא. גְּמָרָא:

בַּיְרוּשַׁלְמִי פָּרֵיךְ, וְכִי בְּדַעְתָּהּ תָּלוּי הַדָּבָר. וּמְשָׁנֵי, כָּל שֶׁרְאוּיָה לִקְרוֹתָהּ אִימָא. תּוֹסָפוֹת: אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פָּסְקָה מִלִּרְאוֹת בְּאֵלּוּ שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים:

אין פירוש למשנה זו.

חוּץ כוּ'. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּאֵין אִשָּׁה קוֹבַעַת וֶסֶת בִּימֵי נִדָּה וִימֵי טֹהַר. גְּמָרָא: וַאֲפִלּוּ אֵין לָהּ וֶסֶת, לְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י: וְלִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ לֹא בָּעִינַן בְּדִיקָה, כֵּיוָן דִּלְאַחַר תַּשְׁמִישׁ לֹא בָּעֵי בְּדִיקָה, לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ נַמִּי לֹא בָּעֵי, דִּלְבַעְלָהּ לֹא בָּעֵי בְּדִיקָה אֶלָּא מִגּוֹ דִּלְטָהֳרוֹת, וְהָכָא לֵיכָּא מִגּוֹ. רַשִׁ"י: