פרק ב

כְּן פְּרְשִ רָשִִ"י בָּמִּשִֵנֹה לֵפִי הָסֹּלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ, כֵּדָרֵכּוֲ תֹּמִיד. אַבֹל הֹרָ"ב הַוֹה לְיהּ לֵפֹרְשִ כֵּמָסֵקֹנָת הָגֵּמֹרֹא, דֵּמָרֵבֹּה, אָנֹּשִִים קֹאְי. אַבֹל אַנֹשִִים אַפִלּוּ חַדֹא זִמֵנֹא נָמִּי לֲא, שִּמֹּא יוֲצִיא שִִכֵבָת זּרָע לֵבָטֹּלֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לָאַפוֲקְי לֵעִנֵיָן זוֲב, דֵּאָף הוּא מֵשִֶבֹּח כָּנֹּשִִים. גֵּמֹרֹא. כֵּדְי לִמֵנוֲת רֵאִיּוֲתֹיו שִֵתָּיִם לָטֶּמֵאֹה, וֵשִֹלֲשִ לָקֹּרֵבֹּן. רָשִִ"י: וּכֵאִלּוּ מְבִיא מָבּוּל לֹעוֲלֹם. וֵאִיכֹּא מָאן דֵּאֹמָר דֵּחָיֹּב מִיתֹה בִּידְי שִֹמָיִם. וּכֵאִלּוּ שִוֲפְךֵ דֹּמִים, וּכֵעוֲבְד עַבוֲדֹה זֹרֹה. כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא: וֵזּהוּ דֵּקֹא מָשִֵמָע לֹן הֹכֹא. וֵכְן נָמִּי הֹא דֵּאָף לוֲ מֵתָקּּנּת עְד. וֵהָךֵ דֵּהֹכֹא וֵדִלֵעְיל מָיֵרְי לֵטֹהֳרוֲת, אַבֹל לֵבָעֵלֹהּ אְין צֹרִיךֵ בֵּדִיקֹה כֵּלֹל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

קֹרֵבֹּן. וֵאְין לֹחֲשִ לֵדָם מָאַכֲלּת, דֵּאוֲתוֲ מֹקוֲם בֹּדוּק אִי נָמִּי דֹּחוּק אְצּל מָאַכֲלּת. גֵּמֹרֹא:

שִּתְּרְד כוּ' וֵתֹדִיחָ כוּ'. בֹּעְד שִּבֵּיֹדֹהּ. וֵאִי אְין עְד בֵּיֹדֹהּ, כֵּדְי שִּתּוֲשִִיט יֹדֹהּ לֵתָחָת הָכָּר אוֲ הָכּּסּת וֵתִטֲּל עְד וֵתִבֵדֲּק בּוֲ. גֵּמֹרֹא: מִדֵּרָבֹּנֹן. כֵּדִין מְעְת לֵעְת דִּמֵטָמֵּאֹה מִשִֵכֹּב כוּ', כֹּל שִּכְּן הִיא עָצֵמֹהּ. רָשִִ"י: שִּמֵּטָמֵּאֹה כוּ'. פְּרוּשִ, מִכֹּאן וּלֵהָבֹּא. וֵטָעַמֹא, הֹתֹם אְין שִוֲר שִֹחוּט לֵפֹנּיךֹ, הֹכֹא שִוֲר שִֹחוּט כוּ' . גֵּמֹרֹא:

בֵּחּזֵקָת כוּ'. כֵּשִּלֲּא הִגִּיעָ שִֵעָת וּסֵתֹּהּ. וֵאִם אְין לֹהּ וּסּת, שִּלֲּא עֹבֵרוּ שִֵלֲשִִים יוֲם לִרֵאִיֹּתֹהּ. דִּוֵסֹתוֲת דֵּאוֲרָיֵתֹא. וּלֵמָאן דֵּאֹמָר וֵסֹתוֲת דֵּרָבֹּנֹן, אַפִלּוּ הִגִּיעָ אּלֹּא שִּשִֹּהַתֹה שִִעוּר שִּתִּטֵבֲּל נָמִּי שִָרֵיֹא, דֵּכְיוֹן דִּוֵסֹתוֲת דֵּרָבֹּנֹן, סֹפְק טֵבִילֹה מוֲצִיאֹה מִידְי סֵפְק רֵאִיֹּה. וֵכְן הִיא מָסֵקֹנָת הָפּוֲסֵקִים. אּלֹּא דֵּהֹרָ"ב לֲא פְּרְשִ כְּן בֵּסוֲף פּּרּק ד': עָל כֹּל כוּ'. טָעַמֹא מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא, דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא תִּרֵאּה טִפָּת דֹּם וֵיָעַמִידוּהוּ כֹּתֵלְי בְּית הֹרּחּם וּתֵחָפּּנּוּ שִִכֵבָת זּרָע בֵּבִיאֹה , וֵכִי בֹּדֵקֹה לֵאָחָר תָּשִֵמִישִ אָחַרוֲן לֲא מִנֵכָּר. וֵאָף עָל גָּב דֵּהָשִֵתֹּא נָמִּי לֲא יֹדֵעִינָן עָד לֵמֹחֹר, מִיהוּ בֹּעִינָן מוֲכִיחֹהּ קָיֹּם, דֵּאִי לֹאו הֹכִי, מָה הוֲעִילוּ חַכֹמִים בֵּתָקֹּנֹתֹן. רָשִִ"י: וֵקֹשִּה, דֵּכִי בֹּדֵקֹה לֵאוֲר הָנְּר תִּסֵגְּי. וּבָגֵּמֹרֹא מָסִּיק, דֵּהָמֵשִָמְּשִ לֵאוֲר הָנְּר הַרְי זּה מֵגֶנּּה. אּלֹּא אְימֹא, אוֲ תִּבֵדֲּק: וֵהָתּוֲסֹפוֲת הִקֵשִוּ עָל פְּרוּשִ זּה. וּמָסֵּקְי דִּלֵבְית הִלְּל נָמִּי בֹּדֵקִי אָחָר כֹּל תָּשִֵמִישִ, אּלֹּא דֵּלֲא מָצֵרֵכְי חֹדֹשִ וָאַפִלּוּ לָצֵּנוּעוֲת מִשִּוּם דֵּאֹז לֲא נָפֵקֹא מִנָּהּ בֵּחֹדֹשִ, דֵּאִיכֹּא רֲב לִכֵלוּךֵ מִשִִּכֵבָת זּרָע. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אין פירוש למשנה זו.

אָף כוּ'. דֵּהֹכֹא נָמִּי מִלֵקֹא הוּא דֵּלֹקְי. גֵּמֹרֹא: דֵּדָם נִדּוּת נָפֵקֹא לְיהּ מִקֵּרֹא בֵּתוֲסּפֵתֹּא דֵּשִָבֹּת. וֵרָבִּי מְאִיר יֹלְיף נָמִּי לֵדֹם טֹהוֲר בִּגֵזְרֹה שִֹוֹה. וֵרָבֹּנֹן לְית לֵהוּ הָךֵ גֵּזְרֹה שִֹוֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לִכֵאוֲרֹה רוֲצּה לוֲמָר תָּנֹּא קָמֹּא, אַבֹל מָסֵקֹנָת הָפּוֲסֵקִים כָּחַכֹמִים וֵהָיֵנוּ רָבִּי יוֲסְי. וֵקֹשִּה, דִּלֵעְיל פֹּסָק כֵּתָנֹּא קָמֹּא:

וֵנֹקָט שִֹחֲר, סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמְינֹא הוֲאִיל וֵאֹמֵרִינָן שִֹחֲר אֹדֲם הוּא אּלֹּא שִּלֹּקֹה, הִלֵכֹּךֵ אַפִלּוּ דִּהֹה מִכֹּן נָמִּי לִטֹּמְא, קֹא מָשִֵמָע לֹן. גֵּמֹרֹא: בְּין שִּיִּמֹּצְא הָדֹּם מִן הָלּוּל וֵלִפֵנִים, בְּין מִן הָלּוּל וֵלָחוּץ. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵכְן מָרֵאְה שִָעַוֹה וֵזֹהֹב, כֹּל שִּאְינוֲ נוֲטּה לֵאָדֵמִימוּת. בְּית יוֲסְף: