פרק ג

פרק ג - משנה א

עִמָּהּ. עִמָּהּ אִין, בְּתוֹכָהּ לֹא. לְפִי שֶׁהוּא דַּם חֲתִיכָה, לֹא דַּם נִדָּה. הָרַמְבַּ"ם: כְּלוֹמַר, פְּתִיחַת הַקֶּבֶר דְּלָאו לֵידָה הִיא. דְּאִי לֵידָה הִיא, בְּלֹא דָּם נַמִּי טְמֵאָה כוּ'. רַשִׁ"י:

פרק ג - משנה ב

וּמֵרֵישָׁא דִּכְמִין שַׂעֲרָה כוּ' לֹא שָׁמְעִינַן לֵיהּ, דְּמֻעָטִין נִינְהוּ וְלֹא שַׁיָּךְ בְּהוּ פְּתִיחַת הַקֶּבֶר. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּמִין בְּהֵמָה כוּ'. הוֹאִיל וְשָׁחֹר שֶׁבָּעַיִן הָוֵי עָגֹל בַּבְּהֵמָה כְּשֶׁל אָדָם. אֲבָל דְּדָגִים לָאו עָגֹל הוּא. וְהָא דְּלֹא תָּנֵי נָחָשׁ דַּהֲוָה אֲמֵינָא בְּנָחָשׁ הוּא דִּפְלִיגֵי רַבָּנָן עֲלֵיהּ דְּרַבִּי מֵאִיר, דְּלֹא כְּתִיב בֵּיהּ יְצִירָה, אֲבָל בְּהֵמָה וְחַיָּה לֹא פְּלִיגֵי, דִּכְתִיב בְּהוּ יְצִירָה כָּאָדָם. גְּמָרָא:

פרק ג - משנה ג

וּלְכָךְ לֹא חָיְשִׁינַן דִּלְמָא וָלָד הָוֵי וְנִמּוֹחַ, דְּאִם אִיתָא דְּנִמּוֹחַ, כֻּלַּהּ בְּחַד גַּוְנָא הָוֵי קָאֵי. גְּמָרָא: לְשׁוֹן רַשִׁ"י בַּמִּשְׁנָה דִּלְעֵיל, וִימֵי טֹהַר כָּלִים לְסוֹף אַרְבָּעִים:

פרק ג - משנה ד

כְּלוֹמַר, שֶׁרְגִילוּת הוּא שֶׁעִם וָלָד יָבֹא סַנְדָּל, אֲבָל אֵין סַנְדָּל שֶׁאֵין עִמּוֹ וָלָד, וּבִשְׁבִיל סַנְדָּל תֵּשֵׁב לְזָכָר וְלִנְקֵבָה, דִּסְפֵק זָכָר וּסְפֵק נְקֵבָה הוּא. וְאִם הַוָּלָד אַחַר נְקֵבָה, הַסַּנְדָּל לֹא מַעֲלֶה וְלֹא מוֹרִיד אֲפִלּוּ לִימֵי טָהֳרָה. וְכִי אִצְטְרִיךְ תֵּשֵׁב לְזָכָר וְלִנְקֵבָה, כְּגוֹן שֶׁהַוָּלָד הַשֵּׁנִי זָכָר, דְּיָהֲבִינַן לַהּ חֻמְרַת טֻמְאָה דִּנְקֵבָה בִּשְׁבִיל הַסַּנְדָּל, וִימֵי טֹהַר לְזָכָר לְחֻמְרָא. גְּמָרָא: וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם. וְקָשֶׁה הִלְכָתָא אַהִלְכָתָא דְּרֵישׁ פֶּרֶק ג' דִּבְכוֹרוֹת. וּמִכָּל מָקוֹם הָרַ"ב יֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא סְבִירָא לֵיהּ שָׁם כְּהָרַמְבַּ"ם דְּטַעֲמָא מִשּׁוּם בִּטּוּל בְּרֹב, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּוָלָד הָיָה אֲבָל נִפְסַד וּמִפְּנֵי כֵּן אֵינוֹ נִכָּר:

פרק ג - משנה ה

הַיְנוּ אִם לֹא יָצָא מַמָּשׁ מְהֻפָּךְ וְגַם לֹא כְּדַרְכּוֹ: לָאו אַמְּחֻתָּךְ דְּמַתְנִיתִין קָאֵי, אֶלָּא מְחֻתָּךְ וְיוֹצֵא כְּדַרְכּוֹ. וּמַתְנִיתִין הָכִי קָאָמַר, יָצָא מְחֻתָּךְ אוֹ שָׁלֵם, וְזֶה וְזֶה מְסֹרָס, מִשֶּׁיָּצָא רֻבּוֹ הֲרֵי הוּא כְּיָלוּד. גְּמָרָא:

פרק ג - משנה ו

אִם כוּ'. וּבְשֶׁלֹּא הֻחְזְקָה עֻבָּרָהּ. דְּאִי בְּהֻחְזְקָה, הַלֵּךְ אַחַר רֹב נָשִׁים, וְרֹב נָשִׁים וָלָד מְעַלְּיָא יָלְדָן. גְּמָרָא: וּמִשּׁוּם הָכִי הוּא דִּתְנַן לְזָכָר. וּבְכֻלְּהוּ בָּבֵי דִּלְעֵיל נַמִּי דִּתְנִינַן לְזָכָר וְלִנְקֵבָה, דִּינָא הָכִי. אֶלָּא דְּכָאן הֻכְרַח הָרַ"ב לְפָרֵשׁ כֵּן, מִשּׁוּם דְּאִי לָאו הָכִי, בְּחִנָּם נָקַט לְזָכָר. אֲבָל בַּגְּמָרָא אָמְרִינַן, לָמָּה הֻזְכַּר זָכָר, שֶׁאִם תִּרְאֶה יוֹם שְׁלֹשִׁים וְאַרְבָּעָה וְתַחֲזֹר וְתִרְאֶה יוֹם אַרְבָּעִים וְאֶחָד תְּהֵא מְקֻלְקֶלֶת עַד אַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ג - משנה ז

דְּקָא מְסַיְּעֵי לֵיהּ קְרָאֵי, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: