פרק י

פרק י - משנה ב

וְחִמְּצָהּ. וּמַסִּיק בִּמְנָחוֹת דַּף כ"ד דְּחָמֵץ גָּמוּר לֹא הֲוֵי, דְּמֵי פֵרוֹת הֵן, אֲבָל חָמֵץ נֻקְשֶׁה הֲוֵי. וְהַתּוֹסָפוֹת מַסְקֵי הָתָם דְּדַוְקָא כְּשֶׁיֵּשׁ מַיִם עִם מֵי פֵרוֹת: מֻתָּרִין. דְּנוֹתֵן טַעַם לִפְגָם מֻתָּר. הָרַ"שׁ:

פרק י - משנה ג

כְּלוֹמַר הַיַּיִן נִמְשַׁךְ בַּפַּת, וּלְכָךְ אָסוּר, אַף עַל גַּב דְּרֵיחָא לָאו מִלְּתָא, כִּסְתָמָא דִּלְקַמָּן:

פרק י - משנה ה

וְהָא דִבְמִשְׁנָה ו' פֶּרֶק ז' דִּשְׁבִיעִית כָּתַב דְּעֵצִים אֵין לָהֶם קְדֻשַּׁת שְׁבִיעִית, הַיְנוּ עֵצִים דִּלְהַסָּקָה, אֲבָל הָכָא טַעַם עֵצוֹ כְּטַעַם פִּרְיוֹ וַהֲנָאָתָן וּבִעוּרָן שָׁוֶה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק י - משנה ו

וּמִכָּל מָקוֹם אֵין בּוֹ קְדֻשַּׁת תְּרוּמָה, כְּדִתְנַן בַּמִּשְׁנָה דִלְעֵיל דְּעֵצוֹ שֶׁל תִּלְתָּן שֶׁל תְּרוּמָה אַף עַל פִּי שֶׁנּוֹתֵן טַעַם שָׁרֵי, וְעַל כָּרְחֲךָ כְּשֶׁקָּרָא עָלָיו שֵׁם תְּרוּמָה, דְּאִי לֹא קָרָא עָלָיו שֵׁם פְּשִׁיטָא וּמַאי קָא מַשְׁמַע לָן:

פרק י - משנה ח

וּבַיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ כֵּיצַד, סְאָה עָבְדָה עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה לֻגִּים, וְלֹג שְׁתֵּי לִיטְרָא, וְלִיטְרָא מֵאָה זוּז, נִמְצָא דְּסָאתַיִם עוֹלֶה לְתִשְׁעִים וְשֵׁשׁ מֵאוֹת זוּז. וְתִשְׁעִים מֵאוֹת הֵם עֲשָׂרָה פְעָמִים תְּשַׁע מֵאוֹת. וְשֵׁשׁ מֵאוֹת הֵם עֲשָׂרָה פְעָמִים שִׁשִּׁים. אַלְמָא אִיכָּא לַעֲשָׂרָה זוּזֵי עֲשָׂרָה פְעָמִים תְּשַׁע מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים, נִמְצָא כָּל עֲשָׂרָה זוּז אֶחָד מִתְּשַׁע מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים: בַּגָּלִיל. שֶׁמִּשְׁקַל יְהוּדָה כָּבֵד כִּפְלַיִם מִשֶּׁל גָּלִיל, כְּדִתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק ה' דִּכְתֻבּוֹת. נִמְצָא עֲשָׂרָה זוּז בִּיהוּדָה הֵם עֶשְׂרִים זוּז בַּגָּלִיל. וְהֵם חֲמִשָּׁה סְלָעִים, אַרְבָּעָה זוּז הַסֶּלַע: סָאתַיִם הֲווֹ מָאתָן רְבִיעִיּוֹת נַכֵּי תַּמְנֵי, קַב אַרְבָּעָה לֻגִּין, וְלֹג אַרְבַּע רְבִיעִיּוֹת. שִׁשָּׁה עָשָׂר לְקַב, וּסְאָה שִׁשָּׁה קַבִּין, לִשְׁלֹשָׁה קַבִּין אַרְבָּעִים וּשְׁמֹנֶה רְבִיעִיּוֹת, וְכֵן אַרְבָּעָה זִמְּנִין. רַשִׁ"י בְּפֶרֶק גִּיד הַנָּשֶׁה דַּף צ"ט: אֶחָד מִשִּׁשָּׁה עָשָׂר. הַטַּעַם מִדְּתַנָּא קַמָּא בָּעֵי תְּשַׁע מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים, וְהוּא שִׁשָּׁה עָשָׂר פַּעַם שִׁשִּׁים, אַלְמָא שֶׁשִּׁעוּר שִׁשָּׁה עָשָׂר הָיָה מָצוּי בְּשִׁעוּרֵי הַחֲכָמִים לְחֻמְרָא, וְהוּא הַדִּין לְקֻלָּא. רש"ל:

פרק י - משנה ט

טָהוֹר. לְשׁוֹן הַיְרוּשַׁלְמִי, מַהוּ טָהוֹר, מִלְּהַכְשִׁיר, הָא לִטַּמֵּא כָּל שֶׁהוּא מְטַמֵּא:

פרק י - משנה י

מֻתָּרִים. וּתְמִיהָה לִי דִּבְסוֹף פֶּרֶק ז' דִּשְׁבִיעִית תְּנַן וֶרֶד חָדָשׁ שֶׁכְּבָשׁוֹ בְשֶׁמֶן יָשָׁן כוּ' שְׁמַע מִנָּהּ דְּכִבּוּשׁ אוֹסֵר. וְעַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ:

פרק י - משנה יא

כָּל הַנִּשְׁלָקִים. שְׁלִיקָה בִּשּׁוּל יוֹתֵר מִדַּאי: