פרק יא

פרק יא - משנה א

יכולה כו'. שאין תלוי באויר. רש"י: דהוי ספק ספקא, ספק אדם גלה או בהמה חיה ורמש, ואם תמצי לומר אדם, שמא טהור היה. הרמב"ם: בפרק ח' דתרומות משנה ד' ה'. ומשום הקריבהו אין בו, דהזיה לאו קרבן היא: והא דלא תנן נמי עכבר לדברי רבי אליעזר, דרבי אליעזר שמותי הוא. הר"ש ותוספות: וכשהוא מכשר. דאם לא כן אינו מקבל טמאה. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ג

כביצה. וקשה, הא תאנה יבשה קטנה מכביצה הרבה. ויש לומר כפרוש הערוך, דבלה, מחברת תאנים קרויין כך, בין רטבין בין יבשין, ואם כן יהיו שתים ויותר: חיב כו'. לאו דוקא, אלא סימנא בעלמא. ונפקא מנה לתרומה דאוריתא כגון תירוש ויצהר ודגן. אי נמי בבכורים. הר"ש. והתוספות כתבו דיש לומר מכות מרדות ומיתה לקברו בין רשעים גמורים. ולהרמב"ם דסבירא ליה כל אכל אדם הנשמר וגדוליו מן הארץ חיב בתרומה מן התורה, ניחא: חיב כו'. וקשה, הא הדבלה נמי טמאה. ובסוף פרק ח' דסנהדרין דיק הר"ב דטמאה אינה במיתה. והכסף משנה כתב, דהכא לא נחית התנא אלא לאשמעינן שהוא נטמא בנגיעה זו כו', וחיב מיתה אטהורה קאי. ואם תאמר, ואפלו היתה טהורה יחזרו המים ויטמאוה. הא לא קשיא, דאין טמאת מעלה פוטרתו מחיוב מיתה דאוריתא, כל שכן שאף על פי שנטמאו לחטאת לא יחזרו ויטמאו הדבלה:

פרק יא - משנה ד

המעשר. פרוש, מעשר שני. וקשה, דהוה ליה להקדים מעשר לחלין: המקדש. וקשה, הא קימא לן בנזיר פרק ז' טמאה שאין הנזיר מגלח עליה אין חיבין על ביאת מקדש, ועל כלים הנוגעים במת אין מגלח, והרי טעון ביאת מים. ונראה לי, דכללא לא קאי לענין ביאת מקדש אלא לשאר מלי. והכי קאמר, והטעון ביאת מים שחיב על ביאת מקדש חיב אף לאחר ביאתו. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ה

ויש הרבה מדברי סופרים שצריך הערב שמש, כגון הפורש מהערלה שצריך הזיה כל שכן הערב שמש. והכהן השורף הפרה דמטמאין אותו בסמיכות ידים כו'. ומסיק הר"ש, דטמאות הנוהגות אף בחלין בעו הערב שמש, מה שאין כן במעלות דלקדש ולתרומה. וההוא דכהן השורף, מעלות דפרה שאני. ולפי זה בגדי עם הארץ לפרושים, בעו הערב שמש, אבל בגדי פרושים לתרומה, ובגדי אוכלי תרומה לקדש, לא בעו הערב שמש:

פרק יא - משנה ו

המכשר. במשקים הטהורים לחטאת. דאי לאו הכי, הכשר וטמאה באים כאחת:

פרק יא - משנה ז

והוא הדין דשל חלין טמאים. ואגב סיפא דלכתחלה לא יזה, נקט רישא תרומה. הר"ש: טהורה. הכא נמי בפחות מכביצה, דהא אף טהורה טמאה לחטאת: אין חיבין כו'. וקשה, אמאי לא תני הכא נמי ואם הזה כשר. ואולי דהכא צריך הזיה אחרת. ומדרבנן:

פרק יא - משנה ח

הר"ש והר"ם. וקשה, דאם כן היכי תני לעיל דאזוב מתטמא מטעם מעלה, והרי הוא פסול להזיה כו'. והרמב"ם בחבורו כתב, שהרי נטמא להזיה, שכל המשקין והאכלין כו' הרי הם כטמאין לחטאת, ולדבריו הכא במשקין שאינן טהורין לחטאת:

פרק יא - משנה ט

קלחים. פרוש, שלשה שרשים, וגבעול הוא קנה אמצעי שהזרע בראשו. רש"י: ולאו גזרה שוה גמורה. ולכך אם לא אגדו כשר. כסף משנה: מפסגו. פרוש, כמו מפסקו. הרמב"ם: כל שהוא. ותחלתו נראה לי דשעורו טפח. ועין תוספות יום טוב: