פרק יב

פרק יב - משנה א

דאם לא כן הוא מנענע כאן וכאן ואינו מכון להזות על הכלי. רש"י:

פרק יב - משנה ב

החרס. הטהור. וסלקא דעתך אמינא דמטהרת המחט ממצוי החרס כיון שלא הצרך להזות על החרס, קמשמע לן דלא: וכרבנן בריש פרק ט'. והר"ש פרש, דלא אמרינן דלמא מחמת הדחק יצאו מים מגוף האזוב ונתערבו במי חטאת. ועין תוספות יום טוב: לאחריו. ואף שם היו כלים הצריכים הזיה. רש"י: מדכתיב והזה הטהר על הטמא, ולא כתיב עליו, שמע מנה שיהא מתכון לטהרו. רש"י והר"ם. ודעת הראב"ד, דלאו דוקא לטהרו אלא שיתכון לו. ונראה שכן הוא דעת הר"ב: כשרה. דהוי כלפניו. ועין תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ג

אם יש כו'. פרוש, אף על פי שיש באזוב ישנה. הרמב"ם: האדם והזה כו'. פרושא דרישא: בכונה להזות על דבר המקבל טמאה, ובתנאי שנטפו בכלי. הרמב"ם:

פרק יב - משנה ד

משום דלא הוי ממש ספק טמאה ברשות הרבים, דהא נטמא בודאי, אלא שהזיתו פסולה. ועין תוספות יום טוב: רבים. דברו בהוה, דבחלון של יחיד אינו בנמצא כל כך מים. והר"ם כתב, ולא חישינן שמא פסולין הם, כלומר ועדין מטמאים. ולפי זה דוקא נקט רבים, דבשל יחיד הא צריך לבדק שמא פסולין הן: ולא נמנעין. מלבא אל המקדש ומהתעסק בקדשים. הרמב"ם:

פרק יב - משנה ה

ובתנאי שלא נטמא הקרדם במת עצמו. הרמב"ם: כדי כו'. דבכלי שהוא מטבל בו צריכא שעור לכלי עלמא. הר"ש:

פרק יב - משנה ו

טמא. פרוש, לחטאת, לכן המים פסולין. אבל אי הוי טמא לקדש ולתרומה היו המים טמאין. הרמב"ם:

פרק יב - משנה ז

ידיו. ולאו דוקא לשתיהן אלא באחת מהן סגי:

פרק יב - משנה ח

חבור. לטמאה ולהזיה. הרמב"ם. והני מלי כשמחברים, אבל שלא בשעת חבור אם נטמא זה לא נטמא זה. תוספות: בטבעות הקבועין בעריסה העשויין כעין פיקות. הר"ש: המלבן. פרוש, דלא מחבר למטה כלל. ועין תוספות יום טוב: פרוש, דאם נטמאת המטה לא נטמאו הם. וכן לענין הזיה. הרמב"ם:

פרק יב - משנה ט

והוא כלי בעל חליות יתרכב קצתם בקצתם. הרמב"ם. וכן קרנין הם בעלי חליות: המפתחות. והמפתחות נעשו חבור על ידי השלשלת לטמאה ולא להזאה. וכל זה אינו אלא גזרה מדבריהם. הרמב"ם:

פרק יב - משנה י

הכל. לאתויי ערל שמתו אחיו מחמת מילה. כרבי אלעזר דסבירא ליה דכשר מידי דהוי אטבול יום שאסור לגע בתרומה וכשר לפרה. גמרא. אלא דקשה, דבפרק ה' משנה ד' כתבתי דטמטום פסול לקדש שהוא ספק ערל, ואם הסברא לפסלו לקדוש כי טמא, יפסל נמי להזאה, ואי יש לדמות לטבול יום, אפלו לקדוש נמי יכשר, והכי מוכח בגמרא. ועוד קשה לימא דהכא לאתויי אשה לרבי יהודה, ולרבנן קטן, כמו התם. ונראה דמתניתין דהכא ודהתם פליגי. ועין תוספות יום טוב: דכיון דבקדוש מכשירים זר ואשה על כרחך הכא לאו לאכשורי זר ואשה ולמפסל קטן, דאם כן לכתוב סתם ולקח אזוב וטבל במים והזה, אלא על כרחך למדרש איש ולא אשה. רש"י. ולרבי יהודה דפליג התם בקדוש פליג נמי הכא, דכיון דלדידיה אשה פסולה בקדוש וקטן כשר, אתא האי למימרא אפכא, דאם לא כן לשתוק מניה: שאין כו'. דהא הזיה צריכה כונה , הלכך לא מרבינן אלא קטן שיש בו דעת. וממילא דלקדוש דממעטינן קטן גם יש בו דעת פסול, דכלה פרשה משמע זה מוציא מיד משמע. וצריך לומר דמה שכתב הר"ב לעיל יצאו חרש שוטה וקטן שאין בהם דעת, רוצה לומר דמסתמא אין בהם דעת ולכן פסלן הכתוב, ואפלו משכחת נמי קטן שיש בו דעת לא חלק, אבל הכא אי אפשר לומר לא חלק ומרבי אף לאין בו דעת, דלא עדיף מגדול שצריך כונה. ועין תוספות יום טוב: האשה כו'. לשון הרמב"ם, קטן שיש בו דעת, האשה מסעדתו. וכן כתבו התוספות. ונקטי מלתא דשכיחא. ולאו דוקא, דהוא הדין לגדול:

פרק יב - משנה יא

כשר. משום דבעי למתני סיפא פסול, תני הכא כשר. אי נמי, אפלו שהה בינתים הרבה. ועין תוספות יום טוב: וכלן. הוה ליה למימר ואם עשאן, כיון דאינן אלא שתים, אלא דמסיק בלשון דפרק ב' דמגלה משנה ד'. נראה לי: