פרק ג

לשון רש"י, דחטאת נקראת, שנאמר למי נדה חטאת היא, ושאר חטאות טעונות צפון המזבח, ובפרה כתיב בה נכח פני אהל מועד, שעומד בהר המשחה ומתכון ורואה פתחו של היכל שהוא בכתל מזרחי. ועין תוספות יום טוב: לדעת שהפרש לעבודת פרה הקרויה חטאת וטעונה מזרח, וישים לב להיות זריז במעשיה וסדר עבודתה. רש"י: אבל בשעת קדוש מקדשים בכל הכלים. תוספות. ועין תוספות יום טוב: בשמירת טהרתה. רש"י: הרמב"ם. ונראה לי דהצרכו לזה מדתנן לקמן משנה ה' לא מצאו משבע, ומהיכא תיתי שהיו צריכין לשבע, דהא לא תנן אלא מכל חטאות שהיו שם, אלא ודאי פרושו דבר יום ביומו מחטאת אחרת, אם כן צריכין שיהיו שבע: דכתיב וחטאו ביום השביעי, וליכא למימר דאהזאה קאי, דהא כבר כתיב והזה, ואי לאשמעינן דהזאה בזמנה מצוה ליהדר נמי הזאה דשלישי, אלא על כרחך משום ורחץ דתכף להזאה טבילה, ושמע מנה טבילה בזמנה מצוה. רש"י: מסקינן בגמרא דמפרישין אותו ברביעי בשבת כי היכי דלתרמי רביעי שלו בשבת:

אף שהיו טמאות בנדה ויולדת לא היו חוששין לשמרן אלא מטמאת מת דבעי הזאה ומטמאה היוצאת מגופן. וקשה, הא סוף סוף בשעת קדוש בעינן איש. ויש לומר, דמה שיכול לתקן מתקנים, דכלה מלתא מעלה בעלמא היא. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ובעל חי חוצץ. ואף דהוי אהל זרוק, מכל מקום הכא גלי קרא דהוי אהל, כדכתיב ובעצמות וגידים תשככני , וכל שכן בהמה שכרסה למטה כעין אהל. ודלתות איכא למאן דאמר בתוספתא שלא היו מביאין. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ורבי יוסי חושש אפלו בתוך הנהר. ועין תוספות יום טוב:

של אבן. ועין תוספות יום טוב: הר"ש. וירדו דתנן ברישא, הינו קדם שעלו מן הגולה. וזה דחק. והרמב"ם לא כתב שיפלו על השורים, וזה לשונו, ויפל לפניו ויקחהו וישליכהו במים, וזה כלו לבל יגע באפר הפרה כו'. ורצה לומר שאף על פי שזה האפר צריך שיקחהו בידו, הנה תקנו מה שיכולים לתקן שלא יגע בשאר האפר: שהכתלים לא החריב נבוכדנצר ושם היה מנח האפר צבור בקלולים כדאיתא בתוספתא. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: שיראה כו'. דגזרה שוה גמרינן אפר פרה מעפר סוטה. רש"י:

על גבי כו'. ודמי למטבילין מגב לגב דפרק ב' דביצה. הר"ש והר"ם: להזות. קצתם על קצתם. הרמב"ם: ואף דטבל למגע נדת אמו, אפלו הכי צריך טבילה. והערב שמש לא בעי, דכל מעשיה בטבולי יום. הר"ש:

משבע. כי היכי דתנן לעיל ומזין עליו כל שבעה ולאו דוקא, כמו שכתב הר"ב, הכי נמי תני נמי הכא משבע ולאו דוקא:

המשחה. מקום שרפתה: ואי משום מסעדיה, נמי לא היו צריכים לכבש, דאי נמי נטמאו לא אכפת לן, שלא היו עוסקים עם הפרה אלא מחיים להביאה להר המשחה:

ואצטריך לטעם שלא יאמרו ולא דיק נמי אותה כמו רבי יוסי, דהאי תנא קמא רבי שמעון הוא דדריש טעמיה דקרא. ונפקא מנה, דאפיק חמור בהדה, לתנא קמא שרי, לרבי יוסי אסור. גמרא. ועין תוספות יום טוב: לא כו'. כלומר אינך צריך לומר משום ושחט אותה, אלא בהוצאת גופה כתיב כו'. מהר"ם: ברגליהם. משום חבוב מצוה: דאלו בטמאה דאוריתא לא היו מזלזלין כלי האי. וקשה, מה מועיל זה להוציא מצדוקים, הרי בגדי כו' הוי מדרבנן והם אינם מאמינים בזה, ויש לומר, דמכל מקום היו מראין שאין חוששים לדרשה שלהם. ועין תוספות יום טוב: וקשה, דהרי נמצא בכתוב גם כן ורחץ במים וטהר, וההוא למעשר. ועוד, בתגלחת ראשונה כתיב גם כן וטהר, ואינו אלא לשוב למחנה. ואולי דהם מצריכים בכלם הערב שמש, ולמדין מובא השמש. ועין תוספות יום טוב:

אחת. לפי ששוה בהפרשה כמו כהן גדול ביום הכפורים, לכך אמרו לו טבל אחת, אף דהתם חמש טבילות: חלקה. ולא יתנה כן במיני הארז, לפי שהוא חלק. הרמב"ם:

ולפי זה כל חבל כשר הואיל ואינו ארוג. והר"ש והתוספות פרשו, לפי שהוא ממין שאינו מקבל טמאה: למערב. כמו פר של יום הכפורים, אף דלא שיך כאן הטעם דהתם, דהא אין כאן מזבח: הוא מהר"ם, ושם מבאר דימין מאצבע ידעינן, דסתם אצבע אינו אלא של ימין, ושיהיה באצבע הסמוך לגודל דיק לה מאצבעו. ועין תוספות יום טוב: ותמהני, דאהל מועד בכל מקום המכון ההיכל. ותו, בפרק ב' דמדות משנה ד' איתא ומתכון ורואה פתחו של היכל, ולא הזכיר קדש הקדשים: בספרי, מדמה שבע פעמים, מגיד שחוזר לדם שבע פעמים:

הר"ש קצר. והרמב"ם כתב עוד, דמאל תוך למדנו שישלך בקרבה בעת הבקיעה. ועכשיו שתים זו שמענו, הבקוע ושיצת האור ברבה. ועין תוספות יום טוב: נראה לי מדכתיב והשליך, וסתם השלכה מרחוק היא:

אבן. אשר לא יקבלו טמאה, לתוספת השמירה. הרמב"ם: מניחין אותו. עד שיעשה מקצתו אפר, כדי לקים מצות שרפה דכתיב את ערה וגו'. אבל עצם לא כתיב, הלכך כותשים אותו עם השאר אף על פי שלא נעשה אפר. אבל בפני עצמו בלא אפר, פסול לקדוש. מהר"ם: נראה לי משום דמפני קדשתם נזהרו מטמאת מת, מה שאין כן ישראל, נקט אצלן לשון מקדשין ולא מזין. ועין תוספות יום טוב: המשמרות. העשרים וארבעה מקומות אשר היו בהן המשמרות. הרמב"ם. וחוץ לעזרה היו. וכן תרגם יונתן, וחדא מפלג לכל מטרת ליואי. ועין תוספות יום טוב: