פרק ה

טובל ולן. ובלן ואחר כך טבל, ואפלו הניח שומר כשהלך לטבל, פליגי בתוספתא. הר"ש: הר"ש. וקשה, דהתחיל ביין ושמן וסים בשרפת פרה ונאמנות דלחטאת. ויש לומר, כיון דטהרת טמא מת נתלין באפר פרה. כשלא נאמינהו על טהרת יין ושמן, כשם שיבנה לעצמו במה ויביא עליה יין ושמן, כך יעשה פרה לעצמו כדי שתהא הטהרה בידו. ושאר טהרות כבר הם בידו בטבילה. והכי נמי מצרע בצפרים. ומכל מקום הוה ליה להביא מן המשנה ששנינו בהדיא במשנה ה' פרק ה' דאהלות שהכל נאמנין על החטאת. וכן כתב הרמב"ם: כדרך שעושים כשסותמין התנור. מהר"ם: ואף על גב דתנא קמא נמי לא אמר אלא פותח כו', אלא הואיל ותנא קמא לאו בהכי מירי ליכא למימר דאין הלכה כמותו דהא יש לומר דלאו דוקא פותח קאמר, דאי נמי פתחו בעם הארץ נמי שרי. ובתוספתא מוכח דהכי פרושו, פותח העם הארץ וחבר נוטל. ועין תוספות יום טוב:

ולא מפני הצדוקים היתה. כדמוכח במתניתין דלקמן. והרמב"ם פרש בדרך אחר. ונראה נמי דלא נקט טבילה אלא משום סיפא דנטמאת. ועין תוספות יום טוב: ואם כן דברי רבי יהושע הן, והוה ליה למימר בין כך ובין כך לא יקדש, דהא אתנא קמא קאי דמירי בתחלת הקדוש. והר"ש לא כתב אלא, ואתאן לתנא קמא. וכן כתב הרמב"ם, וכתב הטעם לבל יתערב בהן המים שיצאו ממנה, וכלומר, מה שאין כן בתחלת הקדוש אין כאן ערוב, שרואין המים הבלועים שמתקדשים גם כן. ועין תוספות יום טוב:

וכשהוציא כל המח שבה: אין צריך לאפר חטאת כלי אבנים אחר שעבר עשיתה, שאין לחוש עוד לשיזלזלו בה. תוספות: פרוש, אף על פי שלחטאת עשאוה כטמא מת לטמא אדם, כיון דגם לקדש אין בו הערב שמש, אין הצדוקים מרגישים בכך, דהני חמרות מדרבנן הם, והרגשתן תהיה במה שאנו מטמאים במקום אחר עד שיעריב שמשו. כו': הכל כו'. לרבי יהודה לאתויי קטן, ולרבנן לאתויי אשה. גמרא: וליכא למדרש אפכא, איש ולא אשה, טהור ואפלו קטן, דאמר ביומא דף מ"ג, דכל הפרשה כלה משמע מקרא זה מוציא מיד משמע מקרא שלפניו. רש"י. ולהכי דרשינן להכשיר הזר להוציא ממשמע שלפניו דדוקא כהן: אבל חרש ושוטה לא אתו לכלל דעת. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ואף דכל התורה בלשון זכר נאמרה ואפלו הכי לא ממעטינן אשה, שאני הכא מדשני בדבוריה ולקחו והדר ונתן לשון יחיד, שמע מנה כו'. תוספות: ובאנדרוגינוס. ובטמטום אפלו תנא קמא פוסל, דספק ערל הוא, ושיר נמי ערל וטמא. ועין תוספות יום טוב:

שהיה בדין ללמדו במה מצינו מסוטה, שאינו אלא בכלי חרס, תלמוד לומר כו'. ספרי: ובספינה כו'. קמשמע לן אף דאינה כלי לקבל טמאה. אי נמי, אף דאמר לקמן פרק ט' משנה ו' מי חטאת כו' לא יעברם בנהר ובספינה. מהר"ם: אלא כלים. כלומר, ולא שברי כלים: וכאן נראה לי דמסרך סריך מלישנא דפרק ח' דכלים משנה ג' עין שם:

התרנגלת. למעוטי ביצת נעמית דתני בתוספתא דכשרה ואפלו אינה מצפה. וכן פסק הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

זהו ההפרש בין אבן ובין סלע. ומיהו נראה דהכא נמי אפלו חברה בסיד:

וקשה, כיון שנסדקה לא הוי כלי כלל. וצריך לומר דהכא במאי עסקינן, שאין מים נוזלים מהסדק מפני שחברם בטיט, והוי ליה כלי לענין זה אבל לא לענין מה שבסדק: