פרק א

פרק א - משנה א

קדשי קדשים. כגון חטאת ואשם ושלמי צבור שיש בהן מעילה עד שיהא בהן שעת התר לכהנים, דהינו לאחר זריקה, דעד שעת זריקה מקרי קדשי ה', ובאמורין אף לאחר זריקה. אבל בקדשים קלים אין בהן מעילה עד לאחר זריקה, שאז הברר חלק גבוה, ואז יש מעילה באמוריהם. תוספות: גמרא. דליכא למימר דהא קא משמע לן דזריקה לא מהני בהו לאפוקי מידי מעילה. דהא פשיטא היא. כיון שהזריקה בפסול דלא מהני ולא מידי. תוספות: לא לגבוה ולא להדיוט. דאין פודים את הקדשים להאכילן לכלבים. רש"י. וזה לשון התוספות, דכיון שהולכין לאבוד לא אקרו קדשי ה': גמרא. ולפי זה משמע דמועלין דבר תורה. ועין תוספות יום טוב: אבל שחטן בדרום וקבל דמן בדרום, בהא לא מירי מתניתין, ואף על גב דהוי רבותא טפי, משום דמסתמא כיון דשמעינן חדא לריעותא הוא הדין בתרתי. תוספות. ועין תוספות יום טוב: חוץ כו'. דלכלי עלמא אם עלו לא ירדו. ועין תוספות יום טוב: חוץ כו'. והוא הדין לכל הני דתני ברישא, שחטה בדרום או בלילה שלא היה לה שעת התר לכהנים. והינו טעמא דנקט הני תרין דחוץ כו' טפי מכל הני דתני ברישא דמועלין בהן, דהני תרי אתקוש אהדדי ומחד קרא נפקי מואם האכל יאכל. רש"י: ושקבלו כו'. והוא הדין נמי להא דתני ברישא:

פרק א - משנה ב

דהוי כמו שלא נזרק עליהם הדם ולא קרבו כל מתיריו. ומשום נותר, דאין נותר אלא בבשר הראוי לאכילה בתוך זמנו. ומשום טמאת הגוף כדאמרינן במנחות הנתר לטהורין חיבין עליו משום טמאה ושאינו כו' אין חיבין עליו משום טמאה. וילפינן להו מקרא. רש"י. ועין תוספות יום טוב: ולא למשריה לאכילה, כמו שכתבנו בסוף פרקין: כגון ששחטו שני כהנים כאחד. רש"י:

פרק א - משנה ג

וצריכי, דאי אתמר בקדשי קדשים הוה אמינא בהא קאמר רבי אליעזר כו'. ועין תוספות יום טוב: ונראה מהרמב"ם דאין צריך כאן יצא מקצת. ועין תוספות יום טוב: מועלין כו'. ואף על גב דאיתנהו אבראי. דאי הדר עילינהו, כלי עלמא לא פליגי. עין תוספות יום טוב: וחיבין כו'. נראה לי דלא עדיף מבשר היוצא, דלא אמר רבי עקיבא דזריקה מועלת לאכילה. עין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ד

לפי שקדשי קדשים הנאמרים כאן הן החטאת והאשם שאוכלים אותן הכהנים. אבל העולה מועלין בבשרה ואפלו לאחר זריקה. הרמב"ם: ואין כו'. ואף על גב דאף קדם זריקה אין בו מעילה, קתני למידק הא אסורא איכא ומירי ביוצא. ולמימרא דלא אמר רבי עקיבא דזריקה מועלת ליוצא להתירו באכילה. גמרא: