פרק ב

פרק ב - משנה א

חטאת כו'. עד השתא אירי בדין פסולי קדשים מתי ימעלו בהם. ומכאן ואילך אירי בכשרים. תוספות. ועין תוספות יום טוב: משהקדשה. בפה, אפלו אם נהנה ממנה מחיים, כגון שמכרה דהוציאה לחלין. רש"י: הכשרה. כל מה שאמר בזה הפרק הכשר, רצה לומר הכנה לדברים שעתידים לזכר אותם, לא ענין הכשר טמאה הנזכר בכל מקום. ודע זה, ולא יטעך שתוף הענין. הרמב"ם: ובלינה. בלינת דם בשקיעת החמה, אי נמי בלינת בשר ליום ולילה. ועין תוספות יום טוב. ולא קתני וביוצא, דמתניתין רבי עקיבא היא ולדידיה הזיה מהני ליה ליוצא, ומדלא פסיק ליה לא קתני: ואין כו'. לפי שאין בחטאת העוף אמורים רק כלה לכהנים כבשר חטאת. הרמב"ם. ועין סוף פרקין דלעיל:

פרק ב - משנה ב

ושוב כיון שנעשית מצותו אין מועלין בו. רש"י. כלומר דלא אקרו עוד קדשי ה'. ועד שתצא, עד שתראה. גמרא. פרש רש"י אחר שהרים כו' אותו הנשאר ראוי ועומד להוצאת הדשן:

פרק ב - משנה ג

והוא הדין בשאר העבודות: שיתך. גזור מן תוך. רצונו לומר עד שיעשה הבשר חלול ויתהפכו חלקיו באש עד שידמה לספוג הים. וענין זה יהיה בבשר אחר שישרף לגמרי. הרמב"ם. ועין סוף פרק י"ב דזבחים. וצריך לומר דכאן גרס שיתך. ועין תוספות יום טוב: והרי תרומת הדשן שנעשית מצותו ויש בו מעילה כו', משום דהוו תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין. ולמאן דאמר מלמדים, תרי מעוטי הערופה (ה"א קמיתא) ושמו (וי"ו בתראי), הני אין מידי אחריני לא. גמרא:

פרק ב - משנה ד

שיצא. מוסב על הבשר שהוא לשון זכר. והר"ב העתיק עד שתצא, ומוסב על העולה שהיא לשון נקבה, כדכתיב ונתח אותה לנתחיה : הרמב"ם. ולעיל משנה ב' כתב עד שתנטל מאפר. וכן פרש רש"י כו'. ופלגתא דרב ורב יוחנן היא. והרמב"ם מפרש כרב יוחנן, ורש"י מפרש כרב, והר"ב תפס שניהן ולא דק:

פרק ב - משנה ו

רש"י. אבל התוספות כתבו דשפיר גרסינן דמדקתני קרמו בתנור הכשרו לפסל כו', אלמא דאית ליה דתנור מקדש, אם כן על כרחך לינה פסלה ונאפות בשבת. והא דתנן בסוף פרק י"א דמנחות דנאפות מערב יום טוב, אית ליה דתנור אינו מקדש. עין תוספות יום טוב: הזבח. דשחיטת הכבשים מקדשתן ומפגלתן, כדאיתא במשנה ב' פרק ב' דמנחות: ואין כו'. פרשו התוספות דכיון שאינן גוף הזבח ליכא לפרושי כמו באינך דאין מועלין בהן, הא אסורא איכא, וביוצא ואליבא דרבי עקיבא. וכן צריך לומר בלחם הפנים:

פרק ב - משנה ז

פגול. שאם חשב בשעת הקטרת הבזיכין הריני מקטיר על מנת לאכל חוץ לזמנו, הקבע הלחם בפגול, דכי היכי דזריקת דם בבהמה כו':

פרק ב - משנה ט

בכלי. לא נקט בכלי משום קמץ, דמעקרא נמי קדם שנתן הקמץ בכלי לקדשו, הכשר לפסל בטבול יום משקדשו בכלי ראשון עם כל המנחה כלה קדם שקמץ. אלא אגב הנך דלעיל נקט ליה. תוספות: לא למזבח בלבד, דפרים הנשרפים עד שיתך הבשר בבית הדשן מועלין בהן. ואם כן נתר בשרן ועורן לבית הדשן נמי. ולשון רש"י עולת העוף ועולת הבהמה שדמן כו': וכי יש נוגע שהוא חיב. אלא בכל הקדשים הראוים לקרב. והוא משקדש בכלי, שאכל בטמאה הוא מדבר. גמרא: