פרק ג

והתם תני לה משום תמורה. והכא משום מעילה. גמרא:

לאו דוקא דאפלו אמר אלו לחובתי מפרשין הן כמו שתנן במשנה ד' פרק ד' דנזיר: לא נהנין. מדרבנן. או שמא דאפלו מדאוריתא אסור דקימא לשלמים. מידי דהוה אשלמים מחיים דנהי דמעילה ליכא אסורא דאוריתא איכא. תוספות: רש"י. ולפי זה כשנהנה בכלן מעל, ומתניתין סתמא תנן ולא מועלין דמשמע דאין כאן מעילה כלל, וכן הא דתנן מפני שהן ראויין לבא כלן שלמים משמע דבכלן ביחד ראוי לבא שלמים. לכן נראה כפרוש התוספות שפרשו דכיון דלא פרש, אם ירצה יביא כל המעות לשלמים. כלומר והשאר יביא מביתו. ועין תוספות יום טוב: לנדבה. בגמרא פריך, והלא דמי חטאת (ושלמים. תוספות) מערבין בהן. ומשני הלכה הוא בנזיר. פרשו התוספות הלכה למשה הוא דסתומים יפלו לנדבה. ועין תוספות יום טוב:

והוא לשון ארמית תסכני בבטן אמי , אשתית לי. וגידים תשוככני , וגידיא אשתתני:

הכי יליף להו בגמרא מקרא: דאי אפר כירתו מאי בתחלה, והתוספות כתבו דאפר כירתו פשיטא, דאטו גרע ממקדיש זבל אשפתו דלקמן. דהא ודאי דהכל יכול אדם להקדיש לבדק הבית: קשה לי דאם כן כל הני דאין מועלין בהן משנעשית מצותן דלעיל נמי, ומאי אריא בדשון דוקא. והתוספות כתבו דמירי באדם שנטל מהדשן לאחר שהורמה והקדישה מועלין בה מן התורה. והרמב"ם נראה שמפרש באפר כירה. ועין תוספות יום טוב: נראה לי דלא דק, שהוה ליה למימר כשנדר זה: לא ידעתי למה הצרך לכתב לאלתר. תוספות יום טוב. ולי נראה דקא משמע לן דאפלו אם אחר שנהנה החזירה למקומה ואם כן נוכל לשערו, מכל מקום כיון דזמן מה לא היה אפשר לשער בשבילו, מועלים בו. תוספות חדשים: וכן בני יונה שעבר זמנן לא דמו לחטאת שעברה שנתה דאמר בריש פרקין דמועלין בו קדם כפרה, דהתם משום דאזיל לרעיה ואית לה פדיון, אבל הכא אין לעופות פדיון ולא אקרו קדשי ה'. תוספות: דתמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות:

אף על גב דדרשינן בפסולי המקדשין בשר ולא חלב. תוספות יום טוב. פרוש אף דחלב אסור, לא הוי קדשי ה'. ועוד כיון דאין חיות הבהמה תלוי בו דלהוי חשוב כגון הבהמה למעל בה. תוספות. תוספות חדשים:

לעשות בו טיט: שהרי הקרב והכרעים לא היו רוחצים אלא באמת המים שבעזרה. תוספות: ובור הינו מים מכנסים: דשובך שוה הרבה, ואין עוקרין אבניו לשום אותו בבדק הבית. תוספות. וכן כתב הרשב"ם. וכתב עוד דכל הני דתני ולא לבדק הבית, אמה שבתוכה קאי: ודברי תימה הן, דודאי דבכורים למזבח נמי לא הוו, שהן ממתנות כהנה. ועוד מאי בכורים שיכא בשל הקדש, דלא חיבה התורה אלא בכורי אדמתך. ורש"י פרש דהאי אילן גפן הוא דראוי למזבח לנסוך היין. והתוספות הוסיפו זית דראוי לשמן למנחות. ואין ראויה לבדק הבית, דעצי גפן דקין הן, אי נמי דאם כן היה פוחת דמיו. ועין תוספות יום טוב: בהם. פרש רבנו תם שעקר חוליא ונהנה ממנה דהוי תלוש. דהא אמרינן לקמן בבריתא דאין מעילה במחבר. תוספות: ולא אמרינן דתקנה חצר הקדש כמו חצר הדיוט, דחצר משום יד אתרבאי ולא מצינו יד להקדש. תוספות. וקשה דלקני מטעם שליחות דהני כהני שלוחי שמים הם כו', ועוד קשה דמאי שנא מביצת תרנגלת וחלב חמורה דלעיל. ומיהו בזה יש לומר דאין הכי נמי דמתניתין דלעיל דלא כי האי תנא, והינו דבבבא בתרא דף ע"ט גרס בה דברי רבי יהודה. ועין תוספות יום טוב: ולשון רש"י שמתנין קדם לכן על מנת כן אני מכניס נקבה זו לדיר להתעשר שאם תקדש כו', ושמעתי דלהכי מהני תנאה הואיל ויכולין לעכב שלא תכנס נקבה זו לדיר עד לאחר זמן, הלכך מהני תנאה והוי כנדבה. ולהכי קרי להו אחרים, שאינן מחמירין עליהן כראוי. וכן נמי בולד מקדשים לא היו מקדישין חלב האם: מטעם שכתבו התוספות דלישנא לא משמע הכי והוה ליה למימר ואחרים מתנים בכך כו'. עין תוספות יום טוב: משמע דמדרבנן הוא. וקשה, דבגמרא ילפינן ליה מקרא. והתוספות הקשו עוד למה לי קרא דפשיטא דאסור דחלב המקדשין לא נהנין. ועוד מאי ואחרים כו' ומה נדבה היא זאת וכי ההקדש נהנה מנדבתה. לכך נראה כו' דמירי בולדות שילדו אחר שנעשו הקדש והולדות קדשים הן, ואף על פי כן אסור להניקן מילפותא דקרא. וניחא גם כן נדבת האחרים. ועין תוספות יום טוב: הקדש. דכרם רעך אמר רחמנא ולא כרם של הקדש. רש"י: הרמב"ם. ורש"י פרש משום דענינא כלה בחלין קמירי:

ואם תאמר ולתני אידי ואידי תוך שש עשרה ולתני סיפא מועלין. אי נמי אידי ואידי אחר שש עשרה ולתני ברישא מועלין. ויש לומר דתנא הכי לאשמעינן דבתרויהו בין בתוך שש עשרה בין חוץ לשש עשרה אמה לא נהנין ולא מועלין. תוספות: זקנים. שלא יכלו לטרח אחר ערבה. אי נמי לחשיבותם הרשו לקח: דמשזקפוה דנעשית מצותה נהנין ממנה. רש"י: קסבר מצות לאו להנות נתנו. תוספות. עין תוספות יום טוב:

ואם תאמר אמאי לא נהנין כיון דאיתו מעלמא. יש לומר דגזרינן דלמא אתי לאחלופי בקנים המחברין באילן. תוספות: ויש לתמה מאי שנא משל הקדש דאין נהנין. ובגמרא מאי יתיז, אפרוחים. וכן כתב הרמב"ם יתיז בקנה רצונו לומר שיניס האפרוחים ואז יקח אותם, ומכל מקום התיר הקן באשרה. אבל התוספות כתבו דאסורה כמו בשל הקדש כו', והא דתני יתיז בקנה לאשמעינן דאף על גב דהוי דבר מאוס אפלו הכי שרי. ורש"י פרש דלהכי שרי באשרה, דליכא למגזר, משום דבדילי מניה. ועין תוספות יום טוב: לא כו'. לפי שהגזברין לא קנו והקדישו אלא דבר הצריך לבנין. ולא שפוי ונביה. רש"י: הרמב"ם כתב נמיה הם החלקים הקשים שיש בעצים הנתזים בשעת הנגור וההחלקה כשמנגרים ומחליקין אותו ישאר מקומן כמין גמא בעץ. ומקצת הנוסחאות נויה, והענין אחד, לפי שאותן החלקים דומה לנוה עומדת בפני עצמה בתוך העץ: