פרק ד

פרק ד - משנה ב

אבל בזבחים דף ק"ט כתבו התוספות דאין לפרש להתחיב בחוץ. דהא לא תנן אלא עולה ואמורין, אבל חמשה דברים לא, דאף על גב דמחיבו בחוץ הני מלי בפני עצמו, אבל אצטרופי לא כו'. ועין תוספות יום טוב: כתבו התוספות דאין לפרש לענין מחשבת פגול, דהא אין אכילה והקטרה מצטרפים. אלא מירי לענין אכילה דמחיב האוכל משום פגול. ואי מרישא דקתני קדשי מזבח מצטרפין, הוה אמינא במין אחד. קא משמע לן אפלו בשני מינין כו'. וקצת תימה דלא תני חמשה דברים בשלמים, ויש לומר משום דאירי נמי במעילה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ג

דאין אסור חל על אסור: כדיליף ליה בגמרא מקרא. ושאר שרצים כגון הצפרדע והנחש והעקרב וכיוצא בהן אף על פי שהן אסורים באכילה הרי הם טהורים מכלום ואפלו כאכלין טמאין אינן. הרמב"ם: והאי קרא מיתר הוא לדרשא למדרש ביה הכי, דהא כתיב קרא אחרינא אלה הטמאים לכם. רש"י:

פרק ד - משנה ד

אין כו'. פרוש לטמאה. ובגמרא, לא שנו אלא לטמאת הידים, אבל לענין אכילה מצטרפים. דתניא רבי אליעזר אומר לא יאכל כי קדש הוא , כל שבקדש פסול, בא הכתוב לתן לא תעשה על אכילתו. ופרש רש"י לטמאת ידים שגזרו בנותר ופגול שמטמאין את הידים משום חשדי כהנה, או משום עצלי כהנה. וכיון דגזרה דרבנן הוא אינן מצטרפין דהוה ליה גזרה לגזרה. אבל לענין אכילה אי איכא פחות מכזית פגול ונותר משלים לכזית חיבים עליו משום פגול, ואי רב דנותר כו' חיבים עליו משום נותר. ואמר לי רבי דאי הוה חצי זית מזה וחצי כו' מצטרפין לחיב משום נותר ומשום פגול. עד כאן. ונראה לי דלא לחיבו בשתים, שאם כן אתה מחיבו על פחות מכשעור, אלא לענין מלקות לחיבו אם התרה בו משום נותר או משום פגול: מפני כו'. אין זה עקר הטעם, דהא אמרן דלענין אכילה מצטרפין ומשם אחד נפקא ולטמאת ידים הוא דאין מצטרפין, ועקר טמאה זו אינה אלא מדרבנן, ואם כן מאי מפני שהם שני שמות. אלא טעמא כדכתב רש"י דלא גזרינן גזרה לגזרה כו', ויש לומר דלפי שנמצא כמה פעמים שגזרו שתי הגזרות כאחת תני מפני כו', כלומר ולפיכך לא רצו לגזר כאחת. ועין תוספות יום טוב: מצטרפים. תניא רבי שמעון אומר מה טעם כו' מי גרם לשני לאו ראשון. וכיון דמכח ראשון אתי ליה טמאה, הוי כי ראשון, ולהכי מצטרפין:

פרק ד - משנה ה

וכמוה בלא קלפתה: כל כו'. ובפרק י' דמקואות משנה ז' מפרש הר"ב דוקא השבעה משקין: ובמלא כו'. והר"ב העתיק וכמלא. ועין פרק ח' דיומא משנה ב':

פרק ד - משנה ו

ותימה דבמשנה ג' פרש הר"ב כל הנבלות מצטרפות לטמאה אבל לא למלקות לפי שהן שני שמות. וצריך לומר דמתניתין דהכא פליגא. עין תוספות יום טוב: ולכאורה לפרוש הראשון אין צריך לומר דאינן מצטרפות ללקות, כיון שהם שני שמות כדתנן במשנה ג'. אלא דבגמרא אפכא שמעינן דפריך ומי צריך לרבי שמעון לצרופי והתניא רבי שמעון אומר כל שהוא למכר, ומשני תני אין צריך לצרף: ותימה דלעיל נמי שהם שוים בדבר אחד ואף על פי כן אינן מצטרפין. והרמב"ם מסים שאנו חוששין להשוות השעור לטמאה בדברים שמטמאין לא בדברים שמטמאים. ולשון רש"י המקצע מכלן יחד שחבר קצועיהן שקצץ כל המינין ועשה מהן טפח על טפח ותפרן יחד. וכן פרש רש"י כאן. ועין תוספות יום טוב: