פרק ו

פרק ו - משנה א

ולא אמרינן דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. גמרא: לאו כללא הוא, דאף בשליחות יד ובטביחה דגנב אפלו על ידי שליח מחיב: ההיא הוא דדיק. וקשה הא מעילה בשוגג היא ואין שיך לומר דברי הרב כו' ולמה לי קרא, ויש לומר דהכא מירי אפלו בנזכר השליח מעל הבעל הבית כו'. ועין תוספות יום טוב: מעל. אפלו לרבי עקיבא דריש פרק ז' דנדרים דסבירא ליה דכל דממליך השליח מקרי מינו, הכא משום הכי השליח מעל כיון דלא אמליך, דהא בעי אמלוכי. גמרא: חתיכה כו'. לשון הרמב"ם. במה דברים אמורים כשהיו החתיכות מקדשי בדק הבית. אבל אם היו בשר עולה וכיוצא בו לא מעל אלא האוכל בלבד שהרי הוא חיב באסור יתר על המעילה, דהאוכל בשר העולה (לבדה) לוקה. ובכל התורה כלה אין שליח כו' אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה אסור אחר. הרמב"ם והראב"ד: והם כו'. ולא עקרו דברי השליח, ולא ימעל. דדוקא שליח בעינן דלימא מדעתו שלא יסברו האורחים כשיאמר בסתם שלדעת בעל הבית אומר כן. אבל מה שהן לוקחין יותר ממה שאמר שליח יודעין הן שעושין מדעתן ולא מדעת שליח. תוספות: כלן כו'. ובמסכת תרומות פרק ד' משנה ד' תנן האומר לשלוחו צא ותרם כו' אם נתכון להוסיף אין תרומתו תרומה. משני בירושלמי דגבי מעילה משנטלו חתיכה ראשונה נעשה שליחותו של בעל הבית. אבל בתרומה על כל חטה וחטה נסתימה שליחותו של בעל הבית, בתמיהה, והלא כשהוא פוחת או מוסיף, הפרשתו בבת אחת עשויה, והוה ליה מעביר: החלון. העשוי להשתמש ולהניח בו חפציו. ואינו אלא חלל מה בעבי הכתל אבל אינו פתוח מעבר לעבר ומפלש כחלון העשוי לאורה: גמרא. וקא משמע לן שזה גם כן לענין מעילה. הרמב"ם:

פרק ו - משנה ב

מידי דהוה אמעטן של זיתים בריש פרק ט' דטהרות מאימתי מקבלין טמאה משיזיעו זעת המעטן, הואיל וניחא לה מכשרים. גמרא. וכלומר דהוי ממילא כמו חרש שוטה וקטן דהוי נמי כממילא כיון דאינן בני שליחות. עין תוספות יום טוב: מעל. לפי שהחרש שוטה וקטן אינן בני מעילה הלכך הקדש לא יצא לחלין עד שבאו ליד החנוני. תוספות: וכן אם נזכר השליח ולא נזכר בעל הבית, בעל הבית מעל. תוספות:

פרק ו - משנה ג

נרות. כלי חרס שמדליקין בו את הנרות. רש"י:

פרק ו - משנה ד

דינר זהב. עשרים וחמשה דינר של כסף, והם שש סלעים בקרוב. הרמב"ם:

פרק ו - משנה ו

הכיס. שאין מעילה מן הספק עד שיוציא האחרונה דאז הוי ודאי. ואם תאמר ולבטל ברבא. ויש לומר דהוי דבר שיש לו מתירין שיכול לחללו. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב: גמרא, באומר לא יפטר כיס זה מן ההקדש, משמע שצריך שיאמר בלשון הזה. וכן כתב הרמב"ם: