משלי פרק-ד שמעו בנים . אתם בני אל חי שמעו למוסר האב שבשמים המייסר על הבינה והקשיבו לדעת אותה : כי לקח טוב . וכה יאמר במוסרו הלא נתתי לכם למוד טוב ומחוכם אל תעזבו את התורה ההוא : כי בן . אמר שלמה אל תחשבו שאני שונא את הבריות ולזה אני מזהירכם מן הדברים שנפשו של אדם חומדתן אל תאמרו כן כי הלא בן אהוב הייתי לאבי ומעונג ויחיד לאמי : ויורני . ועם כל אהבתו אלי למדני הדברים האלה ואמר לי דברי תוכחתי יסעדו לבך למען תשאר עומד ביראת ה' : שמור מצותי . המצוה אשר אני דובר אליך בשם ה' : וחיה . בשמירתם תשיג החיים : קנה . ראה שתהא החכמה והבינה קנוים לך ומצוים אצלך ואל תשכחם : מאמרי פי . מדברי אזהרותי : אל תעזבה . אל תעזוב את התורה וגם היא תשמרך מכל מכשול : ראשית חכמה . בראשית למוד החכמה ראה שתהא קנויה לך ר''ל מעת תתחיל ללמוד למוד אותה דרך קבע שתהא שקוע בך : ובכל קנינך . המיוחדת בכל הדברים הקנויים לך ושקועים אצלך תהיה קניית הבינה : סלסלה . תהא ממשמש בה בקביעות ותרומם אותך : כי תחבקנה . כאשר תחבק אותה להיות דבוקה בך : לוית חן . תדבק לראשך חבורי החן : תמגנך . תמסור לך עטרת תפארת : שמע בני . ענין חיבה הוא זה לומר חביב אתה לי כי בני אתה וחפץ אני בתקנתך : שנות חיים . ר''ל שנים טובים ושלוים : הוריתיך . אני מלמדך ללכת בדרך חכמה : הדרכתיך . אני מוליכך בדרך ישר : לא יצר . לא יהיה צר מקום הפסיעות ואז אף אם תרוץ בו לא תכשל במעשיך : אל תרף . אל תרפה ידך ממנו : פרעהו . בטל הדרך ההוא ואל תעבור בו נטה מאליו ועבור ממנו : כי לא ישנו . ההולכים בדרך ההוא לא יוכלו לישן אם לא יעשו הרעה : אם לא יכשלו . את אחרים וכפל הדבר במ''ש : לחם רשע . ר''ל הבא מגזל : חמסים . הבא מחמס : ואורח צדיקים . האורח שהצדיקים הולכים בו הוא כאור היום המזהיר והולך ומאיר בכל פעם יותר עד אשר יכון היום בשלימותו והוא חצות היום ר''ל בכל עת ישכילו יותר לעמוד על דעת התורה : כאפילה . כהולכים בדרך חשיכה ולא ידעו במה יוכלו להכשל להיות נשמר ממנו ר''ל שוגים בדעתם ותועים מדרך האמת ואינם יודעים ממה להזהר : למוצאיהם . המוצא חכמות התורה המה לו לחיים ומרפא לכל בשרו : מכל משמר . יותר מכל הדברים שאתה משמרם שמור לבך מלחשוב בעון כי עיקר תוצאות חיים באה מן הלב ואיך תחשוב בו בדבר המאבד את החיים : הסר ממך . ר''ל אל תעשה דבר שיהא בו מקום לבני אדם לרנן אחריך וירמוז הרנון בעקימת הפה ונטיית השפתים כדרך המרננים ברמז : לנוכח . ראה בהתבוננות יתירה תכלית המעשה אשר תעשה ואז עפעפיך יוליכוך בדרך הישר : פלס . ראה ליישר מעגל רגליך ולא תלך כפי הקרי וההזדמן ואז יהיו כל דרכיך נכונים : אל תט . בכל דבר אל תטה עצמך ימין ושמאל מדרך המצות אבל מרע הסר רגליך מכל וכל :