משלי פרק-ו

אם ערבת . ערבות ממון בשביל אחר : לזר . בעבור הזר תקעת כפך והיא ענין קיום ותוקף על הערבות :
נוקשת . הנה דע שבאת למוקש ונלכדת בה ע''י אמרי פיך :
עשה זאת איפוא בני . ר''ל עתה עשה זאת בני והנצל מיד המלוה כי באת בידו ונתחייבת לו : לך התרפס . היה לו למרמס הרגל ר''ל הכנע עצמך לפניו : ורהב רעך . החזק והמשל רעך על עצמך :
אל תתן שנה . ר''ל אל תתעצל בדבר :
הנצל כצבי . ראה להנצל במהירות כצבי הממהר לברוח מיד הלוכדו כשימצא מנוס : מיד יקוש . מיד מוקש הפח :
עצל . אתה העצל לך אל הנמלה וראה מנהגה ולמד ממנה חכמה :
אשר אין לה קצין . להכריחה על מעשיה להכין מאכלה לבל תגזול מחברתה :
תכין . עכ''ז מעצמה בחכמתה תכין לחמה בקיץ עת תמצא ע''פ השדה וממנה למוד להכין הכל בעוד לאל ידך :
מעט שנות . פן תחשוב אישן מעט ואח''ז אנום מעט ואח''ז אשכב בחבוק ידים לנום כי כן דרך השוכב לחבק ידיו זה בזה :
ובא כמהלך . בעבור זה יבוא לך עניות פתאום כאורח המהלך בדרך הבא פתאום לבית מלונו ולא נודע טרם בואו : ומחסורך . דבר המחסר עושרך מהרה יבא כאיש המלובש במגן לרדת אל המלחמה שאין דרכו להתעכב בדרך מהלכו :
אדם בליעל . מי שפורק מעליו עול מקום הוא איש און והולך עקשות פה ר''ל מעקם פיו לרמז לשון הרע :
קורץ בעיניו וגו' . ענין כולם הם רמיזות לה''ר :
תהפוכות בלבו . מחשבות לבו להפוך הדבר מכמות שהוא : חורש רע . חושב רע בכל עת ומגרה מחלוקת בין אנשים ר''ל כיון שפרק עול המקום בודאי את כל אלה יעשה :
ואין מרפא . לא יהיה רפואה לשברו :
ושבע . השביעית היא תועבת נפשו ר''ל שנואה מכולן :
עינים רמות . זה המתגאה המרים עיניו כלפי מעלה לא כדרך שפלי הרוח אשר ישפילו עיניהם להסתכל כלפי מטה :
לב חורש . המפנה לבבו לחשוב מחשבות און לרוץ לרעה לעשות במהירות עד לא יתנחם :
יפיח וגו' . ר''ל עד שקר מדבר כזבים ואחת היא : בין אחים . בין אוהבים יגרה מחלוקת בספור לה''ר והיא השביעית הקשה מכולן כי בזה הורג שלשה את עצמו והמקבלו והנאמר עליו :
מצות אביך . כי הלא בודאי חפץ בתקנתך : תורת אמך . מה שהיא מלמדתך :
תנחה אותך . תנהג אותך בדרך הישר : תשמור עליך . משודדי לילה : היא תשיחך . תדבר עמך כחבר טוב המדבר עם חבירו להשתעשע עמו :
כי נר מצוה . המצוה שאדם עושה מאירה לו כנר והלומד תורה היא לו כאור היום והשומע תוכחת מוסר הוא לו דרך המביא חיים :
לשמרך . כי המוסר יועיל לשמרך מאשה זונה : מחלקת . מחלקלקות פתויי הנכריה והוא כפל ענין במ''ש :
ואל תקחך . אל תקח לבך להיות נמשך אחריה ע''י רמזי עפעפיה :
כי בעד אשה זונה . בעבור חמדת אשה זונה בא האדם לרב העוני עד כי ישאל ככר לחם : תצוד . בחלקת אמריה תצוד את הנפש עם שהיתה יקרה ונקיה מעון :
היחתה . וכי אפשר שישאב איש בחיקו את האש ולא תשרפנה בגדיו :
אם יהלך . וכי יהלך איש על גחלים ולא תשרפנה רגליו :
כן הבא . כן הוא הבא אל אשת רעהו כי כל הנוגע בה לא ינקה מעונש הראוי :
לא יבוזו . אין מרבים לבזות את הגנב כאשר יגנוב למלא נפשו כי רעב הוא וגנב לשבור הרעבון וכמעט לאונס יחשב :
ונמצא . וכאשר ימצא יוכל לתקן בתשלומין אז חדל ממנו בעל הגניבה : את כל הון . ר''ל הלא לא יתן יותר מכל הון ביתו אבל לא נגע עד הנפש :
נואף אשה . אבל המנאף עם אשה הוא חסר לב והרוצה להשחית נפשו עשה יעשה כזאת הואיל ואין לו הכרחיות כגונב ממון :
נגע וקלון ימצא . מן השמים ימצא נגע כי ע''י ג''ע הנגעים באים ומן הבריות ימצא קלון : לא תמחה . לא תהיה נשכחת :
כי קנאה . הנקמה תעורר חמת הבעל ולא ימחול עליו ביום אשר תמצא ידו לנקום נקם ותהיה א''כ הדבר שמור ולא תשכח :
לא ישא . לא יהיה נושא פנים של כל מין ממיני הכופר להעביר הקצף בעבורו . ולא יאבה . לא ירצה לחמול אם תרבה שוחד והוא כפל ענין במ''ש :