משלי פרק-ז

וחיה . בעבורם בעבורם תחיה : ותורתי . מוסב על מלת שמור לומר שמור תורתי כאישון עיניך :
אמור וגו' . ר''ל תהא רגיל בחכמה כאדם באחותו : ומודע . כפל הדבר במ''ש :
לשמרך . למען תשמרך מאשה הזרה ממך שאינה מותרת לך : אמריה החליקה . אשר מחלקת אמרי פתויה :
כי בחלון ביתי . דרך חלון ביתי ואשנבי נשקפתי אל החוץ והוא ענין מליצה לומר שהשכיל בחכמה לדעת מעשה הבריות :
וארא בפתאים . ראיתי בחבורות הפתאים והנה הבנתי והכרתי בין הבנים ההם נער חסר לב :
עובר . כי ראיתיו עובר בשוק אצל פנתה של הזרה ולפי שאמר למעלה לשמרך מאשה זרה קצר כאן וסמך על המבין :
בנשף . בעת הנשף למען לא יראוהו אנשים : בערב וגו' . הוא כפל ענין כדרך המליצה :
והנה אשה . ראיתי והנה אשה באה לקראתו : שית זונה . ר''ל בתקון זונה : ונצורת לב . ונותנת מצור על לבות בני אדם לכבשם תחת ידה :
הומיה . היא משמעת קול המיה למען ימשכו הזונים אחר קולה : וסוררת . מדברת דברי סרה ונאוף : לא ישכנו . אינם שוכנים בביתה כדרך הנשים :
פעם בחוץ . פעם הולכת בחוץ פעם ברחובות לרדוף אחר מאהביה . תארוב . תשב במארב עד אשר יעברו דרך הפנה ההיא :
והחזיקה . ראיתי האשה היוצאת אחזה הנער ונשקה לו : העזה . חזקה פניה ולא נכלמה :
זבחי שלמים עלי . מאז היה עלי זבחי שלמים והנה היום שלמתי נדרי והבאתים ויש א''כ עמדי בשר השלמים :
על כן . הואיל ויש עמדי בשר להאכילך לזה יצאתי לקראתך לשחר פניך לבוא אלי והנה מצאתיך :
מרבדים . קשטתי מטתי בקשוט הראוי : חטובות . בדי המטה המה חטובות ביושר רב ומסוגרים המה במיתרי פשתן הבא ממצרים הנאות ביותר :
נפתי . התכתי על משכבי מור וגו' להביא הריח :
נרוה . נשבעה באהבים עד הבקר ונשמחה בה :
כי אין האיש . אל תפחד מבעלי כי איננו בביתו כי הלך בדרך רחוק :
צרור הכסף . אל תחוש פן בלילה יבוא מדרכו כי לקח בידו צרור כספו ויתאחר בדרך עד כי יתום הכסף לקנות בכולם סחורות רבות : ליום הכסא . לזמן המיועד אשר קבע יבוא הנה והזמן עדיין לא בא :
הטתו . אמר שלמה הן ראיתי שהיא הטתה אותו אחר דעתה ברוב הרגל דבריה אשר היא למודה לפתות בני אדם ובחלקת מאמר שפתיה הדיחה אותו מדרך הישר :
הולך . והרי הוא הולך אחריה פתאום כמו השור הבא מעצמו אל מקום המטבח . וכעכס . וכאשר ירוץ הנחש מהרה בשליחות המקום לייסר האויל בארסו כן חיש מהר נמשך אחריה :
עד יפלח . עד אשר נכשל בה וחצה יפלח את כבדו כי מאבד עולמו על ידה . כמהר . הרי הוא כצפור הממהר לעוף אל הפח בעבור הנאה מועטת לאכול מהזרעונים אשר בה ואינו יודע כי האכילה ההיא תהיה באבדן נפשו כן הוא מאבד עולמו בעבור הנאת שעה :
ועתה בנים . הואיל ושמעתם שכן הוא לזאת שמעו לי ואל תהיו כמוהו :
אל ישט . אל יסור לבך אל הדרך ההולך לבית הזונה ואל תתע מדרך הישר ללכת בנתיבותיה :
הפילה . הזונה המחלקת אמריה : ועצומים . מספר עצום ורב :
ביתה . דרך ההולך אל ביתה היא דרך שאול ויורדת אל חדרי מות כי בקל יתפתה ומאבד עולמו :