משלי פרק-ח הלא חכמה תקרא . ר''ל מעלות החכמה הלא נכרת מפאת עצמה וכאלו היא תאמר אמריה להמשך אחריה : בראש מרומים . כאלו עומדת בראש ההרים הרמים להשמיע קולה למרחוק : עלי דרך . נצבה אצל דרך מקום יתפרשו ממנו נתיבות רבות ומצויים שם אנשים רבים עוברים ושבים : ליד שערים . וסמוך היא אל מקום השערים אשר לפתח הקריה : מבוא פתחים . ר''ל עשויים המה לבוא בפתחיה כי השערים ההמה פתוחים ועומדים ולזה רבים נכנסים ויוצאים בהם : תרונה . שמה מכרזת החכמה את אמריה וכ''ז הוא ענין מליצה לומר הלא שבחה ידוע וכאלו מכרזת בפרסום רב : אליכם . ואלה אמריה אליכם אישים וגו' : ערמה . התחכמות ותחבולות להערים להסיר הפתיות : הבינו לב . תנו בינה אל הלב : נגידים . ר''ל דברים חשובים ונכבדים : ומפתח שפתי . מה ששפתי פותחים לדבר המה דברים מישרים וכפל הדבר במ''ש : ותועבת וגו' . דברי רשע מתעבות שפתי מלדברם : בצדק כל אמרי פי . נאמרים בצדק : למבין . למי שיש לו בינה להבין אמריה : ואל כסף . ר''ל היו רוצים לקחת מוסר תוכחתי מלקחת את הכסף : וכל חפצים . כל הדברים שאדם חפץ ורוצה בהם לא ידמו אליה : שכנתי ערמה . אני שוכן בערמה ר''ל א''א לעשות תחבולות להערים להנצל מיד היצה''ר המסית בזולת חכמת התורה : ודעת . אני ממציא להודיע מחשבות העוזרים על הצלה מיד היצה''ר המסית וכפל הדבר במלות שונות : יראת ה' . תוכן יראת ה' היא לשנוא את הרע והם הגאות ודרכי עבירה והמהפך אמרי פיו ממחשבות לבו : שנאתי . ר''ל את כל אלה שנאתי גם אני : לי עצה . בי ימצא עצה להנצל מיד היצר הרע המסית : ותושיה . ר''ל על ידי יותש כח היצר הרע : אני בינה . אני הנותן בינה להלחם למולו : לי גבורה . על ידי יתגבר עליו וכפל הדבר פעמים הרבה כדרך המליצה ולחזוק הענין : בי מלכים ימלוכו . על ידי תתקיים מלכותם אם יתנהגו במשפט התורה : יחוקקו צדק . על ידי עשו חוקים צודקים וישרים : בי שרים . על ידי תתקיים ממשלת השרים והנדיבים שבכל השופטים כי כאשר ילכו בחוקות התורה תמשך ממשלתם : אוהבי אהב . אוהב אני את האוהבים אותי : ומשחרי . הדורשים להבין אמרי ימצאו בי טעמים הרבה : אתי . על ידי ישיג עושר וכבוד : הון עתק וצדקה . ישיג הון חזק רב ובצדקה תנתן לו מה' כי לא יקופח שכר תורתו לעוה''ב בעבור ההון שהשיג : פריי . מתן שכר התורה : ותבואתי . מוסב על מלת טוב לומר ותבואתי טוב מכסף נבחר ומעולה וכפל הדבר במ''ש : אהלך . אני מוליך את האדם בדרך צדקה וגו' : יש . ר''ל יש אתי טובה הרבה להנחיל את אוהבי ואמלא את אוצרותיה' מן הטובה : ה' קנני . ברא אותי להיות קנויה לו וכן קונה שמים ( בראשית יד ) : ראשית דרכו . בתחילת הבריאה : קדם . קודם מעשיו : מאז . מכבר ר''ל מזמן רב : מעולם . מימות עולם אני נסוכה ומושלת : מראש . אני מן הראשונים מהקודמי' לבריאת הארץ כי אמרו רז''ל שבעה דברים קדמו לבריאת העולם והתורה אחת מהם : באין תהומות . בעוד לא היו תהומות נבראתי אני : בטרם . עד לא נטבעו ונקבעו ההרים בארץ ולפני הגבעות נבראתי אני : עד לא . מוסב על חוללתי לומר חוללתי עד לא עשה הארץ וחוצות והתחלת עפר האדמה המיושבת מבני אדם וכפל הדבר כדרך המליצה : בהכינו . בעת הכינו את השמים הייתי שם אני כלומר נבראתי קודם להן . בחוקו . בעת חקק עגול הארץ לכסות ע''פ התהום : באמצו . בעת חיזק את השחקים אשר המה ממעל ובעת חיזק את מעינות התהום : בשומו . בעת שם לים חוק וגבול אשר מי הים לא יעברו פי ה' ללכת מהגבול ולהלאה : בחוקו . בעת חקק יסודי הארץ וכ''ז מוסב על שם אני האמור במקרא שלפני פניו : ואהיה . הייתי מגודלת אצלו והייתי לו לשעשוע בכל יום ובכל עת הייתי משחקת ומשמחת לפניו כבת האהובה לאביה : משחקת . אני היא המשמחת אנשים בתבל ארצו ושעשועי היא עם בני אדם ר''ל המה שמחים בי ואני בהם : ועתה בנים . הואיל ואני חשובה כ''כ מהראוי שתשמעו לי ואשרי לאלו אשר ישמרו דרכי : שמעו . בתחלה שמעו המוסר להיות יראת ה' על פניכם ואח''כ למדו חכמה ואז בודאי לא תבטלו את החכמה הואיל ותקדים לה היראה : לשקוד . למהר לבוא אל דלתותי בכל יום ולשבת בקבע במזוזות פתחי כדרך השומר היושב ומשמר בקבע : ויפק . ומוציא רצון מה' ר''ל ה' יהיה מרוצה לו : וחטאי . אבל החוטא לי וממאס בי הוא בעצמו גוזל נפשו כי מאבדה : כל משנאי וגו' . כפל הדבר במ''ש :