ירמיה פרק-לו מגלת ספר . הקלף קרוי מגלה וכשהיא כתובה קרויה מגלת ספר וקראה ע''ש סופה כי כשלקחה עדיין לא כתב בה וכן וטחני קמח ( ישעיה מו ) : אליה . כמו עליה : את כל הדברים . ארז''ל שזאת היתה מגלת איכה ומה שאמר את כל הדברים וכו' ר''ל שיזכיר בה את כל המאורעות רעות אשר ייעד מאז על ישראל ועל יהודה אשר כן באו וגם היעודים העתידים לבוא : מיום דברתי . רצה לומר כל היעודים אשר דברתי אליך מיום שהתחלתי לדבר אליך והוא מימי יאשיהו ועד היום הזה את כולם תזכור בה : אולי ישמעו . ר''ל כשתזכור במגלה ההיא כאלו כבר נעשו היעודים ההם אולי יתבוננו את כל רעה וכו' ויהיה תועלת בדבר למען ישובו כל איש מדרכו הרעה ואז אסלח לעוונם ולא תבוא אם כן הרעה ההיא : מפי ירמיהו . ר''ל ירמיהו אמר הדברים מפיו וברוך היה כותב בספר : את כל דברי ה' . ר''ל כפי כל הענין אשר צוה לו ה' : על מגלת ספר . מוסב על ויכתוב לומר שברוך כתבם על מגלת ספר : אני עצור . אני כלוא במאסר ולא אוכל לבוא בעצמי בבית ה' ( כי גם יהויקים כלאו במאסר עם כי לא נזכר ) : את דברי ה' . רצה לומר הענין אשר צוה לו ה' וגם לפי שירמיה אמרם ברה''ק יקראו דברי ה' עם כי לא אמרם בנבואה ממש : ביום צום . כי אז יתקבצו שמה עם רב מירושלים ומערי יהודה : אולי . כשישמעו הדברים האלה אולי יכנע לבם ותפול תחנתם וכו' : אל העם . על העם : קראו צום . גזרו תענית והכריזו ברבים : כל העם בירושלים וכו' . ר''ל אנשי ירושלים ואנשי ערי יהודה אשר באו אז והיו בירושלים : את דברי ירמיהו . מה שדבר ברוה''ק : בחצר העליון . היא עזרת כהנים שעמדה במעלה ההר מול עזרת ישראל : פתח שער . ר''ל הלשכה ההיא עמדה בחלל השער : החדש . יתכן שנפל וחדשו אותו בבנין : את כל דברי ה' . האמורים ברה''ק : מעל הספר . הנקראים מעל הספר : על לשכת . אל לשכת : ולך . ר''ל לך ממקומך ובוא אלינו : פחדו איש אל רעהו . פחדו להעלים הדבר מלפני המלך כי כל אחד פחד מרעהו שלא יגלה הוא ויאשם המעלים על בלי הגיד לו : הגיד נגיד . דע לך שנגיד הדברים לפני המלך : איך כתבת וכו' מפיו . ר''ל איך היה הכתיבה מפיו וכאומר אם ירמיה אמר מפיו גם פרטי הדברים כמו שהם ואם כן יש לחשוש הרבה גם על הפרטים או שאמר רק כללות הענין ואתה סדרת הפרטים ואין לחשוש עליהן כ''כ : מפיו וכו' . ר''ל כל פרטי הדברים קרא אלי מפיו ובעת שקרא כתבתי על הספר בדיו וכאומר לא המתנתי עד שיגמר כל דבריו אלא מיד כשאמר דבר כתבתיו למען לא אשנה דבר ממה שסדר הוא ולא שמתי דבר במגילה ההיא אלא הדיו והכתיבה בלבד : על הספר . קראו ספר ע''ש סופו שאחר הכתיבה נעשה ספר : לך הסתר וכו' . כי פן יבקש המלך להרוג אתכם : ואיש אל ידע . כי פן יגלה למלך : חצרה . אל חצר המלך : מעל המלך . סמוכים אל המלך : בית החורף . בבית העשוי לשבת בו בחורף כי הדבר היה בחדש התשיעי והוא כסליו ואז הזמן קר : ואת האח . הכלי העשויה להדליק בה האש היתה לפניו מבוערת להתחמם נגדה : שלש דלתות וארבעה . ר''ל כשקרא שלשה פסוקים וגמר לקרות הרביעי : יקרעה . היה קורע וחותך אותם בתער הסופר והיה משליך על האש אשר על האח וארז''ל כשקרא לפניו איכה ישבה וכו' בכה תבכה וכו' גלתה יהודה וכו' דרכי ציון וכו' עדיין לא חש כי אמר אף על פי כן אני מלך על הנשארים וכשקרא לפניו פסוק היו צריה לראש אמר אם כן מעתה איני מלך מיד קרעה ושרפה : עד תום . היה קורע ומשליך עד שהשליך את כל המגלה על האש וכו' : ולא פחדו . מהדברים הנאמרים במגלה ולא קרעו בגדיהם דרך צער ואבל כאשר היה מהראוי : המלך . ר''ל לא המלך ולא כל עבדיו וכו' : וגם . ר''ל ועם כי אלנתן וכו' התחננו לפניו לבל ישרוף עכ''ז לא שמע אליהם : לקחת . כי רצה להרגם על דבר המגלה : ויסתרם ה' . דרך נס היו נסתרים מעיניהם : את המגלה . ר''ל גליון הכתב והכתב עצמו : לאמר . מוסב על תחלת המקרא : ועל יהויקים . ואל יהויקים : לאמר . ר''ל כי אמרת מדוע כתבת על המגלה דברים המורים שמלך בבל ישחית את הארץ וכו' : לא יהיה לו . ר''ל לא יהיה לו בן אשר יתמיד לשבת על כסא המלוכה כי יכניה בנו לא מלך כי אם שלשה חדשים ועשרה ימים : נבלתו וכו' . כי לא יקבר אחר מותו כי בדרך ימות כשיוליכוהו בגולה : לחורב ביום . יתבזה בשכבו ביום מול חום השמש ובלילה לקרח בעת יגלדו המים מתוקף הקור : ופקדתי . אזכור עליו וכו' את עון שריפת המגלה : את כל הרעה . ר''ל הרעה האמורה בהמגלה ההיא : אשר דברתי וכו' . רצה לומר על אשר דברתי אליהם דברי והמה לא שמעו לי : ועוד נוסף עליהם . מפי ירמיה היה עוד נוסף עליהם מדעתו דברים רבים כשעור שהיה בראשונה כי מתחלה אמר שלשה אלפ''א בית''א איכה ישבה בדד איכה יעיב באפו איכה יועם זהב והוסיף עוד אני הגבר ראה עני שהוא מתלתא תלתא :