ירמיה פרק-מב

תפל נא . בקשו ממנו להתפלל בעדם אל ה' : כאשר עיניך ראות אותנו . שאנחנו מתי מספר :
ויגד לנו . ר''ל התפלה תהיה שיגיד לנו את הדרך וכו' אם ללכת למצרים או להשאר כאן : ואת הדבר וכו' . כפל הדבר במ''ש :
שמעתי . קבלתי אמריכם והנני מתפלל : אתכם . ר''ל על שאלתכם : לא אמנע . מבלי להגידה : דבר . שום דבר :
והמה . השרים והעם : לעד אמת ונאמן . ר''ל המקום יהיה בנו לעד אמת שקבלנו על עצמנו לעשות כפי שתאמר לנו בשמו ויהיה נאמן עלינו להפרע מאתנו אם לא ככל הדבר וכו' כן נעשה :
אם טוב . בין שיהיה הדבר טוב בעינינו בין שיהיה רע בעינינו נשמע בקול ה' : למען . בעבור זה ייטב לנו כאשר נשמע בקולו :
ויהי מקץ . מעת ששאלו ממנו לחלות פני ה' :
ובניתי אתכם . ר''ל יפרו וירבו בה ולא יגלו עוד ממנה : ונטעתי . הוא כפל ענין במ''ש : כי נחמתי . חשבתי מחשבה אחרת על הרעה שעשיתי להם כי לא אוסיף עוד להרע להם :
אשר אתם יראים מפניו . ר''ל הדבר אשר אתם יראים מפניו והוא מהריגת גדליה כמ''ש למעלה : ממנו . מן הדבר ההוא לא תיראו כי נ''נ לא ירע עמכם בעבור זה : ולהציל אתכם . לבל יוכל להרע עמכם :
ואתן . ועוד אתן אתכם לרחמים לפניו וירחם אתכם : והשיב אתכם . ר''ל הגולה מעמכם לבבל ישיבם מרצונו אל ארצם :
לבלתי שמוע . ר''ל ואם גם עתה אחר ששמעתם דבר ה' לא תשבו פה ותמאנו לשמוע דבר ה' :
לאמר . כי תאמרו נבא למצרים אשר שם לא נראה מלחמה כי בהיותכם פה תפחדו ממלחמת הכשדים : וקול שופר . הדרך לתקוע במלחמה בשופרות : לא נרעב . לא כמו בכאן שהרעב מתמיד : ושם נשב . ולא נהיה גולים משם :
ועתה . הואיל וכן תאמרו לכן שמעו וכו' : שום תשימון . אם תחשובו לבוא שמה מדעת ומרצון : ובאתם . ר''ל וכן תעשו בפועל לבא שמה ולגור בה :
אשר אתם יראים . הוא חרב הכשדים : שם ידבק אחריכם . יהיה דבוק בכם ללכת אחריכם שם ולתוספת ביאור אמר מצרים : ושם תמותו . בחרב וברעב :
ויהיו כל האנשים . כל החפצים ללכת שמה כולם ימותו איש לא נעדר ולא ישאר שארית מה לפי גודל הרעה שאביא עליהם :
כאשר נתך . כמו שנשפך אפי וכו' : לאלה . כולם יאמרו בשבועתם אם עשיתי כזאת אהיה כמו אלה הבאים למצרים : ולשמה . כולם יתמהו על גודל מפלתכם : ולקללה . המקלל את מי יתלה הקללה בכם לומר שיהיה מקולל כמותכם : ולחרפה . כולם יחרפו אתכם : ולא תראו . כאשר תלכו מפה לא תשובו עוד לראות את המקום הזה :
דבר וכו' . אמר שוב להתרות בהם : ידוע תדעו . בבוא עליכם הצרה תדעו שאני התריתי בכם היום ואמרתי שכן יהיה :
כי התעיתם . בדברו עמהם ראה בפניהם שלא היו חפצים להשאר במקומם ולכן אמר באמת עשיתם טעות גדול בנפשותיכם אשר אתם שלחתם אותי וכו' כי אילו לא שלחתם הייתם שוגגין ועכשיו אתם מזידין :
ולכל . ר''ל וכמו שלא שמעתם מאז לכל אשר שלחני אליכם :
ועתה וכו' . חזר להתרות בהם שוב למען ידעו בבוא הרעה :