ירמיה פרק-מד היושבים בארץ מצרים . וחזר ופירש היושבים במגדול וכו' שהם מארץ מצרים : אשר לא ידעום המה . אשר לא היו מכירים בהם מאז : אתם ואבותיכם . גם אתם גם אבותיכם עשו הרע : השכים ושלוח . הייתי משכים ומשלח בזריזות רב : אל נא תעשו . כאומר אם עד הנה עשיתם הרע אל תעשו עתה : התועבה הזאת . הוא עבודת האליל : ותתך . ובעבור זה שפכה חמתי : כיום הזה . שהנם חרבים : אל נפשותיכם . ר''ל לעצמיכם תעשו רעה , כי יכרית מכם איש ואשה וכו' : להכעיסני . עכשיו יפרש במה עושים רעה לעצמם לאמר במה שאתם מכעיסים אותי במעשי ידיכם וכו' : לקללה . יאמרו בקללתם שיהיו כמותכם : ולחרפה . כולם יחרפו אתכם : השכחתם . האם שכחתם ר''ל הלא עדיין לא שכחתם : נשיו . של כל א' מהמלכים ההם : לא דוכאו . לא נדכא לבם ר''ל עדיין לא נכנעו עד היום הזה ולא יראו מה' : שם פני . אשים השגחתי בכם להביא הרעה : ולקחתי . ר''ל אקחם אל הרעה : ותמו כל . כולם יכלו : לאלה וכו' . ישבעו בהם ויתמהו על מפלתם ויפלו בהם קללותיהם ויחרפו אותם : ופקדתי . אשגיח להפרע ולהשיב גמול על היושבים וכו' : בחרב וכו' . ר''ל באלה אשיב הגמול להפרע מהם : ולא יהיה פליט . לא ישאר מהם במצרים שארית מה : ולשוב . ולחזור לארץ יהודה אשר המה מצפים ומרוממים ומבטיחים את נפשם לשוב לשבת שמה הנה לא כן יהיה כי לא ישובו כ''א הפליטים מחרב האויב והוא מקרא קצר ויובן החסרון מעצמו : וכל הנשים העומדות . שהיו עומדות במעמד ההוא והיה קבוץ רב : וכל העם וכו' . גם המה היו נמשכים אחריהם : בפתרוס . שהיא מארץ מצרים : אשר יצא מפינו . אשר קבלנו על עצמנו לקטר למלכת השמים , ר''ל לכוכב גדול שבשמים הוא השמש וכאלו מולך על כולם : והסיך לה . ולהסיך לה : ונשבע לחם . ואז היינו שבעים לחם : ונהיה טובים . ר''ל עשירים ומלאים טוב : ומן אז . מהזמן אשר אז חדלנו לקטר וכו' חסרנו כל הטובה שהיה עמנו : וכי אנחנו . זהו מאמר הנשים המקטרות לבדן שאמרו וכי מה שאנחנו מקטרים וזהירות להסך לה נסכים האם מבלעדי דעת אנשינו עשינו למלכת השמים מיני מאכל : להעציבה . ר''ל לשמח אותה ואמר על דרך הכינוי וכאומרות מה זה תוכיח לאנשינו למען ימחו בידינו וכי אין דעתם עמנו : על הגברים . אל הגברים והם היודעים כי מקטרות נשיהם שפתחו תחלה להשיב : ועל כל העם . הם הנמשכים אחריהם : דבר . הדבר האמור למעלה : אותם זכר ה' . ר''ל עם כי מאז לא היה נפרע מהם הנה לא שכחם כי זכר בהם ועלו על לבו ( ואמר אותם כי לאלהות הרבה קטרו ומ''ש הקטר הוא שם הכלל אבל לכ''א היה קטר מיוחד ) : ולא יוכל ה' . לא יוכל עוד לסבול ולהאריך אפו מפני רוע מעלליכם וכו' ולכן היתה ארצכם לחרבה וכו' : כהיום הזה . שהיא חרבה : מפני וכו' . ר''ל לא קרה לכם הרעה על שחדלתם לקטר אלא מפני אשר קטרתם מאז ואשר חטאתם וכו' על כן קרה לכם מקרה הרעה הזאת : כיום הזה . שהנכם ברעה : אתם ונשיכם . ר''ל אתם כמו נשיכם דעת אחת לכם : ותדברנה בפיכם . ר''ל מה שהנשים מדברות המה בפיכם כי כן צויתם להן לדבר : ובידיכם מלאתם . ר''ל בפועל ידיכם תשלימו הדבר הזה לעשותם : לאמר עשה וכו' . מה שתאמרו עשה נעשה וכו' הן ידעתי שתקיימו את נדריכם לקטר לה עוד מעתה : ועשה וכו' . כפל הדבר במ''ש : אם יהיה עוד שמי נקרא וכו' . ר''ל לא אאריך עוד אפי עד שישובו ויקראו בשמי כי כל אנשי יהודה הבאים למצרים יתמו מן העולם עד לא ישובו : אומר . שיהיה אומר בשבועתו חי ה' : בכל ארץ מצרים . אבל פליטי החרב מתי מספר הם יאמרו חי ה' כשישובו לארץ יהודה : הנני שוקד . אשתדל ואמהר עליכם להרע להם ולא להיטיב עמהם : ופליטי חרב . הנמלטים מן החרב אשר ישובון ממצרים לארץ יהודה יהיו מתי מספר ר''ל אנשים מועטים : וידעו וכו' . אז ידעו דברי מי יתקיים אם הדברים ממני שאמרתי שבמצרים יתמו ויכלו אם הדברים מהם שאמרו שישבו במצרים בטח ויתקיימו שמה : וזאת לכם האות . הוא האמור במקרא שלאחריו שיהיה פרעה נמסר ביד נ''נ זה יהיה לכם לאות אשר אשגיח להשיב גמול עליכם במקום הזה : למען תדעו . במה שיהיה פרעה נמסר ביד נ''נ תדעו בזה אשר יתקיימו דברי עליכם לרעה והוא כפל ענין במ''ש : כה אמר ה' . ר''ל כי כה אמר ה' וכו' : פרעה חפרע . כל מלכי מצרים קרואים פרעה וזה שהיה בימים ההם היה שמו העצמי תפרע : ביד אויביו . הם הכשדים : וביד וכו' . כפל הדבר במ''ש :