מעשה מהחיים מעשה בזוג הורים לילדים, שביום מן הימים במזל טוב האשה התעברה. כל אדם היה ודאי שמח על מתנה נפלאה שכזאת, אך לא כך הרגישו זוג הורים אלה, הם חששו שבמצבם הכלכלי לא יוכלו לפרנס את התינוק החדש ועוד שאר דאגות מצד האשה, כוחות הנפש בגידול ילד נוסף, יצרו אצל ראשי המשפחה בלבול וחוסר בטחון בראיה לעתיד ''המאיים'' על שלמות המשפחה, לכן נשאו רגליהם והגיעו ליעוץ אצל אנשים ''מומחים'', אנשים הנראים כאילו הם סמל החסד. לאחר יעוץ הוחלט שאת הילד הזה צריך להרוג. בני הזוג נדהמו לשמוע דבר זה, אך יחד עם זה חשו הקלה עצומה לנוכח העובדה שקבלו הם אישור ''להפטר'' מהוולד וחיזוק לכך קיבלו מהמלה ''מומחים'' ואם המיעצים הם מומחים, נשמע בקולם, וכך הסירו מעליהם את האחריות לגורל תינוקם, אבל היות ותינוק זה חלק מבשרם, היה להם קשה מאוד והחליטו שדבר זה לא ייעשה על ידם, לא הם יניפו החרב להרוג את בנם, וכך עשו, הלכו לאדם מומחה ברפואה והוא מכיר את גוף האדם והוא ידע איך הורגים ''ללא צער'', החליטו בשבילם שחנק זה המוות הקל ביותר, והשקט ביותר, לאף אחד זה לא יכאב, ממילא האמא נמצאת בהרדמה ולא תראה ולא תשמע דבר ואחר תקום ממטתה ותשכח ותגיד מחר תזרח השמש והכל יחזור לקדמותו והאבא יגיד תודה לה' שהכל עבר ''בשלום'' ואשתי קמה ממטתה, רק התינוק בשומעו כך החל לנסות להלחם על חייו. קודם כל הוא בעט בעיטה חזקה בבטן אימו לא בשביל להכאיב לה אלא רק כדי שתקשיב לו, שתבין, שתקלוט שיש חיים בתוכה והיא לא יכולה להתעלם ממנו, שאמנם היא לא רואה אותו כי הוא קטן ונמצא בתוך הבטן, אך הוא אומר לה לי יש מה להגיד ואז כשחש קרירות ואדישות מצד אימו ניסה את כוחו בצעקה אמא, ומעשה שהיה בזוג שחיו בעוונותינו הרבים ללא חופה וקידושין והאשה נתעברה ומחמת הבושה הפילו את הוולד בזדון. וכך עשו שלוש פעמים. לאחר שהחליטו בני הזוג להתחתן כדת וכדין כמו כל יהודי ורצו להביא ילדים לעולם האשה לא התעברה. לאחר טיפולים רבים התעברה האשה והוולד נפל לה וכך קרה שלוש פעמים. עד כאן. במאמר זה לא באנו לצער את אלו שעשו כבר את הטעות הנ''ל בין בשוגג ובין במזיד בין בידיעה ובין באי ידיעה שלהם אנו אומרים שאין דבר העומד בפני התשובה ''ושב בתשובה ורפא לו'' אלא באנו להתריע לצעוק ולזעוק שהורים לא ישלחו ידם בילדיהם בעודם חסרי אונים ושיקבלו את מתנת האל באהבה ושמחה וה' יעזור לכל עמו ישראל אמן כן יהי רצון.