פרק א

הֹרוֲאּה רֵאִיֹּה אָחָת שִּל זוֲב. זוֲב בֹּא מִבֹּשֵֹר הָמְּת וֵדוֲמּה לֵלֲבּן בְּיצֹה הָמּוּזּרּת. וֵשִִכֵבָת זּרָע בֹּא מִבֹּשֵֹר שִּאְינוֲ מְת וּקֵשִוּרֹה כֵלֲבּן בְּיצֹה שִּאְינֹהּ מוּזּרּת: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים כֵּשִוֲמּרּת יוֲם. דֵּאָף עָל פִּי שִּאְינֹהּ זֹבֹה גֵמוּרֹה עָד שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת, מִכֹּל מֹקוֲם בִּרֵאִיֹּה אָחָת עוֲשֵֹה מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב. כֵּמוֲ כְן זֹב, אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ נָעַשֵּה זֹב גֹּמוּר עָד שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת, מִכֹּל מֹקוֲם בִּרֵאִיֹּה אָחָת עוֲשֵּה מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב : וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים כֵּבָעָל קּרִי. וֵאְינוֲ עוֲשֵּה מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב, וֵאְין הֹרֵאִיֹּה מֵטָמֵּאֹה בֵמָשֵֹּא, אּלֹּא בֵמָגֹּע: רֹאֹה אָחָת וּבָשְִּנִי הִפֵסִיק וּבָשִֵּלִישִִי רֹאֹה שִֵתָּיִם. דֵּכִי רֹאֹה שִֵתְּי רֵאִיּוֲת בֵּיוֲם אּחֹד אוֲ בִשִֵנְי יֹמִים רֵצוּפִים, צֹרִיךֵ לִמֵנוֲת שִִבֵעֹה נֵקִיִּים, וּפֹטוּר מִן הָקֹּרֵבֹּן. וֵאִם רֹאֹה שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת בֵּיוֲם אּחֹד אוֲ בִשִֵלֲשִֹה יֹמִים רֵצוּפִים, צֹרִיךֵ לִמֵנוֲת שִִבֵעֹה נֵקִיִּים וֵחָיֹּב בֵּקֹרֵבֹּן. דֵּתָנֵיֹא, מֹנֹה הָכֹּתוּב שִֵתָּיִם וּקֵרֹאוֲ טֹמְא, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא טו) זֹב מִבֵּשֵֹרוֲ זוֲבוֲ טֹמְא הוּא. שִֹלֲשִ וּקֵרֹאוֲ טֹמְא, (שִֹם) וֵזֲאת תִּהֵיּה טֶמֵאֹתוֲ בֵּזוֲבוֲ רֹר בֵּשֵֹרוֲ אּת זוֲבוֲ אוֲ הּחֵתִּים בֵּשֵֹרוֲ מִזּוֲבוֲ טֶמֵאֹתוֲ הִוא, הֹא כְיצָד, שִֵתָּיִם לֵטֶמֵאֹה וֵשִֹלֲשִ לֵקֹרֵבֹּן. אַבֹל הָזֹּבֹה אִם רֹאַתֹה רֵאִיּוֲת רָבּוֲת בֵּיוֲם אּחֹד אוֲ בִשִֵנְי יֹמִים בֵּלֲא עְת נִדֹּתֹהּ, שִוֲמּרּת יוֲם אּחֹד בִּנֵקִיּוּת וּטֵהוֲרֹה לֹעּרּב. וֵאִם רֹאַתֹה שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת בִּשִֵלֲשִֹה יֹמִים רֵצוּפִים, צֵרִיכֹה לִמֵנוֲת שִִבֵעֹה נֵקִיִּים וֵחָיּּבּת בֵּקֹרֵבֹּן. דֵּגָבְּי זֹבֹה כֵּתִיב (שִֹם) וֵאִשִֹּה כִּי יֹזוּב זוֲב דֹּמֹהּ יֹמִים רָבִּים בֵּלֲא עְת נִדֹּתֹהּ, יֹמִים שִֵנָיִם, רָבִּים שִֵלֲשִֹה, תֹּלֹה הָכֹּתוּב הָזֹּב בִּרֵאִיּוֲת, וֵהָזֹּבֹה בֵּיֹמִים. וֵהָשִֵתֹּא קֹאֹמָר שִּאִם רֹאֹה הָזֹּב שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת אּלֹּא שִּהִפֵסִיק יוֲם אּחֹד בְּין רֵאִיֹּה רִאשִוֲנֹה לָשִֵּתָּיִם הֹאָחַרוֲנוֲת: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים זֹב גֹּמוּר. וֵחָיֹּב בֵּקֹרֵבֹּן כֵּבָעָל שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים. בִּטְּל הָיּוֲם הָטֹּהוֲר אּת הֹרֵאִיֹּה הֹרִאשִוֲנֹה, וֵאְין כֹּאן אּלֹּא שִֵתְּי רֵאִיּוֲת הֹאָחַרוֲנוֲת, וּפֹטוּר מִן הָקֹּרֵבֹּן: מוֲדִים בְּית שִָמָּאי בֹּזּה שִּאְינוֲ זֹב גֹּמוּר. דֵּבִטְּל הָיּוֲם הָטֹּהוֲר שִּהִפֵסִיק, אּת הֹרֵאִיֹּה הֹרִאשִוֲנֹה, כֵּדָאַמָרָן: עָל מָה נּּחֵלֵקוּ עָל הֹרוֲאּה שִֵתָּיִם וֵכוּ' בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים זֹב גֹּמוּר. דֵּהוֲאִיל וֵנִזֵקֹק לִסֵפִירָת שִִבֵעֹה כֵּשִּרֹאֹה שִֵתָּיִם בָּתֵּחִלֹּה, בִּטֵּלֹה רֵאִיֹּה אּת יוֲם הָטֹּהוֲר, וֵיְשִ בֵּיֹדוֲ שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת:

בָּיּוֲם הָשִֵּלִישִִי לִסֵפִירָת זוֲבוֲ. כֵּגוֲן בָּעָל שִֵתְּי רֵאִיּוֲת שִּצֹּרִיךֵ לִסֵפֲּר שִִבֵעֹה נֵקִיִּים, וּמֹנֹה רִאשִוֲן וֵשְִנִי, וּבָשִֵּלִישִִי רֹאֹה קּרִי, סֹתָר שִֵנְי יֹמִים שִּלֵּפֹנֹיו, וֵחוֲזְר וּמוֲנּה שִִבֵעֹה כֵּבָתֵּחִלֹּה: לֲא סֹתָר אּלֹּא יוֲמוֲ. וּמוֲנּה חַמִשִֹּה לֵהָשִֵלִים שִִבֵעֹה, דִּשִֵנָיִם הֹרִאשִוֲנִים עֹלוּ לוֲ: הֹרוֲאּה בָשְִּנִי. שִּמֹּנֹה אּחֹד, וּבָשְִּנִי רֹאֹה קּרִי, סֹתָר אּת שִּלֵּפֹנֹיו אַפִלּוּ לֵבְית הִלְּל. וֵרָבִּי עַקִיבֹא סֹבָר דִּבֵהֹא נָמִּי פֵלִיגְי. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל: וּמוֲדִים בְּית שִָמָּאי בֵּרוֲאּה קּרִי בֹרֵבִיעִי שִּלֲּא סֹתָר אּלֹּא יוֲמוֲ. וֵשִּלֵּפֹנֹיו עֹלוּ לוֲ. דֵּדָוֵקֹא כֵשִּלֲּא נִפֵסָק הָזִּיבוּת בִּשִֵלֲשִֹה יֹמִים טֵהוֲרִים כֵּמִסֵפָּר הָיֹּמִים שִּעוֲשֵּה זֹב גֹּמוּר, הוּא דֵאֹמֵרְי בְית שִָמָּאי דֵּשִִכֵבָת זּרָע סוֲתּרּת, אַבֹל לֵאָחָר שִּעֹבֵרוּ שִֵלֲשִֹה יֹמִים טֵהוֲרִים, מוֲדִים בְּית שִָמָּאי שִּאְין קּרִי סוֲתְר אּלֹּא יוֲמוֲ. וֵהָאי דֵּקּרִי סוֲתְר בֵּזֹב, נָפֵקֹא לֹן מִקֵּרֹא דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא טו) זֲאת תּוֲרָת הָזֹּב וָאַשִּר תְּצְא מִמּּנּוּ שִִכֵבָת זּרָע, מָה זּוֲב סוֲתְר, אָף שִִכֵבָת זּרָע סוֲתְר. אִי מָה זּוֲב סוֲתְר אּת הָכֲּל אָף שִִכֵבָת זּרָע תִּסֵתֲּר אּת הָכֲּל, תָּלֵמוּד לוֲמָר לֵטֹמֵאֹה בֹהּ, אְין לֹהּ אּלֹּא יוֲם אּחֹד . אַבֹל אִם רֹאֹה זוֲב, אַפִלּוּ יוֲם שִֵבִיעִי, סוֲתְר אּת שִּלֵּפֹנֹיו, דִּכֵתִיב שִִבֵעָת יֹמִים לֵטֹהֳרֹתוֲ , עָד שִּיִּהֵיוּ כֹל שִִבֵעָת הָיֹּמִים טֵהוֲרִים מִן הָזִּיבוּת:

הַרְי זּה זֹב גֹּמוּר. וֵחָיֹּב בֵּקֹרֵבֹּן. דֵּבִרֵאִיּוֲת תֹּלֹה רָחַמֹנֹא, דִּכֵתִיב טֶמֵאֹתוֲ בֵּזוֲבוֲ, טֶמֵאֹתוֲ תֵּלוּיֹה בֵּזוֲבוֲ וֵאְינֹהּ תֵּלוּיֹה בֵּיוֲמְי. וּמִיהוּ בֵּהִפֵסִיק יוֲם בְּינֵתָיִם קֹאֹמֵרְי בְית הִלְּל לֵעְיל דֵּלֲא הֹוְי זֹב גֹּמוּר וֵאְין הֹרֵאִיּוֲת מִצֵטֹרֵפוֲת, לֲא שִֵנֹא לֵעִנֵיָן טֶמֵאֹה כֵּגוֲן רֹאֹה שִֵתְּי רֵאִיּוֲת בִּלֵבָד בֵּהָפֵסֹקָת יוֲם בְּינֵתָיִם, לֲא שִֵנֹא לֵעִנֵיָן קֹרֵבֹּן כֵּגוֲן רֹאֹה שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת:

כֵּדְי טֵבִילֹה וֵסִפּוּג. כֵּדְי שִּיִּטֵבֲּל וִיקָנָּח עָצֵמוֲ אָחָר טֵבִילֹה. וּפֹחוֲת מִשִִּעוּר זּה, לֲא הֹוְי הּפֵסְק וֵלֹא חַשִִיבֹא אּלֹּא רֵאִיֹּה אָחָת: אוֲ אָחָת מֵרֶבֹּה כִשִֵתָּיִם. שִּהֹיֹה בְּין הָתֵחֹלָת הֹרֵאִיֹּה לֵסוֲף הֹרֵאִיֹּה כֵּדְי טֵבִילֹה וֵסִפּוּג, וֵהֹיֹה רוֲאּה תֹּמִיד בֵּלֲא הּפֵסְק:

כֵּמִין גָּד יוֲן לָשִִּילוֲחָ. מֹקוֲם בִּירוּשִֹלָיִם שִּהּעֱמִידוּ בוֲ מָלֵכְי יֵוֹנִים עַבוֲדֹה זֹרֹה, וֵהֹיֹה אוֲתוֲ מֹקוֲם רֹחוֲק מִן הָשִִּילוֲחָ שִִעוּר שִֵתְּי טֵבִילוֲת וּשִֵנְי סִפּוּגִים. כֵּמִגָּד יוֲן, לֵשִוֲן הֹעוֲרֵכִים לָגָּד שִֶלֵחֹן (יֵשִָעֵיֹה סה). שִִלּוֲחָ, שְִם הָנֹּהֹר, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם ח) יָעָן כִּי מֹאָס הֹעֹם הָזּּה אּת מְי הָשִִּלֲחָ: מֵטָמְּא מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב. דֵּחֹשִֵבִינֹא לָהּ כִּשִֵתְּי רֵאִיּוֲת: אּלֹּא אִם כְּן יּשִ בֹּהּ כֵּדְי שִֹלֲשִ. כֵּגוֲן כֵּמִגָּד יוֲן לָשִִּילוֲחָ, דֵּאֹז נּחֱשִֹב כֵּזֹב גֹּמוּר אַפִלּוּ לֵעִנֵיָן קֹרֵבֹּן. אַבֹל בֵּאָחָת מֵרֶבֹּה כִשִֵתָּיִם, אְין חוֲלֵקִין אוֲתֹהּ, וֵכִרֵאִיֹּה אָחָת הִיא חַשִוּבֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

אִם יֹדוּעָ שִּמִּקֵצֹת הֹרֵאִיֹּה מְהָיּוֲם וּמִקֵצֹתֹהּ לֵמֹחֹר. שִּרֹאֹה קֵצֹת רֵאִיֹּה בֵּסוֲף הָיּוֲם וּקֵצֹתֹהּ בִּתֵחִלָּת הָלָּיֵלֹה שִּל מֹחֹר, אָף עָל פִּי שִּלֲּא הֹיוּ בְינְיהּן כֵּדְי טֵבִילֹה וֵסִפּוּג, נּחֵשִֹבוֲת שִֵתְּי רֵאִיּוֲת, מִפֵּנְי שִּהָיֹּמִים חוֲלֵקִין : וָדָּאי לָקֹּרֵבֹּן וֵלָטֶּמֵאֹה. דֵּיְשִ כֹּאן שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת, דֵּאוֲתֹהּ שִּל בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת נּחֵלּקּת לִשִֵתָּיִם, כְּיוֹן דֵּיּשִ בֹּהּ מִשִֵּנְי יֹמִים: וֵאִם סֹפְק. דֵּשִּמֹּא כֶלֹּהּ מִן הָיּוֲם אוֲ כֶלֹּהּ מִן הָלָּיֵלֹה: וָדָּאי לָטֶּמֵאֹה. דֵּמָה נָּפֵשִֹךֵ אִיכֹּא שִֵתָּיִם: וֵסֹפְק לָקֹּרֵבֹּן. דִּמֵסָפֵּקֹא לֹן שִּמֹּא שִֵתָּיִם שִּמֹּא שִֹלֲשִ. דֵּאִי כֶלֹּהּ מִן הָיּוֲם אוֲ כֶלֹּהּ מִן הָלָּיֵלֹה, שִֵתָּיִם. וֵאִי מִקֵצֹתֹהּ בָּיּוֲם וּמִקֵצֹתֹהּ בָּלָּיֵלֹה, שִֹלֲשִ: שִֵנְי יֹמִים בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת. כֵּגוֲן דֵּרִאשִוֲנֹה בִּתֵחִלָּת בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת רִאשִוֲן, וּשִֵנִיֹּה בֵּסוֲף בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת שְִנִי, כֵּגוֲן הֹאָחָת בֵּעּרּב שִָבֹּת בִּתֵחִלָּת בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת, וֵאָחָת בֵּמוֲצֹאְי שִָבֹּת בֵּסוֲף בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת. דֵּאִם תֵּחִלָּת בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת יוֲם וֵסוֲף בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת לָיֵלֹה, אְין כֹּאן שִֵתְּי רֵאִיּוֲת בִּשִֵנְי יֹמִים רֵצוּפִים, דֵּשִָבֹּת מָפֵסּקּת וֵאְין כֹּאן טֶמֵאָת זִיבֹה . וֵאִי בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת כֶּלּוֲ מִן הָיּוֲם אוֲ כֶלּוֲ מִן הָלָּיֵלֹה, יְשִ כֹּאן שִֵתְּי רֵאִיּוֲת בִּשִֵנְי יֹמִים רֵצוּפִים, וֵטֹעוּן לִסֵפֲּר שִִבֵעֹה נֵקִיִּים וּפֹטוּר מִן הָקֹּרֵבֹּן. וֵאִם תֵּחִלָּת בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת אוֲ סוֲפוֲ חּצֵיוֲ מִן הָיּוֲם וֵחּצֵיוֲ מְהָלָּיֵלֹה, נּחֵלּקּת הֹרֵאִיֹּה לִשִֵתָּיִם וֵחָיֹּב בֵּקֹרֵבֹּן. וּלֵפִי שִּיְּשִ כֹּאן כֹּל הֹנֹךֵ סֵפְקוֲת, קֹתֹנְי סֹפְק לָטֶּמֵאֹה וֵלָקֹּרֵבֹּן, שִּמֹּא אְין כֹּאן טֶמֵאֹה, וֵשִּמֹּא יְשִ כֹּאן טֶמֵאֹה וֵלֲא קֹרֵבֹּן, וֵשִּמֹּא יְשִ כֹּאן טֶמֵאֹה וֵקֹרֵבֹּן. הִלֵכֹּךֵ מְבִיא קֹרֵבֹּן וֵאְינוֲ נּאֱכֹל: