פרק ב

קֵן סְתוּמָה. שֶׁלֹּא פֵרֵשׁ זוֹ חַטָּאת וְזוֹ עוֹלָה. וְלֹא מִבַּעְיָא מְפֹרֶשֶׁת, דִּפְשִׁיטָא שֶׁאִם פָּרַח הָאֶחָד יִקַּח זוּג לַשֵּׁנִי כֵּיוָן שֶׁהֵן נִפְרָשִׁים זֶה מִזֶּה וְכָל אֶחָד שְׁמוֹ עָלָיו . אֶלָּא אֲפִלּוּ סְתוּמָה שֶׁעֲדַיִן הֵם יַחַד וְעוֹמְדִים לְהִתְפָּרֵשׁ וְסָלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמֵינָא שֶׁאִם פָּרַח הָאֶחָד יָמוּת הַשֵּׁנִי, קָמַשְׁמַע לָן: לְבֵין הַמֵּתוֹת. לְבֵין קִנִּין שֶׁמִּשְׁפָּטָן שֶׁיָּמוּתוּ כֻלָּם, כְּגוֹן חַטָּאת שֶׁנִּתְעָרְבָה בְעוֹלָה דִּתְנַן בְּהוּ בְּפֶרֶק קַמָּא יָמוּתוּ כֻלָּם: לְבֵין הַקְּרֵבוֹת. לְבֵין קִנִּין סְתוּמוֹת הָעוֹמְדוֹת לִקָּרֵב: פָּסוּל וּפוֹסֵל אֶחָד כְּנֶגְדּוֹ. לְפִי שֶׁהוּא סְתָם וְלֹא נִתְפָּרֵשׁ אִם חַטָּאת אִם עוֹלָה, לְפִיכָךְ אֵינוֹ פוֹסֵל אֶלָּא אֶחָד כְּנֶגְדּוֹ, כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל:

פָּרַח. פְּרִידָה אַחַת מִזּוֹ לָזוֹ: פּוֹסֵל אֶחָד בַּהֲלִיכָתוֹ. מִמָּקוֹם שֶׁנִּפְרַשׁ. וּפָסוּל הוּא עַצְמוֹ אוֹ אַחֵר בְּמָקוֹם שֶׁנִּתְעָרֵב. דִּכְשֶׁפָּרְחָה פְרִידָה אַחַת מִשְּׁנֵי קִנִּין לִשְׁנֵי קִנִּין אֲחֵרִים, הֲרֵי שָׁלֹשׁ פְּרִידוֹת לְבַד וְחָמֵשׁ פְּרִידוֹת לְבַד, וּמִשָּׁלֹשׁ פְּרִידוֹת אֵינוֹ יָכוֹל לְהַקְרִיב רַק שְׁתַּיִם, אַחַת עוֹלָה וְאַחַת חַטָּאת, שֶׁאִם יַעֲשֶׂה שְׁתַּיִם מֵהֶן עוֹלוֹת נִמְצָא שֶׁהֻקְבַּע הַשְּׁלִישִׁי שֶׁנִּשְׁאַר וְאוֹתוֹ שֶׁפָּרַח לְחַטָּאת, וְלֹא יוּכַל לְהַקְרִיב שׁוּב מֵחָמֵשׁ פְּרִידוֹת כִּי אִם שְׁתֵּי חַטָּאוֹת, כְּדִין חַטָּאת שֶׁנִּתְעָרְבָה בְחוֹבָה דְּאָמְרִינַן בְּפֶרֶק קַמָּא דְּאֵין כָּשֵׁר אֶלָּא מִנְיַן חַטָּאוֹת שֶׁבַּחוֹבָה. אִי נַמִּי, אֵין לְהַקְרִיב הַשְּׁלִישִׁי הַנִּשְׁאָר, דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יַקְרִיבוּ אוֹתוֹ שֶׁפָּרַח בַּחָמֵשׁ פְּרִידוֹת וְיַעֲשׂוּהוּ חַטָּאת, וַחֲבֵרוֹ שֶׁנִּשְׁאַר בַּשָּׁלֹשׁ פְּרִידוֹת נַמִּי יַעֲשׂוּהוּ חַטָּאת, וְנִמְצְאוּ שְׁתֵּי חַטָּאוֹת מִקֵּן אֶחָד . וְכֵן מִן הֶחָמֵשׁ פְּרִידוֹת אֵינוֹ יָכוֹל לְהַקְרִיב רַק שְׁתֵּי חַטָּאוֹת וּשְׁתֵּי עוֹלוֹת, דְּכִי עֲבִיד שָׁלֹשׁ חַטָּאוֹת אוֹ שָׁלֹשׁ עוֹלוֹת, דִּלְמָא עֲבִיד לְהוּ מִשְּׁנֵי קִנִּין שֶׁל אִשָּׁה אַחַת, וְאֵין דִּין שְׁנֵי קִנִּין אֶלָּא בִּשְׁתֵּי חַטָּאוֹת וּשְׁתֵּי עוֹלוֹת. וְהַיְנוּ דְּפָסוּל הוּא אוֹ אַחֵר בְּמָקוֹם שֶׁנִּתְעָרֵב, וּפוֹסֵל כְּנֶגְדּוֹ מִמָּקוֹם שֶׁפָּרַח וְנִפְרַשׁ מִשָּׁם: חָזַר פּוֹסֵל אֶחָד בַּחֲזָרָתוֹ. חָזַר וּפָרַח אֶחָד מֵאוֹתָם הֶחָמֵשׁ פְּרִידוֹת לְתוֹךְ אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ, שֶׁנִּמְצְאוּ עַתָּה אַרְבַּע פְּרִידוֹת מִכָּאן וְאַרְבַּע פְּרִידוֹת מִכָּאן, פּוֹסֵל אֶחָד בַּחֲזָרָתוֹ מִמָּקוֹם שֶׁנִּפְרַשׁ וְיָצָא מִשָּׁם, וְהוּא אוֹ אַחֵר פְּסוּלִים בַּמָּקוֹם שֶׁמִּתְעָרֵב שָׁם, וְאֵין יְכוֹלִים לְהַקְרִיב אֶלָּא אַחַת חַטָּאת וְאַחַת עוֹלָה מִן הָאַרְבַּע שֶׁבְּכָאן, וְאַחַת חַטָּאת וְאַחַת עוֹלָה מִן הָאַרְבַּע הָאֲחֵרִים. דְּדִלְמָא אוֹתָהּ פְּרִידָה שֶׁפָּרְחָה שֵׁנִית הִיא מֵאוֹתָם שְׁנֵי קִנִּין וְאֵינָהּ אוֹתָהּ שֶׁנִּתְעָרְבָה בָהּ תְּחִלָּה, וְנִשְׁאֲרוּ שָׁם שָׁלֹשׁ פְּרִידוֹת מִן הַשְּׁנֵי קִנִּין וְאוֹתָהּ שֶׁפָּרְחָה שָׁם רִאשׁוֹנָה, וְכֵן בַּמָּקוֹם הַשֵּׁנִי. וְאִי עֲבִיד בְּמָקוֹם אֶחָד שְׁתֵּי עוֹלוֹת וְאַחַת חַטָּאת, יְהֵא נִקְבָּע אוֹתוֹ שֶׁפָּרַח לַצַּד הַשֵּׁנִי לְחַטָּאת וְלֹא יוּכַל לְהַקְרִיב שָׁם רַק חַטָּאת אַחַת, דְּדִלְמָא כָּל הַשָּׁלֹשׁ חַטָּאוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ מִכָּאן וּמִכָּאן יִהְיוּ מִשְּׁנֵי קִנִּין שֶׁל אִשָּׁה אַחַת. הִלְכָּךְ עוֹשֶׂה בְכָל מָקוֹם עוֹלָה אַחַת וְחַטָּאת אַחַת, אוֹ שְׁתֵּי עוֹלוֹת וְחַטָּאת אַחַת בְּצַד זֶה וְחַטָּאת אַחַת בְּצַד זֶה, אוֹ שְׁתֵּי חַטָּאוֹת וְעוֹלָה בְּצַד זֶה וּבַצַּד הַשֵּׁנִי עוֹלָה אַחַת. וְאִם חָזְרוּ וְנִתְעָרְבוּ יַחַד, לְעוֹלָם לֹא יִהְיוּ לָהֶם פָּחוֹת מִשְּׁנֵי קִנִּין שֶׁהֵם כְּשֵׁרִים:

אֶחָד לָזוֹ וּשְׁנַיִם לָזוֹ כוּ'. פָּרַח מִן הָרִאשׁוֹנָה פְּרִידָה אַחַת לַשְּׁנִיָּה, מִיָּד נִפְסָל אוֹתוֹ יְחִידִי שֶׁנִּשְׁאַר בָּרִאשׁוֹנָה, דְּאִי יַעֲשֶׂנּוּ חַטָּאת יְהֵא נִקְבָּע אוֹתוֹ שֶׁפָּרַח לְעוֹלָה וְלֹא יוּכַל לְהַקְרִיב בַּשֵּׁנִי וּבְקִנִּין אֲחֵרִים שֶׁנִּתְעָרֵב בָּהֶן רַק מֵחֶצְיָן עוֹלוֹת, כְּמוֹ עוֹלָה שֶׁנִּתְעָרְבָה בְחוֹבָה. וְכִי פָרַח מִן הַשְּׁנִיָּה לַשְּׁלִישִׁית, שֶׁמָּא מִגּוּפָהּ שֶׁל הַשְּׁנִיָּה פָּרַח, וְאוֹתוֹ שֶׁפָּרַח מִן הָרִאשׁוֹנָה נִשְׁאָר שָׁם בַּשְּׁנִיָּה, וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מִן הַשְּׁנִיָּה רַק שְׁתֵּי פְרִידוֹת אַחַת חַטָּאת וְאַחַת עוֹלָה, דְּאִי עֲבִיד שְׁתֵּי עוֹלוֹת, שֶׁמָּא מִן הַפְּרִידוֹת שֶׁל גּוּף הַשְּׁנִיָּה יַעֲשֶׂה וְאִם כֵּן יִהְיֶה נִקְבָּע אוֹתוֹ שֶׁפָּרַח בַּשְּׁלִישִׁית לְחַטָּאת וְלֹא יוּכַל לַעֲשׂוֹת בַּשְּׁלִישִׁית רַק מֵחֶצְיָן חַטָּאוֹת וְלֹא יוֹתֵר. וְכֵן כִּי פָרַח מִן הַשְּׁלִישִׁית לָרְבִיעִית, שֶׁמָּא מִגּוּפָהּ שֶׁל שְׁלִישִׁית הֲוָה אוֹתוֹ שֶׁפָּרַח, וְלֹא נִשְׁאָר בָּהּ רַק חָמֵשׁ פְּרִידוֹת וּפְרִידָה אַחַת מִן הַשְּׁנִיָּה שֶׁנִּתְעָרְבָה בָהֶן, וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת בַּשְּׁלִישִׁית רַק שְׁתֵּי חַטָּאוֹת וּשְׁתֵּי עוֹלוֹת מִפְּנֵי אוֹתוֹ שֶׁנִּתְעָרֵב בָּרְבִיעִית. וְכֵן כִּי פָרַח מִן הָרְבִיעִית לַחֲמִישִׁית אֵין כָּשֵׁר בָּרְבִיעִית אֶלָּא שָׁלֹשׁ חַטָּאוֹת וְשָׁלֹשׁ עוֹלוֹת. וְכֵן מֵחֲמִישִׁית לַשִּׁשִּׁית, יַעֲשֶׂה בַחֲמִישִׁית אַרְבַּע חַטָּאוֹת וְאַרְבַּע עוֹלוֹת. וְכֵן מִשִּׁשִּׁית לַשְּׁבִיעִית אֵין כָּשֵׁר בַּשִּׁשִּׁית כִּי אִם חָמֵשׁ חַטָּאוֹת וְחָמֵשׁ עוֹלוֹת, דְּאִי עֲבִיד שֵׁשׁ עוֹלוֹת יְהֵא נִקְבָּע אוֹתוֹ שֶׁפָּרַח בַּשְּׁבִיעִית לְחַטָּאת וְלֹא יוּכַל לַעֲשׂוֹת בַּשְּׁבִיעִית כִּי אִם שֶׁבַע חַטָּאוֹת בְּלֹא שׁוּם עוֹלוֹת. וְכִי הָדַר מִן הַשְּׁבִיעִית וּפָרַח אֶחָד בַּשִּׁשִּׁית, שֶׁמָּא לֹא הוּא אוֹתוֹ שֶׁפָּרַח בַּתְּחִלָּה מִשִּׁשִּׁית, אֶלָּא מִגּוּפָהּ שֶׁל שְׁבִיעִית פָּרַח וְנִפְסְלוּ בַשְּׁבִיעִית שְׁתֵּי פְרִידוֹת, וְאֵין כָּשֵׁר כִּי אִם שֵׁשׁ חַטָּאוֹת וְשֵׁשׁ עוֹלוֹת, דְּאִי עֲבִיד שֶׁבַע חַטָּאוֹת יְהֵא נִקְבָּע אוֹתוֹ שֶׁפָּרַח בַּשִּׁשִּׁית לְעוֹלָה, וְלֹא יוּכַל לְהַקְרִיב רַק עוֹלוֹת מֵחֲצִי הַפְּרִידוֹת, וְחֶצְיָן הָאֲחֵרִים פְּסוּלִים כְּדִין עוֹלָה שֶׁנִּתְעָרְבָה בְחוֹבָה. וְכִי פָרַח מִן הַשִּׁשִּׁית לַחֲמִישִׁית נִפְסָל בַּחֲזָרָה זוֹ עוֹד קֵן אֶחָד, וְאֵין כָּשֵׁר בַּשִּׁשִּׁית כִּי אִם אַרְבַּע חַטָּאוֹת וְאַרְבַּע עוֹלוֹת, דְּשֶׁמָּא מִן הַשִּׁשִּׁית פָּרַח מִגּוּפָהּ אַחַת בַּשְּׁבִיעִית וְאַחַת בַּחֲמִישִׁית בַּחֲזָרָה, וְלֹא נִשְׁאָר לָהּ כִּי אִם עֶשֶׂר פְּרִידוֹת מִגּוּפָהּ, וְאִי עֲבִיד חָמֵשׁ חַטָּאוֹת וְחָמֵשׁ עוֹלוֹת דִּלְמָא הַשְּׁתֵּי פְרִידוֹת שֶׁפָּרְחוּ מִמֶּנָּה יִהְיוּ קְרֵבִים עוֹלוֹת שְׁתֵּיהֶן וְאִם כֵּן יַעֲשׂוּ בְשִׁשָּׁה קִנִּין שֶׁבַע עוֹלוֹת, אוֹ יִהְיוּ עֲשׂוּיִין שְׁתֵּיהֶן חַטָּאוֹת, וְאֵין יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת בְּשִׁשָּׁה קִנִּין אֶלָּא שֵׁשׁ עוֹלוֹת וְשֵׁשׁ חַטָּאוֹת. וְכֵן מֵחֲמִישִׁית לָרְבִיעִית. וּמֵרְבִיעִית לַשְּׁלִישִׁית. וּמִשְּׁלִישִׁית לַשְּׁנִיָּה, אֵין בַּשְּׁלִישִׁית כִּי אִם שְׁתֵּי פְרִידוֹת אַחַת חַטָּאת וְאַחַת עוֹלָה. וְאִם תֹּאמַר, וְלָמָה הִפְסִידָה הַשְּׁלִישִׁית שְׁתַּיִם, שֶׁהֲרֵי מֵאוֹתָן שֶׁפָּרְחוּ בַשְּׁנִיָּה בַחֲזָרָה לֹא יַקְרִיבוּ, דְּהָא קָתָנֵי הַשְּׁנִיָּה אֵין לָהּ כְּלוּם, וַהֲוָה לָן לְמֵימַר בַּשְּׁלִישִׁית שְׁנֵי קִנִּין וּבַשְּׁנִיָּה אֵין בָּהּ כְּלוּם, אוֹ בַּשְּׁנִיָּה קֵן אֶחָד וּבַשְּׁלִישִׁית קֵן אֶחָד. וְיֵשׁ לוֹמַר, כֵּיוָן דְּבִשְׁאָר קִנִּין מֵרְבִיעִי וָאֵילָךְ נִפְסְלוּ שְׁנֵי קִנִּין אֶחָד בַּהֲלִיכָה וְאַחַר בַּחֲזָרָה, גָּזְרִינַן כְּמוֹ כֵן בַּשְּׁלִישִׁית. אֲבָל בַּשְּׁבִיעִית לֹא נִפְסַל כִּי אִם קֵן אֶחָד, דְּלֹא הָלַךְ מִמֶּנָּה רַק פְּרִידָה אַחַת בַּחֲזָרָה, וְאִלּוּ בַהֲלִיכָה לֹא נִפְסַל בָּהּ כְּלוּם וְלֹא נֶחְסַר מִמֶּנָּה דָּבָר: פָּרַח וְחָזַר. לָאו אַרִאשׁוֹנָה וּשְׁנִיָּה קָאֵי, דְּכֵיוָן דְּאֵין לָהֶם כְּלוּם אֶלָּא מֵתִים, אִם פָּרַח אֶחָד מֵהֶם בֵּין שְׁאָר קִנִּין יָמוּתוּ כֻלָּם כְּדִתְנַן בְּסָמוּךְ וְאִם פָּרַח מִבֵּין הַמֵּתוֹת לְכֻלָּם כֻּלָּם יָמוּתוּ. אֶלָּא קָאֵי אַשְּׁלִישִׁית שֶׁפָּרַח מִמֶּנָּה לָרְבִיעִית, וּמֵרְבִיעִית לַחֲמִישִׁית, וּמֵחֲמִישִׁית לַשִּׁשִּׁית, וּמִשִּׁשִּׁית לַשְּׁבִיעִית, וְחָזַר מִשְּׁבִיעִית לַשִּׁשִּׁית עַד הַשְּׁלִישִׁית, הֲרֵי מִן הַשְּׁבִיעִית חָסֵר שְׁתֵּי פְרִידוֹת, אַחַת בַּחֲזָרָה רִאשׁוֹנָה וְאַחַת בַּחֲזָרָה שְׁנִיָּה. וְאֵין כָּשֵׁר בַּשְּׁבִיעִית רַק חָמֵשׁ פְּרִידוֹת לְעוֹלוֹת וְחָמֵשׁ פְּרִידוֹת לְחַטָּאוֹת, דְּאִי עֲבִיד שֵׁשׁ עוֹלוֹת, שֶׁמָּא הַשְּׁתַּיִם שֶׁהָלְכוּ מִמֶּנָּה יִהְיוּ קְרֵבִין עוֹלוֹת, הֲרֵי שְׁמֹנֶה עוֹלוֹת, וְאֵין בַּשֶּׁבַע קִנִּין רַק שֶׁבַע עוֹלוֹת. וּמִן הַשִּׁשִּׁית חָסֵר אַרְבַּע פְּרִידוֹת, שְׁתַּיִם בִּפְרִיחָה וַחֲזָרָה רִאשׁוֹנָה, וּשְׁתַּיִם בַּשְּׁנִיָּה, וְנִשְׁאֲרוּ שְׁנֵי קִנִּין כְּשֵׁרִים, דְּאִי עֲבִיד שָׁלֹשׁ עוֹלוֹת, שֶׁמָּא אַרְבַּע שֶׁהָלְכוּ מִמֶּנָּה יִהְיוּ עוֹלוֹת, הֲרֵי שֶׁבַע עוֹלוֹת, וְאֵין בַּשִּׁשָּׁה קִנִּים רַק שֵׁשׁ עוֹלוֹת. וְכֵן הַחֲמִישִׁית אֵין כָּשֵׁר בָּהּ כִּי אִם אֶחָד לְעוֹלָה וְאֶחָד לְחַטָּאת. וּכְמוֹ כֵן קַשְׁיָא בְכָאן כֵּיוָן דְּהָרְבִיעִית אֵין לָהּ כְּלוּם הָיָה יָכוֹל לְהַקְרִיב בַּחֲמִישִׁית שָׁלֹשׁ עוֹלוֹת וְשָׁלֹשׁ חַטָּאוֹת, דַּהֲרֵי אוֹתָן שֶׁהָלְכוּ בָרְבִיעִית אֵינָן קְרֵבוֹת, וּלְפִי זֶה שֶׁהַחֲמִישִׁית אֵין לָהּ אֶלָּא אַחַת הָיָה יָכוֹל לְהַקְרִיב בָּרְבִיעִית שְׁתֵּי עוֹלוֹת וּשְׁתֵּי חַטָּאוֹת. אֶלָּא גָּזְרִינַן בְּכָל פְּרִיחָה וַחֲזָרָה שְׁנֵי קִנִּין . וְכֵן כִּי פָרַח וְחָזַר פַּעַם שְׁלִישִׁית אֵין לָהֶם כְּלוּם לְבַד הַשְּׁבִיעִית שֶׁיֵּשׁ לָהּ אַרְבַּע, כְּמוֹ כֵן גָּזְרִינַן בְּכָל פְּרִיחָה וַחֲזָרָה שְׁנֵי קִנִּין: וְיֵשׁ אוֹמְרִים הַשְּׁבִיעִית לֹא הִפְסִידָה כְלוּם. פֵּרוּשׁ, בִּפְרִיחָה וַחֲזָרָה שְׁלִישִׁית. אֶלָּא לְעוֹלָם יַקְרִיבוּ מִמֶּנָּה חֲמִשָּׁה קִנִּין , דְּשָׁלֹשׁ פְּרִידוֹת פָּרְחוּ מִמֶּנָּה לְכָל הַיּוֹתֵר וְנִשְׁאֲרוּ בָהּ רַק אַחַת עֶשְׂרֵה פְרִידוֹת, וְיַעֲשֶׂה מֵהֶם חָמֵשׁ חַטָּאוֹת וְחָמֵשׁ עוֹלוֹת, כֵּיוָן דְּאַף הַשִּׁשִּׁית אֵין לָהּ כְּלוּם. וְהָכָא לֹא גָזְרִינַן בִּפְרִיחָה זוֹ כְּמוֹ בִּשְׁאָר קִנִּין, דְּכֵיוָן דְּאֵינָהּ מַפְסֶדֶת בַּפְּרִיחָה בְּשׁוּם פַּעַם, לֹא גָזְרוּ עַל הַחֲזָרָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּיֵשׁ אוֹמְרִים:

קֵן סְתוּמָה. שֶׁלֹּא פֵרֵשׁ אֵיזוֹ חַטָּאת וְאֵיזוֹ עוֹלָה: וְקֵן מְפֹרֶשֶׁת. שֶׁיָּדוּעַ שֶׁזּוֹ חַטָּאת וְזוֹ עוֹלָה. וְהָכָא מַיְרֵי שֶׁנִּתְעָרְבוּ שְׁתֵּי הַפְּרִידוֹת יַחַד אַחַר שֶׁהָיוּ מְפֹרָשׁוֹת וְהַשְׁתָּא אֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ חַטָּאת וְאֵיזוֹ עוֹלָה, וְהָכִי מוּכָח בַּסֵּיפָא דְּקָתָנֵי אוֹ שֶׁפָּרַח מִן הַמְפֹרֶשֶׁת רִאשׁוֹן לַסְּתוּמָה יָמוּתוּ כֻלָּם, וְאִם לֹא נִתְעָרְבוּ פְרִידוֹת הַמְפֹרָשׁוֹת זוֹ בָזוֹ אַמַּאי יָמוּתוּ, וְאִם הָעוֹלָה פָרְחָה, הַחַטָּאת הַנִּשְׁאֶרֶת תִּקָּרֵב, וְקֵן הַסְּתוּמָה יַקְרִיבוּ בָהּ עוֹלָה אַחַת מִפְּנֵי הָעוֹלָה שֶׁנִּתְעָרְבָה בָהּ. אֶלָּא מַיְרֵי שֶׁנִּתְעָרְבוּ פְרִידוֹת הַמְפֹרָשׁוֹת זוֹ בָזוֹ, וְאִם נִתְעָרְבָה פְרִידָה אַחַת מִן הַקֵּן הַסְּתוּמָה לְתוֹךְ הַמְפֹרֶשֶׁת, יִקַּח זוּג לַשֵּׁנִי וְיַפְרִישׁ אֶחָד חַטָּאת וְאֶחָד עוֹלָה, וְהַשְּׁלֹשָׁה שֶׁנִּתְעָרְבוּ יַחַד יָמוּתוּ כֻלָּן. חָזַר אֶחָד מִן הַשְּׁלֹשָׁה שֶׁנִּתְעָרְבוּ וְנִתְעָרֵב עִם הַיְחִידִי הַנִּשְׁאָר בַּסְּתוּמָה, אוֹ בִּתְחִלַּת הַפְּרִיחָה נִתְעָרֵב אֶחָד מִן הַמְפֹרָשׁוֹת לַסְּתוּמָה, וְהַיְנוּ רִאשׁוֹן דְּקָאָמַר, כְּלוֹמַר שֶׁבִּתְחִלַּת פְּרִיחָה הָלַךְ אֶחָד וְנִתְעָרֵב בַּסְּתוּמָה, יָמוּתוּ כֻלָּן, דְּכֵיוָן שֶׁפְּרִידוֹת הַמְפֹרָשׁוֹת נִתְעָרְבוּ יַחַד אֵינָן קְרֵבִין עוֹד, וְכִי פָרַח אֶחָד מֵהֶן בְּמָקוֹם אַחֵר הַיְנוּ אֶחָד מִן הַמֵּתוֹת שֶׁפָּרַח לְבֵין הַקְּרֵבוֹת, יָמוּתוּ כֻלָּן:

חַטָּאת מִכָּאן. פְּרִידָה הַמְפֹרֶשֶׁת לְחַטָּאת לְצַד אֶחָד, וּפְרִידָה הַמְפֹרֶשֶׁת לְעוֹלָה לַצַּד הַשֵּׁנִי, וּשְׁתֵּי פְרִידוֹת שֶׁל קֵן סְתוּמָה בָּאֶמְצַע: פָּרַח מִן הָאֶמְצַע. פְּרִידָה אַחַת לְיָמִין וּפְרִידָה אַחַת לִשְׂמֹאל: לֹא הִפְסִיד כְּלוּם. דְּאוֹתוֹ שֶׁמְּעֹרָב עִם הַחַטָּאת יַעֲשֶׂה חַטָּאת, וְאוֹתוֹ שֶׁעִם הָעוֹלָה יַעֲשֶׂה עוֹלָה, אֲבָל לֹא חַטָּאת, דְּשֶׁמָּא יַעֲשׂוּהוּ מִן הָעוֹלָה הַמְפֹרֶשֶׁת: חָזַר לָאֶמְצַע. חָזְרוּ מִן הַצְּדָדִים אֶחָד מִכָּאן וְאֶחָד מִכָּאן וְנִתְעָרְבוּ יַחַד, אֵלּוּ יָמוּתוּ, דְּחַטָּאת וְעוֹלָה נִתְעָרְבוּ יַחַד. אֲבָל אוֹתָן שֶׁנִּשְׁאֲרוּ כָּל אֶחָד לְבַדּוֹ, קְרֵבִים כָּל אֶחָד כְּדִינוֹ: חָזַר. מִן הָאֶמְצָעִיִּים לַצְּדָדִים, הֲרֵי חַטָּאוֹת וְעוֹלוֹת מְעֹרָבִים, וְיָמוּתוּ כֻלָּן : אֵין מְבִיאִים תּוֹרִים כְּנֶגֶד בְּנֵי יוֹנָה. אֶלָּא אוֹ שְׁנֵיהֶם תּוֹרִים אוֹ שְׁנֵיהֶן בְּנֵי יוֹנָה: תִּכְפֹּל וְתָבִיא עוֹלָתָהּ בֶּן יוֹנָה. כְּדִין הַחַטָּאת. שֶׁהַחַטָּאת הִיא עִקָּר , בֵּין שֶׁהִפְרִישַׁתּוּ תְחִלָּה בֵּין שֶׁהִפְרִישַׁתּוּ בַסּוֹף: הוֹלְכִין אַחַר הָרִאשׁוֹן. וְאֵינָהּ מְבִיאָה הַשֵּׁנִי אֶלָּא מִמִּין שֶׁהִפְרִישָׁה בָרִאשׁוֹן, בֵּין שֶׁהָיָה הָרִאשׁוֹן חַטָּאת בֵּין שֶׁהָיָה עוֹלָה. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא: לֹא יָבִיאוּ הַיּוֹרְשִׁים חַטָּאתָהּ. דְּהַוְיָא חַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְעָלֶיהָ. וְאִי לֹא מֵהַאי טַעֲמָא, מְבִיאִים חַטָּאת אַף עַל פִּי שֶׁקָּרְבָה עוֹלָה תְּחִלָּה. וְאַף עַל גַּב דִּבְכָל מָקוֹם חַטָּאת קוֹדֶמֶת לְעוֹלָה, הַיְנוּ דַּוְקָא לְמִצְוָה אֲבָל לֹא לְעַכֵּב: