פרק א

וָעַצּרּת יוֲתְר מִדִּבֵרְי בְּית שִָמָּאי, דִּלֵעוֲלֹם בְּית שִָמָּאי לֵחֶמֵרֹא לֵבֹד אוֲתֹן דִּבֵעְדֶיּוֲת: מִשִּוּם דֵּסֹבֵרְי כֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל דִּלֵקָמֹּן דֵּמָפִּיק קֵרֹא לִדֵרֹשִֹא אָחַרִיתִי, וּסֵבִירֹא לֵהוּ דֵּאִסּוּר עּרּב שִֵבִיעִית הִלֵכֵתֹא גֵמִירְי לָהּ, וֵכִי גֵמִירְי הִלֵכֵתֹא בִּזֵמָן שִּבְּית הָמִּקֵדֹּשִ קָיֹּם. הֹרָ"מ וֵהֹרָ"שִ: כֵּדִבֵרְי אְלּוּ. לֵפְרוּשִֹא מִלֵּתָיֵהוּ דֵבְית שִָמָּאי פְּרְשִ הֹכִי, דֵּמִלֵּתָיֵהוּ דֵבְית הִלְּל מֵפֲרֹשִ:

אִם רֵאוּיִין. אָף עָל פִּי שִּאְינֹן עוֲשִֵין, כִּדֵמוּכֹח לֵקָמֹּן דִּמֵשִָעְר בִּתֵאְנִים. הֹרָ"שִ: הֹאוֲרּה. מִלֵּשִוֲן וֵאֹרוּהֹ כֹּל עוֲבֵרְי דֹרּךֵ (תֵּהִלִּים פ):

אִילָן סֵרֹק. בָּיֵרוּשִָלֵמִי פֹּרְיךֵ כְּיוֹן דֵּאְין פֵּרִי הַרְי נִרֵאּה כִּמֵתָקְּן שֵֹדְהוּ לֵצֲרּךֵ שִֵבִיעִית. וּמֵשִֹנְי דֵּעָד זֵמָן זּה מֵעָבּּה הָקּוֲרוֲת: פְּרוּשִ לֵפְרוּשִוֲ, דֵּאִית בְּיהּ תָּרֵתְּי לֵטִיבוּתֹא שִּפְּרוֲתּיהֹ גָּסִּים וֵגָם עוֲשֵֹה הָרֵבְּה פְּרוֲת, דֵּאִלּוּ אּתֵרוֲג גָּס וֵאְינוֲ עוֲשֵּה הָרֵבְּה, וֵזְיתִים עוֲשִֵים הָרֵבְּה וֵאְינֹם גָּסִּים. יֵרוּשִָלֵמִי:

מָשִֵמָע דֵּאִי אִיכֹּא תִּשִֵעֹה וֵלֲא יוֲתְר וֵיְשִ בֹּהּן אּחֹד שִּאְינוֲ עוֲשֵּה כִּכֹּר אְין חוֲרֵשִִין לֵכֹל אּחֹד אּלֹּא צֹרֵכּוֲ. וֵכְן כֹּתָב הֹרָ"שִ. וֵתְימָהּ דֵאִם נִשִֵאַרוּ שִֵמֲנֹה וֵאִי נָמִּי שִֵלֲשִֹה שִּכֹּל אּחֹד עוֲשֵּה כִּכֹּר לֹמֹּה לֲא יָחַרֲשִ כֹּל הָבְּית סֵאֹה בִּשִֵבִילֹם כֵּמוֲ אִם אְין בָּבְּית סֵאֹה אּלֹּא שִֵלֲשִֹה בִּלֵבֹד. וֵהֹרָ"מ מֵפֹרְשִ פְּרוּשִ אָחְר עָיְּן שִֹם:

וֵחוֲרֵשִִין כוּ'. יְשִ מֵפֹרֵשִִים עָד הֹעַצּרּת, הָיֵנוּ לֵמִשִֵנֹה רִאשִוֲנֹה, וּבָיֵרוּשִָלֵמִי קֹאֹמָר בֵּהּדֵיֹא עָד רֲאשִ הָשִֹּנֹה. הֹרָ"שִ: בְּינְיהּם. קֹאְי נָמִּי אָדִּלֵעְיל מִשִֵנֹה ב', וֵכְן כֹּתָב הֹרָ"מ:

עָד רֲאשִ הָשִֹּנֹה. עּשֵּר נֵטִיעוֲת הַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי, דֵּחֹסֹה הָתּוֲרֹה עָל מֹמוֲנֹן שִּאִם לֲא יָחַרֲשִ לֹהּן מִתֵיָבֵּשִוֲת, דֵּאְין כֲּחֹן יֹפּה כִּזֵקְנוֲת. יֵרוּשִָלֵמִי: וּמֶקֹּפוֲת. אוֲ מֶקֹּפוֲת קֹתֹנְי:

מִטּּפָח. לֵשִוֲן הֹרָ"מ אִם כֹּרֵתוּ אוֲתוֲ עָד שִּלֲּא נִשִֵתָּיְּר מִמּּנּוּ עָל פֵּנְי הֹאֹרּץ אּלֹּא פֹּחוֲת מִטּּפָח יִהֵיּה הָצּוֲמְחָ בּוֲ כִּנֵטִיעוֲת, וֵאִם הוּא יוֲתְר מִטּּפָח יִהֵיּה הָצּוֲמְחָ בּוֲ כֵּאִילֹן. עָד כֹּאן: