פרק ב

כְּלוֹמַר וְאֵין כָּאן צֵל, (לָכֵן נִקְרָא שְׂדֵה הַלָּבָן) הָרַ"שׁ. וּבְרֵישׁ פֶּרֶק ג' דְּפֵאָה כָּתַב טַעַם אַחֵר לְפִי שֶׁהַתְּבוּאָה כְּשֶׁמִּתְבַּשֶּׁלֶת מִתְלַבֶּנֶת: כָּל זְמַן שֶׁבְּנֵי אָדָם. יְרוּשַׁלְמִי לֹא סוֹף דָּבָר בְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ מִקְשָׁה וּמִדְלַעַת, אֶלָּא אֲפִלּוּ מֵאַחַר שֶׁבְּנֵי אָדָם עֲתִידִין לִטַּע בַּמִּקְשָׁאוֹת וּבַמִּדְלָעוֹת מֻתָּר: הַכַּוָּנָה לוֹמַר שֶׁבְּנֵי אָדָם נוֹטְעִים בַּמִּקְשָׁאוֹת קִשּׁוּאִים כוּ'. וּפֵרוּשׁ מִקְשָׁאוֹת מְקוֹם זְרִיעַת הַקִּשּׁוּאִים. רַ"מ:

לִכְאוֹרָה בְּכָל אִילָנוֹת קָאָמְרֵי, דְּקִשּׁוּאִין וּדְלוּעִין אֵינָם רְאוּיִם לְהִקָּרֵא אִילָנוֹת. אֲבָל כַּד דַּיְקִינַן שַׁפִּיר עַל כָּרְחֲךָ דְּמַתְנִיתִין דַּוְקָא קִשּׁוּאִין וּדְלוּעִין תָּנֵי לַהּ. וְעַיֵּן בַּאֲרִיכוּת בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְאַף עַל גַּב דְּנִשְׁמָעִינֵיהּ מִמַּתְנִיתִין ב' מְעַשְּׁנִים כוּ', יֵשׁ לוֹמַר דַּהֲוָה אֲמֵינָא דְדַוְקָא עִשּׁוּן שֶׁאֵינָהּ עֲבוֹדָה בְּגוּף הָאִילָן הוּא דְּשָׁרִינַן בְּתוֹסֶפֶת שְׁבִיעִית, קָא מַשְׁמַע לָן דְּאַף זִהוּם שֶׁהוּא בְּגוּף הָאִילָן נַמִּי שָׁרֵי: וּמַשְׁקִין אוֹתָן. לְשׁוֹן הָרַ"מ שׁוֹפְכִים מַיִם עַל רֹאשׁ הָאִילָן וְיוֹרֵד עַל גּוּף הָאִילָן כֻּלּוֹ וְיַשְׁקֵהוּ:

כְּלוֹמַר שֶׁאֵין דַּרְכָּן לְהִתְבַּשֵּׁל עַד תִּשְׁרֵי. רַ"שׁ: כָּל עֲבוֹדוֹת הַצְּרִיכוֹת לָאִילָן, כִּדְתַנְיָא בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן יִהְיֶה לָאָרֶץ, כֵּיוָן שֶׁיָּצְאָה שְׁבִיעִית אַף עַל פִּי שֶׁפֵּרוֹתֶיהָ שְׁמִטָּה מֻתָּר אַתָּה לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה בְּגוּפוֹ שֶׁל אִילָן. אֲבָל פֵּרוֹתָיו אֲסוּרִים עַד ט"ו בִּשְׁבָט. הָרַ"שׁ:

מִשְּׁלֹשִׁים יוֹם. וְדָבָר זֶה אָסוּר לְעוֹלָם אֲפִלּוּ בַּזְּמַן הַזֶּה מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן שֶׁמָּא יֹאמַר הָרוֹאֶה בַּשְּׁבִיעִית נְטָעוֹ. הָרַ"מ:

רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אֵין הַכַּוָּנָה דַּוְקָא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל שָׁנָה שְׁבִיעִית, אֲבָל הוּא רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁיִּהְיֶה דִּינָם דִּין שָׁנָה שֶׁעָבְרָה לְמַעַשְׂרוֹת וְלִשְׁבִיעִית. הָרַ"מ: אֶלָּא הַיּוֹם לוֹקְטִין מְעַט וּלְמָחָר מְעַט, וְנִמְצְאוּ חָדָשׁ וְיָשָׁן מְעֹרָבִים יַחַד, וַהֲוֵי לֵיהּ מְעַשֵּׂר מִן הֶחָדָשׁ עַל הַיָּשָׁן וּמִן הַיָּשָׁן עַל הֶחָדָשׁ, אָזֵיל בְּהוּ בָּתַר הַשְׁרָשָׁה וְכוּ'. וּמַעַשְׂרוֹת שֶׁל אֵלּוּ מִדְּרַבָּנָן וִיכֹלֶת בְּיָדָם לִקְבֹּעַ זְמַן לְפִי דַעְתָּם לְכָל אֶחָד וְאֶחָד. רַשִׁ"י בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּף י"ג:

מִשֶׁתִּרְמְלוּ. כְּלוֹמַר אֵימָתַי הֵם כַּיּוֹצֵא בָהֶם, בִּזְמַן שֶׁתִּרְמְלוּ לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה. הָרַ"שׁ:

וְשֶׁל בַּעַל. לִישְׁנָא דְמִיתוֹתָב, דִּכְתִיב (יְשַׁעְיָה סב) כִּי יִבְעַל בָּחוּר בְּתוּלָה, וּמְתַרְגְּמִינַן אֲרֵי כְמָא דְמִתֵיתַּב עוּלֵים עִם בְּתוּלְתָּא כֵּן יִתְיַתְבוּן בְּגַוַיְכִי בְנַיְכִי. גְּמָרָא רֵישׁ מוֹעֵד קָטָן:

מְפָרֵשׁ בַּיְרוּשַׁלְמִי כֵּיצַד הוּא בּוֹדֵק, עוֹקְצוֹ, אִם מִתְאַחֶה אָסוּר וְאִם לָאו מֻתָּר. פֵּרוּשׁ עוֹקֵץ בַּדְּלַעַת בְּמַחַט, אִם מִתְאַחֶה הַנֶּקֶב עֲדַיִן לַח הוּא וְאָסוּר וְאִם לָאו מֻתָּר. הָרַ"שׁ: אֲסוּרוֹת בַּשְּׁבִיעִית. כְּלוֹמַר אֲסוּרוֹת כִּסְפִיחֵי שְׁבִיעִית דְּפֶרֶק ט': בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא דְמוֹעֵד קָטָן כָּתַב הָרַ"ב דְּשָׁרֵי אֲפִלּוּ בְּבֵית הַבַּעַל: בַּיְרוּשַׁלְמִי פָּרֵיךְ מֵהָכָא אַדְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּמִשְׁנָה ב' שֶׁאָמַר אַף נוֹטֵל הוּא אֶת הֶעָלֶה מִן הָאֶשְׁכּוֹל, וּמְשָׁנֵי לַהּ דִּנְטִילַת עָלִין שֶׁל אֶשְׁכּוֹל אֵינוֹ אַבְרוּיֵי אִילָנָא אֶלָּא אוֹקְמֵי אִילָנָא, כְּאָדָם הַמַּצִּיל מִן הַדְּלֵקָה דְאוֹקְמֵי בְּעַלְמָא הוּא אֲבָל גַּבֵּי אֹרֶז אַבְרוּיֵי אִילָנָא הוּא וְאָסוּר. הָרַ"שׁ: