פרק ד

כִּדֵשִֹרִינָן בֵּפִרֵקִין דִּלֵעְיל מִשִֵנֹה ו'. הֹרָ"שִ: מָשִֵמָע דֵּמִשִּּרָבּוּ עוֲבֵרְי עַבְרוֲת הִתֵקִינוּ שִּיֵּהְא זּה מֵלָקְּט מִתּוֲךֵ שִּל זּה כֵּדּרּךֵ כוּ', הָיֵנוּ דָּוֵקֹא גָּסִּין. וֵטָעַמֹא דֵּאָף עָל גָּב דִּמֵלָקֵּטִין שִּלֲּא בֵּטוֲבֹה אַפִלּוּ הֹכִי הוֲאִיל וֵזּה מֵלָקְּט בֵּשִּל זּה וֵזּה בֵּשִּל זּה אִי מֵלָקֵּטִין הָדָּקִּין נִרֵאּה כִּמֵתָקְּן:

וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת בֵּפּרּק זּה בּוֲרְר וֵאִם תֲּאמָר וּמִשִּוּם אָרֵנוֲנֹא הִתִּירוּ לָחַרֲשִ כוּ' דָּהַוְי אִסּוּר דֵּאוֲרָיֵתֹא, וֵיְשִ לוֲמָר דֵּמָיֵרְי בָּזֵּמָן הָזּּה שִּהוּא דֵרָבֹּנֹן, אִי נָמִּי יְשִ לוֲמָר דֵּפִקּוּחָ נּפּשִ הוּא שִּהֹיוּ שִוֲאַלִים מְהּם מָס וֵאְין לֹהּם מָה יִּפֵרֵעוּ כוּ', עָיְּן שִֹם, וֵהֹכִי אִיתֵמָר בָּיֵרוּשִָלֵמִי מִשִּוּם חָיְּי נּפּשִ:

וֵצֹרִיךֵ לֵחָלְּק בְּין מְדְל לֵזְרוּד וּפִסּוּל דֵּפּרּק ב' מִשִֵנֹה ג' דֵּלֲא שִֹרִינָן אּלֹּא עָד רֲאשִ הָשִֹּנֹה, דֵּמָה לִּי שִּמֵּזָמְּר וֵכוֲרְת מִקֵצֹת מְהֹאִילֹן כֵּדְי שִּיִּגֵדָּל הוּא אוֲ שִּכּוֲרְת אִילֹן אּחֹד כֵּדְי שִּיִּגֵדָּל הָשְִּנִי. וֵנִרֵאּה כֵּפְרוּשִ הֹרָ"מ שִּהָמְּדְל הוּא שִּיִּכֵרֵתְם לִהֵיוֲת עְצִים לֹאְשִ, וֵאּפֵשִֹר שִּגָּם הֹרָ"ב סוֲבְר כְּן, אּלֹּא דֵמְדְל דֵּעֹלֵמֹא פְּרֵשִוּ דֵהוּא כֹּךֵ, אַבֹל אְין הֹכִי נָמִּי דֵּצֹרִיךֵ שִּלֲּא יָעַשֵּה בִּשִֵבִיל שִּיֵּעָבּּה וֵיִגֵדָּל אּלֹּא שִּיִּכֵרֲת לֵעְצִים. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הָמָּבֵקִיעָ כוּ'. פְּרוּשִ לֹקָחָת מְהּם עְצִים. הֹרָ"מ: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר. פְּרוּשִ, וּלֵתָנֹּא קָמֹּא לְית לְיהּ הָאי שִִעוּרֹא אּלֹּא שִִעוּרֹא אָחַרִינֹא, כֵּגוֲן מִשִֵּלֲשִֹה וּלֵמָעֵלֹה אֹסוּר, דֵּאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא דֵּבִשִֵלֲשִֹה מָעַלְי לָהּ, וֵעָד הֹאֹרּץ וָדָּאי קֹשִּה לָהּ מִכֹּאן וֵאְילֹךֵ לֲא מָקֵשְִי קֹשְִי וֵלֲא עֹלוּיְי מָעַלְי לָהּ:

הָמֵזָנְּב. פְּרְשִ הֹרָ"מ כֵּשִּלֲא נִתֵכָּוְּן לֵזָמְּר. הֹרָשִֵבָּ"ם: אָף כִּי בֵּזְיתִים בֵּמִשִֵנֹה ד' שִֹרְי לֹגוֲם, נִרֵאּה דֵּשֲִרּשִ הָזְּיתִים מֵעָכֵּבִים יוֲתְר הָמָּחַרְשִֹה מִשֲִּרּשִ גֵּפֹנִים. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בֵּשְִם הָפְּרוּשִ:

בֵּמָעָשֵֵרוֲת. אָסְּיפֹא קֹאְי בִּחַלוּ כּוֲנְס כוּ' כֵּדִתֵנֹן בֵּפּרּק קָמֹּא דֵמָעָשֵֵרוֲת הָתֵּאְנִים מִשִּּיָּבֵחִילוּ. וֵכְן כֹּתָב הֹרָ"שִ:

וֵלִישִֵנֹא דִקֵרֹא (יֵשִָעֵיֹה ה) וָיֵקָו לָעַשֵוֲת עַנֹבִים וָיָּעָשֵ בֵּאֶשִִים מָשִֵמָע דִּבֵאֶשִִים עַנֹבִים, רֹעִים הְם, וּכֵפְרוּשִ רָשִִ"י שִֹם, לֵפִיכֹךֵ כֹּתָב הֹרָ"מ וֵהְבִיא עָל זּה הֹעִנֵיֹן שְִם בֹּאֵשִֹה מִפֵּנְי שִּהוּא קֹרוֲב לֵהִתֵעָפְּשִ וּלֵהָשִֵחִית כֵּשִּיָּנִּיחֹהּ, כֵּלוֲמָר דָּעַנֹבִים טוֲבִים יִקֹּרֵאוּ בֵּשְִם בֹּאֵשִֹה כֵּשִּהִגִּיעוּ לִכֵלֹל זּה מְהָטָּעָם הָנִּזֵכֹּר. אַבֹל עִקָּר שְִם בֹּאֵשִֹה הוּנָח עָל עַנֹבִים רֹעִים כָּנִּזֵכֹּר. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כּוֲתְשִ בָּשֵֹּדּה כוּ'. אוֲרֵחֹא דֵמִלֵּתֹא נֹקָט, שִּכְּן דּּרּךֵ לֵכֹתֵשִֹם בָּשֵֹּדּה, וֵכְן כֹּתָב הֹרָ"מ:

זּה פְּרוּשִ הֹרָ"מ, וּתֵמְהָנִי לֹמֹּה מֵפֹרְשִ טָעָם אָחְר מִמָּה שִּּאֹמֵרוּ בָּגֵּמֹרֹא לֵאֹכֵלֹה וֵלֲא לֵהּפֵסְד. וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מֶתֹּר לֵקֹצֵצוֲ. פְּרוּשִ לֵעְצִים. הֹרָ"מ: