פרק ז

כֵּלֹל גֹּדוֲל. לֵהֹכִי תֹּנְי גֹּדוֲל וֵלֲא כֵּלֹל אֹמֵרוּ כֵּדִתֵנֹן בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק קָמֹּא דֵפְאֹה וּבֵמָעָשֵֵרוֲת פּּרּק קָמֹּא, מִשִּוּם דֵּגֹדוֲל עֹנֵשִוֲ שִּל שִֵבִיעִית יוֲתְר מִשִּּל מָעַשְֵר, דֵּאִלּוּ שִֵבִיעִית אִיתֹא בְּין בֵּמָאַכָל אֹדֹם בְּין בֵּמָאַכָל בֵּהְמֹה, וּמָעַשְֵר וּפְאֹה בֵּמָאַכָל אֹדֹם אִיתֹא בֵּמָאַכָל בֵּהְמֹה לְיתֹא. גֵּמֹרֹא שִָבֹּת פּּרּק ז': וֵדָרֵדֹּרִים. הֹרָ"מ כֹּתָב הֹרָכִּים. וֵאָף עָל גָּב דִּלֵעִנֵיָן מֵלוּגֵמֹא דֵּרְישִ פּּרּק ח' כֵּתֹבוֲ, נִרֵאּה דֵאָף לֵכֹאן מֵפֹרְשִ כְּן: וּמִמִּין הָצּוֲבֵעִים. בָּגֵּמֹרֹא בֵּבֹבֹא קָמֹּא דָּף ק"א אֹמָר קֵרֹא לֵאֹכֵלֹה, בֵּמִי שִּהַנֹאֹתוֲ וּבִעוּרוֲ שִֹוִין, וּפְרְשִ רָשִִ"י שִּבִּשִֵעָת הַנֹאֹתוֲ כֹּלּה מִן הֹעוֲלֹם. וּמִינְי צֵבֹעִים נָמִּי בִּשִֵעָת רֵתִיחָת הָיּוֲרֹה כֹּלּה הָשֲִּרּשִ וֵקוֲלְט הָצּּבָע, נִמֵצֹא דָּהַנֹאֹתֹן וּבִעוּרֹן שִֹוּה:

כֹּל שִּאְינוֲ. הוֲאִיל וֵאְינוֲ לֵעְצִים. כְּן כֹּתָב הֹרָ"מ. וּמֵפֹרְשִ דֵּמִתֵקָיְּם בֹּאֹרּץ לֲא קֹאְי אּלֹּא אָמִּין הָצּוֲבֵעִים, אַבֹל שִּאְינוֲ מָאַכָל אֹדֹם וּבֵהְמֹה אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ מִתֵקָיְּם אְין לֹהּם בִּעוּר כוּ'. וֵנֲסָח אָחְר כֹּל שִּהוּא מָאַכָל אֹדֹם כוּ', וּלֵגִרֵסֹא זוֲ מִתֵקָיְּם בֹּאֹרּץ אָכֶּלֵּהוּ קֹאְי:

שִֵבִיעִית. וּלֵעִנֵיָן בִּעוּר כֹּתָב הֹרָ"מ בֵּפּרּק ז' דֵּאְין לֹהּם בִּעוּר וֵלֲא לִדֵמְיהּן, וֵהָכּּסּף מִשִֵנּה יֹהִיב טָעַמֹא דֵּלָהַסֹקֹה קָיֵמְי, וּמֵפֹרְשִ בֵּכֹל גָּרֵעִינְי פְרוֲת, וֵכְיוֹן דֵּעִקָּר הָפֵּרִי רֹאוּי לֵמָאַכָל אֹדֹם חֹלֹה קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית עַלְיהּם. אַבֹל לֵפִי פְּרוּשִ הֹרָ"ב דָּוֵקֹא בָּהַנְי דִרֵאוּיִים לִבֵהְמֹה אוֲ לָעַשֵוֲת מְהּן שִּמּן נִרֵאּה דֵּתָנֹּא נֹקָט שִֵבִיעִית, וֵהוּא הָדִּין בִּעוּר: מִלֹּשִוֲן וֵלֲא אֹסֵרוּ מָשִֵמָע דֵּרָבֹּנֹן הוּא דֵּאֹסֵרְי, וֵקֹשִּה דָּהַרְי מִמִּקֵרֹא הוּא נִדֵרֹשִ. וֵנִרֵאּה לִי דֵּאָף עָל גָּב דֵּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא אֹסוּר לָעַשֵוֲת בֹּהּן סֵחוֲרֹה מִדִּכֵתִיב יִהֵיוּ, אַפִלּוּ הֹכִי מִדִּכֵתִיב נָמִּי לֹכּם לוֲמָר שִּלֹּכּם יִהֵיוּ, נִשִֵאָר הֹאִסּוּר וֵהָהּתְּר מֹסוּר לָחַכֹמִים לֵפֹרְשִ לֹנוּ בֵּאְיזּה דּרּךֵ אֹסוּר וּבֵאְיזּה דּרּךֵ מֶתֹּר. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: יָרֵקוֲת שֵֹדּה. לֵפִי מָה שִּּכֹּתָבֵתִּי (פּּרּק ה' מִשִֵנֹה ד') דֵּכֹל הָסֵּפִיחִים אַסוּרִים, הֹכֹא בִּירֹקוֲת שִּאְין דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵזֹרֵעֹן דֵּאְין לָחַשֲִד שִּנִּזֵרֵעוּ בָּשִֵּבִיעִית, מֶתֹּרִין. וּלֵהֹכִי תֵּנֹן יָרֵקוֲת שֵֹדּה, מָשִֵמָע הָגֵּדְלִים מְאַלְיהּם בָּשֵֹּדּה. כּּסּף מִשִֵנּה:

הַוֹה לְיהּ לֵמִנֵקֹט קֵרֹא דֵּלֹכּם דֵּמָיֵתְי בָּגֵּמֹרֹא כֵּדִלֵעְיל אּלֹּא דֵנֹקָט פֹּסוּק מֵרֶוֹּח דִּמֵפֲרֹשִ כֹּתוּב דִּמֵכִירֹה מֶתּּרּת: וָחַכֹמִים אוֲסֵרִין. חַכֹמִים הָיֵנוּ תָּנֹּא קָמֹּא, וֵיְשִ לוֲמָר דֵּצָיֹּד כֵּשִּמֵּכָוְּן לֹצוּד טֵמְאִים אִיכֹּא בְּינָיֵהוּ, דֵּלָחַכֹמִים שִֹרְי הוֲאִיל וּמְחַמָת אֶמֹּנוּתוֲ נִתֵחָיְּב מָס רָשִָּאי לֵכָוְּן לֹצוּד הָטֵּמְאִים כֵּדְי שִּיּוּכָל לִפֵרֲעָ הָמָּס, וּלֵתָנֹּא קָמֹּא אָף עָל פִּי דֵּצָיֹּד הוּא לֲא הִתִּירוּ לוֲ אּלֹּא בֵּנִזֵדָּמְּן. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּלֵמָאי דֵכֹתֵבִינָן דֵּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא אֹסוּר אּלֹּא שִּמֹּסוּר בֵּיָד חַכֹמִים, אִיכֹּא לֵמְימָר דֵּמִשִּוּם מָס נָמִּי כֲּחָ בֵּיֹדֹם לוֲמָר שִּהָתּוֲרֹה לֲא אֹסֵרֹה בֵּכִי הֹא, אִי נָמִּי מִשִּוּם חָיְּי נּפּשִ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

שִּנּוֲשִֵרִין. מָה שִּּאְין כְּן לוּלֹבִים דֵּאְין נוֲשִֵרִין:

הָיֵנוּ שִּאְינוֲ עוֲשֵּה פֵּרִי, וֵהוּא הָדִּין לֵכֹל אִילֹן שִּאְינוֲ עוֲשֵּה פֵּרִי וֵשֵֹרֹף יוֲצְא מִמּּנּוּ. אַבֹל בֵּאִילֹן הֹעוֲשֵּה פְּרוֲת, קֵטֹפֹא דֵפְירְי יּשִ לוֲ שִֵבִיעִית, אַבֹל קֵטֹפֹא דֵגָוֵּזֹא אוֲ דֵעֹלִים אְינוֲ פֵרִי אָף לֵתָנֹּא קָמֹּא וֵאְין לוֲ שִֵבִיעִית. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֹּךֵ כֹּתָב הֹרָ"שִ מִדֵּלֲא תֵּנֹן דֵּאְין לֹהּם שִֵמָע מִנֹּהּ דֵּיְשִ לֹהּן, וֵאִם כְּן הוּא הָדִּין לֵעְיל מִשִֵנֹה ג'. וּלֵהֹרָ"מ נִרֵאּה דֵּהוּא הָדִּין הֹכֹא דֵּאְין לֹהּם כֵּדִלֵעְיל: וֵהֹרָ"שִ כֹּתָב דֵּכֶלְּי עָלֵמֹא סֵבִירֹא לֵהוּ דָּהַנֹאֹתֹן וּבִעוּרֹן שִֹוּה, וּמָאן דֵּשִֹרְי מִשִּוּם דֵּבֹטְל אָגָּב הֹעְץ:

הֹכִי מָשִֵמָע בָּיֵרוּשִָלֵמִי. וֵהָתּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב הּאֱרִיךֵ לֵהָפֵלִיא וּמָסִּיק וֵנִרֵאּה כֵּפְרוּשִ הֹרָ"מ שִּמֵּפֹרְשִ וּרּד חֹדֹשִ בֵּשִּמּן יֹשִֹן וּרּד דִּשִֵבִיעִית שִּכֵּבֹשִוֲ בֵּשִּמּן דֵּשִִשִִּית יִלֹּקְט, מִפֵּנְי שִּלֲּא יִכֹּנְס כֲּחָ הָוֵּרֹדִין וֵטָעַמֹם בָּשִּּמּן שִּהָשִּּמּן יֹשִֹן וֵהָוּּרּד חֹדֹשִ, אּלֹּא אִם כְּן יָנִּיחְהוּ זֵמָן רָב. וֵיֹשִֹן בֵּחֹדֹשִ וּרּד דִּשִֵבִיעִית בֵּשִּמּן דִּשִֵמִינִית, וֵזּה יִכֹּנְס בּוֲ כֲּחָ הָוּּרּד וֵטָעַמוֲ מִיֹּד, וּמִפֵּנְי זּה חָיֹּב לֵבָעְר הָשִּּמּן. וּפְרְשִ הָכּּסּף מִשִֵנּה כִּי הָוּּרּד הָיֹּשִֹן נוֲתְן כֲּחָ וֵטָעָם יוֲתְר מָהְר מִן הּחֹדֹשִ, וֵהָשִּּמּן הּחֹדֹשִ נֲחָ לִקֵלֲט טָעָם יוֲתְר מְהָיֹּשִֹן: וֵתֹמוּהָּ דִּבֵמִשִֵנֹתְנוּ מָשִֵמָע דִּבֵּעִנֵיֹן אּחֹד שִֵנֹאֹן לֵוּרּד וֵחֹרוּבִין אּלֹּא שִּדִּינֹם נִשִֵתָּנֹּה כוּ'. וֵהֹרָ"מ מֵפֹרְשִ דֵּחֹרוּבִין בֵּיָיִן יִכֵנוֲס בּוֲ טָעָם הּחֹרוּבִין מִיֹּד, וּמִפֵּנְי זּה עָל שִֵנְי הָדֵּרֹכִים חָיֹּב לֵבָעְר: רֵצוֲנוֲ לוֲמָר זּה הָכֵּלֹל לָאַתוֲיְי כֹּל אִסּוּרִים: כֹּל שִּהוּא. תְּימָהּ לֵמָאי הֹדֹר תֹּנְי לְיהּ, וָהַרְי זּה הָכֵּלֹל לֵלָמְּד עָל עָצֵמוֲ שִּל שִֵבִיעִית בֹּא, כִּדֵתֹנְי חָיֹּב לֵבָעְר. וֵנִרֵאּה לִי דִּלֵעִנֵיָן גִּדּוּלִין הוּא, שִּאִם לֹקָח בֹּצֹל שִִשִִּית וּנֵטֹעֹהּ בָּשִֵּבִיעִית וֵהוֲסִיפֹה כֹּל שִּהוּא, אוֲתוֲ כֹּל שִּהוּא מֵבָטְּל אּת הֹעִקֹּר וּמִחָיְּב כֶּלּוֲ בֵּבִעוּר. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב, וֵעָיְּן שִֹם: