פרק ח

כֵּלֹל גֹּדוֲל. עָיְּן בֵּרְישִ פִּרֵקִין דִּלֵעְיל: וֵהָטָּעָם פְּרְשִ הֹרָ"מ וֵזּה לֵשִוֲנוֲ, לֲא יֵשִָנּּה פְּרוֲת מִבֵּרִיֹּתֹן כֵּדּרּךֵ שִּאְינוֲ מֵשִָנּּה בִּתֵרוּמֹה וּמָעַשְֵר שְִנִי, דֹּבֹר שִּדָּרֵכּוֲ לּאֱכֲל חָי לֲא יֲאכֵלּנּוּ מֵבֶשִֹּל כוּ', לֵפִי שִּאְין שִוֲלֵקִין אֹכֳלְי בֵהְמֹה:

שִּנִּתֵּנֹה לֵהָדֵלֹקָת הָנְּר. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) תִּהֵיּה כֹל תֵּבוּאֹתֹהּ לּאֱכֲל, תִּהֵיּה, אָף לֵהָדֵלֹקָת הָנְּר. סִפֵרֹא:

לֲא בֵמִדֹּה. הֹא דֵמֶתֹּר לִמֵכֲּר כֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת פּּרּק קָמֹּא דֵרֲאשִ הָשִֹּנֹה דֵּהָמֵלָקְּט עָל מֵנֹת לּאֱכֲל וֵהוֲתִיר מֶתֹּר לִמֵכֲּר. וֵאּפֵשִֹר דֵּלוֲקְחָ עָל מֵנֹת לּאֱכֲל לֲא חֹשִִיב סֵחוֲרֹה אּלֹּא אִם כְּן לוֲקְחָ בֵּזוֲל עָל מֵנֹת לִמֵכֲּר בֵּיֲקּר, שִּקּוֲנּה לֵהָרֵוִיחָ. וֵכֹתָב הֹרָ"מ שִּהָדֹּמִים יְשִ לֹהּן דִּין קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית: לֲא תֵאְנִים כוּ'. אָשִֵמֵעִינָן דֵּאָף עָל גָּב דִּרֵגִילוּת הָתֵּאְנִים לֵשִֹקֵלֹן כוּ' וָהַוֹה אַמְינֹא דִּכֵשִּמֵּשִָנּּה וּמֵנֹאֹן סָגִּי, וֵכְן בֵּיֹרֹק דֵּדּרּךֵ לִמֵנוֲתֹן אַגֶדּוֲת וָהַוֹה אַמְינֹא כִּי מֵשִָנּּה וֵשִוֲקֵלֹן שִֹרְי, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאְין מֶתֹּר לִמֵכֲּר בֵּאְלּוּ הָדֵּרֹכִים אַפִלּוּ בֵּשִִנּוּי מִכֵּדָרֵכּוֲ, אּלֹּא מוֲכְר אָכֵסֹרֹה כֵּלוֲמָר בֵּאֲמּד. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים אָף לֲא אַגֶדּוֲת. כֵּלוֲמָר אָף עָל פִּי שִּרוֲצּה לִמֵכֲּר שִּלֲּא בֵמִנֵיֹן אּלֹּא אָכֵסֹרֹה: בָּבָּיִת. פְּרוּשִ אּת שִּדָּרֵכּוֲ לּאֱגֲד כֵּשִּרוֲצּה אוֲתֹן לָבָּיִת מֶתֹּר לֵהוֲלִיכוֲ אֹגוּד לִמֵכֲּר. הֹרָ"שִ:

שֵֵכֹרוֲ מֶתֹּר. וֵאִם תֲּאמָר וּמָאי שִֵנֹא מִצּוֲבְעָ בֵּשֵֹכֹר דֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ז'. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּדָוֵקֹא בֵּדֹבֹר מֵרֶבּּה דִּבֵצוֲבְעָ רֵוִיחְי טֵפְי וֵדָמֵיֹא לִסֵחוֲרֹה קֹנֵסוּ רָבֹּנֹן. וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שֵֵכֹרוֲ אֹסוּר. רֵצוֲנוֲ לוֲמָר שִּהוּא דֵמְי שִֵבִיעִית וֵאֹסוּר לִנֵהֲג בּוֲ אּלֹּא כֵּמִנֵהָג דֵּמְי שִֵבִיעִית. הֹרָ"מ:

וֵלֲא לֵבָלֹּן. מֵסָיְּם הֹרָ"מ וֵלֲא לִשִֵאֹר אֶמֹּנִין. וּמָתֵנִיתִין נֹקֵטֹה אְלּוּ לִרֵבוּתֹא דֵּבָלֹּן וֵסָפֹּר הַנֹאָת הָגּוּף עוֲשִֵין לוֲ וֵסָפֹּן דֹּבֹר שִּאִי אּפֵשִֹר שִּיָּעַבֲר הָנָּחָל אּלֹּא עָל יֵדְי סֵפִינֹה, וָהַוְי אַמְינֹא דֵשִֹרְי:

הָכָּוֹּנֹה כֵּדְי לֵשִָנּוֲת וֵשִּלֲּא יִתֵעָסְּק בֵּפְרוֲת שִֵבִיעִית כֵּדּרּךֵ שִּמִּתֵעָסְּק בִּשִֵאֹר הָשִֹּנִים. הֹרָ"מ: וֵאְין עוֲשִֵין. מִלֵּשִוֲן וֵשִֹם עִשֵּוּ דָּדְּי בֵּתוּלְיהּן (יֵחּזֵקְאל כג) וֵהוּא עִנֵיָן מִעוּךֵ וּסֵחִיטֹה:

וֵדִין הָיּוֲבְל וֵדִין הָשִֵּמִטֹּה בֵּפְרוֲתְיהּן שִֹוִין לֵכֹל דֹּבֹר:

מֵסָיְּם הֹרָ"מ מִלֵּבָד פְּרוֲת שִֵבִיעִית: אְין מֵבִיאִין. דֵּכֹל דֹּבֹר שִּבֵּחוֲבֹה אְינוֲ בֹא אּלֹּא מִן הָחֶלִּין: אְין סֹכִין כְּלִים. דֵּהֹא דִתֵנֹן לֵעְיל דִּשִֵבִיעִית נִתֵּנֹה לֵסִיכֹה, רֵצוֲנוֲ לוֲמָר לֵסִיכָת אֹדֹם, לֲא לֵסִיכָת עוֲרוֲת וֵכְלִים. הֹרָ"מ:

רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר יִדֹּלְק. מִסֵתָּבֵּרֹא דֵאָף בֵּכְלִים סֵבִירֹא לְיהּ דֵּיִדֹּלֵקוּ, אּלֹּא דֵכִי אֹמָר לֵמִלֵּתְיהּ בֵּעוֲר אַמֹרֹהּ: יֲאכָל כֵּנּגֵדּוֲ. מִסֵתָּבֵּרֹא דֵטָעַמֹא לֲא הַוְי אּלֹּא מִשִּוּם קֵנֹסֹא, וּכֵמוֲ שִּמֹּצִינוּ בֵּסוֲף פּּרּק קָמֹּא דֵמָעַשְֵר שְִנִי:

וּמָשִֵמָע דִּלֵאָחָר שִּגֹּזֵרוּ עָל הָכּוּתִים שִּיִּהֵיוּ כֵּעוֲבֵדְי כּוֲכֹבִים לֵכֹל דִּבֵרְיהּם אָיֵרִינָן. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת שִּגֹּזֵרוּ עָל פִּתֹּן לֵפִי שִּהֹיוּ מֵבָטֵּלִין מִבִּנֵיָן בְּית הָמִּקֵדֹּשִ בִּימְי עּזֵרֹא כִּדֵאֹמָר בֵּפִרֵקְי דֵרָבִּי אֱלִיעּזּר:

מֶתֹּר. אָף עָל גָּב דֵּתּבּן וֵקָשִ שִּל שִֵבִיעִית אֹסוּר כֵּדִתֵנֹן לֵקָמֹּן. הֹרָ"שִ. וּלֵשִוֲן הֶסָּק בֵּדִיעַבָד קֹאֹמָר דֵּמֶתֹּר לִרֵחֲץ בֹּהּ, וֵעוֲד יְשִ לוֲמָר דִּלֵכָתֵּחִלֹּה נָמִּי מֶתֹּר לֵהָסִּיק בֹּהּן מּרֵחֹץ מִשִּוּם דֵּצֲרּךֵ אֹדֹם הוּא, וּכֵדִתֵנֹן גָּבְּי מֵלוּגֵמֹא (לֵעְיל מִשִֵנֹה א). כּּסּף מִשִֵנּה: