פרק ט

כָּתַב הַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב הָכִי תַּנְיָא בְּסֻכָּה דַּף ל"ט, וְלֹא יָדַעְתִּי טַעַם דְּנָקְטֵי בְּכַחֲצִי אִסָּר, וַהֲרֵי פְּרוּטָה הִיא הַפְּחוּתָה שֶׁבַּמַּטְבְּעוֹת הַנִּזְכָּרוֹת בַּמִּשְׁנָה הֲוֵי מָצֵי לְמִנְקָט: הִתִּירוּ לוֹ כְּדֵי מְזוֹנוֹ כִּדְאִיתָא בַּמַּסֶּכְתָּא הַנִּזְכֶּרֶת, וְשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת הֵן מְזוֹן יוֹם הַשַּׁבָּת. הָרַ"שׁ: צָרִיךְ לוֹמַר דְּשָׂדֶה דִתְנָן בְּמַתְנִיתִין וּדְנָקַט הָרַ"ב בְּרֵישָׁא, מִדְבָּר קָרִינַן לֵיהּ:

אֵין רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁיִּשְׂרְפֵם אוֹ יִזְרְקֵם לְיַם הַמֶּלַח (כְּדַעַת כַּמָּה רַבְוָתָא) אֶלָּא שֶׁדַּעְתּוֹ כְּדַעַת הַתּוֹסָפוֹת וְהָרַ"שׁ כוּ' דְּאֵין פֵּרוֹת שְׁבִיעִית לֹא בִכְלַל הַנִּשְׂרָפִים וְלֹא בִכְלַל הַנִּקְבָּרִים, אֶלָּא כְּשֶׁהִגִּיעַ זְמַן הַבִּעוּר דְּהַיְנוּ כְּשֶׁכָּלָה בְּכָל אֶרֶץ וָאֶרֶץ כְּדִתְנָן, מְחַלֵּק כוּ' וּמוֹצִיא עַל פֶּתַח בֵּיתוֹ וּמַפְקִיר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב מִשְׁנָה ח':

לֹא אָמְרוּ כוּ'. רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּלֵיג אַתַּנָּא קַמָּא דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּדִין שָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת הֵן יְהוּדָה כוּ' וּבְכָל אֶרֶץ מֵהֶן שָׁלֹשׁ אֶלָּא דִּלְעִנְיַן שְׁבִיעִית כָּל אֶרֶץ אַחַת הִיא, וְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן דְּאַדְרַבָּה לֹא אָמְרוּ שָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת אֶלָּא בְּאֶרֶץ אַחַת, אֲבָל זֹאת הָאָרֶץ הִיא יְהוּדָה בִּלְבָד. אָמְנָם שְׁאָר אֲרָצוֹת כוּ': וְכָל כוּ'. סוֹבֵר רַבִּי שִׁמְעוֹן דִּלְזֵיתִים וּתְמָרִים מִתְרַחֲקִים. דְּהָא דְאֵין מִתְרַחֲקִים גְּמִירֵי כוּ' וּבַהֲנֵי גְדֵלִים וּלְפִיכָךְ מִתְרַחֲקִים (וְעַיֵּן בְּתוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים שֶׁהִשִּׂיג עַל זֶה הַפֵּרוּשׁ וּמַסִּיק קִים לְהוּ לְרַבָּנָן דְּפֵרוֹת הַלָּלוּ כָּלִים בְּכָל מָקוֹם בְּשָׁוֶה). וְרַ"מ כָּתַב דְּזֹאת הַבָּבָא דִּוְכָל הָאֲרָצוֹת דִּבְרֵי הַכֹּל הִיא:

הַשָּׁמוּר. וְתֵימַהּ דִּלְתַנָּא קַמָּא שָׁמוּר הַיְנוּ מַה שֶּׁבַּבָּתִּים וּמַה שֶּׁבַּגִּנּוֹת, וְאִי אָמַרְתְּ אַף עַל הַשָּׁמוּר אִם כֵּן זְמַן הַבִּעוּר אֵימָתַי כוּ'. וְנִרְאֶה לִי שֶׁזֶּה שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי הָכִי קָאָמַר, לֹא כְדִבְרֵי תַנָּא קַמָּא שֶׁאוֹסֵר עַל כָּל שָׁמוּר, אֶלָּא מָצִינוּ שֶׁרַשַּׁאי לֶאֱכֹל אַף עַל הַשָּׁמוּר, וְתָפַסְתָּ מֻעָט כוּ', וְהַיְנוּ בִּכְגוֹן מְחֻבָּר בָּאִילָן וְהָאִילָן בְּמָקוֹם שָׁמוּר הוּא עוֹמֵד, מִכָּל מָקוֹם הוֹאִיל וְהַפֵּרוֹת עֲדַיִן בַּמְחֻבָּר אוֹכְלִים עֲלֵיהֶם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר אוֹכְלִין עַל הָרִאשׁוֹן דּוֹרֵשׁ לִסְבָרָתוֹ מֵהַאי קְרָא, וּפֵרְשׁוּ דְּסוֹבֵר דְּאִי לָאו הַאי קְרָא הֲוָה אֲמֵינָא דְּאוֹתוֹ הַמִּין דַּוְקָא יְבַעֵר וְלֹא יוֹתֵר אַף עַל פִּי שֶׁטַּעַם הָאִסּוּר מְעֹרָב בָּהֶן, דְּלֹא דָמִי אִסּוּר דְּבִעוּר לִשְׁאָר אִסּוּרִים דְּהָא שָׁרֵי לַעֲנִיִּים, וַהֲוָה אֲמֵינָא דִּנְחַשְׁבֵיהּ כִּמְבֹעָר כֵּיוָן שֶׁאֵין כָּאן אֶלָּא הַטַּעַם. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ סוֹבֵר דְּוַדַּאי הַטַּעַם חָשִׁיב כִּמְבֹעָר, וְהַאי קְרָא אָתֵי לְהַתִּיר אַף גּוּף אוֹתוֹ שֶׁכָּלָה הוֹאִיל וּמְעֹרָב בָּהֶן הַטַּעַם מִן הַמֻּתָּרִין: רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר כוּ'. לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל סָבַר מַמָּשׁוּת שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁכָּלָה מִן הַשָּׂדֶה אָסוּר, אֲבָל הַטַּעַם הוּא כִּמְבֹעָר. וְנִרְאֶה לִי דְּאַתְיָא לֵיהּ נַמִּי מִקְּרָא דְדָרִישׁ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, וּסְבִירָא לֵיהּ דְּאִי לָאו הַאי קְרָא הֲוָה אֲמֵינָא דְּאַף הַטַּעַם אוֹסֵר וְהַכֹּל יְבַעֵר וְשָׁוֶה לִשְׁאָר אִסּוּרִים לֶאֱסֹר בְּטַעֲמוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן הַךְ קְרָא מִן הַשָּׂדֶה תֹּאכְלוּ, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהַמִּין בַּשָּׂדֶה אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בָּלוּעַ טַעַם אִסּוּר לֵית לָן בָּהּ וְאַתָּה אוֹכֵל מִן הַבַּיִת. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אוֹכְלִין בָּרְגִילָה כוּ'. רְגִילָה פֵּרְשׁוֹ הָרַעַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ז'. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם רְגִילָה הוּא עֵשֶׂב חֲלוֹגְלוֹגוֹת וְיֵשׁ בּוֹ לֵחוּת הַרְבֵּה וּבִשְׁבִיל זֶה תַּעֲמֹד יָמִים רַבִּים, וְאִם פָּסְקָה מִמָּקוֹם אֶחָד נִמְצֵאת בְּאַחֵר שֶׁיִּהְיֶה יוֹתֵר לַח מִמֶּנּוּ, וְנִסְתֶּרֶת מִן הָאָרֶץ, וּכְשֶׁהֵם רוֹאִין שֶׁיָּבַשׁ בְּבִקְעַת בֵּית נְטוֹפָה יוֹדְעִים שֶׁכְּבָר יָבְשָׁה בְּכָל מָקוֹם וְלֹא נִשְׁאַר מִמֶּנּוּ כְּלוּם, מִפְּנֵי שֶׁזּוֹ הָאָרֶץ לַחָה מְאֹד וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרֵאת בֵּית נְטוֹפָה שֶׁהִיא אֶרֶץ רַבַּת הַלֵּחוּת, וְעֵשֶׂב הַהוּא עוֹמֵד יָמִים רַבִּים עַל הָאָרֶץ וְהִיא הַסִּגָּרִיּוֹת:

וְהַמְגַבֵּב בַּיָּבֵשׁ. אוֹסֵף הָעֲשָׂבִים הַלַּחִים נִקְרָא מְלַקֵּט, וְהַיְבֵשִׁים נִקְרָא מְגַבֵּב, לְקוֹשֵׁשׁ קַשׁ תַּרְגּוּמוֹ לְגַבָּבָא גִּילֵי. הָרַ"מ:

כְּלוֹמַר בֵּין עֲלֵי קָנִים בֵּין עֲלֵי גְפָנִים: עַד כוּ'. וְאֵין בַּעַל הַבַּיִת מוֹחֶה. וְטַעֲמָא דִּבְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לֹא קָשָׁה דְּרִיסַת הָרֶגֶל לַזְּרָעִים עַד אוֹתוֹ זְמַן, כִּדְאִיתָא בִּמְרֻבָּה. הָרַ"שׁ. וְלֹא דָמִי לִדְרֵישׁ פֶּרֶק ח' דְּפֵאָה, דְּהָתָם לְעִנְיַן הֶתֵּר כָּל אָדָם בְּמַתְּנוֹת עֲנִיִּים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

יְרוּשַׁלְמִי. וְטַעֲמָא מִשּׁוּם דְּלֵיכָּא לְמֵימַר כַּלֵּה לִבְהֶמְתְּךָ מִן הַבַּיִת, אֶלָּא שֶׁאִם הָיָה זֶה הַמִּין מִבַּחוּץ בַּשָּׂדֶה לַחַיָּה הָיָה לָהּ שֶׁתֹּאכַל מִמֶּנּוּ, אֲבָל הוֹאִיל וְזֶה הַמִּין נִתְבַּטֵּל כְּבָר וְנִסְרַח מִמֶּנּוּ בַּשָּׂדֶה אִם כֵּן אִלּוּ הָיָה זֶה שֶׁבַּבַּיִת גַּם כֵּן בַּשָּׂדֶה כְּבָר הָיָה עָבַר וּבָטֵל מִן הָעוֹלָם וְלֹא הָיָה לָהּ לַחַיָּה שֶׁתֹּאכַל מִמֶּנּוּ, שׁוּב אֵין לוֹ לְכַלּוֹת מִן הַבַּיִת כֵּיוָן שֶׁלֹּא נֶחְסַר לַחַיָּה כְּלוּם בְּמַה שֶּׁהִכְנִיס זֶה לְבֵיתוֹ: אֶחָד עֲנִיִּים וְאֶחָד עֲשִׁירִים. פֵּרוּשׁ עֲנִיִּים, כָּל שֶׁלָּקְטוּ הַפֵּרוֹת מִשְּׂדוֹת אֲחֵרִים מִן הַהֶפְקֵר. עֲשִׁירִים הַיְנוּ בַּעֲלֵי הַשָּׂדוֹת עַצְמָם שֶׁלָּקְטוּ אוֹתָם מִן הַשָּׂדוֹת שֶׁלָּהֶם בְּהֶפְקֵרָם. כֶּסֶף מִשְׁנֶה בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן. וְהָא דְאָסוּר לֶאֱכֹל אַחַר הַבִּעוּר הַיְנוּ כְּשֶׁמַּחֲזִיק בָּהֶם כְּשֶׁלּוֹ, אֲבָל אַחַר שֶׁהִפְקִירָם וְהוֹצִיאָם מֵרְשׁוּתוֹ אִם חָזַר וְזָכָה בָּהֶם לְהַכְנִיס לְתוֹךְ בֵּיתוֹ, אוֹכֵל וְהוֹלֵךְ עַד שֶׁיִּכְלוּ. יְרוּשַׁלְמִי:

כָּךְ פֵּרֵשׁ הָרַ"מ בְּפֵרוּשׁוֹ. וְהָרַ"שׁ מִשְּׁמָא דִּגְמָרָא פֶּרֶק קַמָּא דִבְכוֹרוֹת כָּתַב מִלְּדוֹרוֹתֵיכֶם דְּגַבֵּי חַלָּה, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י לְדוֹרוֹתֵיכֶם כְּתִיב בְּחַלָּה מַשְׁמַע אֲפִלּוּ בַּשְּׁבִיעִית, וּכְתִיב מֵרֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם וְגוֹ':