פרק ב

פרק ב - משנה א
הַטָּמֵא שֶׁיָּרַד לִטְבֹּל. סְפֵקוֹ טָמֵא. דְּאוֹקֵי גַבְרָא אַחֶזְקָתֵיהּ וּבְחֶזְקַת טֻמְאָה הוּא:

פרק ב - משנה ב
בֵּין בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד בֵּין בִּרְשׁוּת הָרַבִּים טְמֵאוֹת. אַף עַל גַּב דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים סְפֵקוֹ טָהוֹר, הֲרֵי סְפֵק טָהֳרָה הוּא וְלֹא סְפֵק טֻמְאָה: בְּטֻמְאָה חֲמוּרָה. בְּאַב הַטֻּמְאָה שֶׁמְּטַמֵּאתוֹ מִן הַתּוֹרָה : טֻמְאָה קַלָּה. דְּרַבָּנָן: אָכַל אֳכָלִים טְמֵאִים. אָכַל חֲצִי פְרָס מֵאֳכָלִים טְמֵאִים, אוֹ שָׁתָה רְבִיעִית מַשְׁקִין טְמֵאִין, נִפְסַל גּוּפוֹ מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה, וּפוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה מִדְּרַבָּנָן. וְכֻלָּן מִשְּׁמֹנָה עָשָׂר דָּבָר שֶׁגָּזְרוּ בוֹ חֲכָמִים, וְכֻלָּן מְפֹרָשִׁים פֶּרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת: וַאֲפִלּוּ טָבַל. דְּהַשְׁתָּא אִיכָּא תַרְתֵּי לְרִיעוּתָא, שֶׁמָּא לֹא טָבַל כְּלָל, וַאֲפִלּוּ טָבַל, שֶׁמָּא קֹדֶם טְבִילָה נִתְחַסֵּר, אֲפִלּוּ הָכִי סְפֵקוֹ טָהוֹר: רַבִּי יוֹסֵי מְטַמֵּא. וַאֲפִלּוּ בְטֻמְאָה דְרַבָּנָן. מִשּׁוּם דְּגַבְרָא בְחֶזְקַת טֻמְאָה: אֲבָל סְפֵקוֹ לִטָּמֵא וּלְטַמֵּא. כְּגוֹן סָפֵק אָכַל אֳכָלִים טְמֵאִים אוֹ לֹא אָכַל, הֲרֵי סְפֵקוֹ לִטָּמֵא, אוֹ וַדַּאי אָכַל אֳכָלִים טְמֵאִים, סָפֵק נָגַע בְּכִכָּר שֶׁל תְּרוּמָה סָפֵק לֹא נָגַע, הֲרֵי סְפֵקוֹ לְטַמֵּא, בְּהָנֵי מְטַהֵר רַבִּי יוֹסֵי, דְּאֵין כָּאן חֶזְקַת טֻמְאָה. וְאֵין הֲלָכָה כְרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ב - משנה ג
סְפֵק מַיִם שְׁאוּבִים שֶׁטִּהֲרוּ חֲכָמִים. בְּמַסֶּכֶת טָהֳרוֹת פֶּרֶק הַזּוֹרֵק טֻמְאָה, תָּמָן תְּנִינַן, אֵלּוּ סְפֵקוֹת שֶׁטִּהֲרוּ חֲכָמִים סָפֵק מַיִם שְׁאוּבִין לַמִּקְוֶה: סָפֵק נָפְלוּ. שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִים בְּמִקְוֶה חָסֵר: סָפֵק יֶשׁ בָּהֶן אַרְבָּעִים סְאָה. כְּלוֹמַר סָפֵק הָיָה בַמִּקְוֶה אַרְבָּעִים סְאָה כְשֵׁרִים קֹדֶם שֶׁנָּפְלוּ הַשְּׁאוּבִין, דְּשׁוּב אֵין הַשְּׁאוּבִין פּוֹסְלִין אוֹתוֹ: שֶׁיֶּשׁ לוֹ בַמֶּה יִתְלֶה. שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָקוֹם לִתְלוֹת נְפִילָתָן שֶׁלֹּא גָרְמוּ לוֹ פְסוּל: שֶׁאֵין לוֹ בַמֶּה יִתְלֶה. דְּמַה נַּפְשָׁךְ בְּהֵי מִנַּיְהוּ דְנָפַל פְּסָלוּהוּ, הִלְכָּךְ שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִין. וְהַאי דִמְטַהֲרִינַן הָכָא סְפֵק מַיִם שְׁאוּבִין בְּמָקוֹם שֶׁיֶּשׁ לוֹ בַמֶּה לִתְלוֹת, הַיְנוּ מִשּׁוּם דִּשְׁאוּבִין דְּרַבָּנָן . וְהָא דְתַנְיָא בְתוֹרַת כֹּהֲנִים אַךְ מַעְיָן וּבוֹר מִקְוֵה מַיִם, מַה מַּעְיָן בִּידֵי שָׁמַיִם אַף מִקְוֶה בִידֵי שָׁמַיִם, אַסְמַכְתָּא בְעָלְמָא הִיא:

פרק ב - משנה ד
בַּתְּחִלָּה. שֶׁלֹּא הָיָה בַמִּקְוֶה מַיִם כְּלָל כְּשֶׁנָּפַל בּוֹ רְבִיעִית מַיִם שְׁאוּבִין, וְנִשְׁלַם אַחַר כָּךְ שִׁעוּרוֹ בְמֵי גְשָׁמִים: עַל פְּנֵי הַמַּיִם. לְאַחַר שֶׁהָיוּ בוֹ הַרְבֵּה מַיִם כְּשֵׁרִים: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ב - משנה ה
שֶׁל לֹג לֹג. לֹג אֶחָד בְּכָל גֻּמָּא: עַד שֶׁלֹּא הִגִּיעוּ לְגֻמָּא שְׁלִישִׁית כָּשֵׁר. דַּהֲוֵי לֵיהּ כְּמִקְוֶה שָׁלֵם שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹכוֹ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין דְּלֹא פְסָלוּהוּ, וְהָכָא נַמִּי הוֹאִיל וְהָיוּ בַמִּקְוֶה אַרְבָּעִים סְאָה קֹדֶם שֶׁהִגִּיעוּ הַמַּיִם לְגֻמָּא שְׁלִישִׁית, לֹא נִפְסַל הַמִּקְוֶה: כְּמִקְוֶה סָמוּךְ לְמִקְוֶה. כְּמִקְוֶה כָשֵׁר הַסָּמוּךְ לְשָׁאוּב, שֶׁזֶּה עוֹמֵד בְּכַשְׁרוּתוֹ וְזֶה עוֹמֵד בְּפַסְלוּתוֹ, וְהָכָא נַמִּי הַמַּיִם שֶׁבַּגֻּמּוֹת כְּעוֹמְדִים בִּפְנֵי עַצְמָם חֲשִׁיבֵי וְלֹא כִמְעֹרָבִין. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ב - משנה ו
הַמְסַנֵּק. כְּמוֹ הַמְסַלֵּק. שֶׁמְּסַלֵּק אֶת הַטִּיט לְצַד אֶחָד. וְלֹא שֶׁתָּלַשׁ הַטִּיט מִן הַמַּיִם, אֶלָּא בְתוֹךְ הַמַּיִם סִלְּקוֹ לְצַד אֶחָד. שֶׁאִם תְּלָשׁוֹ מִן הַמַּיִם נֶחֱשָׁב כְּשָׁאוּב, וְאִם מָשְׁכוּ מִמֶּנּוּ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין פּוֹסֵל אֶת הַמִּקְוֶה. וְדַוְקָא כְשֶׁאֵין בַּמִּקְוֶה אַרְבָּעִים סְאָה, הוּא דִשְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה. אֲבָל אִם הָיוּ בוֹ אַרְבָּעִים סְאָה, אֵין כָּל מַיִם שְׁאוּבִין שֶׁבָּעוֹלָם פּוֹסְלִין אוֹתוֹ : וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁיר. מִשּׁוּם דְּאֵין מִתְכַּוֵּן לַשְּׁאִיבָה אֶלָּא לְסַלֵּק אֶת הַטִּיט לְמָקוֹם אֶחָד. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ב - משנה ז
לְנַגְּבָן. תַּרְגּוּם וְהִנֵּה חָרְבוּ, וְהָא נְגוּבוּ. וְדַוְקָא לְנַגְּבָן, שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן לְקַבֵּל הַמַּיִם, לְכָךְ לֹא נַעֲשׂוּ שְׁאוּבִים, דִּכְתִיב אַךְ מַעְיָן וּבוֹר, מַה מַּעְיָן שֶׁאֵין בּוֹ תְפִיסַת יְדֵי אָדָם, אַף בּוֹר שֶׁאֵין בּוֹ תְפִיסַת יְדֵי אָדָם: אִם עוֹנַת גְּשָׁמִים הִיא. שֶׁנִּתְקַשְּׁרוּ שָׁמַיִם בְּעָבִים וְיָרְדוּ גְשָׁמִים: אִם יֶשׁ בּוֹ כִמְעַט מַיִם בַּבּוֹר. גָּרְסִינַן. וְלֹא גָרְסִינַן אוֹ: יְשַׁבֵּר. הַקַּנְקַנִּים וְיִפְּלוּ הַמַּיִם שֶׁבְּתוֹכָן לַבּוֹר, דְּהַמְשָׁכָה הִיא, כֵּיוָן שֶׁמִּתּוֹךְ כֵּלִים שְׁבוּרִים נוֹפְלִים לַבּוֹר: וְאִם לָאו. שֶׁאֵינָהּ עוֹנַת גְּשָׁמִים, אִי נַמִּי שֶׁאֵין מַיִם בַּבּוֹר: לֹא יְשַׁבֵּר. דְּאִם אֵינָהּ עוֹנַת גְּשָׁמִים הֲרֵי לֹא יוּכַל לַעֲשׂוֹת מִקְוֶה מִן הַמַּיִם שֶׁבַּקַּנְקַנִּים בִּלְבַד, דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שְׁאוּבָה שֶׁהִמְשִׁיכוּהָ כֻלָּהּ אוֹ רֻבָּהּ, פְּסוּלָה. אֲבָל כְּשֶׁהִיא עוֹנַת גְּשָׁמִים, יְשַׁבֵּר לְהַמְשִׁיךְ אֵלּוּ הַמַּיִם וְיִתְמַלֵּא רֹב הַמִּקְוֶה בְּמֵי גְשָׁמִים. וּכְשֶׁאֵין בּוֹ מַיִם כְּלָל, לֹא יְשַׁבֵּר אַף עַל פִּי שֶׁהִיא עוֹנַת גְּשָׁמִים, שֶׁמָּא יִפְּלוּ מִן הַמַּיִם לַבּוֹר רְבִיעִית קֹדֶם שְׁבִירָה . וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְטַעְמֵיהּ דְּאָמַר לְעֵיל רְבִיעִית מַיִם פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה (לְכַתְּחִלָּה) : רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ יְשַׁבֵּר. דְּקָסָבַר שְׁלֹשָׁה לֻגִּין פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה בֵּין בַּתְּחִלָּה בֵּין בַּסּוֹף, וְלֹא רְבִיעִית, וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִפְּלוּ לַבּוֹר שְׁלֹשָׁה לֻגִּין קֹדֶם שְׁבִירָה. וְאַף עַל גַּב דְּלָאו עוֹנַת גְּשָׁמִים הִיא, יְשַׁבֵּר, דְּיָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ עַד שִׁעוּר מִקְוֶה, דְּקָסָבַר שְׁאוּבָה שֶׁהִמְשִׁיכָהּ כֻּלָּהּ, טְהוֹרָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר : אוֹ יִכְפֶּה. שֶׁכּוֹפֶה הַקַּנְקַנִּים שֶׁעַל הַגַּג שֶׁלֹּא יִפְּלוּ הַמַּיִם מִתּוֹכָן לַבּוֹר, אֶלָּא יִפְּלוּ לְצַד אַחֵר וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִים לַבּוֹר: אֲבָל לֹא יְעָרֶה. שֶׁאִם הִגְבִּיהַּ הַקַּנְקַנִּים וְעֵרָה אוֹתָן, נַעֲשׂוּ כְמַיִם שְׁאוּבִין, שֶׁהֲרֵי יֵשׁ בָּהֶן תְּפִיסַת יְדֵי אָדָם:

פרק ב - משנה ח
הַסַּיָּד. אֻמָּן הַסָּד אֶת הַבּוֹר בְּסִיד כְּדֵי שֶׁיַּחֲזִיק מֵימָיו, וְדַרְכּוֹ לְהָבִיא הַסִּיד לַבּוֹר בְּעָצִיץ, וְאוֹתוֹ בוֹר הָיוּ בוֹ מַיִם כְּשֵׁרִים וְנִשְׁקַע הֶעָצִיץ לְתוֹךְ הַמַּיִם וְנִתְמַלֵּא: אִם הָיוּ הַמַּיִם צָפִים עַל גַּבָּיו כָּל שֶׁהוּא יְשַׁבֵּר. שֶׁלֹּא נִשְׁאֲבוּ הַמַּיִם, דְּכָל שָׁעָה הֵן מְעֹרָבִין . אֲבָל אִם הָיָה מַעֲלֶה הֶעָצִיץ בְּיָדוֹ הָיוּ נִפְסָקִים וְנַעֲשִׂים תְּלוּשִׁין: וְאִם לָאו. שֶׁאֵין הַמַּיִם צָפִים עַל גַּבָּיו: לֹא יְשַׁבֵּר. וּכְשֶׁאֵינָהּ עוֹנַת גְּשָׁמִים אַיְרֵי. דְּאִם הָיָה עוֹנַת גְּשָׁמִים כֵּיוָן דְּאִיכָּא מַיִם בַּבּוֹר יְשַׁבֵּר, כְּדַאֲמַרַן: רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ יְשַׁבֵּר. דְּיָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ, כִּדְפָרִישְׁנָא לְעֵיל:

פרק ב - משנה ט
הַמְסַדֵּר קַנְקַנִּים בַּבּוֹר וְנִתְמַלְּאוּ אַף עַל פִּי שֶׁבָּלַע הַבּוֹר אֶת מֵימָיו. וְאֵין מַיִם בַּבּוֹר אֶלָּא אֵלּוּ שֶׁבַּקַּנְקַנִּים: הֲרֵי זֶה יְשַׁבֵּר. כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ דְּאֵין רְבִיעִית פּוֹסֵל, וּמְשַׁבֵּר אֶת הַקַּנְקַנִּים וְעוֹשֶׂה מִקְוֶה בַתְּחִלָּה:

פרק ב - משנה י
רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר בַּטִּיט וּבַמַּיִם. כְּשֶׁהַמַּיִם צָפִים עַל גַּבֵּי הַטִּיט וַאֲפִלּוּ רַגְלָיו שׁוֹקְעוֹת בַּטִּיט מַטְבִּילִין לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, מִפְּנֵי שֶׁהַמַּיִם מַקְדִּימִים. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר לֵית לֵיהּ הַאי סְבָרָא. אֲבָל אִם הָיָה מַטְבִּיל כְּלִי קָטָן בַּמַּיִם הַצָּפִים עַל גַּבֵּי הַטִּיט, בְּהָא מוֹדֶה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּעָלְתָה לוֹ טְבִילָה, כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיָה שׁוֹקֵעַ בַּטִּיט כְּלָל וּמִצְטָרֵף לְהַשְׁלִים אַרְבָּעִים סְאָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: שֶׁהַקָּנֶה יוֹרֵד מֵאֵלָיו. שֶׁהוּא רַךְ וְנִמּוֹחַ כָּל כָּךְ שֶׁאִם יָשִׂימוּ בוֹ קָנֶה יִשְׁקַע בַּטִּיט מֵאֵלָיו: מְקוֹם שֶׁאֵין קְנֵה הַמִּדָּה עוֹמֵד. קָנֶה שֶׁמּוֹדְדִין בּוֹ אֵינוֹ עוֹמֵד מֵאֵלָיו בְּתוֹכוֹ, וְזֶה אֵינוֹ רַךְ וְנִמּוֹחַ כָּרִאשׁוֹן: מִשְׁקֹלֶת. בְּדִיל שֶׁל הַבַּנָּאִים. וְכָל הַשִּׁעוּרִין הַלָּלוּ כָּל אֶחָד מוֹסִיף בְּקֹשִׁי הַטִּיט וְעָבְיוֹ, שֶׁהָרִאשׁוֹן רַךְ מִכֻּלָּם, וְהַשֵּׁנִי קָשֶׁה הֵימֶנּוּ, וְהַשְּׁלִישִׁי קָשֶׁה הֵימֶנּוּ, וְכֵן כֻּלָּם: בְּפִי חָבִית. שֶׁפִּיהָ צַר וְקָטָן. וְאִם הַטִּיט רַךְ כָּל כָּךְ שֶׁיָּכוֹל לִשָּׁפֵךְ וּלְהִכָּנֵס בַּפִּי הַצַּר שֶׁל חָבִית, עָלְתָה לוֹ טְבִילָה: שְׁפוֹפֶרֶת הַנּוֹד. שְׁפוֹפֶרֶת שֶׁל קָנֶה שֶׁמַּנִּיחִין עַל פִּי הַנּוֹד שֶׁשּׁוֹפְכִים לְתוֹכוֹ. וְשִׁעוּר הַנֶּקֶב שֶׁל שְׁפוֹפֶרֶת הַנּוֹד, שֶׁיִּהְיוּ חוֹזְרוֹת בּוֹ שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת בֵּינוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵן רֹחַב שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל פַּס הַיָּד, לֹא הַגּוּדָל: הַנִּמְדָּד בַּלֹּג. כָּל זְמַן שֶׁהוּא רַךְ כָּל כָּךְ שֶׁהוּא נִמְדָּד בַּלֹּג וְהוּא כְלִי שֶׁמַּחֲזִיק שֵׁשׁ בֵּיצִים, הוּא נִמְדָּד עִם הַמִּקְוֶה וְטוֹבְלִין בּוֹ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: