פרק ג

פרק ג - משנה א
רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר כוּ'. וְלָזֶה לֹג וּמֶחֱצָה וְנִתְעָרְבוּ. וַהֲרֵי יֵשׁ כָּאן שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין שֶׁהֵן פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֵׁרִין: שֶׁלֹּא נִקְרָא עֲלֵיהֶם שֵׁם פְּסוּל. שֶׁאִם הָיוּ מוֹסִיפִין מַיִם כְּשֵׁרִין בְּכָל אֶחָד עַד תַּשְׁלוּם שִׁעוּר שֶׁל מִקְוֶה, הָיָה כָל אֶחָד מֵהֶן כָּשֵׁר: וְנֶחֱלַק לִשְׁנַיִם. וְהוֹסִיפוּ בְכָל אֶחָד מַיִם כְּשֵׁרִים עַד שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מֵהֶם כְּשִׁעוּר מִקְוֶה: פָּסוּל. כָּל אֶחָד מֵהֶן: וְחָסַר אֲפִלּוּ קֹרְטוֹב. לְאַחַר שֶׁנָּפְלוּ עָלָיו שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין מְצֻמְצָמִים נֶחְסַר מִמֶּנּוּ אֲפִלּוּ קֹרְטוֹב שֶׁל מַיִם: כָּשֵׁר. לְהוֹסִיף עָלָיו מַיִם וּלְהַשְׁלִימוֹ לְשִׁעוּר מִקְוֶה. שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁבְּאוֹתוֹ קֹרְטוֹב שֶׁחָסַר, לֹא חָסֵר מְעַט מִן הַשְּׁלֹשָׁה לֻגִּין, וְנִמְצָא שֶׁלֹּא הָיָה בוֹ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין: קֹרְטוֹב. חֵלֶק מִשִּׁשִּׁים בַּלֹּג : עַד שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ מְלֹאוֹ. הַמַּיִם שֶׁהָיוּ בוֹ תְחִלָּה כְּשֶׁנָּפְלוּ בוֹ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין: וָעוֹד. מְעַט יוֹתֵר כְּדֵי לְחַסֵּר מִשְּׁלֹשָׁה לֻגִּין. כְּגוֹן מִקְוֶה שֶׁהָיוּ בוֹ עֶשְׂרִים סְאָה מַיִם כְּשֵׁרִים וְנָפְלוּ לְתוֹכוֹ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין וְנִתְמַלֵּא אַחַר כָּךְ מֵי גְשָׁמִים, לְעוֹלָם הוּא בִפְסוּלוֹ עַד שֶׁיּוֹצִיא מִמֶּנּוּ עֶשְׂרִים סְאָה שֶׁהָיוּ שָׁם תְּחִלָּה, וְעוֹד מְעַט יוֹתֵר, לְמַעֵט שְׁלֹשָׁה לֻגִּין :

פרק ג - משנה ב
שֶׁיַּעֲמִיד בֶּחָצֵר אַרְבָּעִים סְאָה. מִקְוֶה כָשֵׁר לְמַטָּה מִן הַפָּסוּל, וּפוֹתְקָן לַכָּשֵׁר כְּדֵי שֶׁיִּתְחַבְּרוּ, וְיִטְהַר הָעֶלְיוֹן הַפָּסוּל מִן הַתַּחְתּוֹן הַכָּשֵׁר, דְּאָמְרִינַן גּוּד אַסֵּיק. וְכָל שֶׁכֵּן אִם הַכָּשֵׁר לְמַעְלָה וְהַפָּסוּל לְמַטָּה, דְּאָמְרִינַן גּוּד אַחֵית: אֶלָּא אִם כֵּן פָּסָק. שֶׁפָּסְקוּ מֵימָיו וְיָצְאוּ מִמֶּנּוּ מְלוֹאוֹ וְעוֹד כְּדַאֲמַרַן. וְיֵשׁ גּוֹרְסִים אֶלָּא אִם כֵּן פָּקָק, כְּלוֹמַר אֶלָּא אִם כֵּן סָתַם עַל הַמִּקְוֶה אֲשֶׁר עָשָׂה עַד שֶׁלֹּא יִגַּע אֶחָד בְּאֵלֶּה הַמַּיִם . וְגִרְסָא רִאשׁוֹנָה נִרְאֶה לִי עִקָּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה :

פרק ג - משנה ג
וְהָאַמָּה נִכְנֶסֶת לוֹ. כְּגוֹן מֵי גְשָׁמִים שֶׁבָּאוּ מִן הַמִּדְרוֹן וְנִכְנָסִים לוֹ: הַסּוֹחֵט אֶת כְּסוּתוֹ. וְהַמַּיִם שֶׁהָיוּ נִבְלָעִים בּוֹ חֲשִׁיבֵי מַיִם שְׁאוּבִים, וּכְשֶׁהוּא סוֹחֲטָן לְתוֹךְ הַבּוֹר הֵן בָּאִין מִמְּקוֹמוֹת הַרְבֵּה שֶׁמִּכָּאן וּמִכָּאן לַבֶּגֶד: וְהַמְּעָרֶה מִן הַצַּרְצוּר. כְּלִי חֶרֶס שֶׁעוֹשִׂין עַל פִּיו שְׂבָכָה כְּמִין מִכְבָּר מַעֲשֵׂה רֶשֶׁת, וְהַמְעָרֶה מִמֶּנּוּ מַטִּיל הַמַּיִם מִמְּקוֹמוֹת הַרְבֵּה: רַבִּי עֲקִיבָא מַכְשִׁיר. קָסָבַר דְּאֵין שְׁלֹשָׁה לֻגִּים מַיִם שְׁאוּבִין פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא אִם כֵּן מַטִּילָן לַמִּקְוֶה מִכְּלִי אֶחָד וּמִמָּקוֹם אֶחָד, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּכְסוּת וְצַרְצוּר: וַחֲכָמִים פּוֹסְלִים. דְּסָבְרֵי שְׁלֹשָׁה כֵלִים מִצְטָרְפִין: לֹא אָמְרוּ מַטִּילִין אֶלָּא מַטִּיל. כָּל זֶה קִבֵּל רַבִּי עֲקִיבָא מֵרַבּוֹתָיו, דִּכְלִי הַמַּטִּיל שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם לַמִּקְוֶה פּוֹסֵל אֶת הַמִּקְוֶה: וְלֹא כָךְ אָמְרוּ אֶלָּא שֶׁנָּפְלוּ. וְלֹא שְׁנָא מִכְּלִי אֶחָד אוֹ מִכֵּלִים הַרְבֵּה . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

פרק ג - משנה ד
מִכְּלִי אֶחָד מִשְּׁנַיִם וְכוּ'. סִיּוּמָא דְמִלְּתַיְהוּ דְרַבָּנָן הִיא: תִּשְׁעָה קַבִּין מַיִם. בַּעַל קֶרִי חוֹלֶה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִטְבֹּל, אִם נָתְנוּ עָלָיו תִּשְׁעָה קַבִּין מַיִם, טָהוֹר. וְאַשְׁמְעִינַן מַתְנִיתִין דְּלֹא שְׁנָא מִכְּלִי אֶחָד לֹא שְׁנָא מִשְּׁנַיִם אוֹ שְׁלֹשָׁה כֵלִים: וְכֵן טָהוֹר שֶׁנָּפְלוּ עַל רֹאשׁוֹ וְעַל רֻבּוֹ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין. דְּפוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה, כִּדְאָמְרִינַן פֶּרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת , הָנֵי שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מִשְּׁנַיִם אוֹ שְׁלֹשָׁה כֵלִים מִצְטָרְפִין, מֵאַרְבָּעָה אֵין מִצְטָרְפִין: בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. דְּמִשְּׁנַיִם וּשְׁלֹשָׁה כֵלִים מִצְטָרְפִין: בִּזְמַן שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן לְרַבּוֹת. אַמִּקְוֶה קָאֵי, שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן לְהוֹסִיף עָלָיו כְּדֵי לְהַרְבּוֹת בּוֹ מַיִם : אֲפִלּוּ קֹרְטוֹב. שִׁעוּר מֻעָט, אֶחָד מִשִּׁשִּׁים וְאַרְבָּעָה בַּלֹּג: