פרק ט

פרק ט - משנה א
אֵלּוּ חוֹצְצִין. חוּטֵי צֶמֶר וְחוּטֵי פִשְׁתָּן וְהָרְצוּעוֹת. שֶׁהַבָּנוֹת מְקַלְּעוֹת בָּהֶן שֵׂעָר שֶׁבְּרֹאשָׁן, וְהֵן מְהֻדָּקוֹת בַּשֵּׂעָר שֶׁבָּרֹאשׁ וּמוֹנְעוֹת הַמַּיִם מִלִּכָּנֵס בַּשֵּׂעָר: שֶׁל צֶמֶר וְשֶׁל שֵׂעָר אֵין חוֹצְצִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה בְּשֶׁל צֶמֶר, אֲבָל בְּחוּטִין שֶׁל שֵׂעָר מוֹדִים לוֹ חֲכָמִים, לְפִי שֶׁהַמַּיִם נִכְנָסִים בָּהֶן. וְדַוְקָא חוּטִים שֶׁבָּרֹאשׁ חוֹצְצִין. אֲבָל שֶׁל צַוָּאר, אֵין חוֹצְצִים, שֶׁאֵין אִשָּׁה חוֹנֶקֶת אֶת עַצְמָהּ :

פרק ט - משנה ב
קִלְקֵי הַלֵּב. שֵׂעָר שֶׁבֶּחָזֶה כְנֶגֶד הַלֵּב שֶׁנִּסְתַּבֵּךְ וְנַעֲשָׂה כְעֵין שַׁרְשְׁרוֹת, וְהֵן נִמְאָסוֹת מִן הַזֵּעָה: וּבֵית הַסְּתָרִים בָּאִשָּׁה. מִפְּנֵי שֶׁהַשֵּׂעָר נֶאֱחָז וּמִסְתַּבֵּךְ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם מֵחֲמַת הַזֵּעָה וְהַטִּנּוּף וְהַלִּכְלוּךְ. וְדַוְקָא בְאִשָּׁה נְשׂוּאָה שֶׁמַּקְפֶּדֶת עַל עַצְמָהּ שֶׁלֹּא תִתְגַּנֶּה עַל בַּעֲלָהּ הוּא דְבֵית הַסְּתָרִים הָוֵי חֲצִיצָה, אֲבָל בִּפְנוּיָה דְאֵינָהּ מַקְפֶּדֶת, לֹא הָוֵי בֵית הַסְּתָרִים חֲצִיצָה: לִפְלוּף. צוֹאַת הָעַיִן: גְּלִיד. רִיר הַיּוֹצֵא מִן הַמַּכָּה שֶׁמִּתְיַבֵּשׁ וְנַעֲשָׂה גְלִיד: וּשְׂרָף הַיָּבֵשׁ. אִם הָיָה עַל בְּשָׂרָהּ מִן הַשְּׂרָף הַנּוֹטֵף מֵהָאִילָנוֹת אוֹ מִן הַפֵּרוֹת, וְנִתְיַבֵּשׁ שָׁם: גִּלְדֵי צוֹאָה שֶׁעַל בְּשָׂרוֹ. שֶׁנִּתְיַבְּשָׁה וְנַעֲשֵׂית גְּלִיד: וְהַמִּלְמוּלִין. כְּשֶׁיָּדָיו שֶׁל אָדָם מְלֻכְלָכוֹת בְּטִיט אוֹ בְבָצֵק אוֹ בְזֵעָה וּמוֹלֵל יָדוֹ אַחַת עַל חֲבֶרְתָּהּ נַעֲשָׂה עַל יָדוֹ כְמִין גַּרְגִּירִים שֶׁל שְׂעֹרִים: בְּשֶׁל מָרֵקָה. טִיט הַשָּׁרוּי בְּלֹבֶן בֵּיצָה, עָשׂוּי לְתַקֵּן בּוֹ הַכֵּלִים שֶׁנִּסְדְּקוּ, שֶׁאֵין הַמַּיִם מְמַחִין אוֹתוֹ. מָרֵקָה, לְשׁוֹן תַּמְרוּקֵי נָשִׁים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי : יִתְדוֹת דְּרָכִים. טִיט שֶׁנִּתְמַעֵךְ עַל יְדֵי הִלּוּךְ בְּנֵי אָדָם שֶׁמְּהַלְּכִים עָלָיו. וּכְשֶׁהוּא לַח נִקְרָא גֵץ יְוֵנִי, וּכְשֶׁהוּא יָבֵשׁ, נִקְרָא יְתַד הַדְּרָכִים, שֶׁקָּשֶׁה לְהַלֵּךְ עֲלֵיהֶן וְנִרְאֶה כִמְהַלֵּךְ עַל גַּבֵּי יְתֵדוֹת: שֶׁאֵין טוֹבְלִין בָּהֶם. אִם הָיָה בַמִּקְוֶה טִיט כָּזֶה: וְלֹא מַטְבִּילִין אוֹתָן. אִם הָיָה עַל בְּשָׂרוֹ. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים, וְלֹא מַטְבִּילִין אוֹתָם אִם נִטְמְאוּ מֵימָיו, דְּלֹא סָלְקָא הַשָּׁקָה בִמְקוֹם הַטִּיט: הַקֻּמְקְמוּס. כְּלִי נְחֹשֶׁת שֶׁמְּחַמְּמִים בּוֹ הַמַּיִם, וּמֵחֲמַת הֶעָשָׁן וְהַשַּׁלְהֶבֶת שֶׁעוֹלָה עַל גַּבָּיו נַעֲשָׂה סְבִיבָיו פֶּחָמִין: אֶלָּא אִם כֵּן יְשַׁפְשֵׁף. הַפֶּחָמִין שֶׁעַל גַּבָּיו:

פרק ט - משנה ג
וּבֵית הַסְּתָרִים בָּאִישׁ. דְּאִישׁ אֵינוֹ מַקְפִּיד. וַאֲפִלּוּ אִשָּׁה אֵין מַקְפֶּדֶת אֶלָּא נְשׂוּאָה כְּדִפְרִישִׁית: וְשֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד עָלָיו אֵינוֹ חוֹצֵץ. וְהוּא שֶׁלֹּא יִהְיֶה עַל רֹב גּוּפוֹ. וּפְסַק הַהֲלָכָה לְעִנְיַן חֲצִיצָה, רֻבּוֹ וּמַקְפִּיד עָלָיו, חוֹצֵץ דְּבַר תּוֹרָה. מִעוּטוֹ, כְּלוֹמַר אִם הַדָּבָר הַחוֹצֵץ הוּא בְמִעוּט הַגּוּף, אַף עַל פִּי שֶׁמַּקְפִּיד עָלָיו, אֵינוֹ חוֹצֵץ מִן הַתּוֹרָה, אֲבָל חֲכָמִים גָּזְרוּ עַל רֻבּוֹ שֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד מִשּׁוּם רֻבּוֹ הַמַּקְפִּיד, וְעַל מִעוּטוֹ הַמַּקְפִּיד נַמִּי מִשּׁוּם רֻבּוֹ הַמַּקְפִּיד. וְלֹא גָזְרוּ עַל מִעוּטוֹ שֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד אַטּוּ מִעוּטוֹ הַמַּקְפִּיד, דְּהִיא גוּפָא גְזֵרָה, וַאֲנַן נֵיקוּם וְנִגְזֹר גְּזֵרָה לִגְזֵרָה:

פרק ט - משנה ד
לִפְלוּף שֶׁבָּעַיִן. בְּלַח אֵינוֹ חוֹצֵץ , בְּיָבֵשׁ , חוֹצֵץ. וְשֶׁחוּץ לָעַיִן דִּלְעֵיל, בֵּין בְּלַח בֵּין בְּיָבֵשׁ, חוֹצֵץ. וְטַעֲמָא הָוֵי, דְּחוּץ לָעַיִן אָדָם מַקְפִּיד בֵּין בְּלַח בֵּין בְּיָבֵשׁ. בְּתוֹךְ הָעַיִן, בְּיָבֵשׁ מַקְפִּיד, בְּלַח אֵינוֹ מַקְפִּיד: כְּשׁוּת שֶׁל קָטָן. כְּמִין שֵׂעָר נוֹלָד בִּבְשַׂר הַקְּטַנִּים, כְּעֵין שֵׂעָר הַנּוֹלָד בְּקִשּׁוּאִין שֶׁקּוֹרִין פאקו"ס בַּעֲרָבִי, וְאוֹתוֹ שֵׂעָר קָרוּי בִלְשׁוֹן מִשְׁנָה כְּשׁוּת שֶׁל קִשּׁוּת, כָּךְ שֵׂעָר שֶׁל קָטָן הַדּוֹמֶה לוֹ קָרוּי כְשׁוּת שֶׁל קָטָן, וְהַנָּשִׁים קוֹרְאוֹת לוֹ שֵׂעָר שׁוֹטֶה: לֹא טָמֵא. אִם נָגַע טֻמְאָה בְאוֹתוֹ שֵׂעָר לֹא נִטְמָא הַקָּטָן: וְלֹא מְטַמֵּא. אִם הָיָה הַקָּטָן טָמֵא בְאַחַת מֵאֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת, וְנָגַע אָדָם בְּאוֹתוֹ שֵׂעָר וְלֹא נָגַע בִּבְשָׂרוֹ, לֹא נִטְמָא הַנּוֹגֵעַ, דְּלָא חֲשִׁיב שֵׂעָר זֶה יָד לְהַכְנִיס טֻמְאָה וּלְהוֹצִיא:

פרק ט - משנה ה
וְהַמּוֹר. מוסק"ו בְּלַעַ"ז. וְיֵשׁ סְפָרִים גּוֹרְסִים וְחֵמָר: דַּרְגָּשׁ. מִטָּה קְטַנָּה. תַּרְגּוּם וְיָשַׁבְתְּ עַל מִטָּה כְבוּדָּה (יְחֶזְקֵאל כג), דַּרְגָּשִׁין: עַל הַנְּקִיִּים חוֹצְצִין. מִשּׁוּם דְּקָפְדֵי עֲלֵיהֶן: בְּלוּסִין. מְלֻכְלָכִים. וְדוֹמֶה לוֹ בַגְּמָרָא בְפֶרֶק כְּלָל גָּדוֹל עִסָּה בְלוּסָה: אֵינָן חוֹצְצִין. דְּלֹא קָפְדֵי עֲלֵיהּ. וְהַיְנוּ טַעֲמָא דְמִטּוֹת בַּעַל הַבַּיִת וְעָנִי: אִכּוּף. כְּמוֹ אֻכָּף. וְהוּא שֶׁל עוֹר שֶׁמְּשִׂימִין עַל הַחֲמוֹר כְּשֶׁנּוֹשֵׂא הַמַּשָּׂא: זַקָּקִין. נוֹשְׂאֵי הַנּוֹדוֹת שֶׁל עוֹר. לְשׁוֹן זִיקָא בֵּין מַלְיָא בֵין חֲסֵרָה שָׁרְיָא, בְּמַסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה (דַּף ס): אֵינוֹ חוֹצֵץ. שֶׁאֵין מַקְפִּידִין עַל הַלִּכְלוּךְ: עַד כְּאִסָּר הָאִיטַלְקִי. שֶׁהוּא רֹחַב כְּאַרְבָּעָה גַרְגְּרֵי שְׂעֹרָה, חוֹצֵץ. פָּחוֹת מִכָּאן, אֵינוֹ חוֹצֵץ. וְתַנָּא קַמָּא לֹא יָהֵב בֵּיהּ שִׁעוּרָא, אֶלָּא אֲפִלּוּ פָחוֹת מִכְּאִסָּר חוֹצֵץ. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא:

פרק ט - משנה ו
מִשְּׁנֵי צְדָדִים. שֶׁעוֹבֵר מִשְּׁנֵי עֶבְרֵי הַבֶּגֶד: שֶׁל בַּנָּאִים. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁעוֹסְקִים בְּבִנְיָנוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְקָפְדֵי עַל רְבָב שֶׁבְּבִגְדֵיהֶם, דְּאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן כָּל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁנִּמְצָא רְבָב עַל בְּגָדָיו חַיָּב מִיתָה: וְשֶׁל בּוּר. גָּרוּעַ מֵעַם הָאָרֶץ . וְלֹא קָפֵיד עַל לִכְלוּךְ שֶׁבִּבְגָדָיו אֶלָּא אִם כֵּן יוֹצֵא מֵעֵבֶר לְעֵבֶר. וּמַרְדַּעַת דַּאֲמַרַן לְעֵיל דְּחוֹצֵץ, הַיְנוּ שֶׁעוֹבֵר מִשְּׁנֵי צְדָדִין. דְּלֹא תְהֵא מַרְדַּעַת חֲשׁוּבָה מִבִּגְדוֹ שֶׁל עַם הָאָרֶץ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ט - משנה ז
זַפָּתִין. זוֹפְתֵי חָבִיּוֹת. אִי נַמִּי, עוֹשֵׂי הַזֶּפֶת: מְפַסְּלֵי אִילָנוֹת. שֶׁנּוֹטְלִים הַפְּסֹלֶת מִן הָאִילָנוֹת. פֵּרוּשׁ אַחֵר, כּוֹרְתֵי הָאִילָנוֹת. לְשׁוֹן פְּסָל לְךָ, שֶׁכּוֹרֵת הָעֲנָפִים מִן הָאִילָן כְּדֵי שֶׁיִּתְעַבֶּה וְיַגְדִּיל גּוּפוֹ שֶׁל אִילָן: שֶׁל קַיָּצִין. הַשּׁוֹטְחִים לַחַמָּה לְיַבֵּשׁ פֵּרוֹת שֶׁל קַיִץ. פֵּרוּשׁ אַחֵר, מְלַקְּטֵי קוֹצִין. וְכָל הָנֵי לֹא קָפְדִי אַלִּכְלוּךְ הַמִּטְפָּחוֹת שֶׁלָּהֶם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: