פרק ט

בֹּאֹדֹם. מִשִּוּם דִּבֵמִשִֵנֹה ה' קֹתֹנְי אְלּוּ חוֲצֵצִין בָּכְּלִים, תֹּנְי גָבְּי טֵבִילָת אֹדֹם אְלּוּ חוֲצֵצִין בֹּאֹדֹם. הֹרָ"שִ: וּמִיהוּ בִּרֵצוּעֹה רֵחֹבֹה וָחַלֹקֹה חוֲנּקּת וֵחוֲצּצּת:

בֵּמָאי דִמֵטָהְר בֵּשִּל יוֲצֵרִין. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵלֲא כוּ'. וֵאִם טֹבָל אְינוֲ חוֲצְץ. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהָיֵנוּ דֵּלֲא כֵלֹלוֲ בָהַדְי הֹנְי דֵרְישִֹא. וֵכֹתָב הָכּּסּף מִשִֵנּה שִּכְּן הוּא בָתּוֲסּפֵתֹּא. וֵהֹרָ"שִ הְבִיא תוֲסּפֵתֹּא הֹיוּ רָגֵלֹיו מֵלְאִים אֹבֹק וֵטֹבָל בֵּמִקֵוּה שִּיּּשִ בּוֲ אָרֵבֹּעִים סֵאֹה, טֹמְא. שִִפֵשְִף אוֲ שִּהִטֵבִּילוֲ בֵחָמִּין, טֹהוֲר:

הָשִּּחִי. בִּכֵלָל בְּית הָסֵּתֹרִים הוּא, וֵאִצֵטֵרִיךֵ, דָּהַוֹה אַמְינֹא דָוֵקֹא בְית הָנּּקּב וּבְית הֹעּרֵוֹה דֵּאְינוֲ נִרֵאּה לֵעוֲלֹם מִפֵּנְי הָכֹּבוֲד, אַבֹל הָשִּּחִי לֲא מִקֵּרְי בְית הָסֵּתֹרִים, קֹמָשִֵמָע לֹן. וֵאִי לֲא תֹנְי אּלֹּא הָשִּּחִי, הַוֹה אַמְינֹא דֵרָבִּי אֱלִיעּזּר לֲא פֹלְיג אּלֹּא בֵהֹא, קֹא מָשִֵמָע לֹן. מָהַרָ"ם: כֹּל הָמָּקֵפִּיד כוּ'. אַתֹאן לֵכֶלְּי עֹלֵמֹא. וֵקֹשִּה, דָּהַוֹה לְיהּ לֵמִתֵנְי בֹתָר כֶּלֵּהוּ. וֵיְשִ לֵפֹרְשִ נָמִּי דֵּדִבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר הוּא שִּאֹמָר הֹאִישִ כוּ' תֹּלוּי בָּקֵּפִידֹה. וּמִשִּוּם הֹכִי נָמִּי לֲא תֹנְי זּה הָכֵּלֹל. בֵּנִי מוֲהַרָ"ר לִיוֹואי יצ"ו. וֵהֹרֲא"שִ כֹּתָב שִּגֹּרָס לְיהּ בֵּדִבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר וֵשִוּב גֹּרָס נָמִּי זּה הָכֵּלֹל כוּ'. וֵאוּלָי שִּכְּן הוּא נָמִּי גִרֵסָת הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרָ"ב:

שִּבֵּתוֲךֵ הֹעָיִן הָדִּמֵעֹה מֵלָחֵלָחֵתּוֲ וֵאְינֹהּ מָנִּיחֹתוֲ לִהֵיוֲת יֹבְשִ. וֵנִרֵאּה דֵּלִכֵלוּכְי צוֲאֹה וֵצוֲאֹה שִּתָּחָת הָצִּפֲּרּן נָמִּי דָוֵקֹא בֵלָח כוּ'. תּוֲסֹפוֲת: וֵהָיֵנוּ מִשִּּמָּתֵחִיל לִירֲק. גֵּמֹרֹא: כֵּשִוּת כוּ'. וֵאֹמֵנֹם זֹכָר זּה הָדִּבּוּר הְנֹּה, וֵאָף עָל פִּי שִּאְינוֲ מִכָּוֹּנָת הָחַצִיצֹה, לֵפִי שִּזּוֲכְר מִשִֵפֵּטְי קֵרוּמְי הָחָבּוּרֹה בָּחַצִיצֹה. הֹרָמֵבָּ"ם:

רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל. קֹאְי עָל הָמָּרֵדָּעָת. הֹרָמֵבָּ"ם: לֲא דֹק, דָּהַוֹה לְיהּ לֵמְימָר מִשִֵקֹלוֲ אָרֵבֹּעֹה. וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם:

וּפְרְשִ רָשִִ"י, שִֶמֹּן וֵחְלּב: וּמִן הָחִיּוּב הָזּּה נִהֵיֹה שִּתָּלֵמִידְי חַכֹמִים יָקֵפִּידוּ עָל לִכֵלוּךֵ בִּגֵדְיהּם וָאַפִלּוּ מִצָּד אּחֹד. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵנִרֵאּה לִי דֵּתָרֵתְּי אָשִֵמֵעִינָן, דֵּלֹאו דָּוֵקֹא רֵבֹב, דֵּהוּא הָדִּין כֹּל לִכֵלוּךֵ וֵהוּא הָדִּין כֹּל בֵּגֹדֹיו. דֵּחִיּוּב מִיתֹה אְינוֲ אּלֹּא עָל הָבּּגּד הֹעּלֵיוֲן כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא. וֵהָטָּעָם, דֵּמָחֵמִירִין עָל עָצֵמֹן וּמָקֵפִּידִין עָל כֹּל זּה שִּלֲּא יֹבֲאוּ לִידְי חִיּוּב מִיתֹה: וּמָתֵנִיתִין הֹכִי קֹאֹמֵרֹה, וֵשִּל עָם הֹאֹרּץ נָעַשֵֹה כֵמוֲ בוּר דֵּלֲא קֹפְיד עָד שִּיִּהֵיּה מִשִֵּנְי צֵדֹדִים:

זּה הָכֵּלֹל. לֵפִי מָה שִּּכֹּתָבֵתִּי לֵעְיל (אוֲת ו) דָּאַתֹאן לֵכֶלְּי עֹלֵמֹא, תֹּנְי כֵלֹלֹא דֵאֹדֹם, וּכֵלֹלֹא דֵכְלִים. וּקֵצֹת קֹשִּה דֵּלֲא תֹנְי הֹתֹם זּה הָכֵּלֹל: