פרק ד

הָלּוֲקְחָ פְּרוֲת. בֵּשִָבֹּת יֲאכָל עָל פִּיו. דֵּאְימָת שִָבֹּת עֹלֹיו, שִּמִּתֵיֹרֵאִים לָעַבֲר עַבְרֹה וּלֵשִָקְּר בֵּשִָבֹּת יוֲתְר מִבֵּחֲל: תֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּל דֵּמָאי. לֵהֹכִי נֹקָט תֵּרוּמָת מָעַשְֵר, דֵּעָמְּי הֹאֹרּץ נּחֵשִֵדוּ עֹלּיהֹ דֵּסֹבֵרְי אְינֹהּ בֵּמִיתֹה כֹּל זֵמָן שִּלֲּא הֶפֵרָשִ מָעַשְֵר רִאשִוֲן, אַבֹל תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה לֲא נּחֵשִֵדוּ עֹלּיהֹ. וּתֵרוּמָת מָעַשְֵר הָוֵיֹא אּחֹד מִמְּאֹה, וּכֵשִּחֹזֵרֹה לִמֵקוֲמֹהּ לֵפֹחוֲת מִמְּאֹה חֹזֵרֹה וּמֵדָמָּעָת: שִוֲאַלוֲ וֵאוֲכְל עָל פִּיו. דֵּמְאָחָר שִּנִּקֵרֹא לֹהּ שְִם תֵּרוּמֹה אְימָת דִּמּוּעָ עָל עָם הֹאֹרּץ וֵיֹרְא לֵשִָקְּר. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן שִֵזוּרִי:

הָמָּדִּיר אּת חַבְרוֲ שִּיֲּאכָל עִמּוֲ. דֵּאֹמָר לְיהּ קוֲנֹם מָה שִּּאָתֹּה נּהֱנּה לִי אִם אְין אָתֹּה סוֲעְד אּצֵלִי: שִָבֹּת הֹרִאשִוֲנֹה. שִּל סֵעֶדָּת נִשֵּוּאִין לֵבֹחוּר שִּנֹּשֵֹא בֵתוּלֹה הִתִּירוּ לוֲ לּאֱכֲל עִמּוֲ מִשִּוּם אְיבֹה:

אְין צֹרִיךֵ לִקֵרוֲת שְִם לֵמָעֵשֵָר עֹנִי שִּל דֵּמָאי. דֵּלֲא נּחֵשִֵדוּ עָמְּי הֹאֹרּץ עָל מָעֵשֵָר עֹנִי, שִּהְם יוֲדֵעִים שִּפְּרוֲת הָטֵּבוּלִים לֵמָעֵשֵָר עֹנִי הְם בֵּמִיתֹה, וּמָפֵרִישִִים אוֲתוֲ וֵלוֲקֵחִים אוֲתוֲ לֵעָצֵמֹן: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים. אָף עָל פִּי כְן קוֲרְא לוֲ שְִם, שִּהַרְי אְינוֲ מָפֵסִיד כֵּלוּם בֹּזּה , דֵּאְינוֲ צֹרִיךֵ לֵהָפֵרִישִ וֵלִתְּן לּעֹנִי מִשִּוּם דֵּעֹנִי הַוְי בֹּזּה מוֲצִיא מְחַבְרוֲ וֵהָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה:

מִי שִּקֹּרֹא שְִם לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר שִּל דֵּמָאי. שִּאֹמָר תֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּאַנִי חָיֹּב לֵהָפֵרִישִ מִכּּרִי זּה יֵהְא מֶנֹּח בִּצֵפוֲנוֲ אוֲ בִדֵרוֲמוֲ, וֵלֲא הִפֵרִישִֹהּ. וּתֵרוּמָת מָעַשְֵר שִּל דֵּמָאי דֵּנֹקָט לֵפִי שִּהָיִּשֵֵרֹאְל קוֲרְא לֹהּ שְִם וֵנוֲתֵנֹהּ לָכֲּהְן וֵלוֲקְחָ הָמָּעַשְֵר לֵעָצֵמוֲ, אַבֹל תֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּל וָדָּאי אְין הָיִּשֵֵרֹאְל קוֲרְא לֹהּ שְִם אּלֹּא הוּא נוֲתְן מָעַשְֵר לָלְּוִי וֵהָלְּוִי מָפֵרִישִ תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וֵנוֲתֵנֹהּ לָכֲּהְן: לֲא יִטֵּלְם. כֵּדְי לִתֵּנֹם לָכֲּהְן אוֲ לּעֹנִי שִּבּּחֹצְר וֵשִּבָּמֹּבוֲי, שִּאֹסוּר לִתְּן מָתֹּנוֲת לָכֲּהְן וֵלּעֹנִי בֵּשִָבֹּת. אַבֹל בִּלֵמוּדִים לּאֱכֲל אּצֵלוֲ כֵּלוֲמָר הֹרֵגִילִין לּאֱכֲל עָל שִֶלֵחֹנוֲ שִֹרְי, וּבִלֵבֹד שִּיּוֲדִיעְם שִּהְם שִּל תֵּרוּמָת מָעַשְֵר אוֲ שִּל מָעֵשֵָר עֹנִי, שִּאִם אְינוֲ מוֲדִיעֹם וֵהְם סֵבוּרִים שִּמִּשִּּלּוֲ הוּא מָאַכִילֹם הַוֹה לְיהּ כֵּמָאַכִיל אוֲרֵחֹיו תֵּרוּמֹה וּמָעָשֵֵרוֲת, שִּהוּא אֹסוּר:

אְינוֲ נּאֱמֹן. דָּאַפִלּוּ יִמֹּצְא שִּלֹּקָח מִמִּי שִּאְינוֲ נּאֱמֹן מֹצְי לֵאִשִֵתָּמּוּטְי וֵלוֲמָר בֵּעְינָי הֹיֹה נּאֱמֹן. אַבֹל כִּי אֹמָר לְיהּ מְאִישִ פֵּלוֲנִי לֲא מֹצְי לֵאִשִֵתָּמוֲטְי דֵּהֹא אְינוֲ רָשִָּאי לִקָּח מְאָחְר:

אִישִ פֵּלוֲנִי נּאֱמֹן הַרְי זּה נּאֱמֹן. אָף עָל גָּב דֵּלֲא הֹיֹה רֹאוּי לֵהָאַמִינוֲ כְּיוֹן שִּהוּא עָצֵמוֲ חֹשִוּד, קֶלֹּא הִיא שִּהְקְלּוּ בֵּאָכֵסֵנָאי מִשִּוּם חָיְּי נּפּשִ. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּאְין מָכִּיר אֹדֹם שִֹם אַבֹל אִם מָכִּיר אֹדֹם שִֹם, לֲא יִטֲּל אּלֹּא מִן הָמֶּמֵחּה: מִי כֹּאן מוֲכְר יֹשִֹן. שִּיֹּרְא שִּמֹּא יָאַכִילוּהוּ חֹדֹשִ קֲדּם שִּיִּקֵרָב הֹעֲמּר. וֵרֲב עָמְּי הֹאֹרּץ אְין חַשִוּדִים עָל הּחֹדֹשִ וָהַוְי כִּדֵמָאי דֵּרֲב עָמְּי הֹאֹרּץ מֵעָשֵֵּרִים הְן, הִלֵכֹּךֵ לֲא הּחֵמִירוּ עַלְיהּן כֹּל כֹּךֵ דֵּנְימֹא שִּהְם גּוֲמֵלִים חּסּד זּה לֹזּה, תֹּעִיד אָתֹּה עֹלָי וָאַנִי אֹעִיד עֹלּיךֹ:

הָחָמֹּרִים. הָמֵּבִיאִים תֵּבוּאֹה מִמֵּקוֲם הָזּוֲל לִמֵקוֲם הָיֲּקּר: אְין נּאֱמֹנִים. דֵּוָדָּאי גּוֲמֵלִים זּה אּת זּה וּמֵשִָבְּחָ שִּל חַבְרוֲ בֵּעִיר זוֲ כֵּדְי שִּיֵּשִָבָּח חַבְרוֲ אּת שִּלּוֲ בֵּעִיר אָחּרּת: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר נּאֱמֹנִים. הוֲאִיל וֵרֲב עָמְּי הֹאֹרּץ מֵעָשֵֵּרִים הְן, בִּדֵמָאי הְקְלּוּ מִשִּוּם חָיְּיהּן שִּל בֵּנְי הֹעִיר, שִּיִּהֵיוּ מוֲכֵרְי תֵבוּאֹה וּפְרוֲת רֵגִילִין לֹבֲא שִֹם . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: