פרק ו

פרק ו - משנה א
הַמְקַבֵּל שָׂדֶה. לְמֶחֱצָה לִשְׁלִישׁ וְלִרְבִיעַ כְּדֶרֶךְ הָאֲרִיסִין: חוֹלֵק לִפְנֵיהֶם. וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְעַשֵּׂר חֵלֶק בַּעַל הַשָּׂדֶה, אֲבָל מַנִּיחַ לִפְנֵיהֶם חֵלֶק שְׂכַר הַקַּרְקַע כְּשֶׁאֵינוֹ מְעֻשָּׂר, וְלֹא חִיְּבוּ חֲכָמִים לַמְּקַבֵּל שֶׁיְּעַשֵּׂר עַל חֶלְקוֹ שֶׁל בַּעַל הַשָּׂדֶה וְיִתֵּן לוֹ מַה שֶּׁפָּסַק עִמּוֹ כְּשֶׁהוּא מְעֻשָּׂר, מִפְּנֵי יִשּׁוּב אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִמָּנְעוּ מִלְּקַבֵּל הַשָּׂדוֹת בַּאֲרִיסוּת: הַחוֹכֵר. מְקַבֵּל הַשָּׂדֶה בְּדָבָר קָצוּב, כָּךְ וְכָךְ כּוֹרִין לְשָׁנָה, בֵּין שֶׁהִיא עוֹשָׂה הַרְבֵּה בֵּין שֶׁהִיא עוֹשָׂה מְעַט: תּוֹרֵם וְנוֹתֵן לוֹ. אֲבָל לֹא מְעַשֵּׂר, דְּכָל חוֹכֵר עַל מְנַת כֵּן יוֹרֵד לַשָּׂדֶה שֶׁיִּתֵּן לוֹ חֲכִירוּתוֹ מִפֵּרוֹת הַגְּדֵלִים בַּשָּׂדֶה בְּטִבְלָם, וּמִיהוּ מִשּׁוּם דְּאֵין לְהַשְׁהוֹת הַתְּרוּמָה, דְּאִי אֶפְשָׁר לַגֹּרֶן שֶׁתֵּעָקֵר אֶלָּא אִם כֵּן נִתְרְמָה, מִשּׁוּם הָכִי תּוֹרֵם וְנוֹתֵן לוֹ, וּמִסְתַּבֵּר דִּמְנַכֶּה לוֹ הַתְּרוּמָה מֵחֲכִירוּתוֹ, דְּמַאי שְׁנָא תְּרוּמָה מִמַּעֲשֵׂר: אָמַר רַבִּי יְהוּדָה. אֵימָתַי סַגִּי לַחוֹכֵר שֶׁיִּתְרֹם לְבָד וְאֵינוֹ מְעַשֵּׂר, כְּשֶׁנּוֹתֵן לוֹ חֲכִירוּתוֹ מֵאוֹתָהּ שָׂדֶה וּמֵאוֹתוֹ הַמִּין . אֲבָל אִם נָתַן לוֹ מִשָּׂדֶה אַחֶרֶת אַף מֵאוֹתוֹ הַמִּין, אוֹ מִמִּין אַחֵר אַף מֵאוֹתָהּ שָׂדֶה, כְּגוֹן שֶׁזָּרַע מִקְצַת הַשָּׂדֶה מִין אַחֵר כְּשִׁעוּר חֲכִירוּתוֹ, חַיָּב אַף לְעַשֵּׂר, דְּדָמִי לְפוֹרֵעַ חוֹבוֹ. אִי נַמִּי אֵין דַּעַת לְקַבֵּל פֵּרוֹת טְבוּלִים אֶלָּא כְּשֶׁפּוֹרֵעַ לוֹ מֵאוֹתָהּ שָׂדֶה וּמֵאוֹתוֹ הַמִּין:

פרק ו - משנה ב
הַחוֹכֵר שָׂדֶה מִן הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים. קְנָס קָנְסוּ חֲכָמִים לְחוֹכֵר שָׂדֶה מִן הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים שֶׁיְּהֵא מְעַשֵּׂר מַה שֶּׁנּוֹתֵן לוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא שׁוּם יִשְׂרָאֵל חוֹכֵר שָׂדֶה מִמֶּנּוּ וְתִשָּׁאֵר בּוּרָה בְּיָדוֹ, וּמִתּוֹךְ כָּךְ יִצְטָרֵךְ לְמָכְרָהּ לְיִשְׂרָאֵל בְּדָמִים מֻעָטִים . וּבִמְקַבֵּל בַּאֲרִיסוּת לֹא קָנְסוּ, שֶׁיּוֹתֵר חָפֵץ הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים בַּחֲכִירוּת מִבַּאֲרִיסוּת: שָׂדֶה שֶׁל אֲבוֹתָיו. שֶׁגְּזָלָהּ הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים מֵאֲבוֹתָיו, וּקְנָסוּהוּ שֶׁיִּצְטָרֵךְ לְעַשֵּׂר כְּדֵי שֶׁיִּדְחַק עַצְמוֹ וְיִקְנֶנָּה מִן הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים, שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁהִיא חֲבִיבָה עָלָיו שֶׁהָיְתָה שֶׁל אֲבוֹתָיו לֹא יַנִּיחַ לְקַבְּלָהּ מִן הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים בְּיוֹתֵר מִן הָרָאוּי לָהּ, וּכְשֶׁיִּכְבַּד עָלָיו הַמַּעֲשֵׂר יִקְנֶנָּה. וּכְוָתֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה קַיְמָא לָן, דְּלֹא פָּלֵיג תַּנָּא קַמָּא עָלֵיהּ:

פרק ו - משנה ג
כְּשֵׁם שֶׁחוֹלְקִין בַּחֻלִּין כָּךְ חוֹלְקִים בַּתְּרוּמָה. כְּשֶׁנּוֹטֵל בַּעַל הַשָּׂדֶה מֶחֱצָה וּשְׁלִישׁ וּרְבִיעַ מִמַּה שֶּׁהוֹצִיאָה הַשָּׂדֶה נוֹטֵל גַּם כֵּן מֶחֱצָה וּשְׁלִישׁ וּרְבִיעַ מִן הַתְּרוּמָה וְהַמַּעַשְׂרוֹת הַמּוּטָלוֹת עָלֶיהָ וְנוֹתְנָן הוּא לְכָל כֹּהֵן וְלֵוִי שֶׁיִּרְצֶה: אַף הַמַּעַשְׂרוֹת שֶׁלָּהֶן. אִם הַמְקַבֵּל כֹּהֵן כָּל הַתְּרוּמָה שֶׁלּוֹ, וְאִם לֵוִי הוּא כָּל הַמַּעֲשֵׂר שֶׁלּוֹ: שֶׁעַל מְנָת כֵּן. יָרְדוּ לְקַבֵּל שָׂדֶה זוֹ בַּאֲרִיסוּת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דְּאַף עַל גַּב דְּעַל מְנָת כֵּן יָרְדוּ בְּמַה קָּנוּ :

פרק ו - משנה ד
הַמַּעַשְׂרוֹת לַבְּעָלִים. בְּהָא אֲפִלּוּ רַבָּנָן דִּפְלִיגֵי עֲלֵיה דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מוֹדוּ, דְּכֵיוָן דְּשָׂדֶה שֶׁל בְּעָלִים מְקוֹם מַעֲשֵׂר שִׁיּוּרֵי שַׁיְרֵיהּ: הַקַּרְתָּנִי. לְשׁוֹן קִרְיָה, כְּלוֹמַר הָאִישׁ הַיּוֹשֵׁב בַּקִּרְיָה בַּכְּפָרִים. שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ בְּנֵי הַכְּפָרִים לְקַבֵּל שָׂדֶה מִבְּנֵי הַכְּרָכִים: יָכוֹל הוּא הַקַּרְתָּנִי וְכוּ'. הִלְכָּךְ כָּל אֶחָד נוֹטֵל חֶלְקוֹ בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי. וְכֵן הֲלָכָה:

פרק ו - משנה ה
הַמְקַבֵּל זֵיתִים לְשֶׁמֶן. יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבֵּל זֵיתִים מִכֹּהֵן אוֹ מִלֵּוִי : כְּשֵׁם שֶׁחוֹלְקִין בַּחֻלִּין כָּךְ חוֹלְקִים בַּתְּרוּמָה. וְאַף עַל גַּב דִּלְעֵיל לַבְּעָלִים, הָכָא שָׁאנֵי דְּלֹא קִבֵּל קַרְקַע אֶלָּא אִילָנוֹת, וְרַבָּנָן לֹא עָבְדֵי זֵיתִים כְּקַרְקַע: אוֹ לְמַחֲצִית שָׂכָר. שֶׁיִּמְכֹּר הַשֶּׁמֶן וִיחַלְּקוּ הָרֶוַח לָאֶמְצַע: הַמַּעַשְׂרוֹת לַבְּעָלִים. דְּרַבִּי יְהוּדָה עָבֵיד זֵיתִים כְּקַרְקַע. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ו - משנה ו
לֹא יִמְכֹּר אָדָם זֵיתָיו. זֵיתִים שֶׁנִּתְלְשׁוּ מִן הָאִילָן וְלֹא הֻכְשְׁרוּ לְקַבֵּל טֻמְאָה, כְּגוֹן שֶׁעֲדַיִן לֹא הִזִּיעוּ זֵעַת הַמַּעֲטָן שֶׁהִיא מַכְשִׁירָתָן לְקַבֵּל טֻמְאָה: אֶלָּא לְחָבֵר. לְפָרוּשׁ הַמֻּחְזָק לְטָהֳרוֹת, וְלֹא יִמְכְּרֵם לְמִי שֶׁאֵינוֹ חָבֵר, שֶׁלֹּא יִדְרֹךְ אוֹתָם בְּטֻמְאָה: אַף לִמְעַשֵּׂר. אַף לְמִי שֶׁלֹּא קִבֵּל עָלָיו אֶלָּא לְעַשֵּׂר אֲבָל לֹא קִבֵּל עָלָיו לִהְיוֹת מֻחְזָק לְטָהֳרוֹת יָכוֹל לְמָכְרָם, דְּכֵיוָן דְּאַכָּתֵי לֹא הֻכְשְׁרוּ אֵמוּר שֶׁמָּא יֹאכְלֵם קֹדֶם שֶׁיַּזִּיעוּ. וְאַף עַל גַּב דְּרֹב זֵיתִים אֵין עוֹמְדִין לְאָכְלָן כָּךְ, בַּעֲלִילָה כָּל דְּהוּ דְּמָצִינַן לִתְלוֹת תָּלִינַן. וְרַמְבַּ"ם מוֹקֵי פְּלוּגְתַּיְהוּ דְּבֵית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל, דְּבֵית שַׁמַּאי סָבְרֵי אָסוּר לִגְרֹם טֻמְאָה לְחֻלִּין שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי מֻתָּר לִגְרֹם טֻמְאָה לְחֻלִּין שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל: וּצְנוּעֵי בֵית הִלֵּל. וָתִיקִין הַמְדַקְדְּקִים בְּמִצְוֹת שֶׁהָיוּ בְּבֵית הִלֵּל:

פרק ו - משנה ז
אֶחָד מְעַשֵּׂר. נֶאֱמָן עַל הַמַּעַשְׂרוֹת: וְאֶחָד אֵינוֹ מְעַשֵּׂר. אֵינוֹ נֶאֱמָן עַל הַמַּעַשְׂרוֹת: הַמְּעַשֵּׂר מְעַשֵּׂר אֶת שֶׁלּוֹ. מְתַקֵּן הַחֵצִי מִכָּל מַה שֶּׁגָּדֵל בַּכֶּרֶם שֶׁל שְׁנֵיהֶם: וְחֶלְקוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. בַּיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ דְּהָכִי קָאָמַר, וְחֶלְקוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ דְּהַיְנוּ שֶׁל זֶה שֶׁאֵינוֹ מְעַשֵּׂר בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא דְּמַאי הוּא. וּמִשּׁוּם דְּאֵין בְּרֵירָה חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא חֲצִי חֶלְקוֹ שֶׁל הַמְּעַשֵּׂר בְּיַד חֲבֵרוֹ שֶׁאֵינוֹ מְעַשֵּׂר וַחֲצִי חֵלֶק חֲבֵרוֹ בְּיָדוֹ, הִלְכָּךְ אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר תִּקֵּן הַחֵצִי מִכָּל מַה שֶּׁגָּדֵל בַּכֶּרֶם חַיָּב לְתַקֵּן בְּתוֹרַת דְּמַאי חֲצִי חֵלֶק חֲבֵרוֹ שֶׁבְּיָדוֹ:

פרק ו - משנה ח
טֹל אַתָּה חִטִּין שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי. הָכָא מַיְרֵי שֶׁחִלְּקוּ שָׂדֶה בְּקָמוֹתֶיהָ וַעֲנָבִים הַמְחֻבָּרִים בַּכֶּרֶם הִלְכָּךְ יֵשׁ בְּרֵירָה וְאָמְרִינַן זֶהוּ חֶלְקוֹ הַמַּגִּיעוֹ וְהַמְּעַשֵּׂר מְעַשֵּׂר אֶת שֶׁלּוֹ וְדַיּוֹ. וּלְעֵיל אַיְרֵי שֶׁחִלְּקוּ בַּתָּלוּשׁ וְהָתָם אֵין בְּרֵירָה דְּכָל קֶלַח וָקֶלַח שֶׁל שֻׁתָּפִים הוּא וְצָרִיךְ לְעַשֵּׂר דְּמַאי עַל חֵלֶק חֲבֵרוֹ שֶׁבְּיָדוֹ : אֲבָל לֹא יֹאמַר לוֹ טֹל אַתָּה חִטִּין וַאֲנִי שְׂעוֹרִים. דְּלֵיכָּא לְמֵימַר הָכָא זֶהוּ חֶלְקוֹ הַמַּגִּיעוֹ אֶלָּא הֲווֹ כְּמַחְלִיפִים זֶה לָזֶה, וְנִמְצָא זֶה הַמְּעַשֵּׂר מוֹכֵר חֶלְקוֹ לְמִי שֶׁאֵינוֹ מְעַשֵּׂר:

פרק ו - משנה ט
חָבֵר. הַנֶּאֱמָן לְטָהֳרוֹת וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר לְמַעַשְׂרוֹת: שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת אֲבִיהֶן עַם הָאָרֶץ. וּפֵרוֹת שֶׁהִנִּיחַ הֲווֹ דְּמַאי וּבְחֶזְקַת טְמֵאִים: טֹל אַתָּה בַּלַּח. שֶׁהֻכְשַׁר לְקַבֵּל טֻמְאָה וַאֲנִי בַּיָּבֵשׁ שֶׁלֹּא הֻכְשַׁר לְקַבֵּל טֻמְאָה, לְפִי שֶׁאָסוּר לְחָבֵר לִמְכֹּר לְעַם הָאָרֶץ לַח וְיָבֵשׁ כְּדִתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק שֵׁנִי:

פרק ו - משנה י
טֹל אַתָּה עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וַאֲנִי מָעוֹת. אַף עַל גַּב דַּחֲלוּפֵי עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וְיֵין נֶסֶךְ אֲסוּרִים בַּהֲנָאָה, הָכָא שָׁרֵי עַד שֶׁלֹּא בָאוּ לְיָדוֹ, מִשּׁוּם דִּירוּשַׁת גֵּר אֶת אָבִיו אֵינָהּ מִן הַתּוֹרָה אֶלָּא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים . וְלֹא דָמִי לְחָבֵר וְעַם הָאָרֶץ שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת אֲבִיהֶם עַם הָאָרֶץ דַּאֲפִלּוּ קֹדֶם שֶׁבָּאוּ לְיָדוֹ אָסוּר לוֹמַר לוֹ טֹל אַתָּה חִטִּים וַאֲנִי שְׂעוֹרִים, דְּהָתָם הַוְיָא יְרוּשָׁה דְּאוֹרַיְתָא וַהֲוֵי כְּאִלּוּ בָא לְיָדוֹ:

פרק ו - משנה יא
סוּרְיָא. הֵם אֲרָצוֹת שֶׁכָּבַשׁ דָּוִד שֶׁלֹּא הָיוּ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כְּגוֹן אֲרַם נַהֲרַיִם וַאֲרַם צוֹבָה, וּלְפִי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִכְבְּשָׁה כָּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְפִיכָךְ לֹא קָדְשׁוּ כִּקְדֻשַּׁת הָאָרֶץ אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה כִּבּוּשׁ שֶׁל רַבִּים, וּבְמִקְצַת דִּינִים הִיא כְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּבְמִקְצַת דִּינִים הִיא כְּחוּצָה לָאָרֶץ. וְהַקּוֹנֶה פֵּרוֹת בְּסוּרְיָא אֵינוֹ חַיָּב לְהַפְרִישׁ מֵהֶן דְּמַאי לְפִי שֶׁרֹב פֵּרוֹת הַנִּמְכָּרִים בְּסוּרְיָא מִחוּץ לָאָרֶץ הֵן בָּאִים, הִלְכָּךְ כִּי אָמַר מְעֻשָּׂרִין הֵן נֶאֱמָן מִגּוֹ דְּאִי בָעֵי אָמַר שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ הֵן וְהָיָה נֶאֱמָן כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא מִכְּזִיב וּלְהַלָּן נֶאֱמָן, הַשְׁתָּא נַמִּי כִּי אָמַר שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵם וְעִשַּׂרְתִּים נֶאֱמָן: שֶׁהַפֶּה שֶׁאָסַר. כְּשֶׁאָמַר שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵם וְחַיָּבִים בְּמַעֲשֵׂר, הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר כְּשֶׁאָמַר עִשַּׂרְתִּים, וְכִי הֵיכִי דִּמְהֵמְנִינַן לֵיהּ בְּמַאי דְאָסַר כְּשֶׁאָמַר שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵם נְהַמְנֵיהּ נַמִּי בְּמַה שֶּׁהִתִּיר כְּשֶׁאָמַר עִשַּׂרְתִּים: מִשֶּׁלִּי הֵן. מִן הַשָּׂדֶה שֶׁיֵּשׁ לִי כָּאן בְּסוּרְיָא, חַיָּבִים לְעַשֵּׂר, דִּבְפֵרוֹת שֶׁל סוּרְיָא גָּזְרוּ עַל הַדְּמַאי כְּשֶׁיָּדוּעַ שֶׁגָּדְלוּ שָׁם: וְאִם יָדוּעַ שֶׁיֶּשׁ לוֹ שָׂדֶה. אֵין כָּאן הַפֶּה שֶׁאָסַר הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר, דְּכֵיוָן שֶׁיָּדוּעַ שֶׁיֵּשׁ לוֹ שָׂדֶה מִסְּתָמָא מִשָּׂדֵהוּ הֵבִיא הַפֵּרוֹת, וְלֹא הָיָה נֶאֱמָן לוֹמַר מִחוּץ לָאָרֶץ הֵם בָּאִים, הִלְכָּךְ כִּי אָמַר עִשַּׂרְתִּים אֵינוֹ נֶאֱמָן דְּלֵיכָּא מִגּוֹ:

פרק ו - משנה יב
עַם הָאָרֶץ שֶׁאָמַר לְחָבֵר קַח לִי. כְּגוֹן שֶׁהָיָה הֶחָבֵר הוֹלֵךְ לַשּׁוּק לִקְנוֹת יָרָק לְעַצְמוֹ וְאָמַר לוֹ עַם הָאָרֶץ קַח לִי גַּם כֵּן אֲגֻדָּה שֶׁל יָרָק, וְלָקַח חָבֵר שְׁתֵּי אֲגֻדּוֹת סְתָם וְלֹא פֵּרֵשׁ זוֹ לִי וְזוֹ לְעַם הָאָרֶץ, פָּטוּר מִלְּעַשֵּׂר אוֹתָהּ שֶׁנּוֹתֵן לְעַם הָאָרֶץ, דְּיֵשׁ בְּרֵירָה כְּשֶׁנּוֹתְנָהּ לְעַם הָאָרֶץ שֶׁזּוֹ הִיא אוֹתָהּ שֶׁלָּקַח מִתְּחִלָּה לְצָרְכּוֹ וְאֵין חָבֵר מַחֲלִיפָהּ בְּשֶׁלּוֹ . פֵּרוּשׁ אַחֵר מִן הַיְרוּשַׁלְמִי, עַם הָאָרֶץ שֶׁאָמַר לְחָבֵר קַח לִי אֲגֻדַּת יָרָק, וְהַמּוֹכֵר חָבֵר הוּא וְיוֹדֵעַ שֶׁזֶּה הַלּוֹקֵחַ בִּשְׁבִיל עַם הָאָרֶץ הוּא לוֹקֵחַ, וְלֹא לָקַח הֶחָבֵר לְעַצְמוֹ כְּלוּם, פְּטוּרָה הָאֲגֻדָּה הַזֹּאת מִמַּעֲשֵׂר דְּמַאי שֶׁכֵּיוָן שֶׁהַמּוֹכֵר חָבֵר וְיוֹדֵעַ שֶׁלְּצֹרֶךְ עַם הָאָרֶץ הוּא קוֹנֶה אֵינוֹ מוֹכֵר לוֹ אֶלָּא אִם כֵּן עִשֵּׂר, דְּהָכִי אָמְרִינַן לְעֵיל פֶּרֶק ב' שֶׁאָסוּר לִמְכֹּר לְעַם הָאָרֶץ אֶלָּא אִם כֵּן עִשֵּׂר תְּחִלָּה. אֲבָל אִם קָנָה הֶחָבֵר אַחַת לְעַצְמוֹ וְאַחַת לְעַם הָאָרֶץ וְנִתְעָרְבוּ, חַיָּב לְעַשֵּׂר דְּשֶׁמָּא מַה שֶּׁמָּכַר לוֹ לְעַצְמוֹ אֵינוֹ מְעֻשָּׂר, שֶׁהַמּוֹכֵר לְחָבֵר אֵינוֹ צָרִיךְ לְעַשֵּׂר וְהַקּוֹנֶה עָלָיו מֻטָּל לְעַשֵּׂר כִּדְאָמְרָן לְעֵיל פֶּרֶק ב': וַאֲפִלּוּ הֵן מֵאָה. וַאֲפִלּוּ נִתְעָרְבָה אַחַת שֶׁלּוֹ בְּמֵאָה שֶׁל עַם הָאָרֶץ: גְּלֻסְקָן. כִּכַּר לֶחֶם יָפֶה: