פרק ג

אֲבָל. הָכִי קָאָמַר, אֶלָּא אוֹמֵר לוֹ הַעֲלֵם וְכוּ', דַּהֲוֵי כְמַזְמִינוֹ, וַהֲרֵי אָמְרוּ אֲבָל נוֹתְנִים וְכוּ':

בִּמְעוֹתָיו. וְאֵין כָּאן שׁוּם מַתָּנָה, דְּאֵין אֶחָד נוֹתֵן לַחֲבֵרוֹ כְּלוּם, אֶלָּא שֶׁקְּדֻשַּׁת הַמָּעוֹת חָלָה עַל אֵלּוּ הַפֵּרוֹת. וְאַתְיָא כְּכֻלֵּי עַלְמָא:

כְּלוֹמַר אַף עַל גַּב דְּהַפֵּרוֹת שֶׁמִּתְחַלְּלִין הֵן חוּץ לִירוּשָׁלַיִם, דְּלֹא שָׁמַעְנוּ מִמַּתְנִיתִין לְעֵיל אֶלָּא כְּשֶׁהַפֵּרוֹת שֶׁל חֲבֵרוֹ הֵן בִּירוּשָׁלַיִם, וַהֲוֵי אֲמֵינָא דַּוְקָא כְּשֶׁהַפֵּרוֹת בִּירוּשָׁלַיִם שָׁרֵי, מִשּׁוּם דַּהֲוָה כְּקוֹנֶה פֵרוֹת בִּירוּשָׁלַיִם, שֶׁהַמָּעוֹת נִתָּנִין לִקְנוֹת בָּהֶם כָּל מִידֵי דְמֵיכָל, אֲבָל כְּשֶׁהַפֵּרוֹת חוּץ לִירוּשָׁלַיִם אֵימָא לֹא, קָא מַשְׁמַע לָן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

דְּאִלּוּ מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁל דְּמַאי, לֹא, שֶׁכְּבָר תְּפַסְתּוֹ מְחִצָּה, וְכֵן הוּא בַּיְרוּשַׁלְמִי. וְהַשְׁתָּא הָא דְפֵרֵשׁ הָרַ"ב בְּפֶרֶק קַמָּא דִדְמַאי מִשְׁנָה ב' הַדְּמַאי נִכְנָס לִירוּשָׁלַיִם וְיוֹצֵא, וּמַשְׁמַע שָׁם מִדְּבָרָיו דְּבַמַּעֲשֵׂר עַצְמוֹ מְפָרֵשׁ, קַשְׁיָא מִיְרוּשַׁלְמִי דְהָכָא: כְּלוֹמַר דְּאִלּוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה לֹא אִיצְטְרִיךְ כְּלָל, אֲבָל פְּשִׁיטָא דִּלְתַנָּא קַמָּא אַלִּיבָּא דְבֵית שַׁמַּאי כָּל שֶׁכֵּן דְּאִיצְטְרִיךְ:

וְתֵימַהּ, דִּבְמַעַשְׂרוֹת לֹא פֵרֵשׁ כֵּן, אֶלָּא דְּאָזְלִינַן בְּתַרְוַיְהוּ לְחֻמְרָא. וְתֵרֵץ הָרַ"שׁ אַלִּיבָּא דִּגְמָרָא מַכּוֹת דַּף י"ב, דְּמַתְנִיתִין דְּהָתָם רַבִּי יְהוּדָה, וּמַתְנִיתִין דְּהָכָא רַבָּנָן. וּלְפִי זֶה הַתֵּרוּץ הוּא פֵּרוּשׁ הָרַ"ב דְּהָתָם. אֲבָל לְמַה שֶּׁפֵּרֵשׁ הָרַ"ב כָּאן כְּלוֹמַר אַף אַחַר הַנּוֹף, הוּא אַלִּיבָּא דְרַב אַשִׁי דִּמְשָׁנֵי הָתָם וְקָאָמַר, אַף אַחַר הַנּוֹף, דְּלֹא תַקְשֵׁי מִמַּתְנִיתִין דְּמַעַשְׂרוֹת אַמַּתְנִיתִין דְּהָכָא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּלִפְנִים. לְשׁוֹן הָרַ"מ, וּמַאֲמַר בֵּית שַׁמַּאי הַכֹּל כְּלִפְנִים לְחֻמְרָא, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁלֹּא יִפְדֶּה בָהֶם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְלֹא יֹאכְלֶנּוּ : מִכְּנֶגֶד. מִפְּשָׁטָא דְמַתְנִיתִין מַשְׁמַע דְּלֹא אִכְפַּת לְהוּ לְבֵית הִלֵּל בְּפִתְחֵיהֶן בֵּין שֶׁהֵן לִפְנִים אוֹ לַחוּץ. וּבִסְתָם מִשְׁנָה דִלְהַלָּן לְעִנְיַן דְּמִקְדָּשׁ מְחַלְּקִין. וְצָרִיךְ לְחַלֵּק בֵּין יְרוּשָׁלַיִם לַמִּקְדָּשׁ, וְלוֹמַר דִּכְשֶׁקִּדְּשׁוּ מִתְּחִלָּה יְרוּשָׁלַיִם כָּךְ קִדְּשׁוּ, וּכְשֶׁקִּדְּשׁוּ הַמִּקְדָּשׁ כָּךְ קִדְּשׁוּ. וְעַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: יְרוּשַׁלְמִי. וּדְלֹא פֵרְשׁוּ כָּךְ גַּבֵּי אִילָן, מִשּׁוּם דְּבָשָׂר אֵין רְגִילִין לֶאֱכֹל תַּחַת אִילָן, שֶׁהוּא עוֹמֵד בַּאֲוִיר הַשָּׁמַיִם, אֲבָל פֵּרוֹת וּשְׁאָר דְּבָרִים הַנִּלְקָחִים בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר שֶׁאֵינוֹ בָשָׂר רְגִילִין לֶאֱכֹל בַּאֲוִיר הַשָּׁמַיִם תַּחַת אִילָן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הַמְּנוּיוֹת בִּתְּחִלַּת סֵדֶר טָהֳרוֹת (מַסֶּכֶת כֵּלִים פֶּרֶק א):

בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר וָמֵת יִקָּבֵר עַל יְדֵי עוֹרוֹ, לְקָחוֹ חַי וְכוּ' רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר יִפָּדֶה וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר יִקָּבֵר. כָּךְ צָרִיךְ לוֹמַר. וְהַפֵּרוּשׁ, שֶׁאִם מֵת יִקָּבֵר לְכֻלֵּי עַלְמָא, מִשּׁוּם דְּאֵין פּוֹדִין אֶת הַקָּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לַכְּלָבִים כוּ', אֲבָל חַי סָבַר רַבִּי שִׁמְעוֹן שֶׁיִּפְדּוּ, מִשּׁוּם דְּאַתְיָא לְשִׁטָּתוֹ דְּקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת לֹא בָעֵי הַעֲמָדָה וְהַעֲרָכָה, וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר שֶׁצָּרִיךְ הַעֲמָדָה וְהַעֲרָכָה (עַד כָּאן הוּא מֵהַגְּרָ"א):

וְאֵין טַעַם יָפֶה לְחַלֵּק בֵּין רֵישָׁא לְסֵיפָא. אֲבָל הָרַ"מ פֵּרֵשׁ אַף הַסֵּיפָא בְּגַוְנָא דְרֵישָׁא, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, וְאִם נָתַן לְתוֹךְ הַקַּנְקַנִּים יַיִן מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, סָתַם וְלֹא פֵרֵשׁ שֶׁנָּתַן אוֹתָן הַקַּנְקַנִּים בְּתוֹרַת שְׁאֵלָה, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא סָתַם פִּי הַקַּנְקַנִּים, אוֹתָן הַקַּנְקַנִּים בִּרְשׁוּת הַמַּשְׁאִיל. אֲבָל אִם סָתַם פִּי הַקַּנְקַנִּים, הֲרֵי נְתָנָם לַמַּעֲשֵׂר, וְנִתְחַיְּבוּ לְמָכְרָם וְלֶאֱכֹל בִּדְמֵיהֶם מַה שֶּׁרָאוּי לֶאֱכֹל בִּירוּשָׁלַיִם, כְּדִין מַעֲשֵׂר שֵׁנִי:

בְּמִשְׁנָה ג', וּכְלוֹמַר, שֶׁלֹּא הִקְפִּיד עַל הַקַּנְקַן כְּשֶׁקְּנָאוֹ, וּלְפִיכָךְ אֵין צָרִיךְ לֶאֱכֹל כְּנֶגֶד דְּמֵי הַקַּנְקַן, וְהָכִי נַמִּי בִּגְבוּלִים קָנָה מַעֲשֵׂר לַקַּנְקַנִּים. אֲבָל בִּמְקוֹם כוּ' כְדִתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ד', וְצָרִיךְ שֶׁיֹּאכַל כְּנֶגֶד דְּמֵי הַקַּנְקַן, לְפִי שֶׁהוֹצִיא מְעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בַּקַּנְקַן עַצְמוֹ, שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה טָפֵל לַיַּיִן, הִלְכָּךְ אַף בִּגְבוּלִין כוּ' אֵין הַקַּנְקַן טָפֵל לַיַּיִן וְלֹא קָנָה מַעֲשֵׂר. וְעַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הוּא לְשׁוֹן הָרַ"מ בְּפֵרוּשׁוֹ. אֲבָל לְפִי פֵּרוּשׁוֹ שֶׁל הָרַ"ב בְּמַתְנִיתִין, הֲוָה לֵיהּ לִכְתֹּב, אֲפִלּוּ הַקַּנְקַנִּים פְּתוּחוֹת. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: