פרק ב

פרק ב - משנה א

הדומין ליין וחמץ שמעמידין ומקימין האכל. ובכל מקום פרש הר"ב כבוש, ביין, או בחמץ, או ציר, או שמן, או מים עם מלח: וקשה, וכי אין זה למראה, וברישא לא פליג רבי יהודה. הר"ש. ואפשר לחלק בין הדבר המחבר בפרי עצמו כמו כשות והנץ, לטרפי הזית דמעקרא אינם מחברים בפרי עצמו: ולפיכך מצטרף גם כן. וכן כתב הרמב"ם:

פרק ב - משנה ב

נראה לי דהכי פרושו, כיון דאמרינן דגרעין של רטב והינו שאין מבשלים כל צרכן ונשאר קצת מן האכל עליהם וחזין למצצן, מצטרפות, אבל ביבשה אין נשאר מן האכל על הגרעין אין מצטרף. לפיכך חותם של יבשה דחשיב ונגמר וחזי לאכילה עם התמרה, מצטרף, ושל רטב דלא חשיב, לא מצטרף. מהר"ם: הינו בלחה. אמנם ביבשה הוא דבוק להתמרה. הרמב"ם: אבל כשהתמרה קימת, אף מה שיוצא מצטרף, כדתני רישא אף על פי כו'. הראב"ד. והרמב"ם פרש, דסיפא מפרש לרישא, דהא דתני אף על פי כו' הוא דוקא כנגד האכל: הר"ש. וקשה, דלפי סוגית הגמרא אפלו לפחות מכפול יש שומר כו'. והא דתנן בפרק ט' דחלין כזית בשר, הוא משום טמאת נבלה, שאינה מטמאה בפחות מכזית, ולא משום צרוף הוא: שהוא עב משל שתי:

פרק ב - משנה ג

שלם כו'. לכאורה זו ואין צריך לומר זו קתני. ולשון הרמב"ם, הרמון והאבטיח שנמוק מקצתו, אין הנשאר חבור כו' ואין הנשאר מן הקלפה מצטרף, שאין שמירתו מועלת כלום. וכן נמוק באמצע אין הצדדים חבור זה לזה ואין קלפתו מצטרפת: אינו כו'. דאין שומר על גבי שומר. רש"י: מכלל דפליגי רבנן. וצריך לומר דמסרק בכלל הפטמא הוא:

פרק ב - משנה ד

מצטרפת. שהיא עצמה אכל. והחיצונה כו', שאין שומר על גבי שומר חשוב שומר. רש"י: והרמב"ם פסק כרבי יהודה, והכי מסתברא:

פרק ב - משנה ה

כלומר, שהוא קרוב לצלי ומתקשה הבשר יותר מהבשול: ולדיוקא אצטריך, הא אכל שלא התחיל בו חבור. ומכל מקום לישנא דהתחיל בו קשה, דהוה ליה למימר שפרק. והר"ש פרש, אותה חתיכה שהתחיל למרק בה אינה חבור, דסופה למרקה כלה, אבל השאר חבור:

פרק ב - משנה ו

שם משאל מגזי נזרך . ולי נראה שצריך לגרס שיגום:

פרק ב - משנה ט

וטעמיה דתנא קמא, נראה לי דמדמהו לשתילי תרומה שנטמאו, שתלן טהרו. וסבירא ליה דהואיל שמה שחוץ לעציץ חשיב מחבר, ראוי שמה שבעציץ שנחשב לתלוש שיהיה נמשך למחבר. ועין תוספות יום טוב: ואף דודאי מה שיצא לא עדיפא מעציץ נקוב ושמעינן ליה לרבי שמעון דמשוי נקוב לאינו נקוב, שאני הכשר זרעים דהתורה רבתה טהרה אצלם כו'. גמרא. ועין תוספות יום טוב: יאכל. לא ידעתי למאי שני בלישנא, ולא קתני והטהור בטהרתו:

פרק ב - משנה י

כלומר, דרגיל לשנותן יחד: