פרק ה

בֹּאֹרּץ מֵחֶבֹּר אּל מָה שִּּיִּהֵיּה שִֹם מִן הָלּּקּט. הֹרָ"מ: הר''מ
וּלֵכֹךֵ אְין אוֲמֵדִין כֵּמוֲ בֵּסְיפֹא. וּמֵפֹרְשִ בָּיֵרוּשִָלֵמִי דֵּהּפֵקְר בְּית דִּין הּפֵקְר וּלֵהֹכִי פֵּטוּרִים מִן הָמָּעָשֵֵרוֲת: וֵנוֲתְן כוּ'. בֵּתוֲרָת לּקּט, וּפֹטוּר מִמָּעָשֵֵרוֲת, שִּמִּן הָסֹּפְק נוֲתֵנֹם לֹעַנִיִּים וּסֵפְק לּקּט לּקּט: וֵאְין הָפְּרוּשִ הֹכֹא כֵּמוֲ בֵּבֹבֹא מֵצִיעֹא מִשִֵנֹה ה' פּּרּק ט', דֵּהֹתֹם כֵּדְי שִִעוּר שִּזּוֲרֵעִים בֹּהּ. וֵהֹרָ"מ פְּרְשִ הֹכֹא כְּן, מִיהוּ בָּגֵּמֹרֹא מָשִֵמָע כֵּפְרוּשִ הֹרָ"ב:

עִם הָקֹּמֹה. שִּיֹּכוֲל לִקֵמֲץ הָשִִּבֲּלּת עִם הָקֹּמֹה כֵּשִּרוֲצּה לֵקוֲצֵרֹהּ: מֵעָשְֵּר. וֵהוּא הָדִּין שִּחָיֹּב בִּתֵרוּמֹה גֵדוֲלֹה. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בֵּשְִם הֹרָ"שִ: וֵנוֲתְן. וֵאְין צֹרִיךֵ הּעֹנִי לֵהָמֵתִּין עָד שִּיֵּתָקְּן גֹּדִישִ שִּל עָצֵמוֲ, דֵּוָדָּאי הָגֹּדִישִ עָצֵמוֲ נָמִּי בֹּעְי תִּקּוּן שִּהַרְי יְשִ בּוֲ שִִבֲּלּת הָפֵּטוּרֹה מִן הָמָּעָשֵֵרוֲת: וֵהָשִֵתֹּא לֵדִידְיהּ יֹכוֲל לִזֵכּוֲת לּעֹנִי, וָאַפִלּוּ בָּעָל הָשֵֹּדּה. וֵאָף עָל גָּב דֵּבָעָל שֵֹדּה עֹנִי מֶזֵהֹר לִלֵקֲט לּקּט שִּלּוֲ. הֹרָ"שִ: וֵאָתֵיֹא כֵּרָבִּי יוֲסְי דִּסֵבִירֹא לְיהּ הֹכִי בֵּמִשִֵנֹה ח' פּּרּק ב' דִבֵכוֲרוֲת. יֵרוּשִָלֵמִי:

שִּכְּיוֹן שִּהוּא גֹּרוּעָ יֹחוּשִ הָרֵבְּה עָל הָשִֵּאֹר הָמִּין הָטּוֲב. מָה שִּּאְין כְּן בֵּשִּקּוֲצְר מִין אּחֹד בִּלֵבֹד אְין כֹּאן חַשִֹשִ, וֵנוֲפְל מָה שִּּנּוֲפְל: פְּרוּשִ מָה שִּּמִּתֵקָלֵקְל שֵֹדְהוּ בֵּמָה שִּּאְינוֲ מָרֵבִּיצוֲ עָכֵשִֹיו:

בֵּשִּלּוֲ. וּסֵפֹרִים אַחְרִים גֹּרֵסִינָן שִּלּוֲ: כִּדֵאָשִֵכֵּחֹן לֵעְיל גָּבְּי שִִבֲּלּת שִּנִּתֵעֹרֵבֹה: וֵהוּא הָדִּין לֵכֹל הָמָּתֹּנוֲת וּמִשִּוּם דֵּמָעַשֵָר עֹנִי לֲא דֹמִי לֵלּקּט כֵּמוֲ שִִכֵחֹה וּפְאֹה, וָאַפִלּוּ הֹכִי אָתֵיֹא, לֵפִי דֵלֲא שִֵנֹא לֹן בְּין מָתֹּנֹה לֵמָתֹּנֹה הִלֵכֹּךֵ חַבִיבֹא לְיהּ לֵתָנֹּא לֵאָסֵבּוֲרְי בֵּמָעַשֵָר עֹנִי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: עָיְּן בֵּפְרוּשִוֲ לָמִּשִֵנֹה דִּלֵקָמֹּן. וּמָה שִּּכֹּתָב דֵּלֲא מֵחָיֵּבִין גָּם בֵּלּקּט מְאָחָר שִּעִקֹּרוֲ בָּמֵּחֶבֹּר, כֵּלוֲמָר דֵּבִשִֵעָת קֵצִירֹתֹן מְהָקָּרֵקָע נָעַשֵֹה לּקּט: בֵּמָעֵשֵָר עֹנִי. שִּמֵּחֶיֹּב לָדֹּבֹר הָקֹּצוּר וֵיְשִ לוֲ בוֲ חְלּק. הֹרָ"מ:

וֵהֶזֵקֵקוּ רָבּוֲתְינוּ זִכֵרוֲנֹם לִבֵרֹכֹה לֹזּה מִשִּוּם דֵּקֹשִּה לֵהוּ מָאי קֹא מָשִֵמָע לֹן, מִצֵוֹה הָמֵּפוֲרּשִּת בָּתּוֲרֹה לֲא תָסִּיג גֵּבוּל (דֵּבֹרִים יט), אֹמֵנֹם לֵפִי זּה נִיחֹא שִּהוֲדִיעֹנוּ שִּלֲּא יֵשִָנּּה מִמָּה שִּּגֹּבֵלוּ רָבּוֲתְינוּ עָל פִּי הָקָּבֹּלֹה, אְיזּהוּ לּקּט וֵאְיזּה אְינוֲ. יֵפְה מָרֵאּה: וֵקֹשִּה אִם כְּן עָל כֹּל מִצֵוֲת שִּבָּתּוֲרֹה יְשִ לִדֵרֲשִ כְּן. וֵנִרֵאּה לִי דֵּכֹאן אְינוֲ רוֲצּה לִגֵזֲל הֹעַנִיִּים אוֲ לָעַקֲר הָמִּצֵוֹה רָק שִּרוֲצּה לֵהָחֵכִּים עָל צִוּוּי הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא, דֵּמָעֵשֵָר עֹנִי רֵשִוּת לֵבָעָל הָבָּיִת לֵחֹלְק, כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב בֵּפּרּק ח' מִשִֵנֹה ה' אַבֹל בֵּלּקּט כוּ' כֵּתִיב תָּעַזֲב אוֲתֹם שִּהְם יִטֵּלוּ, וֵהוּא אְינוֲ מְבִין הָטָּעָם לֵחָלְּק בְּינְיהּם, לֹכְן אֹמָר עוֲלְי מִצֵרָיִם, כֵּשְִם שִּיֵּצִיאָת מִצֵרָיִם הֹיֹה חוּץ לָטּּבָע כְּן מִצֵוֲת הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא. תּוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים: שִֵנְי הָפְּרוּשִִים פֵּלִיגְי בֵהוּ אַמוֲרֹאְי בָּיֵרוּשִָלֵמִי, וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר פֵּלוּגֵתָיֵהוּ מִשִּוּם דִּתֵרְי קֵרֹאְי כֵּתִיבְי בֵּמִשִֵלְי, אּחֹד בֵּסִימֹן כ"ב וֵהָשְִּנִי בֵּסִימֹן כ"ג, וּמָאן דֵּדֹרִישִ קָמֹּא נֹסְיב לֵסִיּוּמְיהּ אַשִּר עֹשֵוּ אַבוֲתּיךֹ וֵהָיֵנוּ עוֲלְי מִצֵרָיִם. וּמָאן דֵּאֹמָר פְּרוּשִ תִּנֵיֹן סִיּוּמְיהּ וּבִשֵֵדְי יֵתוֲמִים אָל תֹּבֲא, וִיתוֲמִים עַנִיִּין קֵרוּיִין כֵּדִכֵתִיב וֵלָגְּר וֵלָיֹּתוֲם. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּלוֲמָר שִּאְין שִִעוּרוֲ אּלֹּא כֵּדְי כוּ' וּמִשִּוּם הֹכִי לֲא הַוְי שִִכֵחֹה, שִּאְין מָנִּיחִים עֳמֹרִים קֵטָנִּים כֹּאְלּוּ אּלֹּא מָעַמִידִים כָּמֹּה כֹּאְלּוּ בֵּיָחָד. וּדֵנֹקָט לֵגָלֵגְּל הוּא לָחַרֹרֹה: