פרק א

פרק א - משנה א

מבוי. פרוש הר"ר יונתן הכהן שהוא מלשון מבוא העיר : כלומר כדין הכרמלית שהזכיר בריש פרק י"א דשבת, אבל לא שיהיה דינו כרשות היחיד גמור לחיב הזורק מרשות הרבים לתוכו, וכמו שאיתא במשנה דלקמן דאפלו הכשר בקורה לא הוי כרשות היחיד גמור: ולא יועיל בה הכירא דקורה. ולרבי יהודה דקורה משום מחצה, אין צריך למעט, כדאיתא בבריתא. הרי"כ: שהוא רחב. ואפלו היה גבוה יותר מעשרים אמה. הרמב"ם:

פרק א - משנה ב

ולעיל פרש דרבנן גזור כו'. הואיל ואין הדבר מפרש בתורה, אף על פי שמקבל מסיני והוא דברי תורה להעניש עליו בענשים ומיתה, מקרי דברי סופרים, כמו שכתב בכסף משנה ריש הלכות אישות:

פרק א - משנה ג

לארכו. בגמרא הגרסא לרחבו, והכי מסתבר, דכיון שהאריח חצי לבנה והלבנה מרבעת שלשה על שלשה, ונמצא האריח שהוא המחצה לא פחתה מן הארך רק מן הרחב בלבד. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ה

ומפרש בגמרא דבא להוסיף שאף על פי שהיא ממין שאינה בריאה לקבל בנין כזה, אפלו הכי כשר. ועקומה מפרש בגמרא שעקמימותה חוץ למבוי, ואלו ינטל עקמימותה יש בין זה לזה שלשה טפחים, אפלו הכי רואין כאלו כלה תוך המבוי עומדת. וכלה מתניתין רבי יהודה היא, כן כתב הרי"כ. אבל הרמב"ם והרא"ש כתבו דככלי עלמא אתיא, אלא צריך דאלו ינטל עקמימותה שלא יהא בין זה לזה שלשה טפחים:

פרק א - משנה ו

והוא הדין בקורה שצריך שלא תהיה למטה מעשרה, ולא תני בקורה דסמך על משנה זו של לחי ששעורו עשרה כשעור מבוי. הרי"כ: שאפלו יפליגנו מן הכתל בשלשה דלא ליתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ולבטליה כדאשכחן במחצות הכלאים כו', ומשום הכי מחמיר רבי יהודה, ואפלו בסומכו לגמרי לכתל בעי שלשה טפחים ברחבו. הרי"כ:

פרק א - משנה ז

רוח חיים. ולא חישינן שמא תמות, דמיתה לא שכיחא. ושמא תברח או תרבץ תחתיה לא חישינן, דאירי במתוחה באשלי מלעיל, כלומר קשורה בחבלים לכתלי המבוי. עין תוספות יום טוב: ותכוץ: וקשה, דלפלוג נמי ברישא. ובגמרא ורי"ף וירושלמי איתא ברישא רבי מאיר אוסר: כדמפרש במשנה ג' פרק ב' דגטין:

פרק א - משנה ח

שירא. תרגום ארחת ישמעאלים שירת ערבאי. הרמב"ם: והקיפוה. מערב שבת בכלי בהמה כגון מרדעות ואכפין של בהמה, והיא מחצה שהרבה ממנה פרוץ, כגון החלל שבין אכף לאכף, אפלו הכי הוי מחצה ומתר לטלטל בכל הבקעה שהיתה מתחלה כרמלית, שהרי עכשיו היא מקפת לדירה. הרי"כ: עשרה טפחים. מהטעם שכתבו חכמים בסכה ריש פרק קמא, דהא דבעינן בשבת מחצה גבוה עשרה מהתם ילפינן: וכן כתב הרמב"ם, ושכן הוא בכל התורה:

פרק א - משנה י

ומדמאי. דתנן בפרק ג' דדמאי מאכילין את העניים דמאי . ופרש שם הר"ב דאם לנו, חיבין לתקן. והקשה הר"ש מדהכא דתנן גבה ומלערב שמע מנה דשבתו ולנו אירינן, ואפלו הכי פטורים מדמאי. ונראה לי דלצדדין קתני, דפטורים מדמאי כשלא לנו, ואם לנו ושבתו חיבין בדמאי, אבל פטורין מלערב. תוספות יום טוב: דיש להן סמך מקראי: