פרק י

פרק י - משנה א

רצונו לומר ויש לחוש שיתבזו, וכמו שכתב בדבור המתחיל בישנות, אבל מחשש גנבי לא התירו: וכן כתבו הפוסקים, ואם כן סבירא להו דשבת זמן תפלין היא, ותימה דבמשנה ג' פרק ג' דברכות מפרש הר"ב דלאו זמן תפלין הוא, וכן הסכמת כל הפוסקים, וצריך עיון, תוספות יום טוב. ומהרש"א מישב על זה דאפלו למאן דאמר לאו זמן תפלין הוא אסור ללבש יותר מזוג אחד, דלא שרי ליה יותר ממלבושו בחל. והא דאוקימנא כמאן דאמר זמן כו' משום דסתמא דמתניתין כרבי מאיר ורבי מאיר סבירא ליה זמן תפלין הוא. והמגן אברהם תרץ כיון דאנן לא בקיאין לכון מקום הנחתן ואם יניח שלא במקומו יהיה משאוי, לכן לא יביא אלא זוג זוג: ואף על גב דהשתא אין בו קשר רשאי ללבשו, דאפלו הכי הוי דרך מלבוש, אי נמי דענבו. תוספות.: דאסור נמי איכא: אכלה מתניתין קאי, בין מעט בין צבתים, מכסן בטליתו שלא יטלו כל כך בבזיון, ומניחן שם והולך ולא יזיזם משם שמא ירגישו בו ויתחיב למלכות. רש"י: ונראה לי דרבנו הקדוש הכרח להחסיר למשנתנו, דהא חכמי המשנה לא רצו לגלות הא דפחות פחות מארבע אמות, כמו שכתבנו בריש פרק כ"ד דשבת:

פרק י - משנה ב

לחברו. ותנא קמא סבר פחות מארבע אמות עדיף, דאי אמרת נותנו לחברו כו' אושא מלתא דשבת. גמרא: בנו. דאיכא דבר מצוה, דצריך הוא להרחיצו ולסוכו ביום הולדו. ואליבא דתנא קמא שרי פחות מארבע אמות. רי"כ: אפלו מאה. דאף על גב דקשיא ליה ידא, כלומר מה שמטלטלין אותו מיד ליד, אפלו הכי הא עדיפא משיוליכנו פחות כו' גזרה כו'. גמרא: ופרשו התוספות חוץ לתחום דחבית, אבל לא חוץ לתחום של הזוכה , כדתנן משנה ה' פרק ה' דביצה דכרגלי הממלא. אי נמי שלא נתכון שום אחד שיזכה לא לו ולא לאחרים, אלא כל אחד למה ששותה: לעיל בפרק ד' משנה ה':

פרק י - משנה ג

דאף על גב דמרשות הרבים לכרמלית לאו אסור דאוריתא איכא, מיהו הכא בנח ברשות הרבים מירי ואיכא משום שבות. ורישא רבי יהודה היא: כלומר וקימא לן ריש פרק י"א דשבת דקלוטה לאו כמי שהונחה דמיא:

פרק י - משנה ד

שלא יוציא. אעומד ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבים קאי:

פרק י - משנה ה

דמחשבתו שהוא צריך לכך משויא ליה מקום. גמרא:

פרק י - משנה ו

הכי איתא בגמרא, דלא תקשה ממשנה ד' דמתר לעמד ברשות היחיד ולטלטל ברשות הרבים, אלא דלעיל בכלים שאינן צריכין לו והכא בצריכין לו: וסרסהו ופרשהו כך. וקולט בכלי מן המים היורדים מן המזחלה שהיא למטה מעשרה טפחים וכתב רש"י דהוא הדין למעלה מעשרה שרי ונקט למטה מעשרה משום שריותא דצנור במצרף: כלומר דבהכי עסקינן, דסתם מזחלה היא בפחות משלשה: כלומר דאלו למעלה מעשרה לא משכחת שום צד התר בצרוף: כלומר שלשה טפחים, דלא הוי כלבוד לגג. ומשום דסתם צנור כן הוא הלכך נקט בצנור. והוא הדין נמי למזחלה הבולטת שלשה טפחים דדינא הכי: דאף על גב דמתניתין בלמטה מעשרה ולבוד נמי ליכא כדאמרינן, אפלו הכי ארבעה על ארבעה למטה מעשרה כרמלית הוי ומפיק מכרמלית לרשות הרבים. רש"י. ומשום הכי בלמעלה מעשרה אסור גם בצנור לצרף אף על גב דאין בו ארבעה על ארבעה, גזרה משום יש בה ארבעה על ארבעה דהוי רשות היחיד דאוריתא:

פרק י - משנה ז

דאי בסמוכה בפחות מארבעה למה לי גבהה עשרה, דבור גופה רשות היחיד, דעמקה עשרה ואין כאן רשות הרבים מפסקת, דכיון שאין ארבעה טפחים מן החליא ולכתל הבית לא דרסי ליה רבים כלל והוי מקום פטור (וזה תרוץ השני בגמרא, דבסמוכה אירי ואין צריך עשרה, אלא דקא משמע לן דבור וחליתו מצטרפין לעשרה דלהוי הבור רשות היחיד) ואף על גב דאשמעינן לה בפרק י"א משנה ב' דשבת, תרצו בתוספות דרגילות כך. עוד תרצו דהתם קא משמע לן צרוף ארבעה (לרחב הבור עם החליות, דאם לא כן לא הוי רשות היחיד), ואי לאו דהכא הוה אמינא דהתם אגב סלע נקט עשרה: נראה שגרסתו זורקין. ומשמע שרחוקה מן הכתל, ודרך למעלה מעשרה זורקין, דהוי מקום פטור. תוספות:

פרק י - משנה ח

משום דמסתמא נופיה מחברין לעקרן בגבה עשרה טפחים: מלתא דתמיהה היא, דכל לבוד דאמרינן בכלי דוכתא לא אשכחן שיהיה ממלא. ונראה שיצא לו להר"ב מלשון הרמב"ם בחבורו וקושרן בארץ כו', ולכן נראה לי כי מלת בארץ הוא טעות סופר וצריך להיות כאחת: שרשיו. שיוצאין מן הקרקע ונראין, כמו באילנות הזקנים. רי"כ: כמו כמשוכת חדק. הרמב"ם: אין נועלין. ואי קשיא לך ממשנה ז' פרק ט"ז דשבת דפקק החלון שרי משום דתוספת אהל עראי שרי, התם עשוי לפתח ולסגר תמיד, אבל הכא קבע הוא, שאין עשויה לפתח אלא לזמנים רחוקים, לפי שאין דרך כניסתו ויציאתו עליהם: גבוהים. אפלו כמלא נימא. גמרא:

פרק י - משנה ט

אלא אם כן כו'. רש"י פרש דאסיפא קאי. ורי"כ פרש דארישא נמי קאי, שאם יעשה מחצה סמוך לפתח מבחוץ מרשות היחיד לרשות היחיד קא מטלטל: דברי רבי מאיר. וסתם משנה ד' דעומד כו' דלא כרבי מאיר כדאיתא בגמרא. ואף על גב דבמשנה ו' פרש דחפצים הצריכים לו אסור לטלטלן, הך מפתח נמי אינו צריך אליו לאותו רשות שהוא עומד בו: דעיר של רבים הוא, שאוכלוסין הרבה באין לה, אבל עכשיו דדלתותיה נעולות לאו רשות הרבים היא, שאינה כדגלי מדבר שהוא דרך פתוח כל שעה כפרוש רש"י בגמרא. והאי כרמלית לאו דוקא, אלא כדין כרמלית שאסור לטלטל ממנו לרשות היחיד ומרשות היחיד לה, לפי שלא היתה מערבת כו', שלא ערבו כלל. ועין תוספות יום טוב: רבי יוסי אומר. ולא פליג רבי יוסי ואמרו לו, אלא שניהם חולקים עם רבי מאיר. רי"כ:

פרק י - משנה י

מתיר. כיון שיש תורת כלי עליו, ואף על פי שמלאכתו לאסור, לצרך גופו שרי לטלטל:

פרק י - משנה יא

כלומר והכא רבי יהודה דנמי הלכה כמותו לא התיר אלא בנגרר: ולא קשיא דבמשנה ז' פרק י"ז דשבת פסק כחכמים דאין צריך אפלו קשירה, דנגר שהוא בריח שתוחבין בו דומה טפי לבנין, והלכך בעי קשירה מיהת. טור:

פרק י - משנה יב

ציר. מלשון תסב על צירה . הרמב"ם: איכא למטעי דדלת בית וכל המחבר כמו בור ודות נמי בכלל, וליתא וכדמפרש בדרבי יהודה דסבירא ליה דאין בנין בכלים, שמע מנה דלאו בדלת שבמחבר מירי, והכי איתא בגמרא: בגרזן או במקבת, דהויא גמר מלאכה וחיב משום מכה בפטיש. רש"י: וקסבר יש בנין בכלים, ומלאכה לא התרה אפלו במקדש:

פרק י - משנה יג

דחציצה פוסלת בה, דבעינן ולקח הכהן, וכיון דחיץ לא הוי לקיחה בכהן. רש"י: הכי איתא בגמרא, דטעמא לאו משום שאין שבות במקדש ואפלו כהן דלאו בר עבודה, אלא דוקא כהן דבר עבודה הוא, שהתירו לו סופו משום תחלתו: פרוש שיחליק גמות שברטיה, אבל לשחיקת סמנים לא חישינן, כיון דהוי עליה מאתמול: רש"י. דסבירא ליה דאי סלקה משום עבודה אף על גב דמאתמול הוא דסלקה, מכל מקום הואיל משום עבודה הוא שסלקה אי לא שרית ליה כו': ותימה דאם כן מה לי שאינו של קימא מה לי של קימא, דהא הכי איתא לרבי אליעזר דסבירא ליה הכי. ונראה דטעמא דאין עקר שירה אלא בפה, דהכי סבירא ליה להר"ב משנה ד' פרק ב' דערכין. ועין תוספות יום טוב: יבלת. בריש פרק ו' דפסחים מפרש הר"ב דדוקא ביבשה דמפרך פריכא. ובכלי אסור, משום שאפשר לעשות מערב שבת:

פרק י - משנה יד

כורך. ואם תאמר הא הויא חציצה, מוקי בגמרא דהכא בשמאל, דעבודת כהן בימין. ואי נמי בימין, שלא במקום עבודה, ופרש רש"י כגון על גב האצבע: קשה, דתפוק ליה דאין זה צרך עבודה. וזה לשון רש"י, אסור שאין זה צרך עבודה, ועוד דהוה ליה חובל כו' (עד כאן). ובהכי ניחא נמי מהאי דפרק י"ט דשבת: פרוש וחיב משום זורע, שכמו שהזורע כונתו להצמיח הפרי, כן כונת המשקה צמחים ואילנות: להרמב"ם אפלו בחצר, כל שאין שם גנה. ולרבנו תם דוקא בגלגל קטן כאותן שבבתים. טור ארח חיים סימן של"ח: וכלהו בורות הנובעים מים חיים נמי נקראים כך. ולא זהו התרו משום שהיה קר, אלא התרו מפני הצרך היה:

פרק י - משנה טו

שרץ שנמצא. כלומר שמצאוהו מת. הרי"כ: תרגום אבנט המינא. הרמב"ם: האולם ולמזבח. דמשם ולהלן קדשה יתרה כדתנן לה סוף פרק קמא דכלים, על שבות כזה גזרו אף במקדש: והא דנטר עד הכא, משום דבעי לאסוקי מלי דמקדש אבל לא במדינה. תוספות: כפרושו דלעיל דלתנא קמא עצמו לא התירו אלא שאינו של קימא: דתחומין איכא מאן דאמר דאית ביה דררא דאסור דאוריתא, וכאן שאנו מחמירין דאפלו שבות הקל אין מתירין במדינה, רבי שמעון מחמיר יותר מהם, שאפלו במקדש אינו מתיר שבות שאפשר לבא לידי חיוב. רי"כ: