פרק ב

פרק ב - משנה א

גבהן עשרה כו'. גבהן עשרה שאין נקראת מחצה בפחות מעשרה, ורחבן ששה טפחים דזהו אמה, שאף על פי שבמחצת חצר סגי בפס ארבעה, לא דמי, דהתם בחצר איכא שלש מחצות שלמות אבל בפסי ביראות שרבו פרוץ מכל צד מצריכין פס של ששה טפחים. רי"כ: קשורות. ואף על פי שאין הפרות מושכות בעל בשבת אפלו הכי משערין בהו, לפי שגם בימות החול נכנסות שם לשתות, ופעמים שכשהצמד האחד נכנס לשתות מוצא השני ששתה משם ורוצה לצאת, ואם יהיו בין הדיומדין פחות מזה השעור יבאו הפרות ויפילו הדיומדין לארץ. הרי"כ: הכי תנו רבנן. ופרש רש"י ולא פרה נכנסת ופרה יוצאת, דאם כן לא הוה קשורות: רצונו לומר דאלו עשר אמות לרבי מאיר וכן השלש עשרה ושליש לרבי יהודה לא בעינן מצמצמות. וכן הוא ברש"י ורמב"ם:

פרק ב - משנה ג

סחר. בפרק ג' דשביעית משנה ד' גרס סהר, ואפלו הכי מפרש כמו סחר, אבל התם אי אפשר לפרש בית האסורים: ונקראת מקצה לפי שאין רב תשמיש שם: פרוש לדירת אדם לכניסה ויציאה תמיד. רש"י:

פרק ב - משנה ד

בור. הוא הגבא שיתכנסו שם המים. הרמב"ם: והקשו בתוספות דאם כן אמאי בעינן שיהיו ראויין לאדם. ויש לומר שאם דלה לצרך בהמה ונשתירו שם שרי לאדם. אי נמי דתחלת התקון לא התירו אלא לצרך בהמה, אבל בשכבר נתקן לצרך בהמה שרי אף לצרך אדם: הינו כשהבור קצרה, אבל אם היא רחבה כל כך שלא יוכל להרחיב רגליו בצדי הבור וירד, מתר לכתחלה לכל אחד מהני פרושים, או לדלות או לתקן. תוספות: חגורה. מחצה, וכן הוא בתוספות, שמפני שמצריכין מחצה מארבע רוחותיה קורא לה חגורה. הרי"כ:

פרק ב - משנה ה

ואף על גב דרבי יהודה נמי תנא חדא לחמרא במשנה ג' וקתני אחריתא במשנה ד' ולא קתני ועוד, התם אפסקוהו רבנן במלתא אחריתא דאיהו לא אירי אלא בפסי ביראות כו'. גמרא: שומירה או בית דירה כו'. שומירה, כעין סכה של שומרי הצאן או השדות או הכרמים בקביעות יומם ולילה כל השנה, או בית דירה לבעל הבית אף על פי שאינה תדירה אלא לפרקים או שתהא סמוכה לעיר בתוך אלפים אמה דיכול בעל הבית ללכת ולטיל בה. הרי"כ: אלא בור. רצונו לומר אחד מהם או בור או שיח או מערה. הרמב"ם: ענותנותו תרבנו ומתורתו ילמדנו ובמצוותיו יצונו ויעוררנו להבין ולהשכיל ולירד לסוף דעת הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ו

כבית כור. ואף על גב דלא הקף לדירה, דלא דמי לבקעה, דבקעה לא מסימי מחצותיה אלא בדרך מדרון נכנס לה ויוצא ממנה, אבל בגנה וקרפף יש להם מחצות מעליותא אך לא נעשו על דעת שידורו בהם. הרי"כ: רישא דמתניתין נקט אף על גב שהוא דלא כהלכתא. ולענין פסק הלכה דמשנה זו כתב הרמב"ם שכלן דחויות: ביתו אסור כו'. כתב הרמב"ם רצונו לומר רשותו בחצר. ומוסב על בטל רשותו סתם: