פרק ג

פרק ג - משנה א

ואף על גב דתחומין חמירי, שיש להם סמך מן המקרא, הקלו בתחומין שאינה אלא לדבר מצוה. תוספות. והא דקרי ליה ערוב, לפי שהוא מערב התחומין שלא היה יכול לילך בו תחלה עם התחום שהיה יכול לילך בו. המגיד משנה: חוץ כו'. דטעמא דערובין משום דדעתו ודירתו במקום מזונותיו הוא, ונעשה המערב כאלו אוכל ושובת שם במקום שהניח הערוב, ומשם יש לו אלפים אמה לכל רוח, והלכך דבר בעינן. רש"י: דכלה ספקא משום עצמות הוא, שהבשר כבר נרקב כמה שנים, ועצמות בלא בשר אין מטמאין באהל אלא במגע, וכשמנפח לפני רגליו אם יש עצם גדול נראה הוא ויזהר שלא יגע בו רגליו, ואם עצם קטן הוא נדחה בנפיחה ואינו מסיטו ברגליו, ואם מכסה בעפר אינו מטמא, דהא עצם כשעורה אינו מטמא אלא במגע. רי"כ: בעגלות, מבעוד יום (רש"י). ועין ריש פרק ח' דאהלות שצריך שמחזיקים ארבעים סאה כו', ופריך בגמרא היכי מיתי לה כו', ומדנקט רבי יהודה ולאכל שמע מנה דראוי לאכלו בעי, ומשני בפשוטי כלי עץ שאין ברחבן טפח, דלא מקבלי טמאה ואין מביאין את הטמאה: וכל תשמישי המת אסורין בהנאה מותמת שם מרים, וגמר שם שם מעגלה ערופה. רש"י:

פרק ג - משנה ב

ובתרומה. כן הגרסא בספרים מדיקים וברי"ף. והכי מסתברא, דמאי שנא תרומה מחלה. ומתניתין כסומכוס, ואינה הלכה. ועין תוספות יום טוב: הטעם דערובי תחומין הואיל ואסמכוהו אקרא החמירו ולא הימנוהו רבנן לקטן. תוספות. והרי"כ פרש דערובי חצרות דקני ממילא כדתנן בפרק ו' משנה ה' בעל הבית שהיה שתף עם שכניו אין צריך לערב, ולפיכך קטן גובה אותו ולא אכפת לן שהרי הוא אין צריך שיאמר בו כלום, אבל בערובי תחומין צריך הוא שיאמר במקום ערובי זה תהא שביתתו של פלוני, והוא לאו בר דעת הוא:

פרק ג - משנה ג

הינו במקום מצוה, כמו שכתב הרמב"ם: הכי מוקים בגמרא. וקשה, לפלוג ולתני באילן גופיה בין העומד ברשות הרבים לעומד בכרמלית:

פרק ג - משנה ד

חוץ לתחום. אפלו תחומים דרבנן, ואפלו לרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו בו כו', מכל מקום לא הוי ערוב אף על גב דבין השמשות מצי למשקליה ואתויי, כיון דאם קנה שביתה במקום שנתגלגל הערוב היה עומד עתה חוץ לתחום ואין לו אלא ארבע אמות, הלכך תקינו רבנן שלא יהא ערוב אלא כשהוא בתוך התחום. תוספות: וכתב הרי"כ שיש לו ארבע אמות כנגד כל העיר, שהוא מפסיד, ולא דמי למי שיצא חוץ לתחום דאמרינן במתניתין סוף פרק ד' דאפלו אמה אחת לא יכנס, דהתם אין ראוי לתת לו ארבע אמות יותר שהרי נתכון לשבת בעיר שהיא עולה לו כארבע אמות, ואם יצא חוץ לתחום כבר הוא גם חוץ לארבע אמות, אבל הכא שהיה רוצה לעקר את עצמו מן העיר ראוי לתת לו במקום שמניח שם ערובו ארבע אמות, ששם הוא ביתו: בגמרא. ונראה לפרש דחופר בכלי, והוא תולדה דחורש. תוספות יום טוב: חמר גמל. משום דסבירא ליה תחומין דאוריתא. והא דמטהר בספק טמאה דאוריתא במשנה ז' פרק ה' דטהרות, התם תרי חזקות לקלא, דהעמד מת על חזקתו שהיה חי והעמד הנוגע על חזקתו שהיה טהור, והכא חדא חזקה, דהעמד תרומה על חזקתה, אבל ליכא עוד חזקה ולומר העמד גברא אחזקתו שערב. גמרא:

פרק ג - משנה ה

ובירושלמי, כני מתניתין מתנה אדם על : בדרבנן. ותחומין דרבנן כדסתם פרק ה' משנה ה': ואם כו'. אצטריך, אפלו אחד רבו מבהק. תוספות:

פרק ג - משנה ו

שני ערובין. כגון דאנח ליה בסוף אלף אמה לכאן אלף אמה לכאן. דאי לא תימא הכי אלא דמנח ליה לסוף אלפים לכאן נמצא שמפסיד כל האלפים של צד אחרת והרי אינו יכול לילך ביום האחד אל מקום הערוב של יום השני, ואנן בעינן שיהא הוא וערובו במקום אחד בשעה שיקנה הערוב, וכדתנן במשנה ד': משום יום טוב שחל להיות אחר השבת נקיט ליה, שאי אפשר לו ביום השבת להוליך הערוב. אבל ביום טוב שלפני השבת יכול לטל אותו הפת עצמו, שכבר נקרא עליו שם ערוב, ולהוליכו לרוח אחרת. ועין תוספות יום טוב: כלומר לאיזה רוח שערב אינו רוצה להפסיד האלפים שכנגדו כו', אבל לעולם אין כאן הפסד אלא אלפים מצד אחד, והינו אותן אלפים שהיא כנגד אותה שערב בה: טעמו דאלו על ידי עצמו הא קימא לן דעקר ערוב ברגל ואינו צריך פת: משתכר. וכל שכן לרבי אליעזר בעינן שיהיה קים בין השמשות דשני, כמו שכתב הרמב"ם, שאם אינו קים אין כאן ערוב ליום שני דהא קדשה אחריתא היא, הלכך האי משתכר כו' לא אמרו חכמים לאפוקי מדרבי אליעזר, אלא מלתא אגב אורחא קאמרי:

פרק ג - משנה ז

האמת בא להודיענו בהדיא בגמרא כו'. אבל לענין פרוש המשנה לא אכפת לן ולא מידי, דהא אפשר להיות דחכמים דלעיל דמספקא להו ביום טוב ושבת דאינהו גופיהו סבירא להו בשני ימים דראש השנה דודאי כיומא אריכא הן. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ח

ועוד אמר רבי יהודה. וצריכא, דאי אשמעינן בערוב בהא קאמר רבי יהודה משום דלא קעביד מידי, אבל כלכלה דמחזי כמתקן טבלא אימא מודה להו לרבנן. ואי אשמעינן הני תרתי משום דליכא למגזר עליהו, אבל ביצה דאיכא למגזר בה משום פרות הנושרין ומשום משקין שזבו אימא מודה להו לרבנן, קא משמע לן. גמרא: ולא הצרכו לומר ביום שני אם היום קדש כו' אלא כדי שיתן אל לבו שהיום קדש ולא יזלזל במלאכה, דדי היה לו שיאמר אם היום חל תהיה זו תרומה על זו. הרי"כ: וליכא למימר מגו דאתקצי לבין השמשות אתקצי לכליה יומא כדאיתא בסוף פרק ג' דשבת, דהתם האי יומא דשבתא דאסרינן ביה ודאי קדש ובין השמשות הוא הספק אמרינן מגו כו', אבל הכא יום השני שבו נקום ונאסר הוא עצמו הספק, הלכך ליכא למימר מגו כו':

פרק ג - משנה ט

אם למחר. כדי שלא יראה בתפלתו כשקרן. הרי"כ: בגמרא הטעם דזכרון אחד עולה לכאן ולכאן. ופרשו התוספות דבראש השנה כתיב זכרון תרועה, ובראש חדש כתיב והיה לכם לזכרון וגו' ובראשי חדשיכם. הלכך כשיאמר בתפלה יום הזכרון הזה עולה לשניהם: דאתי לזלזולי ביה בשני אי מחזיקינן ליה בספק, אבל כי אמרינן סתמא מחזיקינן להו בקדשה אחת. גמרא: