פרק ד

פרק ד - משנה א

נתנוהו. לפי שדרך הוא כשמוליכין האדם מוליכין אותו אל עיר, הלכך קתני הוליכוהו גבי עיר. אלא שאם ארע לפעמים שלא יוכלו לבא אל עיר או מפני סבה ומקרה שיתנוהו למקום אחר המשתמר כמו בדיר או סהר, לכך תני גביהו נתנוהו: ואין הכי נמי דבעיר נמי גזרו דהא ודאי משמע דאכל מה שהזכר בדברי רבן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה קמפלגי, ונקטי חדא מתרתי בבי דתנא קמא, והוא הדין לאידך. תוספות יום טוב: לפי שאינו דומה לדיר וסהר אלא כשהיא קבועה בנמל כמו שכתב הרמב"ם. אי נמי כפרוש רש"י דכשהספינה מהלכת כשעוקר רגלו קדם שיניחהו מוציאתו הספינה מארבע אמות שלו ונכנס בארבע אמות אחרות על כרחו, והוי כמו שהוציאוהו לסטים ונותנין אותו תדיר בארבע אמות אחרות, שנותנין לו ארבע אמות, וכן לעולם: כדאיתא בגמרא דלמא עמדה פתאום ולאו אדעתיהו. ולטעמא דשבתו באויר כו' נראה דהואיל ויצאו חוץ לתחום רצו להחמיר, שלא תטעה ולא תחלק בין יוצא לחוץ לתחום ושבת במחצות ההן מבעוד יום כמו בספינה להיכא דלא שבת כמו בדיר וסהר ותתיר הכל:

פרק ד - משנה ג

גמרא. וטעמא שמא ירגישו בהם האויבים שיצאו וירדפו אחריהן ואין כלי זין בידם להציל. ולמקומן הינו למקום שנתנו להם חכמים, שהוא עד אלפים אמה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ד

והמדידה הוא מהלך אלפים פסיעות בינונית שלא ירחיק רגליו, וזה שעור אמה אחת בין רגל לרגל. הרי"כ: יכנס. כיון שאלו היה יודע שהעיר תוך תחומו לא היה קונה שביתה אלא עם בני העיר, הרי הוא כמי שקנה שביתה עמהם. בית יוסף:

פרק ד - משנה ה

ומטעמא אחרינא, הואיל ונעור קונה ישן נמי קונה, כדפרש רש"י: הינו בלא ראשו, ובפשוט ידים (ורגלים) נכנס הראש. תוספות: והוא באמצען. נטר עד הכא והוא הדין לבתרי בבי דבמשנה קמיתא: ומודה רבי יהודה. והינו דרבנן סברי ארבע לכל צדדיו הינו שמנה על שמנה, ורבי יהודה סבר לחד רוח ותו לא:

פרק ד - משנה ו

דחפציו כרגליו כדתנן הבהמה והכלים כרגלי הבעלים:

פרק ד - משנה ז

וחשכה לו הינו אם ירצה לילך לביתו, אבל לעקרו של אילן אזיל. ואיכא דאמרי בגמרא דחשכה לו אם ילך מעט מעט אבל כי רהיט מטי להתם, וכן הסכמת הפוסקים: והא דבפרק ג' משנה ד' אפלו למאן דאמר דספק ערוב אינו ערוב מכל מקום יש לו אלפים שמביתו כמו שכתב הר"ב שם, ולא אמרינן שלא יזוז ממקומו, התם כעומד בעירו לא עקר דעתו מעירו, ודעתו שאם לא יקנה לו שם שביתה שיהיה לו תחום ביתו. תוספות: אלפים אמה. דהא עקר ערוב ברגל כדמסקינן במשנה ט', והכא דדחוק הוא דחשכה לו שרינן ליה באומר שביתתי כו':

פרק ד - משנה ח

זכה לו. וקא משמע לן שאין נקרא זה שביתה בטעות כדאמר רבי יהודה במשנה ד', דלא דמי מי שהוא סמוך לעיר ולא ידע, דנכר לכל ומפרסם ששביתתו בטעות, מה שאינו נכר דאלו היה יודע האילן או הגדר לא היה אומר תהא שביתתי במקומי. הרי"כ: ולא קשיא אמה שכתב בפרק ג' משנה ה' דתחומין דרבנן. שהרי כתב הטור סימן שצ"ז דקראי אסמכתא בעלמא:

פרק ד - משנה ט

כלומר ופלוגתיהו באומר שביתתי במקומי עני, שיש לו פת: הכי קאמר, אף על פי שיש עמו פת הוי כמי שאין עמו פת, הואיל ובדרך הוא וחשכה לו, כדמסיק שהיה יכול לרוץ. ועין תוספות יום טוב: העני כו'. אתאן לרבי מאיר, וכלומר בזו אמרו העני כו', אבל עקר ערוב בפת גמירא וטעמיה דכיון שמביא פת גלה דעתו ונכר שרצונו לשבת שם. אבל כשמערב ברגליו אמרו אינשי אם תלמיד חכם הוא שמעתיה משכתיה, ואם עם הארץ חמורו אתאביד ליה והולך לבקרו שם. ורבי יהודה סבר כיון שטורח הוא בעצמו יש הכירא יותר מששולח שם ובידו פת:

פרק ד - משנה י

וחזר מללכת היום, אבל דעתו לילך למחר: כלומר דלא אמרינן נמלך הוא שלא לקנות שביתה, אלא אמרינן דבדעתו עומד. הרמב"ם:

פרק ד - משנה יא

ודכותיה שלש לא יכנס, אם עומד באמה השלישית. גמרא: וזה לשון הרי"כ, לא יכנס, אם אמר שביתתי בעיר לא אמר כלום שהרי הוא חוץ שסים יותר מאלפים אמה, ובמקומו נמי לא קני שביתה. וזו היא כונת הר"ב במה שכתב שהרי גלה דעתו, רצונו לומר שאמר. ועין תוספות יום טוב: אלא כלומר לפי סברת האדם שיוכל לשער עד חמש עשרה אמות ולא יותר, אבל אפשר לפחות ולשער, שאי אפשר שיטעו כל כך: לא ראה דברי רש"י והרי"כ שכתבו וזה לשונם, אמרינן לקמן בפרק ה' אין מודדין אלא בחבל של חמשים אמה . וכל חבל וחבל מתמעט שתי אחיזות, זה תופס מכאן וזה מכאן. והאחיזה טפח וחצי אצבע. הרי חמש עשרה אמות: כדמתרגם ומדתם חוץ לעיר, ומשחתון מברא לקרתא: