פרק ה

ואכלהו קאי, ולאו דוקא בקרנות שהן קרן זוית, אלא הוא הדין באמצע: הינו ארבעה טפחים, כמו שאיתא בפרק ב' משנה ה': וגשרים. שהן מכסין מלמעלה. ויש לו כתלים מארבע רוחותיו, אלא שהכפה חלולה, ויש בכתלים פלוש שהמים יעברו תחתיו או בני אדם, ויש תחתיו דירה למוכס. הרי"כ: וקשה , הא תנא ליה פרק ד' משנה ח', ונסח אחר אותה, ופרש הרמב"ם רצונו לומר כי כשתהיה המדינה עגלה שיעשו בו מרבע דבוק לה ואז ימדדו חוץ למרבע אלפים אמה לכל רוח ומרויחים אנשי המדינה אותן התוספות שיוסיפו המרבע על העגלה שבתוכו: אין לומר כפשוטה, שהרי אם לצד אחד מהעיר אלפים, כשנעגל כל סביבות העיר ממקום שכלו אותן אלפים, אין ספק שלכל צדדי העיר יהיה אלפים, אלא הינו לומר שכשהן עגלות הוא מפסיד הזויות וכשהן מרבעות נשכר הזויות, דכל אמתא ברבוע אמתא ותרי חמשי באלכסון, נמצא כשיוצא כנגד הזויות ללכת באלכסון מהלך אלפים ושמנה מאות אמה, ואם היו עגלות לא היה יכול להלך בשום צד יותר מאלפים. בית יוסף: טבלא מרבעת. בעיר מרבעת עסקינן, שאין בה אלא אלפים על אלפים, דהוו נמי תחומין מרבעין, ואם אינה מרבעת כגון שהיא יתרה על אלפים לארכה או פחותה מאלפים, לא הוו מרבעים, דתחומין מרבעים לאו דוקא שיהא ארכן כרחבן, שהרי רחבן למדת העיר היא כו', אלא מרבעים דקתני למעוטי עגלים. רש"י:

קרפף. הוא צלע מצלעות מרבעות מדת בית סאתים והוא שבעים ושירים. הרמב"ם. עשאו שם משתף או משאל, דבפרק ב' משנה ג' פרש כהר"ב שם ונלמד מענינו:

ודקתני בין שנים החיצונים הכי קאמר, אם יש אויר בין שני החיצונים כדי להתמלאות אמצעי ולעמד אויר הנשאר בין אמצעי לחיצונים על מאה ארבעים ואחת ושליש לכאן ומאה ארבעים ואחת ושליש לכאן, דהינו שתי קרפפות לשניהן, רואין כו', אבל אם רבה אויר יותר מכאן לא אמרינן רואין. רש"י:

חמשים אמה. בגמרא אסמכינהו אקרא דכתיב בחצר המשכן ורחב חמשים בחמשים, ומדלא אמר חמשים חמשים ילפינן מניה תרתי, הך דהכא והא דמשנה ה' פרק ב': המכון אם אינו רחב כי אם חמשים אמה: רצונו לומר עד אלפים, והכי איתא בגמרא. הרי"כ ואם רצה לירד בשבת במדרון הגיא יכול לירד שם ואחר כך יוצא משם ומשלים תחומו כאלו לא ירד בגיא: מבליעו. כמו בהבלעת הגיא שעומדים על שני שפתי הגיא מזה ומזה שנמדד השטח הרחב ולא הקצר כו', ודכותיה בהר כשמבליעו , וכיצד יעשה, זוקף עץ גבוה בשפתו מזה ועץ אחר כנגדו בשפתו מזה ומותח החבל מזה לזה. תוספות, ועין תוספות יום טוב: גמרא. והטעם משום דניחא תשמישתיה לעלות במדרונו כו'. הרי"כ. ומה שכתב אבל כו' אינו מבליע וכו' הינו טעמא לפי שקשה לעלות עליו ולמדדו על גבו כפרוש הרי"כ. ושעור האמד הוא עד חמשים אמה, אבל יותר מחמשים מקדרין. טור: להבליעו. בחבל של חמשים אמה. טור. וקאי נמי אגיא וגדר, דקדור שיך נמי בהו. ומיהו בגיא לא אכפת לן בין מתלקט עשרה מתוך חמשה או פחות. טור: וטעמא מפרש בגמרא, מפני שהן של תורה: וזה לשון רש"י, דמשוה מדת ההר כאלו הוא נקוב במקום מעמד רגלי העליון, ונמצא לבו במקום שרגליו עומדות שם עכשיו. וכשנותן החבל עכשיו כנגד מרגלותיו הוי ליה כאלו נותן אותו כנגד לבו בקרקע חלקה כדרך כל המודדין:

חכמים. מדאוריתא לא מיתסרי מידי, ואינהו גזור, הלכך אזלינן בהו לקלא. רש"י. ומיהו איכא דסבירא ליה דעד שלש פרסאות מדאוריתא:

דלמא הדרה ומתעבדת של רבים ואתו לערובי כלה: כמפרש בספר יהושע, צנן וחדשה ומגדל גד:

לבנו. מבעוד יום. רש"י: ולביתו כו'. ובגמרא היכא משכחת לה, כגון דקאי ביתו באלכסונו, שראובן עומד במזרח ביתו וערובו מושך למערב יותר מביתו, ואף על פי כן פעמים שהאלכסון רב והוי ביתו רחוק ממנו יותר מערובו: כלומר למערב הערוב:

כלומר על הארבע אמות אלו משלימים. דלאו כהרי"כ שכתב דאף על גב דאמרינן כארבע אמות דמיא, לא שנחשב אותן כלל, אלא מדכתב ומשלימין רוצה לומר שנחשב אותן הארבע אמות :