פרק ו

בערוב. דדבר תורה מתר לטלטל בלא ערוב, ושלמה ובית דינו תקנוהו כדי שלא יטעו לומר כשם שמתר להוציא מחצרות לרחוב המדינה ושוקיה כך מתר להוציא ממדינה לשדה, ויחשבו שהשוקים והרחובות הואיל והן רשות לכל הרי הן כשדות, ויאמרו שחצרות בלבד הן רשות היחיד, וידמו שאין הוצאה מלאכה ושמתר להוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, לפיכך תקן שכל רשות היחיד שתחלק בדיורין ויאחז כל אחד ואחד בה רשות לעצמו וישאר ממנו מקום ברשות כלן ויד כלן שוה בו, כגון חצר לבתים, שנחשב אותו המקום כאלו היא רשות לרבים. וכל מקום שאחז אחד מן השכנים לעצמו שהוא בלבד רשות היחיד ויהיה אסור להוציא מרשות שחלק לעצמו לרשות שיד כלן שוה בו כו' עד שיערבו מערב שבת, כלומר שכלנו מערבים ואכל אחד לכלנו, וכמו שאנו שוין במקום הזה כך כלנו שוים בכל מקום שאחז כל אחד לעצמו, והרי כלנו רשות אחת. ובמעשה זה לא יבאו לטעות ולדמות שמתר להוציא מרשות היחיד לרשות הרבים. הרמב"ם פרק א' מהלכות ערובין: בגמרא, וטעמא, לפי שפחות משוה פרוטה חשוב להם מחמת קמצנותם: שהשכירות כבטול רשות הוא, שאינו אלא הכר, ולפיכך שוכרים אפלו בפחות משוה פרוטה. הרמב"ם:

במבוי. ובטל לנו רשותו. רש"י והרמב"ם: הכלים. והחזיקו בו, ושוב אף על פי שיוציא הוא לא יוכל לחזר מבטולו כיון שכבר החזקתם בו. גמרא. ומה שכתב הר"ב בדברי תנא קמא ועשו צרכיכם, אגב שיטפא ולא דק. ועין תוספות יום טוב:

כלומר לאפוקי מדרבי אלעאי דסוף פרק ב': שאחד נותן. גמרא הא תו למה לי, ומשני משום שנים נותנים, לאשמעינן דלא גזרו דלמא יטלו נמי. ואין נוטלין, יתירא, לאשמעינן דאף על גב דאמר ליה קני על מנת להקנות לשני, דמהו דתימא שליח , קא משמע לן כיון דלא קנה איהו לאשתרויי לא מצי לאקנויי:

במזיד אוסר. הינו בדלא החזיקו כבר, שאם החזיקו והוציאו מבתיהם לחצר שוב אינו יכול לאסר כדפרש הר"ב במשנה ב', ואפלו לרבי יהודה דהתם:

גמרא. וסיפא יין ושמן לאו דוקא, דהוא הדין יין ויין בשני כלים, אלא אורחא דמלתא נקט, ועוד דלא הצרך לפרש דסתמן בשני כלים. תוספות: גמרא. כלומר לערב דירתן לעשותן אחת, אבל שתופי מבואות אינו אלא לשתף רשות החצרות שבמבוי ולא רשות הבתים, וחצר לאו בת דירה היא. רש"י: זה לשון הרמב"ם, שהרי אין התינוקות מכירין מה נעשה במבוי, לפיכך אם נשתתפו במבוי בפת סומכין עליו ואין צריך לערב בחצרות שהרי התינוקות מכירין בפת. כלומר ויודעין שמשום השתוף של פת מטלטלין כו', אבל ליין ושארי דברים אין לתינוקות הכירא כי אינם משגיחים רק על הפת עיניהם, ודלא כמאן דאמר בגמרא דאף על גב דיין בחצר לא חזי, מגו דחזי למלתיה בשתוף סמכינן עליה בחצר:

רש"י. דאם לא כן לא היו צריכין לתת ערוב אלא שני הפנימיים, משום דהחיצונים היו כבית שער שלהם, ותנן במשנה ד' פרק ח' דבית שער אינו אוסר, ומיהו אותו שלפני הפנימי לא מקרי בית שער. תוספות: משום דאם לא כן, שאין עוד דיורין בחצר, אינן צריכין ערוב כלל. ועין במשנה דלקמן דבעינן נמי שלא יתנו הערוב בטרקלין זה. גמרא: וחדרים ועליות דמתניתין כעין חדרים וכעין עליות, ומאי ניהו, מחצות המגיעות לתקרה. גמרא:

משמע דתרתי בעינן, שיהיו חלוקים בלינה ושלא יאכלו כו' ממש, אבל אם חסר אחת משתיהן כו' לעולם אין צריך לערוב הואיל ובדבר אחד אינן חלוקים, או בלינה או בפת. ועין תוספות יום טוב:

ומירי בנשתתפו ביין, דאלו בפת סומכים לעולם כדפרש הר"ב לעיל במשנה ה': ואסורין במבוי. ואין אומרים שיועיל הערוב במקום שתוף כיון שהרב נשתתפו, דהכא אין הטעם שלא תשתכח אלא דלא שיך למימר שנסמך על הערוב במקום שתוף, דערוב שערב כל חצר לעצמו היאך יתיר לטלטל במבוי, והרי אפלו מחצר לחצר שלא דרך מבוי אסור לטלטל. בית יוסף. ועין תוספות יום טוב: נטר לה עד הכא אף על גב דכלה משנה ה' דלעיל מתניה לענין שתוף מבואות ותנן נמי ריש פרק ג' בכל מערבין ומשתתפין, מכל מקום מבואות בהדיא לא תנן עד הכא:

ואין לעכב בידה מחמת שנשתתפה עם בני החיצונה, דיכולה לומר להן לתקוני שתפתיך ולא לעוותי. גמרא: ומסים רש"י ואם היו שנים אפלו בחיצונה גזרינן דלמא אתי למשרי שנים בפנימית ואחד בחיצונה. ופרוש אחד רצונו לומר הוא וכל אנשי ביתו, שהם כמו אדם אחד. הרמב"ם: