פרק ז

פרק ז - משנה א

דמשום הכי הדר תני פחות מארבעה כו', והא מרישא שמעינן לה, אלא לאשמעינן דאפלו קצת כו'. גמרא: גמרא. ונראה מזה דשני בתים בלא חצר נמי צריכין ערוב, וכן מוכח ריש פרק ט' דלכלי עלמא אפלו לרבי שמעון דמקל בגגות כו' שאינם צריכים לערב משמע דדיורין שתחת הגגות דהינו הבתים שצריכין ערוב. וקשה להרמב"ם שהבאתיו ריש פרק דלעיל דמוכח שלא תקנו שלמה ובית דינו אלא כשיש דיורין חלוקין אצל מקום שיד כלן שוות בו כו'. ואולי שזה גזרת שלמה ובית דינו, והך דהכא מגזרת חכמים:

פרק ז - משנה ב

ולפי זה בפחות מארבעה דמתרין להוריד הינו אפלו לבתים, וכמו שכתב הרמב"ם: עד עשר אמות. ונשאר מן הכתל משהו מכאן ומשהו מכאן, או מצד אחד לבדו, שהרי לא נפרצה במלאה, ואותה פרצה אינה נחשבת אלא כפתח. הרי"כ:

פרק ז - משנה ג

ארבעה. גרסינן, ופרוש טפחים: בנטלין בשבת אירי. תוספות. לאפוקי שהקצוהו ללבן בו לבנים או לגבל בו טיט, דאין נטלין בשבת: עפר כו'. שסתם עפר וצרורות בחריץ מבטלין הן. גמרא. והך מלא סגי במשך ארבעה טפחים לרחב, במכל שכן דנסר דבסמוך. בית יוסף:

פרק ז - משנה ד

מערבין שנים. שמשני צדי הנסר הוא חריץ. רי"כ:

פרק ז - משנה ה

אבל בידים לא. גמרא. ופרש רש"י דחישינן דשקיל טובא וממעט, אבל בהמה כו'. וקשה דלקמן פרק ט' משנה ג' מפרש דמחצה שנפרצה בשבת לא בטיל ערוב. והרא"ש מפרש דבחל קאמר, ואסור בידים דלמא ממעט להו בערב שבת סמוך לחשכה ולאו אדעתיה, ומטלטל בשבת בחצר האסורה, וכן מוכח לישנא דמתניתין דנתמעט כדפרש הר"ב. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ו

הגדולים. ואפלו סמוכים על שלחנו, דכיון דרוצה לזכות לאחרים זוכים הם לאחרים כאינש דעלמא, והוא הדין בקטן דלא, אף על פי שאינו סמוך: העברים. בפרק קמא דקדושין משנה ב' תנן דאמה העבריה קונה את עצמה בסימנין, והשתא לא משכחת לה שפחה עבריה אלא קטנה, והכי איתא בגמרא, ובשתופי מבואות דרבנן אמרי שתזכה אפלו לאחרים, ושאני שפחה מבתו הקטנה, דידה כיד אביה אבל לא כיד רבה, שאין קנינו בה קנין גמור. והכי נמי מסיק בגמרא בבא מציעא דף י"ב: אשתו. בפרק י"א דנדרים משנה ח' תנן סתמא כרבי מאיר דיד האשה כיד בעלה. ומשום הכי מסיק הרא"ש דהכא כשאינו זנה, ולפיכך מעשה ידיה שלה ואין ידה כידו. ועין תוספות יום טוב: שידן כו'. ובריש פרק ח' איתא בגמרא מערב על ידי עבדו כו', פרוש בשביל, ועל ידי בנו ובתו מפני שידן כו', וכתבו התוספות אעבדו ושפחתו קאי, כדאמרינן בגטין דיד עבד קני ליה רביה. ונראה דהכי נמי לא קאי אלא אעבדו כו', וטעמא דבנו ובתו הקטנים אף על גב דיש להן יד לזכות כשהגיע לכלל אגוז ונוטלו כו', הכא לענין ערוב כיון שיכול לערב בשבילם שהם סמוכים עליו כדאמרינן בגמרא, הלכך אמרו שאין יכול לזכות על ידיהם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ז

נתמעט. מערב שבת השני. רי"כ: דכל המערב לאחרים בתחלה צריך להודיע, משום דלמא חובה היא לו כדמפרש בסיפא: כן כתב הרמב"ם. והשיגו הראב"ד שהרי יוכל להשתתף גם עם האחרת למאי דפסקינן הלכה כרבי שמעון בשלש חצרות שבפרק ד' משנה ו', ותרץ המגיד משנה דאין הכי נמי דלא משום שיהא אסור באחרת נגעו בה אלא דחובה לו ואינו רוצה להשתתף בשתיהן:

פרק ז - משנה ח

כמה כו'. לכאורה קאי אשתופי מבואות, מיהו קאי נמי לערובי חצרות. רי"כ: לישנא דגמרא נקט, ופרש הרי"כ שמנה עשר בעלי חצרות למבוי או בעלי בתים לחצר, ולא קפדינן אגולגלתא דכל בני בית של כל אחד, כלומר אלא למתחיבים לתת חלק לערוב. תוספות יום טוב: שתי סעודות. כיון דדבר חשוב הוא (שכן עקרי סעודת שבת שתים הם כמו שכתבנו במשנה ב' פרק דלקמן) סגי להו בהכי:

פרק ז - משנה ט

והינו דשעורו דתנן קאי אתרויהו, אמבואות ואחצרות, אבל הבמה דברים אמורים דרבי יוסי דוקא בחצרות ולא בשתוף. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה י

כן פרש רש"י. והינו דסבירא ליה דשעור דמשנה ח' קאי גם אערובי חצרות. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה יא

דברי רבי אליעזר. בגמרא פריך מאי טעמא דרבי אליעזר הא לא משיך, ומשני עשאו כארבעה פרקים בשנה שהעמידו דבריהם על דברי תורה שמעות קונות, הכא נמי מפני תקון שבת העמידו על דין תורה: בדברי רש"י וזיכה ביו"ד, ומשמע דרצונו לומר שזכה לו על ידי אחר כו', ואפלו הכי לא מהני ליה לפי שזה שזכה לו על ידי אחר לא כון לזכותו במתנת חנם כדרך שמזכין אלא שיקנה במעות ומעות אינן קונות, ומה שזכה על ידי אחר היה זה בשביל אחרים שאליהם נתכון בחנם כדרך המזכין. ולפי זה כי לא ערב החנוני לאחרים אלא לזה לבדו וזכה על ידי אחר מהני, ומה שכתב הר"ב ואפלו כלו אזכה קאי כו' עד דמסיק דבכונת הנותן תלוי, דאם היה כונתו שיזכה על ידי האחר ושהאחר יזכה לו מהני, דהוי כאלו עשאו הוא שליח לקבלה כלומר למשך. וכן אם נתכון החנוני ככל חקת הערוב וכמשפטו גם לזה למה יגרע, ואף על פי שהנותן מעות לא בקש למתנת חנם כאחרים אלא נתן לו מעה, מכל מקום לא מפני כן נאמר שהוא מתנה בעל כרחו ושלא רצה לקבל במתנה ומפני כן לא יזכה בערוב. ותרויהו בעינן, שלא יתכון החנוני וגם הנותן, דאלו נתכון החנוני זכה זה בשאר הזוכים ולא גרע מעה שנתן, ואלו נתכון הנותן מעה לזכות ככל חקת הערוב אף על פי שהחנוני לא נתכון מכל מקום היה קונה במשיכת שלוחו. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ומסים, וגבי חנוני גופיה אי אמר ליה ערב עלי אמרינן בגמרא דקני. וזה לשון הטור, שהרי עשאו שליח לערב בענין שיועיל, וכיון שאי אפשר להיות ערוב אלא אם כן יזכה לו כמו לאחרים הוי כאלו אומר שיזכה לו כמו לאחרים: וקשיא דהכא שבקש מידו זאת לערב בעבורו האיך שיך לומר שלא מדעתו, דבשלמא טעמא דמעות אינן קונות כו', וכדפרש לעיל ניחא, על כן נראה כפרוש הרא"ש דהא דקתני שאין מערבין מלתא באפיה נפשה היא ולא קאי אנותן מעות לחנוני, והכי קאמר ואין מערבין, וכהאי גונא בפרק ג' דביצה שאפר כירה מוכן הוא. תדע דאי קאי אנותן כו' הוה ליה למתניה קדם הך דתני ומודים חכמים: בערובי חצרות. והא דתנן במשנה ז' צריך להודיע הוא בשתוף מבואות וכדפרש הר"ב בחצר שבין שתי מבואות, והטעם כמו שכתבתי לעיל (אות טז) בשם המגיד דחוב הוא, שאינו רוצה להשתתף בשתיהן. והכי נמי בחצר אחת בעצמו אפשר דלא ניחא ליה שיתערבו בני החצר משום אושי דבני החצר עצמו, שאם לא יוכלו לטלטל כליהם לחצר ישבתו איש איש בביתו ולא יהיה אושי דאינשי בחצר. תוספות יום טוב: