פרק ח

מניח. ואי משלו כדמשמע צריך לזכות על ידי אחר כדתנן פרק ז' משנה ו': ולבית המשתה הינו משתה דחתן וכלה: לישנא דגמרא. ומדקאמר אין מערבין שמע מנה דקפדינן שלא לערב. והטעם דכשמערב חיב לברך כו' והלכך אין מערבין כדי שלא לברך ברכה לבטלה. ולפרוש רש"י לא התירו חכמים לצאת חוץ לתחום על ידי ערוב אלא לדבר מצוה. ועין תוספות יום טוב: הכי מפרשה בגמרא, משום דקימא לן יש בררה בתחומין לפי שהן דרבנן וכדאיתא במשנה ה' פרק ג', והלכך כשהודיעוהו כשקבל משתחשך אמרינן הברר למפרע, אבל אם לא הודיעוהו מאי בררה איכא, הא לא ידע דאיכא ערוב דדעתיה עלויה:

ואם תאמר דבמשנה ב' פרק ט"ז דשבת משמע בהדיא דחיב בשלש סעודות, ומסיע להפוסקים דיוצאים בסעודה השלישית במיני תרגימא. ולהסוברים דבעינן נמי פת יש לומר מכל מקום אכילת אדם דבר יום ביומו אינה אלא שתי סעודות, ולא אמרו להחמיר אלא להקל כדאיתא לקמן: ואף על גב דבשאר יומי כי אכיל ביום סעודת שחרית אוכל לערב סעודת ערבית. בשבת שאני שצריך שיאכל השלישית מבעוד יום, ולפיכך ממעט בשל שחרית. והרי"כ מפרש לפי שבשבת ממלא בטנו מתבשיל ומיני מתיקה וימעיט האכילה: מככר. אף על פי שערובי תחומין ביין כדקתני מניח את החבית וסים בפת, ונראה לי דלא תימא בפת שהוא חשוב לא הצרכו שעור כל כך, קא משמע לן. ושעור שאר דברים איתא בגמרא בפרק בכל מערבין:

והדר התנה, בדבור כל שגבוה כו', שלא תהא המרפסת גבוה עשרה מן העמוד. ויפרש באחד משתי פנים. או שרצונו לומר שהעליות הפתוחות למרפסת אינן גבוהים עשרה והוי שריותא דלאותו גבה לכל בני העליות, או שזה שכתב שפתחי העליות כו' לאו למימרא שום שריותא לעליות אלא פרושא קא מפרש למרפסת מה היא, ולעולם העליות גבוהות הרבה יותר מעשרה טפחים מן העמוד כו', ושריותא דמתניתין לבני מרפסת עצמן רצונו לומר לאותן הדרים במרפסת, כגון שהמרפסת עצמה מקפת בבנין ודרין בה. ופרוש השני עולה יותר על פי שיטת הגמרא: ששכחו. מהלשון משמע שעסקו בערוב, שערבו כל אחד בפני עצמו, אלא ששכחו לערב ביחד. ועין תוספות יום טוב: לחצר. והוא הדין אם המרפסת גבוה עשרה טפחים מהעמוד, דהשתא נמי לא ניחא תשמישתם דבני מרפסת: בגמרא. וטעמא כיון דלשניהם תשמישן קשה ואין לזה נחת מזה הלכך שניהם אסורים. והא דאסורים פרש הרמב"ם דהינו לענין כלים ששבתו בבית, דלענין כלים ששבתו בחצר אפלו לא ערבו כלל מתר לטלטל, והרי הם בכלל גגות וחצרות דריש פרקין דלקמן, דהא הכל רשות אחד: דאי לאו הכי אלא בבור שדולין מים אפשר דחסר בשבת. ובגמרא צריכא, דאי אשמעינן סלע דליכא למגזר, אבל בור לגזור זמנין דמליה פרות הראוין לטלטל בשבת, צריכא. ועין תוספות יום טוב: במה דברים אמורים. ארישא נמי קאי כל שגבוה כו', דמאי שנא. וקצת קשה למה לא תני כל שגבוה עשרה טפחים כגון חלית כו':

בבית שער. כל בית שער בין דיחיד בין דרבים. בית יוסף: ומרפסת. צריכין לחלק בין מרפסת דהכא לדלעיל לפי פרוש השני שם. דהרי לעיל בעינן שבני המרפסת ערבו. אלא דלעיל מירי בעשויה לדירה, והכא שאינה עשויה לדירה אלא דבדרך עראי ארע שדר שם: הינו כשמוליכין ערובן אצל אחרים וכדתנן פרק ו' משנה ז'. רי"כ: וצריך לומר דמחמת אסור שבת שאין כאן הלכך אי בעי כו', אבל לא שיהא רשאי מן הדין להשליכם לחוץ, שהרי מקום יש לו למשכיר להניח שם חפציו. וכן כתב הבית יוסף דתרתי בעינן, שיהיה כליו שם ושיהיה לו פנה מיחדת. ועין תוספות יום טוב:

כיון שבאה מכח כרמלית דזהו הנהר שנמשכת ממנו. הרי"כ: מעשה. אין זה מעשה לסתר, דאמלתיה דלעיל קאי דלא בעי מחצה לשם מים. תוספות: שאם עוברת ברשות הרבים הוין רשות הרבים, כדתנן בפרק י"א דשבת משנה ד' רקק מים ורשות הרבים מהלכת בו חיב וכמה הוא רקק פחות מעשרה טפחים, אלמא מים שאינן עמקים עשרה אינן רשות לעצמן, וכי הוו נמי בחצר הוו להו רשות היחיד. רש"י, ועין תוספות יום טוב:

קאי נמי אגזזטרא עצמה, דמידי הוא טעמא משום שצריך שיהא בחלל המחצות ארבעה על ארבעה, דבלאו הכי לא הוו מחצות, והכי נמי בעשויה בגזוזטרא עצמה: רש"י. וסבירא ליה דנקב עשוי ארבעה על ארבעה אפלו במחצות למעלה איכא הכר: ואי עשתה גם בתחתונה איתא בגמרא דשרי אפלו לא ערבו, דגלויי גליא דעתיה דאנא בהדך לא ניחא לי, נמצא שתחתונה מחלקת מעליונה וכל אחת רשות לעצמה, ויש לה מחצה המתרת: ולא עשו לתחתונה. כן הגרסא בירושלמי, ולא נשנית הבבא השניה דעשו לתחתונה כמו שכתב הר"ב. ולשון הטור וכל שכן עשו שתיהן לתחתונה שתיהן אסורות, ופרש הבית יוסף כלומר דכיון דתחתונה אף על פי שאין יכולה להשתמש דרך עליונה אלא בזריקה, שזורקים הדלי לה, אפלו הכי אסרה עלה, וכל שכן עליונה שהיא משתמשת דרך תחתונה בנחת דאסרה עלה: מפני שהן כצוצטרא אחת. הרמב"ם:

מארבע אמות. לשון רש"י בגמרא. וארבע אמות דמתניתין בארך ורחב משמע, ומיהו אפלו שמנה על שתים או על תמונה אחרת כל שיש בה לרבע ארבע על ארבע הרי יש מקום לבלע ושרי, כדאיתא בגמרא: כלומר וכיון דאין ראוין להבלע הלכך כי שפיך בחצר ידע שיצאו לחוץ, וכי יוצאים נתקימה מחשבתו. וגזרו על כחו ברשות הרבים, דלמא אתו למשרי זריקה ברשות הרבים, אבל כשנבלעים במקומן כי נמי נפקי לבר לא מקימא מחשבתו: מחזקת סאתים. והוא שעור חצי אמה על חצי אמה ברום שלשה חמשי אמה. הרמב"ם: גמרא. וכי מסתפק טפי מלתא דלא שכיחא הוא ולא גזרינן ביה. בית יוסף בשם הריטב"א. וכי מחזיק כך לעולם שרי, בין הוא ריקן או יש בו גם כן מהשופכים דמבעוד יום: וכתב הבית יוסף דהינו משום דלא מתסר אלא משום חשדא, כלומר דאי לא הוי קמורה איכא חשדא, שהרואים עוקה מלאה מים בצד חצרו יאמרו שהוציאם מחצר ושפכם בעוקה זו שברשות הרבים:

ואפלו כי נפקי לבראי, לאו להכי איכון, וכיון דלא נתקימה מחשבתו שרי, דאפלו מתכון לא אסורא דאוריתא איכא, דהא לאו ברשות הרבים זריק להו איהו גופיה אלא מאליהן יוצאין, הלכך כי לא מכוין שרי לכתחלה. רש"י: ובעי דלפקו. רש"י. וכלומר ונתקימה מחשבתו. וכל זה לחלק באו מה בין ביב לעוקה, דעוקה העשויה ברשות הרבים אם היא קמורה דתימי מיא לא פליגי רבנן דלעיל, והינו טעמא דעוקה שהיא גמא עמקה כשנשפכים לשם דרך ירידה לגמא נשפכים ואין יוצאין כלל. אבל בביב שהוא חריץ ארך אף על גב דקמור בארבע אמות דאמרינן דתימי מיא, מכל מקום אוסרין משום דשפיכה שבה מקלחת להדיא והמים הולכין ונזחלין דרך החריץ, איכא טפי למיחש דלא תימי ויצאו לרשות הרבים מכח שפיכתו והרואה יאמר כו'. ודוקא בביב חישינן להכי, דמפני שהוא חריץ לא יוכלו המים להתפשט אנה ואנה ומקלחי להדיא, אבל בלאו הכי לא, הלכך לעיל בחצר ארבע לא בעינן עוקה, ואף על גב דמים נשפכים על שטח קרקע החצר שלא כדרך ירידה לגמא, מכל מקום הואיל ואין כאן חריץ יכולין המים להתפשט אנה ואנה ותימי מיא קדם שיצאו לחוץ. ועין תוספות יום טוב שמסיק דלהאי פרוש דהר"ב במתניתין דלעיל מסקינן בגמרא דכלה רבי אליעזר בן יעקב, וחסורא מחסרא והכי קתני, חצר שהיא פחותה כו' הא ארבע שופכין שרבי אליעזר בן יעקב אומר כו'. ולרבנן אין חלוק בין חצר לביב: מגג לגג. והטור סימן שנ"ז כתב שופך על הגג, והבית יוסף כתב שופך הוא לגג:

כי יחוש על קלקול הדיוטא ולא ישפכם בדיוטא שיתגלגלו וירדו לעוקת חברו, אלא יוציאם עם הכלי כו'. וכתבו התוספות ואם תאמר כי לא ערבו תרויהו לתסרו, ויש לומר דאינם שופכין לתוך העוקה ממש אלא על הדיוטא, והם יורדים לעוקה הסמוכה לה. ועין תוספות יום טוב: