פרק ט

דהוי רשות היחיד כדפרש ריש פרק י"א דשבת: גבוה עשרה או נמוך. אף על גב דהינו הך, דאם האחד גבוה עשרה בהכרח השני נמוך ממנו עשרה, נקט הכי משום דלפעמים אין בית אחד גבוה יותר מחברו, אלא שהאחד נבנה בעמק שהקרקע נמוך, ואז לא שיך לומר שזה גבוה אלא שזה נמוך: ובלא הקף לדירה, וכרבי עקיבא בפרק ב' משנה ה' דהלכה כמותו. ואי הקף לדירה אפלו ביתר נמי, טור. ועין תוספות יום טוב: ובלבד שלא יכנס בכלי זה לבית מן הבתים, אלא אם כן ערבו. הרמב"ם: ואף על גב דהשתא שכיחא מאני דבתים בחצר, אפלו הכי כלים ששבתו לתוכן שרי לטלטולי, ולא גזרינן דלמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחצר:

גג גדול. פרש הרמב"ם כשיש כתל מקיף בגגות, וכן נראה מדברי הר"ב (אלא שלא פרש בהדיא לפי שאין צריך כתלים ממש אלא כשאין הגגין בולטות מהמחצות אמרינן גוד אסיק), וכדרב בגמרא. ומפרש בגמרא דלהכי תני גג וחצר, דגג דומיא דחצר, מה חצר מנכרא מחצותיה, אף גג מינכרא מחצותיה. דאי לא, לא אמרינן גוד אסיק, וגדול נמי אסור: דאלו כלים ששבתו בתוכן מתרין בשתיהן כדקימא לן לרבי שמעון: כלומר בשביל אותן גפופין שרי בכל הגג וכלישניה גבי חצר: גדולה מתרת. אם ערבה לעצמה. רש"י: לרשות הרבים. אפלו בשבת. טור סימן שע"ד: מתוכה לרשות הרבים. וכתב רש"י והוא הדין מתוכה לרשות היחיד, וקשה דהוו ליה למימר בלישניה דרבי אליעזר מתוכה לרשות היחיד. ולמסקנא דגמרא ניחא, דבתוכה לכלי עלמא כרמלית הוא. כי פליגי במקום מחצה, דרבי אליעזר סבר צדי רשות הרבים כרשות הרבים, ומקום מחצה זו צדי רשות הרבים היא, ורבנן סברי דצדי רשות הרבים לאו כרשות הרבים. ומתוכה דרבי אליעזר מתוך מקום מחצתה קאמר, ומשום דרבנן נקטי מתוכה נקט איהו נמי מתוכה. ורבנן הכי קאמרי מי לא קא מודית לן דמתוכה לרשות הרבים פטור דכרמלית היא, צדי נמי לא שנא. ורבי אליעזר, התם לא קא דרסו לה רבים, והכא דרסו לה רבים. ועין תוספות יום טוב:

אף על גב דלפנים במקום שכלתה הפרצה מהכתלים משם ואילך יש תקרה, לא אמרינן יורד וסותם הואיל ובאלכסון הוא. תוספות. ועין תוספות יום טוב: כלומר דלעיל בקטנה שנפרצת לגדולה אמרינן דהתרה כו', ועל זה קאמר ולא דמי לדלעיל. ועין תוספות יום טוב:

וחכמים אוסרין. הואיל ומפלש לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם. ובמתניתין דלעיל הוה מצי לאוקמה בשתי רוחות זו כנגד זו וכרבנן, כתבו התוספות דניחא ליה לאוקמיה בכל ענין: ועוד אמר רבי יהודה. כלומר ועוד זו מתיר אף על גב דליכא פי תקרה. גמרא. מכלל הא כל שכן הך לעיל דאיכא נמי פי תקרה, אלא דאמר רבי יהודה להא דלעיל דקסבר דרבנן יודו לו בההוא: מערבין. משתתפין. הרי"כ: