שיר השירים פרק-ג

על משכבי בלילות . עודה מספרת מה הנעשה באותן הימים , ותאמר כשבא הלילה הלכתי על מקום רפידת משכבי בלילות , ושם בקשתי את החשוק שנפשי אוהבת אותו , בחושבי שכבר בא כאשר שאלתיו ושוכב הוא על משכבי . אבל בקשתיו ולא מצאתיו , כי לא חזר . הנמשל הוא לומר הנה חשבתי שעל ידי תפלת משה נתרצה לי המקום ברוך הוא מכל וכל , אבל לא כן היה , כי אמר כי לא אעלה בקרבך :
אקומה נא . אז אמרתי אל לבי עתה אקומה נא ואלכה בעיר מסביב בשוקים וברחובות ואבקשה את שאהבה נפשי . והנה כן עשיתי כי בקשתיו , אבל גם שם לא מצאתיו . והנמשל הוא לומר הנה בכל הימים שסבבתי במסעות המדבר הייתי מחזרת אחר אהבתו , אבל לא נתרצה לי ולא אבה להכניסני מיד אל הארץ :
מצאוני השומרים . בעת סבבתי בעיר לחפש אחריו , מצאו אותי שומרי העיר הסובבים בלילה לשמרה . והנה לא בושתי ואת פיהם שאלתי האם ראיתם את שאהבה נפשי , כי מרבית האהבה קלקלה את השורה , והשלכתי הבושה מנגד ושאלתים . וכאומרה אני שאלתים , אבל לא מצאתי מענה . והנמשל הוא לומר כאשר מצאו אותי השומרים הסובבים המנהיגים אותי , הם משה ואהרן , ושאלתים מה מצאתם בפי ה' , והנה אין ולא מצאו נבואה , על כי הייתי נזופה לפניו באותן הימים :
כמעט שעברתי מהם . אבל כזמן מעט היה משעברתי מהם עד שמצאתי את שאהבה נפשי . וכאשר מצאתיו אחזתיו בידי ולא נתתי לו רפיון להיות נעזב ממני , עד שהבאתיו אל בית אמי לשבת שם עמדי . בחושבה שאמה תעזור לה על התמדת האהבה . והנמשל הוא לומר מיד שפרשו ממני המנהיגים ההם שמתו בשנת הארבעים , עמד יהושע והעבירני את הירדן לבוא המשל , וכמו שנאמר למעלה :
מי זאת עולה . עודה מספרת ומשתבחת במרבית הצלחתה שהיה לה מאז , וכה תאמר אל הנערות הידעתן מי היא זאת שעלתה מן המדבר , ומרוב זהרה היתה נראית למרחוק , כמו תימרות עשן אשר נראה למרחוק . וריחה הטוב היה נודף כאילו היתה מקוטרת במור ולבונה , ומכל בשמים השחוקים המצויים אצל הרוכל המעלים ריח ערב ומעולה . וכאומרת הלא אני היא העולה ואין אחרת . והנמשל הוא לומר הלא אני עליתי מן המדבר בעמודי אש וענן ההולכים לפני , אשר היו נראים כתימרות עשן , ועמי המשכן והמזבח שהקטירו עליו הקטורת מהרבה מיני בושם :
הנה מטתו שלשלמה . לפי מרבית אהבתה אל החשוק היה גדול בעיניה , עד שכינה אותו בשם מלך שלמה שהיה הגדול והמוצלח שבכל בני אדם . וכה אמרה אל הנערות , הנה כ''כ הייתי מאז אהובה ויקרה בעיני החשוק , עד כי מפחדו פן שודדי לילה יחטפו אותי מן המטה אשר הכין לו , עשה שמירה מעולה וסבב את המטה בששים גבורים מגבורי ישראל הנאמנים על השמירה לבלתי תת שינה לעיניהם . והנמשל הוא לומר הנה בבית המקדש היו ששים כתות גבורים , והם כ''ד משמרות כהונה וכ''ד משמרות לויה ושתים עשרה מחלוקות ישראל , כן הוא במדרש , וכולם היו צדיקים וזריזים וגבורים בכבישת יצרם :
כלם אחוזי הרב . כל הגבורים השומרים היו אוחזים החרב בידם להיות נכונים להלחם מול שודדי לילה , והיו מורגלים במלחמה לדעת תכסיסיה ותחבולותיה : איש חרבו על יריכו . כל אחד מהם היתה חרבו מצומדת לו על יריכו , להיות נכונה לאחזה ביד אם תפול החרב האחוזה בכפו , וחריצות השמירה היתה מן הפחד המצוי בלילות מהשודדים והגנבים . והנמשל הוא לומר כל הכתות האלה היו מורגלים במלחמת היצר הרע , ועמדו על משמרתם לעשות גדרים להשתמר מפתוי היצר הרע ואופן תחבולותיו ועוצם ערמתו , על כי פחדו פן יולכדו ברשת פתויו ויהיה מעותד לבוא חושך כחשכת הלילה :
אפריון . עתה חזרה לספר בשבח ויופי האפריון שעשה מאז להתעלס עמה בו , וכה אמרה הנה האפריון עשה מעצי הלבנון , מן המובחר במינם . והנמשל הוא על בנין המקדש שהיה בנין נפלא ומפואר :
עמודיו . הם העולים בארבעת מקצועות האפריון , ועל הכלונסות שממעל להם יתלו הוילון סביב האפריון . והנמשל הוא על עמודי יכין ובועז שהיו חמודות ככסף : רפידתו . המצעות שעל האפריון היו מפתילי זהב מעשה רוקם . והנמשל הוא על מקום משכן השכינה שעל כפורת הזהב : מרכבו . זהו הוילון התלוי ורוכב על הכלונסות שמעמוד לעמוד . והנמשל הוא על פרוכת פתח המחיצה , המבדלת בין הקדש לקדש הקדשים : תוכו . בתוך האפריון שוכב גחלת של אהבה , הנאהב מכל הנערות . ועל החשוק תאמר שאש אהבתו תוקד בלב כל הנערות כולן , וכמו שנאמר על כן עלמות אהבוך . והנמשל הוא לומר בתוך המקדש היתה השראת השכינה הנאהבה והנעימה בעיני כל האומות :
צאינה וראינה . עתה מתפארת בפני הנערות , וכאילו אומרת אל תחשבו שהחשוק חשק בי מפאת החשק , ועם כי אין אני כדאי לו , כי צאינה מבתיכן , ולכנה ראינה העטרה שעטרה לו אמו ביום שנתחתן עמדי . ואז היה יום שמחת לבו , כי הרבה לשמוח על שנפלתי בגורלו . וכאומרת הנה מזה תקחו ראיה שאני הוגנת לו , כי לולא זאת לא העטירה לו אמו עטרה ביום שמחת חתונתו . והנמשל הוא לומר אתם האומות אל תחשבו שמה שבחר בי ה' הוא בעבור אהבת האבות לבד , עם כי אינני הוגנת לו מפאת עצמי . כי הביטו וראו שביום מתן תורה הייתי לו לעטרה ולאוצר חביב , כמו שנאמר והייתם לי סגולה וגו' ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש , ונאמר ישראל אשר בך אתפאר . וכל זה חוזר למעלה לומר הואיל וכן הוא בודאי תמהר לשוב האהבה למקומה , ולכן השבעתי אתכם וכו' :