שיר השירים פרק-ו אנה הלך דודך . כאשר שמעו הנערות אמריה כי נעמו , אמרו לה את היפה בנשים אם לא מצאת את דודך בעיר , אמרי נא להיכן הלך ולהיכן פנה , רוצה לומר אנה דרכו ללכת ונלך עמך לבקשו במקום ההוא . כאילו תאמרנה אם את מתפחדת ללכת יחידי נלכה גם אנו בחברתך . והנמשל הוא כאילו יאמרו האומות אם הדבר כן הוא אמרי לנו היכן הוא , כלומר במה תשיב אותו אליך ובמה יתרצה ונעזור לך על ההשבה להספיק בידך להשיבו אליך , ולא נוסיף להדיחך עוד מאחריו : דודי ירד לגנו . כאילו משיבה לומר דרכו ללכת בגנים , ובודאי ירד שם אל בין ערוגות הבושם לרעות ולטייל בגנים , וללקוט שושנים להביאם לי תשורה . והנמשל הוא אשר תשיב אמריה מעולם דרכו להשרות שכינתו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות , להקשיב רנה של תורה ותפלה לקבלם ברצון , להיות שמורים אצלו לשלם מהם שכר טוב . וכאומרת הנה בעסק התורה והתפלה אפתנו לשוב אלי : אני לדודי וגו' . רוצה לומר כמו שכל תשוקתי היא אל דודי , כן תשוקתו אלי , והוא זה הרועה בשושנים להביא לי מהם תשורה . והנמשל הוא לומר כמו שאני לא בחרתי באל נכר , כן הוא לא עזבני מכל וכל לבחור בעובדי גלולים , ואף עתה מקבל ברצון עסק התורה והתפלה ושמורים אצלו להשיב לי עליהם גמול טוב : יפה את רעיתי כתרצה . וכאשר נשמע אל החשוק נועם דבריה והפלגת תשוקתה אליו , שלח אמריו לקלסה , וכה אמר יפה את רעיתי כעיר תרצה , והיא היתה עיר יפה מאד בבנינים נפלאים . ( ועד שלא נבנית שומרון היתה עיר מלוכה למלכי ישראל ) : נאוה כירושלים . שהיתה נאה מאד בהפלגת הסדור וההנהגה : איומה כנדגלות . לפי רוב חשיבתך ומעלתך את מטלת אימה על רואך , כמו דגלים ממחנות רבות המטילים אימה על רואיהם . והנמשל הוא לומר עם כי את גולה וסורה , עם כל זה יפה את במעשים הגונים ובמדות ישרות , וכל האומות אינם חפצים להשחיתך עד התכלית כאילו היית המון עם רב מלומדי מלחמה : הסבי עיניך מנגדי . גם זה מדברי החשוק , ישלח אמריו לאמר לה בדרך חבה החזירי לי עיניך שהם מוסרים מנגד פני , כי מאז בהבטתם בי חזקו ואמצו את לבבי להיות נמשך אחריך . והנמשל הוא כאילו יאמר להחכמים עיני העדה שיביטו גם עתה ויסתכלו בתורה ויעסקו בה , כי בה היו מוסיפים כח מאז בפמליא של מעלה , וגם עתה יאהבו בזה אל המקום ברוך הוא . וכאומר עם כי המה בגולה ואין עסק התורה מוספת כח כל כך כמו העסק בארץ ישראל , מכל מקום מוסיפים הם : שערך כעדר העזים . שער ראשך סרוק ומבהיק , כשער עדר העזים אשר נמרטו ונסרקו בענפי הקוצים ברדתם ממקום מרעיתם מהר הגלעד , וכאילו נסרקו במסרק . והנמשל הוא על הנזירים המגדלים פרע שער ראשם כעדר העזים וכו' , שהם סרוקות ושערותם ארוכות ותלויות כלפי מטה . וכאומר עם כי אין קרבן בגולה להביא במלאת ימי נזרן , מכל מקום חביבים הם לפני : שניך כעדר הרחלים . שניך המה לבנות במראה ומסודרות , כמו עדר הרחלים כשהם עולים מן הרחצה שמבהיקים בלובן צח : שכולם מתאימות . מוסב על השנים לומר אשר כל השנים שוות כתאומים . ואין בהם שכולה , רוצה לומר לא נחסר אחד מהם ולא נפגם ולא נשתנה מראהו . והנמשל הוא על שוטרי העדה הממונים להכרית ולהשחית את החייבים במשפט , שהם נקיים מן העושק כעדר העולה מן הרחצה המנוקים מן הלכלוך , וישוו אלו לאלו , וכולם קדושים מנוקים מגזל ולא ימצא במי מהם נדנוד עושק : כפלח הרמון רקתך . גובה פניך מזה ומזה הוא סגלגל ואדום ומעורב בלובן , כמראה חתיכה הנבקעת מן הרמון , והמה נסתרים מבפנים להמסוה , ובזה ממשיכים אהבה וחשק יותר מאילו היו גלוים מבלי מסוה . והנמשל הוא על שופטי העדה שהם פני הדור , שהמה ממולאים בכל חכמה ומדע כרמון המלאה לה גרגרים . והמה מסתירים החכמה בלבותם ואינם מתפארים בפני אנשים . וכאומר עם כי בגולה יתמנו השופטים בישראל על פי חוקי הממשלה , עם בל זה לא ימצא מי יערב לבו לגשת להיות מן השופטים אם לא ימצא בו כל אלה . ( ולא זכר שבח השפתים מה שזכר למעלה , כי הם המרמזים על הנביאים ואינם בגולה . ובעבור זה לא זכר גם שבח הדבור , כי הוא מרמז על הלוים העומדים על הדוכן לדבר בשיר , ובגולה אין דוכן ואין שיר . וכן לא זכר שבח הצואר , כי הוא מרמז על בית המקדש והוא חרב . וכן לא זכר שבח השדים , כי הם מרמזים על המלך וכהן גדול , ובגולה אין מלך ואין כהן גדול ) : ששים המה מלכות . יתכן שבנשי המלך שלמה שהיו שבע מאות שרות , היו בהן ששים מופלגות ביופי ובמדות חמודות , ובג' מאות פלגשיו היו בהן פ' שהן מופלגות ביופי וכו' . כאילו החשוק ישלח דברו לאמר הנה בנשי המלך השרות יש ששים מופלגות ביופי ובמדות חמודות , וכן בפלגשיו יש שמונים , וזולתם יש הרבה מן הנערות שהן מופלגות ביופי וכו' . והנמשל הוא לומר כי הנה אמרו זרעו של שם בן נח נחלק אחר כך לששים עממים , וכינה אותם בשם מלכות להיותם מזרע שם הנאהב מהמקום ברוך הוא , והמבורך מפי נח אביו . וזרעו של יפת אחיו נחלק אחר כך לשמונים עממים , וכינה אותם בשם פילגשים להיותם מזרע יפת , שלא היה נאהב להמקום ברוך הוא כמו שם , אבל לא היה שנוא לפניו כמו חם , וזרעו של חם אחיהם נחלק אחר כך לעממים אין מספר . וכינה אותם בשם עלמות לבד , להיותם מזרע חם השנוא מהמקום ברוך הוא והמקולל מפי נח אביו : אחת היא . אבל רעיתי הדבוקה בי כיונה בבן זוגה ותמימה באהבתה אלי , היא אחת ומיוחדת בכולן ואין להעריכן אליה וזהו על כי היא אחת ויחידה לאמה , ושמה בה כל מגמתה לפלס מעגל דרכיה להיישירה בכל עוז . והיא ברה וצחה בעבור אמה שילדתה , כי השתדלה לצחצחה ולמרקה בתמרוקי הנשים . והנמשל הוא לומר הנה כנסת ישראל היא המיוחדת שבכל העמים , כי מקור מחצבתה היו קודש הם האבות והאמהות , והם השרישו בלבה אהבת ה' : ראוה בנות . כשראוה העלמות בכשרון מעשיה ובהפלגת יופיה , היו מאשרות ומשבחות אותה . וכאשר ראוה נשי המלך ופילגשיו , היו מהללות אותה כאלו הודו בעצמן שהיא עלתה על כלן . והנמשל הוא על חכמי האומות שכלן מפארים את ישראל ומודים בשבחם : מי זאת הנשקפה וגו' . הלשון הזה יורה על ענין שבח וחשיבות , וכן מי מלל לאברהם . ומוסב למעלה לומר כן היה הקילוס שקלסוה הבנות והמלכות והפלגשים , וכה אמרו ראו מי היא , וכמה גדולה וחשובה היא זאת אשר מתחלה היתה נשקפה ונראה כזוהר כוכב השחר , ולאחר זה נתעלתה עד שנעשית יפה כלבנה , ואחר זה הוסיפה עוד ביופי עד שנעשית ברה כחמה , לא כדרך שאר הנשים שנכחש יפיין כשהן מזדקנות . והנמשל הוא לומר כמה גדולה האומה ההיא שבכל פעם מוספת על עצמה סייגים וגדרים לעשות משמרת למשמרת התורה : איומה כנדגלות . לפי רוב חשיבותה ומעלתה מטלת אימה על רואיה , כמו דגלים ממחנות רבות המטילים אימה על רואיהם . והנמשל הוא לומר כל האומות אינם חפצים להשחיתה עד התכלית , כאילו היתה המון עם רב מלמדי מלחמה : אל גנת אגוז ירדתי . גם זה מדברי החשוק , שאמר הנה כשנפרדתי ממנה לא הלכתי לחבק חיק נכריה , אבל געגועי היה עליה , ולהפק הגעגועין ירדתי אל גנת אגוז לטייל שם , ולקבל ריח עלי האילנות , ולראות בצמחים הגדילים בשפת הנחל , ולהביט אם פרחה הגפן , אם גדלו נצי הרמונים . והנמשל הוא לומר אף בהיות כנסת ישראל בגולה לא בחרתי בעם אחר , אבל מצוי אני בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לקבל ברצון עסק חדושי התורה ורנון התפלה : לא ידעתי . חזרה החשוקה להתאונן ולומר הנה אז לא שמתי לבי לדעת ולהזהר בכבוד החשוק לפתוח לו הדלת מיד , והנה נפשי עשתה לי להיות מרכבות להטעין עלי נדיבי עם , רוצה לומר להיות משועבדת ונכנעת אליהם כדרך היושבת בדודה וגלמודה . והנמשל הוא לומר שכנסת ישראל תתאונן לומר לא שמתי לבי מאז לצאת מבבל כולנו יחד כאשר צוה ה' , ונפשי עשתה לעצמה להיות משועבדת בגולה :