שיר השירים פרק-ז

שובי שובי השולמית . כאשר נשמע אל החשוק אשר חשוקתו מתאוננת על שלא נזהרה בכבודו , שלח אמריו לאמר לה את השלימה במעלות ומדות הגונות שובי אלי להיות עמי כמאז . וכפל המלות יורה על החזוק והזרוז : ונחזה בך . אני ואנשי ביתי נסתכל ונביט בך להשלים חפצך בכל אשר תשאלי : מה תחזו . כאילו מיסב הדבור לאנשי ביתו , לומר להם דעו מהו הדבר אשר תחזו בה למלאות תשוקתה להרחיב לבה בשמחה מרובה כשמחת רקוד מחולות של מחנות רבות . והנמשל הוא כאילו המקום ברוך הוא אומר לה שובי מהגולה אל ארצך , ואני באמצעות מלאכי מעלה נשלים חפצך בהחזרת בית המקדש , וחלוק המחנות של שכינה ולויה וישראל כאשר היה מאז :
מה יפו פעמיך בנעלים . עוד זה מדברי החשוק מבטיחה לומר את בת נדיב מה מאד יתייפו רגליך כשהם בתוך הנעלים המהודקים בהם לפי מדתם לא יעדפו ולא יחסרו . והנמשל הוא לומר את כנסת ישראל מזרע אברהם , מה מאוד תתיפי בשובך לארצך , ותבואי לבית המקדש ברגלים ג' פעמים בשנה : חמוקי ירכיך . הקפת ירכיך ישוו בעגולה כעגול התכשיטים שהמה מעשה ידי אמן . והנמשל הוא לומר כאשר תקיפו בעזרה ברגל להיות נראה לפני , תהיה חמודה בעיני כחלאים נאים :
שררך . טבורך יהיה עגול כאגן העגול כדמות הירח : אל יחסר המזג . לפי שהטבור הוא מקום רב הלחות השרשי המזין את הגוף , לכן אמר שלא תחסר בו הלחות , והרי הוא כאגן הזה שלא יחסר בו יין מזוג . והנמשל הוא על ההשפעה המסבבת ובאה שלא תופסק בשום זמן . ובא הרמז בשרר , כי דרך בו בא הזנת הולד במעי עמו : בטנך ערמת חטים . בטנך יהיה יפה ומריח כאגודת שבלי החטים הנגדרת בשושנים המעלים ריח טוב . והנמשל הוא לומר פי בטנך יתרבו כגרעיני ערמת חטים , וכולם יהיו גדורים בגדרים נחמדים והגונים לבל יכשלו בדבר איסור :
שני שדיך . דדיך ישוו זה עם זה , והמה יהיו כשני ילדי צביה שנולדו תאומים שהמה בשווי גמור . והנמשל הוא על המלך וכהן גדול המיניקים ומשפיעים , טובת המלך במלחמתו וכהן גדול בעבודתו . ואמר שישוו בגדולה ויהיו מסכימים ונשמעים זה לזה כרעים אהובים :
צוארך כמגדל השן . הצואר שלך יהיה זקוף ומיושר ובתכלית הלובן , כמו מגדל משן הפיל . והנמשל הוא על בית המקדש שהוא חזקן ומבצרן של ישראל , כצואר הזה שהוא חוזק האדם , שיעמוד על הר גבוה תלול ויהיה בנוי בהמבחר שבבנינים , משם יבא מחילת החטא ולבון העון : עיניך ברכות חשבון . עיניך תהיינה זכות ובהירות , כמו הברכות שבעיר חשבון אצל השער ששמו בת רבים . והנמשל הוא על החכמים שהם עיני העדה להורותם הדרך אשר ילכו בה , שהמה יהיו כברכות מים המשקים את הגנות : אפך . חוטמך יהיה ביושר נמרץ מבלי עקמימות , כמגדל העומד ביער הלבנון הרואה פני דמשק שהוא ממולו , ואותו המגדל היה בנוי ביושר רב . והנמשל הוא על השופט אשר יהיה בימים ההם שהוא תואר פני הדור , כחוטם הזה שהוא תואר הפרצוף , והוא יהיה מיושר בלי עקמימות כמגדל הזה :
ראשך עליך ככרמל . ראשך אשר עליך יעמוד מוזקף ויהיה סגלגל כהר הכרמל . והנמשל הוא לומר אשר השכינה היא הראש אשר עליך יראה כהר הכרמל : ודלת ראשך . קווצות השער המודלה על ראשך המה יהיו יפים כפתילי ארגמן . והנמשל הוא על הנביאים הנשפעים מהמקום ברוך הוא שפע הנבואה , הם ישמיעו מה שיהיה לאחרונה . וכן יקום כצבע ארגמן הנראה למרחוק ולא תסור כי אם בקושי רב : מלך אסור ברהטים . כל כך תהיה נחמדת לעין , שאף המלך יהיה חפצו להיות קשור בבנין שבעליית הבית מחדר לחדר הנעשה להתהלך בו , בחשבו כי שם ישביע עינו ממראית פניך בראותך מתהלך מחדר לחדר . והנמשל הוא לומר אשר המקום ברוך הוא יהיה אז כאילו הוא אסור בבניני בית המקדש כי עוד לא תסור משם שכינתו :
מה יפית . מה מאד תהיה יפה ונעימה והאהבה תהיה עם התענוג כי בעודי נפרדת ממך האהבה היא סיבה אל העצבון בעבור רוב הגעגועין , אבל כשתשבי עמדי תהיה האהבה סיבה אל התענוג . והנמשל הוא לומר כשתשובי מן הגולה יהיה שמחה לפני המקום ברוך הוא , אשר לא כן כשהיא בגולה :
זאת קומתך . זאת תהי מראה קומתך תדמה לאילן תמר הזקוף מבלי עקמימות . והנמשל הוא על כל האומה שתהיה בכללה ישרה : ושדיך . דדיך יהיו תלוים כלפי מטה כאשכלות מן האילן . והנמשל הוא על המלך וכהן גדול המיניקים אותך להשפיע לך טובה , הנה ישפיעו טובה מרובה כאשכלות הגפן המשפיעים יין רב :
אמרתי אעלה בתמר . רוצה לומר אשב עם הרעיה שדמתה לאילן תמר , ואחזה בסעיפי האילן , כלומר עוד לא אפרד ממנה . והנמשל הוא לומר שהמקום ברוך הוא ישרה בה שכינתו ולא תפרד ממנה : ויהיו נא שדיך . רוצה לומר עתה בזמן קרוב אתענג בשדיך , שיהיו כאשכולות התלוים כלפי מטה . והנמשל הוא לומר בזמן קרוב ישפיעו לך המלך וכהן גדול טובה מרובה , כאשכולות המשפיעים את היין : וריך אפך . שיהיה כריח התפוחים . והנמשל הוא לומר ארצה קרבנותיך ויעלו לריח ניחוח :
וחכך . מאמריך ישמחו לבי , כיין הטוב ההולך במתן לדודים מאהוב לאהוב ליישר האהבה ביניהם לבל תמוט : דובב שפתי ישנים . רוצה לומר כיין אשר יש בו מן החוזק עד שמשיח אף שפתי ישנים . והוא ענין הפלגה על כי דרך היין החזק להרגיל שפתי שותיהו להרבות אמרים , עם כי היה דרכו למעט בדבור , ורוצה לומר כמו היינות כאילו משמחים את הלב , כן מאמריך ישמחו לבי . והנמשל הוא לומר הנה עתר תפלתך ועסק למודך יקובל ברצון לפני :
אני לדודי . כאשר נשמע אל החשוקה ההבטחה והייעודים הללו , אמרה הנה מאז ידעתי אשר אני מיוחדת לדודי , וכל תשוקתו הוא עלי לא על הזולת . והנמשל הוא כאילו אמרה כנסת ישראל מאז ידעתי שאני לו לעם , ולא ימאס בי להחליפני בעם אחר :
לכה דודי . תשלח אמריה לחלות פני החשוק , לומר לו נצא מן העיר אל השדה , ונלין באחת מן הכפרים אשר הכרמים סמוכים אליה . והנמשל הוא כאילו אמרה כנסת ישראל אל המקום ברוך הוא לך נא בערי השדה ובכפרים להשגיח במעשה אנשיהן , עם כי אינם מיושרים ומחוכמים כאנשי כרכים ועיירות גדולות שיש בהם ממי ללמוד , כי חכמיהם רבו למעלה אשר לא ימצא כן בערי השדה ובכפרים :
נשכימה לכרמים . בהיות שהכרמים סמוכים לה נבוא בהשכמה אל הכרמים עד שלא תזרח השמש בתוקף החום : נראה . שם נתענג לראות אם כבר פרחה הגפן אם פתח וכו' : שם . בכרמים אראה לך אהבתי אליך , אחר שיהיה לנו הרחבת הלב מתענוג ראיית פרחי הגפן וכו' . והנמשל הוא כאילו כנסת ישראל אומרת לך שם לבתי כנסיות ומדרשות וראה אם התלמידים והחכמים הפריחו חכמת התורה ומעשים טובים , ושם תראה גודל שבחי ואהבתי לך :
הדודאים . הביא ראיה שקרוב הדבר שפרחה הגפן וכו' , כי הנה עשבי הדודאים כבר הפריחו ומעלים ריח טוב , ועל פתחינו כבר יש כל מיני מגדים מן החדש ומן הישן של אשתקד אשר קניתים וצפנתים לתת לך . וכאילו אומרת והנה ראיתים אלו מול אלו וראיתי בהם מגדים מן החדש , ואם כן קרוב הדבר שפרחה הגפן וכו' , וכשנלך שמה נמצא קורת רוח והרחבת הלב , ואראה לך שם תוקף אהבתי אליך . והנמשל הוא כאילו תאמר כנסת ישראל הלא אף עמי הארצות שבהם שהמה רק בצורת אדם כדמות עשבי הדודאים , עם כל זה גם הם נתנו ריח בעסק המצות , ויש אם כן בהם הרבה זכיות ממה שעשו מחדש ומה שעשו מזמן רב , וכולם עשוים המה בעבור כבוד שמך לא להתיהר , ואם כה עשו עמי הארצות , מה הם עוד הזכיות אשר תמצא בין החכמים והתלמידים :