שיר השירים פרק-ח מי יתנך כאח לי . גם זה מדברי החשוקה , תשלח אמריה לומר אל החשוק הן אתאוה לנשק אותך בשוק בפומבי , אבל בוש אני פן אהיה לבוז . ומי יתן אותך שתהיה למולי כאח קטן שעדיין יונק שדי אמי , שאין בושה אחותו לנשקו בשוקים , כי אם כן היית למולי הייתי מנשק אותך כאשר מצאתיך בשוק , והייתי אם כן ממלא תאותי , וגם לא היה מי מבזה אותי . והנמשל הוא לומר מי יתן ויסורו הסבות המונעות אותי מעבודה תמימה , כי אם כן היה הייתי אז עוסקת בתורה ובמצות בכל מקומות מהלכתי : אנהגך . הייתי מוליכך להביאך אל בית אמי , למען תלמד אותי שמה במה אתרצה לך להפקת רצונך . ושם הייתי משקה אותך מיין המעורב בבשמים , ומהמיץ הנסחט מן רמוני . והנמשל הוא לומר עוד הייתי חוקר לדעת מצפוני המצות ועומק מסתריה , והייתי עושה אותם בתכלית מן השלימות ועוצם הדקדוק למען יערב לך : שמאלו . כאומרת הן ידעתי כי בזה ידבק בי דרך אהבה , וישים שמאלו תחת ראשי ותחבקני ימינו . והנמשל הוא לומר הנה בזה היית משרה שכינתך בי דרך אהבה וחיבה יתירה : השבעתי . עתה חזרה פניה כלפי הנערות , ותאמר אליהן עונש בטול השבועה שהשבעתי אתכן מאז , יהיה עליכן בעבור מה שתעוררו אליכן אהבת החשוק ההוא בהמאיס אותי בעיניו , וכל האיום הזה הוא עד הזמן שתהיה האהבה נהפכת לשוב מעצמה , וכל עוד שלא שבה אני מאיים עליכן על זאת . וכאילו תאמר אבל אחר שתשוב האהבה אין עוד צורך לאיים עליכן , כי אז לא תוכלו להמאיס אותי להעיר עליכן אהבתו . והנמשל הוא כאילו תאמר כנסת ישראל אל העובדי כוכבים ומזלות עונש בטול השבועה יהיה עליכם , בעבור מה שתכריחו אותי לעבור על דת להמאיס אותי בעיני המקום ברוך הוא להיות חלוטה בידכם , וכל האיום הזה וכו' כמו במשל : מי זאת עולה . עתה תשלח אמריה אל החשוק , וכה תאמר מי עוד זאת כמוני שעלתה מן המדבר מקום שממון , ואף גם שמה היתה מתחברת עם דודה ולא נפרדה ממנו . והנמשל הוא כאילו כנסת ישראל אומרת אל המקום ברוך הוא מי האמין עוד בך כמוני ללכת אחריך במדבר ארץ לא זרועה : תחת התפוח . עוד היותך תחת אילן התפוח עוררתי שם אהבתך לי . ושמה באה לאמך חבלים ממך , וכמו ששמה בא לה חבלים כן ילדתך שמה . וכאילו תאמר מתחלת ביאתך לעולם תחת אילן התפוח שנולדת שמה מיד עוררתי אהבתך לי . והנמשל הוא לומר מעת שיצא טבעך בעולם אני מאמנת בך , כי על ידי אברהם אבינו נתפרסם שמו בעולם , והוא וזרעו נמשכו אחריו : שימני . לכן שים אותי על לבך לבל תזוז האהבה לעולם , כמו החותם הניתן על היד ואינה זזה משם : כחותם על זרועך . כמו החותם הנתון על היד , כן שים אותי על זרועך . והוא כפל ענין במלות שונות : כי עזה כמות אהבה . האהבה שיש לי אליך היא חזקה כמות , בי היא עומדת נגד המות לבל יוכל לבטל אותה , רוצה לומר יותר אקבל עלי המיתה מלהסיר אהבתי ממך , ולכן מהראוי שלא תסיר אהבתך ממני . והנמשל הוא לאחדים עם המשל : קשה כשאול קנאה . הקנאה הוא דבר קשה כהירידה אל השאול . וכאילו תאמר בזה אם תסיר את האהבה להפרד עוד ממני , מאוד יקשה עלי הקנאה בראותי הנערות בנות גילי יושבות תחת בעליהן ומתענגות , ואני אהיה בדודה וגלמודה . והנמשל הוא לומר אם עוד אשב בגולה , יקשה עלי הקנאה בראותי כל האומות יושבים בארצם בטח ושאנן ואני אהיה גולה וסורה : רשפיה רשפי אש שלהבתיה . גחלת האהבה היא כרשפי אש וכשלהבת גדולה . רוצה לומר אהבתי אליך שמורה לעולם כחמימות הגחלת המתקיימת זמן מרובה . וגם היא חזקה כלהבת אש גדולה השורף בחזקה . והנמשל הוא לאחדים עם המשל : מים רבים . לפי שהמשיל את האהבה באש , לכן אמר מים רבים וכו' לשון הנופל בכבוי האש . ורוצה לומר לא יועיל שום הסתה ופתוי לבטל את האהבה . ואם מי יתן כל הון ביתו בעבור האהבה להמיר אותה בשנאה , הנה כל בני עולם יבוזו אותו וילעגו עליו , על שלא השכיל לדעת שאי אפשר לבטל אהבה עזה זאת בשום דבר . ומוסב למעלה לומר מהראוי שלא תסיר עוד אהבתך ממני , הואיל וגם אהבתי אליך חזקה מאד . והנמשל הוא לאחדים עם המשל : אחות לנו קטנה . ועל כי שמעה החשוקה אשר לב החשוק טוב עליה וחפץ לשבת עמה , שלחה אמריה אל החשוק וכה תאמר , הנה יש לנו קרובה אחת קטנה בקומה ואין לה שדים להניק בנים , ועתה אשאלך והודיעני מה נעשה עמה בעת שידובר בה להנשא לאיש , וכאומרת הלא אין מי ימצא שישאנה בעבור קטנותה והעדר השדים . והנמשל הוא לומד אחר הבטחת הגאולה בבוא הזמן , יאמרו בני יהודה הנה אחינו בני עשרת השבטים קטנים המה במעשה המצות , כי עוד היו בארצם הדיחום מלכיהם מאחרי ה' , ואף כי בגולה . וגם לא נמצא עמהם בעלי חכמה ומדע כדרך שהיה עמי בבית השני אנשי כנסת הגדולה ומהם נביאים , ולא מצאו אם כן מי להניק אותם מחלב חכמת התורה , ואם כן במה יזכו גם המה אל הגאולה : אם חומה היא . כאילו החשוק שולח אמריו לומר עצתו , אם היא סגורה וסתומה כבנין חומה ולא שכבה מי משכבי אשה לאבד ולשבר בתוליה , אזי נבנה בשבילה ארמון כסף לשתשב בה יחידי מבלי בעל , ותתענג לשבת בארמון כסף אם לא תתענג בשבת תחת בעל : ואם דלת היא . אם לא שמרה בתולה והיא כדלת הנפתח , אזי נעשה בשבילה מאסר בנין חזק ומשומר מנסרי ארז לבל יוכל מי לקרוב אליה , ותשב בדודה ושוממה . והנמשל הוא כאילו המקום ברוך הוא משיב אם היו כחומה ולא עזבו להכנס ביניהם מעובדי גלולים לדבקה בהם , אזי יזכו גם המה לבנין בית המקדש . ואם פתחו הדלת ונכנסו ביניהם , ישבו עוד במאסר הגולה : אני חומה . ענתה החשוקה ושלחה אמריה לומר , הלא אני כחומה , כי שמרתי מקום בתולי ולא שכב מי אותי . ועם כי שדי המה גדולות כמגדלות המעוררים תאות הנואפים , מכל מקום אני שמרתי את עצמי . וכאילו אומרת הואיל וכן ראוי אם כן אני לשבת בארמון כסף , ותשב הקרובה עמדי . והנמשל הוא כאילו בית יהודה תשיב לומר הלא אני לא דבקתי בעובדי גלולים , ויש בי בעלי חכמה ומדע להניק אותי מחלב חכמת התורה , וראויה אני לשוב מהגולה ולבנין בית המקדש ובעבורי ישובו גם המה לארצם ויזכו לבנין בית המקדש : אז הייתי וגו' . היתה משתבחת לפני הנערות ; ואמרה אז כשדברתי הדברים האלה הייתי בעיניו יקרה ונכבדת כדרך שמייקרין למחזרת אחר השלום ומוצאת אותו , כי הוטב בעיניו מה שהייתי מחזרת אחר שלום הקרובה . והנמשל הוא לאחדים עם המשל : כרם היה לשלמה . עתה חזרה החשוקה לספר ולומר , הנה בעבור שהייתי מחזרת אחר שלום הקרובה יקרה דברי בעיניו לקלס את כל מאמרי , כי החשוק הזה היקר בעיני כמלך שלמה היה לו כרם במישור שמצוים שם המון עם רב , ועל כי חשש מגנבה מסרו לשומרים מחולפים בזה אחר זה , באופן שכל שומר בזמנו יביא לעצמו אלף כסף , וזהו בעבור חלקו בפרי הכרם בשכר השמירה , ושאר הכסף יהיה להחשוק בעל הכרם . והנמשל הוא על עדת ישראל המכונים בשם כרם , כמו שנאמר כי כרם ה' צבאות בית ישראל . ואותם מסר לשומרים , הם מלכי ישראל שמלכו זה אחר זה . וכל אחד משל בזמנו על עשרת השבטים . ובא הרמז באלף , שהם עשרה מאות מאה לשבט : כרמי שלי לפני . ושלחתי אמרי לאמר כרמי שלי יהיה לפני , רוצה לומר אני אשימה עליו עין לשמרו : האלף וגו' . האלף כסף שלקח כל שומר בזמנו יהיה לך כי אתה תקחם : ומאתים וגו' . כאומרת לא בלבד האלף תקח אשר הרבית לתת יותר מהראוי , כי אף המאתים כסף שהוא הראוי לתת לשומרים , הנה עתה כשאשמור אני תקח גם את זאת , ולא תוציא כלום על שכר השמירה . והנמשל הוא לומר בעת הגאולה העתידה תבקש מלכות יהודה שכל עדת בני ישראל תהיה תחת ממשלתה , ויהיו אם כן עשרת השבטים לה' להאמין בו , לא כמו שהיו מאז שמלכיה הדיחוה מאחרי ה' . גם המאתים המרמזים על שני השבטים יהודה ובנימין , גם הם יהיו אחרי ה' , ואיש את אחיו יעזורו : היושבת בגנים . עתה מספרת ואומרת כל כך ישרה דברי בעיניו , עד שאמר לי את היושבת בגנים , מקום ימצאו שם החברים בעלי כרמים כמוני , הנה הם מקשיבים לקול עצתך . וכאומר פן גם הם יעשו כזאת , ולא יהיה אם כן תפארתך עליהם , לזאת השמיעי דבריך בלחש רק לי לבד ולא ישמע הזולת . והנמשל הוא לומר כאילו המקום ברוך הוא ישיב לה אתה מלכות יהודה היושבת בירושלים , הנה כל בית ישראל חבריך מקשיבים לקולך וחפצים בזה כמו שנאמר ובקשו את ה' אלהיהם ואת דוד מלכם . אבל הזהרי להשמיע קולך לי לבד , ולא תפנה עוד אל אלהים אחרים : ברח דודי . ואני אמרתי לו אם יש לחשוש בזה , מהר ללכת מן הגנים , ודמה עצמך בקלות המרוצה לצבי וכו' , ובוא על הרי בשמים , ואני אבוא אחריך ושם נשב ושם נדבר דברינו , ולא ימצא מי שם מקשיב אמרינו . והנמשל הוא לומר כאילו בית יהודה משיב דבר , לומר אם כן מהר והשרה את שכינתך בבית המקדש מקום יקטירו שם הקטרת , וזה יהיה סיבה להשריש אמונתך ויראתך :