הלכות בכורים - פרק שנים עשר מצות עשה לפדות כל אדם מישראל פטר חמור בשה. ואם לא רצה לפדותו מצות עשה לעורפו שנאמר . ושתי מצות אלו נוהגות בכל מקום ובכל זמן. ומצות פדייה קודמת למצות עריפה: השה שפודין בו נותנו לכהן שנאמר וגו': בהמה טמאה האמורה כאן היא החמור בלבד: פטר חמור אסור בהנאה עד שיפדה. ואם מכרו קודם פדיון דמיו אסורים. ואם מת קודם פדיון או שערפו יקבר. מפני שהוא אסור בהנאה אף לאחר עריפה הואיל ולא נפדה. לפיכך אם לא פדהו ונתן פטר החמור בעצמו לכהן. אסור לכהן להשתמש בו עד שיפדהו בשה. ויקח השה לעצמו או יערפנו ויקבר. והכהנים חשודים על דבר זה לפיכך אסור לישראל ליתן פטר חמור לכהן אלא אם כן פדהו הכהן בפניו: הפריש פדיון פטר חמור ומת השה קודם שיתננו לכהן אינו חייב באחריותו. ויתן הנבלה לכהן ליהנות בה. מת פטר החמור אחר שפדהו. יתן הטלה לכהן ומותר בהנייתו שכבר נפדה: מאימתי חייב לפדותו משיולד ועד שלשים יום. ומאחר שלשים יום אם רצה לערפו עורפו. אם רצה לפדותו פודה ואין כאן אלא מצות עיכוב בלבד: לא רצה לפדותו עורפו בקופיץ מאחוריו שנאמר . ואין ממיתין אותו לא במקל ולא בקנה ולא בקורדום ולא במגירה אלא בקופיץ. ולא יכניסנו לחדר וינעול הדלת בפניו עד שימות שנאמר : אין פודין לא בעגל ולא בחיה ולא בשה שחוט ולא בטריפה ולא בכלאים ולא בכוי. שנאמר ואין קרוי שה אלא כבשים ועזים חיים בלבד: אין פודין בשה הדומה לאחר ואם פדה פדוי. ופודין בבן פקועה אבל לא בפסולי המוקדשין שהרי נאמר בהן . מה צבי ואיל אין פודין בו אף פסולי המוקדשין אין פודין בהם: פודין בשה בין זכרים בין נקבות בין תמימים בין בעלי מומים בין קטנים בין גדולים: שה שלקחו מדמי שביעית אין פודין בו את הודאי. אבל פודין בו את הספק. אם אין לו שה לפדותו פודהו בשוויו ונותן דמיו לכהן. לא אמרה תורה שה להחמיר עליו אלא להקל עליו. שאם היה לו פטר חמור ששוה עשר סלעים יש לו לפדותו בשה שוה דינר ולא יהיה זה חמור מן ההקדש שנפדה בכסף בשוויו: בד''א כשהיו דמי פטר חמור משלשה זוזים ולמעלה. אבל אם היו דמיו פחות מנ' זוזים אין פודין אותו אלא בשה או בג' זוזים. ועין יפה לא יפחות מסלע. ועין רעה בחצי סלע. ובינונית בג' זוזים: והפודה פטר חמור של חבירו ה''ז פדוי והחמור לבעליו: כהנים ולוים פטורין מפטר חמור שנאמר . כל שישנו בבכור אדם ישנו בבכור בהמה טמאה. והפטור מבכור אדם פטור מבכור בהמה טמאה: הלוקח עובר חמורו של עכו''ם או המוכר עובר חמורו לעכו''ם אע''פ שאינו רשאי ה''ז פטור מן הבכורה. ואין קונסין אותו על דבר זה. היה העכו''ם שותף באם או בבכור אפילו לא היה לו אלא אחד מאלף בו הרי זה פטור. היה לו בו או באמו אבר אחד כגון ידו או רגלו אפילו אזנו כל שאילו יחתך יהיה בעל מום ה''ז פטור מן הבכורה. ואם כשיחתך חלק העכו''ם לא יהיה בעל מום למזבח הרי זה חייב. וכן המקבל חמור מן העכו''ם להיות מטפל בה והולד ביניהם או עכו''ם שקיבל מישראל הכל פטור מן הבכורה שנאמר עד שיהיה הכל בישראל: גר שנתגייר ואין ידוע אם עד שלא נתגייר ילדה חמורו או אחר שנתגייר הרי זה חייב לערוף או לפדות. ואם פדה בשה השה של נר שהמוציא מחבירו עליו הראיה: עכו''ם שהפריש פטר חמור מודיעין אותו שאינו חייב והרי הוא מותר בגיזה ועבודה: פרה שילדה כמין חמור. או חמור שילדה כמין סוס פטור שנאמר ב' פעמים עד שיהיה היולד חמור והנולד חמור. ואם יש בו מקצת סימני חמור חייב בבכורה: חמורו שלא בכרה וילדה שני זכרים נותן טלה לכהן. ילדה זכר ונקבה מפריש טלה אחד כדי להפקיע קדושה ממנו עד שיהיה מותר בהנייה. שמא הזכר נולד תחלה. וטלה זה שהפריש לבעלים ואינו לכהן שהמוציא מחבירו עליו הראיה: שתי חמוריו שלא בכרו וילדו שני זכרים נותן שני טלאים לכהן. זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה נותן טלה אחד לכהן: ילדו שתי נקבות וזכר. או שני זכרים ושתי נקבות אין כאן לכהן כלום. ואינו צריך להפריש טלה לעצמו לפי שיש כאן ספיקות הרבה שמא האחת ילדה זכר והשנייה ילדה שתי נקבות. או שמא זו ילדה נקבה והאחרת זכר ואחריו נקבה או נקבה ואחריה זכר. וכן ספיקות הרבה יש בשני זכרים ושתי נקבות. אחת בכרה ואחת שלא בכרה וילדו שני זכרים ונתערבו נותן טלה אחד לכהן. זכר ונקבה מפריש טלה אחד לעצמו ואינו נותנו לכהן מפני שהוא ספק והמע''ה: וכן הלוקח חמור מן העכו''ם ואין ידוע אם בכרה או. לא בכרה וילדה זכר פודה אותו בשה והוא לבעלים. מפני שהוא ספק: מי שהיו לו עשרה טלאים כל אחד מהן הפרישו על ספק פטר חמור הרי הן כחולין לכל דבר ומתעשרין כשאר הבהמה. ומפריש אחד מהן מעשר והשאר שלו כשהיו: ישראל שהיו לו עשרה פטרי חמורים ודאין בתוך ביתו שנפלו לו מבית אבי אמו כהן ואותו אבי אמו הכהן נפלו לו מבית אבי אמו ישראל ה''ז מפריש עליהן י' שיין והן שלו וחייבין במעשר: סליקו להו הלכות בכורים @ הלכות שמיטה ויובל יש בכללן שתים ועשרים מצות. תשע מצות עשה. ושלש עשרה מצות לא תעשה, וזהו פרטן: א) שתשבות הארץ בשביעית ממלאכתה. ב) שלא יעבוד עבודת הארץ בשנה זו. ג) שלא יעבוד עבודת האילן בשנה זו. ד) שלא יקצור הספיח כדרך הקוצרים. ה) שלא יבצור הנזירים כדרך הבוצרים. ו) שישמט מה שתוציא הארץ. ז) שישמט כל הלואתו. ח) שלא יגוש ולא יתבע הלוה. ט) שלא ימנע מלהלוות קודם שמיטה כדי שלא יאבד ממונו. י) לספור השנים שבע שבע. יא) לקדש שנת החמשים. יב) לתקוע בשופר בי' בתשרי כדי לצאת עבדים חפשי. יג) שלא תעבד אדמה בשנה זו. יד) שלא יקצור ספיחיה כנגד הקוצר. טו) שלא יבצור נזיריה כנגד הבוצרים. טז) ליתן גאולה לארץ בשנה זו וזהו דין שדה אחוזה ושדה מקנה. יז) שלא תמכר הארץ לצמיתות. יח) דין בתי ערי חומה. יט) שלא ינחל כל שבט לוי בארץ ישראל אלא נותנין להם ערים מתנה לשבת בהם. כ) שלא יקח שבט לוי בבזה. כא) ליתן ללוים ערים לשבת ומגרשיהן. כב) שלא ימכר מגרש עריהם אלא גואלים לעולם בין לפני היובל בין לאחר היובל: וביאור מצות אלו בפרקים אלו: