איוב פרק-ל שחקו . לעגו : צעירים . ענין מיעוט כמו ולא יצערו ( ירמיהו ל ) : כלח . זקנה כמו תבוא בכלח אלי קבר ( לעיל ה ) : ובכפן . ענין רעבון כמו לשוד ולכפן ( , שם ) : גלמוד . יחידי כמו הלילה ההוא יהי גלמוד ( לעיל ג ) : העורקים . הבורחים וכן אנכי בורחת ( בראשית טז ) ת''א ערקת : אמש . ר''ל חושך בחשכת הלילה כמו ויוכח אמש ( שם לא ) : שואה ומשואה . ענין חשך ושממון כמו יום שואה ומשואה ( צפניה א ) וכפל הדבר לרוב השממון : הקוטפים . ענין תלישה כמו וקטפת מלילות ( דברים כג ) : מלוח . שם עשב מה ובדרז''ל אבותינו היו אוכלין מלוחין וכו' ( קדושין סו ) : עלי שיח . עלי אילן כמו תחת אחד השיחים ( בראשית כא ) : רתמים . שם אילן מה כמו רותם אחד ( מ''א יט ) : גו . הוא התרגום של תוך : יריעו . ענין הרמח קול : בערוץ . ענין שבר וחריץ והוא מלשון לערוץ הארץ ( ישעיה ב ) : חורי . נקבים כמו חור פתן ( שם יא ) : וכפים . תרגום של סלע כיפא וכן ובכפים עלו ( ירמיה ד ) : ינהקו . הוא מושאל מצעקת הפרא כמ''ש הינהק פרא ( לעיל ו ) : חרול . מין קוצים וכן ממשק חרול ( צפניה ב ) יסופחו יתחברו ויתאספו כמו ספחני נא ( ש''א ב ) : נבל . כן יקרא אדם פחות ונבזה : נכאו . נדכאו ונשברו כמו תהגו אך נכאים ( ישעיה טז ) : יתרי . הוא חבל הקשת כמו כוננו חצם על יתר ( תהלים יא ) : פתח . ענין ההתרה כמו פתחת למוסרי ( שם קטז ) : ורסן . הוא ההושם בפי הסוס להטותו בו אל הדרך כמו במתג ורסן ( שם לב ) : פרחח . ענינו מי שהתחיל לצמוח ולהפריח שער זקנו ובדרז''ל פרחי כהונה ( מדות פ''ה ) ונכפל הלמ''ד הפעל כמו ביום סגריר ( משלי כז ) : נתסו . כמו נפצו בצד''י כי זסשר''ץ מתחלף והוא ענין שבירה : להותי . לשברי כמו יעוז בהותו ( תהלים נב ) : יועילו . מל' תועלת : יאתיו . יבואו כמו אתא בקר ( ישעיה כא ) : נדיבתי . כן תקרא הנפש על כי היא בעלת הנדיבות וכן נאמר ורוח נדיבה תסמכני ( תהלים נא ) : עוני . מל' עינוי ויסורין : נקר . ענין נקיבה ושבירה כמו יקרוה עורבי נחל ( משלי ל ) : ועורקי . כן יקראו הגידים בל' ערבי : יתחפש . ענינו חליפות והשתנות הכסות באחר' כמו התחפש ובוא במלחמה ( מ''א כב ) : כפי . כשעור כמו איש כפי אכלו ( שמות טז ) : יאזרני . יחגור אותי כמו אזור מתניו ( ישעיה יא ) : הורני . השליך אותי כמו ירה בים ( שמות טז ) : עמדתי . ענין שתיקה כמו עמדו לא ענו עוד ( לקמן לב ) : תשטמני . ענין נטירת האיבה כמו לו ישטמנו ( בראשית נ ) : ותמוגגני . מל' המגה והמסה : מועד . מיועד ומזומן : בעי . בקבר העשוי כתל ודגור והוא מל' לעי השדה ( מיכה א ) : בפידו . ענין שבר כמו ופיד שניהם ( משלי כד ) : שוע . מלשון ישועה ונפלה היו''ד וכאשר יאמר בול הרים ( לקמן מ ) מן יבול : עגמה . דאבה ובדוז''ל עגמת נפש ( מגילה כח ) : ואיחלה . מל' תוחלת : רותחו . נתחממו כמו רתח רתחיה ( יחזקאל כד ) והוא מענין חמלה וכאשר יאמר נכמרו רחמיו ( בראשית מג ) אשר גם הוא ענין חמום כמו כתנור נכמרו ( איכה ה ) : דמו . שתקו כמו וידמו למו עצתי ( לעיל כט ) : קדמוני . באו לפני וכן מדוע קדמוני ברכים ( לעיל ג ) : קודר . ענין שחרות כמו שמש וירח קדרו ( יואל ב ) : לתנים . מין נחש : ורע . וחבר : לבנות יענה . מין עוף : חרה . ענין יובש כמו נחר מפוח ( ירמיה ו ) : חורב . ענין חמימות כמו ביום אכלני חורב ( בראשית לד ) : כנורי ועוגבי . שמות כלי נגון :