איוב פרק-לח

אזר . חגור : כגבר . ר''ל כאיש גבור : חלציך . מתניך :
איפה . איה פה :
קו . חבל המדה :
אדניה . הם הדברים אשר יעמידו עליהם העמודים כמו אדני החצר ( שמות לח ) : הטבעו . מל' טביעה והתחיבה בעומק : ירה . השליך כמו ירה בים ( שם טו ) : פנתה . מל' פנה וזוית :
ברן . מל' רננה : כוכבי בקר . הוא כמו כוכבי אור כי בקר ואור אחד הוא והכוונה היא על כוכבי לכת המאירים ביותר וכן הללוהו כל כוכבי אור ( תהלים קמח ) : ויריעו . מל' תרועה : בני אלהים . הם המלאכים וכן ויבאו בני אלהים ( לעיל א ) :
ויסך . ענין מחיצה וגדר כמו ויסך אלוה בעדו ( לעיל ג ) : בגיחו . ענין המשכה כמו כי יגיח ירדן ( לקמן נו ) :
חתולתו . ענין כריכה ועטיפה כמו והחתל לא חתלת ( יחזקאל טז ) :
ואשבור . מל' גאוה כי בהרמת כעין מטה עשוי לסגור בו את הדלתות :
עד פה . עד הנה : בגאון . מל' גאוה כי בהרמת הגלים נראים כאלו מתגאים כי יגבהו למעלה ומשמיעים קול גדול :
השחר . היא כמו בקר :
וינערו . ענין הנפילה מן הדבר אשר ינענעו בכח רב כמו גם חצני נערתי ( נחמיה ה ) :
חותם . צורה כמו חותם תכנית ( יחזקאל כח ) :
רמה . גבוה ונשאה :
נבכי . עומק הים כמו מבכי נהרות ( לעיל כח ) :
שערי מות ושערי צלמות . על הקבר יאמר וכפל הדבר במ''ש :
אי זה . אנה זה :
קרב . גם הוא ענין מלחמה כמו המלמד ידי לקרב ( תהלים קמד ) :
יפץ . יפזר כמו ויפץ העם ( שמות ה ) :
פלג . ענין חלוקה כמו נפלגה הארץ ( בראשית י ) : לשטף . מרוצת המתים כמו ורוחו כנחל שוטף ( ישעיה ל ) : תעלה . חפירה כמו ויעש תעלה ( מ''א יח ) : לחזיז . כן יקרא הענן כמו ה' עושה חזיזים ( זכריה י ) : קולות . כמו וקולות :
שואה ומשואה . חשך ושממה וכן אמש שואה ומשואה ( לעיל ל ) :
אגלי . ענין מעין כמו גלות מים ( יהושע טו ) והאל''ף נוספת כמו האל''ף מן ואחותי באזניכם ( לעיל יג ) :
הקרח . הוא הגליד שע''פ המים הנקפה מן הקור וכן כעין הקרח הנורא ( יחזקאל א ) : וכפור . הנופל בימי הקור בעת השחר וכן כפור כאפר יפזר ( תהלים קמז ) :
יתחבאו . מל' מחבואה ומסתור :
מעדנות . ענין קשורים וכן וילך אליו אגג מעדנות ( ש''א טו ) ובדרז''ל המתיר ראשי מעדנים ( כלים פ''כ ) :
מזרות . כמו מזלות הרי''ש במקום הלמ''ד וכן וממזרים קרה ( לעיל לו ) : על בניה . עם בניה וסמוך להם וכן ויבאו האנשים על הנשים ( שמות לה ) : תנחם . תנהיגם כמו ולא נחם אלהים ( שם יג ) :
משטרו . מל' שוטר והוא ענין ממשלה מה :
ושפעת . ענין רבוי כמו שפעת גמלים ( ישעיה ס ) :
בטוחות . בכליות ויקראו כן ע''ש שהם טוחות ומכסות בחלב והוא מל' וטח את הבית ( ויקרא יד ) : לשכוי . הלב נקרא כן לפי שהוא צופה ומביט את הנולדות ותרגומו של שדה צופים ( במדבר כג ) הוא חקל סכותא וכן נאמר עברו משכיות לבב ( תהלים עג ) :
יספר . מל' ספיר והוא שם אבן יקר הבהיר מאד ור''ל עושה אותם בהירים כספיר : ונבלי . ונודות כמו ונבליהם ינפצו ( ירמיה מח ) ועל העננים יאמר בל' שאלה :
בצקת . מל' יציקה והתכה : רגבים . הם חתיכות עפר כמו רגבי נחל ( לעיל כא ) :
ישוחו . יכופפו קומתם כמו קודר שחותי ( תהלים לה ) : במעונות . מל' מעון ומדור : למו ארב . לארוב וכן למו פי ( לקמן מ ) :
צידו . ענין מזון כמו לחם צידם ( יהושע ט ) :