קהלת פרק-ד

ושבתי אני ואראה . ברוח הקדש : את כל העשקים . הנעשים עשוקים בגיהנם במעשים אשר נעשים : תחת השמש . תחת חליפיה של התורה : והנה דמעת העשקים . בוכים על נפשותם העשוקות ביד מלאכי משחית ואכזרים וכן הוא אומר ( תהלים פד ) עוברי בעמק הבכא מעין ישיתוהו אלו יורדי גיהנם ואף מקרא זה כך נדרש בספרי : ומיד עושקיהם כח . עושקיהם מכריחים ותוקפים אותם בכח :
שכבר מתו . עד שלא שלט בהם יצר הרע הזה לדחותם מן הקדוש ברוך הוא כגון אבות הראשונים שלא נענה משה אלא על ידיהם וכגון דוד אבי שלא נענתי אני בכ''ד רננות עד שאמרתי ( ד''ה ב ו ) זכרה לחסדי דוד עבדך :
עדן . עדיין : אשר לא ראה את המעשה . ראיתי במדרש קהלת אלו תתק''עד דורות שקומטו להבראות ולא נבראו :
וראיתי אני את כל עמל . הן העבירות שהן עמל בעיני הקב''ה : ואת כל כשרון המעשה . שאינו לשם שמי' אלא לקנאת איש מרעהו ששניהם הבל : כי היא קנאת איש . אשר היא קנאת איש מרעהו :
הכסיל . הרשע , חובק את ידיו ואינו יגע ואינו אוכל אלא מן הגזל : ואוכל את בשרו . ליום הדין שרואה צדיקים בכבוד והוא נידון כך נדרש בספרי :
טוב מלא כף נחת . להיות קונה נכסים מעט ומיגיעו שיהא בהן נחת רוח ליוצרו : ממלא חפנים . נכסים הרבה בעבירה שהוא עמל ועצבות רוח לפני המקום :
תחת השמש . כמו תחת השמים :
יש אחד ואין שני . יש לך אדם שעושה דבריו ביחידי : גם בן ואח אין לו . אם ת''ח הוא אינו קונה לו תלמיד שהוא כבן ולא חבר שהוא כאח , ואם רווק הוא אינו נושא אשה להיות לו כאח לעזר ולהוליד בן , ואם סוחר הוא אינו קונה לו שותפים ויצא לדרך יחידי : ואין קץ לכל עמלו . יגע בגירסא ואם סוחר הוא עמל בפרקמטיא : גם עיניו : לא תשבע עושר . לא יהא שבע בטעמי תורה שהרבה תורה למד אדם מתלמידיו , ולענין הממון רודף תמיד אחר הממון : ולמי אני עמל . מאחר שאיני מעמיד תלמידים ואיני נושא אשה להוליד בנים :
טובים השנים . לכל דבר מן האחד לפיכך יקנה לו אדם חבר וישא אשה אשר יש להם יותר ריוח בעמלם , הרבה מלאכה נעשית בשנים שאין היחיד מתחיל בה לבדו :
כי אם יפלו . כמשמעו , ולענין המשנה אם תקפה עליו משנה שלו חבירו מחזיר' לו או אם יכשל ולא דקדק את אשר שמע מפי רבו בא חבירו ומעמידו על האמת : ואי לו . ואוי לו :
וחם להם . כמשמעו ולענין זכר ונקבה מתחממים זה מזה ומולידים :
ואם יתקפו האחד . אם באו לסטי' עליו לתקפו אם שנים הם יעמדו לנגדו וכ''ש אם ג' הם והחוט המשלש לא במהרה ינתק , ד''א מי שהוא ת''ח ובנו ובן בנו שוב אין תורה פוסקת מזרעו וכן הוא אומר ( ישעיה נט ) לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך , ד''א חוט המשולש במקרא ובמשנה ובדרך ארץ לא במהרה הוא חוטא , בפנים אחרים נדרש במדרש יש אחד ואין שני לו אבל אין סדר כל המקראות הללו מתיישב עליהם :
טוב ילד מסכן וחכם . זה יצר טוב ולמה נקרא ילד שאינו בא באדם עד י''ג שנה : מסכן . שאין האיברים שומעים לו כמו ליצ''הר : חכם . שמשכיל את האדם לדרך טובה : ממלך זקן וכסיל . יצה''ר שהוא שליט על כל האיברים זקן שמשעה שנולד הוולד הוא נתון בו שנאמר ( בראשית ד ) לפתח חטאת רובץ : וכסיל . שמתעהו בדרך רעה כך נדרש במדרש : אשר לא ידע להזהר עוד . שהרי הזקין ואינו מקבל תוכחה :
כי מבית הסורים יצא למלך . ממקום הטנופת וסרחון כדמתרגמינן ויבאש וסרי : כי גם במלכותו . משמלך באדם נולד הרש המסכן הטוב ממנו ובא מתוך טהרה ולא מתוך טנופת הרחם כך דרשוהו במדרש , ד''א כי טוב ילד מסכן וגומר כמשמעו , אשר לא ידע להזהר עוד שכבר הזקין ברשעו וכסילותו , כי מבית האסורים יצא למלוך כי הילד המסכן סופו שיאמרו עליו שיצא למלוך מתוך עוניו ומבית אסוריו שהרי סמ''ך של הסורים נקוד רפי והרי הוא כמו האסורים ס''א כמו ( ישעיה יג ) ולא יהל שם ערבי כמו יאהל שכן מצינו ביוסף שמלך מתוך יציאת בית האסורים , וכן דוד ( שמואל ב ז ) אני לקחתיך מן הנוה מאחר הצאן : כי גם במלכותו נולד רש . כי כשר והגון הוא שימלוך כי גם במלכותו הוא נהפך ממנהג השררה ומקטין עצמו אצל החכמים כמדת הרשים , וכן ( איוב יא ) ועיר פרא אדם יולד שיהפך וישתנה לו ממה שהיה כעיר פרא ויעשה אדם : נולד . נעשה ולשון הוה הוא :
ראיתי את כל החיים וגו' . מצאתי במדרש הספר הזה זה דור המבול שנאמר בהם ( בראשית ו ) ומכל החי : עם הילד השני . אשר יתקיים תחת אותו הדור שהם נח ובניו :
אין קץ לכל העם . פרים ורבים היו יותר מדאי כמו שנאמר ( איוב כא ) זרעם נכון לפניהם אשה מתעברת ויולדת לשלשה ימים ישלחו כצאן עויליהם : לכל אשר היה לפניהם . אין קץ לכל טוב שהיה לפניהם והכל אבד וברגע שאול יחתו : גם האחרונים . דור הפלגה : לא ישמחו . גם הם בטוב הניתן בידם : כי גם זה . סופו של הבל ורעיון רוח כאשר אדם מהלך אחרי יצרו :
שמר רגלך : כאשר תלך אל בית האלהים . היאך תלך אם תביא תודה ונדבת שלמים הוא הטוב : ושמר . עצמך שלא תצטרך בהבאת חטאות ואשמות : וקרוב . הוי לשמוע דברי הקדוש ברוך הוא והוא טוב וקרוב להקדוש ב''ה : מתת הכסילים זבח . שיחטא ויביא קרבן : כי אינם יודעים לעשות רע . אין הכסיל מבין שהוא עושה רע לעצמו :