פרק י

מִי שֶׁהָיָה. יוֹרְשֵׁי הָרִאשׁוֹנָה קוֹדְמִים לְיוֹרְשֵׁי הַשְּׁנִיָּה. אִם מֵתוּ נָשָׁיו אַחֲרָיו עַד שֶׁלֹּא הִסְפִּיקוּ לִגְבּוֹת: שְׁנִיָּה וְיוֹרְשֶׁיהָ קוֹדְמִים. שֶׁהִיא בַּעֲלַת חוֹב, וְיוֹרְשֵׁי רִאשׁוֹנָה בָּאִים לִירָשׁ מֵאֲבִיהֶן כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין, דְּהָא אִינוּן יִרְתוּן תְּנַן, לְפִיכָךְ פּוֹרְעִין אֶת הַחוֹב תְּחִלָּה, וּמַה שֶּׁנִּשְׁאַר יִירְשׁוּ . וְדַוְקָא כְּשֶׁנִּשְׁבְּעָה הַשְּׁנִיָּה עַל כְּתֻבָּתָהּ, אָז הִיא אוֹ יוֹרְשֶׁיהָ נוֹטְלִים כְּתֻבָּתָהּ. אֲבָל אִם מֵתָה הִיא לְאַחַר שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ וְלֹא נִשְׁבְּעָה עַל כְּתֻבָּתָהּ, אֵין יוֹרְשֶׁיהָ נוֹטְלִים כְּלוּם מִכְּתֻבָּתָהּ, דְּקַיְמָא לָן אֵין אָדָם מוֹרִישׁ שְׁבוּעָה לְבָנָיו, כְּלוֹמַר מָמוֹן שֶׁאֵין אָדָם זוֹכֶה בוֹ אֶלָּא בִשְׁבוּעָה וּמֵת קֹדֶם שֶׁנִּשְׁבַּע, אוֹתוֹ מָמוֹן אֵין אָדָם מוֹרִישׁוֹ לְבָנָיו:

וִיתוֹמִים מְבַקְשִׁים כְּתֻבַּת אִמָּן. שֶׁכְּתֻבָּה שֶׁל אַחַת מְרֻבָּה מִשֶּׁל חֲבֶרְתָּהּ, וְאוֹמְרִים בָּנֶיהָ כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין נִטֹּל, וְכֵן אַתֶּם, וְהַשְּׁאָר נַחֲלֹק: חוֹלְקִים בְּשָׁוֶה. כִּשְׁאָר כָּל הַיְרֻשּׁוֹת, וְאֵין נוֹטְלִים כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין: אִם אָמְרוּ יְתוֹמִים. בְּנֵי הַכְּתֻבָּה הַגְּדוֹלָה: הֲרֵי אָנוּ מַעֲלִין עַל נִכְסֵי אָבִינוּ. מַעֲלִין דְּמֵיהֶן לְקַבְּלָם עָלֵינוּ בְּיֹקֶר, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה שָׁם מוֹתַר דִּינָר וְיִטְּלוּ כְתֻבַּת אִמָּן:

הָיוּ שָׁם נְכָסִים בָּרָאוּי. כְּגוֹן עִסְקָא שֶׁבְּיַד אֲחֵרִים אוֹ הַלְוָאָה: אֵינָן כְּבַמֻּחְזָק. אֵינָן נֶחְשָׁבִים לִהְיוֹת כְּאִלּוּ הֵן מֻחְזָקִים בְּיָדוֹ וְיֵשׁ כָּאן מוֹתַר דִּינָר: שֶׁאֵין לָהֶם אַחֲרָיוּת. מִטַּלְטְלִים: שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אַחֲרָיוּת. קַרְקָעוֹת. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. וְאַף בַּזְּמַן הַזֶּה דִּנְהִיגֵי דְּמִטַּלְטְלֵי דְיַתְמֵי מְשַׁעְבְּדֵי לְבַעַל חוֹב, אֵין כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין נוֹהֶגֶת בְּמִטַּלְטְלִין אֶלָּא בְקַרְקָעוֹת:

שֶׁל זוֹ מָנֶה וְשֶׁל זוֹ מָאתַיִם כוּ'. וּשְׁלָשְׁתָּן נֶחְתְּמוּ בְּיוֹם אֶחָד. דְּאִי בִּתְלָתָא יוֹמֵי, הַקּוֹדֶמֶת בַּשְּׁטָר קוֹדֶמֶת בַּגִּבּוּי. אוֹ שֶׁלֹּא הִנִּיחַ אֶלָּא מִטַּלְטְלִין, שֶׁאֵין דִּין קְדִימָה בְּמִטַּלְטְלִין : חוֹלְקוֹת בְּשָׁוֶה. שֶׁהֲרֵי כֹּחַ שְׁלָשְׁתָּן שָׁוֶה בְּשִׁעְבּוּד מָנֶה, דִּבְכֻלְּהוּ אִיכָּא מָנֶה: הָיוּ שָׁם מָאתַיִם. אֵין לְבַעֲלַת מָנֶה שִׁעְבּוּד אֶלָּא בְּמָנֶה, אֲבָל בְּמָנֶה שֵׁנִי אֵין שִׁעְבּוּד לַשְּׁטָר שֶׁל בַּעֲלַת מָנֶה: שֶׁל מָנֶה נוֹטֶלֶת חֲמִשִּׁים. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, שְׁלִישִׁית מָנֶה הָיָה רָאוּי שֶׁתִּטֹּל, וְהֵיאַךְ נוֹטֶלֶת חֲמִשִּׁים שֶׁהוּא חֲצִי מָנֶה. וּמְשָׁנֵי, דְּמַתְנִיתִין אַיְרֵי דְּאָמְרָה לָהּ בַּעֲלַת מָאתַיִם לְבַעֲלַת מָנֶה, דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי עִמָּךְ בַּמָּנֶה הַמְשֻׁעְבָּד לָךְ וְלֹא יִתְמַעֵט חֶלְקֵךְ בִּשְׁבִילִי, הִלְכָּךְ הִיא וּבַעֲלַת שְׁלֹשׁ מֵאוֹת חוֹלְקוֹת אוֹתוֹ. וּמִפְּנֵי שֶׁלֹּא נָתְנָה בַּעֲלַת הַמָּאתַיִם לְבַעֲלַת הַמָּנֶה חֶלְקָהּ בְּמַתָּנָה אֶלָּא אָמְרָה לָהּ שֶׁלֹּא תָרִיב עִמָּהּ וּבִשְׁבִילָהּ לֹא יִתְמַעֵט חֶלְקָהּ, לְאַחַר שֶׁלָּקְחָה בַּעֲלַת הַמָּנֶה חֲמִשִּׁים נִשְׁאַר זְכוּת בַּעֲלַת הַמָּאתַיִם שָׁוֶה עִם זְכוּת בַּעֲלַת הַשְּׁלֹשׁ מֵאוֹת בַּמָּנֶה וָחֵצִי הַנִּשְׁאָר, וְכָל אַחַת מֵהֶן נוֹטֶלֶת שְׁלֹשָׁה דִינְרֵי זָהָב שֶׁהֵן שִׁבְעִים וַחֲמִשָּׁה דִינָרִים שֶׁל כֶּסֶף, שֶׁכָּל דִּינָר זָהָב הוּא עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה דִינָרִים שֶׁל כֶּסֶף: הָיוּ שָׁם שְׁלֹשׁ מֵאוֹת. מָנֶה רִאשׁוֹן מְשֻׁעְבָּד לְכֻלָּם, וְהַשֵּׁנִי לְבַעֲלַת מָאתַיִם וּלְבַעֲלַת שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, וְהַשְּׁלִישִׁי לְבַעֲלַת שְׁלֹשׁ מֵאוֹת בִּלְבָד: שֶׁל מָנֶה נוֹטֶלֶת חֲמִשִּׁים וְשֶׁל מָאתַיִם מָנֶה. כְּגוֹן דְּאָמְרָה לְהוּ בַּעֲלַת שְׁלֹשׁ מֵאוֹת לְבַעֲלַת מָנֶה וּלְבַעֲלַת מָאתַיִם, דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי עִמָּכֶם בַּמָּנֶה , הִלְכָּךְ מָנֶה הָרִאשׁוֹן חוֹלְקוֹת בַּעֲלַת מָאתַיִם וּבַעֲלַת מָנֶה, נִמְצֵאת בַּעֲלַת מָנֶה נוֹטֶלֶת חֲמִשִּׁים, וּמָנֶה הַשֵּׁנִי חוֹלְקוֹת בַּעֲלַת מָאתַיִם וּבַעֲלַת שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, נִמְצֵאת בַּעֲלַת מָאתַיִם נוֹטֶלֶת מָנֶה, חֲמִשִּׁים שֶׁחָלְקָה מֵהַמָּנֶה הָרִאשׁוֹן עִם בַּעֲלַת הַמָּנֶה, וַחֲמִשִּׁים מֵהַמָּנֶה הַשֵּׁנִי שֶׁחָלְקָה עִם בַּעֲלַת הַשְּׁלֹשׁ מֵאוֹת. וְהַמָּנֶה הַשְּׁלִישִׁי נוֹטֶלֶת כֻּלּוֹ בַּעֲלַת הַשְּׁלֹשׁ מֵאוֹת, נִמְצֵאת נוֹטֶלֶת שִׁשָּׁה דִינְרֵי זָהָב שֶׁהֵם מָנֶה וּמֶחֱצָה, הַמָּנֶה הַשְּׁלִישִׁי כֻּלּוֹ שֶׁנִּשְׁאַר לָהּ וַחֲצִי הַמָּנֶה שֶׁחָלְקָה עִם בַּעֲלַת הַמָּאתַיִם. וּבַגְּמָרָא מַסִּיק דְּמַתְנִיתִין רַבִּי נָתָן הִיא וְאֵינָהּ הֲלָכָה, דְּאָמַר רַבִּי אֵין אֲנִי רוֹאֶה דְבָרָיו שֶׁל רַבִּי נָתָן בָּזֶה, אֶלָּא חוֹלְקוֹת בְּשָׁוֶה, דְּהוֹאִיל וְכָל נְכָסָיו אַחֲרָאִין לַכְּתֻבָּה, כָּל שְׁלֹשֶׁת הַמָּנִים מְשֻׁעְבָּדִים לְבַעֲלַת הַמָּנֶה כִּשְׁאָר חַבְרוֹתֶיהָ, עַד שֶׁתִּגְבֶּה כָּל כְּתֻבָּתָהּ, הִלְכָּךְ חוֹלְקוֹת בְּשָׁוֶה, וְכָךְ נוֹטֶלֶת בַּעֲלַת הַמָּנֶה כְּמוֹ בַעֲלַת הַמָּאתַיִם וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת. אֲבָל בִּשְׁלֹשָׁה שֶׁהִטִּילוּ מָעוֹת לַכִּיס זֶה מָנֶה וְזֶה מָאתַיִם וְזֶה שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, דְּהָתָם שֶׁבַח שֶׁהִשְׁבִּיחוּ מְעוֹתֵיהֶן קָא שָׁקְלֵי, דִּינָא הוּא שֶׁכָּל אֶחָד יִטֹּל לְפִי מְעוֹתָיו. וְדַוְקָא כְּשֶׁהִשְׁבִּיחוּ מֵחֲמַת הַמָּעוֹת עַצְמָן, כְּגוֹן שֶׁנִּשְׁתַּנָּה הַמַּטְבֵּעַ אוֹ הוֹסִיפוּ עָלָיו אוֹ פִחֲתוּ , אָז חוֹלְקִים הַשֶּׁבַח וְהַהֶפְסֵד לְפִי הַמָּמוֹן. אֲבָל אִם קָנוּ סְחוֹרָה מִן הַמָּעוֹת שֶׁהִטִּילוּ לַכִּיס וְהִרְוִיחוּ בַסְּחוֹרָה אוֹ הִפְסִידוּ, אֵין מְחַלְּקִים הָרֶוַח וְהַהֶפְסֵד אֶלָּא לְפִי מִסְפַּר הַשֻּׁתָּפִין וְלֹא לְפִי הַמָּמוֹן, וְכָךְ נוֹטֵל בַּהֶפְסֵד וּבַשֶּׁבַח מִי שֶׁנּוֹתֵן בַּכִּיס מָעוֹת מֻעָטִים כְּמוֹ אוֹתוֹ שֶׁנָּתַן מָעוֹת מְרֻבִּים, אִם לֹא הִתְנוּ תְּחִלָּה שֶׁיְּחַלְּקוּ לְפִי מָמוֹן. וְכֵן דָּנִים בְּכָל בָּתֵּי דִינִים:

הָרִאשׁוֹנָה קוֹדֶמֶת לַשְּׁנִיָּה. אוֹתָהּ שֶׁזְּמַן כְּתֻבָּתָהּ מֻקְדָּם קוֹדֶמֶת לַשְּׁנִיָּה שֶׁזְּמַנָּהּ מְאֻחָר. וְכֵן כֻּלָּם: הָרִאשׁוֹנָה נִשְׁבַּעַת לַשְּׁנִיָּה. אִם שְׁנִיָּה טוֹעֶנֶת הִשָּׁבְעִי לִי שֶׁלֹּא גָבִית מִשֶּׁל בַּעְלִי כְּלוּם, דִּלְמָא לֹא יִשָּׁאֵר לִי מִמַּה שֶּׁאֶגְבֶּה כְתֻבָּתִי. וְאַף שְׁלִישִׁית תֹּאמַר כֵּן לַשְּׁנִיָּה, וּרְבִיעִית לַשְּׁלִישִׁית. אֲבָל הָרְבִיעִית נִפְרַעַת שֶׁלֹּא בִשְׁבוּעָה, וּכְגוֹן שֶׁאֵין שָׁם יוֹרֵשׁ אוֹ בַעַל חוֹב אַחֵר שֶׁיַּשְׁבִּיעָהּ: בֶּן נַנָּס אוֹמֵר כוּ'. פְּלוּגְתַּיְהוּ דְּתַנָּא קַמָּא וּבֶן נַנָּס מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא, כְּגוֹן שֶׁנִּמְצֵאת שָׂדֶה אַחַת מֵאֵלּוּ הַשָּׂדוֹת שֶׁגָּבוּ הַשָּׁלֹשׁ נָשִׁים הָרִאשׁוֹנוֹת, שֶׁאֵינָהּ שֶׁלּוֹ, שֶׁנּוֹדַע שֶׁגְּזָלָהּ וְסוֹף שֶׁיָּבֹאוּ בְעָלֶיהָ וְיִטְּלוּהָ, וּכְשֶׁבָּאָה הָרְבִיעִית לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ מִשָּׂדֶה רְבִיעִית בָּאָה זֹאת וְאוֹמֶרֶת לָהּ לְמָחָר יָבֹא הַנִּגְזָל וְיִטֹּל שָׂדֵהוּ מִיָּדִי, רְצוֹנִי שֶׁתִּשָּׁבְעִי לִי שֶׁלֹּא גָבִית כְּתֻבְּתִיךְ בְּחַיֵּי הַבַּעַל. תַּנָּא קַמָּא סָבַר בַּעַל חוֹב מְאֻחָר שֶׁקָּדַם וְגָבָה, מַה שֶּׁגָּבָה לֹא גָבָה, הִלְכָּךְ לָמָּה תִּשָּׁבַע, אִם יָבֹא הַנִּגְזָל וְיִטְרֹף מִזּוֹ תַּחֲזֹר הִיא עַל הָרְבִיעִית וְתִטֹּל מִמֶּנָּה מַה שֶּׁגָּבְתָה, דְּהַוְיָא לָהּ רְבִיעִית בַּעַל חוֹב מְאֻחָר. וּבֶן נַנָּס סָבַר, בַּעַל חוֹב מְאֻחָר שֶׁקָּדַם וְגָבָה, מַה שֶּׁגָבָה גָּבָה, וְאִם תַּחֲזִיק זֹאת אֵין הַשְּׁלִישִׁית יְכוֹלָה לַחֲזֹר עָלֶיהָ, וּלְכָךְ תִּשָּׁבַע לָהּ שֶׁלֹּא גָבְתָה מִנִּכְסֵי בַעְלָהּ כְּלוּם. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא. וּמִמֵּילָא שָׁמְעִינַן שֶׁאִם תָּפְסָה מִטַּלְטְלִין שֶׁצְּרִיכָה לִשָּׁבַע לְדִבְרֵי הַכֹּל, כֵּיוָן שֶׁאֵין דִּין קְדִימָה בְּמִטַּלְטְלִין וּמַה שֶּׁגָבָה גָּבָה:

וְכָתְבָה רִאשׁוֹנָה לַלּוֹקֵחַ וְכוּ'. וּכְגוֹן שֶׁקָּנוּ מִיָּדָהּ . וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ, וְתֵימָא נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעְלִי . וּמְשָׁנֵי, כְּגוֹן שֶׁמָּכַר הַבַּעַל שָׂדֶה זוֹ לְאִישׁ אַחֵר קֹדֶם לָזֶה וְלֹא רָצְתָה הָאִשָּׁה לַחְתֹּם לוֹ, וְלָזֶה חָתְמָה, דְּאִם אִיתָא דְנַחַת רוּחַ עוֹשָׂה לְבַעְלָהּ הָיְתָה חוֹתֶמֶת לָרִאשׁוֹן: פְּשָׁרָה. בִּצּוּעַ. לֹא כֻלּוֹ לָזֶה וְלֹא כֻלּוֹ לָזֶה. וּלְשׁוֹן פּוֹשְׁרִין הוּא, לֹא חַמִּים וְלֹא קָרִים: וְכֵן בַּעַל חוֹב. וּשְׁנֵי לָקוֹחוֹת. רְאוּבֵן נוֹשֶׁה בְשִׁמְעוֹן מָנֶה וְלוֹ שְׁתֵּי שָׂדוֹת, וּמְכָרָן לִשְׁנַיִם זוֹ בַּחֲמִשִּׁים וְזוֹ בַּחֲמִשִּׁים, וְכָתַב בַּעַל חוֹב לְלוֹקֵחַ שֵׁנִי דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי עִמָּךְ, בַּעַל חוֹב נוֹטֵל מִיַּד הָרִאשׁוֹן, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר לוֹ הִנַּחְתִּי לְךָ מָקוֹם שֶׁתִּגְבֶּה מִמֶּנּוּ, שֶׁחוֹבוֹ כְּנֶגֶד שְׁנֵיהֶם, וְלוֹקֵחַ רִאשׁוֹן מוֹצִיא מִיַּד הַשֵּׁנִי, וּבַעַל חוֹב חוֹזֵר וּמוֹצִיא אַף זוֹ מִן הָרִאשׁוֹן, וְלוֹקֵחַ שֵׁנִי מִבַּעַל חוֹב, וְחוֹזְרִין חֲלִילָה עַד שֶׁיַּעֲשׂוּ פְשָׁרָה: וְכֵן אִשָּׁה בַעֲלַת חוֹב. שֶׁהָיָה לָהּ כְּתֻבָּתָהּ עַל בַּעְלָהּ וּמָכַר שְׁתֵּי שְׂדוֹתָיו לִשְׁנַיִם וְאֵין בִּשְׁנֵיהֶם אֶלָּא כְּדֵי כְתֻבָּתָהּ, וְכָתְבָה לַשֵּׁנִי דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי עִמָּךְ, הָאִשָּׁה מוֹצִיאָה מִיַּד לוֹקֵחַ רִאשׁוֹן, וְהוּא מִן הַשֵּׁנִי, וְהַשֵּׁנִי מִן הָאִשָּׁה וְלוֹקֵחַ רִאשׁוֹן מִיַּד הַשֵּׁנִי, וְחוֹזְרִים חֲלִילָה: