פרק ז

כֹּל הָנִּשִֵבֹּעִין. נִשִֵבֹּעִין וֵלֲא מֵשִָלֵּמִין. לֲא תִקֵּנֹה תוֲרֹה לָתּוֲבְעָ לִשִֹּבָע וֵלִטֲּל, אּלֹּא לָנִּתֵבֹּע שִּיִּשִֹּבָע וֵלֲא יֵשִָלְּם, דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת כב) וֵלֹקָח בֵּעֹלֹיו וֵלֲא יֵשִָלְּם , מִי שִּעֹלֹיו לֵשִָלְּם הוּא נִשִֵבֹּע: וֵאְלּוּ נִשִֵבֹּעִין וֵנוֲטֵלִין. שִּתִּקֵּנוּ לֹהּם חַכֹמִים לִשִֹּבָע וֵלִטֲּל. וֵכֶלֵּהוּ מֵפֹרְשִ לֵהוּ לֵקָמֹּן בֵּמָתֵנִיתִין: הָשֵֹּכִיר. תִּקֵּנוּ לוֲ חַכֹמִים לִשִֹּבָע וֵלִטֲּל, מִפֵּנְי שִּבָּעָל הָבָּיִת טֹרוּד בֵּפוֲעַלֹיו וֵאְינוֲ נִזֵכֹּר. וֵהֹנְי מִלְּי כֵּשִּתּוֲבֵעוֲ בִזֵמָנּוֲ, שֵֵכִיר יוֲם זֵמָנּוֲ כֹל הָלָּיֵלֹה שִּאָחַרֹיו, וּשֵֵכִיר לָיֵלֹה זֵמָנּוֲ כֹל הָיּוֲם שִּלֵּאָחַרֹיו. אַבֹל תֵּבֹעוֲ לֵאָחָר זֵמָנּוֲ, בָּעָל הָבָּיִת נִשִֵבֹּע הּסְּת שִּפֵּרֹעוֲ וֵנִפֵטֹר. וֵאִם שֵֵכֹרוֲ שִּלֲּא בֵעְדִים , נָמִּי אְין הָשֵֹּכִיר נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל, דֵּמִתּוֲךֵ שִּיֹּכוֲל לוֲמָר לוֲ לֲא שֵֵכָרֵתִּיךֹ מְעוֲלֹם, יֹכוֲל לוֲמָר לוֲ נָמִּי שֵֵכָרֵתִּיךֹ וֵנֹתָתִּי לֵךֹ שֵֵכֹרֵךֹ: הוּא אוֲמְר נֹתָתִּי. אַבֹל אֹמָר לוֲ שִֵנָיִם קֹצָצֵתֹּ לִי וֵהוּא אוֲמְר לֲא קֹצָצֵתִּי לֵךֹ אּלֹּא אּחֹד, נִשִֵבֹּע בָּעָל הָבָּיִת שִֵבוּעָת הָתּוֲרֹה שִּהוּא כִדֵבֹרֹיו וֵאְינוֲ נוֲתְן לוֲ אּלֹּא אּחֹד : רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה לֲא בֵשֵֹכִיר וֵלֲא בֵנִגֵזֹל וֵלֲא בֵנּחֵבֹּל:

לֵמָשִֵכֵּנוֲ שִּלֲּא בִרֵשִוּת. וּכֵגוֲן שִּרֹאוּהוּ עְדִים שִּנִּכֵנָס לֵבְית חַבְרוֲ וֵאְין בֵּיֹדוֲ כֵּלוּם וֵיֹצֹא מִשִֹּם וֵכְלִים תֵּחוּבִים לוֲ תָּחָת כֵּנֹפֹיו : הַרְי זּה נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל. שִּהַרְי הָדֵּבֹרִים מוֲכִיחִים, שִּהֹעְדִים מֵעִידִים שִּמִּשִֵכֵּנוֲ שִּלֲּא בִרֵשִוּת. וֵהוּא דֵטֹעְין לְיהּ הָאִיךֵ בֵּמִידְי דֵאֹמְיד בְּיהּ, אַבֹל אִם טֹעְין לְיהּ בֵּכֹסֹא דֵכָסֵפֹּא וֵכִי הָאי גָּוֵנֹא בֵּמִידְי דֵלֹא אֹמְיד בְּיהּ, לֹאו כֹּל כֵּמִינְיהּ לִשִֹּבָע וֵלִטֲּל, אּלֹּא יִשִֹּבָע הָנִּתֵבֹּע וֵיִפֹּטְר:

הַרְי זּה נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל. וֵדָוֵקֹא שִּהָחַבֹלֹה בֵּמֹקוֲם שִּאּפֵשִֹר שִּחֹבָל בֵּעָצֵמוֲ, מִשִּוּם הֹכִי צֹרִיךֵ שִֵבוּעֹה. אַבֹל בֵּמֹקוֲם שִּאְינוֲ יֹכוֲל לָחַבֲל בֵּעָצֵמוֲ וֵנִכֹּר שִּאַחְרִים עֹשֵוּ לוֲ, כֵּגוֲן שִּעֹלֵתֹה לוֲ נֵשִִיכֹה בֵגָבּוֲ , וֵאְין שִֹם אָחְר, שִּיּוּכָל לוֲמָר שִּמֹּא אָחְר עֹשֵֹה , נוֲטְל בֵּלֲא שִֵבוּעֹה:

וָאַפִלּוּ שִֵבוּעָת שִֹוֵא. לֲא מִבָּעֵיֹא שִֵבוּעָת עְדוּת וּשִֵבוּעָת הָפִּקֹּדוֲן דֵּאִית בֵּהוּ כֵּפִירָת מֹמוֲן, דָּהַוְי רָע לָשִֹּמָיִם וֵלָבֵּרִיּוֲת, אּלֹּא אַפִלּוּ שִֵבוּעָת שִֹוֵא, דֵּאְינוֲ אּלֹּא רָע לָשִֹּמָיִם, שִּכֵּנּגֵדּוֲ נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל. וּשִֵבוּעָת בִּטּוּי לֲא קֹתֹנְי, דִּשִֵבוּעָת בִּטּוּי דִּלֵהָבֹּא כֵּגוֲן אֲכָל וֵלֲא אֲכָל, אִיכֹּא לֵמְימָר כִּי אִשִֵתֹּבָע בֵּקוּשִֵטֹא אִשִֵתֹּבָע, שִּבֵּדָעֵתּוֲ הֹיֹה לֵקָיֵּמוֲ, וֵאָף עָל פִּי שִּכֵּפֹאוֲ יִצֵרוֲ וֵעֹבָר עֹלּיהֹ אְינוֲ חֹשִוּד בֵּכֹךֵ עָל הָשִֵּבוּעֹה . אַבֹל בִּטּוּי דִּלֵשִּעֹבָר, אֹכָלֵתִּי וֵלֲא אֹכָלֵתִּי, דֹּמְי לִשִֵבוּעָת שִֹוֵא, שִּהַרְי הוֲצִיא שִֵבוּעָת שִּקּר מִפִּיו: הֹיֹה אּחֹד מְהּן מֵשֵָחְק בֵּקֶבֵיֹא. תֹּנֹא פֵסוּלֹא דֵאוֲרָיֵתֹא וֵקֹתֹנְי פֵּסוּלֹא דֵרָבֹּנֹן: מָפֵרִיחְי יוֲנִים. אִית דִּמֵפֹרֵשְִי אִם תָּקֵדִּים יוֲנֹתֵךֹ לֵיוֲנֹתִי אּתְּן לֵךֹ כֹּךֵ וֵכֹךֵ, וֵהָיֵנוּ שֵֵחוֲק. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי שִּמֵּגָדְּל יוֲנֹה מֵלֶמּּדּת לֵהֹבִיא יוֲנִים לֵבְית בֵּעֹלּיהֹ, וֵיְשִ בֹּהּן גֹּזְל מִפֵּנְי דָּרֵכְי שִֹלוֲם: וֵסוֲחַרְי שִֵבִיעִית. עוֲשִֵים סֵחוֲרֹה מִפְּרוֲת שִֵבִיעִית, וֵהָתּוֲרֹה אֹמֵרֹה לֵאֹכֵלֹה וֵלֲא לִסֵחוֲרֹה: חֹזֵרֹה שִֵבוּעֹה לִמֵקוֲמֹהּ. אִית דִּמֵפֹרֵשְִי בָגֵּמֹרֹא, חֹזֵרֹה לֵסִינָי, לִשִֵבוּעָת הָר סִינָי שִּהִשִֵבִּיעָ הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא אּת יִשֵֵרֹאְל לֲא תִגֵזֲל, וֵהוּא יִפֹּרָע מִן הָכּוֲפְר מֹמוֲן לָחַבְרוֲ, אַבֹל בְּית דִּין אְין נִזֵקֹקִין לֲא לִשִֵבוּעֹה וֵלֲא לֵפְרֹעוֲן. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי חֹזֵרֹה שִֵבוּעֹה לָמֵחֶיֹּב לֹהּ, עָל זּה שִּהוֲדֹה בֵמִקֵצֹת, וֵכְיוֹן שִּאְינוֲ יֹכוֲל לִשִֹּבָע שִּהַרְי חֹשִוּד הוּא, יֵשִָלְּם :

, אָתֵּ הּאֱמָנֵתִּינֵהוּ, דֵּלֲא אֹמָרֵתֵּ לִי בֵּסָהַדְי הָב לֵהוּ. וֵכְן פּוֲעַלִים אֹמֵרְי לְיהּ, חּנֵוֹנִי לֲא מֵהְימֹן לֹן בִּשִֵבוּעֹה. וּכֵשִּשִֵּנְיהּם נִשִֵבֹּעִין וֵנוֲטֵלִים מִבָּעָל הָבָּיִת, נִשִֵבֹּעִים זּה בִּפֵנְי זּה, כִּי הְיכִי דֵּלִכֵסוּף חּנֵוֹנִי מִפּוֲעַלִים אוֲ פּוֲעַלִים מְחּנֵוֹנִי: אְלּוּ וֵאְלּוּ בֹאִין לִידְי שִֵבוּעָת שִֹוֵא. שִּהַרְי עָל כֹּרֵחַךֹ אּחֹד מְהּן נִשִֵבָּע לָשִֹּוֵא וֵנִמֵצֹא שְִם שִֹמָיִם מִתֵחָלְּל. אּלֹּא אְלּוּ וֹאְלּוּ נוֲטֵלִין בֵּלֲא שִֵבוּעֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּבּן נָנֹּס:

וֵנֹתָן לוֲ. וֵהָפְּרוֲת צֵבוּרִין וּמֶנֹּחִים בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵאְין מֶחֵזֹק בֹּהּן לֲא חּנֵוֹנִי וֵלֲא בָּעָל הָבָּיִת: וּנֵתָתּוֲ בֹאֲנֵפֹּלִי. תִּיק הּעֹשֵוּי לֵמֹעוֲת: יִשִֹּבָע בָּעָל הָבֹּיִת. שִֵבוּעֹה כֵעְין שִּל תּוֲרֹה, וֵיִטֲּל. דֵּכְיוֹן דֵּחּנֵוֹנִי מוֲדּה שִּמֹּכָר , וֵהָפְּרוֲת הְם חוּץ לָחַנוּתוֲ, בָּעָל הָבָּיִת נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל: אֹמָר לוֲ נֵתָתִּים לֵךֹ. וֵהוֲלָכֵתֹּן לֵתוֲךֵ בְּיתּךֹ. וֵאִלּוּ הָפְּרוֲת הָצֵּבוּרִין וּמֶנֹּחִים שִּלִּי הְם שִּנֹּתָתִּי כֹאן לֵמֹכֵרֹן, וֵהָלֹּה טוֲעְן אְלּוּ הְם הָפְּרוֲת שִּמֹּכָרֵתֹּ לִּי בֵדִינֹר. הוֲאִיל וֵהָלּוֲקְחָ מוֲדּה בָמִּקֹּח וֵהָחּנֵוֹנִי כוֲפְר שִּלֲּא מֹכָר אּת אְלּוּ, יִשִֹּבָע הָחּנֵוֹנִי שִֵבוּעֹה כֵעְין שִּל תּוֲרֹה וֵיִטֲּל: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר וֵכוּ'. רָבִּי יֵהוּדֹה אָסְּיפֹא פֹלְיג, וֵאֹמָר דֵּבְין בֵּזוֲ בְּין בֵּזוֲ בָּעָל הָבָּיִת נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל. דֵּכְיוֹן שִּהָפְּרוֲת הְם חוּץ לָחַנוּת הֹוְי כֵאִלּוּ הָפְּרוֲת הְם בֵּיָד בָּעָל הָבָּיִת, וֵכֲל שִּהָפְּרוֲת בֵּיֹדוֲ, יֹדוֲ עָל הֹעּלֵיוֲנֹה וֵהוּא נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל: אֹמָר לָשִֶּלֵחֹנִי וֵכוּ'. אָשִֵמֵעִינָן תָּנֹּא פֵּלֶגֵתֹּא דֵרָבִּי יֵהוּדֹה וֵרָבֹּנֹן בְּין בֵּמֹעוֲת שִּל שִֶלֵחֹנִי בְּין בֵּפְרוֲת שִּל חּנֵוֹנִי. דֵּאִי אָשִֵמֵעִינָן פֵּלוּגֵתָּיֵהוּ בֵחּנֵוֹנִי, הַוֹה אַמְינֹא בֵּפְרוֲת אֹמֵרוּ רָבֹּנֹן דֵּכִי אֹמָר לוֲ נֵתָתִּים לֵךֹ וֵהוֲלָכֵתֹּן לֵתוֲךֵ בְּיתּךֹ יִשִֹּבָע הָחּנֵוֹנִי וֵיִטֲּל, לֵפִי שִּהָחּנֵוֹנִי עֹשֵוּי לִתְּן פְּרוֲת קֲדּם שִּיִּקָּח הָדִּינֹר, אַבֹל בֵּשִֶלֵחֹנִי שִּאְינוֲ עֹשֵוּי לִתְּן הֹאִסֹּרִין קֲדּם שִּיִּקָּח הָדִּינֹר, אְימֹא מוֲדוּ לְיהּ לֵרָבִּי יֵהוּדֹה דִּלֵעוֲלֹם בָּעָל הָבָּיִת נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל. וֵאִי אִתֵּמָר בֵּהֹא, בֵּהֹא קֹאֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה דִּלֵעוֲלֹם בָּעָל הָבָּיִת נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל, מִפֵּנְי שִּאְין הָשִֶּלֵחֹנִי עֹשֵוּי לִתְּן הֹאִסֹּרִין עָד שִּיִּקָּח הָדִּינֹר, אַבֹל בֵּחּנֵוֹנִי שִּהוּא עֹשֵוּי לִתְּן הָפְּרוֲת קֲדּם שִּיִּקָּח הָמֹּעוֲת אְימֹא מוֲדְי לֵהוּ לֵרָבֹּנֹן, צֵרִיכֹא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָפּוֲגּמּת כֵּתֶבֹּתֹהּ. שִּמּוֲצִיאֹה שִֵטָר כֵּתֶבֹּתֹהּ וּמוֲדֹה שִּנִּתֵקָבֵּלֹה מִקֵצֹתֹהּ: לֲא תִפֹּרָע אּלֹּא בִשִֵבוּעֹה. אִם טוֲעְן הָבָּעָל נִתֵקָבֵּלֹה כֶלֹּהּ: עְד אּחֹד אוֲמְר וֵכוּ'. וּמִנֵּכֹסִים מֵשִֶעֵבֹּדִים וּמִנִּכֵסְי יֵתוֲמִים כוּ'. וֵנִפֵרָעָת שִּלֲּא בֵפֹנֹיו. כֶּלֵּהוּ אָכֵּשְִם קָיֵמְי, כֵּשְִם שִּאְין אּחֹד מְאְלּוּ נִפֵרֹע אּלֹּא בִשִֵבוּעֹה, כֹּךֵ הָיֵתוֲמִים אְינֹם נִפֵרֹעִים אּלֹּא בִשִֵבוּעֹה. יֵתוֲמִים הָנִּפֵרֹעִים מִן הָיֵתוֲמִים לֲא יִפֹּרֵעוּ אּלֹּא בִשִֵבוּעֹה. וּמָיֵרְי מָתֵנִיתִין כֵּגוֲן שִּאְלּוּ הָיֵתוֲמִים שִּבֹּאִים לֵהִפֹּרָע מְהּן אוֲמֵרִים אְין אֹנוּ יוֲדֵעִים אִם פֹּרָע אֹבִינוּ זּה הָחוֲב אִם לֹאו, אַבֹל אִם טֹעַנוּ אֹמָר לֹנוּ אֹבִינוּ שִּלֲּא לֹוֹה מֹעוֲת הָלֹּלוּ וֵלֲא נִתֵחָיְּב בֵּחוֲב זּה מְעוֲלֹם, הַרְי הָיֵתוֲמִים שִּמּוֲצִיאִים שִֵטָר חוֲב עָל הָיֵתוֲמִים הָלֹּלוּ נִפֵרֹעִים מְהּם שִּלֲּא בִשִֵבוּעֹה, שִּכֹּל הֹאוֲמְר לֲא לֹוִיתִי כֵּאוֲמְר לֲא פֹרָעֵתִּי דֹמְי, וֵהְם אְינֹם יֵכוֲלִים לֵהָכֵחִישִ הֹעְדִים שִּמֵּעִידִים שִּאַבִיהּם לֹוֹה הָמֹּעוֲת הָלֹּלוּ. וֵלֲא שִֹנוּ דֵּבִשִֵבוּעֹה מִיהָת שִֹקֵלְי יֵתוֲמִים מִן הָיֵתוֲמִים, אּלֹּא שִּמְּת מָלֵוּה בֵּחָיְּי לֲוּה, אַבֹל מְת לֲוּה בֵּחָיְּי מָלֵוּה, כֵּבֹר נִתֵחָיְּב מָלֵוּה שִֵבוּעֹה לִבֵנְי לֲוּה שִּלֲּא נִתֵקָבְּל כֵּלוּם, שִּהָנִּפֵרֹע מִן הָיֵתוֲמִים אַפִלּוּ בִשִֵטֹר צֹרִיךֵ שִֵבוּעֹה, וֵאְין אֹדֹם מוֲרִישִ מֹמוֲן שִּהוּא חָיֹּב עֹלֹיו שִֵבוּעֹה לֵבֹנֹיו, לֵפִי שִּאְין הָבֹּנִים יֵכוֲלִים לִשִֹּבָע שִֵבוּעֹה שִּנִּתֵחָיְּב אַבִיהּם. וֵאָף עָל פִּי שִּכְּן הָדִּין, אִם דָּיֹּן אּחֹד דֹּן שִּיִּשִֹּבֵעוּ הָיֵתוֲמִים שִֵבוּעֹה שִּלֲּא פֵקֹדֹנוּ אָבֹּא וֵיִפֹּרֵעוּ מִמֹּמוֲן הָיֵתוֲמִים הֹאַחְרִים בִּשִֵבוּעֹה זוֲ, מָה שִּּעֹשֵוּי עֹשֵוּי : שִּלֲּא פֵקֹדֹנוּ אָבֹּא. בִּשִֵעָת מִיתֹה: וֵשִּלֲּא אֹמָר לֹנוּ. קֲדּם לֹכְן, שִּשִֵּטֹר זּה פֹרוּעָ: הַרְי זּה נִשִֵבֹּע. שִּלֲּא מֹצֹא בְין שִֵטֹרוֲתֹיו שִּל אֹבִיו שִּשִֵּטֹר זּה פֹּרוּעָ. וֵכְן הַלֹכֹה: רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל אוֲמְר. וָהַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל:

שִּלֲּא בֵטָעַנֹה. שִּלֲּא בֵּטָעַנָת בֹּרִי אּלֹּא בֵטָעַנָת שִּמֹּא, שִּטּוֲעַנוֲ שִּמֹּא עִכָּבֵתֹּ מִשִּּלִּי. וּמִשִּוּם דֵּכֹל הֹנְי מוֲרוּ הּתְּר לֵעָצֵמֹם לֵפִי שִּטֹּרֵחוּ בָנֵּכֹסִים, מִשִּוּם הֹכִי רֹמוּ רָבֹּנֹן שִֵבוּעֹה עַלָיֵהוּ: וֵאָפּוֲטֵרוֲפִּים. שִּנִּתֵעָסֵּקוּ בֵמֹמוֲן אֹדֹם לֵהָכֵנִיס וּלֵהוֲצִיא וֵלִשֵֹּא וֵלִתְּן. אַבֹל בֵּאָפּוֲטֵרוֲפּוֲס שִּל יֵתוֲמִים, אִם מִנֹּהוּ בְית דִּין יִשִֹּבָע, וֵאִם אַבִי יֵתוֲמִים מִנֹּהוּ לֲא יִשִֹּבָע: וֵהֹאִשִֹּה הָנּוֲשְֵאת וֵנוֲתּנּת בֵּתוֲךֵ הָבָּיִת. שִּהוֲשִִיבֹהּ בָּעֵלֹהּ חּנֵוֹנִית אוֲ אָפּוֲטֵרוֲפֹּא עָל נֵכֹסֹיו: וּבּן הָבֹּיִת. אּחֹד מִן הֹאָחִין שִּנִּתֵעָסְּק בָּנֵּכֹסִים מִשִּּמְּת אַבִיהּן: חֹלֵקוּ. וֵלֲא הִשִֵבִּיעוּהוּ בִשִֵעָת הָחַלוּקֹה: נִתֵגָּלֵגֵּלֹה לוֲ שִֵבוּעֹה. אּצֵלֹם אָחַרְי כְן, מֵגָלֵגֵּלִין גָּם אּת זוֲ עֹלֹיו. וּכֵדּרּךֵ שִּמֵּגָלֵגֵּלִין בִּשִֵבוּעָת הָתּוֲרֹה וּבִשִֵבוּעֹה שִּהִיא כֵעְין שִּל תּוֲרֹה, כֹּךֵ מֵגָלֵגֵּלִין בִּשִֵבוּעָת הּסְּת: וֵהָשִֵּבִיעִית מֵשִָמּּטּת אּת הָשִֵּבוּעֹה. לֹאו אָהֹנֹךֵ שִֵבוּעוֲת דֵּשִֶתֹּפִין קֹאְי, דֵּהֹא אְין שִֵבִיעִית מֵשִָמּּטּת שִֶתֹּפוּת וֵלֲא שִֵבוּעֹתֹהּ. אּלֹּא מִלֵוֹה וּשִֵבוּעֹתֹהּ הִיא מֵשִָמּּטּת :