נחמיה פרק-י

ובכל זאת . מוסב למעלה שאמר הנה אבותינו היו במלכות ובטובה ועכ''ז לא עבדוך ואנחנו הלא עבדים ובצרה גדולה ובכל זאת אנחנו כורתים ברית אמנה ומקוימת לעובדיך וכותבים אותו בספר למען יהיה לזכרון : ועל החתום . על גמר דברי הספר יחתמו שרינו וכו' בחתימות ידם לאות ולראיה שקבלו על עצמן כל הכתוב בספר :
ועל החתומים . ר''ל ואלו הם הבאים על החתומים : נחמיה וכו' . ולפי שכתבו בספר כל הדברים אשר נשבעו עליהם האמורים למטה אמר החתומים בלשון רבים ור''ל הגמור של כל הדברים :
אלה הכהנים . אלה החתומים היו מן הכהנים :
וישוע . כן שמו בוי''ו :
ואחיהם . חבריהם של הלוים הנזכרים :
ראשי העם . אלה ראשי העם הבאים על החתומים : פחת מואב . מושל במואב :
ושאר העם . אשר לא באו על החתומים : וכל הנבדל . אלו הגרים : כל יודע מבין . כל מי שיודע להבין בדבר מה :
מחזיקים . הם כולם היו מחזיקים ואוחזים על דברי אחיהם האדירים והשרים אשר באו על החתומים : ובאים . גם המה היו באים באלה ובשבועה וכו' :
ואשר לא וגו' . מוסב הוא על המקרא שלפניו שאמר ובאים באלה ובשבועה וגו' לומר שגם השבועה היתה אשר לא נתן וגו' וכן על כל הדברים שחושב והולך :
את המקחות . הדברים הנקחים מהם : וכל שבר . כל מיני תבואה כמו בשבר אשר הם שוברים ( בראשית מ''ו ) : וביום קודש . זה י''ט : ונטש . נעזוב עבודת האדמה בשנת השמטה : ומשא . אף נעזוב בשמטה חוב ההלואה הניתן ביד וכן נאמר שמוט כל בעל משה ידו ( דברים טו ) :
והעמדנו . קבענו על עצמינו דבר מצוה להיות חובה עלינו לתת שלישית השקל בכל שנה נוסף על מחצית השקל שאמרה התורה : לעבודת . להיות די צורך עבודת הבית :
ללחם המערכת . הוא לחם הפנים : ומנחת התמיד . מנחת נסכי התמידין : השבתות . לעולות השבתות וגו' הם קרבנות המוספין : ולקדשים . הם כבשי עצרת שהם שלמי צבור : ולחטאות . חטאות הצבור והם שעירי הרגלים ור''ח : וכל מלאכת . לצורך בדק הבית :
על קרבן העצים . מתי יביא כ''א תקרובות עצי המערכה למזבח : הכהנים וגו' . על כולם הפלנו הגורל להביא לבית ה' להעת המוכן וקבוע לו ע''פ הגורל שנה בשנה בכל שנה יביא בהעת ההיא :
את בכורי . אלו הבכורים מראשית כל פרי האדמה : כל פרי כל עץ . להביא מכל פרי העץ עם שהתורה לא חייבה אלא מחמשת המינין :
בכורות בנינו . ליתן פדיונו חמשת שקלים : ובהמתנו . זה פטר חמור לפדותו בשה : לכהנים . לתת לכהנים המשרתים חלף עבודתם :
ראשית עריסותינו . זה החלה מן העיסה : ותרומותינו . זה תרומת דגן : ופרי וגו' . תרומות פרי תירוש ויצהר : אל לשכות . לשומם בהלשכות והכהני' יחלקו ביניהם : המעשרים . הלוקחים המעשרות בכל הערים אשר אנחנו עובדים את האדמה בחרישה וקצירה וכאומר עם שאנחנו עובדים את האדמה מ''מ נותן למי אשר לא עמל בה :
בעשר הלוים . בעת יקחו הלוים את מעשרם יהיה עמו כהן כי גם חלק הכהן נבלע בה והיא תרומת המעשר : מעשר המעשר . מעשר מן המעשר שלקחו להם : לבית האוצר . למקום אוצר התרומה :
ושם . בהלשכות ההם היו מונחים כלי המקדש : והכהנים וגו' . ישבו שם לשמרם ולזה יביאו לשם את התרומה : ולא נעזב . למען לא נעזוב את בית ה' כי אם היו הכהנים רדופים לשוטט אחר התרומה היה א''כ הבית נעזב מהם ולזה גזרו להביא אליהם :