נחמיה פרק-ג קדשוהו . קדשו אותו בפה להיות קדוש בקדושת העיר : ועד מגדל המאה . בנו החומה עד מגדל המאה וקדשוהו ומשם והלאה עד מגדל חננאל : ועל ידו . אצל מקומו של בנין אלישיב וסמוך לו : קרוהו . נתנו התקרה : מנעוליו . שם כלי עשוי לסגור בו דלתות השער . ובריחיו . כעין מטה מבריח מאחורי הדלתות לרוחב הדלת לבל יפתח : ועל ידם . סמוך למקום בנין בני הסנאה : החזיק . חיזק מלאכת הבנין : ועל ידם . סמוך למקום בנין הראשונים : התקועים . אנשי תקוע והוא שם עיר : ואדיריהם . עשירי העיר : לא הביאו צורם . למשוך בעול משא עבודת הבנין שהוא עבודת האדון ה' כי הבנין הזה למצוה יחשב : אנשי . כמו ואנשי : לכסא . עד למקום מושב הכסא של פחת עבר הנהר : צורפים . מן הצורפים : ויעזבו . עזיאל וחנניה מלאו עפר עד החומה הרחבה ועשו כן לחזק החומה : שר חצי פלך . היה שר על חצי מחוז של ירושלים : ונגד ביתו . מלבד מה שבנה סמוך להנזכרים הוסיף עוד לבנות החומה שכנגד ביתו : מדה שנית . ר''ל גם הם בנו כפי המדה שבנה חטוש הנזכר : ואת מגדל . ומלבד המדה ההיא הוסיפו עוד לבנות מגדל התנורים : הוא ובנותיו . המה יחד החזיקו : ואלף אמה . מלבד בנין השער בנו עוד בחומה אלף אמה : יבננו . כמו בנהו : ואת חומת . גם את חומות של ברכת השלך הסמוך לגן המלך ומשם והלאה עד המעלות וכו' : ועד הברכה העשויה . ר''ל ומנגד קברי דוד והלאה עד הברכה העשויה בידי אדם שהביאו בה המים ומשם והלאה עד בית הגבורים : לפלכו . את פלכו ר''ל עם אנשי פלכו : אחיהם . חבריהם של הלוים הנזכרים : מדה שנית . כפי המדה שבנה בוי הנזכר : מנגד . התחלת הבנין היה נגד המקום שעולים בה לבית הנשק העומד במקצוע : החרה . התחמם בזריזות רב והחזיק שוב כפי המדה שבנה עזר הנזכר והתחלת הבנין היה מן המקצוע ובנה עד פתח וכו' : מרמות וגו' . עם כי כבר החזיק פעם כמ''ש למעלה חזר עתה והחזיק שוב כפי המדה שבנה ברוך הנזכר והתחלת הבנין היה מפתח וכו' : אחריו . ר''ל אחר המקום הבנוי : עד המקצוע ועד הפנה . והמה היו זה אצל זה : מנגד . התחיל הבנין מנגד המקצוע ובנה גם המגדל היוצא מבית המלך העומד בעליונות ההר אשר הוא סמוך לחצר המטרה : אחריו פדיה . אחריו החזיק פדיה : היו יושבים . ר''ל אשר היו יושבים בעופל החזיקו עד נגד שער המים הפונה למזרח וגם המגדל היוצא מן החומה ולחוץ : התקועים . עם כי כבר החזיקו פעם כמ''ש למעלה חזרו עתה והחזיקו שוב כפי המדה שבנו הנתינים והתחלת הבנין היה מנגד המגדל וכו' : מעל שער הסוסים . משער הסוסים ולמעלה אל גובה ההר : איש לנגד ביתו . כי שם עמדו בתי הכהנים : צדוק . לא היה מן הכהנים ולזה זכרו לעצמו : הששי . בן הששי של צלף : נשכתו . כמו לשכתו כי דטלנ''ת מתחלף : נגד וגו' . ר''ל ומבית הנתינים והרוכלים ולהלאה עד נגד שער המפקד ומשם והלאה עד המקום שעולים בה אל הפנה : לשער הצאן . כי שם היה התחלת הבנין כמ''ש למעלה והיו בונים בהקף עד באו אל מקום ההתחלה : ויחר לו . בלב : ויכעס וגו' . הראה כעסו : מה וכו' . ר''ל מה תועלת במעשיהם : היעזבו . וכי יחזקו את החומה לעצמם במלוי העפר כאומר וכי יש חזוק מה אל החומה : היזבחו . וכי יזבחו זבחי שמחה במלאות הבנין כאומר וכי בנין חלוש כזה ראוי לשמוח בו : היכלו ביום . וכי ישלימו הבנין ביום אשר יחשבו להשלימו כי דבריו היה בעת החילם לבנותו וכאומר הלא בוני החומה מועטים המה ומתי ישלימו הבנין : היחיו . וכי יוכלו לחזק את האבנים אשר המה לקוחים מערמות העפר הנעשים מצרורות אבני החומה הנפולה : והמה . הלא האבנים האלה המה שרופות באש וחוזק מה להם : אצלו . עמד אצלו בדברו הדברים האלה : ויאמר גם . ר''ל גם הוא אמר דברי לעג כסנבלט וכה אמר הבנין אשר הם בונים אם שועל יעלה בו יפרוץ הוא חומת אבניהם כי הוא בנין חלש מאד : שמע . ואמר נחמיה שמע אלהינו כי היינו לבזיון : והשב . מה שמחרפין אותנו השב עליהם ותנם לבזיון כאשר יהיו בארץ שביה : ואל תכס . ר''ל עונם יהיו מגולים ונראים להעלות חמה ולנקום נקם : כי הכעיסו . בעת לעגם הראה כעס מול בוני החומה בחושבם שעי''ז ירפו ידיהם מן המלאכה : ונבנה . עם כל דברי הלעג והכעס לא הנחנו הבנין : ותקשר . כי בעוד שהיה בה פרצות לא היתה החומה דבוקה וקשורה זה בזה וכאשר סתמו הפרצות נתקשר זה בזה : עד חציה . עדיין לא סתמו הפרצים כ''א עד חצי החומה ( ולמעל' אמר דרך כלל שבנו כל החומה מסביב ועתה בא לספר מה אשר נעשה במשך הבנין ) : ויהי לב וגו' . בראותם כי נבנה החצי שמחו וחפצו בבנין :