נחמיה פרק-ח

כאיש אחד . ר''ל חיש מהר כביאת איש אחד :
מאיש וגו' . ר''ל הביא לפני כולם כי כולם נאספו שם : מבין לשמוע . בעל בינה להבין דברי הספר : ביום אחד וגו' . הוא ר''ה :
ויקרא בו . עזרא קרא בו : מן האור . מן אור הבוקר : והמבינים . בעלי בינה : ואזני וגו' . היו נוטים אזניהם לשמוע אל דברי תורה :
אשר עשו לדבר . הנעשה מתחלה בעבור זה :
לעיני כל העם . כולם ראו בפתחו את הספר כי עמד על המגדל ממעל לכל העם ולזה ראו הכל : וכפתחו . כאשר פתח הספר או כאשר פתח פיו לדבר שתקו כל העם :
אמן אמן . הכפל לחזק : במועל ידיהם . ברוממות ידיהם למעלה : אפים . כ''א על פניו ארצה :
מבינים . הם היו מבינים ומודיעים להעם את דברי התורה שקרא עזרא : על עמדם . על מקום מעמדם ולא זזו ממקומם :
ויקראו . ר''ל שמעו קול הקריאה כי עזרא לבד היה הקורא : מפורש . קריאה מפורשת לדעת ולהבין מה שנאמר בה : ושום שכל וכו' . שמו שכלם ר''ל נתנו לבם להשכיל אמיתת הענין והשכילו להבין במקרא :
המבינים . אשר היו מבינים את העם את דברי התורה : לכל העם . הם אמרו לכל העם הלא היום קדוש הוא לה' כי ר''ה הוא ואין מהראוי להתאבל ולבכות בו : כשמעם וגו' . כי ראו שלא קיימו את התורה כראוי :
משמנים . מאכלי שמן : ממתקים . משקים מתוקים : לאין נכון לו . למי שאין המזון נכון ומזומן לו ר''ל לדלת העם : כי חדות ה' . ר''ל שמחת י''ט שהיא שמחה של מצוה היא תתן לכם עוז ותעצומות :
מחשים . היו משתקים את כל העם ואמרו להם שתקו מן הבכי :
ולשלח מנות . לאין נכון לו : כי הבינו . השכילו וידעו בדברי התורה אשר הודיעו להם ושמחו בזה :
וביום השני . של ר''ה כי בימי עזרא עברוהו לאלול ועשו שני ימים טובים של ר''ה כן ארז''ל : לכל העם . של כל העם : ולהשכיל . לקרות בה בכוונת הלב לדעת מצות ה' אשר תעשינה :
ואשר ישמיעו . הוא מקרא קצר וכאלו נאמר וצוו אשר ישמיעו וכו' : עלי זית . ענפים כשהם עם העלים : עץ שמן . הוא מין אילן סרק : ועלי הדס . ארז''ל שהוא הדס שוטה שאין כשר ללולב וצוו להביאו לסכך בהם את הסוכה עם עלי זית ועלי עץ שמן . ועלי תמרים . זה לולב : עץ עבות . זה ההדס אשר עליו קלועים זה בזה הכשר ללולב וה''ה שצוו להביא האתרוג וערבי נחל ולא זכרם לקצר בדבר המובן : לעשות סוכות . לסכך בהם את הסוכות ומוסב על עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס :
וישבו בסוכות . ר''ל ישבו בהם בקביעות רב כמו שראוי להיות : כי לא עשו . ר''ל עשו המצוה מן המובחר אשר לא עשו כן מימי ישוע בן נון והוא הפוך כמו כי לא עשו בני ישראל כן מימי וכו' עד היום ההוא : ותהי שמחה . על אשר קיימו המצוה בתקון רב :
ויקרא . עזרא קרא לפני העם בכל יום מן יום הראשון מימי החג עד וכו' . ויעשו חג . הקריבו קרבנות החג : עצרת . עשו עצרת והקריבו בו הקרבנות הראוים כמשפט התורה :