נחמיה פרק-ט נאספו . לירושלים לשוב לה' על מעלם : ובשקים . ובלבישת שקים והוא מענין תשובה והכנעה : ואדמה . ועפר על ראשם וגם זה מענין תשובה : מכל בני נכר . מנשים של העובדי כוכבים ובניהן וכמ''ש בעזרא : על עמדם . על מעמדם ולא זזו ממקומם : ויקם . על ישוע לבד חוזר וכאומר ויקם וכו' ישוע וכן בני וכו' : על מעלה הלוים . על המעלה שהיו הלוים עומדים עליה לדבר בשיר : בקול גדול . לעורר את הכוונה : ויאמרו . אל העם אמרו קומו בזריזות וברכו וכו' : מן העולם וכו' . ר''ל המושל מקצות העולם עד קצתו : ויברכו . חזרו פניהם כלפי המקום ב''ה ואמרו הן בני ישראל יברכו שם כבודך אבל אתה מרומם על כל ברכה ותהלה כי אין לספר כל תהלתך : שמי השמים . הם השמים העליונים אשר המה ממעל השמים הנראים : וכל צבאם . הם הכוכבים ומזלות : ואתה מחיה . אתה נותן חיות ומזון לכולם : מאור כשדים . ארז''ל כי נמרוד השליכו לכבשן אש בארץ כשדים וה' הצילו : אברהם . המורה על רוב הגדולה שיהיה לאב המון גוים כמ''ש בתורה : לתת לזרעו . מפני אריכת הדברים חזר לומר שוב מלת לתת וכן דרך המקרא . ותקם . וקיימת : ותרא . נתת לב לראות בעניים ולגאלם : הזידו עליהם . הרשיעו על ישראל להעבידם בקושי ובפרך : כהיום הזה . אשר נתפרסם שמך עד מאד : במצולות . השלכתם למטה בעומק הים כמו אבן הנופל לקרקעות המים אף אם הם חזקים ורדופים מאד : ובעמוד ענן . על ידי עמוד הענן הנהגתם ביום להורות להם הדרך אשר ילכו בה : ודבר עמהם . דברת עמהם : משמים . כי הרכין את השמים ופירש על ההר : ולחם . הוא המן : לרעבם . להשביעם מן הרעבון : לצמאם . לרוות צמאונם : ותאמר להם . הבטחת להם : נשאת את ידך . ענין שבועה היא בהרמת ידו אל עצמו וכמ''ש אשר נשאתי את ידי וכו' ( שמות ו ) : והם ואבותינו . כפל הדבר לתוספת ביאור : ויקשו . הוא ענין מליצה כאלו נתקשה העורף לבל יוכלו להפך הפנים מול ה' : ויתנו ראש . אמרו לעשות לעצמם ראש לשוב למצרים לעבדם כמאז : במרים . בעבור רוב המרי והמרד שהיה בהם רצו לעשות כזאת : ואתה וגו' . אבל אתה אלוה סליחות וכו' והעברת פשעם ולא עזבתם : ואתה ברחמיך וכו' . ר''ל אף שהיו ראוים לעזבם בעבור מעשיהם אבל אתה ברחמיך הרבים לא עזבתם : ואת הדרך . ולהנחותם את הדרך : ורוחך הטובה . השפעת עליהם רוח חכמה ובינה להשכילם דברי תורתך : לא חסרו . מכל דבר המצטרך : לא בצקו . לא נפחו להיות כבצק הזה כאשר יתחמץ ועולה למעלה וכדרך שאר הולכי רגל : ותחלקם לפאה . גרשת העובדי כוכבים וחלקתם להיות נפוצים בקצות הארץ : ארץ סיחון וכו' . כפל הדבר לתוספת ביאור : לבוא לרשת . מוסב על ותביאם וכו' לבוא לרשת : חצובים . חפירת הבור במקום סלעים קרוי חציבה : וישמינו . נעשו שמנים ובעלי בשר : ויתעדנו . היו מעדנין עצמם ברוב גודל הטוב שהשפעת להם : וימרו וימרדו . הוא כפל ענין במ''ש ויורה על גודל המרידה : העידו בם . התרו בם כי רוב המתרים מתרים בעדים למען לא יכחש : וכנוח להם . וכאשר היה להם מנוחה מן העובדי כוכבים : ויזעקוך . זעקו אליך : רבות עתים . ר''ל לא פעם ולא שתים כ''א בעתים מרובות : ותעד בהם . היית מתרה בהם ע''י הנביאים : ובמשפטיך וגו' . ר''ל אף בעשיית משפטיך לא עשו לקיים מצות ה' כ''א עשו שלא לשמה ואף בדרך חטא כענין הריגת החוטאי' בכדי להתנקם נקמתו וכדומה : אשר יעשה וגו' . ר''ל המשפטים אשר אם יעשה אותם האדם ישיג החיים בעבורם הנה המה חטאו בם : כתף סוררת . כאדם המסיר כתפו ופונה ללכת מחברו : ותמשוך . ר''ל משכת עליהם חסד : ברוחך . ברוח נבואה הבאה מעמך : ולא האזינו . לא הטו אוזן לשמוע : הברית . הגמול שהבטחת בברית : אל ימעט . ר''ל יחשב לפניך למרובים וימרקו כל פשעי עמך : אשר מצאתנו . אשר מצא אותנו וחוזר ומפרש למלכינו וכו' : מימי מלכי אשור . שהיו הראשונים אשר הרעו לישראל : ואתה צדיק . הדין עמך על כל התלאה הבאה עלינו : כי אמת עשית . כי אתה היית מאמת ומקיים כל מה שהבטחתנו : ואנחנו הרשענו . ולא עשינו כגמול הראוי : ואת מלכינו . ר''ל ועם מלכינו וכו' הרשענו כי גם המה לא עשו תורתיך וכו' אשר הייתי מתרה בהם לעשותם : במלכותם . עם שהיה בהם המלוכה ורוב טובה עכ''ז לא עבדוך ולא שבו מדרכיהם הרעים : הנה וגו' . ר''ל אבל עתה הנה אנחנו עבדים למלכי פרס : מרבה וכו' . כי מלכי פרס לוקחים מהם המס וכל דבר היפה אף נעים : כרצונם . עושים כרצונם :