פרק א

ארבעה אבות נזיקין. משום דאיכא לכל חד מניהו תולדות, קרי להו אבות : השור. הוא הרגל, דהינו מה שהבהמה מזקת ברגליה דרך הלוכה, כדכתיב (שמות כב) ושלח את בעירה. ותניא ושלח זה הרגל וכן הוא אומר (ישעיה לב) משלחי רגל השור והחמור. ותולדה דרגל היא כשהזיקה בגופה דרך הלוכה, או בשערה דרך הלוכה שנדבקו כלים בשערה וגררתן ושברתן. או בשליף שעליה, והוא משאוי שבאמתחות ובמרצופין שעליה. או בזוג שבצוארה: והבור. הפותח בור ברשות הרבים ונפל שמה שור או חמור ומת אם הבור עמק עשרה טפחים, או הזק אם הוא פחות מעשרה טפחים, דכתיב (שמות כא) כי יפתח איש בור וגו'. ותולדה דבור, כגון כיחו וניעו לאחר שנחו ברשות הרבים, והזיקו: והמבעה. זה השן, שאכלה בהמתו בשדה חברו, כדכתיב (שם כב) ובער בשדה אחר. ונקרא השן מבעה מפני שהוא פעמים מכסה פעמים מגלה, מלשון נבעו מצפניו (עובדיה א) דמתרגמינן אגלין מטמרוהי . ותולדה דשן היא, כשנתחככה בכתל להנאתה כדרך הבהמות שמתחככות ושברה את הכתל, או טנפה פרות כשנתחככה בהן להנאתה: וההבער. זו הדלקה שיצאה והזיקה, כדכתיב (שמות כב) כי תצא אש וגו' ונאכל גדיש או הקמה או השדה. ותולדה דאש, אבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצויה והזיקו, דומיא דאש שהרוח מוליכה. והא דלא חשיב תנא דידן קרן בכלל אבות נזיקין, משום דלא מירי אלא בנזיקין שהם מועדים מתחלתן, כלומר שמשלמין נזק שלם מתחלתן, אבל בתמין ואחר כך מועדים לא קא מירי: לא הרי השור כהרי המבעה. כלומר, אי כתב רחמנא שור לא נפיק מבעה מניה, דהוה אמינא רגל דהזקה מצוי חיביה רחמנא, שן דאין הזקה מצוי לא חיביה רחמנא. ואי כתב רחמנא שן, הוה אמינא שן דיש הנאה להזקה חיב, רגל דאין הנאה להזקה אינו חיב. ואי כתב רחמנא שן ורגל ולא כתב אש, הוה אמינא שן ורגל שיש בהן רוח חיים, כלומר שבאים מכח בעלי חיים, חיב, אבל אש שאין בה רוח חיים לא לחיב. ואם נכתבו שלשתן ולא כתב רחמנא בור, הוה אמינא הני לחיבו שדרכן לילך ולהזיק, אבל בור שאין דרכו לילך ולהזיק לא לחיב עליה. משום הכי אצטריכו כלהו. ובגמרא מסיק דאי כתב בור וחד מהנך אתו כלהו שאר, לבד מקרן, בהצד השוה שבהן שדרכן להזיק. ולא הצרכו כלן אלא מפני שהן חלוקים בהלכותיהן, שיש בזה מה שאין בזה. שן ורגל פטורים ברשות הרבים , מה שאין כן בבור ואש. בור פטר ביה קרא אדם וכלים דכתיב (שמות כא) ונפל שמה שור או חמור, דדרשינן שור ולא אדם, חמור ולא כלים, מה שאין כן בשאר אבות נזיקים. אש פטר בו את הטמון , שאם היו בגדים טמונים בגדיש פטור המבעיר, דכתיב (שם כב) או הקמה, מה קמה בגלוי אף כל בגלוי. ובשאר אבות נזיקים לא פטר את הטמון: הצד השוה שבהן וכו'. אף אני אביא כל שדרכו להזיק ושמירתו עליך , שאם הזיק נתחיב המזיק לשלם תשלומי הנזק שהזיק: במיטב הארץ. מעדית שבנכסיו , מן המשבח שבהם, אם בא לתן לו קרקע בתשלומי נזקו, דכתיב (שם) מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם. אבל אם בא לתן לו מטלטלין, קימא לן כל מלי מיטב הוא, דאי לא מזדבן הכא מזדבן במתא אחריתי, ויהיב ליה כל מאי דבעי ואפלו סבין . והני מלי לנזקין. אבל לבעל חוב, אי אית ליה זוזי מחיבינן ליה למיתן זוזי, ואי לית ליה זוזי יהיב ליה מטלטלי מאי דבעי, ואי מגבי ליה ארעא יהיב ליה בבינונית. ושכיר, אפלו לית ליה זוזי למשכיר לא מצי יהיב ליה באגריה אלא זוזי, ומחיבינן ליה לזבוני מנכסיה עד דמשכח זוזי ויהיב ליה:

כל שחבתי בשמירתו וכו'. כל דבר שנתחיבתי לשמרו: הכשרתי את נזקו. אם לא שמרתיו כראוי והזיק, אני הוא שהכשרתי וזמנתי אותו הזק, ואני חיב עליו. כגון המוסר שורו לחרש שוטה וקטן, חיב, שעליו היה מטל שמירת שורו והרי לא שמרו כראוי לו: הכשרתי במקצת נזקו וכו'. ואם תקנתי וזמנתי מקצת הנזק, אף על פי שלא זמנתי ותקנתי את כלו, נתחיבתי עליו כאלו זמנתיו כלו. כגון החופר בור תשעה ברשות הרבים ובא אחר והשלימו לעשרה, ונפל שמה שור או חמור ומת , האחרון חיב, אף על פי שלא תקן אלא מקצת הנזק, כאלו עשה כל הנזק, כיון דבתשעה ליכא מיתה: נכסים שאין בהם מעילה. ועל איזה נכסים אני חיב לשלם אם הזקתי, על נכסים שאין בהם מעילה, כגון נכסים שאינן הקדש. שאם הזקתי נכסים של הקדש איני חיב לשלם, דכתיב שור רעהו ולא שור של הקדש. והוא הדין לכל שאר נזקים: נכסים שהם של בני ברית. שאם הזיק נכסים של נכרי, פטור: נכסים המיחדים. שיש להם בעלים מיחדים, שאם הזיק נכסים של הפקר, פטור : חוץ מרשות המיחדת למזיק. בכל מקום שהזיקו נכסיו את נכסי חברו, חיב המזיק, חוץ מרשות המיחדת למזיק. שאם נכנס שור נזק ברשות המזיק והזיקו שור המזיק, פטור, דאמר ליה תורך ברשותי מאי בעי. ודוקא כשהזיקו נכסיו, אבל המזיק עצמו שחבל בחברו , אף על פי שהוא עומד ברשותו, חיב, דאמר ליה הנחבל נהי דאית לך רשותא לאפוקי, לאזוקי לית לך רשותא: ורשות הנזק והמזיק. ורשות המיחדת לנזק ולמזיק, כגון חצר של שניהם, והזיק שורו של אחד מהם באותה חצר בשן ורגל, פטור . והוא שתהיה אותה חצר מיחדת לשורים גם כן. אבל אם היתה מיחדת לפרות ולא לשורים, והזיק בשן ורגל, חיב. ואם הזיק בקרן, בכל ענין חיב:

שום כסף. שום זה של נזקים לא יהא אלא בכסף. שיהו בית דין שמין כמה שוה הנזק וכך ישלם לו. ואם הזיקה פרתו של ראובן טליתו של שמעון שדרסה עליו ברשות הנזק ושברתו, ואחר כך ארע שנשברה רגלה של פרה זו של ראובן בטליתו של שמעון ברשות הרבים דהוי נמי בור ברשות הרבים , אין אומרים הואיל וזה הזיק וזה הזיק יצא הזקו של זה בהזקו של זה, אלא שמין שני הנזקים בדמים, ומי שהזיק לחברו יותר, ישלם : ושוה כסף. וכשבאים לשלם ההזק מנכסי היתומים, לא יפרעו אלא מן הקרקעות שהם שוה כסף, ולא ממטלטלין שהם עצמם כסף. דכל מידי דמטלטל חשוב כאלו הוא כסף, דאי לא מזדבן הכא מזדבן במתא אחריתי: בפני בית דין. והשומא והתשלומין של נזקים לא יהיו אלא בפני בית דין ממחין , ולא בפני בית דין של הדיוטות: ועל פי עדים בני חורין ובני ברית. לאפוקי עבדים ונכרים שאינם כשרים לעדות של נזקין: והנשים בכלל הנזק. בין שהזיקה היא את אחרים, בין שאחרים הזיקוה, דין האיש ודין האשה שוין בנזקין: והנזק והמזיק בתשלומין. פעמים שהנזק שיך עם המזיק בתשלומין של נזק. כגון אם פחתה הנבלה משעת מיתה עד שעת העמדה בדין, שפחת נבלה דנזק הוא, בין בתם בין במועד , ונמצא שאין המזיק משלם לו אפלו אותו חצי נזק שזכתה לו תורה אם הוא תם, או נזק שלם אם הוא מועד, הרי שהנזק הוא מפסיד ושיך בתשלומין הללו עם המזיק:

חמשה תמין. שאינם רגילים להזיק, ואם הזיקו משלמין חצי נזק: וחמשה מועדין. שהם רגילין להזיק, ומשלמין נזק שלם: לא לגח. בקרן: ולא לגף. דחיפת כל הגוף. וכלהו הוו תולדה דקרן ומשלמין חצי נזק. הרי חמשה תמין: ושור המועד. שלש פעמים לגח או לגף או לרבץ או לבעט או לשך. הרי הן חמשה מועדים לשלם נזק שלם. ולגבי מועד חשיב להו חד : ושור המזיק ברשות הנזק. אפלו קרן תמה, הוי מועד לשלם נזק שלם. ומתניתין אתיא כמאן דאמר משנה קרן בחצר הנזק שמשלמת נזק שלם ואפלו היא תמה. ואין כן הלכה: והאדם. הוי מועד מתחלתו נמי, ומשלם נזק שלם אם הזיק: הזאב והארי וכו'. מועדים מתחלתן. והא דלא חשיב להו בכלל חמשה מועדים דלעיל ולהוו אחד עשר מועדים, משום דהני לא שכיחי בישוב: ברדלס. חיה שקורין לה בערבי אלצב"ע: רבי אליעזר אומר וכו'. ואין הלכה כרבי אליעזר: מן העליה. מעדית שבנכסיו . ואפלו אין הנוגח שוה שעור הנזק. דבמועד כתיב (שמות כא) ישלם שור תחת השור, ולא כתיב ביה דמגוף הנוגח יפרע: