פרק י

הגוזל ומאכיל. והניח לפניהם. או שהניח לפניהם הגזלה קימת: פטורים מלשלם. אם אכלוה אחר מיתת אביהם וליתא בעינה, פטורים מלשלם, דהא אינהו לא גזול מידי, ומטלטלי לא משעבדי לבעל חוב. ואם לא אכלוה והיא בעינה, חיבים להחזיר : ואם היה דבר שיש בו אחריות. כלומר ואם הניח להם אביהם דבר שיש בו אחריות, שהם קרקעות, חיבים לשלם אף על פי שאכלוה כבר. הכי מתרצה מתניתין בגמרא. ולענין פסק הלכה, הגוזל ומאכיל את בניו, בין שאכלו לפני יאוש בין שאכלו לאחר יאוש, חיבים לשלם מממון שהניח להם אביהם, בין מנכסים שיש להם אחריות בין מנכסים שאין להם אחריות , דהאידנא מטלטלי משתעבדי לבעל חוב. ואם לא הניח הגזלן כלום, אם אכלו הבנים הגזלה לפני יאוש, חיבים לשלם משלהם . ואם לאחר יאוש אכלו, אין חיבים לשלם משלהם אלא אם כן הניח להם אביהם: אין פורטין. אין מחליפים סלעים בפרוטות : מתבת המוכסין. לטל פרוטות מתבתן שנותנים בה מעות המכס: ולא מכיס של גבאים. גבאי המלך שגובה כסף גלגלת וארנונא. לפי שהן של גזל. ודוקא במוכס נכרי או מוכס ישראל שאין לו קצבה, שלוקח כמו שהוא רוצה. אבל מוכס ישראל שהעמידו אפלו מלך נכרי ולוקח דבר קצוב בחק המלכות, אינו בחזקת גזלן, ופורטין מתבתו. ולא עוד אלא שאסור להבריח מן המכס שלו, דדינא דמלכותא דינא: מתוך ביתו. של מוכס שהוא בחזקת גזלן: או מן השוק. אם יש לו מעות בביתו או בשוק שאינם בתבת המכס. ואם חיב אדם פרוטות למוכס בחצי דינר ואין לו פרוטות. נותן לו דינר כסף ומקבל ממנו פרוטות בשוה חציו, ואף על פי שנותן לו מתבת המכס, מפני שהוא כמציל מידו:

הרי אלו שלו. דמסתמא נתיאשו הבעלים מיד, וקננהו האיך ביאוש ושנוי רשות : אם נתיאשו הבעלים. דשמעינהו דאיאש, דאמרי וי לחסרון כיס. אבל סתמא לא. ורישא דנטלו לסטים את כסותו דמשמע דמסתמא מתיאשו, מירי בלסטים ישראל, דכיון דדיני ישראל אמרי הבא עדים הבא ראיה, מכי נטלו לו לסטים מיאש. וסיפא בלסטים נכרים, שדיני נכרים דנין בגאוה ובזרוע ובאמדן דעת בלא עדים ולא ראיה, והנגזל מהם לא מיאש. ומשום הכי אי שמעינהו דאיאוש אין, אבל סתמא לא: נחיל של דבורים. קבוץ שנקבצים עם המלך שלהם: לא יקץ את שוכו. נתישבו דבורים על שוכת חברו, וירא לטלן אחד אחד, שלא יברחו, לא יקץ את השוכה כלה, ואפלו על מנת לתן את הדמים: רבי ישמעאל כו'. ואין הלכה כרבי ישמעאל:

המכיר כליו וספריו וכו'. מתניתין באדם שאינו עשוי למכר כליו, דכיון דיצא לו שם גנבה בעיר, ואיכא סהדי שאלו הכלים והספרים שלו היו, לא חישינן דלמא איהו זבנינהו: ישבע לוקח כמה נתן ויטל. ויחזיר לו כליו. ולפני יאוש קמירי :

אין לו אלא שכרו. שכר כלי ושכר פעלה : שטף נהר חמורו. צריכא למתני תרי בבי דמתניתין. דאי תנא רישא הוה אמינא התם הוא דכי פריש יהיב ליה דמי כלה משום דבידים קא פסיד, ששפך את יינו בידים בשבילו, אבל סיפא דממילא, אימא אין לו אלא שכרו. ואי אשמועינן סיפא, הכא הוא דבסתמא אין לו אלא שכרו משום דממילא, אבל התם דבידים, אימא אפלו בסתמא יהיב ליה דמי כלה. צריכא:

נטלוה מסיקין. אנסים גזלוה מן הגזלן. תרגום צלצל, סקאה. שהארבה גזלן הוא, שאוכל בשדות אחרים: אם מכת מדינה היא. שאנסו קרקע של אחרים עם זו:

על מנת לצאת במדבר. לא שיאמר לו בפרוש על מנת שתצא במדבר ותפרעני, דהא מלתא דפשיטא היא. אלא כגון שאמר לו חברו להוי האי פקדון גבך, דאנא למדבר נפקנא. ואמר ליה אידך ואנא נמי למדבר בעינא למפק, והשתא אי בעי לאהדורינהו במדבר מהדר להו:

האומר לחברו גזלתיך וכו'. וכגון שחברו טוענו ברי גזלתני, והוא אומר אמת, גזלתיך, אבל איני יודע אם החזרתי לך, חיב לשלם. אבל אם חברו טוען שמא גזלתני או הלויתיך, והוא אומר אמת גזלתיך או הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך, פטור מדיני אדם. ואם בא לצאת ידי שמים, ישלם לו: איני יודע אם גזלתיך וכו' פטור מלשלם. ומיהו ישבע שאינו יודע שחיב לו, דלא עדיף שמא מברי, דהא אי נמי הוה טעין ליה אין לך בידי כלום, הוה משבעינן ליה שבועת הסת:

חיב באחריותו. דמכי גנבה קם ליה ברשותיה, והשבה דעבד לאו השבה היא : ואם לא ידעו בו וכו'. מתניתין הכי מתרצא, חיב באחריותו בין מנו בין לא מנו. אימתי, בזמן שלא ידעו בו הבעלים בגנבתו ובחזרתו. אבל ידעו הבעלים בגנבתו ומנו את הצאן והיא שלמה, פטור מלשלם. והכי פרושה, מת או נגנב הטלה לאחר שהחזירו הגנב, חיב באחריותו, בין שמנו הבעלים הצאן והיא שלמה בין שלא מנו הצאן. אימתי, בזמן שלא ידעו הבעלים בגנבת הטלה, שכל צאן שהיא רגילה לצאת חוץ, צריך לזהר בה ביותר, וזו הואיל ולא ידעו הבעלים בגנבתה ושהיתה למודה לצאת ולא נזהרו בה, חיב הגנב לשלם, שבגרמתו נאבדה הצאן. אבל אם ידעו הבעלים בגנבת הטלה, ואחר כך מנו הצאן ונמצאת שלמה, שהחזר הטלה הגנוב, אם כן כבר ידעו שיש צאן אחת שלמודה לצאת חוץ, והיה להם להזהר בה, ואם לא נזהרו אינהו דאפסוד, ופטור הגנב מלשלם:

אין לוקחין מן הרועים. דאיכא למימר שמא גנבו מצאנו של בעל הבית המסור להם: צמר ביהודה ופשתן בגליל. מלאכת הנשים היא, והן עצמן עושות ומוכרות. ולדעת בעליהן הוא: ועגלים הרועים בשרון. שם מקום שמגדלין בו עגלים. ושלהן הן :

מוכין שהכובס מוציא. מלבן הצמר מוציא מן הצמר דבר מעט על ידי שטיפה: הרי אלו שלו. שאין הבעל מקפיד. ואם הקפיד לא הוי קפידא: ושהסורק מוציא. הסורק את הצמר והמנפצו , מה שמוציא הוי דבר חשוב ורגילים להקפיד: הכובס נוטל שלשה חוטים. דרך בגדי צמר להניח בסוף אריגתן שלשה חוטין ממין אחר. והכובס נוטלן ומשוה הבגד ומיפהו. ואם חוטין שחורין הם ארוגים בבגד לבן, רשאי הכובס לטל הכל, לפי שהשחר בלבן מגנה אותו ביותר: החיט ששיר מן החוט כדי לתפר בו. שהוא כמלא ארך המחט : ומטלית שהיא שלש על שלש. גרסינן. חיט שהשוה את תפירתו וקוצע ממנה מטלית קטנה שלש אצבעות על שלש אצבעות, חיב להחזיר לבעל הבגד: מעצד. כלי שמחליק בו הנגר את פני הלוח. ושפאין שהוא מוציא דקין הן: כשיל. קרדם. ומפיל שפאין גסין: אצל בעל הבית. כשכיר יום : אף הנסרת. דק דק היוצא מתחת המקדח שהם דקים מאד, של בעל הבית: