פרק ב

כיצד הרגל מועדת. כלומר, באיזה דבר הרגל מועדת. ומשני, לשבר בדרך הלוכה . בכך היא מועדת, שמשברת כלים דרך הלוכה: הבהמה מועדת. רישא תנא אבות, רגל ממש, שדרסה ברגליה. וסיפא תנא תולדות, שבהמה מועדת להלך כדרכה ולשבר בגופה ובשערה ובשליף שעליה דרך הלוכה: היתה מבעטת. שנוי הוא זה, ותולדה דקרן, הלכך חצי נזק ותו לא: או שהיו צרורות מנתזין. אף על גב דלאו שנוי הוא אלא אורחיה הוא, אף על פי כן חצי נזק ותו לא, דהלכתא גמירא לה. וברשות הנזק קאמר, דברשות הרבים פטור, דצרורות תולדה דרגל נינהו לפטרם ברשות הרבים : ונפל על כלי אחר. ראשון נזקי רגל הן ומשלמת נזק שלם. והאחרון על ידי צרורות נשבר, הלכך חצי נזק: דליל קשור ברגלו. כל דבר הנקשר ברגל התרנגלת קרוי דליל. ואית דגרסי דלי: מהדס. מרקד. ואית דמפרשי חופר ברגליו בארץ, כדרך התרנגולים: משלם חצי נזק. דדליל הינו צרורות, דבאותו דליל אדינהו לצרורות על הכלים. והדוס נמי כגון שהתיז ואותן צרורות שברו הכלים:

כיצד השן מועדת. באיזה דבר היא מועדת. ומשני, לאכל את הראוי לה: משלם חצי נזק. דמשנה הוא: במה דברים אמורים וכו'. אאכלה פרות או ירקות קאי, דברשות הרבים פטור דבעינן ובער בשדה אחר. אבל אכלה כסות וכלים אפלו ברשות הרבים חיב חצי נזק, דעבדי אנשי דמנחי כסות וכלים ברשות הרבים לפי שעה, והוי קרן ברשות הרבים וחיב : משלם מה שנהנית. לאו תשלומין מעליתא, אלא אם אכלה דבר שדמיו יקרים רואים אותו כאלו הן שערים , ואינו משלם אלא דמי שערים בזול, שהוא שליש פחות ממה שהם נמכרים בשוק. ואם אכלה דבר שדמיו פחותים מן השערים, משלם דמי אותו דבר שאכלה בזול. ואם אכלה דבר שהזיק לה, כגון שאכלה חטים, הואיל ולא נהנית, פטור: מצדי הרחבה משלם מה שהזיקה. אם הלכה ועמדה בצדי הרחבה במקום שאין דרך שורים ללכת שם, לאו כרשות הרבים דמי, ומשלמת מה שהזיקה:

מפני שהן מועדין. לקפץ. וברשות הנזק קאמר, דתולדה דרגל היא: חררה. עוגה שנאפית על גבי גחלים : על החררה משלם נזק שלם. דהוי שן ברשות הנזק : ועל הגדיש משלם חצי נזק. דהוי כמו צרורות , דהלכתא גמירי לה שמשלם חצי נזק:

משיחזר בו שלשה ימים. שרואה שורים ואינו נוגח, חוזר לתמותו: שלש פעמים. ואפלו ביום אחד. ואין הלכה כרבי . דלא הוי מועד עד שיעידו בו שלשה ימים: ממשמשים בו. מושכים אותו ומשחקים בו ואינו נוגח. ובהא הלכה , שאין שור מועד חוזר לתמותו עד שיהו תינוקות משחקים בו:

נגח נגף וכו'. כלן תולדות קרן הן : דיו לבא מן הדין להיות כנדון. קרן ברשות הנזק שאתה מביא מדין קרן ברשות הרבים, דקאמרת קרן שהחמיר עליה ברשות הרבים אינו דין שנחמיר עליה ברשות הנזק, דיו להיות כנדון, כקרן ברשות הרבים, ולא יהיה חיב ברשות הנזק אלא חצי נזק כמו שהוא חיב ברשות הרבים: אני לא אדון קרן מקרן. כדאמרן לעיל, אלא קרן מרגל. מקום שהחמיר עליו בשן ורגל אינו דין שנחמיר בקרן: דיו לבא מן הדין. דסוף סוף אי לאו קרן ברשות הרבים לא משכחת צד קל וחמר. ורבי טרפון אף על גב דבעלמא אית ליה דיו, דמדאוריתא הוא, דכתיב (במדבר יב) הלא תכלם שבעת ימים, קל וחמר לשכינה ארבעה עשר יום, אלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, הלכך תסגר שבעת ימים ותו לא, מכל מקום הכא לית ליה דיו, דסבירא ליה לרבי טרפון דכי אמרינן דיו היכא דלא מפריך קל וחמר, כגון התם דשבעת ימים דשכינה לא כתיבי, אתא קל וחמר איתי ארביסר, אתא דיו אפיק שבעה, ואוקי שבעה, אשתכח דאהני קל וחמר להני שבעה דאוקימנא ולא אפריך לגמרי. אבל הכא חצי נזק כתיב בין ברשות הרבים בין בחצר הנזק, ואתא קל וחמר ואיתי חצי נזק אחרינא ונעשה נזק שלם, אי דרשת דיו ותוקמיה אחצי נזק כדמעקרא, אפריך ליה קל וחמר ולא אהני ולא מידי. ורבנן סברי דאפלו היכא דמפריך קל וחמר אמרינן דיו. והלכה כחכמים:

בין ער בין ישן. אם היה ישן ובא אחר וישן בצדו, והזיק שני לראשון, חיב. ואם הזיק ראשון לשני, פטור . ואם שכבו יחד, כל אחד מהם שהזיק את חברו חיב, לפי ששניהם מועדים זה לזה: סמא את עין חברו. אפלו בשוגג חיב בנזק. אבל לא בארבעה דברים , דלא מחיב בארבעה דברים אלא מזיד, או קרוב למזיד: