פרק ג

פרק ג - משנה א
המניח את הכד וכו' ושברה פטור. לפי שאין דרך בני אדם להתבונן בדרכים : ואם הזק בה בעל החבית חיב. ואפלו הפקירה, שכל המפקיר נזקיו שלא היה לו רשות מתחלה לעשותן, כאלו לא הפקירן: או שלקה בחרסיה חיב. דסבר נתקל פושע הוא ולאו אנס הוא, ולכך חיב: במתכון חיב. אם נתכון לזכות בחרסיה ובמים אחר שנשברה כדו, חיב בהזקן, דהוי ליה בורו שהזיק. ואם לא נתכון לזכות בהן, הואיל ועקרו אנוס הוא, דסבר נתקל לאו פושע הוא, הרי החרסים והמים הפקר לאחר שנאנס, ולפיכך פטור. והלכה כרבי יהודה דנתקל לאו פושע הוא. ומאחר דאנוס הוא ולא נתכון לזכות בחרסים ובמים, הוי כאלו לא היו מעולם שלו ופטור על נזקיהם:

פרק ג - משנה ב
השופך מים ברשות הרבים. אף על גב דברשות קעביד, כגון בימות הגשמים שמתר לשפך מים ברשות הרבים, אפלו הכי אם הזק בהן אחר, חיב בנזקו: המצניע את הקוץ וכו'. וכגון שהצניען ברשות הרבים. וכן הגודר גדרו בקוצים והפריחן לרשות הרבים. אבל המצמצם בתוך שלו והזק בהן אחר , פטור. שאין דרך בני אדם להתחכך בכתלים:

פרק ג - משנה ג
לזבלים. שירקבו התבן והקש, ונעשים זבל לזבל שדות וכרמים: כל הקודם בהן זכה. דקנסינהו רבנן: כל המקלקלים ברשות הרבים. ואפלו עושים ברשות , כגון בשעת הוצאת זבלים. אם הזיקו חיבים: ההופך את הגלל. צואת בקר:

פרק ג - משנה ד
הראשון חיב בנזקי שני. וכגון שהיה יכול לעמד ולא עמד, דפושע הוא. אבל לא היה יכול לעמד, פטור , דהא קימא לן נתקל לאו פושע הוא:

פרק ג - משנה ה
היה בעל קורה ראשון וכו' פטור. שזה מהלך כדרכו וזה מהר ללכת:

פרק ג - משנה ו
אחד רץ ואחד מהלך וכו'. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, אחד רץ ואחד מהלך בערבי שבתות וימים טובים , או שהיו שניהם רצים בשאר ימות השנה, שניהם פטורים. דבערבי שבתות וימים טובים מי שרץ רץ ברשות, שהולך לדבר מצוה להכין לצרכי שבת ויום טוב , ומשום הכי פטור. ובשאר ימות השנה כששניהם רצים, הואיל ושניהם משנים, שניהם פטורים:

פרק ג - משנה ז
המבקע. עצים: והזיק ברשות היחיד. של אחרים: ברשות היחיד. שלו: והזיק ברשות היחיד אחר. של אחרים: חיב. ואף על גב דברשותיה קעביד ולא שכיחי רבים שם דנימא הוה ליה לעיוני, אפלו הכי חיב:

פרק ג - משנה ח
במותר חצי נזק. שמין מה הזקו של זה יותר על נזקו של זה, ובאותו מותר משלם מי שהזיק יותר, את החצי: מועד בתם משלם במותר. כלומר אם הוא הזיק את התם יותר ממה שהזיקו תם : אדם בתם משלם במותר נזק שלם. דאדם מועד לעולם: ותם באדם משלם במותר חצי נזק. דכתיב (שמות כא) או בן יגח או בת יגח כמשפט הזה יעשה לו, כמשפט שור בשור כך משפט שור באדם, מה שור בשור תם משלם חצי נזק ומועד משלם נזק שלם, אף שור באדם תם משלם חצי נזק ומועד משלם נזק שלם: רבי עקיבא אומר אף תם שחבל באדם משלם במותר נזק שלם. דדריש כמשפט הזה, לדינא דסליק האי קרא מניה, דבשור מועד מירי. והכי קאמר קרא, כמשפט הזה של שור מועד שמשלם נזק שלם, יעשה לו לכל שור שנגח את האדם ואפלו הוא שור תם. ואין הלכה כרבי עקיבא:

פרק ג - משנה ט
וכן הלכה. ודאי כן הלכה דמנה נותן לו דהינו חצי נזק. אבל אין זה שור האמור בתורה, דקימת ומכרו את השור החי וגו'. ופלגתא דרבי מאיר ורבי יהודה הוא בשבח נבלה, כגון שבשעת מיתה לא היתה שוה כלום, ונתיקרה אחר כך והיא שוה להאכילה לכלבים או למכרה לנכרי, רבי מאיר סבר שבח נבלה דנזק הוי, ולא שקיל בה מזיק כלום אלא נותן לו חצי נזקו, והינו דקאמר רבי מאיר על זה נאמר ומכרו את השור החי וחצו את כספו, כלומר שצריך לתן לו דמי חצי נזקו מדמי שור החי ואינו מנכה לו כלום בעבור השבח שהשביחה הנבלה. ורבי יהודה סבר דחצי שבח נבלה דמזיק הוי, וכשבא מזיק לשלם לנזק דמי חצי נזקו, מנכה לו חצי שבח שהשביחה הנבלה משעת מיתה עד שעת העמדה בדין, והינו דקאמר רבי יהודה לרבי מאיר קימת ומכרו את השור החי ולא קימת וגם את המת יחצון, שצריך לחלק השבח שהשביח המת, ושקל ליה מזיק פלגא. והלכה כרבי יהודה:

פרק ג - משנה י
שורו שביש פטור. דכתיב איש בעמיתו, ולא שור בעמיתו. אי נמי, אין המביש חיב אלא כשמביש בכונה, ושור לאו מכון לביש הוא: שורו שסמא את עין עבדו פטור. ואין העבד יוצא בן חורין על ידו: והוא שסמא את עין עבדו חיב. שנאמר (שמות כא) לחפשי ישלחנו: שורו שחבל באביו ובאמו חיב. בתשלומי נזק: והוא שחבל באביו ובאמו פטור. מן התשלומין. שאין אדם מת ומשלם: שורו שהדליק את הגדיש בשבת חיב. חצי נזק. דמשנה הוא :

פרק ג - משנה יא
בסלע לקה. מתחכך היה בסלע ולקה: היו שנים רודפין אחר אחד. שני שורים של שני בני אדם רודפים אחר שור של אדם אחד: שניהם פטורים. דתרויהו מדחו ליה: שניהם חיבים. בגמרא מפרש למתניתין כגון ששניהם תמין, שאין התם משלם אלא מגופו. וכי איתנהו לתרויהו קמן משתלם הנזק חצי נזקו מבין שניהם , אבל ליתנהו לתרויהו מצי אמר ליה זיל איתי ראיה דהאי תורא אזקך ואשלם לך : גדול הזיק. ויש בגופו שוה חצי נזק: קטן הזיק. ודמי הקטן תקח , ומותר חצי נזקך תפסיד: קטן הזיק את הגדול. ואף על פי שחצי נזקו של גדול מרבה, לא תקח אלא קטן שלי, וחצי נזקו של קטן שלך קח מן הגדול. וכל הנך המוציא מחברו עליו הראיה דתנינן במתניתין, אם לא הביא ראיה אין לו כלום, ואפלו דמי תם, ואפלו קטן שהודה לו אין לו, שהטוען את חברו חטין והודה לו בשערים פטור אף מדמי שערים. ואי תפס הנזק שעור מה שהודה לו המזיק, לא מפקינן מניה :