פרק ד

שור שנגח ארבעה וחמשה. ובכלם היה תם דמשתלם מגופו: ישלם. חצי נזק לאחרון תחלה. בגמרא מוקי למתניתין כגון שתפסו נזק לשור המזיק לגבות ממנו ונעשה עליו שומר שכר . וכשיצא מתחת ידו והזיק, הנזק הראשון חיב בנזקיו, לפיכך האחרון משתלם חצי נזקו משלם: ואם יש בו מותר יחזיר לשלפניו. הכי קאמר, אם יש בו מותר בנזקיו, יחזיר לשלפניו. כגון שחצי נזקו של הראשון היה מנה, וחצי נזק האחרון היה חמשים, והשור שוה מאתים. מתחלה כשנגח שור זה שורו של הנזק הראשון שחצי נזקו מנה, היה לנזק בשור זה מנה, ולבעלים מנה. וכשתפסו הנזק ונגח תחת ידו, אין לבעלים להפסיד מנה שהיה להם בו, שהרי לא היתה שמירתו עליהן אלא על הנזק שתפסו. וכשהזיק לשני והיה חצי נזקו חמשים, אבד הנזק הראשון מן המנה שלו חמשים ונותן לזה הנזק השני, והמותר עד המנה חוזר לו. והבעלים נוטלים המנה שלהם: רבי שמעון אומר וכו'. רבי שמעון סבר שתפי נינהו הבעלים והנזק בשור המזיק, ושניהם מתחיבים בנזקיו. כיצד, שור שוה מאתים שנגח וכו': ושלפניו. זהו נזק ראשון. נוטל חמשים זוז, והבעלים חמשים זוז. דיש לנזק ראשון בו החצי, הלכך משלם חצי תשלומי נזקו: חזר ונגח שור שוה מאתים. האחרון נוטל מנה החצי מכל מה שהוא, דמגופו משתלם. ונמצא אותו שלפניו שהיה החצי שלו, משלם מחלקו חצי מנה שנוטל האחרון: ושנים הראשונים. נזק ראשון והבעלים שהיה להם לכל אחד רביע, משלמין כל אחד רביעית של נזקו: דינר זהב. שהם עשרים וחמשה דינרים של כסף:

מועד לקטנים. לעגלים : אמרו לפני רבי יהודה. שאלו תלמידיו ממנו: מועד לשבתות. מפני שהוא בטל ממלאכה ודעתו זחה עליו. אי נמי לפי שרואה בני אדם במלבושים נאים של שבת, חשובים בעיניו נכרים ואינו מכירם: ואינו מועד לחל. מה דינו: משיחזר בו שלשה ימי שבתות. לאחר שהועד לשבתות העבירו לפניו שורים בשלש שבתות ולא נגח, חזר לתמותו, ואם חזר ונגח אינו משלם אלא חצי נזק:

שור של ישראל שנגח שור של נכרי פטור. דכתיב (חבקוק ג) עמד וימדד ארץ ראה ויתר גוים, ראה שבע מצות שנצטוו בני נח, כיון שלא קימו אותן, עמד והתיר ממונן לישראל . ואומר (דברים לג) הופיע מהר פארן, גלה ממונן של עובדי כוכבים והתירן. מהר פארן, משעה שסבב והחזיר את התורה על העובדי כוכבים ולא קבלוה:

ושל חרש שוטה וקטן שנגח שור של פקח פטור. שאין מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו, דמטלטלי הוא, ואמרינן בפרק קמא שוה כסף מלמד שאין בית דין נזקקים אלא לנכסים שיש להן אחריות, ואוקימנא ביתמי : מעמידין להן אפוטרופוס וכו'. אם החזקו נגחנים, מעמידין להם אפוטרופוס, ולא לשלם חצי נזק אלא לשויה מועד, דכי הדר נגח משלם מן העליה ויגבו הנזק מקרקע של יתומים : חזר לתמותו. דקסבר מועד שיצא מרשות בעליו ונכנס לרשות בעלים אחרים חוזר לתמותו. דרשות משנה משנה את דין התראתו : שור האצטדין. שמיחד לנגיחות, ומלמדין אותו לכך:

מועד משלם כפר. ואף על גב דבקמא דנגח קטלינן ליה, אשכחינן מועד, כגון שהרג שלשה נכרים. אי נמי, שהרג שלשה ישראל טרפה, דאטרפה לא קטלינן ליה, דגברא קטילא קטיל. אי נמי, דקטיל וערק לאגמא לאחר שהעידו בו: וכן בבן וכן בבת. תינוק ותינוקת , חיב עליהן סקילה וכפר כגדולים:

שור שהיה מתחכך בכתל וכו'. פטור מן המיתה. ואם היה מועד, כגון שהיה מועד להתחכך בכתלים ולהפילם על בני אדם, ונתחכך בכתל להנאתו והפילו על האדם ומת , השור פטור מן המיתה, והבעלים משלמים את הכפר. השור פטור מן המיתה, דכתיב (שמות כא) השור יסקל וגם בעליו יומת, כמיתת הבעלים כך מיתת השור, מה בעלים אין חיבין אם הרגו את הנפש עד שיהרגו בכונה, כך השור אינו חיב עד שיהרג בכונה. והבעלים משלמים את הכפר, דכתיב אם כפר, שהיה יכול לכתב כפר יושת עליו, מאי אם כפר, לרבות ההורג שלא בכונה לחיוב כפר :

שור היתומים. שאין להם אפוטרופוס: ושור האפוטרופוס. השור של יתומים הוא, אלא שעל האפוטרופוס לשמרו: הרי אלו חיבין. דשבעה שור כתובים בפרשה בנוגח אדם. חד לגופיה, וששה לששה שורים הללו : רבי יהודה אומר שור הקדש שור הגר שמת ואין לו יורשים פטורים מן המיתה. אפלו נגח ואחר כך הקדיש, נגח ואחר כך מת הגר, היה פוטר רבי יהודה . ואין הלכה כרבי יהודה:

ואם שחטו אסור. באכילה. דכתיב (שמות כא) סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו, ממשמע שנאמר סקול יסקל השור איני יודע שהיא נבלה ונבלה אסורה באכילה, ומה תלמוד לומר ולא יאכל את בשרו, אלא לומר לך שאם קדם ושחטו לאחר שנגמר דינו אסור : הקדישו בעליו מקדש. ונפקא מנה דאי מתהני מניה מעל:

ונעל בפניו כראוי. בדלת שיכולה לעמד ברוח מצויה. והינו שמירה פחותה: ומועד פטור. מצד העדאה שבו. אבל צד תמות במקומה עומדת. ומשלם חצי נזק כתם. דכתיב ולא ישמרנו גבי מועד, הא שמרו כל דהו פטור מצד העדאה: רבי אליעזר אומר, אין לו שמירה. למועד אלא סכין. עד שישחטנו. ושלש מחלקות בדבר. לרבי מאיר בשמירה פחותה חיב ובמעלה פטור. ולרבי יהודה בשמירה פחותה נמי פטור מצד העדאה שבו, אבל חיב על צד תמות שבו, עד שישמרנו שמירה מעלה. ולרבי אליעזר במעלה נמי חיב. והלכה כרבי יהודה. ומיהו לכתחלה מצוה לשחט שור המועד כדי לסלק ההזק: