פרק ה

פרק ה - משנה א
שור שנגח את הפרה. מעברת: ונמצא עברה בצדה. מת: ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה. ולא מת מחמת הנגיחה: אם משנגחה. ומחמת הנגיחה הפילתו: ורביע נזק לולד. דתם חיב חצי נזק, והאי ולד מטל בספק הוא, וחולקין. ומתניתין סומכוס היא דאמר ממון המטל בספק חולקין. אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין, המוציא מחברו עליו הראיה. והלכה כחכמים. ואפלו נזק אומר ברי ומזיק אומר שמא, המוציא מחברו עליו הראיה : וכן פרה שנגחה את השור וכו' משלם חצי נזק מן הפרה. אם נמצאת הפרה, כדין תם שמשלם חצי נזק מגופו. ואם לא נמצאת הפרה, משלם רביע נזק מן הולד . שאם היה ידוע שקדם שילדה נגחה היה משלם כל חצי נזק מן הולד, שמעברת שנגחה היא ועברה נגחו. ואם לאחר שילדה נגחה לא היה משלם מן הולד כלום, שהרי הולד לא נגח ואין התם משלם אלא מגופו. עכשיו שהוא בספק, חולקים, ומן החצי נזק שיש לו לשלם משלם רביע נזק מן הולד:

פרק ה - משנה ב
ואם הזקה בהם בעל הפרות חיב. והני מלי שהחלקה ונכשלה בהן. אבל אם אכלה מהן עד שמתה, בעל הפרות פטור, דהוה לה שלא תאכל :

פרק ה - משנה ג
היה אביו או בנו. של בעל הבית בתוכו. והוא הדין לשאר אנשים, אלא אורחא דמלתא נקט: משלם את הכפר. וכגון שהיה מועד להפיל עצמו על בני אדם בבורות, והאידנא חזי ירקא בבור והפיל עצמו לבור לאכל ירקא והרג את האדם , שהשור פטור ממיתה הואיל והרג שלא בכונה, והבעלים משלמין את הכפר, דאתרבי כפר אפלו שהרג שלא בכונה כדאמרינן לעיל: רבי אומר וכו'. והלכה כרבי. הלכך אם הכניס שורו ברשות בעל הבית סתם ולא קבל עליו לשמר, בעל הבית פטור, דהא לא קבל עליה נטירותא. והמכניס נמי פטור, לפי שהכניס ברשות :

פרק ה - משנה ד
שור שהיה מתכון לחברו וכו'. אידי דבעי למתני סיפא אדם שהיה מתכון לחברו, תנא רישא נמי שור שהיה מתכון לחברו. דאפלו היה מתכון לאשה, פטור השור מדמי ולדות, שאין חיב בדמי ולדות אלא אדם בלבד : אם כן משהאשה יולדת משבחת. אם כן דכך שמין כדקאמרת, אשתכח דלא יהיב ליה מידי, שהרי משהאשה יולדת משבחת, שדמיה פחותין למכר קדם שתלד, שמסכנת היא למות בצער הלידה : היתה שפחה ונשתחררה. כלומר היתה משחררת נשואה לגר או לעבד משחרר, או גיורת נשואה לאחד מהן, ומת הבעל, פטור. דהמחזיק בנכסי הגר שמת ואין לו ירשים, זכה, וזה קודם לזכות במה שבידו. והוא הדין נמי לישראלית הנשואה לגר ומת הגר, דפטור, דהא דמי ולדות לבעל. אלא משום דסתם משחררת וגיורת נשואות לגר ולמשחרר, להכי נקט שפחה וגיורת:

פרק ה - משנה ה
ברשות היחיד ופתחו לרשות היחיד אחרת. אף על גב דאין כאן צד רשות הרבים, חיב. ובלבד אם הפקיר רשותו, אותה שפי הבור לתוכה: אחד החופר בור. הוא עשוי עגל: שיח. ארך וקצר: מערה. מרבעת ומכסה בקרוי, אלא שיש לה פה : חריצין. רחבים ומרבעים כמערה, אלא שאינן מקרין: נעיצין. קצרין מלמטה ורחבים מלמעלה: מה בור שיש בו כדי להמית עשרה טפחים. דסתם בור הוא גבוה עשרה טפחים :

פרק ה - משנה ו
השני חיב. והוא שמסר לו ראשון לשני כשהלך כסוי הבור לכסותו ולא כסהו השני: כסהו כראוי ונפל לתוכו. כגון שהתליע הכסוי : נפל לפניו מקול הכריה חיב. שהיה חופר בבור ושמע השור קול פטיש ונבעת ונפל בבור ומת, חיב. ואף על גב דכיון דמשום גרמא דקול הכריה נפל הוה לן למימר דאסתלק חיובא דבור מניה ורמיא אפשיעותא דקול הכריה וההוא גרמא בעלמא ופטור, אפלו הכי חיב, הואיל ובתוך הבור נמצא הנזק : לאחריו מקול הכריה פטור. אם נכשל השור מקול הכריה על שפת הבור ונפל לאחריו חוץ לבור ומת, פטור. שהרי לא נמצא הנזק בבור, וקול הכריה גרמא בעלמא הוא ופטור: ונשתברו, ונתקרעו. בכלי שור שיך שבירה, העל והמחרשה. בכלי חמור שיך קריעה, חבילת בגדים ומרדעת שעל גביו: ופטור על הכלים. דכתיב (שמות כא) ונפל שמה שור או חמור, שור ולא אדם, חמור ולא כלים : שור חרש שוטה וקטן חיב. שור שהוא חרש ושהוא שוטה ושהוא קטן, חיב עליו אם נפל לבור. אבל שור שהוא פקח אינו חיב עליו, דאיבעי ליה לעיוני ומיזל :

פרק ה - משנה ז
אחד שור ואחד כל בהמה לנפילת הבור. דכתיב (שמות כא) כסף ישיב לבעליו, לכל מידי דאית ליה בעלים: ולהפרשת הר סיני. דכתיב (שם יט) אם בהמה אם איש לא יחיה, וחיה בכלל בהמה. אם, לרבות את העופות: ולתשלומי כפל. דכתיב (שם כב) על כל דבר פשע, כל מידי דבר פשיעה הוא: ולהשבת אבדה. לכל אבדת אחיך (דברים כב): לפריקה. עזב תעזב עמו (שמות כג). אף על גב דכתיב (שם) חמור שונאך, כל בהמה בכלל, דילפינן חמור חמור משבת שנאמר בו (דברים ה) שורך וחמורך וכל בהמתך : לחסימה. לא תחסם שור בדישו (שם כה), ילפינן שור שור משבת: לכלאים. דהרבעה, אף על גב דכתיב (ויקרא יט) בהמתך לא תרביע כלאים, הוי נמי חיה ועוף בכלל, דילפינן בהמה בהמה משבת. וכן לענין כלאים דהנהגה דלא תחרש בשור ובחמור יחדו (דברים כב) ילפינן שור שור משבת, דהוא הדין לכל שני מינים של בהמה חיה ועוף. ומיהו לענין פסק ההלכה מן התורה אינו חיב אלא כשחורש ומנהיג בשני מינים שאחד טמא ואחד טהור, דומיא דשור וחמור, אלא שאסרו חכמים כל שני מינים, בין ששניהם טמאים בין ששניהם טהורים: ולשבת. דכתיב שורך וחמורך וכל בהמתך, וחיה בכלל בהמה. וכל, רבויא הוא, לרבות עופות: שדבר הכתוב בהוה. בדבר הרגיל להיות: