פרק ו

הכונס. פטור. דהא נטרה ומאי הוי ליה למעבד: הוציאוה לסטים. אף על גב דלא הוציאוה ממש אלא שעמדו בפניה עד שיצאה, הוי כאלו הוציאוה בידים וחיבים:

הניחה בחמה. מצערה לה שמשא ולא סגי לה בנעילה כראוי שהיא בדלת שיכולה לעמד ברוח מצויה בלבד: נכנס הרועה תחתיו. ולא אמרינן בכהאי גונא שומר שמסר לשומר חיב, שדרך הרועה הגדול למסר לרועה הקטן שתחתיו , ולפיכך הרועה שתחתיו חיב: נפלה לגנה. וכגון שהחלקה ונפלה באנס. אבל דחו אותה חברותיה והפילוה, משלם מה שהזיקה, דאיהו פשע בה, דהוי ליה לעברינהו חדא חדא : מה שנהנית. לפי הנאתה ולא לפי הזקה: שמין בית סאה באותה שדה. אין שמין את הערוגה לבדה, מפני שמפסיד מזיק, ששמין אותה בכל שויה, ורחמנא אמר ובער בשדה אחר, ודרשינן מלמד ששמין אותה על גב שדה אחרת . אלא ששמין בית סאה באותה שדה כמה היתה שוה קדם שנאכלה ממנה הערוגה הזאת, וכמה היא שוה עכשיו, והשתא לא משלם כלהו דמיה, דמי שלוקח בית סאה כשהיא בתבואתה אינו מזלזל בה בשביל הפסד ערוגה אחת כי אם דבר מעט : רבי שמעון אומר אכלה פרות גמורים. שכבר בשלו כל צרכן, משלמת כל ההזק. והיכא שימינן אגב שדה, היכא דעדין לא נגמרו. והלכה כרבי שמעון:

ואם הגדיש ברשות בעל השדה חיב. בגמרא מוקי לה בבקעה , שרגילין כלן לעשות בגרן אחד, זה גדישו וזה גדישו, וממנין שומר. וכיון שאמר השומר עיל וגדש, הוי כאלו אמר עיל ואנטר לך. אבל בשאר בני אדם, אפלו הגדיש ברשות אין בעל השדה חיב, עד דמקבל עליה נטירותא:

בא אחר ולבה. נפח באש והעלה שלהבת, כמו בלבת אש (שמות ג). ואית ספרים דגרסי נבה, מגזרת ניב שפתים (ישעיה נז), כשאדם מדבר מנענע בשפתיו ורוח יוצא: או עפר. שלחכה נירו ונתקלקל: או דרך הרבים. שש עשרה אמה, כדגלי המדבר: רבי שמעון אומר הכל לפי הדלקה. לפי גבה הדלקה וגדל שעורה. שכשהאש גדולה קופצת למרחוק. והלכה כרבי שמעון:

המדליק את הגדיש. שהדליק בתוך שלו והלכה ואכלה בתוך של חברו: רבי יהודה אומר ישלם כל מה שבתוכו. דרבי יהודה מחיב על נזקי טמון באש, דלית ליה דרשא דאו הקמה מה קמה גלויה אף כל גלוי: וחכמים אומרים אינו משלם אלא גדיש וכו'. דאית להו דרשא דאו הקמה, ופטרי על נזקי טמון באש. אלא שמשערין מקום הכלים כאלו הוא גדיש, ומשלם גדיש כשעור גופן של כלים. ומדקאמרי סיפא ומודים חכמים לרבי יהודה במדליק את הבירה שהוא משלם כל מה שבתוכה, מוכח בגמרא שנחלקו רבי יהודה וחכמים גם במדליק בתוך של חברו, שרבי יהודה סבר כשהדליק בשל חברו משלם כל מה שבתוכו ואפלו ארנקי . ורבנן סברי כלים שדרכן להטמין בגדיש כגון מוריגין וכלי בקר הוא דמשלם, כלים שאין דרכן להטמין בגדיש לא משלם. והלכה כחכמים: היה גדי כפות לו חיב. דבעלי חיים נמי אתרבו מאו הקמה. ומשום דקם ליה בדרבה מניה ליכא למפטריה, דאינו חיב מיתה על העבד, הואיל ואינו כפות היה לו לברח, ופטור עליו ממיתה ומן התשלומין. אבל אם היה עבד כפות לו, פטור אפלו על הגדי ועל הגדיש, דחיב מיתה על העבד וקם ליה בדרבה מניה. ובגדי לא שני לן בין כפות לאינו כפות. ואידי דנקט בעבד נקט בגדי: במדליק את הבירה. דמדליק בתוך של חברו הוא, והוי כמאבד בידים. ואפלו הכי טעמא משום דדרך בני אדם להניח כלים בבתים. אבל בגדיש דאין דרך בני אדם להניח אלא כגון מוריגין וכלי בקר, אף על גב דאדליק לתוך של חברו, אינו משלם אליבא דחכמים אלא דברים שדרכן להטמין בגדיש:

גץ. ניצוץ של אש: רבי יהודה אומר בנר חנכה פטור. כיון דבמצוה קא עסיק. ואין הלכה כרבי יהודה: