פרק ז

פרק ז - משנה א
מרבה. בדבר שיש בו רוח חיים ובדבר שאין בו רוח חיים. דכתיב (שמות כב) על שה על שלמה על כל אבדה וגו' ישלם שנים : אין הגונב אחר הגנב וכו'. דכתיב (שם) וגנב מבית האיש, ולא מבית הגנב:

פרק ז - משנה ב
גנב על פי שנים. כלומר שנים מעידין אותו שגנב: גנב ומכר בשבת. אבל טבח שהוא ענוש סקילה, קם ליה בדרבה מניה: וטבח ביום הכפורים. שאין זדונו אלא כרת. וכגון דלא אתרו ביה ולא לקי, דקימא לן כל חיבי מלקיות שוגגים חיבים בתשלומין. אבל חיבי מיתות בית דין, אפלו שוגגים, פטורים מן התשלומין: וטבח ומכר ואחר כך מת אביו. אבל מת אביו ואחר כך טבח, תנא סיפא דפטור, דשלו הוא טובח ושלו הוא מוכר, שהרי ירש את אביו : בשני אלו. בטרפה ובחלין בעזרה. דקסבר רבי שמעון שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה . אבל לרפואה ולכלבים, שחיטה ראויה היא, דאי בעי מצי אכיל מנה:

פרק ז - משנה ג
האחרונים משלמים שלשה. לשור. וכגון שהוזמו אחרונים תחלה. דאי עדי גנבה הוזמו תחלה, בטלה לה עדות טביחה, דדלמא בעלים מכרוהו לו, וכי מתזמי אמאי משלמי: בטלה עדות שניה. והוא משלם כפל משום עדות ראשונים. והן פטורין, דאין עדים משלמין ממון עד שיוזמו שניהם: בטלה כל העדות. והוא פטור והם פטורים. ואפלו חזרו והוזמו אחרונים אחר כך, אין משלמין, שהרי בטלה עדותן כבר והכחשו, כיון דלא גנב לא טבח, ואהכי לא מחיבו אלא אעמנו הייתם שהוסרה גופה של עדות. וכל שכן אם הוזמו שנים הראשונים תחלה, שעדות שניה בטלה. אלא שבזמן שלא הוזמו אלא אחד, בטלו שניהם. אבל כשהוזמו שניהם, לא בטלה עדות ראשונה אלא משלמין כפל:

פרק ז - משנה ד
על פי עד אחד. אף על גב דמלתא דפשיטא היא דאין משלם ארבעה וחמשה על פי עד אחד, הא קמשמע לן דעל פי עצמו דומיא דעל פי עד אחד, מה עד אחד אי אתי עד אחד בתר הכי מצטרף בהדיה ומחיב, על פי עצמו נמי אי אתו עדים בתר הודאתו מחיבי ליה, דמודה בקנס ואחר כך באו עדים חיב. והני מלי באומר לא גנבתי, ובאו עדים שגנב, וחזר ואמר טבחתי ומכרתי, ובאו עדים אחר כך שטבח ומכר, חיב, שהרי כשאומר טבחתי ומכרתי אינו מחיב עצמו בכלום, שיודע הוא שמודה בקנס פטור, ואין כאן הודאה של כלום. אבל באמר גנבתי ובאו עדים שגנב, פטור. דחיב עצמו לשלם קרן מיהא בהודאתו, הלכך הודאה גמורה היא ופטור מכפל, אף על פי שאחר כך באו עדים: ומת אביו. והוא יורשו, ולא הויא טביחה כלה באסורא: גנב והקדיש. כי קא טבח דהקדש קא טבח ולא דבעלים: רבי שמעון אומר קדשים שחיב באחריותם וכו'. רבי שמעון לאו אמלתיה דתנא קמא קאי ולא פליג עליה בגנב והקדיש ואחר כך טבח ומכר. אלא שמעינהו רבי שמעון לרבנן בדוכתא אחריתי דאמרי הגונב הקדש מבית בעלים פטור, דכתיב (שמות כב) וגנב מבית האיש, ולא מבית הקדש, ועלה קאי רבי שמעון ואומר קדשים שחיב באחריותן חיב, דקרינן ביה וגנב מבית האיש, דכיון דהבעל חיב באחריותם כי קא טבח דמריה קא טבח. ובקדשים שחיב באחריותן נמי לא מחיב רבי שמעון תשלומי ארבעה וחמשה אלא כששחטן תמימים בפנים לשם בעלים אלא שנשפך הדם , או ששחטן בעלי מומין בחוץ. ואף על פי שלא נפדו, סבר כל העומד לפדות כפדוי דמי והויא שחיטה ראויה. אבל אם שחטן תמימים בחוץ הויא שחיטה שאינה ראויה. ושמעינן ליה לרבי שמעון דאמר שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה ואינו חיב עליה תשלומי ארבעה וחמשה. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ז - משנה ה
מכרו חוץ מאחד ממאה שבו. גנב שמכר כל השור חוץ מדבר מעט שבו, מן הדברים הנתרים עמו בשחיטה, פטור, דכתיב (שמות כא) וטבחו או מכרו, עד שימכר כל הדברים הנתרים בטביחה. לאפוקי שאם השאיר גזותיה או קרניה, דלא הוי שיור, ולא מפטר בהכי: הנוחר. קורעו מנחיריו עד לבו: והמעקר. עוקר סימנים, פטור. ואפלו לרבנן דאמרי שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, דהא לאו שחיטה היא כלל:

פרק ז - משנה ו
היה מושכו ויוצא. פטור מכפל : הגביהו. אפלו ברשות בעלים. שהרי הגבהה קונה בכל מקום: נתנו. גנב לכהן, בחמש סלעים של פדיון בנו: היה מושכו. הכהן או בעל חוב או השומר. ומת ברשות בעלים: פטור. הגנב מכלום:

פרק ז - משנה ז
אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל. משום ישוב ארץ ישראל, שמפסידין את הזרעים : אבל מגדלין בסוריא. ארצות שכבש דוד. דלאו שמיה כבוש, ולא חישינן בה לישוב. ואם יפסידו שדות אחרים, ישלמנה: אין מגדלין תרנגולים בירושלים מפני הקדשים. שאוכלין שם. ודרך תרנגולים לנקר באשפה, ושמא יביאו עצם מן השרץ ויטמאו את הקדשים: ולא יגדלו כהנים תרנגולים בכל ארץ ישראל: מפני הטהרות. שהכהנים אוכלים תרומה וצריכים לשמרה בטהרה: חזירים. מפרש טעמא בגמרא, כשצרו מלכי חשמונאי זה על זה היו רגילים בכל יום שהיו אלו שבחוץ מעלים להם תמידים לאלו שבפנים. יום אחד העלו להם חזיר, כיון שהגיע לחצי חומה נעץ צפרניו בחומה ונזדעזעה ארץ ישראל ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה. באותה שעה אמרו ארור המגדל חזירים : את הכלב. מפני שנושך ומנבח ומפלת אשה מיראתו: נשבים. פחים . שלא ילכדו בהם יוני בני הישוב: שלשים ריס. ארבעה מילין: