פרק ח

החובל. וכמה הוא יפה. שאם היה צריך היה מוכר עצמו בעבד עברי, וזה שהזיקו הפסידו ממון זה: כיוצא בזה. לפי מה שהוא מענג רב צערו וכאבו: צמחין. אבעבועות לבנות: שבת. כל ימי החלי רואין אותו כאלו הוא שומר קשואין ונותן שכירותו של כל יום, שהרי אין ראוי למלאכה אחרת אפלו בלא חלי, שהרי נקטע ידו ורגלו והוא כבר נתן לו דמיהן: הכל לפי המביש. אדם קל שביש בשתו מרבה: והמתביש. לפי חשיבותו בשתו מרבה. וכלהו חמשה דברים מקרא נפקי. נזק, דכתיב (שמות כא) עין תחת עין, ואין לומר עין ממש, דכתיב (במדבר לה) ולא תקחו כפר לנפש רוצח, לנפש רוצח אי אתה לוקח כפר אבל אתה לוקח כפר לראשי אברים , שאם סמא את עין חברו נותן לו דמי עינו, והינו עין תחת עין. צער, נפקא לן מפצע תחת פצע (שמות כא), דקרא יתרא הוא לחיב על הצער ואפלו במקום נזק, דלא תימא הרי קנה ידו ויש עליו לחתכה, אלא אומרים היה עליו לחתכה בסם וזה חתכה בברזל וצערו, לפיכך משלם את הצער. רפוי ושבת, רק שבתו יתן ורפא ירפא (שם). ודוקא כשהחלי בא מחמת מכה . אבל אם פשע החולה בעצמו ועבר על דברי הרופא , שוב אין המזיק חיב בשבת ורפוי שצריכין מחמת פשיעותא. בשת, דכתיב (דברים כה) וקצתה את כפה, ממון . ודין תורה שאין יכולים לדון בשום דין שבעולם אלא דינים הסמוכים בארץ ישראל, דכתיב (שמות כב) עד האלהים יבא דבר שניהם, ואין נקראים אלהים אלא דינים הסמוכים בארץ ישראל. אלא שבהלואות ומקח וממכר והקנאות והודאות וכפירות דנין בהם בחוצה לארץ כאלו הם שלוחים של בית דין של ארץ ישראל ושליחותיהו קעבדינן. וזה בלבד בדבר המצוי ויש בו חסרון כיס, וכן בהמה שהזיקה בשן ורגל שהם מועדים , או שהזיק אדם בבהמה. אבל בהמה שהזיקה אדם, או אדם באדם, אין דנין אותו בחוץ לארץ כלל, אלא מנדין את החובל או את המזיק עד שיעלה עם בעל דינו לארץ ישראל או שיתן דרך פשרה קרוב למה שנראה בעיני הדין, אבל דבר קצוב אין פוסקים עליו. וכן הדין בכל הקנסות הכתובות בתורה ובכלה תלמודא, אין גובין אותן דיני חוצה לארץ, אלא שמנדין מי שנתחיב בהן כמו שבארנו:

ושור אינו משלם אלא נזק. דכתיב (ויקרא כד) איש בעמיתו, ולא שור בעמיתו : ופטור מדמי ולדות. דכתיב (שמות כא) כי ינצו אנשים, אנשים ולא שורים:

והחובל בחברו ביום הכפורים חיב. ואף על גב דבכל התורה כלה העובר עברה שחיב עליה מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם, הכא משלם ואינו לוקה, דבפרוש רבתה תורה חובל בחברו לתשלומין ולא למלקות, מדכתיב (דברים יט) יד ביד, דהינו ממון, מכדי כתיב (ויקרא כד) כאשר עשה כן יעשה לו, יד ביד למה לי , אלא להביא חובל בחברו ביום הכפורים, שמשלם ואינו לוקה: רבי יהודה אומר אין לעבדים בשת. דכתיב (דברים כה) כי ינצו אנשים יחדו איש ואחיו , במי שיש לו אחוה, יצא עבד שאין לו אחוה . ואין הלכה כרבי יהודה:

עבד ואשה שחבלו באחרים פטורים. שאין להם במה לשלם: נתגרשה האשה ונשתחרר העבד. וקנו נכסים. חיבין לשלם. שהרי מתחלה הן חיבין , אלא שאין להם מה לשלם. שנכסי מלוג של אשה משעבדים לבעל לפרות ולירשה :

מפני שהוא נדון בנפשו. שאף על פי שהוא מקלקל, מתקן הוא אצל יצרו, ששככה חמתו ונח רגזו בכך :

התוקע לחברו. שמחבר אצבעותיו בפס ידו ומכה אותו באגרוף: נותן לו סלע. דמי בשתו. ואין הלכה כרבי יוסי שאומר מנה: סטרו. שהכהו בפס ידו על לחיו, ואיכא בשת טפי: צרם. משך. לשון אחר, פגם: הכל לפי כבודו. כל אלו הדמים שהזכרו במשנה אינם אלא למכבד ביותר. אבל לאדם בזוי פוחתין לו: אמר רבי עקיבא וכו'. רבי עקיבא פליג אתנא קמא, וסבר דבין מכבד בין בזוי, כלן שוין לדיני קנסות הללו. ואין הלכה כרבי עקיבא: ונתן לו זמן. והני מלי לבשת, דלא חסריה ממונא, יהבינן זמן. אבל לנזקין, דחסריה ממונא, לא יהבינן זמן : שמרה. המתין לה עד שראה אותה עומדת על פתח חצרה: ובו כאסר שמן. שמן קנוי באסר: לזו אני נותן ארבע מאות זוז. שעל כאסר שמן זלזלה בעצמה לגלות ראשה ומראה היא שאינה מקפדת על הבשת :

על מנת לפטר חיב. אם שאלו חובל לנחבל, על מנת לפטר אותי אתה אומר סמא את עיני, והשיבו הנחבל הן, אף על פי כן חיב, שיש הן שהוא כלאו, ובלשון תמיהא אמר לו הן, שאין דרך בני אדם למחל על צער גופן . אבל האומר לחברו שבר את כדי, ושאלו המזיק על מנת לפטר אותי אתה אומר, אף על פי שהשיבו נזק לאו, זה הלאו הוא כהן, וכאלו אמר לו וכי לא אמרתי לך על מנת לפטר, ולפיכך פטור, שכן דרך בני אדם למחל על נזקי ממון: