פרק ט

פרק ט - משנה א
הגוזל. משלם כשעת הגזלה. דמי עצים וצמר. ואין חיב להחזיר לו כלים , דקני בשנוי: דמי רחל העומדת לגזז. והעדף ששוה יותר הולד והגזה, שלו הוא, דקננהו בשנוי : זה הכלל. לאתויי גנב טלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור, וטבחו או מכרו, שהוא פטור מתשלומי ארבעה וחמשה , שכיון שנעשה שנוי בידו, קנאו, ושלו הוא טובח ושלו הוא מוכר:

פרק ט - משנה ב
בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך. דכקרקע דמו וברשותא דמריהו קימי. והלכה כרבי מאיר : מטבע ונסדק. שנוי הנכר הוא: פרות והרקיבו. כשהרקיבו מקצתן . אבל הרקיבו כלם, משלם כשעת הגזלה: מטבע ונפסל. שאינו עובר באותה מדינה, אבל עובר הוא במדינה אחרת : ונעבדה בה עברה. שנרבעה או נעבדה שהיא פסולה לקרבן: שנפסלה למזבח. במום שאינו נכר כגון בדוקין שבעין:

פרק ט - משנה ג
נתן לאמנין לתקן. נתן להם עצים לעשות כלי. ולאחר שנעשה הכלי קלקלוהו, חיבים לשלם דמי הכלי ולא דמי עצים בלבד : נתן לחרש. השתא אשמועינן שאם נתן כלי עשוי לאמן כדי לתקנו, וקלקלו, חיב לשלם דמי הכלי. ותנא סיפא לגלויי רישא, דלא תימא רישא מירי בכלי עשוי: שדה. עגלה של עץ העשויה למרכב נשים:

פרק ט - משנה ד
והקדיחתו יורה. ששרפתו יורה. שהרתיחו יותר מדאי: נותן לו דמי צמרו. והכא ליכא שבחא כלל, שהרי נשרף לגמרי, וליכא למימר אם השבח יתר: צבעו כאור. כמו כעור. שצבעו בפסלת של צבע. ומזיק בכונה הוא, לפיכך ידו על התחתונה לדברי הכל: אם השבח. שהשביח הצמר: יתר על היציאה. של צבע. נותן לו לצבע את היציאה ולא שכר שלם , ומקבל צמרו. ודמי צמרו לא אמרינן דניתיב ליה דנקני איהו שבחא דצמר, דהא בצבע שהתנה עמו צבע וליכא שנויא דנקני: לצבע לו אדם וכו'. קניה בשנוי. לרבי מאיר לא יהיב אלא דמי צמרו, או זה יתן שכרו משלם ויקח הצמר : רבי יהודה אומר וכו'. דקניס ליה להאי דשנה להיות ידו על התחתונה ולא נתהני משבחא, ואגרא נמי לא נשקל אלא יציאה. ואם יציאה יתרה על השבח, יתן לו השבח שהשביח. ואם ירצה לתת את שכרו משלם, ששבח יותר על השכר, יתן שכרו. והלכה כרבי יהודה:

פרק ט - משנה ה
נשבע לו. על שקר, והודה: יוליכנו אחריו אפלו למדי. דאין לו כפרה עד שיחזיר לנגזל עצמו. דגבי נשבע על שקר כתיב (ויקרא ה) לאשר הוא לו יתננו : לא יתן לא לבנו. של נגזל . דלא הוי השבה עד דמטי לידיה: לשליח בית דין. תקנה הוא דעבוד רבנן מפני תקנת השבים, שלא נחיבנו לזה להוציא מנה בהוצאת הדרך : ואם מת. הנגזל:

פרק ט - משנה ו
חוץ מפחות משוה פרוטה וכו'. ולא חישינן שמא יתיקר וישוב על שוה פרוטה, ואפלו הגזל בעין אינו צריך להוליכו אחריו:

פרק ט - משנה ז
ונשבע לו על החמש. שבועה שניה, שנתנו לו, והודה שלא נתנו: הרי זה משלם חמש על חמש. חמשו של חמש, דחמש ראשון נעשה קרן: עד שיתמעט וכו'. שאם חזר ונתן לו חמש ראשון ונשבע על השני והודה, משלם חמשו וחמשו של חמש שני, וכן לעולם. שנאמר (שם) וחמשתיו יוסף עליו, התורה רבתה חמישיות הרבה לקרן אחד: תשומת יד. הלואה: עשק את עמיתו. שכר שכיר: משלם קרן. דאין חמש ואשם אלא אם כן הודה. דכתיב בגזל הגר בפרשת נשא, והתודה:

פרק ט - משנה ח
תשלומי כפל. ואם הודה מעצמו אינו משלם כפל, דכתיב (שמות כב) אשר ירשיעון אלהים, פרט למרשיע את עצמו:

פרק ט - משנה ט
הרי זה משלם קרן וחמש לבניו או לאחיו. אם אין לו בנים. ואף על גב דנפלה ירשה קמיה דהאיך, בעי למעבד השבה ואין מעכב אצלו אפלו כנגד חלקו. דכתיב (ויקרא ה) והשיב את הגזלה, אין לו תקנה עד שיוציא גזלו מתחת ידו. ובלבד שתהא הגזלה בעין, דלא קניה בשנוי : אין לו. נכסים כל כך שיכול לותר על חלקו: או שאינו רוצה. להפסיד חלקו: לוה. מאחרים, ומחזיר את הגזל לאחיו לקים מצות השבה: ובעלי החוב. שלוה זה הגזלן מהם: באים ונפרעים. מן הגזלה הזאת החלק שיש לגזלן בה. ואם אין יורש לאביו אלא הוא , נותן הוא עצמו הגזלה לבעל חובו בפרעון החוב, וצריך להודיעו ולומר לו זה גזל אבא. או נותן על דרך זה לכתבת אשתו או לקפת הצדקה. ובכלן צריך שיודיע שזה גזל אביו:

פרק ט - משנה י
ואם אין לו. מה יאכל , לוה ואוכל. ובעלי חוב באים ונפרעים מן הירשה את חלקו. ולא חשיבא הנאה מה שפורע חובו באותם מעות, דהא תנן בנדרים המודר הנאה מחברו פורע לו חובו:

פרק ט - משנה יא
שנאמר ואם אין לאיש גאל. ואין לך אדם בישראל שאין לו גואלים למעלה עד יעקב אבינו אלא זה הגר שמת ואין לו יורשין: ומת. הגזלן: הכסף ינתן לבניו. של גזלן. שכבר זכה בהן ממיתת הגר, אלא דהשבה בעי למעבד כי היכי דתהוי ליה כפרה אשבועתיה, והשתא תו ליכא כפרה כיון דמית ליה: והאשם ירעה. כדין אשם שמתו בעליו, דקימא לן כל שבחטאת מתה באשם רועה: עד שיסתאב. עד שיפל בו מום: ויפלו דמיו לנדבה. לקיץ המזבח לקנות מהם עולות:

פרק ט - משנה יב
לאנשי משמר ומת. קדם שהביא קרבן. אין יורשי הגזלן יכולים להוציא מיד הכהנים, מאחר שזכו בהן כבר : נתן. הגזלן את הכסף ליהויריב במשמרתו, ואחר כך נתן האשם לידעיה במשמרתו, יצא. כדמפרש ואזיל, שהמביא גזלו עד שלא הביא קרבן אשמו, יצא. וזה המשמר זכה בשלו, וזה בשלו. אבל נתן אשם ליהויריב, שהביא אשמו תחלה, ואחר כך הביא גזלו ונתן למשמר שלאחריו, אם האשם קים, שלא הקריבוהו בני יהויריב, יקריבהו בני ידעיה ויהא גזלו ואשמו לידעיה. ואם אין אשמו קים, לא יצא באשם שנתן ליהויריב, כיון שלא נתן גזלו. ויחזר ויביא אשם אחר: ליהויריב. היא משמרה ראשונה של עשרים וארבע משמרות כהנה שבמקדש. ושל ידעיה אחריה: נתן הקרן. לכהנים: אין החמש מעכב. מלהקריב את האשם, אם לא נתן עדין ולבסוף נתן :