פרק א

יש מביאין בכורים וקורין. מקרא בכורים, מארמי אובד אבי עד סוף הפרשה: והבריך לתוך של יחיד. שחפר גמא והטמין יחור של אילן בתוכה וכסהו בעפר, והוציא ראש היחור לתוך שדה חברו או ברשות הרבים. וכן אם הנטיעה עומדת בתוך של חברו או ברשות הרבים והוציא ראש היחור בתוך שלו, אינו מביא, כדמפרש בסמוך, לפי שאין כל הגדולים מאדמתו: ודרך היחיד או דרך הרבים באמצע. כגון שיש לו שתי גנות משני צדי הדרכים, אינו מביא, שאין כל הגדולים מאדמתו: כזה מביא. כיון שיש לו רשות לעשות כן, שמתר לעשות חלל תחת רשות הרבים כשאינו מזיק לרבים כלום, אדמתך קרינן ביה. ומכל מקום סבר רבי יהודה שאף על פי שמביא אינו קורא. ואין הלכה כרבי יהודה:

האריסין. מקבלין את השדה למחצה לשליש ולרביע: חכירות. מקבל את השדה בדבר קצוב, כך וכך כורים לשנה, בין שהיא עושה הרבה בין שהיא עושה מעט: סקריקון. הורג נפשות, ונותן לו קרקע כדי שלא יהרגנו. ולשון סקריקון שא קרקע והניחני. ואף על גב דיהיב ליה לפי שעה, לא מחיל ליה, דסבר האידנא לשקול ולמחר תבענא ליה בדינא:

אלא משבעת המינין. דכתיב (דברים כו) מראשית, ולא כל ראשית, שאין כל הפרות חיבים בבכורים אלא שבעת המינין שנשתבחה בהן ארץ ישראל חטה ושעורה וגו', ודבש הוא דבש תמרים: מתמרים שבהרים ופרות שבעמקים. לפי שהן גרועין: ולא מזיתי שמן שאינם מן המבחר. דכתיב (שם ט) זית שמן, זית אגורי, שבאים עליו גשמים והוא אוגר שמנו לתוכו, והוא מבחר ומשבח : אין מביאין בכורים קדם לעצרת. דשתי הלחם שמביאין בעצרת אקרו בכורים (ויקרא כג), והם מתירין החדש במקדש:

שאינו יכול לומר אשר נשבע לאבותינו לתת לנו. שאין אבותיו מישראל, והגרים לא נטלו חלק בארץ. ורמב"ם כתב שאין הלכה כמשנה זו, אלא הגר מביא וקורא, ומצי למימר לאבותינו לתת לנו, מפני שהארץ נתנה לאברהם, והוא אב לגרים כמו לישראל, דכתיב (בראשית יז) כי אב המון גוים נתתיך, ודרשינן ביה לשעבר היית אב לארם עכשיו אתה אב לכל העולם . וכן כשהוא מתפלל, בין בינו לבין עצמו בין בבית הכנסת, אומר אלהי אבותינו, אפלו אין אמו מישראל:

לא תנשא לכהנה. דכתיב (יחזקאל מד) מזרע בית ישראל יקחו להם נשים, מישראל קרינא בה מזרע ישראל, דמשמע ואפלו מקצת זרע. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב לכתחלה, אבל בדיעבד אם נשא אין מוציאין אותה ממנו, ובניה כשרים אפלו להיות כהנים גדולים: האפוטרופוס. הממנה על היתומים, בין שמנוהו בית דין בין שמנהו אבי יתומים. אפוטרופוס אבי הקטנים, בלשון רומי קורין לאב פאטי"ר ולקטנים פו"ס: והשליח. שלקטן מתחלה לשלחן ביד אחר, אז מצי למשלחינהו, אבל לקטן להביאן הוא עצמו לא מצי למשלחינהו, שכל בכורים שנראו לקריאה אינן נתנים אלא בקריאה: והאשה. אבל אם יש לה בעל, בעלה מביא וקורא, דכתיב (דברים כו) אשר נתן לך ה' אלהיך ולביתך, מלמד שאדם מביא בכורי אשתו וקורא: שאין יכולין לומר אשר נתת לי. שלא נתחלקה הארץ לנקבות . וכתיב (במדבר כו) איש לפי פקדיו, עד שיהיה ודאי איש :

מביא ואינו קורא. מספקא ליה לתנא קמא אי קנה קרקע אי לא, הלכך מביא מספק ואינו קורא מספק. ודוקא שתי אילנות, אבל שלשה אילנות כלי עלמא מודו דקנה קרקע ומביא וקורא, כדתנן בסוף פרקין: רבי מאיר אומר מביא וקורא. דסבר הקונה שני אילנות נמי קנה קרקע שתחתיהם וחוצה להם כמלא אורה וסלו . ואין הלכה כרבי מאיר: יבש המעין. שהאילן חי וגדל ממנו: ונקצץ האילן. והוא שיבש ונקצץ קדם שהפריש בכורים, אבל אם הפריש קדם, הואיל ונראו לקריאה ונדחו, ירקבו: רבי יהודה אומר מביא וקורא. כיון שהקרקע קים לא חיש לאילן. ואין הלכה כרבי יהודה: מן החג ועד חנכה מביא ואינו קורא. דכתיב בפרשת בכורים (דברים כו) ושמחת בכל הטוב, אין קריאה אלא בזמן שמחה, מעצרת ועד החג, שאדם מלקט תבואתו ופרותיו ושמח בהם. ומהחג ואילך, אף על פי שהרבה פרות נלקטים עד חנכה, מכל מקום שמחת אותה שנה כבר נגמרה בחג, הלכך מביא ואינו קורא. ומחנכה ואילך אינו מביא כלל, דכתיב (דברים כו) אשר תביא מארצך, כל זמן שמצויין בארצך, ועד חנכה הן מצויין: רבי יהודה אומר מביא וקורא. דלא דריש ושמחת בזמן שמחה. ואין הלכה כרבי יהודה:

והשני מאותו המין אינו מביא. הקונה את השדה אינו מביא בכורים מאותה שדה מאותו המין שהביא המוכר, דכתיב (שם) הגדתי היום, פעם אחת מגיד ואינו מגיד שתי פעמים : רבי יהודה אומר אף מאותו המין מביא וקורא. דהא דאמרן פעם אחת מגיד ואינו מגיד שתי פעמים, הני מילי באדם אחד, אבל בשני בני אדם מגיד וחוזר ומגיד. ואין הלכה כרבי יהודה:

נמקו. נרקבו ונמסו, כמו אתם ימקו (ויקרא כו): נבזזו. נגזלו ממנו, כמו בזזנו לנו (דברים ב): אין חיבין עליהם חמש. זר שאכלן אינו משלם את החמש. והך מתניתין יחידאה היא ואינה הלכה, אלא הלכה שחיבים עליהם חמש: נטמאו בעזרה נופץ ואינו קורא. גרסינן, כלומר מנער ומריק הסל מן הפרות כיון שנטמאו, והסל נתן לכהנים דכתיב (שם כו) ולקח הכהן הטנא מידך, פעמים שאין הכהן לוקח אלא הטנא. ואינו חיב להביא בכורים אחרים תחתיהן, דכיון שבאו להר הבית לא מתחיב תו באחריותן:

הרי שהביא ממין אחד וקרא. לא נצרכה אלא לרבי יהודה, דאמר לעיל מגיד וחוזר ומגיד, קא משמע לן דמודה רבי יהודה דאדם אחד אינו מגיד וחוזר ומגיד:

הכי גרסינן מפרות שבהרים ומתמרות שבעמקים ומזיתי שמן מעבר הירדן, רבי יוסי הגלילי אומר אין מביאין בכורים מעבר הירדן שאינה ארץ זבת חלב ודבש. והכי פרושו, פרות שבהרים הם מטעמים יותר מפרות שבעמקים, הלכך מביאים בכורים מפרות שבהרים. אבל התמרים הם הפך זה, שהתמרים שבעמקים הם יותר מלאים מדבש, והנרצה מהתמרים הוא הדבש שבהם, שהרי התורה קראה לתמרים דבש, הלכך מביאין בכורים מתמרות שבעמקים ולא משל הרים. ומזיתי שמן, מזיתים העושים שמן. מעבר הירדן, מפרות של עבר הירדן נמי מביאים בכורים, אף על פי שאינה ארץ זבת חלב ודבש, שכיון שנתנה הקדוש ברוך הוא לישראל קרינא בה פרי האדמה אשר נתתה לי. ופליג רבי יוסי הגלילי ואמר אין מביאין בכורים מעבר הירדן, ואין הלכה כרבי יוסי הגלילי:

הקונה שלשה אילנות. בסתם, ולא פרש אם קנה קרקע אם לאו: מביא וקורא. דבסתם קנה קרקע שתחתיהן וחוצה להן . אבל פחות משלשה אילנות בסתם לא קנה קרקע. ורבי מאיר פליג ואמר דאף שני אילנות נמי קנה קרקע, ואין הלכה כרבי מאיר: אף בעלי אריסות וחכירות מביאים וקוראים. דסבר רבי יהודה אריס וחוכר יש לו קנין בארץ כאלו יש לו חלק בה. ואין הלכה כרבי יהודה: