פרק ב

התרומה והבכורים חיבין עליהן מיתה. זר האוכלן במזיד חיב מיתה בידי שמים, דכתיב בתרומה (ויקרא כב) ומתו בו כי יחללהו, ובכורים אקרו תרומה, דאמר מר ותרומת ידך, אלו בכורים, שנאמר בהן (דברים כו) ולקח הכהן הטנא מידך: וחמש. האוכלן שוגג משלם קרן לבעלים וחמש לכל כהן שירצה: ואסורים לזרים. בחנם היא שנויה, דכיון שחיבין עליהם מיתה וחמש פשיטא שאסורים לזרים. ולרבי יוחנן דאמר חצי שעור אסור מן התורה, מצינן למימר דתנן אסורים לזרים לחצי שעור, שהוא אסור מן התורה, ואין בו לא מיתה ולא חמש: והן נכסי כהן. שיכול למכרן ולקח בהן עבדים וקרקעות ובהמה טמאה: ועולים באחד ומאה. אם נתערבו במאה של חלין: וטעונים רחיצת ידים. הבא לגע בהן צריך לטל ידיו תחלה, שסתם ידים פוסלות את התרומה, ובכורים נמי אקרו תרומה: והערב שמש. טמא שטבל אינו אוכל בתרומה עד שיעריב שמשו, דכתיב (ויקרא כב) ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, והוא הדין לבכורים: מה שאין כן במעשר. דשרי לזרים, ואסור לקנות בדמי מעשר שני בהמה טמאה ועבדים וקרקעות, ובטל ברוב היכא דאין לו מתירין, והנוגע בו אין טעון רחיצת ידים, ואין צריך הערב שמש, דאמרינן טבל ועלה אוכל במעשר:

הבאת מקום. להעלותן לירושלים, דכתיב (דברים יב) והבאתם שמה עלתיכם וזבחיכם ואת מעשרתיכם ואת תרומת ידכם, ודרשינן תרומת ידכם אלו הבכורים: וטעונים ודוי. במעשר כתיב (שם כו) ואמרת לפני ה' אלקיך בערתי הקדש מן הבית, ובבכורים כתיב (שם) וענית ואמרת לפני ה' אלהיך ארמי אבד אבי. ואף על גב דתרומה נמי בעיא ודוי כדאמרינן וגם נתתיו ללוי זו תרומה ותרומת מעשר, מיהו מעשר ובכורים מעשר לבדו או בכורים לבדן טעונים ודוי, ותרומה אי לית ליה אלא תרומה לבדה אינו טעון ודוי: ואסורין לאונן. במעשר כתיב (שם) לא אכלתי באני ממנו. ובבכורים נאמר (שם) ושמחת בכל הטוב, מלמד שאסורים לאונן: ורבי שמעון מתיר. בכורים לאונן, דתרומה קרינהו רחמנא, ותרומה שריא לאונן: וחיבים בבעור. לבערן מן העולם לסוף שלש שנים, כדכתיב בפרשת מעשר (דברים כו) בערתי הקדש מן הבית, ומשמע נמי בכורים מדכתיב הקדש, הקדש האמור למעלה, אלו בכורים שנאמרו בפרשה שלמעלה: ורבי שמעון פוטר. בכורים מן הבעור, אלא ינתנו לכהן, דתרומה קרינהו רחמנא, ותרומה אין צריך לבערה מן העולם: ואסורים. מעשר שני ובכורים שנתערבו בחלין אוסרים תערבתן בכל שהו, ואין עולים באחד ומאה: מלאכל בירושלים. כלומר אם נתערבו המעשר שני או הבכורים בעוד שהן בתוך ירושלים, אז אוסרים תערבתן בכל שהוא מלאכל בתורת חלין, משום דהוי דבר שיש לו מתירין, הואיל ויכול לאכל התערבת כלה במקומה. אבל מעשר שני ובכורים שנתערבו בחלין חוץ לירושלים אינן אוסרין בכל שהוא, הואיל ויש טרח להעלותן, לא מקרי דבר שיש לו מתירין: וגדוליהם אסורים. תערבת של מעשר ובכורים שזרעם וצמחו וגדלו, אותן הגדולים נמי אסורים לאכל בתורת חלין אם זרען וגדלו בירושלים. ואוסרין תערבתן בכל שהוא, כיון שיכולים לאכל במקומם: אף לזרים ולבהמה. מעשר שני ובכורים שאוסרין תערבתן בכל שהוא, וגדוליהן נמי דאסורין, אף לזרים ולבהמה אסורים. אם בכורים הם אוסרין התערבת לזרים, ואם מעשר הוא אוסר התערבת לבהמה, דלא תימא דוקא לענין לאכל חוץ לירושלים הוא דאוסרים בכל שהוא, דלהאי מלתא חשיבי דבר שיש לו מתירין כיון שיכול לאכלן במקומם בירושלים ואפלו באלף לא בטלי, אבל לאסר התערבת לזרים ולבהמה דאסור זרות ובהמה אין לו מתירין, סלקא דעתך אמינא דלא יאסרו תערבתן בכל שהוא, קמשמע לן דכיון דחל על התערבת שם בכורים ומעשר לאסר לאכלן חוץ לירושלים, חל נמי לענין זה לאסר לאכל לזרים אם הן בכורים, או לבהמה אם הוא מעשר: ורבי שמעון מתיר. אגדוליהן בלבד קאי, דסבר כבר בטלים הם, אבל בתערבת עצמה מודה רבי שמעון. ואין הלכה כרבי שמעון בכלה מתניתין: מה שאין כן בתרומה. שכל הדינים הללו אין נוהגים בתרומה:

אוסרין את הגרן. אסור לאכל מתבואה שבגרן עד שיפריש תרומות ומעשרות, אבל בכורים אינן אוסרין: ויש להן שעור. תרומה יש לה שעור מדרבנן אחד מחמשים, אבל בכורים אין להם שעור אפלו מדרבנן : ונוהגים בכל הפרות. מדרבנן, ובכורים אינן באין אלא משבעת המינין: בפני הבית ושלא בפני הבית. ובכורים אינן אלא בפני הבית בלבד, דכתיב בהו (דברים כו) והניחו לפני מזבח ה' אלהיך, אם אין מזבח אין בכורים: ובאריסות ובחכירות וכו'. מפרש לעיל בריש פרק קמא, ובכורים אינן באין אלא ממי שהקרקע שלו מן הדין דכתיב (שמות כג) בכורי אדמתך:

נקנים במחבר לקרקע. דכתיב (במדבר יח) בכורי כל אשר בארצם, בשעה שהם מחברים בארצם בכורים הם, והכי תנן לקמן יורד אדם לתוך שדהו וכו' קושרו בגמי ואומר הרי אלו בכורים: ועושה אדם כל שדהו בכורים. דכתיב בכורי כל, מראשית כל : וטעונים קרבן. נאמר בבכורים שמחה, ושמחת בכל הטוב, ונאמר להלן (דברים כז) וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, מה להלן שלמים אף כאן שלמים: ושיר. נאמר כאן בכל הטוב, ונאמר להלן (יחזקאל לג) כשיר עגבים יפה קול ומטב נגן: ותנופה. כתיב הכא ולקח הכהן הטנא מידך, וכתיב התם (ויקרא ז) ידיו תביאינה את אשי ה', מה להלן תנופה אף כאן תנופה: ולינה. שילין בירושלים כל הלילה של אחר היום שהביא הבכורים, דכתיב (דברים טז) ופנית בבקר והלכת לאהליך, הא כל פונות לא יהיו אלא בבקר :

נטלת מן הטהור על הטמא. דהא דאין תרומה נטלת מן הטהור על הטמא הינו טעמא משום דבעינן מקף וחישינן דלמא לא מקיף דמסתפי דלמא נגע הטהור בטמא. והאי טעמא ליכא למימר הכא, דהא נתרמת שלא מן המקף: ויש לה שעור כתרומה. שהתרומה נתנו בה חכמים שעור, תרי ממאה:

שוה לאילן. דאזלינן בתר חנטה , ומונין לו שלש לערלה משעת חנטה. וכן לרבעי וכן לשביעית, דאם נחנט בששית ונגמר בשביעית מתר , ומכל מקום פטור ממעשר, דלענין מעשר אזלינן בתר לקיטה כדין ירק, וכיון דנלקט בשביעית פטור ממעשר:

דם מהלכי שתים. הינו דם האדם, כמו דם חללין: להכשר. להכשיר את הזרעים לקבל טמאה כמו דם בהמה דכתיב ביה (דברים יב) על הארץ תשפכנו כמים: ודם השרץ. כלומר ושוה דם מהלכי שתים לדם השרץ, שאין חיבין עליו משום דם. ודוקא כשהתרו בו משום דם אין חיבין על דם השרץ, אבל אם התרו בו משום שרץ לוקה, שדם השרץ כבשרו הוא:

כוי. נחלקו בו חכמי ישראל, יש אומרים שהוא איל הבר, ויש אומרים שהוא תיש הבא על הצביה, ויש אומרים בריה בפני עצמה היא . ולא הכריעו בה חכמים אם חיה היא אם בהמה:

טעון כסוי כדם חיה. לחמרא, ואין מברכין על כסויו, כיון דספק הוא: ואין שוחטין אותו ביום טוב. לפי שאסור לכסות את דמו, ואף על גב דאפר כירה מוכן הוא, מוכן לודאי ואינו מוכן לספק: בטמאת נבלה כחיה. דחלב בהמה טהורה טהור הוא, כדילפינן מן וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מלאכה (ויקרא ז), ומשום דספק בהמה הוא וחלבו טהור, ספק חיה וחלבו טמא, לפיכך טמאתו ספק: ואין פודין בו פטר חמור. שמא חיה הוא, ורחמנא אמר (שמות לד) ופטר חמור תפדה בשה, והאי ספק שה ספק צבי:

חלבו אסור כחלב בהמה. כחלב שור וכשב ועז: ואין חיבין עליו כרת. להביא חטאת על שגגתו. והוא הדין שאין לוקין עליו : ואינו נלקח בכסף מעשר לאכלו בירושלים. דשמא בהמה הוא, ואין לוקחין בהמה לבשר תאוה מכסף מעשר, שלמים : וחיב בזרוע ובלחיים ובקבה. דמרבינן להו מקרא דכתיב (דברים יח) אם שה, לרבות את הכוי: שהמוציא מחברו עליו הראיה. דאמר ליה בעל הבהמה לכהן, איתי ראיה דמין בהמה הוא, ושקל. והלכה כרבי אליעזר:

לא כתב לו את הכוי. אף על פי שכתב לו שניהם, לא היה דעתו אלא על ודאי בהמה או ודאי חיה. ורמב"ם פרש שאם כתב לו בהמתו לבד לא קנה את הכוי, דאמרינן ליה איתי ראיה דבהמה הוא, ואם כתב לו חיתו לבד אמרינן ליה איתי ראיה דחיה הוא. נראה מדבריו שאם כתב לו שניהן, קנה ממה נפשך: אם אמר הריני נזיר שזה חיה או בהמה. בין שאמר הריני נזיר שזה חיה בין שאמר הריני נזיר שזה בהמה, הרי זה נזיר, דספק אסורא לחמרא. ואפלו אמר הריני נזיר שזה חיה ובהמה או שזה אינו לא חיה ולא בהמה, הרי זה נזיר מספק :