פרק ג

כיצד מפרישין. שבכרה. ואפלו לא נגמר הפרי, דכתיב (דברים כו) הנה הבאתי את ראשית פרי, בשעת הבאה הוא פרי, אבל בשעת הפרשה אין צריך שיהיה פרי, אלא אפלו בסר, ואפלו פגין : הרי אלו בכורים. ואין צריך לקרות עוד שם אחר לקיטתן: רבי שמעון אומר אף על פי כן חוזר וקורא שם. דדריש ולקחת מראשית כל פרי האדמה, מה בשעת הבאה פרי, אף בשעת הפרשה פרי, דבשעת קריאת שם צריך שיהיו הפרות בתלוש כמו בשעת הבאה . ואין הלכה כרבי שמעון:

כל העירות שבמעמד. עשרים וארבעה מעמדות היו בישראל, כנגד ארבעה ועשרים משמרות כהנה, ואנשי המעמד ישראלים היו, שלוחים מכל ישראל לעמד על הקרבן עם הכהנים והלוים שבאותו משמר, כל אחד בשבת הקבוע לו, והן נקראים אנשי מעמד: מתכנסות לעירו. של ראש המעמד, ולא היו מביאין בכוריהם כל אחד בפני עצמו, משום דברב עם הדרת מלך: ולא היו נכנסים לבתים. מפני אהל הטמאה: ולמשכים. בבקר כשהם משכימים: הממנה. ראש המעמד: קומו ונעלה ציון. ובדרך היו אומרים שמחתי באמרים לי בית ה' נלך. כשהגיעו לירושלים היו אומרים עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלים. בהר הבית היו אומרים הללויה הללו אל בקדשו. בעזרה היו אומרים כל הנשמה תהלל יה:

תאנים וענבים. כשהם לחים: והרחוקים. מירושלים, ואין בכוריהם יכולים להתקים כל כך: מביאין גרוגרות וצמוקים. תאנים וענבים יבשים: השור הולך לפניהם. ומקריבין אותו שלמים: ועטרה של זית בראשו. אית דאמרי לפי שהוא קרוב לארץ יותר מכל שאר אילנות שבשבעת המינים, דכתיב (דברים ח) ארץ זית שמן. ואית דאמרי לפי שאין בכל שאר אילנות של שבעת המינים אילן יפה ועלהו רענן כמו הזית: ועטרו את בכוריהם. וכיצד מעטרים, מי שהיו בכוריו גרוגרות מעטרן בתאנים לחים, מי שהיו בכוריו צמוקים מעטרן בענבים לחים, ואם מביאים ענבים היה מראה הטובים והיפים שבכלם מלמעלה : הפחות. סגני כהנה : והגזברים. הממנים על ההקדש: ולפי כבוד הנכנסים. לפי רב הנכנסים היו יוצאים, אם מרבים מרבים ואם מעטים מעטים: וכל בעלי אמניות שבירושלים עומדים מפניהם. אף על גב דאין בעלי אמניות חיבין לעמד מפני תלמידי חכמים בשעה שעוסקים במלאכתם, כדי שלא יתבטלו ממלאכתם, מכל מקום היו חיבים לעמד מפני מביאי בכורים, דחביבה מצוה בשעתה. ומטעם זה עומדים מפני נושאי המטה שהמת בה, ומפני נושאי התינוק לברית מילה:

החליל. מין כלי זמר וקולו נשמע למרחוק: היה נוטל הסל על כתפו. לפי שהיה צריך לתנו מידו ליד כהן, דכתיב (דברים כו) ולקח הכהן הטנא מידך:

הגוזלות שעל גבי הסלים. שהיו תולים מאחורי הסלים של בכורים תורים ובני יונים, ולא על גבי הסלים ממש, שלא יטנפום. והן קרבין עולות: ומה שבידם. רמב"ם פרש הגוזלות שהביאו בידם, שלא תלאום אחורי הסלים. ולי נראה ומה שבידם, הבכורים שהביאו בידם:

רבי יהודה אומר עד ארמי אבד אבי. ואין הלכה כרבי יהודה: ואוחזו בשפתותיו וכהן מניח ידו תחתיו. מכאן משמע שהסל היה על ידו של כהן, אלא שהבעלים אוחזים הסל בשפתותיו למעלה בשעת התנופה, ושלא כדברי האומר כהן מניח ידו תחת יד הבעלים ומניף : בצד המזבח. בקרן דרומית מערבית : והשתחוה ויצא. מכאן משמע שלא היה מניף כי אם תנופה אחת בשעת הקריאה בלבד. ותנא דספרי מצריך שתי תנופות, אחת בשעת הקריאה, דכתיב (דברים כו) ולקח הכהן הטנא מידך והניחו, וגמרינן יד יד מידיו תביאינה את אשי ה' (ויקרא ז), מה להלן תנופה אף כאן תנופה, והשנית לאחר שהשלים הקריאה, דלאחר הקריאה כתיב והנחתו, לשון לך נחה את העם (שמות לב), דהינו תנופה שמוליך ומביא, מעלה ומוריד:

נמנעו מלהביא. מפני הבושה שאינו יודע לקרות: התקינו שיהו מקרין. ואסמכוה אקרא דכתיב (דברים כו) וענית ואמרת, ואין עניה אלא מפי אחר:

בקלתות של כסף ושל זהב. קפות מצפות כסף וזהב: הסלים והבכורים נתנים לכהנים. סלי עניים נתנים לכהנים, וקלתות של עשירים מחזירים להן , מכאן אמרו בתר עניא אזלא עניותא:

מעטרים את הבכורים חוץ משבעת המינים. מקיפים את הסלים שבכורים בהם מפרות נאים ומשבחים, ואף על פי שאינם משבעת המינים, כגון פריש ואתרוג וכיוצא בהן, והוא הדין שיכולין לעטר מפרות שגדלו בחוץ לארץ: רבי עקיבא אומר אין מעטרין הבכורים אלא משבעת המינים. מפרות שגדלו בארץ שחיבים בבכורים. והלכה כרבי עקיבא:

הבכורים. עקר הבכורים, תאנה שבכרה או אשכול שבכר: תוספת הבכורים. בשעת לקיטת הבכורים מוסיף עליהם משאר תאנים או משאר ענבים: עטור. הפרות הנאים שמקיף סביבות הסל להדור מצוה: מין בשאינו מינו. מעטר הסל של בכורי ענבים בתאנים, ושל בכורי תאנים בענבים, ואפלו בפרות שאינם משבעת המינים לדברי רבי שמעון דסבירא ליה כך לעיל: ופטורים מן הדמאי. אם לקחן הכהן מעם הארץ שהביא בכורים:

ואם אינה באה מן הארץ. כגון שהביאו התוספת מעבר לירדן, דתנן לעיל שמביאים משם בכורים אף על פי שאינה ארץ זבת חלב ודבש. אי נמי מתניתין רבי שמעון היא דאמר לעיל מעטרים את הבכורים חוץ משבעת המינים, והוא הדין מפרות שגדלו בחוץ לארץ , וכי היכי דאליביה מעטרים בפרות חוץ לארץ, הכי נמי התוספת באה מפרות חוץ לארץ. וקא משמע לן הכא שהתוספת שאינה מן הארץ אינה כבכורים:

כספר תורה. כלומר וספר תורה נמי הוי כמו בכורים לדין זה דבעל חוב נוטל בחובו ואשה בכתבתה. פרוש אחר, וספר תורה, ומתר לקנות בהם ספר תורה. ואף על גב דתנא בהמה טמאה, אצטריך למתני ספר תורה, דלא תימא כל הני נהי דלא חזו לאכילה חזו לשכר שיבא לידי אכילה, אבל ספר תורה דלא חזי לשכר שיבא לידי אכילה, לפי שאין מוכרין ספר תורה, אימא לא, קא משמע לן : אין נותנים אלא לחבר בטובה. אין הכהן יכול לתן הבכורים אלא לכהן חבר שאוכל חליו בטהרה, ונותן אותם לו בטובה בתורת חסד ונדבה, ואינו רשאי לקנות בהן דבר , ואף לא לתנן לכהן שאינו חבר, דכיון שאין עושין בהן עבודה חישינן דלמא לא מזדהר בהו: נותנים אותם לאנשי משמר. ובין חבר ובין שאינו חבר מחלקין אותם ביניהם: כקדשי מקדש. כשאר קדשי מזבח. ואף על פי שאין עושין בהם עבודה, הואיל ומכניסים אותם לעזרה מזדהרי בהו ולא אתו למכלינהו בטמאה. והלכה כחכמים: