פרק ב

בּוֹר. וְהוּא הַדִּין חֲרִיצִין וּנְעִיצִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אַמַּת כוּ' נִבְרֶכֶת כוּ'. צְרִיכָא, דְּאִי תָּנָא אַמַּת הַמַּיִם מִשּׁוּם דִּקְבִיעָא, אֲבָל נִבְרֶכֶת כוּ' דְּלֹא קְבִיעָא אֵימָא לֹא. וְאִי תָּנָא נִבְרֶכֶת מִשּׁוּם דְּקָווּ וְקַיְּמִי (וְלִחְלוּחָן קָשֶׁה יוֹתֵר מִשֶּׁל מַיִם חַיִּים. רַשִׁ"י), אֲבָל אַמַּת הַמַּיִם לֹא, צְרִיכָא, גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָא דְּלֹא קָאָמַר אֶלָּא אִם כֵּן הִרְחִיק מִבּוֹרוֹ שִׁשָּׁה טְפָחִים, לְאַשְׁמוֹעִינַן דִּסְתָם כֹּתֶל בּוֹר שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. וְנָפְקָא מִנַּהּ לְמִקָּח וּמִמְכָּר. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פֵּרוּשׁ בּוֹר. דְּהָא בְּמִשְׁנָה ד' לֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִבְנֶה כוּ'. וּבַגְּמָרָא, וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי יוֹסֵי דְּמִשְׁנָה י"א, הָתָם בְּעִדָּנָא דְּקָא נָטַע לֵיתְנְהוּ לַשָּׁרָשִׁים דְּמַזְקֵי לַבּוֹר, אֲבָל הָכָא כָּל מָרָא וּמָרָא קָא מַרְפִּית לְאַרְעָא. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּאָז מַתְחֶלֶת הַהֶזֵּק וַהֲוָה גִּירֵי דִּילֵיהּ שֶׁיַּזִּיקוּ הַמַּיִם אַחַר כָּךְ, וּלְהָכִי נָקַט סָד בַּסִּיד. וּמִיהוּ אִי לֹא מַיָּא לֹא הָיָה צָרִיךְ הַרְחָקָה שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. תּוֹסָפוֹת: שֶׁמּוֹצִיאִין הֶבֶל. רַשִׁ"י: וְסָד כוּ'. דִּדְבָרִים אֵלּוּ מְרַפִּין אֶת הַכֹּתֶל כְּשֶׁנּוֹגְעִים בּוֹ. הָרַמְבַּ"ם. כְּלוֹמַר דְּלֹא אָמְרוּ וְסָד בְּסִיד כְּשֶׁהִרְחִיק שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, דְּאוֹ סָד בְּסִיד קָתָנֵי כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הַזְּרָעִים. גְּמָרָא, וְתֵיפּוּק לֵיהּ מִשּׁוּם מַיָּא, שֶׁצָּרִיךְ לְהַשְׁקוֹתָן תָּמִיד כוּ'. וּמְשָׁנֵי תַּנָּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קָאֵי דִּכְתִיב לִמְטַר הַשָּׁמַיִם תִּשְׁתֶּה מַיִם: הַמַּחֲרֵשָׁה. מְרַפֶּה אֶת יְסוֹדוֹ וְנוֹפֵל. רַשִׁ"י: וְלִדְבָרָיו מַתְנִיתִין בְּכֹתֶל לְבֵנִים מַיְרֵי: פֵּרוּשׁ צָחִיחַ סֶלַע. הָרַמְבַּ"ם. וּלְשׁוֹן נִמּוּקֵי יוֹסֵף, כֹּתֶל שֶׁל אֲבָנִים בָּנוּי עַל גַּבֵּי סֶלַע. וּמִיהוּ בְּכֹתֶל לְבֵנִים לֹא מַהֲנֵי צוּנְמָא, שֶׁהֲרֵי הָאֲבָנִים עַצְמָן נִמּוֹקִין וְהוֹלְכִין: רַשִׁ"י. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר מִכָּל צַד. אֲבָל כָּל הָרֹחַב שֶׁהַתַּחְתּוֹנָה רְחָבָה יוֹתֵר מֵהָעֶלְיוֹנָה הִיא שְׁנֵי טְפָחִים: הַתַּנּוּר. תַּנּוּר כְּלִי חֶרֶס הוּא צָרוּף בַּכִּבְשָׁן כִּשְׁאָר קְדֵרוֹת וּפִיו לְמַעְלָה, וְהַבָּא לְקוֹבְעוֹ בָּאָרֶץ עוֹשֶׂה בִּנְיַן טִיט וַאֲבָנִים שֶׁיִּהְיֶה לוֹ לְבָסִיס וּמוֹשִׁיבִין אוֹתוֹ עָלָיו שֶׁלֹּא יִצְטַנְּנוּ שׁוּלָיו מֵחֲמַת קַרְקַע. רַשִׁ"י. וּבַיְרוּשַׁלְמִי, שֶׁמּוֹדֵד מִשָּׂפָה הַפְּנִימִית, שֶׁעֳבִי כָּתְלֵי הַתַּנּוּר בִּכְלָל הַשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים. טוּר:

טֶפַח. בֵּין מִלְּמַעְלָה בֵּין מִלְּמַטָּה. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: וְלֹא דָּמֵי לְפֶרֶק ו' דְּבָבָא קַמָּא מִשְׁנָה ד', דְּהָתָם מַדְלִיק לְפִי צֹרֶךְ הַשָּׁעָה, וְכֵיוָן שֶׁהִרְחִיק כְּשִׁעוּר אָנוּס הוּא כוּ'. אֲבָל הָכָא דְּתָדִיר אִבָּעֵי לֵיהּ לְעִיּוּנִי אִי אִיכָּא הֶזֵּקָא לְסַלְּקוֹ וַהֲוֵי פּוֹשֵׁעַ. הָרִי"ף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

אוֹצָרוֹ. מִפְּנֵי שֶׁהַחֹם מַפְסִיד פֵּרוֹת הָאוֹצָר. הָרַמְבַּ"ם: אֲבָל כוּ'. שֶׁהָרֵיחַ קָשֶׁה לַיַּיִן. רַשִׁ"י: חֲנוּת כוּ'. מִדְּלֹא קָתָנֵי לֹא יִפְתַּח אָדָם חֲנוּת בֶּחָצֵר כוּ' כְּדִתְנַן בָּרֵישָׁא, שְׁמַע מִנַּהּ אֲפִלּוּ חֲנוּת שֶׁבֶּחָצֵר שֶׁנַּעֲשָׂה בִּרְשׁוּת, אֲפִלּוּ הָכִי יְכוֹלִין לִמְחוֹת וְלוֹמַר סְבוּרִין הָיִינוּ שֶׁיְּכוֹלִין אָנוּ לְקַבֵּל וְעַכְשָׁיו אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל. הָרַשְׁבָּ"א וְנִמּוּקֵי יוֹסֵף: אֲבָל כוּ'. וְהִקְשָׁה הָרַמְבַּ"ם דְּמַה טַּעַם כוּ' וַהֲלֹא יוֹתֵר מוֹנֵעַ הַשֵּׁנָה קוֹל הַפַּטִּישׁ מִקּוֹל הַנִּכְנָסִים כוּ'. וְנִרְאֶה לִי דְּמַתְנִיתִין כְּשֶׁהֶחְזִיק, וּלְפִיכָךְ אֵצֶל הַנִּכְנָסִים שֶׁהֵם אֲחֵרִים אֵין חֶזְקָתָן חֲזָקָה, אֲבָל חֶזְקָתוֹ חֲזָקָה בִּמְלֶאכֶת עַצְמוֹ. אֲבָל דַּעַת הָרַ"ב נִרְאֶה דְּקוֹל הַפַּטִּישׁ אֲפִלּוּ בְּלֹא הֶחְזִיק אֵינוֹ יָכוֹל לִמְחוֹת. וְכֵן כָּתַב הַמַּגִּיד. אֶלָּא שֶׁפֵּרֵשׁ קוֹל הַנִּכְנָסִים לָאו קוֹל מַמָּשׁ אֶלָּא מִפְּנֵי רִבּוּי הַדֶּרֶךְ, כְּלוֹמַר אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד וְלִישֹׁן מִפְּנֵי רֶגֶל הָרַבִּים שֶׁמַּרְבִּים עָלָיו הַדֶּרֶךְ: שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה יָכוֹל לְלַמְּדָם בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת הַמְּיֻחָדִין לְכָךְ, לֹא מַטְרְחִינַן לֵיהּ, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ הַמְּלַמְּדִים מְצוּיִים. נִמּוּקֵי יוֹסֵף:

וְיֵשׁ לִתְמֹהַּ דִּלְמַאי נָפְקָא מִנַּהּ קָאָמַר כְּמִין גַּא"ם, לִתְנֵי לֹא יִסְמֹךְ כָּתְלוֹ לְכֹתֶל חֲבֵרוֹ אֶלָּא אִם כֵּן הִרְחִיק אַרְבַּע אַמּוֹת כוּ'. וְהַמְּחֻוָּר פֵּרוּשׁ הַנִּמּוּקֵי יוֹסֵף. מִי שֶׁהָיָה כָּתְלוֹ סָמוּךְ כוּ', שֶׁהִרְשָׁהוּ לִסְמֹךְ, לֹא יִסְמֹךְ לוֹ כֹּתֶל אַחֵר סָמוּךְ לַכֹּתֶל עַצְמוֹ שֶׁסָּמַךְ אֶלָּא אִם כֵּן הִרְחִיק כוּ'. מִשּׁוּם שֶׁדִּישָׁה הָכָא שֶׁבֵּין שְׁנֵי כְּתָלִים אֵלּוּ מַעֲלֵי לַכֹּתֶל שֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁמְּחַזְּקוֹ כְּשֶׁמַּקְשֶׁה הַקַּרְקַע, דְּמִשּׁוּם הָכִי מָחַל לוֹ לִסְמֹךְ מִשּׁוּם דִּישָׁה זוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְלֹא פֵּרְשׁוּ בַּגְּמָרָא אֵיזֶהוּ יְשָׁנָה. נִרְאֶה לִי דְּסָמַךְ אַמִּשְׁנָה ב' פֶּרֶק ט"ז דְּאֳהָלוֹת, עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הָרַמְבַּ"ם. וְרָצָה לוֹמַר בָּאֹרֶךְ: לָשׁוֹן יָתֵר הוּא. וְהָרַמְבַּ"ם כְּתָבוֹ בַּחֲלֻקָּה שְׁנִיָּה, שֶׁאִם הָיָה אַרְבַּע אַמּוֹת אוֹ יוֹתֵר: אֶלָּא אִם כֵּן כוּ'. וְדַוְקָא בְּלוֹקֵחַ מִן הַמֶּלֶךְ אוֹ בְּזוֹכֶה מִן הַהֶפְקֵר, דְּאָז נִשְׁתַּעְבֵּד לוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת קַרְקַע חוּץ לְכָתְלוֹ, וְהַבָּא אַחֲרֵי כֵן צָרִיךְ לְהַרְחִיק אַרְבַּע אַמּוֹת. וְאַף רַבִּי יוֹסֵי דְּמִשְׁנָה י"א מוֹדֶה הָכָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הָרַמְבַּ"ם. וְיוֹתֵר נִרְאֶה כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י דִּלְמַעֲלָן מוּסָב עַל הַכֹּתֶל שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיַּגְבִּיהֶנָּה מִלְמַעְלָן שֶׁל הַחַלּוֹנוֹת כוּ', וְאָתֵי שַׁפִּיר מֵ"ם דְּמִלְּמַעְלָה כוּ', וְכֵן מִכְּנֶגְדָּן דַיֵּק טְפֵי: וּבַגְּמָרָא, וְתֵיפּוּק לֵיהּ מִשּׁוּם דַּוְשָׁא, וּמַסִּיק דְּהָכָא בְּבוֹנֶה בִּשְׁתֵּי רוּחוֹת הַחַלּוֹן שְׁתֵּי כְּתָלִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, וְעוֹשֶׂה רֹאשׁ כָּתְלוֹ מִדְרוֹן לְצַד הַחַלּוֹנוֹת, שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לַעֲמֹד עָלָיו וּלְהָצִיץ לְהַחַלּוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

מַרְחִיקִין כוּ'. וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי יוֹסֵי דְּמִשְׁנָה י"א דְּפִרְקִין, דְּמוֹדֶה בְּגִירֵי דִּילֵיהּ. וְזִמְנִין בַּהֲדֵי דְּמַנַּח לֵיהּ יָתְבָא בַּחוֹר וְקָפְצָה וַהֲוָה גְרָמָא דְּגִירֵיהּ וְאָסוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְנִזְחָלִים מִמֶּנּוּ עַל הָאָרֶץ. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מַזְחִילָה: כְּדֵי כוּ'. כְּשֶׁמָּכַר וְנָתַן לוֹ זְקִיפַת הַסֻּלָּם בַּחֲצֵרוֹ אַיְרֵי. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּבָעֵי אַרְבַּע אַמּוֹת. תּוֹסָפוֹת, וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּבְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, הַגִּנּוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: חֲמִשִּׁים אַמָּה. וּמַקְשֶׁה בַּגְּמָרָא מֵהַהִיא דִּתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק ז' דְּבָבָא קַמָּא דְּאֵין פּוֹרְסִים כוּ' אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה רָחוֹק שְׁלֹשִׁים רִיס, דְּמַשְׁמַע דְּאָזְלֵי טְפֵי. וּמְשָׁנֵי מֵישַׁט שַׁיְטֵי טוּבָא, כְּרֵסַיְהוּ בַּחֲמִשִּׁין אַמְתָא מַלְיָן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְלֹא כוּ'. אַף עַל פִּי שֶׁיֶּשׁ לוֹ סְבִיב הַשּׁוֹבָךְ גִּנּוֹת הַרְבֵּה שֶׁיּוּכְלוּ לֶאֱכֹל מִשָּׁם. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְלֹא פְּלִיגֵי בְּשֶׁגֶר הַיּוֹנָה כַּמָּה הוּא. אֶלָּא רַבָּנָן סָבְרֵי כֵּיוָן דְּבַחֲמִשִּׁים אַמָּה מַלְיָא כְּרֵסַיְהוּ תוּ לֹא מַזְקֵי טְפֵי. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר דְּכִמְלֹא שֶׁגֶר מַזְקֵי. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בְּחֶזְקָתוֹ. דְּטַעֲנִינַן לַלּוֹקֵחַ וְנֵימָא אוֹתוֹ שֶׁלְּקָחָהּ מִמֶּנּוּ נִתְפַּיֵּס עִם סְבִיבָיו בְּמָעוֹת עַד שֶׁנֵּאוֹתוּ. אִי נַמִּי אֲחוּלֵי אָחֵיל גַּבֵּיהּ. גְּמָרָא וְרַשִׁ"י:

כְּלוֹמַר גּוֹזָל קָטָן שֶׁמְּדַדֶּה בְּרַגְלָיו וְאֵינוֹ יָכוֹל לִפְרֹחַ. דְּכָל הַמְּדַדֶּה אֵין מְדַדֶּה יוֹתֵר מֵחֲמִשִּׁים אַמָּה, הִלְכָּךְ הֲוֵי שֶׁל בַּעַל הַשּׁוֹבָךְ, דְּלֵיכָּא לְמֵימַר נֵיזִיל בָּתַר רֻבָּא דְּעָלְמָא וְנֵימָא מֵעוֹבְרֵי דְּרָכִים נָפַל וִיהֵא שֶׁל מוֹצְאוֹ, דְּמַתְנִיתִין מַיְרֵי בִּשְׁבִיל שֶׁל כְּרָמִים, שֶׁאֵין דֶּרֶךְ עוֹבְרֵי דְּרָכִים לְשָׁם. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: שֶׁל מוֹצְאוֹ. מִשּׁוּם דְּוַדַּאי לֹא מֵהַנְּהוּ שׁוֹבָכִין כֵּיוָן שֶׁמְּדַדֶּה אֵינוֹ מְדַדֶּה יוֹתֵר מֵחֲמִשִּׁים אַמָּה, וְעַל כָּרְחֲךָ מֵעוֹבְרֵי דְּרָכִים נָפַל וְאִיָּאֵשׁ, שֶׁאֵין בָּזֶה סִימָן שֶׁיִּהְיֶה צָרִיךְ לְהַכְרִיז, וַהֲוֵי שֶׁל מוֹצְאוֹ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: קָרוֹב כוּ'. מַתְנִיתִין בְּשָׁוִין מַיְרֵי, שֶׁקִּנֵּי הַשּׁוֹבָכִין שָׁוִין זֶה כָּזֶה. דְּאִי לָאו הָכִי רֹב וְקָרוֹב הוֹלְכִין אַחַר הָרֹב:

וּלְפִיכָךְ אֵין דִּין זֶה נוֹהֵג בְּחוּץ לָאָרֶץ. טוּר. וְנִרְאֶה דְּגַם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵינוֹ נוֹהֵג אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהִיא בְּיַד יִשְׂרָאֵל. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: קוֹצֵץ כוּ'. דְּאִי נוֹתֵן דָּמִים וְהָדָר יָקֹץ, לְעוֹלָם לֹא יָקֹץ, דְּמִי יָהֵיב דְּמֵי, דִּקְדֵרָא דְּבֵי שֻׁתְּפֵי לֹא חֲמִימָא וְלֹא קְרִירָא. גְּמָרָא: רַשִׁ"י. וְלֹא שֶׁהָעִיר הִיא שֶׁל יָחִיד, אֶלָּא כְּלוֹמַר כָּל מִי שֶׁיֶּשׁ לוֹ זְכוּת בָּעִיר. וְלִישְׁנָא דְּנוֹתֵן שֶׁהוּא לְשׁוֹן יָחִיד דַּיֵּק:

לֹא קְבִיעֵי הֶזֵּקוֹ, שֶׁלְּפִי שָׁעָה נִסְתַּלֵּק. וְעוֹד שֶׁאֵינוֹ הוֹלֵךְ לְמֵרָחוֹק. וּמִשּׁוּם הֶזֵּק מֻעָט זֶה לֹא חָשׁוּ לְחַיְּבוֹ לְהַרְחִיק כְּלָל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּדֵי כוּ'. וְהָא דְּפֵרֵשׁ טַעֲמָא הָכָא טְפֵי מִבְּאִינָךְ, מִשּׁוּם דִּלְעֵיל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קָאֵי, קָא מַשְׁמַע לָן דְּהָכָא אֲפִלּוּ בְּחוּץ לָאָרֶץ כוּ'. הָרַשְׁבָּ"א. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אַף עַל גַּב שֶׁהַגָּלָל מַשְׁבִּיחַ הַקַּרְקַע, כְּשֶׁהִיא כֻּלָּהּ גָּלָל מַזִּיק. תּוֹסָפוֹת:

וּמַפֵּיק לֵיהּ מִקְּרָא בַּגְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

מַרְחִיקִין כוּ'. חֲמִשִּׁים אַמָּה דּוּמְיָא דִּנְבֵלוֹת כִּדְאִיתָא בַּתּוֹסֶפְתָּא בְּחַרְדָּל. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְעַיֵּן אוֹת מ"ז: הַדְּבוֹרִים. הֲוָה מָצֵי לְמִתְנֵי מִן הַתְּבוּאָה, דְּקָא מַזְקֵי לָהּ נַמִּי, וַהֲוָה דּוּמְיָא דְּיָרָק כוּ', אֶלָּא מִשּׁוּם דִּלְרַבִּי יוֹסֵי אַף הַדְּבוֹרִים מַזִּיקִים לַחַרְדָּל, קָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ הָכִי לֹא יִסְמֹךְ: בַּגְּמָרָא מַסִּיק דְּרַבִּי יוֹסֵי סְבִירָא לֵיהּ עַל הַנִּזָּק לְהַרְחִיק אֶת עַצְמוֹ. וּלְדִבְרֵיהֶם דְּרַבָּנָן קָאָמַר, לְדִידִי אֲפִלּוּ מִשְׁרָה וְיַרְקָא לֹא בָּעֵי רִחוּקֵי, אֶלָּא לְדִידְכוּ אוֹדוּ לִי מִיהַת בְּחַרְדָּל כוּ'. וְרַבָּנָן, דְּבוֹרִים לַחַרְדָּל לֹא מַזְקֵי לֵיהּ. וְכָתַב הָרֹא"שׁ, וְהָנֵי לֹא הֲווּ גִּירֵי דִּילֵיהּ, דִּבְהָכִי מוֹדֶה רַבִּי יוֹסֵי כוּ'. וְדַעַת הָרַמְבַּ"ם דְּאַף בִּכְרֵשִׁין וְחַרְדָּל צָרִיךְ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, דְּאִם לֹא כֵן הֲוֵי גִּירֵי דִילֵיהּ. וּפֵרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם גִּירֵי דִילֵיהּ, כְּמִי שֶׁיּוֹרֶה בְּחֵץ מֵרְשׁוּתוֹ לַחֲצַר חֲבֵרוֹ כוּ'. (וְעַיֵּן דַּעַת הַנִּמּוּקֵי יוֹסֵף לְעֵיל אוֹת מ"ה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב):

וּכְלוֹמַר אֵיזֶה מֵהֶן בֵּין שֶׁהָאִילָן לְמַעְלָה בֵּין שֶׁהַבּוֹר לְמַעְלָה. וּמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דִּכְשֶׁהָאִילָן לְמַעְלָה קָאָזְלֵי שָׁרָשִׁין וּמַזְקֵי לֵיהּ לַבּוֹר, וּכְשֶׁהַבּוֹר לְמַעְלָה מַחְלִידִין הַשָּׁרָשִׁים אֶת הַקַּרְקַע וּמַלְקִין קַרְקָעִיתָה שֶׁל בּוֹר: שֶׁזֶּה כוּ'. שֶׁאֵין זֶה הַנֶּזֶק בָּא לוֹ מִיָּד אֶלָּא לְאַחַר זְמַן כְּשֶׁיִּגְדַּל. אֲבָל שְׁאָר כָּל הַרְחָקוֹת חָשְׁבִינַן לְהוּ כְּאִלּוּ הַנֶּזֶק בָּא לוֹ מִיָּד, לְפִיכָךְ חַיָּב מַזִּיק לְהַרְחִיק. טוּר:

וְנִמְצָא מִשְׁתַּמֵּשׁ בַּקַּרְקַע שֶׁל חֲבֵרוֹ וְיִדְרֹס עָלָיו. וּלְפִי זֶה אַתְיָא שַׁפִּיר מַתְנִיתִין אֲפִלּוּ כְּרַבִּי יוֹסֵי, שֶׁאֵין לוֹ רְשׁוּת לִדְרֹס קַרְקַע חֲבֵרוֹ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: הוּא הַדִּין לִשְׂדֵה לָבָן וּמִטַּעַם דִּבְסָמוּךְ: וְלֹא מִשּׁוּם עֲבוֹדַת הַכֶּרֶם אֶלָּא מִשּׁוּם דַּהֲווּ אִילָנוֹת גְּרָמָא דְּגִירֵי לַגְּפָנִים, דִּכְשֶׁעוֹלֶה לְמִגְדְרֵיהּ לַדֶּקֶל מַפְרִיחַ הָעוֹפוֹת עַל הַגְּפָנִים וַהֲוָה לֵיהּ גִּירֵי, שֶׁכֵּן נוֹחַ לָהֶן לִפְרֹחַ מִן הָאִילָנוֹת שֶׁהֵן גְּבוֹהִים לַגְּפָנִים שֶׁהֵם נְמוּכִים, יוֹתֵר מֵאִילָנוֹת לָאִילָנוֹת אוֹ מִגְּפָנִים לַגְּפָנִים. וּבְאַרְבַּע אַמּוֹת סַגִּי, מִשּׁוּם דִּטְפֵי מֵהַאי שִׁעוּרָא לֹא הֲוֵי גִּירֵיהּ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וּמֵהַאי טַעֲמָא כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהָכָא בְּנוֹטֵעַ דְּקָלִים, אֲבָל בְּנוֹטֵעַ גַּרְעִין לֹא, דְּלֹא הֲוֵי גִּירֵי דִילֵיהּ: וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ שֶׁמָּא יִיבַשׁ הָאִילָן שֶׁל חֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּה בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ הוּא חוֹפֵר. הָרַמְבַּ"ם: שֶׁלּוֹ. קָאֵי אַשְּׁנֵי בָּבוֹת, בְּחוֹפֵר וְכֵן בְּחוֹרֵשׁ. סְמַ"ע: כְּלוֹמַר דְּמֵהַאי טַעֲמָא דְּשִׁעוּר יְנִיקָתָן הִיא עַד שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה מִשּׁוּם הָכִי אָמְרִינַן שֶׁהֶחְזִיק בִּשְׂדֵה חֲבֵרוֹ שֶׁיִּינְקוּ מִמֶּנּוּ עַד שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה, וּלְפִיכָךְ כָּל שֶׁהוּא מוֹצִיא בְּתוֹךְ שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה הָעֵצִים לְבַעַל הָאִילָן כֵּיוָן שֶׁהֶחְזִיק בְּשִׁעוּר זֶה שֶׁיִּינְקוּ מִמֶּנּוּ:

כְּלוֹמַר שֶׁיָּקוּצוּ הָעֲנָפִים כְּנֶגֶד הַמֵּצַר שֶׁבֵּין שְׁנֵי הַשָּׂדוֹת. הָרַמְבַּ"ם: לְפִי שֶׁמּוֹנֵעַ הַטַּל מִמֶּנָּה. הָרַמְבַּ"ם. וְנִמּוּקֵי יוֹסֵף כָּתַב שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ טוֹב לַלֵּחוּת שֶׁל הַשְׁקָאָה:

כְּדֵי כוּ'. וַאֲפִלּוּ רַבָּנָן דְּסוֹף פֶּרֶק ג' דִּסְבִירָא לְהוּ דְּאֵין עוֹשִׂין חָלָל תַּחַת רְשׁוּת הָרַבִּים אֲפִלּוּ כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עֲגָלָה טְעוּנָה מְהַלֶּכֶת מִשּׁוּם דְּסוֹפָהּ שֶׁתַּתְלִיעַ וְתִפְחַת, וְהָכָא נַמִּי הָעֲנָפִים חוֹזְרִים וּגְדֵלִים לְאַחַר זְמַן וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵיקַץ כָּל הָאִילָן, דְּהָכָא שָׁאנֵי, דְּקַמָּא קַמָּא קוֹצֵץ לֵיהּ, כָּל עָנָף וְעָנָף שֶׁיַּקְדִּים וְיַצְמִיחַ יְקַצְּצֶנּוּ. גְּמָרָא: