פרק ז

כִּדְמוּכָח מִקְּרָאֵי דִיחֶזְקֵאל מ"ה. צֵא וַחֲשֹׁב חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה פְּעָמִים מֵאָה עַל חֲמִשִּׁים. רַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פֵּרוּשׁ, טְפָחִים: בִּפְנֵי עַצְמוֹ. אֲפִלּוּ לְעִנְיַן רְשׁוּת הַיָּחִיד דְּשַׁבָּת. רַ"שׁ: נִמְדָּדִין. דְּאֵין שָׂדֶה בְּלֹא טְרָשִׁים וּנְקָעִים פּוּרְתָּא, וּבָטְלֵי לְהוּ. וּבַגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּעַד אַרְבָּעָה קַבִּין בָּטְלֵי בְּבֵית כּוֹר, וְתוּ לֹא. וְעַיֵּן עוֹד בַּגְּמָרָא: הִלְכָּךְ אֲפִלּוּ אֵינָם מְלֵאִים מַיִם וּרְאוּיִם לִזְרִיעָה. כִּי אֵינוֹ רוֹצֶה שֶׁיֵּרֵד לְמַטָּה וְיַחֲרֹשׁ וְאַחַר כָּךְ יַעֲלֶה לְמַעְלָה וְיַחֲרֹשׁ. אֲבָל קַרְקַע הַשָּׁוָה יִמְדֹּד לוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר אֵינִי רוֹצֶה קַרְקַע שֶׁתְּהֵא מֻפְסֶקֶת מִסְּלָעִים וּנְקָעִים. וְכֵן מַשְׁמַע לִישְׁנָא דְּאֵין נִמְדָּדִים עִמָּהּ כוּ'. וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִהְיוּ מַפְסִיקוֹת כָּל הַשָּׂדֶה כוּ', אֶלָּא שֶׁנִּשְׁאַר רֶוַח בֵּינֵיהֶם שֶׁיּוּכַל לְהַעֲבִיר הַמַּחֲרֵשָׁה כוּ'. הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ בַּמִּשְׁנָה דִּלְקַמָּן: דְּהָכִי מַשְׁמַע, כְּבֵית כּוֹר עָפָר וְלֹא בֵּית כּוֹר עָפָר מַמָּשׁ. רַ"שׁ:

יְנַכֶּה. וְאַף עַל גַּב דְּאֵין אוֹנָאָה לְקַרְקַע, הָנֵי מִילֵי כְּשֶׁיִּמְכֹּר לוֹ בְּיֹקֶר יוֹתֵר מִשְּׁתוּת, אֲבָל הֵיכָא דְּמַטְעִין זֶה אֶת זֶה בַּמִּדָּה, צָרִיךְ לְנַכּוֹת מִן הַדָּמִים. רַ"שׁ. וְלֹא אָמְרִינַן דְּבָטֵל הַמִּקָּח, דְּכָל לוֹקֵחַ וּמוֹכֵר לָאו בְּדַוְקָא מַעֲמִידִים דִּבְרֵיהֶם אֶלָּא לְפִי מִשְׁקָל וּלְפִי מִנְיָן. הַמַּגִּיד: דְּהַיְנוּ מַה הוּא מַחֲזִיר לוֹ כוּ' דְּקָאֵי נַמִּי אַהַךְ דְּרֵישָׁא. אֲבָל בִּנְקָעִים וּסְלָעִים דְּאֵין נִמְדָּדִין עִמָּהּ בְּמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל יֵשׁ מַחֲלֹקֶת בֵּין הַפּוֹסְקִים, לְהָרַמְבַּ"ם הֵם שֶׁל לוֹקֵחַ בְּלֹא דָּמִים, וְלָרַ"שׁ נִשְׁאֲרוּ לַמּוֹכֵר. וְכֵן הִסְכִּים הָרֹא"שׁ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: גְּמָרָא. וְדַוְקָא בְּעוֹמֵד בְּתוֹכָה, דְּאִי לָאו הָכִי קַשְׁיָא רֵישָׁא דְּמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל, אֶלָּא דִּלְעֵיל בְּאֵינוֹ עוֹמֵד בְּתוֹכָהּ כוּ'. תּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ: אֲבָל פִּחֵת יָתֵר מֵרֹבַע לֹא שַׁיָּךְ שׁוּם עֲשִׂיַּת חֶשְׁבּוֹן אֶלָּא יְנַכֶּה לוֹ מִן הַדָּמִים, דְּכֵיוָן דְּלֵיכָּא בְּהַאי שָׂדֶה טְפֵי, לֵיכָּא לְחִיּוּבֵיהּ לִתֵּן לוֹ מִשָּׂדֶה אַחֵר. רַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּלוֹמַר וְתָנֵי הָכִי. דְּהָכִי מְתָרְצוּ לָהּ בַּגְּמָרָא, תָּנֵי לֹא כוּ':

וְיַד הַמּוֹכֵר שֶׁהוּא מֻחְזָק בַּקַּרְקַע שֶׁלּוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה כוּ'. רַ"שׁ. וּמַשְׁמַע שֶׁאֲפִלּוּ עֲדַיִן לֹא נָתַן הַלּוֹקֵחַ אֶת הַמָּעוֹת. וְכֵן כָּתַב הַמַּגִּיד. וְהַטַּעַם לְפִי שֶׁהַמִּקָּח נִגְמַר וְנִתְחַיֵּב לְשַׁלֵּם חוֹבוֹ כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כֵּיוָן דְּהֶרְאָה לוֹ הַמְּצָרִים, כְּשָׂדֶה זוֹ סְתָמָא דָּמֵי, כְּמוֹת שֶׁהִיא, אֶלָּא דְּאַהֲנֵי בֵּית כּוֹר שֶׁיְּהֵא קָרוֹב לְבֵית כּוֹר שֶׁאֵינוֹ חָסֵר אוֹ יָתֵר מִשְּׁתוּת. הָרַ"שׁ: כְּרַב הוּנָא בַּגְּמָרָא. וּמְפָרֵשׁ הָרַ"שׁ דְּמַשְׁמַע לֵיהּ מִדְּקָתָנֵי עַד שְׁתוּת יְנַכֶּה דְּעַד וְלֹא עַד בִּכְלָל, וּמִשּׁוּם הָכִי מְפָרֵשׁ דְּפָחוֹת מִשְּׁתוּת דְּקָתָנֵי דְּהָכִי קָאָמַר אִם פִּחֵת כוּ'. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב הָכִי גָּרְסִינַן כוּ', כְּלוֹמַר לַאֲפוֹקֵי מִגִּרְסַת הַתּוֹסָפוֹת פָּחוֹת שְׁתוּת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: יְנַכֶּה. מִן הַדָּמִים. וְאִם הוֹתִיר יַחְזִיר לוֹ קַרְקַע. רַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּמַאי מְשַׁמְּנִין. הַשָּׁמֵן יְהֵא בֵּינֵיהֶן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהַרִ"י בַּר בָּרוּךְ פֵּרֵשׁ, וְנוֹתֵן לוֹ בִּדְמֵי חֶצְיָהּ לְרוּחַ דָּרוֹם בֵּין שֶׁהוּא כָּחוּשׁ אוֹ שָׁמֵן, בְּהַשְׁוָאַת חֲלָקִים בְּעִלּוּי וְגֵרְעוֹן קַרְקַע. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּבֶן חֲרִיץ הוּא סָמוּךְ לַגָּדֵר וַאֲחוֹרָיו הַחֲרִיץ. רַ"שׁ: וְנִמְשֶׁכֶת מְעַט לְאַחֲרֶיהָ וְקוֹפֶצֶת. לְשׁוֹן הָרַ"שׁ: וּכְשֶׁהֵם שְׁנַיִם אֵינָם יְכוֹלִים לְהִכָּנֵס בַּקָּטָן לְמִעוּט רָחְבּוֹ. וְלֹא תִּקְפֹּץ לְרֹחַב הַשְּׁנֵי חֲרִיצִין. הָרַמְבַּ"ם: שִׁשָּׁה טְפָחִים. רָחְבּוֹ בְּאֹרֶךְ כָּל הַשָּׂדֶה. רַ"שׁ: