פרק א

ומיהו תימה לפרושי מתניתין בכהאי גונא, דממה נפשך אי קאי מנינא על לא יתרמו, אם כן נימא דדוקא חמשה לא יתרמו, הא אחרים אפלו לכתחלה תורמים, ואי קאי על ואם תרמו אין תרומתן תרומה, משמע נמי הא אחריני אם תרמו בדיעבד מיהא תרומתן תרומה. תוספות יום טוב: ירושלמי, והך קרא בתרומת המשכן כתיב, וילפינן מניה תרומת כהנים, מדאקרי נמי תרומה כדכתיב ואני נתתי לכם את משמרת תרומתי. הרמב"ם: וכן היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע את כסותו, העושה אחת מאלו הוא שוטה. ירושלמי: אין תרומתו תרומה. משום דהנכרי אינו בכלל עם החיבים לתרם, לפיכך הוציאו מן הכלל ושנאו בבבא בפני עצמה:

ואתיא כתנא קמא דמשנה ג' פרק ב' דברכות דפסק הלכה כמותו, דהתם נמי לכתחלה מודה דצריך להשמיע לאזניו:

רבי יהודה אומר כו'. בפרק ב' דמגלה משנה ד' כתבתי בשם התוספות בשהגיע לחנוך, והכא נמי דכותיה, ומשום הכי תנן שלא הביא שתי שערות, דמשמע דבסמוך להן מירי. אבל הר"ש מוכיח דהכא בכל קטן קאמר, ומשום רבי יוסי נקט. תוספות יום טוב:

וכן פרש הרמב"ם. ודבר תימה הוא דמאי קא משמע לן, שאין פוטר עצמו מחובו בשל אחרים, ונראה כפרוש הירושלמי דבעני עצמו שיש לו פרות של טבל מירי, ואין תורמין מהן משום דהוי מפטור על החיוב: ונוסחא אחרינא של הרמב"ם, שלא נטלה תרומתו. ומפרשה שלא יעשה אותו מעשר ראשון תרומה גדולה אלא אם כן חושב כמה יש בו מן התרומת מעשר, ומה שישאר הוא שרשאי לעשות תרומה גדולה על כריו. והוא תימה דמאי קא משמע לן, פשיטא שאי אפשר לבן לוי לשלם חוב תרומה גדולה שעליו מתרומת מעשר שכבר נתחיב לתתה לכהן. ואפשר דקא משמע לן דכיון שבשעה שתרם לא חשב בדעתו שיפריש תחלה התרומת מעשר שבו, לפיכך אין תרומתו תרומה כלל, לפי שנמצא תורם מן התרומת מעשר שבו על הטבל, ובמזיד מירי כמו שאכתב בפרק ב' משנה ב'. תוספות יום טוב: ותימה לי מנין, דהא במעשר ראשון קראי דרשינן בפרק ז' דברכות, ואולי מסברא מפני ששם מעשר אחד הוא, ואפלו תרומה ילפינן ממעשר כמו שאכתב לקמן. תוספות יום טוב: ומנין יודע שהביאה שליש, כל שזורעה ומצמחת בידוע שהביאה שליש. בשם הירושלמי, ועין בתוספות יום טוב: ולפי זה מן המחבר על המחבר נמי לא, וקשיא אמאי לא תני לה. תוספות יום טוב: לפי שענין אחד כולל אותם, והוא שיוציא מזה מה שהוא חיב בו מן החק. הרמב"ם: מפרות חוצה לארץ. שנתחיבו בתקנת נביאים או תקנת חכמים, במשנה ג' סוף מסכת ידים: משום דהוי אמינא דלעיל משנה א' לא אמעיט אלא דרבי יוסי, איצטריך תו הכא. ועין תוספות יום טוב:

האלם. ואם תאמר אמאי לא כליל בהדי הנך חמשה חרש המדבר ואינו שומע, ולתני ששה, ואמאי תני לה במשנה ב' באפי נפשיה. ויש לומר דהואיל ולעיל בעי לפרושי פלגתא דרבי יהודה ורבי יוסי בקטן, תני נמי פרושא דחרש שנשנה קדם לקטן. תוספות יום טוב: ואם תרמו תרומתן תרומה. לפי שאין הברכות מעכבות, וכן אם תרם בדיעבד מן הרע על היפה. תוספות יום טוב:

לא במדה כו'. ואף על גב דחכמים נתנו בו שעור כדתנן במשנה ג' פרק ד', מכל מקום יעשה כדין תורה ולא יתרם במדה כו' אלא אומדו ומפריש בדעתו כשעור דלקמן. תוספות יום טוב:

הנכתשין וכו'. שזה דומה לתורם מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו: ויחזר ויתרם. לא אתפרש אם יתנם שתיהן לכהן בלא דמים ומשום קנסא, או שיתן לכהן השניה בדמים כמו בריש פרק ג': חוץ מדמי תרומה שבה, כדין מדמע דריש פרק ה'. ועין בתוספות יום טוב: רוצה לומר תרומת מעשר, דמדאוריתא כבר נתקנה מתרומה גדולה, שהראשונה היא תרומה מדאוריתא:

והכי נמי התורם שמן על הזיתים, שאף על פי שתרומתו תרומה, מכל מקום צריך שיחזר ויתרם כדלעיל משנה ח', וחד מתרי נקט: