פרק ג

גמרא כתובות ריש פרק האשה רבה. ופרשו התוספות כלומר יפריש על מה שהוא טועם מניה וביה כדי שיטעם, ותו לא, עד כאן. ובלאו הכי אי אפשר, דטבל אסור לכהן: ירושלמי. וקצת קשה, כיון דמשלם הכהן הראשונה אם כן לא נתן תרומה ממנה. ועין בתוספות יום טוב: אינה מדמעת. אלא יוציאנה מאותן חלין שעור מה שנפל בהן בלבד. ועל שם שהתרומה נקראת דמע כדלקמן משנה ו', קראו למערב ממנו מדמע:

שהרי כשתרם כל אחד ואחד כבר נתקנו החצאין ונעשו חלין, ומיהו לאו חלין גמורין הן, שהרי לא נתקנו אלא מתרומה גדולה, ועדין טבולין למעשרות ותרומת מעשר: תרומת השני תרומה. פרוש אף תרומת השני תרומה. כן כתב בכסף משנה פרק ד' מהלכות תרומות הלכה ח', עין שם. תוספות חדשים:

תמיה לי אמאי מפרש אליבא דרבי עקיבא, דודאי דאף לרבנן שיכא להך במה דברים אמורים. תוספות יום טוב (ובתוספות חדשים תרץ דעל כרחך קאי על תרומת הראשון, ואם כן לרבנן אף בלא הרשה תרומתו תרומה): כלומר שלכך השכירו חברים, כדי שעל ידי כן יכולים להפריש בטהרה, אבל אין לומר שהשכירום כדי להפריש, דהינו הרשה. הר"ש: אבל עכשיו אין תורמין, דאם כן הוי כתורם מן היין על הענבים שבגת, ואין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו, דהני ענבים דרוכות הן, וכדתנן במשנה פרק קמא:

כלומר אבל בתרומה גדולה סבירא ליה כרבי אלעזר חסמא:

מה שעשה עשוי. דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני, דאי סלקא דעתך לא מהני אמאי לקי. הכי אמר אביי. ורבא אמר לא מהני מידי, והאי דלקי דעבר אמימרא דרחמנא. ופריך ממתניתין לרבא, ומשני, שאני התם דאמר קרא מכל מעשרותיכם תרימו: לכך קרא לתרומה דמע, לפי שנוהגת בלח. ובכורים אינו אלא ביבש, שהרי אין מביאין בכורים אלא מפרות כדתנן בסוף מכילתין: לא תאחר ממלאתך ודמעך, מי שראוי להקדים אלו החקים מקצתם על קצתם. הרמב"ם:

שאיני נהנה לזה. כלומר ממה של זה. ודגמא לדבר בפרשת וישלח, למי אתה, פרש רש"י של מי אתה: שוין. ודוקא כששפתיו ולבו מכחישין זה את זה, אבל לא מכחישין זה את זה מהני בתרומה וקדשים. הר"ש:

מדבריהם, גזרה משום בעלי כיסין, שלא יהיה זה הממון של ישראל ויתלה אותו בכותי כדי לפטרו. הרמב"ם: רבי יהודה אומר כו' וחכמים אומרים יש לו. משמע דערלה לכלי עלמא יש להן, דאם ערלה אין כאן רבעי נמי אין כאן, וטעמו דרבי יהודה לא משום דסבר דיש קנין לנכרי בארץ ישראל להפקיע מחובותיו, דהא איפכא שמעינן ליה במנחות, אלא לא קאמר רבי יהודה הכא אלא בסוריא. הר"ש: וכן מצינו בתרומת חוצה לארץ במשנה ג' פרק ז':