פרק ד

פרק ד - משנה א

ונסחא אחרת ממקום אחר. וזה גירסת הרמב"ם, ופרושו שצריך שיוציא התרומה על זה שהפריש מניה וביה ולא יפריש עליו ממקום אחר:

פרק ד - משנה ב

וזה לשון הרמב"ם, דבדיוק החשבון אינו טעון לתת לעני אלא תשע עשיריות מהסאה, ויפריש גם כן אותן שמנה סאין ועשירית סאה: כלומר ואינו יכול לסמך שכלם בחזקת קימים, אלא צריך שיתברר לו כמה קימים, ולפי מה שנתברר לו שקימים כך יפריש עליהם. ולא דמו לדתנן בסוף פרק ג' דגטין המניח פרות כו' מפריש עליהן בחזקת שהן קימים, דהתם הפרות אצלו נשארים ואין כאן חשש שנאכלו אלא שמא נאבדו, ולהא לא חישינן דלא שכיח, אבל הכא שנותנם לאחרים, ללוי ולעני, יש לחוש שמא נאכלו:

פרק ד - משנה ג

מארבעים. דכתיב (יחזקאל מה) זאת התרומה אשר תרימו ששית האפה מחמר החטים וששיתם האיפה מחמר השעורים. וחמר, שלשים סאין, ואיפה, שלשה סאין, נמצא ששית האיפה חצי סאה, וששיתם הינו תרי ששית על חד ששית, הוי סאה ומחצה לשני חמרים, לחמר חטים ולחמר שעורים, הוי אחד מארבעים. ירושלמי: משלשים. ודרשו שתי ששית מחמר דהינו סאה משלשים סאין: מחמשים. דכתיב (במדבר לא) וממחצית בני ישראל תקח אחד אחז מן החמשים, כל מה שאתה אוחז הרי הוא כזה, מה זה מחמשים אף מה שתאחז במקום אחר מחמשים, והינו מדה בינונית שהיא ברב בני אדם: מששים. דדרשינן נמי ששית האיפה מחמר חטים לחודיה, וששית האיפה חצי סאה והוא חלק ששים מחמר שהוא שלשים סאין:

פרק ד - משנה ד

אין תרומתו תרומה. דאיכא פסידא לבעל הבית, דאי תימא דכשעור הוי תרומה, ואם כן נמצאו חלין שהוסיף הם מדמעים עם התרומה. וכן אם פחת נמי אין תרומתו תרומה, לפי שאם נאמר דכשעור הוי תרומה, נמצא שמקצת מתקן ומקצת טבל מדמעין זה בזה. הר"ש:

פרק ד - משנה ה

עוד יש לומר כדפרש הר"ב בפרק ה' דדמאי דמתניתין כאבא אלעזר בן גומל דסבר דישראל רשאי לתרם תרומת מעשר (ופרוש זה יתכן גם לנסח אחר, והוא גרסת הר"ש, ועין תוספות חדשים). ופרוש יעשנה, לא כלה אלא אותו המותר. תוספות יום טוב: ירושלמי דיו כלפי רבי טרפון ורבי עקיבא אמרו. תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ו

משערים. לאשמעינן דלא יפריש במדה בזמן אחד על זמן אחר היפה ממנו, משום דמעשר מן הרע על היפה (סיום דבריו הם אחד לפרוש הר"ש ולא לפרוש הר"ב). תוספות חדשים: משלשתן. פרוש מן המודד והמונה והאומד, והרמב"ם כתב דאין מפרישין מאמד לתרומת מעשר ולמעשר, לכך כתב שם משבח משניהם, וסובר כשיטת הירושלמי (ופרוש משלשתן כמו בשלשתן):

פרק ד - משנה ז

עולה כו'. אפלו כשעדין ביד ישראל כו' ואי בעי מצי מתשיל עלה כו' להוי כדבר שיש לו מתירין כו', ומתרץ סוף פרק ז' דנדרים דכיון דליכא מצוה שישאל על הפרשה לא אתי לאתשולי עלה: שתות. ויבאר לך שהקב הנוסף צריך שיהיה כלו חלין כדי שיהיה שתות סאה של תרומה. הרמב"ם:

פרק ד - משנה ח

ואף שאין מבטלין אסור לכתחלה, כמפרש בפרק ה' משנה ט', הני מילי להרבות בהתר, אבל בכהאי גונא שאינו מרבה בהתר אלא משנה האסור מכמות שהיה ומפרידן כדי לערבם יחד, בכהאי גונא נראה לי דשרי לבטל לכתחלה, ורבי אליעזר אוסר. תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה י

ובזו כו'. וצריך טעם בין לרבי אליעזר ובין לרבי יהושע מאי שנא לבנות ושחורות מתחתונות לעליונות. והטעם כתבו התוספות זבחים דף ע"ג דלא דמי, דהשחורות אינן ראויין להיות בספק דמוע, שלעולם השחורות נכרות מתוך הלבנות. (וטעמא דרבי יהושע דכאן לא שיך לומר אם היה רוצה היה דורסן ומערבן, כיון דדרוסות ועומדות הן. בית דוד): מעלות כו'. אף על פי שאינן בספק דמוע, הקלו בתרומת פרות דרבנן. תוספות שם:

פרק ד - משנה יא

ופרוש הפסוק ששט על פני המים ולא הסיר. וחכמים השאילו מלה ארמית זאת להסיר מה שלמעלה: בגרסת הרב לא גרסינן מאה סאה. ומיהו גם אותו גרסא יש לתקן על פי פרוש הר"ב, והכי קאמר אם יש בקפוי וגם מה שתחתיו מאה סאה. תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה יב

עירות. בעל כף נחת פרש, קפות גדולות הרבה עשויות למדה, והיא מלה בלשון ערב. אבל לפרוש הר"ב נראה כפשוטו לשון עיר, דלפי שהן רחוקות אין מתערבין. תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה יג

מאה ושני כו'. לא שצריך מאה ושתים, שהרי באחד ומאה עולה להמחמיר שבמשנה ז', אלא שכך היה המעשה. תוספות יום טוב: