פרק ה

פרק ה - משנה א

טמאה. דטמאה אסורה באכילה בעשה, כדילפינן בפרק הערל דף ע"ג: כדלקמן משנה ד': והא דבמשנה י' פרק ח' מפרש הר"ב גבי שמן דראוי להדליק כשנדמע ונטמא, וגמרא ערוכה היא בסוף פרק קמא דפסחים, הא מסקינן התם רמי ליה בכלי מאוס ולא חישינן תו לידי תקלה. והכא בדבר יבש כו' ולא ממאיס בכלי מאוס, ואתי בהו לידי תקלה, הלכך לית ליה תקנתא: דאי לאו הכי אינו ראוי לעשותו תרומת מעשר על טבלו, כדתני בספרי שהביא הר"ב בפרק קמא משנה ה' לענין תרומה גדולה, והוא הדין לתרומת מעשר. תוספות יום טוב: מחסר הבנה, דהכא אין צריך לפרש כך, וגם אינו רשאי להחליף דהא הכא במעשר ראשון מחיב לתתו ללוי. ועין בתוספות יום טוב: והרמב"ם כתב נקודים הוא שיעשנה ככרות קטנות, כל אחת כחצי ביצה, וכן איתא בגמרא: אינו מכרח ממשנתנו רק דאינו מטמא, אלא שהוא סובר שהדין הוא כך:

פרק ה - משנה ב

ותשרף. בריש פרק ב' דערלה מפרש הר"ב טעמא דמרים משום גזל השבט, והכא דתשרף בלא שום הנאה אין כאן גזל השבט ולמה ירים, כתבו התוספות משום דלא פלוג רבנן: אבל לא גזרינן הכא שמא יהנה הימנה כדלעיל, דהתם דמוע קיל לאינשי, אבל הכא שהרימה חזרה לשמה הראשון ולא קיל להו. (ובספר בית דוד תרץ דהכא שורפה כלה בפני עצמה. ועוד דכל עצמו שורפה מפני שאסורה בהנאה, ואתי להנות בתמיה). והא דתשרף פרש הר"ב בסוף תמורה: כדי כו'. לשון רש"י בבכורות (הציון ברש"י הוא על תעלה ותאכל, ועין עוד שם. בית דוד) ותאכל עם חליה ומשום גזרה. ונראה לי גזרה משום תרומה טהורה שנפלה לפחות ממאה חלין טמאים דתנן לעיל. תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ג

אפלו הכי תאכל נקודים כמו שכתב הרמב"ם, שמה שאומר סאה שנפלה היא שעלתה אינו אומר אלא להחמיר, וראיה מהגמרא שבת פרק היה נוטל:

פרק ה - משנה ד

אם העלו. כלומר דין הוא שיעלו החלין את התרומה הטהורה, שכן החלין קלין והתירן התר הרבה, שהם לזרים, אבל תרומה אין כל כך התירן הרבה כי אם לכהנים לבדם, ואוכלי חלין מרבים. תוספות יום טוב בשם פרוש:

פרק ה - משנה ו

כדתנן במשנה ד' פרק ב' דערלה: לאו דוקא, אלא כל שיש יותר משהו מעשרים סגי (ופותקן לשון השלכה, כמו קל קלא פתק ביה):

פרק ה - משנה ז

והטעם דשמא כשהגביה הגביה החלין והתרומה כלה נשארת, והרי שיש באותו כרי חמשים ואחד של תרומה וחמשים של חלין. הראב"ד: דבדרבנן לא בעינן רוביא כדאמר רבי יוחנן בסוף הערל, וריש לקיש דפליג ובעי רוביא אף בדרבנן הינו טעמא דעד חמשים אי אפשר שלא יהא עדין רב חלין, דכל סאה שהגביה אי אפשר שלא יעלה עמו מן התרומה. הר"ש:

פרק ה - משנה ט

אם ידוע וכו'. וברישא לא תנן אם ידוע שהחטים של תרומה יפות אסור, משום דאף על גב דפסלת של חלין מרבה והקמח החלין נתמעט משעור מצטרף פסלת החלין עם החלין לבטל התרומה ובסיפא אינו מצטרף לאסור. תוספות יום טוב: ולא הוה כמבטל אסור לכתחלה, שאין זה אלא שנתגלה על ידי זה שטוחן שההתר היה יותר ממה שהיינו סבורין: מתר. כל מקום שאמר מתר ענינו שתעלה התרומה ויהיה השאר מן החלין אחר שהוציא התרומה, מתר. ובכל מקום שאומר אסור, ענינו מדמע. הרמב"ם: