פרק א

שִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר. וּמִנֵיֹנֹא לֵמָעוֲטְי רֹאשְִי אַגָפָּיִם וֵרֲאשִ הָזֹּנֹב. וֵהָיֵנוּ לֵרָבִּי מְאִיר, דִּלֵרָבִּי יוֲסְי אִיתָנֵהוּ חַמִשִֹּה עֹשֵֹר. וּלֵרָבִּי יֵהוּדֹה לְיתָנֵהוּ אּלֹּא שִֵנְים עֹשֵֹר: הָיֵנוּ לֵטֶמֵאָת אֳכֹלִין, אַבֹל לֵטָמְּא בֵּבְית הָבֵּלִיעֹה אְין צֹרִיךֵ מָחַשִֹבֹה, שִּלֲּא מֹצִינוּ שִוּם טֶמֵאֹה חַמוּרֹה שִּצֵּרִיכֹה הּכֵשְִר, וּלֵפִיכֹךֵ דִּין הוּא שִּלֲּא תֵּהְא צֵרִיכֹה מָחַשִֹבֹה, אַבֹל טֶמֵאֹה קָלֹּה וֵהִיא טֶמֵאָת אֳכֹלִין וּמָשִֵקִים, אָף עָל פִּי שִּזּוֲ אְינֹהּ צֵרִיכֹה הּכֵשְִר, הַרְי כֹּל אֳכֹלִין צֵרִיכִין הּכֵשְִר וּצֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה, הִלֵכֹּךֵ אָף זוֲ לֵטָמְּא טֶמֵאֹה קָלֹּה אָף עָל פִּי שִּאְינֹהּ צֵרִיכֹה הּכֵשְִר צֵרִיכֹה מָחַשִֹבֹה. גֵּמֹרֹא: וּמֵטָמֵּאֹה כוּ'. צֹרִיךֵ עִיּוּן, דֵּלֲא תֵּנָן נָמִּי וֵכָחַצִי פֵּרֹס לִפֵסֲל הָגֵּוִיֹּה, כֵּדִלֵקָמֹּן מִשִֵנֹה ג'. וּבֵפּרּק ד' דִּמֵעִילֹה מִשִֵנֹה ה' תֵּנָן כֹּל הֹאֳכֹלִין מִצֵטֹרֵפִין לִפֵסֲל אּת הָגֵּוִיֹּה: וֵכְן לֵהִצֵטֹרְף לֵפֹחוֲת מִכָּבְּיצֹה אֳכֹלִים לֵקָבְּל טֶמֵאֹה, דֵּצֹרִיךֵ שִּיִּהֵיוּ כָּבְּיצֹה לֵשִִיטָת הֹרָ"ב: דָּהַוְי לְיהּ לֵמִכֵתָּב וֵהֹאִישִ, אּלֹּא לוֲמָר שִּבֵּבְית הָנּּפּשִ מֵטָמֵּאֹה. תּוֲרָת כֲּהַנִים. וֵעָיְּן בֵּהֹרָ"ב פּּרּק ה' דֵּזֹבִים מִשִֵנֹה ט': דִּכֵתִיב וֵטֹמְא עָד הֹעּרּב וֵטֹהְר: בִּשִֵבוּעוֲת דָּף ז'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: צֹרִיךֵ עִיּוּן, דֵּבָגֵּמֹרֹא מָסִּיק דֵּצֹרִיךֵ כָּזָּיִת אּלֹּא דֵּגִידִים וָעַצֹמוֲת מִצֵטֹרֵפִים לֵמָשִּּהוּ שִּיְּשִ בּוֲ, דֵּוָדָּאי דֵּאְין אַכִילֹה פֹּחוֲת מִכָּזָּיִת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאָף עָל גָּב דִּבֵחֶלִּין פּּרּק ד' מִשִֵנֹה ד' מָשִֵמָע דֵּאְין צֹרִיךֵ קֵרֹא, לֵתָנֹּא דִּבֵרָיֵתֹא צֹרִיךֵ קֵרֹא:

הָכֵּנֹפָיִם כוּ'. הָנּוֲצֹה הָדָּקֹּה מְהּם. הֹרָמֵבָּ"ם: תְּימָהּ, הֹא לֵעְיל תֵּנָן שִּאְין צֹרִיךֵ הּכֵשְִר מָיִם וֵלֲא הּכֵשְִר שִּרּץ. וֵהֹרָמֵבָּ"ם לֲא כֹּתָב שִּרּץ: וֵהֹרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, לֵהָשִֵלִים כָּזָּיִת, אִם בֹּלָע כָּזָּיִת בֹּשֵֹר עִם הָנּוֲצֹה:

וֵרָשִִ"י סוֲבְר שִֵתְּי בְּיצִים: רוֲצּה לוֲמָר דֵּהֹא דִּמֵטָמֵּאֹה אֹדֹם אְינֹהּ מִדֵּאוֲרָיֵתֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לְיכֹּא מָאן דֵּפֹלְיג, כֵּמוֲ שִּכֹּתָבֵתִּי לֵעְיל אוֲת ח': דֵּאְבֹר מִן הָחָי אְינוֲ נוֲהְג אּלֹּא בִּטֵהוֲרִים. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵהָדִּבּוּר פֲּה בֵּאֳכֹלִין שִּל תֵּרוּמֹה. הֹרָמֵבָּ"ם:

טוֲפְחָ. וָאַפִלּוּ שִּלֲּא לֵהָטֵפִּיחָ. וֵלֲא דֹּמְי לֵהֹא דִּתֵנָן בֵּסוֲף פּּרּק ח' מָשִֵקּה טוֲפְחָ אְינוֲ חִבּוּר לֲא לָטֶּמֵאֹה וֵלֲא לָטֹּהֳרֹה. אִי נָמִּי, טוֲפְחָ דֵּמָתֵנִיתִין לֹאו דָּוֵקֹא. הֹרָ"שִ: