פרק ד

פרק ד - משנה א

כִּכָּר כוּ'. זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי:

פרק ד - משנה ב

הַשֶּׁרֶץ. מֵת. רַשִׁ"י: תְּרוּמָה. אַף עַל פִּי שֶׁהוּא שֶׁל תְּרוּמָה. הָרַמְבַּ"ם: דְּקַיְמָא לָן סְפֵק טֻמְאָה הַבָּאָה בִּידֵי אָדָם, טָמֵא כְּמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל, וַאֲפִלּוּ הַכְּלִי מֻנָּח עַל גַּבֵּי קַרְקַע, הָכָא דְּאֵין לַטֻּמְאָה מָקוֹם, טָהוֹר. הָרַאֲבַ"ד. וְקָשֶׁה, דַּהֲוָה לֵיהּ לְהָרַ"ב לְמִכְתַּב רְבוּתָא טְפֵי דַּאֲפִלּוּ אָדָם הָאוֹחֵז בַּכִּכָּרוֹת, טְהוֹרִים, כִּדְמוּכָח בַּגְּמָרָא דִּטְפֵי אִיכָּא לְאַטְמוֹיֵי בְּאוֹחֵז בְּטָהֳרָה מִבְּאוֹחֵז בְּטֻמְאָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה ג

מְנַקְּרִין כוּ'. אַף עַל פִּי שֶׁמְּנַקְּרִין בָּהּ לֹא בָּטֵל הַמָּקוֹם. הָרַ"שׁ:

פרק ד - משנה ד

וּלְפִי זֶה מַיְרֵי בִּדְלִי אֶחָד שֶׁמִּלֵּא בּוֹ עֶשֶׂר פְּעָמִים. אֶלָּא שֶׁבֵּי"ת שֶׁל בַּעֲשָׂרָה אֵינוֹ מְדֻקְדָּק לְפִי זֶה. וְהַתּוֹסָפוֹת הֶעְתִּיקוּ בְּלֹא בֵּי"ת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: טָהוֹר. מִפְּנֵי שֶׁאֵין בַּכֵּלִים דַּעַת לִשָּׁאֵל. הָרַמְבַּ"ם. וְתָמַהּ הָרַאֲבַ"ד, הָא טֻמְאָה הַבָּאָה בִּידֵי אָדָם הִיא. אֲבָל הַטַּעַם שֶׁכָּל הַטֻּמְאוֹת כִּשְׁעַת מְצִיאָתָן, וּבִמְקוֹם מְצִיאָתָן כוּ'. וּלְדַעַת הָרַמְבַּ"ם יֵשׁ לוֹמַר, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁלֹּא נוֹדַע לָאָדָם (וְלֹא הֲוָה לֵיהּ לְמֵידַע), דְּאֵין דֶּרֶךְ הַטֻּמְאָה לָבֹא, לָא חֲשִׁיבָא בָּאָה בִּידֵי אָדָם. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְהַיְנוּ דַּוְקָא כְּשֶׁהַטֻּמְאָה בָּאָה עַל יְדֵי אָדָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה ה

שׂוֹרְפִין. הוֹאִיל דְּוַדַּאי סְפֵקוֹת אֵלּוּ טֻמְאָתָן מִן הַתּוֹרָה, שֶׁהַמֵּת וְהַזָּב טְמֵאִין מִדְּאוֹרַיְתָא. הָרַמְבַּ"ם: אֲבָל לֹא שֶׁאָבַד בָּהּ קֶבֶר, דִּבְהַהוּא אִיכָּא סְפֵקָא דְּאוֹרַיְתָא, וְאִם כֵּן אַמַּאי אָמְרֵי רַבָּנָן תּוֹלִין בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד, וְהָא סָפֵק בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד טָמֵא. הָרַ"שׁ: וּתְמֵהַנִי, הֵיאַךְ נָחֹשׁ שֶׁנִּתְקַיְּמוּ בּוֹ כָּל הַתְּנָאִים שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ב' דְּאֳהָלוֹת. וְרַשִׁ"י כָּתַב בְּקֶבֶר: וְקָשֶׁה, אַמַּאי טָמֵא, הָא הָוֵי סְפֵק סְפֵקָא. וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת, דְּנָקֵיט כְּנֶגֶד מֵי רַגְלֵי בְּהֵמָה מִשּׁוּם דִּכְשֶׁהֵן זֶה אֵצֶל זֶה הֵן נִכָּרוֹת טְפֵי שֶׁהֵן שֶׁל אָדָם וְלֵיכָּא אֶלָּא סָפֵק אֶחָד:

פרק ד - משנה ו

אוֹ הִסִּיט אוֹ נָשָׂא: מַשָּׂאָן כוּ'. וְלֹא תָּנֵי נַמִּי וְעַל הֶסֵּטָן, דְּדִלְמָא הִסִּיט בְּיָבֵשׁ טָהוֹר בִּרְשׁוּת הָרַבִּים כְּמוֹ מַגָּע כֵּיוָן דְּלֹא (הָוֵי עֲלַיְהוּ) , וַהֲוָה מָצֵי לְמִתְנֵי הֶסֵּטָן בִּזְמַן שֶׁהֵם לַחִים. הָרַ"שׁ:

פרק ד - משנה ז

אֵלּוּ כוּ' שֶׁטִּהֲרוּ. וַאֲפִלּוּ יֵשׁ בָּהֶן דַּעַת לִשָּׁאֵל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל אוֹת ד' לְדַעַת הָרַאֲבַ"ד. וּמִשּׁוּם הָכִי קָתָנֵי אֵלּוּ שֶׁטִּהֲרוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: נְזִירוּת כוּ'. אֵינָם עִנְיָן לְטֻמְאָה וּלְטָהֳרָה. וְנִרְאֶה לִי שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁנֵים עָשָׂר בְּבֵית דִּין אֶחָד טִהֲרוּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת עַל שִׁשָּׁה סְפֵקוֹת דִּלְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה ח

סְפֵק כוּ'. מַגָּעוֹ טָהוֹר. גְּמָרָא. וְהַיְנוּ טַעֲמָא נַמִּי בַּנִּזְרָקִים דְּרֵישׁ פִּרְקִין כוּ', מִשּׁוּם דְּכָל הֵיכָא שֶׁיֵּשׁ לַטֻּמְאָה מָקוֹם, קָרֵינָא בֵּיהּ עַל הָאָרֶץ. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: רַבִּי שִׁמְעוֹן כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לְהוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה י

בַּגְּמָרָא דִּפְסָחִים מַסִּיק דְּאַלִּיבָּא דְּרַבִּי עֲקִיבָא רַבּוֹ קָאָמַר הָכִי, וְלֵיהּ לֹא סְבִירָא לֵיהּ אֶלָּא דְּרַבָּנָן הִיא, וְאָתֵי שַׁפִּיר דְּקָתָנֵי כֵּיצַד כוּ' זֶה הוּא. וְכִדְאִיתָא בַּתּוֹסֶפְתָּא, לֹא זֶהוּ סְפֵק מַשְׁקִין שֶׁנֶּחְלְקוּ עָלָיו, אֶלָּא אֵיזֶהוּ כוּ' כֵּיצַד שְׁתֵּי חָבִיּוֹת כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כִּדְיָלֵיף לֵיהּ בַּגְּמָרָא שָׁם דַּף י"ח:

פרק ד - משנה יא

הָרַ"שׁ וְהָרַמְבַּ"ם מֵהַתּוֹסֶפְתָּא. וְקָשֶׁה, דְּהָא מִדְּיָלְפִינַן סְפֵק רְשׁוּת הַיָּחִיד מִסּוֹטָה, מִמֵּילָא דְּבִרְשׁוּת הָרַבִּים דְּלֹא דָּמֵי לְסוֹטָה, טָהוֹר. וְהַתּוֹסָפוֹת בְּסוֹטָה דַּף כ"ח כָּתְבוּ, דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דִּוְנִסְתְּרָה לָאו דַּוְקָא אֶלָּא שֶׁדִּבֵּר הַכָּתוּב בַּהֹוֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּכְגוֹן הָא דְּנִבְלַת הָעוֹף טָמֵא דְּפֶרֶק קַמָּא בְּמִשְׁנָה ג'. וּפֵרוּשׁ דַּם תְּבוּסָה, עַיֵּן פֶּרֶק ג' דָּאֳהָלוֹת מִשְׁנָה ה':

פרק ד - משנה יב

טְהוֹרָה. וְהִיא בַּעֲלַת מוּם שֶׁיִּתְּנֶנָּה לַכֹּהֵן וְאֵין בָּהּ לַמִּזְבֵּחַ כְּלוּם: