פרק ו

וּמַיְרֵי כְּשֶׁאָדָם אוֹחֵז בַּכֵּלִים. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי הֲווּ דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל וּטְהוֹרִים:

בְּפֶרֶק ב' דְּעֵדֻיּוֹת מִשְׁנָה ז' רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מְטַהֵר בְּהַךְ דִּלְעֵיל, דְּהָתָם לֹא כָּתַב הָרַ"ב דְּאָדָם אוֹחֵז, וְהָכָא בְּאָדָם הָעוֹבֵר וְיֵשׁ בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל. וְהָרַמְבַּ"ם דִּמְפָרֵשׁ כְּפֵרוּשׁ רִאשׁוֹן פָּסַק הָתָם כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, וְהָכָא דְּלֹא כְּוָתֵיהּ: אֵין צָרִיךְ לָזֶה, דְּסָפֵק הֶאֱהִיל קָאֵי אַכַּזַּיִת מֵת בְּפִי הָעוֹרֵב דִּתְנַן נַמִּי הָתָם גַּבַּיְהוּ דְּשֶׁרֶץ וְחֻלְדָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הוֹאִיל וְאֵין הָאָדָם יָכוֹל לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם וְאֵינוֹ רָגִיל לַהֲלֹךְ בָּהֶן. הָרַמְבַּ"ם: דְּהָא וַדַּאי נִכְנַס לִרְשׁוּת הַיָּחִיד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

טָמֵא. דְּמִן הַדִּין אֲפִלּוּ חַד סָפֵק טָהוֹר דְּאוֹקְמַהּ אַחֲזָקָה, אֶלָּא דְּיָלְפִינַן מִסּוֹטָה, וְאִם כֵּן מַה לִּי חַד סָפֵק וּמַה לִּי כַּמָּה סְפֵקֵי. תּוֹסָפוֹת: טָהוֹר. אַיְדֵי קָתָנֵי. דְּהָא אֲפִלּוּ חַד סְפֵקָא טָהוֹר: וְהַטֻּמְאָה כוּ'. לֹא טֻמְאָה וַדָּאִית, אֶלָּא כְּלוֹמַר מַה שֶּׁמֵּבִיא עָלֵינוּ לְסַפֵּק אִם נִטְמָא אוֹתוֹ דָּבָר הוּא בֶּחָצֵר:

כִּדְמוּכָח בִּפְסָחִים דַּף ט'. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן שָׁם בַּתּוֹסָפוֹת דִּבּוּר הַמַּתְחִיל סָפֵק, דְּמוּכָח דְּדַוְקָא בִּסְפֵק סְפֵקָא וְאֶחָד מֵהֶן הוּא סָפֵק הָרָגִיל. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, עַד שֶׁיֹּאמַר וַדַּאי שֶׁלֹּא נִטְמֵאתִי: לְבוֹרוֹת כוּ'. שֶׁיִּהְיֶה בְּרֹאשׁ הַמָּבוֹי חֲפִירָה בַּקַּרְקַע כְּמוֹ בּוֹר כוּ' וְיַעֲמֹד זֶה מְקוֹם כֹּתֶל וְיִשּׁוּב מָבוֹי שֶׁאֵינוֹ מְפֻלָּשׁ, לְפִי שֶׁלֹּא יוּכַל אָדָם לָבֹא מִצַּד אֶחָד וְלָצֵאת מִצַּד אַחֵר. הָרַמְבַּ"ם:

בִּימוֹת הַחַמָּה. מִשֶּׁתֵּעָקֵר הַתְּבוּאָה מִתּוֹכָהּ. תּוֹסֶפְתָּא: וּבִימוֹת הַגְּשָׁמִים. מִשֶּׁתֵּרֵד רְבִיעָה שְׁנִיָּה. שֶׁמִּשָּׁם וָאֵילָךְ גְּדֵלִים הַזְּרָעִים וּדְרִיסַת הָרֶגֶל מַזֶּקֶת לָהֶם:

וְקָשֶׁה, לִפְלוֹג רַבִּי יְהוּדָה כְּמוֹ בְּמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל. וּבְתוֹסֶפְתָּא גָּרְסִינַן בִּדְרַבִּי יְהוּדָה אִפְּכָא, וְאָתֵי שַׁפִּיר. וּבָרַ"שׁ מְפָרֵשׁ, פָּרוֹן, מִגְדָּל שֶׁשָּׁלֹשׁ רוּחוֹתֶיהָ בְּתוֹךְ הַיָּם וְרוּחַ אַחַת לַיַּבָּשָׁה. וְאֵינוֹ עִנְיָן לְבָסִילְקִי דִּלְעֵיל: