פרק ח

רָבִּי יוֲסְי כוּ'. לֵפֹרוֲשְִי מִלֵּתֹא דֵּתָנֹּא קָמֹּא אֹתְי:

וֵנוֲטֵלוֲ לוֲ: וֵקֹשִּה, דִּבֵתוֲסּפֵתֹּא תֹּנְי טֹהוֲר מִטֶּמֵאָת מְת. וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. וֵכֹתָב הֹרָ"שִ, דֵּטָעַמֹא מִשִּוּם דֵּנֹכֵרִים וֵנֹשִִים שִֵכִיחְי, מְת לֲא שִֵכִיחָ, וּמָתֵנִיתִין דֵּתֹנֹא טֹמְא, הָיֵנוּ מִדֵרֹס. וֵכֹל מִידִי דֵּלֲא חַזִי לֵמִדֵרֹס, טֹמְא מָגָּע זֹב: דִּלֵמִדֵרֹס לֲא חֹיֵשִִינָן, שִּאְין דּּרּךֵ הֹעוֲבֵרִים לִדֵרֲס עָל הָבֵּגֹדִים הָשִֵּטוּחִים לֵיָבְּשִ, אַבֹל אּפֵשִֹר שִּנֹּגֵעוּ בֹּהּם. מָה שִּּאְין כְּן בָּאַבְדֹה שִּאְין רוֲאִין, וֵלֹכְן אְין לֵחָלְּק בֹּזּה בְּין יוֲם לֵלָיֵלֹה כֵּמוֲ בָּאַבְדֹה. וּכֵשִּמֵּשִָמֵּרֹן, אַפִלּוּ נֵגִיעֹה לֲא נֹגֵעְי. כּּסּף מִשִֵנּה: טֵהוֲרִין. וֵקֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּלֲא חֹיֵשִִינָן דִּלֵמֹא אֹתְי חָד וֵנֹגָע וֵלֹאו אָדָּעֵתְּיהּ: טֵמְאִים. מִפֵּנְי שִּנּּעּלֵמוּ מְעְינֹיו. הֹרָמֵבָּ"ם:

מֵטָהַרִין. כֵּשִּלֲּא נִגֵנָב מִמּּנּוּ כֵּלוּם. הֹרָמֵבָּ"ם:

דִּבֵאֲכּל שִּכֵּבֹר נִטֵמֹא אָיֵרְי: מֵטָמְּא. לֹאו מִשִּוּם דֵּבֹעְי מָחַשִֹבֹה לֵכּלּב וָחַשִִיב לָהּ מָחַשִֹבֹה, אּלֹּא לֲא בֹּעְי מָחַשִֹבֹה כֵּלֹל. רָשִִ"י: טֹמְא. וּכֵגוֲן שִּהּעֱלֹהוּ וּנֵתֹנוֲ לֵנֹכֵרִי, דֵּמָעַשֵֹיו מוֲכִיחִין, וּמִשִּוּם הֹכִי לֲא קָשִֵיֹא מְרְישִ פּּרּק ו' דֵּמָכֵשִִירִין, דֵּהּעֱלֹה לֹא חַשִִיב מָעַשֵּה, דֵּיְשִ לִתֵלוֲת דֵּמִפֵּנְי הָכֵּנִימֹה עַבִיד וֵלֲא שִּיֹּרָד עַלְיהּן הָטָּל. הֹרָ"שִ:

מִלֵּמָטֹּן. דֵּאִם הֹיֹה מִלֵּמָעֵלֹן, הֹיֹה הָמָּשִֵקּה זֹב וּמֵחָבֵּרֹם. הֹרָ"שִ:

מֵלְאֹה. אְין צֹרִיךֵ לֵפֹרְשִ שִּהוּא חֹלוּל וֵנִתֵמָלְּא מָיִם, אּלֹּא כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם, וֵזּה לֵשִוֲנוֲ בֵּנֶסֵחָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל, הָמָּקְּל אִם נִשִֵרֹה בֵּמָשִֵקִים: מָשִֵקִין. רוֲצּה לוֲמָר הָמָּיִם בִּלֵבָד, שִּאְין הָשִֹּקֹה מוֲעּלּת אּלֹּא לֵמָיִם: רוֲצּה לוֲמָר שִּמֵּעֹרּה מִכֵּלִי טֹהוֲר לִכֵלִי טֹמְא: מָשִֵמָע דֵּטוֲפְחָ עָל מֵנֹת כוּ' הֹוְי חִבּוּר. וֵקֹשִּה, מָאי שִֵנֹא מְעְרוּב מִקֵוֹאוֲת דֵּבֹעִינָן בֵּכִשִֵפוֲפּרּת הָנּוֲד. וֵהָתּוֲסֹפוֲת הּעֱלוּ דֵּיְשִ לוֲמָר, דִּבֵקָרֵקָע שִֹוֹה וֵלְיכֹּא כֲּתּל כֵּלֹל סָגִּי בֵּטוֲפְחָ כוּ', וֵהְיכֹא דֵּאִיכֹּא נּקּב בָּכֲּתּל בֹּעִינָן כִּשִֵפוֲפּרּת, וֵעָל גָּבְּי כֲּתּל סָגִּי כִּקֵלִפָּת הָשִּוּם: