פרק ד

וִיצִיאוֹת מִבֵּיתוֹ. מִסְתַּבְּרָא דְהוּא הַדִּין מִמְּקוֹם הַזּוֹל לִמְקוֹם הַיֹּקֶר דְּרֵישָׁא, דְּהָא הָכָא נַמִּי הֲוֵי מִמְּקוֹם הַזּוֹל לִמְקוֹם הַיֹּקֶר, וְכָל שֶׁכֵּן מִמְּקוֹם הַיֹּקֶר לִמְקוֹם הַזּוֹל דְּרֵישָׁא דִּיצִיאוֹת מִבֵּיתוֹ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הַזּוֹל. מִפְּנֵי שֶׁכָּתוּב בּוֹ בְּרָכָה. יְרוּשַׁלְמִי: כְּלוֹמַר סוֹחֵר בָּקִי בְּשׁוּמָא: כְּמוֹ פִּרְיָהּ יְקוֹסֵס וְיָבֵשׁ (יְחֶזְקֵאל יז). הָרַ"שׁ: שֶׁהֶחֱלִיאוּ. עִנְיָנוֹ שֶׁכָּהוּ אוֹ הֶעֱלוּ חֲלוּדָה וְנִשְׁתַּנּוּ מַרְאֵיהֶן, וְהוּא כְּמוֹ הֶחֱלִידוּ. הָרַ"מ:

יְרוּשַׁלְמִי. וּבַגְּמָרָא דְבַבְלִי בְּמַסֶּכֶת עֳרָכִין יָהֵיב טַעֲמָא, דִּפְדִיַּת הַקֶּרֶן עָדִיף שֶׁהִיא עִקַּר מִצְוַת פְּדִיָּה, וְלֹא קָפְדִינַן בְּתוֹסֶפֶת הַחֹמֶשׁ, דַּהֲנָאַת הַתּוֹסֶפֶת שֶׁלּוֹ הִיא, שֶׁהוּא אוֹכֵל הַכֹּל בִּירוּשָׁלַיִם: גְּמָרָא קִדּוּשִׁין דַּף נ"ד, וְיָהֵיב טַעֲמָא, דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּמַתָּנוֹת שֶׁלֹּא הוּרְמוּ לָאו כְּמִי שֶׁהוּרְמוּ דַּמְיָן. וְהִקְשָׁה הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה דַּהֲרֵי לְעֵיל מִשְׁנָה ו' פֶּרֶק ג' פָּסְקוּ דְּמַתָּנוֹת שֶׁלֹּא הוּרְמוּ כְּמִי שֶׁהוּרְמוּ דַּמְיָן. וְתֵרֵץ הָרִ"י קוֹרְקוּס, דְּדַוְקָא לְהַאי מִלְּתָא אָמְרוּ לָאו כְּמִי שֶׁהוּרְמוּ דַּמְיָן, דְּעַד כָּאן לֹא אָמַר רַבִּי מֵאִיר מַעֲשֵׂר שֵׁנִי מָמוֹן גָּבוֹהַּ אֶלָּא דַוְקָא כְּשֶׁהוּרַם וְנִקְרָא עָלָיו שֵׁם מַעֲשֵׂר, דְּהָא מִדִּכְתִיב לַה' הוּא יָלֵיף, וּקְרָא אַחַר שֶׁהוּרַם וְנִקְרָא מַעֲשֵׂר מַשְׁמַע:

מַעֲרִימִין עַל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. וּבָזֶה יִפָּטֵר מִלְּהוֹסִיף חֹמֶשׁ. וּבַיְרוּשַׁלְמִי, לָמָּה מַעֲרִימִין עָלָיו, מִפְּנֵי שֶׁכָּתוּב בּוֹ בְּרָכָה: וּבְאִשְׁתּוֹ. אִיכָּא פְּלֻגְתָּא בְּקִדּוּשִׁין דַּף כ"ד. הָרמ"ז:

דְּאִלּוּ הָיָה לוֹ מָעוֹת עָדִיף טְפֵי, דַּהֲוָה לֵיהּ נָכְרִי אֵצֶל הַפֵּרוֹת. וְאַגַּב סוּדָר לֹא יוּכַל לְהַקְנוֹת לוֹ מְעוֹתָיו, דְּאֵין מַטְבֵּעַ נִקְנֶה בַּחֲלִיפִין. בָּבָא מְצִיעָא דַּף מ"ו. (וּמַיְרֵי דְלֵית קַרְקַע דְּלִקְנֵי לֵיהּ אַגַּבָּהּ. בֵּית דָּוִד): לַחֲבֵרוֹ. שֶׁהוּא אוֹהֲבוֹ וְיוֹדֵעַ בּוֹ שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה אֶלָּא לְהִפָּטֵר מִן הַחֹמֶשׁ. רַשִׁ"י: שֶׁבַּבָּיִת. שֶׁאֵין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ הַמָּעוֹת וְהַפֵּרוֹת בְּמָקוֹם אֶחָד, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ג':

וְזֶה לְשׁוֹן הָרַאֲבַ"ד, שֶׁכָּל הַמִּשְׁנָה הוֹלֶכֶת עַל מִדַּת הַדִּין, שֶׁהַמַּעֲשֵׂר אֵינוֹ מִתְחַלֵּל אֶלָּא בִשְׁעַת מַתַּן מָעוֹת, מִיהוּ הַמּוֹכֵר וְהַלּוֹקֵחַ נִדּוֹנִין כִּשְׁעַת מְשִׁיכָה. וְעַיֵּן בַּאֲרִיכוּת בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְזֶה לְשׁוֹן הַיְרוּשַׁלְמִי, שֶׁמִּשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה מַעֲשֵׂר שֵׁנִי חַיָּב, אִלּוּ חַיָּב הָיָה לוֹ וְנָתַן לוֹ מַעֲשֵׂר יָאוּת. וְנִרְאֶה לִי דְּהָכִי פֵרוּשׁוֹ, דְּמֵהַשְׁתָּא אִגַּלַאי לְמַפְרֵעַ שֶׁמִּשָּׁעָה רִאשׁוֹנָה לֹא הָיָה חַיָּב אֶלָּא מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, לְפִי שֶׁלֹּא נִתְחַלֵּל מַעֲשֵׂר בִּמְשִׁיכָה עַד שֶׁיִּתֵּן דָּמִים. וְאִלּוּ הָיָה חַיָּב לוֹ מַעֲשֵׂר וְנָתַן לוֹ, יָפֶה הָיָה עוֹשֶׂה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְכָתַב הָרַ"שׁ וְהַאי שֶׁלּוֹ אֵינוֹ כְשֶׁלּוֹ דְרֵישָׁא, אֶלָּא כְּלוֹמַר, מִלְּבַד סֶלַע שֶׁל חֻלִּין שֶׁנּוֹתֵן לַמּוֹכֵר נוֹתֵן לוֹ סֶלַע עֲדַיִן שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁלּוֹ. וְתַרְוַיְהוּ אַנּוֹתֵן לוֹ קָאֵי:

וְכָתַב הָרַ"שׁ, וּכְהַאי גַוְנָא יֵשׁ לוֹמַר בְּפִדְיוֹן מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. וְהַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב מַרְאֶה פָנִים לְחַלֵּק, דְּדַוְקָא בְּגֵרוּשִׁין וְקִדּוּשִׁין צָרִיךְ עֲסוּקִים כוּ' מִשּׁוּם דְּבָעִינַן דַּעַת הָאִשָּׁה בְּקִדּוּשִׁין, וְאַף בְּגֵרוּשִׁין לְדַעַת הָרַ"מ רַבָּנָן הֶחְמִירוּ שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיְּדַבֵּר עִמָּהּ כוּ', אֲבָל בְּפִדְיוֹן שֶׁאֵין כָּאן דַּעַת אַחֶרֶת אֶלָּא שֶׁל הַפּוֹדֶה בִּלְבָד אֵין צָרִיךְ כְּלָל שֶׁיְּדַבֵּר וַאֲפִלּוּ בִשְׁתִיקָה דַּיּוֹ. וְעַיֵּן שָׁם:

עוֹד אִסָּר. וְאַף עַל גַּב דִּכְשֶׁאָכַל עָלָיו לֹא אָכַל אֶלָּא שָׁוֶה חֲצִי אִסָּר, וְעַכְשָׁיו שֶׁשָּׁוֶה שְׁנֵי אִסָּרִים נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אִסָּר וָחֵצִי שֶׁעֲדַיִן לֹא אָכַל עָלָיו, הָא מִלְּתָא לֵיתָא, שֶׁמַּה שֶּׁנִּשְׁאַר וְהוּא הַחֵצִי, הוּא שֶׁרַשַּׁאי לֶאֱכֹל כְּפִי שָׁוְיוֹ עַכְשָׁיו, אֲבָל מַה שֶּׁאָכַל עָלָיו וְהוּא הַחֵצִי כְּבָר נִתְחַלֵּל וְנִתְפַּס לַמַּעֲשֵׂר, וּמַה שֶּׁשָּׁוֶה עַכְשָׁיו אוֹתוֹ הַחֵצִי הַשֵּׁנִי לְבַדּוֹ מִן הַחֻלִּין הוּא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בִּירוּשָׁלַיִם אַיְרֵי. וְרֵישָׁא בְּחוּץ לִירוּשָׁלַיִם, וְהוּא הַדִּין בִּירוּשָׁלַיִם, עַיֵּן לְעֵיל (מִשְׁנָה ב) וּפֶרֶק ג' מִשְׁנָה ד'. בֵּית דָּוִד: וְאֶחָד מִמֵּאָה. וְלֹא פֵרְשׁוּ טַעַם לָזֶה. וְאוּלַי דִּכְעֵין תְּרוּמָה נָגְעוּ בוֹ, הוֹאִיל וְאִקְרֵי קֹדֶשׁ כְּמוֹ תְרוּמָה, וּכְמוֹ דְּבִתְּרוּמָה כְּשֶׁנָּפַל לְמֵאָה בָּטֵל בְּמִעוּטוֹ כְּשֶׁאֵין כָּאן גֶּזֶל הַשֵּׁבֶט, הָכִי נַמִּי גַּבֵּי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי דְּלֹא שַׁיָּךְ בּוֹ גָּזֵל אָמְרוּ בוֹ דְּכָל אֶחָד מִמֵּאָה שֶׁלֹּא אָכַל נִתְבַּטֵּל. וְאַף עַל גַּב דְּבִתְרוּמָה בָּעִינַן מֵאָה וְאֶחָד, הֵקֵלּוּ בַּמַּעֲשֵׂר וְאָמְרוּ מִסְפָּר שָׁלֵם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

שֶׁאִלּוּ הָיָה מַעֲשֵׂר הָיָה נוֹתֵן בָּהֶם סִימָן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בְּשֵׁם הַפֵּרוּשׁ: הֲרֵי זֶה מַעֲשֵׂר. וְלֹא נֹאמַר שֶׁמָּא הֵם חֻלִּין וְזֶה הַחֶרֶס הוּא מִכְּלִי שֶׁהָיָה בוֹ מַעֲשֵׂר נָתוּן בְּתוֹכוֹ וְכָתְבוּ עָלָיו מַעֲשֵׂר. הָרַ"מ:

כְּדִכְתִיב עַל קֻרְבַּן הָעֵצִים (נְחֶמְיָה י):

תַּחַת תְּרוּמָה. מַה דְּסִיֵּם מְפָרֵשׁ, וְהוּא הַדִּין לְאֵינָךְ: שְׁמוֹת בְּנֵי אָדָם הֵם. כְּמוֹ, תּוּבַל קַיִן, תֶּרַח, רַבִּי תַנְחוּם. וּלְדִבְרֵיהֶם דְּרַבָּנָן קָאָמַר לְהוּ, דִּלְדִידֵיהּ אֲפִלּוּ כָּתוּב בּוֹ קָרְבַּן, תְּרוּמָה, כָּל הַתֵּבָה שְׁלֵמָה, פָּלֵיג בְּסֵיפָא. הָרַ"שׁ: