עזרא פרק-ב בני המדינה . בני מדינת א''י העולים עתה ממה שהיו בשבי הגולה וכו' . וישיבו . עתה שבו כ''א לעירו אשר הגלה ממנה : אשר באו . עתה באו למקומם עם זרובבל וכו' : ישוע . הוא יהושע כ''ג : מרדכי בלשן . הוא שם אחד והוא דוד לאסתר המלכה ונקרא בלשן על שידע בשבעים לשון כן ארז''ל : מספר . הראשון הוא שם איש : מספר אנשי . זהו מספר של החשובי' וכן כל איש ואנשי' שבמקר' : בני פרעוש וכו' . יש מהם מזכיר ע''ש אב המשפחה ויש מהם מזכיר ע''ש עירם : פחת מואב . המושל במואב : לבני ישוע יואב . ר''ל מן בני ישוע ומן בני יואב שהיו בני פחת מואב מספרם היו אלפים וכו' : בני אטר ליחזקיה . נתן סימן על אטר לומר שהיה מזרע יחזקיה או ר''ל עם הבנים של יחזקיה : קרית ערים . הוא קרית יערים הנזכר ביהושע : שבע מאות . ר''ל בני כל שלשה המקומות היו שבע מאות וכו' : עילם אחר . לפי שחשב למעלה בני עילם והיו כחשבון הזה לזה אמר שזהו עילם אחר והיו שוין במספר אנשיהן : הכהנים . ר''ל וזהו מספר הכהנים : בני ידעיה לבית ישוע . נתן סימן על ידעיה לומר שהיה מיוחס לבית ישוע ומזרעו היה : בני חרם . לא זהו הנזכר למעלה , או יתכן אשר למעלה חשב הישראלים מחרם וכאן חשב הכהנים מחרם : לבני הודויה . נתן סימן על ישוע וקדמיאל לומר שהיו מבני הודויה : השוערים . שהיו שומרים שערי המקדש עד לא גלו והם היו בני שלום וכו' : הנתינים . הם הגבעונים ונקראו נתינים ע''ש שנאמר בם ויתנם יהושע חוטבי עצים וגו' ( יהושע ט ) : בני עבדי שלמה . והם היו בני סטי וכו' : ואלה . הנזכרים למטה בני דליה וכו' הם היו העולים מתל מלח וכו' ושמות מקומות הן בבבל : ולא יכלו להגיד . כי לא ידעו מבני מי הם : בית אבותם וזרעם . היא היא כי זרעם ר''ל הזרע מי יצאו והוא כפל ענין בשמות נרדפים וכן אדמת עפר ( דניאל יב ) : ומבני הכהנים . והם בני חביה וגו' : אשר לקח . הוא חוזר על בני ברזלי לומר שאביהם לקח אחת מבנות ברזלי לאשה ולזה היה נקרא עליהם שם ברזלי לומר עליהם בני ברזילי : אלה . הכהנים האלה : כתבם . דבר כתוב מהם : המתיחשים . אשר יסופר בו סדר הדורות : ולא נמצאו . בספר היחוס לא נמצאו אלה כתובים וזכורים : ויגאלו . ולכן נמאסו מן הכהונה : התרשתא . הוא נחמיה בן חכליה וכן נאמר ויאמר נחמיה הוא התרשתא ( נחמיה ח ) וארז''ל לפי שהיה משקה למלך והתירו לו חכמים לשתות יין נסך לכן נקרא התרשתא והיא מלה מורכבת התר שתא : אשר לא יאכלו . ר''ל משפטם היא אשר לא יאכלו מקדש הקדשים וארז''ל זו היא תרומה וקדשי המזבח : לאורים ולתומים . לשאול בהם אם הם כהנים כשרי' וכאומר עד שיבוא המשיח וישאלו אז באורים ותומים כי בבית השני לא היו האורים ותומים לשאול בהם : כל הקהל כאחד . כולם יחד הישראלים והכהנים הלוים והנתינים בני עבדי שלמה : ארבע רבוא וגו' . ובפרטן לא יעלו אף למספר שלשה רבוא אבל לא חשב בפרטן כ''א הישראלים מבני יהודה ובנימין ועם מהם שעלו מיתר השבטים היו כחשבון הזה וכן מפורש בס''ע : מלבד . החשבון הזה הוא מלבד עבדיהם ואמהותיהם של אלה הנזכרים והיו שבעת אלפים וכו' : משוררים ומשוררות . זכרים ונקבות לשורר בדרך כי עלו בשמחה ובטיול : ומראשי . מקצת מראשי האבות : לבית ה' . ר''ל למקום בית ה' כי עדיין לא בנו הבית : לבית האלהים . וחוזר ומפרש : להעמידו וגו' . ר''ל להעמיד הבית על כנו ובסיסו : ככחם . כ''א התנדב כפי כח עשרו : לאוצר המלאכה . אל המקום שאצרו שם הזהב והכסף למלאכת הבנין : וכתנות כהנים . שילבשו אותם הכהנים בשעת העבודה : ומן העם . מבני יהודה ובנימין : בעריהם . אשר היו ערי נחלתם עד שלא גלו : וכל ישראל . הם העולים מיתר השבטים :