פרק י

פרק י - משנה א
תִּינוֹקֶת. נוֹתְנִין לָהּ אַרְבָּעָה לֵילוֹת. וַאֲפִלּוּ רוֹאָה, אָמְרִינַן דַּם בְּתוּלִים הוּא וְטָהוֹר: עַד שֶׁתִּחְיֶה הַמַּכָּה. שֶׁתִּתְרַפֵּא הַמַּכָּה שֶׁל בְּעִילָה. וְכָל זְמַן שֶׁהַדָּם שׁוֹתֵת מִמֶּנָּה כְּשֶׁהִיא עוֹמֶדֶת, וּכְשֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת אֵינוֹ שׁוֹתֵת, אוֹ שֶׁשּׁוֹתֵת כְּשֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת עַל גַּבֵּי דָּבָר קָשֶׁה, וּכְשֶׁיּוֹשֶׁבֶת עַל גַּבֵּי דָּבָר רַךְ כְּגוֹן עַל גַּבֵּי כָּרִים וּכְסָתוֹת אֵינוֹ שׁוֹתֵת, בְּיָדוּעַ שֶׁלֹּא חָיְתָה הַמַּכָּה, וּמֵחֲמַת הַמַּכָּה שֶׁל בְּתוּלִים בָּא הַדָּם. אֲבָל אִם הַדָּם שׁוֹתֵת בֵּין כְּשֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בֵּין כְּשֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת וּבֵין כְּשֶׁיּוֹשֶׁבֶת עַל דָּבָר רַךְ וּבֵין כְּשֶׁיּוֹשֶׁבֶת עַל דָּבָר קָשֶׁה, אֵין זֶה דַּם מַכָּה אֶלָּא דַּם נִדָּה: הִגִּיעַ זְמַנָּהּ לִרְאוֹת. וְלֹא רָאֲתָה, וְנִשֵּׂאת: עַד מוֹצָאֵי שַׁבָּת אַרְבָּעָה לֵילוֹת. שֶׁהֲרֵי הִיא נִשֵּׂאת בִּרְבִיעִי. דִּבְתוּלָה נִשֵּׂאת לְיוֹם רְבִיעִי וְנִבְעֶלֶת לֵיל חֲמִישִׁי: בְּעִילַת מִצְוָה. בְּעִילָה רִאשׁוֹנָה: כָּל הַלַּיְלָה כֻּלָּהּ. וַאֲפִלּוּ בּוֹעֵל בְּעִילוֹת הַרְבֵּה. וְכָל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ, בַּדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים בִּלְבַד, אֲבָל אַחַר שֶׁפָּשְׁטָה הַחֻמְרָא שֶׁהֶחְמִירוּ בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל עַל עַצְמָן שֶׁאֲפִלּוּ רוֹאוֹת דָּם טִפָּה כְּחַרְדָּל יוֹשְׁבוֹת עָלֶיהָ שִׁבְעָה נְקִיִּים, כָּל הַנּוֹשֵׂא בְּתוּלָה אֲפִלּוּ קְטַנָּה שֶׁלֹּא הִגִּיעַ זְמַנָּהּ לִרְאוֹת וְלֹא רָאֲתָה מֵעוֹלָם, לְאַחַר שֶׁבָּעַל בְּעִילַת מִצְוָה אֵין מֻתָּר לוֹ לָבֹא עָלֶיהָ עַד שֶׁתִּסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים אַחַר שֶׁיִּפְסֹק הַדָּם, כְּדִין שְׁאָר נָשִׁים שֶׁרוֹאוֹת דָּם:

פרק י - משנה ב
לֹא הִפְרִישָׁה. לֹא בָּדְקָה עַצְמָהּ לְהַפְרִישׁ בְּטָהֳרָה: וּלְאַחַר יָמִים. לְאַחַר שֶׁטָּבְלָה בְּלֵיל שְׁמִינִי: הֲרֵי זוֹ בְחֶזְקַת טָהֳרָה. בַּיָּמִים שֶׁבֵּין טְבִילָתָהּ לִמְצִיאַת טֻמְאָה. וְטָהֳרוֹתֶיהָ שֶׁנָּגְעָה בָּהֶן טְהוֹרוֹת, דְּאֵמוּר הַשְׁתָּא הוּא דַּחֲזַאת: וּמְטַמְּאָה מֵעֵת לְעֵת. אָרֵישָׁא קָאֵי, דְּקָתָנֵי וּלְאַחַר יָמִים בָּדְקָה וּמָצְאָה טְמֵאָה הֲרֵי הִיא בְּחֶזְקַת טָהֳרָה, אֲבָל מְטַמְּאָה מֵעֵת לְעֵת שֶׁל רְאִיָּה זוֹ אוֹ מִפְּקִידָה לִפְקִידָה: אֲפִלּוּ בַשְּׁנִיָּה לְנִדָּתָהּ. בָּדְקָה שַׁחֲרִית וּמָצְאָה טְהוֹרָה, וּבֵין הַשְּׁמָשׁוֹת לֹא הִפְרִישָׁה, וְלִבְסוֹף שִׁבְעָה טָבְלָה, וּלְאַחַר יָמִים בָּדְקָה וּמָצְאָה טְמֵאָה, הֲרֵי זוֹ עַד עַכְשָׁיו בְּחֶזְקַת טָהֳרָה. וְשָׁלֹשׁ מַחֲלֹקוֹת בַּדָּבָר, לְתַנָּא קַמָּא בְּדִיקַת שַׁחֲרִית דִּשְׁבִיעִי הוּא דִּמְטַהַרְתָּהּ, אֲבָל שֵׁנִי לְנִדָּתָהּ, לֹא. וּלְרַבִּי יְהוּדָה אֲפִלּוּ בְּדִיקַת שַׁחֲרִית דִּשְׁבִיעִי לֹא מְטַהֲרָהּ עַד שֶׁתִּפְרֹשׁ בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת. וּלְרַבָּנָן אֲפִלּוּ בַּשֵּׁנִי, דְּכֵיוָן דְּפָסַק פָּסַק. וְדַוְקָא בַּשֵּׁנִי הוּא דִּמְטַהֲרִי רַבָּנָן, אֲבָל בָּרִאשׁוֹן מָצְאָה טָהוֹר וְשׁוּב לֹא בָּדְקָה, וְטָבְלָה בְּלֵיל שְׁמִינִי, וְעָשְׂתָה טָהֳרוֹת, וְאַחַר כָּךְ מָצְאָה טָמֵא, לֹא מְטַהֲרִי רַבָּנָן, לְפִי שֶׁבְּיוֹם רִאשׁוֹן הֻחְזְקָה מַעְיַן פָּתוּחַ. וּמִשּׁוּם הָכִי קָתָנֵי וַאֲפִלּוּ בַּשְּׁנִיָּה לְנִדָּתָהּ דַּוְקָא, אֲבָל רִאשׁוֹן לֹא. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק י - משנה ג
הַזָּב וְהַזָּבָה. שֶׁצְּרִיכִין לִסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים, וּפָסְקוּ מֵרְאִיָּתָן וְהִתְחִילוּ לִסְפֹּר, וּבָדְקוּ יוֹם רִאשׁוֹן וּשְׁבִיעִי כוּ': אֵין לָהֶם אֶלָּא יוֹם רִאשׁוֹן וּשְׁבִיעִי בִלְבָד. וּצְרִיכִין לִסְפֹּר עוֹד חֲמִשָּׁה, יָמִים נְקִיִּים, כְּדֵי לְהַשְׁלִים לְשִׁבְעָה: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר אֵין לָהֶם אֶלָּא שְׁבִיעִי. שֶׁמָּא רָאוּ בֵּינְתַיִם וְסָתְרוּ סְפִירָתָן הָרִאשׁוֹנָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

פרק י - משנה ד
מְטַמְּאִין בְּמַשָּׂא. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, אַטּוּ כָּל מֵת מִי לֹא מְטַמֵּא בְּמַשָּׂא. אֶלָּא מַאי בְּמַשָּׂא, בְּאֶבֶן מְסָמָא . כְּלוֹמַר אֶבֶן גְּדוֹלָה וּכְבֵדָה שֶׁאֵינָהּ מִטַּלְטֶלֶת. וְאִם הִיא מֻנַּחַת עַל גַּבֵּי כֵּלִים וּמֵת נָתוּן עָלֶיהָ אֵין זֶה מַשָּׂא, הוֹאִיל וְאֵינָהּ רְאוּיָה לְהִטַּלְטֵל עִמּוֹ, וּשְׁאָר מֵתִים לֹא מְטַמּוּ, וְהָנֵי מְטַמּוּ מִדְּרַבָּנָן, הוֹאִיל וּמֵחַיִּים מְטַמּוּ בְּאֶבֶן מְסָמָא מִדְּאוֹרַיְתָא שֶׁהֲרֵי מְטַמְּאִים מוֹשָׁב כָּל שֶׁתַּחְתֵּיהֶן, גַּזּוּר בְּהוּ רַבָּנָן לְאַחַר מִיתָה שֶׁמָּא יִתְעַלְּפוּ וְדוֹמֶה לְמֵת, וְאִי אָמַרַת זָב מֵת אֵינוֹ מְטַמֵּא, בְּזָב חַי שֶׁנִּתְעַלֵּף אָתֵי לְטַהוֹרֵי: עַד שֶׁיִּמֹּק הַבָּשָׂר. דִּמֵהַשְׁתָּא הָוֵי מֵת וַדַּאי: נָכְרִי שֶׁמֵּת. אַף עַל גַּב דְּמֵחַיִּים הֲרֵי הוּא כַּזָּב לְכָל דְּבָרָיו וּמְטַמֵּא בְּאֶבֶן מְסָמָא, מִשֶּׁמֵּת, טָהוֹר מִלְּטַמֵּא בְּאֶבֶן מְסָמָא, הוֹאִיל וְטֻמְאַת זִיבָה שֶׁעָלָיו מֵחַיִּים אֵינָהּ אֶלָּא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים: כָּל הַנָּשִׁים. מַחְזְקִינַן לְהוּ כְּנִדּוֹת, וּמַטְבִּילִין כֵּלִים שֶׁהָיוּ עֲלֵיהֶן סָמוּךְ לִיצִיאַת נְשָׁמָה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגְעוּ בָּהֶן לְאַחַר מִיתָה. לְפִי שֶׁבָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מַטְבִּילִין כֵּלִים עַל גַּבֵּי נִדּוֹת מֵתוֹת, וְהָיוּ נִדּוֹת חַיּוֹת מִתְבַּיְּשׁוֹת, שֶׁאֲפִלּוּ בְּמִיתָתָן הֵן מְשֻׁנּוֹת מִשְּׁאָר נָשִׁים, הִתְקִינוּ שֶׁיִּהְיוּ מַטְבִּילִין עַל גַּבֵּי כָּל הַנָּשִׁים, מִפְּנֵי כְּבוֹדָן שֶׁל נִדּוֹת חַיּוֹת: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים אֵין נִדָּה אֶלָּא שֶׁמֵּתָה נִדָּה. דְּלֵית לְהוּ לְבֵית הִלֵּל הַאי תַּקַּנְתָּא:

פרק י - משנה ה
מְטַמְּאָה מִשּׁוּם כֶּתֶם. שֶׁל נִדָּה, בְּמַשֶּׁהוּ , דְּאִי מִשּׁוּם טֻמְאַת מֵת, לֹא מְטַמְּאָה אֶלָּא בִּרְבִיעִית: וּמְטַמְּאָה בְּאֹהֶל. אִם כָּל הָרְבִיעִית יַחַד: שֶׁמְּטַמָּא מִשּׁוּם כָּתֶם. בְּמַשֶּׁהוּ. שֶׁנֶּעֱקַר מֵחַיִּים. וְאֵין הֲלָכָה לֹא כְּרַבִּי יְהוּדָה וְלֹא כְּרַבִּי יוֹסֵי. הִלְכָּךְ, לֹא שְׁנָא יוֹשֶׁבֶת עַל מַשְׁבֵּר וְלֹא שְׁנָא שְׁאָר מֵתוֹת, כֻּלְּהוּ מְטַמְּאוֹת מִשּׁוּם כֶּתֶם, וּמְטַמְּאוֹת בְּאֹהֶל :

פרק י - משנה ו
מְעָרָה מַיִם לַפֶּסַח. מִכְּלִי אֶל כְּלִי לִרְחֹץ בָּם אֶת בְּשַׂר הַפֶּסַח. אֲבָל בַּמַּיִם אֵינָהּ נוֹגַעַת , שֶׁהִיא טְבוּלַת יוֹם, שֶׁטָּבְלָה לְסוֹף שְׁבוּעַיִם וְאֵין לָהּ הַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ עַד יוֹם שְׁמוֹנִים שֶׁהוּא תֵּכֶף לַהֲבָאַת כַּפָּרָתָהּ, וְהַכָּתוּב עֲשָׂאָהּ טְבוּלַת יוֹם, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יב) בְּכָל קֹדֶשׁ לֹא תִגָּע, וְקַיְמָא לָן בְּכָל קֹדֶשׁ, לְרַבּוֹת אֶת הַתְּרוּמָה, וּטְבוּל יוֹם, שֵׁנִי הוּא, וּכְשֶׁהִיא מְעָרָה, אֵינָהּ נוֹגַעַת בַּמַּיִם אֶלָּא בַּכְּלִי, וְשֵׁנִי אֵינוֹ מְטַמֵּא כְּלִי. אֲבָל בַּמַּיִם לֹא תִגַּע, הוֹאִיל וְהֵם עֲשׂוּיִין לִרְחֹץ בָּהֶם אֶת הַפֶּסַח, דְּחֻלִּין שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל טָהֳרַת הַקֹּדֶשׁ כְּקֹדֶשׁ דָּמֵי: חָזְרוּ לוֹמַר הֲרֵי הִיא כְמַגָּע טְמֵא מֵת. טְבוּל יוֹם דִּינוֹ כְּנוֹגֵעַ בִּטְמֵא מֵת, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן, דַּוְקָא לַקָּדָשִׁים, אֲבָל לְחֻלִּין, לֹא הָוֵי טְבוּל יוֹם כְּנוֹגֵעַ בִּטְמֵא מֵת לִהְיוֹת רִאשׁוֹן, אֶלָּא שֵׁנִי, הִלְכָּךְ יְכוֹלָה הִיא לִגַּע אֲפִלּוּ בַּמַּיִם, שֶׁהַמַּיִם חֻלִּין הֵן, וּטְבוּל יוֹם, שֵׁנִי הוּא, וְאֵין שֵׁנִי עוֹשֶׂה שְׁלִישִׁי בְּחֻלִּין. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַמַּיִם הַלָּלוּ נַעֲשִׂים עַל טָהֳרַת הַקֹּדֶשׁ שֶׁהֲרֵי לִרְחִיצַת פֶּסַח עֲשׂוּיוֹת, לֹא מַהֲנֵי שֵׁנִי בְּהוּ, דְּחֻלִּין שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל טָהֳרַת הַקֹּדֶשׁ לָאו כְּקֹדֶשׁ דָּמוּ : בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים אַף כִּטְמֵא מֵת. שֶׁהוּא אַב הַטֻּמְאָה וְעוֹשֶׂה מַגָּעוֹ רִאשׁוֹן. כָּךְ מַגָּעוֹ שֶׁל טְבוּל יוֹם, רִאשׁוֹן הוּא:

פרק י - משנה ז
וּמוֹדִים שֶׁאוֹכֶלֶת בַּמַּעֲשֵׂר. כְּדִין טְבוּל יוֹם, דְּטָבַל וְעָלָה אוֹכֵל בַּמַּעֲשֵׂר: וְקוֹצָה לָהּ חַלָּה. וְאֵינָהּ קוֹרְאָה לָהּ שֵׁם, וּמַנִּיחָתָהּ בִּכְלִי. וְאַף עַל פִּי שֶׁהִיא נוֹגַעַת בְּחֻלִּין הַטְּבוּלִין לְחַלָּה, לָאו כַּחַלָּה דָּמֵי, וְאֵין שֵׁנִי פּוֹסֵל בָּהֶן: וּמַקֶּפֶת. מְקָרֶבֶת הַכְּלִי שֶׁהִנִּיחָה בּוֹ הַחַלָּה אֵצֶל הָעִסָּה. לְפִי שֶׁמִּצְוָה לִתְרֹם מִן הַמֻּקָּף, מִן הַקָּרוֹב לַדָּבָר שֶׁהוּא תּוֹרֵם עָלָיו: וְאִם נָפַל מֵרֻקָּהּ וּמִדַּם טָהֳרָהּ. דַּהֲווּ לְהוּ מַשְׁקִין הַיּוֹצְאִין מִן הַטְּבוּל יוֹם, וּטְהוֹרִין הֵן: צְרִיכָה טְבִילָה בָּאַחֲרוֹנָה. לֵיל שְׁמוֹנִים צְרִיכָה טְבִילָה לֶאֱכֹל בַּתְּרוּמָה אִם כֹּהֶנֶת הִיא. וְאִם יִשְׂרְאֵלִית הִיא, צְרִיכָה טְבִילָה לְבִיאַת מִקְדָּשׁ, מִפְּנֵי שֶׁטְּבוּלַת יוֹם אָרֹךְ הִיא וְהִסִּיחָה דַּעְתָּהּ מִן הַתְּרוּמָה וּמִן הַמִּקְדָּשׁ: אֵינָהּ צְרִיכָה טְבִילָה בָּאַחֲרוֹנָה. וְסוֹמֶכֶת עַל הַטְּבִילָה שֶׁל סוֹף שְׁבוּעַיִם. וְדַוְקָא לִתְרוּמָה וּלְבִיאַת מִקְדָּשׁ. אֲבָל לַאֲכִילַת קָדָשִׁים, מוֹדוּ בֵּית הִלֵּל שֶׁהִיא צְרִיכָה טְבִילָה אַחֶרֶת לְסוֹף שְׁמוֹנִים, דְּקַיְמָא לָן הָאוֹנֵן וּמְחֻסַּר כִּפּוּרִים צְרִיכִים טְבִילָה לַקֹּדֶשׁ, הִלְכָּךְ, לְאַחַר שֶׁהֵבִיאָה כַּפָּרָתָהּ, טוֹבֶלֶת לַקָּדָשִׁים:

פרק י - משנה ח
הָרוֹאָה יוֹם אַחַד עָשָׂר. שֶׁהוּא סוֹף יְמֵי זִיבָה, וְאֵין יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו מִצְטָרֵף עִמּוֹ לְזִיבָה. שֶׁאִם רָאֲתָה יוֹם שְׁנֵים עָשָׂר וּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר, אֵינָהּ זָבָה גְּדוֹלָה בִּשְׁבִיל כֵּן, לְפִי שֶׁהֵן תְּחִלַּת יְמֵי נִדָּה וְאֵינָן מִצְטָרְפִין עִם יְמֵי זִיבָה: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים מְטַמְּאִין מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב. וַאֲפִלּוּ הַבּוֹעֵל מְטַמֵּא מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב לְטַמֵּא אֳכָלִין וּמַשְׁקִין, מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּבָא עַל שׁוֹמֶרֶת יוֹם כְּנֶגֶד יוֹם, דְּסָבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי יוֹם אַחַד עָשָׂר בָּעֵי שִׁמּוּר . וּבֵית הִלֵּל פּוֹטְרִים מִן הַקָּרְבָּן, דְּסָבְרֵי, יוֹם אַחַד עָשָׂר הוֹאִיל וְאֵין יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו מִצְטָרֵף עִמּוֹ לְזִיבָה, לֹא בָּעֵי שִׁמּוּר. מִיהוּ לְעִנְיַן טֻמְאָה מוֹדוּ דְּבוֹעֲלָהּ מְטַמֵּא מִדְּרַבָּנָן, גְּזֵרָה יוֹם אַחַד עָשָׂר אַטּוּ תּוֹךְ אַחַד עָשָׂר, דִּמְטַמְּאָה בּוֹעֲלָהּ מִדְּאוֹרַיְתָא, אֲבָל לְעִנְיַן קָרְבָּן, לְהָבִיא חֻלִּין לָעֲזָרָה, לֹא: טָבְלָה בַיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו. דְּעַבְדָה שִׁמּוּר קְצָת. וְשִׁמּוּר מְעַלְּיָא הוּא, אֶלָּא שֶׁתּוֹךְ אַחַד עָשָׂר יוֹם אָסוּר לַעֲשׂוֹת כֵּן, שֶׁלֹּא תָּבֹא לִידֵי סָפֵק, שֶׁמָּא תִּרְאֶה לְאַחַר תַּשְׁמִישׁ וּמִצְטָרְפִין הַיָּמִים לְזִיבָה: מְטַמְּאִין מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב. מִדְּרַבָּנָן מְטַמֵּא אֲפִלּוּ בּוֹעֲלָהּ מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב. גְּזֵרָה אַטּוּ תּוֹךְ אַחַד עָשָׂר: וּפְטוּרִין מִן הַקָּרְבָּן. דְּהָא עַבְדָה שִׁמּוּר. וְאַף עַל פִּי שֶׁחָזְרָה וְרָאֲתָה, אֵין מִצְטָרְפִין לְזִיבָה, שֶׁהֲרֵי תְּחִלַּת נִדָּה הִיא: גַּרְגְּרָן. מְמַהֵר לַחֲטֹא. שֶׁמָּא יַרְגִּיל בְּכָךְ תּוֹךְ אַחַד עָשָׂר. אֲבָל לְעִנְיַן טֻמְאָה, טָהוֹר: וְחַיָּבִין בַּקָּרְבָּן. אֲפִלּוּ לֹא תִּרְאֶה לְמָחָר, דְּהָא בַּעְיָא שִׁמּוּר, וְזֹאת לֹא שָׁמְרָה כְּלָל, וְנִמְצָא שֶׁבָּעַל זָבָה קְטַנָּה: טָבְלָה בַיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו. דְּעַבְדָא קְצָת שִׁמּוּר, וְשִׁמְּשָׁה: הֲרֵי זוֹ תַרְבּוּת רָעָה. שֶׁמָּא תִּרְאֶה אַחֲרֵי כֵן וְתִצְטָרֵף לְשֶׁלְּפָנָיו וְאֵין טְבִילָתָהּ טְבִילָה: וּמַגָּעָן. לְעִנְיַן טֻמְאָה וְטָהֳרָה: וּבְעִילָתָן. לְעִנְיַן קָרְבָּן: תְּלוּיִין. שֶׁאִם תִּרְאֶה, מַגָּעָן מַגַּע זָבָה וְחַיָּבִין קָרְבָּן בִּבְעִילָתָן. וְאִם לֹא תִרְאֶה, מַגָּעָן טָהוֹר, וּפְטוּרִין מִן הַקָּרְבָּן עַל בְּעִילָתָן: