פרק ב

כָּל הַיָּד הַמַּרְבָּה לִבְדֹּק. שֶׁבּוֹדֶקֶת תָּמִיד שֶׁמָּא רָאֲתָה: וּבַאֲנָשִׁים. שֶׁבּוֹדֵק עַצְמוֹ תָּמִיד בְּאַמָּתוֹ, שֶׁמָּא יָצָא מִמֶּנּוּ קֶרִי : תִּקָּצֵץ. שֶׁמִּתְחַמֵּם וּמַרְגִּישׁ כְּשֶׁמְּמַשְׁמֵשׁ בָּאַמָּה, וּמוֹצִיא שִׁכְבַת זֶרַע לְבַטָּלָה : וְהַסּוּמָא. אֵינָהּ מִשְׁנָה וּדְחוּיָה הִיא. אֶלָּא הִיא בּוֹדֶקֶת לְעַצְמָהּ וּמַרְאָה לְחַבְרוֹתֶיהָ: וְשֶׁנִּטְרְפָה דַעְתָּהּ. מֵחֲמַת חֹלִי: מְתַקְּנוֹת אוֹתָן. בּוֹדְקוֹת אוֹתָן וּמַטְבִּילוֹת אוֹתָן: הָכִי גָּרְסִינַן, הַצְּנוּעוֹת מְתַקְּנוֹת לָהֶן שְׁלִישִׁי לְתַקֵּן אֶת הַבָּיִת. כְּלוֹמַר לִבְדֹּק לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ וּלְהָכִין עַצְמָהּ לְבַעְלָהּ. וְהוּא הַדִּין לְכָל הַנָּשִׁים כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא וּבְשָׁעָה שֶׁהִיא עוֹבֶרֶת לְשַׁמֵּשׁ אֶת בֵּיתָהּ, וְהָא דְּנָקַט צְנוּעוֹת, מִשּׁוּם דִּצְנוּעוֹת עֵד שֶׁבּוֹדֶקֶת בּוֹ לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ זֶה אֵין בּוֹדְקוֹת בּוֹ לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ אַחֵר , לְפִי שֶׁמְּטֻנָּף וְכָהָה מַרְאִית לִבּוּנוֹ בִּבְדִיקָה רִאשׁוֹנָה, וְשׁוּב אֵין נִרְאֵית בּוֹ טִפָּה כְּחַרְדָּל:

נִמְצָא דָם עַל שֶׁלּוֹ. אֲפִלּוּ שָׁהָה זְמַן אָרֹךְ לְאַחַר בְּעִילָה קֹדֶם קִנּוּחַ, בְּיָדוּעַ שֶׁהָיָה דָּם בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ: טְמֵאִין. שְׁנֵיהֶם, טֻמְאַת שִׁבְעָה, כְּדִין בּוֹעֵל נִדָּה: אוֹתְיוֹם. תֵּכֶף. וְאֵין לוֹ דּוֹמֶה בַּמִּשְׁנָה: טְמֵאִים מִסָּפֵק. שְׁנֵיהֶם טְמֵאִים שִׁבְעָה יָמִים, וּמִיהוּ טֻמְאַת סָפֵק הִיא לִתְלוֹת אֲבָל לֹא לִשְׂרוֹף: וּפְטוּרִים מִן הַקָּרְבָּן. מֵחַטָּאת קָבוּעַ, אֲבָל חַיָּבִים בְּאָשָׁם תָּלוּי:

וְתָדִיחַ אֶת פָּנֶיהָ. קִנּוּחַ שֶׁלְּמַטָּה: וְאַחַר כָּךְ. כְּלוֹמַר אִם שָׁהֲתָה יוֹתֵר מִשִּׁעוּר זֶה: מְטַמְּאָה מֵעֵת לְעֵת. טָהֳרוֹת שֶׁנִּתְעַסְּקָה בָּהֶן. כְּדִין מֵעֵת לְעֵת דְּאָמְרִינַן בְּפֶרֶק קַמָּא: וְאֵינָהּ מְטַמְּאָה אֶת בּוֹעֲלָהּ. טֻמְאַת שִׁבְעָה, אֶלָּא טֻמְאַת עֶרֶב כְּדִין כָּל נוֹגֵעַ בְּנִדָּה : רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר אַף מְטַמְּאָה אֶת בּוֹעֲלָהּ. דְּסָבַר רַבִּי עֲקִיבָא כָּל מֵעֵת לְעֵת מְטַמְּאָה אֶת בּוֹעֲלָהּ טֻמְאַת שִׁבְעָה מִסָּפֵק. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: וּמוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי עֲקִיבָא בְּרוֹאָה כֶתֶם. וְאַף עַל גַּב דִּבְטֻמְאַת מֵעֵת לְעֵת אָמְרוּ חֲכָמִים שֶׁאֵינָהּ מְטַמְּאָה אֶת בּוֹעֲלָהּ לְפִי שֶׁטֻּמְאַת מֵעֵת לְעֵת אֵינָהּ אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, מוֹדִים הֵם בְּרוֹאָה כֶּתֶם, דְּאַף עַל גַּב דְּטֻמְאַת כְּתָמִים דְּרַבָּנָן, מְטַמְּאָה אֶת בּוֹעֲלָהּ טֻמְאַת שִׁבְעָה:

כָּל הַנָּשִׁים בְּחֶזְקַת טָהֳרָה לְבַעֲלֵיהֶן. וְאֵין צָרִיךְ לִשְׁאֹל לָהּ אִם הִיא טְהוֹרָה. וְהָנֵי מִילֵי, כְּשֶׁהִנִּיחָהּ בְּחֶזְקַת טְהוֹרָה: הַבָּאִין מִן הַדֶּרֶךְ נְשֵׁיהֶן לָהֶן בְּחֶזְקַת טָהֳרָה. דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא הָנֵי מִילֵי הֵיכָא דְּאִיתֵיהּ בְּמָתָא, דְּרַמְיָא אַנַּפְשַׁהּ וּבָדְקָה, אֲבָל הֵיכָא דְּלֵיתֵיהּ בְּמָתָא, דְּלֹא רַמְיָא אַנַּפְשַׁהּ, לֹא, קָמַשְׁמַע לָן: שְׁנֵי עִדִּים עַל כָּל תַּשְׁמִישׁ. אֶחָד לְפָנָיו וְאֶחָד לְאַחֲרָיו, וּלְמָחָר תְּעַיֵּן בָּהֶם: אוֹ תְשַׁמֵּשׁ לְאוֹר הַנֵּר. וְתִבְדֹּק לְאַחַר תַּשְׁמִישׁ עֵד שֶׁקִּנְּחָה בּוֹ: דַּיָּהּ בִּשְׁנֵי עִדִּים כָּל הַלָּיְלָה. אֶחָד לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ רִאשׁוֹן, וְאֶחָד לְאַחַר תַּשְׁמִישׁ אַחֲרוֹן . וְאַף עַל גַּב דְּמִשְׁמְשָׁה וְלֹא יָדְעָה אִי רָאֲתָה דָּם בֵּינֵי וּבֵינֵי, בֵּין לְבֵית שַׁמַּאי בֵּין לְבֵית הִלֵּל לֹא אִכְפַּת לָן, דְּלֹא הֻצְרְכוּ אֶלָּא לְחֹמֶר טָהֳרוֹת:

הַחֶדֶר וְהָעֲלִיָּה וְהַפְּרוֹזְדוֹר. חֶדֶר מִבִּפְנִים, וּפְרוֹזְדוֹר מִבַּחוּץ, שְׁנֵיהֶם זֶה אֵצֶל זֶה, חֶדֶר לְצַד אֲחוֹרֶיהָ, וּפְרוֹזְדוֹר לְפָנֶיהָ, וַעֲלִיָּה בְּנוּיָה עַל שְׁתֵּיהֶן, וְנֶקֶב יֵשׁ בֵּין עֲלִיָּה לַפְּרוֹזְדוֹר וְנִקְרָא לוּל. וּפְעָמִים יוֹרֵד דָּם מִן הָעֲלִיָּה לַפְּרוֹזְדוֹר דֶּרֶךְ הַלּוּל. וְכָתְלֵי רֶחֶם, לְמַטָּה בְּאֶמְצַע פְּרוֹזְדוֹר, וְדֶרֶךְ שָׁם דָּמִים יוֹצְאִים: דַּם הַחֶדֶר טָמֵא. דְּהַיְנוּ דַּם הַמָּקוֹר: סְפֵקוֹ טָמֵא. מִסָּפֵק טָמֵא טֻמְאָה וַדָּאִית: שֶׁחֶזְקָתוֹ מִן הַמָּקוֹר. וְלֹא אָמְרִינַן שֶׁמָּא מִן הָעֲלִיָּה בָּא, וּדְמֵי הָעֲלִיָּה טְהוֹרִים הֵם, אֶלָּא עֲשָׂאוּהוּ כְּאִלּוּ וַדַּאי בָּא מִן הַמָּקוֹר. וְהָנֵי מִילֵי, כְּשֶׁנִּמְצָא מִן הַלּוּל וְלִפְנִים לְצַד הַחֶדֶר, אֲבָל נִמְצָא מִן הַלּוּל וְלַחוּץ, אֵינוֹ טָמֵא טֻמְאָה וַדָּאִית לִשְׂרוֹף, אֶלָּא סְפֵקוֹ טָמֵא לִתְלוֹת, שֶׁהֲרֵי שְׁנֵי דָּמִים יוֹצְאִין דֶּרֶךְ שָׁם, דְּמֵי הַחֶדֶר וּדְמֵי הָעֲלִיָּה, וְלֹא יָדְעִינַן מֵהֵי אֲתָא:

חֲמִשָּׁה דָמִים טְמֵאִים. דִּשְׁתֵּי פְּעָמִים כְּתִיב דָּמֶיהָ בַּקְּרָא בְּטֻמְאַת דָּמִים שֶׁבָּאִשָּׁה, (וַיִּקְרָא כ) וְהִיא גִּלְּתָה אֶת מְקוֹר דָּמֶיהָ, (שָׁם יב) וְטָהֲרָה מִמְּקֹר דָּמֶיהָ, וּמִעוּט דָּמֶיהָ שְׁנַיִם, הֲרֵי אַרְבָּעָה דָמִים. אֹדֶם, וְקֶרֶן כַּרְכֹּם, וּמֵימֵי אֲדָמָה, וּמָזוּג. וְהַשָּׁחֹר בִּכְלַל אָדֹם הוּא, וְהָכִי אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא, הַאי שָׁחֹר אָדֹם הוּא, אֶלָּא שֶׁלָּקָה: וּכְקֶרֶן כַּרְכֹּם. כְּמַרְאֵה זִיו הַכַּרְכֹּם. לְשׁוֹן כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו (שְׁמוֹת לד): וּכְמֵימֵי אֲדָמָה. כֻּלָּן מְפָרֵשׁ לָהֶן לְקַמָּן בְּמַתְנִיתִין: וּכְמָזוּג. כְּיַיִן אָדֹם הַמָּזוּג בְּמַיִם: כְּמֵימֵי תִלְתָּן. מַיִם שֶׁשּׁוֹרִין בָּהֶן תִּלְתָּן. פינקיריק"ו בְּלַעַ"ז: וּכְמֵימֵי בָשָׂר צָלִי. מֹחַל הַיּוֹצֵא מִבָּשָׂר צָלוּי: וּבֵית הִלֵּל מְטַהֲרִין. וְשָׁלֹשׁ מַחֲלוֹקוֹת בַּדָּבָר. תַּנָּא קַמָּא דְּאָמַר חֲמִשָּׁה דָּמִים טְמֵאִים וְתוּ לֹא, סְבִירָא לֵיהּ דְּמֵימֵי תִּלְתָּן וּמֵי בָּשָׂר צָלִי תּוֹלִין, לֹא אוֹכְלִין וְלֹא שׂוֹרְפִין. וּבֵית שַׁמַּאי מְטַמְּאִין, וְשׂוֹרְפִים עֲלֵיהֶם תְּרוּמָה וְקָדָשִׁים. וּבֵית הִלֵּל מְטַהֲרִין לְגַמְרֵי. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא, דְּתוֹלִין: עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל מְטַמֵּא. דִּסְבִירָא לֵיהּ הַאי יָרֹק כְּקֶרֶן כַּרְכֹּם הוּא, אֶלָּא שֶׁלָּקָה. וְיָרֹק דִּמְטַמֵּא עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל, דְּהַיְנוּ כְּמַרְאֵה אֶתְרוֹג, וְלֹא כְּמַרְאֵה כַּרְתִּי שֶׁאֵינוֹ נוֹטֶה לְאַדְמִימוּת כְּלָל: וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים. וְשָׁלֹשׁ מַחֲלוֹקוֹת נַמִּי בְּיָרֹק, תַּנָּא קַמָּא סָבַר תּוֹלִין לֹא אוֹכְלִים וְלֹא שׂוֹרְפִים, וַעֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל מְטַמֵּא וְשׂוֹרְפִים, וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין וְאוֹכְלִים. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא: אִם אֵינוֹ מְטַמֵּא מִשּׁוּם כֶּתֶם. לִהְיוֹתוֹ חָשׁוּב מִן הַדָּמִים הַמְטַמְּאִין בָּאִשָּׁה: מְטַמֵּא מִשּׁוּם מַשְׁקֶה. וְחָשׁוּב הוּא דָּם לְהַכְשִׁיר הַזְּרָעִים לְקַבֵּל טֻמְאָה כְּכָל שְׁאָר דָּם , שֶׁהוּא אֶחָד מִן הַשִּׁבְעָה מַשְׁקִין שֶׁמַּכְשִׁירִין אֶת הַזְּרָעִים: לֹא כָךְ וְלֹא כָךְ. לֹא מְטַמֵּא מִשּׁוּם כֶּתֶם, וְלֹא מַכְשִׁיר אֶת הַזְּרָעִים. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי, וְהוּא חֲכָמִים דִּפְלִיגֵי אַעֲקַבְיָא:

כְּדַם הַמַּכָּה. כְּדָם שֶׁל שׁוֹר שָׁחוּט שֶׁהוּא אָדֹם הַרְבֵּה, וּבִתְחִלַּת הַכָּאָתָהּ שֶׁל סַכִּין, וְלֹא כַּדָּם שֶׁל כֻּלַּהּ שְׁחִיטָה, שֶׁדַּם שְׁחִיטָה מִשְׁתַּנֶּה וְהוֹלֵךְ. וְאִית דְּאָמְרֵי, כְּדַם הַמַּכָּה שֶׁל הַקָּזָה: כַּחֶרֶת. כְּמַרְאֵה הַדְּיוֹ שֶׁבְּשׁוּלֵי הַכְּלִי, שֶׁהוּא שָׁחֹר הַרְבֵּה, וְלֹא כְּמַרְאֵה הַדְּיוֹ שֶׁבְּרֹאשׁ הַכְּלִי שֶׁהוּא קָלוּשׁ וְאֵינוֹ שָׁחֹר כָּל כָּךְ. פֵּרוּשׁ אַחֵר, חֶרֶת אדרמינ"ט בְּלַעַ"ז, שֶׁצּוֹבְעִין בּוֹ הָעוֹרוֹת. כְּמוֹ חַרְתָּא דְאוּשְׁכָפֵי : עָמֹק מִכָּן. שֶׁעָמֹק בְּמַרְאֵה שַׁחֲרוּרִית, כְּלוֹמַר שָׁחֹר יוֹתֵר מֵחֶרֶת: דֵּהֶה. שֶׁנִּדְהֵית מַרְאִיתוֹ וְאֵינוֹ שָׁחֹר כָּל כָּךְ. וְהוּא הַדִּין לְכָל דָּמִים טְמֵאִים , דִּבְכֻלְּהוּ עָמֹק מִכָּאן טָמֵא, דֵּהֶה מִכָּאן טָהוֹר, חוּץ מִיַּיִן מָזוּג, דְּבֵין עָמֹק בֵּין דֵּהֶה טָהוֹר: כַּבָּרוּר שֶׁבּוֹ. שֶׁיֵּשׁ עָלִין בְּרוּרִים בְּמַרְאֵה אֲדַמְדּוּמִית יוֹתֵר מֵחַבְרֵיהֶן. וְשָׁלֹשׁ שׁוּרוֹת שֶׁל עָלִין יֵשׁ בַּכַּרְכֹּם, וּבְכָל שׁוּרָה שְׁלֹשָׁה עָלִין, וְאֵין בּוֹדְקִין אֶלָּא בַּשּׁוּרָה הָאֶמְצָעִית, וְהֶעָלֶה הָאֶמְצָעִי שֶׁבַּשּׁוּרָה הָאֶמְצָעִית, מְשֻׁבָּח שֶׁבְּכֻלָּן לִבְדִיקָה: מִבִּקְעַת בֵּית כֶּרֶם. מָקוֹם יָדוּעַ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשְּׁמוֹ בֵּית כֶּרֶם: וּמֵצִיף מָיִם. נוֹתֵן מַיִם עַל הֶעָפָר, עַד שֶׁיִּהְיוּ הַמַּיִם צָפִין עַל גַּבֵּי הָאֲדָמָה. וּמְשַׁעֲרִין אוֹתָן עֲכוּרִים, וְאֵין מְשַׁעֲרִים אוֹתָן צְלוּלִים: וּכְמָזוּג. כֵּיצַד: שְׁנֵי חֲלָקִים מַיִם וְאֶחָד יַיִן מִן הַיַּיִן הַשָּׁרוֹנִי. הַבָּא מֵאֶרֶץ הַשָּׁרוֹן. מָקוֹם יָדוּעַ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. פֵּרוּשׁ אַחֵר, יַיִן הֶעָשׂוּי מִן הַגְּפָנִים הַנְּטוּעִים בַּבִּקְעָה וּבָעֵמֶק. לְשׁוֹן חֲבַצֶּלֶת הַשָּׁרוֹן. וּבַזְּמַן הַזֶּה, כָּל מַה שֶּׁתֵּרָאֶה בְּאִשָּׁה מֵאוֹתוֹ מָקוֹם, טָמֵא , חוּץ מִן הַלָּבָן וְהַיָּרֹק. וּמִיָּמֵינוּ לֹא שָׁמַעְנוּ מִי שֶׁהִתִּיר שׁוּם מַרְאֵה דָּם, אֶלָּא הַלָּבָן וְהַיָּרֹק כְּכַרְתִּי בִּלְבַד: