פרק ג

הַמַּפֶּלֶת. אִם יֵשׁ עִמָּהּ דָּם טְמֵאָה. נִדָּה: וְאִם לָאו טְהוֹרָה. דְּסָבַר תַּנָּא קַמָּא, אֶפְשָׁר לִפְתִיחַת הַקֶּבֶר בְּלֹא דָּם . וַאֲפִלּוּ נִמְצָא דָּם בְּתוֹךְ הַחֲתִיכָה, טְהוֹרָה, דְּדַם חֲתִיכָה הוּא וְלֹא דַּם נִדָּה: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ טְמֵאָה. דְּסָבַר רַבִּי יְהוּדָה אִי אֶפְשָׁר לִפְתִיחַת הַקֶּבֶר בְּלֹא דָּם. וְכֵיוָן שֶׁהִפִּילָה חֲתִיכָה, וַדַּאי דָּם הָיָה שָׁם אֶלָּא שֶׁאָבַד בְּמִעוּטוֹ וְלֹא נִרְאָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

כְּמִין שַׂעֲרָה. שֵׂעָר: יַבְחוּשִׁין. יַתּוּשִׁין: תַּטִּיל לַמַּיִם. פּוֹשְׁרִין, וְיַשְׁהֶה אוֹתָם בַּמַּיִם הַפּוֹשְׁרִים עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁעוֹת: אִם נִמֹּחוּ טְמֵאָה. מִשּׁוּם נִדָּה. דְּדָם הוּא: אִם יֵשׁ עִמָּהֶן דָּם טְמֵאָה וְאִם לָאו טְהוֹרָה. מַתְנִיתִין כְּרַבָּנָן דִּפְלִיגֵי עֲלֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה לְעֵיל, וְסָבְרֵי דְּאֶפְשָׁר לִפְתִיחַת הַקֶּבֶר בְּלֹא דָּם : וַחֲכָמִים אוֹמְרִים כֹּל שֶׁאֵין בּוֹ מִצּוּרַת אָדָם אֵינוֹ וָלָד. הַכֹּל מוֹדִים בְּנוֹלַד גּוּפוֹ כְּצוּרַת חַיָּה וּפָנָיו פְּנֵי אָדָם, שֶׁהוּא חָשׁוּב וָלָד. גּוּפוֹ אָדָם וּפָנָיו פְּנֵי חַיָּה, הֲרֵי הוּא חַיָּה וְאֵין זֶה וָלָד, דְּבָתַר צוּרַת פָּנִים אָזְלִינַן. לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא בְּמִי שֶׁקְּצָת פָּנָיו כִּפְנֵי אָדָם, וּקְצָת כִּפְנֵי בְּהֵמָה, וַאֲפִלּוּ רֹב פָּנָיו כִּפְנֵי אָדָם וְעַיִן אַחַת שֶׁבְּרֹאשׁוֹ בִּלְבַד כְּעַיִן שֶׁל בְּהֵמָה, רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, כָּל צוּרַת אָדָם צְרִיכָה, וְכֵיוָן שֶׁיֵּשׁ לוֹ עַיִן כִּבְהֵמָה אֵין זֶה וָלָד. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, כָּל שֶׁאֵין בּוֹ מִצּוּרַת אָדָם כְּלָל וַאֲפִלּוּ מִקְצָת צוּרָה אֵין לוֹ, אֵינוֹ וָלָד. אֲבָל יֵשׁ בּוֹ מִקְצָת צוּרָה, הֲרֵי זֶה וָלָד. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

שְׁפִיר. חֲתִיכָה שֶׁל בָּשָׂר. וְאִם יֵשׁ בָּהּ צוּרַת אָדָם נִקְרָא שְׁפִיר מְרֻקָּם. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי שֶׁהוּא כִּשְׁפוֹפֶרֶת שֶׁל בֵּיצָה, לְפִיכָךְ נִקְרָא שְׁפִיר: מָלֵא גְנוּנִים. מָלֵא גְּוָנִים הַרְבֵּה . פֵּרוּשׁ אַחֵר, גְּנִינִים, תּוֹלָעִים, שֶׁחֲתִיכַת הַבָּשָׂר חֲתוּכָה חֲתִיכוֹת דַּקּוֹת כְּעֵין תּוֹלָעִים: אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת לְוָלָד. וְאֵינָהּ טְמֵאָה לֵידָה. וְאִם אֵין עִמָּהֶן דָּם, אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת אֲפִלּוּ מִשּׁוּם נִדָּה: תֵּשֵׁב לְזָכָר וְלִנְקֵבָה. טְמֵאָה שְׁבוּעַיִם כְּיוֹלֶדֶת נְקֵבָה, וְאֵין לָהּ דַּם טֹהַר אֶלָּא שְׁלֹשִׁים וּשְׁלֹשָׁה יָמִים כְּיוֹלֶדֶת זָכָר. הוֹאִיל וְאֵינוֹ נִכָּר אִם זָכָר אִם נְקֵבָה, נוֹתְנִים עָלָיו חֻמְרֵי זָכָר וְחֻמְרֵי נְקֵבָה:

סַנְדָּל. חֲתִיכַת בָּשָׂר עֲשׂוּיָה כִּדְמוּת לָשׁוֹן שֶׁל שׁוֹר. וּמִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ לָהּ צוּרַת סַנְדָּל קוֹרִין לָהּ סַנְדָּל. וְהוּא רָגִיל לָבֹא עִם וָלָד . וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים, סַנְדָּל, שָׂנאוּי (וָלָד) : שִׁלְיָא. כְּמִין קְרוּם שֶׁהַוָּלָד מֻנָּח בְּתוֹכָהּ. וּתְחִלָּתָהּ כְּחוּט שֶׁל עֵרֶב. וּכְשֶׁהִיא הוֹלֶכֶת וְרוֹוַחַת, רְחָבָה כְּתֻרְמוֹס, וַחֲלוּלָה כַּחֲצוֹצֶרֶת. וְאֵין שִׁלְיָא פְּחוּתָה מִטֶּפַח: הַבַּיִת טָמֵא. מִשּׁוּם אֹהֶל הַמֵּת, דְּוָלָד הֲוָה בָּהּ וּמֵת: נִמּוֹק הַוָּלָד. וְנַעֲשָׂה דָּם וְנִתְעָרֵב בְּדַם הַלֵּידָה וּבָטֵל בְּרֹב, וְאֵין הַבַּיִת טָמֵא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן :

תֵּשֵׁב לְזָכָר וְלִנְקֵבָה. טְמֵאָה שְׁבוּעַיִם כִּנְקֵבָה, וִימֵי טֹהַר שֶׁלָּהּ שְׁלֹשִׁים וּשְׁלֹשָׁה יוֹם בִּלְבַד כְּזָכָר: טֻמְטוּם וְזָכָר אַנְדְּרוֹגִינוֹס וְזָכָר. כְּגוֹן שֶׁיָּלְדָה תְּאוֹמִים, אֶחָד טֻמְטוּם אוֹ אַנְדְּרוֹגִינוֹס, וְהָאֶחָד זָכָר וַדַּאי: תֵּשֵׁב לְזָכָר וְלִנְקֵבָה. וְלֹא אָמְרִינַן מִדְּהַאי זָכָר וַדַּאי, הַאי נַמִּי זָכָר: תֵּשֵׁב לִנְקֵבָה בִלְבָד. דַּאֲפִלּוּ הָוֵי טֻמְטוּם זָכָר, בָּתַר נְקֵבוֹת אָזְלִינַן, דְּכָל יְמֵי זָכָר בֵּין לְטֻמְאָה בֵּין לְטָהֳרָה מֻבְלָעִים תּוֹךְ שֶׁל נְקֵבָה: מְחֻתָּךְ. אֲבָרִים אֲבָרִים: מְסֹרָס. לָשׁוֹן הָפוּךְ הוּא. כְּמוֹ, סָרֵס הַמִּקְרָא וְדָרְשֵׁהוּ : מִשֶּׁיָּצָא רֻבּוֹ הֲרֵי הוּא כְיָלוּד. וְרֹאשׁוֹ כְּרֻבּוֹ . הִלְכָּךְ מִשֶּׁיָּצָא רֹאשׁוֹ שֶׁל מְחֻתָּךְ , אַף עַל פִּי שֶׁכָּל שְׁאָר הַגּוּף בִּפְנִים, הֲרֵי הוּא כְּיָלוּד: פַּדַּחְתּוֹ. מִצְחוֹ:

וְאֵין יָדוּעַ מַה הוּא. אִם זָכָר אִם נְקֵבָה: תֵּשֵׁב לְזָכָר וְלִנְקֵבָה. יְמֵי טֹהַר דְּזָכָר, וִימֵי טֻמְאָה דִּנְקֵבָה: לְזָכָר וְלִנְקֵבָה וּלְנִדָּה. כְּלוֹמַר, כְּשֶׁתִּרְאֶה תְּהֵא נִדָּה, שֶׁאֵין לָהּ יְמֵי טֹהַר, דְּשֶׁמָּא לָאו וָלָד הוּא. וְטוֹבֶלֶת לְסוֹף אַרְבָּעִים כְּיוֹלֶדֶת זָכָר לְמַאן דְּאָמַר טְבִילָה בִּזְמַנָּהּ מִצְוָה. וְטוֹבֶלֶת יוֹם אָרֹךְ, כְּגוֹן יוֹלֶדֶת זָכָר שֶׁטָּבְלָה לְסוֹף שִׁבְעָה וְאֵינָהּ טְהוֹרָה לַקֹּדֶשׁ וְלַמִּקְדָּשׁ עַד מְלֹאת הָאַרְבָּעִים, צְרִיכָה טְבִילָה אַחֶרֶת לְסוֹף הָאַרְבָּעִים, וְזֹאת נִצְרְכָה לִטְבֹּל לְסוֹף אַרְבָּעִים יוֹם כְּיוֹלֶדֶת זָכָר, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין טְבִילָה זוֹ מוֹעֶלֶת לָהּ כְּלוּם, שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ טְהוֹרָה לַקֹּדֶשׁ וְלַמִּקְדָּשׁ עַד מְלֹאת שְׁמוֹנִים כְּיוֹלֶדֶת נְקֵבָה:

הַמַּפֶּלֶת לְיוֹם אַרְבָּעִים. לִטְבִילָתָהּ: אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת לְוָלָד. שֶׁלֹּא נִגְמְרָה יְצִירָתוֹ עַד שֶׁיִּכְלוּ כָּל אַרְבָּעִים יוֹם: וּלְנִדָּה. כְּשֶׁתִּרְאֶה, תְּהֵא נִדָּה, דִּלְמָא לֵיכָּא וָלָד וְאֵין כָּאן יְמֵי טֹהַר: יוֹם אַרְבָּעִים וְאֶחָד תֵּשֵׁב לְזָכָר. שִׁבְעָה יְמֵי טֻמְאָה. אֲפִלּוּ בְּלֵידָה יָבֵשְׁתָּא שֶׁאֵינָהּ נִדָּה. אֲבָל שְׁבוּעַיִם דִּנְקֵבָה, אֵינָהּ יוֹשֶׁבֶת, כִּדְּקָתָנֵי טַעֲמָא שֶׁיְּצִירַת נְקֵבָה לִשְׁמוֹנִים וְאֶחָד. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים כוּ'. חֲכָמִים הַיְנוּ תַּנָּא קַמָּא, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּמִסְתַּבֵּר טַעֲמֵיהּ דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל טְפֵי מִדְּתַנָּא קַמָּא, הֲדַר רַבִּי וּשְׁנָאָהּ בִּלְשׁוֹן חֲכָמִים, לְאַשְׁמְעִינַן דַּהֲלָכָה כִּסְתָם רִאשׁוֹן, וְאַף עַל פִּי שֶׁמַּחֲלֹקֶת רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּצִדּוֹ: