פרק ד

פרק ד - משנה א
בְּנוֹת כּוּתִים נִדּוֹת מֵעֲרִיסָתָן. מִקַּטְנוּתָן, כְּשֶׁהֵן מֻנָּחוֹת בָּעֲרִיסָה, גָּזְרוּ בְּהוּ רַבָּנָן דְּלִיטַמּוּ מִשּׁוּם נִדָּה, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא טו) וְאִשָּׁה כִּי תִהְיֶה זָבָה, וְתַנְיָא, אֵין לִי אֶלָּא אִשָּׁה שֶׁהִיא גְּדוֹלָה, תִּינוֹקֶת בַּת יוֹם אֶחָד לְנִדָּה מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר וְאִשָּׁה. וְכוּתִים לֹא דָּרְשֵׁי אִשָּׁה וְאִשָּׁה, וְכִי חָזְיָן קְטַנּוֹת לֹא מַפְרְשֵׁי לְהוּ, הִלְכָּךְ גָּזְרוּ בְּהוּ רַבָּנָן דְּלִיטַמּוּ כֻּלְּהוּ : מְטַמְּאִין מִשְׁכָּב הַתַּחְתּוֹן כָּעֶלְיוֹן. תַּחְתּוֹנוֹ שֶׁל בּוֹעֵל נִדָּה טָמֵא כְּעֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב, מָה עֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב אֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא אֳכָלִין וּמַשְׁקִין, אַף תַּחְתּוֹנוֹ שֶׁל בּוֹעֵל נִדָּה אֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא אֳכָלִין וּמַשְׁקִין. וְעֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב, הוּא הַדָּבָר הַנִּשָּׂא עַל גַּבֵּי הַזָּב נַפְקָא לָן מִקְּרָא דְּאֵינוֹ מְטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים אֶלָּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִים, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא טו) וְהַנֹּגֵעַ בְּכֹל אֲשֶׁר יִהְיֶה תַחְתָּיו יִטְמָא, מַאי תַחְתָּיו, אִילֵימָא תַּחְתָּיו דְּזָב, מִכָּל אֲשֶׁר יִגַּע בְּמִשְׁכָּבוֹ נַפְקָא, אֶלָּא הַנּוֹגֵעַ בְּכָל אֲשֶׁר יִהְיֶה הַזָּב תַּחְתָּיו יִטְמָא, וּמִדְּלֹא עָרְבִינְהוּ וְנִכְתּוֹב וְכָל הַנּוֹגֵעַ בְּכָל אֲשֶׁר יִהְיֶה תַּחְתָּיו וְהַנּוֹשֵׂא אוֹתָם יְכַבֵּס בְּגָדָיו, וְאַפְסְקִינְהוּ בְּיִטְמָא, מִכְּלַל דְּהַאי יִטְמָא לָאו בְּאָדָם וְכֵלִים אַיְרֵי, אֶלָּא בְּאֳכָלִים וּמַשְׁקִים. וְכוּתִים שֶׁהֵן בּוֹעֲלֵי נִדּוֹת, מְטַמְּאִים מִשְׁכָּב הַתַּחְתּוֹן שֶׁלָּהֶן אֳכָלִין וּמַשְׁקִין, אֲבָל לֹא אָדָם וְכֵלִים, כְּעֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב שֶׁגַּם הוּא מְטַמֵּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִים לֹא אָדָם וְכֵלִים. וְכָל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ לֹא נֶאֶמְרוּ אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהָיוּ הַכּוּתִים מַחֲזִיקִים בַּתּוֹרָה וּמְדַקְדְּקִים בְּהַרְבֵּה מִצְוֹת כְּיִשְׂרָאֵל. אֲבָל לְאַחַר שֶׁבָּדְקוּ וּמָצְאוּ לָהֶם כִּדְמוּת יוֹנָה בְּרֹאשׁ הַר גְּרִיזִים שֶׁעוֹבְדִים אוֹתָהּ, עֲשָׂאוּם כְּנָכְרִים גְּמוּרִים לְכָל דִּבְרֵיהֶם, בֵּין לְעִנְיַן טֻמְאָה וְטָהֳרָה, בֵּין לִשְׁאָר דִּינִים שֶׁבַּתּוֹרָה, אֵין הֶפְרֵשׁ בֵּינָם לְבֵין הַנָּכְרִים כְּלָל: וְהֵן יוֹשְׁבוֹת עַל כָּל דָּם. כְּלוֹמַר, לְפִיכָךְ הַכּוּתִים הֵם בּוֹעֲלֵי נִדּוֹת, לְפִי שֶׁהֵן יוֹשְׁבוֹת עַל כָּל דָּם , דְּכָל דָּם שֶׁרוֹאָה בֵּין אָדֹם בֵּין יָרֹק יוֹשֶׁבֶת עָלָיו יְמֵי נִדּוּת, וְזוֹ תַּקָּלָה הִיא לָהֶם, שֶׁאִם רוֹאָה דָּם יָרֹק הַיּוֹם מַתְחֶלֶת לִמְנוֹת מֵהַיּוֹם שִׁבְעַת יְמֵי נִדָּה, וְאִם תִּרְאֶה בְּאוֹתָם יְמֵי נִדּוּת דָּם אָדֹם, אֵינָהּ מוֹנָה אֶלָּא מִיּוֹם רְאִיָּה רִאשׁוֹנָה, וְאוֹתוֹ דָּם טָהוֹר הָיָה, וּמֵרְאִיָּה שְׁנִיָּה הִיא צְרִיכָה לִמְנוֹת: וְאֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶן. הַלּוֹבֵשׁ אוֹ מִתְכַּסֶּה בְּאוֹתָן בְּגָדִים וְנִכְנַס לַמִּקְדָּשׁ, פָּטוּר מִקָּרְבָּן . אוֹ אִם נָגְעוּ אוֹתָן בְּגָדִים שֶׁל מִשְׁכָּב שֶׁלָּהֶן בַּתְּרוּמָה, תּוֹלִין: מִפְּנֵי שֶׁטֻּמְאָתָן סָפֵק. דְּלֹא יָדְעִינַן אִי נִדָּה אִי לֹא. וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ אַמַּתְנִיתִין מֵהָא דִתְנַן בְּמַסֶּכֶת טָהֳרוֹת פֶּרֶק ד' (מִשְׁנָה ה) עַל שִׁשָּׁה סְפֵקוֹת שׂוֹרְפִין אֶת הַתְּרוּמָה, עַל סְפֵק בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ, כְּלוֹמַר עַל בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ אִם נָגְעוּ בָּהּ, נִשְׂרֶפֶת, מִשּׁוּם שֶׁמָּא טָמֵא הָיָה, וְהַאי כּוּתִי נַמִּי תֵּפּוּק לֵיהּ אִם נָגַע מִשְׁכָּבוֹ בַּתְּרוּמָה, תְּהֵא נִשְׂרֶפֶת, מִשּׁוּם דְּעַם הָאָרֶץ הוּא וַהֲוֵי לֵיהּ בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ. וּמְשָׁנֵי, דְּמַתְנִיתִין אַיְרֵי בְּכוּתִי שֶׁטָּבַל בְּפָנֵינוּ וְעָלָה וְדָרַס עַל בְּגָדָיו שֶׁל חָבֵר כְּשֶׁהוּא עָרֹם , אוֹ שֶׁלָּבַשׁ בִּגְדֵי חָבֵר, אוֹ שֶׁהִטְבִּיל אֶת בְּגָדָיו בְּפָנָיו, בְּאֹפֶן דִּבְגָדָיו שֶׁל כּוּתִי כְּשֶׁהֵן מִדְרָס לֹא נָגְעוּ בִּבְגָדָיו שֶׁל חָבֵר כְּשֶׁדָּרַס עֲלֵיהֶן, וְאַחַר כָּךְ נָגְעוּ בְּגָדָיו שֶׁל חָבֵר שֶׁדָּרַס כּוּתִי עֲלֵיהֶן בַּתְּרוּמָה , לֹא שָׂרְפִינַן תְּרוּמָה עֲלֵיהֶן. דְּאִי מִשּׁוּם טֻמְאַת עַם הָאָרֶץ, הָא טָבֵיל לֵיהּ. וְאִי מִשּׁוּם בּוֹעֵל נִדָּה, שֶׁמָּא לֹא בָּעַל בְּקָרוֹב וּכְבָר עָבְרוּ יְמֵי טֻמְאָתוֹ וְסָלְקָא לֵיהּ טְבִילָה. וְאִם תִּמְצָא לוֹמַר בָּעַל בְּקָרוֹב, שֶׁמָּא לֹא הָיְתָה אִשְׁתּוֹ יוֹשֶׁבֶת עַל דָּם טָמֵא אֶלָּא עַל דָּם טָהוֹר, וְהָוֵי סְפֵק סְפֵקָא, וְאַסְּפֵק סְפֵקָא לֹא שָׂרְפִינַן תְּרוּמָה:

פרק ד - משנה ב
פֵּרְשׁוּ לָלֶכֶת בְּדַרְכֵי יִשְׂרָאֵל הֲרֵי הֵן כְּיִשְׂרְאֵלִיּוֹת. אֲבָל סְתָמָא, הֲרֵי הֵן כַּכּוּתִיּוֹת : רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר לְעוֹלָם הֵן כְּיִשְׂרָאֵל. וּסְתָמָא הֵן כְּיִשְׂרְאֵלִיּוֹת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ד - משנה ג
דַּם נָכְרִית בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִין. וְאַף עַל גַּב דִּבְרֻקָּהּ וּבְמֵימֵי רַגְלֶיהָ מוֹדוּ בֵּית שַׁמַּאי דְּרַבָּנָן גָּזְרוּ עֲלֵיהֶן לִהְיוֹת כְּזָבִין לְכָל דִּבְרֵיהֶן , אֲפִלּוּ הָכִי דָּמָהּ טָהוֹר, דְּשִׁיְּרוּ בָּהּ רַבָּנָן לְמִהְוֵי הֶכֵּירָא דְּטֻמְאָתָן דְּרַבָּנָן, כִּי הֵיכִי דְּלֹא לִשְׂרְפוּ עֲלַיְהוּ תְּרוּמָה וְקָדָשִׁים: וְדַם טָהוֹר שֶׁל מְצֹרַעַת. וְאַף עַל גַּב דְּמַעְיָנוֹת שֶׁל מְצֹרַעַת כְּגוֹן רֻקָּהּ וּמֵימֵי רַגְלֶיהָ הֲווּ אַב הַטֻּמְאָה כְּשֶׁל זָב, אֲפִלּוּ הָכִי דַּם טֹהַר שֶׁלָּהּ טָהוֹר, דְּלָאו מַעְיָן הוּא, דְּדוּמְיָא דְּרֹק בָּעִינַן שֶׁמִּתְעַגֵּל וְיוֹצֵא : כְּרֻקָּהּ וּכְמֵימֵי רַגְלֶיהָ. דִּמְטַמְּאִין לַחִין וְאֵין מְטַמְּאִין יְבֵשִׁין. וְהַךְ הֶיכֵּרָא הוּא דְּעַבוּד גַּבֵּי דַּם הַנָּכְרִית דִּמְטַמֵּא מִדְּרַבָּנָן שֶׁגָּזְרוּ עֲלֵיהֶם שֶׁיִּהְיוּ כַּזָּבִים לְכָל דִּבְרֵיהֶן, דְּאִלּוּ דְּיִשְׂרְאֵלִית מְטַמֵּא לַח וְיָבֵשׁ, וּדְנָכְרִית לַח וְלֹא יָבֵשׁ, כְּרֻקָּהּ וּכְמֵימֵי רַגְלֶיהָ דְּאֵין מְטַמְּאִין יְבֵשִׁין. וְדָם טָהוֹר שֶׁל מְצֹרַעַת נַמִּי, אַף עַל גַּב דְּדָם לָאו מַעְיָן הוּא, דִּין מַעְיָן אִית לֵיהּ, דְּרַחֲמָנָא רַבְּיֵהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב לְזָכָר, לְרַבּוֹת מְצֹרָע לְמַעְיְנוֹתָיו, וְלִנְקֵבָה, לְרַבּוֹת מְצֹרַעַת לְמַעְיְנוֹתֶיהָ, וְאָמְרִינַן מַעְיְנוֹתֶיהָ דְּמַאי, אִילֵימָא שְׁאָר מַעְיְנוֹתֶיהָ כְּגוֹן רֻקָּהּ וּמֵימֵי רַגְלֶיהָ דְּאָתוּ מִזָּב דִּכְתִיב בֵּיהּ וְכִי יָרֹק הַזָּב, וּמִנֵּיהּ נָפְקֵי שְׁאָר מַעְיָנוֹת, מִזָּכָר נַפְקָא, דְּכֵיוָן דְּאִתְרַבֵּי מְצֹרָע לְמַעְיְנוֹתָיו, אִתְרַבֵּי מְצֹרַעַת לְכָל מַעְיְנוֹתֶיהָ דְּאִיכָּא דִּכְוָתַיְהוּ בְּזָכָר, אֶלָּא לְדָמָהּ דְּלֵיתֵיהּ בְּזָכָר, וְכֵיוָן דְּרַבְּיֵהּ רַחֲמָנָא לְדָמָהּ שֶׁיְּהֵא כְּרֻקָּהּ וּכְמֵימֵי רַגְלֶיהָ, אִם כֵּן מָה רֻקָּהּ וּמֵימֵי רַגְלֶיהָ מְטַמְּאִין לַחִין וְאֵין מְטַמְּאִין יְבֵשִׁים, אַף דָּמָהּ כֵּן: דַּם הַיּוֹלֶדֶת. שֶׁעָבְרוּ שִׁבְעַת יְמֵי טֻמְאַת לֵידָה וְלֹא טָבְלָה: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים כְּרֻקָּהּ וּכְמֵימֵי רַגְלֶיהָ. מְטַמֵּא לַח וְאֵינוֹ מְטַמֵּא יָבֵשׁ. וְאַף עַל גַּב דְּדַם טֹהַר הוּא, דִּבְיוֹמֵי תָּלָה רַחֲמָנָא וְהָא מָלוּ, וְלֵיכָּא לְטַמּוֹיֵהּ נַמִּי מִשּׁוּם מַעְיָן דְּהָא אֵין מִתְעַגֵּל וְיוֹצֵא, אֲפִלּוּ הָכִי רַבָּנָן גַּזּוּר טֻמְאָה עֲלֵיהּ, הוֹאִיל וְלֹא טָבְלָה וּטְמֵאָה הִיא, גְּזֵרָה אַחַר שִׁבְעָה אַטּוּ תּוֹךְ שִׁבְעָה. וּמִיהוּ לֹא גַּזּוּר שֶׁיְּטַמֵּא לַח וְיָבֵשׁ כְּלִפְנֵי שִׁבְעָה, כִּי הֵיכִי דְּלַהֲוֵי לֵיהּ הֶכֵּירָא דְּלֵידַע דְּטֻמְאָתוֹ דְּרַבָּנָן : וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים מְטַמֵּא לַח וְיָבֵשׁ. דְּטֻמְאָתוֹ מִן הַתּוֹרָה כָּל זְמַן שֶׁלֹּא טָבְלָה. דְּסָבְרֵי בֵּית הִלֵּל בְּיוֹמֵי וּטְבִילָה תָּלָה רַחֲמָנָא, וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא טָבְלָה, הֲרֵי דָּמָהּ לְאַחַר שִׁבְעָה כְּלִפְנֵי שִׁבְעָה: וּמוֹדִים בְּיוֹלֶדֶת בְּזוֹב. אִם בְּעֵת לֵדָתָהּ הָיְתָה זָבָה שֶׁהִיא צְרִיכָה לִסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים קֹדֶם שֶׁתִּטְהַר, וְיָלְדָה וְלֹא סָפְרָה, מוֹדִים בֵּית שַׁמַּאי לְבֵית הִלֵּל שֶׁדָּמָהּ טָמֵא לַח וְיָבֵשׁ אַף עַל פִּי שֶׁעָבְרוּ שִׁבְעַת יְמֵי לֵידָה לְזָכָר וּשְׁבוּעַיִם לִנְקֵבָה, שֶׁדָּמָהּ שֶׁל זָבָה לְעוֹלָם הוּא בְּטֻמְאָתוֹ מִן הַתּוֹרָה עַד שֶׁתִּסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים :

פרק ד - משנה ד
הַמַּקְשָׁה נִדָּה. הָכִי קָאָמַר, הַמַּקְשָׁה בְּלֵידָתָהּ בִּימֵי נִדָּתָהּ וְרָאֲתָה דָּם בְּהַקְשׁוֹתָהּ, הֲרֵי הִיא נִדָּה, דְּלֹא טִהֲרָה תּוֹרָה לְדַם קֹשִׁי אֶלָּא בְּאַחַד עָשָׂר יוֹם שֶׁל יְמֵי זִיבָה, אֲבָל בְּיָמִים שֶׁל נִדָּה לֹא טַהֲרֵיהּ רַחֲמָנָא: קִשְּׁתָה. מֵחֲמַת וָלָד שְׁלֹשָׁה יָמִים בְּתוֹךְ אַחַד עָשָׂר יוֹם שֶׁל יְמֵי זִיבָה וְרָאֲתָה כָּל שְׁלֹשָׁה יָמִים רְצוּפִים: וְשָׁפְתָה. שֶׁעָמְדָה בְּשֹׁפִי וּבְנַחַת מֵחֲבָלֶיהָ מֵעֵת לְעֵת בָּרְבִיעִי: וְיָלְדָה. אִגַּלַּאי מִלְּתָא דְּדָמִים שֶׁרָאֲתָה לֹא בָּאוּ מֵחֲמַת וָלָד, הִלְכָּךְ הֲרֵי זוֹ יוֹלֶדֶת בְּזוֹב. אֲבָל אִם לֹא שָׁפְתָה סָמוּךְ לְלֵדָתָהּ, כָּל דָּמִים שֶׁרָאֲתָה, מֵחֲמַת וָלָד הוּא, וְרַחֲמָנָא טַהֲרִינְהוּ מִזִּיבָה, דִּכְתִיב זוֹב דָּמָהּ, דָּמָהּ מֵחֲמַת עַצְמָהּ וְלֹא דָּמָהּ מֵחֲמַת וָלָד: לַיְלָה וָיוֹם. דְּאִם שָׁפְתָה בַּחֲצִי יוֹם שְׁלִישִׁי וְיָלְדָה בַּחֲצִי יוֹם רְבִיעִי, דְּשָׁפְתָה מֵעֵת לְעֵת, אֵין זֶה שֹׁפִי, אֶלָּא אִם כֵּן שָׁפְתָה לַיְלָה וְיוֹם שֶׁל אַחַר הַלַּיְלָה: כְּלֵילֵי שַׁבָּת וְיוֹמוֹ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: שֶׁשָּׁפְתָה מִן הַצַּעַר. כְּלוֹמַר וְשָׁפְתָה זוֹ שֶׁאָמַרְנוּ, אִם שָׁפְתָה מִן הַצַּעַר אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא שָׁפְתָה מִן הַדָּם, הָוֵי שֹׁפִי:

פרק ד - משנה ה
כַּמָּה הוּא קִשּׁוּיָהּ. דְּלֹא אָתְיָא לִידֵי זִיבָה בְּכָל דָּמִים שֶׁתִּרְאֶה: אֲפִלּוּ אַרְבָּעִים וַחֲמִשִּׁים יוֹם. אִם לֹא שָׁפְתָה יוֹם אֶחָד סָמוּךְ לַלֵּידָה, לֹא אָתְיָא לִידֵי זִיבָה וְלֹא הַוְיָא יוֹלֶדֶת בְּזוֹב : דַּיָּהּ חָדְשָׁהּ. דַּיָּהּ אִם נְטַהֵר אֶת הַקֹּשִׁי חֹדֶשׁ אֶחָד, דְּהַיְנוּ חֹדֶשׁ תְּשִׁיעִי. אֲבָל קָשְׁתָה שְׁלֹשָׁה בְּתוֹךְ אַחַד עָשָׂר יְמֵי זִיבָה בְּחֹדֶשׁ שְׁמִינִי וַאֲפִלּוּ קָשְׁתָה וְהוֹלֶכֶת כָּל תְּשִׁיעִי, הֲרֵי זוֹ יוֹלֶדֶת בְּזוֹב מֵחֲמַת שְׁלֹשָׁה יָמִים שֶׁל שְׁמִינִי: אֵין קִשּׁוּי יוֹתֵר מִשְּׁתֵּי שַׁבָּתוֹת. שֶׁאִם קָשְׁתָה וְרָאֲתָה שְׁלֹשָׁה יָמִים קֹדֶם שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת וְהָיְתָה מַקְשָׁה וְהוֹלֶכֶת כָּל הַשַּׁבָּתוֹת אַחֲרֵי כֵן, הֲרֵי זוֹ יוֹלֶדֶת בְּזוֹב מֵחֲמַת שְׁלֹשָׁה יָמִים שֶׁהָיוּ קֹדֶם הַשְּׁתֵּי שַׁבָּתוֹת. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ד - משנה ו
הַמַּקְשָׁה בְתוֹךְ שְׁמוֹנִים שֶׁל נְקֵבָה. כְּגוֹן שֶׁשִּׁמְּשָׁה לְאַחַר אַרְבָּעָה עָשָׂר שֶׁל יְמֵי לֵידָה וְנִתְעַבְּרָה וְהִפִּילָה בְּתוֹךְ שְׁמוֹנִים: כָּל דָּמִים שֶׁהִיא רוֹאָה טְהוֹרִים. דְּכָל תּוֹךְ מְלֹאת הָוֵי דָּם טָהוֹר: וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא. נִדָּה, דְּכֵיוָן דִּבְקֹשִׁי בָּא לָאו דַּם טֹהַר הוּא אֶלָּא מֵחֲמַת וָלָד שֶׁבְּמֵעֶיהָ, וּמִזִּיבָה הוּא דְּטַהֲרֵיהּ רַחֲמָנָא לַקִּשּׁוּי, וְלֹא מִנִּדָּה: שֶׁהֶחְמִיר בְּדַם הַשֹּׁפִי. כְּגוֹן שְׁאָר יוֹלֶדֶת שֶׁרוֹאָה שְׁלֹשָׁה בְּשֹׁפִי וְיָלְדָה, הֲרֵי זוֹ יוֹלֶדֶת בְּזוֹב: הֵקֵל בְּדַם הַקֹּשִׁי. לְטַהֲרָהּ מִזִּיבָה: מְקוֹם שֶׁהֵקֵל בְּדַם הַשֹּׁפִי. לְטַהֲרָהּ מִכָּל טֻמְאָה, כְּגוֹן תּוֹךְ מְלֹאת: אֵינוֹ דִּין שֶׁנָּקֵל בְּדַם הַקֹּשִׁי. לְטַהֲרוֹ מִכָּל טֻמְאוֹת וַאֲפִלּוּ מִנִּדָּה: דַּיּוֹ לַבָּא מִן הַדִּין. כְּגוֹן קֹשִׁי שֶׁל תּוֹךְ מְלֹאת שֶׁאַתֶּם לְמֵדִים מִקֹּשִׁי שֶׁל עָלְמָא, דַּיּוֹ לִהְיוֹת כַּנִּדּוֹן כְּקֹשִׁי דְּעָלְמָא, מַה קֹּשִׁי דְּעָלְמָא טָמֵא בְּנִדָּה, אַף קֹשִׁי דְּתוֹךְ מְלֹאת טָמֵא בְּנִדָּה:

פרק ד - משנה ז
כָּל אַחַד עָשָׂר יוֹם. שֶׁאַחַר שִׁבְעַת יְמֵי נִדָּה: בְּחֶזְקַת טָהֳרָה. וְאֵינָהּ צְרִיכָה לִבְדֹּק עַצְמָהּ . דַּהֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי שֶׁאֵין בֵּין נִדָּה לְנִדָּה פָּחוֹת מֵאַחַד עָשָׂר יוֹם: יָשְׁבָה לָהּ וְלֹא בָדְקָה. מַתְנִיתִין חַסּוֹרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי, בִּימֵי נִדָּתָהּ בַּעְיָא בְּדִיקָה. יָשְׁבָה וְלֹא בָּדְקָה, שָׁגְגָה, נֶאֶנְסָה, הֵזִידָה וְלֹא בָּדְקָה, טְהוֹרָה: הִגִּיעַ שְׁעַת וִסְתָּהּ וְלֹא בָדְקָה. אַף עַל פִּי שֶׁבָּדְקָה אַחַר כָּךְ וּמָצְאָה טְהוֹרָה, הוֹאִיל וְלֹא בָּדְקָה בִּשְׁעַת וֶסְתָּהּ, טְמֵאָה , דְּאֹרַח בִּזְמַנּוֹ בָּא: בְּמַחֲבֵא. מֵחֲמַת לִסְטִים אוֹ חַיִל שֶׁבָּא לָעִיר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: אֲבָל יְמֵי הַזָּב וְהַזָּבָה. שִׁבְעַת יָמִים נְקִיִּים שֶׁצְּרִיכִים לִסְפֹּר: וְשׁוֹמֶרֶת יוֹם. כְּגוֹן הָרוֹאָה יוֹם אֶחָד אוֹ שְׁנֵי יָמִים בִּימֵי זִיבָתָהּ, אֵינָהּ סוֹפֶרֶת אֶלָּא יוֹם אֶחָד בִּנְקִיּוּת, וְטוֹבֶלֶת לָעֶרֶב וּטְהוֹרָה לְבַעְלָהּ: הֲרֵי אֵלּוּ בְּחֶזְקַת טֻמְאָה. כֵּיוָן שֶׁנִּפְתַּח מַעְיָנָהּ וְרָאֲתָה הַיּוֹם, אַף עַל גַּב דְּתוֹךְ אַחַד עָשָׂר הִיא, הַוְיָא לְמָחָר בְּחֶזְקַת טֻמְאָה: