פרק ו

בָּא סִימָן הַתַּחְתּוֹן. שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שֶׁהוּא סִימָן נַעֲרוּת: עַד שֶׁלֹּא בָא הָעֶלְיוֹן. סִימָן שֶׁל דַּדִּין, וְהוּא בֹּחַל: אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. מִשּׁוּם דִּגְדוֹלָה הִיא. שֶׁהַשְּׂעָרוֹת סִימָן מֻבְהָק, וַעֲלַיְהוּ סָמְכִינַן: אַף עַל פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר. לְרַבָּנָן לָבֹא סִימָן הָעֶלְיוֹן בְּלֹא הַתַּחְתּוֹן. וּמִכִּי אֲתָא סִימָן הָעֶלְיוֹן, אַף עַל גַּב דְּבָדְקוּ וְלֹא אַשְׁכְּחוּ תַּחְתּוֹן, מֵימַר אָמְרִינַן סִימָן הַתַּחְתּוֹן וַדַּאי אֲתָא אֶלָּא שֶׁנָּשַׁר, מִכָּל מָקוֹם לְרַבִּי מֵאִיר לֹא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. דְּרַבִּי מֵאִיר סְבִירָא לֵיהּ אֶפְשָׁר לָבֹא סִימָן עֶלְיוֹן בְּלֹא תַּחְתּוֹן, וַאֲנַן אַתַּחְתּוֹן סָמְכִינַן , הִלְכָּךְ עֲדַיִן קְטַנָּה הִיא וְלֹא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. וְרַבִּי מֵאִיר לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר קָטָן וּקְטַנָּה לֹא חוֹלְצִין וְלֹא מִתְיַבְּמִין. קָטָן, שֶׁמָּא יִמָּצֵא סָרִיס. וּקְטַנָּה, שֶׁמָּא תִּמָּצֵא אַיְלוֹנִית: אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. וַאֲפִלּוּ הִיא קְטַנָּה מִתְיַבֶּמֶת לְרַבָּנָן, דְּלֹא חָיְשֵׁי לְמִעוּטָא שֶׁמָּא תִּמָּצֵא אַיְלוֹנִית, דְּרֹב נָשִׁים אֵינָן אַיְלוֹנִיּוֹת. מִיהוּ לַחֲלִיצָה בָּעִינַן שֶׁתְּהֵא גְּדוֹלָה אֲפִלּוּ לְרַבָּנָן, דְּאִישׁ כְּתִיב בַּפָּרָשָׁה , וּמַקְּשִׁינַן אִשָּׁה לְאִישׁ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ אֶפְשָׁר לַתַּחְתּוֹן לָבֹא וְכוּ'. אַף עַל גַּב דְּתָנָא לֵיהּ בְּרֵישָׁא הָדַר תַּנְיָא זִמְנָא אַחֲרִיתִי, מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִסְמַךְ לֵיהּ כַּיּוֹצֵא בּוֹ וְכוּ' דְּדָמֵי לֵיהּ:

כָּל כְּלִי חֶרֶס שֶׁהוּא מַכְנִיס. מַשְׁקֶה. כְּשֶׁמַּנִּיחוֹ עַל הַמַּיִם, יֵשׁ בּוֹ נֶקֶב גָּדוֹל שֶׁהַמַּיִם נִכְנָסִים לְתוֹכוֹ, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁאִם נוֹתֵן הַמַּיִם לְתוֹכוֹ יוֹצֵא הַמַּשְׁקֶה לַחוּץ. אֲבָל יֵשׁ נֶקֶב קָטָן שֶׁמּוֹצִיא וְאֵינוֹ מַכְנִיס. וְנַפְקָא מִנַּהּ לְהָא דְּקַיְמָא לָן דִּכְלִי חֶרֶס שָׁלֵם שֶׁנִּקַּב, אֵינוֹ פָּסוּל לְקַדֵּשׁ בּוֹ מֵי חַטָּאת, דְּהַיְנוּ לָתֵת בְּתוֹכוֹ מַיִם שֶׁל אֵפֶר פָּרָה , עַד שֶׁיִּנָּקֵב נֶקֶב גָּדוֹל בְּכוֹנֵס מַשְׁקֶה. אֲבָל נִקַּב נֶקֶב קָטָן כְּמוֹצִיא מַשְׁקֶה, לֹא נָפֵיק מִתּוֹרַת כְּלִי וְלֹא מִפְּסִיל בְּהָכִי. וּלְעוֹלָם אֵין נֶקֶב קָטָן בְּמוֹצִיא מַשְׁקֶה מוֹצִיא מִתּוֹרַת כְּלִי אֶלָּא הַגִּסְטְרָא בִּלְבַד, דְּהַיְנוּ שֶׁבֶר כְּלִי שֶׁיִּחֲדוֹ לְמַלְּאוֹת בּוֹ מַיִם וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ, אִם נִקַּב בְּמוֹצִיא מַשְׁקֶה, בָּטַל מִתּוֹרַת כְּלִי, שֶׁאֵין אוֹמְרִים הָבֵא גִסְטְרָא אַחֶרֶת וְנָשִׂים תַּחַת גִּסְטְרָא זוֹ לְקַבֵּל הַמַּשְׁקֶה הַיּוֹצֵא. אֲבָל כְּלִי שָׁלֵם שֶׁנִּקַּב בְּמוֹצִיא מַשְׁקֶה, לֹא בָּטַל מִכְּלוּם, לְפִי שֶׁאָדָם חָס עָלָיו וְאֵינוֹ שׁוֹבְרוֹ, וּמִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ, וּמֵבִיא שֶׁבֶר כְּלִי וּמַנִּיחַ תַּחְתָּיו לְקַבֵּל הַמַּשְׁקֶה הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ. וּמֵעַתָּה הָכִי פֵּרוּשָׁא דְּמַתְנִיתִין, כָּל כְּלִי חֶרֶס הַפָּסוּל לְמֵי חַטָּאת פָּסוּל לְגִסְטְרָא, וְיֵשׁ פָּסוּל לְגִסְטְרָא וְכָשֵׁר לְמֵי חַטָּאת: כָּל אֵבָר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ צִפֹּרֶן. כְּגוֹן אֶצְבַּע יְתֵרָה שֶׁבְּאֶצְבְּעוֹת הַיָּד, אִם יֵשׁ בָּהּ צִפֹּרֶן, חֲשׁוּבָה אֵבָר, וּמְטַמֵּא בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא וּבְאֹהֶל, כְּאֵבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֶצֶם שֶׁמְּטַמֵּא בְּאֹהֶל וַאֲפִלּוּ אִי לֵיכָּא כַּזַּיִת בָּשָׂר, דְּקַיְמָא לָן הָאֵבָרִים אֵין לָהֶם שִׁעוּר: וְיֵשׁ שֶׁיֶּשׁ בּוֹ עֶצֶם. וְלֹא חֲשׁוּבָה אֵבָר אִם יוֹתֶרֶת הִיא, כֵּיוָן שֶׁאֵין בּוֹ צִפֹּרֶן, וּמְטַמְּאָה בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא, וְאֵינָהּ מְטַמְּאָה בְּאֹהֶל כָּל זְמַן שֶׁאֵין בָּהּ כַּזַּיִת בָּשָׂר. וְאִי לָאו יוֹתֵרֶת הִיא, וַדַּאי מְטַמְּאָה בְּאֹהֶל מִשּׁוּם אֵבָר, אַף עַל גַּב דְּאֵין בָּהּ צִפֹּרֶן וְאַף עַל גַּב דְּלֵיכָּא כַּזַּיִת בָּשָׂר:

כֹּל הַמִּטַּמֵּא בְּמִדְרָס. הַזָּב, כָּל כְּלִי הָרָאוּי לִהְיוֹת אַב הַטֻּמְאָה בְּמִדְרַס הַזָּב, כְּגוֹן כְּלִי הַמְיֻחָד לְמִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב, רָאוּי לִהְיוֹת אַב הַטֻּמְאָה אִם נָגַע בְּמֵת אוֹ נִטְמָא בְּאֹהֶל הַמֵּת. וְיֵשׁ שֶׁהוּא כְּלִי גָּמוּר לְקַבֵּל כָּל טֻמְאוֹת וְנַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה עַל יְדֵי מֵת, וְאֵינוֹ נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה עַל יְדֵי הַזָּב בְּמִדְרָס, כְּגוֹן אִם כָּפָה הַזָּב סְאָה וְיָשַׁב עָלֶיהָ, אוֹ תַּרְקַב וְיָשַׁב עָלֶיהָ, אֵין אוֹתוֹ כְּלִי טָמֵא מִדְרָס לִהְיוֹת נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה, אֶלָּא רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה בְּמַגָּעוֹ שֶׁל זָב, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא טו) אֲשֶׁר יֵשֵׁב עָלָיו הַזָּב, מִי שֶׁמְּיֻחָד לִישִׁיבָה, יָצָא זֶה שֶׁאוֹמְרִים לוֹ עֲמֹד וְנַעֲשֶׂה מְלַאכְתֵּנוּ. אֲבָל אִם נָגַע בְּמֵת, נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה, שֶׁאֵין אוֹמְרִים בִּטְמֵא מֵת עֲמֹד וְנַעֲשֶׂה מְלַאכְתֵּנוּ :

כֹּל הָרָאוּי לָדוּן דִּינֵי נְפָשׁוֹת. כָּל שֶׁכֵּן שֶׁרָאוּי לָדוּן דִּינֵי מָמוֹנוֹת: וְיֵשׁ שֶׁרָאוּי לָדוּן דִּינֵי מָמוֹנוֹת. כְּגוֹן מַמְזֵר, דְּכָשֵׁר לְדִינֵי מָמוֹנוֹת, וּפָסוּל לְדִינֵי נְפָשׁוֹת: וְיֵשׁ שֶׁכָּשֵׁר לְהָעִיד וְאֵינוֹ כָשֵׁר לָדוּן. כְּגוֹן סוּמָא בְּאַחַת מֵעֵינָיו . וּמַתְנִיתִין רַבִּי מֵאִיר הִיא דְּדָרֵישׁ קְרָא דִּכְתִיב (דְּבָרִים כא) וְעַל פִּיהֶם יִהְיֶה כָּל רִיב וְכָל נָגַע, מֵקִישׁ רִיב לְנֶגַע. מַה נֶּגַע שֶׁלֹּא בְּסוּמָא דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) לְכָל מַרְאֵה עֵינֵי הַכֹּהֵן, אַף רִיב שֶׁלֹּא בְּסוּמָא. וְאֵין הֲלָכָה כְּהַאי סְתָמָא, דַּחֲכָמִים פְּלִיגֵי עֲלֵיהּ דְּרַבִּי מֵאִיר וְאָמְרֵי דְּכִי הֵיכִי דְּאַשְׁכְּחַן דִּגְמַר דִּין כָּשֵׁר בַּלַּיְלָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין רוֹאִים נְגָעִים בַּלַּיְלָה, הָכִי נַמִּי סוּמָא בְּאַחַת מֵעֵינָיו כָּשֵׁר לָדוּן אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר לִרְאוֹת נְגָעִים:

כֹּל שֶׁחַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת מִטַּמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִים. דְּאֵין לְךָ דָּבָר חַיָּב בְּמַעֲשֵׂר שֶׁאֵינוֹ אֹכֶל: וְיֵשׁ שֶׁמִּטַּמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִים וְאֵינוֹ חַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת. כְּגוֹן בָּשָׂר וְדָגִים וּבֵיצִים, שֶׁאֵינָן גִּדּוּלֵי קַרְקַע :

כֹּל שֶׁחַיָּב בַּפֵּאָה חַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת. דְּגַבֵּי פֵּאָה תְּנַן, כְּלָל אָמְרוּ בְּפֵאָה, כָּל שֶׁהוּא אֹכֶל וְנִשְׁמָר וְגִדּוּלוֹ מִן הָאָרֶץ וּמַכְנִיסוֹ לְקִיּוּם וּלְקִיטָתוֹ כְּאַחַת, חַיָּב בְּפֵאָה. וְאִלּוּ גַּבֵּי מַעֲשֵׂר תְּנַן, כָּל שֶׁהוּא אֹכֶל וְנִשְׁמָר וְגִדּוּלוֹ מִן הָאָרֶץ חַיָּב בְּמַעֲשֵׂר. וּמַכְנִיסוֹ לְקִיּוּם וּלְקִיטָתוֹ כְּאַחַת לֹא קָתָנֵי. נִמְצָא יָרָק שֶׁאֵין מַכְנִיסוֹ לְקִיּוּם, וּתְאֵנָה וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם שֶׁאֵין לְקִיטָתָם כְּאַחַת, חַיָּבִין בַּמַּעַשְׂרוֹת וּפְטוּרִים מִן הַפֵּאָה:

כֹּל שֶׁחַיָּב בְּרֵאשִׁית הַגֵּז. רְחֵלִים וְאֵילִים בִּלְבַד: חַיָּב בַּמַּתָּנוֹת. הַזְּרוֹעַ וְהַלְּחָיַיִם וְהַקֵּבָה: וְיֵשׁ שֶׁחַיָּב בַּמַּתָּנוֹת. שֶׁחִיּוּב הַמַּתָּנוֹת לְשׁוֹר וְעִזִּים וּכְבָשִׂים:

וְיֵשׁ שֶׁיֶּשׁ לוֹ שְׁבִיעִית וְאֵין לוֹ בִעוּר. כְּגוֹן הַדְּבָרִים שֶׁשָּׁרְשָׁם נִשְׁאָר בַּקַּרְקַע בֵּין בִּימוֹת הַחַמָּה בֵּין בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים, כְּמוֹ הַלּוּף שׁוֹטֶה וְהַדַּנְדַּנָּה, שֶׁקּוֹרִים בַּעֲרָבִי נַעְנַ"ע, וּבְלַעַ"ז מֵינְטַ"א, דְּכֵיוָן שֶׁאֵין כָּלִין לְעוֹלָם מִן הַשָּׂדֶה, אֵין חַיָּב לְבַעֲרָם מִן הַבַּיִת, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כה) וְלִבְהֶמְתְּךָ וְלַחַיָּה אֲשֶׁר בְּאַרְצֶךָ, כָּל זְמַן שֶׁחַיָּה אוֹכֶלֶת בַּשָּׂדֶה, הַאֲכֵל לִבְהֶמְתְּךָ מִן הַבַּיִת, כָּלָה לַחַיָּה מִן הַשָּׂדֶה כַּלֵּה לִבְהֶמְתְּךָ מִן הַבַּיִת, וְכָל הָנָךְ דְּלֹא כָּלוּ לַחַיָּה מִן הַשָּׂדֶה, אֵין צָרִיךְ לְבַעֲרָם מִן הַבַּיִת :

קַשְׂקֶשֶׂת. מַלְבּוּשׁ שֶׁל דָּג, הַקָּבוּעַ בּוֹ: סְנַפִּיר. כְּנָפַיִם שֶׁפּוֹרֵחַ בָּהֶן. וְכָל שֶׁיֵּשׁ לוֹ קַשְׂקֶשֶׂת בְּיָדוּעַ שֶׁיֵּשׁ לוֹ סְנַפִּיר וְאֵין צָרִיךְ לִבְדֹּק אַחֲרָיו עוֹד, שֶׁדָּג טָהוֹר הוּא: וְיֵשׁ שֶׁיֶּשׁ לוֹ סְנַפִּיר. וְהוּא דָּג טָמֵא, שֶׁאֵין לוֹ קַשְׂקֶשֶׂת: יֶשׁ לוֹ טְלָפַיִם. פַּרְסוֹתָיו סְדוּקוֹת. שֶׁאֵין קַרְנַיִם אֶלָּא לִבְהֵמָה וּלְחַיָּה טְהוֹרָה: וְאֵין לוֹ קַרְנָיִם. כְּגוֹן חֲזִיר , שֶׁפַּרְסוֹתָיו סְדוּקוֹת, וְאֵין לוֹ קַרְנַיִם:

וְיֵשׁ טָעוּן בְּרָכָה לְפָנָיו וְאֵין טָעוּן בְּרָכָה לְאַחֲרָיו. כְּגוֹן צִיצִית, וּתְפִלִּין, וּמְזוּזָה, שׁוֹפָר, סֻכָּה, וְלוּלָב , שֶׁמְּבָרְכִין עֲלֵיהֶן עוֹבֵר לַעֲשִׂיָּתָן, וְאֵין טְעוּנִין בְּרָכָה לְאַחֲרֵיהֶן:

תִּינוֹקֶת שֶׁהֵבִיאָה שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. לְאַחַר שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד: וְחוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. אַף עַל גַּב דְּתָנָא חַיֶּבֶת בְּכָל מִצְוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּתּוֹרָה, אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת, דְּמַהוּ דְּתֵימָא אִישׁ כְּתִיב בַּפָּרָשָׁה (דְּבָרִים כה), וְאִם לֹא יַחְפֹּץ הָאִישׁ, הִלְכָּךְ קָטָן לֹא חָלֵיץ. אֲבָל אִשָּׁה דְּלֹא כְּתִיב בַּפָּרָשָׁה אֶלָּא יְבִמְתּוֹ, בֵּין גְּדוֹלָה בֵּין קְטַנָּה חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת, קָא מַשְׁמַע לָן דְּאִי אַיְיתִּיאַת שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, אִין. אִי לֹא, לֹא. מַאי טַעֲמָא, דְּמַקְשִׁינַן אִשָּׁה לְאִישׁ: וְכֵן הַתִּינוֹק שֶׁהֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. לְאַחַר שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד. וְקַמֵּי שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה לִנְקֵבָה וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה לְזָכָר, אֵינוֹ סִימָן אֶלָּא שׁוּמָא: וְרָאוּי לִהְיוֹת בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה מִשֶּׁיָּבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת עַד שֶׁיַּקִּיף זָקָן הַתַּחְתּוֹן. אֲבָל קֹדֶם שֶׁיָּבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת לָאו בַּר עוֹנְשִׁים הוּא. וּלְאַחַר שֶׁהִקִּיף זָקָן הַתַּחְתּוֹן, רָאוּי לְהוֹלִיד , וְרַחֲמָנָא אָמַר בֵּן, וְלֹא הָרָאוּי לִהְיוֹת אָב: הַתַּחְתּוֹן וְלֹא הָעֶלְיוֹן. כְּלוֹמַר, בְּאֵיזוֹ הַקָּפַת זָקָן אָמְרוּ, בְּתַחְתּוֹן שֶׁל מַטָּה, וְלֹא בָּעֶלְיוֹן: עַד שֶׁיִּרְבֶּה הַשָּׁחֹר. שֶׁיַּשְׁחִיר אוֹתוֹ מָקוֹם שְׂעָרוֹת הַרְבֵּה . וּפְסַק הֲלָכָה, שֶׁהַבַּת מְמָאֶנֶת עַד שֶׁתְּהֵא בַּת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד. וּלְאַחַר זְמַן זֶה, אִם הֵבִיאָה סִימָנִים, אֵינָהּ יְכוֹלָה לְמָאֵן. וְאִם לֹא הֵבִיאָה סִימָנִים, מְמָאֶנֶת וְהוֹלֶכֶת וַאֲפִלּוּ עַד שֶׁתְּהֵא בַּת עֶשְׂרִים שָׁנָה וְיֵרָאוּ בָּהּ סִימָנֵי אַיְלוֹנִית . וְהָנֵי מִילֵי, כְּשֶׁלֹּא בָּא עָלֶיהָ לְאַחַר שֶׁהָיוּ לָהּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד. אֲבָל אִם בָּא עָלֶיהָ לְאַחַר זְמַן זֶה, שׁוּב אֵינָהּ יְכוֹלָה לְמָאֵן. וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִרְאוּ בָּהּ סִימָנִים, חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הֵבִיאָה שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת וְנָשְׁרוּ:

שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּפָּרָה. דְּקַיְמָא לָן (פָּרָה פ"ב) שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת פּוֹסְלוֹת בָּהּ: וּבַנְּגָעִים. שֵׂעָר לָבָן, קַיְמָא לָן בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים מִעוּט שֵׂעָר שְׁתַּיִם: וְהָאֲמוּרוֹת בְּכָל מָקוֹם. בְּתִינוֹק וּבְתִינוֹקֶת: לִקְרֹץ. לֶאֱחֹז מְעַט: שֶׁיְּהוּ נִטָּלוֹת בְּזוּג. שֶׁל מִסְפָּרַיִם, וְהָוֵי שִׁעוּרָא רַבָּא . וַהֲלָכָה כְּדִבְרֵי כֻּלָּן לְהַחְמִיר, וּמִשֶּׁנִּקְרֶצֶת בַּצִּפֹּרֶן דַּהֲוֵי שִׁעוּרָא זוּטָא מִכֻּלְּהוּ, לֹא מְמָאֶנֶת שֶׁמָּא גְּדוֹלָה הִיא. וּלְעִנְיַן חֲלִיצָה, אֵינָהּ חוֹלֶצֶת, עַד דְּאִיכָּא שִׁעוּרָא רַבָּא דְּכֻלְּהוּ:

הָרוֹאָה כֶתֶם. שֶׁמָּצְאָה טִפַּת דָּם בַּחֲלוּקָהּ: הֲרֵי זוֹ מְקֻלְקֶלֶת. אֵינָהּ יוֹדַעַת פֶּתַח נִדּוֹתֶיהָ לֵידַע מָתַי יַתְחִילוּ אַחַד עָשָׂר יוֹם שֶׁבֵּין נִדָּה לְנִדָּה, דְּהָא לֹא יָדְעָה אֵימָת חֲזַאי: וְחוֹשֶׁשֶׁת מִשּׁוּם זוֹב. אִם עָבְרוּ עָלֶיהָ שְׁלֹשָׁה יְמֵי זִיבָה מִשֶּׁלָּבְשָׁה חָלוּק זֶה, וּמָצְאָה עָלָיו כֶּתֶם גָּדוֹל שִׁעוּר שְׁלֹשָׁה גְּרִיסִין וָעוֹד , כְּלוֹמַר מְעַט יוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה גְּרִיסִין, מְסַפְּקִינַן לְהוּ דִּלְמָא כָּל חֲדָא וַחֲדָא בְּחַד יוֹמָא, וְהַוְיָא זָבָה גְּדוֹלָה מִסָּפֵק, וְאַף עַל גַּב דִּבְמָקוֹם אֶחָד נִמְצְאוּ: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים אֵין בַּכְּתָמִים מִשּׁוּם זוֹב. בַּגְּמָרָא מוֹקֵי מִלְּתַיְהוּ דַּחֲכָמִים דְּהָכָא, כִּיחִידָאָה, וְאָמַר דְּרַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס הִיא. וּמוֹדֶה רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס שֶׁאִם לָבְשָׁה שָׁלֹשׁ חֲלוּקוֹת לְבָנוֹת בִּשְׁלֹשָׁה יָמִים בִּימֵי זִיבָה, חָלוּק לְיוֹם, וּמָצְאָה בְּכָל אַחַת מֵהֶן כֶּתֶם, דְּחוֹשֶׁשֶׁת לְזִיבוּת. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר אִם רָאֲתָה שְׁנֵי יָמִים דָּם מִגּוּפָהּ, וּבַשְּׁלִישִׁי לָבְשָׁה חָלוּק הַבָּדוּק לָהּ וּמָצְאָה בּוֹ כֶּתֶם, דִּפְשִׁיטָא דְּחוֹשֶׁשֶׁת לְזִיבוּת. וְלֹא נֶחֱלַק רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס דְּהוּא חֲכָמִים דְּמַתְנִיתִין, אֶלָּא עַל הַלּוֹבֶשֶׁת חָלוּק אֶחָד בִּשְׁלֹשָׁה יָמִים מִימֵי זִיבָתָהּ וּלְבַסּוֹף מָצְאָה כֶּתֶם גָּדוֹל שִׁעוּר שְׁלֹשָׁה גְּרִיסִין וָעוֹד בְּמָקוֹם אֶחָד, אוֹ אֲפִלּוּ בִּשְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת, דְּאִיהוּ סָבַר בִּכְהַאי גַוְנָא אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת לְזִיבוּת, הוֹאִיל וְלֹא הָיוּ הַכְּתָמִים בִּשְׁלֹשָׁה חֲלוּקוֹת. וְרַבִּי מֵאִיר וְרַבָּנָן דְּאִיפְּלִיגוּ עֲלֵיהּ סָבְרֵי, כְּשֶׁמָּצְאָה שִׁעוּר שְׁלֹשָׁה גְּרִיסִין וָעוֹד בְּחָלוּק אֶחָד, בֵּין בְּמָקוֹם אֶחָד בֵּין בִּשְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת, חוֹשֶׁשֶׁת לְזִיבוּת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס:

הָרוֹאָה יוֹם אַחַד עָשָׂר. שֶׁהוּא סוֹף יְמֵי זִיבָה. וּלְמָחָר מַתְחִילִין יְמֵי נִדָּה: בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת. סְפֵק יוֹם הוּא וְהָוֵי דַּם זִיבָה, סְפֵק לַיְלָה וּתְחִלַּת נִדָּה: תְּחִלַּת נִדָּה וְסוֹף נִדָּה. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּהָכִי קָתָנֵי, תְּחִלַּת נִדָּה וְסוֹף זִיבָה. וּבַשְּׁבִיעִי לְנִדָּתָהּ, סוֹף נִדָּה וּתְחִלַּת זִיבָה. כְּלוֹמַר, בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁל אַחַד עָשָׂר, אִם לַיְלָה הוּא, הֲרֵי רְאִיָּתָהּ תְּחִלַּת נִדָּה. וְאִם יוֹם, הֲרֵי הַדָּם דָּם שֶׁל סוֹף זִיבָה. וְאִם רָאֲתָה שְׁנֵי יָמִים קֹדֶם לָכֵן, חוֹשֶׁשֶׁת מִשּׁוּם זִיבָה. וְכֵן אִם רָאֲתָה בִּשְׁבִיעִי לְנִדָּתָהּ בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, מְסַפְּקִינַן נַמִּי, אִם לַיְלָה הוּא, הֲרֵי הַדָּם דָּם שֶׁל תְּחִלַּת זִיבָה, וְאִם תִּרְאֶה שְׁנֵי יָמִים אַחֲרֵי כֵן, חוֹשֶׁשֶׁת מִשּׁוּם זִיבָה. וְאִם יוֹם הוּא, הֲרֵי רְאִיָּתָהּ סוֹף יְמֵי נִדָּה, וְאַף עַל פִּי שֶׁתִּרְאֶה שְׁנֵי יָמִים אַחַר כָּךְ אֵינָהּ זָבָה: יוֹם אַרְבָּעִים לַזָּכָר וְיוֹם שְׁמוֹנִים לַנְּקֵבָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת לְכֻלָּן. כְּלוֹמַר בְּאֵיזוֹ מֵאֵלּוּ שֶׁתִּרְאֶה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, סָפֵק דָּם טָמֵא סָפֵק דָּם טָהוֹר. וְאִם תִּרְאֶה שְׁנֵי יָמִים אֲחֵרִים חוּץ מִזּוֹ, הֲרֵי הִיא זָבָה מִסָּפֵק, וּמְבִיאָה קָרְבָּן וְאֵינוֹ נֶאֱכָל, שֶׁכָּל הַטּוֹעוֹת מְבִיאוֹת קָרְבָּן וְאֵינוֹ נֶאֱכָל: הַשּׁוֹטוֹת. לַטּוֹעוֹת שֶׁאֵינָן יוֹדְעוֹת מָתַי יְמֵי נִדָּה וִימֵי זִיבָה, קָרֵי שׁוֹטוֹת: עַד שֶׁאַתֶּם מְתַקְּנִים אֶת הַשּׁוֹטוֹת. אֶת הַטּוֹעוֹת הַלָּלוּ שֶׁרָאוּ בִּשְׁעַת הַסָּפֵק: בֹּאוּ וְתַקְּנוּ אֶת הַפִּקְחוֹת. שֶׁרוֹאוֹת בְּשָׁעָה וַדָּאִית וְהֵן צְרִיכוֹת תִּקּוּן וּלְפָרֵשׁ יְמֵי שִׁמּוּרָן וְתַשְׁמִישָׁן. כְּגוֹן הָנָךְ דְּמַיְתֵי בַּבְּרַיְתָא, מִי שֶׁרוֹאָה יוֹם אֶחָד טָמֵא וָיוֹם אֶחָד טָהוֹר כָּל יָמֶיהָ, וְתָמִיד הִיא רוֹאָה בַּיּוֹם וְלֹא בַּלַּיְלָה, מְשַׁמֶּשֶׁת שְׁמִינִי לְיוֹם שֶׁרָאֲתָה בּוֹ רְאִיָּה רִאשׁוֹנָה, שֶׁהֲרֵי טְהוֹרָה הִיא, שֶׁהֲרֵי בְּשִׁבְעָה לָעֶרֶב טָבְלָה וְלֹא תִּרְאֶה עַד תְּשִׁיעִי, הִלְכָּךְ מְשַׁמֶּשֶׁת שְׁמִינִי שָׁלֵם לַיְלָה וְיוֹם, וְלַיְלָה שֶׁלְּאַחֲרָיו שֶׁהוּא נַגְהֵי תְּשִׁיעִי. וּמְשַׁמֶּשֶׁת אַרְבָּעָה לֵילוֹת מִתּוֹךְ שְׁמֹנָה עָשָׂר יוֹם לִרְאִיָּה רִאשׁוֹנָה, שֶׁהֲרֵי אִשָּׁה זוֹ לֹא תְּהֵא זָבָה לְעוֹלָם, שֶׁאֵינָהּ רוֹאָה שְׁלֹשָׁה רְצוּפִים. וּכְשֶׁהִיא רוֹאָה תְּשִׁיעִי, תְּהֵא שׁוֹמֶרֶת עֲשִׂירִי וּתְשַׁמֵּשׁ בַּלַּיְלָה. וְתִרְאֶה בְּאַחַד עָשָׂר. וְתִשְׁמֹר שְׁנֵים עָשָׂר וּתְשַׁמֵּשׁ בַּלַּיְלָה. הֲרֵי שְׁנַיִם. וְתִרְאֶה בִּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר, וְתִשְׁמֹר אַרְבָּעָה עָשָׂר וּתְשַׁמֵּשׁ בַּלַּיְלָה, הֲרֵי שְׁלֹשָׁה. וְתִרְאֶה חֲמִשָּׁה עָשָׂר, וְתִשְׁמֹר שִׁשָּׁה עָשָׂר וּתְשַׁמֵּשׁ בָּעֶרֶב, הֲרֵי אַרְבָּעָה. וּבְשִׁבְעָה עָשָׂר תִּרְאֶה, וְתִשְׁמֹר שְׁמֹנָה עָשָׂר. הֲרֵי כָּלוּ שְׁמֹנָה עָשָׂר וְלֹא שִׁמְּשָׁה אֶלָּא אַרְבָּעָה לֵילוֹת. לְבַד שְׁמִינִי וְלֵילוֹ. וְתַשְׁמִישׁ אַחֲרוֹן אֵינוֹ בְּתוֹךְ שְׁמֹנָה עָשָׂר. וּלְמָחָר בְּתִשְׁעָה עָשָׂר כְּשֶׁתִּרְאֶה, תְּהֵא תְּחִלַּת נִדָּה, שֶׁהֲרֵי שָׁלְמוּ אַחַד עָשָׂר שֶׁבֵּין נִדָּה לְנִדָּה, וְחוֹזֶרֶת לְמִנְיָנָהּ שֶׁאָמַרְנוּ. וְהָכִי אִיכָּא טוּבָא שֶׁצְּרִיכוֹת תִּקּוּן לִימֵי תַּשְׁמִישָׁן. וְכֻלְּהוּ מַיְתֵי לַהּ בַּבְּרַיְתָא בַּגְּמָרָא בְּפִרְקִין: