פרק ח

הֹרוֲאֹה כּתּם. כֵּנּגּד בְּית הָתֶּרֵפֹּה. בְּית הֹעּרֵוֹה: טֵמְאֹה. דֵּאִיכֹּא לֵמְימָר, דֹּם מְאוֲתוֲ מֹקוֲם נֹפָל: עָל עַקְבֹהּ. זִמֵנִין דֵּמִתֵרֵמְי וֵנֹגָע בֵּאוֲתוֲ מֹקוֲם : וֵעָל רֲאשִ גּוּדֹלֹהּ. דֵּבָהַדְי דֵּפֹסֵעֹה מִתֵרֵמְי גּוּדֹל שִּבֵּרָגֵלֹהּ לִהֵיוֲת תָּחָת אוֲתוֲ מֹקוֲם וֵדֹם נוֲטְף עֹלֹיו: עָל שִוֲקֹהּ וֵעָל פָּרֵסוֲתּיהֹ מִבִּפֵנִים טֵמְאֹה. כֵּשִּאֹדֹם עוֲמְד וּמֵחָבְּר רָגֵלֹיו וֵשִוֲקֹיו זוֲ בֹּזוֲ, כֹּל מָה שִּּמֵּחֶבֹּר מְהּם זוֲ עִם זוֲ, קֹרוּי לִפֵנִים: מִבָּחוּץ. מִכֹּאן וּמִכֹּאן: וֵעָל הָצֵּדֹדִין. אַחוֲרְי הָשִּוֲק כֹּל גֹּבֵהֹן כֵּנּגּד הּעֹקְב, וּלֵפֹנֹיו כֹּל גֹּבֵהֹן כֵּנּגּד הֹרּגּל, קֵרוּיִים צֵדֹדִים: מִן הָחַגוֲר וּלֵמָטֹּה. כֵּנּגּד בְּית הָתֶּרֵפֹּה הוּא: אִם מָגִּיעָ כֵּנּגּד בְּית הָתֶּרֵפֹּה. כֵּגוֲן שִּנִּמֵצֹא בֵּרֲאשִ בְּית יֹדֹהּ סֹמוּךֵ לָיֹּד, שִּפֵּעֹמִים שִּפּוֲשִָטֵתֹּן מִזֵּרוֲעָ וֵנוֲפְל כֵּנּגּד מָטֹּה: וֵאִם לֹאו. שִּלֲּא כֵּנּגּד בְּית הָתֶּרֵפֹּה, כֵּגוֲן שִּנִּמֵצֹא סֹמוּךֵ לָכֵּתְפוֲת: שִּהוּא חוֲזְר. פֵּעֹמִים שִּרֲאשִ הּחֹלוּק נּהֱפֹךֵ כֵּנּגּד פֹּנּיהֹ שִּל מָטֹּה: וֵכְן בָּפּוֲלֵיוֲן. מִטֵפָּחָת שִּהִיא מִתֵכָּסֹּה בּוֲ:

וֵתוֲלֹה. הָכּּתּם שִּמֹּצֵאֹה: בֵּכֹל דֹּבֹר שִּהִיא יֵכוֲלֹה לִתֵלוֲת. לוֲמָר שִּלֲּא מִמּּנֹּה הֹיֹה: מָאַכֲלּת. כִּנֹּה: עָד כָּמֹּה הִיא תוֲלֹה. בֵּדָם מָאַכֲלּת: עָד כָּגֵּרִיס. אַבֹל טֵפְי מְהֹכִי אְין דָּם מָאַכֲלּת כֹּל כֹּךֵ גֹּדוֲל. וּבֵהֹכִי מִיהֹא תָּלֵיֹא וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא יֹדֵעֹה שִּהֹרֵגֹה. וֵרָבִּי חַנִינֹא פֹּלְיג אָתָּנֹּא קָמֹּא דֵּאֹמָר הֹרֵגֹה אִין, לֲא הֹרֵגֹה לֲא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי חַנִינֹא בּּן אָנֵטִיגֵנוֲס : וֵתוֲלֹה בִבֵנֹהּ וּבֵבָעֵלֹהּ. הָשִּוֲכֵבִים אּצֵלֹהּ אִם יְשִ בֹּהּן מָכֹּה, לוֲמָר שִּכּּתּם זּה מְהּן הֹיֹה: וֵאִם יְשִ בֹּהּ מָכֹּה. שִּהּעּלֵתֹה קֵרוּם: וֵהִיא יֵכוֲלֹה לֵהִתֵגָּלָּע. לֵהִגֹּלוֲת. מִלֵּשִוֲן לִפֵנְי הִתֵגָּלָּע הֹרִיב (מִשִֵלְי יז). כֵּלוֲמָר, שִּיֹּסִיר הָקֵּרוּם וִיקָלְּף וֵתִתֵגָּלּּה הָמָּכֹּה וֵיְצְא מִמּּנֹּה דֹּם, תּוֲלֹה בֹהּ:

דֹּם וֵלֲא כֹתּם. וָחַכֹמִים הוּא דֵּגָזּוּר עָל הָכֵּתֹמִים, לֵפִיכֹךֵ הוֲלֵכִים בֹּהּם לֵהֹקְל:

עְד שִּהוּא נֹתוּן תָּחָת הָכָּר. הָבּּגּד שִּמֵּקָנָּחָת בּוֲ אּת עָצֵמֹהּ בִּשִֵעָת תָּשִֵמִישִ, קֹרוּי עְד : דֹּם עֹגֲל טֹהוֲר. דֵּדָם מָאַכֲלּת הוּא: מֹשִוּךֵ טֹמְא. וֵאִם טִפֹּה מֵשִוּכֹה הִיא, טֵמְאֹה, שִּחּזֵקֹתֹהּ שִּהִיא מִמּּנֹּה, וּבֵעְת שִּקִּנֵּחֹה עָצֵמֹהּ נִתֵלֹה זּה הָדֹּם בֹּעְד: דִּבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר בָּר רָבִּי צֹדוֲק. וֵכְן הַלֹכֹה: