המכות וסבתן מדה כנגד מדה מספר ''יציאת מצרים'' : אמרו רבותינו ז''ל בתנחומא וארא ( פיסקא יד ) ''עשר מכות כלן מדה כנגד מדה'' , וכן אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''ט ) מפני מה הביא הקדוש ברוך הוא עליהם דם , מדה כנגד מדה , שכך אמר לאברהם אבינו ''וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי'' הרי שההבטחה היתה שידון את המצרים מדה כנגד מדה . והינו שתתחזק האמונה שהקדוש ברוך הוא ברא את העולם ומנהיגו . והוא משלם שכר טוב ליראיו ומעניש לעוברי רצונו . ועל ידי שמעניש מדה כנגד מדה בזה נכרת מדת יכלתו בכל הברואים וכמו שנאמר בפרשת יתרו ( שמות י''ח י א ) ''עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים כי בדבר אשר זדו עליהם'' ופרש רש''י במים דמו לאבדם והם נאבדו במים ורבותינו דרשוהו ( סוטה י''א ) לשון ''ויזד יעקב נזיד'' בקדרה אשר בשלו בה נתבשלו , עד כאן לשון רש''י . והטעם דדוקא במה שראה שהטביעם אמר ''עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים'' משום דכל אלה הוא בעל כח אחד אשר נמסר לו מיד השם יתברך ואלו הקדוש ברוך הוא בעל הכחות כלם . ומי שיש בידו להעניש מדה כנגד מדה , זה מורה שכל הכחות מסורים אליו . ולפיכך אמר ''עתה ידעתי'' עכשו שראיתי שהכה את מצרים במים , וכמו שמצרים עשו לבני ישראל שהשליכו את כל הבן הילוד ליאור , וכדפרש רש''י ''במים דמו לאבדם והם נאבדו במים'' בזה נודע ''כי גדול ה' מכל האלהים'' והבטיח הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו ''וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי'' שיהיו המכות מדה כנגד מדה , ובזה יראו מדת יכלתו . וממה שנענשו המצרים על כל פרט ופרט ממעשיהם נשכיל שכך היא המדה לתת לאיש כפעלו , פעל אדם ישלם לו מדה כנגד מדה . אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''ט ) למה לקו המים תחלה בדם , מפני שפרעה והמצריים עובדים ליאור , אמר הקדוש ברוך הוא אכה אלהיו תחלה ואחר כך עמו . ועוד אמרו בתנחומא וארא ( פיסקא יר ) לפי שלא היו מניחים את בנות ישראל לטבל מטמאתם כדי שלא יהו פרים ורבים . לפיכך הביא עליהם דם . עוד אמרו ( תנחומא בא פיסקא ד ) שהענישם במכת דם משום שהיו ישראל שואבים את מימיהם לפיכך ויהפך יאריהם לדם . ואמרו חז''ל ממכת דם נתעשרו ישראל לפי שהיה המצרי רוצה לשתות מים ואינו יכול והיה אומר ליהודי בא נשתה אני ואתה בכוס אחד , והיה ישראל שותה מים ומצרי שותה דם ועד שלא שלם ממיטב כספו עבור המים לא יכל לשתות מים כיון שתכף שנגעו שפתיו במים נהפכו לדם וכמו כן לא יכלו לבשל תבשיליהם ולרחץ עצמם כיון שתכף שנגעו המים בבשרן נהפכו לדם . אמרו בתנחומא וארא ( פיסקא יד ) צפרדעים למה הביא עליהם מפני שהיו משתעבדים בישראל ואומרים להם הביאו לנו שקצים ורמשים . לפיכך ותעל הצפרדע . עד כאן לשונו . כתיב ( תהלים עח ) ''וצפרדע ותשחיתם'' ודרשו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''י ) שהיתה נוטלת בית הסתרים שלהם ומסרסתן , ואם כן היה בזה מדה כנגד מדה , כנגד מה שרצו למעטן מפריה ורביה כמו שנאמר ''פן ירבה'' לפיכך סרסתן . עוד אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''י ) כתיב ( שמות ז' כ''ט ) ''ובעמך ובכל עבדיך'' שנאמר ( שמות א' ט' ) ''ויאמר אל עמו'' , שנאמר ''ובכה'' ואחר כך ''ובעמך'' , עד כאן לשונו . עוד אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''י ) אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה אמרת ''לי יארי'' אראה אותך אם הוא שלי או שלך , שמכתו ממנו תבוא עליו , ואני גוזר עליו והוא יעלה צפרדעים עד כאן לשונו והוא מדה כנגד מדה . ועוד אמרו רבותינו ז''ל ( שם ) כתיב ( שמות ח' י' ) ''ויצברו אתם חמרם חמרם ותבאש הארץ'' , מלמד שכל אחד היה עושה ארבע אשפות והיתה הארץ מבאשת לפי שהיו ישראל נבאשים ממכות המצריים מדה כנגד מדה עד כאן לשון המדרש . ואיתא בזהר שמכה זו היתה קשה להם למצרים יותר מהכל מחמת רעש קרקורם של הצפרדעים יום ולילה לא ישבתו מלקרקר ולהרעיש והיה רעש גדול במצרים אשר תצילנה אזן השומעים . אמרו בתנחומא ( שם ) למה הביא עליהם מפני ששמו את ישראל מכבדי חוצות ושוקים לפיכך נהפך עפרם לכנים , והיו חופרים אמה על אמה ולא היה שם עפר שנאמר ( שמות ח' י''ג ) ''כל עפר הארץ היה כנים'' . ועוד כתב ה''כלי יקר'' שבאו עליהם כנים לפי ששעבדו בבני ישראל בקשי כמו שנאמר ''וימררו את חייהם בעבדה קשה'' וכל בעל עבודה קשה מלא כנים הבאים מן הזעה המצויה מתוך התחממות הגוף . וכתב ה''עוללות אפרים'' שמכת כנים היתה לפרעה על שהיה מתגאה ואומר ( יחזקאל כט ט ) '' לי יארי ואני עשיתני'' והיה מתגאה ואומר אני בראתי את עצמי לפיכך הראה לו הקדוש ברוך הוא שאפלו הכנים שהם הקטנים מכל הבריות לא היה יכול לבראות , ואיך יברא את עצמו . למה הביא עליהם אמרו בתנחומא ( שם ) לפי שהיו מצריים אומרים לישראל צאו והביאו לנו דבים ואריות כדי להיות מצרים בהם . לפיכך הביא הקדוש ברוך הוא חיות מערבות שנאמר ''ויבא ערב כבד'' עד כאן , לשונו , ונראה להבין מה הענין שהיו החיות מערבות , אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פי''א ) אמר רשב''ל אמר להם הקדוש ברוך הוא אתם עשיתם ( ופרש המתנו''כ שהיו אומרים להם להביא דבים ואריות להיות מְצֵרִים בהם , והיו מתקבצים ומתאספים עליהם המונים המונים לראות ) אף אני אעשה לכם עוף השמים וחית הארץ שנאמר ( שמות ח י''ז ) ''הנני משליח בך'' וכו' את הערב חיות ועופות מערבות עד כאן לשונו . ומבאר דכשם שבאו כלם בערבוביא לראות ולשחק בבני ישראל שאמרו להם להביא דבים ואריות . כן הביא בערבוביא חיות ועופות , ואמרו רבותינו ז''ל ( בשוחר טוב פע''ח ) '' ישלח בהם ערב'' ר''נ אומר ערב מלמטן , דבים ואריות ונמרים מלמעלן וכו' אמר ריש לקיש אמר הקדוש ברוך הוא לפרעה , אתה בקשת לערבב זרע אברהם אוהבי , ( על ידי שאמר כל הבן היארה תשליכהו וכל הבת תחיון ) אני מערבבך מן העולם . וכתב ה''רוקח'' שהביא הערב לפי שהם האכילו ילדי ישראל לדגים ולכל רמש המים ( כשהשליכום ליאור ) על כן הביא עליהם ערב . ( חיות אוכלים אדם ) . עוד אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פי''א ) ''ויבא ערב כבד ביתה פרעה ובית עבדיו ובכל ארץ מצרים'' ( שמות ח' כ' ) הוא לקה תחלה שהוא התחיל בעצה רעה תחלה שנאמר ( שמות א' כ''ב ) ''ויצו פרעה לכל עמו לאמר כל הבן הילוד היארה תשליכהו'' הרי מדה כנגד מדה שהתחילה המכה בו כיון שהתחיל בעצה תחלה עד כאן לשון המדרש . למה הביא עליהם אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פי''א ) מפני ששמו את ישראל רועי בקר , ורועי צאן , ורועי גמלים בהרים ובבקעות כדי שלא יפרו וירבו אמר הקדוש ברוך הוא אני אביא לכם רועה יפה ( כמו שנאמר ( תהלים מ''ט ט''ו ) ''כצאן לשאול שתו . אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''י ) כל מכה ומכה שהיתה באה על המצרים במצרים היה הדבר ממשמש ובא עמה שנאמר . ( שמות ז כ''ז ) ''הנני אנכי נגף'' ''הנה'' זה הדבר כמו דאיתא ( שמות ט' ג' ) ''הנה יד ה' הויה במקנך'' , עד כאן לשונו , ונראה לבאר מדוע דוקא מכת דבר באה עם כל מכה ומכה על פי מה שכתב ה''עוללות אפרים'' שבאה להם מכת הדבר תחת אשר עבדו בבני ישראל עבודות שבשדה שנאמר ( שמות א יד ) ''ובכל עבודה בשדה'' עד כאן לשונו . והנה מה שעבדו בהם בכל עבודה בשדה היה מלבד מה שעבדו בהם כל היום בפרך כדאיתא בתנחומא פרשת ויצא מהו בכל עבודה בשדה , אלא לאחר שהיו עושים מלאכתם בטיט ובלבנים ובאים לנוח בערב בבתיהם בא המצרי ואומר לו , צא ולקט לי ירק מן הגנה , בקע לי את העץ הזה , וכו' , הרי שמלבד השעבוד ששעבדום בפרך היו משעבדים אותם המצרים בשדה בכל עבודה , ולפיכך גם מכת דבר , היתה יד ה' במקנה אשר בשדה עם כל מכה ומכה . אמרו בתנחומא שחין מפני מה הביא עליהם , מפני ששמו את ישראל לחם להם חמין ולצנן להם צונן , לפיכך לקו בשחין שלא יכלו לגע בגופן . וכתב ה''כלי יקר'' שבא עליהם שחין משום שהפרישו נשותיהם מבעליהם , על כן הכו בשחין שהתשמיש קשה לו כמו שנאמר ( בראשית י''ב י''ז ) ''וינגע ה' את פרעה'' ופרשו רבותינו ז''ל ( בראשית רבה פירשת לך ) שלקה בשחין שהתשמיש קשה לו . עוד כתב ''העוללות אפרים'' שלקו במכת שחין משום שהיו משעבדים את בני ישראל בטרח גדול וידוע שמרב הטרח מתחמם גופו של אדם לפיכך נדונו בשחין הבא מרב חמימות . ואמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פי''א ) כתיב ( שמות ט יא ) ''ולא יכלו החרטמים לעמד לפני משה'' למה לא יכלו לעמד לפני משה , לפי שהם השיאו עצה לפרעה להשליך ליאור כל הבן הילוד כדי שימות משה , ועוד שהיו מחיבים אותו הריגה בעת שהסיר העטרה מראש פרעה . לפיכך לא יכלו החרטמים לעמד לפני משה . אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פי''ב , תנחומא שם ) למה הביא עליהם ברד , מפני ששמו את ישראל נוטעי גנות ופרדסים ואילנות וכרמים . לפיכך הביא עליהם ברד ושבר אילנותיהם . ונראה על פי מה שכתבנו לעיל בשם התנחומא ( פרשת ויצא ) דאחר שעבדו בהם בפרך כל היום בא המצרי ואומר לו לעשות כל מלאכתו בשדה כמו שנאמר ''בכל עבודה בשדה'' וזה שאמר לו הקדוש ברוך הוא ( שמות ט' י ז ) ''עודך מסתולל בעמי'' ואמרו רבותינו ז''ל ( שמות ריבה פי''ב ) ''שהיה עושה אותן מסלה שהכל דשין עליה'' ופרש המהרי''ל דיסקין זצוקללה''ה שלא אמר להם שהם עבדיו ואסור להשתעבד בהם , אלא עשאן הפקר וכל מי שרצה היה משתעבד בהם וזה שאמר הכתוב מסתולל מלשון מסלה . ואמרו בתנחומא פרשת בא ( פיסקא ד ) שהם חשבו לסקלם באבנים לפיכך הביא עליהם ברד עד כאן לשונו . ומוכח שהיה הברד כבד כאבנים גדולות כמו שנאמר ( שמות ט' ל''ג ) ''ויחדלו הקלות והברד ומטר לא נתך ארצה'' תלאן ברפיון , ואימתי ירדו בימי יהושע על האמוריים שנאמר ( יהושע י ) ''ויהי בנסם מפני ישראל וה' השליך עליהם אבנים גדלות מן השמים'' הרי שהיה הברד כאבנים גדולות . אמרו בתנחומא ( שם ) ארבה למה , מפני ששמו את ישראל זורעי חטין ושעורין , לפיכך הביא עליהם ארבה ואכלו כל מה שזרעו להם ישראל . ועוד אמרו רבותינו ז''ל בתנחומא ''בא'' כיון שחשבו שיהיו ישראל כורמיהם לפיכך הביא עליהם את הארבה ואכל אילנותיהם כמו שנאמר ( שמות י' ט''ו ) ''ויאכל את כל עשב הארץ ואת כל פרי העץ'' . למה הביא עליהם הקדוש ברוך הוא אמרו רבותינו ז''ל ( תנחומא בא ) כיון שחשבו לחבוש אותם בבית האסורים לפיכך הביא עליהם את החשך , וכתב ה''רוקח'' שבמכת חשך מתו רשעי ישראל אותם שלא היו מאמינים שיצאו לעולם עד כאן לשונו , הרי להם מדה כנגד מדה . כיון שחשבו להרג אותם לפיכך וה' הכה כל בכור ( תנחומא בא ) ואיתא בפרדר''א פמ''ח כיון שהיו שורפים את בניהם בכור של אש שנאמר ( דברים ד' כ' ) ''ואתכם לקח ה' ויוצא אתכם מכור הברזל ממצרים'' לפיכך מדד להם הקדוש ברוך הוא באותה מדה והרג את בכוריהם שנאמר ''למכה מצרים בבכוריהם'' . וכתב ה''רוקח'' שמתו עד בכור השפחה משום שהיו שמחים מצערן של ישראל ( כדאיתא במכילתא פרשת בא והיא מדה כנגד מדה ) הרי שהיו המכות מדה כנגד מדה , לתכלית שנדע מדת יכלתו בברואים ושהשגחתו בפרטות על כל מעשה האדם . וזה שאמר הכתוב ( שמות ו' ו' ) ''וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדלים ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלהים '' וכן הוא אומר ( שמות י' ב ) '' אלה בקרבו ולמען תספר באזני בנך וכו' את אשר התעללתי במצרים וכו' '' . וזה שאמר הכתוב ( שמות ז' ג' ) ''ואני אקשה את לב פרעה והרביתי את אתתי ואת מופתי בארץ מצרים'' ופרש רש''י טוב לי שיתקשה לבו למען הרבות בו אותותי , ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ויתן ה' את חן העם בעיני מצרים וישאלום כלי כסף וכלי זהב . הלא אדם שסבל בגללך נחבל הכה ונתיסר ביסורים גדולים בסבתך , וכי מדרך הטבע שיעניק לך מטובו וישליך לפניך כספו וזהבו , וכאן , פלא , המצרים נתנו להם לישראל את כספם וזהבם על אף שהכו בסבתם , והפלא היותר גדול שלא תאמר שעשו זאת מתוך יראה ולעולם נתנו זאת מתוך שנאה , שהרי נאמר ויתן ה' את חן העם , שנעשו חנונים בעיניהם נושאי חן וחסד לפניהם כאוהבים וידידים ותיקים . ופרש רש''י , וישאלום , בקש הישראל כלי אחד אמר לו המצרי יש לי שנים טול כמה שתרצה , אם כן ודאי לא מחמת יראה עשו זאת שהרי נתנו להם יותר ממה שבקשו שדבר זה לא נעשה אלא באוהבים גמורים . וכשם שהפך לבם לשנא עמו בתחלה , הפך לבם לאהב עמו לבסוף הרי שלב מלכים ושרים ביד ה' ובידו להפך אוהב לשונא ושונא לאוהב . וכן יש להתעורר וכבר דברנו בזה במאמר אחר ''ויתן ה' את חן העם בעיני מצרים'' . ונתבונן בזה . הנה בטבע האדם כאשר נגרם לו איזה נזק קל על ידי חברו אף שרעהו אינו אשם כלל בזאת , וכגון שבהליכתו נתקל בחברו ונפל ארצה , אף שהאשמה תלויה בו בעצמו שלא שם לבו על דרכיו , מכל מקום מתמלא קפידא וכעס על חברו מדוע על ידו נזוק מעט . והנה עתה נחזי שעברו על מצרים כל עשרת המכות עד שבעצמם אמרו אבדה מצרים , וידעו הכל שהוא עבור בני ישראל , והמצרים היו ספוגים בשנאת ישראל עוד מקדם , אם כן פשוט שהיו חיבים לשנאתם עתה לאין שעור , ומכל מקום נתן ה' את חן העם בעיני מצרים , ונשיאות החן היתה רבה כל כך עד שהשאילום כל בגדיהם וחפציהם הטובים , והרי בטבע האדם אף לחברו הטוב ביותר אינו משאיל את חפציו הפרטיים וכאן השאילום כל ממונם עד שאמרו חז''ל ( בכורות ה' ) שאין לך אדם מישראל שלא יצא ממצרים עם שמונים חמורים לובים טעונים כסף וזהב . והרי זה בריאה חדשה לגמרי . וההתבוננות בזה גרידא חיבת להביא אותנו לאמונה בהשם יתברך , וכן כל ענין קריעת ים סוף שמבאר בחז''ל שעשרה נסים נעשו לאבותינו בקריעת ים סוף , וכן כל ענין מהלך ישראל במדבר היה מלא נסים גלויים , ומעתה שוב מתעוררת השאלה ביתר עז מדוע אין הדברים תופשים אותנו ואנו נשארים אדישים וקרים כמקדם . וראו מה דאיתא בנביא ( ירמיה ב ה ) היאך שחוזר ומשנן את הדברים , ''כה אמר ה' מה מצאו אבותיכם בי עול כי רחקו מעלי וילכו אחר ההבל ויהבלו , ולא אמרו איה ה' המעלה אתנו מארץ מצרים המוליך אתנו במדבר בארץ ערבה ושוחה בארץ ציה וצלמות'' וכו' . ואל לנו להסתפק בפשוטם של דברים , דהינו בידיעתנו שהיינו מ' שנה במדבר , אלא חיבים אנו לציר בנפשנו היאך היה נראה המדבר , ואיתא בחז''ל ( שמות רבה כד ) מדבר שור הוא מדבר כוב . אמרו עליו על מדבר כוב שהוא שמונה מאות פרסה מלא נחשים ועקרבים ארץ לא עבר שם איש ולא ישב בה אדם ''ר' אבא השיח לפני רבנו פעם אחת עבר אדם במדבר זה וראה נחש ישן והיה כקורת בית הבד , ומרב פחד וחרדה נשר בו שערו והיו קוראים לו ''מרוטה'' , והוא שאמר משה המוליכך במדבר הגדל והנורא , ולא עוד אלא שהיו הנחשים והשרפים רובצים בפניהם כדי שלא יתבהלו ישראל מהם . וכל זאת מודיעונו חז''ל כדי שנציר לעצמנו נס המדבר . - וכן בענין נס המן . איתא בחז''ל פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון שנותן לכל אחד רצונו שהוא מבקש , ואם אתה תמה על הדבר הזה ראה מה שעשה לישראל שהוריד להם את המן שהיו בו כל מיני מטעמים וכל אחד מישראל טועם כל מה שהוא רוצה , והיינו דכתוב בקרא ''לא חסרת בה דבר'' , וברש''י שהיה מתאוה לאכל דבר והיה אומר בפיו אלולי פיטמין היה לי לאכל היה נעשה בפיו בטעם הפיטמין . אמר ר' אבא אף דבור לא היה צריך לומר אלא כיון שעלה במחשבתו מיד נעשה בטעם הפיטמין'' . ( שמות רבה כה ג ) וכל הדברים האלו חיב לציר בנפשו כדי שלא תעלה בלבו מחשבה קלה של כפירה . כי חובת האמונה להיות הכל חוש בעיניו ממש וכשם שהיו לחוש בעיני דור המדבר כן חיב להיות אף אצלנו , ולכן חיבנו לאכל לחם משנה בשבת והכל כדי להשריש את נס המן אצלנו . ( וביותר יש לבאר כיון שהאמונה מכרחת לאדם והיא תמצית חייו ממש ולכן דאגה התורה שלא יכנס הרהור ופקפוק כלל כדי שלא יאבד אחריתו רחמנא לצלן . ) ובאמת דבנוסף לכל האמור יש להתפעל עוד שאיתא בחז''ל ( יומא עו ) שאת נס המן ראתה כל הבריאה כלה , ''מן שירד להם לישראל היה מתגבר ועולה עד שרואים אותו כל ז מלכי מזרח ומערב וכנאמר תערך לפני שלחן נגד צוררי'' , ולא עוד אלא שהקדוש ברוך הוא צוה למשה ''קח צנצנת אחת ותן שמה מלא העמר מן והנח אתה לפני ה' למשמרת לדרתיכם'' , ( שמות טז ) למען יראו את הלחם , ובאמת איתא בנביא ירמיהו שהוציא להם את צנצנת המן והראה להם לישראל היאך הזין הקדוש ברוך הוא את ישראל במדבר , ומובא במפרשים שעתה בזמננו רק נגנז צנצנת המן אבל עדין קים בעולם , ומעתה כמה פשוט לראות שהתורה דורשת שיהיה אמונה בגדר חוש לעם ישראל , ולכן נתן את צנצנת המן למשמרת שיראו כלם בעיניהם את נס המן , ובעת שהאמונה איננה חושית קרוב האדם לכחי ועצם ידי שהוא כח הטמון בלב אדם , וכך תאוותיו של אדם שולטות בו ורק כאשר חייו יתנהלו על פי האמונה בנסים אזי נקרא מאמין . יסוד נוסף בענינים אלו ברצוני לומר לכם , כי הנה מרגלים אנו שכל הנסים שעשה הקדוש ברוך הוא לישראל כלם שוים הם ומטרתם להראות אמונה והשגחה . וכל הנסים ביציאת מצרים , כקריעת ים סוף ויציאת מצרים עצמה , המן והשלו והבאר כלם אחת הן . רק שאפני הנסים היו חלוקים . אך באמת צריך לבאר שכל נס הוא דבר אחר לגמרי מחברו , כי כל נס מציאות אחרת , כי אין השם יתברך נותן נסים בעלמא , אלא כל אחד נעשה למען מטרה מיחדת , ומכל נס ונס יש להתעורר הערה אחרת ולהתחזק במיחד בענין אחר , הנה איתא בגמרא ( סנהדרין לד ) אין טעם אחד יוצא משני מקראות , והכי נמי נראה לבאר בענין זה שאין כל הנסים מורים לדבר אחד , אלא כל נס ונס יוצא לדבר אחר , אמנם ודאי נכון שכלם מורים בסופו של דבר לאמונה בהקדוש ברוך הוא , שבשעה שאדם מגיע להכרה באמונה שהכל חדוש מאת הקדוש ברוך הוא אם כן פשוט לו הכל , אך כל זה רק בדרך הבנה , אבל עקר הנס הוא להראות אמונה בחוש ובזה כל נס ונס מורה לאמונה חושית בענין אחר . ונדבר מעט בענין נס המן שעסקנו בו . ( שמות טז ) ''זה הדבר אשר צוה ה' לקטו ממנו איש לפי אכלו עמר לגלגלת מספר נפשתיכם איש לאשר באהלו תקחו . ויעשו כן בני ישראל וילקטו המרבה והממעיט , וימדו בעמר ולא העדיף המרבה והממעיט לא החסיר איש לפי אכלו לקטו'' . וברש''י ''יש שלקטו הרבה ויש שלקטו מעט וכשבאו לביתם מדדו בעמר ומצאו שהמרבה ללקט לא העדיף וזהו נס גדול שנעשה בו'' . זו היתה מטרת נס המן להראות לאדם שכחו ועצם ידו אין מוסיפין לו מאומה . וכדאיתא בחז''ל ( ביצה טז ) מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה , ולכן המרבה לא העדיף והממעיט לא החסיר שכיון שנגזר על ידי הקדוש ברוך הוא שיהיה לאדם עמר לגלגלת לא פחות ולא יותר , לא הועיל כלל למרבה להוסיף על מה שנגזר לו . ''עשה עשר ולא במשפט בחצי ימו יעזבנו'' ( ירמיה יז יא ) כאשר עושה עשר שלא כפי שנגזר לו לא יהנה ממנו אלא יעזבהו בחצי ימיו , כן הוא דרכי שמים ולא רק במדבר היתה כן הנהגת הקדוש ברוך הוא , אלא תמיד זו הנהגת השם יתברך רק שעתה הנהגתו יתברך נסתרת ואיננו רואים זאת , אבל הנהגתו יתברך במדבר מלמדנו שלעולם דרכי שמים כן , ולא יעזר לאדם כלל אף אם יחטף ויקח יתר מאשר נגזר עליו . ואף שבשעת האספה בעודו בשדה דומה בעיניו כאלו והרבה ללקט יותר מחבריו אבל כאשר בא לביתו ראה שלא הוסיף מאומה . וראה עוד בקרא . ''ויהי ביום הששי לקטו לחם משנה שני העמר לאחד , ויאמר משה אכלהו היום כי שבת היום לה' היום לא תמצאהו בשדה , ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקט ולא מצאו'' . כן דרכי השם יתברך בעת שאין לאדם רשות מן השמים לא יעזרוהו כל מאמציו ולא ימצא יותר מאשר צוה הקדוש ברוך הוא , יסודות אלו במיחד מלמדנו נס המן וכמו שנתבאר שכל נס נתן למען למוד מיחד חושי , לו היו דברים אלו קבועים עמק בתוך נפשותינו היה כל מהלך חיינו משתנה . שהיינו עוסקים בתורה ויראה ולא מתפנים כלל לדאג להשגת תכלית וכדומה שהיינו מבינים שהדאגה וחפוש התכלית לא תוסיף מאומה , וכן היו מתבטלים מאליהם כל המדות רעות שסוד הקנאה ועין הרע נובעת רק מתוך מחשבותינו שמעשינו יכולים להוסיף לנו יותר מאשר הקצב על ידי השם יתברך . איתא בגמרא ( יומא עו ) ''שאלו תלמידיו לרבי שמעון בר יוחאי מפני מה לא היה יורד להם לישראל מן פעם אחת בשנה , אמר להם אמשל לכם משל למה הדבר דומה למלך בשר ודם שהיה לו בן וקבע לו פרנסתו פעם אחת בשנה והיה מקביל פני אביו פעם אחת בשנה , אמר לו המלך אקבע לו פרנסתו בכל יום ויום , לא ראוי לו שיקבל פני אביו כל יום ? את השבת קבלנו במתנה כדי שממנה נטעם את טעמם הטוב של כל מצות התורה , ואת זאת מבאר לנו בבאור מפלא על פי משל . משל לאחד שהיה לו הרבה מיני רפואות למכר , ובמקום אשר הוא יושב שמה לא מצא קונים לסחורתו שיהיו נצרכים לרפואות אלו . ושמע שיש מדינה אחת בכרכי הים הרחוקה למאד שאין שם כלל ממיני הרפואות , אשר על כן יש שם בעלי מומין מרבין וחליים רעים למאד . ואמר : אלך לי אל המדינה הזאת , ושם אוכל למכר מהם הרבה וביקר גדול . וכן עשה , שבא לו אל המדינה הלז עם המיני רפואות . וכאשר ישב שם יום או יומים , והנה אין קול אליו לשאל על הרפואות , כי לא ידעו מעת הוסדם במדינה הזאת אם יש בעולם כלל מיני רפואות להחיות ולרפאות את המום או החלי שנחלה . כסבורין הן : אם יקרה לאדם מקרה רעה , איזה הזק גוף או חלי , כך יהיה נשאר ואין תרופה למכתו . וגם כשהאיש הזה מכריז בשוקים וברחובות : מאן בעי סמא דחיי , מאן בעי סמא דחיי , ואין קול ואין קשב . הכל עבור רב התרחקות מדינתם ממדינות אשר הרפואות גדלות שמה , ועל כן מעולם לא שמו לבם לקח רפואה להם לרפאות נפשם , כי לא ראו מימיהם הסרת החלאים על ידי הרפואה . מה עשה אותו אדם , ראה איש אחד עובר לפניו , אשר רבו עליו תחלואי הגוף עד למאד ממומים רבים וחלאים נאמנים , לקח את האיש הלז ורפא אותו באחד מתחלואיו בחנם , רק למען הראות תועלת הרפואות . והיה כראות החולה שנתרפא על אחד ממומו ונשתנה ממה שהיה מקדם קדמתה , שכר אותו אותו חולה בהון רב לרפאותו על כל תחלואיו , וממילא רצו ובאו אליו מבני המדינה הצריכין רפואה , ונתעשר למאד . והנה האיש הראשון הרויח יותר מכלם , שרפא אותו תחלה בחנם ולא בשכר . וכן הוא ממש ויותר מזה בענין תורתנו הקדושה , שכל מיני רפואות והצלות וגאלות הכל הוא בתורה , וכמאמר הקרא ( משלי ד , כב ) : ''כי חיים הם למצאיהם ולכל בשרו מרפא'' , ואומר ( שם ח , לה ) : ''כי מצאי מצא חיים ויפק רצון מה''' . וכל מיני ברכות של כל העולמות , עליונים ותחתונים , הכל הוא בהתורה , ככתוב ( ויקרא כו ) : ''אם בחקתי תלכו'' וגומר , ''ונתתי גשמיכם בעתם'' . וגומר , כל הברכות שמונה והולך שם . והנה ה' נותן התורה אמר למשה להשיב תשובה למלאכי השרת כשבקשו לתת להם התורה בשמים , כמאמר הכתוב ( תהלים ח , ב ) : ''אשר תנה הודך על השמים'' . והשיב להם משה : מה צרך לכם בתורה , וכי קנאה יש ביניכם? ליצר הרע יש ביניכם? וכו' , כמו שאמרו ( שבת פח ע''ב ופט ע''א ) . וכלומר : אין אתם צריכים לה . והוא , על כי אין בהם פגעים רעים ומקרים רעים , ועומדים תמיד לפני בוראם יתברך שמו , והשפע הראוי להם הוא תמידי . רק התחתונים , עבור התרחקותם מאור פני המלך , נצרכים להאיר אליהם על ידי התורה , להחיות נפשם ולהעמידם על תקון בריאתם , ושיוכלו על ידי התורה לעמד נגד היצר הרע . על כן אמר ועשה להוריד התורה לארץ , שעל ידה יזכו לברכת כל , ולזכות הנפש , ולתבלין נגד היצר הרע , ולהתדבק בבוראם על ידיה . אולם בצאת ישראל ממצרים , מקום הטמאה וערות הארץ , חש הקדוש ברוך הוא : אולי , חס ושלום , מאחר שאינם יודעים את התורה בטוב ערכה ובמתק נפת צוף טעמה והכי נכלל בה כל טוב העולם הזה והעולם הבא , ימאנו מלקבלה . וכאשר כן היה בשאר כל האומות , בבוא הקדוש ברוך הוא על הר סיני וזרח משעיר למו והופיע מהר פארן , שחזר את התורה על כל אמה ולשון ולא רצו לקבלה , כמו שאמרו ( בע''ז ב ע''ב ) , כי לא נתנו לב לדעת ולהבין ערכה , אשר יקרה היא מפנינים וכל מטעמי ומעדני עולם לא ישוו בה . מה עשה מלכנו ובוראנו ברוך הוא וברוך שמו , החפץ בתקנתנו ומשתוקק לגדלתנו ולטובתנו , ולמען הקים את דברו הטוב אשר נשבע לאבותינו, תפס ולקח מצות השבת מכל מצות התורה ונתן לנו , וצוונו עליו במרה קדם בואו להר סיני . ואנחנו זכינו לזו המצוה , במה ששמרנו את השבת במצרים . ואחר שקימנו מצוה זו , טעמנו וראינו בנעם מצוה הזאת כי טוב ה' במצותיו , והכי נחמדים מזהב ופז רב ומתוקים מדבש , ומה נמלצו אמרותיו לחך . ומזה הקישו לכל דברי ה' ומצותיו , שודאי השוו זה לזה בצוף נעם מתיקות אורם הבהיר , אשר בודאי כל חפצי הגוף וחפצי כל העולם לא ישוה למי שזוכה לטעם בנפשו חשיקת אור המצוה וענן ה' החופף על האדם על ידי עשית מצותיו באהבה . וטעימת טעם הלז טעמו כל ישראל בשבת הראשונה , כמאמר רבותינו ז''ל ( ספרי שלח קיג , ילקוט שלח תשמט ) : לא שמרו ישראל אלא שבת ראשונה , כלומר , וכתוצאה מכך טעמו וראו מתיקות כל התורה , כדגמת החולה שתחלה נתרפא בחנם לצרך ידיעת תועליות הרפואות , ולאחר מכן בשמחה רכשם אף בממון רב . לכן אחר שנתן לנו את השבת קרבנו לפני הר סיני , וענו כלם פה אחד ואמרו : ''כל אשר דבר ה' נעשה'' ( שמות יט , ח ) בגדל אהבה . עד כאן לשונו . כשהגיע זמן הששי בסיון , יום המיעד למתן תורתנו הקדושה , צוה הקדוש ברוך הוא למשה רבנו להכינם ולהזמינם ליום הזה בקדשה ובטהרה , וגדול היה המעמד ההוא שהיו נוכחים בו שש מאות אלף אנשים גברים , לבד מטף ונשים , כלם עדי ראיה ממש , כמו שנאמר ( שמות כ , יט ) : ''אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם'' , וכן נאמר ( דברים ד לב לג ) : ''כי שאל נא לימים ראשנים אשר היו לפניך למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ ולמקצה השמים ועד קצה השמים הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמהו . השמע עם קול אלהים מדבר מתוך האש כאשר שמעת אתה ויחי'' . ומסרו מיליוני עדי ראיה הללו לבניהם , ובניהם לבניהם , ומשכל פשוט הוא ''אין אבות מנחילין שקר לבניהן '' . ועוד , הרי אנו חוגגים את חגי התורה זכר לנסי מצרים ומתן תורה שנה שנה , ומאין זה הלא להתבונן על כן , כשרצה האלהים לתת תורה לעמו ישראל , נתנה להם לעיני שש מאות אלף אנשים גדולים מלבד טף ונשים רבות , להיות כלם נאמנים על הדבור . גם למען תהיה העדות יותר חזקה , זכו כלם למעלת הנבואה , לפי שאין במה שיודע מצד הנבואה נופל ספק לעולם . וזהו שאמר ה' למשה ( שמות יט , ט ) : ''בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם'' , כלומר , הם ובניהם לעולם יאמינו בך ובנבואתך , כי אז ידעו ידיעה נאמנה כי ידבר אלהים את האדם וחי , ושכל נבואתך אמת . ולולי שזכינו לנבואה , ( אזי ) כל האותות שעשה משה לעיני פרעה ולעיניהם , היה יכול בעל דין לחלק ולומר מי יודע אם עשה הכל בתחבולות חכמת השדים או בכח שמות המלאכים . ואף על פי שחכמי מצרים וכל חרטמיה שהיו בקיאים בחכמת הכשוף יותר מכל שאר העולם , הודו בעל כרחם למשה ויאמרו לפרעה ''אצבע אלהים היא'' , אף על פי כן , הרוצה להתעקש יאמר , ביתרון חכמתו מהם עשה והודו לו . אבל אחרי הנבואה לא נשאר להם שום פקפוק בענין , וידעו בברור שכל המעשים נעשו במצות אדון העולם ומידו הגיע אליהם , והם שראו בעיניהם וידעו הדבר ידיעה אמתית שאין לבני האדם אמת חזקה ממנה יותר מזה , העידו לבניהם אשר ילמדו אחרי כן כל דברי התורה אשר קבלו על ידו מ''בראשית'' עד ''לעיני כל ישראל'' אמת וברור בלי שום ספק בעולם , ובניהם העידו לבניהם גם כן , ובניהם לבניהם , עדינו . נמצאת תורתנו בידינו תורת אמת מפי שש מאות אלף עדים נאמנים שהוא חשבון הכולל כל דעת בני אדם מלבד נשים וטף . עד כאן לשונו . וכתב הרמב''ם באגרת תימן : זכרו מעמד הר סיני שצונו הקדוש ברוך הוא לזכרו תמיד , וגם הזהירנו מלשכחו אותו , וצונו ללמד אותו לבנינו כדי שיגדלו על תלמודו , והוא מה שנאמר ( דברים ד ט י ) : ''רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך והודעתם לבניך ולבני בניך . יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחרב וגו''' . וראוי לכם , אחינו , שתגדלו בניכם על המעמד ההוא הגדול ותספרו בתוך קהל ועדה גדילתו והדורו , שהוא עמוד שהאמונה סובבת עליו , והטענה מביאה לידי אמת , וגדלו המעמד ההוא על כל גדלה כמו שגדלו הקדוש ברוך הוא , שנאמר ( דברים ד , לב-לג ) : ''כי שאל נא לימים ראשנים אשר היו לפניך למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ ולמקצה השמים ועד קצה השמים הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמהו . השמע עם קול אלהים מדבר מתוך האש כאשר שמעת אתה ויחי'' . ודעו , אחינו , בברית הזאת ובסברא הזאת , שהדבר הגדול הזה שנראה במציאות שהעיד עליו מבחר כל העדים שלא היה מקדם כמוהו וכן לא יהיה אחריו כמוהו , והוא שתשמע אמה אחת בכללה דבור הקדוש ברוך הוא ושתראה כבודו עין בעין . ודבר זה היה שתתחזק האמונה חזוק שלא ישנהו משנה , ויגיע לנו על ידי זה האמת , כדי להעמיד רגלינו לבל ימעדו אשורינו בעתות כאלו כשיתחדש שום רגז או שמד על היהודים , חס וחלילה , וכשתתגבר יד האנס , שכן כתיב בתורה ( שמות כ , יז ) : ''כי לבעבור נסות אתכם בא האלהים ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו'' , כלומר , הסבה אשר הנגלה אליכם בענין זה ( כלומר הסבה שנגלה הקב''ה בגלוי במתן תורה כדי שתתחזק האמונה בלבות ישראל לעולמים , גם בזמנים קשים ) . כדי שתעמדו בכל נסיון שיפגע בכם באחרית הימים שלא יזוז לבכם ולא תחטאו . עד כאן לשון הרמב''ם . ברוך ה' אלהי השמים ואלהי הארץ אשר נתן לנו תורתו הקדושה החמודה מכל חמדה וכדכתיב ''הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונפת צופים'' ובאורו כי פה בעניני העולם יש שני מיני דברים טובים אחד מצד השווי ואחד מצד מתיקותה , דהינו זהב ופז רב שויה רב מאד , אבל אינו מתוק כלל , ודבש הוא דבר מתוק אבל שויו אינו כל כך , ותורתנו הקדושה יש בה שתי מעלות דהינו ששויה רב מאד יותר מזהב ומפז ומתיקותה הוא גם כן יותר מדבש ונפת צופים . והכונה שיש באור חכמת התורה כח מתיקות וכדכתיב ומתוק האור לעינים . ואיתא במדרש תהלים רבי אומר מה מתוקים הם דברים הנמשלים לאור , שנאמר ''כי נר מצוה ותורה אור'' , ורצה לומר שאור התורה בעולם העליון אינו כמו שאר אור של עולם הזה שהוא מאיר ואין בו מתיקות אבל אור התורה מי שיזכה לראותו הוא מתוק גם כן מאד . ומה שכתוב ומתוקים מדבש וגו' כי ידוע שיש בטבע הדבש כח המתיקות גדול עד שאם יפל בה איזה דבר לחם או בשר וכדומה וישתהא בה שהוי רב במשך הזמן יתהפך הלחם והבשר לדבש גמור והנה לרב הפוסקים אפלו אם נפל בה דבר אסור חוזר להיות התר גמור , וזהו שאמר הכתוב שכח מתיקות התורה הוא גדול הרבה יותר מדבש ונפת צופים דהינו אם אדם שוקד על התורה ומתדבק בה כראוי אפלו אם טבע נפשו היה מתחלה רע מאד כח התורה מטהרתו ומקדשתו ונהפך להיות איש אחר ממש , וזהו מה דאיתא באבות ''ומכשרתו להיות צדיק חסיד ישר ונאמן'' . והנה ידוע שנתן לנו הקדוש ברוך הוא תורתו בכתב ובאורו בעל פה למשה רבנו ע''ה וכתיב בתורה ''והלחת מעשה אלהים המה'' וגו' ופרש רש''י לחת כתיב ששתיהן שוות ופרושו שהיה בצמצום גדול מדת ארכן ורחבן לא זה גדול מזה ולא זה גדול מזה והכונה בענין זה כי ידוע שלוח אחד היה מורה על תורה שבכתב ואחד על התורה שבעל פה כדאיתא במדרש , וידוע , דליכא מידי בתורה שבעל פה דלא רמיזא בתורה שבכתב וכן בתורה שבכתב כתב הקדוש ברוך הוא כל פרשיותיה ופסוקיה ותבותיה ואותיותיה בצמצום כפי הכונות הרמוזים בה ואין בה חס ושלום אפלו אות אחת יתר שנאמר עליו שהוא נכתב לריק וכדכתיב ''כי לא דבר רק הוא מכם כי הוא חייכם'' וגו' ולזה היו שני הלוחות שוות בצמצום גדול כמו לוח אחד ממש להורות לנו שהיא באמת תורה אחת ממש ונכתבת בצמצום גדול מאד כלל תבותיה ואותיותיה ותגיה על פי הכונות הרמוזים בה , ובאמת ענין נשגב כזה כשנתבונן באיזה פרשה שבתורה כגון פרשת גטין או פרשת נדרים וכהאי גוונא ונתבונן על כל אות ותבה שבה כמה הלכות יש בה , וכן כשנחפש במדרשים ובזהר הקדוש ונראה כמה עניני קדשת המדות ועניני חכמה נוכל ללמד מכל ענין נראה ברור כי מעשה אלהים המה לכלל באיזה פסוקים קצרים כמה אלפי הלכות וכמה עניני חכמה וזהו שכתב והלחת מעשה אלהים המה . ( לקוטי הלכות הקדמה ראשונה ) נתאוה הקדוש ברוך הוא שיהא לו דירה בתחתונים , היש לשער גדל אהבת הקדוש ברוך הוא לעמו ישראל , המגביהי לשבת הסכים ונתרצה לדור בינינו בעולם העשיה עולם חמרי ושפל , ונתרצה שנעשה לו בית מחמר ולבנים , עץ ואבן , כסף וזהב לדור בתוכנו קרוצי חמר , והשרה שכינתו בבית זה בגלוי שכינה מתמיד , וכנאמר במשנה אבות ( פרק ה' ה' ) עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית המקדש : והוא פלא שאף על פי שריח צלי ובשול היה נודף מבית המקדש תמיד , מאלפים ורבבות הבאים להקריב קרבנותיהם , מעולם לא קרה מכשול ותקלה לשום אשה להפיל פרי בטנה מחמת זה . אף על פי שהיו קרבנות שדינם להאכל לשני ימים ולילה אחד , והימים ימי קיץ חמים מאד בכל זאת מעולם לא העלה בשר הקדש ריח רע מעולם . פלא עצום ונשגב , שלחנות של שיש רבים היו בעזרה שעליהם היו מדיחים את הקרבים של הקרבנות , והבשר ומעיו מצויים שם תמיד , בכל זאת מעולם לא נראה זבוב שם . משום כבוד היום , וכבודו של הכהן מעולם לא ארע לו תקלה זו , וזה הבטחה לכל הכהנים הגדולים שהיו משמשים בכל מאות שנות קיום הבית . אף על פי שמזבח החיצון היה תחת כפת השמים , אש תוקד בו לא תכבה לעולם מפני שום גשם וברד ושלג . עשן שהיה עולה מעצי המערכה היה בנס , שהיה מתמר ועולה כדקל , כעמוד ישר ושום רוח שבעולם לא הצליחה להטותו מישרו . ולו היה נמצא בו פסול לא היה אפשר לעם ישראל לאכל באותה שנה מתבואה החדשה , ולכן כיון שאין לו תשלומין אם נפסל מעולם לא ארע בו פסול . וכמו כן מעולם לא נמצא פסול בשתי הלחם , שתי הלחם היה מתיר את התבואה החדשה להקרבת המנחות , וכמו כן מעולם לא ארע בו פסול כדי שלא יעכב הקרבת המנחות . וכמו כן מעולם לא ארע פסול בלחם הפנים כדי שלא ישאר השלחן שבוע שלם בלא לחם . כשהיו ישראל עולים לרגל היו צפופים צפים באויר מדחק הקהל , ובכל זאת כשהיו צריכים להשתחוות ביום הכפורים ולהשתטח , בדרך נס היו מוצאים לעצמם כל אחד מקום מרוח של ארבע אמות להשתחויה . ואף על פי שהיו מצויים שם הרבה ( מאירי ) . יש מפרשים שמעולם לא נמצא שם אדם בלא אכסניה ואף שהיו עולים לרגל כל ישראל כלם מצאו מקום להתאכסן ברוח , ויש מפרשים שמעולם לא היה מישהו מחסר פרנסה בירושלים לכלם היתה עבודתם ופרנסתם מצויה . נתבונן . כמה אמונה ושמחה ואהבת ויראת ה' שאבו ישראל מבית המקדש , הלא כל הרוצה לטל אמונה , בטחון , אהבת ויראת ה' יכל היה לרכש זאת בקלות , היש מוסר חי יותר מנסים גלויים אלו , ולא היו נסים אלו יום אחד או יומים , אלא מאות שנים ברצף ללא הפסק , וכל זה מבנין בית הבחירה שבנה לנו והשרה שכינתו בתוכו ובתוכנו . [אשרי העם שככה לו ברוך ה' אלהי ישראל אשר בחר באבותינו ובזרעם אחריהם ממצרים גאלם באותות ובמופתים גדולים , וקרע להם הים וטבע אויביהם , ועל ידי הפלאים הגדולים ושנוי סדרי בראשית ידעו אז הכל באמת כי ה' הוא האלהים יוצר בראשית אין עוד מלבדו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת שנאמר וידעתם כי אני ה' . למען ספר שמי בכל הארץ . והביאם להר סיני ונתגלה להם שם באור שכינתו ודבר אליהם פנים בפנים ונתן להם תורת אמת וה' הלך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחתם הדרך ולילה בעמוד אש להאיר להם . הוליכם ארבעים שנה במדבר מקום נחש שרף ועקרב וצמאון והם מקפים בענני כבוד אין שטן ואין פגע רע , והוריד להם מן השמים מן ומי באר מן הארץ ולא חסרו דבר כל הארבעים שנה . בנים גדל ורומם והם פשעו בו כמה ימרוהו במדבר יעציבוהו בישימון יעשו עגל בחורב וישתחוו למסכה ויאמר בפיו להשמידם לא מלבו וגם בפיו רמז למשה עבדו להתחנן לו עליהם באמר לו הניחה לי ויחר אפי , אז התחזק משה ויחל פניו יתברך ויאמר לו סלחתי כדברך ולראיה כי מחל להם מחילה גמורה ואהבתו הגדולה לא זזה ממקומה עשאם דגלים איש על דגלו בארבע רוחות ושכינתו ביניהם משכן מלא מאור נגה דגמת מחנה מלאכיו מיכאל גבריאל רפאל נוריאל והוא באמצען . ומספר הפקודים של כל דגל של מטה כמספר הפקודים של מלאכי השרת בדגל של מעלה כדאיתא בזהר , להורות כי הוא אלהינו אבינו מלכנו ואנחנו עמו ועבדיו בניו כשתילי זיתים סביב לשלחנו . ורצה תכף להנחילנו הארץ הטובה אשר נשבע לאבותינו צבי היא לכל הארצות והבנים פשעו בו וירגנו באהליהם וימאסו בארץ חמדה ועם כל זה לא הפר בריתו עמהם אך את בניהם הקים תחתם והנחילם להם לא בחרבם ולא בקשתם כי אם בכחו הגדול , כי לא ככל מלחמות שנלחמים אלו עם אלו סוס מוכן ליום מלחמה ולה' התשועה מכל מקום הדבר נסתר , אך במלחמת ישראל היה הדבר בגלוי ונודע לכל כי ה' הוא הנלחם להם ובכניסתם לארץ הקיפו את עיר יריחו והיו אומרים עלינו לשבח מראשו לסופו ומסופו לראשו ונפלה חומת העיר תחתיה ונכנסו בעיר ושרפוה באש ועמדה חמה להם לעיני כל העולם בדבור קל שאמר לו יהושע שמש בגבעון דום . ודוד אשר היה אז עדין לא לומד מלחמה מסר ה' בידו את הפלשתי איש מלחמה מנעוריו ואין כמוהו אז בגבורים . עוד העיד הכתוב על דוד שהיה מפיל שמנה מאות חלל בפעם אחת . וכמה פלאות אין מספר עשה עמנו השם יתברך והנסים כתובים בספרי הנביאים . והמליך עלינו מלך חסיד וקדוש דוד עבדו והאציל עליו רוח הקדש ושר שירים מפארים ונתן לו השם יתברך בן חכם לא היה כמוהו בכל העולם והמליכו תחתיו בכפה ובנה מקדש לאלהינו בירושלים שהוא באמצע ארץ ישראל ועמו ישראל בארבע רוחותיו בארץ ישראל כדגלים במדבר כשתילי זיתים סביב לשלחנו . ( מחנה ישראל פרק א ) ] ] ] אֱמוּנִים עִרְכוּ שֶׁבַח. לָאֵל וְטִבְחוּ טֶבַח. וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיהֹוָה: הָרִימוּ קוֹל שִׁירִים. שִׂמְחוּ בְלֵיל שִׁמּוּרִים. עַל מַצּוֹת וּמְרוֹרִים. אִכְלוּ וּשְׁתוּ יֵינָי: וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיהֹוָה: רִאשׁוֹן לְכָל רִאשׁוֹנִים. עַל יַד צִיר אֱמוּנִים. מִיַּד כָּל-מְעַנִּים. הִצִּיל כָּל-הֲמוֹנָי. וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיהֹוָה: נִסֵּי אֵל זָכַרְתִּי. וַחֲסָדָיו סִפַּרְתִּי. עַתָּה יָדַעְתִּי. כִּי גָדוֹל יְהֹוָה. וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיהֹוָה: כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם. מְנַשֶּׁה וְאֶפְרַיִם. יָצְאוּ מִמִּצְרַיִם. כָּל צִבְאוֹת יְהֹוָה. וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיהֹוָה: הִנְחִיל תּוֹרָתוֹ. לְעַמּוֹ וַעֲדָתוֹ. שׁוֹמְרֵי מִצְוָתוֹ. עַם נוֹשַׁע בַּיהֹוָה. וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיהֹוָה: נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךָ. וַעֲצוּמִים נִסֶּיךָ יֹאמְרוּ כָּל-חוֹסֶיךָ. טוֹב לַחֲסוֹת בַּיהֹוָה. וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיהֹוָה: ] ] ] ] ] ] ] ]] לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה הריני מוכן ומזומן לשתות יין של כוס שני מארבע כוסות שתקנו חכמים זכרונם לברכה בליל חג המצות. שכל אחד ואחד מהם הוא מצוה בפני עצמה. ויהי נועם ה' אלהינו וכו': @ רָחְצָה לשם יחוד קודשא בריך הוא ליחדא שם י''ה בו''ה ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל, ביחודא שלים בשם כל ישראל. ובשם כל הנפשות רוחות ונשמות ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה דכל פרצוף וספירה. הנה אנכי מוכן ומזומן לקיים מצות עשה מן התורה לאכול מצה בלילה הזאת של חג המצות. כאשר צונו ה' אלהינו בתורתו הקדושה בערב תאכלו מצות. והריני מוכן לקיים מצות לא תעשה דלא יאכל חמץ. ומצות לא תעשה דכל מחמצת לא תאכלו. ומצות לפרוש מאכילת חמץ. שנאמר שבעת ימים מצות תאכלו. ולאו הבא מכלל עשה עשה. ומצות לא תעשה שלא לאכול תערובת חמץ. ומצות לא תעשה דלא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ. ומצות לא תעשה דלא ימצא שאור בבתיכם. כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. כדי לתקן שורש מצות אלו במקום עליון ויהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתהא חשובה ומקובלת ורצויה לפניך מצוה זו של אכילת מצה בלילה הזאת. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכוין במעשה ודבור וכונה ומחשבה ורעותא דלבא. ויהי נועם וגו': (ב''פ) ] @ מוֹצִיא ] @ מַצָּה ] @ מָרוֹר לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה הריני רוצה לקיים מצות אכילת מרור על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל ישראל , ויהי נועם ה' אלהינו עלינו ומעשה ידנו כוננה עלינו, ומעשה ידנו כוננהו: ] @ כּוֹרֵךְ ] @ שֻׁלְחָן עוֹרֵךְ @ צָפוּן ] @ בָּרֵךְ אֲבָרְכָה אֶת יְהֹוָה בְּכָל עֵת תָּמִיד תְּהִלָּתוֹ בְּפִי: סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא וְאֶת מִצְוֹתָיו שְׁמֹר כִּי זֶה כָּל הָאָדָם: תְּהִלַּת יְהֹוָה יְדַבֵּר פִּי וִיבָרֵךְ כָּל בָּשָׂר שֵׁם קָדְשׁוֹ לְעוֹלָם וָעֶד: וַאֲנַחְנוּ נְבָרֵךְ יָה מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם הַלְלוּיָהּ: וַיְדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי יְהֹוָה: הַב לָן וְנִבְרִיךְ לְמַלְכָּא עִלָּאָה קַדִּישָׁא (עונים שמים). בִּרְשׁוּת מַלְכָּא עִלָּאָה קַדִּישָׁא וברשותכם נְבָרֵךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ: ]] בָּרוּךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ: ]]נְבָרֵךְ אֱלֹהֵינוּ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ: ]]בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ: ] ] ] ] רְצֵה וְהַחֲלִיצֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ וּבְמִצְוַת יוֹם הַשְּׁבִיעִי. הַשַּׁבָּת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ הַזֶּה כִּי יוֹם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ הוּא מִלְּפָנֶיךָ. נִשְׁבּוֹת בּוֹ וְנָנוּחַ בּוֹ וְנִתְעַנֵּג בּוֹ כְּמִצְוַת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ. וְאַל תְּהִי צָרָה וְיָגוֹן בְּיוֹם מְנוּחָתֵנוּ. וְהַרְאֵנוּ בְּנֶחָמַת צִיּוֹן בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ. כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הַנֶּחָמוֹת וַהֲגַם שֶׁאָכַלְנוּ וְשָׁתִינוּ חָרְבַּן בֵּיתְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ לֹא שָׁכַחְנוּ. אַל תִּשְׁכָּחֵנוּ לָנֶצַח וְאַל תִּזְנָחֵנוּ לָעַד כִּי אֵל מֶלֶךְ גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָתָּה: ] ]] אָמֵן: ]]] ] הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁתַּבַּח עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ: הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁתַּבַּח בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁתַּבַּח בָּנוּ לְדוֹר דּוֹרִים: הָרַחֲמָן הוּא קֶרֶן לְעַמּוֹ יָרִים: הָרַחֲמָן הוּא יִתְפָּאַר בָּנוּ לָנֶצַח נְצָחִים: הָרַחֲמָן הוּא יְפַרְנְסֵנוּ בְּכָבוֹד וְלֹא בְבִזּוּי ,בְּהֶתֵּר וְלֹא בְאִסּוּר, בְּנַחַת וְלֹא בְצָעַר: הָרַחֲמָן הוּא יִתֵּן שָׁלוֹם בֵּינֵינוּ: הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁלַח בְּרָכָה רְוָחָה וְהַצְלָחָה בְּכָל מַעֲשֵׂה יָדֵינוּ: הָרַחֲמָן הוּא יַצְלִיחַ אֶת דְּרָכֵינוּ: הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁבּוֹר עוֹל גָּלוּת מְהֵרָה מֵעַל צַוָּארֵנוּ: הָרַחֲמָן הוּא יוֹלִיכֵנוּ מְהֵרָה קוֹמְמִיּוּת לְאַרְצֵנוּ: הָרַחֲמָן הוּא יִרְפָּאֵנוּ רְפוּאָה שְׁלֵמָה רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ וּרְפוּאַת הַגּוּף: הָרַחֲמָן הוּא יִפְתַּח לָנוּ אֶת יָדוֹ הָרְחָבָה: הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמֶּנּוּ בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּרְכוּ אֲבוֹתֵינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב בַּכֹּל מִכֹּל כֹּל. כֵּן יְבָרֵךְ אוֹתָנוּ יַחַד בְּרָכָה שְׁלֵמָה. וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן: הָרַחֲמָן הוּא יִפְרוֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמוֹ: ]] הָרַחֲמָן הוּא יַנְחִילֵנוּ עוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת וּמְנוּחָה לְחַיֵּי הָעוֹלָמִים: הָרַחֲמָן הוּא יַנְחִילֵנוּ יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב: הָרַחֲמָן הוּא יִטַּע תּוֹרָתוֹ וְאַהֲבָתוֹ בְּלִבֵּנוּ וְתִהְיֶה יִרְאָתוֹ עַל פָּנֵינוּ לְבִלְתִּי נֶחֱטָא. וְיִהְיוּ כָל-מַעֲשֵׂינוּ לְשֵׁם שָׁמָיִם: הָרַחֲמָן הוּא יְחַיֵּינוּ וִיזַכֵּנוּ וִיקָרְבֵנוּ לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ וּלְבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּלְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא. ] ] ] ]] ] @ הַלֵּל ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] ] [[[ הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי-טוֹב. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: הוֹדוּ לֵאלֹהֵי הָאֱלֹהִים. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: הוֹדוּ לַאֲדֹנֵי הָאֲדֹנִים. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: לְעֹשֵׂה נִפְלָאוֹת גְּדֹלוֹת לְבַדּוֹ. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: לְעֹשֵׂה הַשָּׁמַיִם בִּתְבוּנָה. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: לְרוֹקַע הָאָרֶץ עַל-הַמָּיִם. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: לְעֹשֵׂה אוֹרִים גְּדֹלִים. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: אֶת הַשֶּׁמֶשׁ לְמֶמְשֶׁלֶת בַּיּוֹם. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: אֶת הַיָּרֵחַ וְכוֹכָבִים לְמֶמְשְׁלוֹת בַּלָּיְלָה. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: לְמַכֵּה מִצְרַיִם בִּבְכוֹרֵיהֶם. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וַיּוֹצֵא יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: לְגוֹזֵר יַם-סוּף לִגְזָרִים. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וְהֶעֱבִיר יִשְׂרָאֵל בְּתוֹכוֹ. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וְנִעֵר פַּרְעֹה וְחֵילוֹ בְיַם סוּף. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: לְמוֹלִיךְ עַמּוֹ בַּמִּדְבָּר. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: לְמַכֵּה מְלָכִים גְּדֹלִים. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וַיַּהֲרֹג מְלָכִים אַדִּירִים. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: לְסִיחוֹן מֶלֶךְ הָאֱמֹרִי. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וּלְעוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וְנָתַן אַרְצָם לְנַחֲלָה. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: נַחֲלָה לְיִשְׂרָאֵל עַבְדּוֹ. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: שֶׁבְּשִׁפְלֵנוּ זָכַר לָנוּ. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וַיִּפְרְקֵנוּ מִצָּרֵינוּ. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: נוֹתֵן לֶחֶם לְכָל בָּשָׂר. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: הוֹדוּ לְאֵל הַשָּׁמָיִם. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: ]]] ] ] תְּבָרֵךְ אֶת שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְרוּחַ כָּל בָּשָׂר תְּפָאֵר וּתְרוֹמֵם זִכְרְךָ מַלְכֵּנוּ תָּמִיד. מִן-הָעוֹלָם וְעַד-הָעוֹלָם אַתָּה אֵל. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ (מֶלֶךְ) גּוֹאֵל וּמוֹשִׁיעַ. פּוֹדֶה וּמַצִּיל. וְעוֹנֶה וּמְרַחֵם. בְּכָל-עֵת צָרָה וְצוּקָה. אֵין לָנוּ מֶלֶךְ עוֹזֵר וְסוֹמֵךְ אֶלָּא אָתָּה: ]]] ] ] [[[ בְּפִי יְשָׁרִים תִּתְרוֹמָם: וּבְשִׂפְתֵי צַדִּיקִים תִּתְבָּרַךְ: וּבִלְשׁוֹן חֲסִידִים תִּתְקַדָּשׁ: וּבְקֶרֶב קְדוֹשִׁים תִּתְהַלָּל: ]]] ] ] ] שִׁמְךָ לָעַד מַלְכֵּנוּ הָאֵל הַמֶּלֶךְ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ כִּי-לְךָ נָאֶה יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד. שִׁיר וּשְׁבָחָה. הַלֵּל וְזִמְרָה. עֹז וּמֶמְשָׁלָה. נֶצַח. גְּדֻלָּה. גְּבוּרָה. תְּהִלָּה וְתִפְאֶרֶת. קְדֻשָּׁה וּמַלְכוּת. בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ. וּמֵעוֹלָם וְעַד-עוֹלָם אַתָּה אֵל: ]]] ] ]] וּרְצֵה וְהַחֲלִיצֵנוּ בְּיוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה. וְשַׂמְּחֵנוּ בְּיוֹם חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה. בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. כִּי אַתָּה טוֹב וּמֵטִיב לַכֹּל. וְנוֹדֶה לְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל הָאָרֶץ וְעַל פְּרִי הַגֶּפֶן. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה עַל הָאָרֶץ וְעַל פְּרִי הַגֶּפֶן : ]]] ] ] כתיב בישעיה ( קאפיטל נא ) הביטו אל צור חצבתם ואל מקבת בור נקרתם הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו וגו' . ובאור הכתובים כך הוא שהנביא מנחם לישראל אשר נארך גלותם והנם פזורים בארבע כנפות הארץ ובזויים ושפלים בעיני כל הגויים אשר לפי דרך הטבע אין שום אפן כלל שאלה השפלים והחלושים שאין להם שום שר ושופט מזרעם הם יהיו לנס לכל העמים , ולכן אמר לנו הנביא כי אין לנו לדאג מזה כלל כי הנהגת עם ישראל לא ככל העכו''ם שעליתן הוא בדרך הטבע מעט מעט אבל ישראל אינם כן שמתחלתן ועד סופן הם בהנהגה אחרת , וזהו שאמר הנביא ''הביטו אל צור חצבתם'' וגו' דהינו אברהם אבינו ושרה אמנו מתי זכו לבנים לא כדרך כל העולם אלא אחר שנזדקנו אברהם בן מאה שנה ושרה בת תשעים שכבר נתיאשו מן הבנים וחשב אברהם אבינו שבשביל ישמעאל היתה הבטחת הזרע ואין שום אדם בעולם שחשב עליהם שיולידו אז ילדו את יצחק ( וכמו שאמרו ז''ל על הפסוק ויוצא אתו החוצה שאמר לו השם יתברך שהוא אינו עומד תחת טבע הבריאה ואמר לו הקדוש ברוך הוא מה ראית? שמזל צדק שלך במערב אשיב אותו למזרח ) . וכן אבותינו במצרים הרואה אותם בשעבודם הגדול שהיו משעבדים אותם בחמר ובלבנים וכל אחד היה צריך לעשות ארבע מאות לבנים בכל יום ( כמו שמובא בשם הרוקח ) וגוזרין עליהם כמה גזרות גדולות ונוראות מי האמין אז שהאנשים האלו יצאו כלם מעבודתם ביד רמה לעיני הכל ופרעה בעצמו יקום בלילה ויבקש ויפציר בם לאמר קומו צאו מתוך עמי וגו' גם צאנכם גם בקרכם קחו וגו' וברכתם גם אותי ובתוך חמשים יום יקרבו כלם להר סיני לקבל התורה ושישיגו אז השגה גדולה עד מאד יותר מכל הנביאים שעמדו לישראל אחר כך , וכמו שאמרו חז''ל ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל הנביא , ובפרט בעת קבלת התורה נתגדלו יותר ויותר וכמו שכתוב בתורה ''פנים בפנים דבר ה' עמכם'' , וכן מי שראה את ישראל בימי המן שכבר נכתב ונחתם בחותם המלך להרג ולאבד את כלם מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד בשלשה עשר לחדש אדר מי האמין אז לומר שביום ההוא גופא יתהפך הכל על שונאיהם שהם ישלטו בשונאיהם ויעשו בם כחפצם ותחת אשר היו מתחלה באימה ופחד מכל יפל פחדם ומוראם על כל העמים ורבים מעמי הארץ יתיהדו והמן משנה למלך אחשורוש שהלך לתלות את מרדכי היהודי על העץ הוא יתלה ביום ההוא בעצמו על אותו העץ גופא ומרדכי יהיה משנה למלך תחתיו והוא כמו שאמרו לו חכמיו ואוהביו אם מזרע היהודים מרדכי וגו' כי נפול תפל לפניו וכמו שבארו חז''ל כי ישראל נמשלו כעפר הארץ וככוכבי השמים שכאשר אמנם יורדים עד לעפר רואה ה' בענים ובזיונם ומגביה אותם עד לשמים וכן הוא גם בזמן הזה כשאנו רואים שעם ישראל נתונים למשסה בהרבה ארצות אל יפל לבבנו כי אדרבה סימן הוא שימהר ה' לגאלנו מאשפות ירוממנו ויקים בנו הכתובים ''אודך ה' כי עניתני וגו' אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה'' , ועל זה כתיב בישעיה ( קאפיטל ס ) תחת היותך עזובה ושנואה וגו' ושמתיך לגאון עולם משוש דור ודור וכתיב בהושע ( ב ) ''והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי'' , וכעין זה היה גם כן בימי חזקיהו אחר כי מלך אשור חרף וגדף את ה' ועמו והתפאר אשר לא יספיק עפר ירושלים לרגלי אנשיו ואשר בפעמי חילותיו החריב נהרות וישם אותם לחרבה נחזה מה עלתה לו כי בו בלילה יצא מלאך ה' ויך במחנה אשור את כל חילו וכל ממונם היה לשלל לישראל ( וגם בזמנינו נראה בעליל אחר כמה מצוקות שהיעברו עלינו ( בזמן הקודם ) אשר כמעט נתיאשנו מן החיים מרב הקמים עלינו ופתאום הראה לנו השם יתברך את גבורתו לרחם עלינו לבלתי נתון המשחית להשחיתנו וכל מי שיש לו לב להבין יכול לראות באספקלריא המאירה גדל השגחת השם יתברך עלינו ) , נשכיל מזה אשר אותנו בני ישראל לא מסר השם יתברך תחת מזל הטבע והצלחת הזמן כי אם תחת ידו יתברך לבד והיפלא מה' דבר להחיש לנו פדות בזמן קרוב . ( שם עולם חלק ב פרק יד ) @ נרצה @ חד גדיא [[[ חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא. דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): וְאָתָא שׁוּנְרָא וְאָכְלָה לְגַדְיָא. דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): וְאָתָא כַלְבָּא וְנָשַׁךְ לְשׁוּנְרָא. דְּאָכְלָה לְגַדְיָא. דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): וְאָתָא חוּטְרָא. וְהִכָּה לְכַלְבָּא. דְּנָשַׁךְ לְשׁוּנְרָא. דְּאָכְלָה לְגַדְיָא. דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): וְאָתָא נוּרָא. וְשָׂרַף לְחוּטְרָא. דְּהִכָּה לְכַלְבָּא. דְּנָשַׁךְ לְשׁוּנְרָא. דְּאָכְלָה לְגַדְיָא. דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): וְאָתָא מַיָּא. וְכָבָה לְנוּרָא. דְּשָׂרַף לְחוּטְרָא. דְּהִכָּה לְכַלְבָּא. דְּנָשַׁךְ לְשׁוּנְרָא. דְּאָכְלָה לְגַדְיָא. דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): וְאָתָא תוֹרָא וְשָׁתָה לְמַיָּא. דְּהִכָּה לְנוּרָא. דְּשָׂרַף לְחוּטְרָא. דְּהִכָּה לְכַלְבָּא. דְּנָשַׁךְ לְשׁוּנְרָא. דְּאָכְלָה לְגַדְיָא דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): וְאָתָא הַשּׁוֹחֵט. וְשָׁחַט לְתוֹרָא. דְּשָׁתָא לְמַיָּא. דְּכָבָה לְנוּרָא. דְּשָׂרַף לְחוּטְרָא. דְּהִכָּה לְכַלְבָּא. דְּנָשַׁךְ לַשּׁוּנְרָא. דְּאָכְלָה לְגַדְיָא. דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): וְאָתָא מַלְאַךְ הַמָּוֶת. וְשָׁחַט לְשׁוֹחֵט. דְּשָׁחַט לְתוֹרָא. דְּשָׁתָה לְמַיָּא. דְּכָבָה לְנוֹרָא. דְּשָׂרַף לְחוּטְרָא. דְּהִכָּה לְכַלְבָּא. דְּנָשַׁךְ לְשׁוּנְרָא. דְּאָכְלָה לְגַדְיָא. דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): וְאָתָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְשָׁחַט לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת. דְּשָׁחַט לְשׁוֹחֵט. דְּשָׁחַט לְתוֹרָא. דְּשָׁתָה לְמַיָּא. דְּכָבָה לְנוֹרָא. דְּשָׂרַף לְחוּטְרָא. דְּהִכָּה לְכַלְבָּא. דְּנָשַׁךְ לְשׁוּנְרָא. דְּאָכְלָה לְגַדְיָא. דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי. (חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא): ]]] @ אחד מי יודע [[[ אֶחָד מִי יוֹדֵעַ. אֶחָד אֲנִי יוֹדֵעַ. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: שְׁנַיִם מִי יוֹדֵעַ. שְׁנַיִם אֲנִי יוֹדֵעַ. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: שְׁלֹשָׁה מִי יוֹדֵעֵ. שְׁלֹשָׁה אֲנִי יוֹדֵעַ. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: אַרְבַּע מִי יוֹדֵעַ. אַרְבַּע אֲנִי יוֹדֵעַ. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: חֲמִשָּׁה מִי יוֹדֵעַ. חֲמִשָּׁה אֲנִי יוֹדֵעַ. חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: שִׁשָּׁה מִי יוֹדֵעַ. שִׁשָּׁה אֲנִי יוֹדֵעַ. שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: שִׁבְעָה מִי יוֹדֵעַ. שִׁבְעָה אֲנִי יוֹדֵעַ. שִׁבְעָה יְמֵי שַׁבַּתָּא. שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: שְׁמוֹנָה מִי יוֹדֵעַ. שְׁמוֹנָה אֲנִי יוֹדֵעַ. שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה. שִׁבְעָה יְמֵי שַׁבַּתָּא. שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: תִּשְׁעָה מִי יוֹדֵעַ. תִּשְעָה אֲנִי יוֹדֵעַ. תִּשְׁעָה יַרְחֵי לֵידָה. שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה. שִׁבְעָה יְמֵי שַׁבַּתָּא. שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: עֲשָׂרָה מִי יוֹדֵעַ. עֲשָׂרָה אֲנִי יוֹדֵעַ. עֲשָׂרָה דִבְּרַיָּא. תִּשְׁעָה יַרְחֵי לֵידָה. שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה. שִׁבְעָה יְמֵי שַׁבַּתָּא. שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: אַחַד עָשָׂר מִי יוֹדֵעַ אַחַד עָשָׂר אֲנִי יוֹדֵעַ. אַחַד עָשָׂר כּוֹכְבַיָּא. עֲשָׂרָה דִבְּרַיָּא. תִּשְׁעָה יַרְחֵי לֵידָה. שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה. שִׁבְעָה יְמֵי שַׁבַּתָּא. שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: שְׁנֵים עָשָׂר מִי יוֹדֵעַ. שְׁנֵים עָשָׂר אֲנִי יוֹדֵעַ. שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטַיָּא. אַחַד עָשָׂר כּוֹכְבַיָּא. עֲשָׂרָה דִבְּרַיָּא. תִּשְׁעָה יַרְחֵי לֵידָה. שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה. שִׁבְעָה יְמֵי שַׁבַּתָּא. שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. שְׁנֵי לוּחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: שְׁלֹשָׁה עָשָׂר מִי יוֹדֵעַ. שְׁלֹשָׁה עָשָׂר אֲנִי יוֹדֵעַ. שְׁלֹשָׁה עָשָׂר מִדַּיָּא. שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטַיָּא. אַחַד עָשָׂר כּוֹכְבַיָּא. עֲשָׂרָה דִבְּרַיָּא. תִּשְׁעָה יַרְחֵי לֵידָה. שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה. שִׁבְעָה יְמֵי שַׁבַּתָּא. שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. אַרְבַּע אִמָּהוֹת. שְׁלֹשָה אָבוֹת. שְׁנֵי לֻחוֹת הַבְּרִית. אֶחָד אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ: ]]] @ שִׁיר הַשִּׁירִים לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא שם י''ה בו''ה ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל, הנה אנחנו באים לשיר בקול נעים שיר השירים לתקן את שורשה במקום עליון ויהי נועם וכו'. [[[ שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה: יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן: לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ: מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָּרוּצָה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ נַזְכִּירָה דֹדֶיךָ מִיַּיִן מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ: שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה בְּנוֹת יְרוּשָׁלִָם כְּאָהֳלֵי קֵדָר כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה: אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת שֶׁשֱּׁזָפַתְנִי הַשָּׁמֶשׁ בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי שָׂמֻנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי: הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַּרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ: אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרֹעִים: לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי: נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתֹּרִים צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים: תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ עִם נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף: עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ: צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי בֵּין שָׁדַי יָלִין: אֶשְׁכֹּל הַכֹּפֶר דּוֹדִי לִי בְּכַרְמֵי עֵין גֶּדִי: הִנָּךְ יָפָה רַעְיָתִי הִנָּךְ יָפָה עֵינַיִךְ יוֹנִים: הִנְּךָ יָפֶה דוֹדִי אַף נָעִים אַף עַרְשֵׂנוּ רַעֲנָנָה: קֹרוֹת בָּתֵּינוּ אֲרָזִים (רחיטנו) רַהִיטֵנוּ בְּרוֹתִים: אֲנִי חֲבַצֶּלֶת הַשָּׁרוֹן שׁוֹשַׁנַּת הָעֲמָקִים: כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים כֵּן רַעְיָתִי בֵּין הַבָּנוֹת: כְּתַפּוּחַ בַּעֲצֵי הַיַּעַר כֵּן דּוֹדִי בֵּין הַבָּנִים בְּצִלּוֹ חִמַּדְתִּי וְיָשַׁבְתִּי וּפִרְיוֹ מָתוֹק לְחִכִּי: הֱבִיאַנִי אֶל בֵּית הַיָּיִן וְדִגְלוֹ עָלַי אַהֲבָה: סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים כִּי חוֹלַת אַהֲבָה אָנִי: שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי: הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלִַם בִּצְבָאוֹת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ: קוֹל דּוֹדִי הִנֵּה זֶה בָּא מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת: דּוֹמֶה דוֹדִי לִצְבִי אוֹ לְעֹפֶר הָאַיָּלִים הִנֵּה זֶה עוֹמֵד אַחַר כָּתְלֵנוּ מַשְׁגִּיחַ מִן הַחֲלֹּנוֹת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים: עָנָה דוֹדִי וְאָמַר לִי קוּמִי לָךְ רַעְיָתִי יָפָתִי וּלְכִי לָךְ: כִּי הִנֵּה (הסתו) הַסְּתָיו עָבָר הַגֶּשֶׁם חָלַף הָלַךְ לוֹ: הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ: הַתְּאֵנָה חָנְטָה פַגֶּיהָ וְהַגְּפָנִים סְמָדַר נָתְנוּ רֵיחַ קוּמִי (לכי) לָךְ רַעְיָתִי יָפָתִי וּלְכִי לָךְ: יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ הַשְׁמִיעִינִי אֶת קוֹלֵךְ כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵיךְ נָאוֶה: אֶחֱזוּ לָנוּ שׁוּעָלִים שׁוּעָלִים קְטַנִּים מְחַבְּלִים כְּרָמִים וּכְרָמֵינוּ סְמָדַר: דּוֹדִי לִי וַאֲנִי לוֹ הָרֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים: עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם וְנָסוּ הַצְּלָלִים סֹב דְּמֵה לְךָ דוֹדִי לִצְבִי אוֹ לְעֹפֶר הָאַיָּלִים עַל הָרֵי בָתֶר: עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת בִּקַּשְׁתִּי אֵת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי בִּקַּשְׁתִּיו וְלֹא מְצָאתִיו: אָקוּמָה נָּא וַאֲסוֹבְבָה בָעִיר בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחֹבוֹת אֲבַקְשָׁה אֵת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי בִּקַּשְׁתִּיו וְלֹא מְצָאתִיו: מְצָאוּנִי הַשֹּׁמְרִים הַסֹּבְבִים בָּעִיר אֵת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי רְאִיתֶם: כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם עַד שֶׁמָּצָאתִי אֵת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֲחַזְתִּיו וְלֹא אַרְפֶּנּוּ עַד שֶׁהֲבֵיאתִיו אֶל בֵּית אִמִּי וְאֶל חֶדֶר הוֹרָתִי: הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלִַם בִּצְבָאוֹת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ: מִי זֹאת עֹלָה מִן הַמִּדְבָּר כְּתִימֲרוֹת עָשָׁן מְקֻטֶּרֶת מוֹר וּלְבוֹנָה מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל: הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה שִׁשִּׁים גִּבֹּרִים סָבִיב לָהּ מִגִּבֹּרֵי יִשְׂרָאֵל: כֻּלָּם אֲחֻזֵי חֶרֶב מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת: אַפִּרְיוֹן עָשָׂה לוֹ הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה מֵעֲצֵי הַלְּבָנוֹן: עַמּוּדָיו עָשָׂה כֶסֶף רְפִידָתוֹ זָהָב מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה מִבְּנוֹת יְרוּשָׁלִָם: צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לּוֹ אִמּוֹ בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ: הִנָּךְ יָפָה רַעְיָתִי הִנָּךְ יָפָה עֵינַיִךְ יוֹנִים מִבַּעַד לְצַמָּתֵךְ שַׂעְרֵךְ כְּעֵדֶר הָעִזִּים שֶׁגָּלְשׁוּ מֵהַר גִּלְעָד: שִׁנַּיִךְ כְּעֵדֶר הַקְּצוּבוֹת שֶׁעָלוּ מִן הָרַחְצָה שֶׁכֻּלָּם מַתְאִימוֹת וְשַׁכֻּלָה אֵין בָּהֶם: כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵיךְ נָאוֶה כְּפֶלַח הָרִמּוֹן רַקָּתֵךְ מִבַּעַד לְצַמָּתֵךְ: כְּמִגְדַּל דָּוִיד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו כֹּל שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים: שְׁנֵי שָׁדַיִךְ כִּשְׁנֵי עֳפָרִים תְּאוֹמֵי צְבִיָּה הָרוֹעִים בַּשּׁוֹשַׁנִּים: עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם וְנָסוּ הַצְּלָלִים אֵלֶךְ לִי אֶל הַר הַמּוֹר וְאֶל גִּבְעַת הַלְּבוֹנָה: כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ: אִתִּי מִלְּבָנוֹן כַּלָּה אִתִּי מִלְּבָנוֹן תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה מֵרֹאשׁ שְׂנִיר וְחֶרְמוֹן מִמְּעֹנוֹת אֲרָיוֹת מֵהַרְרֵי נְמֵרִים: לִבַּבְתִּנִי אֲחֹתִי כַלָּה לִבַּבְתִּינִי (באחד) בְּאַחַת מֵעֵינַיִךְ בְּאַחַד עֲנָק מִצַּוְּרֹנָיִךְ: מַה יָּפוּ דֹדַיִךְ אֲחֹתִי כַלָּה מַה טֹּבוּ דֹדַיִךְ מִיַּיִן וְרֵיחַ שְׁמָנַיִךְ מִכָּל בְּשָׂמִים: נֹפֶת תִּטֹּפְנָה שִׂפְתוֹתַיִךְ כַּלָּה דְּבַשׁ וְחָלָב תַּחַת לְשׁוֹנֵךְ וְרֵיחַ שַׂלְמֹתַיִךְ כְּרֵיחַ לְבָנוֹן: גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַלָּה גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם: שְׁלָחַיִךְ פַּרְדֵּס רִמּוֹנִים עִם פְּרִי מְגָדִים כְּפָרִים עִם נְרָדִים: נֵרְדְּ וְכַרְכֹּם קָנֶה וְקִנָּמוֹן עִם כָּל עֲצֵי לְבוֹנָה מֹר וַאֲהָלוֹת עִם כָּל רָאשֵׁי בְשָׂמִים: מַעְיַן גַּנִּים בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְנֹזְלִים מִן לְבָנוֹן: עוּרִי צָפוֹן וּבוֹאִי תֵימָן הָפִיחִי גַנִּי יִזְּלוּ בְשָׂמָיו יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ וְיֹאכַל פְּרִי מְגָדָיו: בָּאתִי לְגַנִּי אֲחֹתִי כַלָּה אָרִיתִי מוֹרִי עִם בְּשָׂמִי אָכַלְתִּי יַעְרִי עִם דִּבְשִׁי שָׁתִיתִי יֵינִי עִם חֲלָבִי אִכְלוּ רֵעִים שְׁתוּ וְשִׁכְרוּ דּוֹדִים: אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק פִּתְחִי לִי אֲחֹתִי רַעְיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי שֶׁרֹּאשִׁי נִמְלָא טָל קְוֻּצּוֹתַי רְסִיסֵי לָיְלָה: פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם: דּוֹדִי שָׁלַח יָדוֹ מִן הַחֹר וּמֵעַי הָמוּ עָלָיו: קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי וְיָדַי נָטְפוּ מוֹר וְאֶצְבְּעֹתַי מוֹר עֹבֵר עַל כַּפּוֹת הַמַּנְעוּל: פָּתַחְתִּי אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי חָמַק עָבָר נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ בִּקַּשְׁתִּיהוּ וְלֹא מְצָאתִיהוּ קְרָאתִיו וְלֹא עָנָנִי: מְצָאֻנִי הַשֹּׁמְרִים הַסֹּבְבִים בָּעִיר הִכּוּנִי פְצָעוּנִי נָשְׂאוּ אֶת רְדִידִי מֵעָלַי שֹׁמְרֵי הַחֹמוֹת: הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלִָם אִם תִּמְצְאוּ אֶת דּוֹדִי מַה תַּגִּידוּ לוֹ שֶׁחוֹלַת אַהֲבָה אָנִי: מַה דּוֹדֵךְ מִדּוֹד הַיָּפָה בַּנָּשִׁים מַה דּוֹדֵךְ מִדּוֹד שֶׁכָּכָה הִשְׁבַּעְתָּנוּ: דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם דָּגוּל מֵרְבָבָה: רֹאשׁוֹ כֶּתֶם פָּז קְוּצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים שְׁחֹרוֹת כָּעוֹרֵב: עֵינָיו כְּיוֹנִים עַל אֲפִיקֵי מָיִם רֹחֲצוֹת בֶּחָלָב יֹשְׁבוֹת עַל מִלֵּאת: לְחָיָו כַּעֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם מִגְדְּלוֹת מֶרְקָחִים שִׂפְתוֹתָיו שׁוֹשַׁנִּים נֹטְפוֹת מוֹר עֹבֵר: יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ מֵעָיו עֶשֶׁת שֵׁן מְעֻלֶּפֶת סַפִּירִים: שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָז מַרְאֵהוּ כַּלְּבָנוֹן בָּחוּר כָּאֲרָזִים: חִכּוֹ מַמְתַקִּים וְכֻלּוֹ מַחֲמַדִּים זֶה דוֹדִי וְזֶה רֵעִי בְּנוֹת יְרוּשָׁלִָם: אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים אָנָה פָּנָה דוֹדֵךְ וּנְבַקְשֶׁנּוּ עִמָּךְ: דּוֹדִי יָרַד לְגַנּוֹ לַעֲרוּגוֹת הַבֹּשֶׂם לִרְעוֹת בַּגַּנִּים וְלִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים: אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי הָרֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים: יָפָה אַתְּ רַעְיָתִי כְּתִרְצָה נָאוָה כִּירוּשָׁלִָם אֲיֻמָּה כַּנִּדְגָּלוֹת: הָסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי שֶׁהֵם הִרְהִיבֻנִי שַׂעְרֵךְ כְּעֵדֶר הָעִזִּים שֶׁגָּלְשׁוּ מִן הַגִּלְעָד: שִׁנַּיִךְ כְּעֵדֶר הָרְחֵלִים שֶׁעָלוּ מִן הָרַחְצָה שֶׁכֻּלָּם מַתְאִימוֹת וְשַׁכֻּלָה אֵין בָּהֶם: כְּפֶלַח הָרִמּוֹן רַקָּתֵךְ מִבַּעַד לְצַמָּתֵךְ: שִׁשִּׁים הֵמָּה מְּלָכוֹת וּשְׁמֹנִים פִּילַגְשִׁים וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר: אַחַת הִיא יוֹנָתִי תַמָּתִי אַחַת הִיא לְאִמָּהּ בָּרָה הִיא לְיוֹלַדְתָּהּ רָאוּהָ בָנוֹת וַיְאַשְּׁרוּהָ מְלָכוֹת וּפִילַגְשִׁים וַיְהַלְלוּהָ: מִי זֹאת הַנִּשְׁקָפָה כְּמוֹ שָׁחַר יָפָה כַלְּבָנָה בָּרָה כַּחַמָּה אֲיֻמָּה כַּנִּדְגָּלוֹת: אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל לִרְאוֹת הֲפָרְחָה הַגֶּפֶן הֵנֵצוּ הָרִמֹּנִים: לֹא יָדַעְתִּי נַפְשִׁי שָׂמַתְנִי מַרְכְּבוֹת עַמִּי נָדִיב: שׁוּבִי שׁוּבִי הַשּׁוּלַמִּית שׁוּבִי שׁוּבִי וְנֶחֱזֶה בָּךְ מַה תֶּחֱזוּ בַּשּׁוּלַמִּית כִּמְחֹלַת הַמַּחֲנָיִם: מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן: שָׁרְרֵךְ אַגַּן הַסַּהַר אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים: שְׁנֵי שָׁדַיִךְ כִּשְׁנֵי עֳפָרִים תָּאֳמֵי צְבִיָּה: צַוָּארֵךְ כְּמִגְדַּל הַשֵּׁן עֵינַיִךְ בְּרֵכוֹת בְּחֶשְׁבּוֹן עַל שַׁעַר בַּת רַבִּים אַפֵּךְ כְּמִגְדַּל הַלְּבָנוֹן צוֹפֶה פְּנֵי דַמָּשֶׂק: רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים: מַה יָּפִית וּמַה נָּעַמְתְּ אַהֲבָה בַּתַּעֲנוּגִים: זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר וְשָׁדַיִךְ לְאַשְׁכֹּלוֹת: אָמַרְתִּי אֶעֱלֶה בְתָמָר אֹחֲזָה בְּסַנְסִנָּיו וְיִהְיוּ נָא שָׁדַיִךְ כְּאֶשְׁכְּלוֹת הַגֶּפֶן וְרֵיחַ אַפֵּךְ כַּתַּפּוּחִים: וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים: אֲנִי לְדוֹדִי וְעָלַי תְּשׁוּקָתוֹ: לְכָה דוֹדִי נֵצֵא הַשָּׂדֶה נָלִינָה בַּכְּפָרִים: נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים נִרְאֶה אִם פָּרְחָה הַגֶּפֶן פִּתַּח הַסְּמָדַר הֵנֵצוּ הָרִמּוֹנִים שָׁם אֶתֵּן אֶת דֹּדַי לָךְ: הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ וְעַל פְּתָחֵינוּ כָּל מְגָדִים חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים דּוֹדִי צָפַנְתִּי לָךְ: מִי יִתֶּנְךָ כְּאָח לִי יוֹנֵק שְׁדֵי אִמִּי אֶמְצָאֲךָ בַחוּץ אֶשָּׁקְךָ גַּם לֹא יָבוּזוּ לִי: אֶנְהָגֲךָ אֲבִיאֲךָ אֶל בֵּית אִמִּי תְּלַמְּדֵנִי אַשְׁקְךָ מִיַּיִן הָרֶקַח מֵעֲסִיס רִמֹּנִי: שְׂמֹאלוֹ תַּחַת רֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי: הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלִָם מַה תָּעִירוּ וּמַה תְּעֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ: מִי זֹאת עֹלָה מִן הַמִּדְבָּר מִתְרַפֶּקֶת עַל דּוֹדָהּ תַּחַת הַתַּפּוּחַ עוֹרַרְתִּיךָ שָׁמָּה חִבְּלַתְךָ אִמֶּךָ שָׁמָּה חִבְּלָה יְלָדַתְךָ: שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה קָשָׁה כִשְׁאוֹל קִנְאָה רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶתְיָה: מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וּנְהָרוֹת לֹא יִשְׁטְפוּהָ אִם יִתֵּן אִישׁ אֶת כָּל הוֹן בֵּיתוֹ בָּאַהֲבָה בּוֹז יָבוּזוּ לוֹ: אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה וְשָׁדַיִם אֵין לָהּ מַה נַּעֲשֶׂה לַאֲחֹתֵנוּ בַּיּוֹם שֶׁיְּדֻבַּר בָּהּ: אִם חוֹמָה הִיא נִבְנֶה עָלֶיהָ טִירַת כָּסֶף וְאִם דֶּלֶת הִיא נָצוּר עָלֶיהָ לוּחַ אָרֶז: אֲנִי חוֹמָה וְשָׁדַי כַּמִּגְדָּלוֹת אָז הָיִיתִי בְעֵינָיו כְּמוֹצְאֵת שָׁלוֹם: כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה בְּבַעַל הָמוֹן נָתַן אֶת הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים אִישׁ יָבִא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף: כַּרְמִי שֶׁלִּי לְפָנָי הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ: הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ הַשְׁמִיעִינִי: בְּרַח דּוֹדִי וּדְמֵה לְךָ לִצְבִי אוֹ לְעֹפֶר הָאַיָּלִים עַל הָרֵי בְשָׂמִים: ]]] היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעיני: רבון כל העולמים יהי רצון מלפני ה' אלהי ואלהי אבותי שבזכות שיר השירים אשר קריתי ולמדתי שהוא קודש הקדשים, בזכות פסוקיו, ובזכות תבותיו, ובזכות אותיותיו, ובזכות נקודותיו, ובזכות טעמיו ורצופיו ורמזיו וסודותיו הקדושים והטהורים הנוראים היוצאים ממנו. שתהא שעה זו שעת רחמים שעת הקשבה שעת האזנה, ונקראך ותעננו נעתיר לך והעתר לנו, ויהיה עולה לפניך קריאת ולמוד שיר השירים כאלו השגנו כל הסודות הנפלאות והנוראות אשר הם חתומים וסתומים בו בכל תנאיו, ונזכה למקום שנפשות הרוחות והנשמות נחצבות משם וכאילו עשינו כל מה שמוטל עלינו להשיג בין בגלגול זה בין בגלגולים אחרים, ולהיות מן העולים והזוכים לעולם הבא עם שאר צדיקים וחסידים, ומלא כל משאלות לבנו לטובה ותהיה עם לבבנו ואמרי פינו בעת מחשבתינו, ועם ידינו בעת מעבדינו, ותשלח ברכה והצלחה והרוחה בכל מעשה ידינו, ומעפר עניינו תקימנו מאשפות דלותנו תרוממנו, ותשיב שכינתך לעיר קדשך במהרה בימינו אמן: # חלק ב @ מאמר א - טעם לשעבוד מצרים ]