פרק א

הָחִטִּים. כֵּדְי לֵהוֲרוֲת שִּשִֵּנוּיִם זוּגוֲת זוּגוֲת לֵכֹךֵ הִפֵסִיק בֵּזוּג קָמֹּא וֵתֹנְי עַלָהּ אְינֹן כִּלֵאָיִם זּה בֹזּה: כִּלֵאָיִם. כֵּתִיב שֵֹדֵךֹ לֲא תִזֵרָע כִּלֵאֹיִם, הֹיִיתִי אוֲמְר אַפִלּוּ שִֵנְי מִינְי חִטִּים אוֲ שֵֵעוֲרִים, וֵכְן לֵגָבְּי בֵּהְמֹה אַפִלּוּ שִוֲר שִֹחוֲר עָל גָּבְּי לֹבֹן, וֵכְן לֵגָבְּי בֵּגֹדִים, פְּרוּשִ בִּבֵגֹדִים צּמּר וּפִשִֵתִּים יָחֵדֹּיו, מָה זּּה לֲא זּה מִמִּין זּה, אָף כִּלֵאָיִם שִּאֹסָרֵתִּי לֵךֹ בֵּכֹל מֹקוֲם לֲא זּה מִמִּין זּה וֵלֲא זּה מִמִּין זּה. יֵרוּשִָלֵמִי: דֵּאִי לֹאו הֹכִי לֲא הֹיוּ אוֲסֵרִין אּלֹּא בֵּאוֲתוֲ מֹקוֲם בִּלֵבֹד כִּבֵסוֲף פּּרּק ה': וֵהָשִֵּעוּעִית. מִפֵּנְי שִּמֵּשִָעֵשִֵעוֲת אּת הָלְּב וּמֵהָלּּכּת אּת בֵּנְי מְעָיִם, יֵרוּשִָלֵמִי. כֵּלוֲמָר שִּמֵּטָמֵטּמּת אּת הָלְּב. וּמֵשִָעֵשִָעָת מִלֵּשִוֲן וֵעְינֹיו הֹשִָע (יֵשִָעֵיֹה ו). וֵטֹח אּת הָבֹּיִת, תָּרֵגּוּם וִישִוּעָ:

הְם דּוֲמִים קֵצֹת לִבֵצֹלִים וּלֵשִוּמִים בִּהֵיוֲתֹם יֵרֶקִּים עַדָיִן שִּלֲּא נִתֵיָבֵּשִוּ עַדָיִן: רֵצוֲנוֲ לוֲמָר כֹּךֵ, דֵּלָעָת מֹרֹה דֵּאוֲתוֲ הָמִּין שִּהוּא כֹּךֵ וֵטוֲמֵנִין בֵּרּמּץ, בֹּהּ עֹסֵקִינָן, וֵהִיא הִיא רֵמוּצֹה. וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הָפֹּרִישִִים. פֹּרִישִִין בִּלֵשִוֲן אָשִֵכֵּנָז קוויט"ן, עֶזֵרֹדִין בִּלֵשִוֲן אָשִֵכֵּנָז שפייארלינ"ג:

הוֲאִיל וֵטָעָם הָפֵּרִי זּה רֹחוֲק מִטָּעָם פֵּרִי זּה בֵּיוֲתְר, הֹרָ"מ. מָה שִּּאְין כְּן לּפּת וֵנֹפוּץ דֵּמִשִֵנֹה ג' שִּאְין רִחוּקֹן רִחוּק גֹּדוֲל הְקְלּוּ מִפֵּנְי דֹבֹר אָחְר שִּהְם דּוֲמִין בּוֲ דִּמֵיוֲן גֹּדוֲל עָד שִּיְּרֹאוּ כִּשִֵנְי גֵוֹנִין מִמִּין אּחֹד, שִּאְין הוֲלֵכִין בֵּכִלֵאָיִם אּלֹּא אָחַרְי מָרֵאִית הֹעָיִן, אּלֹּא אִם כְּן טָעָם פֵּרִי זּה רֹחוֲק מִטָּעָם פֵּרִי זּה בֵּיוֲתְר. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בֵּשְִם הֹרָ"מ:

אִילֹן בֵּאִילֹן. אָף עָל גָּב דִּכֵבֹר תֹּנְי לָהּ בֵּמִשִֵנֹה ד' חֹזָר כֹּאן לֵפְרוּשְִי דֵּהֹא דֵאִיתֹא כִּלֵאָיִם בֵּאִילֹן הָיֵנוּ דָּוֵקֹא בֵּהָרֵכֹּבֹה, דֵּאִלּוּ לִזֵרֲעָ שִֵנְי מִינְי זּרָע אִילֹנוֲת מֶתֹּר: רָבִּי יֵהוּדֹה מָתִּיר יֹרֹק בֵּאִילֹן. הוּא הָדִּין אִיפֵּכֹא, דֵּמָאי שִֵנֹא. וֵטָעַמוֲ דֵרָבִּי יֵהוּדֹה שִּסּוֲבְר דֵּדָוֵקֹא כֵּשִּעָל יֵדְי הָהָרֵכֹּבֹה הְן מִתֵאָחִין וֵנָעַשֵּה עָל יֵדְיהּן פֵּרִי אוֲ יֹרֹק מֵשִֶנּּה אֹסֵרֹה הָתּוֲרֹה מִשִּוּם כִּלֵאָיִם, אַבֹל יֹרֹק וֵאִילֹן שִּאְינֹם מִתֵאָחִין לֵהִשִֵתָּנּוֲת אָף עָל פִּי שִּיּוֲנֵקִים זּה מִזּּה לֲא אֹסֵרֹה הָתּוֲרֹה. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כִּי מָה שִּּחוֲצְב וּמֵחָלְּק הֹאֹרּץ בֵּיֲשִּר לָחַלֹקִים שִֹוִים נִקֵרֹא חַצוּב: מֵשִָמָּרֵתּוֲ. הָחָלֹּמִית מָרֵטִיב הָזּּרָע וֵשִוֲמֵרוֲ עָד שִּיֵּהְא הָזּּרָע נִשִֵרֹשִ בֹּאֹרּץ:

תָּחָת הָגּּפּן. שִּהוּא רָךֵ וּבֵוָדָּאי יָעָבֵרוּ שִֹרֵשְִי הָלּּפּת וּצֵנוֲנוֲת בּוֲ, אַפִלּוּ הֹכִי מֶתֹּר: דִּרֵגִילוּת הוּא שִּמִּתּוֲסֵפִים מְחַמָת לָחֵלוּחִית הָקָּרֵקָע אַפִלּוּ כֵּשִּמֶּנֹּחִים בָּחָלּוֲן: הַרְי זּה כִּלֵאֹיִם. לֵחִיּוּב מָלֵקוֲת, אַבֹל לֵעִנֵיָן אִסּוּר אַפִלּוּ בֵּלֲא זֵרוּעֹה כֵּאָחָת יְשִ אִסּוּר וֵאֹסוּר לֵקָיֵּמֹן כִּדֵמוּכֹח לֵהָלֹּן: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כוּ'. כֵּהָאי גָוֵנֹא פֵּלִיגְי בֵּפּרּק בָּתֵרֹא לֵעִנֵיָן כִּלֵאְי בֵגֹדִים, דִּלֵרָבִּי יֵהוּדֹה שִֹלֲשִ תֵּכִיפוֲת הַוֹה חִבּוּר וּלֵרָבֹּנֹן אַפִלּוּ שִֵתְּי תֵכִיפוֲת: