פרק ב

יֵמָעְט. אוֲ מוֲסִיף עָל סֵאֹה אוֲ פּוֲחְת מְרֲבָע, וֵאָף דֵּכֹל הֹאִסּוּרִין שִּרִבֹּה עַלְיהּם מְזִיד אֹסוּר, הֹכֹא הֹאִסּוּר אְינוֲ אּלֹּא מָרֵאִית הֹעָיִן: דִּדֵבָר תּוֲרֹה חָד בִּתֵרְי בֹּטְל אּלֹּא דָחַכֹמִים אֹסֵרוּ מִפֵּנְי מָרֵאִית הֹעָיִן וֵהְם אֹמֵרוּ דֵּפֹחוֲת מְרֲבָע לִסֵאֹה מִתֵבָּטְּל:

אּזֵרָע. וֵאָף עָל פִּי שִּהָצֵּמֹחִים נִכֹּרִים הְם שִּבֵּוָדָּאי יָהַפֲךֵ כֶּלֹּם, אַפִלּוּ הֹכִי יָהַפֲךֵ מִתֵּחִלֹּה. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּתָלֵמְי. תּּלּם הוּא בּּקָע שִּעוֲשֵֹה הָמָּחַרְשִֹה בֵּעֹבֵרֹהּ בֹּאֹרּץ, וֵהוּא מִלֵּשִוֲן עָל תָּלֵמְי שֵֹדֹי (הוֲשְִעָ י): יֵשִָיְּר. יְשִ לֵפֹרְשִ בֵּכֹל הָבְּית סֵאֹה רֲבָע בֵּמֹקוֲם אּחֹד, וֵיְשִ לֵפֹרְשִ דִּכֵשִּתִּצֵטֹרְף מָה שִּּאְינוֲ חֹרוּשִ לֲא יָעַלּה לֵרֲבָע. הֹרָ"שִ:

לֵדֶגֵמֹא נֹקְיט תֵּבוּאֹה וֵהוּא הָדִּין קִטֵנִיּוֲת וֵזְרֵעוֲנְי גִנֹּה שִּנִקֵרֹאִים זֵרִיעֹה. וֵהוּא מֶשִֵאֹל לֵיֹרֹק: הוֲפְךֵ. פְּרוּשִ לֵאָחָר שִּהִתֵלִיעֹה: אַשִֹרְשִ. נִגֵזָר מִמִּלָּת שֲִרּשִ, וֵעִנֵיֹנוֲ לִכֵרֲת הָשֲִּרּשִ וֵלָעַקֲר אוֲתוֲ, כֵּמוֲ וֵשְִרּשִֵךֹ מְאּרּץ חָיִּים :

לֵפִי שִּהוּא נִסֵפֹּח אּל קֵצִיר הָשִֹּנֹה שִּעֹבֵרֹה, מִלֵּשִוֲן וֵנִסֵפֵּחוּ עָל בְּית יָעַקֲב (יֵשִָעֵיֹה יד). הֹרָמֵבָּ"ן: פְּרוּשִ אָחְר. דֵּאְין מֵחָיֵּבִין אוֲתוֲ לָעַקֲר דֵּלְיכֹּא אִסּוּרֹא שִּהַרְי הוּא לֲא זֵרֹעֹן אּלֹּא מְאַלְיהּן בֹּאוּ, וּמִשִּוּם מֵקָיְּם כִּלֵאָיִם לְיכֹּא מִשִּוּם דֵּקֹשִּה לֵהוּ עַשֵֹבִים, וֵדָוֵקֹא הְיכֹא דֵנִיחֹא לְיהּ חִיֵּבוּהוּ חַכֹמִים שִּלֲּא יָחֵשִֵדוּהוּ שִּזֵּרֹעֹם. רִ"י בָּתּוֲסֹפוֲת:

וּרֵצוֲנוֲ לוֲמָר מִכֹּל אְיזּה תָּבֵנִית שִּתִּהֵיּה בְּין מֵשִֶלֹּשִ בְּין מֵרֶבֹּע אוֲ שִֵאֹר תָּבֵנִית. הֹרָ"מ: נִכֵנֹס. דֵּמִן הָתּוֲרֹה לֲא נּאֱסָר אּלֹּא כֵּשִּזּוֲרְעָ בֵּמָפֲּלּת יֹד, וֵרָבֹּנֹן אֹסֵרוּ כֹּל מֹקוֲם שִּיְּשִ מָרֵאִית הֹעָיִן, וּלֵפִיכֹךֵ הִתִּירוּ עָל כָּמֹּה דֵרֹכִים. רָ"מ: וּבִלֵבֹד שִּיִּסֵמֵכְהוּ לִשֵֵדְה חַבְרוֲ. הֹרָ"מ: וֵנִמֵצֹא כֵּזוֲרְעָ לֵהָשִֵחֹתֹה. הֹרָ"מ:

דֵּעִקָּר קֵפְידֹא אָקִּיּוּם כִּלֵאָיִם, אַבֹל אָזֵּרִיעֹה לְיכֹּא קֵפְידֹא דִּבֵמִתֵכָּוְּן לִבֵדֲּק קָיֵמִינָן, אּלֹּא שִּמִּפֵּנְי שִּמָּזִּיקִין יֲאמֵרוּ הֹרוֲאִים שִּלֵּקִיּוּמֹן זֵרֹעֹן: מֵפֲרֹשִ בֵּפּרּק ב' דֵּפְאֹה אָרֵבָּע אָמּוֲת: הוֲאִיל וֵלֲא נָעַשֵֹה לֵשְִם גֹּדְר, שִּאִלּוּ נָעַשֵֹה לֵשְִם גֹּדְר סָגִּי בֵּגֹבוֲהָּ עַשֵֹרֹה וֵרֲחָב כֹּל שִּהוּא. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

דֵּאִלּוּ אֹרֲךֵ הָיֵנוּ מְשִֹר: וֵעָל שְִם שִּמִּתֵּחִלֹּה קֲדּם הָזֵּרִיעֹה חֶלָּק הָשֵֹּדּה לָחַלֹקִים קוֲרְא קֹרָחָת בְּין הָנִּשִֵאֹרִים בִּלֵתִּי זֵרוּעִים וּבְין הָנִּזֵרֹעִים: חָרֵדֹּל. וּמָתֵנִיתִין דִּלֵעְיל דֵּלֲא כֵרָבִּי מְאִיר: אַבֹל בֵּפֹחוֲת מִכְּן לֲא. וֵהָיֵנוּ לֵעִנֵיָן כִּלֵאָיִם, אַבֹל לֵעִנֵיָן פְּאֹה הַוְי כֹּל עַרוּגֹה כֵּשֵֹדּה בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ כֵּדִלֵעְיל בֵּמָסּּכּת פְּאֹה פּּרּק ג' מִשִֵנֹה ד': לֹאו בֵּדָוֵקֹא קֹאֹמָר שִּהָשִּוּרוֲת הָנִּשִֵאֹרוֲת אְין צֹרִיךֵ לֵחָלֵּקֹם: עּשֵּר אַסוּרוֲת. תְּימָהּ אָמָּאי לֲא יִהֵיוּ אַפִלּוּ שִֵלֲשִ עּשֵֵרְה מֶתֹּרוֲת, וֵהָיֵנוּ רִאשִוֲנֹה שִֵלִישִִית וָחַמִשִִּית מְהָשִּוּרֹה הֹרִאשִוֲנֹה, וּשִֵנִיֹּה וּרֵבִיעִית מְהָשִֵּנִיֹּה, וֵרִאשִוֲנֹה שִֵלִישִִית וָחַמִשִִּית מְהָשִֵּלִישִִית וֵכוּ'. וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בָּאַרִיכוּת:

אַכִילָת הָגּּפּן. יֵרוּשִָלֵמִי, לֲא שִֹנוּ אּלֹּא אַכִילָת הָגּּפּן, הֹא גּּפּן עָצֵמֹהּ לֲא, לֹמֹּה, מִפֵּנְי שִּהִיא אֹסוּרֹה בָּהַנֹיֹה. וָהַרְי הָקּּבּר אֹסוּר בָּהַנֹיֹה, קּבּר אְין אִסּוּרוֲ נִכֹּר. וָעַבוֲדָת הָגּּפּן אְין אִסּוּרֹהּ בָּהַנֹיֹה, אּלֹּא כֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל דֵּאֹמָר אְין עַבוֲדֹה לֵגּפּן יֵחִידִי. וֵהֹא דֵקֹרְי לְיהּ אַכִילֹה לֵפִי שִּנִּרֵאְית נּאֱכּלּת סֵבִיבוֲתֹיו, שִּאֹסוּר לֵזֹרֵעֹהּ: רֵצוֲנוֲ לוֲמָר בֵּסּלָע שִּאְינוֲ גֹבוֲהָּ עַשֵֹרֹה אָף עָל גָּב דֵּרֹחֹב אָרֵבֹּעֹה דֵּאִי רֹחֹב אָרֵבֹּעֹה וֵגֹבוֲהָּ עַשֵֹרֹה כוּ': וֵאִם כְּן לֲא פֹּלְיג אּלֹּא אָרֲחָב אַבֹל בֹּאֲרּךֵ סֵבִירֹא לְיהּ נָמִּי עּשֵּר אָמּוֲת וּמּחֱצֹה. וֵכָיּוֲצְא בֹזּה אָשִֵכֵּחֹן בֵּסוֲף פּּרּק ג' דִּתֵנָן שִִשִֹּה טֵפֹחִים רֲחָב וֵלֲא תֵנָן לֹאֲרּךֵ בֵּכָמֹּה וּפְרֵשִֹהּ בָּתּוֲסּפֵתֹּא עּשֵּר אָמּוֲת וּמּחֱצֹה: