פרק ד

שֶׁחָרַב. וְהוּא גָזוּר מִמִּלַּת קֵרֵחַ הוּא (וַיִּקְרָא יג):

וְכֵן כָּתַב הָרַ"שׁ סָבִיב כְּמוֹ מְחוֹלוֹת. דַּעְתָּם דְּמִסְּתָמָא הַמָּקוֹם הַפָּנוּי הוּא סְבִיב כָּל הַכֶּרֶם בֵּין הַגָּדֵר לְאַרְבַּע רוּחוֹתָיו. וְהוּא הַדִּין נַמִּי אִם אֵינוֹ אֶלָּא מִצַּד אֶחָד. וּלְשׁוֹן הָרַ"מ מֵעִנְיָן אָחֵר, רְצוֹנוֹ לוֹמַר עֲזִיבַת הַדָּבָר: כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ב' דְּבָבָא בַתְרָא:

וּלְהָרַ"מ אַרְבַּע אַמּוֹת וּמֶחֱצָה: גָּדֵר. אַגַּב שֶׁהִזְכִּירוֹ מְפָרֵשׁ לֵיהּ, וְאַגַּב גָּדֵר מְפָרֵשׁ חָרִיץ. הָרַ"שׁ:

וְדָבָר זֶה הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. הָרַ"מ: הַרְבֵּה. שֶׁנִּפְרַץ בִּמְקוֹמוֹת הַרְבֵּה פְּרָצוֹת פְּחוּתוֹת מֵעֶשֶׂר אַמּוֹת וִיתֵרוֹת מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים. הָרַ"שׁ: מְרֻבֶּה. שֶׁתִּהְיֶה מִדַּת הָעוֹמֵד מִן הַקִּיר יוֹתֵר מִמִּדַּת כָּל הַמְּקוֹמוֹת הַפְּרוּצִים בּוֹ כְּשֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלוֹת. הָרַ"מ:

שְׁתֵּי שׁוּרוֹת. וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם בְּפֶרֶק ז' וְכַמָּה יִהְיֶה בְּכָל שׁוּרָה, שְׁלֹשָׁה גְּפָנִים אוֹ יוֹתֵר. וְהַשְׁתָּא הָא דִתְנַן שְׁתַּיִם כְּנֶגֶד שְׁתַּיִם וְאַחַת יוֹצֵאת זָנָב הַיְנוּ כִּי הֲווּ חֲמִשָּׁה נְטוּעִים בִּכְהַאי גַוְנָא הוּא דַּהֲוֵי כֶרֶם, אֲבָל כִּי לֹא נָטוּעַ בִּכְהַאי גַוְנָא צָרִיךְ שִׁשָּׁה, שָׁלֹשׁ לְכָל שׁוּרָה: הַזּוֹרֵעַ כוּ'. קִדֵּשׁ לְבֵית הִלֵּל שְׁתֵּי שׁוּרוֹת וּכְגוֹן דְּזָרַע חוּץ לַכֶּרֶם שֶׁהוּא נָטוּעַ חָמֵשׁ עַל חָמֵשׁ, דְּהַיְנוּ חָמֵשׁ שׁוּרוֹת בְּכָל שׁוּרָה חֲמִשָּׁה, וּלְבֵית שַׁמַּאי מְקַדֵּשׁ אוֹתָהּ שׁוּרָה חִיצוֹנָה שֶׁל צַד הַזֶּרַע כְּשֶׁזָּרַע בַּעֲבוֹדַת הַכֶּרֶם שֶׁהוּא אַרְבַּע אַמּוֹת, וּלְבֵית הִלֵּל קִדֵּשׁ , שָׁלֹשׁ בְּשׁוּרָה חִיצוֹנָה וְשָׁלֹשׁ שֶׁכְּנֶגְדָּן בְּשׁוּרָה שְׁנִיָּה. יְרוּשַׁלְמִי:

כָּזֶה :.: כָּזֶה :.: כָּזֶה.:. לְהָרַמְבַּ"ם אַחַת. יוֹצְאָה זָנָב כָּזֶה : וְאַחַת בֵּינְתַיִם כָּזֶה :. וְאַחַת בָּאֶמְצַע כָּזֶה :., וְעַל פִּי צוּרָה שֶׁל הָרַמְבַּ"ם זַ"ל הֵם כָּל הַכְּרָמִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל: עַד כוּ'. הָא תּוּ לָמָּה לִי. וְאֶפְשָׁר לִי לוֹמַר דִּשְׁתֵּי צוּרוֹת הַיְנוּ אוֹתָהּ שֶׁל הָרַמְבַּ"ם וְאוֹתָהּ שֶׁל הָרַ"ב שְׁתֵּיהֶם רְאוּיִן לְהִקָּרֵא בְשֵׁם יוֹצְאָה זָנָב. וְאַחַת מֵהֶן הִיא יוֹתֵר רְאוּיָה. וְאִלּוּ לֹא חָזַר וְשָׁנָה עָלָיו הֲוָה אֲמֵינָא דִּשְׁתֵּי הַצּוּרוֹת הֲווּ כֶרֶם. וְאַשְׁמְעִינַן דְּדַוְקָא אוֹתָהּ הַיּוֹתֵר רְאוּיָה הִיא בִּכְלַל כֶּרֶם וְלֹא הָאַחֶרֶת. וְהַתַּנָּא סָמַךְ עַל שֶׁבְּיָמָיו הָיָה יָדוּעַ וּמְפֻרְסָם אֵיזוֹ הִיא הַצּוּרָה הַיּוֹתֵר רְאוּיָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְהַתּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים תֵּרֵץ דְּאָתֵי לְאַשְׁמְעִינַן אֲפִלּוּ יִהְיֶה אֶחָד בֵּינְתַיִם אוֹ בָאֶמְצַע וְגַם אַחַת יוֹצְאָה זָנָב דַּהֲוֵי כֶרֶם, וְעַל דֶּרֶךְ זֶה יֵשׁ מְפָרְשִׁים לְקַמָּן כֶּרֶם שֶׁנָּטוּעַ עִרְבּוּבְיָא:

וְהַיְנוּ כְּשֶׁהַזְּרָעִים הֵם שֶׁלּוֹ: לֹא שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמּוֹת כְּדֶרֶךְ הָרַבִּים בְּפֶרֶק ב' דְּפֵאָה, אֶלָּא שְׁבִיל הַדְּרָכִים לָרַבִּים. הָרַאֲבַ"ד: גָּבוֹהַּ מֵעֲשָׂרָה. דַּוְקָא נָמוּךְ מֵעֲשָׂרָה מִצְטָרְפוֹת, דְּאִי גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה אֵינָן מִצְטָרְפוֹת. וְהָא דִתְנַן גָּבוֹהַּ מֵעֲשָׂרָה לִרְבוּתָא דְרַבִּי יְהוּדָה אִם עֵרְסָן כוּ':

דִּלְעֵיל לְעִנְיַן חוּצָה לָהּ וְהָכָא לְעִנְיַן תּוֹכָהּ. וְזֶה שֶׁאָמַר בַּיְרוּשַׁלְמִי אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הֶחֱמִירוּ תּוֹכָהּ יוֹתֵר מֵחוּצָה לָהּ. וְטַעֲמָא דְּרִחוּק שְׁמֹנֶה אַמּוֹת, דְּאֵין שָׂדֶה פָּחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת כְּדִלְעֵיל רֵישׁ פִּרְקִין:

כְּלוֹמַר וְלֹא מִשּׁוּם אִסּוּר. הָרַ"שׁ. וְרַבִּי יְהוּדָה אָתָא לְסִיּוּעֵי לְתַנָּא קַמָּא: