פרק ה

אָלִּיבֹּא דֵרָבִּי שִִמֵעוֲן דֵּמָתֵנִיתִין דִּלֵקָמֹּן, דֵּהֹא לֵרָבֹּנֹן הַוְי כּרּם אַפִלּוּ בִנֵטוּעוֲת בֵּפֹחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת. וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב שִּהּאֱרִיךֵ, וּמוֲדּה דֵּהָגֵּמֹרֹא בֵּפּרּק הָסֵּפִינֹה מוֲרֹה דֵּכְן הָהַלֹכֹה:

דֵּצֹרִיךֵ לָחַרִישִָת שִֵוֹרִים אָרֵבָּע אָמּוֲת כֵּדִלֵעְיל פּּרּק ג':

וֵכֹתָב הֹרָ"שִ דֵּהָיֵנוּ דֵּאֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה בָּפּּרּק דִּלֵעְיל מִשִֵנֹה ז' אִם עְרֵסֹן. וּדֵבָר תְּימָהּ הוּא שִּשִִּנֹּה לֵשִוֲנוֲ, וֵשִּמֹּא עְרֵסֹן בִּידְי אֹדֹם וֵכוֲתְשִ מִמְּילֹא. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵתְימָהּ דֵּאִם כְּן צֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה יוֲתְר מְאָרֵבָּע אָמּוֲת דֵּצֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה רִחוּק אָרֵבָּע אָמּוֲת. וֵכִי תְימֹא דֵּאְין הֹכִי נָמִּי, אְין זּה בֵּמָשִֵמָע לֵשִוֲן הֹרָ"ב. וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּכֵאִלּוּ אַוִיר הָכּּרּם מָקִּיף הָזּּרָע שִּבָּבָּיִת, וֵגֹרָע מִשִּוֲמְרֹה. וּבָיֵרוּשִָלֵמִי דֹּרְישִ לָהּ מִקֵּרֹא (יֵשִָעֵיֹה מב) וּבֵבֹתְּי כֵלֹאִים הֹחֵבֹּאוּ, בָּיִת שִּמָּחֵבִּיאִין בּוֲ אּת הָכִּלֵאָיִם:

בֵּרְישִ בֹּבֹא בָתֵרֹא. וֵהָטָּעָם מִשִּוּם דִּכֵתִיב לֲא תִזֵרָע כָּרֵמֵךֹ כִּלֵאֹיִם, דּוּמֵיֹא דִּזֵרִיעֹה דֵּנִיחֹא לְיהּ. תּוֲסֹפוֲת: וֵהָטָּעָם נִרֵאּה לִי שִּכְּן זּה שִִעוּרוֲ לֵעִנֵיָן בִּטּוּל כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה א' פּּרּק ב' דֵּעֹרֵלֹה, וֵעָיְּן שִֹם בֵּפְרוּשִ הֹרָ"ב. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵחָיֹּב לָעַקֲר כֵּשִּיִּרֵאּה, וֵאִם קִיֵּמֹן הַרְי זּה קִדְּשִ. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵהָיֵנוּ כֵּרָבִּי אוֲשִָעֵיֹא בָּיֵרוּשִָלֵמִי. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם פֹּסָק בֵּחִבּוּרוֲ כֵּרָבִּי יוֲחֹנֹן דֵּהָכֲּל אֹסוּר בָּהַנֹאֹה. וֵהֹא דִתֵנָן יֵנָפְּץ תְּרְץ בָּיֵרוּשִָלֵמִי מִשִּוּם דֵּיוֲתְר רֹאוּי לִקֵבוּרֹה בֵּעוֲדוֲ אֹבִיב וֵלָח מִשִּּהוּא רֹאוּי לִשֵֵרְפֹה, וּתֵנָן בֵּפּרּק ב' דִּתֵמוּרֹה כִּלֵאְי הָכּּרּם שִּדָּרֵכּוֲ לִשֵֹּרְף יִשֵֹּרְף שִּדָּרֵכּוֲ לִקֹּבְר יִקֹּבְר: תִּדֹּלְק. הוּא שִּאֹמָר הָכֹּתוּב (דֵּבֹרִים כב) פּּן תִּקֵדָּשִ הָמֵּלְאֹה וֵתָרֵגּוּמוֲ דִּלֵמֹא תִּתּוֲקֹד. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵאִם רֹאֹה אוֲתֹן וֵקִיֵּמֹן הַרְי אְלּוּ יִשֵֹּרֵפוּ עִם הָגֵּפֹנִים הָסֵּמוּכִים לֹהּם. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵשִִעוּר הְבִיאֹה דֹגֹן הָיֵנוּ שִֵלִישִ:

מִינְי זֵרֹעִים. דִּכֵתִיב כָּרֵמֵךֹ לֲא תִזֵרָע כִּלֵאֹיִם זֵרֹעִים הָדּוֲמִים לָכּּרּם וּבֵקָנֵבּוֲס וֵלוּף תּוֲלִין אּשִֵכּוֲלוֲת כֵּמִין עַנֹבִים לֵהֹכִי הַוְי כִלֵאָיִם. רָשִִ"י בִּמֵנֹחוֲת דָּף ט"ו. וֵהֹרָמֵבָּ"ם בֵּפּרּק ה' נֹתָן טָעָם שִּנִּגֵמֹרִים עִם תֵּבוּאָת הָכּּרּם. וּפְרְשִ הָכּּסּף מִשִֵנּה שִּכֵּמוֲ שִּהָכּּרּם אְינוֲ נִתֹּר עָד שִֹלֲשִ שִֹנִים מִטָּעָם עֹרֵלֹה וֵקָנֵבּוֲס וֵלוּף עוֲשִֵין לֵשִֹלֲשִ שִֹנִים כֵּדִלֵעְיל פּּרּק ב' מִשִֵנֹה ה':