קהלת פרק-ג

לכל זמן . רוצה לומר אין שום דבר בא במקרה והזדמן בזמן זולת זמן כי אם בזמנו בא בעבור סיבה הקודמת : ועת לכל חפץ . לכל הדברים שהאדם חפץ בו גם לזה יש עת , כי לא בכל עת יחפוץ בדבר אחד כי פעם יחפוץ בדבר מה ופעם בחלופו , וכאשר יפרש במקראות שלאחריו : תחת השמים . רוצה לומר לכל הדברים הנעשים בזה העולם :
עת ללדת . עכשיו מפרש הדברים אשר בעת אחת חפץ בה ובעת אחרת יחפוץ בחלופו , ואמר בעת אחת חפץ האדם וחשקו ללדת , ובעת אחת רוצה בחלופו שימות הנולד , וכן כולם עד סוף הענין : לעקור נטוע . לעקור מן הארץ את האילן הנטוע :
להרוג . רוצה לומר אף להמית מי בידים : לרפוא . שהוא עצמו ירפאו מן החלי למען לא ימות : לפרוץ . לעשות פרצות בחומה : לבנות . לסתום את הפרצות :
עת ספוד . כשמת לו מת חפצו להספידו , כי בזה תנוח הצער : ועת רקוד . בעת שמחת נשואין וכדומה , אז יחפוץ האדם לרקוד ולדלג לעורר השמחה :
להשליך אבנים . יזרקם מן הבית למען לא יכשל בהם : כנוס אבנים . לבנות בהם דבר הצורך : לחבוק . לרדוף אחר אהבת מי ולחבקו : לרחוק מחבק . עוד ירחיק את עצמו ממנו למען לא יבא לידי חבוק :
לבקש . לחפש את דבר האבוד : לאבד . הדבר ההוא יאבד אף בידים : לשמור . שלא יקחנו מי : להשליך . במקום המופקר למען יקחנו כל הרוצה :
לקרוע . בגד או יריעה : לתפור . את הדבר שקרע : לחשות . לבל ישיב דבר למחרפו : ועת לדבר . להשיב חורפו דבר כאשר עם לבבו :
לאהוב . דבר מהדברים : לשנוא . הדבר הזה בעצמו : עת מלחמה . בעת אחת חפץ האדם וחשקו לערוך מלחמה עם שונאו , ובעת אחרת ירצה בחלופו להיות עמו בשלום :
מה יתרון . מוסב למעלה לומר הואיל ודרך האדם אשר בעת אחת יחפוץ בדבר מה ובעת אחרת ירצה בחלופו אם כן מה יתרון בא לאדם העושה בדבר אשר הוא עמל בוא למען השיג חפצו , הלא עת לכל חפץ ופן למחר יחפוץ בחלופו והיה אם כן עמלו לרעתו :
ראיתי את הענין . ראיתי את הדבר אשר מסר אלהים לבני האדם להשתמש בו ולעשות אותו בכל עת שירצה : לענות בו . רוצה לומר כאלו מסרן בידם לענות אותם בו כי הם ישתמשו בו לעשותו בעת זולת עת , ובזה המה מעונים ומיוסרים על ידו , כי אם עשאום בזמנם יפה היה להם :
את הכל . כל מה שברא ועשה הקדוש ברוך הוא בעולמו הכל יפה , אבל להשתמש בהם בעתם המיוחד להם לא בעת זולת עת : גם את העולם . גם כל דרכי העולם ותועלותיו נתן בלב בני אדם להבינם עד תכליתו אם יעמיקו בהשכל רב : מבלי . רוצה לומר מלבד זאת אשר לא מצא האדם די חכמה לדעת ולהבין את המעשה וגו' : מראש ועד סוף . אף אם אמנם יכול הוא להשיג מה מהם , מכל מקום לא ישכיל הכל עד התכלית :
ידעתי . ואני הנה השכלתי לדעת דרכי העולם ותועלותיו . והן ידעתי שאין טוב ומאושר בבני אדם , כי אם מי שדרכו לשמוח ולעשות טוב חסד וצדקה בעוד שהוא חי :
וגם כל האדם . אף מי שלא השכיל זאת מדעתו כי אם טבעו הטה את לבבו שיאכל וישתה ולראות טוב , רוצה לומר לבחור לעשות צדקה וחסד עם ההון שקבץ בעמל ויגיעה : מתת . רוצה לומר זהו מתנה מן המקום ברוך הוא אשר הוחק כן בטבעו :
הוא יהיה לעולם . כזה השיעור שהגביל הוא : עליו . על זה והשיעור אין ביד מי להוסיף ואין ביד מי לגרוע ולהפחית ממנו : והאלהים עשה . אמנם מה שעשה האלהים בזה השיעור לא עשהו כן לכוונת תועלתו , כי אם למען ייראו הבריות מלפניו ולא ימרו פיו , ורק בזה השיעור הוא מבוא אל היראה ולא בשיעור זולתו עם כי אנחנו לא נדעהו זהו מקוצר הדעת :
מה שהיה כבר הוא . מה שהיה מאז כבר הוא עשוי ואין להשיב , רוצה לומר אם מי רדף אחר חבירו ועשה עמו רעה מה שעשה עשוי : ואשר להיות . וכן אשר עתיד להיות עוד באחרונה שירדוף מי אחר חבירו לעשות עמו רעה , כבר היה הגזרה טרם עשותו ויהיה הכח בידו להשלים חפצו : והאלהים . אבל עם כל זה האלהים יבקש את הנרדף ויפרע מן הרודף :
תחת השמש . בזה העולם מקום שהשמש זורח : מקום המשפט . מקום המוכן לשבת שם לשפוט בין איש לרעהו : שמה הרשע . נתהפך להיות שמה מקום הרשע , כי ישבו שמה אנשי בליעל יחשבו לעשות תחבולות רשע : ומקום הצדק . מקום ישיבת אנשי הצדק שמה ישב גם הרשע ויסיתם אחרי דעת המשובש :
את הצדיק . היושב שמה הנפתה אחרי דעת הרשע : ואת הרשע . המסית והמדיח : ישפוט האלהים . לשלם להם גמול רע זה כזה : כי עת . כי יבא עת תשלומין על כל רצון ועל כל המעשה הנעשה שם , רוצה לומר המקום ישלם גמול בין עשו מעשה רשע בפועל בין אם עדיין לא עשו כי אם רצו לעשות ולא עלתה בידם :
על דברת . על ענין בני אדם איך יתנהגו ומה יעשו : לברם אלהים . רוצה לומר שהם יבררו ויבחנו רוממות גדולות האלהים ולראות בבחינת השכל שהם כמו בהמה המה לעצמם , וכאומר אבל מול רוממות האלהים המה כאין :
כי מקוה . כי יש מקרה מיוחד לבני האדם לבדם כמקרה העצבון וכדומה : ומקרה הבהמה . ויש מקרה מיוחד לבהמה לבדה בעבור חסרון הדעת : ומקרה אחד להם . ויש מקרה אחד לשניהם , כי כאשר ימות זה כן ימות זה : ורוח . עודם חיים יש לכלם רוח החיוני זה כזה , וכאומר ולזה המה אם כן כבהמה , כי עודם חיים יש רוח החיוני לזה כזה ומקרה המות יקרה לזה כזה , ואם מה שיש מקרה לבהמה לבדה מה שאין לאדם , הלא נגד זה יש מקרה לאדם לבדו מה שאין לבהמה : ומותר . ומעלת יתרון האדם מן הבהמה לא יש : כי הכל הבל . רוצה לומר זהו אם כל מעשה אדם היה הבל שלא עסק כי אם באסיפת הקנינים וכדומה , אבל לא כן הוא אם עסק בתורה ובמעשים טובים :
הכל . בין אדם בין בהמה כולם הולכים אל מקום אחד , הוא האומר בסוף המקרא אל העפר : הכל היה וגו' . רוצה לומר כמו שיצירת אדם הראשון וכל החי היה מן העפר , כן כולם במותם ישובו אל העפר :
מי יודע . רוצה לומר מעט המה אשר ישכילו לדעת את ההפרש אשר רוח בני האדם חשובה , אשר עולה היא אחרי המיתה למעלה אל המקור אשר נחצבה משם , אבל רוח הבהמה שפלה אשר יורדת היא אחרי המיתה למטה אל הארץ אשר נחצבה משם . ומוסב למעלה לומר הואיל ולא רבים יחכמו להבין את זאת , לכן יראו שהם בהמה המה להם :
וראיתי . על פי אלה הדברים ראיתי בבחינת השכל , אשר אין טוב ומאושר בכל הענינים ממה אשר ישמח האדם עם ההון שקבץ במעשי ידיו לאכול ולשמוח מהם : כי הוא חלקו . שמחתו בזה העולם עם ההון שקבץ , זהו לבד חלקו ולא עוד , כי כשימות ויניח ההון לבניו אחריו מי יביאנו אחר מותו לזה העולם לראות בשמחה ובטובה שיהיה לבניו אחריו עם ההון שקבץ הוא למען ישמחו בטובתם :