פרק ט

פרק ט - משנה א

דְּהָא אֵין כָּאן פְּסוּלִים אֶלָּא כָל שֶׁהוּא, וּסְבִירָא לֵיהּ אֵין בִּילָה. וְקָשֶׁה, אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יוּכַל לַחֲלֹק הַכָּל שֶׁהוּא לִשְׁנַיִם. תּוֹסָפוֹת: פּוֹסְלִין. חֻמְרָא דְמֵי חַטָּאת הִיא. דְּמִן הַתּוֹרָה בְּרֻבָּא בָטֵל. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פּוֹסְלִין. דִּסְבִירָא לְהוּ דְּאֵינוֹ עוֹלֶה אֶלָּא מִן הַפֵּרוֹת. תּוֹסֶפְתָּא. הָרַ"שׁ: דְּיוֹ. בְּיָבֵשׁ אַיְרֵי. דּוּמְיָא דְאִינָךְ. הָרַ"שׁ. וּלְהָכִי אֵין צָרִיךְ לְנַגֵּב דְּלָאו מַשְׁקִין נִינְהוּ, וְסַגִּי בִמְעָרֶה דְאֵין נִשְׁאָר מִמֶּנּוּ כְלוּם. וַאֲפִלּוּ נִשְׁאָר אֵין מִתְעָרֵב בַּמַּיִם. מַהֲרַ"ם. וְלִי נִרְאֶה דְּמַיְרֵי בְלַח, דִּיעָרֶה תְנַן, וּדְאֵין צָרִיךְ לְנַגֵּב הוּא כְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב:

פרק ט - משנה ג

רוֹצֶה לוֹמַר דַּאֲפִלּוּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּמִשְׁנָה א', דְּהָתָם כָּל שֶׁהוּא וְהָכָא טוּבָא. הָרַ"שׁ: הָעוֹפוֹת. שֶׁשָּׁתוּ הַמַּיִם, פְּסוּלִין גָּרַס, דְּאַרֵישָׁא קָאֵי. וּבִשְׁרָצִים דְּקָתָנֵי אֵינָם, גָּרַס פּוֹסְלִין, דְּקָאֵי אַשְּׁרָצִים. וְכֵן הוּא בָרַמְבַּ"ם:

פרק ט - משנה ד

הַחוֹשֵׁב. נִרְאֶה לִי דְּפֵרוּשׁוֹ שֶׁאוֹמֵר. דְּמַחֲשָׁבָה לֹא מְהַנְּיָא, כְּמוֹ בְשֶׁלֹּא לִשְׁמָן, וּכְמוֹ הַמְחַשֵּׁב לִשְׁלֹחַ יָד: שֶׁלֹּא הִדְבִּיק פִּיו לֶחָבִית. הָרַ"שׁ וְהָרַ"ם:

פרק ט - משנה ה

שֶׁנִּפְסְלוּ כוּ'. בְּסִפְרִי יָלֵיף לְהוּ: בְּשָׂרָהּ כוּ'. אֲבָל אָדָם וְכֵלִים לֹא, דְּאֵין מְטַמְּאִין אֶלָּא טֻמְאָה קַלָּה לְטַמֵּא אֳכָלִין וּמַשְׁקִין: בָּטְלוּ. וַאֲפִלּוּ טֻמְאָה קַלָּה לֹא מְטַמְּאִין, דַּהֲוֵי מַשְׁקֶה סָרוּחַ. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ט - משנה ו

וּבִסְפִינָה. כְּלוֹמַר וּכְשֶׁהוּא בַסְּפִינָה: וְהֶאֱהִילוּ עָלָיו וְנִטְמְאוּ. רַשִׁ"י: וְגַם עַל הַגֶּשֶׁר מֻתָּר, דִּכְאַרְעָא סְמִיכְתָא הוּא, וְאָדָם הַמַּעֲבִירוֹ הוֹלֵךְ כָּל שָׁעָה בְרַגְלָיו וְאֵינוֹ דוֹמֶה לִסְפִינָה. רַשִׁ"י: אוֹ אֵפֶר הַפָּרָה. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ט - משנה ז

בְּמַגָּע, אֲבָל מְטַמֵּא בְמַשָּׂא. גְּמָרָא:

פרק ט - משנה ח

רוֹצֶה לוֹמַר לָקַחַת הַמִּלּוּי וּלְקַדֵּשׁ וּלְהַזּוֹת. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ט - משנה ט

פֵּרוּשׁ, שֶׁצָּרִיךְ לְהַטְבִּיל יָדָיו. אֲבָל לֹא בְיָדָיו, כְּלוֹמַר, לֹא נִטְמָא גוּפוֹ לֹא לִתְרוּמָה וְלֹא לְחַטָּאת, בֵּין שֶׁנָּגַע בְּיָדָיו בֵּין בְּגוּפוֹ, דִּלְעִנְיָן זֶה לָא חֲשִׁיבֵי כְמַשְׁקִים טְמֵאִים. הָרַ"שׁ: