צפניה פרק-ב

התקוששו וקושו . חפשו עצמיכם אחר העבירות שבידכם לשוב מהם וגם חפשו עבירת זולתכם להשיב אותם : הגוי לא נכסף . אתם הגוי שאינכם עתה חשוקים לה' :
בטרם לדת חוק . עד לא יולד חוק הגזירה : כמוץ עבר יום . הוא כמו היפך יום כמוץ עבר ומוסב על בטרם לומר בטרם יבא יום שתהיו בו נפזרים לבין הבבליים כמוץ העובר ברוח : בטרם וגו' . חרון אף ה' . הוא חוק הגזירה וכפל הדבר לתוספות אזהרה : יום אף ה' . והוא יום הבא מהפורעניות :
אשר משפטו פעלו . אשר עשו משפט ה' : בקשו צדק . ר''ל ואתם יתר העם בקשו מעתה צדק וענוה אולי עי''ז תהיו נסתרים ביום אף ה' ולא יעשה עמכם כלייה בגולה ולאח''ז תשובו לארציכם :
כי עזה עזובה תהיה . ר''ל כאשר כן תעשו לא תהיו כלים בגולה ותשבו פה ותמצאו אז את עזה כשהיא עזובה מיושביה ואשקלון תהיה עוד לששמה : בצהרים יגרשוה . כאומר ואם יגרשוה בעת הצהרים לא יוכל מי מהם להסתיר עצמו ואת הכל יגרש ולא ישאר מי בארץ להחזיק בה : תעקר . ר''ל לא ישאר מי כדבר הנעקר בכח :
הוי יושבי חבל הים . אוי על היושבים במחוז שפת הים שהוא גוי כרתים הם מפלשתים כמ''ש פשטנו נגב הכרתי ( ש''א ל ) ולמטה בענין נאמר את השלל הגדול אשר לקחו מארץ פלשתים ( שם ) : דבר ה' . הוא האמור בסוף המקרא והאבדתיך וגו' : כנען ארץ פלשתים . פלשתים תחשב לארץ כנען כמ''ש מן השיחור וגו' לכנעני תחשב חמשת סרני פלשתים ( יהושע י ) ור''ל גם הם יחשבו לכנעני כי היה סמוך לה : מאין יושב . מבלי ימצא מי יושב שם :
נות כרות . מקום מדור חפירות הרועים לשבת בהן ושם יעשו גדרות צאן :
והיה חבל . המחוז ההיא תהיה לשארית בית יהודה ומוסב לתחלת הענין שאמר אם תבקשו צדק וענוה לא תהיו כלים בגולה ותשבו פה ותמצאו ערי פלשתים שוממין אז תירשו אתם את הערים ההם : עליהם ירעון . ר''ל יתענגו בטובה : בערב ירבצון . ר''ל שם ינוחו בהשקט : כי יפקדם . כי ה' יזכרם לטובה ואת בני שבי הגולה יניחם בהשקט ומרגוע :
אשר חרפו את עמי . כאשר גלה דרך ארצם חרפו אותו בדברים : ויגדילו על גבולם . ר''ל לקחו מאדמת ישראל להגדיל ולהוסיף על גבולם כמ''ש לבני עמון וגומר מדוע ירש מלכם את גד ( ירמיה מט ) , או ר''ל כשעברו ישראל על גבולם דברו שם למולם דברים גדולים וקשים לבזותם :
לכן חי אני . לכן הריני נשבע כמו שאני חי כן תהיה מואב נהפכת כסדום וגומר : ממשק חרול . תהיה מלאה מהשמעות קול חרולים כי שם יגדלו הרבה מאין עובר ומנשיבת הרוח מקישים זה בזה ומשמיעים קול : ומכרה מלח . תהיה מלאה מכריית מלח בכל הפנות שיחפרו ימצאו מלח : שארית עמי . הנשאר מעמי יבוזו נחלתם כאשר ישובו לארצם מגלות בבל : ויתר וגו' . כפל הדבר במ''ש :
זאת להם . זאת יבוא להם בעבור גאונם אשר חרפו ודברו גדולות וקשות על עם ה' :
נורא ה' . ה' הנורא ימשול עליהם לקחת מהם נקם כי ירזה ויתיש כח את כל אלהי הארץ הם שרי מעלה של העכו''ם ולא יוכלו להשפיע להם טובה : וישתחוו לו וגו' . ועוד יבא זמן אשר מכל איי העכו''ם ישתחוו לו כל איש ממקום מושבו כי כולם יכירו שאין אלהים זולתו וזה יהיה לעתיד :
גם אתם כושים . הואיל וגם אתם שמחתם על מפלת ישראל לכן תהיה גם אתם חללי חרבי :
ויט ידו . המקום יטה ידו להכות את כשדים היושבים בצפון א''י וגם יאבד את אשור : את נינוה . הוא ראש ממלכת אשור :
ורבצו . לא ידורו שם אנשים כ''א יהיה מקום מרבץ לעדרים של כל בהמות העכו''ם ועופות המדבריות יתמידו לשבת על המשקופים היפות : קול ישורר בחלון . קול העופות יהיה מתרונן בכל חלון : חורב בסף . חורבן יהיה בסף כל שער : כי ארזה ערה . כי תקרות הבתים שהמה מארז יהיה מגולה למטר השמים ולרוח הנושב כי הגגות יפלו ולכן יהיו הבתים חרבות והעופות יקננו שמה :
זאת העיר וגו' . היא נינוה שהיתה עיר עליזה ושמחה בהצלחת' : אני ואפסי עוד . ר''ל אני היא לבדה עיר עליזה ואין בלתי עוד עיר להדמות אלי : איך וגו' . איך עתה היתה לשממון וכל העובר דרך עליה ישרוק בקול ויניע ידו וכדרך הרואה דבר חשוב שנחרב :