פרק א

מאימתי כו'. תנא אקרא קאי דכתיב (דברים ו) בשכבך ובקומך, משם למד שחובה על אדם לקרות שמע בערב ובבקר. ושאל עכשיו מאימתי זמנו. ומדכתיב בשכבך ברישא, הקדים של ערבית. גמרא: דהקרא ואחר יאכל מן הקדשים מוקמינן ליה בתרומה ביבמות דף ע"ד. והכי משמע קרא, עד שיטהר הרקיע מן האור והינו כשיצאו כוכבים. הר"מ: בתרומתן. כלומר שמוכנת לפניהם וכלום חסר כי אם לאכל. תוספות יום טוב: משמרות עבודה של מלאכים, ושיר שלהם נחלק לשלשה חלקים, ראשונה לכת אחת וכו'. רש"י: עמוד השחר. יש רגילין לפותרו כוכב השחר. וכן כתב הרד"ק במזמור אילת השחר שיש מפרשים אילת שם לכוכב השחר. ועין תוספות יום טוב: כלומר בפרוש בשכבך כותי סבירא להו דפרושו כל הלילה, ודלא כרבי אליעזר, והא דקאמרי כו' שהם עשו סיג ובהא פליגי עלי, ואם כן בסיג אין הלכה כרבן גמליאל כו', ולא כתבו הלכה כרבן גמליאל אלא על עקר דין תורה. תוספות יום טוב: ואף על גב דפשטיה דקרא בכל עולה כתיב ולא דוקא בעולת תמיד. ובריש פרק ו' דפסחים מוכח דכל אמורי קדשים דינן כל הלילה, אלא נקטי מלתא פסיקא. תוספות יום טוב: שכן רגילות המשניות לשנות בקצור מה שכתוב בפרוש בתורה:

וגומרה כו'. כדי שיסמוך גאלה לתפלה, שזכר הר"ב במשנה ה' פרק ג': הנץ החמה. הוא מלשון הכתוב הנצו הרמונים (שיר השירים ו), כלומר עד שעה שהחמה מתחלת לזרח בראשי ההרים. הר"י: ואף על גב דבפרקים י"ד וי"ח דשבת פסקו דלא כרבי שמעון . הכא שאני, דהואיל ועדין זמן קימה למקצת, יוצא בדיעבד. הר"י:

שבני אדם עומדין. בית הלל מביאין ראיה מפסוק ובלכתך בדרך, כלומר כפי שיזדמן לאדם, שלא יתכון לא בשכיבה ולא בקימה. ובית שמאי אומרים שלא בא ובלכתך בדרך אלא ללמדנו שכל העוסק במצוה פטור מקריאת שמע, כלומר שכל זמן שתהיה מהלך בדרך ואינך עוסק במצוה אתה חיב בקריאת שמע, אבל כשתעסק במצוה כו'. ולכך אמרי בית הלל דאם כן הוא מבאר שבלכתו בדרך קורא קריאת שמע. הרמב"ם:

בשחר. הכא דמירי בברכות דלא כתיבי בקרא, ניחא ליה למנקט ברישא דשחר, כדאשכחן בתמיד דנקיט בקר תחלה, אבל בריש פרקין דמירי בקריאת שמע דקאי אקרא נקיט ברישא דערבית. תוספות יום טוב: ושתים לאחריה. שבע ברכות הללו על שם שבע ביום הללתיך (תהלים קיט). רש"י בשם הירושלמי. ויראו עינינו לא חשיב, דתקנה אחרת היא. תוספות: לפרושו הכי פרושו. להאריך, לפתח. אינו רשאי לקצר, שלא לפתח. לקצר, שלא לפתח. אינו רשאי להאריך, לפתח. והדר תני לחתם. והכסף משנה בשם הרמב"ם מפרש, להאריך, להתחיל ולחתם כו'. לקצר, כלומר שלא להתחיל בברוך או שלא לחתם כו':

צריך לומר דלרבותא קאמר ולא זכיתי כו', כלומר אף על פי שהיה חכם מפלג וראוי לנשיאות מצד חכמתו שהרי זכה לנס, אפלו הכי לא זכיתי כו': כדאיתא בגמרא, בו ביום שנתמנה לא היתה הלכה שהיתה תלויה בבית המדרש שלא פרשוה: שנאמר למען תזכר. ומפני שפרשת ציצית שגורה בפי כל מפני קריאתה ביום בעבור מצות ציצית שבה, הלכך הנהיגו לקרותה בלילה לצאת בה הזכרת יציאת מצרים בלילה. תוספות יום טוב: