פרק ח

ומפרש בגמרא דחדא ועוד קאמר: והכא נמי איכא חדא דאמרן ועוד דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם:

נוטלין לידים. כלומר לוקחין מים לידים, ונסח הברכה תוכיח, נטילת ידים, כמו נטילת לולב שענינו לקיחה: אזיל לשיטתיה דסוף זבים. אבל להרמב"ם דהתם אין משקין מטמאין כלים אלא שנטמאו באב הטמאה. וכתב הכסף משנה בשם הרי"ק דבית הלל לטעמיהו דבית שמאי קאמרי דאפלו יהיה הדין כן איכא טעמא להקדים מזיגת הכוס: ואחר כך מוזגין. ומשום דהלכה כבית הלל וברכת כוס קודם לנטילת ידים הלכך שונה לעיל תחלה ברכת היום והיין ואחר כך נטילת ידים. תוספות יום טוב: דנצוצות לא שכיחי. גמרא: דבשתיה אין אדם מדקדק לנגב ידיו כל כך, מה שאין כן כשיטל ידיו ויאכל מיד דמדקדק לנגבם יפה כדאמרינן (סוטה ד:) האוכל בלא נגוב ידים כו'. תוספות:

דמתר להשתמש בו, דאין ראשון מטמא למפה שהוא כלי ולא לאדם עצמו כדאיתא בגמרא ובפרוש רש"י, דבידיו שיוכלו להטמאות הוא נזהר מליגע בכסת: מפרש בגמרא גזרה משום אוכלי תרומה. ובית הלל סברי אוכלי תרומה זריזין הן: וטעמא דתקון נטילת ידים בחלין כדתנן בפרק ב' דטהרות משנה ג', כדי שיהיו רגילין אוכלי תרומה לטל ידיהם. גמרא חלין דף ק"ו:

כלומר לאפוקי בכולהו פרקן דלית הלכתא כותיהו: נראה לי דהכי קאמר דלהכי הלכה כמותם בזה, משום דמסתבר שמתר להשתמש בעם הארץ כדי שלא להשתמש בתלמיד חכם. תוספות יום טוב:

נר ומזון כו'. הנר שמביאין ונהנה ממנו מיד יש לו להקדים ואחר כך המזון שכבר אכל. ובית הלל סברי דיש לו להסמיך בשמים לנר שהוא גם כן מענין שבת שמראה הצער שהיה לו בנפש יתרה שהלכה לה ולכך מריח לישב נשמתו. הר"י: וכתבו התוספות ונימא שברא דלא פליגי דלשעבר משמע. ויש לומר דלשון דקרא עדיף דכתיב בורא חשך בורא השמים:

והר"י כתב שהדליקו או שהטה אותו בשבת: דלסרחונו של מת עבידי ולא להריח: ובירושלמי, רב אמר יאותו, אך בזאת נאות לכם. ושמואל אמר יעותו, לדעת לעות את יעף דבר. ופרוש לעות מלשון עת. ויהיה ענינו כאן שהגיע העת של האור להאיר:

ולא תימא דשכח דתנן להודיעך כחן דבית שמאי:

לאחר המזון. כל ימות השנה קאמר, כפרוש רש"י בגמרא. ותנא הקדים תחלה דיני קדוש משום דיין לקדוש קודם לצרכי סעדה אם אין ידו משגת כדמסיק בטור ארח חיים סימן רע"א, ומדהתחיל בדיני שבת ויום טוב שונה כמו כן דיני מזון והבדלה, ואחר כך דיני הבדלה עצמה. תוספות יום טוב: על היין. אם ירצה: בגמרא רמינן עלה מדאצטריך בית שמאי מזון והבדלה לצרפינהו שמע מנה דברכת המזון טעונה כוס, ומשני תרי תנאי אליבא דבית שמאי: