פרק ט

פרק ט - משנה א
מארצנו. כשנעקרה ממקומה בארץ ישראל:

פרק ט - משנה ב
זיקים הם נצוצות והם תבניות הנראות בשמים כדמות כוכבים ויש להם זנבות. הרמב"ם: זוהי שיטת הרי"ף. והרא"ש כתב דכיון שיש לו קרקע כל שכניו משתפים עמו כו' ולא בעי שיהא שתף עמו בטובתו רק שיהיה בבשורה טובה גם לאחרים בשלהם, וגרסינן דאית להו לאחריני בהדיה: בשורות טובות. שהן טובות לו ולאחרים. גמרא:

פרק ט - משנה ג
והטעם שהדברים המצוים יברך על מה שנמצא מהם תחלה ואל יהא חושש למה שיקרה בסופם. לפי שהעתידות ההם אפשר שיהיה או לא יהיה. הרמב"ם:

פרק ט - משנה ד
לכרך. היא עיר גדולה ובצורה כדמתרגמינן והערים בצורות גדולות, כריכן רברבן. ופרש רש"י לכרך, ושם מצויים מושלים רעים ומחפשים עלילות: מתפלל. אינו רוצה לומר תפלה בכונה ולפאת מזרח ולא גם כן ברכה אבל היא בקשה. הרמב"ם: אחת בכניסתו. שיכנס לשלום, ואחת ביציאתו שיצא לשלום, רש"י. והרמב"ם מפרש ביציאתו שיודה לאל שהוציאו ממנו לשלום. והתוספות חדשים בשם הגאון מורנו הרב יעקב כהן מפרש דבריו, דהוכרח להרמב"ם לפרש דלא כפרוש רש"י, משום דהקדים בן עזאי הודאה לשעבר קדם צעקה לעתיד והוה ליה להפך דבריו, אבל לפרושו אתי שפיר דמזכיר כסדר מה דמוסיף על תנא קמא. דלתנא קמא אינו נותן הודאה על הכניסה, ואמר בן עזאי ומוסיף ונותן הודאה לשעבר לאחר הכניסה, ולתנא קמא אינו צועק לעתיד קדם שיצא מהכרך ומוסיף בן עזאי וצועק לעתיד:

פרק ט - משנה ה
לפי שיש דברים רבים נראים בתחלתם טובה ויהיה אחריתם רעה, ועל כן אין ראוי למשכיל להשתומם כשתבא עליו צרה גדולה, מפני שאין יודע סופה. הרמב"ם. והר"י כתב שיחשב כי הכל כפרת עונותיו: וביצר רע. לשון הרמב"ם אפלו בשעת העברה והכעס, והאף שכל זה הוא יצר רע: לא יקל. הואיל והזכיר אהבת השם יתברך עד היכן תגיע, בא להזכיר כמו כן עד היכן תגיע יראתו, שזה לא יקל וכו' הוא לירא אותו יתברך השוכן בבית הזה כדאמרינן ביבמות דף ו' לא מן המקדש אתה ירא אלא ממי שהזהיר על המקדש. תוספות יום טוב: רש"י, ומסים שהיה אמה טרקסין. שפרושו לשון טרוקי גלי, כלומר שסוגר הלוחות שנתנו בסיני, ואותה אמה חומה היתה בבית ראשון ובה פתח או שער. אבל בבית שני לא היתה חומה רק שתי פרוכות זו לפנים מזו כדתנן בפרק ה' דיומא והלכך אסברי לה אבית ראשון: גמרא. ופרש הרמב"ם שנעשה לשמירת הרגלים: שזה שאמר ואומר אל תבוז אינה ראיה על שישאל בשם אבל ראיה שלא יבוז וילעיג לתקנות חכמים אף על פי שהם ישנות וקדמוניות, ועל זה הזהיר שלמה בזה המשל. הרמב"ם: והרמב"ם כתב שהביא ראיה על כל העוברים על התקנות ההם כי יבא זמן להפרע מהם ולענש אותם כי הם הפרו תורה (אבל כפשוטו הפרוש כשיבא העת להפרע מהם יזדמן להם סבות להפר התורה כדי שיחול עליהם הענש וזה ענין עמק, וכבר העיר הכתוב כי משפטיו ישרים כי כל דרכיו משפט):