מלכים ב פרק-כה

למלכו . למלכות צדקיה : ייק . הוא מגדל הנבנה מול העיר ללכדה :
ותבוא העיר במצור . עמדה העיר והמצור סביבה עד וכו' :
בתשעה לחודש . בירמיהו ( נב ו ) נאמר בחודש הרביעי :
ותבקע העיר . חיל נבוכדנצאר בקעו חומתה , וכאלו נעשית מעצמה , כי אנשי ירושלים היו חלושים ברעב , ולא עמדו למולם לעכב על ידם : הלילה . רצה לומר : ברחו בלילה , ובירמיהו ( ששם פסוק ז ) נאמר : יברחו ויצאו מן העיר לילה : דרך שער וכו' . בדרך השער העומד בין שתי החומות אשר אצל גן המלך : וילך . המלך וכל אשר עמו : דרך הערבה . בדרך ההולך אל ערבות יריחו :
וירדפו . אמרו רבותינו ז''ל שברח דרך מערה ההולכת עד ערבות יריחו , ונזדמן צבי הולך מעל המערה , ורדפו הכשדים אחר הצבי , ובבואם לפתח המערה מצאו את המלך יוצא ותפשוהו :
רבלתה . כי בהאריך ימי המצור הלך נבוכדנצאר לרבלה : משפט . התווכח עמו על מה שמרד בו ועבר על שבועתו כמו שנאמר בדברי הימים ( ב לו יג ) :
תשע עשרה . כי בעת שכבש את יהויכין היה ח' למלכו , וצדקיהו מלך י''א שנה , הרי י''ט ובסוף ירמיהו נאמר י''ח , ורצה לומר : לכבוש יהויקים בראשונה , שהיתה בשניה למלכות נבוכדנצאר : רב טבחים . שר על ההורגים במצות המלך :
בית גדול . הוא פירש על מה שאמר כל בתי ירושלים , לומר שהם כל בית אדם גדול אשר בירושלים , ואותם לבד שרף ולא זולתם :
אשר רב טבחים . אשר עם רב טבחים :
הנשארים . אשר לא נהרגו : ואת יתר ההמון . הנשארים בכל ערי יהודה :
אשר ישרתו בם . העשוים לעבוד ולשרת בהם בבית המקדש :
אשר זהב זהב וכו' . רצה לומר בין של זהב בין כסף , הכל לקח :
שמנה עשרה אמה וכו' . כבר נתבאר ענינם במלכים א בספור מלאכתו , ואין צורך אם כן בהשנות הנה : וכאלה . מספר הרמונים שהיו באחד , היו בהשני :
מרואי פני המלך . רצה לומר : היושבים תמיד עם המלך ובירמיהו נאמר שבעה אנשים וזהו לפי ששנים , , מהם לא היו חשובים כמו החמשה , ולא כללם כאן עמהם : אשר נמצאו בעיר . ולא ברחו ממנה ביתר השרים : הספר שר הצבא . סופר של שר הצבא : המצבא . על פיו מוציאה כל עיר אנשיה לצאת במלחמה : מעם הארץ . מהמכובדים שבהם , אשר נמצאו בעיר ולא ברחו :
והאנשים . אשר היו עמהם : אל המצפה . מקום מושב גדליהו : וישמעאל וכו' . גם ישמעאל וכו' באו אליו עם , אנשיהם :
וישבע להם . גדליהו נשבע להשדים ההם , שאין להם לפחוד מן הכשדים , כי לא יקחם בשבי : ועבדו . במס :
מזרע המלוכה . כאומר בעבור זה הדג לגדליהו , בחשבו שאליו ראוי הממשלה , כי הוא מזרע המלוכה , ולא לגדליה : ואת היהודים . גם היהודים והכשדים שהיו עם גדליה , הדג ישמעאל ואנשיו :
כי יראו . פן יאמרו הכשדים , אשר בעצתם נהרג גדליה פקיד המלך והכשדים אשר עמו :
בעשרים ושבעה . ובירמיהו נאמר בעשרים וחמשה , כי בכ''ה מת נבוכדנצאר שטנו ובכ''ו נקבר , והוציאהו אויל מרודך בנו מקברו וגררו בחוצות , להודיע לכל שמת , ובכ''ז מלך ונשא את ראש יהויכין : מבית כלא . רצה לומר : מיד כשהוציאו מבית הכלא , נשאו וגדלו :
טובות . דברים טובים ונחומים : מעל . עליון לכסאי שאר המלכים אשר היו עמו :
ושנא . היה משנה את בגדיו אשר ישב בהן בבית הכלא , להחליפם באחרות : לחם . כל הסעודה קרויה על שם הלחם : לפניו . רצה לומר : עמו יחד : כל ימי חייו . של יהויכין :
וארחתו ארחת תמיד . פרס הנתונה לו , היתה פרס הנתונה תמיד מבלי הפסק , והיה למאכל לאנשי ביתו , כי הוא בעצמו אכל לחם לפני המלך תמיד : דבר יום ביומו . דבר הצריך לו בכל יום נתנו לו ביומו , ולא העבירו המועד :