פרק א

שלשים ושש כרתות. לעובר במזיד בלא התראה : הבא על אשה ובתה. ובת בתה ובת בנה בכלל. וכן בתו ובת בתו ובת בנו, חמותו ואם חמותו ואם חמיו, כלם בכלל זה: המגדף. מברך את השם: והעובד עבודה זרה. כדרך עבודתה. או המזבח והמקטר והמנסך והמשתחוה אפלו שאין דרך עבודתה בכך : בעל אוב. וידעוני בכלל. ששניהם בלאו אחד נאמרו , ותנא נקט אוב שהוא ראשון במקרא: והמחלל את השבת. באחת מאבות מלאכות ארבעים חסר אחת ותולדותיהן: נותר. קדשים לאחר שעבר זמנן: פגול. קדשים שחשב לאכלן חוץ לזמנן או חוץ למקומן : השוחט. קדשים בחוץ חיב, אף על פי שלא העלן. דכתיב (ויקרא יז) ואל פתח אהל מועד לא הביאו דם יחשב לאיש ההוא דם שפך ונכרת: ומעלה. נמי בכרת, דכתיב (שם) אשר יעלה עלה או זבח ואל פתח אהל מועד לא יביאנו. ואם שחט והעלה בשוגג, חיב שתי חטאות: והמפטם את שמן המשחה. במשקל סממנים ובמדת השמן כמו שעשאו משה במדבר. והוא שיעשנו לסוך בו , אבל המפטמו להתלמד או למסרו לצבור אינו חיב: והמפטם את הקטרת. אחד עשר סממני הקטרת אם לקח מכל אחד מהם כפי משקלו הקצוב בדברי חכמים וערבם כדרך שהיו מערבים הקטרת שמקטירים בבית המקדש, חיב כרת. והוא שיעשנו להריח בה , אבל עשאה להתלמד או למסרה לצבור, פטור: והסך בשמן המשחה שעשה משה , שלא לצרך כהנה ומלכות, חיב. שלא היו נותנים מאותו שמן אלא על ראש הכהן גדול, ואפלו היה בן כהן גדול מושחים אותו באותו שמן שעשה משה במדבר. וממנו מושחים מלכי בית דוד . ואין מושחין מלך בן מלך אם לא היה שם מחלקת, כמו שמשחו שלמה מפני מחלקתו של אדניהו, ויואש מפני מחלקתו של עתליהו, ויהואחז מפני יהויקים אחיו שהיה גדול ממנו. ומשיחת הכהנים היא שיוצקים מן השמן על ראשו ומושחין בין גבות עיניו כמין כ"י יונית. ומשיחת המלכים כמין נזר: הפסח והמילה במצות עשה. ויש בהן כרת, ואין קרבן על שגגתן. אבל כלהו הנך לא תעשה נינהו, וחיבים על שגגתן קרבן, דאין קרבן אלא על לאו. דגבי קרבן כתיב (ויקרא ד) ועשה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה:

ועל שגגתן חטאת. שגגה שחיבים עליה חטאת היא, כגון הבא על אחת מן העריות כסבור שהיא אשתו , והעובד עבודה זרה שמשתחוה לה כסבור זבוח וקטור ונסוך אסרה תורה ולא השתחויה, והמחלל את השבת כסבור חל הוא, וכן כל כיוצא בזה שיודע בעקר האסור אלא שנעלם ממנו זה המעשה שעושה. אבל האומר מתר לגמרי, דעוקר כל הגוף, כגון האומר אין שבת בתורה , אין עבודה זרה בתורה, לא שוגג הוא זה אלא אנוס גמור הוא ופטור: לא הודע. כגון שני זיתים אחד של חלב ואחד של שמן, אכל אחד מהם ואינו יודע איזה מהן אכל. אשתו ואחותו עמו במטה, בא על אחת מהן ואינו יודע על איזו מהן בא: אשם תלוי. לפי שבא על הספק קרוי אשם תלוי, שתולה ומגן עליו מן היסורים, ואינו מכפר, שאם נודע אליו אחר כך בברור שחטא, מביא חטאת קבועה: המטמא מקדש וקדשיו. שנכנס למקדש כשהוא טמא, או אכל קדשים בטמאה: מפני שהוא בעולה ויורד. ואין אשם תלוי בא אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת קבועה, והאי הואיל ושגגתו בעולה ויורד, אין בלא הודע שלו אשם תלוי: אף המגדף. אין מביאין על שגגתו חטאת, ועל לא הודע שלו נמי אין חיבים אשם תלוי. דרחמנא אמר גבי חטאת, לעשה בשגגה, פרט למגדף שאין בו מעשה. והלכה כחכמים:

כמין בהמה חיה ועוף. הואיל ונאמרה בהן יצירה כאדם. ואין הלכה כרבי מאיר: סנדל. ולד הוא, אלא שנפחתה צורתו. ולשון סנדל, שנאוי ודל. כך מצאתי. ורבותי פרשו שהיא חתיכת בשר עשויה כצורת סנדל ורגילה לבא עם ולד : שליא. שאין שליא בלא ולד: שפיר מרקם. עור שהולד מרקם בו שיש בתוכו צורת אברים קטנים. ולפי שעשוי כשפופרת של ביצה קרוי שפיר: וכן שפחה שהפילה. דסלקא דעתך אמינא כי קאמרינן כל מצות שהאשה חיבת בה עבד חיב בה, הני מילי מצות השוות באיש ובאשה, אבל יולדת דבנשים איתא ובאנשים ליתא אימר לא תחיב שפחה, להכי תני וכן שפחה שהפילה:

ואין ידוע מה הפילה. אם צורת אדם וחיבת, אם דגים וחגבים ופטורה. מביאה קרבן שתי תורים אחד לעולה ואחד לחטאת. על של עולה מתנה ואומרת, אם מין חובה ילדתי, תהא לחובתי, ואם לאו, תהא עולת נדבה. אבל חטאת, לא מציא לאתנויי, דאין חטאת נדבה, ומיתא בספק, ואינו נאכל, דשמא לאו בת קרבן היא, ומליקתה כנבלה בעלמא. ומשום חלין בעזרה, לא אכפת לן, דכיון דאין למזבח אלא דמה לא חשיב אכילה: וכן שתי נשים שהפילו. במחבוא: אחת מין פטור. כמין דגים וחגבים: ואחת מין חובה. סנדל או שליא. ואין ידוע איזו הפילה מין חובה. מביאים כל אחת שתי תורים ואינו נאכל: אימתי, אינו נאכל: בזמן שהלכו. שהביאו קניהן לכהן והלכו לדרכן ואין יכולים להתנות. אבל אם שתיהן עומדות כאחת, מביאות חטאת אחת ומתנות ביניהן, אם אני החיבת, הרי הוא שלי . ואם את החיבת, הרי הוא שלך , ואותו חטאת קרב ונאכל. דדוקא חטאת שבא על חטא אין תנאי מועיל בו, דכתיב (ויקרא ד) או הודע אליו חטאתו, אבל הכא דכי קא מיתין נשים קרבן לאשתרויי באכילת קדשים הוא, מיתין ומתנין. ואין הלכה כרבי יוסי:

גנינים. גונים. ואני שמעתי כמין תולעים: המפלת יום ארבעים. דעד שיעברו ארבעים יום להריונה הוי מיא בעלמא: רבי שמעון מחיב ביוצא דפן. דכתיב (שם יב) ואם נקבה תלד, והוה ליה למכתב ואם נקבה היא, אלא רבה לה לידה אחרת, ומאי היא, יוצא דפן. ותנא קמא סבר, אמר קרא (שם) אשה כי תזריע וילדה, עד שתלד ממקום שמזרעת:

המפלת לאור שמונים ואחד. שילדה נקבה, וליל שמונים ואחד שהיתה ראויה למחר להביא כפרתה הפילה: בית שמאי פוטרים מן הקרבן. מלידה שניה. אף על גב דלאחר מלאת הוא , הואיל ולילה היא ולא יצתה שעה ראויה לקרבן, דלילה מחסר זמן קרבן היא, דכתיב (ויקרא ז) ביום צותו, הלכך לענין קרבן כתוך מלאת דמי: מאי שנא אור לשמונים ואחד מיום שמונים ואחד. דודאי חיבת קרבן על הנפל שהפילה לדברי הכל הואיל ואחר מלאת הפילה: אם שוה לו לטמאה. שהרי אתם מודים שבשקיעת החמה של יום שמונים כלו ימי טהר שלה ואם ראתה בליל שמונים ואחד טמאה: הדמים אינם מוכיחים. והדם שאתם אומרים אם שוה לו לטמאה, אינו ראיה, שהרי המפלת תוך מלאת דמה טמא מפני הלידה , ואינה חיבת קרבן שני, לפי שכל שבא בתוך מלאת נחשב כאלו בא עם הולד הראשון. ובהא מודו בית הלל:

חמשה ספקי זיבות. ספק זיבה הוי כגון טועה שראתה שלשה ימים ואינה יודעת אם בימי נדתה אם בימי זיבתה, מביאה קרבן ואינו נאכל. וספק לידה הוי כגון הפילה ואינה יודעת מה הפילה. ואם יש עליה חמשה ספקות של זיבה או חמשה ספקות של לידה: מביאה קרבן אחד. חטאת העוף הבא על הספק: ואוכלת בזבחים. שהרי הקרבן הזה לטהרה בא, הרי הוא כטבילה, שאם נטמאת האשה כמה טמאות, טבילה אחת עולה לכלם, אף קרבן זה כן: ואין השאר עליה חובה. לא הצריכוה חכמים להביאן, שאף האחת בקשי התירו להקריב ספק מליקת חלין למזבח, אלא שאם לא כן אין לה תקנה לטהר בקדשים: חמש לדות ודאות. או חמש זיבות ודאות. מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים. כדפרישנא: והשאר עליה חובה. דתניא, יכול תביא על הלידה שלפני מלאת ועל הלידה שלאחר מלאת קרבן אחד לשניהם, תלמוד לומר (ויקרא יב) זאת תורת הילדת : קנין. שני קנין. דהינו ארבע תורין: בדינרי זהב. בשני זהובים, דינר זהב לכל קן: המעון הזה. שבועה היא: נכנס לבית דין ולמד כו'. אף על פי שהקל בשל תורה, ולמד דבר שאינו כהלכה, משום עת לעשות לה' עשה כן. שאלמלא כן לא ימצאו, וימנעו העניות מלהביא אפלו אחד, ויאכלו קדשים בטמאת הגוף: ברבעתים. שני קנין בשני רבעי דינר כסף. ודינר זהב הוא עשרים וחמשה דינרי כסף: