פרק ב

ארבעה מחסרי כפרה. שמביאין כפרה ולא על חטא אלא לאכל בקדשים: והמצרע. והא דלא חשיב נמי והמצרעת כי היכי דחשיב זב וזבה, לפי שזב וזבה עקר טמאתן חלוקה, שזב מטמא בראיות, ואפלו ראה שלש ראיות ביום אחד, טמא ומביא קרבן, וזבה אינה מביאה קרבן עד שתראה בשלשה ימים זה אחר זה, הלכך חשבינהו לתרתי, אבל מצרע ומצרעת אין עקר טמאתן חלוקה, דשניהם שעור טמאתן בכגריס : גר מחסר כפרה. ותנא קמא סבר, גר כיון שמל וטבל מתר לאכל בקדשים, ואין קרבן מעכבו אלא מלבא בקהל, הלכך לא חשיב ליה בכלל מחסרי כפרה: עד שיזרק עליו הדם. אם הביא קרבן בהמה. ואם עולת העוף הביא , עד שיתמצה דמו על קיר המזבח: ונזיר ליינו ולתגלחתו. קרבן נזיר מתיר לו לשתות יין ולתגלחת ולהטמא למתים, שאף על פי ששלמו ימי נזרו אינו מתר ביין ובתגלחת ולהטמא למתים עד שיביא קרבן. ותנא קמא לא חשיב נזיר, דלא תני אלא הנך דלאשתרויי בקדשים, ונזיר דמיתי קרבן, לאשתרויי ביין דחלין הוא:

הבא על שפחה חרופה. דאמר קרא (ויקרא יט) וכפר עליו הכהן באיל האשם על חטאתו, והדר כתיב (שם) ונסלח לו מחטאתו אשר חטא, לרבות מזיד כשוגג : ונזיר שנטמא. דכתיב (במדבר ו) וכי ימות מת עליו בפתע פתאם, פתע, זה שוגג, וכן הוא אומר (שם לה) ואם בפתע בלא איבה. פתאם, זה מזיד, וכן הוא אומר (משלי כז) פתאים עברו ונענשו, והינו מזיד, דאין ענש אלא על המזיד : ועל שבועת העדות. קרבן עולה ויורד האמור בשבועת העדות, חיב הכתוב על מזיד כשוגג, דבכלן נאמר ונעלם וכאן לא נאמר ונעלם: ועל שבועת הפקדון. אשם האמור בשבועת הפקדון חיב בו מזיד כשוגג, דיליף תחטא תחטא לגזרה שוה משבועת העדות :

הבא על שפחה חרופה ביאות הרבה. דכתיב (ויקרא יט) וכפר עליו הכהן באיל האשם וגו' על חטאתו אשר חטא, והוה מצי למכתב על חטאתו ולשתק, מאי אשר חטא, לרבות חטאים הרבה. והני מלי כשבא ביאות הרבה על שפחה אחת , אבל בא על שפחות הרבה ואפלו בהעלם אחד, חיב על כל שפחה ושפחה, דכתיב והיא שפחה, לחיב על כל שפחה ושפחה: ונזיר שנטמא טמאות הרבה. כשנטמא בתוך שבעת ימי טמאתו לא צריכא למימר דאינו מביא אלא קרבן אחד, דטמאה אריכתא היא. כי צריכא לנטמא ביום השביעי שהוא יום תגלחתו. וסבר האי תנא דקרא דכתיב (במדבר ו) וקדש את ראשו ביום ההוא, ביום שביעי שהוא יום תגלחתו קאמר, שנזירות טהרה חלה עליו באותו יום, והשתא סלקא דעתך אמינא כי נטמא תרי זמני בשביעי הוו להו טמאות הרבה, דהא התחילה נזירות דטהרה, ולחיב שתי קרבנות, קמשמע לן דלענין קרבן לא מחיב אלא חד , דלא אתא זה לשעה הראויה לקרבן, דאף על גב דנזירות טהרה אתחלה לה מיום השביעי, שעה הראויה לקרבן אינה אלא מיום השמיני: המקנא לאשתו על ידי אנשים הרבה. דכתיב (במדבר ה) זאת תורת הקנאת, תורה אחת לקנאות הרבה: ומצרע שנתנגע נגעים הרבה. כגון שנתנגע ונתרפא נתנגע ונתרפא פעמים הרבה, אינו מביא אלא קרבן אחד על כלם, דכתיב (ויקרא יד) זאת תהיה תורת המצרע, תורה אחת למצרע פעמים הרבה : הביא צפרים ונתנגע. בגמרא מפרש דהכי קתני, לא עלו צפרים להקבע בעניות ובעשירות. שאם היה עני בשעת צפרים והעשיר קדם שיביא חטאתו, צריך להביא קרבן עשיר. ואם היה עשיר והעני, מביא קרבן דלות עד שיביא חטאתו. דבתר חטאת אזלינן, בין בעניות בין בעשירות, דכתיב (שם) אשר לא תשיג ידו בטהרתו, כשלא תשיג ידו בשעת טהרתו יביא בדלות ואף על פי שהעשיר אחר כן, והאי טהרתו הינו חטאת שהוא כפרתו: עד שיביא אשמו. דבטהרתו, אשמו משמע, שנותן מדמו על בהונותיו ומכשירו לאכל בקדשים. ואין הלכה כרבי יהודה :

האשה שילדה ולדות הרבה. וקאזיל ומפרש כיצד, כגון הפילה בתוך שמונים של נקבה, שטבלה לאחר שבועים דטמאה ושמשה ונתעברה, והפילה נקבה לאחר ארבעים של יצירה, דהינו חמשים וארבע ללידה הראשונה, וחזרה והפילה לסוף חמשים וארבע של זו. ולהכי נקט נקבה, דבזכרים ליכא למימר הכי , דאי הפילה בתוך ארבעים דזכר, האי שני מיא בעלמא הוא, דאין הולד נוצר עד ארבעים יום: והמפלת תאומים. אפלו זכרים. כגון נתעברה שלשה, והפילה אחד לאחר ארבעים, והשני נשתהה ויצא תוך ימי טהר הראשון, ושלישי בתוך ימי טהר דשני. כל אלו אין מביאות אלא קרבן אחד, דכתיב (ויקרא יב) זאת תורת הילדת, מלמד שמביאה קרבן אחד על ולדות הרבה. יכול על הלידה שלפני מלאת ושל אחר מלאת נמי אינה מביאה אלא קרבן אחד, תלמוד לומר זאת: רבי יהודה אומר מביאה על הראשון ואינה מביאה על השני. רבי יהודה פליג בין אולדות בין אתאומים, ואומר מביאה על הולד הראשון, ולא על השני שנולד בתוך מלאת של ראשון. ומביאה על השלישי, משום דהוא לא נולד תוך מלאת, דלא חשבינן מלאת לשני, דכמאן דליתיה דמי הואיל ונולד תוך מלאת של ראשון, ושלישי הוי תחלת לידה. ואינה מביאה על הרביעי, הואיל ונולד תוך מלאת דשלישי, אבל שלישי לא נולד תוך מלאת דראשון דהא עברו ימי טמאתו דראשון . וגבי תאומים נמי פליג רבי יהודה. ואף על גב דעבורן כאחת, לא אמרינן חדא לידה אריכתא היא ואית ליה מלאת נמי לשני, ושלישי לאו בר קרבן הוא, אלא אם נולד שלישי לאחר מלאת דראשון סבר רבי יהודה דמביאה קרבן על השלישי, ועל מלאת דשני לא אכפת לן דכמאן דליתיה דמי. וכי קאמר רבי יהודה ולד שני כמאן דליתיה דמי, לענין קרבן, הואיל ובתוך זמנו של קרבן ראשון נולד, אבל לענין טמאה מודה דימי טמאה אית לה , וכל זמן שהיא מפלת נקבה יושבת עליה שבועים דטמאה וששים ושש דדם טהר. ואין הלכה כרבי יהודה: עולה ויורד. עולה לעשיר, ויורד לעני. שאם הוא עשיר מביא כשבה או שעירה, ואם עני תורים ובני יונה, ובדלי דלות עשירית האיפה סלת: שמיעת הקול. ושמעה קול אלה, וטמאת מקדש וקדשיו בשוגג, ושבועת בטוי, שלשתן כתובים בהדיא בפרשת ויקרא שמביאין בדלות ובדלי דלות: והיולדת. בעשירות, כבש לעולה ובן יונה או תור לחטאת. בדלות, שתי תורים דהינו פרידה דעוף תחת כבש. ודלי דלות לא נאמר ביולדת. וכן מצרע, בעשירות שני כבשים, בדלות שתי תורים תחת שני כבשים, ודלי דלות אין בו: שוין במכות ובקרבן. אם מזידין שניהם לוקין, כדקימא לן איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם (במדבר ח), השוה הכתוב אשה לאיש לכל ענשין שבתורה. ואם שוגגין שניהם מביאים קרבן, דבתרויהו כתיב כרת במזיד, דכתיב (ויקרא יח) ונכרתו הנפשות העשת, וכל שזדונו כרת שגגתו חטאת: ובשפחה לא השוה. שהאשה לוקה כדכתיב (שם יט) בקרת תהיה, היא במלקות והוא בקרבן איל אשם. ולשון בקרת, בקריאה, לפי שקורין על הלוקה אם לא תשמר לעשות והפלה ה' וגו'. אי נמי, בקרת לשון בקור, שבית דין מבקרים ואומדים את הלוקה כמה מכות יכול לקבל: עשה בהן המערה. המכניס עטרה בלבד: כגומר ביאתו. וחיב על שלא כדרכה כמו כדרכה, דמשכבי אשה כתיב. ובשפחה אינו חיב אלא על גמר ביאה כדרכה, דשכבת זרע כתיב בה , שראויה להזריע: וכל העריות חיב על כל ביאה וביאה. ובשפחה אמרן לעיל בפרקין שמביא קרבן אחד על ביאות הרבה: שעשה בה את המזיד כשוגג. אם שניהן מזידין או הוא שוגג והיא מזידה, היא במלקות והוא בקרבן. אבל אם היא שוגגת, בין שהוא שוגג בין שהוא מזיד, שניהן פטורים, דכתיב בקרת תהיה, והדר והביא את אשמו. בזמן שהאשה לוקה, איש מביא קרבן. אין האשה לוקה, אין האיש מביא קרבן:

חציה שפחה וחציה בת חורין. המארסת לעבד עברי, שהוא מתר בשפחה ומתר בבת חורין. אבל לא לעבד כנעני, שהרי הוא אסור בה מפני צד חרות שבה. ואלו לא היתה חציה שפחה היו הקדושין תופסין בה, ושניהן נהרגין, אבל עכשיו קדושין תופסין בה קצת מפני צד חרות שבה, ואין תופסין בה לגמרי מפני צד עבדות שבה, והינו דכתיב (ויקרא יט) לא יומתו כי לא חפשה, הא חפשה חיבים : והפדה לא נפדתה. משמע פדויה קצת ואינה פדויה לגמרי: זו היא שפחה ודאית. כלומר שפחה גמורה. והאי דכתיב והפדה לא נפדתה, דברה תורה כלשון בני אדם: כל העריות מפרשות. שהן בנות חורין, ושיור אין לנו, וזו ודאי משנה היא חציה שפחה וחציה בת חורין. ורבי אלעזר בן עזריה הינו רבי עקיבא, אלא דאמר ליה לרבי ישמעאל אנא בעלמא כותך סבירא לי דדברה תורה כלשון בני אדם, מיהו הכא שאני, מדכתיב כי לא חפשה, והפדה לא נפדתה למה לי. שמע מנה לחציה שפחה וחציה בת חורין. והלכה כרבי עקיבא:

כל העריות. אם האחד גדול, האיש או האשה, והאחר קטן, הקטן פטור וגדול חיב. ובשפחה אינו כן, דאם האחד קטן, גדול נמי פטור, דהא אתקוש להדדי, בקרת תהיה והביא את אשמו, בזמן שהיא לוקה הוא מביא קרבן, אין האשה לוקה אין האיש מביא קרבן: אחד ער ואחד ישן הישן פטור. וער חיב. ובשפחה חרופה ער נמי פטור, דהא אתקוש להדדי כדאמרן: שוגג בחטאת ומזיד בהכרת. ושפחה חרופה, אם הוא מזיד והיא שוגגת, שניהן פטורין, דהואיל ואין האשה לוקה אין האיש מביא אשם. ואם הוא שוגג והיא מזידה, היא לוקה והוא באשם: