פרק ג

אמרו לו. אפלו אחד אומר לו אכלת חלב והוא שותק ואינו מכחישו : מביא חטאת. על פיו: שנים אומרים לו אכלת חלב. ואפלו מאה. והוא מכחישם ואומר ברי לי שלא אכלתי, אינו מביא קרבן על פיהם, דכתיב (ויקרא ד) או הודע אליו חטאתו, ולא שיודיעוהו אחרים: רבי מאיר מחיב. ואין הלכה כרבי מאיר: אם הביאוהו שנים כו'. כגון אם העידו עליו שהרג את הנפש: אם ירצה לומר מזיד הייתי. אם היה רוצה לפטר עצמו בשקר היה יכול לומר מזיד הייתי, ומזיד פטור מקרבן:

חלב וחלב. שני זיתי חלב: בהעלם אחד. אבל בשני העלמות חיב על כל אחד ואחד, דקימא לן העלמות מחלקין: ממין אחד חיב. הא קמשמע לן דאף על גב דאין השני חצאי זיתים מתמחוי אחד דהינו מתבשיל אחד, אלא הם מתבשילין חלוקין, אפלו הכי מצטרף, לפי שאין תמחויין מחלקין:

כמה ישהה האוכלן. לשני חצאי זיתים דאמרינן מצטרפין: כאלו אוכלן קליות. רואין אותן כאלו נתפרדו לפרורין כקליות ואוכלן אחת אחת בסמוך זו אחר זו, ובההיא משערינן, אם אכל חצי זית והפסיק ולאחר שעה אכל חצי זית אחר, אם שהה מתחלה ועד סוף כדי אכילת קליות בסמוך זו לזו, מצטרפין. אבל אם לא הפסיק מאכילה אלא ששהה בלעיסתן ובליעתן אפלו כל היום כלו, מצטרפין לדברי רבי מאיר: וחכמים אומרים עד שישהה מתחלה ועד סוף כדי אכילת פרס. כלומר אפלו לא הפסיק בין אכילת חצי זית לאכילת חצי האחר, אלא ששהה בלעיסת שני חצאי זיתים כדי אכילת פרס מתחלת האכילה עד סוף בליעתן, מצטרפין. ביותר מכדי אכילת פרס, אין מצטרפין. והלכה כחכמים: פרס. לשון פרוסה. והוא חצי ככר של ערוב, משלש ככרות לקב, שכל ככר שמנה ביצים, נמצא חצי ככר ארבע ביצים. כך פרשו רבותי. ורמב"ם אומר שהוא שלש ביצים : אכל אכלים טמאים. האוכל אכלים טמאים כחצי פרס שהוא שני ביצים לפרוש רבותי, ולדברי רמב"ם ביצה ומחצה, נפסלה גויתו מלאכל בתרומה. וכן השותה משקין טמאים כרביעית, נפסלה גויתו מלאכל בתרומה עד שיטבל. והשותה רביעית יין ונכנס למקדש, חיב כרת . והשתא קאמר, שאם שהה באכילת חצי פרס של אכלים טמאים, או בשתית רביעית של משקין טמאין, כדי אכילת פרס, מצטרפין לכשעור ונפסלה גויתו מלאכל בתרומה. ואם שהה יותר משעור זה, אין מצטרפין. והוא הדין לשעור רביעית יין של כניסת מקדש, שאם שהה בשתיתו כדי אכילת פרס או פחות, חיב. יותר על כן, פטור: אם הפסיק בה. שלא שתה כל הרביעית בבת אחת, ונכנס למקדש, פטור, דכתיב (ויקרא י) יין ושכר אל תשת, יין דרך שכרותו. ואם אינו שותהו בבת אחת, אין זה דרך שכרותו. וכן אם נתן בו מים. והלכה כרבי אליעזר. והני מילי בשותה רביעית ממש, אבל שתה יותר מרביעית, מודה רבי אליעזר דחיב אפלו לא שתה כלו בבת אחת:

ארבע חטאות. חד משום חלב, וחד משום אוכל קדש בטמאה, וחד משום נותר, וחד משום יום הכפורים . והא דקימא לן בכל התורה כלה דאין אסור חל על אסור, הני מילי באסור גרידא, כגון האוכל נבלת בהמה טמאה אינו חיב משום נבלה לפי שהוא אסור גרידא שאינו לא כולל ולא מוסיף. אבל הכא, אדם שהיה מתחלה טהור, היה אסור בחלב ומתר בשאר בשר של קדשים. נעשה טמא, מגו דנאסר בשאר חתיכות של בשר קדשים משום טמאה, אתסר נמי בחלב אף על פי שהיתה אסורה מתחלה, והינו אסור כולל, שהאסור האחרון כולל ואוסר דברים אחרים על האדם שהיו מתרים לו מתחלה. ומיהו לא אתוסף אסורא אחפצא, אלא אגברא אתוסף אסורא לגבי אחריני וגריר וכייל נמי להאי באסוריה. נעשה זה החלב נותר, הינו אסור מוסיף, דמעקרא להדיוט אסור ולגבוה שרי , כיון שנעשה נותר נוסף אסור על החתיכה עצמה לאסר אפלו לגבוה. ומתוך שחל עליה שם אסור נותר לאסרה לגבוה, חל עליה נמי שם נותר לגבי הדיוט להתחיב עליה משום נותר, אף על גב דבלאו הכי היתה אסורה להדיוט. חל עליה יום הכפורים, מגו דאתוסף אסורא לגבי גברא לאסרו בחלין שהיו מתרים לו קדם יום הכפורים, גורר וכולל נמי להאי חלב של מקדשים בהדיה להתחיב עליו משום יום הכפורים: ואשם אחד. אשם מעילות על שנהנה מן הקדש בשוגג. ואף זה אסור מוסיף, דאתוסף אסורא על חפצא, דקדם דהקדישה היה חלב זה אסור באכילה ומתר בהנאה, אקדשה, נאסרה אפלו בהנאה, ומתוך שחל שם הקדש על החלב לאסרו בהנאה, חל עליו נמי להתחיב באכילתו משום נהנה מן ההקדש: אם היה בשבת והוציאו בפיו. כשהיה אוכלו : חיב. גם על ההוצאה. ובגמרא מפרש דהכי קאמר, אם היה יום הכפורים שחל להיות בשבת והוציאו, חיב שתים על ההוצאה, משום שבת ומשום יום הכפורים, ששניהם באים כאחד, שבשעה שקדש היום לשבת קדש נמי ליום הכפורים, וכשם שערוב והוצאה לשבת כך ערוב והוצאה ליום הכפורים. ואסור חל על אסור באסור בת אחת: אינו מן השם. כלומר תנא לא קחשיב אלא חטאות הבאות מפני אכילה, והאי מפני הוצאה הוא:

בתו ואחותו. כגון שבא על אמו והוליד ממנה בת והרי היא בתו ואחותו מאמו, ואשת אחיו שנשאת לו קדם לכן ומת , ולאחר מיתתו נשאה אחי אביו ובא זה אביה עליה בנדתה, והשתא אסור בתו ואחותו באין כאחת. ואף על פי שהיא ממזרת ואסורה לבא בקהל, כשנשאת לאחי אביה קדושין תופסין בה, לפי שקדושין תופסין בחיבי לאוין. אי נמי, אם היו אחי אביה ממזרים מתרים לשא אותה לכתחלה, ונאסרה על אביה משום אשת אחיו לפי שהוא אסור מוסיף, שמתחלה היתה מתרת לאחי אביה כלן, וכשנשאת לאחד מהן נאסרה על כל האחין, ומתוך שחל עליה שם אשת אח לגבי שאר האחים שהיתה מתרת להן, חל עליה נמי שם אשת אח לגבי אביה להתחיב עליה נמי משום אשת אחיו. מת אחיו ונשאת לאחי אבי אביה, מגו דאתוסף בה אסורא לגבי שאר אחי אביו, אתוסף בה אסורא נמי לגבי דידיה. הויא לה אשת איש , מגו דאתוסף אסורא לגבי עלמא, אתוסף אסורא לגבי דידיה. פרסה נדה, מגו דאתוסף אסורא לגבי בעלה. אתוסף אסורא נמי לגבי דידיה: חיב עליה משום בת בתו וכלתו. כגון שנשאה בנו: ואחות אשתו. שהיה נשוי את בת חתנו שהיא אחות בת בתו מן האב : ואשת אחיו. שמת בנו ונשאה אחיו של זה: ואשת אחי אביו. שמת אחיו ונשאה אחי אביו: אם עבר הזקן. אביו של זה, ונשאה, ואחר כך בא עליה זה, חיב אף על אשת האב. ואף על גב דאשת אחיו היא, דהא מחיבינן ליה לבריה משום אשת אחי אביו, אלמא אסורה ליה לאביו משום אשת אח ואין (לה) אישות בה, הכא במאי עסקינן כגון שנפלה לפניו ליבום מאחיו, שמת בלא בנים ויבמה הוא ונשאה, והאי עבר הזקן דתנן, הינו משום שהיא לו באסור שניה בלבד, משום בת בת בנו ומשום כלת בנו דשתיהן שניות מדברי סופרים. ואם תאמר, כלתו היא, דהא מחיבינן ליה לבריה משום אשת אח. לאו פרכא היא, דאיכא לאוקמי דאשת אחיו של בנו מאמו היא, ולא כלתו של אב היא, אלא אשת חורגו ומתרת לו. ואם תאמר, ומאי אסור מוסיף איכא בבת בתו כשעבר אביו ונשאה דקא מחיבת ליה נמי משום אשת אב. הא מלתא בעו לה בגמרא, ותרצו, כגון דאיכא ברא לסבא ואחיו של זה הוא, דמגו דאתוסף בה אסורא גבי ההוא ברא משום אשת אב, אתוסף נמי גבי דידיה: וכן הבא על בת אשתו. חיב עליה משום כל אלו שחיב בבתו: ועל בת בת אשתו. חיב משום כל אלו שחיב על בת בתו. ובת אשתו שהיא אחותו משכחת לה, כגון שאביו אנס או פתה אשה והוליד ממנה בת, ואחר כך נשא הוא אנוסת אביו או מפתת אביו שהיא מתרת לו, הרי אותה הבת אחותו ובת אשתו. ובת בת אשתו ואחות אשתו משכחת לה, כגון שבא אבי אשתו על בת אשתו והוליד ממנה בת, אותה הבת היא בת בת אשתו ואחות אשתו:

משום חמותו וכלתו ואחות אשתו. האב שבא על בתו והוליד ממנה בת, נשא ראובן זאת הבת, הרי אמה אסורה עליו משום חמותו ואחות אשתו. נשאת לבנו של ראובן, נוסף עליה אסור משום כלתו. מת בנו של ראובן או גרשה ונשאת לאחיו, נוסף עליה אסור אשת אחיו. מת אחיו או גרשה ונשאת לאחי אביו, נוסף עליה אסור אשת אחי אביו. נשאת לעלמא והיא אשת איש ופרסה נדה ובא עליה ראובן בעודה אשת איש ונדה, הרי חיב עליה משום כל השמות הללו: וכן הבא על אם חמותו. לבן בא על דינה בת לאה בתו והוליד ממנה בת ושמה סרח, הנושא סרח, נאסרה עליו לאה משום אם חמותו ומשום אחות אשתו, שהרי סרח אשתו ולאה שתיהן בנות לבן. נשאת לאה לבן בעלה של סרח ונעשית כלתו, ואחר כך לאחיו, ואחר כך לאחי אביו, ובא עליה בעלה של סרח בעודה אשת איש ונדה, חיב עליה משום כל השמות הללו: ואם חמיו. ראובן בא על זקנתו אשת לבן, אם לאה אמו, והוליד ממנה בת ושמה דינה, הנושא את דינה נאסרה עליו לאה אמו של ראובן משום אם חמיו ומשום אחות אשתו, שהרי דינה אשתו ולאה אם חמיו שתיהן בנות אשת לבן. נעשית כלתו ואחר כך אשת אחיו ואחר כך אשת אחי אביו ואשת איש ונדה, חיב עליה משום כל השמות הללו: הבא על חמותו חיב עליה כו'. לאשת לבן שתי בנות לאה ורחל, ובן אחד ושמו אשר, ושם בת אשר סרח, ובא אחד מן השוק ונשא את רחל ויוכבד בת לאה וסרח בת אשר, ואחר כך בא הנושא שלש נשים הללו על אשת לבן, חיב עליה משום חמותו ואם חמותו ואם חמיו. משום חמותו, שהרי היא אם רחל אשתו. ומשום אם חמותו, שהרי היא אם לאה חמותו. ומשום אם חמיו, לפי שהיא אמו של אשר חמיו: שלשתן שם אחד הם. בחד קרא כתיבי ובחד לאו. הלכך אין חלוק חטאות ביניהן. וכן הלכה:

באטליס. שוק שמוכרים שם בשר: של אמאום. שם העיר: הבא על אחותו וכו'. הכי קאמר, הבא על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו. ומשכחת לה, כגון שבא ראובן על אמו והוליד ממנה שתי בנות וחזר ובא על אחת מבנותיו אלו והוליד ממנה בן, ובא הבן על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו : שהדברים קל וחמר. ומה הבא על חמש נשיו נדות שהם שם אחד, לנדה לא תקרב, חיב על כל אחת ואחת, הבא על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו שהן שלשה שמות, כלומר שלשה לאוין מחלקין, אינו דין שיהא חיב על כל אחת ואחת. והאי קל וחמר פריכא הוא, דמה לחמש נשים נדות שהן גופים מחלקים. אלא טעמא, משום דאמר קרא (ויקרא כ) ערות אחתו גלה וגו', וקרא יתירא הוא, דברישיה דקרא כתיב ואיש אשר יקח את אחתו וראה את ערותה וגו', למה לי למהדר תו ערות אחתו גלה, אלא ללמד על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו שחיב על כל אחת ואחת:

אבר המדלדל בבהמה. תלוש רבו ומערה במקצתו: מהו. שיטמא משום אבר מן החי כאלו נתלש לגמרי. וקימא לן בהעור והרטב, דאבר מן החי מטמא כנבלה. ואבר הנתלש מן האדם לגמרי מטמא כמת: באבר המדלדל באדם. שמערה קצת, טהור: מכי שחין. שאבריהן נופלין: וחותכה. לא משום טהרה, שקדם לכן נמי טהור. אלא שלא יהא מאוס ברגל באבר המדלדל: שמניח בו כשערה. ואינו חותכו לגמרי, שלא יטמא את החותכו שנוגע בו בשעת פרישה: ותוחבו. לאבר: בסירה. בקוץ המחבר לקרקע: והוא. החולה: נמשך. ונתלש האבר מאליו. והחולה אינו טמא לפי שמושך עצמו בכח בבת אחת והאבר נתלש ממנו בכח וליכא נגיעה בשעת פרישה: שהדברים קל וחמר. ומה אדם שמקבל טמאה מחיים, האבר המדלדל ממנו טהור, בהמה שאינה מקבלת טמאה מחיים אינו דין שיהא האבר המדלדל ממנה טהור:

באוכל מזבח אחד בחמשה תמחויים. בחמשה תבשילין חלוקין זה מזה. חיב משום מעילה אם אכלן קדם זריקת דמן: שהדברים קל וחמר. מה מזבח אחד שאין גופים מחלקים חיב על כל אחד ואחד משום תמחויין מחלקים , חמשה זבחים דגופים מחלקים לא כל שכן: לא כך שאלן רבי עקיבא. דאם בשוחט שאלן מה ראיה הביאו לו מאוכל, הא איכא למפרך מה לאוכל שכן נהנה. אלא על כרחך לא שאל רבי עקיבא אלא באוכל נותר מחמשה זבחים, והביאו לו ראיה נמי מאוכל: אם הלכה. שכך קבלת מרבך, חיב על כל אחד מהזבחים, נקבלנה ממך: ואם לדין. שאתה לומד אותה מקל וחמר ממעילה, יש תשובה: את המאכיל כאוכל. שאם נתן אוכל הקדש לחברו, חיב כאלו אכל הוא עצמו, דקימא לן המוציא הקדש לחלין מעל, ולא מי שנתן לו: והמהנה כנהנה. במידי דלאו בר אכילה: צרף את המעילה לזמן מרבה. כלומר ועוד חמרא אחרת יש במעילה, שאם נהנה היום בחצי פרוטה ומכאן עד שנה בחצי פרוטה , מצטרפת לפרוטה, כדמרבינן מתמעל מעל, רבה: תאמר באכילת נותר. שאנו דנים עליו שאין בו אחת מכל החמרות הללו. ולא אתברירא מלתא אי קבליה מניה רבי יהושע להאיך תשובה או לא קבליה מניה. ופסק ההלכה שהאוכל נותר מחמשה זבחים בהעלם אחד אינו חיב אלא חטאת אחת, ותמחויין אינן מחלקין בין להקל בין להחמיר:

מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת. תולדות הרבה של אב אחד: ובשבתות הרבה. אותן שעשה בשבת זו עשה בשבתות אחרות, וכלן בהעלם אחד. ובגמרא פריך מאי קמבעיא ליה דנקט שבתות הרבה ותולדות הרבה, ואמאי נקט תולדות ולא אבות. ומשני, דרבי עקיבא תרתי בעא מניה, חדא העושה מלאכה אחת בשבתות הרבה ויודע שהוא שבת אלא שסבור שמלאכה זו מתרת היא, דהינו זדון שבת ושגגת מלאכות, והכי קא מבעיא ליה, האי דעבד מלאכה אחת בשתי שבתות מי אמרינן כיון דבשני ימים הם, אף על גב דהעלם אחד הוא, לגבי מלאכה הוין הנך שבתות כגופין מחלקים של מלאכה שאין דומים זה לזה, כגון זרע וקצר בהעלם אחד בזדון שבת ושגגת מלאכות דחיב על כל אחת ואחת, או לאו כגופים מחלקים דמין, והוי כאלו עשה בהעלם אחד מלאכה אחת עשר פעמים דאינו חיב אלא אחת, דליכא למימר הכא ימים שבינתים הוין ידיעה לחלק, דדוקא לענין שגגת שבת הוין ידיעה לידע ששבת היה, אבל לענין שגגת מלאכות ליכא ידיעה עד שילמד. ועוד קמבעיא ליה, אם עשה תולדות הרבה מאב אחד חיב אחת, או על כל אחת ואחת, ולהכי נקט תולדות: אמר לי חיב על כל אחת ואחת. פשט ליה אתרויהו לחמרא , דעושה מלאכה אחת בשבתות הרבה בזדון שבת ושגגת מלאכות חיב על כל שבת ושבת, דהנך שבתות כגופים מחלקים דמין, ותולדות של מלאכות כמלאכות דמין, וחיב על כל תולדה ותולדה, ואף על פי שהן מאב אחד, כאלו עשה אבות הרבה: ומה נדה. בגמרא אמרינן תני נדות, הבא על חמש נשים נדות חיב על כל אחת ואחת, דגופין מחלקים נינהו: תוצאות הרבה. ענינין הרבה, כגון שבת דאיכא אבות מלאכות ותולדותיהן. אבל נדה אין בה חיובא אלא ביאה: והנדה מזהרת עליו. דכתיב (ויקרא כ) ונכרתו שניהם מקרב עמם : הבא על הקטנות. הבא על חמש קטנות נדות חיב על כל אחת ואחת, ואף על פי שהקטנה אינה מזהרת: הבא על הבהמה יוכיח. שחיב על כל ביאה וביאה: בהמה כשבת. כלומר כי היכי דמבעיא לי בשבת הכי נמי מבעיא לי בבהמה. ולא קבליה מניה רבי עקיבא מרבי אליעזר, לא לענין דאמר עושה מלאכה אחת בשבתות הרבה כגופין חלוקין דמין, ולא לענין תולדות מלאכות כמלאכות דמין. ואין הלכה כרבי אליעזר: