פרק ד

ספק אכל חלב ספק לא אכל. והיכי דמי, כגון חלב ושמן לפניו ואכל את אחד מהן, כדתני בסיפא. ופרושי קמפרש, ספק אכל חלב ספק לא אכל כיצד, כגון שהיה חלב ושמן לפניו ויש כאן אסור קבוע. אבל אם היתה לפניו חתיכה אחת, ספק שהיא חלב ספק שהיא שמן, ואכלה, פטור, דלא אקבע אסורא : ואפלו אכל. ודאי חלב, ספק יש בו כזית. וכגון שבשעה שאכלו סבור שמן הוא ואחר כך נודע לו שהוא חלב, וספק יש בו כזית ספק אין בו: אכל את אחד מהן. וכסבור שמן הוא, ואחר כך נודע שהאחד היה חלב, וזה אינו יודע איזו אכל, מביא אשם תלוי. אבל אם בשעת אכילה היתה לו ספק והזיד ואכלה מספק, הוי מזיד ופטור: שגג באחת מהן. כסבור זו אשתו, ואחר כך נסתפק איזו מהן היתה, מביא אשם תלוי:

כך על לא הודע שלהן. כגון אכל שתי חתיכות כסבור ששתיהן שמן הן ואחר כך נודע שכל אחת מהן ספק, אינו מביא אלא אשם תלוי אחד, הואיל ולא נודע לו בין אכילה לאכילה שספק חלב אכל: ואם היתה ידיעה בינתים. ידיעת ספק: כשם שהוא מביא חטאת על כל אחת ואחת. אם היתה ידיעת ודאי בינתים, כך בידיעת ספק מביא שני אשמות תלויין: חלב ונותר לפניו. וסבר דשניהן שמן של התר: אשתו נדה ואחותו עמו בבית. בא על אחת מהן, כסבור לבא על אשתו טהורה, ונמצא שאשתו היתה נדה, ועוד ספק על איזו מהן בא: ועשה מלאכה בין השמשות. כסבור חל הוא: רבי אליעזר מחיב חטאת. ממה נפשך, אם חלב אכל חיב, אם נותר אכל חיב, וכן כלם : ורבי יהושע פוטר. דגבי חטאת כתיב (ויקרא ד) אשר חטא בה, עד שיודע לו במה חטא. ורבי אליעזר, האי אשר חטא בה מבעי ליה פרט למתעסק במלאכת שבת, כגון נתכון לחתך את התלוש וחתך את המחבר, שהוא פטור, כיון דלא נתכון לחתיכה דאסורא . ודוקא מתעסק במלאכת שבת הוא דפטור, דמלאכת מחשבת אסרה תורה . אבל מתעסק בחלבים ובעריות, כגון שאכל חלב או בא על הערוה שלא במתכון, חיב לכלי עלמא, שהרי נהנה: לא נחלקו. רבי אליעזר דאמר לא בעינן שידע במה חטא לא נחלק על רבי יהושע, ומודה לו בעושה מלאכה בין השמשות שבין שבת ויום הכפורים שהוא פטור: שאני אומר. חצי שעור המלאכה נעשית בשבת וחצי שעור ביום הכפורים, ואין כאן חיוב חטאת: מעין איזו מלאכה עשה. אם חרש או זרע: פוטרו היה רבי יהושע אף מאשם תלוי. דגבי אשם תלוי כתיב (ויקרא ה) כי תחטא ולא ידע, פרט לזה שידע שחטא אלא שאין החטא מסים. וחטאת נמי לא מחיב, שאף על פי שידע שחטא ממה נפשך, מכל מקום לא הברר לו במה חטא. ופסק ההלכה, שהוא חיב באשם תלוי בין בחלב ונותר לפניו שאפשר שיברר הדבר, בין בעושה מלאכה בין השמשות שבין שבת ויום הכפורים שאי אפשר שיברר הדבר, וכן באשתו נדה ואחותו עמו בבית ושגג באחת מהן, בכל אלו מביא אשם תלוי:

משום שם אחד. כגון שתי נשים נדות עמו בבית ושגג באחת מהן: שהוא חיב. שהרי ידע במה חטא: על דבר שהוא משום שני שמות. כגון ספק קצר ספק טחן: אפלו נתכון ללקט תאנים ולקט ענבים. בגמרא מפרש מלתיה דרבי יהודה במתכון ללקט תאנים תחלה ואחר כך ענבים, והלכה ידו על האחרונים ולקט ענבים תחלה ואחר כך תאנים. וכן אם היה מתכון ללקט שחרות ואחר כך לבנות ונהפך הדבר ולקט לבנות תחלה ואחר כך שחרות: רבי אליעזר מחיב חטאת. דהואיל ולשניהם נתכון לא אכפת לן במקדם ומאחר: ורבי יהושע פוטר. הואיל ובשעת לקיטת כל אחד ואחד לא לזה נתכון, הוי ליה כמתעסק ופטור: הכי גרסינן אמר רבי שמעון תמהני אם פטר בזה רבי יהושע. אם כן למה נאמר אשר חטא בה . סתם מתניתין קא מתמה על תמיהתו של רבי שמעון, אם כן דלא פטר בזה רבי יהושע, למה נאמר אשר חטא בה. ומשני, פרט למתעסק, לאפוקי מי שלא היה מתכון ללקט כלל, או שהיה מתכון ללקט תאנים לבד ולקט ענבים לבד, שלא נעשית מחשבתו כל עקר. והלכה כרבי יהושע, וכמו שפרשה למלתיה רבי יהודה: