פרק ה

דם שחיטה. בין בבהמה בין בחיה בין בעופות, בין דם נחירה בין דם עקור שנעקרו הסימנים, וכן דם הקזה שהנפש יוצאה בו, ואיזהו דם שהנפש יוצאה בו, כל זמן שהוא מקלח, דהינו האמצעי. יצא ראשון שבתחלת ההקזה, ואחרון לאחר שכלה הדם ונתמעט, שהוא שותת בסמוך ואינו מקלח מרחוק , שאין זה דם הנפש: חיבים עליו. אם אכל ממנו כזית חיב כרת: דם הלב. דם הנבלע בבשר הלב, והוי כשאר דם האברים שהוא בלאו, ואין חיבין עליו כרת. אבל דם הנמצא בחלל הלב, מבית השחיטה הוא בא, שהבהמה שואפת בעת שחיטה ומכנסת דם מבית השחיטה בחלל הלב, וחיבים עליו כרת אם יש בו כזית: דם ביצים. אית דמפרשי דם שבביצי הזכר בשור איל ותיש. ולי נראה, דם הנמצא בביצת תרנגלת: ודם התמצית. שמתמצא ונסחט ושותת כשיוצא. לשון ונמצה דמו (ויקרא א): אין חיבים עליו כרת. שאין כרת אלא בדם הנפש. דכתיב (שם יז) כי נפש כל בשר דמו הוא כל אכליו יכרת. ופסק ההלכה, דדם הטחול והלב והכליות ודם התמצית הרי אלו באזהרה וכל דם לא תאכלו, ולוקין עליהם ואין בהם משום כרת. ודם הנמצא בביצים, אסור מדברי סופרים. ודם שרצים, אם אכלו ממנו כזית לוקה משום אוכל שרץ, ולא משום אוכל דם. ודם דגים וחגבים טהורים, מתר לכתחלה , אבל צריך שיהיה בדם דגים, קשקשים, שיוכיח עליו שהוא דם דגים, מפני מראית העין . ודם האדם, אסור מדברי סופרים כשפרש מן האדם, ואין לוקין עליו:

ספק מעילות. ספק נהנה מן ההקדש ספק לא נהנה: וחכמים פוטרים. דבחטאת כתיב מצות ובאשם תלוי כתיב מצות, כל שחיבין על שגגתו חטאת, חיבין על לא הודע שלו אשם תלוי. ונהנה מן ההקדש שאין חיבים על שגגתו חטאת אלא אשם ודאי, אין חיבין על לא הודע שלו אשם תלוי: שאינו מביא את מעילתו. אין צריך להביא הממון: שתי אשמות. שאם הודע לו שחטא אחר שהביא אשם תלוי, צריך להביא אשם ודאי: יביא מעילה וחמשה. קרן הממון שנסתפק לו אם נהנה ממנו וחמשו: בשתי סלעים. איל הנקח בשתי סלעים, דכתיב (שם ח) בערכך כסף שקלים: ואם ספק. הכי קאמר, ואם בספקו עומד לעולם יהיה באשם תלוי: שממין שמביא על הודע מביא על לא הודע. הלכך יכול להביא ולהתנות. והלכה כחכמים:

חטאת העוף ספק. האשה שילדה ספק מין פטור ספק מין חיוב, מביאה כבש לעולה, ומתנה, אם מין חיוב יהא לחובה, ואם מין פטור יהא לנדבה. אבל חטאת מביאה בספק ואינה נאכלת, שמא חלין היא ומליקת חלין נבלה: תעשנה ודאי. ותאכל לכהנים כשאר חטאות: שממין שהיא מביאה. שהרי פרידה אחת מן התורים או מן בני היונה היא מביאה לחטאת, בין ודאי יולדת בין על ספק יולדת:

ורבי עקיבא מחיב. רבי עקיבא לטעמיה, דמחיב אשם תלוי על ספק מעילות: שניהם מביאין אשם אחד. בשתפות, ויאמר זה לזה, אם אתה אכלת החתיכה של קדש יהא חלקי מחול לך ויהא אשם כלו עליך: אין שנים מביאים אשם אחד. דלית ליה תנאי בקרבנות , אלא אם כדברי חכמים שניהם פטורים, אי כרבי עקיבא כל אחד מביא אשם תלוי. והלכה כחכמים שאין מביאים אשם תלוי על ספק מעילות:

חטאת אחת. ומתנה זה עם זה כדפרישנא לעיל: אין שנים מביאין חטאת אחת. אבל אשם תלוי מיתי כל חד וחד, משום חתיכת החלב . והינו תנא קמא. והא קמשמע לן דתנא קמא רבי יוסי הוא, והלכה כמותו:

חתיכה של חלב וחתיכה של קדש כו' מביא אשם תלוי. אפלו לרבנן דאמרי אין מביאים אשם תלוי על ספק מעילות, הכא מודו דחיב, משום חתיכה של חלב : מביא חטאת ואשם ודאי. על החתיכה של חלב מביא חטאת, ועל בשר של קדש אשם ודאי: חטאת ואשם. בשתפות. ומתנה, אם אני אכלתי חלב ואתה קדש יהא חלקי באשם מחול לך וחלקך בחטאת מחול לי. ואם אני אכלתי קדש ואתה חלב יהא חלקי בחטאת מחול לך וחלקך באשם מחול לי: אין שנים מביאים חטאת ואשם. בשתפות, אלא זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי. והינו תנא קמא. והא קמשמע לן דתנא קמא הוא רבי יוסי והלכה כמותו:

חתיכה של חלב וחתיכה של חלב קדש כו' מביא חטאת. דממה נפשך חלב אכל: רבי עקיבא אומר. אף אשם תלוי כחטאת (ולשון רש"י עם החטאת), משום ספק מעילות. ואין הלכה כרבי עקיבא: מביא שתי חטאות. והוא שאכלן בשתי העלמות. שאם לא היתה שם ידיעה בינתים, אינו חיב אלא אחת: זה מביא אשם תלוי וכו'. מוסף על החטאת שהוא צריך להביא משום אוכל חלב מביא אשם תלוי משום ספק מעילות: ושניהם מביאין אשם אחד. בשתפות, ומתנין: רבי יוסי אומר כו'. ותנא קמא רבי יוסי הוא והלכה כמותו:

חתיכה של חלב וחתיכה של חלב נותר כו'. מביא חטאת משום חלב, ואשם תלוי מחמת ספק של נותר, שהנותר בכרת כחלב. ואסור נותר חל על אסור חלב לפי שהוא אסור מוסיף: מביא שלש חטאות. שתים משום חלב ואחת משום נותר. והוא שהיתה לו ידיעה בינתים, דאי לאו הכי אינו מביא אלא שתי חטאות, אחת משום חלב ואחת משום נותר. והאי דלא תני הכא שלש חטאות ואשם ודאי כדתני לעיל, משום דרב נותר אין בו שוה פרוטה, דלא חזי למידי, ואשם מעילות אינו בא על פחות משוה פרוטה : כל חטאת שהיא באה על חטא. לאפוקי חטאת יולדת שאינה באה על חטא. דסבר רבי יוסי ששתים מביאות אותה בשתפות ובתנאי, כדאמרינן בפרק קמא. ופסק הלכה, שאין חטאת באה בשתפות, ואפלו חטאת של מחסרי כפרה: