פרק ו

המביא אשם תלוי. יצא וירעה בעדר. עם שאר צאנו, כחלין גמורים. דסבר רבי מאיר, כיון דלא צריך ליה לא מקדיש ליה: ירעה עד שיסתאב. דמתוך שלבו נוקפו בשעת ההפרשה ומתירא מספק החטא, גמר ומקדיש ליה ואף על פי שלא יצטרך, הלכך ירעה עד שיפל בו מום ויפלו דמיו לנדבה להביא מהן עולת נדבה. והלכה כחכמים: הדם ישפך. לאמה (שבמקדש) : לבית השרפה. ואף על גב דחלין שנשחטו בעזרה טעונים קבורה, האי הוי כזבח פסול שטעון שרפה : נזרק הדם. קדם שנודע לו: יאכל. הבשר. דרחמנא אמר (ויקרא ה) והוא לא ידע ונסלח לו, בשעת סליחה לא תהא ידיעה. והכא נמי בשעת זריקת הדם דהינו שעת סליחה לא היתה ידיעה, והרי גמר כל כפרת ספקו, והוה ליה אשם תלוי כשר : אפלו הדם בכוס יזרק. דסבר רבי יוסי כלי שרת מקדשין את הפסול לקרב, וכל העומד לזרק כזרוק דמי, והוי כאלו נזרק הדם כבר קדם שהיתה לו ידיעה. ואין הלכה כרבי יוסי:

אשם ודאי אינו כן. בההיא לא פליגי רבנן דאם נודע לו עד שלא שחטו שלא חטא, יצא וירעה בעדר, דטעמא דרבנן באשם תלוי כיון דלבו נוקפו גמר ומקדיש מספק, אבל אשם ודאי, כגון אמרו לו אכלת קדש ונודע שלא חטא, שהוזמו העדים, אי נמי כסבור קדש אכל ונמצא חלין, אגלאי מלתא דהקדש טעות היה: הרי זה יקבר. כיון דלא קדיש הוי כחלין שנשחטו בעזרה, דטעונין קבורה: נזרק הדם הבשר יצא לבית השרפה. בגמרא מפרש דמי ששנה לעיל הרי זה יקבר לא שנה הכא הבשר יצא לבית השרפה, דכיון דסבר אשם ודאי חלין הוא ולא קדיש לעולם, אינו נשרף אלא נקבר : שור הנסקל אינו כן. כאשם תלוי, דהכא לא פליגי רבנן שאם נודע שלא הרג יצא וירעה בעדר: עגלה ערופה אינה כן. כאשם תלוי, שאם עד שלא נערפה נמצא ההורג, תצא ותרעה בעדר. ורמב"ם פרש, שור הנסקל אינו כן כאשם ודאי, דאשם ודאי משנשחט הרי זה יקבר, ושור הנסקל כשנודע לאחר שנסקל מתר בהנאה. ועגלה ערופה אינה כן כשור הנסקל, דשור הנסקל אם נודע משנסקל מתר בהנאה, ועגלה ערופה אם נודע ההורג משנערפה העגלה תקבר במקומה: כפרה ספקה. בשעת עריפה, שהרי עדין ספק היה, והלכה לה. הלכך אסורה בהנאה, ותקבר כדין כל העגלות הערופות:

מתנדב אדם אשם תלוי. דכל עצמו של אשם תלוי נדבה הוא. דאי סלקא דעתך חובה הוא, כי מתידע ליה שחטא אמאי מיתי חטאת, אלא שמע מנה נדבה הוא : חוץ מאחר יום הכפורים. דשאר ימות השנה הוא דאיכא למיחש בספק שום חטא שמא עשה או לאו, אבל השתא ליכא למיחש, דהא כפר יום הכפורים: וחכמים אומרים אין מביאין אשם תלוי. דהינו טעמא דמיתי אשם תלוי מקמי דמתידע ליה, להגן עליו מן היסורים עד שיודע לו, שהתורה חסה על גופו של ישראל, ואין אשם תלוי בא בנדבה. והלכה כחכמים:

חיבין להביא לאחר יום הכפורים. דאמר קרא (ויקרא טז) מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, חטא שאין מכיר בו אלא המקום דהינו שלא נודע לו שחטא, יום הכפורים מכפר. אבל חטא דאיכא דידע ביה חוץ מן המקום, אין יום הכפורים מכפר:

חטאת העוף ספק. כגון שילדה ואין יודעים אם מין חיוב אם מין פטור: מפני שמכשירתה לאכל בזבחים. דמחסרת כפרה היא מספק, ואינה יכולה לאכל בקדשים עד שתביא כפרתה: משנמלקה נודע לה. שלא ילדה: הרי זו תקבר. בדין הוא דמתרת בהנאה, דחלין גמורים היא, דמשום שנשחטה בעזרה ליכא למיסר, דלא אסרה תורה אלא שחיטה, אבל מליקה לא. אבל רבנן גזרו דאסורה בהנאה שמא יאמרו נהנין מחטאת העוף ספק. וחטאת העוף הבאה על הספק אינה נאכלת, דשמא חלין היא ונבלה היא, דמליקה נבלה בחלין. ואסורה נמי בהנאה, דשמא קדש היא וקדש שאינו נאכל אסור בהנאה:

המפריש שתי סלעים. שכך הוא דין אשם, דכתיב באשם מעילות (שם ה) בערכך כסף שקלים בשקל הקדש לאשם, ותרגום שקלים סלעים. ואשם גזלות ואשם תלוי למדים מאשם מעילות בגזרה שוה, נאמר כאן בערכך, ונאמר להלן בערכך. ואשם שפחה חרופה נמי, הואיל והוא איל, הוי אף הוא בכסף סלעים כשלשה אשמות הללו שהן איל. אבל אשם מצרע ואשם נזיר דבתרויהו כתיב כבש לאשם, אינן באים בכסף שקלים: אם היה אחד מהם יפה שתי סלעים. אף על פי שבשעת הפרשה לא היה יפה אלא סלע, אם בשעת כפרה יפה שתים, כשר, דבמה שהוא שוה בשעת כפרה אזלינן , הלכך אותו שהוא יפה עכשיו בשעת כפרה שתי סלעים יקרב לאשמו, ואף על פי שלא קנהו מתחלה אלא בסלע, והשני ירעה, לפי שנקח במעות אשם ולשם אשם, ויפלו דמיו לנדבה, דהכי קימא לן מותר אשם לנדבה: לקח בהם שני אילים לחלין. לאכילה, מעל במעות ויצאו לחלין: יפה עשרה זוזים. כדי שתי סלעים שמעל בהן וחמשן, שהסלע ארבעה זוזים: היפה שתי סלעים יקרב לאשמו. לשם אותו אשם שהפריש עליו המעות: והשני למעילתו. מפרש בגמרא, לא שיקריב אותו לאשם, אלא שיתננו לגזבר בשביל שתי סלעים שהוציא לחלין, שנתחיב בהן ובחמשן, שהם בין הקרן והחמש עשרה זוזים. ויביא אשם בשתי סלעים מביתו לקרבן מעילה: אחד לאשם ואחד לחלין. לקח בשתי סלעים שהפריש שהיו קדש, שני אילים אחד לאשם ואחד לאכילת חלין, ומעל בסלע: אם היה של אשם יפה שתי סלעים יקרב לאשמו. הראשון, שהרי לשמו נלקח ממעות שנפרשו לו: והשני. שהוא חלין, יקרב למעילתו לאשם מעילות על שהוציא סלע אחד של קדש לחלין. וכגון דאיהו נמי יפה שתי סלעים, דאין אשם מעילות פחות משתי סלעים כסף: ויביא עמה סלע וחמשה. קרן שמעל בו וחמשה, שהרי סלע הקדש הוציא לחלין:

לא יביאנה בנו אחריו. אם שגג הבן בשגגת חטאת, לא יביא חטאת שהפריש אביו כדי שיכפר בה על שגגתו :

מביאים מהקדש כשבה, שעירה. אם הפריש מעות לקח כשבה לחטאתו, יכול לקח בהן שעירה אם ירצה: הפריש לכשבה או לשעירה. הפריש מעות לקנות בהן כשבה או שעירה: העני. יביא בהן עוף, והשאר חלין . דכתיב בקרבן עולה ויורד גבי כשבה ושעירה, מחטאתו אשר חטא, דמשמע ממקצת הדבר שהפריש לחטאתו, שאם העני יביא עוף ממקצת דמים הללו. וגבי עוף נמי כתיב מחטאתו , דמשמע דאם העני יותר מביא ממקצת דמי העוף עשירית האיפה. וגבי עשירית האיפה כתיב על חטאתו , דמשמע אם העשיר יוסיף על הדמים הללו ויביא עוף, או אם העשיר יותר יביא כשבה או שעירה: ונסתאבה. הוממה: אם רצה יביא בדמיה עוף. כגון אם העני: שאין לעוף פדיון. דבפסולי המקדשים כתיב (ויקרא כז) והעמיד את הבהמה לפני הכהן, והיה אפשר שיאמר והעמיד אותה, מה תלמוד לומר הבהמה, לומר לך בהמה נפדית ואין עופות ולא עצים ולא לבונה ולא כלי שרת נפדים:

כבשים קודמים לעזים. בכל דוכתא הקדים הכתוב כבשים לעזים, דכתיב (שמות יב) מן הכבשים ומן העזים תקחו, וכן (במדבר טו) או לשה בכבשים או בעזים. יכול, האומר הרי עלי עולה ויש לו כבש ועז יביא כבש דוקא: תלמוד לומר ואם כבש יביא קרבנו. ולעיל מניה כתיב והביא את קרבנו שעירת עזים, כאן הקדים עז לכבש, ללמד ששניהם שקולים ואי זה מהן שירצה יביא: תורים קודמין לבני יונה. דברב מקומות כתיב ברישא תורים והדר בני יונה: אם זכה הבן לפני הרב. שרב חכמתו למד ממנו: קודם את האב. בכל מקום, כגון להשיב אבדה ולפדות מבית השבי ולהחיות ולפרק עמו. ואם אביו תלמיד חכם אף על פי שאינו שקול כנגד רבו, אביו קודם לרבו, ואפלו רבו מבהק: