פרק ב

וְגִדּוּלֵיהֶן אֲסוּרִין כוּ' אַף לְזָרִים וְכוּ'. וְתֵימַהּ דִבְמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ט' דִּתְרוּמוֹת תְּנַן גִּדּוּלֵי תְרוּמָה תְּרוּמָה. וְעַיֵּן בַּתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְאִישׁ אֶחָד הֵעִיר לְבָבִי בְּדִבְרֵי הָרַ"ב דִּמְיַשֵּׁב קֻשְׁיָא הַזֹּאת, שֶׁכָּתַב בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל וְגִדּוּלֵיהֶם אֲסוּרִים, תַּעֲרֹבוֹת שֶׁל מַעֲשֵׁר כוּ' שֶׁזְּרָעָם וְצָמְחוּ אוֹתָן הַגִּדּוּלִים נַמִּי אֲסוּרִים כוּ', אִם כֵּן הוּא הַדָּבָר הֶחָמוּר, דַּהֲרֵי שָׁם נִשְׁנָה הַמְדֻמָּע גִּדּוּלֵיהֶן חֻלִּין. וַחֲבָלִים נָפְלוּ בַנְּעִימִים:

וּבְפֶרֶק קַמָּא דְפֵאָה מַשְׁמַע מִלְשׁוֹנוֹ דְּמִדְּרַבָּנָן יֵשׁ לָהֶם שִׁעוּר, וְכֵן כָּתַב הָרַ"מ דְּמִדִּבְרֵיהֶם צָרִיךְ לְהַפְרִישׁ אֶחָד מִשִּׁשִּׁים. וּלְמַה שֶּׁכָּתַבְתִּי בְּרֵישׁ פֵּאָה בְּשֵׁם רַשִׁ"י דְּשִׁעוּר תְּרוּמָה רְמוּזָה בַּפְּסוּקִים. יֵשׁ לוֹמַר דְּהָכִי קָאָמַר דִּתְרוּמָה יֵשׁ לָה שִׁעוּר מִדְּרַבָּנָן בְּדֶרֶךְ אַסְמַכְתָּא, אֲבָל בִּכּוּרִים אֵין לָהֶם שִׁעוּר מִדְּרַבָּנָן בְּדֶרֶךְ אַסְמַכְתָּא: וְשֶׁלֹּא בִפְנֵי הַבַּיִת. כָּל זֶה נִלְמָד בְּסִפְרִי פָּרָשַׁת קֹרַח וּפָרָשַׁת רְאֵה. וְעַיֵּן בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב בְּסוֹף שְׁקָלִים. (וּלְעִנְיַן מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בַּזְּמַן הַזֶּה עַיֵּן יוֹרֶה דֵעָה סִימָן של"א. בֵּית דָּוִד):

וּבַיְרוּשַׁלְמִי דִּכְתִיב וְרֵאשִׁית כָּל בִּכּוּרֵי כֹל וְכֵן הוּא בִּיחֶזְקֵאל מ"ד: וּקְרָא גַּבֵּי פֶּסַח כְּתִיב וְיָלֵיף לֵיהּ כָּל פּוֹנוֹת כוּ'. וְתוּ בַּיְרוּשַׁלְמִי הַדָּא דְתֵימָא בְּשֶׁאֵין עִמָּהֶן קָרְבָּן, אֲבָל יֵשׁ עִמָּהֶן קָרְבָּן בְּלֹא כָךְ טָעוּן לִינָה מֵחֲמַת הַקָּרְבָּן:

וְשֶׁלֹּא כוּ'. בַּיְרוּשַׁלְמִי פֶּרֶק ב' דִּתְרוּמוֹת, מִנַּיִן שֶׁתְּרוּמַת מַעֲשֵׂר נִטֶּלֶת שֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף, מִכֹּל מַעְשְׂרֹתֵיכֶם, אֶחָד בִּיהוּדָה וְאֶחָד בַּגָּלִיל: כַּבִּכּוּרִים. כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מַפְרִישׁ הַבִּכּוּרִים מִמִּקְצַת הָאִילָנוֹת מַסְפִּיק לוֹ עַל שְׁאָר אִילָנוֹת, וְזֶהוּ עִנְיָן שֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף. וְאֶפְשָׁר בַּבִּכּוּרִים לְהַפְרִישׁ מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא אַחַר לְקִיטָתָן, לְפִי שֶׁאֵינָם מְקַבְּלִים טֻמְאָה בְּעוֹדָם מְחֻבָּרִים לַקַּרְקַע. הָרַ"מ:

פֵּרוּשׁ, הַשָּׁנָה הַשְּׁלִישִׁית מוֹנִין לוֹ לַחֲנִיטָתוֹ. אֲבָל מִסְפַּר הַשָּׁלֹשׁ שָׁנִים מוֹנִין מִשְּׁעַת קְלִיטָתוֹ, כַּמְפֹרָשׁ בְּרֵישׁ רֹאשׁ הַשָּׁנָה: וְלַיָּרָק בְּדֶרֶךְ אֶחָד. מִשּׁוּם דְּגָדֵל עַל כָּל מַיִם, כִּדְאָמַר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּף י"ד, וּתְבוּאָה וְאִילָנוֹת גְּדֵלִים עַל מֵי גְשָׁמִים, וְאֶתְרוֹג גָּדֵל עַל כָּל מַיִם שֶׁמַּשְׁקִים אוֹתוֹ תָּמִיד, כְּיָרָק. רַשִׁ"י סֻכָּה דַּף ל"ט: וְהָרַ"מ פֵּרֵשׁ שֶׁאִם נִגְמַר בַּשְּׁבִיעִית וְנִכְנְסָה הַשְּׁמִינִית וַעֲדַיִן הָאֶתְרוֹג בָּאִילָן, אוֹתוֹ הָאֶתְרוֹג הֶפְקֵר כְּדִין פֵּרוֹת שְׁבִיעִית. וּשְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים בַּיְרוּשַׁלְמִי: וּבָרְבָעִי. כְּמַאן דְּאָמַר נֶטַע רְבָעִי:

וְכָל הֲנָךְ שָׁלֹשׁ דֵּעוֹת דְּתַנָּאֵי נִינְהוּ בְּחֻלִּין פֶּרֶק ה' דַּף פ':

וְאֵין שׁוֹחֲטִין. אִיצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי בְּיוֹם טוֹב, כִּי הֵיכִי דְּלֹא תִטְעֶה לוֹמַר דְּוַדַּאי טָעוּן כִּסּוּי וְאֵפֶר כִּירָה מוּכָן הוּא לְגַבֵּיהּ, אֲבָל אֵינוֹ עִנְיָן לְשָׁוֶה לַחַיָּה (וְכֵן אֵין חַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת דְּמִשְׁנָה י'. בֵּית דָּוִד). תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאֵין פּוֹדִין. וְכָל שֶׁכֵּן דְּאֵינוֹ קָרֵב לְגַבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, וּלְהָכִי לֹא אִיצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי:

כְּלוֹמַר דְּאִלּוּ כָּרֵת גּוּפֵיהּ הָא קַמֵּי שְׁמַיָּא גַּלְיָא: וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּתָנֵי לֵיהּ אַגַּב, וְעַל דֶּרֶךְ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל:

וּמִשּׁוּם הָכִי הוּא דְּתָנֵי לַהּ בְּהַךְ בָּבָא, וְהָיָה יָכוֹל לִשְׁנוֹת בְּכָל הַבָּבוֹת דְּשָׁוֶה. וְעַיֵּן עוֹד תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: