פרק ג - משנה א
חֲמּר בָּקֲּדּשִ. שִּמָּטֵבִּילִין כֵּלִי בֵּתוֲךֵ כֵּלִי. כֵּשִּשִֵּנְיהּם טֵמְאִים: אַבֹל לֲא לָקֲּדּשִ. דֵּאֹמֵרִינָן כֹּבֵדּוֲ שִּל כֵּלִי הָפֵּנִימִי הָמָּכֵבִּיד עָל הָחִיצוֲן שִּהוּא מֶנֹּח בֵּתוֲכוֲ, חוֲצְץ בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה (צֹרִיךֵ לוֲמָר בִּפֵנְי הָמָּיִם, וֵכְן הוּא בֵּרָשִִ"י בָּגֵּמֹרֹא) וֵאְין טֵבִילֹה עוֲלֹה לֲא לֵזּה וֵלֲא לֵזּה: אַחוֲרָיִם וֵתוֲךֵ וּבְית הָצֵּבִיטֹה לָתֵּרוּמֹה. כֵּלִי הֹרֹאוּי לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֵּתוֲכוֲ וּבָאַחוֲרֹיו וּבְית צֵבִיטֹתוֲ, כֹּל תָּשִֵמִישִ וֵתָשִֵמִישִ שִּבּוֲ, חֹשִוּב כֵּלִי בִּפֵנְי עָצֵמוֲ לֵעִנֵיָן תֵּרוּמֹה, שִּאִם נִטֵמֹא זּה לֲא נִטֵמֹא זּה. וּבֵטֶמֵאוֲת דֵּרָבֹּנֹן קֹאֹמָר, שִּאִם נִטֵמֵאוּ אַחוֲרֹיו בֵּמָשִֵקִים טֵמְאִים לֲא נִטֵמֹא תּוֲכוֲ וֵלֲא בְּית צֵבִיטֹתוֲ, וֵאִם נִטֵמֹא בְּית צֵבִיטֹתוֲ לֲא נִטֵמֵאוּ אַחוֲרֹיו וֵתוֲכוֲ. וּפְרוּשִ בְּית הָצֵּבִיטֹה, בְּית אַחִיזֹה, לֵשִוֲן וָיִּצֵבֹּט לֹהּ קֹלִי (רוּת ב). וֵאִית דֵּגֹרֵסְי בְּית הָצֵּבִיעֹה, לֵשִוֲן אּצֵבָּע, שִּעוֲשִֵין לָכֵּלִי בְּית אַחִיזֹה לֵהָכֵנִיס אּצֵבֹּעוֲ בֵּתוֲכוֲ כֵּשִּהוּא שִוֲתּה, כֵּדְי שִּלֲּא יָכֵנִיס יֹדוֲ לֵתוֲךֵ הָכֵּלִי: אַבֹל לֲא לָקֲּדּשִ. שִּאִם נִטֵמֹא אּחֹד מְהּם בֵּטֶמֵאוֲת דֵּרָבֹּנֹן, כֶּלּוֲ טֹמְא לָקֲּדּשִ: הָנּוֲשְֵא אּת הָמִּדֵרֹס. מִנֵעֹל שִּל זֹב: נוֲשְֵא אּת הָתֵּרוּמֹה. אִם יִרֵצּה, בֵּחֹבִית שִּל חּרּס, שִּאְינוֲ נוֲגְעָ בֹּאַוִירֹהּ: אַבֹל לֲא אּת הָקֲּדּשִ. מִשִּוּם מָעַשֵּה שִּהֹיֹה בֵּאֹדֹם אּחֹד שִּהֹיֹה נוֲשְֵא חֹבִית יָיִן שִּל נֵסֹכִים וֵנִפֵסֵקֹה לוֲ רֵצוּעֹה שִּל סָנֵדֹּל שִּהֹיֹה מִדֵרָס הָזֹּב, וּנֵטֹלֹהּ בֵּיֹדוֲ, וּמִתּוֲךֵ כֹּךֵ נֹפֵלֹה לָאַוִיר הּחֹבִית וֵנִטֵמֹא הָקֲּדּשִ. בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה אֹמֵרוּ הָנּוֲשְֵא אּת הָמִּדֵרֹס לֲא יִשֵֹּא אּת הָקֲּדּשִ. וּלֵפִי שִּמָּעַשֵּה שִּהֹיֹה בָּקֲּדּשִ הֹיֹה, לֵפִיכֹךֵ לֲא גֹּזֵרוּ אּלֹּא בָּקֲּדּשִ וֵלֲא בָּתֵּרוּמֹה: לֲא כֵמִדָּת הָקֲּדּשִ. בָּחַצִיצָת טֵבִילוֲתֹיו, מִדָּת הָתֵּרוּמֹה: שִּבָּקֲּדּשִ. אִם יְשִ בּּגּד טֹמְא וּבֹא לֵהָטֵבִּילוֲ, אִם קֹשִוּר הוּא מָתִּיר אּת קִשִֵרוֲ, מִשִּוּם דֵּדֹמִי לָחַצִיצֹה: וּמֵנָגְּב. אִם לָח הוּא מֵנָגֵּבוֲ תֵּחִלֹּה, דֵּשִָמֵנוּנִית שִּעֹלֹיו הַוְי כֵּחוֲצְץ: וּבָתֵּרוּמֹה. אִם יִרֵצּה קוֲשִֵרוֲ וֵאָחָר כֹּךֵ מָטֵבִּיל כֵּשִּהוּא קֹשִוּר וֵאְין בֵּכֹךֵ כֵּלוּם: