דף קע''ד ע''א תו שמענא בוצינא (דף קע''ד ע''א) קדישא, דכמה יקר על יקר, ועטרה על עטרה, מעטרן לאבוה דההוא בר נש תמן, בשעתא דאמר קודשא בריך הוא, אתכנשי למשמע חדושא ומלין חדתין דאורייתא, משמיה דפלוני בר פלוני, כמה אינון דנשקין על רישיה. כמה צדיקייא מעטרין ליה, כד נחתין. זכאה חולקיהון דכל אינון דמשתדלין באורייתא, יומא דשבתא משאר יומין. (עד כאן) רעיא מהימנא (במדבר ט''ו) ראשית עריסותיכם חלה תרימו וגו', פקודא דא להפריש חלה לכהן. חל''ה הכי חושבניה, מ''ג ביצים, וחומש ביצה, חד מחמש. ואית חומש חד מן חמשין, דאיהו ן'. ודא סימן מג''ן, דאיהו מיכא''ל גבריא''ל נוריא''ל. חלה, שכינתא. דבאתר דאלין מלאכין תמן, אבהן תמן. ובאתרא דאבהן תמן, שכינתא תמן. ובה ויחל, בה צלינא, הדא הוא דכתיב, (שמות לב) ויחל משה את פני יי אלהיו. (דברים ג) אדני ידוד אתה החלות להראות את עבדך. ובה חלה זכות אבות. ובה תמה זכות אבות לרשעים. דהוו מקבלים אגרייהו בהאי עלמא. דמסטרא דימינא, דתמן י' דאיהו חכמה, שרותא דשמא דידוד, דאיהו אחזי זכותא על בנהא מימינא, דתמן רמ''ח פקודין דעשה. מסטרא דאת ה' בתראה, דאיהי לשמאלא דגבורה, דתמן לא תעשה, דאינון שס''ה, דתמן נדונין רשעים גמורים, תמה לון זכות אבות, ואתהפך לון שם יהו''ה, הוה''י. ואוליפנא מהמן הרשע, (אסתר ה) וכל זה איננו שוה לי. (ע''כ רעיא מהימנא) (במדבר ט''ו) ויאמר יי אל משה לאמר דבר אל בני ישראל וגו' ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם לדורותם וגו'. רבי חזקיה פתח, (זכריה ג) ויראני את יהושע הכהן הגדול וגו'. כמה זכאין אינון ישראל, דקודשא בריך הוא בעי ביקרהון על כל בני עלמא, ויהב לון אורייתא קדישא, ויהב לון נביאי מהימני, דמדברי להו באורייתא, בארח קשוט. תא חזי, כל נביאי ונביאי דאוקים קודשא בריך הוא לישראל, כלהו אתגלי קודשא בריך הוא עלייהו, בדרגין עלאין קדישין, וחמו זיו יקרא קדישא דמלכא מאתר עלאה, אבל לא קריב כמשה, דהוה קריב למלכא יתיר מכלא, דהא זכאה חולקיה יתיר מכל בני עלמא, דעליה כתיב, (במדבר יב) פה אל פה אדבר בו ומראה ולא בחידות. ושאר נביאי, הוו חמאן מאתר רחיקא, כמה דאת אמר (ירמיה לא) מרחוק יי נראה לי. (שמות י''א ע''ב) אמר רבי חזקיה, הכי אוליפנא, כתיב (שמות ב) וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי. וילך איש: דא קודשא בריך הוא כמה דאת אמר (שמות טו) יי איש מלחמה. מבית לוי: דא קודשא בריך הוא, אתר דחכמה עלאה, וההוא זוהר (ס''א נהר) מתחברן כחדא, דלא מתפרשן לעלמין. מבית לוי: דאשרי לויתן (ס''א כל חידו) בלחודוי בעלמא, הדא הוא דכתיב (תהלים קד) לויתן זה יצרת לשחק בו. ויקח את בת לוי, דא קודשא בריך הוא, אתר דנהירו דסיהרא נהיר. ותהר האשה ותלד בן. האשה ודאי, כמה דאת אמר (בראשית ב) לזאת יקרא אשה. בקדמיתא בת לוי, הכי הוא ודאי. וכי בת לוי בקדמיתא, והשתא אשה. אלא הכי אוליפנא, אתתא עד לא אזדווגת, אתקריאת בת פלוני, בתר דאזדווגת. אתקרי אשה, והכא, בת ואשה, כלא בחד דרגא הוא. ותצפנהו ג' ירחים, אלין תלת ירחין דדינא קשיא שריא בעלמא. ומאי נינהו. תמו''ז וא''ב וטב''ת. מאי קא משמע לן. דעד דלא נחת משה לעלמא, שכיח הוה הוא לעילא, ועל דא אזדווגת ביה שכינתא מן יומא דאתיליד. מכאן אמר רבי שמעון, רוחיהון דצדיקייא שכיחין אינון לעילא, עד לא יחתון לעלמא.