דף קכ''ב ע''א זכאה בר נש דזכי באורייתא, למיזל לאתדבקא באורחוי. דכד בר נש אזיל (דף קכ''ב ע''א) באורחוי דאורייתא, משיך עליה רוחא קדישא עלאה. כמה דאת אמר, (ישעיה לב) עד יערה עלינו רוח ממרום. וכד בר נש סטי אורחוי, משיך עליה רוחא אחרא מסטרא אחרא, דהוא סטרא דמסאבא. וסטרא דמסאבא אתער מסטרא דנוקבא דתהומא רבא, דתמן מדורין דרוחין בישין, דנזקי לבני נשא, דאקרון נזקי עלמא. דהא (קמ''ג ע''א ע''ב) מסטרא דקין קדמאה אשתכחו. ויתרו בקדמיתא כומרא לעבודה זרה הוה, ולההוא סטר הוה פלח, ומשך עליה רוחא מההוא אתר. ועל דא אקרי קיני לבתר נפרד מקין (ודאי), ואתדבק (נ''א ואתחבר) ביה בקודשא בריך הוא, (מאי משמע) דכל מאן דאתדבק ביה בקודשא בריך הוא, ועביד פקודי אורייתא, כביכול, הוא קיים עלמין, עלמא דלעילא ועלמא דלתתא. והא אוקמוה, ועשיתם אותם כתיב. וכל מאן דעבר על פקודי אורייתא, כביכול פגים לעילא, פגים לתתא, פגים לגרמיה, פגים לכל עלמין. מתל לאינון מפרישי ימין דשאטי (ס''א דטסרין) בארבא, קם חד שטייא בינייהו, בעא לנקבא וכו'. ועל דא איש או אשה כי יעשו וגו', האדם וגו'. (תא חזי) (הושע ו) והמה כאדם עברו ברית. אדם עבר על פקודא חד דאורייתא, גרים ליה לגרמיה מיתה, וגרם לכל עלמא, פגים לעילא, פגים לתתא, וההוא חובא תלייא, עד דיקיים קודשא בריך הוא עלמא כמלקדמין, ויתעבר ההוא פגימו מעלמא, הדא הוא דכתיב, (ישעיה כה) בלע המות לנצח ומחה יי אלהים דמעה מעל כל פנים וגו'. ובגין כך כי יעשו מכל חטאת האדם. (כתיב) האדם, אדם קדמאה. למעול מעל ביי, דמאן דיפוק מרחמי, וינקא מן דינא, הוא גרים פגימו וכו', ועל דא, רחמנא לישזבן מחייבי דהאי עלמא, ומן פגימו דלהון, כמה זכאין מסתלקי בגינייהו, בר כל מה דגרמי לעילא ותתא. רבי יצחק ורבי יהודה הוו אזלי מאושא ללוד, אמר רבי יהודה (יצחק) נימא מילין דאורייתא ונזיל. פתח רבי יהודה (ס''א יצחק) ואמר, (שמות כא) כי יפתח איש בור או כי יכרה איש בור וגו'. מה כתיב בתריה, בעל הבור ישלם וגו'. ומה על דא כך, מאן דגרים לאבאשא עלמא בחובוי על אחת כמה וכמה. אלא תווהנא דאף על גב דאבאיש עלמא, אמאי אית ליה תשובה, כמה דכתיב איש או אשה כי יעשו וגו' והתודו את חטאתם והשיב. אלא ודאי דא מהניא להו, בגין דעביד תשובה, כביכול הוא עביד ליה ממש. דהא מה דפגים לעילא, אתקין ליה, ובמה בתשובה. דכתיב איש או אשה כי יעשו וגו', והתודו את חטאתם והשיב, ותשובה אתקין כלא, אתקין לעילא, אתקין לתתא, אתקין לגרמיה, אתקין לכל עלמא. פתח רבי יצחק (ס''א יהודה) אבתריה ואמר, (דברים ד) בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה וגו'. בצר לך, מכאן דתשובה מעליא מכלא, עד לא ישרי דינא בעלמא. דבתר דשרי דינא תקיף חיליה מאן יעבר ליה מעלמא ויסלק ליה. דהא (דף קכ''ב ע''ב) כיון דשארי דינא, לא אסתליק עד דישתלים. בתר דאשתלים, ועבד תשובה, אתקין עלמין כלהו. משמע, דכתיב ומצאוך כל הדברים האלה באחרית הימים, וכתיב ושבת עד יי אלהיך וגו'. כי אל רחום יי אלהיך וגו'. באחרית הימים, מאי איכא הכא. אלא לאכללא כנסת ישראל, דאיהי בגלותא, ואשתכחת בעאקו דלהון, ולא שבקת לון לעלמין. ובגין כך קודשא בריך הוא אף על גב דאשרי דינא בעלמא, בעי דיהדרון ישראל בתשובה, לאוטבא להו בהאי עלמא, ובעלמא דאתי, ולית לך מאן דקאים קמי תשובה. תא חזי, אפילו כנסת ישראל, תשובה אקרי. ואי תימא (תשובה) עלאה (ס''א מעליא) (נ''א ואת עלאה) מכל אתר לא שכיח, אלא דא אקרי תשובה, כד אהדר רחמי לקבלהא, והיא תבת על כל אינון אוכלסין וינקא לון. ותשובה מעליא, כד אתמסר נפשא לגבה, ונטיל לה בזמנא דאיהי בתשובה, כדין כלא אתתקן לעילא ותתא, ואתתקן הוא, וכל עלמא. חייבא חד בעלמא, קלקולא דכמה אחרנין בגיניה. ווי לחייבא, ווי לשביביה. תא חזי, יונה, בגין דלא בעא למהך בשליחותא דמאריה, כמה בני נשא הוו אתאבידו בגיניה בימא, עד דכלהו אהדרו עלוי, ודאינו ליה בדינא בימא, וכדין אשתזיבו כלהו, וקודשא בריך הוא חס עליה לבתר, ושזיב כמה אוכלסין בעלמא. אימתי. כד אהדר למאריה מגו עקתיה. הדא הוא דכתיב, (יונה ב) קראתי מצרה לי אל יי ויענני. וכתיב, (תהלים קיח) מן המצר קראתי יה ענני במרחב יה וגו'. רעיא מהימנא פקודא דא, היא מצות תשובה. ודא איהי בינה. ובעוונותינו מדחרב בי מקדשא, לא אשתאר לנו אלא ודוי דברים לבד, ודא מלכות. ומאי בינה. בן י''ה. והאי בן, ו' איהו ודאי. וכל מאן דחזר בתיובתא, כאלו חזר את ה' לאת ו', דאיהו בן י''ה, ואשתלים ביה ידו''ד. ודא איהו תשובה, תשוב ה' ודאי לגבי ו'. דאת ה' ודאי איהו ודוי דברים, ורזא דמלה, (הושע יד) קחו עמכם דברים ושובו אל יי אמרו אליו וגו' ונשלמה פרים שפתינו. דודאי כד בר נש איהו חוטא, גרים לאתרחקא ה' מאת ו'. דאסתלק בן י''ה, דא יה''ו, מאת ה'. ובגין דא אתחרב בי מקדשא, ואתרחקו ישראל מתמן, ואתגלו ביני עממיא. ובגין דא, כל מאן דעביד תשובה, גרים לאחזרא ה' לאת ו', ופורקנא בדא תלייא. ובגין דא הכל תלוי בתשובה. דכך אמרו קדמאי, כל הקצים כלו, ואין הדבר תלוי אלא בתשובה, דאיהו שלימו דשמיה. ועל דא (יחזקאל כ) ואעשה למען שמי. ועוד (ישעיה מח) למעני למעני אעשה. ואם לאו חזרין, אנא אעמיד לון מלכא, שקשין גזרותיו משל פרעה, ויחזרון על כרחייהו. הדא הוא דכתיב ושבת עד יי אלהיך, עד ידו''ד ודאי. ותשובה דא אתקריאת חיים, (משלי ד) כי ממנו תוצאות חיים, דאינון נשמתין דישראל. ואיהו הבל דנפק ועאל בפומא דבר נש, בלא עמל ובלא יגיעה. ה' דבהבראם. ועלה אתמר, (דברים ח) כי על כל מוצא פי יי יחיה האדם. והיא על רישיה דבר נש. עלה אתמר, (במדבר יב) ותמונת יי יביט. (תהלים לט) אך בצלם יתהלך איש. ובגין דאיהי על רישיה דבר נש, אסיר ליה לבר נש למיזל ד' אמות בגלוי דרישא, דאם היא אסתלקת מעל רישיה דבר נש, מיד אסתלקו חיים מניה. ואי תימא דכך שריא על אומין דעלמא, אף על גב דלא אתברי בהון שמיא וארעא וכל תולדין דבהון. לא שריא ודאי, דמשה בעא מקודשא בריך הוא, דלא תשרי שכינה על אומין דעלמא, ויהיב ליה. הבלא דקיימא על אומין דעלמא מאן נפקא. או על חייביא דאינון ערב רב מעורבין עם ישראל. אלא ודאי לית כל אפייא שוין, אפילו ישראל לאו אינון שוין, כל שכן אחרנין. אלא ודאי על האי דיוקנא דאת ה' אוקמוה, מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה. וכד האי שריא על ישראל, לית לון יגיעה ולא שעבוד. ובה נפש עמלה ויגיעה (שמות לא) שבת וינפש. דנפש אחרא אית על רישיה דבר נש, דאתקריאת עבד. ואיהו דיוקנא על בר נש. ואיהי עבד דמלכא, דמנענעא כל אברין דבר נש, למיזל בארחין טבין, ולקיימא בהון רמ''ח פקודין, לשריא עלייהו ה' דבהבראם, דכך סליק הבראם לרמ''ח. ודיוקנא אחרא על רישיה, דאתקריאת יראה, ודא י'. ועלייהו אתמר, (בראשית א) ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים. תרין דיוקנין טבין, דאינון דכר ונוקבא. דכר מסטרא דאת י'. נוקבא מסטרא דאת ה'. ותרין אתוון אתערין ליה לבר נש לתורה ולמצוה. י' יראה, ודא איהי על רישיה דבר נש, ומנה ייעול דחילו ללבא דבר נש, למדחל מקודשא בריך הוא, ולנטרא גרמיה דלא יעבר על פקודין דלא תעשה. ה' אהבה על רישיה דבר נש, ומניה עאל רחימו דקודשא בריך הוא, על רמ''ח אברין דיליה, לקיימא בהון פקודין דעשה. ו' איהי על רישיה דבר נש, ומניה ייעול על פומא דבר נש מלולין לאולפא באורייתא. ובהאי קחו עמכם דברים ושובו אל יי. ובהאי דיהא בכון היראה והאהבה והתורה יתחזר ידו''ד דאיהו בינה תשובה, ו' תשוב לגבי ה', דאיהו עובדא דבראשית. ואיהי ל''ב אלהים. (דף קכ''ג ע''א) וישתלים ידוד ובה יהא לכון נייחא מכלא, ובה שבת וינפש. ובה יתכליל יד''ו, ובגין דא ויכלו: שלימו דכלא. בה, אתברי כל עלמא, ועלה קיימין שמיא וארעא וימא וכל בריין דאתברון, דכתיב, (בראשית ב) אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, בה' בראם. ואם היא אתרחקת מעלמא אפילו רגעא, כלא אתחרב ואתבטל, ולא הוי קיומא בעלמא. האי ה' לא תיזיל מגופא, ובה קיימא וכד היא תיזיל מיניה, הוא סם המות תיתי ותשרי עליה, דתתקרי טומאה, נבלה, פסולה, מלאך המות, חשך, אפלה, ושריא על גופא דבר נש. ובההוא זמנא אתקרי בר נש מת. ורזא דמלה, (יחזקאל יח) כי לא אחפוץ במות המת נאם יי אלהים והשיבו וחיו. כל פקודין דעשה, דהוו עתידין לשריא ברמ''ח אברין דיליה, כלהו מתאבלין עליה. ורזא דמלה, (ישעיה נז) דרכיו ראיתי וארפאהו וגו'. ולאבליו. מאי ולאבליו. אילין רמ''ח אברין, דקא מתאבלין עליה, דאינון דיוקנא עלאה דשריא על רישיה, דבה שריא הוי''ה. דכמה דאית (וישלח קס''ה, שמות ק''ו ע''ב) דיוקנא טבא על צדיק, ומנהיג ליה לכל עובדין טבין, לזכאה ליה לעלמא דאתי. כך אית דיוקנא בישא, על רישא דחייביא, לאנהגא לון בעובדין בישין, דירתון גיהנם. ובגין דא אית הבל ואית הבל, אית הבל טב, דאתמר ביה, (דברים ח) כי על כל מוצא פי יי יחיה האדם. ואית הבל ביש, דאתמר ביה (קהלת ב) גם זה הבל ורעות רוח. ותא חזי בעובדין דבר נש אשתמודע פרצופא, דאיהי עליה, ופרצופא דאנפוי. הדא הוא דכתיב, (ישעיה ג) הכרת פניהם ענתה בם. בדיוקנא, אשתמודע פרצופא דחיה דשריא עליה, אם הוא אריה, או שור או נשר, או אדם. מהמרכבה דקודשא בריך הוא ושכינתיה. או מהמרכבה דמלאך שר הפנים. או מהמרכבה בישא דסמאל. או מהמרכבה דארבע יסודין דעלמא. ולית בהון לא היצר טוב, ולא היצר הרע, אלא כבעירין דעלמא. ובגין דא כמה הבלים אית בבני נשא, כל חד למיניה. ורזא דמלה, (בראשית א) תוצא הארץ נפש חיה למינה. ובגין דא, במדה שאדם מודד בה מודדין לו. ובכל פרצופא אית ממנא עליה. תא חזי, לשית יומי בראשית, לכל חד אית ליה פרצופיה, דההוא דרגא דאנהיג ליה, ולא תשכח יום דלית ביה טוב. ואף על גב דביומא תניינא לא אית ביה טוב, ביומא תליתאה תשכח ליה. ובגין דא אתמר ביה תרי זמני טוב. וכל יומא אית ליה גדר מלבר, דלא ייעול כל בר נש לההוא טוב. כגון חשך דכסי לנהורא. דתשכח ביומא קדמאה אור, ותשכח ביה חושך. בכל יומא תשכח נטירא. ואינון נטירין אינון, כגון קוצים לכרם. ואית נטירין אחרנין, כגון נחשים ועקרבים ושרפים, ונטרין ההוא טוב, דלא ייעול תמן דלאו איהו ראוי למיעל. ואי לאו, כל חייביא הוו עאלין ברזין דאורייתא. ובגין דא מאן דאיהו חייבא, וייעול למנדע רזין דאורייתא, כמה מלאכי חבלה דאתקריאו חשך ואפלה, נחשים ועקרבים חיות ברא אתקריאו, ומבלבלין מחשבתיה, דלא ייעול לאתר דלאו דיליה. אבל מאן דאיהו טוב, כל אלין נטירין אינון לממריה, וקטיגור נעשה סניגור, וייעלון (ליה) לטוב הגנוז, ויימרון ליה מרנא, הא בר נש טוב וצדיק ירא שמים, בעי לאעלא קדמך, אמר לנו, (תהלים קיח) פתחו לי שערי צדק אבא בם אודה יה. ההוא טוב הגנוז יימא לון, פתחו ליה בהאי תרעא דאתקרי אהבה, או בהאי תרעא דאיהי תשובה. כל צדיק ייעול כפום דרגא דיליה, ורזא דמלה (ישעיה כו) פתחו שערים ויבא גוי צדיק וגו'. כען צריך לאהדרא על פתח התשובה. וכי מכמה מינין איהו תשובה דעבדין בני נשא, כלהו טבין, אבל לאו כל אפייא שוין. אית בר נש דאיהו רשע גמור כל ימיו, ואיהו עובר על כמה פקודין דלא תעשה, ומתחרט ומודה עלייהו, ולבתר כן לא עבד לא טב ולא ביש. לדא ודאי ימחול ליה קודשא בריך הוא, אבל לא דיזכה לתשובה עלאה. אית בר נש לבתר דייתוב מחטאיו, ומתכפר ליה, איהו אזיל בדרך מצוה, ומתעסק בכל כחו בדחילו ורחימו דקודשא בריך הוא. דא זכי לתשובה תתאה, דאתקרי ה'. ודא איהו תשובה תתאה. ואית בר נש לבתר דמתחרט מחובוי, ויעביד תשובה, ויתעסק באורייתא בדחילו ורחימו דקודשא בריך הוא, ולא על מנת לקבל פרס. דא זכי לאת ו', ואיהו בן י''ה, ועל שמיה אתקרי בינה, ודא גרים דתשוב ו' לגבי ה'. ומלת תשובה כך היא, תשוב ו' לה'. ולעולם לא שריא ה' בבר נש, ולא ו', (דף קכ''ג ע''ב) בלא דחילו ובלא רחימו, דאינון י''ה, יראה ואהבה קרינן ליה ודאי. ומתמן אתייהיבו התורה והמצוה דאינון בן ובת. ובגין דישראל מקיימין התורה והמצוה, אתקריאו בנים לקודשא בריך הוא, הדא הוא דכתיב, (דברים יד) בנים אתם ליי אלהיכם. הנסתרות: יראה ואהבה, דאינון במוחא ולבא. בחללא דגופא. וברישא. והנגלות: התורה והמצוה, דאינון בגופא וברישא לבר. ורזא דמלה הכי הוא ודאי, דאי בר נש דחיל לקודשא בריך הוא, או רחים ליה, דא לא ידע בר נש אחרא, בגין דאיהו מלה דלא אתגליא אלא בינו לבין קונו. אבל בר נש דמתעסק באורייתא, ואזיל בפקודין דעשה, דא אתגליא לכל בר נש, בגין דקודשא בריך הוא עבד ליה פומא באתגליא, לאתעסקא באורייתא, ועיינין לאסתכלא בה, ואודנין למשמע בה. ועביד קודשא בריך הוא בבר נש, ידין ורגלין וגופא, למעבד בהון פקודין דעשה. אם כן חוטמא למאי נפקא מניה. (בראשית ב) ויפח באפיו נשמת חיים, דא איהי דיוקנא דעל בר נש, דאתמר ביה (בראשית כח) ויחלום והנה סלם. סלם ודאי איהי נשמת חיים, כרסייא לשם ידו''ד דאיהו היראה והאהבה התורה והמצוה ובה שריא, והאי כרסייא, מנה גזורות כל נשמתין דישראל, ואיהי דיוקנא על רישא דבר נש. והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו. אלין הבלים דסלקין ונפקין בגופא, בהאי סלם. איהו חד, שביעאה דכלא. ואיהו מצב ארצה, תרין. וראשו מגיע השמימה, תלת. והנה מלאכי אלהים עולים, תרי. ויורדים תרי. אינון לקבל ד' רוחות והשמים והארץ. ורזא, דמלה (קהלת א) הבל הבלים אמר קהלת הבל הבלים הכל הבל. אינון שבעה, לקבל כורסייא, דאיהו הסלם, והשמים והארץ, וד' יסודין דעלמא, ואינון שבעה. לקבל שבעה יומי בראשית. אית כל בריין דשמיא, וימא, וארעא. כגון חיות עופות בהמות דגים, וכמה תולדין דתליין מיניה. ובגין דכלא אתברי בהאי צולמא, דעל כל ישראל דאיהי צדיק, אתמר בהון (בראשית ט) ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ ועל כל עוף השמים וגו'. ודא ממלל על בני נשא, דאינון מתילין לחיון ברא, ולבעירן, ולעופין, ולנוני ימא. דאית בר נש דמזליה שור, ומזליה אריה, ומזליה נשר, ומזליה אדם. וכל אלין, למה מתפחדין מהאי דיוקנא דאינון מתמן אתבריאו. אלא משום דשם ידו''ד שריא עליה. רזא דמלה, (דברים כח) וראו כל עמי הארץ וגו'. וכל מאן דפגים עובדוי, אתפגים דיוקניה. ושם יי לא שריא באתר פגים, ובההוא פגימו שריא חשך, בגין פגימו דסיהרא דשריא ביה חשוכא. והאי בר נש כמה דאיהו פגים דיוקניה, כך אתפגים איהו לתתא, או אתעביד אלם, או חרש, או סומא, או חגר. בגין דיהא רשים לעילא ותתא. וההוא חשך שריא בפגימו דיליה, ומיד אשתמודעאן ביה דרגין קדישין, דאינון חילוי דקודשא בריך הוא, ומתרחקין מניה, דכבר ידעין דבההוא פגימו לא שריא מלכא. ובגין דא חילוי דמלכא מתרחקין מניה, דחיילין דמלכא לא שריין, ולא מתקרבן, אלא באתר דמלכא שריא, דכך אינון מתנהגין אבתריה, כאברין בתר גופא. ובההוא אתר דשרי ההוא חשך, כמה מלאכי חבלה, דאתקריאו נחשים ועקרבים, מתקרבין ליה, ויהבין ליה כמה נשיכין, ואלין אינון יסורין. ואי אית ליה ממונא דעובדין טבין דעביד, אתמעטון מניה. ואיך אתמעטון מניה, אלא כל זכות דנחית ליה מלעילא, יהיב ליה לאלין מלאכי חבלה, ובטלין מניה יסורין. ואי ליה ליה זכו, ולא חובא לעילא, אלא כלא לתתא, בכל זכו דעביד נחית ליה ממונין, ואומין דעלמא מתקרבין ליה, לקבל מלאכי חבלה, ויהיב לון ממונא, ואשתזיב מנייהו. ובגין דא הוו ישראל מקרבין לעזאזל, לגבי ההוא חשך. ושבעים פרים, לקבל שבעים אומין, לקיימא קרא, (משלי כה) אם רעב שונאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים. ומיד דהדרין בתיובתא, אתעבר ההוא חשך מההוא פגימו, וישתלים. ורזא דמלה, (שמואל ב יב) גם יי העביר חטאתך לא תמות. ומיד אתהדר ביה שמא דיי, ואתרעי (נ''א ויתרפי) ביה, מאנון נשיכין דיסורין, הדא הוא דכתיב, (ישעיה ו) ושב ורפא לו. ומנין דאתהדר קודשא בריך הוא מיד דהדר בתיובתא ואשתלים ההוא פגימו. הדא הוא דכתיב, (מלאכי ג) שובו אלי ואשובה אליכם. ודא איהו בתשובה גמורה, דגרים לאהדרא בינה דאיהו יד''ו, לגבי ה' דאיהי מלכות. דאזלא מנדדא מן (דף קכ''ד ע''א) קנהא, דאיהי ההיא דיוקנא, דמתקטרין בה כל פקודין. ובה מתקטרין עשר ספירן. כד בר נש עבד פקודא חדא ולא יתיר, ועביד לה בדחילו ורחימו דקודשא בריך הוא. בגינה שריין עליה י' ספירן. וכל מאן דקיים פקודא חד כדקא יאות, כאלו מקיים רמ''ח פקודין דעשה, דלית פקודא דלאו איהו כלילא מכלהו רמ''ח. (ע''כ רעיא מהימנא). (במדבר ה) איש איש כי תשטה אשתו וגו'. מאי האי לגבי האי. אלא כמה דכתיב, (במדבר ה) למעול מעל ביי. רבי אלעזר אמר, איש איש, מאי איש איש, דהא בחד סגי, אלא הא אוקמוה, אבל איש איש, משמע איש דאיהו איש, וקיים קרא דכתיב, (משלי ה) שתה מים מבורך וגו'. כדין הוא איש בעלמא, איש לגבי אתתיה. ומעלה בו מעל, הא בחד סגי, אמאי תרי. אלא חד לעילא וחד לתתא. חד לכנסת ישראל, וחד לבעלה. בגין כך והביא האיש את אשתו. אמאי אל הכהן. רזא דמלה, בגין דכהנא שושבינא איהו דמטרוניתא. הכא אית לאסתכלא, הא כתיב (ויקרא א) ושחט את בן הבקר, ושחט אחרא, ולאו כהנא, דכהנא אסיר ליה בדינא, בגין דלא יפגים ההוא אתר דאחיד ביה, ואת אמרת, והביא האיש את אשתו אל הכהן, למידן דינהא. אלא ודאי כהנא לדא חזי, בגין דאיהו שושבינא למטרוניתא, וכל נשי עלמא מתברכן (נ''א אתאחדת) בכנסת ישראל, ועל דא אתתא דלתתא מתברכא בשבע ברכות, דאחידת בה בכנסת ישראל, וכהנא קאים לאתקנא מלי דמטרוניתא, ולעיינא בכל מה דאצטריך, בגין כך כהנא לדא, ולא אחרא. ואי תימא דאיהו עביד דינא, לאו הכי, אלא לאסגאה שלמא בעלמא קא אשתדל בהאי, ולאסגאה חסד. דאי ההיא אתתא אשתכחת זכאה, כהנא אסגי שלמא בהו, ולא עוד אלא דמתעברא בברא דכר, ואתעביד שלמא על ידיה. ואי לא אשתכחת זכאה, איהו לא עביד דינא, אלא ההוא שמא קדישא דאיהי קא משקרת ביה, הוא עביד דינא, והוא בדיק לה.