דף קע''ו ע''ב קרח אזיל במחלוקת. מאי מחלוקת. פלוגתא. פלוגתא דלעילא ותתא. ומאן דבעי לאפלגא תקונא דעלמא, יתאביד מכלהו עלמין. מחלוקת, פלוגתא דשלום. ומאן דפליג על שלום, פליג על שמא (דף קע''ו ע''ב) קדישא, בגין דשמא קדישא, שלום אקרי. תא חזי, לית עלמא קאים אלא על שלום, כד ברא קודשא בריך הוא עלמא, לא יכיל לאתקיימא, עד דאתא ושרא עלייהו שלום. ומאי הוא. שבת, דאיהו שלמא דעלאי ותתאי, וכדין אתקיים עלמא. ומאן דפליג עליה, יתאביד מעלמא. צלפחד פליג על שבת, דהוה מקושש עצים. ומאן אינון עצים. אינון אילנין אחרנין (קנ''ז ע''א) כדאמרן. ואינון מלין (ס''א אילנין) דחול, וחול בקדש לא שרייא, (מכאן והלאה מילי דחול בשבת אסיר ודאי) דפליג על שלמא דעלמא. רבי יוסי אמר, כתיב (תהלים קיט) שלום רב לאוהבי תורתך וגו'. אורייתא הוא שלום, דכתיב, (משלי ג) וכל נתיבותיה שלום. וקרח אתא לאפגמא שלום דלעילא ותתא, בגין כך אתעניש הוא מעילא ותתאה. ויקומו לפני משה וגו'. האי קרא אוקמוה חברייא. רבי שמעון אמר, קריאי מועד קראי כתיב, חסר יו''ד, אמאי קראי. אלא הכי הוא, מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא. ורזא דא, כל אינון כתרין עלאין, דשמא קדישא אתאחיד בהו, כלהו זמינין מאתר דאקרי קדש, הדא הוא דכתיב, (ויקרא כג) מקראי קדש. ואימתי (צ''ח) בשעתא דמועד זמין בעלמא, כגוונא דאינון כתרין עלאין, דזמינין מקדש עלאה, הכי נמי קדש תתא זמין לחילוי, לאעטרא ולאעלאה להו. קדש עלאה ידיעא, קדש תתאה חכמת שלמה, הכי נמי איהי זמינת לכל חילהא. ואינון חיילין כולהו, זמינין לאתעטרא בהאי קדש תתאה, בזמנא דמועד שרייא בעלמא. וכגוונא דחילהא קיימין לעילא, הכי נמי קיימי ממנן דעמא, כדוגמא דילה לתתא, ועל דא אקרון קראי מועד. ובגין דאנון לתתא, קראי מועד חסר, (כגוונא דלעילא) אבל בשלימו יתיר אינון. אנשי שם ודאי, ולא אנשי יי. ודא הוא רזא, בנקבו שם יומת, ואוקימנא. ועל דא אקרי הכא, אנשי שם ודאי, כיון דמסטרא דגבורה קא אתיין, אנשי שם אינון, הא שבחא דלהון יתיר, אבל אינון נטלו לגרמייהו. ואתאחדו במחלוקת. בקר ויודע יי את אשר לו. אמאי בקר, ואמאי קדוש ולא טהור. אלא אינון מסטרא דטהור קא אתיין, וקדוש כהנא. אמר משה, בקר, דכדין כתרא דכהנא אתער בעלמא, אי אתון כהני, הא בקר, פלחו עבודה דבקר, וכדין ויודע יי את אשר לו ואת הקדוש. את אשר לו סתם, דא ליואי. ואת הקדוש, דא כהנא, כדין והקריב אליו. ולית מאן דאבחין מלה, אלא בקר, אי תתחזון לאשתארא בסטר דינא, בקר לא סביל לכו, דהא לאו זמניה הוא. ואי תתחזון לאשתארא בחסד, הא זמניה הוא, ותשתארון גביה, ויקבל לכו. במה. בקטרת. דהא קטרת בעי לשושבינא, לאתקטרא על ידיה בכלא, ולאתקשרא. מאן שושבינא. דא כהנא. ובגין כך, והיה האיש אשר יבחר יי הוא הקדוש, ולא הטהור. תרין דרגין אינון: קדוש. וטהור. כהן, קדוש. לוי, טהור. ועל דא הקדוש כתיב. ויפלו על פניהם ויאמרו אל אלהי הרוחות לכל בשר. תא חזי, משה ואהרן מסרו גרמייהו למיתה. במה, בגין דכתיב ויפלו על פניהם ויאמרו אל אלהי הרוחות, רוחת כתיב, חסר וא''ו. ובגין כך אילנא דמותא הוא, ובכל אתר נפילת אנפין לההוא אתר הוי. ועל דא אל אלהי, אל: הדא הוא דכתיב, (תהלים ז) ואל זועם בכל יום. אלהי הרוחות, דאיהו אתר צרורא דנשמתין דעלמא, וכל נשמתין תמן סלקין, ומתמן אתיין. (נ''א תמן אתחזיין)