דף קע''ט ע''ב

וזמנין י' לימינא, ואין פוחתין ביה מעשרה מלכיות. ולזמנין יו''ד לשמאלא, ואין פוחתין ביה מעשרה שופרות. ולזמנין יו''ד (דף קע''ט ע''ב) באמצעיתא, ואין פוחתין ביה מי' זכרונות. (במדבר ט) על פי יי יחנו ועל פי יי יסעו את משמרת יי שמרו. דכל י' אית לה ד' אנפין, ג' חיוון אינון, לקבל תלת יודין, וד' אנפין לכל חיה, לקבל ד' אנפין (ס''א אתוון) דיהו''ה, על פי יי יחנו ויסעו.

שמרו, דא שכינתא, דנטרא לאינון דשמרי שבתות וימים טובים, דבגין כך לא זזה שכינה מישראל בכל שבתות ויום טוב, ואפילו בשבתות (ס''א ביומוי) דחול, אלא דאיהו סוגרת ומסוגרת בהון.

ובכל צלותא, איהו עולה לידו''ד, עד דמטאת למרכבתא דאבהן עלאין, דאינון: גדול''ה, גבור''ה, תפאר''ת, דאית להון תריסר אנפין, לקבל תריסר שבטין. וכפום דאיהי אוליפת זכות, על אלין מארי צלותין, ומארי זכוון, בכל פקודא ופקודא דאורייתא, הכי יחנו על זכוון דלהון וכן יסעו לגבייהו. והכי נחתא שמירה לגבייהו.

אינון דעבדין זכוון על מנת לקבל פרס, נחית קודשא בריך הוא במרכבתיה דעבד, ובד' שומרין דיליה, ומאן דעביד זכוון שלא על מנת לקבל פרס, נחית עלייהו במרכבתא דיליה. ולרשיעיא נחית עלייהו בעובדייהו, באינון שדין ומזיקין ומלאכי חבלה במרכבתא דלהון, לאתפרעא מנהון. (ס''א זכוון שלא על מנת לקבל פרס קודשא בריך הוא נחית עלייהו במרכבתא דיליה ובד' חיוון דיליה. ומאן דעביד זכוון על מנת לקבל פרס נחית עלייהו במרכבתא דעבד מטטרו''ן ובד' שומרין דיליה. ולרשיעיא נחית עלייהו בעובדייהו, באינון שדין ומזיקין ומלאכי חבלה עון ומשחית אף וחימה במרכבתא דלהון, לאתפרעא מנהון) פתחו מארי מתניתין ואמרו. ודאי הכי הוא, זכאה חולקך רעיא מהימנא. (ע''כ רעיא מהימנא) ברוך יי לעולם אמן ואמן ימלוך יי לעולם אמן ואמן (תצא ער''ה ע''ב וענשו אותו וכו')

@ פרשת חקת

וידבר יי אל משה ואל אהרן לאמר (במדבר י''ט) זאת חקת התורה אשר צוה יי לאמר וגו'. רבי יוסי פתח, (דברים ד) וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל. תא חזי, מלין דאורייתא קדישין אינון, עלאין אינון, מתיקין אינון. כמה דכתיב, (תהלים יט) הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש וגו'. מאן דאשתדל באורייתא, כאלו קאים כל יומא על טורא דסיני וקביל אורייתא. הדא הוא דכתיב, (דברים כז) היום הזה נהיית לעם. והא אוקמוה חברייא.

כתיב הכא זאת חקת התורה, וכתיב וזאת התורה, מה בין האי להאי. אלא רזא עלאה הוא, והכי אוליפנא, וזאת התורה: לאחזאה כלא ביחודא חד, ולאכללא כנסת ישראל בקודשא בריך הוא, לאשתכחא כלא חד. בגיני כך וזאת התורה. אמאי תוספת וא''ו. אלא הא אתמר, לאחזאה דכלא חד, בלא פרודא. וזאת: כלל ופרט כחדא, דכר ונוקבא. ובגין כך וזאת התורה ודאי. אבל זאת בלא תוספת וא''ו, חקת התורה ודאי, ולא התורה, דינא דאורייתא, גזרה דאורייתא.

תא חזי, (במדבר ח) זאת אשר ללוים, ולא וזאת. דהא מסטרא דדינא (קשיא) קא אתיין, ולא מסטרא דרחמי. אמר רבי יהודה, והא כתיב (במדבר ד) וזאת עשו להם וחיו. ודא בליואי אתמר, ואת אמרת זאת ולא וזאת. אמר ליה, ודאי הכי הוא, וקרא מוכח, מאן דאחיד סמא דמותא, אי לא יערב ביה סמא דחיי, הא ודאי ימות. ועל דא, וזאת עשו להם וחיו, ולא ימותו, בגין דסמא דחיי מערב בהדיה, וזאת עשו וחיו ולא ימותו, ודאי וזאת אצטריך להו, ולא זאת. בגיני כך וזאת התורה ממש, ביחודא חד, ביחודא שלים, כללא דדכר ונוקבא. ו''ה. זאת: ה' בלחודוי, ועל דא זאת חוקת התורה.