דף ק''פ ע''ב כיון דאסגיאו חייבין בעלמא, כסיאו מלה בגוונא אחרא, בכנפא דמלבושא, והאי מלבושא היא תקונא עלאה, ורזא דמלה, (דברים כג) ולא יגלה כנף אביו כתיב. (דף ק''פ ע''ב) (במדבר י''ט) זאת חקת התורה. זאת: דא את קיימא, דלא אתפרש דא מן דא (וכד אתפרע דא כלא) דאקרי זה. ומנוקבא עייל לדכר. ועל דא, שמו''ר וזכו''ר כחדא מתחברן. חקת התורה, חק התורה מבעי ליה, מאי חקת. אלא חקת ודאי, (נ''ח, ס''א) ואוקימנא, ה' ד' הות (נ''א חק) והא אתמר. אבל ת', הוא ד' ונ' מחבר כחדא. ונו''ן הא אתמר, נו''ן אמאי אקרי הכי בנו''ן. אלא, כמה דאת אמר (ויקרא כה) ולא תונו איש את עמיתו. דהשתא היא באנפהא נהירין ועבדא אונאה לבני נשא, לבתר מחיא כחויא, ושצי וקטיל (משלי ל) ואמרה לא פעלתי און. ועל דא הכי אקרי בנו''ן, דאתמר עליה. ת' כלא כחדא דל''ת נו''ן. ד' נו''ן דל''ת רי''ש (ה''א ה''א) (נו''ן רי''ש), רי''ש ודל''ת חד מלה הוא. ובאתוו''ן גליפין אינון תא חזי חק ות (ס''א אינון חק ות') וכלא חד מלה. דבר אל בני ישראל ויקחו אליך פרה, האי פרה לדכיותא קא אתייא. לדכאה למסאבי. פרה דקבילת מן שמאלא. ומאן הוא לשמאלא. שור. כמה דאת אמר, (יחזקאל א) ופני שור מהשמאל. אדומה, סומקא כוורדא. דכתיב, (שיר השירים ב) כשושנה בין החוחים. אדומה: גזרת דינא. רעיא מהימנא פרה אדומה תמימה אשר אין בה מום וגו', אסור לחרוש בשבת חרישה דשור, דאתמר (תהלים קכט) על גבי חרשו חורשים. ושכינתא תתאה, איהי פרה אדומה, מסטרא דגבורה. תמימה מסטרא דחסד, דאיהו דרגא דאברהם, דאתמר ביה (בראשית יז) התהלך לפני והיה תמים. אשר אין בה מום, מסטרא דעמודא דאמצעיתא. אשר לא עלה עליה עול, מסטרא דשכינתא עלאה, דאיהי חירו. באתר דאיהי שלטא, והזר הקרב לית רשו לסטרא אחרא לשלטאה. לא שטן, ולא משחית, ולא מלאך המות, דאינון מסטרא דגיהנם. (ע''כ רעיא מהימנא). תמימה, מאי תמימה. כמה דתנינן, שור תם ושור מועד. (קס''ג ע''ב) שור תם דינא רפייא. שור מועד דינא קשיא. אוף הכא תמימה דינא רפייא, גבורה תתאה, דא היא תמימה. גבורה עלאה, דא היא דינא קשיא, והיא יד החזקה תקיפא. אשר אין בה מום, כמה דאת אמר (שיר השירים ד) כלך יפה רעיתי ומום אין בך. אשר לא עלה עליה עול. על כתיב, כמה דאת אמר (שמואל ב כג) ונאם הגבר הוקם על. מאי טעמא. בגין דהיא שלומי אמוני ישראל, ועליה לאו היא אלא עמה. אשר לא עלה עליה על, היינו דכתיב, (עמוס ה) בתולת ישראל, (בראשית כד) בתולה ואיש לא ידעה. ונתתם אותה אל אלעזר, מצוותה בסגן, ואוקמוה. מאי טעמא ליה ולא לאהרן. אלא אהרן שושבינא דמטרוניתא. ועוד דאהרן לא אתי מסטרא דטהור, אלא (קע''ז ע''ב) מסטרא דקדוש, ובגין דדא אתייא לטהרה, לא אתייהיב ליה. כל מלה דהאי פרה, היא בשבע, ז' כבוסים וכו', והא (ע''ז ע''ב) אתמר, מאי טעמא. בגין דהיא שבע שני שמטה, ובת שבע אתקרי, ועל דא כל עובדוי בשבע. תא חזי, כל מאי דאתעביד מהאי פרה, בגין לדכאה, ולא לקדשא, ואף על גב דאתייהיב לסגן, הוא לא שחיט ולא שריף, בגין דלא ישתכח דינא בסטרוי, וכל שכן אהרן דאיהו בדרגא שלים יתיר, דלא בעי לאשתכחא תמן, ולאזדמנא תמן. האי פרה, כיון דאתעביד אפר, בעי למשדי ביה עץ ארז, ואזוב, ושני תולעת, והא אלין אתמרו. ואסף איש טהור, ולא קדוש. והניח מחוץ למחנה במקום טהור, דהא טהור לא אקרי, אלא מן סטרא דמסאב בקדמיתא.