דף קפ''ב ע''א ובכל אתר דאמר שלמה תחת השמש, על דרגא דיליה קאמר. (קהלת ה) ראיתי תחת השמש. (קהלת ג) ועוד ראיתי תחת השמש. (קהלת ט) שבתי וראה (דף קפ''ב ע''א) תחת השמש. וכן כלהו. ובגין דרגא דיליה קאמר. ודא הוא רזא דמלה ודאי. רבי שמעון אמר, ודאי מאן דנטיל סמא דמותא בלחודוי, עליה כתיב בכל עמלו שיעמול תחת השמש ודאי. ומאן הוא תחת השמש. הוי אימא דא סיהרא. ומאן דאחיד סיהרא בלא שמשא, עמלו תחת השמש ודאי. ודא הוא חובא קדמאה דעלמא. ועל דא מה יתרון לאדם בכל עמלו, לאדם קדמאה, וכן לכלהו דאתיין בתריה, דחבו באתר דא. הולך אל דרום וסובב אל צפון, היינו דכתיב, (דברים לג) מימינו אש דת למו. ימינו, זה דרום. אש דת, דא צפון. ודא כליל בדא. סובב סובב הולך הרוח, האי קרא קשיא, סובב סובב הולך השמש מבעי ליה, מאי הולך הרוח. מאן רוחא דא, דא הוא תחת השמש, דאקרי רוח הקדש. ודא (הוא) רוח הולך וסובב לאלין תרין סטרין לאתחברא בגופא. ועל דא כתיב הרוח, ההוא דאשתמודע השמש סתם, דאשתמודע (ס''א לאתחברא בגופא דאיהו שמשא ההוא דאשתמודע) חולקא דישראל. ועל סביבותיו שב הרוח, מאן סביבותיו. אלין אבהן, דאינון רתיכא קדישא, ואינון תלת, ודוד וד' רוחי דאתחברן בהו (ס''י ודא רוחא דאתחברא בהו) (ס''א ודוד דא הוא רוחא רביעאה, דאתחבר בהו) הא אינון רתיכא קדישא שלימתא, ועל דא כתיב, (תהלים קיח) אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה. בגין דכל מלוי דשלמה מלכא סתימין כלהו בחכמתא, וכלהו לגו בגו דהיכלא קדישא, ובני נשא לא מסתכלי בהו, וחמאן מלוי כמלין דבר נש אחרא. אי הכי, מה שבחא הוא לשלמה מלכא בחכמתיה, משאר בני נשא. אלא ודאי כל מלה ומלה דשלמה מלכא סתים בחכמתא. פתח ואמר, (קהלת ז) טובה חכמה עם נחלה ויותר לרואי השמש, אי לאו דהא אתגלייא מלה דא, לא (שמענא ולא) ידענא מאי קאמר. טובה חכמה, דא היא חכמה, דהיא תחת השמש, (ס''א לכורסייא) כורסייא מתתקנא ליה. טובה חכמה עם נחלה, יאה ושפירא כד איהי שרייא עמהון דישראל, דאינון נחלה ועדבא דילה, לאתקשרא בה. אבל תושבחתא יתיר לרואי השמש, לאינון דזכו לאתחברא בשמשא, ולאתקשרא ביה, דהא אחיד באילנא דחיי, ומאן דאחיד ביה, בכלא אחיד, בחיין דהאי עלמא, ובחיי דעלמא דאתי, ודא הוא דכתיב, (קהלת ז) ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה. מאי ויתרון דעת. דא אילנא דחיי. יתרון דיליה מהו, החכמה ודאי, דהא תורה, (שמות ס''ב ע''א) מחכמה עלאה נפקא. תו טובה חכמה עם נחלה, טובה חכמה, ודאי עם נחלה, דא צדיקא דעלמא, דאיהו נהורא דשמשא, דהא תרין דרגין אלין כחדא יתבי, ודא הוא שפירו דלהון, אבל ויותר לרואי השמש, לאינון דמתאחדין בשמשא, תוקפא דכלא, שבחא דכלא. ודא הוא דעת, אילנא דחייא, והא אוקמוה (משלי יט) גם בלא דעת נפש לא טוב. מאן נפש. דא נפש טוב דדוד מלכא. ודא חכמה דקאמרן. ובגיני כך יתרון דעת החכמה, דמתמן אשתרשא אילנא ואתנטע לכל סטרין, וכן לכל אינון דאחידן ביה בהאי אילנא, ועל דא שלמה מלכא לא אשתכח אלא בההוא דרגא דיליה, ומתמן ידע כלא, והוה אמר עוד ראיתי תחת השמש, ושבתי וראיתי וגו'. וכן כלהו. זכאין אינון צדיקייא, דמשתדלי באורייתא, וידעין אורחוי דמלכא קדישא, וסתימין עלאין דגניזין באורייתא, דכתיב, (הושע יד) כי ישרים דרכי יי וגו'. (חסר) (במדבר כ) יאסף אהרן אל עמיו וגו'. רבי חייא פתח, (קהלת ד) ושבח אני את המתים שכבר מתו וגו'. האי קרא אתמר ואוקמוה. תא חזי, כל עובדוי דקודשא בריך הוא, בדינא וקשוט, ולית מאן דאקשי לקבליה, וימחי בידיה, ויימר ליה מה עבדת, וכרעותיה עבד בכלא.