דף קפ''ג ע''ב

רבי יצחק פתח, (אסתר ה) ויהי ביום השלישי (דף קפ''ג ע''ב) ותלבש אסתר מלכות וגו'. מגלת אסתר ברוח הקדש נאמרה, ובגין כך כתובה בין הכתובים. ויהי ביום השלישי, דאתחלש חילא דגופא, והא קיימא ברוחא בלא גופא, כדין ותלבש אסתר מלכות. מאי (קפ''ט ע''ב) מלכות. אי תימא בלבושי יקר וארגוונא, הא לאו הכי אקרי. אלא ותלבש אסתר מלכות, דאתלבשת במלכות עלאה קדישא, ודאי לבשה רוח הקדש.

מאי טעמא זכתה להאי אתר. בגין דנטרא פומה דלא לחוואה מדי. הדא הוא דכתיב, (אסתר ב) אין אסתר מגדת מולדתה. ואוליפנא כל מאן דנטיר פומיה ולישניה, זכי לאתלבשא ברוח דקודשא. וכל מאן דסטי פומיה למלה בישא, הא ודאי ההוא מלה בישא עליה. (ס''א ואי לאו), ואי תימא הא נגעים, או צרעת, דמוקדן כחויא עליה, והא אוקמוה.

וידבר העם באלהים ובמשה. דאמרו מלה בישא בקודשא בריך הוא, וכתרגומו. ועם משה נצו. למה העליתונו, שוו כל אפייא שווין בגין כך אזדמן לגבייהו חוויין, דמוקדן לון כאשא, ועייל אשא למעייהו ונפלין מתין, כמה דאת אמר וישלח יי בעם את הנחשים השרפים.

רבי חייא אמר, חווין הוו אתיין, מלחשן בפומייהו, ונשכין ומתין. מאי מלחשן. כמה דאת אמר (קהלת י) אם ישוך הנחש בלא לחש. אשא הוו מלהטן בפומייהו, ונשכן, ושדיין אשא בהו, ואתוקדאן מעייהו ומתין והא מלין אלין אסתלקו לאתר אחרא. (במדבר כ''א) ומשם בארה הוא הבאר. מאי שנא דהכא בארה, ולבתר באר. אלא בארה, לבתר דמתכנשי מייא לגו ימא, ונחתי לתתא. באר, בשעתא דיצחק מלייא ליה. היא הבאר, הוא כתיב ורזא דא, כמה דכתיב, (במדבר יח) ועבד הלוי הוא.

רבי אבא אמר, בכל אתר הוא, וקרינן היא, דכר ונוקבא כחדא. וכללא עלאה, ה' נוקבא, ו' (רפ''ה ע''ב, פקודי רל''ה ע''ב) דכר, א' כללא דכלא. דהא א' בשלימו שריא. זכאין אינון ישראל, אף על גב דאינון לתתא, אינון אחידן בכללא עלאה דכלא, ובגין כך כתיב (תהלים ק) הוא עשנו ולא אנחנו, באלף כתיב. כללא דו''ה וא' דכליל כלא.

רבי שמעון אמר, רוח דמיא, דא הוא רוח הקדש, דנשב בקדמיתא. כמה דאת אמר (שיר השירים ד) הפיחי גני, לבתר נזלין מייא למליא לה, (כלא) הדא הוא דכתיב, (תהלים קמז) ישב רוחו יזלו מים. ישב רוחו בקדמיתא, ולבתר יזלו מים. ועד לא נשיב האי רוחא, לא נזלין מייא. מאי קא משמע לן, משמע דבעי בכלא לאתערא מלה, בעובדא או במלה, או לאתחזאה כחיזו דעובדא. והכא, עד דרוחא לא נשיב, לא נזלין מייא לגביה דההוא רוח.

הוא הבאר, היא הבאר קרינן, מאי שנא בקדמיתא בארה, והשתא באר, אלא בקדמיתא נוקבא בלחודהא, והשתא דקאמר הוא, כללא דדכר ונוקבא, אקרי באר. ובאתר דאשתכח דכר, אפילו מאה נוקבא, דכר קרינן לכלא.

אשר אמר יי למשה אסוף את העם, בגין דהאי באר לא אעדי (באר) מנייהו. ואי תימא, היך יכלין לשאבא מניה כלא, אלא איהו נפיק לתליסר נחלין, ונביע אתמלי ונפיק לכל סטרין, וכדין הוו ישראל בשעתא דשארן ובעיין מייא, קיימין עליה, ואמרי שירתא. ומה אמרי, עלי באר. סלקי מימיך, לאנפקא מיין לכלא, ולאתשקאה מנך. וכן אמרי תושבחתא דהאי באר, באר חפרוה שרים וגו'. מלה קשוט הוו אמרי, וכך הוא.

מהכא אוליפנא (נ''א תא חזי), כל מאן דבעי לאתערא מלין דלעילא, בין בעובדא בין במלה. אי ההוא עובדא, או ההוא מלה, לא אתעביד כדקא יאות, לא אתער מדי. כל בני עלמא אזלין לבי כנישתא לאתערא מלה דלעילא, אבל זעירין אינון דידעין לאתערא, וקודשא בריך הוא קריב לכלא דידעי למקרי ליה ולאתערא מלה כדקא יאות, אבל אי לא ידעי למקרי ליה, לאו איהו קריב, דכתיב (תהלים קמה) קרוב יי לכל קוראיו וגו'. מאי באמת. דידעי לאתערא מלה דקשוט כדקא יאות, וכן בכלא.