דף קפ''ה ע''ב ואי תימא דקודשא בריך הוא בעא הכי, ולאו מן דינא. תא חזי, עשו קליפה הוה, וסטרא אחרא הוה. כיון (דף קפ''ה ע''ב) דנפק קליפה ואתעבר, הא מוחא שכיחא (שפחה), ערלה קדמאה קאי לבר. ברית איהו (ס''א רב ועלאה) יקירא מכלא, ואיהו אתגלי לבתר. (במדבר כ''ב) ויאמר מואב אל זקני מדין עתה ילחכו וגו'. רבי חייא פתח, (זכריה ג) ויראני את יהושע הכהן הגדול עומד לפני מלאך יי וגו'. כמה אית ליה לבר נש, לאסתמרא אורחוי בהאי עלמא, ולמהך בארח קשוט. בגין דכל עובדוי דבר נש כתיבין קמי מלכא, ורשימין קמיה, וכלהו במניינא. נטורי תרעי קיימין וסהדין, קיימי ותבעי דינא תריסין. ודיינא קיימא לקבלא סהדותא, ואינון דטענו טענתא מרחשן, ולא ידיע אי יהכון מימינא, ואם ישמאלון משמאלא. דהא כד רוחי בני נשא נפקי מהאי עלמא, כמה אינון מקטרגין דקיימין קמייהו, וכרוזין נפקין הן לטב הן לביש, כפום מה דנפיק מן דינא. דתניא, בכמה דינין אתדן בר נש בהאי עלמא, בין בחייוי, בין לבתר. דהא כל מלוי בדינא אינון. וקודשא בריך הוא תדיר ברחמנו, ורחמוי על כלא, ולא בעי לדיינא בני נשא כפום עובדיהון, דהכי אמר דוד, (תהלים קל) אם עונות תשמר יה יי מי יעמוד. הכא אית לאסתכלא, כיון דאמר אם עונות תשמר י''ה, אמאי יי (ד''א אדני). אלא, תלת דרגין דרחמי אדכר דוד הכא. אם עונות תשמר יה, אם חובין סגיאו, עד דסלקין לעילא לגבי אבא ואמא, הא יי (ד''א אדני) דאיהו רחמי. ואי שמא דא, אף על גב דאיהו רחמי, יתער בדינא וכל דרגין אסתימו בדינא, דרגא חדא אית דנהדר לגביה, דכל אסוותין מינה נפקין, איהו יחוס עלן, ומאן איהו, מי. מ''י יעמוד ודאי. מ''י ירפא לך. (כמה דאת אמר (איכה ב') כי גדול כים שברך מי ירפא לך) ועל דא יה יי (ד''א אדני) אי אלין שמהן יסתמון מנן, מ''י יעמוד, דכל ארחין דתיובתא פתיחן מניה. תא חזי, יהושע בן יהוצדק צדיק גמור הוה, גברא דהוה עאל לפני לפנים, דעיילוהו למתיבתא דרקיעא. אתכנשו כל בני מתיבתא תמן, לעיינא בדיניה. וכך ארחוי דההוא מתיבתא דרקיעא, כד עיילי ליה לדינא, כרוזא נפיק ואכריז, כל בני מתיבתא עולו לאדרא טמירא, ובי דינא מתכנשי. וההוא רוחא דבר נש סלקא על ידי דתרי ממנן, כיון דעאל, קריב לגבי חד עמודא דשלהובא מלהטא דקיימא תמן, ם ואגלים ברוחא דאוירא דנשיב בההוא עמודא, וכמה אינון דסלקין לון תמן. ם. בגין דכל אינון דמשתדלי באורייתא, ומחדשי בה חדושין, מיד אכתוב לגבי בני ם מתיבתא אינון מלין, כדין כל אינון בני מתיבתא אתאן למחמי ליה. אינון תרין ממנן נפקין, וסלקין ליה לההוא מתיבתא דרקיעא, מיד קריב לגבי ההוא עמודא, דאגלים תמן. עאל למתיבתא, וחמאן ליה. אי מלה כדקא יאות זכאה איהו, כמה עטרין מנצצן, מעטרין ליה כל בני מתיבתא. ואי מלה אחרא הוה, ווי ליה לההוא כסופא, דחיין ליה לבר, וקאים גו עמודא, עד דעיילי ליה לדינא, רחמנא לשיזבן. ואית אחרנין דסלקין לון תמן, כד קודשא בריך הוא בפלוגתא בבני מתיבתא, ואמרי מאן מוכח, הא פלוני דאוכח מלה. כדין סלקין ליה תמן, ואוכח ההוא מלה בין קודשא בריך הוא ובין בני מתיבתא. ואית אחרנין דסלקין לון תמן לדינא, ודיינין ליה תמן, לבררא לון, וללבנא לון. אמר ליה רבי יוסי, אי הכי בלא דינא אתפטר בר נש ואסתלק מהאי עלמא. ואי בדינא אסתלק, אמאי אתדן זמנא אחרינא. אמר ליה, הכי אוליפנא, והכי שמענא, דהא ודאי בדינא אסתלק בר נש מהאי עלמא, אבל עד לא ייעול למחיצתהון דצדיקיא, סלקי ליה לדינא, ותמן אתדן בההוא מתיבתא דרקיעא.