דף קצ''ב ע''א אמר רבי אבא, והא חמינן ינוקי דאמרין מלין עלאין, וקיימין לבתר רישין דעלמא. אמר ליה, ינוקא דאמר מלה חדא, או תרין, לפום שעתא, בלא כוונה דלהון, מובטח בר נש בדא, דיזכי למילף אורייתא בישראל. אבל דא, דנהורא דיליה קיימא על קיומיה בדעתא שלים, לאו הכי. ותו, דהא קודשא בריך הוא ותיאובתיה דיליה, לארחא בתפוחא דא, (דף קצ''ב ע''א) זכאה חולקיה. זכאין אתון צדיקייא, דכתיב בכו, (מלכים ב יט) ויספה פליטת בית יהודה הנשארה שרש למטה ועשה פרי למעלה. שרש למטה, כגון אבוי, דאסתלק מעלמא, ואיהו שרש למטה, במתיבתא דרקיעא. ועשה פרי למעלה, במתיבתא עלאה. כמה טבא שרשא ואיבא. ואי לאו דלא אהא מקטרגא לקודשא בריך הוא, הואיל ותיאובתיה לארחא ביה, לא הוה מאן דייכול לשלטאה ביה. אבל יהא רעוא, דאמיה לא תחמי צערא עליה, וכן הוה. (במדבר כ''ב) וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור וגו'. הנה עם יצא ממצרים וגו'. הכא אית עשרין ותמניא תיבין, לקבל כ''ח דרגין דחרשי קוסמין דצפור. ואית לאסתכלא, מאן דבעא למללא ביה בבלעם, ולאתחברא בהדיה, אמאי שדר ליה מיד, עד לא ייתי לגביה, מלין בפירושא, דקאמר הנה עם יצא ממצרים ועתה לכה ארה לי, הוה ליה לאתחברא בהדיה בקדמיתא, ולפייסא ולשוחדא ליה, ולבתר לאודעא ליה מלוי. אלא אמר רבי יוסי, מהכא אשתמודע דהא ידע בלק רעותיה דההוא רשע, דבעא לאתיקרא תדיר במלין רברבין, ולית ליה תיאובתא, אלא כד עביד בישין. בלק קסם קסמין ועביד חרשין ואתקין צפרא. וידע דדרגין דמשה עלאין ויקירין, וחרש בחרשוי וקסם בקסמוי, וידע דדרגין דבלעם הוו לקבלייהו, מיד וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור. פתורה: שמא דאתרא הוה. כמה דאת אמר, (דברים כג) מפתור ארם נהרים לקללך. אמאי אקרי הכי. בגין דכתיב, (ישעיה סה) הערכים לגד שלחן. ופתורא הוה מסדר תמן כל יומא. דהכי הוא תקונא דסטרין בישין, מסדרין קמייהו פתורא במיכלא ובמשתייא, ועבדין חרשין, ומקטרין לקמי פתורא, ומתכנשין תמן כל רוחין מסאבין, ואודעין לון מה דאינון בעאן. וכל חרשין וקוסמין דעלמא על ההוא פתורא הוו, ובגין כך אקרי שמא דאתרא ההוא פתורא. דהכי קורין בארם נהרים לשלחן פתורא. פתח ואמר (שמות כה) ועשית שלחן עצי שטים וגו'. וכתיב (שמות כה) ונתת על השלחן לחם פנים וגו'. כל אינון מאני קודשא, בעא קודשא בריך הוא למעבד קמיה, לאמשכא רוחא קדישא מעילא לתתא. ההוא רשע דבלעם, הוה מסדר הכי לסטרא אחרא. והוה מסדר שלחן, ונהמא דאקרי לחם מגואל, כמה דאתמר. דהכי אזיל סטר אחרא בתר קדושה, כקוף בתר בני נשא. ושלמה מלכא צווח ואמר, (קהלת ב) כי מה האדם שיבוא אחרי המלך את אשר כבר עשוהו. והא (קס''ה) אתמר קרא דא. תא חזי, כתיב (שופטים ה) יי בצאתך משעיר בצעדך משדה אדום ארץ רעשה וגו'. בשעתא דבעא קודשא בריך הוא למיהב אורייתא לישראל, אזל וזמין להו לבני עשו, ולא קבלוה. כמה דאת אמר (דברים לג) יי מסיני בא וזרח משעיר למו, ולא בעו לקבלה. אזל לבני ישמעאל, ולא בעו לקבלה, דכתיב הופיע מהר פארן. כיון דלא בעו, אהדר לון לישראל, הכי תנינן. השתא אית לשאלא, והא תנינן דלית חטאה כד בר נש מדקדק דיוקין דאורייתא, וישאל שאלתוי לאנהרא מלוי. האי קרא לא אתיישבא, ואית לשאלא. קודשא בריך הוא כד אזל לשעיר, למאן נביאה דלהון אתגלי. וכד אזל לפארן, למאן נביאה דלהון אתגלי. אי תימא דאתגלי לכלהו, לא אשכחן דא לעלמין. בר לישראל בלחודייהו, ועל ידי דמשה. והא אתמר דהכי מבעי קרא למימר, יי לסיני בא, וזרח לשעיר למו, הופיע להר פארן, מהו משעיר למו, ומהו מהר פארן. כלא אית למנדע ולאסתכלא, והא שאילנא, ולא שמענא, ולא ידענא.