דף קצ''ג ע''ב רבי אלעזר ורבי אבא, הוו אזלי למיחמי לרבי יוסי ברבי שמעון בן לקוניא, חמוי דרבי אלעזר, קמו בפלגות ליליא למלעי באורייתא, יתבו. אמר רבי אלעזר, השתא הוא עדנא, דקודשא בריך הוא עאל בגנתא דעדן, לאשתעשע בצדיקייא דתמן. אמר רבי אבא, שעשועא דא מאי הוא, והיך ישתעשע בהו. אמר רבי אלעזר, מלה דא רזא סתימא איהו, (דף קצ''ג ע''ב) טמירא לגבי, דלא ידיע. אמר ליה, וכי בריקניא הוו סמכין רברבין דמקדמת דנא בהאי עלמא, דלא ידעו, ולא רדפו אבתרה למנדע על מה קיימין בהאי עלמא, ומה הוו מחכאן בההוא עלמא. פתח רבי אלעזר ואמר, (ישעיה כה) יי אלהי אתה ארוממך אודה שמך כי עשית וגו'. האי קרא רזא דמהימנותא איהו. יי, רזא עלאה, שירותא דנקודה עלאה סתימא דלא ידיע. אלהי, רזא (מלכים א יט) קול דממה דקה, ואיהו שירותא דקיימא לשאלא, ואסתים ולא ידיע, ולית מאן דאתיב עליה, בגין דאיהו סתים וטמיר וגניז. אתה, דא ימינא, שירותא דקיימא לשאלא, ולאתבא ביה, והוא כהן עלאה. כמה דאת אמר (תהלים קי) אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק. מאן על דברתי מלכי צדק. אלא כהן עלאה דא, איהו דקיימא על דבר, בגין דההוא דבר לא קיימא, אלא בימינא. וההוא דבר מאן איהו. מלכי צדק, כך שמיה. ומאי דאמר דברתי, בגין דאתקשר ביה בדוד. וכל מלי שבחא דיליה, בההוא דבר אתיין. ועל דא דברתי. ובגין כך, אתה דא כהן. והא אוקימנא, דתלת דוכתי אינון, דאקרי כל חד אתה. ארוממך כלא כחדא. אודה שמך כדקא יאות, והאי שם ידיע. כי עשית פלא, כסויא ולבושא, לאתלבשא נהורא סתימא עתיקא, ראשיתא דרגא עלאה, אדם קדמאה, טמירא בכסויא דנהורא אחרא. דבר אחר כי עשית פלא, כי עשית אל''ף. ומהו אלף. הא תנינן, אל''ף בי''ת, אלף בינה. אבל דיוקנא דא', איהו תלת סטרין. ראשית דרזא עלאה דאדם קדמאה. בגין, דבדיוקנא דא', אית תרין דרועין, חד מכאן, וחד מכאן, וגופא באמצעיתא, וכלא רזא חדא. ואיהו רזא דיחודא, א'. ובגין כך אלף לחושבנא אחד, והיינו כי עשית פלא. ורב המנונא סבא אמר הכי, כי עשית פלא, פלא דא הוא חד דרגא מאינון פלאות חכמה. ומאן איהו. דא (איוב כח) נתיב לא ידעו עיט. ואיהו פלא. עצות מרחוק קרא להאי בקדמיתא פלא, והכא אמר פלא עצות מרחוק. אלא התם אצטריך לממני שית סטרין לדרגין עלאין, (ישעיה ו) פלא יועץ אל גבור אבי עד שר שלום. והכא, לא אתא לממני חושבנא. אבל עצות מרחוק מאי נינהו. תרי בדי ערבות. דכל עיטא דנביאי מתמן אתיא. אינון אקרון עצות מרחוק. אמונה אומן, תרין דאינון חד, נהר וגן. דא נפיק מעדן, ודא אשתקי מיניה. הא הכא, כל רזא סתימא דמהימנותא. השלמה מההשמטות (סימן י) דאינון חד נהר וגן. נהר דנפיק מעדן וגן דאשתקי מניה. הכא כל רזא סתימא דמהימנותא. ואוליפנא, האי מאן דאתער בליליא, בההיא שעתא דעאל קודשא בריך הוא בהדי צדיקייא בגנתא. איצטריך לומר קרא דא, ברעותא דלבא. ולכוונא דעתיה ביה. ובתר (תהלים קל''ט) אודך על כי נוראות נפלאתי נפלאים מעשיך ונפשי יודעת מאד. (ולבתר ונהר יוצא מעדן וגו') והיינו שבחא דחסידי קדמאי כד מתערי בפלגות ליליא. ובתר מסדרי שבחייהו ולעאן באורייתא. שעשועא דקודשא בריך הוא מאי הוא. אלא, כל צדיקייא דקימין בדיוקנייהו מתלבשן בגנתא בכל יומא ויומא. כיון דאתסחאן בטלא דזמין קודשא בריך הוא לאחייא ביה מתייא, עאלין כולהון לגבי משיח ושאלין מה דשאלין, והא אתערו חברייא. לבתר מתכנשין ומשתדלין כולהו בדעתא עילאה דכולהו מתיבתי דתמן ועלייהו כמה ממנן. ומתחדשי תמן כמה חדושין באורייתא. לבתר נפקי כולהו וחמאן כד אתי אליהו לגבי אבהן. איהו נפיק ואינהו עאלין וקיימן קמי אבהן וחדו בהו בכמה בנין קדישין דבסחרנייהו וחדאן כולהו. כד עייל קודשא בריך הוא בפלגות ליליא כולהו קיימי מתקנן כדקא יאות. וכל אשתדלותא דאשתדלי כל ההוא יומא בחדושי דאורייתא, קודשא בריך הוא, תיאובתיה באינון צדיקייא דחדישו בה מילין ואשתעשע בהו ובאינון מילין. לבתר כולהו מתתקנן דכר ונוקבא. וקודשא בריך הוא בתר דארח ואשתעשע בהו בכל אינון מילין רזין דחכמתא דילהון, אתגלי עלייהו ואינון חמאן בההוא נועם יי. כדין כלהו חדאן בחדוה סגי, עד דמתפשטי זיוא ונהורא דילהון. ומההוא משיכו זיוא ונהורא דחדוה דילהון, עבדין פירין ואיבין לעלמא דא. וההוא פרי ואיבא עאל תחות גדפוי דשכינתא, עד זמנא דאיצטריך. וכן משתעשע בכל צדיק וצדיק (ואמר) ואמרין, זכאה איהו מלכא דבנין אלין אתברירו לחולקיה ועדביה. קלא אתער מאמצעיתא דרקיעא וקרא בקל תקיף ואמר, (תהלים קל''ז) זכור יי לבני אדום את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה. כדין ערטירו דיליה וקרקורא דיליה ומכל צדיקייא דתמן אשתמע בתלת מאה ותשעין רקיעין. בגין דלא אית חדוה ושעשועא לקודשא בריך הוא, אלא בשעתא דקיימי בהו (דקאים בהדי) צדיקייא דתמן. ובגין דא אומי ואמר, (תהלים קל''ז) אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. בכל אתר דאית חדוה לקודשא בריך הוא, קלא דא נפיק וקארי. כדין נפיק מתמן וסליק ובטש רקיעין ושאיג שאיגין, עד דכל חילי שמיא כולהו בערטורא. כדין נשבא רוחא ובטש בטרפין דההוא אילנא רברבא וכל ענפין דיליה בטשין דא בדא. וקלא אתער מגו נופא דאילנא וקרי ואמר. (תהלים ק''ה) זכר לעולם בריתו דבר צוה לאלף דור (דברי הימים א ט''ז) אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק. כיון דקלא דא אתער שמע אברהם סבא ואתער (כדין) כד איהו רעוא למלכא ואתנחם בהדיה. בההיא שעתא אתערת רוחא חדא מסטרא דדרום וכל רעו וחדוה ואסוותא אתער על עלמא. וכדין סליק צפרא ורעוא אשתכח ונייחא לכל אסירי מלכא דאינון בבי מרעייהו. זכאה עמא דיכלין למנדע מרזין טמירין סתימין דמלכא קדישא. אמר רבי אבא יומא (ש''ג ע''ב) חד הוינא אנא ורבי יהודה דמן עכו (אזלי) במדברא ועאלנא במערתא חדא ואשכחנא תמן ספרא חדא עתיקא דמן יומין קדמאין. פתחנא ליה ואשכחנא דהוה כתיב ביה בריש מלוי (ישעיה מ''ב) הראשונות הנה באו וחדשות אני מגיד. ואוקים קרא בנשמתהון דצדיקייא. מן יומא דסליק במחשבה למברי עלמא. ועד לא אתברי עלמא כל רוחין דצדיקייא הוו גניזין במחשבה קמיה כל חד וחד בדיוקניה. כיון דצייר עלמא אתגליין כלהו וקיימו בדיוקנייהו קמיה ברומי מרומים. לבתר יהב לון באוצר חד בגנתא דעדן לעילא. וההוא אוצר לא מליא לעלמין, ותדיר קרי הראשונות הנה באו וחדשות אני מגיד. מאן אינון אני מגיד כולהו בשמהן ולית תיאובתא וכיסופא להאי אוצר אלא לארקא ביה נשמתין תדיר. כמה דגיהנם לית תיאובתא וכיסופא אלא לקבלא נשמתין לאתדכאה תמן וכל יומא קארי הב הב. מאי הב הב (אלא) אוקיד אוקיד. וההוא אוצר נטיל כל (אינון) נשמתין אינון עד זמנא דאלביש לון ונחתי להאי עלמא. ומגו חובה דאדם קדמאה דאמשיך סטרא בישא לעלמא אצטריכו לאלבשא אינון נשמתין בלבושא דא. דהא לבושא אחרא בעא קודשא בריך הוא לאלבשא לאינון נשמתין. (ס''א ואמר בההוא ספרא) וההוא (והוה) אמר ההוא ספרא עד הכא שתיקו (שתוקו). ועוד חמינא מכאן ולהלאה אתוון מחיקן דלא אשתמודען. ובתר חמינא לון בחלמא ואמרו לי שתוק ולא תגלי אלא לטינרא תקיפא, וכך עבידנא. ואשכחנא ביה מאנין דלבושא אחרא זמין (דזמין) קודשא בריך הוא לאלבשא לאינון נשמתין לזימנין (לזמנא) דאתי. (אם כן) מתים דחיו על ידא דיחזקאל, מאי טעמא לא עבד לון ההוא לבושא. אלא בגין דלא מטא זמנא לאעברא בעלמא ההוא אוירא דכיא דעביד לבושין. ובגין כך אלביש לון אלא כמה דהוו, וכך יהא לתחיית המתים, בר דההוא זוהמא דקדמיתא לא אשתכח תמן. כד נפק בר נש מהאי עלמא, כלהו בין צדיקי בין חסידי ותמימי וחייבי ורשיעי. כלהו עברי באוירא, למחמי אדם קדמאה לבני עלמא. ומתמן נטיל אורחא הן לגנתא דעדן הן לגיהנם. כל אינון דאורחייהו לגנתא דעדן, מתקרבין לגבי חומה דלבר מאינון תלת חומות דתמן. וכדין נפיק חד ממנא ואתער קמייהו וקארי ואמר, זכאין אתון צדיקייא (בעלמין כולהו) בעלמא. וההוא ממנא יעזרי''אל שמיה, אוליף לון אורחא ואזלין קמיה עד תרעא חדא דגיהנם. ההוא ממונה קארי בחיליה ואמר, צנון תננא (תננהא) צנון יקידתא. בההיא שעתא, בבהילו מצננין לה ועאלין כולהו וטבלין ועברין. וכל אינון חייבין אתמסרן בידא דדומ''ה ועאלין בגיהנם. וכל אינון זכאין, לא אתמסרן בידוי. אלא (בידא) דהא ממונה. ובתר דטבלין ועברין, ההוא ממונה אזיל קמייהו עד דמטאן לשור דגנתא דעדן וההוא ממונה קארי לפתחא ואומר, (ישעיה כ''ו) פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים. כדין פתחין פתחא ואעיל לון, וכן בכל פתחא ופתחא. כיון דעאלין לגו אתר דצדיקייא, צדיקייא אוחרנין קיימין וכמה חדוה על חדוה על צדיקייא וכל בני מתיבתא חדאן. לסוף תלתא יומין דאתטמרן בהיכלין ידיען נפקי ואוירא נשבי ומתציירן כולהו בדיוקנייהו. מכאן ולהלאה ירתין אחסנת ירותא כדקא חזי לכל חד. חזותא דאתחזי בגנתא דעדן מחיזו יקרא דיוקנא דכל דיוקנין וגוון דכל גוונין. דמלכא קדישא לא אתגלי בהיכלא ולא באתר חד. אלא (אתפתח) אתפשח רקיעא מרקמא על גבי גנתא לארבע סטרין ואתמלייא מזיוא יקירא קדישא ואתחזי תמן, ואתהנן כולהו צדיקייא. מאן חמא חדוה וכסופא דההוא נועם יי. עד כאן הוה לי רשו למחמי בההוא ספרא. אדמקיפנא למחמי יתיר ביה, פרח מן ידי ולא חמינא ליה. אשתארנא עציב ובכינא. דמיכנא תמן בההוא מערתא וחמינא ליה (לההוא) דהוה לביש מנא (מצא). אמר לי ר' למה לך למבכי ולא תתעצב (ס''א ממאן) ממה דהוה בההוא ספרא. פרח לגביה ונטליה ועד לא יפוק מהאי עלמא גניז ליה בההוא מערתא דמדברא דא, והשתא דהוה מתגלי לחייא הכא, פרח באוירא לנטליה. מכאן ולהלאה זיל לך לאורחך, ומההוא יומא ועד השתא לא אתגלי לי ולא זכינא למשמע ממאן הוה. ובכל זמנא דאנא דכירנא, אשתארנא עציב. אמר רבי אלעזר, דילמא קודשא בריך הוא בעי ביקריה דלא בעי דיתגלי בעלמא. עד דהוו יתבי ולעאן במלין אחרנין עלאין ויקירין נהר יממא קמו ואזלו. אמר רבי אלעזר השתא עידן רעוא מקמי מלכא קדישא, נימא מילי דאורייתא ונתעסק בה ונשתתף בשכינתא. פתח ואמר, (תהלים ה) יהו''ה בקר תשמע קולי בקר אערוך לך ואצפה. (ע''כ). אמר רבי אלעזר, בלעם חייבא, מאן קטיל ליה, והיך אקטיל. אמר רבי יצחק וכו'. (עד כאן מההשמטות) מזוהר חדש דף מ''ג ע''ב שורה ז''ך (עד כאן מההשמטות) לאמר הנה עם יצא ממצרים. אי תימא דהא צריך לנטלא פיפוסין ויוחסין דילהון, לא איצטריך אלא אורח כלל דכתיב הנה עם יצא. מאי טעמא, משום דהכי קרי לון פטרונא דילהון כמה זמנין. ועל דא לא תטעי דכתיב (שמות ה) שלח את עמי בכל זמן. ועוד כד נטלת עיטא עלייהו עם פרעה בלישנא דא יכלת להו. דכתיב, (שמות א) הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו. אוף השתא דכתיב, הנה עם יצא ממצרים ולא אפיק לון אחרא, אלא איהו מגרמיה נפק. ובגין כך תיכול לאבאשא לון. הנה כסה את עין הארץ, אית דאמרי סיחון ועוג דקטלי (דקטלו) לון ישראל, דהוו עינא דארעא. אלא כד אייתי קודשא בריך הוא ארבה על ארעא דמצרים. כתיב, (שמות י) ויכס את עין כל הארץ ותחשך הארץ. אמאי, בגין דכל חרשין וקסמין דעלמא לא יכלין למעבד חרשין אלא מלה חדא בדרגא חדא, בזמנא חדא. ועמא דא אייתי ערוב מבולבל מכמה זינין מבולבלין אלין באלין, עד דלא יכלו כל חרשין וקסמין למיקם. ודא הוא ויכס את עין כל הארץ. והכא כתיב, ויכס את עין הארץ והכי הוא ודאי. אמר ר' אבא בלק ובלעם לא הוה בעלמא חרשין וקסמין כוותייהו (בלעם) חיליה ותוקפיה הוה בפומיה ועיניה. בלק חיליה ותוקפיה הוה בעובדא דידין. ודא איצטריך לדא, דהא כל זיני חרשין דעלמא בפומא ועובדא הוא, ובהו תליין. בלעם הוה ליה לישן ולא ידין, בלק הוה ליה ידין ולא לישן. אזלו חברייא עד דמטו חד בי חקל ושמשא הוה תקיף לחדא. חמו ההוא בי חקל בשפירו דעשבין ומיין נפקין לכל סטר ואילני חקלא סגיאין, יתבו תמן. אמר רבי אלעזר, כמה יאות אתר דא לנייחא ביה. אדהוו יתבי, הא חויא רברבא אתא בתוקפא דשמשא ואעבר קמייהו. אמר ליה רבי אלעזר, חויא חויא, סטי לך מאורחך, דהא תב ההוא גברא ואתנחם על מה דעבד, ולא יוסיף למעבד ההוא מלה. תווהו חברייא. אמר ר' אבא מאי הוא. אמר לון שתוקו. אמר רבי אלעזר, חויא חויא, לבתר דלחישו לך מן שמיא, אתנחם ההוא גברא ושוי ברעותיה דלא יתיב ביה לעלמין סטי לך מאורחך. קם חויא בקיומיה ולא נטיל הכא והכא. תב כמלקדמין. אמר ליה, חויא חויא, ידענא מה דאת בעי, תוב מארחך. דהא גוי חייבא אתי, דעביד ביש לחד יודאי. והא הוא נאים שכיב במערתא דילך, זיל וקטליה. מיד אהדר ההוא חויא ודלג דלוגין קמייהו. אמר רבי אלעזר, אי לא הוינא הכא, כמה בישין הוה עביד האי חויא. דהא כד בר נש יודאי עבד עובדא דחובא, ועד לא תב בתיובתא, לחישו ליה להאי חויא לקטלא ליה. ואימלך ההוא בר נש בין כך ובין כך, ואתנחם מחוביה. ואמר דלא יתוב לעלמין להאי חטאה ועל דא אשתזיב מן דינא. אמרו חברייא לרבי אלעזר, במה ידעת. אמר להו, סימנא יהב לי אבא, ואנא אשתמודענא ביה. אמרו ליה, תינח חויא דאשתמודעת ביה. ההוא דאתנחם ותב מחוביה במה ידעת. אמר להו, כד הוה אזיל ההוא חויא, קשקשוי הוו סלקין וזנבוי זקיף ואיהו דאזיל (אזיל) בבהילו. רוחא חדא הוה אזיל לקבליה והוה קארי קמיה, תוב מארחך. דהא תב מחוביה ואתנחם ההוא בר נש. וההוא חויא בישא לא הוה ציית עד דיתנון ליה כופר בהדיה באתריה דההוא בר נש דאתחייב קטולא ותב. דכך אורחוי דחויא עילא ותתא, כיון דאתייהיב ליה רשו, לא תב עד דאשלים ההוא דינא בישא דאתייהיב ליה רשו למעבד, או דיתנון ליה באתריה חייבא אחרא בכופרא. דהא בריקנייא לא יפוק. כיון דאתייהיב ליה רשו. אמרו ליה, תינח כל דא. ההוא גוי דאמרת דיהבת ליה כופרא, במאי ידעת. אמר לון, כיון דמללית לחויא, ההוא רוחא דהוה אזיל לקבליה ולחיש ליה דיתוב לאורחיה דהא אתנחם ההוא בר נש. דליג ההוא רוחא על אודניה. (אודני ואמר לי). תווהו חברייא. אמר רבי אלעזר, ניהך ונחמי, דהא חויא עבד מה דעבד. קמו וקריבו גבי חד טינרא בההוא בי חקל, אשכחו לההוא גוי דמית וההוא נחש כריך על עקביה ולא הוה אבדיל מניה, ובתר אתפרש מעקביה וסליק על גרוניה ואכריך תמן. ומתמן נחית על עקביה, דלא הוה מתפרש מניה. אשכחו ליה ארנקי חד מליא דינרין דגזיל לחד יודאי בארחא ומחא ליה. נטל רבי אלעזר ית ארנקי. אמר, בריך רחמנא דבכולא עביד שליחותא. תבו לההוא אתר דהוו (א ז ל י). פתח רבי אלעזר ואמר, (י ש ע י ה מ '' ג) מאשר יקרת בעיני נכבדת ואני אהבתיך ואתן אדם תחתיך ולאמים תחת נפשך. מאשר יקרת, יקר מבעי ליה, והכי איצטריך. מאשר אתה יקר בעיני, מהו יקרת. מכלל דאיהו מגרמיה אתייקר. אלא הכי הוא ודאי, דכל בר נש דאיהו בחיובא (ד '' ש ע '' ב) קמי קודשא בריך הוא בקדמיתא, הוא מזלזלא ותועבה (תו ע ב ת א) קמי קודשא בריך הוא. ובתר דאימלך ותב מחוביה, השתא איהו אתייקר מגרמיה. וקודשא בריך הוא קארי עליה ואמר, מאשר יקרת בעיני נכבדת, את מגרמך יקרת. בעיני נכבדת ואני אהבתיך. דהא לית רחימו לקודשא בריך הוא בהדי בר נש בהאי עלמא, אלא במאן דתב מחוביה. ועל דא אני אהבתיך. אבל מה אעביד דהא יהבית רשו לחויא לנזקא. דא הוא עיטא, ואתן אדם תחתיך. מאי איהו אדם דיהב קודשא בריך הוא תחותיה, ההוא אדם דאתי מעמא אחרא, דההוא חויא מדיליה ייכול, דכתיב ואתן אדם. אל תקרי אדם, אלא אדום. ולאמים דא הוא, לאום מלאום יאמץ, ודא זרעא דעשו דיהיב תחות נפשיה. אדהוו יתבי, הא האי יודאי דגזל ההוא גוי דקטל חויא, אתא באורחא לאי ועיף. ומגו תקיפו דשמשא עאל בההוא חקל ויתיב תחות אילנא חד, והוה מתרעם לקודשא בריך הוא, ומצדיק עליה דינא, ואמר. מאריה דעלמא, גלוי וידוע קמך דאנא לא חיישנא עלי ועל גופי ועל ממוני כלום, דהא בדינא אתעביד כל (מה) דאתעביד. אבל אבא ואימא סבין אית לי דלית לי במה אפרנס לון, ועל דא חיישנא. ותו על כל דא, צרורא חדא דדינרין דהוה בההוא ארנקי דחד מסכנא למעבד חופה לברתיה ענייא. מה אעביד מארי דעלמא, על דא כאיבנא בלבאי יתיר. בכה ואמר (תהלים קי''ט) משפטי ה' אמת צדקו יחדיו. דינין דמארי עלמא, קשוט אינון. אמאי אינון קשוט, בגין דצדקו יחדיו. דהא בשעתא דדינא דקודשא בריך הוא בעי למעבד (דינא), כמה מארי תריסין קיימין מהאי סטר ומהאי סטר ומצדיקין אלין באלין ומגיחין אלין באלין. כיון דצדקו אלין באלין ואסתכמן כחדא, כדין משפטי ה' אמת. אימתי צדקו יחדיו. כד מצדיקי כל בני דינא לעילא. ועל דא מארי דעלמא, על דא בכינא ולא על דידי. שמע ר' אלעזר וחברייא וקמו לגביה. חמו יתיה דהוה יתיב תחות ההוא אילנא ואתקיפו ביה ונטלו יתיה לגביהון. אמר רבי אלעזר, (לא תדחל) זכאה קשוט, דאי לאו זכאה אנת, לא ירחיש לך קודשא בריך הוא ניסא רברבא כמה דעבד. בקדמיתא טול ארנקי דילך ותיזיל ותחמי מה דעביד קודשא בריך הוא בגינך. אזל בהדייהו וחמא ההוא גוי מית וחויא הוה עביד ביה נוקמין והוה כריך על קדליה. אשתטח ההוא יודאי בעפרא ואודי ושבח למארי עלמא. וקם ונשיק ידוי דרבי אלעזר וחברייא. אמר לון השתא ידענא דקודשא בריך הוא ארחיש ניסא דא בגינייכו. אבל רבנן, על אבא ואימא סבין דאית לי בכינא ועל מסכנא דיהיב לי צרורא. פתח הארנקי ואחמי לון צרורא וכן אחמי לון מחא דעבד ליה ההוא גוי. צלי רבי אלעזר עליה ואתסי. קריבו לגביה דההוא גוי כמלקדמין, וחמו ההוא חויא דהוה עביד כדבקדמיתא. אמר רבי אלעזר, חויא כל מה דעבדת יאות עבדת. ותו דאחמית חילך וגבורתך ביה, ועבדת ביה נוקמין סגיאין. והא חמינן תלת זמנין ואחמית כל מה דעבדת. מכאן ולהלאה זיל ואתטמר במערתך, וגזרנא עלך דלא תנזיק לברייתא דעלמא. אתפרש ההוא חויא וכפף רישיה ואזל ליה. אמר רבי אלעזר לההוא יודאי, טול עדאה דשנאך. דהא כיסא דדהבא אית ליה לגביה דשבק ליה בריה דההוא גוי לאבוי, ולא תיטול מדיליה כלום. וזיל לגביה גברא דדוך פלן, ותשכח דמיתא אתתיה. זיל לגביה והב ליה כיסא דדינרין דא, בגין דההוא גברא אית ליה ברא חד ושמעון שמיה והוא אזיל בסחורתא על ימא. ואינון בארבא, בריה דהאי גוי גנב ליה האי כיסא, ויהב ליה לההוא רשע. ואימא לההוא יודאי דיסליק כיסא דא לבריה, דלעגל ייתי לגביה, ויודי לקודשא בריך הוא דאחזר אבידתא למאריה. וכך עביד, נטל כיסא וסגיד קמיה דרבי אלעזר ונשיק ידוי, תווהו חברייא. אמר רבי אבא, בכל אורחא דא איהו תווהא בכל מה דחמינן בך. והשתא איהו תווהא על תווהא, מהו דין. אמר להו, מלה דא, לאו בסימנא איהי, ולאו בחכמתא. אלא רוחא דילי אסתכל ואנא חמינא כאילו בעינא חמינא. תווהו כולהו חברייא, אזלו כולהו חברייא וההוא יודאי בהדייהו. עד דמטו לגביה חמוי. כיון דמטו לתמן, אשכחוהו לחמוי דהוה יתיב על גבי ערסוי ולעי באורייתא. בריך ברכתא רבי אלעזר, ובריכו חברייא ואיהו חדי בהדייהו: פתח רבי אלעזר ואמר, (ירמיה י''ז) רפאני ה' וארפא הושיעני ואושעה. כיון דאמר רפאני ה', מהו וארפא. כיון דאמר הושיעני, מהו ואושעה. כיון דאסיא מסי, מאן הוא דמחי. אלא (נ''א אמר רבי יוסי חמוי), כל אסוותא דעלמא בידא דקודשא בריך הוא, אבל אית מנהון על ידא דשליחא ואית מנהון דלא אתמסרו בידא דשליחא. ואינון דאתמסרו בידא (ש''ה ע''א) דשליחא אסוותא אינון, אבל לזמנין מתהדרן. אבל אינון דקודשא בריך הוא מסי, לא מתהדרן לעלמין, ועל דא אסוותא דיליה איהי אסוותא דלית בה מרעא כלל. ובגין כך, רפאני ה' וארפא, ודא בלא קטרוגא כלל. והשתא חבריא, קודשא בריך הוא יהב לי אסוותא ועשק לי וערב לי. סחו ליה כל ההוא עובדא תווה ובכה וחדי. אמר, חברייא נדרנא דאיהך לגביה ואתחבר בהדיה, ונודי ונשבח למארי עלמא. חדי בהדייהו. אמרו ליה, במאי הויתא מתעסק. אמר לון בפרשת בלק הוינא מתעסק וחמינא דחכמתא דיליה, הוה תקיף ויתיר מחכמתא דבלעם. חכמתא דבלעם רגעא חדא, חכמתא דבלק בכל זמנא. אבל מפתחן כלהו בידוי דבלעם הוי, דאיהו הוה שלים בפומא. בלק הוה ידע למעבד חרשוי, ולא הוה ידע לאשלמא בפומא. פתח ואמר, (ירמיה ל) ואתה אל תירא עבדי יעקב וגו'. האי קרא (אית לאסתכלא ביה) אוקמוה. אבל אל תירא עבדי יעקב מחרשוי דבלעם ואל תחת מקסמוי דבלק. תא חזי, היך הוו תרוייהו דא בדא בעיטא בישא לקבל ישראל. אמר בלעם, יעקב בביתא דלבן אבא הוה, ונחש נחשין לקבליה, ויכיל ליה. אנא אסדר נחשין לקבליה. אמר בלק, ואנא אסדר קסמין לשמא דאקרי ישראל. בההיא שעתא נפק רוחא חדא מסטרא דיוסף מגו ענפי אילנא ונשיב באינון נחשים ובטיל לון. והיינו דאמר יוסף (בראשית מ''ד) כי נחש ינחש איש אשר כמוני. מאי איש אשר כמוני, בגיני אית איש דנחשים יבטל לבנייכו, בגיני איהו לעילא. והיינו איש אשר כמוני. אית איש לעילא דנפק רוחא אחרא מגו אילנא דלתתא ונשיב בההוא קסם ובטיל לון. והיינו קסם על שפתי מלך. מאן מלך דא, אילנא דלתתא. כדין אתיב בלעם ואמר, כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל, ותרויהו הוו בתרין סטרין אלין. כי אתך אני, לא הוו יומין מן יומא דאתבריה עלמא דאיצטריך הכי למהוי קודשא בריך הוא בהדייהו דישראל, כההוא זמנא דבעא בלעם לשיצאה לשנאיהון דישראל מעלמא. ועל דא אמר קודשא בריך הוא, בלעם בעא לשיצאה לכו מעלמא, אבל אנא לא אעביד הכי. (ירמיה ל) כי אעשה כלה בכל הגוים אשר הדחתיך שמה ואותך לא אעשה כלה. דאילו ייתון כל בני עלמא, לא ייכלון לשיצאה לכון מעלמא. אתא לבן בקדמיתא ובעא לאעקרא ליה ליעקב בלחודוי מעלמא, אתא קודשא בריך הוא ואגין עליה. דכתיב (בראשית ל''ג) השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע. אתא פרעה ובעא לשיצאה לון מעלמא, אתא קודשא בריך הוא ואגין עלייהו דכתיב, (שמות א) וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ. אתא המן ובעא לשיצאה לון, אתא קודשא בריך הוא ואגין עלייהו ואתיב כלא על רישיה. וכן בכל דרא ודרא קודשא בריך הוא אגין עלייהו דישראל תדיר. וישראל אמרי (איכה ג) חסדי יי כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. כי לא תמו מבעי ליה, אלא חסדי יי בכל דרא ודרא הוו בסעדן, כי לא תמנו ולא אשתצינא. מאי טעמא, דלא אתמנעו רחמוי מינן, דכתיב כי לא כלו רחמיו. תא חזי, מה כתיב בקדמיתא, וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור. ולבתר כתיב, וילכו זקני מואב וזקני מדין. הוה ליה למימר ויבאו המלאכים, מאי טעמא דקא שני מלה ממאי דקאמר בקדמיתא. אלא ההוא רשע דבלק חכים הוה בכל דרגין דלעילא אינון דקשרין קשרין למעבד בהו חרשין וקסמין, וכל אינון דרגין עילאין (מנייהו) מלייהו, דבהו כפיין לדרגין תתאין. אמר ליה, בכל זמנא דאנן חרשין וקסמין ונחשין אית לן דרגין ידיעאן ומלאכין ידיעאן דאשתמודען לגבי חרשין וקסמין. אבל מכאן ולהלאה אית לך לעיינא באתר אחרא עילאה. כתב ליה שמהן אחרנין באינון דרגין קדישין, והכי אורחייהו דקסמין וחרשין, ידעי אינון דרגין דההוא קסם שרייא עלייהו. ועבדין חרשייהו ואומאן לון בדרגין אחרנין עלאין מנייהו, ועבדין מה דעבדין. שלח ליה הכי, עמא דא, לאו קשרא דילהון כשאר עמין דעלמא, אבל קשרא דילהון באתר אחרא עילאה מתקשרן לעילא מכל דרגין. כתב ושלח ליה פיפוסא ופטרונא דתריסר נשיבין (נשיאן) דסחרן גלגלי רתיכא דכורסייא קדישא. אמר ליה, אי תסתכל, בהני תסתכל. בגין דהני תריסר דמתקשרן בי''ב שבטין. ואי בהני תעביד חרשין, בדיוקנא דילהון לתתא דאינון י''ב שבטין וי''ב דגלין פרישין, ניכול להו ונגיח בהו קרבא ונעקר להו מעלמא. והיינו וישלח מלאכים. ודאי הדא הוא דכתיב, וקסמים בידם. פיפוסין דמלאכין קדישין הוו אתיין בידייהו. ואיהו לא ידע דכל דרגין עלאין בידא דקודשא בריך הוא אינון. מה חשיב בלק, חשיב דעמא דישראל אתמסרו למלאכין כשאר עמין דעלמא. ועל דא כתב שמהן דאלין מלאכין תריסר, ושלח ליה. והיינו וישלח מלאכים. אמר ליה, תא חזי, כל דרגין דאינון מתקשרן קשרין (ש''ה ע''ב) לתברא עמא דא, מסטרא דצפון אינון. ומסטרא דצפון זמינין למנפל ושולטנו דחרשין דילן בסטרא דצפון אינון. השתא ניכול לאגחא בהון קרבא דהא תריסר אלין (דאינון) מתקשרן בהו, ומסטרא דצפון שריין לממני. והואיל ומשמאלא שריין תוקפא דילהון, אתחלש ואתבר. בגין דכל תוקפא דילהון לההוא סטר איהו. מהו דקאמר דכתיב (דברי הימים ב ד) עומד על שנים עשר בקר שלשה פונים צפונה, מצפון שארי לממני. אמר הא תוקפא דילן מצפון איהו ואינון ארבעים חסר חד, דרגין תקיפין מפרזלא ונחשא ותחותייהו לית לון חושבנא. ועל דא ניכול לאגחא קרבא ולאתגראה בהו. וקודשא בריך הוא לא עביד הכי, דלא שביק לון למלאכים ולא לחילי שמיא. אלא לקודשא בריך הוא בלחודוי. וכל מלאכין רברבין ושלטונין, פלג על כל שאר עמין. וכד אתו ישראל, נטיל לון איהו בלחודוי ואחסין לון בתוקפא בגופא דאילנא ולא שבק לון בידא דמלאכין, ולא בידא דממנן ורברבין דעלמא. דכתיב (דברים ל''ב) בהנחל עליון גוים וגו'. ואלין י''ב תחומין מתחמן בד' סטרי עלמא. לבתר דבדר ענפין וטרפין, נטל לישראל ואחסין לון בתוקפא דגופא דאילנא. דכתיב, (דברים ל''ב) כי חלק יי עמו יעקב חבל נחלתו. אמר רבי אלעזר, כמה יאות ושפיר האי. זכאה אורחא דילן. וכמה מילין עלאין קדישין רווחנא לון וחמינא. ההוא יודאי הוה תמן לקמייהו. אמר לון, רבנן, כל מילין אלין, כמה טבאן. ומילין עלאין קדישין נינהו. מאי דכתיב בתריה, ימצאהו בארץ מדבר ובתוהו ילל ישימון וגו'. אמרו ליה, אי ידעת ביה מלה, אימא. דהא אוקמוה באברהם, דאשכח ליה קודשא בריך הוא בארעא דפלחי עבודה זרה ולא הוו ידעי במהימנותא דקודשא בריך הוא. אלא כולהו הוו טעאן בתר עבודה זרה, וקם אברהם ופרח בינייהו ענפא חדא שלים, קדם מארי דעלמא. ואשכח ליה תמן. מה עבד קודשא בריך הוא, נטל ליה לההוא ענפא, ואעקר ליה מתמן ואשרי ליה, ואשתדל. ושתל ליה בארעא אחרא. דכתיב (בראשית י''ב) לך לך מארצך וגו'. ועביד מניה עמא קדישא. ודא היא מציאה דאשכח קודשא בריך הוא בעלמא בארעא, דלא מהימני ביה בקודשא בריך הוא ולא ידעי מאן איהו. אמר ההוא יודאי שפיר הוא, ויאות מלה דא. אבל אית לשאלא, אי אברהם הוה דיוקנא דאיצטריך. ותו דהא קרא, לא אוכח על אברהם כלל ולא אדכר לאברהם כלל, ולא ליצחק, אלא ליעקב בלחודוי. דכתיב כי חלק ה' עמו יעקב וגו', ובתריה כתיב, ימצאהו וגו'. אמר רבי אלעזר, עם כל זה לא קשיא הכא. דהא אברהם אשכחן דנפק מגו פלחי עבודה זרה. והכא אף על גב דיעקב אדכר, הוא על אברהם. ולית פירוכא כלל במלה דא. אבל אי ידעת מלה או חדושא אימא: (עד כאן מההשמטות) השלמה מההשמטות (סימן יא) פתח ואמר ההוא יודאי (בראשית א) והארץ היתה תהו ובהו וגו'. מאן ארץ, ההיא דאשתמודע עילאה ותתאה. היתה תהו, מאי תהו. דא קו ירוק דאקיף כל עלמא ואיקרי קו תהו. דכתיב (ישעיה ל''א) ונטה עליה קו תהו ואבני בהו. בהו, כמה דתנינן, אבנין מפולמות דמשתקען גו תהומי ומנהון נפקי מיין. השתא אית למנדע. תהו דאיהו קו ירוק, מאן הוה (הוא) קו ירוק, אלא אשכחן בספרא דאסיא דקרטינאה ויודאן דקסרי שמיה, וקראן שמיה אסיא קרטינאה. בגין דהוא רב על כל אסיין ויקירא בחכמתא. והכי אמר (אמרי) בלשון פרסי לבר נש יקירא. והוא אמר, והארץ היתה תהו, מאי תהו, איהי קו ירוק דאסחר עלמא. ומאן איהו קליפא דאגוזא ודא איהו קליפה דלבר דאיהו ירוק. לגו מניה בהו, ואינון אבנין מפולמות דמנהון נפקי מיין. מן תהו אתמשכאן עור ובשר. מן בהו אתמשכו גרמי לגו מניה. וחשך, דא משיכו דאתמשך מניה עמא דעשו. ואי תימא מאן תהו. הרי (הכי) הוא ודאי, דהא חשך מניה תלייא. אלא אינון אבנין מפולמות, עאלו באמצעיתא דמניה אתמשכאן גרמי כמה דאתמר. וחשך משיכו דקיק, דמניה אתמשך עשו. ורוח אלהים דא מוחא דאגוזא, דמתמן אתמשך יעקב שלימא, כגוונא דאגוזא דא. רזא דכתיב (יחזקאל א) והנה רוח סערה באה מן הצפון, לקבליה דתהו. לגו מניה, ענן גדול, לקבליה דבהו. לגו מניה, ואש מתלקחת, לקבליה דחשך. לגו מניה, ונגה לו סביב, לקבליה דרוח אלהים. ומתוכה כעין החשמל, לגו מכלא. לקבליה מרחפת על פני המים. דא רוחא דאימא עילאה, דקא מרחפת על כלא. ויעקב שלימא איהו, ודא מוחא דאגוזא וקודשא בריך הוא ימצאהו בארץ מדבר, ודאי. לבתר עבד קודשא בריך הוא דכל אינון קליפין יהון כולהון משתעבדן ליה. עד הכא הוה כתיב בההוא ספרא (דאסיא) דקרטינאה אסיא. לבתר הוה רשים בהאי קרא, כל נטורא דאיצטריך אסיא, חכים למעבד למרע דשכיב בבי מרעיה אסירי דמלכא, למפלח למארי עלמא. דכד אזיל אסיא חכים לגביה, ימצאהו בארץ מדבר ובתהו ילל ישימון. מרעין דשריין עליה אשכח ליה (ש''ו ע''א) באסירי דמלכא. אי תימא הואיל וקודשא בריך הוא יפקוד לתפשא ליה דלא ישתדל בר נש אבתריה, לאו הכי. דהא דוד אמר (תהלים מ''א) אשרי משכיל אל דל וגו' ודל הוא דשכיב בבי מרעיה. ואי אסיא חכים הוא, קודשא בריך הוא יהב ליה ברכאן לההוא דישתדל ביה. וההוא אסיא ימצאהו בארץ מדבר, בבי מרעיה שכיב. ובתהו ילל ישימון, דאינון מרעין דחקין ליה. מאי איצטריך ליה למעבד יסובבנהו, יסובב סיבוב וייתי עילות בגין דימנע מניה אינון מלין דנזקין ליה, יקיז ליה, ויפוק מניה דמא בישא. יבוננהו, יסתכל ויבין, ההוא מרעא ממה הוי. ויסתכל בגין דלא יתרבי עלוי וימאך ליה. לבתר יצרנהו כאישון עינו, בגין דיהא נטיר כדקא יאות באינון משקין, באינון אסוותא דאצטריכו ליה. ולא יטעי מנייהו, דאלמלי יטעי אפילו במלה חדא, קודשא בריך הוא חשיב על אסיא כאילו שפיך דמא וקטליה. בגין דקודשא בריך הוא בעי דאף על גב דההוא בר נש איהו בי אסירי דמלכא, דישתדל בר נש עליה ויסייע ליה לאפקא ליה מבי אסירי. והוה אמר הכי, קודשא בריך הוא דן דיני בני עלמא לעילא, הן למות, הן לשרושי, הן לעקור, הן לענוש נכסין. מאן דאתחזי לענוש נכסין, נפיל בבי מרעיה ולא יתסי, עד דעבר כל מה דאתגזר עליה. כיון דאתענש בממוניה, ויהיב ליה כל מה דאתגזר עליה, איתסי ונפק מבי אסירי. ועל דא איצטריך לאשתדלא עליה, דיתן עונשא ויפוק. מאן דאתחזי לשרושי, יתפסון ליה, ויהבי ליה בבי אסירי. עד דישתרש מכלא. ולזמנין דישתרש משייפוי, או מחד מנייהו, ולבתר יפקון ליה מבי אסירי. מאן דאתחזי למות, הכי הוא, דאילו יתן כל כופרא וכל ממונא דעלמא לא ישתזיב. ועל דא איצטריך לאסייא חכים לאשתדלא עליה, אי יכיל למיהב ליה אסוותא מן גופא, יאות. ואי לאו, יתן ליה אסותא לנשמתיה וישתדל על אסוותא דנשמתא. ודא הוא אסיא דקודשא בריך הוא ישתדל עליה בהאי עלמא ובעלמא דאתי. אמר רבי אלעזר, עד השתא לא שמענא מאסייא דא ומספרא דא, בר מזמנא חדא. דאמר לי טייעא חדא דשמע לאבוי, דאסיא חד הוה ביומוי. דכד הוה מסתכל בבר נש כד איהו בבי מרעיה, הוה אמר, דא חי ודא מית. והוו אמרין עליה, (דהוא הוה זכאה), דחיל חטאה. וכל מאן דלא יכיל למדבק גאצ''ל למזבן] מה דאיצטריך, איהו הוה קני ליה ויהיב מדיליה. והוו אמרין, דלית חכים בעלמא כגיניה. ובצלותיה הוה עביד יתיר ממה דהוה עביד בידוי, וכדומה לן, דא הוה ההוא אסיא. אמר ההוא טייעא, ודאי ספרא דיליה בידי איהו, דקא יריתנא מאבי אבא. וכל מלוי דההוא ספרא, כלהו אתייסדן על רזין דאורייתא ורזין סתימין אשכחנא ביה. ומילין דאסוותא דאיהו אמר דלא יאות למפעל לון, בר מאן דאיהו דחיל חטאה. ואינון ממה דהוה עביד בלעם דהוה לחיש על מרע, והוא אמר בפומיה, ואתסי מיד. וכלהו בריר לון בההוא ספרא. ואמר, דא אסור ודא מותר למאן דדחיל חטאה, בגין דמרעין סגיאין אמר, דתלייא אסוותא דילהון בלחישו דפומא, ואינון מסטרא דנחש, ומנהון מסטרא דקסם. וכל אינון דאסור לומר בפומא ואסור למעבד בעובדא, הוה אמר. עד דאשכחנא על מרעין ידיעאן דאיצטריך לומר כך, ולנדויי בנדוי ובשמתא על ההוא מרע, ואיהו תווהא סגי לגבן. חדי רבי אלעזר וחדו חברייא. אמר רבי אלעזר אי האי ספרא הוה לגבן, נחמי מאי איהו. אמר, אנא אמסר במסירה על מנת לאחואה (לאחזאה) לבוצינא קדישא. ותנינן, אמר רבי אלעזר, ההוא ספרא הוה בידי תריסר ירחי, ואשכחנא ביה נהורין עלאין. כד מטינא לאינון רזין דהוו מבלעם תווהנא. יומא חד לחישנא באתר חד, והוו אתוון סלקן ונחתן. עד דחמינן בחלמא ואמר לי, מה לך למיעל בתחומא דלאו דילך. אתערנא ואבאיש קמאי על רזין סתימין דהוו תמן, שדרנא לההוא יודאי ויהיבנא ליה ספרא. וברזין דבלעם אשכחנא מאינון שמהן דמלאכים דשדר ליה בלק, ולא הוו מתסדרן על תיקונייהו. אבל כמה זיני אסוותא אשכחנא ביה דקא מתתקני על תקוני אורייתא ורזין סתימין דיליה. וחמינא דאינון בחסידותא וצלותין לקודשא בריך הוא. ואי תימא דהוה עביד אסוותא בפסוקי דאורייתא, חס ושלום. אלא הוה אמר רזין דאורייתא, ועל ההוא רזא אפיק רזין דאסוותא, דלא חמינא כההוא גוונא לעלמין. אמינא, בריך רחמנא דאחכים לבני נשא בחכמתא דלעילא. ומאינון מלין דבלעם נסיבנא. וחמינא בהו, דלא הוה בעלמא חכים בחרשין כגיניה. אמינא, בריך רחמנא דבטיל מעלמא חרשין דלא יטעון בני נשא מבתר דחלתא דקודשא בריך הוא. ע''כ: (עד כאן מההשמטות) אמר רבי אלעזר, בלעם חייבא מאן קטיל ליה, והיך אקטיל. אמר רבי יצחק, פנחס וסיעתיה קטלוהו. דכתיב, (במדבר לא) הרגו על חלליהם. ותנינן, בקרתא דמדין הוה עביד בחכמתא דחרשוי, דטאסין באוירא הוא ומלכי מדין. ואלמלא ציץ דקדושא, וצלותא דפינחס, דאפילו להון על קטילייא, הדא הוא דכתיב על חלליהם. וכתיב (יהושע יג) ואת בלעם בן בעור הקוסם הרגו בחרב. אמר ליה רבי אלעזר, כל דא ידענא. אמר רבי שמעון, אלעזר, כל מלוי דבלעם חייבא, תקיפין אינון, והא אוקמוה חברייא, דכתיב (דברים לד) ולא קם נביא עוד בישראל כמשה, ואמרו, בישראל לא קם אבל באומות העולם קם, ומנו. בלעם, והא אוקימנא מלה, משה לית דכוותיה, בכתרין עלאין. בלעם לית דכוותיה, בכתרין תתאין. דא בסטרא דקדושה, ודא בסטרא דשמאלא. ואי כל דא הוה בידיה, וכל כך תקיף בחכמתא, גבר דישבח גרמיה בחילא תקיף, דכתיב ואנכי אקרה כה, אעקר לכה מהאי. היאך יכילו לקטלא ליה. אלא בספרא דחכמתא דשלמה מלכא הכי אמר, תלת סימנין אינון. סימן לעברה, ירקון. סימן לשטות, מלין. סימן דלא ידע כלום, שבוחי. ודא אכרע לשאר, שוטה בכל עבירות, כלא אית ביה. והא כתיב (משלי כז) יהללך זר ולא פיך, ואם לא זר. פיך. לאו הכי. אלא אי לא הוי מאן דאשתמודע לך, אפתח פומך למללא באורייתא, ולאודעא מלי קשוט באורייתא. וכדין פתיחו דפומך באורייתא, ישבחון מילך, וינדעון מאן אנת, דלית מלה בעלמא דישתמודעון ליה לבר נש, אלא בזמנא דאפתח פומיה. פומיה הודע לבני נשא מאן הוא.