דף קצ''ו ע''ב

אשר הלך חשכים, אשר הלכו מבעי ליה. אמר רבי אלעזר, (שמות קפ''ח, קמ''ח ע''ב, צ''ה ע''א) בגין דאינון שריין בחבורא, ומיד מתפרשן. הלך חבורא, חשכים אתפרשן. שראן בחבורא, ואתפרשן מיד. כגוונא דא, (יחזקאל א) רוח סערה באה, כלל דכר ונוקבא. באה (דף קצ''ו ע''ב) והיא שבקת ליה, מיד מתפרשן. (לעיל קפ''ז ע''א) (ע''כ מצאתי ולפי דעתי חסר בהעתק) (במדבר כ''ב) וירא בלק וגו'. רבי אלעזר אמר, ודאי מה (קפ''ו) דאמר רבי חייא, מלה סתימא הוה. אבל כתיב, (תהלים פד) גם צפור מצאה בית ודרור קן לה וגו'. וכי דוד מלכא, על צפרא בעלמא, הוה אמר מלה דא.

אלא, כמה דתנינן, כמה חביבין נשמתין קמי קודשא בריך הוא. אי תימא כל נשמתין דעלמא. לאו הכי. אלא אינון נשמתהון דצדיקייא, דתמן מדוריהון בהדיה, מדוריהון לעילא, ומדוריהון לתתא. והכי אתמר. גם צפור מצאה בית, אלין רוחיהון דצדיקייא.

תנינן, תלת שורין אינון לגן עדן, ובין כל חד וחד, כמה רוחין ונשמתין מטיילין תמן, ואתהנן מריחא דענוגין דצדיקייא דלגו, אף על גב דלא זכו למיעאל. אבל ענוגא דרוחיהון דצדיקייא דלגו, (ישעיה סד) עין לא ראתה אלהים וגו'.

ויומין רשימין אית בשתא, ואינון יומי ניסן, ויומי תשרי, דאינון רוחין משטטן ופקדן לאתר דאצטריך. ואף על גב דזמנין סגיאין משטטן, אבל יומין אלין רשימין אינון, ואתחזון על גבי שורין דגנתא, כל חד וחד כחיזו דצפרין מצפצפן, בכל צפרא וצפרא.

וההוא צפצופא שבחא דקודשא בריך הוא, וצלותא על חיי בני נשא דהאי עלמא. בגין דאלין יומין, ישראל כלהו מתעסקין במצות, ובפקודין דמארי עלמא. וכדין בחדו אתחזן צפרין מצפצפן, ועל גבי שורין דגן עדן מצפצפן משבחן ואודן ומצלן על חיי דהאי עלמא.

אמר רבי שמעון, אלעזר ודאי שפיר קאמרת, דודאי אינון רוחין תמן. אבל מה תימא ודרור קן לה. אמר, הכי אוליפנא, דא היא נשמתא קדישא, דסלקא לעילא, וסלקא לאתר טמיר וגניז, דעין לא ראתה אלהים זולתך וגו'.

אמר רבי שמעון, אלעזר ודאי שפיר קאמרת, ושפיר איהו. אבל כל דא בגן עדן דלתתא היא, וכמה דאמרת הוא, והכי הוא ודאי, גם צפור מצאה בית, אלין רוחין קדישין, דזכו למיעאל ולמיפק לבתר, בגין דמשטטן (קס''ב ע''א) ואתחזון כחיזו דצפורין, ואלין רוחין מצאה בית. ודאי כל חדא וחדא אית לון מדורין ידיעאן לגו.

ועם כל דא, כלהו נכוין מחופה דחברייהו. אינון דאית לון דרור, וחירו מכלא. וקודשא בריך הוא אחזי לון היכלא טמירו חדא גניז, דעין לא ראתה אלהים זולתך, וההוא היכלא אקרי קן צפור. ומתמן מתעטרין עטרין למשיח בזמנא דאתי, וביומין רשימין, תלת זמנין בשתא, קודשא בריך הוא בעי לאשתעשעא באינון צדיקייא, ואחזי לון ההוא היכלא טמירא גניז, דלא ידעין ולא אשתמודען ביה, כל צדיקייא דתמן.

אשר שתה אפרוחיה את מזבחותיך, אלין אינון צדיקייא, דאשתכללו בבנין קדישין, דזכו לתורה שבכתב, ולתורה שבעל פה בהאי עלמא. ואלין אקרון תרין מדבחן. מתעטרן לקמי מלכא קדישא, דהא זכותא דבנייהו בהאי עלמא, אגין עלייהו, ומעטרין להו תמן. מאן רוחא זכאה לכל האי. האי דשתה אפרוחיה, לאולפא למזבחותיך וגו'. מכאן ולהלאה אימא מילך, דהא בלא כסופא אתחזינא תמן.

פתח כמלקדמין רבי אלעזר ואמר, גם צפור מצאה בית, דא יתרו. ודרור קן לה, דא בנוי, דהוו בלשכת הגזית, אולפי אורייתא, וחתכין מלין דאורייתא בפומייהו. מצאה בית מהו. אלא בקדמיתא נטלו ושארו במדברא, נטלו מענוגא דמדין, וממתיקו דתמן, ושרו במדברא. כיון דחמא קודשא בריך הוא, דעל אורייתא הוה כסופא דלהון, משיך לון מתמן, ואעיל לון ללשכת הגזית. ודרור קן לה, כלא חד. צפור דרור כלא איהו חד. (שופטים ד) חבר הקני. (שמואל א טו) ויאמר שאול אל הקני וגו'.