דף ר''ג ע''א זקיף וחמי לון לישראל, כלהו מתענן בתעניתא, יחפי רגלין. חמי נשין, חמי ינוקין, כלהו בתעניתא, כלהו (דף ר''ג ע''א) נקיים בנקיו. ויאמר מי אלה לך. שמא קדישא לך. מי אלה לך. שאיל על ינוקי, ואמר הילדים אשר חנן אלהים את עבדך. וכי אמאי אצטריך לאתבא ליה כלום. אלא כיון דמקבל ההוא שוחד, אתהפך להו סניגור. זקיף עינוי, וחמי לון לישראל כגוונא דא, חשיב דבגין דחילו דיליה אינון קיימין כך. שאיל על ינוקי, ואמר מי אלה לך. (ואמר באורח סתים הילדים) מהו מי אלה לך. אלא אמר, תינח אתון דחבתון קמי מלכא. אבל אלין ינוקי, אמאי קיימין הכי, מי אלה לך. ויאמר הילדים, רוח קדשא אמר, ועל דא זקיף טעמא. ויאמר הילדים. בארח סתים אשר חנן אלהים את עבדך, וכי רוח הקדש אמר את עבדך. אלא רוח קדשא אמר, אלין אינון ינוקי דלא חאבו, ולא טעימו טעמא דחטאה, ומסר לון קודשא בריך הוא, בידא דההוא ממנא דילך, וקטיל לון בלא חובא, כמה דאת אמר (קהלת ד) ומיד עושקיהם כח. ודא הוא את עבדך. כיון דשמע מאינון ינוקי, מיד סליק לגבי קודשא בריך הוא, ואמר, מאריה דעלמא, כל ארחך בדינא דקשוט, ואי דינא שריא על ישראל בגין חוביהון איהו, ינוקין דלהון דלא חאבו לקמך, אמאי מסרת לון לקטלא לון בלא חובא. וקודשא בריך הוא נטיל מלוי בכך, וחס עלייהו. וההיא שעתא, לא הוי אסכרא בתינוקות. וההוא מקטרגא נטיל קנאה מההוא ממנא דתחות ידיה. אמר, וכי לי יהיב קודשא בריך הוא אינון דמתלבשן בחטאין וחובין, ולההוא ממנא דילי מסר ינוקין בלא חובא, דלא טעמון טעמא דחובה. מיד אזל לאפקא לון מתחות ידיה, ולא ישלוט בהו. ועל דא אקדים ליה ואמר ליה, הילדים אשר חנן אלהים את עבדך. לההוא עבדך, בלא חובא ובלא חטאה. ובגין דלא יהא שבחא לממנא דיליה יתיר מניה, בעא לאפקא לון מן ידוי. כד סלקין צלותין דישראל ביומא דא קמי קודשא בריך הוא, מה כתיב (בראשית לג) והוא עבר לפניהם. הא רוח קודשא אעבר לקמייהו, (כמה דאת אמר (מיכה ב) ויעבור מלכם לפניהם) והוא ודאי עבר לפניהם. וישתחו ארצה שבע פעמים, רוח קודשא, אזער גרמיה לגבי עילא ז' זמנין, לגבי ז' דרגין עלאין דעליה, ואקטין גרמיה, לאכללא לון עמיה כל חד וחד. עד גשתו עד אחיו, לההוא דרגא דרחמי, דהא בן ובת אינון. בן, (שמות ד) בני בכורי ישראל. בת, כנסת ישראל. רוח קודשא עביד אזעירו דגרמיה, עד גשתו. כיון דמטא לגביה, תבע מיניה, ואודע ליה צערא דבנייהו לתתא. ותרווייהו עאלין להיכלא טמירא גניזא דיום הכפורים, אימא דלהון, ותבעין על ישראל לכפרא לון, כדין כתיב (ויקרא טז) כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם וגו'. אכפר עליכם לא כתיב, אלא יכפר עליכם. והשתא הילדים, אלין חכימין דהכא, קודשא בריך הוא יהב לון רזין דאורייתא, לאתעטרא בהו, ולאשתכללא (נ''א ולאשתדלא) בהו. עינא בישא לא שלטא עלייהו, בגין עינא טבא, רוח קודשא דרבי פנחס, דשריא עלייהו. אתא רבי פנחס ונשקיה. אמר, אלמלא לא אתינא ארחא דא, אלא למשמע מלין אלין, די לי. זכאה ארחא דא דאתינא לגבך. וקודשא בריך הוא הכא, דאסתכם עמנא. ולא די אילנא חד, אלא תלת. אבל מעיינא דא, דיוקנא עלאה הוא, לגבי ההוא מעיינא דטמיר וגניז. תלת אילנין אלין, תלת ארזין אינון, דאקרון ארזי לבנון. ואינון דיוקנא דתלת אילנין רברבין, רזא דאבהן. (ס''א דאסתכם עמנא. מעיינא דא, דיוקנא דההוא מעיינא עינא עלאה דטמיר וגניז. תלת אילנין אלין אינון דיוקנא דתלת אילנין רברבין, רזא דאבהן.) זכאה חולקנא בההיא שעתא.