דף ר''ג ע''ב ארכינו אילנין, חד על רישיה דרבי שמעון, וחד על רישיה דרבי פנחס, וחד על רישיה דרבי אלעזר. אתפשטו ענפין, לכל סטר, על רישיהון דחברייא, בכה (נ''א חדי) רבי פנחס ואמר, זכאה חולקי וזכאין עיני דחמאן כך. ולא על דידך ועל דידי חדינא בלחודייהו, אלא על רבי אלעזר ברנא קא חדינא, דחשיב איהו קמי מלכא קדישא כחד מינן. קם ונשקיה. אמר רבי שמעון, אלעזר קום בקיומך, ואימא לקמי מארך מלין דיליה. קם רבי אלעזר. (דף ר''ג ע''ב) פתח ואמר (מיכה ו) עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב וגו'. עמי, כמה קודשא בריך הוא אבא רחמן על בנוי, אף על גב דחאבו גביה, כל מלוי ברחימו לגבייהו, כאבא לגבי בריה. חטי בריה לגבי אבוי, אלקי ליה, כל כך דאלקי ליה לא תב מארחיה, נזיף ביה במלין ולא קביל. אמר אבוי, לא בעינא למעבד לברי כמה דעבדנא עד יומא. אלו אלקייה יהא חשיש ברישיה, הא כאיבא דיליה גבאי, אהא נזיף ביה, הא דיוקניה משתניא, מה אעביד, אלא איזיל ואתחנן לגביה, ואימא ליה מלין רכיכין, בגין דלא יתעצב. כן בכל זינין, אזיל קודשא בריך הוא בישראל. שארי עמהון אלקאה ולא קבילו. נזיף בהו, ולא קבילו. אמר קודשא בריך הוא, חמינא בברי, דבגין מלקיותא דלקינא לון, אינון חששו ברישיהון. ווי, דהא מגו כאיבא דלהון, חשישנא אנא. דכתיב, (ישעיה סג) בכל צרתם לו צר. נזיפנא בהו, אשתנא דיוקנא דלהון, דכתיב, (איכה ד) חשך משחור תארם לא נכרו בחצות. ווי כד אסתכלית בהו, ולא אשתמודעו. השתא, אהא מתחננא לגבייהו גו תחנונים. עמי מה עשיתי לך ומה הלאיתיך. ברי יחידאה דילי, חביבא דנפשאי, חמי מה עבדית לך, שליטית לך על כל בני היכלי, שליטית לך על כל מלכין דעלמא, ואי עבדית לך עובדין אחרנין, ענה בי, אנת הוי סהיד בי. עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה אותו בלעם בן בעור. זכר נא, הוי דכיר במטו מינך. מה יעץ השתא אית לאסתכלא, מה הוה עיטא דבלק על עמא קדישא (חסר כאן) ואורייתא לא חשיבת ליה לבלק כלום, כמה דהוה ללבן, דכתיב, (דברים כו) ארמי אובד אבי. (שייך פרשת שלח לך דף קס''א ע''ב מ' המתחיל דא עם דא) אשורנו וגו', ציורא ודיוקנא דאבוי, אתרשים ביה ממש. ומההוא זמנא דהוה במעהא דאמיה, מסטרא דילה, אתמתח ואושיט פסיעה לבר יתיר. כי מראש צורים אראנו, דא דיוקנא וציורא דאבוי (ממש). כיון דהוה במעהא דאמיה, אשורנו, אושיט פסיעה לבר, כגוונא דא ת' (נ''א ו'). ודא הוא ומגבעות אשורנו, במתיבתא עלאה, גבעת חסר ו'. (רמאה דכלא ההיא עלאה דכלא) במתיבתא דרקיעא, ומגבעות באת ו'. ואשלים לתרין סטרין. חד, דהא האי גבעת לא אתפרשא מן ברה לעלמין, ולא שבקת ליה. ועל דא אתכליל ו' בהדה לעלם. וחד, דהא גבעה דלתתא ברה דאתכליל בה, אצטריך לזמנא דאתי כד ייתי מלכא משיחא, לנטלא ליה גבעת עלאה, ולאעלא ליה גו גדפהא, בגין לאתקפא ליה, ולאוקמא ליה בחיין עלאין, ומנה יפוק בההוא יומא משיחא דדוד. ורזא דא, (תהלים ב) אספרה אל חק יי אמר אלי בני אתה אני היום ילדתיך. זמין אנא לומר לההוא אתר דאקרי חק, ולבשרא ליה, (ה' אמר אלי בני אתה אני היום ילדתיך). בההוא יומא ממש, יפיק ליה ההוא חק מתחות גדפהא, בכמה חיין, בכמה עטרין, בכמה ברכאן, כדקא יאות. וההוא חק לא ישתאר בלחודוי, יתכליל ביה משיחא אחרא בריה דיוסף, ותמן יתתקף, ולא באתר אחרא. ובגין דאיהו גבעה תתאה, דלית בה חיין, ימות משיח דא, ויתקטל, ויהא מית עד דתלקוט חיין גבעה דא, מההיא גבעה עלאה, ויקום. ובגין כך, במתיבתא דרקיעא ומגבעות שלים באות ו', על תרין סטרין אלין (כתיב). אבל במתיבתא עלאה, חסר, בלא ו', לאחזאה מלה דלית בה קושיא וספק. הן עם לבדד ישכון, ביחודא, בלא ערבוביא אחרא. כל יחודא שלים, הכא איהו. יי אלהינו יי. דהא רזא דיליה, מראש צורים איהו, ואתייחד ברישא, בגזעא ושבילא. יי: דא רישא עלאה, אוירא דסלקא. אלהינו: דא גזעא, דאתמר (ישעיה יא) גזע ישי. יי: דא שבילא דלתתא. ועל רזא דא אתייחד ביה כדקא יאות. ובגין דאתמתח ביה שבילא אצטריך (כאן חסר). רזא דאתגזר בתרי מתיבתי.