דף ר''ד ע''א

זכאה חולקך רבי שמעון, דזכית למלין עלאין דמאריך, ומארך אתרעי בך, כמה שיעורא דמתיחן דשבילא דא בשיעורא עלאה, דרישא (דף ר''ד ע''א) וגזעא ושבילא, ואתלבשן במתיחו דא. (נ''א ועל דא מתיחו דאחד, שיעורא דשית סטרין. וכלא אתיחד בהאי את ד' אח ד'), ועל דא מתיחו דא' (נ''א ה') שיעורא דשית סטרין. וכלא אתיחד בהאי את (נ''א אח) ובגין כך, לבדד ישכון כדקא יאות.

ובגוים לא יתחשב, ישראל אית לון כתב ולשון. ובכל את, יכלין לאסתכלא בדיוקנא וציורא כדקא יאות. אבל בגוים עובדי כוכבים ומזלות, לא יתחשב. רזא דנא, בגין דלית לון כתב ולשון, ולית לון לאסתכלא ולמנדע כלום, דהא (ירמיה י) הבל המה מעשה תעתועים. ולא יתחשב רזא דנא במחשבה ובאסתכלותא דלהון, הואיל ולית לון כתב. זכאין אינון ישראל.

מי מנה עפר יעקב ומספר את רובע ישראל. (מי) ההוא נקודה עלאה, רישא וגזעא ושבילא, בטמירו איהו, ולא קיימא לשאלא לבר. אבל משעתא דשארי לאתבנאה, ולמעבד היכלא ברעותיה, ואקרי מ''י, שארי לאתבנאה, דיוקנא, דיליה ממש. אפיק נוקבא דיליה, בדיוקנא דאמיה.

מאי מי. דא רישא וגזעא ושבילא. (י') ואתפשט לאתבנאה בפשיטו דחד היכלא, לתרין סטרין באני. ואף על גב דאפיק לישראל. דאיהו ו', אוף הכי אפיק לנוקבא דיליה כחדא, ואזמנה לגביה. מנה, כמה דאת אמר (דניאל א) וימן להם המלך (אסתר ט) ומשלוח מנות. יהב ליה נבזבזא רב ויקירא, ואפיק לה כחדא מניה. בההוא פשיטו דאתפשט אפיק תרווייהו כחדא, (כגוונא דא פשוט להכא ולהכא, אפיק ברא וברתא ברגעא חדא, ועל דא שמים וארץ ברגעא חדא אתבריאו כחדא) בשעתא חדא.

ומספר את רובע ישראל, רובע ישראל רזא דא בגינך ר' אתמסר, זכאה חולקך. רובע ישראל, רביעית, מן מדידו דישראל, איהו ברית. אמאי אקרי רובע. אלא שיעורא דגופא ארבע בריתות הוי בשיעורא דיליה. וברית רובע איהו בשיעורא דמדידו דגופא. כלא אפיק מי. (ע''כ)

רבי אלעזר הוה אזיל למחמי לרבי יוסי חמוי, רבי אבא וחברוי אזלו עמיה. פתח רבי אלעזר ואמר, (תהלים ה) יי בקר תשמע קולי וגו'. יי בקר מאי בקר. אלא דא בקר דאברהם, דאתער בעלמא. דכתיב, (בראשית כב) וישכם אברהם בבקר. דהא כד אתי צפרא, ההוא בקר אתער בעלמא, והוא עידן רעוא לכלא, ולמעבד טיבו לכל עלמא, לזכאין ולחייבין. וכדין עידן צלותא הוא, למצלי קמי מלכא קדישא.

ועל דא, בשעתא דאתי צפרא, כל אינון אסירי מלכא, אשכחו נייחא, עידן צלותא איהו עלייהו. וכל שכן אינון דתייבין בתיובתא, ובעאן בעותהון לקמי מלכא קדישא. בגין, דהאי שעתא, חד ממנא נפיק לסטר דרום, ורפאל שמיה, וכל זיני אסוותא בידוי. ומסטר דרום, נפק חד רוחא, ומטי לגבי ההוא ממנא, דממנא על אסוותא. וכד מטי צלותא לקמי קודשא בריך הוא, פקיד לבי דינא דיליה, דלא יפתחון בדינא, בגין דחיים בידא דקודשא בריך הוא, ולא בידיהון.

ומגו דאיהו עידן רעוא, בעא קודשא בריך הוא זכותא דההוא בר נש, אי ישתכח בצלותא, (יאות, ואי לא חשיב ליה בשוגג) או דאיהו מאריה דתיובתא, חס עליה. (קצ''ז ע''ב) בההיא שעתא קל צפרין דמקננן אשתמעו, דכתיב, (תהלים קד) אשר שם צפרים יקננו. ואינון צפרין אודאן ומשבחן לקודשא בריך הוא. וההוא אילת השחר אתער בעלמא ואמר, (תהלים לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך וגו'. כדין ההוא ממנא נפיק, ועביד כל מה דאתפקד.

ואי תימא דזיני אסוותא בידוי כמה דאמרן. לאו הכי. דהא אסוותא לא הוי, אלא בידוי דמלכא קדישא. אבל בשעתא דפקיד קודשא בריך הוא אסוותא לההוא בר נש, איהו נפיק, וכל אינון מקטרגין דממנן על מרעין בישין, דחלין מניה. כדין ההוא רוחא דקא נסע מסטרא דדרום, אושיט ליה לההוא בר נש, והא אסוותא אשתכח, וכלא בידוי דקודשא בריך הוא.