דף קכ''ז ע''ב ואית מאן דאמר, דלית ליה חולקא בההוא עלמא. מאי טעמא בגין דאמר (שופטים ט''ז) תמות נפשי עם פלשתים, ומסר חולקיה בחולקא דפלשתאי, דימות נפשיה עמהון בההוא עלמא. כך (דף קכ''ז ע''ב) הוו מכרזי על נזירא, לך לך אמרין נזירא, סחור סחור, לכרמא לא תקרב. והא אוקמוה חברייא. ליואי מה כתיב בהו, (במדבר ח) וכה תעשה להם לטהרם הזה עליהם מי חטאת והעבירו תער על כל בשרם. כיון דעברי שערא, ועבדי כולי האי, כדין אקרי ליואי טהור, ולא קדוש. אבל האי נזיר בגין דאתפרש מהאי סטרא, אקרי קדוש ולא טהור. בגין כך כתיב, כל ימי נדר נזרו וגו' אשר יזיר ליי קדוש יהיה וגו'. גדל פרע שער ראשו, משום הא דכתיב, (דניאל ז) ושער ראשה כעמר נקא, דבהאי דמי לגוונא דלעילא. אמר רבי יהודה בר רב, בשערי ממש אשתמודע דאיהו קדישא, דכתיב, (שיר השירים ה) קוצותיו תלתלים. תאני רבי שמעון, אלמלי ידעי בני נשא, מאי קאמרי בהאי שערא, וברזא דיליה, (ס''א בהני שערי ובהני מילין) כמה דאיהו ברזא דרזין, אשתמודען למאריהון, בחכמתא עלאה. עד כאן רזי דאורייתא, מכאן ולהלאה כתרי (נ''א סתרי) תורה, (ישעיה כג) סחרה ואתננה קדש ליי. אמר אברהם המגיה להסיר מכשול מדרך המעיינים אשר לא הופיע עליהם עדין אור בקבלה השומע ישמע והמבין יבין כי כל המלות אשר הביא האלהי רשב''י בזה הספר הקדוש כגון מצחא דגולגלתא, שערי דרישא, חללי דמוחא, חוטמא דעתיקא, אודנין, ידין, ורגלין וזולתם מהכלים הגשמיים ותארים אחרים שתאר בהם ה' ית' ובפרט באדרא קדישא רבא ובאדרא קדישא זוטא כי באלו השני מקומות רבו התארים הללו, הלא המה מורים מדות וספירות וענינים פנמיים שכליים וכל האברים שבנו החכמים הללו הם לדמיון וסימנים לדברים לא לשום סתומים ונעלמים דבר גשמי וחמרי חלילה וחס כי אין דמיון בינו ית' וביננו בשום צד מהצדדים וכל שכן מצד העצם והתבנית ה' יצילנו משגיאות. אכי''ר. האדרא רבא קדישא תניא, אמר רבי שמעון לחברייא, עד אימת ניתיב בקיימא דחד סמכא. כתיב (תהלים קיט) עת לעשות ליי הפרו תורתך. יומין זעירין, ומארי דחובא דחיק. כרוזא קארי כל יומא, ומחצדי חקלא זעירין אינון. ואינהו בשולי (נ''א בשורי) כרמא. לא אשגחן, ולא ידעין, לאן אתר אזלין כמה דיאות. אתכנשו חברייא לבי אדרא, מלובשין שריין סייפי ורומחי בידיכון, אזדרזו בתקוניכון. בעיטא, בחכמתא. בסוכלתנו. בדעתא. בחיזו. בידין. ברגלין (נ''א בחילא דידין ורגלין). אמלכו עליכון למאן (ס''א למלכא) דברשותיה חיי ומותא. למגזר מלין דקשוט. מלין דקדישי עליונין צייתי להו, וחדאן למשמע להו, ולמנדע להו. יתיב רבי שמעון ובכה, ואמר ווי אי גלינא, ווי אי לא גלינא. חברייא דהוה תמן אשתיקו. קם רבי אבא ואמר ליה, אי ניחא קמיה דמר לגלאה, הא כתיב (תהלים כה) סוד יי ליראיו, והא חברייא אלין דחלין דקודשא בריך הוא אינון, וכבר עאלו באדרא דבי משכנא, מנהון עאלו, מנהון נפקו.