דף ר''י ע''ב

רבי אלעזר אמר, ויקר, בלעם חשיב דבההוא דורון ייעול לאבאשא להו לישראל, וקודשא בריך הוא אעקר ליה מקמיה לההוא דורון. ואעקר ליה לבלעם, ממה דהוה חשיב. ואעקר (ס''א ליה מההוא דרגא), לההוא דרגא הדא הוא דכתיב ויקר. כמה דאת אמר (משלי לו) יקרוה עורבי נחל. אמר ליה, רשע, לית אנת כדאי לאתקשרא בהדאי (דף ר''י ע''ב) ולמיעל קמאי. דורונך לכלבי אתמסר.

אמר רבי שמעון, תא חזי, האי רשע, געלא דכלא הוה. דלא תשכח בכל פרשתא דא, ויאמר יי אל בלעם, או וידבר יי, חס ושלום. מה כתיב. וישם יי דבר בפי בלעם וגו', כמאן דשוי חסמא בפום חמרא, דלא יסטי הכא או הכא, כך וישם יי דבר בפי וגו'.

אמר ליה קודשא בריך הוא, רשע, את חשיב דעל ידך יהא ויתקיים ברכה בבני, או אפכא. לא צריכין אינון לך, כמה דאמרין לצרעה וכו'. אלא את שוב אל בלק, וכד תפתח פומך, לא יהא ברשותך. ולא בפומך תלייא מלולא, אלא וכה תדבר. הרי כ''ה, דזמינא לברכא לון. כה, תמלל ברכה דבני, דכד תפתח פומך, היא תמלל מלין, לאתקיימא על בני, דלא אשבוק מלין לך.

תא חזי, דכך הוא, כיון דאתא לבלק, ובלק שמע כל אינון מלין, הוה חשיב דהא מפומיה דבלעם נפקין, אמר, לקוב אויבי לקחתיך. אמר בלעם. סב אלין חרשין בידך, בגין לאעכבא הכא להאי כה, ואי את תיכול לאעכבא (ס''א לאעקרא) לה בהאי חרשין, אנא אעקר לה מאינון מלין דהיא אמרה.

מה כתיב, התיצב כה על עולתך, בהאי, ובאלין חרשין, תעכב לה, ואנכי אקרה כ''ה, כלומר, אעקר לה מאלין מלין. אמר ליה קודשא בריך הוא, רשע, אנא אעקר לך. מה כתיב בתריה. ויקר אלהים אל בלעם. וההוא דבר ארים קלא, במלולי דכ''ה. ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר, כ''ה תדבר ודאי.

תא חזי, בקדמיתא לא כתיב התיצב כה על עולתך, אלא התיצב על עולתך ואלכה אולי יקרה יי לקראתי. כיון דחמא דכ''ה אמר אינון ברכאן, כדין אמר התיצב כ''ה על עולתך, ואנכי אקרה כ''ה.

לכה ארה לי יעקב, כלומר, לקוט. רבי יוסי אמר, אשדי לון מההוא דרגא דאינון קיימי, כמה דאת אמר (שמואל א כ) צדה אורה. אמר, אי תיכול למשדי (ס''א לון מההוא דרגא) לההוא דרגא דלהון, הא כלהו אתעקרו מעלמא. ולכה זועמה ישראל, ישראל דלעילא, דישתכח רוגזא קמיה, כמה דאת אמר (תהלים ז) ואל זועם בכל יום. (במדבר כ''ג) כי מראש צורים וגו'. אמר רבי יצחק, מראש צורים, אלין אינון אבהתא. דכתיב (ישעיה נא) הביטו אל צור חוצבתם. ומגבעות אשורנו, אלין אמהן, בין מהאי סטרא ובין מהאי סטרא, לא יכלין לאתלטייא.

רבי אבא אמר, כי מראש צורים, מאן יכיל להו לישראל, דהא הוא אחיד מרישא דכל צורים נפקין (שמות ס''ד), ומאן אינון צורים. גבורן. דהא כל דינין דעלמא מאינון גבורן נפקי, ואינון אתאחדן בהו. ומגבעות אשורנו, אלין שאר משריין (ס''א כתרין) דאתאחדן בהו. הן עם לבדד וגו'. כמה דאת אמר (דברים לב) ה' בדד ינחנו.

מי מנה עפר יעקב וגו', הא אוקמוה. אלא אמר רבי יוסי, תרין דרגין אינון, יעקב וישראל. בקדמיתא יעקב, ולבתר ישראל. ואף על גב דכלא חד, תרין דרגין אינון, דהא דרגא עלאה ישראל הוא.

מי מנה עפר יעקב וגו'. לתתא, מאן הוא עפר. רבי שמעון אמר, האי דכתיב ביה (ישעיה מא) יתן כעפר חרבו וגו'. מאן חרבו. הא ידיעא, דכתיב (ישעיה לד) חרב ליי מלאה דם. עפר, ההוא אתר דאתברי מניה אדם הראשון, דכתיב (בראשית ב) וייצר יי אלהים את האדם עפר וגו'. ומההוא עפר, כמה חיילין, וכמה משריין נפקו, כמה טפסין, כמה גרדיני נמוסין, כמה גירין, כמה בליסטראות, כמה רומחין, וסייפין, וזיינין, אשתכחו מההוא עפר. (מי מנה) כמה דאת אמר, (איוב כה) היש מספר לגדודיו.

ומספר את רובע ישראל. רבע ישראל היא ה''א, וחד מלה היא. רובע ישראל, כמה דאת אמר (שמות כג) רובץ תחת משאו, רביע הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ג) מטתו שלשלמה. דבר אחר רבע, כמו רביעית מישראל לתתא, רבע אתקרי לפום כתרין משמע דוד, דאיהו רגלא רביעאה דכורסייא.