דף רי''ב ע''א כדין שארי ואמר, מה טבו אהליך יעקב. תא חזי, כל מאן דבעי לאסתכלא בעינא בישא, לא יכיל, אלא כד משבח ואוקיר לההוא מלה, דבעי לאלטייא בעינא בישא. ומה ארחיה. אמר, חמו כמה טבא דא. כמה יאה דא. בגין דישלוט ביה עינא בישא. אוף הכא אמר, מה טבו אהליך יעקב, כמה אינון יאן, כמה (דף רי''ב ע''א) אינון שפירן, כמה נטיען שפירן דאתנטען מנייהו, דמיין לאינון נטיעין דנטע קודשא בריך הוא בגנתא דעדן יאיין. מאן יתן, ואלין (נ''א דאלין) נטיען אשתכחו מאינון משכני, דבהו. (במדבר כ''ד) יזל מים מדליו וגו'. לבר נש דהוו ליה ידן שפירן, יאן למחזי. אעבר חד בר נש דעינא בישא, אסתכל באינון ידין, נקיט בהו, שארי לשבחא, אמר, כמה אינון שפירן, כמה אינון יאן, חמו אצבען מגזרה דשפירו עלאה. לבתר אמר, מאן יתן ידין אלין דשריין בין אבנין יקירין, ובלבושי יקר דארגוונא (ס''א בביתאי וכו' בתיבותא דיליה) בביתיה לאשתמשא בהו, ויהון גניזין בתיבותא דיליה. כך בלעם, שרי לשבחא, מה טבו אהליך, חמו כמה שפירן, כמה יאן וכו', לבתר אמר יזל מים מדליו, לא ישתכח נטיעא שפירא דא, נטיעא דאורייתא, לבר מאינון מסכנין (דליו, כלומר מסכנין) (נ''א משכנין), וזרעו במים רבים, דלא יסגי ולא ירבי רוחא דקודשא. אמר ליה קודשא בריך הוא, רשע, לא יכלין עיניך לאבאשא, הא פריסו דקודשא עלייהו, כדין אמר, אל מוציאו ממצרים וגו', הא לא יכלין כל בני עלמא לאבאשא לון, דהא חילא תקיפא עלאה אחיד בהו, ומאי איהו. אל מוציאו ממצרים. ולא עוד, אלא כתועפות ראם לו, דלא יכיל בר נש לאושיט ידיה עליה, מגו רומיה. ומדאשתכח בזקיפו עלאה הכי, יאכל גוים צריו וגו'. ולית מאן דיכיל לאבאשא לון. ואפילו בזמנא דלא זקיף, לא יכלין, הדא הוא דכתיב כרע שכב. לא דחיל, בגין דאשתכח גיבר כארי וכלביא, אפילו כד אינון ביני עממיא, וכרע ושכב בינייהו, כארי הוא ישתכח בנמוסי אורייתא, באורחי אורייתא. (ואף על פי כן) שולטנותא אית להו במאריהון, דאפילו כל מלכיא דעלמא, לא יעקרון להו. כאריא דא כד שכיב על טרפיה, לא יכלין לאקמא ליה מניה, הדא הוא דכתיב כרע שכב כארי וגו'. אמר רבי אלעזר, לא אשתכח בעלמא חכים לאבאשא, כבלעם רשיעא, דהא בקדמיתא הוה אשתכח במצרים, ועל ידוי, קשירו מצראי עלייהו דישראל קשורא, דלא יפקון מעבדותהון לעלמין. ודא הוא דאמר, מה איכול לאבאשא להו, דהא אנא עבידנא דלא יפקון מעבידתא דמצראי לעלמין, אבל אל מוציאו, ממצרים ולקבליהון (נ''א ולקבליה) לא יכלין חכמין וחרשין דעלמא. (במדבר כ''ד) ועתה הנני הולך לעמי וגו' רבי יהודה פתח, (דברים כג) לא תסגיר עבד אל אדוניו וגו' עמך ישב בקרבך. כמה חביבין מלי דאורייתא. כמה חביבה אורייתא קמי קודשא בריך הוא. כמה חביבה אורייתא, דאורית לה קודשא בריך הוא לכנסת ישראל. תא חזי, בשעתא די נפקו ממצרים. שמע בלעם דהא חרשוי וקסמוי, וכל אינון קשרין, לא סליקו בהו בישראל, שארי לגררא גרמיה, ולמירט רישיה. אזל לאינון טורי חשוכא, ומטא לגבי אינון שלשלאי דפרזלא. וכך הוא ארחא דמאן דמטי גבייהו, כיון דעאל בר נש ברישי טוריא, חמי ליה עזא''ל, ההוא דאקרי גלוי עינים. מיד אמר לעז''א, כדין יהבין קלא, ומתכנשין גבייהו חויין רברבי דמתוקדן, וסחרין לון. משדרי אונימתא זעירתא לקבליה דבר נש, ותנא, כמין שונרא, היא, ורישה כרישא דחוייא, ותרין זנבין בה, וידהא ורגלהא זעירין. בר נש דחמי לה, חפי אנפוי, והוא מייתי חד קטורתא, מאוקידו דתרנגולא חוורא, שדי באנפהא והיא אתית עמיה. עד דמטי לגבי רישא דשלשלאי, וההיא רישא דשלשלאי, נעיץ בארעא, ומטי עד תהומא. ותמן בתהומא. חד סמיך, והוא נעיץ בתהומא תתאה, ובההוא סמיך אתקשר רישא דשלשלאי. כד מטי בר נש לרישא דשלשלאה, בטש בה ג' זמנין, ואינון קראן ליה, כדין כרע וסגיד על ברכוי, ואזיל ואטים עינוי, עד דמטי גבייהו. כדין יתיב קמייהו, וכל אינון חויין סחרין ליה מהאי סטרא ומהאי סטרא. פתח עינוי, וחמי לון, אזדעזע, ונפל על אנפוי, וסגיד לקבלייהו.