דף רי''ב ע''ב לבתר אולפין ליה חרשין וקסמין, ויתיב גבייהו (דף רי''ב ע''ב) נ' יומין. כד מטא זמנא למיהך לארחיה, ההיא אונימתא, וכל אינון חויין, אזלין קמיה, עד דנפיק מן טורייא, בין ההוא חשוכא תקיפא. ובלעם כד מטא גבייהו, אודע לון מלה, ואסגר גרמיה בטורייא עמהון. ובעא לקטרגא לון, לאתבא לון למצרים. וקודשא בריך הוא בלבל וקלקל כל חכמתא דעלמא, וכל חרשין דעלמא, דלא יכילו לקרבא בהדייהו. תא חזי, השתא כיון דחמא בלעם דלא יכיל לאבאשא לישראל, אהדר גרמיה, ואמליך ליה לבלק, מה דלא בעא מניה, בגין לאבאשא לון. ועיטא דיליה הוה באינון נוקבי דמדין דאינון שפירן, ואלמלא דאמר ליה משה, לא הוינא ידע, דכתיב, (במדבר לא) הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם. כיון דחמא קודשא בריך הוא עיטא דיליה, אמר, הא ודאי גרמך בעיטך יפול. מה עבד, ההוא חילא דשלט על כל חרשין, אחמי ליה סופא דכלא. וכי אית להו רשותא לזמן רחיק. אמר רבי יצחק, עינא חמא, ומלין אתמרו מההוא דקאים עליה, והא אוקמוה. וישא משלו ויאמר. מאן דאית ליה למימר. מאי טעמא. בגין דלא יתקיימון מלין דגעלא, ברעותא עלאה, (ס''א ובגין דיתקיימון מלין דלעילא) בדעתא עלאה באורייתא. (במדבר כ''ד) אראנו ולא עתה, דהא מלין אלין מנייהו אתקיימו בההוא זמנא, ומנייהו לבתר, ומנייהו בזמנא דמלכא משיחא. (מה שחסר כאן תמצא בזוהר חדש דף ס''ח ע''א עי''ש) תנן, זמין קודשא בריך הוא למבני ירושלם, ולאחזאה חד ככבא קביעא, מנצצא בע' רהטין, ובע' זיקין נהרין מניה באמצעות רקיע, וישתאלון ביה ע' ככבין אחרנין, ויהא נהיר ולהיט ע' יומין. וביומא שתיתאה, יתחזי בכ''ה יומין לירחא שתיתאה, ויתכניש ביומא שביעאה, לסוף ע' יומין, יומא קדמאה יתחזי בקרתא (חדא) דרומא. וההוא יומא ינפלון ג' שורין עלאין מההיא קרתא דרומי, והיכלא רברבא ינפול, ושליטא דההיא קרתא ימות. כדין יתפשט ההוא ככבא לאתחזאה בעלמא. ובההוא זמנא יתערון קרבין תקיפין בעלמא, לכל ד' סטרין, ומהימנותא לא ישתכח בינייהו. ובאמצעות עלמא, כד יתנהיר ההוא ככבא, באמצעות רקיעא. יקום מלכא חד רב ושליט בעלמא, ויתגאה רוחיה על כל מלכין, ויתער קרבין בתרין סטרין, ויתגבר עלייהו. וביומא דיתברי (ס''א דיתכסי) ככבא, יזדעזע ארעא קדישא מ''ה מילין, סחרניה אתר דהוה בי מקדשא. ומערתא חדא מן תחות ארעא יתגלי. ומההיא מערתא יפוק אשא תקיפא לאוקדא עלמא. ומההיא מערתא יסגי חד עופא (ס''א ענפא), רברבא עלאה, דישלוט בכל עלמא, וליה אתיהב מלכותא. וקדישי עליונין יתכנשון גביה. וכדין יתגלי מלכא משיחא בכל עלמא, וליה אתיהיב מלכותא. ובני עלמא בשעתא דיתגלי, יהון משתכחין בעקתא בתר עקתא. ושנאיהון דישראל יתגברון, כדין יתער רוחא דמשיחא עלייהו, וישיצי לאדום חייבא, וכל ארעא דשעיר יוקיד בנורא. כדין כתיב, וישראל עושה חיל. הדא הוא דכתיב, והיה אדום ירשה והיה ירשה שעיר אויביו. אויביו דישראל. וכדין וישראל עושה חיל. ובההוא זמנא, יקים קודשא בריך הוא למתייא דעמיה, ויתנשי מנהון מיתה, הדא הוא דכתיב, (תהלים קיח) ימין יי עשה חיל. לא אמות כי אחיה. וכתיב (עובדיה א) ועלו מושיעים וגו'. וכדין (זכריה יד) והיה יי למלך. אמר רבי אבא, מאי דכתיב, (ישעיה נה) כי בשמחה תצאו וגו'. אלא כד יפקון ישראל מן גלותא, שכינתא נפקא עמהון, ועמה יפקון. הדא הוא דכתיב, (ישעיה נה) כי בשמחה תצאו. ששון דא קודשא בריך הוא. רבי יצחק אמר דא צדיק. הדא הוא דכתיב, (ישעיה נה) ששון ושמחה ימצא בה. אמר רבי שמעון, צדיק ששון אקרי. ומן יומא דכנסת ישראל נפלת בגלותא. אתמנעו ברכן מלנחתא לעלמא מהאי צדיק. בההוא זמנא מה כתיב, (ישעיה יב) ושאבתם מים בששון, דא צדיק. ממעייני הישועה, אלין אבא ואמא. דבר אחר, אלין נצ''ח והו''ד. וכלא ממבועי נביעין עמיקן. כדין (ישעיה יב) ואמרת ביום ההוא אודך יי וגו', (ישעיה יב) צהלי ורני ישבת ציון וגו'. ברוך יי לעולם אמן ואמן. ימלוך יי לעולם אמן ואמן. @ פרשת פנחס (במדבר כ''ה) וידבר יי אל משה לאמר, פנחס בן אלעזר וגו', רבי אלעזר פתח ואמר, (משלי א) שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. (יתרו פ''ה ע''א) שמע בני מוסר אביך, דא קודשא בריך הוא. ואל תטוש תורת אמך, דא כנסת ישראל. מאי מוסר אביך, מוסר, דא אורייתא, דאית בה כמה תוכחין, כמה עונשין. כמה דאת אמר, (משלי ג) מוסר יי בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו. ובגין דכל מאן דאשתדל באורייתא בהאי עלמא, זכי דיפתחון ליה כמה תרעין לההוא עלמא, כמה נהורין. בשעתא דינפוק מהאי עלמא, היא אקדימת קמיה, ואזלא לכל נטורי תרעין, מכרזת ואומרת, (ישעיה כו) פתחו שערים ויבא גוי צדיק. אתקינו כרסיין לפלניא עבדא דמלכא. דלית חדו לקודשא בריך הוא אלא מאן דאשתדל באורייתא, כל שכן בר נש דמתער בליליא לאשתדלא באורייתא, דהא כל צדיקייא דבגנתא דעדן, צייתין לקליה, וקודשא בריך הוא משתכח בינייהו, כמה דאוקמוה (שיר השירים ח) היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעיני. רבי שמעון אמר האי קרא רזא דחכמתא אית ביה. היושבת בגנים, דא כנסת ישראל, דאיהי בגלותא עם ישראל, ואזלא עמהון בעקתייהו. חברים מקשיבים לקולך, משריין עלאין. כלהו צייתין לקולך, לקול תושבחתך בגלותא. השמיעיני, כמה דאת אמר (שיר השירים ב) הראיני את מראיך השמעיני את קולך. השמעיני, קלא דאינון חברייא דמשתדלי באורייתא דהא לית תושבחתא קמאי, כאינון דמשתדלי באורייתא. אמר רבי שמעון, כביכול, כל אינון דזכאן לאשתדלא באורייתא, ומכד פליג ליליא, ואתיין במטרוניתא כד נהיר יממא, לקבלא אנפי מלכא, אתקיף ואחסין בשכינתא. ולא עוד, אלא דשריא ביה חוט של חסד, כמה דאוקימנא. תא חזי, כל מאן דזכי לאתתקף בשכינתא, יסתמר גרמוהי מאנון מלין דאחידן לקבלה. כגון מאן. אינון דלא משקרי באת קדישא, כגון בת אל נכר. וכל מאן דנטיר גרמיה, כביכול כנסת ישראל אחידא ביה, ונטרא ליה, והיא אקדימת ליה שלם. וכל שכן אי זכי וקני להאי. ואמר רבי שמעון, אתחזיין ישראל לאשתצאה בההוא שעתא, בר דאקדים פנחס להאי עובדא, ושכיך רוגזא. הדא הוא דכתיב, פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב וגו'. דבר אחר, פנחס בן אלעזר וגו'. אמר רבי שמעון, בן בן תרי זמני, לאשלמא אובדא (נ''א עובדא) קא אתי. אמר רבי שמעון, האי בר נש דנטיל גלגולא דנשמתא, ולא זכי דיתתקן ביה, כאילו משקר בקושטא דמלכא. ואנא קרינא עליה האי קרא (ויקרא ה) או מצא אבידה וכחש בה ונשבע על שקר. וכחש בה, טב ליה דלא אברי. תנינן צדיק גמור, אינו נדחה. וצדיק שאינו גמור, נדחה. מאן הוא צדיק גמור, ומאן הוא צדיק שאינו גמור, וכי מאן דלא שלים במלוי, צדיק אקרי. אלא, צדיק גמור, ידיע, דהא לא נטיל גלגולין עקימין, ובאחסנתיה בני בניין, ואתקין שורין, וחצב בירין, ונטע אילנין. צדיק שאינו גמור, דבני בניין באחסנתא אחרא, חפר בה בירין, ואעדר, הא אתקין אבני יסודא כמלקדמין, ואעמל בה, ולא ידע אי אשתאר דיליה. מסטרא דיליה, טב וצדיק אקרי. ומסטרא דההוא אחסנתא, לאו הכי.