דף קכ''ח ע''ב תאנא בצניעותא דספרא, עתיקא דעתיקין, סתרא דסתרין טמיר דטמירין, אתתקן (דף קכ''ח ע''ב) ואזדמן, (כלומר אשתכח, ולא אשכח ממש, אבל אתתקן ולא דידע ליה משום דהוה עתיק דעתיקין) (אבל בתיקוני ידיע) כחד סבא דסבין, עתיק מעתיקין, טמיר מטמירין, ובתיקונוי ידיע ולא ידיע. מארי דחוור כסו (ס''א בסומק), וחיזו בוסיטא (ס''א בוצינא) דאנפוי (נ''א באנפוי), יתיב על כורסייא דשביבין, לאכפייא לון. ארבע מאה אלפי עלמין, אתפשט חוורא דגולגלתא דרישוי. ומנהירו דהאי חיוורא, ירתי צדיקייא לעלמא דאתי, ד' מאה עלמין, הדא הוא דכתיב, (בראשית כג) ארבע מאות שקל כסף עובר לסוחר. בגולגלתא, (בכל יומא) יתבין תליסר (ס''א תריסר) אלפי רבוא עלמין, דנטלין עלוי רגלין, וסמכין עלוי. ומהאי גולגלתא נטיף טלא, לההוא דלבר, ומלייא לרישיה בכל יומא, דכתיב, (שיר השירים ה) שראשי נמלא טל. ומההוא טלא דאנער מרישיה, ההוא דאיהו לבר, יתערון מתייא לעלמא דאתי. דכתיב (שראשי נמלא טל, מלאתי טל לא כתיב, אלא נמלא) דכתיב (ישעיה כו) כי טל אורות טלך, אורות נהורא דחוורתא דעתיקא. ומההוא טלא, מתקיימין קדישי עליונין. והוא (רצ''ב) מנא דטחני לצדיקייא לעלמא דאתי. ונטיף ההוא טלא לחקלא דתפוחין קדישין. הדא הוא דכתיב, (שמות טז) ותעל שכבת הטל והנה על פני המדבר דק מחוספס. וחיזו ההוא טלא חוור. כהאי גוונא דאבנין (מ''ט) דבדולחא, דאתחזייא כל גוונין בגווה. הדא הוא דכתיב, (במדבר יא) ועינו כעין הבדולח. האי גולגלתא. חוורא דיליה, אנהיר לתליסר (רפ''ח) עיבר גליפין בסחרנוי. לארבע עיבר בסטרא חד, ולארבע עיבר בסטרא דא, בסטרא דאנפוי. ולארבע עיבר בסטרא דא, לסטרא דאחורא. וחד לעילא דגולגלתא. (כלומר לסטרא דלעילא). ומהאי אתפשט אורכא דאנפוי, לתלת מאה ושבעין רבוא עלמין. וההוא אתקרי ארך אפים. (כלומר אורכא דאנפין) והאי עתיקא דעתיקין אתקרי אריכא דאנפין. וההוא דלבר אתקרי זעיר אנפין. לקבליה דעתיקא סבא, קדש קדשים דקדשיא. וזעיר אנפין (קל''ה ע''ב) כד אסתכל להאי, כלא (ס''א טלא) דלתתא אתתקן, ואנפוי מתפשטין ואריכין בההוא זמנא, אבל לא כל שעתא כמה דעתיקא. ומהאי גולגלתא, נפיק חד עיבר חיור לגולגלתא דזעיר אנפין, לתקנא רישיה. ומהאי לשאר גולגלתין דלתתא, דלית לון חושבנא. וכל גולגלתא יהבין אגר חיורתא (ס''א אוראותא) לעתיק יומין. כד עאלין בחושבנא תחות שרביטא. ולקביל דא, (קל''ו) בקע לגולגולת לתתא, כד עאלין בחושבנא. בחללא דגולגלתא, קרומא דאוירא דחכמתא עלאה סתימה דלא פסק. והאי לא שכיח (קכ''ט), ולא אתפתח. והאי קרומא אתחפייא על מוחא דאיהו חכמתא סתימאה. ובגיני כך אתכסיא (ס''א ובגין דאתכסיא) האי חכמתא בההוא קרומא, דלא אתפתחא. (ס''א בגין דא אקרי חכמתא סתימאה). והאי מוחא, דאיהו האי חכמתא סתימאה. שקיט ואשתכיך באתריה, כחמר טב על דורדייה, והיינו דאמרי סבא דעתוי סתים, ומוחיה סתים ושכיך. והאי קרומא אתפסק מזעיר אפין, ובגיני כך מוחיה אתפשט ונפיק לתלתין ותרין שבילין, הדא הוא דכתיב, (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן. מאי טעמא. משום דקרומא אתפסק, דלא מחפיא על מוחא. (ועל כל פנים קרומא פסיק לתתא) והיינו דתנינן ברישומי אתוון, תי''ו רשים רישומא לעתיק יומין דלית דכוותיה. (דביה תליא תמים דעות שלים מכל סטרוי וסתים ושכיך ושקיט כחמר טב על דורדייה) תאנא, בגולגלתא דרישא, תליין אלף אלפין רבוא, ושבעת אלפין, וחמש מאה קוצי דשערי, חוור ונקי, כהאי עמרא כד איהו נקי, דלא אסתבך דא בדא. דלא לאחזאה ערבוביה בתקונוי. אלא כלא על בורייה, דלא נפיק נימא מנימא, ושערא משערא.