דף רכ''ב ע''א

אמר רבי פנחס, מסתכל הוינא דהא לתחיית המתים, בארחא אחרא יעביד לון קודשא בריך הוא, ומה דהוה השתא קדמאה, ליהוי כדין בתראה. מנלן. מאינון עצמות, הנהו גרמין דאחיא לון קודשא בריך הוא על ידי יחזקאל, דכתיב, (יחזקאל לז) ותקרבו עצמות עצם אל עצמו בקדמיתא, ולבתר כתיב (דף רכ''ב ע''א) וראיתי והנה עליהם גידים ובשר עלה וגו'. ויקרם עליהם עור מלמעלה ורוח אין בהם. דהא מה דאפשיט בקדמיתא, ליהוי בתראה. בקדמיתא (אפשיט מרוחא, ולבתר) עור, ולבתר בשר, בקדמיתא אפשיט מרוחא, ולבתר עור, ולבתר בשר, ולבתר עצמות.

אמר רבי שמעון, בדא אקשן קדמאי, אבל גרמין אלין דאחיא קודשא בריך הוא, נסין ואתין משניין, עבד בהו קודשא בריך הוא. תא חזי מה כתיב, (איוב י) זכר נא כי כחומר עשיתני ואל עפר תשיבני. מה כתיב בתריה, הלא כחלב תתיכני וכגבינה תקפיאני, עור ובשר תלבישני ובעצמות וגידים תסוככני. זמין קודשא בריך הוא, לבתר דיתבלי בר נש בעפרא, ומטי זמנא דתחיית המתים, דההוא גרמא דישתאר. למעבד ליה כעסה דא, וכגבינה דחלב, ונביע כחלב, דהוא נביעו נקי מצוחצח בצחותא ההוא גרמא. כד יתערב ההוא גרמא ויתמחי כחלבא, ולבתר יקפיא ליה, ויתצייר בצייורא כגבינה בקפיאותא, ולבתר יתמשך עליה עור ובשר ועצמות וגידים.

הדא הוא דכתיב הלא כחלב תתיכני וכגבינה תקפיאני. התכתני לא כתיב, אלא תתיכני. הקפיתני לא כתיב, אלא תקפיאני. הלבשתני לא כתיב, אלא תלבישני. סוככתני לא כתיב, אלא תסוככני. כלהו לבתר זמנא משמע.

ולבתר מה כתיב, חיים וחסד עשית עמדי, דא רוחא דחיי. (ס''א ואי תימא) עשית עמדי כתיב, ולא כתיב תעשה. אלא הכי אמר, חיים וחסד עשית עמדי. בההוא עלמא שדית בי רוחא דחיים, אבל ופקודתך, דמטרוניתא דמלכא, שמרה רוחי, איהי נטרת לרוחי, בההוא עלמא. מאי ופקודתך, דאת זמין לפקדא לה בקדמיתא. (שמרה רוחי) ורזא דמלה דא, כל נפשין דצדיקייא, גניזין וטמירין תחות כרסייא דמלכא, ואיהי נטרא לון, לאתבא לון לדוכתייהו, הדא הוא דכתיב ופקודתך שמרה רוחי. מאי ופקודתך. כמה דאת אמר, (תהלים קט) פקודתו יקח אחר. פקודתך, דא מטרוניתא דמלכא, דכל רוחין אינון פקדונין בידהא, הדא הוא דכתיב, (תהלים לא) בידך אפקיד רוחי וגו', ואיהי נטרא לון, בגין דא שמרה רוחי, ואיהי נטרת לה.

כגוונא דא אמר דוד, (תהלים פו) שמרה נפשי כי חסיד אני. שמרה: דא מטרוניתא דמלכא. דאיהי נטרא נפשי, בגין כי חסיד אני. ובכל אתר דכתיב סתם, דא מטרוניתא. כמה דאת אמר, (שמות כד) ויקרא אל משה. (שמות טו) ויאמר אם שמע תשמע בקול יי אלהיך.

בכה רבי פנחס, ואמר, ולאו אמרית לך דשכינתא יהבת לי נבזבזן ומתנן, זכאה חולקי דזכינא למחמי לך, ושמענא דא. אמר ליה, בההוא זמנא, תינח ההוא גרמא, שאר גרמין דישתכחון מה יתעביד מנהון. אמר ליה, כלהו יתכלילו בההוא נביעו דהאי גרמא, ויתכלילו בהדיה, ויתעביד כלא עסה חדא, ותמן יתצייר ציורא, כמה דאתמר. הדא הוא דכתיב, (ישעיה נח) ועצמותיך יחליץ. מאי יחליץ. כמה דאת אמר (הושע ה) חלץ מהם. כלהו יתעברון מקיומייהו, ויתכלילו בהאי גרמא, למהוי עסה חדא. וכדין (ישעיה נח) והיית כגן רוה וכמוצא מים וגו'. (אמר רעיא מהימנא)

רעיא מהימנא אמר רעיא מהימנא, ווי לון לבני נשא, דאינון אטימין לבא, סתימין עיינין, דלא ידעין דכד אתי ליליא, תרעין דגיהנם אתפתחו, דאיהי מרה. ועשנין דילה דמתפשטין, סלקין עד מוחא. וכמה חיילין דיצר הרע, מתפשטין בכל אברין דגופא. ותרעין דגן עדן, דאיהו עיינין דלבא, מסתתמין ולא מתפתחין. דכל נהורין דעיינין, מלבא נפקין.

ותרעין דלבא, אינון עיינין מסתתמין, בגין דלא מסתכלין באלין מזיקין, דאינון לילית. ולא שלטין בנהורין דלבא, דאינון מלאכים דמתפשטין בכל אברים, כענפין דאילנא לכל סטרא. בההוא זמנא אינון כלהו נהורין סתימין בלבא, ומתכנשין לגביה, (ישעיה סא) כיונים אל ארבותיהם. כנח ואתתיה, וכל מין ומין, דעאלו עמיה בתיבה.