דף רכ''ב ע''ב ומזיקין דמתגברין על כל אברים דגופא, כמי טופנא דגברו עליה ט''ו אמה, בגין דחב בי''ה, ואסתלק י''ה מן גופא, ואשתאר אלם, בלא ראיה ושמיעה וריחא ודבור. ורזא דמלה, (תהלים לט) נאלמתי דומיה (החשיתי מטוב וכאבי נעכר), דומי''ה: דו''ם י''ה. כההוא זמנא, חמש עשרה אמה, גברו מזיקין על גופא. ואינון ככסלא לעוגיא. (דף רכ''ב ע''ב) . וכגוונא דנח, שלח את היונה בשליחותיה. אוף הכי שלח נשמתא באדם. רוחיה בשליחותיה. ובגין דא צריך בר נש לפקדא לה במטרוניתא. הדא הוא דכתיב (תהלים לא) בידך אפקיד רוחי. ואם היא אסירא בחובוי דגופא, בידא דחיילין דיצר הרע, מה כתיב, בידך אפקיד רוחי פדית אותי יי אל אמת. ועוד בזמנא דאיהי חייבת, מה כתיב ברוחיה, (משלי יא) יד ליד לא ינקה רע. דאזיל מיד ליד, במשריין דיצר הרע, דשריין עליה בחובין דיליה, וזרקין ליה מאתר לאתר. והאי איהו דאחזי גרמיה במדינה אחרת, או במלכו אחרא, ולזמנין באשפה, כפום חובוי. ואי איהו זכאה, כל משריין דיצר טוב כלהו, (יחזקאל א) ופניהם וכנפיהם פרודות, לקבלה רוחיה, וסלקין ליה לעילא, לאתר דחיון דכרסייא, ותמן חזי, כמה חזיונות, דמיונות, ומראות דנבואה. ובגין דא אוקמוה רבנן, דחלום אחד מששים בנבואה. ועוד (תהלים פו) שמרה נפשי כי חסיד אני, אף על גב דאוקמוה בגמרא ולא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים עד ד' שעות ואני (תהלים קי''ט) חצות לילה אקום להודות לך. ולא עוד אלא שכל מלכי מזרח ומערב וכו' ואני ידי מלוכלכות בדם שפיר ושליא כדי לטהר אשה לבעלה. מיד אזדמן ליה צפרדע ואמר ליה למה את משבחת גרמך למימר חצות לילה אקום להודות לך ואנא כל ליליא לא שכיבנא לשבחא ליה ולנגנא קמיה. אמר דוד ווי לממנא דההוא צפרדע דלא ידע מאי דאנא אמינא דלא אמינא כי חסיד אני. אלא בגין דאוקמוה רבנן. ולא עם הארץ חסיד. דאורייתא אתיהיבת מימינא דקודשא בריך הוא, דאיהו חסד. ובגין דא, מאן דאתעסק באורייתא, אתקרי חסיד. בגין דא, אמינא לקודשא בריך הוא, שמרה נפשי, ולא תדון לה כעובדי אלין עמי הארצות, דאתמר בהו ולא עם הארץ חסיד. ואי תימא, כמה עמי הארצות אינון דעבדו חסד. אלא הכי אוקמוה, אי זהו חסיד, זה המתחסד עם קונו. כגון דוד דהוה מחבר. ומאי הוה מחבר, אורייתא דלעילא הוה מחבר עם קודשא בריך הוא. ובגין דא, שמרה נפשי כי חסיד אני. וכד בר נש מית, מה כתיב בה בהאי נפש (משלי ו) בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך, והקיצות לתחיית המתים, היא תשיחך. דא לתחיית המתים שפיר, דיוקים ליה לבר נש, אבל לאגרא לנשמתא בעלמא דאתי, מאי הוי. אלא קודשא בריך הוא מלביש לה כקדמיתא בענני כבוד. כקדמיתא תיעול במראה, דאיהו כגוונא דגופא, כליל ברמ''ח איברים. אוף הכי תיעול במראה, כליל במאתים וארבעים ושמנה פיקודין וברמ''ח. נהירין דמתפרשן מההוא מראה. דאתמר ביה, (במדבר יב) ויאמר אם יהיה נביאכם יי במראה אליו אתודע. ובלבושין דענני כבוד (בראשית ט) וראיתיה לזכור ברית עולם, דא אספקלריאה המאירה. (במדבר יב) בחלום אדבר בו, דא אספקלריאה דלא נהרא. כליל משס''ה נהירין, כחשבן ישנה. והיינו (שיר השירים ה) אני ישנה. חד בעלמא דין. וחד בעלמא דאתי. ואינון בעובדי ידוי דקודשא בריך הוא. ורזא דלהון, (שמות ג) זה שמי לעולם. י''ה עם שמי, שלש מאות וחמשה וששים. ו''ה עם זכרי, מאתים ושמנה וארבעים. וכרוזין נחתין וסלקין קמיה, הבו יקר (ס''א לדיוקנא) ליקרא דמלכא. והיינו (בראשית א) ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אותו. והוא דעבד ליה בתרין דיוקנין, בתרין גנים (נ''א פנים) דאתמר עלייהו (שיר השירים ה) היושבת בגנים איהו עילת על כלא דאתמר עלה (דברים ד) כי לא ראיתם כל תמונה. ועל שאר דיוקנין כתיב, תמונת כל וגו'. (במדבר יב) ותמונת יי יביט. ותרי''ג מלאכין סלקין לה לנשמתא. באלין דיוקנין, כלהו ופניהם וכנפיהם פרודות, לקיים קרא דכתיב בהון (שמות יט) ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי. כגוונא דנפקו ממצרים, ואזלו בענני כבוד, ובכל ההוא יקר, כההוא גוונא תהא מפקנותא דנשמתא, מגופא דטפה סרוחה, למיזל לתרין גנים, דאתברי שמיא וארעא דלהון בשם יי. ובגיניה אתמר, (תהלים צו) ישמחו השמים ותגל הארץ. בההוא זמנא יתקיים בבר נש (ישעיה ל) ולא יכנף עוד מוריך לגביך, (ישעיה ו) בשתים יכסה פניו, אלא והיו עיניך רואות את מוריך. ומסטרא דאלין מראות, זכה משה רבינו עליו השלום, רבן של נביאים וחכמים. אמר בוצינא קדישא, אנת הוא דזכית בחייך, למה דיזכון צדיקיא בתר חייהון, זכאה חולקך.