דף רכ''ג ע''א דבר אחר שמרה נפשי כי חסיד אני, אמאי. כדי שאתחסד עם אנ''י. דאתמר ביה אנ''י וה''ו. ווי ליה למאן דאפריש (דף רכ''ג ע''א) אני מן הוא. דאתמר (תהלים ק) הוא עשנו ולא אנחנו. דכלא חד בלא פרודא. הדא הוא דכתיב, (דברים לב) ראו עתה כי אני אני הוא אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא ואין מידי מציל. אני ידו''ד, אני הוא ולא אחר. ודא אני מן אדנ''י. ידוד עמודא דאמצעיתא. ובגין דידו''ד איהו לימינא דאיהי חסד, אמר, שמרה נפשי דאתחסד בך עם אני, ואיהו אדנ''י לגבורה. ובתפארת, אתחברן תרין שמהן יאהדונה''י. ורזא דמלה בחסד ובגבורה, (יחזקאל א) ופניהם וכנפיהם פרודות מלמעלה ובתפארת, דאתקרי (שמות טו) ידו''ד איש מלחמה, מה כתיב (יחזקאל א) שתים חוברות איש, תרתין שמהן מתחברן ביה כחדא. ושתים מכסות את גויותיהנה. תפארת אתקרי גוף, (דניאל י) וגויתו כתרשיש יאההויה''ה. (תהלים פו) הושע עבדך אתה אלהי שמח נפש עבדך תנה עזך לעבדך. תלת זמנין אתעביד דוד עבד בתהלה דא, לקבל ג' זמנין, דאוקמוה מארי מתניתין, דבעי בר נש למהוי עבדא בצלותא. בברכאן קדמאין, כעבד דמסדר שבחוי קמי רביה. באמצעיות, כעבדא דבעי פרס מרביה. באחרונות, כעבד דמודה קדם רביה, בפרס דקביל מיניה, ואזיל ליה. ותלת זמנין דבעי למעבד עבד, מסטרא דעבודה. דאוקמוה מארי מתניתין, דלית עבודה אלא תפלה. ותלת אבהן, אתקריאו עבדים מסטרהא, על שם שכינתא, דאיהי עבודת יי. ואוף הכי משה עבד יי. ובגין דא, (ויקרא כה) כי לי בני ישראל עבדים. אבל לגבי אחרנין, כל ישראל בני מלכים הם, מסטרא דמלכות. ואיהי אמאי אתקריאת עבודה. כאורח דאתתא למיפלח לבעלה, ואורח בנין, למפלח לאבוהון. ודוד, אתעביד עני, חסיד, ועבד. הדא הוא דכתיב, (תהלים פו) תפלה לדוד הטה אדני אזנך ענני כי עני ואביון אני. שמרה נפשי כי חסיד אני. הושע עבדך אתה אלהי הבוטח אליך. אתעביד עני לתרעא דמלכא, דאתמר בה, (תהלים נא) אדני שפתי תפתח. אדנ''י היכ''ל, אתעביד עני לתרעא דהיכלא דמלכא. ומה כתיב. הטה אדני אזנך ענני ודא שכינתא תתאה. דאיהו אזן לקבלא צלותין ולמשמע לון. כדכתיב, (תהלים כב) כי לא בזה ולא שקץ ענות עני ולא הסתיר פניו ממנו ובשועו אליו שמע. דאיהו אתעביד עני ודל, מסטרא דאת ד' מן אחד, למשאל מן א''ח, דאיהו עמודא דאמצעיתא. לקיימא ביה, (תהלים קטז) דלותי ולי יהושיע, דלא ימות משיח בן אפרים. ושאיל מניה בההוא תרעא, בגין ישראל העניים, לקיים בהו (שמואל ב כב) ואת עם עני תושיע. ולבתר שאיל בגין כהנייא, דיחזור עבודה למקומה, ואתעביד עבד. ולבתר דיהיב לון אורייתא מסטרא דחסד, למעבד גמול עם דלי''ת מן אורייתא, ובגין דא אתעביד חסיד. כך מטא לג' ספיראן עלאין, פתח ואמר (תהלים קלא) יי לא גבה לבי ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני. שלמה אמר, הא בינה איהי דמשה, אשאל בחכמה עלאה, דאיהי לעיל מדרגיה. מה כתיב, (קהלת ז) אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני. והא כתיב (מלכים א ה) ויי נתן חכמה לשלמה. חכמה זעירא. ובעא לסלקא מתתא לעילא, דאתרחיקת מניה. בגין דאפילו לבינה לית בר נש בעלמא דיכיל לסלקא, בר ממשה, כל שכן לעילא מניה, דאיהו חכמה עלאה, מסטרא דילה חכם עדיף מנביא. ואף על גב דאוקמוה בארח דרשא, על פרה אדומה. שבעים פנים לתורה. רבי אלעזר, קום לחדשא מלין קמי שכינתא, די תהא עזר לאביך, דשמא גרים, עזר אל, אל מימינא, עזר משמאלא. הדא הוא דכתיב, (בראשית ב) אעשה לו עזר כנגדו. במאי. בזרע שפיר, דאיהו הפך עזר. ויקום רבי יוסי עמך, דאיהו כרסייא שלימתא למאריה, דהכי סליק יוסי, לחשבון הכס''א, אלהים בחושבן. ויקום עמיה רבי יהודה, דביה הו''ד, וביה י''ה, וביה ידוד ד', ד' חיון. (יחזקאל א) ופניהם וכנפיהם פרודות, כלהו, לקבלא ליה. ומניה דוד, דהודה לקודשא בריך הוא, דרגא בהודאות דאיהו מצד הוד. ויקום עמיה רבי אלעאי, בגימטריא יב''ק, בקי בהלכתא.