דף רכ''ג ע''ב ויקום עמיה רבי יודאי, דחושבניה א''ל. כגון מיכאל, מלאכין רשימין באל. כגון (בראשית לא) יש לאל ידי. ורזא דאל, א' דמות אדם. ל' תלת חיון, דאינון ד' אנפין לכל חד, דרמיזין (ס''א בה) בה' בחושבן ל' תלת יודין, (נ''א עולים ל'). ואינון בראשי תלת אזכרות, דאינון יי מלך, יי מלך, יי ימלוך לעולם ועד. ויקום רבי אבא עמהון, דאיהו חושבניה ד', ד' חיון. (דף רכ''ג ע''ב) . רבי שמעון איהו כאילנא, ורבי אלעזר בריה וחברוי, דאינון חמשה דאדכרנא, כענפין דאילנא רברבין דדמיין לדרועין ושוקין. קום רבי שמעון, ויתחדשון מלין מפומך, בהאי קרא דמלקדמין. למנצח, תמן נצח, נגון צח. וביה אתקרי ידוד מארי נצחן קרבין, לגבי אומין עובדי כוכבים ומזלות דעלמא, ורחמין ודינא לישראל. ורזא דמלה, (משלי יא) ובאבוד רשעים רנה. מ''ל, שבעין שמהן אית ליה, ועם נצח והוד, ע''ב, כחושבן חס''ד, ורזא דמלה, (תהלים טז) נעימות בימינך נצח. הוד, ביה (דברי הימים א טז) הודו ליי. צדיק, ביה (תהלים לג) רננו צדיקים בידוד. וביה (ירמיה לא) רנו ליעקב שמחה. תפארת, ביה הללו אל. הללויה, הללו יה. דתמן ידו''ד. בנגון ובזמר, חסד וגבורה. בשיר ובברכה, חכמה ובינה. באשרי, כתר. בתהלה, מלכות. מזמור, ביה ר''ז, וביה מו''ם. מסטרא דזמר דאורייתא וזמר דצלותא. זמר מסטרא אחרא, איהי מו''ם ז''ר. זמרא בביתא, חרבא בביתא. נדה שפחה בת עובדי כוכבים ומזלות זונה. ודא אתוון מזמו''ר. נגו''ן, תמן ג''ן. הכי שפירו דנגונא, ביה הלל. כגון (שמות יב) ליל שמורים הוא ליי להוציאם מארץ מצרים. אשרי דביה שרי עלמא משבחין, (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו. בברכה, (תהלים לד) אברכה את ה' בכל עת. בתהלה, תמיד תהלתו בפי. (תהלים ס) על שושן עדות, דא הוד. דאיהו שושן, סומק שליט על חוור, דנצח שליט איהו חוור על סומק. מאי עדות. דא צדיק. איהו ברית, דאיהו אחיד לשמיא וארעא. הדא הוא דכתיב, (דברים ד) העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ. מאי מכתם. מ''ך ת''ם מך, איהו צדיק. תם, עמודא דאמצעיתא, דרגא דיעקב. איש תם. גוף וברית חשבינן חד. ללמד, חסד וגבורה, דמתמן אורייתא אתיהיבת, ללמוד וללמד. אמר ליה שפיר קאמרת, אבל (תהלים יב) למנצח על השמינית, דלא תזוז נצח מן הוד, דאיהי ספירה ח', אמר למנצח על השמינית. אמר בוצינא קדישא, אי הכי, בינה דרגא דילך, ואמאי אוקמוה ונתן ההוד למשה, שנאמר (במדבר כז) ונתתה מהודך עליו. אמר ליה, שפיר קא שאלת. ה' סלקא באת י', חמש זמנין עשר, לחמשין תרעין דבינה, ואתפשטותא דלהון מחסד עד הוד, הן חמש עשרה בכל ספירה, אינון חמשין. ובגין דא, מבינה עד הוד, כלא אתפשטותא חדא. לבתר אתא צדיק, ונטיל כל חמשין תרעין בלחודוי, למהוי שקיל לכל חמש, ואתקרי כל, דנטיל כל חמשין תרעין. ואוף הכי כלה, נטילת להו כלהו. אמר, כען ודאי אתיישב מלה על בורייה. ועוד למנצח, תמן מ''ל עם נצח. ודא מ''ל מן חשמ''ל. מן ח''ש, הוד ונצח, אינון לקביל תרין שפוון. ובגין דא אתקריאו שפוון, חיון אשא ממללא. ובחגיגה עד היכן מעשה מרכבה, ואוקמוה מן וארא עד חשמל. דמסטרא דגבורה אתקריאו חיון אשא. ונהר דנפיק מזיען דלהון, יסוד. כלהו תלת אינון מרכבה לתפארת, אדם. מעשה מרכבה, דא מלכות. ובתלת אלין, איהו חכמה ובינה ודעת. ובגין דא אוקמוה מארי מתניתין, דאין דורשין במעשה מרכבה ביחיד, אלא אם כן הוא חכם ומבין מדעתו. ואית מרכבה לתתא מזעיר אנפין, דאיהו מט''טרון. אדם הקטן. דבמרכבה דיליה דאיהו פרדס, רדיפי מיא דאורייתא, דנפיק מגו פרדס דיליה, לתלת מארבע, דאתמר עלייהו, ארבעה נכנסו לפרדס. והא אתמר. דאיהו צפרא דחזא רבה בר בר חנה, לכיף ימא דאורייתא, דימא מטי עד קורסולוי. ורישיה מטי עד צית שמיא, ולא אכשילו תלת ביה, משום דנפישי מיא דיליה, אלא משום דרדיפי מיא ואוקמוה. אבג כליל לון דסלקין לשית, לקבל אתוון מטטרו''ן. רביעאה ד', (מלכים א יט) קול דממה דקה, דתמן אתי מלכא. ואיהו אדם לשבת על הכסא. אי''י, מים עליונים, ומים תחתונים. דלית בינייהו אלא כמלא נימא, דאיהו ו', נטוי בינייהו, ברקיע דאיהו מבדיל בין מים למים, דיהא הבדלה בין נוקבא לדכורא. בגין דא (בראשית א) ויהי מבדיל ורזא דמלה, יאהדונהי. מים עליונים זכרים י' עלאה, מים תחתונים נקבות, י' תתאה. שית אתוון בינייהו, כחושבן ו', דא מטטרון, דאיהו בין א.