דף קכ''ט ע''א וכל קוצא וקוצא, אית ביה ארבע מאה ועשר נימי דשערי, כחושבן קדו''ש. וכל נימא ונימא (דף קכ''ט ע''א) להיט בארבע מאה ועשר עלמין. וכל עלמא ועלמא סתים וגניז, ולית דידע לון, בר איהו. ולהיט לשבע (ס''א לארבע) מאה ועשר עיבר. ובכל נימא ונימא, אית מבוע דנפק ממוחא סתימאה, (דבתר כותלא) ונהיר ונגיד בההוא נימא, לנימין דזעיר אנפין. ומהאי מתקן (ס''א מתזן) מוחיה. וכדין, נגיד ההוא מוחא, לתלתין ותרין שבילין. וכל קוצא וקוצא מתלהטן, ותליין. מתתקנן בתקונא יאה, בתקונא שפירא. מחפיין על גולגלתא. מתתקני קוצי דנימין, מהאי סטרא, ומהאי סטרא, על גולגלתא. ותאנא, כל נימא ונימא, אקרי (ס''א איהי) משיכא ממבוע (ס''א ממבועין) (ס''א ואינון מבועין) סתימין, דנפקין ממוחא סתימאה. ותאנא, משערוי דבר נש, אשתמודע מאי הוא, אי דינא אי רחמי. מכד עברין עלוי ארבעין שנין. ואפילו כד איהו עולם, בשעריה בתיקוניה (ס''א בדיוקניה) (ס''א בדיקניה) ובגביני עינוי. קוצין דשערי, תליין בתקוני נקיי כעמר נקא עד כתפוי. עד כתפוי סלקא דעתך. אלא עד רישי דכתפוי, דלא אתחזי קודלא. משום דכתיב, (ירמיה ב) כי פנו אלי עורף ולא פנים. ושערא סליק אבתרוי דאודנין, דלא לחפייא עלוי, דכתיב להיות אזניך פקוחות. שערא דנפיק מבתר אודנוי, כוליה בשקולא. לא נפיק דא מן דא, תקונא שלים. תקונא יאה. תקונא שפירא. תאיב למחמי. תיאובתא וחדוותא דצדיקייא, דאינון בזעיר אפין, למחמי ולאתדבקא בתקונוי. דעתיקא סתימאה דכלא. י''ג נימין דשערין, קיימי מהאי סטרא, ומהאי סטרא דגולגלתא, לקביל אנפוי. ובאינון שריין שערי לאתפלגא. לית שמאלא בהאי עתיקא סתימאה, כלא ימינא. אתחזי ולא אתחזי. סתים ולא סתים. והאי בתקוניה, כל שכן ביה. (שמות פ''ד ע''ב). ועל האי, תאיבו בני ישראל לצרפא בלבהון, דכתיב, (שמות יז) היש יי בקרבנו אם אין. בין זעיר אנפין דאקרי יי, ובין אריך אנפין דאקרי אי''ן. אמאי אתענשו. משום דלא עבדו בחביבותא, אלא בנסיונא. דכתיב, (שמות יז) ועל נסותם את יי לאמר היש יי בקרבנו אם אין. בפלגותא דשערי, אזיל חד ארחא דנהיר למאתן ושבעין עלמין. ומניה נהיר ארחא דזעיר אנפין, דנהירין ביה צדיקייא לעלמא דאתי. הדא הוא דכתיב, (משלי ד) ואורח צדיקים כאור נוגה הולך ואור עד נכון היום. ומן ההוא ארחא אתפרשא לשית מאה ותליסר אורחין דאורייתא, דפליג בזעיר אפין. דכתיב ביה (תהלים כה) כל ארחות יי חסד ואמת וגו'. מצחא דגלגלתא רעוא דרעוין, רעותא דזעיר אנפין לקבלי ההוא רעותא (נ''א מצחא דגולגלתא, רצון אקרי. דהא רעוא דרעוין אתגלי בההוא מצחא לקבל דא לתתא. כתיב) דכתיב (שמות כח) והיה על מצחו תמיד לרצון וגו' וההוא מצחא דאקרי רצון, הוא גלוייא דכל רישא וגולגלתא, דמתכסייא בארבע מאה ועשרין (נ''א ועשר) עלמין. וכד אתגליא, אתקבלא צלותהון דישראל. אימתי אתגליא. שתיק רבי שמעון. שאל תניינות אימתי. אמר רבי שמעון לרבי אלעזר בריה, אימתי אתגליא. אמר ליה בשעתא דצלותא (רפ''ח) דמנחה דשבתא. אמר ליה מאי טעמא. אמר ליה, משום דההיא שעתא ביומי דחול, תליא דינא לתתא בזעיר אפין. ובשבתא אתגליא מצחא דאתקרי רצון. בההיא שעתא אשתכיך רוגזא. ואשתכח רעוא, ומתקבלא צלותא. הדא הוא דכתיב, (תהלים סט) ואני תפלתי לך יי עת רצון. ועת רצון מעתיק יומין, לגלאה מצחא. ובגין כך אתתקן האי קרא, למימריה בצלותא דמנחה בשבתא. אמר רבי שמעון לרבי אלעזר בריה, בריך ברי לעתיק יומין, רעוא דמצחא תשכח בשעתא דתצטריך ליה. תא חזי, בשאר (ס''א בשעתא) דלתתא, כד אתגלי מצחא אשתכח חוצפא, הדא הוא דכתיב (תא חזי בשאר דלתתא כד אתגלי מצחא דינא אתער ואשתכח ואתעביד מצחא דאשגחותא לחייבי עלמא לאינון דלא מתכספי בעובדייהו כמה דאת אמר) (ירמיה ג) ומצח (קל''ו) אשה זונה היה לך מאנת הכלם. והכא כד אתגלי מצחא, תיובתא (ס''א חביבותא) ורעוא שלים אשתכח, וכל רוגזין אשתככו ומתכפיין קמיה.