דף רכ''ו ע''ב

הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ה) באתי לגני אחותי כלה אכלתי יערי עם דבשי שתיתי ייני עם חלבי, לבתר אכלו רעים. אכלתי יערי, דא צלותא דמיושב. עם דבשי דא קריאת שמע. אכלתי יערי דא צלותא דמיושב, ההוא יער (דף רכ''ו ע''ב) לבנון, יוצר אור (ס''א משרתים) והאופנים וחיות הקדש, (כולם קדושים) כל הני אקרון יער אילנין ונציבין דביה. עם דבשי דא קריאת שמע, דאיהו מתיקו דכלא, בכמה צופין ומתיקין.

שתיתי ייני, דא צלותא, דמעומד, מטיבו (ס''א משיכו) דיינא עלאה דאתנטר. ודא בשלש ברכות ראשונות. עם חלבי, אלין אינון שלש ברכות אחרונות, ואתכלילן אלין באלין. עד כען מיכלא דמלכא. לבתר דאכל מלכא, אכלו רעים לעילא, שתו ושכרו דודים לתתא.

ועל דא לית חיובא דמזונא אלא לבתר צלותא. בצלותא דמנחה (בערב) קודם צלותא מאי טעמא. בגין דעד לא אשתכח דינא קשיא, בעוד דאנפין דמלכא נהירין, יימא תהלה לדוד, בהאי סדורא דמזונא. דלבתר דדינא שריא ותלי על עלמא, לאו שעתא איהו. אתא רבי פנחס ונשקיה.

רעיא מהימנא אלא פגיעה איהי פיוסא, דכד ייתי חתן לגבי כלה, לית ארח לחתן לייחדא בכלה, אלא בפיוסא. ולבתר יעבד עמה לינה. והיינו (ד''א וילן שם) כי בא השמש.

אמר רעיא מהימנא, אי הכי מאי ניהו כי בא השמש דהא ארח דרשא אוקמוה, לשון כבייה, והיינו כי בא השמש. אלא מהכא אוליפנא, מאן דמייחד באתתיה, צריך בליליא למכבי שרגא, וביממא לאו ארח דרבנן לשמש מטתן, אלא בלילה, ארח צנעא. ובגין דא, מתי אתעביד לינה. כי בא השמש, דאתפני שמשא מעלמא.

ובגין דא, אוף הכי דצריך לאתכסייא מן שמשא, והכי צריך לאתכסייא מאלין מלאכין, דאינון מיצר הטוב מימינא, בכמה משריין. ומיצר הרע, דאזיל לשמאלא בכמה משריין. ובגין דא, בתר דאתא צפרא, אמר כאשר ראם. ומסטרא דיעקב דהוה איש תם, לא הוה עמיה אלא חיילין דמלכא ומטרוניתא. ובגין דא ויקרא שם המקום ההוא מחנים. אינון מלאכין דיממא כתיב. כאשר ראם מחנה אלהים זה. וכד אתו מלאכים דליליא, דאתכנשו בהדיה, לנטרא ליה אמר ויקרא שם המקום ההוא מחנים.

בגין דצלותא איהי כלה, הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ד) אתי מלבנון כלה אתי וגו'. אתקרי הכא אתי. ובאורייתא דבכתב אתמר עלה, (שמות לג) הנה מקום אתי. ובגין דאיהי אתקריאת מקום בעלמא דין, אתמר בה ויפגע במקום וילן שם.

ובגין דא איהי אמרת, (ירמיה ט) מי יתנני במדבר מלון אורחים. דהות רשו בפני עצמה, ולאו עם אינון דקבעין לה חובה עמהון, בלא חתן דילה. ובכל שעתא דבר נש מצלי, קודשא בריך הוא אקדים ונטר ליה. ורזא דמלה, (בראשית כד) והאיש משתאה לה. ולית איש, אלא קודשא בריך הוא. הדא הוא דכתיב, (שמות טו) יי איש מלחמה. (בראשית כד) ויהי הוא טרם כלה לדבר והנה רבקה יוצאת, כגון (זכריה ט) ויצא כברק חצו.

ואי תימרון, דהא אוקמוה רבנן, לעשרה קדמא שכינתא ואתיא, לאחד עד דיתיב. לעשרה דהיא י' קדמה ה'. לאחד דאיהו ו', עד דיתיב, לא אתיא לגביה ה' תניינא. ורזא דמלה, דבאתר דלית תמן י''ה, לא אתיא תמן ה'. ומאן דבעי ליחדא אתוון, צריך בתחנה ובתחנוני. ובגין דא, (דברים ג) ואתחנן אל יי, באדנ''י לשכ ינתא בתחנונים. ולקודשא בריך הוא ברחמי, עד הכא.

את הכבש האחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים. דאיהו רזא דכבשי דרחמנא, דאוקמוה עלייהו רבנן, גבי כבשי דרחמנא למה לך. אלא מלין דיהון תחות כבשוני דעלמא, יהון מכוסין תחות לבושך. מה לבוש איהו מכסה על גופא, אוף הכי צריך לכסאה רזין דאורייתא. כל שכן רזין דקרבנין, דאינון כגוונא דקריבו דאתתא לגבי בעלה.

ומה קריבו דתרווייהו צריך באתכסיא. אוף הכי צריך קרבן לכסאה לון, מבני עריין רשיעייא חצופין, דלית לון בשת פנים ולא ענוה. וכמה מיני ממזרין אינון, בני עריות, בני נדה, דנד ה' מנה, ואשתכח באתרה. שפחה בת אל נכר זונה. והאי איהו רזא, (משלי ל) תחת שלש רגזה ארץ וגו', תחת עבד כי ימלוך ונבל כי ישבע לחם ושפחה כי תירש גבירתה. דנד ה' מאתראה, דאיהי מטרוניתא, יצר הטוב. ועאלא באתרהא שפחה יצר הרע.

ורזא דמלה, (ויקרא יד) כנגע נראה לי בבית, היינו דם טמא דנדה. ומה התם והסגירו הכהן שבעת ימים. אוף הכי (ויקרא טו) שבעת ימים תהיה בנדתה. (ולית מצורע וכו' עד לה' אלהיכם נדפס בפרשת צו דף ל''ג ע''ב) זכאין אינון אברים דמתקדשי בשעת תשמיש, דאינון עצי העולה, דאחידן בהון אשין קדישין, שם ידוד דאחיד באשין דלהון. ובגין דא (ישעיה כד) באורים כבדו יי על כן כבשי דרחמנא, היינו את הכבש האחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים.

שלימו דקרא, ועשירית האיפה סלת. זכאה איהו מאן דאנגיד ממוחיה, טפה סלת נקיה בלא פסולת. ואיהי רמיזא באת י' מן אדנ''י, כלילא בעשר ספיראן. דאיהי בלולה בשמן כתית רביעית ההין. ואיהי בלולה, במקרא, במשנה, בתלמוד, בקבלה. (כאן שייך מה שכתוב בדף רמ''ד ע''א אמר רעיא מהימנא ועשירית האיפה)

יחזקאל כד חמא שכינתא מגו קליפין, חזא עמה עשר ספיראן. בלא פרודא כלל. ואלין אינון מוחא, מלגו, כלהו חזא לון מגו נהר כבר דלתתא, איהי (תהלים סח) רכב אלהים רבותים, כל רבוא עשר אלפין, רבותים כ' אלף, אפיק תרי שאינן, אשתארו תמני סר, בחושבן ח''י עלמין. דכליל עשר ספיראן, דאתלבש בט''ט מן מטטרון. ט''ט מן טטפת, ואתמר ביה (דברים ו) והיו לטטפת בין עיניך. מאן עיינין. אלין לעילא, דאתמר בהו (יחזקאל א) נפתחו השמים ואראה מראות אלהים. מאן מראות. אלין אינון עשרה מראות דמטטרון, דחזא כשרגא בגו עשישיתא. תשע באתגלייא, וחד סתים.

מראה חדא דאיהו חזו קדמאה מאלו עשרה, דא איהו דאתמר ביה, (יחזקאל א) וממעל לרקיע אשר על ראשם כמראה אבן ספיר דמות כסא. ואף על גב דאתפרש לעילא, צריך לחדתא עליה מלין דחדושין.

אמר קודשא בריך הוא, למשריין דלעילא, מאן דמצלי, בין יהא גבור, בין יהא חכם, בין יהא עשיר. בזכוון גבור. חכם בתורה. ועשיר במצות. לא ייעול בהיכלא דא צלותיה, עד דתחזון ביה סימנין אלין, דיהב גרמיה ביה תקונין דילי. ובגין דא אוקמוה מארי מתניתין, אם הרב דומה למלאך יי צבאות תורה יבקשו מפיהו. למאן דיהא רשים באלין סימנין בלבושיה, תקבלון צלותיה. סימנא חדא דיהא רשים בצלותיה, בתכלת, בכנפי מצוה ציצית. דאיהו דמי לרקיע, דאיהו מטטרון. דיוקנא דיליה, תכלת שבציצית.

ובגין דא, שיעור הציצית אוקמוה רבנן, טלית שהקטן מתכסה בה ראשו ורובו. והאי איהו דאתמר ביה, (ישעיה יא) ונער קטן נוהג בם. והאי איהו נוהג בד' חיון, דאינון ד', ואיהו כליל (מלכים א י) שש מעלות לכסא, דאינון ו'. ובגין דאיהו כליל עשר, מתלבשין ביה עשר ספיראן, י'. וביה הוה אתחזי קודשא בריך הוא בשכינתיה, דאיהי כלילא מעשר ספיראן, לנביאי. ומסטרא דשכינתא דאיהי עשיראה, תכלת שבציצית, איהו תכלת דכל גוונין.

דאיהי תכלית די' ספיראן. וביה (שמות לט) ותכל כל עבודת אהל מועד. ואיהי לשון כלה. הדא הוא דכתיב, (במדבר ז) ויהי ביום כלת משה להקים את המשכן. ואוקמוה רבנן, כלת כתיב, ואיהו תכלת דשרגא, דאכיל תרבין ועלוון.

ועליה אמר יחזקאל (יחזקאל א) דמות כמראה אבן ספיר דמות כסא. סגולה דהאי אבן, מאן דירית לה, לא שלטא נורא דגיהנם עליה. לית נורא בעלמא מקלקל לה, ולא כל מיני מתכות. כל שכן מיא, דלא מזיקו לה. מאן דירית לה, אתקיים ביה (ישעיה מג) כי תעבור במים אתך אני וגו'. וכל עלאין ותתאין דסטרא אחרא דחלין מניה. תכלת דימא בגיניה אתמר, כי תעבור במים אתך אני. דבסגולה דא, (שמות טו) סוס ורוכבו רמה בים, דא ממנא דמצרים.

מגוון דא, דחלין עלאין ותתאין. משריין דימא דחלין מניה. ומשריין דרקיעא דאיהו תכלת, מניה דחלין. משריין דתכלת (ס''א ומשריין דרקיעין ומשריין) דנורא דגיהנם דחלין מניה. והאי תכלת (דף רכ''ז ע''א) איהו דין. דינא אדנ''י. דינא דמלכותא דינא ותרין גוונין רשימין בטלית, חד חוור, וחד תכלת. ועל תרין גוונין אלין אתמר, (שמות כד) ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר. לבנת, לובן דספיר. דאיהו כליל בתרין גוונין, רחמי ודינא, חוור ואוכם. אוכמו דתכלת. ועל תרין גוונין, רמיזו רבנן, מאימתי קורין את שמע בשחרית, משיכיר בין תכלת ללבן. למהוי ברתא דמלכא, קריאת שמע, יחודא דקודשא בריך הוא, כליל מתרין גוונין אלין, דאינון ידו''ד אדנ''י, רחמי ודינא. כגוונא דקודשא בריך הוא כליל ב' גוונין, יהו''ה אדנ''י למהוי רחמי ודינא, כסא דין וכסא רחמים. (מטטרון)

(יחזקאל א) כמראה אבן ספיר דמות כסא. מאי דמות כסא. אלא לקבל כרסייא, דאית ליה ע''ב גשרים. דיהא בר נש רשים בע''ב קשרים, וחוליין דציצית, לקבל ע''ב גשרים דכרסייא. דאינון ח''י קשרים, וחוליין לכל סטרא. דכרסייא דאיהו ה', לכל סטרא בד' חיון דכרסייא, דאינון ד'.

ושית דרגין דכרסייא, דאינון ו', ודא מטטרון, איהו כליל ד' חיוון. הדא הוא דכתיב, (ישעיה יא) ונער קטן נוהג בם. ואינון מיכאל גבריאל נוריאל רפאל. מטטרון (מלכים א י) שש מעלות לכסא, דסלקין שית מאה, ציצית בתרין יודי''ן. ואי חסר יוד, הא חירק באתריה, הכי סלקא. בכל סטרא בד' כנפי, ציצית ותלת עשר חליין דציצית, אינון תרי''ג.

ועוד. שש מעלות לכסא, ברזא דא וא''ו, סליק לחשבן י''ג, דאתרמיז בתלת תיבין, ויסע ויבא ויט. דאינון והו אני והו. חמש קשרין, ה' לכל סטרא. א' טלית חד לכלהו. ובאת ה' אשתלים ח''י. דאינון ט''ט. למהוי חיה לכל סטרא. כליל ד' חיות. ולכל חיה, ארבע אנפין, וארבע גדפין, אינון ל''ב אנפין וגדפין. ואינון תליין מחיה דאיהו אדם.

ואינון ל''ב, כחושבן יו''ד ה''א ה''א. שלימו דלהון, וא''ו. תליסר חוליין בכל ד' כנפי, והוא''ו מתייחד עם כל ארבע חיות, ואשלים לעילא, אשלים לתתא. עמודא דאמצעיתא איהו מטטרון, לאשלמא לעילא, כגוונא דתפארת, שמיה כשם רביה. בצלמו כדמותו אתברי. דאיהו כליל כל דרגין, מעילא לתתא, ומתתא לעילא. ואיהו אחיד באמצעיתא. הדא הוא דכתיב, (שמות כו) והבריח התיכון בתוך הקרשים מבריח מן הקצה אל הקצה.

ואיהו כליל ד' אנפין, וארבע גדפין דכל חיה וחיה דלעילא, דאינון, יאדדונהי. אז ישיר משה. בכל חיה ארבע אנפין, וארבע גדפין, כגוונא דא. א''ז באריה. א''ז בשור. א''ז בנשר. א''ז באדם. דאינון ל''ב אנפין וגדפין, בחושבן א''ז ד' זמנין.

ואינון ד' אנפין: ידו''ד. ארבע גדפין: אדני. לקבל ד' בגדי זהב, וארבע בגדי לבן, דלביש כהנא לכפרא על ישראל. לקבל, (תהלים נא) אדני שפתי תפתח. וצלותא. דתפלה ידו''ד, בחתימה ח''י ברכאן דצלותא. ותמני סרי זמנין ידו''ד, אית בהון ע''ב אתוון, בחושבן ויכלו, דכלילן בצדיק ח''י עלמין.

ובארבע חיון, ידו''ד אדני. תמני לכל סטרא, אינון ל''ב אתוון, וי''ג אתוון, דאשתכחו מן וה''ו אני וה''ו, הא תלת עשר, דכלילן עילא ותתא. בהון אשתלים אדם, דאיהו מ''ה, עמודא דאמצעיתא.

לעילא באילנא דחיי, לית, קליפין. (אסתר ד) כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק. לתתא אית קליפין במטטרון, דאיהו בדיוקנא דעמודא דאמצעיתא. דבזמנא דקודשא בריך הוא לבר ממלכותיה, אתכסי בגדפין ואנפין דעבד דיליה, הדא הוא דכתיב, (שמואל ב כב) וירכב על כרוב ויעף.

ואינון קליפין דסחרין לד' חיון דמטטרון, אינון: תהו, (מלכים א יט) והנה רוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים לא ברוח יי. בה''ו, ואחר הרוח רעש לא ברעש יי, הא תרין קליפין, ירוק וחוור, דקליפין דאגוזא, חד תהו, קו ירוק, תניינא בהו, אבנין מפולמין, קליפא תקיפא, כאבנא מפולמא. לקבל תרין קליפין אלין, מוץ ותבן דחטה.

קליפא תליתאה, דקיקא. לקבל סובין דחטה, דהכא איהו מתדבק בחטה, ולא יכיל לאתפרשא מתמן, עד דטחנין ליה בריחייא, דאינון לקבל טוחנות דפומא דבר נש, דצריך למטחן בהון מלין דאורייתא, עד דיהון כקמח סלת נקיה, ובנפה דאיהי שפה, אתבריר פסולת דאיהי סובין (דאורייתא) עד דישתכח הלכה סלת נקיה. בההוא זמנא, נטיל לה לבא ומוחא, ''וכל אברין דגופא דאתפשט בהון נשמתא, ואתפרנסת בה נשמתא, כגוונא דגופא אתפרנסת במלין דעלמא, (קהלת ז) דזה לעומת זה עשה אלהים, נהמא דגופא, ונהמא דאורייתא. הדא הוא דכתיב, (משלי ט) לכו לחמו בלחמי.

והאי קליפא, איהו כקליפא דמתדבקא במוחא דאגוזא, ובזמנא דאגוזא איהי רכיכא, אתפרש ההיא קליפא ממוחא דאגוזא, בלא קושיא. ובזמנא דאגוזא איהי (דף רכ''ז ע''ב) יבשה, קשה לבר נש לאעברא ליה מתמן, כי עדיין הקושיא במקומה עומדת. ובגין דא מני קודשא בריך הוא לבר נש, לאהדרא בתיובתא בבחרותיה, קודם דיזקין ביה יצר הרע. הדא הוא דכתיב, (ויקרא יט) מפני שיבה תקום, קודם שיבה דילך. והאי קליפה איהי אש, ואתמר בה ואחר הרעש אש לא באש יי. רביעאה, תהום. חלל דאגוזא, ביה קול דממה דקה, תמן קא אתי מלכא, (יחזקאל א) ומתוכה כעין החשמל מתוך האש.

ואינון קליפין, אינון רשימין בד' אברים דגופא. בריאה, תמן ליחא, דמינה אשתכחו סרכות דריאה, (משלי ה) רגליה יורדות מות שאול צעדיה יתמוכו. ותמן רוח חזק מפרק, דדפיק בכנפי ריאה דבר נש, והאי איהו רוחא דאסעיר גופיה דבר נש, מה דכפף ליה אליהו תחותוי, וסליק לעילא ביה. הדא הוא דכתיב, (מלכים ב ב) ויעל אליהו בסערה השמימה. והאי דפיק על ריאה, דשותה כל משקין. ובהון, (בראשית א) ורוח אלהים מרחפת על פני המים, האי איהו קליפה לרוחא דקודשא. לשמאלא, רוח סערה, עלייהו אתמר, (קהלת י) לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו.

דוד אעבר ליה מלבוי, וקטיל ליה. הדא הוא דכתיב, (תהלים קט) ולבי חלל בקרבי ובגין דא זכה, לנשבא רוח צפונית, בכנור דיליה. ואתמר ביה, (יחזקאל לז) כה אמר יי מארבע רוחות באי הרוח, והוה מנגן ביה בכנור, בד' מיני נגונין, בשיר פשוט, דאיהו י'. ובשיר כפול, דאיהו י''ד. ובשיר משולש, דאיהו יד''ו. ובשיר מרובע, דאיהו ידו''ד. הא אינון עשר אתוון. דעבד דוד לקבלייהו, י' מיני תלים. וסלקין לע''ב אנפין, כחושבן י' אתוון אלין.

ומתי סליקו בע''ב מיני נגונא. כד אתעבר שולטנותא דעון משחית אף וחימה. דבהון דפיק רוח סערה. בארבע סטרין, דסלקין לי' כתרין לע''ב אומין, הדא הוא דכתיב, (משלי יא) ובאבוד רשעים רנה.

דמיכא''ל גבריא''ל נוריא''ל רפא''ל, שלטין על ד' סטרין (ס''א יסודין) טבין דבר נש, דאינון מיא ואשא ורוחא ועפרא, וכל חד אית ליה ד' אנפין. עון משחית אף וחימה, תליין (ס''א שלטין) על מרה לבנה, דריאה דעביד סרכא. ובמרה סומקא דכבד, דאתאדם במאדים. ובמרה ירוקא דאחידא בכבדא, דאיהו חרבא דמלאך המות, דאתמר בה (משלי ה) ואחריתה מרה כלענה חדה כחרב פיות. ובמרה שחורה, לילית, שבתי, שולטנותא בטחול, דאיהו עציבו, שאול תחתית, עניותא וחשוכא בכיה והספדא ורעבון.

מיד דמתעברין אלין קליפין מבר נש, שלטא עליה אילנא דחיי, בע''ב אנפין, דאינון י' י''ד יד''ו ידו''ד, דאשתכחו עשרה תליין מארבע רוחות, דאינון ידוד, דאתמר בהון, כה אמר ידוד מארבע רוחות באי הרוח, דא הוא רוחו דמשיח. דאתמר ביה, (ישעיה יא) ונחה עליו רוח יי, כד איהו מנשב באזן ימינא דלבא, דתמן חכמה מסטרא דחסד, דביה הרוצה להחכים ידרים בחכמה. וחס''ד נשב בבינה, דבחכמה י'. בבינה ה'. בתפארת ו'. במלכות ה'. ידוד דפיק בכלהו ארבע. דסלקין לעשר. ולע''ב מחשבה דלבא.

דא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, ימינא איהו מים. ואיהו יד הגדולה. משמאלא אש. ואיהי יד החזקה. בעמודא דאמצעיתא, י''ד רמה. דאיהי רוחא דקדשא. וכלא בן י''ד. (יחזקאל א) כי רוח החיה באופנים אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו. ביה מתנהגים מיא ואשא. דאחיד בתרוייהו, ודפיק בערקין דמוחא, דאיהו מים. ובערקין דלבא, דאיהו אש. ורוח בכנפי ריאה.

בכל אבר ואבר דגופא, אשתכח גלגלי ימא דאורייתא, וגלגלי רקיעא, דאינון אשא. כלהו סלקין ונחתין ביה. ואיהו אתריה בין רקיעא וימא, מאנא דיליה ארעא, דאיהי שכינתא.

וכגוונא דעופין, פתיחו גדפייהו, לקבלא רוחא לפרחא ביה. הכי כל אברים דגופא, פתיחן בכמה מקורין, בכמה פרקין, בכמה ערקין, בכמה אדרין דלבא, אדרין דמוחא, לקבלא ליה. דאי לאו דנשיב בבתין דלבא, הוה נורא דלבא, אוקיד כל גופא. וכמה סולמין, ואדרין, דערקין דקנה דלבא, וקנה דריאה, כלהו מתתקנין לגביה.

כד סליק דבורא, על כנפי דריאה, אתעביד קול. בההוא זמנא (קהלת י) כי עוף השמים יוליך את הקול. (תהלים כט) קול יי על המים. מסטרא דמיא, דאיהו מוחא, דתמן סליק בכנפי ריאה. קול יי חוצב להבות אש, מסטרא דלבא, כד נפיק מפומא, אתקרי דבור.

ולקבל תרין כנפי ריאה, דפתחין גדפין לקבלא ליה, הדא הוא דכתיב, (יחזקאל א) ופניהם וכנפיהם פרודות מלמעלה. הכי שפוון נטלין ליה לדיבור, ופרחין ליה לעילא.

וכגוונא דאינון חמשה כנפי (ס''א ענפי) ריאה, כלהו פתיחן בלא סרכא, לקבלא האי קול, הכי נמי צריכין למהוי חמשא תקונין דפומא, כלהו פתיחן בלא סירכא, בחמש תקונין דאינון: (דף רכ''ח ע''א) אחהע בגרון. בומף בשפוון. גיכק בחיך. דטלנת בלישנא. זסשרץ בשינים.

ודבור דיהא בהון, בלא סרכא ועכובא כלל. הדא הוא דכתיב, (בראשית כד) ויהי הוא טרם כלה לדבר והנה רבקה יוצאת. דא צלותא, דאיהו דבור. ובגיניה אתמר, אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שמקובל. ואי אית סרכא ונפקא בעכובא, יודע אני שמטורף. בגין (ס''א כגון) סרכא בריאה דאיהי טרפה.

וקול דא שמע ישראל, דביה (יחזקאל א) ואשמע את קול כנפיהם. ודא ידו''ד דאיהו קול, כד נפיק לקבלא שכינתא בצלותא בחשאי, דאיהו דבור, דביה אדנ''י שפתי תפתח, כל אברין פתיחן כלהו גדפייהו, ברמ''ח תיבין, דאינון בד' פרשיין דקריאת שמע, דבהון נחית קלא.

וכד נחית, כמה צפרין מצפצפין לגביה, בכמה מיני נגון, כלהו על אברין דגופא, דאינון ענפי אילנא. ובכל גדפין דכל אבר, דתמן דיורא דצפורא, דאיהי אדנ''י, בכל ענפא וענפא, אשתכח פתיחא לגבי דבעלה. אדנ''י שפתי תפתח, איהו פתחא לגביה, בצלותא דעמידה. לית אבר מרמ''ח אברים דשכינתא, דלאו איהי פתיחא לקבלא ליה. ובגין דא אתקריאת שיחת מלאכי השרת. איהו צפצוף עופות, דאינון נשמתין דשריין באברים. איהי שיחת דקלים, דאינון ענפין דאילנא.

ובההוא זמנא, דנחית ידו''ד לגבי אדנ''י בכל אבר, אתמר בהו, (יחזקאל א) בעמדם תרפינה כנפיהם. והאי רזא דחשמל. חיות אש, עתים חשות, ועתים ממללות. ואמרו מארי מתניתין, במתניתא תנא, כשהדבור יוצא מפי הקדוש ברוך הוא, חשות, וכשאין הדבור יוצא מפי הקדוש ברוך הוא, ממללות. בההוא זמנא דמתייחדין קול ודבור כחדא, דאינון יאהדונהי, חשות. אבל בזמנא דפניהם וכנפיהם פרודות, ידו''ד מן אדנ''י בפרודא, איהו אשתכח בארבע אנפי חיון, כלהו פתיחן, לקבליה ממללות, למשאל מזונא, בגין (דניאל ד) דמזון לכלא ביה. אדנ''י אשתכח בכנפי החיות, כלהו פתיחן לגבי חיון.

שאגין בקול דאיהו ידו''ד, כלהו בימינא. אופנים מצפצפן בדבור, דאיהו אדנ''י בשמאלא. בשרפים מתחברים קול ודבור באמצעיתא. יאהדונהי. בהון (בראשית א) ועוף יעופף. הדא הוא דכתיב, (ישעיה ו) ויעף אלי אחד מן השרפים. ואתמר בהון, (קהלת י) ועוף השמים יוליך את הקול ובעל כנפים יגיד דבר. ושרפים שש כנפים לאחד. מסטרא דאת ו', דאיהו עמודא דאמצעיתא, כליל ימינא ושמאלא. ואיהו כליל שית תיבין, (ישעיה ו) בשתים יכסה פניו ובשתים יכסה רגליו ובשתים יעופף סימן.

תקונא תניינא, (יחזקאל א) ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה. רשימו דספר תורה, ואיהו (ישעיה מד) כתפארת אדם לשבת בית.

ואוקמוה רבנן, כל הקורא קריאת שמע ערבית ושחרית, כאילו מקיים (יהושע א) והגית בו יומם ולילה. דטלית לבנה, איהו לימינא מסטרא דחסד. ואתמר, אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות. (ישעיה טז) והוכן בחסד כסא. חסד סליק ע''ב חוליין וקשרין דטלית.

ואית טלית מסטרא דמטטרו''ן, דאיהו ט''ט, כליל ח''י, בין קשרין וחוליין לכל סטרא. ה' קשרין לקבל ה' חומשי תורה. ותליסר חוליין, לקבל תליסר מכילן דרחמי דאורייתא. דאתמר בהון, בי''ג מדות התורה נדרשת.

ובגינה אתמר, כמראה אדם עליו מלמעלה. בדיוקנא דתפארת, דאיהו תפארת אדם עליו מלמעלה. ואתקרי בשמיה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א. (ישעיה מג) כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו. ולעילא כמראה אדם, דא שכינתא, דאיהי כחיזו דעמודא דאמצעיתא, בד' אנפין, ובעשר ספיראן, דאינון אדם. וארבע אנפין דאדם, ארבע אתוון. ואינון י''ד אתוון, ובהון (הושע יב) וביד הנביאים אדמה.

ועוד אתקרי ח''י, מסטרא דצדיק, וביה קודשא בריך הוא ושכינתיה אתקרי אז אדם, דאיהו עמודא דאמצעיתא, ט''ל, ושכינתיה ה'. ובה' איהו אדם. בגין דט''ל הכי סליק בחושבן יו''ד ה''א וא''ו. והאי איהו מוריד הט''ל, לגבי ה''א. קשר דטלית, ח''י עלמין, דקשיר קודשא בריך הוא ושכינתיה בכל סטרין, בארבע כנפות דטלית.

תפלין משמאלא, הדא הוא דכתיב, (ישעיה סב) נשבע יי בימינו ובזרוע עזו. בימינו, זו תורה. ובזרוע עזו, אלו תפלין. יהו''ה בד' פרשיין. אדנ''י היכלא לד' אתוון, בד' בתי דתפלין. קשר של תפלין דיד, דא צדיק ח''י עלמין, דאיהו קשורא דתרווייהו. בזרוע שמאלא. קשר דרישא, דא עמודא דאמצעיתא, דאחיד ביה ידו''ד אהי''ה לעילא, דאינון (כת''ר) חכמ''ה ובינ''ה.

קריאת שמע דאיהו יחודא באמצעיתא, ואיהו אחיד בין ציצית ותפלין, דכלהו פרשיין דציצית ותפלין, אינון כלילן ביחודא דקריאת שמע. ומסטרא דעמודא דאמצעיתא, דאיהו טלית ותפלין, דאתמר בהו, (שמות יג) והיה לאות על ידכה ולטוטפות בין עיניך. (במדבר טו) ועשו להם ציצית.

(דף רכ''ח ע''ב) ש' של תפילין, הלכה למשה מסיני. (דברים כח) וראו כל עמי הארץ כי שם יי נקרא עליך ויראו ממך. ואוקמוה מאי שם ידו''ד. אלו תפלין שבראש. ש' של תפלין. תרין שינין שית מאה. שית דרגין. ושבע ענפין דתרין שינין, הא תלת עשר, וכלא תרי''ג. ולית פקודא דלאו איהי שקילא לכל אורייתא.

כגוונא דא, כל מצוה איהי יהו''ה. י''ה עם שמ''י שס''ה. ו''ה עם זכרי רמ''ח. ובגין דא כל מצוה איהי שקילא לתרי''ג. והא אוקמוה, שמע ישראל כליל תרי''ג, מסטרא דציצית. ותרי''ג מסטרא דתפלין איהו בכל אתר.

והיו לטוטפות, טטפת: טט, ח''י עלמין, צדיק, לקבליה מטטרון. פת, תפארת. מטטרון סוס דתפארת, דביה כל ספיראן מתלבשין. והכי איהו כגופא לנשמתא. וכד קודשא בריך הוא אסתלק מניה, אשתאר אלם, לית ליה קול ולא דבור. אשתכח, דקודשא בריך הוא ושכינתיה איהו קול ודבור. דכל מלאך ומלאך. ובכל קלא ודבור דאורייתא, ובכל קלא דצלותא. ובכל פקודא ופקודא. בכל אתר שולטנותיה בעלאין ותתאין, איהו חיים דכלא, איהו סביל כלא.

ולית אדני בלא ידוד, כגוונא דלית דבור בלא קול. ולית קול בלא דבור. והאי איהו קשוט, בעלמא דאצילות. אבל בעלמא דפרודא, אית קול בלא דבור. קשר של תפלין שדי, אחיד ביה עילא ותתא. ודא צדיק חי עלמין, אחיד (ס''א ביה) בין קול ודבור.

אדהכי, הא רעיא מהימנא אזדמן לגבי סבא, ואמר סבא סבא, תפלין וציצית ופרשת מזוזה, אינון ג' פקודין, כלילן בקריאת שמע. וקריאת שמע פקודא רביעאה. וציצית אדכר ג' זמנין. ובתפלין אדכר בהו תרין זמנין אות. ובציצית ז' של תזכרו דצריך להתיז בה. ובמזוזה, שדי מלבר, ידו''ד מלגו.

ופרשיין סתימין ופתיחן אמאי. ושיעור ארכה דציצית ורוחבה, דתקינו ארך כל הציצית תרין עשר אצבען בגודל. מצות תכלת, שליש גדיל, ושני שלישי ענף. ובין קשר לקשר כמלא גודל. וכל חוליא וחוליא תהיה משולשת. והכי תפלין אמאי במוחא. ולקבל לבא. ושיעור רצועתהון אמאי אינון עד לבא לשמאלא. ועד טבורא לימינא. ורצועא דיד עד דיכרוך וישלש תלת זמנין באצבע צרדא.

אלא, ודאי בגד חשוב לאו איהו, אלא שלש על שלש לכל סטרא. אינון תריסר, לקבל ד' בגדי לבן, וד' בגדי זהב, וד' בגדי דכהן הדיוט. ומסטרא דברכת כהן הדיוט קא רמיז, אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך. שליש גדיל, ושני שלישי ענף, דאיהו תכלת.

וכל חוליא משולשת, כל משולש מסטרא דקדושה. הדא הוא דכתיב קדושה לך ישלשו. וישראל שלישיה, בגין (שמות יד) דושלישים על כלו. דציצית מסטרא דעמודא דאמצעיתא, דאיהו תליתאה לאבהן, וכל דבר משולש, וה''ו יל''י, כל תיבה משולשת מסטרוי. חוליא כלילא מתלת כריכות משלשין, דא שכינתא. קדושה לך ישלשו. ואיהי משולשת בעמודא דאמצעיתא, כליל תלת ענפי אבהן, דאינון ש' מן שבת, שכינתא בת יחידה. (ס''א מליא מן) חליא, תכלת שבציצית.

זכאה גופא, דהכי איהו רשים, בשכינתא וקודשא בריך הוא, על כנפי דמצוה. רשים ברצועא דאיהו תפלה דיד, בתלת כריכות באצבע צרדא. דאיהי כגוונא דחוליא, כריכא בתלת כריכות באצבעא. רשים בקשר דתפלין, כליל בתרין קשרין, סלקין חמשה עשר משולשין, תרין בקשרא חד.

שלשה עשר חוליין, אית בהון תשעה ושלשים כריכן, כחושבן ט''ל. ושלשה עשר חליין, כחושבן אחד. סלקין ב''ן. והאי איהו בן י''ה. עמודא דאמצעיתא.

כל קשר בדיוקנא דכף ימינא, כל חוליא בדיוקנא דאצבע, דאית ביה תלת פרקין, לקבל תלת כריכות. והכי בכל אצבע תלת פרקין, לבר מגודל. דאיהו שיעור בין קשר לקשר דציצית, כמלא גודל. איהי מדה דחוטמא. ומדה דעין ימינא ושמאלא. ואיהו מדה בין עין לעין. ומדה דאזן ימינא ושמאלא. ומדה דכל שפה ושפה. ומדה דלישנא. (שמות כו) מדה אחת לכל היריעות.

אמה שיעור דגופא, לארבע סטרין ועילא ותתא. דאינון שית אמות. ובכל אמה ואמה שלשה פרקין, ח''י פרקין בשית אמין. ואינון רזא דח''י נענועין דלולב. לשית סטרין. תלת נענועין לכל סטרא. ועלייהו אתמר, (שיר השירים ז) זאת קומתך דמתה לתמר. ודא שיעור קומה, מקוה ישראל בשכינתא, איהו ח''י ארבע זמנין, דאינון ארבע סלקין שבעים ושנים.

ורזא דחיון, קומה דלהון (דף רכ''ט ע''א) (יחזקאל א) וגביהם וגובה להם ויראה להם וגבותם וגו', וגביהם, ארבע חיון דמרכבתא תתאה. וגובה להם, ד' חיון דמרכבתא מציעתא. וגבותם, ארבע חיון דמרכבתא תליתאה. וכלהו י''ב. ואינון מלאות עינים, כגוונא דא סביב לארבעתן, ידוד ידוד ידוד.

ומארי דקומה רשימין בהון בצלותא, באן אתר. אלא כל הכורע כורע בברוך. וכל הזוקף זוקף בשם. זקיפות ארבעה. וכריעות ד'. הא הכא קא רמיז באלין זקיפות וכריעות, מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו, מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. ואינון שית סטרין, שמים וארץ וד' רוחות. לקבל תלת ברכאן קדמאין, ותלת בתראין, בעושה שלום במרומיו ד', כריעה וזקיפא לשמאלא, וכריעה וזקיפא לימינא. והאי איהו נותן שלום לשמאלו וימינו, לשמאל רבו, ולימין רבו.

הא אינון תריסר, בין (כריכות) (כריעות) וכריעות וזקיפות. ובהון ע''ב עיינין. ו' כריעות בהון ח''י נענועין, ג' בכל פעם, ראש וגוף וזנב, דצריך למכרע. בח''י חוליין סלקין ע''ב. באלין ע''ב עיינין דקודשא בריך הוא, נהרין ע''ב גדפין דשכינתא, וקמת עלייהו, ואתקריאת עמידה. דבקדמיתא נפילה איהי, וצריך לאקמא לה בשם ידוד, בח''י עלמין, ובארבע זקיפות בשית ברכאן, דאיהו תפארת, כליל תלת ברכאן קדמאין, ותלת ברכאן בתראין.

ולמכרע בח''י עלמין, והאי איהו ו''ו ו'. כל הכורע כורע בברוך, וכל הזוקף זוקף בשם יהוה. עמודא דאמצעיתא וצדיק ו''ו ו'. עלאה בינה בן י''ה ואינון רמיזין בויסע ויבא ויט ו' עלאה. בן י''ה אחיד בזקיפה וכריעה, וכלהו סלקין ח''י ברכאן דצלותא.

ד' כריעות באדני, ד' זקיפות בידוד, עמודא דאמצעיתא. ושכינתא חי עלמין, קשיר לון, ודא יאהדונה''י, אמן, בכל ברכתא מח''י ברכאן, ח''י זמנין ידוד אינון ע''ב עיינין, דנהרין בע''ב גדפין, דאינון ח''י זמנין אדני.

ורזא דמלה, וגביהן, וגובה להם, וגבותם. וגביהן: גדפין. וגובה להם: אנפין. וגבותם: דאינון עלייהו. מלאות עינים סביב לארבעתן, כלהו מרובעות. וכלא קשוט, ע' ענפין (נ''א אנפין) לאורייתא. גדפין, אדני. אנפין, יהוה. עיינין, אהיה. וסלקין יב''ק בחושבן, אדני, במעשה. ידוד, בדבור. אהיה, במחשבה.

בכל עין ועין, שיעור גודל. ודא ו' בינוני. וב' פרקין בגודל, אינון י' י'. לקבל חוטמא ו'. לקבל ב' נקבי חוטמא, י' י'. וסלקין יוד הא. ודא וייצר. שיעור דכל מדה ומדה, יוד הא, בכל אתר שלטנותיה, בכל אבר ואבר. כל אבר, כגון (דברים לב) יפרוש כנפיו יקחהו ישאהו על אברתו.

לית אבר בכל מרכבתו, דלאו איהו כל אבר בדיוקניה. ובכל אתר אשתכח, (יחזקאל א) ופניהם וכנפיהם פרודות מלמעלה. לקבל פרשיין פתיחן דתפלין. לקבל תורה. וכד לתתא, אינון סתימין פרשיין, לקבל יאדדונדי עלייהו. באנפוי וגדפוי.

וקודשא בריך הוא רשים בישראל לקבלייהו, בצלותא למהוי חברים בהדייהו, למכרע בכל גופייהו, בתמני סרי ברכאן דצלותא, לאמלכא עלייהו אמן, ואיהו יאהדונהי, בכל אבר ואבר דלהון, ואמר קודשא בריך הוא, מאן דלא הוי רשים קדמייכו, למהוי כורע בברוך, וזוקף ביהוה, בקומה דגופא, לא ייעול צלותיה בהיכלא דילי, דאיהו אדני. לא תקבלון מלין דיליה, על גדפייכו ואנפייכו, דכל מאן דמצלי באדני, ומצרף לידוד אנפין (ס''א ענפין) דמלאכין, ופניהם וכנפיהם פרודות לעילא, (ס''א לנטלא) יאהדונה''י, במלין דצלותא דנפקין מפומוי דבר נש.

וגדול העונה אמן יותר מן המברך. דלגבי אדני יהוה בצלותא, ופניהם וכנפיהם פרודות. לקבל יהוה באנפין, אדני בגדפין, (שמות כה) כרוב אחד מקצה מזה וכרוב אחד מקצה מזה. אבל כד חזר שליח צבור צלותא, ועונה אמן, איהו במחברת השנית, מתחברין תרין שמהן במחברת השנית. בקדמיתא, (שמות כו) מקבילות הלולאות אחת אל אחת בקרשים, דאינון קשר אצבעאן. אבל באמן, (שמות כו) והיה המשכן אחד, דביה חוברות אשה אל אחותה.

תקונא תליתאה סדר דבורא (ס''א חדר דדבורא) דצלותא, דביה חיון אשא ממללן. והאי היא (יחזקאל א) וארא כעין חשמל כמראה אש בית לה סביב. האי איהו רזא דחשמל. דאינון חיון אשא, עתים חשות עתים ממללות. ואינון דחשות לספר תורה, בזמנא דדבור נפיק מפי הקורא, איהו חשיב לגבייהו, כאלו מקבלים אורייתא בטורא דסיני. ובזמנא דאמר איהו אנכי, לא אשתמע קלא, ולא דבורא אחרא דחיון, אלא דיליה.

כגוונא דא, כד דבורא דא נפיק מפומיה דקודשא בריך הוא, חיות אש חשות. ובזמנא דשתיק חיות אש ממללות. הדא הוא דכתיב, (שמות כ) וכל העם רואים (דף רכ''ט ע''ב) את הקולות, קלין דחיון, דהוו שאגין. ואת הלפידים, דהוו נפקין בדבור דחיון, בכמה מיני נגון קדם מלכא. ואלין דאינון דחשות לספר תורה, אינון בדיוקנייהו דחיון. ומני לון קודשא בריך הוא, לאעלא לון, בחדר דמראה אש בית לה.

ועוד אינון דחשות (ס''א ועוד אינון דנפיק מנייהו דבורא בצלותא דביה חיון אשא ממללן ואינון דחשות) בצלותא בח''י ברכאן, ייעלון בחדר דמראה דא. ועוד אינון דחשות להלכה, דאתמר בה, אגרא דשמעתתא סברא, ייעלון בחדר דאיהו היכל דמראה דא, דאורייתא, עלה אתמר (ירמיה כג) הלא כה דברי כאש נאם יי וכפטיש יפוצץ סלע. ודא סלע דאתמר ביה (במדבר כ) ודברתם אל הסלע לעיניהם ונתן מימיו. אלין דמשתדלין בה לשמה, נפיק לון מיא דאורייתא מתיקן, ואתמר בהון, (במדבר כ) ותשת העדה ובעירם. ואלין דלא משתדלין בה לשמה, נפיק לון מים מרירין, דאתמר בהון (שמות א) וימררו את חייהם בעבודה קשה: דא קושיא. בחומר: דא קל וחומר. ובלבנים: בלבון הלכה.

תקונא רביעאה וחמשאה, (יחזקאל א) ממראה מתניו ולמעלה וממראה מתניו ולמטה. דבהון שוקי החיות כנגד כלן, ובספירן נצח והוד. מטטרון אות בצבא דיליה, ואיהו דיוקנא דצדיק. דצדיק אות בצבא דלעילא, ומטטרון איהו אות בצבא דלתתא. מטטרון שדי ביה, (יחזקאל א) והחיות רצוא ושוב כמראה הבזק.

ורגליהם רגל ישרה, דרגלין דמזיקין כלהו עקלתון. ורגליהן, ורגלין דחיון, קדישין, אתמר בהון ורגליהם רגל ישרה, מצד חיה דאיהו ישראל, ישראל כליל תלת חיון, דאתמר בהון האבות הן הן המרכבה.

(יחזקאל א) וכף רגליהם ככף רגל עגל, מסטרא דחיה דאיהו שור. ונוצצים כעין נחושת קלל, מסטרא דנחש בריח דימא. דאיהו סליק לגביה ביבשתא. רצוא, מסטרא דנוריאל, דסליק רצוא. ושוב, מסטרא דשדי. דהכי סליק בחושבן. ואיהו סליק מטטרון.

וכד הוו ישראל שמעין קלא ממזרח, הוו רצין תמן. ולמערב הכי, וכן לדרום ולצפון. אמר קודשא בריך הוא למלאכי השרת, אלין דרהטין לצלותא דמצוה, ורהטין לפרקא בשבתא, ורהטין למעבד רעותא דילי, ותייבין בתיובתא. קבילו לון בהיכלא דהאי מראה, דבאלין סימנין, אינון חברים בהדייכו, אינון דרצין ושבין באורייתא, בדבורא דהלכה, אינון רשימין בהדייכו, ואעילו לון בהאי היכלא.

הכי כד מצלין ישראל, מיכא''ל טאס עלמא בטיסא חדא. וגבריא''ל טאס בתרין טאסין. וכד נפיק דבורא מישראל, בהלכה, בצלותא, ובכל פקודא דשכינתא תמן. אינון רצין לגבה, ושבין בה בשליחות מאריהון. ובכל אתר דשמעין קלא דאורייתא, דתמן קודשא בריך הוא, אינון רצין לגבי ההוא קלא, ותייבין בה בשליחותא דמאריהון. דבכל קלא דשם ידו''ד לית תמן, בדבורא דלית תמן אדני, לא רצין ושבין תמן. ובגין דא, ורגליהם רגל ישרה, (הושע יד) כי ישרים דרכי ידו''ד, באתר דידו''ד תמן, איהו דרך ישרה. ואי לית תמן ידו''ד, לאו איהו דרך ישרה.

ועוד רגליהם רגל ישרה, אמרו מארי מתניתין, דמאן דמצלי, בעי לתקנא רגלוי בצלותיה, כמלאכי השרת. ככף רגל עגל, למהוי רשים בהדייהו. ובגין דא, אוקמוה רבנן, המתפלל צריך לכוון את רגליו, שנאמר וכף רגליהם ככף רגל עגל. ואמר קודשא בריך הוא, אלין דאינון רשימין בצלותייהו הכי, לכוון רגלוי כוותייכו, אפתחו לון תרעי היכלא, לאעלא במראה דא.

תקונא שתיתאה, (יחזקאל א) ראיתי כמראה אש, הכא ראייה ממש. אמר קודשא בריך הוא, מאן דייעול בחיזו דא, ויהא בצלותיה לביה לעילא, לשם ידו''ד, ועינוי לתתא בשמא דאדנ''י, תיעלון בהיכלא דא, כגוונא דמלאכין, וגביהן לעילא, ויראה להם לתתא, לקבל שכינתא דאיהי יראת ידו''ד.

ובראייה ושמיעה וריחא ודבור, שריא ידו''ד. בעשייה, במשוש, שמוש, הלוך, שריא אדני. ודא ראיה, דאור ונר (ס''א דאורייתא), דאתמר בה (משלי ו) ותורה אור. ריחא דקרבנין, דאינון צלותין, דבור באורייתא, דבור בצלותא. ועשייה דמצוה, ושמוש דילה, ומשוש דילה, והלוך דילה. וראייה ושמיעה, דלית תמן אורייתא ומצוה, קודשא בריך הוא ושכינתיה לא שריא תמן. דקודשא בריך הוא שריא בראייה, וכן שכינתיה, דאורייתא ותורה אור, שכינתיה ראיה דיליה ידוד (במדבר יב) במראה אליו אתודע, (קודשא בריך הוא במראה אליו אתודע שכינתיה).

במחשבה מלגו בינה, בן יה. ישראל עלה במחשבה. הרהור חכמה, לחכימא ברמיזא. חכמה עלה במחשבה דאיהו בינה, מחשבה והרהור כלא חד. חכמה לא אשתמודע אלא בבינה, ובינה בלב. ובגין דא, מחשבה בלב, הרהור בלב. וכן אורייתא ספר תורה. מצוה (דף ר''ל ע''א) לשמוע. וכן בחוטמא, ריח ניחח ליהו''ה. שכינתא איהי קרבן דיליה, עולה דיליה, וצלותא איהי כקרבן, וכריח ניחח סליקת לגביה, ואתקריבת לגביה בצלותא, והכי בדבור, (ירמיה כג) הלא כה דברי כאש נאם ידו''ד. ה' שכינתא, דבור דיליה.

כגוונא דשכינתא, איהי מראה דיליה, שמיעה דיליה, ריח ניחח דיליה, דבור דיליה, ברישא. הכי איהו בידין, עשיית מצוה דיליה, בגופא כריעא דיליה. בצלותא זקיפא דיליה, בצלותא עמידה דיליה, (דאיהי מזליה) דאיהו דקיימא קמיה בכל אתר, וכרעת לגביה, ואתנפלת לרגלוי בנפילת אפים, למשאל מניה רחמים על בנהא, איהי ענוה לגביה, ואית לה בשת פנים מיניה.

ולא כשפחה בישא, לילית, חצופה בלא ענוה, לית לה בשת פנים, אימא דערב רב, ובגין דא אמר שלמה, (משלי יב) אשת חיל עטרת בעלה וכרקב בעצמותיו מבישה. דשכינתא איהי מטרוניתא, שפחה דילה לילית, לית לה ענוה, ולא בשת אנפין מקודשא בריך הוא. והכי בנהא ערב רב, וקודשא בריך הוא עתיד לאעברא לה ולבנהא מעלמא, דממזרים אינון מבני ט' מדות, אסנ''ת משגח''ת, (ר''ת אנוס''ה, שנוא''ה, נידוי, תמורה, מורדת, שכורה, גרושת הלב, חצופה, תערובת) ממזרי דרבנן.

וכן שכינה איהי שמוש דקודשא בריך הוא, יחוד דיליה בצדיק חי עלמין. ואיהי הליכה דיליה, (תהלים פה) צדק לפניו יהלך, למעבד רעותיה. (בראשית כד) ויהי הוא טרם כלה לדבר והנה רבקה יוצאת, רהיטת לגביה, למעבד רעותיה. בראיה, בשמיעה, בריחא, בדבור, בעשיה, בגופא, בשמוש, בהלוך, בכל אבר, איהי מצוה לשמשא ליה, ולמעבד רעותיה.

ובנהא, הכי אינון בדיוקנהא, בני ענוה, בני בשת אנפין, כלהו כמדות דילה. ובגין דא מני קודשא בריך הוא למשה, (שמות יח) ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל יראי אלהים אנשי אמת שונאי בצע. אנשי חיל, מסטרא דימינא דאברהם, דתמן ראייה דאורייתא, (דברים לג) מימינו אש דת למו. יראי אלהים, מסטרא דיצחק, דתמן שמיעה, דאמר חבקוק נביאה (חבקוק ג) יי שמעתי שמעך יראתי. אנשי אמת, מסטרא דיעקב, דתמן ריח ניחח לידוד, בחוטמא. שונאי בצע, מסטרא דדבור, סמכא רביעאה, דאדם הראשון, דאתחבר באבהן. תלת חיון אינון, אריה שור נשר, בראייה שמיעה ריחא, אדם בדבור.

ושמת עליהם שרי אלפים, מסטרא דאת א'. ושרי מאות, מסטרא דאת ד', ד' מאות שנה דאשתעבידו ישראל במצרים. (בדלות דאורייתא) שרי חמשים נ'. ושרי עשרות י'.

ישראל באינון מדות אשתמודעון, דאינון בנוי דקודשא בריך הוא ושכינתיה. למהוי בהון אנשי חיל, כגון אשת חיל עטרת בעלה, מארי דחסד. יראי אלהים. אנשי אמת, ולא אנשי שקר, דבני (צפניה ג) ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית. ושונאי בצע, כבר נש שמח בחלקו. ולא כערב רב בנוי דשפחה בישא, דאינון כחויא דכל ארעא קדמיה. הדא הוא דכתיב, (ישעיה סה) ונחש עפר לחמו, ודחיל למשבע מעפרא, דדחיל דתחסר ליה. והכי מארי בצע. דלא שבעין מכל ממון דעלמא.

ובגין דא אוקמוה מארי מתניתין, לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. בגין דקודשא בריך הוא איהו סתים בסתרי התורה, במאי אשתמודע. במצות, דאיהי שכינתיה, דאיהי דיוקניה. כגוונא דאיהו ענו, שכינתיה ענוה. איהו חסיד, ואיהי חסידה. איהו גבור, ואיהי גברת על כל אומין דעלמא. איהו אמת, ואיהי אמונה. איהו נביא, ואיהי נביאה. איהו צדיק ואיהי צדקת. איהו מלך, ואיהי מלכות. איהו חכם, ואיהי חכמתא. איהו מבין, ואיהי תבונה דיליה. איהו כתר, ואיהי עטרה דיליה, עטרת תפארת. ובגין דא אוקמוה רבנן, כל מי שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש. כדיוקנא דקודשא בריך הוא, דאיהו תוכו ושכינתא ברו, איהו תוכו מלגו, ואיהי ברו מלבר. ולא אשתניאת איהי דלבר, מההוא דלגו, לאשתמודעא דהיא אצילותיה, ולית אפרשותא תמן כלל, (שמות כה) דמבית ומחוץ תצפנו.

ובגין דאיהו ידוד, סתים מלגיו, לא אתקרי אלא בשכינתיה, אדני. ובגין דא אמרו רבנן, לא כשאני נכתב אני נקרא, בעולם הזה, נכתב אני בידו''ד, ונקרא אני באדנ''י. אבל בעולם הבא, נכתב בידו''ד, ונקרא בידו''ד. למהוי רחמי מכל סטרא ובגין דא מני קודשא בריך הוא למלאכי השרת, מאן דלא יהא תוכו כברו, בכל אברין פנימאין וחצונין, לא ייעול בהיכלא דא. ובגין דא אמר קרא, (דברים לב) הצור תמים פעלו. (דברים יח) תמים תהיה עם יי אלהיך.

תקונא שביעאה, (יחזקאל א) כמראה הקשת אשר יהיה בענן ביום הגשם. אמרו רבנן, מן (יחזקאל א) וארא עד כמראה הקשת הן הן מעשה המרכבה. ואמרו חכמים, כשהיה רבי עקיבא דורש במעשה מרכבה, ירדה אש מן השמים, וסבבה האילנות. והיו מתקבצין מלאכי השרת כבמזמוטי (דף ר''ל ע''ב) חתן וכלה. בגין דלית יחודא וקשורא ומרכבה, לשם ידו''ד באדנ''י, אלא בצדיק. דאיהו קשת, דאיהי (ד''א דביה) מרכבתא שלימתא דלעילא, יאהדונה''י. שכינתא איהי מעשה בראשית, ואוקמוה, אין דורשין במעשה בראשית בשנים. בגין דענפין דאילנא, אינון פרודות מלמעלה בכנפי חיון, ידו''ד לימינא, אדנ''י לשמאלא. חתן לימינא, כלה לשמאלא. כד אתיין לה לחופה, בכמה מיני נגונא, צריכין ישראל לאתערא לון לתתא, בשירות ותשבחות, בכל מיני נגונא בצלותא, הא קא אתיין לחופה.

וצריכין ישראל למיהב קדושין לכלה. מחתנא, בקשורא דתפלה דיד, למהוי קשירא ליה, ולעטרא לון בתפילין דרישא, דאיהו פאר, הדא הוא דכתיב, (יחזקאל כד) פארך חבוש עליך. ותלת כריכין דרצועה, לקבל ג' קדושות, דאינון קדוש קדוש קדוש, (רצועה) קדושה לך ישלשו. וצריך לברכא לון בשבע ברכאן, דאינון שבע ברכות דקריאת שמע, בשחר שתים לפניה ואחת לאחריה. ובערב שתים לפניה ושתים לאחריה.

וכלה בחופה, דאיהי בדיוקנא דכנפי מצוה, בציציות מוזהבות, ותכלת ולבן, כסא דין וכסא רחמים, כליל דא בדא. וכמה קשרים וחליין, סחרניה. בכמה מרגלאן ואבנין יקירין, מליין סגולות, סחרין לגביה, כדיוקנא דזגין ורמונין, דלבושי מלכא ומטרוניתא, דאינון ד' בגדי לבן, וד' בגדי זהב, מסטרא דתרין שמהן, ידו''ד אדנ''י, כשמו כן כסאו, כן חופתו, כן לבושו. רשים שמיה בכלא, כד בעי לאעלא בהיכליה, למהוי תמן חתן בכלתיה, בח''י ברכאן דצלותא, דאיהי (נ''א בהיכלא ליחדא תמן בצלותא בח''י ברכאן דצדיק דאיהו) כמראה הקשת.

אין דורשין במרכבה ביחיד, בגין דהדורש ליחיד, עמיה הא אינון שנים בדרשא. ולא צריך תמן למשמע קלא בצלותיה. אלא (שמואל א א) רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע, ובהאי רזא (במדבר ג) והזר הקרב יומת. והכי באצילות (ד''א בצלותא) כל חד מצלי בחשאי, דלא אשתמע צלותיה לגבי חבריה. כגון מאן דדריש לחבריה, וישתיק דבור לגביה, לא צריך למעבד אלא דבור בחשאי, דלא ישמע חבריה. ובגין דא אוקמוה רבנן, כל המשמיע קולו בתפלתו, ה''ז מקטני אמנה.

ובגין כך חיוון אשא לעילא, ממללן כענפין דאילנא, דהוו מתקבצין תמן, במזמוטי חתן וכלה. באן אתר. בקריאת שמע, דתמן ואשמע את קול כנפיהם. דאינון ס''ד לד' גדפין, ד' זמנין ס''ד, סלקין רנ''ו. והאי איהו, (ירמיה לא) רנו ליעקב שמחה. אימתי. לבתר דנטיל נוקמא משנאוי, ויוקיד טעוון דלהון, הדא הוא דכתיב, (משלי יא) ובאבוד רשעים רנה. איהו הנר (ס''א מ' שנין) לאשלמא ע''ב ע''ב, ע''ב. ותליין ס''ד.

ותליין ס''ד, מן תמניא א''ז. והכי ס''ד מתמניא א''ז לד' סטרין, רנ''ו. וכד מטי לל''ב, דאינון א''ז א''ז א''ז א''ז, דאינון ח' ח' ח' ח', אתחבר י' לכל סטר, למהוי ח''י יהו''ה, בח''י ברכאן דצלותא, דאית בהון ח''י זמנין ידו''ד, דסלקין ע''ב. בההוא זמנא דמתחברא יהו''ה באדנ''י בח''י עלמין יאהדונהי, מיד חיון דאש חשות. מה כתיב בהון. (יחזקאל א) בעמדם תרפינה כנפיהם, בעמדם ישראל בגלותא (נ''א בצלותא), תרפינה כנפיהם, דלא ישתמודעון עד ההיא שעתא.

והאי איהו רק שפתיה נעות. דאינון כנפי החיות, וקולה לא ישמע. מה דהוי חשמל, חיון אשא ממללן, אינון חשות. ובגין דא תקינו צלותא בחשאי, והכי מעשה מרכבה בחשאי, למללא תמן בחשאי, בינו לבין עצמו. ג' צלותין תקינו, ובכלהו ח''י יהו''ה, דאינון ע''ב אתוון, בכל צלותא, בתמני סרי ברכאן, דאינון רי''ו, וכלילן בחסד, בע''ב, עם ל''ב נתיבות, והיינו ר''ן חסרין ב'. דכלילן בעמודא דאמצעיתא.

דמקרבנא אשתמע צלותא, צלותא מקרבנא. כגוונא דאתמר בהון, (יחזקאל א) ואשמע את קול כנפיהם. הכי בכרובים, (במדבר ז) וישמע את הקול מדבר אליו. כגוונא דכבש סלקין ונחתין ביה קרבנין ועלוון. הכי בצלותא, מלאכין סלקין תרי ונחתי תרי. וכגוונא דסיני, דביה משה ואהרן סלקין ונחתין, סלקין תרין ונחתין ב'. ובפקודא דא, אתרמיזו כל פקודין דאורייתא.

והכי כד הוה פתח רבי עקיבא במעשה מרכבה, פומיה הוה סיני, וקליה הוה סלם, דביה מלאכין סלקין ונחתין. בכל דבור ודבור דיליה, הוה רכיב עליה מלאך מטטרו''ן. איהו רכב לשכינתא, דכלילא ביה ספירן עמודא דאמצעיתא, דאיהו יו''ד ה''א וא''ו ה''א מלגו. דשכינתא כלילא מי' ספירן, דלבר. וקודשא בריך הוא ושכינתיה, רכב ומרכבה. (עלות העלות) עמודא דאמצעיתא, רכב לעלת העלות. ושכינתיה, רכב לעמודא דאמצעיתא. ועלת העלות איהו דמיחד לכלא, ומסדר לכלא, ונהיר בכלא. נהוריה אעבר בנשמתא וגופא ולבושא. ולית ביה שנוי ושותפו וחושבן ותמונה ודמיון מכל מרכבתא, ומראה ודמיון דאתחזייא בעין השכל. דרגין עלאין ותתאין, אינון רכב ומרכבתא לגביה, ועליה לית מאן דרכיב.

קשת, סימן תקיעה שברים תרועה. ואינון סימן מרכבה דאבהן. תקיעה, דאברהם. שברים, דיצחק. תרועה, דיעקב. דאתמר ביה (במדבר כג) ותרועת מלך בו. וג' גוונין אתחזיין ביה, חוור סומק וירוק. ומסטרא דגבורה, אתקרי (דף רל''א ע''א) (שמואל א ב) קשת גבורים חתים. ומסטרא דימינא, (יחזקאל א) כמראה הקשת אשר יהיה בענן ביום הגשם. כד אתחזי ביום הגשם, אחזי רחמי. וכד אתחזי בלא מטרא, אחזי דינא. מעורב בין מטרא ושמשא, אחזי דינא ורחמי כליל. והאי איהו ש' מן שדי, תלת ענפי אבהן, דאינון ידו''ד אלהי''נו ידו''ד, תלת שמהן לקבל תלת ענפי אבהן. ובהון י''ד אתוון, בחושבן ד''י מן שדי. ולבוש דשדי, מטטרון, דהכי סליק בחושבן שדי. (ע''כ רעיא מהימנא) (ובחבורא קדמאה תמן תנינן דחזי קשת רי''ד ע''ב אמר רעיא מהימנא שפיר קאמר שם רט''ו ע''א).

אמר רבי יהודה, לימא לן מר, (ס''א מאלין) מלין מעליתא דראש השנה. פתח רבי שמעון ואמר (מלכים ב ד) ויהי היום. בכל אתר דכתיב ויהי, איהו צער, ויהי בימי צער. ודאי, ויהי היום, יומא דאית ביה צער, ודא הוא ראש השנה, יומא דאית ביה דינא קשיא על עלמא. ויהי היום ויעבר אלישע אל שונם, יומא דראש השנה הוה. ובכל אתר ויהי היום, דא ראש השנה. (איוב א) ויהי היום ויבאו בני האלהים, יום ראש השנה הוה.

בכל זמנא תרין יומין אינון, מאי טעמא. בגין, דלהוי יצחק כליל דינא ורחמי, תרין יומין ולא חד. דאלמלא ישתכח יחידאי, יחריב עלמא. ועל דא כתיב תרין זמנין, ויהי היום ויהי היום.

ויבאו בני האלהים, אלין בית דין רברבא. בני האלהים ודאי, בנוי דמלכא קריבין לגביה. ואינון שבעין ממנן, דסחרין תדירא למלכא. ואינון חתכין דינא על עלמא. להתיצב על יי, וכי על יי קיימי. אלא, בשעתא דאלין קיימי על דינא, דינא קדמאה דכלא ביה, מאן הוא. דלא יוקיר לשמא דקודשא בריך הוא, ודלא יוקיר לאורייתא ולעבדוי. אוף הכי, מאן הוא דלא חייש על יקרא דשמא קדישא, דלא יתחלל בארעא. מאן הוא דלא חייש ליקריה דקודשא בריך הוא, מאן הוא דלא שוי יקר לשמא דא. ויבא גם השטן בתוכם, גם, לרבות ההיא נוקבא דיליה. אוף הכי להתיצב על יי, דאיהו חייש נמי ליקרא דשמא דא.

הכא אפליגו עמודין קדמאין דעלמא. חד אמר, איוב מחסידי אומות העולם הוה. וחד אמר, מחסידי ישראל הוה. ואלקי, לכפרא על עלמא. דהא יומא חד אשכחיה רב המנונא לאליהו. אמר ליה, ודאי תנינן דאית צדיק ורע לו, רשע וטוב לו. אמר, צדיק, כל שממועטין לו חובותיו נותנין לו בעולם הזה חובו, ועל כן צדיק ורע לו. וכל שמרובין עוונותיו, וממועטין זכיותיו, נותנין לו שכרו בעולם הזה, רשע וטוב לו. אמר ליה, דינוי דמארי עלמא עתיקין (ס''א עמיקין) אבל בשעתא דבעי קודשא בריך הוא לכפרא חובין דעלמא, אלקי בדרועא דלהון, ואסי לכולהו. מתל לאסייא, דאלקי לדרועא, לשיזבא לכל שייפין. כמה דכתיב, (ישעיה נג) והוא מחולל מפשעינו וגו'. (רי''ח)

כמה דאתמר, בההוא יומא של ראש השנה, דקיימין שבעין קתדראין למידן דינא לעלמא, כמה אינון מארי תריסין, קטיגורין, דקיימי לעילא. אלין מיימינין לזכו ואלין משמאלין לחובא, לאדכרא חובין דעלמא, חובין דכל חד וחד. ועל דא אצטריך לבר נש, לפרשא חובוי, כל חד וחד כמה דאיהו, בגין דמאן דמפרש חטאוי, לא אתמסר דיניה, אלא בידא דמלכא, קודשא בריך הוא בלחודוי. ומאן דדאין ליה קודשא בריך הוא, איהו לטב. ועל דא בעא דוד מלכא, (ואמר) (תהלים מג) שפטני אלקים, אנת, ולא אחרא. וכן שלמה אמר, (מלכים א ח) לעשות משפט עבדו, הוא, ולא אחרא, וכל בית דין בדילין ממנו.

ועל דא אצטריך לון לפרשא חובין דכל שייפא ושייפא, וכל מה דעביד בפרט. הדא הוא דכתיב, (תהלים לב) חטאתי אודיעך וגו'. לבתר ואתה נשאת עון חטאתי סלה. מנלן. ממשה, דכתיב (שמות לב) אנא חטא העם הזה וגו'. בישראל כתיב, (שמואל א יב) חטאנו כי עזבנו את יי, דאי תימא האי ביחיד, אבל בצבור לא. הא כתיב קרא דא. ואי תימא הא בצבור, אבל שליחא דלהון לא, הא כתיב (שמות לב) וישב משה אל יי וגו'. וכתיב (שמות לב) ויעשו להם וגו'. מאי טעמא. מאן דמפרש חוביה, בי דינא בדילין מיניה, בגין דבר נש קריב לגרמיה, ולא אתדן על פומיה.