דף רל''ד ע''ב

ולבתר דנטיל לבא, דאיהו יעקב, ברירותא דדמים, דאיהו לעילא. ואשתאר כבד דאיהו (דף רל''ד ע''ב) עשו בפסולת. איהו כעיס עליה במרה, דאיהי גיהנם, דאתבריאת ביומא תניינא, מותא דרברבי, ואיהי נוקבא בישא, אש זרה, עבודה קשה, עבודה זרה קרינן לה.

ובגין דמינה אתער כעס לכבד, אוקמוה רבנן במתניתין, כל הכועס כאילו עובד עבודה זרה. ולא עוד, אלא דלית שריפה וחמימות בכל מרעין דאברין דגופא, אלא ממרה. דאיהי אדליקת בשלהובין על ערקין דכבד, ובעי לאוקדא כל גופא. ואיהו כגוונא דימא, כד איהו כעיס, דגלי ימא סלקין עד רקיעא, ובעו לנפקא מגבולייהו, לתברא (ס''א לחרבא) עלמא. אי לאו שכינתא, דאיהי לחולה כחול דאסחר לימא, דלא נפקת מפומהא, אוף הכי שכינתא אסחרת לגופא, וסמיך ליה, כמה דאת אמר, (תהלים מא) יי יסעדנו על ערש דוי.

ובגין דא אוקמוה מארי מתניתין, המבקר את החולה, לא ליתיב למראשותיו, משום דשכינתא על רישיה. ולא לרגלוי דמלאך המות לרגלוי. האי לאו לכל בר נש, אלא לבינוני. אבל לצדיק גמור, יי יסעדנו על ערש דוי, על רישיה. ושכינתא אסחר גופיה, עד רגלוי. ובגין דא אתמר ביעקב, (בראשית מט) ויאסף רגליו אל המטה, ודא שכינתא דאתמר בה, (ישעיה סו) והארץ הדום רגלי. לרשע גמור, מלאך המות אסחר ליה בכל סטרא. ודא יצר הרע, דמלאך המות אסחר ליה בכל סטרא, חרבא דיליה, דפניו מוריקות, בטפה חדא מאינון ג' טפות, דזריק ביה. הדא הוא דכתיב, (משלי ה) ואחריתה מרה כלענה. כבד דא דכורא. יותרת הכבד נוקבא. (עד כאן).

קיבה, איהו דרגא חד משתין דמותא. ודא אתקרי תרדמה. עסטיראה (נ''א עסירטא), דרגא שתיתאה דמלאך המות. ומגו דאתי מרחיק, איהו מסטרא דמותא. ולאו מותא. רמזא, חד משתין דמותא.

רעיא מהימנא אמר רעיא מהימנא, בתר דגופא איהו מאילנא דטוב ורע, לית אבר בגופא, דלא אית ביה יצר הרע ויצר טוב, לבינוניים. ולצדיקים גמורים, תרין יצירות, דדכר ונוקבא, תרווייהו טובים. כגוונא דחתן וכלה. לרשעים גמורים, תרין יצירות בישין, דכר ונוקבא, בכל אבר ואבר, מסטרא דסמאל ונחש.

ובגין דא מסטרא דאילנא דטוב ורע, קיבה אית בה תרין דרגין. דהכי אוקמוה רבנן, קיבה ישן. ואית שינה, אחת משתין במותא. ושינה, אחת משתין בנבואה. ובגין דא אוקמוה רבנן מארי מתיבתא, (זכריה י) החלומות שוא ידברו, והכתיב (במדבר יב) בחלום אדבר בו. לא קשיא, כאן על ידי שד. כאן על ידי מלאך. חלום על ידי מלאך, חד משתין בנבואה. חלום על ידי שד, איהו שוא, מסטרא דמותא. ואיהו תבן, דהכי אוקמוה, כשם שאי אפשר לבר בלא תבן, כך אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים.

אצטומכא דא קרקבן נקלף. ואוקמוה רבנן, קורקבן טוחן, דאיהו נטיל כלא, ושוחק, ומשדר לכל אברין. אי אברין בלא חובין, כגוונא דאוקמוה רבנן, דאית מלין דמעכבין ית קרבנא, דלא נחית לקבלא ליה, ההוא דשדר קודשא בריך הוא לקבלא דורונא דיליה. דאית דמקבל ליה קודשא בריך הוא על ידי אריה, דאתמר ביה (יחזקאל א) ופני אריה אל הימין לארבעתן. וקודשא בריך הוא רכיב עליה, ונחית ביה, לקבלא ההוא דורונא.

ואית דורונא דמקבל ליה על ידי שור, דאתמר ביה (יחזקאל א) ופני שור מהשמאל לארבעתן. ואית דורונא, דמקבל על ידי דנשר, דאתמר ביה (יחזקאל א) ופני נשר לארבעתן. דאינון שתי תורים, או שני בני יונה. ואית דורונא, דמקבל ליה על ידי דאדם דכתיב ביה, (ויקרא א) אדם כי יקריב מכם קרבן ליי. בדיוקנא דההוא דאתמר ביה. (יחזקאל א) ודמות פניהם פני אדם. ידו''ד נחית עלייהו, לקבלא דורונא.