דף רל''ו ע''ב ותמניא אינון: חכמה, בינה, גדולה, גבורה, תפארת, מלכות, נצח, הוד, צדיק, עטרה על רישיה. דאיהו לית ליה זוג. ומאי עטרה דיליה. כתר עליון. ובגיניה (דף רל''ו ע''ב) אוקמוה מארי מתניתין, העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם. והיינו דאוקמוה, אמרה שבת קמי קודשא בריך הוא, לכלהו יומי נתת בן זוג ולי לא נתת בן זוג. (ע''כ רעיא מהימנא) (רעיא מהימנא רי''ג ע''א) פתח רבי שמעון ואמר, (דברים ו) שמע ישראל יי אלהינו יי אחד. ע' רברבא, ד' אוף הכי. וסימנא דא עד. היינו דכתיב, (שמואל א יב) עד יי בכם. אשתארון אתוון ש''מ, מ' פתוחה. מאי טעמא לא סתימא, בגין דם' סתימא, מלכא (ס''א עלמא) עלאה. מ' פתיחא, מלכא (ס''א עלמא) תתאה. אתוון אחרנין, אשתארו א''ח, (משלי כה) כבוד אלהים הסתר דבר כתיב. אשכחנא בספרא דרב המנונא סבא, כל מאן דמייחד יחודא דא בכל יומא, חדוה זמינא ליה מלעילא, מרזא דאתוון אלין, ש''מ מהאי סטרא. א''ח, מהאי סטרא. ומצרף אתוון, למפרע (שדי) שרי, ובמישר (חיים) סיים. וסימן אשמח. דכתיב, (תהלים קד) אנכי אשמח ביי. ממש. דא יחודא קדישא. ושפיר איהו. והכי הוא בספרא דחנוך, דאמר כי האי גוונא, דמאן דמייחד יחודא דא בכל יומא, חדוה זמינא ליה מלעילא. תו אית ביה ש''מ, דאתכליל מן ע' רברבא. אלין שבעין שמהן ברזא דאבהן קדישין, ודא הוא שמע: שם ע'. ישראל, יי, אלהינו, יי, אלין ארבע בתי דתפלין, דאחיד לון א''ח. ההוא דאמר (שיר השירים ה) פתחי לי אחותי רעיתי. ד': דא קשר של תפלין, דהיא אחידת בהו. רזא לחכימין אתמסר, דלא לגלאה. שתיק רבי שמעון. בכה וחייך, אמר, אימא, דהא ודאי רעוא אשתכח, ולית כדרא דא עד דייתי מלכא משיחא, דיהא רשו לון לגלאה. תרין רצועין נפקין, מסטרא דא ומסטרא דא, רזא דתרין ירכין דלתתא דהאי א''ח, דנביאי קשוט אחידן בהו. דהא מלעילא נפקין תרין רצועין, רזא דתרין דרועין, מימינא ומשמאלא, ודל''ת אתאחידת בהו. לבתר נחתא, ואתפשטו ירכין לתתא. כיון דהיא אתאחידת לעילא כדקא יאות, נחתא לתתא, לאתאחדא באכלוסהא. וכד איהי אתאחדת, אחידא בשפולי ירכין, ורשימו דיוד ברית קדישא עלה מלעילא, כדין איהי אתאחדת ביחודא חד. יו''ד דא איהי רזא דברית, (ועל דא) כל מאן דנטר ברית דא, איהו אשתזיב לעילא, ואשתזיב לתתא. (מנא לן) פנחס, בגין דאיהו קני על ברית דא, אשתזיב מן דינא עלאה, ומן דינא דלתתא, ובגין כך אתרשם יו''ד דא בגוויה, הדא הוא דכתיב, פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן וגו'. יו''ד דא, אצטריך דלא יתעדי כלל מגו תפלה דיד, דלא יעביד פרודא. וכל חדוה דילה, בהאי י'. איהו יו''ד דא בדכורא איהי, ולא בנוקבא, איהו צדיק, ואיהי צדק. ובגין כך, אתקריבת בהדה, ומאן דרחיק ליה מאתר דא, רחיק הוא מעדונא דעלמא דאתי. בדכורא איהו צדיק, ואיהי צדק בלא יו''ד. איהו איש. ואיהי אשה, בלא יו''ד. ובגין כך חדוה (נ''א תיובתא) דילה, לאתקרבא בה, ולאתעדנא בהדה. מאן דרחיק עדונא דא, ירחקון ליה מעדונא דלעילא. ועל דא כתיב, (שמואל א ב) כי מכבדי אכבד וגו'. תא חזי, פנחס קאים קמי דינא תקיפא דיצחק, וסתים פרצה, בגין כך אשלים לגבי פנחס רזא דיצחק. קם קמי פרצה דכתיב, (תהלים קו) ויעמוד פנחס ויפלל. קם בפרצה קמי דינא דיצחק, בגין לאגנא עלייהו דישראל. (ס''א פנחס קאים קמי דינא תקיפא דיצחק לאגנא עלייהו דישראל. דכתיב, (תהלים קו) ויעמוד פנחס ויפלל. מאי ויעמוד, דקם בפרצה קמי דינא דיצחק, בגין כך אשלים לגבי פנחס רזא דיצחק.) ועל דא כליל דא בדא בחושבנא. ואי תימא, הא חושבנא לא תלייא אלא בעיינין דילה, והכא חושבנא לעילא ביצחק. אלא ודאי הכי הוא, בגין דיצחק תליא ואשתמשא (ס''א ואתמשך) בההוא אתר דאינון עיינין, דתמן דיינין דינין דכל עלמא, דהא עיינין דילה, אינון שבעין קתדראין, אתר דדינין דעלמא, ואקרון סנהדרין. ועל דא כלא חד, בגין דיצחק ואינון כחדא אזלין, וכלא שפיר.