דף רל''ח ע''א

אמר ליה והא כתיב, (במדבר כה) קח את כל ראשי העם והוקע אותם. אמר ליה ראשי העם ודאי, ולא ראשי בני ישראל. ומן העם אית לן למילף, כתיב הכא העם, וכתיב התם (שמות לב) וירא העם. (שמות לב) ויקהל העם. (שמות לב) ויפול מן העם. אבל תא חזי, ויצמד ישראל לבעל פעור, ולא פלחו ליה, אבל מן סיפיה דקרא אוכח, דכתיב ויאכל העם וישתחוו, ולא כתיב ויאכל וישתחו ישראל. אלא העם, כיון דכתיב ויצמד ישראל, מאי ויאכל העם. אלא ההוא זרעא בישא, הוו חובה דישראל. (דף רל''ח ע''א)

מהו דכתיב, (במדבר כה) ויצמד ישראל לבעל פעור. תא חזי, ויצמד ישראל בבעל פעור לא כתיב, אלא לבעל פעור. קשוטין ותוקפא יהבו לבעל פעור, בלא דעתא, בגין דפולחנא דפעור הוא, למפרע גרמיה, ולאפקא קמיה צואה רותחת. וההוא עיבידתא אהני ליה, ואתתקף מניה. וישראל כיון דחמו דא, חשיבא דזלזולא דיליה איהו, וקלקולא דיליה, דהא בעבודה זרה כתיב, (ישעיה ל) צא תאמר לו. ואינון בגין זלזולא דעבודה זרה, פרעו גרמייהו בלא ידיעה, ועל הני כפר פנחס, ובטל מותנא, דכתיב ויכפר על בני ישראל. (ומה כתיב)

אמר רעיא מהימנא, השיב את חמתי, מאי השיב את חמתי. אלא ג' ממונים דגיהנם, חד על שפיכות דמים, וחד על גלוי עריות, וחד על עבודה זרה. ואינון: משחית, אף, וחימה. הוא (חמא דהוה) (ס''א חימה דהוה) טאס בעלמא. אמר השיב את חמתי מעל בני ישראל, ולא אמר מעל העם, דאינון ערב רב, דאתמר ויפול מן העם ביום ההוא כשלשת אלפי איש, דהכי אוקימנא ושאילו לבוצינא קדישא. (ע''כ)

ומה כתיב, קחו מאתכם תרומה ליי, ולא מערב רב, דלא אתקריאו קהלה וחבור, עד דאתעבר מנהון ערב רב, כביכול בזמנא דמתערבין בינייהו, כאילו לא הוו גוי אחד. ובגין דא קחו מאתכם תרומה, ולא משותפו אחרא, דלא בעינא לשתפא אחרנין ביני ובינייכו.

ולא עוד, אלא כד ערב רב מעורבין אינון בישראל, מה כתיב (איכה א) היו צריה לראש. וישראל בתר דמתעברי מנייהו אלין מה כתיב, שאו את ראש כל עדת בני ישראל. ולא עוד, אלא דאמר קודשא בריך הוא, אנא בעי לדיירא עמכון. הדא הוא דכתיב, (שמות כה) ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם.

ולא עוד, אלא כד בני ישראל בגלותא, עלייהו אתמר מי מעכב שאור שבעסה, והא אוקמוה מארי מתניתין, בזמנא דערב רב אינון ראשים על ישראל, כביכול כאילו (ס''א עברין שולטני דקודשא בריך הוא), עבדין שולטנו בקודשא בריך הוא, וייעלון במשפטי ככביא ומזלי. ובגין דא צווחין ואמרין, (ישעיה כו) יי אלהינו בעלונו אדונים זולתך.

דבר אחר, פנחס וכו'. קום בוצינא קדישא, ואפתח מלי קמי שכינתא. קם בוצינא קדישא, ואמר, בחבורה קדמאה אתמר הכי. תא חזי, פינחס קאים קמי דינא תקיפא דיצחק, וקם קמי פרצה, דכתיב, (תהלים קו) ויעמוד פינחס ויפלל ותעצר המגפה, בגין לאגנא עלייהו דישראל, ובגין דא כליל דא ודא בחושבנא, פינחס כמנין יצחק, והכא צריך לחדתא מלין.

פתח ואמר, אליהו רחימא דמלכא עלאה, חזא מ''ם מן מות טאס באוירא, חטף לה, ושתף לה עם ר''ח, דאיהו יצחק, ואיהו בחושבן פינחס, ואשתלים בה רמ''ח. לבתר חזא ו' מן מו''ת טס ברקיעא, וחטף ליה, ושוי ליה ברמ''ח, ואשתלים רומ''ח. הדא הוא דכתיב, ויקח רומח בידו.

ואיהו, במה יכיל לחטוף תרין אתוון אלין. בתרין רוחין דאשתמרו (ס''א דאתטמרן) לעילא, דאשתתפו בפנחס. פנ''י ח''ס. בתרין פנים אלין, חס על ישראל דלא אתאבידו, בחילא דתרווייהו, וידקור את שניהם, בתרין אתוון מ''ו. והיינו בקנאו את קנאתי בתוכם.

ואמאי אשתתף ביצחק. בגין דיצחק מסר גרמיה למיתה. ובגין דא אשתתף ליה ליצחק, למהוי ליה עזר. דמסטרא דתרין עיזלי דאיילתא, אשתתפי ביה אברהם ויעקב, דאברהם דרגיה חסד אשתתף בח''ס דפנח''ס. יעקב איהו פנ''י א''ל (ס''א יעקב איהו פנ''י דפנחס) דפנחס בגין דאתמר ביה, (בראשית לב) כאשר עבר את פניאל, (ס''א שם המקום פנ''י) פנ''י א''ל. בגין דכד עלמא איהו בדוחקא, ואית צדיק בעלמא מקני על ברית, אבהן אשתתפו ביה, ובגינייהו אמר משה בדוחקא דישראל, (שמות לב) זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך. ובתלת אתוון יה''ו מן אליהו, זכה לה' מן הנביא, ודא איהו אליהו, ה' נביא, (ס''א ודא רזא אל יהו נביא) ואשתלים ביה ידו''ד.

י' דזכה פנחס ביה, בגין דקני על ברית, זכה לברית. ותרין יודין אינון, יוד עלאה מן ידו''ד, דכרת בה לאברהם, בין י' אצבעות דידין. יו''ד זעירא איהי מן אדני, דכרת בה בין י' אצבעאן דרגלין ואיהי את קדישא, דמתעטרא ברשימו עלאה.

ודא אתרשים תמיד לעלמין, איהי אות דשבת, אות דתפלין, אות דיומין טבין, אות דשדי דרשים (דברים ו) על מזוזות ביתך ובשעריך. למהוי בה רשימין ישראל ברצועייהו, בברית דלהון, דאינון בנוי דמטרוניתא, בנוי דהיכלא דמלכא קדישא, ובאורייתא, אינון רשימין באת י' עלאה, דאינון בני מלכא עלאה, כמה דאוקמוה. והא אתמר (דברים יד) בנים אתם ליי אלהיכם.

ואות יוד דשדי, איהו חוליא דשלשלת, על קודלא דשד יצר הרע, דלא לנזיק ליה לבר נש. דעליה אמר דוד, (תהלים כב) הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי. איהו נחש, איהו כלב, איהו אריה. דעליה אמר דוד, יארוב במסתר כאריה בסכה. והנביא קרא ליה דוב, הדא הוא דכתיב, (איכה ג) דוב אורב הוא לי ארי במסתרים. (תהלים מט) נמשל כבהמות, נמשל לכל חיון מסאבן, דאינון דורסין, אתמתיל לכל בר נש, כפום חובוי, והא אתמר.

והאי איהו כלב ונחש וחמור נוער, דמרכיבין עליה נפשא. ומיד דאשתמודע ההוא דרכיב עליה דאיהו חייבא, עליה כתיב, (בראשית מט) ויפול רוכבו אחור. ורזא דמלה, (דברים כב) כי יפול הנופל ממנו. ובגין דא אמר איוב, (איוב יב) לא נופל אנכי מכם. וצדיק דרכיב עליה, קשיר ליה בקשירו דרצועין דתפלין. אות תפלין דאיהו אות יוד. דשדי, חוליא על קדליה. ש דתפלין, שלשלת על קדליה.

וביה רכיב אליהו, וסליק לשמיא. הדא הוא דכתיב, (מלכים ב ב) ויעל אליהו בסערה השמים. וביה (איוב לח) ויען ידו''ד את איוב מן הסערה. ובגין דא, אוקמוה רבנן דמתניתא עליה, איזהו גבור הכובש את יצרו. ואית למאן דמתהדר ליה חמור, דלאו איהו מצטער רוכבו. ואלין אינון דמשתדלין בקל וחומר. ובגין דא אתמר באברהם, (בראשית כב) ויחבש את חמורו. ובגיניה אתמר על משיח, (זכריה ט) עני ורוכב על חמור.

ובגין דא י' מן שד''י, דאיהו חולייא דשלשלת, מינה (ס''א מפחדין) מפוזרים כל שדין ומזיקין, ומיד דחזיין ליה במזוזות דתרעין, ברחין, דבה אתמר, (תהלים קמט) לאסור מלכיהם בזיקים ונכבדיהם בכבלי ברזל. כל שכן כד חזיין לה באות תפלין על דרועין, ורשימין בה באות ברית בבשריהון, (במדבר א) והזר הקרב יומת, לית זר, אלא יצר הרע, דדמיא לכל חיון ועופין דורסין.

ובגין דא, (איוב ד) זכור נא מי הוא נקי אבד, דא פנחס, דקני על ברית, ואתרשים ביה, דאיהו ברא דמלכא ומטרוניתא. קני במחשבה, וזכי לאת י' מן יהו''ה. וקני בעובדוי, וזכה לאות י' מן אדני. והאי איהו חכמה בראש. וחכמה בסוף. ובגין דאדם קדמאה הוה רשום בתרווייהו, אוקמוה עליה רבנן, דאיהו ראשון למחשבה, אחרון למעשה. אדהכי דאמר מלין אלין אתכסי מנייהו. אמר (דף רל''ח ע''ב) רבי אלעזר, (לחברוי) זכאה חולקנא, דזכינא למשמע מלין מבני עלמא דאתי.

ובחבורא קדמאה. לכן אמר, באומאה עלך, אם הוא ברעותך, ואי לאו, אימא. רבי פנחס בן יאיר. ההוא טולא בטש בעינוי דרבי אבא, וכי לא הוה ידע קודשא בריך הוא, אי הוה ברעותיה, אם לאו. אמר ליה, אם ליה גלוי, מי גלוי לאחריני, ובגין דא לכן אמור.

ותו אתמר בחבורא קדמאה, (תהלים ס) מכתם לדוד, סימנא דאחזיאו ליה לדוד, כד שדר ליואב לארם נהרים ולארם צובה לאגחא בהו קרבא. אמר רעיא מהימנא, שושן עדות: דא סהדותא דשכינתא, דאיהו שושן עדות. דאיהי סהדותא דקיימא עלן, וסהידת עלן קמי מלכא, ודרגין עלאין קדישין בהדה, וסייעתא קדישא לתושבחתא.

אמר רעיא מהימנא, שושן עדות דאינון סהדין על ישראל, דאינון אברים, ואיהי נשמתא עלייהו. איהו סייעתא דשמיא. דאתמר בה, (מלכים א ח) ואתה תשמע השמים. איהי סיעתא קדישתא, (ומנה תלייא) דאתמר עלה תניא דמסייע לך.

(במדבר כד) איתן מושבך ושים בסלע קנך. אית''ן: תני''א. תמן קנא דנשרא עלאה, ואיהי שכינתא. ועלה אתמר, (דברים לב) כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף, דאינון שוני הלכות ומשניות. וכל דבור ודבור דנפיק מפומוי דההוא תני''א, דאפיק בין לשמא דידוד, בין באורייתא, בין בצלותא, בין בברכה, בין בכל פקודא ופקודא, מה כתיב ביה. יפרוש כנפיו, ההוא נשרא דהוא דבור, דביה יהו''ה.

יקחהו ישאהו על אברתו, מאי על אברתו. על ההוא אבר דבר נש, (ס''א על ההוא נשרא) דביה מצוה ידו''ד, אתקרי אבר דשכינתא. ובגין דא ישאהו על אברתו. ישאהו: כגון (במדבר ו) ישא ידו''ד פניו אליך.

ומאי ושים בסלע קנך. אלא אמר דוד עליה, (שמואל ב כב) יי סלעי ומצודתי. אוף הכי תנא, דאיהו ביה הלכה תקיפא כסלע, דלית פטיש יכיל לפצצא יתה בכל קושיין דעלמא. בהאי איהו מקננא נשרא, וכל תנאים אתקריאו קנים דילה. ובגין דא, (דברים כב) כי יקרא קן צפור לפניך, בארח מקרה, זמנא חדא כאושפיזא ואכסנאי, דאזדמן לפום שעתא בבי אושפיזיה.

ואית דאינון במתניתא דלהון דירה לשכינתא, הדא הוא דכתיב, (שמות לא) ושמרו בני ישראל את השבת וגו', לדורותם, לדרתם חסר, לשון דירה. ואית מארי משנה דתורתם אומנותם, דלא זזת שכינתא מנהון כל יומיהון. אבל אלין, כי יקרא קן צפור לפניך, בהון שכינתא בארח מקרה, זמנין שרייא עלייהו ואשתכחת עמהון, וזמנין לא אשתכחת עמהון.

ורזא דמלה, זמנין דאשתכחת עמהון, לא תקח האם. וזמנין דלא אשתכחת עמהון, שלח תשלח את האם. אפרוחים אלין מארי משנה. או ביצים, מארי מקרא באלין דלא קבעין למודייהו, שלח תשלח את האם. אבל באלין דקבעין למודייהו, לא תקח האם על הבנים. ואית מארי הלכות, דדמיין לככביא, הדא הוא דכתיב, (דניאל יב) ומצדיקי הרבים כככבים לעולם ועד. לאו כככבים, דאתמר בהון (נחמיה ט) וכל צבאם יבול. אלא כאינון ככביא דעלמא דאתי, דאינון לעולם ועד קיימי תדיר.

(בראשית א) ויאמר אלהים נעשה אדם, בתר דאשלימו לעבידתייהו כל אומן ואומן, אמר לון קודשא בריך הוא, אומנותא חדא אית לי למעבד, דיהא שותפא דכלנא. אתחברו כלכו כחדא, למעבד ביה כל אחד ואחד מחולקא דיליה, ואנא אשתתף עמכון, למיהב ליה מחולקא דילי. והיינו נעשה אדם בצלמנו כדמותנו. ואוקמוה רבנן, דלית אדם אלא ישראל, הדא הוא דכתיב, (יחזקאל לד) ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם. אתם אדם, ולא עובדי כוכבים ומזלות. ובגין דא (תהלים קמט) ישמח ישראל בעושיו.

אמר בוצינא קדישא, ודאי ההוא תנא דאתטמר בסלע דחויא אמר דא, דכתיב ביה איתן מושבך ושים בסלע קנך. דתלת אבהן נקראו איתנים, ורביעאה איתן מושבך. דביה מתישבא הלכה, דאתמר בה הלכה למשה מסיני. דאיהו אתפשט על שתין רבוא דישראל, ונהיר לון באורייתא, כשמשא (לסיהרא) דאתכסי בליליא, ונהיר לכל ככביא ומזלי. ולית ליליא אלא גלותא, ואיהי (ישעיה כא) שומר מה מלילה שומר מה מליל. ואתגליא ביממא, דאתמר (בראשית מד) הבקר אור, בקר דאברהם, דאתמר ביה (שמות טז) ובקר וראיתם את כבוד יי. (רות ג) חי יי שכבי עד הבקר.

אדהכי, הא רעיא מהימנא נפיק מההוא סלע, ואמר, בוצינא קדישא, מה מועיל לי לאתטמרא מקמך, דהא לא שבקנא אתר דלא עאלית לאתטמרא מנך, ולא אשכחנא, אי הכי לית לי לאתכסייא מנך.

אמר ליה בוצינא קדישא, בתר דאמר נעשה אדם בצלמנו כדמותנו, מאי ניהו דאמר לבתר ויברא אלהים את האדם בצלמו. אמר ליה, מה דאוקמוה על דא מארי מתניתין, דמנהון הוו אמרין יברא, ומנהון אמרין לא יברא, קודשא בריך הוא ברא ליה, דכתיב ויברא אלהים את האדם בצלמו. אמר ליה, אי הכי (דף רל''ט ע''א) איהו, לא יהיב חולקא ביה חד מנייהו, ולא אתעביד בדיוקנא דלהון, אלא באיקונין דמלכא בצלמו כדמותו, דאיהו צלם דמות תבניתו. אמר הכי אשתמודע. אמר חס ושלום. אלא אנא אמינא לך, דאתברי בכלא, ואשלטיה על כלא. ואי הוה יהיב כל חד ביה חולקיה, בזמניה דהוה כעסיה עליה, כל חד, הוה נטיל חולקיה מניה, (ישעיה ב) כי במה נחשב הוא.

אלא קודשא בריך הוא ברא ליה (כל חד וחד) בדיוקניה, דא מלכות קדישא, דאיהי תמונת כל. דבה אסתכל קודשא בריך הוא, וברא עלמא, וכל בריין דברא בעלמא, וכלל בה עלאין ותתאין, בלא פרודא כלל, וכלל בה עשר ספירן, וכל שמהן וכנויין והויין. ועלת על כלא, דאיהו אדון על כלא, ולית אלהא בר מניה, ולא ישתכח בעלאין ותתאין פחות מינה. בגין דאיהי קשר דכלהו, שלימו דכלהו, לקיימא ביה (תהלים קג) ומלכותו בכל משלה. ובגין דלא אשתכח עלת על כלא בעלאין ותתאין פחות מנה, אפילו בחד מנייהו, אתקריאת אמונת ישראל. ומסטרא דעלת על כלא, אתמר בה, (דברים ד) כי לא ראיתם כל תמונה, אבל מסטרא דשאר בריין. אתמר בה, (במדבר יב) ותמונת יי יביט.

אתא בוצינא קדישא ושאר חברייא, ואשתטחו קמיה, ואמרו, ודאי כען לית מאן דיכיל למיטל מניה חולקיה, דלא יהיב ביה חולקא חד בעלמא, אלא בורא עלמין, עלת על כלא, וביה תליא ענשיה, או אגריה, ולא במלאך ושרף, ולא בשום בריה דעלמא. ובגין דא אוקמוה רבנן דמתניתין, המשתף שם שמים ודבר אחר, נעקר מן העולם. מיד דשמע מלין אלין דאמר רבי שמעון בוצינא קדישא חדא רעיא מהימנא. (ס''א דאמר רעיא מהימנא בוצינא קדישא חדא) וכל חברייא בריכו ליה, ואמרו, רעיא מהימנא, אי לא הוה אתי בר נש בעלמא אלא למשמע דא דיי.

זכאה איהו, מאן דאשתדל בגלותא בתראה, למנדע לשכינתא, לאוקיר לה בכל פקודין, ולמסבל בגינה כמה דוחקין. כמה דאתמר, אגרא דכלה דוחקא. (בראשית כח) וישכב במקום ההוא, אם יש כ''ב אותיות דאורייתא, איהי שכיבת עמיה.

מאן י''ש. חכמה מאין. דבאתר דשכינתא עלאה תמן, חכמה תמן. ובגינה אתמר, (משלי ח) להנחיל אוהבי יש. והיינו (שמות כ) ועשה חסד לאלפים לאוהבי. מסטרא דאהבת חסד. ויש דאיהי חכמה לימינא, דהכי אוקמוה הרוצה להחכים ידרים. ובגין דא, להנחיל אוהבי יש.

תא חזי ברזין סתימין, במדות דקודשא בריך הוא, ההיא מדה דמשתדלין בה, ודכרין בה, עלה אתמר, במדה שאדם מודד בה מודדין לו. ושבעין אנפין לאורייתא, והאי איהו (שמות כ) בכל המקום אשר אזכיר את שמי, תזכיר את שמי מבעי ליה. אלא בההיא מדה דאזכיר את שמי, בההיא מדה אבא אליך וברכתיך. (ע''כ רע''מ).

(במדבר כ''ו) על פי הגורל תחלק נחלתו בין רב למעט. רבי יהודה פתח ואמר, (קהלת ג) ידעתי כי כל אשר יעשה האלהים הוא יהיה לעולם עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע וגו'. שלמה מלכא, דחכמתיה יתיר על כל בני עלמא, לא ידענא כי כל אשר יעשה האלהים הוא יהיה לעולם, ואיהו אמר ידעתי, מה דלא ידע בר נש אחרא.

אלא ודאי שלמה מלכא חכמתיה סלקא על כל בני עלמא, ומה דאיהו ידע לא ידעי כל שאר בני עלמא. תא חזי, שאר אומני דעלמא, כד איהו עביד עבידתא, אשגח ביה, ואסתכל זמנא ותרין זמנין ועביד ליה, ולבתר אוסיף עליה, או גרע מניה. וקודשא בריך הוא לאו הכי, אפיק עבידתא לאמתו מתהו, דלית בה ממשות כלל, ואיהו ממש אתתקן כדקא יאות, ולא אצטריך לאוספא ולאגרעא מניה. בגין כך כתיב, (בראשית א) וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד.

תו כל אשר יעשה האלהים, לתקונא דעלמא, ודאי הוא יהיה לעולם. רבי יצחק אמר, אי הכי מהו והאלהים עשה שייראו מלפניו. אלא האי קרא הכי אוליפנא, והוא רזא עלאה בין חברנא, האי קרא הכי מבעי ליה, כי כל אשר עשה האלהים הוא יהיה לעולם, מהו כל אשר יעשה, והא כתיב מה שהיה כבר הוא ואשר להיות כבר היה, ואת אמרת כל אשר יעשה.