דף ק''ל ע''א תאנא, אי עינא דא אסתים רגעא חדא, לא יכלין לקיימא כלהו, בגין כך אקרי עינא פקיחא. עינא עלאה. עינא קדישא. עינא דאשגחותא. עינא דלא (דף ק''ל ע''א) אדמיך ולא נאים. עינא דהוא נטורא דכלא. עינא דהוא קיומא דכלא. ועל האי כתיב (משלי כב) טוב עין הוא יבורך, אל תקרי יבורך אלא יברך. דהאי אתקרי טוב עין, ומניה מברך לכלא. ותאנא, לית נהירו לעינא תתאה, לאסתחאה מאדמימותא מאוכמותא בר כד חזי (ס''א אתחזי) (ס''א אתסחי) מהאי נהורא חוורא דעינא עלאה דאקרי טוב עין. ולית דידע כד נהיר עינא עלאה דא קדישא ואסחי לעינא תתאה דא. בר איהו. וזמינין צדיקייא, זכאי עליונין, למחמי דא ברוחא דחכמתא, הדא הוא דכתיב, (ישעיה נב) כי עין בעין יראו. אימתי. בשוב יי ציון. וכתיב (במדבר יד) אשר עין בעין נראה אתה יי. ואלמלא עינא טבא עלאה, דאשגח ואסחי לעינא תתאה, לא יכיל עלמא למיקם רגעא חדא. תאנא בצניעותא דספרא, אשגחותא דעינא תתאה, כד אשגח נהירו עלאה ביה, ועייל ההוא נהירו דעלאה בתתאה. דמניה נהיר כלא הדא הוא דכתיב אשר עין בעין נראה אתה יי. כתיב (תהלים לג) הנה עין יי אל יראיו. וכתיב (זכריה ד) עיני ה' המה משוטטים בכל הארץ. זכו, עיני יי אל יראיו, עינא דלעילא. לא זכו, עיני יי המה משוטטות, עינא דלתתא. דתניא, מפני מה זכה יוסף דלא שלטא ביה עינא בישא, מפני שזכה לאשתגחא בעינא טבא עילאה, הדא הוא דכתיב, (בראשית מט) בן פורת יוסף בן פורת עלי עין. אמאי הוא בן פורת. עלי עין. כלומר על סבת עין דאשתגח ביה. וכתיב טוב עין הוא יבורך, מאי טעמא. כי נתן מלחמו לדל. מאי טעמא אקרי חד. תא חזי, בעיניה דתתאה אית עינא ימינא, ואית עינא דשמאלא. ואינון תרי, בתרי גווני. אבל הכא, לית עינא שמאלא. ותרווייהו בדרגא חד סלקי, וכלא ימינא. ובגיני כך, עינא חד, ולא תרין. ותאנא, עינא דא, דהוא עינא דאשגחותא. פקיחא תדיר. חייכאן תדיר. וחדאן (ס''א וחזאן) תדיר, דלא הוי הכי לתתאה, דכלילן בסומקא ובאוכמא ובחוורא, בג' גווני, ולא הוה תדיר פקיחא (ס''א דליה גבינא) דלית גבהנא סוטרא (ס''א כליה גביני סודרא) (ס''א דליה עיניה בגביני דמכסאן) על עינא. ועל דא כתיב, (תהלים מד) עורה למה תישן יי. (מלכים ב יט) פקח יי עיניך. כד אתפקח, אית למאן דאתפקח לטב. ולמאן דלא אתפקח לטב. ווי למאן דאתפקח ועינא אתערב בסומקא, וסומקא אתחזי לקבליה, ומכסיא עינא. מאן ישתזיב מניה. אבל עתיק יומין, טבא דעינא. חוור בגו חוור. חוור דכליל כל חוורי. זכאה חולקיה, למאן דישגח עלויה, חד חוור מנייהו. ועל דא ודאי כתיב טוב עין הוא יבורך. וכתיב (ישעיה ב) בית יעקב לכו ונלכה באור יי. תאנא, (עם כל דא) שמיה דעתיקא סתים מכלא, ולא מתפרש באורייתא, בר מן אתר חד, דאומי זעיר אפין לאברהם, דכתיב, (בראשית כב) בי נשבעתי נאם יי. נאם דזעיר אפין. וכתיב, (בראשית מח) בך יברך ישראל, ישראל דלעילא. וכתיב (ישעיה מט) ישראל אשר בך אתפאר, לישראל קאמר דא. ותנינן עתיק יומין אמרו והאי והאי שפיר. תניא, כתיב (דניאל ז) חזה הוית עד די כרסוון רמיו ועתיק יומין יתיב. כרסוון רמיו, מאן הוא. אמר לרבי יהודה, קום בקיומך ואתקין כרסייא דא. אמר רבי יהודה, כתיב (דניאל ז) כורסייה שביבין דינור. ועתיק יומין יתיב על האי כרסייא. מאי טעמא. דתניא אי עתיק יומין לא יתיב על האי כרסייא, לא יכיל לאתקיימא עלמא, מקמי ההוא כורסייא. כד יתיב עתיק יומין עליה לכפייא (ס''א אתכפייא) לההוא כורסייא, ומאן דרכיב שליט. בעידנא דנטיל מהאי כרסייא, ויתיב על כורסייא אחרא, כורסייא קדמאה רמיו, דלא שלטא אלא איהו דרכיב ביה עתיק יומין. אמר רבי שמעון לרבי יהודה, יתתקן ארחך, וייתי בך מעתיק יומין. ותא חזי כתיב (ישעיה מא) אני יי ראשון ואת אחרונים אני הוא. כלא הוא, והוא סתים מכל סטרוי. (בהאי) חוטמא. תאנא, בחוטמא אשתמודע פרצופא.