דף רמ''ב ע''א אמר רבי שמעון, וקודשא בריך הוא מאי קא אתיב לון. אמר ליה, אמר קודשא בריך הוא, הא בר יוחאי יימא. ואתינא למשאל מנך. אמר רבי שמעון, כמה חביבו חבב קודשא בריך הוא לכנסת ישראל, ומסגיאו דרחימו דרחים לה, שני עובדוי ממה דהוא עביד. דאף על גב דלאו אורחוי במיכלא ומשתייא, בגין רחימותא, אכיל ושתה. הואיל ואתי לגבה, עביד רעותה. כלה עיילת לחופה, ובעת למיכל, לית דין דייכול חתנה בהדה, אף על גב דלאו ארחיה למעבד הכי. הדא הוא דכתיב באתי לגני אחותי כלה. הואיל ואתינא לגבה, ולמיעל בהדה לחופה, (דף רמ''ב ע''א) אכלתי יערי עם דבשי וגו'. וילפינן מדוד, דזמין לקודשא בריך הוא, ושני עובדוי ממה דארחוי דקודשא בריך הוא, וקודשא בריך הוא קביל ועביד רעותיה. זמין למלכא ומטרוניתא בהדיה, הדא הוא דכתיב, (תהלים קלב) קומה יי למנוחתך אתה וארון עוזך. מלכא ומטרוניתא כחדא, בגין דלא לאפרשא לון, שני מאנין, ושני עובדין דמלכא. הדא הוא דכתיב, (תהלים לב) כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו בעבור דוד וגו', כהניך ילבשו צדק, לוייך מבעי ליה, דהא צדק מסטרא דליואי איהו. וחסידיך ירננו, לוייך ירננו מבעי ליה, דהא רנה וזמרה בליואי נינהו, ואיהו שני ואמר, כהניך וחסידיך, דאינון מסטרא דימינא. אמר ליה קודשא בריך הוא, דוד לאו אורח דילי הכי. אמר דוד, בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך. תקונא דאנא תקינת, לא תשנה ליה. אמר ליה, דוד, הואיל וזמינת לי, אית לי למעבד רעותך, ולאו רעותי. וילפינן מהאי, אורחא דעלמא, דמאן דמזמן לאחרא, ההוא דאתי לגביה, אית ליה למעבד רעותיה, אף על גב דלאו אורחיה בכך. כך (בראשית כח) ויקח מאבני המקום וגו', הואיל ואתא חתן לגבי כלה, אף על גב דלאו אורחיה למשכב. אלא בכרים וכסתות, ואיהי יהבה ליה אבנין למשכב, כלא יקבל ברעותא דלבא. הדא הוא דכתיב, וישכב במקום ההוא, על אינון אבנין, אף על גב דלאו אורחיה בכך. אוף נמי הכא, אכלתי יערי עם דבשי אף על גב דלאו ארחוי בכך, בגין רחימו דכלה. ועם כל דא בביתא דכלה ולא באתר אחרא. באתריה לא אכיל ולא שתי, באתר דילה אכיל ושתי. הדא הוא דכתיב, באתי לגני. מלאכין דשדר קודשא בריך הוא לאברהם, לא אכלו ולא שתו באתרייהו, בגין אברהם אכלו ושתו. אמר ליה, רבי. חייך, מלה דא בעי קודשא בריך הוא למימר, ובגין דלא למחזק טיבו לגרמיה, קמי כנסת ישראל, סליק מלה לגרמך, זכאה אנת בעלמא, דמארך משתבח בך לעילא. ועלך כתיב, (שמואל ב כג) צדיק מושל יראת אלהים. (במדבר כ''ח) את קרבני לחמי לאשי וגו', רבי יודאי אמר, בקרבנא אית עשן, ואית ריח, ואית ניחח. עשן: אינון מארי דרוגזא. דכתיב, (דברים כט) כי אז יעשן אף יי. אינון אתהנון מעשן. ועשן רוגזא, בחוטמא איהו. ריח: אינון דאקרון תפוחין. אמר רבי אבא, כתפוחים. הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ז) וריח אפיך כתפוחים. (במדבר כ''ח) את הכבש אחד תעשה בבקר. מאי בבקר. דא בקר דאברהם. דכתיב, (בראשית כב) וישכם אברהם בבקר. מנלן דהאי בקר דאברהם הוא. אמר רבי אלעזר, מהכא, (בראשית מד) הבקר אור. בקר אור לא כתיב, אלא הבקר אור, ודא אור קדמאה, דברא קודשא בריך הוא בעובדא דבראשית, ועל דא תעשה בבקר, בבקר דאשתמודעא. ולקבל בקר דאברהם, אתקריב קרבנא דא. קרבן דבין הערבים, דא יצחק, ולקבל ערב דיצחק אתקריב. מנלן. דכתיב, (בראשית כד) ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב. וערב דיצחק הוא, והא אוקימנא. רעיא מהימנא פקודא דא להקריב מנחה בכל יום, ולהקריב קרבן מוסף שבת. ואבתריה להסדיר לחם הפנים ולבונה. וקרבן מוסף בראש חדש. בוצינא קדישא, בכל יומא צריך לשדורי דורונא למלכא בידא דמטרוניתא. אי איהי ברשו בעלה, צריך תוספת, כגון מוסף בשבת ובראש חדש, ומוסף דכל יומין טבין. דאיהי רשות היחיד דיליה ועמודא דאמצעיתא איהו בעלה דהאי רשות. ויעקב דתקן צלותא דערבית, איהו דרגא דיליה דעמודא דאמצעיתא. בגין דא אוקמוה מארי מתניתין, תפלת ערבית רשות, דאף על גב דבגלותא דדומה ללילה, דשלטין תמן סמאל ונחש, וכל ממנן דאכלוסין דיליה, ושכינתא נחתת בגלותא עם ישראל, איהי ברשו דבעלה אשתכחת, הדא הוא דכתיב, (ישעיה מב) אני יי הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן.