דף רמ''ו ע''ב

וחד מאן דזריק נהמא, או פירורין דנהמא בארעא, וקא עביד ביה זלזולא, כמה דאתמר. הני תרי בהאי עלמא. וחד בההוא עלמא, מאן דאוקיד שרגא במוצאי שבת, עד לא מטו ישראל לקדושא דסדרא, בגין דקא מחלל שבתא, וגרים לנורא דגיהנם לאתוקדא, עד לא מטא (דף רמ''ו ע''ב) זמניה.

חד דוכתא אית בגיהנם, לאינון דקא מחללי שבתא. כיון דאיהו אוקיד שרגא עד לא מטא זמניה, חד ממנא אית בגיהנם במוצאי שבת, ואוקיד בקדמיתא לההוא דוכתא, ואמר האי דוכתא דפלניא. וכל חייבין דגיהנם, מסייעי לאוקדא ההוא דוכתא. ההוא ממנא קארי ואמר, (ישעיה כב) הנה יי מטלטלך טלטלה גבר ועטך עטה. חייבין דגיהנם אמרי, (ישעיה כב) כדור אל ארץ רחבת ידים שמה תמות וגו'. בגין דאיהו גרים לון לאתוקדא, עד לא מטא זמנייהו. הא לן תלתא, דגרמי ביש לגרמייהו, כמה דאתמר.

השלמה מההשמטות (סימן יב)
(בראשית כ''ח) ויחלום והנה סולם, דא צלותא. מצב ארצה, דמצלין בני נשא לה בארעא דאיהי שכינתא ומטאת לשמיא דאיהו קודשא בריך הוא, דאתמר (מלכים א ח) ואתה תשמע השמים. ורזא דמלה (תהלים ח) ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר הודך על השמים.

ובזמנא דמודע לון קודשא בריך הוא, שכינתא דסלקא בההיא צלותא. מיד (בראשית כ''ח) והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו, בההוא בר נש. כולהו פתחין גדפייהו לקבל שכינתא (בההיא) בההוא צלותא. הדא הוא דכתיב, (יחזקאל א) ופניהם וכנפיהם פרודות מלמעלה. והאי איהו עולים שכינתא על גדפייהו. ויורדים בו, מאי בו, בקודשא בריך הוא.

וקודשא בריך הוא נחית עלייהו לקבלא שכינתא, ומתייחד קודשא בריך הוא בו (בההיא) בההוא צלותא. דשכינתא איהי מצוה כלילא משם הוי''ה, יהו''ה איהי חיה דיליה, ומצוה בלא מחשבה לית לה סליקו.

ומחשבה איהו אדם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, תפארת מצוה, מלכות כלילא מארבע חיוון דמרכבתא כלילא מארבע אתוון איהי נוקבא דיליה אנפין דיליה, אנפי רחמי. בגינה אמינא, (שמות ל''ג) אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה.

ומסטרא דצדיק אתקרי אחורוי, חיה כלילא ח''י חוליין דאינון מאחור דבר נש לקבל ח''י נענועין דלולב דדומה לשדרה דביה ח''י חוליין. איהו אחור לעובדא דבראשית, וקדם למחשבה דאתמר בה, ישראל עלה במחשבה. מה לאו הכי באדם, דעץ הדעת טוב ורע דאיהו אחור למעשה וקדם לפורענות.

קמו תנאים ואמוראים ואמרו, רעיא מהימנא, יתקיים בך האי קרא (ישעיה ס''ב) אל תתנו דמי לו. דהא עלאין ותתאין מקננין בצולמא דידך. משיריין דקודשא בריך הוא דאינון ממתיבתא עילאה ומשיריין דמטרוניתא דאינון ממתיבתא תתאה, עלך אתמר (בראשית כ''ח) והנה מלאכי אלהים וגו'. בך סלקין משיריין דשכינתא בצלותא דילך, ונחתין משיריין דקודשא בריך הוא לקודשא בריך הוא לגבי שכינתא בכמה שירין וניגונין בצלותא. ואנת הוא קריבו דקודשא בריך הוא בצלותא דילך דאיהי קרבנא דקודשא בריך הוא ושכינתיה. (במדבר כ''ח) בצו את בני ישראל את קרבני לחמי דתקינו מארי מתניתין קרבנין בצלותא מסטרא דימינא, דתמן איש חסד כהן. ותקינו זמירות דאינון שיר דלוים אבתרייהו מסטרא דגבורה. והוד דרגא דדוד מלכא אתקשר בשמאלא. ואהרן דדרגא דיליה נצ''ח אתקשר בחסד. הדא הוא דכתיב (תהלים ט''ז) נעימות בימינך נצח.

לבתר שמע ישראל דיחודא, כליל ברכו וקדושה, איהו קדוש קדוש קדוש, וברכה מסטרא דימינא. הדא הוא דכתיב (במדבר ו) דבר אל אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל.

וקדושה מסטרא דלוים עמודא דאמצעיתא קשור ימינא ושמאלא, ואיהו קשורא דתפילין דרישא דאיהי אימא עילאה תפילין על רישיה, כמה דאוקמוה מארי מתניתין בתפילי דמארי עלמא, מה כתיב בהו. ואיהו קשורא דתפלין דיד דאיהי שכינתא תתאה והאי איהו דאוקמוה מארי מתניתין, הראהו למשה קשר של תפילין. ש של תפילין משה, כליל תלת ענפין דאבהן לעילא, דתקינו תלת צלותין דאינון סימן שמ''ע, דאיהי שחרי''ת מנח''ה ערבי''ת, מ''ה דילך צלותא דשבת דאתמר ביה (בראשית א) ורדו בדגת הים ובעוף השמים וגו'.

ואנת כליל מרכבה תתאה דאהרן דוד ושלמה ואדם קדמאה לעילא ובת זוגיה לתתא, אם כל ח''י דאיהו צדיק חי עלמין. ובגין דא אהרן אף על גב דאיהו ימינא אוקמוה רבנן ביה, אהרן שושבינא דמטרוניתא.

יעקב איהו כליל תלת אבהן דביה רכיב אדם קדמאה, דלאו למגנא אוקמוה מארי מתניתין, שופריה דיעקב כשופריה דאדם קדמאה.

אמר בוצינא קדישא, רעיא מהימנא חזינן דכפל קודשא בריך הוא שמך. ואמר, משה משה, לאכללא לך במרכבתא עילאה ובמרכבתא תתאה, לאכללא בך אדם קדמאה מסטרא דאבהן, ולאכללא בך חוה מסטרא דאהרן דוד ושלמה. למה לא כפל שם יעקב הכי.

אמר ליה בוצינא קדישא בגין, דקרא ליה יעקב וישראל. יעקב לישנא דעקב דהיינו נוקבא. דאתמר, עקבו של אדם הראשון היה מכהה גלגל חמה. ואתקרי ישראל דתמן ראש דכורא, רישא לנוקבא דהיינו עקב. והאי איהו דאמר קודשא בריך הוא לחויא, (בראשית ג) הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב. ודא גרם שכינתא בגלותא דאתמר בה, (משלי כ''ב) עקב ענוה יראת ה'.

חדי רבי שמעון וחדו מארי מתניתין ואמרו, פומא דשכינתא סיני, מאן יכיל למיקם (קמי) פומך דקודשא בריך הוא ושכינתיה ממללין ביה ושתין רבוא דמתיבתא עילאה ושתין רבוא דמתיבתא תתאה ממללין ביה על פומך. ועלך אתמר, והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו.

דבר אחר והנה סולם, פתח רבי שמעון ואמר, סיני דא סולם ואיהו קל ורזא דמלה הנה ה' רוכב על ע''ב ק''ל ע''ב, יו''ד ה''י וי''ו ה''י. ועוד ע''ב י', י''ה, יה''ו, יהו''ה. ק''ל יו''ד, יו''ד ה''א, יו''ד ה''א וא''ו, יו''ד ה''א וא''ו ה''א. אתוון קדמאין סלקין לע''ב אתוון, ואינון תולדין דילהון סלקין ק''ל. ע''ב ק''ל סלקין (ש''ז ע''א) מאתן ותרין כחושבן ב''ר. ואנת הוא רעיא מהימנא, עלך אתמר (תהלים ב) נשקו בר. ואנת רב לתתא רבן של כל ישראל רבן דמלאכי השרת, בר לעילא, בר לקודשא בריך הוא ושכינתיה.

אתמר לגבי דוד (שמואל ב י''ד) גם יי העביר חטאתך לא תמות, בהאי גם אתכפר דוד. והאי איהו שיעורא דחלה, מ''ג ביצים ותוספת חומש ביצה, רמיז (ויקרא ה) וחמישיתו יוסף עליו.

זכאה צלותא דנפקא מפומך, כגוונא דקודשא בריך הוא נחית על טורא דסיני ואתמר ביה (דברים כ''ט) כי אשר ישנו פה וגו'. הכי בר (כד) אנת תשתדל באורייתא וצלותא קודשא בריך הוא כניש עלאין ותתאין וכל אינון נשמתין דהוו וכל דעתידין למהוי וכל משיריין דמלאכים ונחית בצולמא דילך לקבלא צלותא דילך ואורייתא דילך. בגין דמחשבתא דילך ליחדא לקודשא בריך הוא ושכינתיה בכל משריין דיליה עילא ותתא באורייתך ובצלותך.

קודשא בריך הוא מחשבה טובה מצרפה למעשה. וכגוונא דאיהו אמר אנכי, וכלהו אמרו (שמות כ''ד) נעשה ונשמע, הכי קודשא בריך הוא עביד לכל משיריין דיליה דכלהו שתקין ושמעין למלולך, בגין דרעותך בהון ליחדא לקודשא בריך הוא ושכינתיה בכל משירין דיליה.

וכל מה דקודשא בריך הוא אבטח למעבד לך כמה טבין דלית לון סוף, כלהו אמרו נעשה ונשמע. ובגין דא (תהלים ק''ג) ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו, ואתתקף בך. דהא קודשא בריך הוא ושכינתיה וכל משיריין דיליה אסתכמו למעבד כל רעותך ויתיר, מה דאיהו כתוב על ידך. ולא נפיל מלה זעירא מכתיבת ידך דלא אתקיים.

זכאה בר נש דמאריה חשיב ליה כגופיה ועביד ליה יקרא כדיוקניה למהוי שקיל מילולין דפומוי באורייתא וצלותא כמלוי בטורא דסיני. ולית חד דפתח פומוי לקטרגא ליה אלא כלהו עלאין ותתאין באסכמותא חדא וברעותא חדא: (עד כאן מההשמטות)

רעיא מהימנא אמר רעיא מהימנא דוכתין וכו' עד על אתוון (נדפס בספר ויקרא דף ט''ז ע''ב)

דבר אחר (בראשית כח) ויחלום והנה סלם, רעיא מהימנא, מה ל' אסתלק על כל אתוון, הכי את עתיד לאסתלקא על כל בריין. בגין דאסתלק לשמא דיו''ד ה''י וא''ו ה''י. דביה יי''י, דחושבניה ל'. דבקדמיתא הוית בשם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דאיהו יאאא, בי''ג מכילן דרחמי, דאינון אחד. כען תסתלק באל, דאיהו ייא''י. דתרין שמהן סהדין, הלא אל אחד בראנו. הדא הוא דכתיב, (מלאכי ב) הלא אב אחד לכלנו הלא אל אחד בראנו.

ובג' יודין אלין, יתקיים בך, (ישעיה נב) ירום ונשא וגבה מאד, במ''ה. דהכי סליק מא''ד, לחשבן אד''ם. ובהפוך אתוון, מאד הוא אדם. ירום: בארבע אנפין דאריה, דאינון (במדבר ו) יברכך ידו''ד. ונשא: בארבע אנפין דשור, דאינון ישא ידו''ד בשמאלא. וגבה מאד: יאר ידו''ד, באמצעיתא. ודא יוד הי ואו הי, ישא ידו''ד פניו אליך וישם לך שלום. רביעאה ידו''ד, ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם.

מסטרא דימינא, אתקריאת אבן. וכמה אבנין מפולמין יקירין אשתכחו מנה, דמנייהו מיא דאורייתא נפקין. ובגיניהון אתמר, אמר רבי עקיבא לתלמידיו כשתגיעו לאבני שיש טהור אל תאמרו מים מים שמא תסתכנו בנפשכם. לא תימרון דאינון מים, מים ממש. משום (תהלים קא) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. דאלין מים, דא אורייתא, דאתמר בה (משלי ו) ותורה אור. ובגין דהאי נהורא נביע במבועא דמיא, (ישעיה נח) אשר לא יכזבו מימיו, אתקרי מים.

ומסטרא דשמאלא, האי אבן דאיהי י', אתקרי גחלת. ומתמן עשר ספירן כשלהבת קשורה בגחלת. ואית לה ד' גוונין, (ועשרה) אינון, יוד הא ואו הא. ידו''ד. ואיהי יד הגדולה בימינא, יד החזקה בשמאלא, עמודא דאמצעיתא, מתמן איהי יד רמה, כליל ממ''ב גוונין.

ובגין דאיהי מסטרא דימינא אבן, ומסטרא דשמאלא גחלת, בה נטיל קודשא בריך הוא נוקמא, מישמעאל ואדום, דאינון אישין נוכראין, ומים הזדונים. וממנן דלהון סמאל ונחש. סמאל אשא דגיהנם, ממונה על אומה דעשו. נחש ממונה על אומה דישמעאל, ואיהו רהב דממנא על מיא.

בימינא דאברהם, דדרגיה חסד, נטיל נוקמא מישמעאל, וממנא דיליה. ובשמאלא דיצחק, דדרגיה פחד, נטיל נוקמא מעשו, וממנא דיליה. בתרין משיחין, דאינון חד מימינא, משיח בן דוד. וחד משמאלא, משיח בן יוסף. ובדרגא דיעקב, דאיהי לקבליה, ברזא (בראשית מח) דשכל את ידיו (כי מנשה הבכור). אריה לשמאלא. שור לימינא, דישמעאל. בגין דיהודה גלה בעשו, אשתכח ימינא דקדושה, עם שמאלא דעשו. ושמאלא דקדושה עם ימינא מסאבא דישמעאל, (בראשית מט) עד כי יבא שילה, רעיא מהימנא, בדרגיה תפארת ישראל, נטיל נוקמא מערב רב.

בתלת דרגין אלין, יפקוד (נ''א יפקון) כהנים לוים וישראלים, מן גלותא. ובהון נטיל נוקמא, מעשו וישמעאל וערב רב. כגוונא דערב רב מעורבין בעשו וישמעאל, הכי יעקב מעורב באברהם ויצחק, ערוב דתרווייהו. והכי מתערב שילה, עם משיח בן דוד ומשיח בן יוסף, ויהא שלשלת דתרווייהו, כההוא זמנא דחזא בלעם בנבואה דיליה, דהכי מתקשרי תרין משיחין ברעיא מהימנא, בתלת אבהן, בגלותא בתראה.