דף רמ''ח ע''א

ובגין דא, הביאו עלי (דף רמ''ח ע''א) כפרה, עלי הות סיהרא כתר ודאי, כגוונא דא ולבתר אתמעיטת, ונחתת לרגלין דיליה, כגוונא דא ובזמנא דא הביאו עלי כפרה, איתמר בה, (ויקרא ו) היא העולה, סליקת מרגלוי. דאתמר בה, (ישעיה סו) והארץ הדום רגלי. למימר בה, השמים כסאי. והאי איהו רזא, (שמואל ב כג) צדיק מושל יראת אלהים. דמהפך דינא לרחמי. ורזא דמלה, (תהלים קיח) אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה. כגוונא דא, דוד''י. ידוד.

ועוד, כבש א' ושני כבשים בני שנה תמימים, לקבל תלת ספירן. שבעה כבשים בני שנה, לקבל שבע ספירן. שבעה כבשים, אינון ז' יומין דסיהרא. בני שנה, בנוי דסיהרא, דאקרי שנה. דאיהי חדא מאינון שנים קדמוניות. (ע''כ רעיא מהימנא).

ובראשי חדשיכם וגו'. וכי כמה ראשין אינון לסיהרא. והא לית רישא לסיהרא, אלא שמשא, דאיהו רישא לגבה. אלא ראשי תרין בכל ירחא וירחא. ואינון יעקב ויוסף, דמתחדתי על סיהרא. ועל דא בעו לחדתא לה.

פרים בני בקר שנים, אלין אינון דאמרה סיהרא, דהיך ישתמשון בה כחדא, ואזעירת גרמה תחותייהו. ואיל אחד, דא איל דיצחק. וכי אברהם לאן אזיל. אלא בגין דאתער תמן עשו, אתכניש אברהם, דלא יחמי ליה, ומאן איהו שעיר דראש חדש. (תרי נוסחי) ובגין דזמין לאתערא תמן עשו דאיהו שעיר אתכניש אברהם, ולא אשתכח תמן, יצחק, אשתכח תמן, דרחימו דיליה לגביה, כחמרא על דורדייה. יעקב אשתכח תמן, לתברא אנפוי. יוסף דאיהו שור (ס''א שטן) דיליה, לגבי רחל.

רעיא מהימנא אמר רעיא מהימנא, ודאי בני שנה אתקריאו על שם חמה, (נ''א מלכות) אימא קדישא, דאתמר בה פני משה כפני חמה. (ס''א סיהרא דאקרי שנה דאית בה שנ''ה יומין, כחושבן) שנה אית בה שס''ה יומין, כחושבן שס''ה לא תעשה. ואיהו על דא לשמאלא. אימא עלאה, סיהרא בימינא. אסורה ברתא לאבא דאיהו לימינא חסד. ואיהי כלילא מרמ''ח פקודין. אשתכח ו' עם אימא לשמאלא. ברתא עם אבא לימינא דחסד. (ואיהי כלילא מרמ''ח פקודין. אשתכח ו' עם אימא, ברתא עם אבא לימינא) ורזא דמלה, (משלי ג) בחכמה יסד ארץ. חכמה אבא. ארץ ברתא. כונן שמים דאיהו ברא, עם אימא דאיהו תבונה, והאי איהו ידד''ו, הויות באמצע.

ועוד ושעיר עזים אחד, תרין שעירין אינון, דאתמר עלייהו (ויקרא טז) ולקח את שני השעירים וגו' גורל אחד ליי וגורל אחד לעזאזל. שעיר ליי, בגין מיעוט סיהרא, ואיהו שעיר אחד לידו''ד לחטאת. אחד: מסטרא דיחודא. אבל שעיר דעזאזל, לא כתיב ביה אחד, לא קרבן, ולא אשה, ולא עולה. אלא ושלח ביד איש עתי המדברה. ושלח, כדאמר יעקב (בראשית לב) מנחה היא שלוחה לאדני לעשו. אוף הכי שוחד, לתברא רוגזא דסמא''ל, דלא יתקריב למקדשא לקטרגא.

לכלבא דאיהו רעב, ומאן דבעי דלא נשיך ליה, יהיב ליה בשרא למיכל, או נהמא, וישקי ליה מיא. ורזא דמלה, (משלי כה) אם רעב שונאך האכילהו לחם וגו'. ובדא יתהדר רחימו דבר נש, דלא דיי דלא נשיך ליה בכמה יסורין, אלא אתהדר למהוי ליה סניגורא, ואתהדר רחימוי.