דף רמ''ח ע''ב

ואמאי הוו שלחין ליה ביד איש עתי, פגים. בגין דסטרין אחרנין כלהו מארי מומין, ואתקריאו שעירים, דכתיב, (ישעיה יג) ושעירים ירקדו שם. ואתמר בהון, (ויקרא יז) ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים. דעלייהו אתמר, (דברים לב) יזבחו לשדים לא אלוה. ובשעיר דא, אתפרש מכלא, ונושא כל חובין דישראל עליה, כמה דאת אמר, (ויקרא טז) ונשא השעיר עליו את כל עונותם. ועוד, בתר דנטיל איהו ונשא. קודשא בריך הוא נושא עון. (שמות לד) מאי בין נושא לנשא. נשא: מטולא. נושא: סליקו דמטולא. (ובחבורא קדמאה) (ע''כ רע''מ)

ושלשה עשרונים, תלת דרגין קדמאין דילה, דכל חד וחד עשר, כגוונא דלעילא עשרונים, חד מעשרה. ושעיר חטאת אחד, אמאי אקרי חטאת. בגין דאיהו חטאת, ומסטרא דחטאת הוא. אמר רבי אלעזר, והא כתיב ליי. (דף רמ''ח ע''ב) אלא ליי אתקריב ודאי, דכתיב לכפר. לתברא אנפין, וכלא יתקריב למקדשא, אלא יהבי חולקא חדא לסמאל, ואכיל ליה, ולא אחיד בשאר קרבנין. ודא איהו לחודיה, דלא אשתתף אחרא עמיה למיכל ביה.

איהו אתהני בגו סעודתא דמלכא בחולקא דא, ועל דא חדי, ואתפרש מישראל, ולא מקטרגא עלייהו. ואי לאו דהוה מיעוטא דסיהרא, לא הוו יהבי ליה בסעודתא דמלכא כלום. וכי במיעוטא דסיהרא מאי קא עביד. אלא בגין דקריב ויניק, ונטיל חילא לעמיה, מגו סטר שמאלא דסיהרא, ואתתקף ביה. ובשעיר דא אתפרש מכלא, ואתהני בהאי. ובגין דקודשא בריך הוא אזעיר לה לסיהרא, מקרבין ליה להאי שעיר, בגין דיתפרש מנה, ולא יתקריב למקדשא. ועל דא תנינן, הביאו עלי כפרה. עלי: בגיני, דאזעירת לה, בגין סבת דילי אתון צריכין דא.

רעיא מהימנא (במדבר כ''ח) ובראשי חדשיכם, אינון יעקב ויוסף. (בראשית לז) אלה תולדות יעקב יוסף, דמחדתי על סיהרא. אשכחנא בספרא דחנוך דאמר, כמה דבראש חדש, דאתדכיאת סיהרא לאתקרבא בבעלה, אצטריך למיהב לסטרא אחרא חולקא חדא, בההוא זינא דילה. אוף הכי נמי אצטריכת לאתתא, בשעתא דאתדכיאת לאתקרבא בבעלה, למיהב חולקא חדא לסטרא אחרא, בההוא זינא דיליה.

ומאן איהו. ההוא חולקא טופרהא בטנופא דלהון. וזעיר מריש דשערא, בגין דבעי לאסרקא רישא, ולאכרכא לון דא בדא, ולא יזיל אבתרה ההוא סטרא בישא, לאבאשא לה, ואתפרש מנה בכל סטרין. ומה תעביד, מההוא שערא וטופרין. לבתר דתכריך לון כחדא, אצטריך לאנחא לון באתר דלא עברין תמן בני נשא, או בגו חורין תתאין דחצרא, ותגניז לון תמן. (ועוד ובראשי חדשיכם אמרו, שייך כאן)

ועוד ובראשי חדשיכם אמרו רבנן דמתניתין, דכד הוו מקדשין ירחין על פי בית דין, הוו משיאין משואות בראשי ההרים, והוו אמרין כזה ראה וקדש. לזמנין סהרא הות כגוונא דא הוה מסתכלא לעילא בקרנא. ולזמנין מסתכלא לתתא כגוונא דא לזמנין מסתכלא למזרח כגוונא דא כ לזמנין למערב כגוונא דא לזמנין לדרום ולזמנין לצפון והאי איהו כ אסתכלותה דילה לשית סטרין דכליל לון תפארת דאיהו ו' גדולה גבורה תפארת. נצח הוד יסוד.

נקודא דנגיד עליה מלגו, היא חכמה. וההיא חוט דאסחר עלה, איהו כתר. וההיא נקודא איהו לזמנין עטרה, ולזמנין כסא, למיתב עליה, לזמנין שרפרף להדום רגליו.

ואמאי אתקריאת לבנה. על שם לבון ההלכה, דאיהי מלגו, (תהלים מה) כל כבודה בת מלך פנימה. ובאשא דבינה דנחית עלה איהי מתלבנת. ורזא דמלה, (ישעיה א) אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. ומאי דהות אדני דינא, סומקא בגבורה, דתמן בינה. אתלבנת מסטרא דחסד, דתמן חכמה, ואתהדרת ידוד.

ומה גרים לאתהפכא מדינא לרחמי צדיקים גמורים דסיהרא מסטרא דעץ הדעת טוב ורע, איהי קליפא דיליה חשוכא, אם בהרת שחורה, היא יצר הרע, שפחה. (ויקרא יג) ושפלה איננה והיא כהה, ולית לה מדילה, אלא ההוא חוט דנהיר בה, דאיהו לוה לה בליליא, דאיהי גלותא. ואתעבר מנה ביממא, דאיהו עלמא דאתי, דביה (מלאכי ג) וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה.