דף רמ''ט ע''ב לבתר אתתקפת כגיבר ואזלת, ואקרי איל. לאן אתר אזלת. אזלת שתין פרסי מההוא (דף רמ''ט ע''ב) אתר דנפקא, ועאלת לגו טורא דחשוכא. (ומתמן ארחת מזונא) אזלת בגו ההוא טורא דחשוכא, ארח לרגלה חויא חדא עקימא, ואזיל לרגלה. ואיהי סלקא מתמן, לגבי טורא דנהורא. כיון דמטת תמן, זמין לה קודשא בריך הוא חויא אחרא, ונפיק ומקטרגא דא בדא, ואיהי אשתזיבת. ומתמן נטלת מזונא, ותבת לאתרה, בפלגות ליליא. ומפלגו ליליא, שריא לפלגא, עד דסליקת קדרותא דצפרא. כיון דאנהיר יממא, אזלת, ולא אתחזיאת, כמה דאתמר. ובשעתא דעלמא אצטריך למטרא, מתכנשין לגבה כל שאר חיון, והיא סליקת לריש טורא רמאה, ואתעטפת רישהא בין ברכהא, וגעת גועה בתר גועה, וקודשא בריך הוא שמע קלה, ואתמלי רחמין, וחס על עלמא. והיא נחתת מריש טורא, ורהטת, וטמירת גרמהא. וכל שאר חיותא אבתרהא רהטין, ולא משכחין לה. הדא הוא דכתיב, (תהלים מב) כאיל תערוג על אפיקי מים. מאי על אפיקי מים. על אפיקי מים מהנהו דאתיבשו, ועלמא צחי על מייא, כדין תערוג. בשעתא דאתעברת, אסתימת, כיון דמטא זמנא למילד, געאת ורמאת קלין, קלא בתר קלא, עד שבעין קלין, כחושבן תיבין (תהלים כ) דיענך יי ביום צרה, דאיהי שירתא דעוברתא דא. וקודשא בריך הוא שמע לה, וזמין לגבה. כדין אפיק חד חויא רברבא, מגו טורי חשוך ואתי בין טורין, פומיה מלחכא בעפרא, מטי עד האי איל, ואתי ונשיך לה בההוא אתר, תרי זמני. זמנא קדמאה נפיק דמא, ואיהי לחיך. זמנא תניינא, נפיק מייא ושתו כל אינון בעירן די בטורייא, ואתפתחת ואולידת. וסימנך (במדבר כ) ויך את הסלע במטהו פעמים. וכתיב ותשת העדה ובעירם. בההוא זמנא דקודשא בריך הוא חס עלה על (ס''א עובדא) עוברתא דנחש (ס''א דחיה) דא. מה כתיב, (תהלים כט) קול יי יחולל אילות ויחשוף יערות וגו', קול יי יחולל אילות, אינון חבלין וצירין, לאתערא אינון שבעין קלין. מיד ויחשוף יערות, לאעברא (נ''א לאתערא) ההוא נחש, ולאתגלייא ההיא חיה בינייהו למיהך. ובהיכלו, מאי ובהיכלו. בהיכלו דקודשא בריך הוא, כל אינון אכלוסין, פתחין ואמרין כבוד. מאי כבוד. (יחזקאל ג) ברוך כבוד יי ממקומו. רעיא מהימנא ואי תימא דלע' תחיל ולב' שנין אולידת, בתר אלף ומאתן, כחושבן רע''ב. הא כתיב (ישעיה סו) בטרם תחיל ילדה. ורזא דמלה, (ישעיה סה) והיה טרם יקראו ואני אענה עוד וגו'. ומאי (ס''א יומא) בטרם. אלא קדם דישתלימו, שבעין ותרין שנין, בתר אלף ומאתן, אינון חבלים דיולדה, יתגליין ב' משיחין בעלמא. ובההוא זמנא (תהלים כט) ובהיכלו כלו אומר כבוד, והא אוקמוה (משלי ג) כבוד חכמים ינחלו. בההיא שעתא, אלין מארי תורה יהון נכבדים. אלין דסבילו כמה חבלים וצירין כיולדה, והוו מבוזין בין עמי הארץ, יהון נכבדים. ומיד (תהלים כט) יי למבול ישב, לרשיעיא. אין מבול, אלא דינין דמבול. כגוונא דנפתחו (בראשית ז) מעיינות תהום וארובות השמים נפתחו ביומי טופנא, אוף הכא יתערון דינין לגבייהו עילא ותתא, עד דלית סוף ותכלית, וכל בזויין וקלנא, דעבדו אומין עובדי כוכבים ומזלות דעלמא, לשם יהוה ולעמיה, וכמה חרופין דסבילו ישראל מנייהו על שם יי, מכלהו נטיל נוקמא קודשא בריך הוא, ועל דא אתקרי, (נחום א) נוקם יי ונוטר ובעל חמה לגבייהו. ובחדש הראשון, מאן ראשון. דא ניסן. תמן אולידת ההיא חיה, לקיים מה דאוקמוה מארי מתניתין, בניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל. ובי''ד דיליה, (שמות יז) ויאמר כי יד על כס יה, תמן אומי לאעברא מעלמא זרעא דעשו עמלקיים, בההוא זמנא (שמות יב) משכו וקחו לכם צאן למשפחותיכם ושחטו הפסח. משכו: (הושע ז) משך ידו את לוצצים. בההוא זמנא, כה אמר יי לרועים הפושעים בי. ואומר, (יחזקאל יג) ואל אדמת ישראל לא יבאו. ואלין אינון רועים דענא, פרנסי דרא. ובגין דא אתמר עלייהו, (הושע ב) הנה אנכי מפתיה והולכתיה המדברה. (יחזקאל כ) ונשפטתי אתכם וגו', כאשר נשפטתי את אבותיכם דקטיל לון במכת חשך. (ע''כ רעיא מהימנא) (במדבר כ''ח) ובחדש הראשון, מאן חדש הראשון. דא איהו חדש, דהאי חיה אתגלייא ביה ואתתקפת ביה, ונפקא לעלמא בארבעה עשר יום. בארבעה עשר, אלין שאר חיוותא, דאינון י' י' לכל סטר, בד' סטרין דעלמא. ובספרי קדמאי, איהו י', וחד לכל סטר לארבע סטרין, ואינון ארבע עשר. כיון דאינון ארבע, מתחבראן ומתתקנן עם אינון עשר דבסטרא דימינא, כדין י''ד, בחדוה לאתתקנא חיה דא (ס''א לאתקנא סיהרא חיה דא) בתקונהא.