דף ר''נ ע''א רבי אלעזר אמר, ודאי הכי הוא. ותא חזי, כתיב (שמות יב) משכו וקחו לכם צאן וגו', משכו, (בחבורא קדמאה) מאי משכו. כמאן דמשיך מאתר אחרא, לאתר דא. משכו יומין עלאין לגבי יומין תתאין. יומין עלאין אינון שס''ו, (דף ר''נ ע''א) כחושבן משכו. יומין תתאין, זמנין דאינון שנ''ה, ובזמנא, דאתנהרא סיהרא באשלמותא, סליקו למהוי אינון יומין שס''ה, כחושבן משכו חסר חד. משכו יומין עלאין לגבי יומין תתאין, למהוי כלהו כחדא בחבורא חדא. ומאן משיך לון. אינון עשר דלסטר ימינא, דכתיב בעשור. בעשור, בעשרה מבעי ליה, מאי בעשור. אלא (תצוה ק''פ ע''א) ט' אינון לכל סטר, ונקודה חדא דאזלא באמצעיתא. כגוונא דא, וההיא נקודה אשלימת לעשר ועל דא בעשור כמה דאתמר זכור ושמור לשמושא בעשרה אינון יומין תשע בההוא נקודה. לחדש הזה יומין דלסטר ימינא בגין לאתחברא זאת בזה למהוי כלא חד. ובזמנא דאינון ד' אתקשרו לד' סטרין (מתחברן) בהדייהו. כדין אולידת ההוא חיה וחויא אזיל ליה ובההוא זמנא מקדשין לעילא להאי חיה וקראן לה כבוד. וכדין אתקדש מועדא. מה דלא הוה עד השתא, וכען קראן לה כבוד, הדא הוא דכתיב, (תהלים כט) ובהיכלו כלו אומר כבוד. (אמר רעיא מהימנא מילין אלין שייך כאן) רעיא מהימנא אמר רעיא מהימנא, מלין אלין סתימין, וצריך למפתח לון לגבי חברייא, דמאן דסתים לון גניזין דאורייתא, איהו מצער לון. דלרשיעייא נהורין דרזין, אתחזרן לון חשוכין. ואיהו מתלא לממונא דאיהו גניז, מאן דחפר ליה, עד דגלי ליה, ולאו איהו דיליה, אתהדר בסוכלתנותיה בחשוכא וקבלא. ולמאן דאיהו דיליה, נהיר ליה. ובגין דא, אית לבר נש לגלאה רזין סתימין דבאורייתא. בעשור: ט' אינון לכל סטר, לקבל ט' ירחין דיולדה, כחושבן א''ח. מאן יולדת. ד' מן אחד. א''ח, איהו ט', לד' סטרין דאת ד', ואינון ארבעים. א''ח זכור, ד' שמור. הא ארבעין ותרין. אשתאר כבוד, דאתמר ביה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואיהו כבוד ל''ב, ד' זמנין לכל סטר דאת ד', הרי ס''ד לד' סטרין, רנ''ו. ואוקמוה, כבוד לעילא, ל''ב לתתא. ובגין דא מייחדין בכל יומא תרין זמנין, דאמרן בהו תרין זמנין כבוד, דאיהו ס''ד. ותרין זמנין ד' ד' מן אח''ד, הרי ע''ב. הרי ד' דאח''ד, שלימו דמ''ב שמהן. ושלימו דע''ב שמהן. ובגין דא אמרין במזמור לדוד (תהלים כד) מי זה מלך הכבוד יי עזוז וגבור. ובזמנא תניינא מי הוא זה מלך הכבוד. (ע''כ רעיא מהימנא) (אמר רעיא מהימנא מילין אלין שייך כאן). מאן היכלו. דא היכל עלאה פנימאה, דתמן מתקדשא כלא. תמן מקדשין למאן דחזי לאתקדשא. היך מקדשין ליה בההוא היכלא. בקדמיתא אתפתחו תרעין, וחד מפתחא סתימא, אתקין ופתח תרעא חד, לסטר דרום, כדין עאל כהנא רבא בההוא פתחא, ואזדרז בהימיינוי, ותקונוי. ואתעטר בעטרא דקדושה ולביש חושנא ואפודא, ומעילא דשבעין זגין ורמונין, דאינון (שמות כח) פעמון זהב ורמון. וציץ נזרא דקודשא על מצחיה, דאתקרי ציץ נזר הקדש, ואתקשט בד' בגדי זהב, ובד' בגדי לבן. ועל ההוא ציץ מ''ב אתוון מלהטן ביה, ומנצצן עליה, ונהיר כל ההוא היכלא בנהורין עלאין. (רעיא מהימנא אסתחר ההוא היכלא לקמן וכו')