דף רנ''א ע''ב לבתר דיינין ליה (דף רנ''א ע''ב) בנורא, דכתיב, (דברים ז) פסילי אלהיהם תשרפון באש. אמר קודשא בריך הוא, אל תאכלו ממנו נא. דלא יימרון ברעותא ובתיאובתא דדחלנא, אכלין ליה הכי. אלא אתקינו ליה צלי, ולא מבושל, דאלו מבושל יהא טמיר, ולא יחמון ליה, אלא תקונא דיליה דיחמון ליה הכי מוקדא בנורא, בגין דריחיה נודף. ותו רישיה עליה כפוף על קרסולוי, דלא יימרון דחיה, או מלה אחרא הוא, אלא דישתמודעון ליה, דאיהו דחלא דלהון. ותו, דלא ייכלון ליה. בתיאובתא, אלא על שבעא, ארח קלנא ובזיון. ותו, עצם לא תשברו בו, אלא דיחמון גרמוי רמאן בשוקא, ולא ייכלון לשזבא ליה. ועל דא כתיב, (במדבר לג) ובאלהיהם עשה ה' שפטים. דינין סגיאין. תו ומקלכם בידכם, ולא חרבא ורומחא ושאר מאני קרבא. אמר רבי יהודה, הא אוקמוה, דמצראי פלחי למזל טלה, ובגין כך פלחין לאימרא. אמר רבי יוסי, אי הכי, טלה יפלחון, ולא אימרא. אמר ליה, כלא פלחין, אלא מזל טלה נחית וסליק בטלה ואימרא, ובגין כך פלחין לכלא. אמר ליה הכי שמענא, דכל בעירא רבא (ס''א דצאן) דחלא דלהון הוה, ועל דא קטיל קודשא בריך הוא כל בכור בהמה. והא אתמר דאלין אינון דרגין דלעילא, דאקרון הכי. אמר רבי אלעזר, כתיב (שמות יב) כל מחמצת לא תאכלו, וכתיב (שמות יג) לא יאכל חמץ. אלא דא דכר, ודא נוקבא. אמר רבי שמעון, אלעזר ברי, בדא (זה שייך ברעיא מהימנא אחר קרבנא) כתיב לא תאכלו, ובדא כתיב לא יאכל, אמאי לא כתיב לא תאכלו. אלא, נוקבא דאיהי אסטיאת ארחהא, באזהרה ודאי, דכר דאיהו אחיד בחוטא דדכיו יתיר, בבקשה. ועל דא כתיב, לא יאכל, לא תאכלו. אמר ליה אבא, והא כתיב (דברים טז) לא תאכל עליו חמץ. אמר ליה, אסגי תבין יתירין ליקרא לקרבנא. אבל בקדמיתא בבקשה לא יאכל. אבל לבתר באזהרה, לא תאכלו, דהוא קשיא מתרווייהו. מחמצת מאי טעמא. בגין דריחא דמותא אית תמן. חמץ, דכר. מחמצת, נוקבא. (משלי ה) רגליה יורדות מות, ברישא וסיפא דתיבה, תשכח לה. ובגין דא מאן דאכיל חמץ בפסח, איהו אקדימת ליה מותא, ולינדע דמית הוא בעלמא דין, ובעלמא דאתי, כתיב (שמות יב) ונכרתה הנפש ההיא. מצה, אמאי (ס''א אתקריאת מצה). אלא הכי תנינן, שדי: בגין דאמר לעולמו די, דיאמר לצרותינו די. אוף הכי מצה, בגין דקא משדד דמברחת לכל סטרין בישין, ועביד קטטה בהו, כגוונא דשדי דמזוזה, דמבריח לשדים ומזיקים דתרעא, אוף הכי איהי מברחת לון מכל משכני קדושה, ועביד מריבה וקטטה בהו. כמה דאת אמר, (שמות יז) מסה ומריבה. על דא כתיב מצה. והא מסה בסמך איהו. אלא תרגומו דמסה, איהו מצותא.