דף רנ''ה ע''ב ואוף הכי אית רזא אחרא, חיי (דף רנ''ה ע''ב) המלך, חכמה. הדא הוא דכתיב, (קהלת ז) החכמה תחיה בעליה. כל הנודר ביהוה, דאיהו תפארת. כאילו נודר בחכמה, דאיהו יו''ד ה''א וא''ו ה''א, חיי המלך. וכל הנשבע באדני, כאילו נשבע במלך עצמו. עצמו דא אימא עלאה, כאילו נשבע בה, דאיהי (שמות כד) עצם השמים לטוהר. מסטרא דחסד, (בראשית ב) עצם מעצמי. ובשר מבשרי, מסטרא דגבורה, דא מלכות. ובחכמה דאיהי חיי תפארת, איהו סליק לאתקרי אדם, הדא הוא דכתיב, (ישעיה מד) כתפארת אדם. ואתמר ביום הכפורים. (ויקרא טז) ועניתם את נפשותיכם. ובעשור לחדש השביעי הזה תענו את נפשותיכם. תקינו ביה ה' ענויים, בגין דתתלבן ה' זעירא בה' עלאה, דאיהו ה' צלותין. לקיים בישראל, (ישעיה א) אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. והאי איהו רזא דלשון של זהורית, בגין דכל חובין דישראל מטון לגבי מלכות. ותשובה דאיהי בינה, מלבנת לון. בגין דאתמר בה, (ויקרא טז) השוכן אתם בתוך טומאותם. וד' בגדי לבן, וד' בגדי זהב למלבש, יאהדונהי. ותקינו לתקוע שופר ביום הכפורים, לסלקא קול דאיהו ו', לחרות. דאתמר בה, (ישעיה סג) בכל צרתם לו צר, בא', ובו', קרי וכתיב. ועבודת יום הכפורים איהי באריכות, ואיהי כלילא מתלת דרגין, במחשבה דבור ומעשה. (ויקרא כג) בחמשה עשר יום לחדש השביעי וגו', דאיהי תשרי, מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו וחגותם אותו חג ליי שבעת ימים וגו'. בחמשה עשר, מסטרא די''ה. וחגותם אותו, דא אות ו', עמודא דאמצעיתא. (ח''ג חסד גבורה) שבעת ימים, מסטרא דבת שבע, דאיהי מלכות. אבהן, ורעיא מהימנא, ואהרן, דוד ושלמה, הא אינון שבע, לקבל שבע ספיראן. אנא בעינא לתקנא לכון סכה, דאיהי אימא עלאה, לסככא עלייהו, כאמא על בנין. ובגין ז' ספיראן אמר קרא, (ויקרא כג) כי בסכות הושבתי את בני ישראל, במפקנותהון מארעא דמצרים, בז' ענני כבוד. סוכה (אית באת ו', בסוכות חסר ו', דאתמר בה בסכת תשבו שבעת ימים, איהי אימא אבל סוכה) באת ו', איהו ברזא (דתיבין) דתרין בנין, ידוד אדני. והכי סליק סוכ''ה בחושבן יאהדונהי. תרין כרובים, דהם (שמות כה) סוככים בכנפיהם על הכפורת ופניהם איש אל אחיו. ואית עשרה טפחים בכרובים מתתא לעילא, מרגליהון עד רישיהון, ומרישיהון ועד רגליהון, ושריין על טפח דאיהו י'. ועשרה עשרה מעילא לתתא, ומתתא לעילא, היינו יו''ד. ובגין כך, שיעורא דסכה אמרו רבנן, לא פחות מעשרה, ולא למעלה מעשרים. סכה העשויה ככבשן מסטרא דאימא, עלה אתמר, (שמות יט) והר סיני עשן כלו מפני אשר ירד עליו יי באש ויעל עשנו כעשן הכבשן. (ואוקמוה מאי (יחזקאל א) והחיות רצוא ושוב, כאור היוצא מפי הכבשן) וכלא חד. (ישעיה ד) וסכה תהיה לצל יומם, דסכך בעינן. וסכך אתעביד לצל. דאתמר ביה, (תהלים צא) בצל שדי יתלונן. ולא בצל סכת הדיוט, דאגין על גופא משמשא. אלא צל לאגנא על נשמתא. (שיר השירים ב) בצלו חמדתי וישבתי. (איכה ד) אשר אמרנו בצלו נחיה בגוים. צל עם ם', איהי צלם. דאתמר ביה, (תהלים לט) אך בצלם יתהלך איש. ם' סתומה אית לה ארבעה דפנות. ומה דאוקמוה שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. ולמאן דאמר שלשה כהלכתן ורביעית אפילו טפח. ואינון בגין דא, תרין, תלת, ארבע, הא תשע, טפח איהי עשיראה, לאשלמא כל חסרון. ובגין דא, שיעור סכה לא פחות מעשר, דאיהי מלכות, עשיראה דכל דרגין. ולא למעלה מעשרין, דאיהי כ', כתר עליון, דלא שלטא ביה עינא. כבוד עלאה, עליה אמר משה, (שמות לג) הראני נא את כבודך. ואתיב ליה קודשא בריך הוא, לא תוכל לראות את פני. ולית כבוד, בלא כ'. ובגין דא שערו מארי מתניתין לקבלייהו, סכה העשויה כמבוי, מסטרא דאת ב', כמין גא''ם, מסטרא דאת ג'. כמין צריף, מסטרא דאת ד'. ושבע אתוון אינון, בגין דא כפר''ת. כ', כבשן. ב', בורגנין. ושאר סכות. וכלהו רמיזי לגבי מארי מתניתין. ולית לארכא בהון. ואינון לקבלייהו שבעה ככבי לכת, ואינון דכר ונוקבא. ובגין דא אתקריאו ז' כפולות. כגון שבעה שרגין דמנרתא, דאתמר בה (תהלים קיט) שבע ביום הללתיך. הכי (זכריה ד) שבעה ושבעה מוצקות. הכי שבעה ספיראן כפולות. ושבעה יומי בראשית לתתא, שבעה לעילא, (קהלת א) אין כל חדש תחת השמש. לולב דא צדיק. דדמי לחוט השדרה, דביה ח''י חוליין, לקבל ח''י נענועין דלולב. ואינון לקבל ח''י ברכאן דצלותא. לקבל שמנה עשר אזכרות, (תהלים כט) דהבו ליי בני אלים. לקבל שמנה עשר אזכרות דקריאת שמע. ונענוע לשית סיטרין, בחושבן ו'. תלת נענועין בכל סטרא, אינון ח''י.