דף קל''ג ע''א

קום רבי חייא. קם רבי חייא, פתח ואמר, (ירמיה א) ואומר אהה יי אלהים הנה לא ידעתי דבר כי נער אנכי. וכי ירמיה לא הוה ידע למללא, והא כמה מלולין נפקי מפומוי, עד לא אמר דא. והוא אמר מלה כדיבא, דכתיב הנה לא ידעתי דבר. אלא (תאנא) חס ושלום דאיהו אמר על דא. אלא הכי תאנא, מה בין דבור לאמירה. אמירה הוא דלא בעי לארמא קלא, (דף קל''ג ע''א) דבור, בעי לארמא קלא, ולאכרזא מלין.

דכתיב, (שמות כ) וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר. ותאנא, כל עלמא שמעו ההוא דבור, וכל עלמא אזדעזעו. ובגין כך כתיב וידבר, ולא כתיב ויאמר. אוף הכא כתיב הנה לא ידעתי דבר, לאכרזא מלה ולאוכחא ברוח קדשא לעלמא.

אי הכי, הא כתיב (שמות ו) וידבר יי אל משה לאמר. אלא, מאן הוא נביאה עלאה כמשה, דלא זכה בר נש כוותיה. דהוא שמע דבור בהכרזה, ולא דחיל, ולא אזדעזע. ושאר נביאים אזדעזעו, אפילו באמירה, ודחלין בדחילו.

ותאנא, תקונא קדמאה דדיקנא, ותניינא לאתבא (ס''א לאייתאה) (ס''א לאכפא) לתליתאה. דכתיב, (איוב לג) הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר. (תרין נוסחי) ותא חזי דתרין תקונין קדמאין למיתי לתליתאה הוו דהוא

תקונא תליתאה. מאמצעיתא דתחות חוטמא, מתחות תרין נוקבין. נפיק חד ארחא, ושערא אפסיק (ס''א אתפסק) בההוא ארחא. אמאי אתפסק. משום (דכתיב ועובר על פשע) דהאי אורחא אתתקן לאעברא ביה. ובגין כך, יתיב תחות נוקבי חוטמא האי אורחא. ושערא לא אתרבי בהאי אורחא, משום דכתיב ועובר על פשע, למיהב אעברא עד (על) פומא קדישא, דיימא סלחתי. תאנא, כמה ערקיסאות מחכאן לההוא פומא, ולא אתגלי לחד מנייהו, דהא אסתלק ואתעטר, ידיע ולא ידיע.

תאנא, בצניעותא דספרא, מהו דכתיב פשע. זכו עובר, לא זכו פשע. (מאי משמע עובר על פשע, שפע דאקדים ש' לפ', לא זכו עומד ולא עובר) (האי) בזעיר אפין.

מאי בין האי להאי. בזעיר אפין, כד נחית ההוא אורחא מתחות נוקבי חוטמוי, כתיב, (במדבר יב) ויחר אף יי בם וילך. מאי וילך. דנפיק רוחא דרוגזא מאינון נוקבי, ומאן דאשכח קמיה, אזיל ולא אשתכח. הדא הוא דכתיב, (ישעיה מ) כי רוח יי נשבה בו ואיננו (ס''א כי רוח עברה בו ואיננו). באריך אפין כתיב, (מיכה ז) ועובר על פשע. וכתיב, (איוב לז) ורוח עברה ותטהרם. ותאנא, הכא כתיב, עובר על פשע בההוא ארחא. התם, (שמות יב) ועבר יי לנגוף את מצרים.

זכאה חולקיה דמאן דזכי להאי. ודא הוא תקונא תליתאה, (דאורחא) דדיקנא יקירא קדישא עלאה עתיקא דעתיקי. אמר רבי שמעון, ודאי קודשא בריך הוא יסגי לאוטבא לך, ויחדי לאגנא עלך.

ותאנא, מאי דכתיב, (ישעיה סא) שוש אשיש ביי, בעתיק יומין אתמר. דהא הוא חדוותא דכלא. תאנא, בשעתא דאתגלי האי אורחא דדיקנא דעתיק יומין. כלהו מארי דיבבא ויללה, ומאריהון דדינא סתימין ושתיקין, ולית דיפתח פטרא לאבאשא. משום דהאי אורחא אתגלייא לתקנא. ומהאי, מאן דאחיד (נ''א דאחית) ואזהר (משום דהאי אורחא סימנא לשתיקותא ומהאי הוא מאן דאחזי ואזהר) לשתקאה, להאי אורחא רשים, דהוא סימנא דעתיקא קדישא.

תקונא רביעאה, מתתקן שערא (ונחית) תחות פומא, מרישא חדא לרישא חדא. הדא הוא דכתיב, (מיכה ז) לשארית נחלתו. כמה דאת אמר (מלכים ב יט) ונשאת תפלה בעד השארית הנמצאה. הנמצאה ממש. שארית דכתיב, (צפניה ג) שארית ישראל לא יעשו עולה.

תקונא חמישאה. נפיק אורחא אחרא מתחות פומא, הדא הוא דכתיב, (מיכה ז) לא החזיק לעד אפו. קום רבי יוסי. קם רבי יוסי, פתח ואמר, (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלהיו. אשרי העם שככה לו. מהו שככה לו. כמה דאת אמר (אסתר ז) וחמת המלך שככה, שכיך מרוגזיה.

דבר אחר. שכיך ברוגזיה, הדא הוא דכתיב, (במדבר יא) ואם ככה את עושה לי הרגני נא הרוג. דא הוא דינא דדינא. אשרי העם שיי אלהיו, רחמי דרחמי.

דבר אחר, שככה, שמא דכליל כל שמהן, וקודשא בריך הוא מעבר רוגזיה, ואנח ביה לזעיר אנפין, ומעביר על כל אינון דלבר.