דף קי''ח ע''א

תא חזי לא אשתכח מניינא בהו בישראל דאתברכן ביה, כהאי מניינא. דהאי מניינא לאתברכא הוה, ולאשלמא שלימותא דעלמין הוה, ובאתר דברכאן נפקין אתמנון, דכתיב באחד לחדש השני, דאיהו זיוא דברכאן דעלמא, דמניה נפיק זיוא לעלמא. ועל דא אקרי חדש זי''ו, דזיוא דכלא נפיק מניה, ועל דא כתיב, (תהלים קלד) יברכך יי מציון, וכלא חד מלה וכתיב (תהלים קלג) כי שם צוה יי (דף קי''ח ע''א) את הברכה וגו'.

רבי יהודה הוה שכיח קמיה דרבי שמעון, אמר ליה ישראל מאן אתר אתברכן. אמר ליה, ווי לעלמא, דלא משגיחין ולא מסתכלין בני נשא, ביקרא דמלכא עלאה. תא חזי, בשעתא דאשתכחו ישראל זכאין קמי קודשא בריך הוא, והוו עלמין (ס''א עמיה) שכיחין בחד אילנא עלאה קדישא, דמזונא דכלא ביה, הוה מתברך מאתר דכל ברכאן כנישין ביה. וביה אתנטע ואשתילו שרשוי.

וישראל לתתא, הוו מתברכן (ואשתילו שרשוי) מאתר דכל אינון ברכאן נפקין ביה, ולא מתעכבי למיפק, הדא הוא דכתיב יברכך יי מציון, וכתיב (תהלים קלג) כטל חרמון שיורד על הררי ציון כי שם צוה יי את הברכה חיים עד העולם. ודא איהו נהירו דעלמא. דכתיב, (תהלים נ) מציון מכלל יופי אלהים הופיע. הופיע: נהיר. כמה דאת אמר (דברים לג) הופיע מהר פארן (ס''א ודא נהירו). וכד ינהר, ינהר לכלהו עלמין.

וכד האי נהירו אתער, כלא הוא בחברותא (ס''א כלא הוא בחביבותא), כלא הוא ברחימותא, כלא הוא בשלימו, כדין הוא שלמא דכלא, שלמא דעילא ותתא, הדא הוא דכתיב, (תהלים קכב) יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך. (במדבר ב) איש על דגלו באותות לבית אבותם יחנו בני ישראל וגו'. רבי אלעזר פתח, (ישעיה סו) שמחו את ירושל ם וגילו בה כל אהביה וגו'. כמה חביבא אורייתא קמי קודשא בריך הוא, דהא בכל אתר דמלי דאורייתא אשתמעו, קודשא בריך הוא וכל חיילין דיליה כלהו צייתין למלוליה. וקודשא בריך הוא אתי לדיירא עמיה, הדא הוא דכתיב, (שמות כ) בכל המקום אשר אזכיר את שמי וגו'. ולא עוד, אלא דשנאוי נפלין קמיה, והא אוקמוה.

תא חזי, פקודי אורייתא עלאין אינון לעילא. אתי בר נש ועביד פקודא חדא, ההוא פקודא קיימא קמי קודשא בריך הוא, ומתעטרא קמיה, ואמר פלנייא עבד לי, ומן פלנייא אנא, בגין דאיהו אתער ליה לעילא. כגוונא דאיהו אתער ליה לתתא, הכי נמי אתער לעילא, ועביד שלמא לעילא ותתא, כמה דאת אמר, (ישעיה כז) או יחזק במעוזי יעשה שלום לי שלום יעשה לי. יעשה שלום לי, לעילא. (לעיל י''ד ע''ב) שלום יעשה לי, לתתא. זכאה חולקיה דההוא בר נש, דעביד פקודי אורייתא.

שמחו את ירושלם וגו', בגין דחדוה לא אשתכח, אלא בזמנא דישראל קיימי בארעא קדישא. דתמן אתחברת אתתא בבעלה, וכדין הוא חדוותא דכלא, חדוותא דעילא ותתא. בזמנא דישראל לא אשתכחו בארעא קדישא, אסיר ליה לבר נש למחדי, ולאחזאה חידו. דכתיב, שמחו את ירושלם וגילו בה וגו', וגילו בה דייקא.

רבי אבא חמא חד בר נש, דהוה חדי בבי טרונייא דבבל, בטש ביה, אמר שמחו את ירושלם כתיב (אמר רבי אבא), בזמנא דירושל ם בחדוה, בעי בר נש למחדי. רבי אלעזר לטעמיה, דאמר שמחו את ירושלם, היינו דכתיב, (תהלים ק) עבדו את יי בשמחה.

כתוב אחד אומר, עבדו את יי בשמחה, וכתוב אחד אומר, (תהלים ב) עבדו את יי ביראה וגילו ברעדה. מה בין האי להאי. אלא, כאן בזמנא דישראל שראן בארעא קדישא. כאן בזמנא דישראל שראן בארעא אחרא. (ד''א) עבדו את יי ביראה, דא כנסת ישראל, בזמנא דאיהי בגלותא ביני עממיא.