דף קל''ט ע''א

פתח רבי שמעון ואמר, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי אלהיכם וגו'. מאן עמא קדישא כישראל, דכתיב בהו (דברים לג) אשריך ישראל מי כמוך, דכתיב (שמות טו) מי כמכה באלם יי. משום דאתדבקותא דלהון הוא בשמא קדישא בעלמא דין. ובעלמא דאתי יתיר מהכא. (דף קל''ט ע''א) דהתם לא מתפרשן מניה, מההוא צרורא דצרירין ביה צדיקיא, הדא הוא דכתיב ואתם הדבקים ביי, ולא כתיב הדבקים ליי, אלא ביי ממש.

תאנא, כד נחית מן דיקנא יקירא עלאה, דעתיקא קדישא, סתים וטמיר מכלא, משחא דרבות קדישא, לדיקנא דזעיר אפין. אתתקן דיקנא דיליה, בתשעה תקונין. ובשעתא דנהיר דיקנא יקירא דעתיקא דעתיקין, בהאי דיקנא דזעיר אפין, נגדין תליסר מבועין דמשחא עלאה, בהאי דיקנא. ומשתכחין ביה, עשרין ותרין תקונין. ומניה נגדין, עשרין ותרין אתוון (ס''א דאורייתא) דשמא קדישא. (מתחיל מסוף קל''ח ע''ב) (נ''א ובעלמא דאתי, משום דאתדבקותא דילהון הוא בשמא קדישא בעלמא דין ובעלמא דאתי יתיר מהכא דהתם לא מתפרשין מההוא צרורא דחיי דצרורין ביה צדיקייא הדא הוא דכתיב ואתם הדבקים ביי ביי ממש עלייכו כתיב אשריך ישראל מי כמוך עם נושע ביי וכתיב מי כמוך באלים יי השתא אתכוונו דעתא לאוקורי למלכא ולאוקיר יקרא דדיקנא קדישא דמלכא, תנא מתתקן דיקנא עלאה דיקנא קדישא בט' תקונין ודא איהו דיקנא דזעיר אנפין וכד נחית מן דיקנא יקירא עילאה דעתיקא קדישא בהאי דיקנא דזעיר אנפין נגדין י''ג מבועין דמשחא עילאה בהאי דיקנא ומשתכחין ביה כ''ב תקונין ומניה נגדין כ''ב אתוון דש''ק)

ואם תאמר דיקנא לא אשתכח, ולא אמר שלמה אלא (שיר השירים ה) לחייו. (ולא קארי דיקנא) אלא הכי תאנא בצניעותא דספרא, כל מה דאטמר וגניז, ולא אדכר ולא אתגלייא. ההוא מלה הוי עלאה ויקירא מכלא, (משום) ובגין דא הוא סתים וגניז. ודיקנא משום דהוא שבחא ושלימותא, ויקירותא מכל פרצופא, גנזיה קרא, ולא אתגלייא.

ותאנא, האי דיקנא דאיהו שלימותא דפרצופא ושפירותא דזעיר אפין, נפיק מאודנוי, ונחית וסליק וחפי, בתקרובא דבוסמא. מאי תקרובא דבוסמא. כמה דאת אמר (שיר השירים ה) לחייו כערוגת הבושם (ולא ערוגות). בתשעה תקונין, אתתקן האי דיקנא דזעיר אנפין. בשערי (דדיקנא) אוכמי, מתתקנא בתקונא שפיר. כגבר תקיף שפיר למחזי. דכתיב, (שיר השירים ה) בחור כארזים.

תקונא קדמאה. מתתקן שערא מלעילא, ונפיק ההוא ניצוצא (בראשית ט' ע''א) בוצינא דקרדינותא, ונפיק מכללא דאוירא דכיא, ובטש בתחות שערא דרישא, מתחות קוצין דעל אודנין. ונחית מקמי פתחא דאודנין נימי על נימי, עד רישא דפומא.

תקונא תניינא. נפיק שערא, וסליק מרישא דפומא, עד רישא אחרא דפתחא דפומא. ונחית מתחות פומא, עד רישא אחרא, נימין על נימין, בתקונא שפירא.

תקונא תליתאה. מאמצעיתא דתחות חוטמא, מתחות תרין נוקבין, נפיק חד ארחא, ושערין זעירין תקיפין, מליין לההוא ארחא, ושאר שערין מליין מהאי גיסא, ומהאי גיסא, סוחרניה דההוא ארחא. וארחא לא אתחזי לתתא כלל, אלא ההוא ארחא דלעילא, דנחית עד רישא דשפוותן, ותמן שקיעא ההוא ארחא.

תקונא רביעאה. נפיק שערא, ואתתקן, וסליק וחפי בעלעוי דתקרובא דבוסמא.

תקונא חמשאה. פסיק שערא, ואתחזיין תרין תפוחין, מכאן ומכאן, סומקן כהאי ורדא סומקא. ומתלהטן במאתן ושבעין עלמין, דמתלהטין מתמן (ס''א מנהון).

תקונא שתיתאה. נפק שערא כחד חוטא בסחרניה דדיקנא, ותליין עד רישא דמעוי, ולא נחית עד טבורא.

תקונא שביעאה. דלא תליין שערי על פומא, ופומא אתפני מכל סטרוי. ויתבין שערי בתקונא סחור סחור ליה.

תקונא תמינאה. דנחתין שערי בתחות דיקנא, דמחפיין קדלא, דלא אתחזיא. כלהו שערי דקיקין, נימין על נימין. מליין מכל סטרוי.

תקונא תשיעאה. (מתערבין שערי עם אינון) דמתחברן (נ''א אתמשכן) שערי כלהו בשקולא מעלייא, (ס''א מלייא) עד (נ''א עם) אינון שערי דתליין. כלהו בשקולא שפיר, כחד גיבר תקיף, מארי נצח קרבין.

בתשעה תקונין אלין, נגדין ונפקין ט' מבועין דמשח רבות דלעילא. ומההוא משח רבות, נגדין לכל אינון דלתתא. ט' תקונין אלין אשתכחו בדיקנא דא. ובשלימות תקונא דדיקנא דא, אתקרי (בר נש לתתא) גיבר תקיף. דכל מאן דחמי דיקנא קיימא בקיומיה, תלייא ביה גבורה תקיפא. עד כאן תקונא דדיקנא עלאה דזעיר אפין.