דף קי''ח ע''ב אמר רבי יהודה, והא כתיב (ישעיה נה) כי בשמחה תצאו, ודא היא כנסת ישראל, כיון דאמר תצאו, מן גלותא הוא, ואקרי שמחה. אמר ליה, ודאי הכי הוא, דכל זמנא דאיהי בגלותא ושכיבת לעפרא, לא אקרי שמחה, עד דקודשא בריך הוא ייתי לגבה, ויוקים לה מעפרא, ויימא (ישעיה נב) התנערי מעפר וגו'. (ישעיה ס) קומי אורי וגו'. ויתחברון כחדא, (ויוקים לה מעפרא) כדין חדוותא אקרי. חדוותא דכלא, וכדין בשמחה תצאו ודאי. כדין כמה חיילין יפקון לקבלא דמטרוניתא, לחדוותא דהלולא דמלכא, כמה דאת אמר (ישעיה נה) ההרים והגבעות יפצחו וגו', וכתיב (ישעיה נב) כי הלך לפניכם יי ומאספכם וגו'. (דף קי''ח ע''ב) (במדבר ב) איש על דגלו באותות. אלין ארבע משריין דכנסת ישראל, דאינון תריסר שבטין, תריסר תחומין, סחור סחור לה. כלא כגוונא דלעילא, כתיב (תהלים קכב) ששם עלו שבטים שבטי יה וגו'. ששם עלו שבטים, אלין י''ב שבטין, י''ב תחומין דלתתא. שבטי יה, הא אוקמוה בגין די''ה עדות לישראל ודאי. ובגין דא, הראובני, השמעוני, י''ה בכל חד וחד. אבל ודאי הכי הוא, דהא אילנא עלאה קדישא, בהו אחתם בחותמוי. ואוקמוה דכתיב, (יחזקאל א) ודמות פניהם פני אדם ופני אריה אל הימין וגו'. דיוקנא דאדם אתכליל בכלהו, ואפין הוו לד' סטרין דעלמא, ומתפרשן בדיוקניהון, וכלהון כלילן ביה באדם. מיכאל מימינא, גבריאל משמאלא, אוריאל לקדמייהו, רפאל לאחורייהו, שכינתא עלייהו. תרין מכאן, ותרין מכאן, והיא באמצעיתא. כגוונא דא בארעא דלתתא, תרי מכאן, ותרי מכאן, וי''ה בינייהו. כיון דנטלין תרין דגלים, מה כתיב. ונסע אהל מועד מחנה הלוים וגו'. ולבתר, אינון תרין אחרנין ד' משריין אינון לד' סטרי עלמא, ואשתכחו תריסר. אוף הכי לתתא כגוונא דלעילא. ונסע בראשונה דגל מחנה יהודה, לקביל משרייא דאוריאל. ומחנה דראובן לקביל משרייא דמיכאל. דא לדרום, ודא למזרח. מזבח הכי נמי דרומית מזרחית. ומחנה דן לצפון. מחנה אפרים ימה. מחנה דן לקביל משרייא דגבריאל. מחנה אפרים למערב, לקביל משרייא דרפאל מזבח הכי נמי צפונית מערבית. כלא אחיד דא בדא, עד דסלקא כלא ואתאחד בשמא קדישא, דאיהו שירותא דכלא. עלאה דכלא קדישא דכלא. כלא אתכליל ביה. י' מזרח הוא שירותא דנהורא, אזיל ושאט ואפיק לדרום. ודרום נפיק ותלייא בשירותא דמזרח. ה' דרום. מניה נפיק דרום בעלמא. ועייל י' בשירותא דמזרח, ואפיק ליה. ומן ה' תלייא דרום וצפון, וההוא (אד''ג) דבינייהו, י' מזרח י''ה דרום וצפון תלייאן ביה. ו' באמצעיתא. ודא הוא בן דכר. בגין כך איהו בין צפון לדרום. ועל דא תנינן, מאן דיהיב מטתו בין צפון לדרום, הויין ליה בנים זכרים. דהאי בן דכר איהו בין צפון לדרום. ה' עלאה בה תליא צפון ודרום, ובן דכר בינייהו, ברזא דיו''ה. ה' בתראה מערב. ועל דא דרום אחיד מזרח, דאיהו שירותא דשמשא ותלייא ביה. ועל דא תנינן, מסטרא דאבא אחיד ותלייא חסד עלאה. מסטרא דאימא תלייא גבורה. כגוונא דא אחיד כלא דא בדא. זוויין דמדבחא הכי נמי אסתחרן, ובא לו לקרן דרומית מזרחית. דדרום תוקפיה במזרח, דאיהו שירותא דשמשא, ותוקפא דשמשא לא שרייא אלא בשירותא. מזרחית צפונית. כיון דדרום נטיל תוקפיה דמזרח, הוא אנהיר לצפון וצפון אתכליל בדרום, דהא שמאלא אתכליל בימינא. צפונית מערבית, דהא מערב דאיהי בה' בתראה, נטלא מצפון. ועל דא צפון אזיל למערב. מערבית דרומית, היא אזלא (ס''א לאתחבקא) לאתחברא בדרום, כמה דדרום תלייא במזרח, ותוקפיה אזיל בשרותא. הכי נמי מערב, אזלא (ס''א לאתחבקא) לאתאחדא בדרום, הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ב) וימינו תחבקני. ימינא דא הוא דרום. בגין כך ינקא מתרין סטרין, מצפון ומדרום. הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ב) שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. שמאלו דא הוא צפון, וימינו דא הוא דרום. ורזא דא אוליפנא, קודשא בריך הוא יהיב מטתיה, בין צפון לדרום. ואחידת להאי בן ודאי. ועל דא אית להו לבני נשא למיהב מטתייהו בין צפון לדרום. והכי אוליף לי אבא. דיהבין להו בנין דכרין. דהא איהו אתכוון כלפי מהימנותא שלימא עלאה, בשלימותא דכלא. לגבי קודשא בריך הוא דאיהו בין צפון לדרום, ולגבי כנסת ישראל דאנהירין (ס''א דאיהי) בין צפון לדרום. ודאי יהוון ליה בנין דכרין.