דף קמ''ב ע''ב בסטרוי, אתפרשן בדרועין, בשוקין. דרועין דדכורא, חד ימינא, חד שמאלא דרועא קדמאה (ס''א קדישא) (דף קמ''ב ע''ב) תלת קשרין אתקשרו ביה, ואתכלילו ב' דרועין. ואתכלילו סלקא דעתך. אלא ג' קשרין בימינא, וג' קשרין בשמאלא. ג' קשרין דימינא, אתכלילן בג' קשרין דשמאלא. ובגין כך, דרועא לא כתיב אלא חד. אבל ימינא, לא כתיב ביה זרוע, אלא (שמות טו) ימינך יי. (תהלים קיח) ימין יי אתקרי, בג' קשרין דאבהתא דאחסינו לחולקיהון. ואי תימא הא בתלת חללין מוחא דגולגלתא משתכחין. תאנא, כלהו ג' מתפשטין, ומתקשרן בכל גופא, וכל גופא אתקשר בהני תלת, ומתקשרן בדרועא ימינא. ובגין כך תאיב דוד ואמר, (תהלים קי) שב לימיני. משום דהוא אתחבר עמהון דאבהתא, ויתיב תמן לכורסיא שלימתא. ובגין כך כתיב (תהלים קיח) אבן מאסו הבונים וגו', משום דיתיב לימינא. היינו דכתיב, (דניאל יב) ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין, כלומר, כמאן דזכי לחביבותא דמלכא. זכאה חולקיה, דמאן דפריש מלכא ימיניה. וקביל ליה תחות ימיניה. והאי ימינא כד יתיב, קשרין אתפשטא. ודרועא לא אושיט ידיה (ס''א וקשרין לא אתפשטו ודרועא לא אושיט יתיב) בתלת קשירין דאמרן. וכד מתערין חייביא, ומתפשטן בעלמא, מתערין תלת אחרנין, דאינון דינא קשיא, ואושיט דרועא וכד אושיט דרועא, יד ימינא הוא, אבל אתקרי (ישעיה נא) זרוע יי, (דברים ט) זרועך הנטויה (נ''א תלת קשרין אתקשרו ביה ואתכלילו תלת קשרין דימינא ותלת קשרין דשמאלא בג' קשרין דאבהתא דאחסינו לחולקיהון. ואי תימא הא בג' חללי מוחא דגולגלתא משתכחין. תאנא כולהו ג' מתפשטין ומתקשרין בכל גופא וכל גופא אתקשר בהני תלתא ומתקשרין בדרועא ימינא. והאי ימינא כד יתיב (קשרין לא אתפשטו ודרועא לא אושיט ויתיב) בתלת קשרין דאמרן. וכד חייביא מתערין. מתערין תלת אחרנין דאינון דינא קשיא ואושיט דרועא ואתקרי זרוע יי זרועך הנטויה) בזמנא דג' אלין אתכלילן בג' אחרנין, אקרי כלא ימינא, ועביד דינא ברחמי, הדא הוא דכתיב, ימינך יי נאדרי בכח ימינך יי תרעץ אויב, בגין דמתערן רחמי בהו. ותאנא, בהאי ימינא מתאחדן תלת מאה ושבעין אלף רבוא, דאקרון ימינא. ומאה ותמנין וחמשה אלף רבוא, מזרוע דאקרי זרוע יי. מהאי ומהאי תלייא זרועא, והאי והאי אקרי תפארת, דכתיב, (ישעיה סג) מוליך לימין משה, הא ימינא. זרוע, הא שמאלא. דכתיב, (ישעיה סג) זרוע תפארתו, דא בדא. ותאנא, בידא שמאלא, מתאחדן ארבע מאה וחמשין רבוא מארי תריסין, מתאחדן בכל אצבעא ואצבעא. ובכל אצבעא ואצבעא עשר אלפין מארי תריסין משתכחין. פוק וחשוב, כמה אינון דבידא. וההוא ימינא אקרי סיועא קדישא, דאתי מדרועא דימינא, מתלת קשרין. (ואף על גב דאקרי יד הוי סיועא) דכתיב (וכתיב) (שמואל ב ג) והנה ידי עמך. ומתאחדן מהאי, אלף וארבע רבוא, ותמניא, וחמש מאה אלפין מאריהון דסיועין בכל עלמא. ואקרון יד יי עלאה. יד יי תתאה. ואף על גב דבכל אתר יד יי שמאלא. זכו ימין יי, אתכלל ידא בזרועא, והוי סיועא, ואקרי ימין. ואי לאו, יד יי תתאה. תאנא, כד מתערין דינין קשיין לאחתא בעלמא, הכא כתיב, (תהלים כה) סוד יי ליראיו. ותאנא בצניעותא דספרא, דכל דינין דמשתכחין מדכורא, תקיפין ברישא, ונייחין בסופא. וכל דינין דמשתכחין מנוקבא, נייחין ברישא, ותקיפין בסופא. ואלמלא דאתעבידו כחדא, לא יכלין עלמא למסבל. עד דעתיק דעתיקי סתימא דכלא, פריש דא מן דא, וחבר לון לאתבסמא כחדא. וכד פריש לון, אפיל דורמיטא לזעיר אפין, ופריש לנוקבא מאחורוי דסטרוי, ואתקין לה כל תקונהא, ואצנעא ליומא דיליה, למיתהא לדכורא. הדא הוא דכתיב, (בראשית ב) ויפל יי אלהים תרדמה על האדם ויישן. מהו ויישן. האי הוא דכתיב, (תהלים מד) עורה למה תישן יי. ויקח אחת מצלעותיו, מאי אחת. דא היא נוקבא. כמה דאת אמר, (שיר השירים ו) אחת היא יונתי תמתי, וסלקא, ואתתקנא. ובאתרהא שקיע רחמי וחסד, הדא הוא דכתיב, (בראשית ב) ויסגור בשר תחתנה. וכתיב (יחזקאל לו) והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר.