דף קמ''ד ע''ב

שמע קלא, זכאה אנת רבי שמעון, זכאה חולקך וחברייא, אלין דקיימין בהדך, דהא אתגלי לכון מה דלא אתגלי לכל חילא דלעילא, (דף קמ''ד ע''ב) אבל תא חזי, דהא כתיב, (יהושע ו) בבכורו ייסדנה ובצעירו יציב דלתיה. וכל שכן דברעו סגי ותקיף, אתדבקו נפשתהון בשעתא דא דאתנסיבו. זכאה חולקיהון, דהא בשלימותא אסתלקו. (דלא הוה כן לאינון דהוו קמייהו, אמאי מיתו)

תאנא, בעוד דאתגליין מלין, אתרגישו עלאין ותתאין, (דאינון רתיכין) וקלא אתער במאתן וחמשין עלמין דהא מלין עתיקין לתתא אתגליין, ועד (נ''א ועוד) דאלין מתבסמן נשמתייהו באינון מלין, נפקא נשמתייהו בנשיקה, ואתקשר בההוא פרסא, ונטלין להו מלאכי עלאי, וסלקין לון לעילא. ואמאי אלין. משום דעאלן ולא נפקו זמנא אחרא מן קדמת דנא, וכלהו אחריני עאלו ונפקו.

אמר רבי שמעון, כמה זכאה חולקיהון דהני תלתא, וזכאה חולקנא לעלמא דאתי בגין דא. נפק קלא תניינות ואמר, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים כלכם היום. קמו ואזלו. בכל אתר דהוו מסתכלי סליק ריחין. אמר רבי שמעון שמע מינה, דעלמא מתברך בגינן. והוו נהרין אנפוי דכלהו, ולא הוו יכלין בני עלמא לאסתכלא בהו.

תאנא, עשרה עאלו, ושבע נפקו, והוה חדי רבי שמעון. ורבי אבא עציב. יומא חד הוה יתיב רבי שמעון ורבי אבא עמיה, אמר רבי שמעון מלה, וחמו לאלין תלתא דהוו מייתין להון מלאכין עלאין, ומחזיין להו גניזין ואדרין דלעילא, בגין יקרא דלהון. והוו עיילי לון בטורי דאפרסמונא דכיא. נח דעתיה דרבי אבא.

תאנא, מההוא יומא לא אעדו חברייא מבי רבי שמעון. וכד הוה רבי שמעון מגלה רזין, לא משתכחין תמן אלא אינון. והוה קארי להו רבי שמעון, שבעה אנן עיני יי. דכתיב, (זכריה ד) שבעה אלה עיני יי ועלן אתמר. אמר רבי אבא, אנן שיתא בוציני, דנהראן משביעאה. אנת הוא שביעאה דכלא. דהא לית קיומא לשיתא, בר משביעאה. דכלא תלי בשביעאה. רבי יהודה קארי ליה שבת, דכלהו שיתא מניה מתברכין, דכתיב, (שמות כ) שבת ליי, קדש ליי, מה שבת ליי קדש, אוף רבי שמעון שבת ליי קדש.

אמר רבי שמעון, תווהנא על ההוא חגיר חרצן, מאריה דשערי, אמאי לא אשתכח בבי אדרא דילן, בזמנא דאתגליין מלין אלין קדישין. אדהכי, אתא אליהו, ותלת קטפורי נהירין באנפוי. אמר ליה רבי שמעון, מאי טעמא לא שכיח מר בקרדוטא (ס''א בקרטמא) גליפא דמאריה, ביומא דהלולא.

אמר ליה, חייך רבי שבע יומין אתברירו קמיה קודשא בריך הוא, כל אינון דייתון וישתכחן עמיה, על לא עיילתון בבי אדרא דלכון, ובעינא לאשתכחא, זמין קטיר בכתפוי (ס''א נ''ל שכן צריך לומר, ואנא הוה זמין תמן, ובעינא קמיה לאשתכחא, וכדין קטיר בכתפוי) ולא יכילנא, דההוא יומא שדרני קודשא בריך הוא, למעבד נסין לרב המנונא סבא וחברוי, דאתמסרו בארמונא (ס''א בקרוניא) דמלכא, וארחישנא להו בנסא, דרמינא להו כותלא דהיכלא דמלכא, ואתקטרו בקטרוי, דמיתו ארבעים וחמשה פרדשכי. ואפיקנא לרב המנונא וחברוי ורמינא (ס''א ואוליכנא) לון לבקעת אונו, ואשתזיבו. וזמיננא קמייהו נהמא ומייא, דלא אכלו תלתא יומין. וכל ההוא יומא לא בדילנא מנייהו.

וכד תבנא, אשכחנא פרסא דנטלו כל אינון סמכין, ותלת מן חברייא עלה, ושאילנא לון. ואמרו חולקא דקודשא בריך הוא, מהלולא דרבי שמעון וחברוי. זכאה אנת רבי שמעון, וזכאה חולקך, וחולקא דאינון חברייא דיתבין קמך. כמה דרגין אתתקנו לכון לעלמא דאתי. כמה בוצינין דנהורין זמינין לנהרא לכו.