דף קמ''ו ע''א כה תברכו את בני ישראל אמור להם, כה תברכו, בלשון הקדש. כה תברכו, ביראה. כה תברכו, בענוה. אמר רבי אבא, כה תברכו, תאנא, האי צד''ק אתקרי כ''ה, דכל דינין מתערין מכ''ה (נ''א מניה), והיינו דאמר רבי אלעזר, מהו מכה רבה. (ס''א דכה) כלומר, מכה מן כה. וכתיב (שמות ז) והנה לא שמעת עד כ''ה, כמה דאגזים משה. וכתיב (שמות ז) בזאת תדע כי אני יי, וכלא חד, וכתיב (שמות ז) ולא (דף קמ''ו ע''א) שת לבו גם לזאת, דזמינא לחרבא ארעיה. ומהאי כ''ה מתערין דינין. ומדאתחבר עמה חסד, אתבסמת. ובגין כך, אתמסר דא לכהן, דאתי מחסד, בגין דתתברך ותתבסם כ''ה, הדא הוא דכתיב כה תברכו, כלומר, אף על גב דהאי כה אשתכחת בדינין, תבסמון לה, ותברכון לה, דכתיב כה תברכו את בני ישראל, תברכו בהאי חסד לכ''ה, ותבסמון לה לקבלייהו דישראל, בגין דלא ישתכחון בה דינין. הדא הוא דכתיב כה תברכו את בני ישראל אמור להם. אמרו לא כתיב, אלא אמור, לאפקא משרבו הפריצים, דלא מפרסמין מלה, דהא לא אתפקדו לפרסמא שמא, משמע דכתיב אמור להם. אמור סתם. דבר אחר אמור כיון דכתיב כה תברכו, אמאי לא כתיב תאמרו. אלא תני רבי יהודה, אמור להם. זכו להם, לא זכו אמור סתם. רבי יצחק פתח, (דניאל י) וראיתי אני דניאל לבדי את המראה והאנשים אשר היו עמי לא ראו את המראה וגו'. וראיתי אני דניאל לבדי. והא תנינן, אינהו נביאי, ואיהו לאו נביא, ומאן נינהו. חגי זכריה ומלאכי. אי הכי, אתעביד קדש חול, והא כתיב לא ראו, אמאי דחילו. ובדניאל כתיב וראיתי אני, ולא דחיל. ואיהו לאו נביא, הא חול קדש. אלא הכי תאנא, כתיב (תהלים כז) אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח. בזאת, הא דאמרן זאת עדבא חולקיה, לאתחסנא, ולמעבד ליה נוקמין. ותנא, עביד קודשא בריך הוא לדוד, רתיכא קדישא עם אבהתא, כתרין עלאין קדישין דכלא, דאחסינו אבהתא. ותאנא, מלכו ירית דוד לבנוי בתרוי. ובאתר מלכו דלעילא, אתקף, ואחסין הוא ובנוי מלכו דא, דלא אעדי משולטנהון לדרי דרין. ותאנא, בשעתא דהאי כתרא דמלכותא אתער לבנוי דדוד, לית מאן דקאים קמיה. וראיתי אני דניאל לבדי את המראה, משום דמבנוי דדוד הוה, דכתיב, (דניאל א) ויהי בהם מבני יהודה דניאל חנניה וגו'. והוא חמא וחדי בהאי דהוא מסטר אחסנת חולקא עדבא דאבוי, ומשום דהוה דיליה הוא סביל, ואחריני לא סבלי. דאמר רבי שמעון, בשעתא דהאי כ''ה אתער בדינוי, לא יכלין בני עלמא למיקם קמיה. ובשעתא דפרסין כהני ידייהו, דאתיין מחסד, אתער חסד דלעילא, ואתחבר בהאי כה, ומתבסמא ומתברכא באנפין נהירין לבני ישראל, ואתעדי מנהון דינין, הדא הוא דכתיב כה תברכו את בני ישראל, ולא לשאר עמין. בגין כך כהן, ולא אחרא. כהן בגין דיתער האי כתרא דיליה חס''ד, על ידוי, דאקרי חסיד, דכתיב, (דברים לג) לאיש חסידך. והוא אתי מסטרא דחסד. וכתיב (תהלים קמה) וחסידיך יברכוכה, אל תקרי יברכוכה, אלא יברכו כ''ה. כה תברכו, בשם המפורש. כה תברכו, בלשון הקדש. תאנא, אמר רבי יהודה, בשעתא דכהנא דלתתא קם ופריס ידוי, כל כתרין קדישין דלעילא מתערין, ומתתקנין לאתברכא, ונהרין מעומקא דבירא, דאתמשך להו מההוא עומקא דנפק תדיר, ולא פסיק ברכאן דנבען, מבועין לכלהו עלמין ומתברכן ומתשקיין מכלהו. ותאנא, בההוא זמנא, לחישותא ושתיקותא הוי בכל עלמין. למלך דבעי לאזדווגא במטרוניתא, ובעי למעאל לה בלחישו, וכל שמשין מתערין בההוא זמנא ומתלחשין, הא מלכא אתי לאזדווגא במטרוניתא. מאן מטרוניתא. דא כנסת ישראל. מאן כנסת ישראל. כנסת ישראל סתם. תאנא אמר רבי יצחק, כהן בעי לזקפא ימינא על שמאלא, דכתיב, (ויקרא ט) וישא אהרן את ידו אל העם ויברכם. ידו כתיב, ולא ידיו. משום דשבחא דימינא על שמאלא. אמר רבי אלעזר, רזא הוא, משום דכתיב, (בראשית ג) והוא ימשול בך. תאנא, כהן דבעי לפרסא ידוי, בעי דיתוסף קדושה (דף קמ''ו ע''ב) על קדושה דיליה, דבעי לקדשא ידוי, על ידא דקדישא. מאן ידא דקדישא. דא ליואה. דבעי כהנא ליטול קדושה דמייא מידוי, דכתיב וקדשת את הלוים, הא אינון קדישין. וכתיב בהו בלוים, (במדבר יח) וגם את אחיך מטה לוי וגו'. שבט אביך כלל. מכאן, דכל כהן דפריס ידוי, בעי לאתקדשא על ידי דקדישא, ליתוסף קדושה על קדושתיה. ועל דא, לא יטול קדושה דמייא, מבר נש אחרא, דלא הוי קדישא. ובצניעותא דספרא תאנא, לוי דאתקדש כהנא על ידוי, בעי הוא לאתקדשא בקדמיתא. ואמאי לוי, ויתקדש על ידא דכהנא אחרא. תאנא, כהנא אחרא לא בעי, דהא כהן דלא שלים, לא בעי האי כהנא שלים, לאתפגם על ידא דפגימא דלא שלים. אבל לוי דאיהו שלים, ואתחזי לסלקא בדוכנא, ולמפלח במשכן זמנא, הא שלים הוא, והא אקרי קדוש, דכתיב וקדשת את הלוים. אמר רבי תנחום, אף אקרי טהור, דכתיב, (במדבר ח) וטהרת אותם. ובגין כך בעי לאוספא כהנא קדושה על קדושתיה. תאנא, כהנא דפריס ידוי, בעי דלא יתחברון אצבען דא בדא, בגין דיתברכון כתרין קדישין, כל חד וחד בלחודוי, כמה דאתחזי ליה. בגין דשמא קדישא בעי לאתפרשא באתוון רשימין דלא לאערבא דא בדא. ולא יתכוון (נ''א ולאתכוונא) באינון מלין. אמר רבי יצחק, בעי קודשא בריך הוא דיתברכון עלאי, בגין דיתברכון תתאי, ויתברכון עלאי דאינון קדישין בקדושה עלאה, על ידא דתתאי, דאינון קדישין בקדושה עלאה, דאינון קדישין מכל קדישין דלתתא, דכתיב, (תהלים קמה) וחסידיך יברכוכה. אמר רבי יהודה, כל כהן דלא ידע רזא דא, ולמאן מברך, ומאן היא ברכתא דמברך, לאו ברכתא דיליה ברכתא, והיינו דכתיב, (מלאכי ב) כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו. מאי דעת. דעת סתם. ותורה יבקשו מפיהו, עלאין, יבקשו מפיהו. ומאי יבקשו מפיהו. תורה. תורה סתם, היך אחידא תורה דלעילא דאקרי תורה סתם. דתניא, תורה שבכתב ותורה שבעל פה באינון כתרין עלאין דאתקרון הכי. מאי טעמא. כי מלאך יי צבאות הוא. ותנינא, דבעי כהנא לכוונא באינון מלין דלעילא, ליחדא שמא קדישא כמה דאצטריך. רעיא מהימנא פקודא בתר דא, ברכת כהנים יברכך יי. יאר יי. ישא יי. מקורא מתלת שמהן אלין, יו''ד ה''א וא''ו ה''א (ס''א יו''ד ה''י וא''ו ה''י). קדושה, אהי''ה אהי''ה אהי''ה, דמקורא דיליה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א. קשורא דתרויהו, יחוד דתרווייהו, אדנ''י, דביה א''י, דרמיזין איהדונה''י (ס''א יאהדונהי ודא עמודא דאמצעיתא ושכינתא איהי יאהדונהי) (ס''א מקורא מג' שמהן אלין יו''ד ה''י וי''ו ה''י דרמיזין יאהדונהי ודא עמודא דאמצעיתא שכינתא איההדונה''י נ''א אידהונה''י) ורמיזין א''י רביעאה, מתרי שמהן מפרשן, דרשימין בהון (ע''כ רעיא מהימנא) (תצא רע''ז ע''א כי ימצא איש נערה) אמר רבי שמעון, תאנא בצניעותא דספרא, שמא קדישא אתגלייא ואתכסייא. דאתגלייא, כתיב ביו''ד ה''א וא''ו ה''א. דאתכסייא כתיב באתוון אחרן, ומההוא דאתכסייא ההוא טמירא (ס''א אחרנין וההוא דאתכסייא הוא טמירו) דכלא. אמר רבי יהודה, ואפילו ההוא דאתגלייא, אתכסיא באתוון אחרן, בגין ההוא טמירא דטמירין בגו. דהא הכא בעי כהנא לצרפא שמא קדישא, ולמיחת רחמי, (כלהו) דכלהו כלילן בדיבור דכ''ב אתוון (ס''א דכלהו מכילן) (ס''א בתרי כתרי) כתרי דרחמי. ובהני אתוון דהאי שמא, סתימאן כ''ב מכילן דרחמי, וי''ג דעתיקא סתים וגניז מכלא, וט' דאתגליין מזעיר אנפין (בזעיר אנפין) ומתחברן כלהו בצרופא דשמא חד, דהוה מכוון כהנא כד פריס ידוי בכ''ב אתוון גליפן. ותאנא, כד הוה צניעותא בעלמא, הוה מתגלייא שמא דא לכלא. מדאסגי חציפותא בעלמא, סתים באתווי. דכד הוה מתגלייא. כהנא מכוין, ושמא מתפרש. במאי מכוין. מכוין בסתימא דטמיר וגניז, ומתגלייא ומתפרש. מדאסגי חציפותא בעלמא, סתים כלא באתוון רשימין.