דף קמ''ז ע''א

ותא חזי, דכל הני כ''ב אתוון (ס''א רחמי) (ס''א דכל הני כ''ב מכילן דרחמי), (דף קמ''ז ע''א) משה אמרן בתרי זמני. זמנא קדמאה אמר, י''ג מכילן דעתיקא דעתיקין סתימא דכלא, לנחתא אלין לאתר דדינא אשתכח, לאכפיא להו. זמנא תניינא, אמר ט' מכילן דרחמי, דכלילן בזעיר אנפין, ונהירין מעתיקא סתימאה דכלא. וכלהו כליל כהנא כד פריס ידוי לברכא עמא, ומשתכחן דמתברכין כלהו (ס''א עלאין) עלמין בסטרא דרחמי, דאתמשכן מעתיקא טמירא סתימאה דכלא. וכל הני כ''ב אתוון, מכילן סתימאן.

יברכך יי וישמרך, אלין תלת קראי, וג' שמהן דתריסר אתוון כלילן לקבליהון, ובכלא אתכוון כהנא. וכל עלאי ותתאי מתבסמן בכ''ב אתוון, דסתימין בהני ג' קראי, לקביל כ''ב (אתוון) מכילן דרחמי דכליל כלא. ובגין כך כתיב אמור, ולא אמרו, כמה דאוקימנא. אמור. דבעי לכוונא בכל הני סתימין, בכל הני דרגין. אמור: במלין סתימין דלעילא. אמור: חושבן רמ''ח אברין דבאדם חסר חד. מאי טעמא. דבחד תליין כלהו. וכלהו מתברכאן בהאי ברכתא, בהני תלת קראי, כדאמרן. להם: לאתכללא בהאי ברכתא עלאין ותתאין.

תאנא, אמר רבי יוסי, יומא חד יתיבנא קמיה דרבי אלעזר בן רבי שמעון, שאילנא ליה, אמינא, רבי מאי קא חמא דוד דקאמר (תהלים לו) אדם ובהמה תושיע יי, אדם תינח, בהמה למה. אמר ליה יאות שאלת, כלא במניינא הוא, זכו אדם, לא זכו בהמה.

אמינא, רבי, רזא דמלה קא בעינא. אמר ליה כלא אתמר, ותא חזי, קרא קודשא בריך הוא לישראל אדם, כגוונא דלעילא. וקרא להו בהמה, וכלא בחד קרא, דכתיב (יחזקאל לד) ואתן צאני צאן מרעיתי וגו'. ואתן צאני צאן מרעיתי, הא בהמה. אדם אתם, הא אדם. וישראל אקרו אדם ובהמה, ובגין כך אדם ובהמה תושיע יי. ועוד רזא דמלה, זכו אדם כגוונא דלעילא. לא זכו, בהמה אקרון. וכלהו מתברכאן בשעתא חדא. אדם דלעילא. ובהמה דלתתא. וכל שכן דכלא אית בהו בישראל, הדא הוא דכתיב אדם ובהמה תושיע יי.

ותא חזי, לית ברכתא לתתא אשתכח, עד דישתכח לעילא. ומדאשתכח לעילא אוף לתתא אשתכח, וכלא הכי תליא לטב ולביש. לטב, דכתיב (הושע ב) אענה את השמים והם יענו את הארץ. לביש, דכתיב (ישעיה כד) יפקוד יי על צבא המרום במרום ועל מלכי האדמה על האדמה.

אמר רבי יהודה, בגין כך (האי תפארת פתח ביה) כתיב אמור להם סתם, לאתברכא עלאין ותתאין, כלהו כחדא. דכתיב כה תברכו בתחלה, ואחר כך את בני ישראל אמור להם סתם, לאתברכא כלהו כחדא, יברכך יי, לעילא. וישמרך, לתתא. יאר יי פניו, לעילא. ויחנך, לתתא. ישא יי פניו, לעילא. וישם לך שלום לתתא.

רבי אבא אמר, כלהו כחדא מתברכאן, בכ''ב אתוון גליפן דשמא קדישא דאתכלל וסתים הכא, בכ''ב אתוון מתברכאן כלהו. ואינון רחמי גו רחמי, דלא אשתכח בהו דינא. ולא, והכתיב ישא יי פניו אליך. אמר רבי אבא, ישא: יסלק ויעבר בגין דלא ישתכח דינא כלל.

תאנא, אמר רבי יוסי, בשעתא דכהנא פריס ידוי, אסיר ליה לעמא לאסתכלא ביה, משום דשכינתא שריא בידוי. אמר רבי יצחק, אי הכי, כיון דלא חמאן מה אכפת להו, דהא כתיב (שמות לג) כי לא יראני האדם וחי, בחייהון לא חמאן, אבל במיתתהון חמאן. אמר ליה, משום דשמא קדישא רמיזא באצבען דידוי, ובעי בר נש לדחלא, אף על גב דלא חמאן שכינתא, לא בעאן לאסתכלא בידייהו דכהני, בגין דלא ישתכחון עמא חציפאן לגבי שכינתא.

תאנא, בההיא שעתא דכהנא פריס ידוי, צריכין עמא למיתב בדחילו, באימתא, ולינדע דההיא שעתא, עידן רעותא אשתכח בכלהו עלמין, ומתברכן עלאין ותתאין, ולית דינא בכלהו. והוא שעתא, דאתגלי סתימא עתיקא דעתיקין בזעיר אנפין ואשתכח שלמא בכלא.