דף קמ''ז ע''ב

אמר רבי שמעון, בהני תלת קראי (דף קמ''ז ע''ב) רישיהון יו''ד יו''ד יו''ד, י''ברכך י''אר י''שא. כלהו לאחזאה מהימנותא שלימא. ולאתברכא מעתיקא מאן דאצטריך. יו''ד יו''ד יו''ד, לאתברכא זעיר אנפין מעתיקא דכלא. ובגין כך יברכך יי לעילא, וישמרך הוא לתתא, וכן כלהו.

ותאני תנא קמיה דרבי שמעון, האי מאן דמצער בחלמיה, ליתי בשעתא דכהני פרסי ידייהו, ולימא רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך וכו'. אמאי. משום דההיא שעתא אשתכחו רחמי בעלמין כלהו, ומאן דיבעי צלותיה בצעריה, אתהפך ליה דינא לרחמי. (במדבר ו') ושמו את שמי. מהו ושמו את שמי. אמר רבי יהודה, יתקנו. כמה דכתיב, (במדבר ד) ושמו אותם איש איש על עבודתו ואל משאו. לאתקנא בברכתהון כתרין דימינא לימינא, וכתרין דשמאלא לשמאלא, כדקא חזי. דבעיא דלא יטעון בהון, לאתקנא כלא, בגין דיתברכון עלאין ותתאין.

ואי יעבדון הכי, מה כתיב. ואני אברכם. למאן. לאינון כהני, דכתיב, (בראשית כז) ומברכיך ברוך. וכתיב (בראשית יב) ואברכה מברכיך. אינון מברכין לעמא, ואנא אברך להו. ולפיכך כתיב ושמו, ולא כתיב יאמרו, או יזכרו.

תאנא, כל כהן דלא רחמין ליה עמא, לא יפרוס ידוי. ועובדא הוה בחד כהן דקם ופריס ידוי, ועד דלא אשלים, אתעביד תלא דגרמי. מאי טעמא. משום דלא בריך בחביבותא. וקם אחר ופריס ידוי ובריך, ואתתקן ההוא יומא. כל כהן דהוא לא רחים לעמא, או עמא לא רחמין ליה, לא יפרוס ידוי לברכא לעמא, דכתיב, (משלי כב) טוב עין הוא יבורך אל תקרי יבורך, אלא יברך.

תאנא, אמר רבי יצחק, בא וראה מה כתיב בההוא רשע דבלעם, בשעתא דאתמסר ליה לברכא לישראל, הוה משגח בעינא בישא, בגין דלא יתקיים ברכתא, והוה תלי מלוי בההוא עינא בישא, דכתיב, (במדבר כד) נאם בלעם בנו בעור. מאי בנו בעור. מההוא דהוה סאני להו יתיר מכל בני עלמא. ונאם הגבר שתום העין, דסתים עינא טבא מנייהו, בגין דלא יתברכון, ולא יתקיים ברכתא.

אמר רבי יהודה, הכי הוא ודאי, דאשתכח פקיעא (ס''א דאשתכחן פקיחא) דעינא לברכא, דכתיב, (דניאל ט) פקח עיניך, בגין לברכא. וברכתא דרב המנונא סבא, הכי אמר, קודשא בריך הוא יפקח עינוי עלך. ובההוא רשע כתיב, שתום העין. בגין דלא יתברכון על ידוי. ואמר רבי יצחק, בגין כך כהנא דבריך בעינא טבא, ברכתיה אתקיים. ודלא מברך בעינא טבא, כתיב, (משלי כג) אל תלחם את לחם רע עין ואל תתאו למטעמותיו, כלומר אל תבעו מניה ברכתא כלל.

אמר רבי יוסי, תא חזי, כתיב (דברים כג) ולא אבה יי אלהיך לשמוע אל בלעם וגו'. לשמוע אל בלעם, אל בלק מבעי ליה, דהא עביד בלק כלא, מהו אל בלעם. אלא משום דהוה סתים עינוי, בגין דלא יתברכון ישראל. תאנא, אמר רבי יוסי, אמר ליה קודשא בריך הוא לבלעם, רשע, את סתים עינך בגין דלא יתברכון בני. אנא אפקח עיני, וכל מלין דתימא, אהפך להו לברכאן. הדא הוא דכתיב, ויהפך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך וגו'.

ועל דא כתיב, טוב עין הוא יבורך כי נתן מלחמו לדל. מהו מלחמו. כמה דאוקימנא, דכתיב, (ויקרא כא) לחם אלהיו מקדשי הקדשים וגו'. משמע דקדשי הקדשים לחם אלהיו נפק מניה. ובגין כך כי נתן מלחמו לדל. תניא, כמה חביבין ישראל קמי קודשא בריך הוא, דעלאי לא מתברכי אלא בגיניהון דישראל.