דף קמ''ח ע''א

דתנינן, אמר רבי יהודה, אמר רבי חייא, אמר רבי יוסי, נשבע הקדוש ברוך הוא, שלא יכנס בירושלם של מעלה, עד שיכנסו ישראל בירושל ם של מטה, שנאמר (הושע יא) בקרבך קדוש ולא אבא בעיר. כלומר, כל זמנא דשכינתא הכא בגלותא, שמא דלעילא לא אשתלים. וכל תקונין לא אתקנו, כביכול אשתאר (דף קמ''ח ע''א) שמא קדישא חסרא.

רבי אבא הוה אזיל ללוד, פגע ביה רבי זירא בר רב, אמר ליה הא חמינא אפי שכינתא, ומאן דחמי אפי שכינתא, בעי למיזל ולרהטא בתראה. הדא הוא דכתיב, (הושע ו) ונדעה נרדפה לדעת את ה'. וכתיב (ישעיה ב) והלכו עמים רבים ואמרו לכו ונעלה אל הר יי וגו'. כי מציון תצא תורה וגו'. ואנא בעינא למהך בתרך, ולמילף מאינון מלי מעלייתא, דאתון טעמין כל יומא, מאדרא קדישא.

מאי דכתיב, (בראשית טו) והאמין ביי ויחשבה לו צדקה, אי קודשא בריך הוא חשבה לאברהם, או אברהם לקודשא בריך הוא. ואנא שמענא, דקודשא בריך הוא חשבה לאברהם, ולא אתישבא בלבאי. אמר ליה הכי אוקימנא, ולאו הכי הוי. תא חזי, ויחשבה, ויחשוב לו לא כתיב, אלא ויחשבה, אברהם ודאי חשבה לקודשא בריך הוא. דתניא, כתיב (בראשית טו) ויוצא אותו החוצה, אמר ליה קודשא בריך הוא, צא מאצטגנינות שלך, לאו ההוא אורחא למנדע שמי, את חמי, ואנא חמינא, אברם אינו מוליד, אברהם מוליד. מכאן ולהלאה, אשתדלו בארחא אחרא, כ''ה יהיה זרעך. מאי כ''ה. היא כתרא עשיראה קדישא דמלכא, למנדע שמיה, והיא כתרא דדינין מתערין מנה.

ותאנא, כה יהיה זרעך ממש. בההיא שעתא חדי אברהם, לאסתכלא ולמנדע שמיה, ולאתדבקא ביה, משום דאתבשר בכ''ה, ואף על גב דדינין מתערין מנה, חשבה אברהם לההוא כתרא, אף על גב דהיא דינא, כאלו היא רחמי. הדא הוא דכתיב, ויחשבה. מאי ויחשבה. לההוא כתרא. צדקה רחמי. אמר רבי יצחק, כ''ה כתרא עשיראה היא, ואתקרי צד''ק, ודינין מתערין מנה, ואברהם אף על גב דידע דדינין מתערין מנה מהאי צדק. הוא חשבה צדקה, דדינין לא מתערין מנה, בגין דהוא רחמי.

תו אמר רבי אבא, מאי דכתיב, (בראשית כד) ויי ברך את אברהם בכל, כמה דאת אמר (דברי הימים א כט) כי כל בשמים ובארץ. וכתיב כה תברכו, דבגינייהו דישראל מתברך האי כ''ה על ידא דכהנא, בגין דיתברכון ישראל לתתא, וישתכח ברכתא בכלא ולזמנא דאתי (ס''א כתיב) כמה דאת אמר (תהלים קלד) יברכך יי מציון וגו'. (תהלים קלה) ברוך יי מציון שוכן ירושל ם. (במדבר ז') ויהי ביום כלת משה וגו'. תנא רבי יוסי, ביום שנכנסה כלה לחופה. במאי אוקימנא ביום כלת משה. אלא מלמד, דעל ידוי דמשה נכנסה. אמר רבי יהודה, וכי עד השתא אתעכבת דלא עיילת לדוכתה, והכתיב (שמות מ) ולא יכול משה לבא אל אהל מועד וגו'. אמר רבי יצחק אין מוקדם ומאוחר בתורה.

ויהי ביום כלת משה, כלת של משה ודאי. דתנינן אמר רבי שמעון, מאי דכתיב, (תהלים סח) עלית למרום שבית שבי וגו'. אלא בשעה שאמר לו קודשא בריך הוא, (שמות ג) של נעליך מעל רגליך, אזדעזע ההר, אמר מיכאל קמי קודשא בריך הוא, רבונו של עולם תבעי לסתור אדם. והא כתיב (בראשית ה) זכר ונקבה בראם ויברך אותם, ולית ברכתא אשתכח, אלא במאן דאיהו דכר ונוקבא, ואת אמרת לאתפרשא מאתתיה.

אמר ליה הא קיים משה פריה ורביה, השתא אנא בעינא דיתנסב בשכינתא, ובגיניה יחות שכינתא לדיירא עמיה, הדא הוא דכתיב עלית למרום שבית שבי. ומאי שבי. שכינתא דאתנסיבת עמך. לקחת מתנות באדם. באדם לא כתיב, אלא באדם הידוע למעלה. וביומא דנחתת שכינתא, ההוא יומא דאתנסבא במשה נחתא, הדא הוא דכתיב כלת משה, כלת משה ממש.