דף קי''ט ע''ב

פתח ואמר, (במדבר כג) מה אקוב לא קבה אל ומה אזעום לא זעם יי. תא חזי, כגוונא דאית לעילא, אית לתתא. לעילא אית ימינא ואית שמאלא. לתתא ישראל ועמין. ישראל אתאחדן לימינא, בקדושא דמלכא קדישא. עמין עובדי כוכבים ומזלות לשמאלא, לסטרא דרוח מסאבא. וכלהו לתתא מכלהו דרגין דשמאלא. וכלהו דרגין אחידן דא בדא, (דף קי''ט ע''ב) עד דתליין מן רישא. וכגוונא דרישא נטיל, בההוא גוונא נטיל זנבא, דאיהי תתאה. מאי טעמא. בגין דאחיד ביה. ובגין כך, עמין עובדי כוכבים ומזלות, בההוא סטר מסאבא דלהון, הכי אתדברו.

בלעם הוא אשתמש בכלהו כתרין (נ''א דרגין) תתאין. והוא הוה חמי בהאי תתאה דאיהו זנבא, דלא יכיל לאתדברא אלא ברישא. בגין כך אמר, מה אקוב לא קבה אל, (דאיהו רישא בגין) דההוא רישא עלאה, לא אשתכח בדינא באינון יומין.

ואף על גב דהאי אל אוקימנא, האי מלכותא קדישא נטיל שמא כגוונא דכלא, והאי טב וחסד דהאי עלמא (ס''א אוקימנא באתר אחרא עלאה והוא טב וחסד עלמא האי מלכותא קדישא נטיל שמא כגוונא דעילא) ובגין כך אקרי אל, אלא דאיהו (לעיל ל''ב) זועם בכל יום, דאשתכח ביה דינא.

ותא חזי, אל שדי (שמות רנ''ג ע''א) הא אוקימנא דביה ספוקא דעלמא ואיהו אמר לעולם די, דהא האי אל הוא דאזדווג בהדיה, ובגין כך אקרי אל שדי, אל דשדי. ועל דא מה אקוב לא קבה אל. בגין כך, כגוונא דאתער רישא, הכי נמי אתער תתאה.

בכה רבי אלעזר, פתח ואמר (ירמיה מו) קולה כנחש ילך וגו'. השתא (כהאי גוונא) דישראל בגלותא, איהי ודאי אזלא כנחש. חויא כד איהו (ד''א בדינא) כפיף רישא לעפרא, סליק זנבא, שליט ומחי לכל אינון דאשתכחו קמיה. אוף הכי השתא בגלותא, כהאי גוונא, רישא כפיף לעפרא, וזנבא שליט. מאן עביד לזנבא דיסתליק לעילא ושליט ומחי, רישא דאתכפיא לתתא. ועם כל דא, מאן מדבר ליה לזנבא, ומאן נטיל ליה למטלנוי. האי רישא. אף על גב דאיהו כפיף לעפרא, הוא מדבר למטלנוי, בגין דא קולה כנחש ילך.

והשתא שאר עמין דאינון אחידן בזנבא, סלקין לעילא, ושלטין ומחיין, ורישא כפיף לעפרא, כמה דאת אמר (עמוס ה) נפלה לא תוסיף קום וגו'. ועם כל דא, האי רישא מדבר לזנבא ונטיר (ס''א ונטיל) ליה, כמה דאת אמר (שיר השירים א) שמוני נוטרה את הכרמים, אלין עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות, דאינון זנבא. אתא רבי יהודה ונשיק ידוי, אמר אלמלי לא שאילנא מלה בעלמא, אלא דשאילנא דא ורווחנא ליה, די לי. דהשתא ידענא עמין עובדי כוכבים ומזלות, ושולטנותא דלהון היך מתדבר. זכאה חולקיהון דישראל, דעלייהו כתיב, (תהלים קלה) כי יעקב בחר לו יה וגו'.

אמר ליה רבי אלעזר, מהו לסגולתו. אמר ליה, תלת אבהן אלין אקרון סגולה, בין לעילא בין לתתא, כגוונא דא כהנים לויים וישראלים, וכלא חד. ואלין סגולתו של קודשא בריך הוא לעילא, וסגולתו לתתא, ודא הוא דכתיב (שמות יט) והייתם לי סגולה מכל העמים. (במדבר ב) ונסע אהל מועד מחנה הלוים וגו'. לבתר מה כתיב, ונסע דגל מחנה אפרים לצבאותם ימה. היינו שכינה שרויה במערב, ואוקמוה. כתיב (בראשית מח) ויברכם ביום ההוא לאמר בך יברך ישראל לאמר וגו'. וישם את אפרים וגו'. בך יברך ישראל, ישראל סבא. מאי קא משמע לן.

אלא בך יתברך ישראל לא כתיב, או בך יבורך ישראל, מהו יברך ישראל. אלא, ישראל קדישא לא יברך לעלמא, אלא בך, דאנת במערב. וכתיב (בראשית לה) אני אל שדי פרה ורבה. אוליפנא דחמא עמיה שכינתא, וכדין אמר בך יברך ישראל לאמר. בך יברך לעלמא.

והיאך חמא, והכתיב (בראשית מח) ועיני ישראל כבדו מזוקן וגו'. אלא שכל את ידיו כתיב. מאי שכל. אלא ימינא הוה זקיף, וסטי ליה שכינתא כלפי אפרים, וארח ריחא דשכינתא על רישיה, כדין אמר בך יברך ישראל. וחמא דאיהו למערב.