דף ק''נ ע''א אזלו כל ההוא יומא, כד רמש ליליא, סליקו לחד אתר, ואשכחו חד מערתא. אמר רבי אלעזר, ליעול חד גו מערתא, אי אשתכח אתר דאיהו יתיר מתתקן. עאל רבי יוסי, וחמא מערתא אחרא בגויה, נהורא דשרגא ביה, שמע חד קלא דהוה אמר, בהעלותך את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. הכא נטלא כנסת ישראל נהורא, ואמא עלאה (דף ק''נ ע''א) מתעטרא, וכלהו בוצינין מינה נהרין. בה תרין טופסירין דקיקין פרחין, שושבינין (ס''א שבשבין) כלהו קטרין לגבי עלאה, ומתמן לתתא. שמע רבי יוסי וחדי, אתא לגבי רבי אלעזר, אמר ליה רבי אלעזר, ניעול, דקודשא בריך הוא אקדים לן האי יומא, לאתרחשא לן בנסין. עאלו, כיון דעאלו, חמו תרין בני נשא, דהוו לעאן באורייתא. אמר רבי אלעזר, (תהלים לו) מה יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון. קמו אלין, ויתבי כלהו, וחדו כלהו, אמר רבי אלעזר, מה יקר חסדך אלהים, דאשכחנא לכו. חסד עבד לן קודשא בריך הוא באתר דא, השתא אדליקו בוצינין. פתח רבי יוסי ואמר. (במדבר ח') בהעלותך את הנרות, בהעלותך ממש, באדלקותך. דהא כחדא אתעביד על ידא דכהנא תרין פולחנין. דאינון קשורא חדא. ומאן אינון. שמן וקטרת. כדכתיב, (משלי כז) שמן וקטרת ישמח לב. דכתיב, (שמות ל) והקטיר עליו אהרן וגו'. וכתיב ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה. מאי שנא הכא בהטיבו, ומאי שנא התם ובהעלות. אמר רבי יהודה, כלא חד מלה. רבי יוסי אמר, בהטיבו: כמה דאת אמר (שיר השירים א) כי טובים דודיך מיין. טובים: רווי חמרא. כמה דאת אמר, (ירמיה מד) ונשבע לחם ונהיה טובים. רבי יהודה אמר, הטבה ממש. כמה דאת אמר (משלי טו) וטוב לב משתה תמיד. ובהעלות, דהא בזמנא דאתשקיין ואתרויין משקיו דנחלא, כדין עלאין עלויא, וברכאן (ס''א עלאין מתתאין) אשתכחו בכלהו, וחדו בכלא. ועל דא ובהעלות. רבי אחא אמר, בשעתא דעמיקא דכלא נהיר, (ס''א דסתימא דכלא נהיר) נהיר בנחלא. ונחלא, נגיד (ס''א נהיר) בארח מישר לאשקאה כלא. כדין כתיב, בהעלות (נ''א בהטיבו) בגין דהא מעומקא דכלא נפקי, בהעלות דאתי מסטרא עלאה, (בראשית כ''א א') דעמיקא (ס''א דסתימא) דכלא, דאקרי מחשבה. וכלא חד מלה, וכדין כנסת ישראל אתברכא, וברכאן אשתכחי בכלהו עלמין. רבי יצחק פתח, כתיב (מלכים א ח) בנה בניתי בית זבול לך מכון לשבתך עולמים. בית זבול, בית זבול ודאי, כד אתפקדו בידהא, כל גנזי מלכא, ושלטא בהו. כדין אקרי בית זבול. ורקיע חד אית דאקרי זבול, דהא דא אשכח לקבלא ברכאן, ולסדרא כלא, והאי אקרי בית זבול. תא חזי, כתיב (דברים לג) ולזבולן אמר שמח זבולן בצאתך ויששכר באהלך, מלמד דאשתתפו כחדא. דא נפיק ואגח קרבא, ודא יתיב ולעי באורייתא. ודא יהיב חולקא לדא, ודא יהיב חולקא לדא. בחולקיה דזבולון ימא, וכנסת ישראל אקרי ים כנרת. והכי אתחזי, בגין דהא תכלת נפיק מתמן, ואוקמוה, דהא לתתא כגוונא דלעילא, ים כנרת לעילא, ים כנרת לתתא. תכלת לעילא, תכלת לתתא, וכלא באתר חד. ועל דא ירית זבולון, למיפק לאגחא קרבא, ומנלן דהכי הוא. דכתיב, (דברים לג) עמים הר יקראו שם יזבחו זבחי צדק. זבחי צדק ודאי. מאי טעמא. כי שפע ימים יינקו. ויששכר חולקיה באורייתא, ויהיב לזבולון חולקא דאוריתא ודאי, ועל דא אשתתפו כחדא, לאתברכא זבולון מיששכר, דברכתא דאורייתא, היא ברכתא דכלא.