דף ק''נ ע''ב רבי אבא אמר, אחסנתא דאורייתא ודאי הכי הוא, ודרגא דא שתיתאה יהיב אגר (ס''א חד שתיתאה יהיב אגר) אורייתא, ואחסין לה לכנסת ישראל, אחסין חוורא לתכלתא. ועל דא תנינן, משיכיר בין תכלת ללבן, דישתמודען גווני, דהא כדין אקרי בק''ר, וחוורא אתי לעלמא, ותכלתא אתעבר. ועל דא כל קרבין דמלכא, וכל זייני מלכא בידהא אתמנן, והא אוקימנא. (חסר תחילת המאמר ועיין פרשת וילך רפ''ו ע''א) (במדבר כא) באר חפרוה שרים כרוה נדיבי העם, באר, דא כנסת ישראל. חפרוה שרים, דא אבא ואמא, דאולידו לה. כרוה נדיבי העם, אלין אבהן. דכתיב, (תהלים מז) נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם וגו'. בגין (דף ק''נ ע''ב) לאתברכא מנהון, על ידי דדרגא חד, ומנו. צדיק דקאים עלה. ועל דא אמרינן, כד האי באר נטלא, בסיועא דאבהן נטלא. ואקרי באר, ואקרי ים. אקרי באר, בשעתא דיצחק נפק מזיינא מסטרא דאימא, ואתי לאמשכא אבתרא דדא, ומלי לה, כדין אקרי באר דיצחק. באר דמרים. והא אוקמוה. ים כד אתנהרא מנהרא עלאה דאבא, כדין אקרי ים, דנחלין אזלין לגווה, כמה דאת אמר (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא. ומיומא דגלתה כנסת ישראל בגלותא, כתיב (איוב יד) אזלו מים מני ים, דא כנסת ישראל. ונהר יחרב ויבש, דא צדיק. ועל דא כתיב, (ישעיה נז) הצדיק אבד וגו'. דהוא הוה נהר עלאה ויקירא, דעייל בגווה, והוא כניש כל אינון נהרין ונחלין, דנגדין מנגידו דההוא נהר קדישא, דלא פסקין מימוי לעלמין, דנגיד ונפיק מעדן עלאה, והוא עייל בגווה ומלי אגמהא, ומתמן ירתין עלמין כלהו (אתזנו וירתין) ברכן בכלא. תא חזי, בשעתא דאתברכא כנסת ישראל, עלמין כלהו אתברכן, וישראל לתתא, ינקין ומתברכן בגינה. והא אוקימנא דהיא אגנא עלייהו, דישראל, כמה דאתמר. כתיב (שמות יד) ויסע מלאך האלהים ההולך וגו'. מלאך האלהים דא כנסת ישראל. והא אוקימנא, דההיא שעתא, בסיוע דאבהן נטלא. וכד אינון משתכחין לגבה, כלא משתכחי. ובגין כך אתמסר באלין קראי שמא קדישא, דכליל בהון אבהתא, כמה דאוקימנא. חד קרא כסדרא, וחד למפרע, וחד כסדרא. ויסע מלאך האלהים ההולך וגו', דא כסדרא בגין דאברהם אשתכח הכא, וכל אינון דאתו מסטריה, ועל דא איהו כסדרא כגוונא דא. (אמר המגי''ה כאן מצאתי כתוב פסוק ויסע כסדר כל אות ואות בבית אחד במרובע עם זה הלשון ותמצאם כולם בסוף ח''ב בסוף שמות) הכא אתעטר אברהם בעטרוי, ואעטר לה לכנסת ישראל, ואלין אתוון כלהו בארח מישר, למיהך ביממא. דכתיב (תהלים מב) יומם יצוה יי חסדו ובלילה שירה עמי. ועל דא כתיב ויסע, אימתי נטלין במטלנייהו, הוי אימא ביממא, כד נהיר שמשא. ודא חד קרא דאיהו בשבעין ותרין אתוון. תניינא דיצחק, הכי נמי דאשתכח בע''ב אתוון, לאשתכחא בדינא לגבי מצראי ולגבי ישראל ברחמי. ועל דא כתיב, ויבא בין מחנה מצרים ובין מחנה ישראל, לקביל אלין ולקביל אלין. ויהי הענן והחשך, דהכי הוא יומא דיצחק, דעיבא הוי, עננא וחשוכא מניה הוא. ובגין כך סדורא דאתוון למפרע, (באורחא עקימא) ולא בארח מישר, כגוונא דא. (כאן מצאתי כתוב פסוק ויבא למפרע כל אות ואות בבית אחד במרובע עם זה הלשון) ועל דא אתוון כלהו למפרע, דכתיב ויהי הענן והחשך, דכיון דעאל יצחק בדינוי, לא קרב זה אל זה. כתיב זה אל זה, אינון דאתו מסטרא דאברהם, לא קריבו דא בדא. דהא לא יכלין, בגין דהאי באר אתדבקא ביצחק. כמה דאת אמר, ויאר את הלילה. דכד אתמלייא לאתחברא (ס''א לאתקפא) ביצחק, לא קרב זה אל זה, ולא יכיל לקרבא. עד דאתא יעקב, ואתחבר באברהם, ונטל ליצחק, ושארי ליה באמצעיתא, כדין אתקשר מהימנותא דא בדא ודא בדא, ואשתזיבו ישראל. ותנינן, באתר דאבהתא אשתכחי, שאר צדיקייא משתכחי גבייהו, ועל דא שמא דא, סליק לסטרין אחרנין מתפרשן, אף על גב דכלהו נפקין לארחא חד.