דף קנ''ד ע''א

האי קרא הכי מבעי ליה, יש מפזר ויוסף עוד, מאי ונוסף. אלא ההוא אתר דשרי ביה מיתה, הוא גרים ליה דיתוסף מחיים דלעילא לאוספא ליה. אמר רבי יהודה אמר רבי חייא, קרא אסהיד, דכל מאן דיהיב למסכני, אתער אילנא דחיי, לאוספא לההיא אילנא דמותא, וכדין אשתכח חיים וחדו לעילא. ובר נש דגרים דא, בשעתא דאצטריך ליה, ההוא אילנא דחיי קאים עליה, וההוא אילנא דמותא אגין עלוי. ובגין כך ונוסף עוד. (כמה דאת אמר) (תהלים קיב) צדקתו (דף קנ''ד ע''א) עומדת לעד. מאי עומדת לעד. עומדת עליה דבר נש, לזמנא ליה קיומא וחיים, כמה דאיהו יהיב ליה חיים, ואתער לגבי חיין, הכי נמי יהבין ליה. ואינון תרי אילנין (יהבין ליה) קיימין עליה לשיזבא ליה, ולאוספא ליה חיין.

קרנו תרום בכבוד, תא חזי עלמא דאמרן, ההוא (ק''כ ע''א) קרן תרום. ובמה. בכבוד דלעילא, דהאי בר נש גרים לחברא לון כחדא, ולארקא ברכאן לעילא ותתא.

רבי אבא אמר, בכל זמנא דמשכנא אתקם בעובדיהון דבני נשא, כדין ההוא יומא, יומא דחדווה דכלא, ומשח רבות קדישא אתרק בהנהו בוצינין, ונהרין כלהו. מאן דגרים דא, גרים ליה (בההוא עלמא דאתי) דישתזיב בהאי עלמא, ויהא ליה חיים בעלמא דאתי, הדא הוא דכתיב, (משלי יא) וצדקה תציל ממות, וכתיב (משלי ד) וארח צדיקים כאור נגה הולך ואור עד נכון היום. (במדבר י) עשה לך שתי חצוצרות כסף וגו'. רבי שמעון פתח, (יחזקאל א) ובלכת החיות ילכו האופנים אצלם ובהנשא החיות מעל הארץ ינשאו האופנים. ובלכת החיות, בקוזפירא דלעילא הוו אזלי. דאי תימא דהאי לעילא לעילא. לאו, לתתא. אלא כגוונא האי מקמי אנפין, והאי לבתר אנפין.

זיקא מארבע זיקין, בד' מדורין, ובד' סטרין, בזיוון דאתברון בקולמיטין דאנפין נהירין. בגין כך כעין (נאש''ר) כמראה החיות, דאינון ארבע זויין, דגלין פרישן, ארי''ה. נש''ר. שו''ר. אד''ם. דכליל כלהו ד' מלאכין דשלטין וכלילן כלא.

דגלא קדמאה, משריא מזיינא, ארי''ה. מיכא''ל, רשים בפרישו דגלא פרישא לימינא. מזרח שירותא דשמשא, אזיל במטלנוי, בנהירו. תרין ממנן תחות ידיה, יופי''אל, צדקי''אל. חד לאורתא (נ''א לאורייתא). וחד, למיהך בשוקא דאזיל

כד אלין נטלין, נטלין כמה משריין מזיינין, מסטרא דימינא, וכלא חד. לסטרא שמאלא, שמשא אזיל (ס''א נטל כד חד לסטר שמשא, שמשא אזיל) ונהיר, ומעטר להו. אלף ורבוון ממנן תחותוי. וכלהו בדחילו באימתא בזיע ברתת.

אריה אושיט ידיה ימינא, כניש לכל חילוי לגביה, תלת מאה ושבעין אלף אריוותא, סוחרניה דההוא ארי''ה, ואיהו בינייהו באמצעיתא.

כד געי האי אריה, מזדעזען רקיעין, וכל חילין ומשריין מזדעזעין, מדחילו דיליה. מההוא קלא, נהר די נור מתלהטא, ונחית באלף וחמש מאה דרגין דגיהנם לתתא, כדין כלהו חייבין דגיהנם מזדעזען, ומלהטן אשא, ועל דא כתיב, (עמוס ג) אריה שאג מי לא יירא.

געי תניינות, תלת מאה ושבעין אלף אריוותא, כלהו געאן. אושיט ידיה שמאלא, כל מאריהון דדינא לתתא דחלין, ואתכפיין תחות ההוא ידא. וההוא ידא פשיט עלייהו, וכלהו תחותיה. כמה דאת אמר, (בראשית מט) ידך בעורף אויביך.

ארבע גדפין לכל חד וחד, מאשא חוורא. כלהו מלהטין. כל אפין דחזור ושושן בחוורתא דההוא אשא שקיען.

ארבע אנפין לכל חד וחד לארבע סטרין, כלהו נהירין בחוורא דשמשא. חד לסטר מזרח, נהיר בחדו. וחד לסטר מערב, (ס''א דא כניש) דאתכניש נהוריה. וחד לסטר צפון, חשוך בלא נהירו, כצלא דשמשא לגבי שמשא. צלא חשוך, שמשא נהיר. בגין דשמשא וצלא, ימינא ושמאלא, ואזלא כחדא. חשוכן (ס''א חושבן) דאזלין עמיה, כל אינון דנטלין זיינא.

וכלהו מימינא ומשמאלא בתלת רישין. רישא חדא דיליה, שבעין וארבע אלף, ושית מאה. אלין אינון רישא חד. נפקי חילא בימינא, דאיהו ארים עלייהו. בר כל אינון ממנן דלתתא, תחות אלין. שלטונין אלין על אלין, דרגין תתאין עם עלאין, דלית לון חושבנא.