דף קנ''ו ע''ב זכאה חולקא דמשה, דקודשא בריך הוא בעי ביקריה, עליה כתיב (משלי כג) ישמח אביך ואמך וגו'. ישמח אביך: דא קודשא בריך הוא. ואמך: דא כנסת ישראל. ותגל יולדתך: דא אימא דמשה דלתתא. קודשא בריך הוא רחים ליה יתיר מכל נביאי עלמא, בלא, אמצעי כלל. (ס''א דהא משה אסתלק על כל נביאי עלמא בלא אמצעי כלל כמה) דכתיב פה אל פה אדבר בו, והא אוקימנא בכמה אתר. (במדבר י''ב) ויצעק משה אל יי לאמר אל נא רפא נא לה. הא אוקמוה, והוא רזא דשמא קדישא, מחד סרי אתוון, ולא בעא משה לצלאה יתיר, בגין דעל דידיה למלכא לא בעי (דף קנ''ו ע''ב) לאטרחא יתיר. בגין כך קודשא בריך הוא בעא על יקרא דמשה. ובכל אתר קודשא בריך הוא בעא על יקריהון דצדיקייא, יתיר על דיליה. ולזמנא דאתי, עתיד קודשא בריך הוא למתבע עלבונא דישראל מעמין עובדי כוכבים ומזלות, ולמחדי לון בחדוותא דציון. דכתיב, (ירמיה לא) ובאו ורננו במרום ציון וגו'. וכדין (ישעיה נט) ובא לציון גואל וגו'. ברוך יי לעולם אמן ואמן. ימלוך יי לעולם אמן ואמן. @ פרשת שלח לך (במדבר י''ג) וידבר יי אל משה לאמר, שלח לך אנשים ויתורו את ארץ כנען וגו'. רבי חייא פתח, (איוב לח) המימיך צוית בקר ידעת השחר מקומו. שחר כתיב, ה''א אתרחקא משחר. מאי טעמא. אלא אמר רבי חייא, בשעתא דנטי ערב, ושמשא נטי למיעל, כדין אתחלש תוקפיה, כדין שלטא שמאלא, ומשתכח דינא בעלמא, ואתפשט (לעילא). וכדין בעי בר נש לצלאה, ולכונא רעותא (ס''א לצלאה דישכח רעותא) קמי מאריה. דאמר רבי ייסא, כד נטי שמשא, ואתחלש, כדין אתפתח חד פתיחו בשמשא, ואתכניש חיליה, ושמאלא שליט. ויצחק כרי בירא תחותיה. כיון דעאל ליליא, פתקא דקוטפא באחמתיה שכיח. וכמה חבילין טריקן (אזדריקו) אתפשטו בעלמא, וכלהו שטאן בערבוביא, ואזלי וחייכאן בנפשן דרשיעייא, (ס''א דבני נשא) ומודעין לון מלין, מנהון כדיבן, ומנהון קשוט, ומאן דאשתכח בינייהו, אתייהיב לון רשו לחבלא, וכלהו בני עלמא ניימין, (ואתכנשו) וטעמין טעמא דמותא, והא אוקימנא. תא חזי, כד אתער רוח צפון, כדין אתקבלא כנסת ישראל בשמאלא, ואתחברו כחדא ושריא בדרועא באתרהא. וקודשא בריך הוא אתי לאשתעשעא עם צדיקייא דבגנתא דעדן, וכדין כל מאן דיתער למלעי באורייתא בההוא שעתא. הא אשתתף בהדה, בגין דהיא (יתבת) וכל אכלוסין דילה, משבחן למלכא עלאה, וכל אינון דאשתכחו (נ''א דאשתתפו בהדה) בתושבחתא דאורייתא, כלהו כתיבין בבני היכלא, ואקרון בשמהון, ואלין רשימין ביממא. תא חזי שמא חדא קדישא אית בגלופי אתוון, דהוא שלטא מפלגו ליליא ואילך, ואינון אתוון (כל''ך סעפ''ה יאעוצ''ה) ם דמנצפך כליל לון, אוקמוה, (ישעיה ט) לםרבה המשרה. נ' הוה אסתים להאי ולהאי, כדין כתרין כלילן הוא ו' (נ''א י') דשמא קדישא אתקין ליה. וסתים מבועהא. בתר דאולידת, פתיחא הות בחד רישא דפתחא. כד אתחריב בי מקדשא, אסתימו מבועין מכל סטרין. (ס''א את דאכליל אתוון) ואכליל אתוון אחרן, ואינון שבעה. תלת מהאי סטרא, וארבע מהאי סטרא. כל''ך. וסימן (שיר השירים ד) כלך יפה רעיתי ומום אין בך, ן' דכר ונוקבא כליל כחדא, דא כליל תלת מכאן ותלת מכאן ואינון שית. ואוקימנא באלין תרין אתוון ם' ן' (נ''א ס' ו') אתכללו (תליסר) תריסר אתוון סליק מנייהו תרי. חד לאתר חד, וחד לאתר חד. (נ''א לאת חד וחד לאת חד) כל''ך סעפ''ה יאע''וצה, הכי אתגליפו אתוון, ורזא דא בכי תצא למלחמה, קרא דכתיב, (דברים כב) כי יהיה נערה בתולה. נער כתיב, בתר דאסתלק ליליא, וצפרא נהיר, כדין ה' סלקא ואתכלילת בנהורא עלאה. וכדין ידעת השחר מקומו, דידע (דודאי) שחר מקומו דה''א, ואתכלילת בגויה.