דף קנ''ט ע''א

רבי יצחק אמר, מאן דהוה רשים מכלהו דא עאל בגוויה דביה תליא כלא. ותא חזי, מאן הוא משאר אחרי דיכול לאעלא תמן, דהא כתיב ושם אחימן ששי ותלמי, ומדחילו דלהון מאן יכיל לאעלאה (דף קנ''ט ע''א) במערתא. אלא שכינתא עאלת תמן בכלב, לבשרא לאבהן, דהא מטא זמנא לאעלא בנייהו לארעא, דאומי לון קודשא בריך הוא, ודא הוא ויבא עד חברון.

תאנא, אחימן ששי ותלמי, ממאן נפקו. זרעא הוו מאינון נפילין, דאפיל לון קודשא בריך הוא בארעא, ואולידו מבנת ארעא, ומנייהו נפקו גיברי עלמא, כמה דכתיב, (בראשית ו) המה הגבורים אשר מעולם אנשי השם. אשר מעולם, שמשי (נ''א מדאתברי) עלמא משתכחי. אנשי השם אחימן ששי ותלמי. (במדבר יג) ויבאו עד נחל אשכול וגו', רבי יהודה פתח, (ישעיה מב) כה אמר האל יי בורא השמים ונוטיהם וגו'. כמה אית להו לבני נשא לאסתכלא בפולחנא דקודשא בריך הוא, כמה אית להו לאסתכלא במלי דאורייתא, דכל מאן דאשתדל באורייתא, כאילו מקרב כל קורבנין דעלמא לקמי קודשא בריך הוא. ולא עוד אלא דקודשא בריך הוא מכפר ליה על כל חובוי, ומתקנין ליה כמה כורסיין לעלמא דאתי, (חסר).

רבי יהודה הוה אזיל בארחא בהדי רבי אבא, שאל ליה, אמר מלה חד בעינא לשאלא, כיון דידע קודשא בריך הוא דזמין בר נש למחטי קמיה, ולמגזר עליה מיתה, אמאי ברא ליה. דהא אורייתא הוה תרי אלפין שנין עד לא איברי עלמא. וכתיב בה באורייתא, (במדבר יט) אדם כי ימות באהל. (במדבר כז) איש כי ימות. וימת. ויחי פלוני וימת. מאי קבעי קודשא בריך הוא לבר נש בהאי עלמא, דאפילו אי אשתדל באורייתא יממא וליליא ימות, ואי לא אשתדל באורייתא ימות, כלא בחד ארחא, בר פרישותא דההוא עלמא, כמה דאת אמר (קהלת ט) כטוב כחוטא.

אמר ליה, אורחוי דמארך, וגזרי דמארך, מה לך למטרח בהו. מה דאית לך רשו למנדע ולאסתכלא שאיל, ודלית לך רשו למנדע, כתיב (קהלת ה) אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, דאורחוי דקודשא בריך הוא וסתרין, גניזין עלאין, דהוא סתים וגניז לית לן לשאלא. אמר ליה, אי הכי, הא אורייתא כלא סתים וגניז, דהא היא שמא קדישא עלאה הוי, ומאן דמתעסק באורייתא כאלו אתעסק בשמיה קדישא, ואי הכי, לית לן לשאלא ולאסתכלא.

אמר ליה אורייתא כלא סתים וגלייא, ושמיה קדישא סתים וגלייא, וכתיב (דברים כט) הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו, הנגלות לנו, דאית רשו לשאלא, ולעיינא ולאסתכלא בהו ולמנדע בהו. אבל הנסתרות ליי אלהינו, דיליה אינון, וליה אתחזיין, דמאן יכיל למנדע ולאתדבקא דעתוי סתימא, וכל שכן למשאל.

תא חזי, לית רשו לבני עלמא למימר מלין סתימין ולפרשא לון, בר בוצינא קדישא רבי שמעון, דהא קודשא בריך הוא אסתכם על ידוי. ובגין דדרא דיליה רשימא הוא לעילא ותתא, ועל דא מלין אתמרו באתגלייא על ידוי, ולא יהא דרא כדרא דא דאיהו שארי בגויה, עד דייתי מלכא משיחא.

אבל תא חזי, כתיב (בראשית א) ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אותו (בכלא הוא כעין דוגמא דעילא תא חזי) רזא דמלה, תלת עלמין אית ליה לקודשא בריך הוא, דאיהו גניז בגווייהו. עלמא קדמאה, ההוא עלאה טמירא דכלא, דלא אסתכל ביה, ולא אתידע ביה, בר איהו, דאיהו גניז בגוויה.

עלמא תניינא, דאיהו קשיר בההוא דלעילא, ודא הוא דקודשא בריך הוא אשתמודע מניה, כמה דכתיב (תהלים קיח) פתחו לי שערי צדק, זה השער ליי. ודא הוא עלמא תניינא.

עלמא תליתאה, ההוא עלמא תתאה מנייהו, דאשתכח ביה פרודא, ודא הוא עלמא, דמלאכי עלאי שריין בגוויה, וקודשא בריך הוא אשתכח ביה, ולא אשתכח. אשתכח ביה השתא, כד בעאן לאסתכלא ולמנדע ליה, אסתלק מנייהו, ולא אתחזי, עד דכלהו שאלי איה מקום כבודו. (יחזקאל ג) ברוך כבוד יי ממקומו. והאי הוא עלמא דלא אשתכח ביה תדירא.