דף ק''ס ע''א

החזק הוא הרפה, בה תחמו אי זכו לכל האי כד אתקפו על יצריהון, ותברו ליה, אי לא. או כד אתקפו באורייתא, למלעי בה יממא וליליא. או אי ארפו ידייהו מנה. וזכו לכל האי. המעט הוא אם רב, אי סגיאין אינון דאשתדלו בפולחני, ואתקיפו באורייתא, בגין דזכו לכל האי אי לא. (במדבר י''ג) ומה הארץ השמנה היא אם רזא. מדאורייתא תנדעון מה הארץ. מה ההוא עלמא אי אסגי טיבו עלאה ליתבהא, או אי אזעיר מנה כלום. היש בה עץ אם אין, האית בה אילנא דחיי, לעלם ולעלמי עלמין, או אי צרורא דחיי אשתכח בגווה, אם לא. (דף ק''ס ע''א) (במדבר י''ג) ויעלו בנגב ויבא עד חברון. ויעלו בנגב, בני נשא סלקין בגווה בנגב, בלבא עצלא, כמאן דאשתדל במגנא, בנגיבו, דחשיב דלית בה אגר, חמי דהא עותרא דהאי עלמא אביד בגינה, חשיב דכלא הוא. בנגב: כמה דאת אמר (בראשית ח) חרבו המים, ומתרגמינן נגיבו.

לבתר ויבא עד חברון, עד דאתי לאתחברא בה, קארי ושאני בה. (במדבר י''ג) ושם אחימן ששי ותלמי, תמן חמי פליגן סגיאין, טמא וטהור, אסור ומותר, (נ''א כשר ופסול) עונשין ואגרין. אלין אינון ארחי דאורייתא, דקדוקי אורייתא. ילידי הענק, דאתילידו מסטרא דגבורה.

וחברון שבע שנים נבנתה, אלין אינון שבעין אנפין דאורייתא, שבעין פנים אית לה, לכל סטרא עשרה. וחברון, דא אורייתא, מאן דאשתדל בה אקרי חבר. לפני צוען מצרים, תנינן אורייתא אית לקבל אורייתא. והיינו תורה שבכתב, ותורה שבעל פה. והאי (מלכות) חברון. מתורה שבכתב נפקת. כמה דאת אמר (משלי ז) אמור לחכמה אחותי את. והאי נבנתה שבע שנין, דבגין כך אקרי בת שבע. לפני צען מצרים, כמה דאת אמר (מלכים א ה) ותרב חכמת שלמה מחכמת כל בני קדם ומכל חכמת מצרים. (במדבר י''ג) ויבאו עד נחל אשכול, אלין אינון מלי אגדה, דרשה, דתליין מסטרא דמהימנותא. ויכרתו משם זמורה וגו', אולפין מתמן ראשי פרקין, ראשי מלין, אינון דבני מהימנותא, חדאן במלין, ומתברכן מלין בגוייהו, ומסתכלן שרשא חד ועקרא חד, ולא אשתכח בהו פרודא. אינון דלא משתכחי בני מהימנותא, ולא אולפי אורייתא לשמה, שוין ליה למהימנותא בפרודא, הדא הוא דכתיב וישאוהו במוט בשנים, בפרודא. מהו במוט. כמה דאת אמר (תהלים קכא) אל יתן למוט רגלך. ומן הרמונים ומן התאנים, כלא שוין להני מילי לסטרא אחרא, לסטרא דמינאי, לסטרא דפרודא.

הדא הוא דכתיב וישבו מתור הארץ. וישבו, תייבין לסטרא בישא, ותייבין מארחא דקשוט. אמרי, מאי אכפת לן. עד יומא לא חמינא טב לעלמא, אעמלנא בה, ביתא ריקם. יתיבנא בקלנא דעמא, ולההוא עלמא מאן יזכי ומאן ייעול לגוויה, טב לן דלא אטרחנא כולי האי. (במדבר י''ג) ויספרו לו ויאמרו וגו', הא אעמלנא ולאינא, בגין למנדע חולקא דההוא עלמא. וגם זבת חלב ודבש היא, טב הוא ההוא עלמא עלאה, כמה דידענא באורייתא, אבל מאן יכיל למזכי ביה. (במדבר י''ג) אפס כי עז העם, תקיף הוא, דלא יחשיב כל עלמא כלל, בגין דיהא ליה עותרא סגיא לאשתדלא ביה, מאן הוא דיזכי בה. ודאי אפס כי עז העם היושב בארץ, מאן דבעי למזכי בה, בעי למהוי תקיף בעותרא, כמה דאת אמר (משלי יח) ועשיר יענה עזות. והערים גדולות בצורות. בתין מליין כל טובא, דלא יחסרון מכלא. ועם כל דא וגם ילידי הענק ראינו שם, בעי גופא תקיף, גיבר כארי. (דאשתכח תמן תדירא) בגין דהיא מתשת חיליה דבר נש לאשתדלא בההוא איסור והתר, טמא וטהור, כשר ופסול. מאן ייכול לזכאה בה.

ועוד, (במדבר י''ג) עמלק יושב בארץ הנגב. אי יימא בר נש, דאפילו בכל דא יזכי. עמלק יושב בארץ הנגב, הא יצרא בישא, קטיגורא, מקטרגא דבר נש, דישתכח תדיר בגופא. והחתי והאמורי וגו', כמה מקטרגי משתכחי תמן. דלא יכיל בר נש למיעל בההוא עלמא כלל, מאן יזכי ליה, ומאן ייעול בגויה, במלין אלין, (במדבר לב) ויניאו את לב בני ישראל. בגין דאפיקו שום ביש עלה, כמה דאת אמר ויוציאו את דבת הארץ.

אינון בני מהימנותא מאי קא אמרי, אם חפץ בנו יי ונתנה לנו. כיון דישתדל בר נש ברעותא דלבא לגבי קודשא בריך הוא, לא בעי מנן אלא לבא, ויסתמרון ההוא רשימא קדישא, דכתיב, (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ.