דף ק''ס ע''ב

אבל, (דף ק''ס ע''ב) (במדבר י''ד) אך ביי אל תמרודו, בעי דלא ימרדון באורייתא, דאורייתא לא בעי עותרא, ולא מאני דכספא ודהבא. ואתם אל תיראו את עם הארץ, דהא גופא תבירא, אי ישתדל באורייתא, ישכח אסוותא בכלא. הדא הוא דכתיב, (משלי ג) רפאות תהי לשרך ושקוי לעצמותיך. וכתיב (משלי ד) ולכל בשרו מרפא. וכל אינון מקטרגי, אינון מכרזאן ואמרי, פנו אתר לפלנייא עבדא דמלכא.

בגין כך אל תיראו, כי לחמנו הם, אינון בגרמייהו מזמנן מזוני בכל יומא לאינון דמשתדלי באורייתא. כמה דאת אמר (מלכים א יז) ואת העורבים צויתי לכלכלך. וכתיב (מלכים א יז) והעורבים מביאים לו לחם ובשר. סר צלם מעליהם. מאן צלם. דא תוקפא דדינא קשיא. מאי טעמא אעדי. משום דיי אתנו אל תיראום. כלא אעדיאו בגין אורייתא. זכאה חולקיהון דאינון דמשתדלי באורייתא לשמה, דהא מתקשרי בקודשא בריך הוא ממש. ואקרון אחים ורעים. הדא הוא דכתיב, (תהלים קכב) למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך. (במדבר י''ג) ויבאו עד נחל אשכול וגו'. רבי אבא אמר, כרתו ההוא אשכול, אתו לסלקא ליה לא יכילו. אתו לנטלא ליה, לא יכילו. אתו כלב ויהושע, נטלו ליה, וסליקו ליה, ואזדקף על ידייהו. הדא הוא דכתיב וישאוהו במוט בשנים. בשנים באינון שנים יחידן. זמורה מאי קא בעאן. אלא אשכול הוה תלייא ביה, ובעוד דהוה מתחבר באתריה, אקרי זמורה. לבתר קרייה מוט, דכתיב וישאוהו במוט. ההוא דאשתמודע. ההוא דכרתו.

מכאן ידעו יהושע וכלב, דאינון אתחזיין למיעל לארעא, ולמהוי לון בה חלק ואחסנא. עד דהוו אתיין אמלכו עלייהו כלהו, קאים כלב באיבא, אמר איבא איבא, אי בגינך אנן מתקטלין, מה אנן בחולקך. מיד קליל גרמיה. ויהבו לון.

רבי אלעזר אמר, לא יהבו לאחרי, דהא כתיב וישאהו במוט, וכתיב בשנים, ובכלהו לא הוו שנים כוותייהו. ומכאן אוליף יהושע לבתר, דכתיב, (יהושע ב) וישלח יהושע בן נון מן השטים שנים אנשים מרגלים. והני שנים הא אוקמוה קדמאי. וכד מטו לגבייהו דישראל, יהבו לון, ואינון אשתארו, ועבדו גרמייהו שיריים.

רבי יצחק אמר, כד הוו מטאן לגבייהו דאינון ענקים, הוו שוויין ההוא חוטרא דמשה קמייהו, ואשתזיבו. ומנלן דההוא חוטרא יהיב לון. הדא הוא דכתיב, ויאמר אליהם עלו זה בנגב. כתיב הכא עלו זה, וכתיב התם (שמות ד) ואת המטה הזה וגו', ובגיניה אשתזיבו. דאי תימא הני ענקייא שבקי לון. אלא אתו לנסבא לון, והוו שוויין לקמייהו ההוא חוטרא, ומשתזבי (ס''א ומשתמטי) מקמייהו. רבי יהודה אמר, מסורת שמא קדישא מסר לון משה, ובגיניה אשתזיבו מנייהו.

רבי חייא אמר, תלת שמהן אקרון, נפילים. ענקים. רפאים. וכלהו אורכי יומי. נפילין אקרון בקדמיתא, לבתר כד אתחברון בבנת בני נשא, ואולידו מנייהו, אקרון ענקים. לבתר דהוו אזלי ושטאן בהאי עלמא, ומתרפיין מההוא דלעילא, אקרון רפאים.

אמר רבי יהודה, והא כתיב (איוב כו) הרפאים יחוללו, (דברים ב) רפאים יחשבו אף הם כענקים. אמר ליה, הכי הוא, בגין דענקים אתו מהאי סטרא ומהאי סטרא, ואתיאשו יתיר בארעא. כגוונא דא רפאים, ומנייהו נפקי, והוו אורכי יומי. וכד מתחלשי אתחלש פלגות גופא, ופלגות קאים. כיוון דפלגות גופא הוה מית, הוו נסבי עשבא מעשבי ברא ושדיין לפומייהו, ומיתו. ובגין דאינון בעאן לקטלא גרמייהו, אקרון רפאים. אמר רבי יצחק, שדיין גרמייהו בימא רבא, וטבען ומתין. הדא הוא דכתיב, (איוב כו) הרפאים יחוללו מתחת מים ושוכניהם.