דף קס''א ע''א רבי שמעון אמר, אלמלא הוו עיילין ישראל לארעא, בסימנא (נ''א באומנא) (דף קס''א ע''א) דלישנא בישא, לא הוה קאים עלמא רגעא חד. מאן אומנא דלישנא בישא, נחש. ורזא דמלה, מדאתא נחש על חוה אטיל בה זוהמא. אמר רבי שמעון, ועל כלא מחל קודשא בריך הוא, בר מן לישנא בישא. בגין דכתיב, (תהלים יב) אשר אמרו ללשוננו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו. תא חזי, כמה עבד ההוא לישנא בישא, גזר על אבהתנא דלא ייעול לארעא ומיתו אינון דאמרו. ואתגזר בכיה לדרי דרין. (כל שכן הכא דאפיקו לישנא בישא על כלא) כביכול כיון דאפיקו על ארעא קדישא, כאילו אפיקו עליה. בגין כך קני קודשא בריך הוא על דא, (כלומר קני לשמיה) וקאימו ישראל כלהו לאשתצאה מעלמא, אלמלא בעותיה דמשה. (במדבר י''ג) ויספרו לו ויאמרו וגו'. אמר רבי חייא, מאי שנא הכא ויספרו, ולא כתיב ויגידו, או ויאמרו. אלא כל חד אוליף מלה בלחודוי. ויגידו, בכל אתר רמז קא רמיז בחכמתא, והא אתמר. ויאמר, אמירה בעלמא. ויאמרו, הרהורא דלבא. ויאמרו, תפקידתא. והא אוקימנא בכמה אתר. ויספרו, פרישותא דמלה בכל אתר. באנו אל הארץ, הלכנו מבעי ליה. אלא באנו, עאלנא לתמן לההיא ארעא דהוית משבח בכל יומא, והוית אמרת דלית דכוותה. וגם זבת חלב ודבש היא. רבי יצחק אמר, מאן דבעי למימר כדיבא, אמר מלה דקשוט בקדמיתא, בגין דיהמנו ליה כדבוי. רבי חייא אמר, (אלא) הכי אמרו, עאלנא לההיא ארעא דהוית משבח לה כל יומא ואמרת דלית דכוותה, (וגם זבת חלב ודבש היא), וארימת שבחא על כלא. ולאו הכי, דהא זה פריה, אתכלא חד מאינון זעירין קטפו. אמרו, אי לדא אחסין קודשא בריך הוא לישראל, וסבלו כל אינון עקתין וליאותין, הא בארעא דמצרים אית אתכלין ואיבין דארעא יתיר, על חד תרין. (במדבר י''ג) אפס כי עז העם, אורחיה דעלמא דאינון גברין מגיחי קרבא יתבין לבר, לאסתמרא ארחין. והכא אפילו אינון בני מתא, תקיפן גבורין. והערים בצורות, דאפילו כל מלכין דעלמא יתכנשו עלייהו. לא יעבדון בהו פגימותא. אמר רבי יוסי, כל מה דאמרי, בלישנא בישא אמרו, וקשיא מכלהו, דכתיב עמלק יושב בארץ הנגב. לבר נש דנשכיה חויא, כד בעאן לאגזמא ליה, אמרי הא חויא הכא. רבי אבא אמר, ודאי דא קשיא מכל מה דאמרי, כלומר, ההוא דאגח קרבא בכלא, הא הכא זמין. ובאן אתר. בארץ הנגב, דהא הוא אתר לאעלאה ביה. מיד ותשא כל העדה ויתנו את קולם. קביעו בכיה לדורות, לעלמין, בההוא ליליא. אמר רבי יוסי, עיטא נסיבו על כלא, לאפקא שום ביש. מאי על כלא. על ארעא, ועל קודשא בריך הוא. אמר רבי יצחק, על ארעא תינח. על קודשא בריך הוא מנין. אמר ליה משמע דכתיב, אפס כי עז העם. מאן יכיל בהו. כי עז העם דייקא. וכתיב עמלק יושב בארץ הנגב, כדין גרמו כל האי, כמה דאתמר. ובעא קודשא בריך הוא לשיצאה לון מן עלמא, הדא הוא דכתיב, (תהלים קו) ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו וגו'. (במדבר יד) ועתה יגדל נא כח יי. רבי אחא ורבי יוסי אמרי, זכאי אינון ישראל מעמין עובדי כוכבים ומזלות דעלמא. דקודשא בריך הוא אתרעי בהו, ואתכני בהו, ואתפאר בהו, דהא עלמא לא אברי אלא בגיניהון דישראל, דישתדלון באורייתא, בגין דחד בחד אתקשרן. וישראל לתתא בהאי עלמא, אינון קיומא דיליה, וקיומא דכל שאר עמין, אימתי בזמן דעבדי רעותא דמאריהון.