דף קס''א ע''ב תא חזי, כד ברא קודשא בריך הוא בר נש בעלמא, אתקין ליה כגוונא עלאה (יקירא), ויהב ליה חיליה ותוקפיה באמצעיתא דגופא, דתמן שריא לבא. דהוא (מזונא) תוקפא דכל גופא, ומתמן אתזן כל גופא. (וכל אינון שייפי דגופא מתמן אתזנו) והא לבא אחיד (דף קס''א ע''ב) ואתקף באתר עלאה דלעילא. דאיהו מוחא דרישא, דשארי לעילא (ואחיד ביה), ודא אתקשר בדא. ובגוונא דדא, אתקין קודשא בריך הוא עלמא. ועבד (ליה) חד גופא, ואתקין שייפי דגופא סחרניה דלבא, ולבא שארי באמצעיתא דכל גופא. וכל אינון שייפין אתזנו מההוא לבא, דהוא תוקפא דכלא, וכלא ביה תליין. וההוא לבא, אתקשר ואתאחד במוחא עלאה דשריא לעילא. תא חזי, כד ברא קודשא בריך הוא עלמא, אשרא (ס''א אסדר) לימא דאוקינוס דאסחר כל ישובא דעלמא. וישובא דכל שבעין אומין כלא אסחר לירושלם. וירושלם באמצעיתא דכל ישובא שריא. והיא אסחרא להר הבית. והר הבית אסחר לעזרות דישראל. ואינון עזרות סחרן ללשכת הגזית, דתמן סנהדרי גדולה יתבין. ותנינן, לית ישיבה בעזרה, אלא למלכי בית דוד בלחודייהו. ולשכת הגזית אסחר למזבח. והמזבח אסחר לבית האולם. והאולם להיכל. והיכל לבית קדש הקדשים, דתמן שכינה שריא, וכפרת וכרובים וארון. והכא הוא לבא, דכל ארעא ועלמא. ומהכא אתזנו כל אינון אתרי דישובא, דאינון שייפי דגופא. ולבא דא אתזן ממוחא דרישא, ואתאחיד דא בדא, הדא הוא דכתיב (שמות טו) מכון לשבתך פעלת יי. כגוונא דא לעילא לעילא, ואיהו ברזא דמלכא עלאה, ברזא יקירא סתימאה. ימא עלאה לקביל דא. דאית ימא לעילא מן ימא, וימא מן ימא. תא חזי, נהר דינור אסחר לכמה משריין. מקבליה שבעין סטרין, גליפין משבעה דליקין, ואינון סחרן, לאינון שמשי דלגו מנייהו. ואינון סחרין לארבע רתיכין. ואינון סחרן לההיא קרתא דקדישא דרביעא עלייהו. ותאנא, תמן עזרות לגו מעזרות. ולית ישיבה בעזרה דתמן, אלא למלכיהון דבית דוד בלחודייהו, ותמן משתכחי ויתבי. וסהנדרי גדולה, משתכחי תמן בלשכת הגזית. וההוא בי דינא עלייהו, דמשמש לאתר דמשמש. ודינא אתיהיב מתמן, לקדישין עליונין, עד דמטא לאתר דאקרי קדש הקדשים, דביה כלא, ותמן הוא לבא שרייא, ודא אתזן מן מוחא דלעילא, ואתאחיד דא בדא. כגוונא דא לעילא לעילא, ואיהו ברזא דמלכא עלאה, ברזא יקירא סתימאה. עד דאשתכח, דכלא אתזן ממוחא עלאה, סתימאה דכלא. וכד יסתכלון מלי, כלא אתקשר דא בדא ודא בדא. תא חזי, כד אנהיר עתיקא סתימא במוחא, ומוחא אנהיר ללבא, בדרך נעם יי. והא אוקימנא, ודא הוא כח יי. ההוא חילא דאתי מעתיקא קדישא. סתימא דכל סתימין. יגדל נא, דיתרבי ויסגי לעילא לעילא. ויתנגיד ויתמשך לתתא. כאשר דברת, כמה דאוקמוה. לאמר, למילף מהכא כל דרין בתראין, לעלם ולעלמי עלמין. לאמר, למימר לדא בשעתא דעקתא. למימר דא, בשעתא דרווחא. ומאי הוא. יי ארך אפים וגו', והא אוקימנא מלי. אמר רבי יצחק, אמת אמאי סליק מכאן. אמר רבי חייא, אינון גרמו ליה דאסתליק מכאן, דהא בשקרו דברו גרמייהו בההוא מדה דבר נש מודד בה, מודדין ליה. וכן שאר אחרי אסתלקו, דלא יכיל משה למימרינהו, בגין דאינון גרמו. סלחתי כדבריך, כדבריך ממש, והא אתערו חברייא, והא אתמר. (אמר המגיה כך מצאתי בהעתקות אשר לפני ומתוך הלשון נראה שחסר התחלת המאמר וגם במקומות אחרים ממנו חסר ועם כל זה לא רציתי להשמיטו מן הספר להגדיל תורה ולהאדיר)