דף קס''ג ע''ב במתניתא דבצלאל כתיב, (בראשית ל) ויזכור אלהים את רחל. בשרה כתיב (בראשית כא) פקידה, וברחל כתיב זכירה, אמאי. בגין דזכור אתרשים ביעקב, דאיהו ברית שלים, כד (אתעביד) אתייליד יוסף. ובמה. כד נטל שור בהדיה, דלא יתקיף לסטרא אחרא. ובגין כך, אתקרי יוסף (דברים לג) בכור שור, בכור דההוא שור (דף קס''ג ע''ב) דנטל יעקב בכור שורו, (ודחי לההוא שור). ודאי, וההוא שור שור תם, ויעקב איש תם. רבון ושליט, מאריה דביתא, דההוא שור תם שארי בגוויה. בגין דאית שור מועד בסטר ערלה פריעה. וכמה גרדיני נימוסין נפקין מניה, עד דרגא בתרייתא דאקרי שאי''ה. ההוא דאפיל ביתין דעלמא, דלא דיירין בהו בני נשא. וכלהו נפקא מההוא שור מועד. ודא בחבורא דחמור בישא. ובגין כך (דברים כב) לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. בגין דלא לאתערא להו. ובההוא מתיבתא דבצלאל, וכן בתרין מתיבתא, ויעקב איש תם, בעלה דההוא תם. ומאן איהו א' רזא דו''ו. וכד הוו כלל דכר ונוקבא כחדא, כדין נטיל כל אתוון אלין את''ם, ואיהו אמ''ת. (מיכה ז) תתן אמת ליעקב, כלל דכר ונוקבא כחדא, שלימו דכלא. אברהם לא אתפקד על פריעה, וכד עאל, עאל להאי תם, ולגו דרגין דיליה, דאקרון כחדא ים. והיינו תמים. לבתר אסתלק אברהם, ועאל לגו, ואתקשר עם ימינא עלאה. תמים תהיה עם יי אלהיך ודאי, כמה דאיהו תמים כללא חדא, אוף אנת תהא עמיה תמים, עמיה ודאי. במה אתעביד בר נש תמים, דיהא ת''ם ים. תם כמה דאתמר. י''ם כל אינון דרגין קדישין דיליה אקרון י''ם, ולא אתפרשן מניה לעלמין. (תרי נוסחי) אוף אנת כגוונא דא, לאעדאה מנך דרגין נוכראין, ולאתקשרא בתמים, למיהוי בך דרגין קדישין, רזא דים, ודרגא קדישא, ת''ם. לקבלא א' רזא דיעקב. בר נש אצטריך למהוי בכל יומא, ת''ם י''ם. כגוונא דא ממש. השתא פריש מאן דפריש, במתיבתא, דסיהרא קדישא שפירא, איהו בחוורו, וכל גוונין מנצצן בה ומרקמן, ואיהו כההוא שפירו וחוורו דשמשא ממש. ובההוא ימא דילה, גו שבעין שנין, נפקא נונא חדא, ואפיק מניה גוון תכלת, ואיהי נטלא גוון דא, ותקינת ליה, ואתחפייא לבר בהאי גוון. לאו דהאי גוון לבושא דילה, דהא (משלי לא) שש וארגמן לבושה. אבל חופאה דלבר האי גוון הוא. כגוונא דא הוה משכנא, דכוליה בשפירו מרקמא לגו, ולבתר (במדבר ד) ופרשו בגד כליל תכלת. מאי טעמא. בגין דתחות ים דא, אית מצולות י''ם, כלל דכר ונוקבא, ואית לון עינא בישא לאסתכלא, וכד מסתכלין, זמין לעינייהו גוון תכלא, ולא יכלא עינייהו לשלטאה, ואיהי אתתקנת לגו, בכל גוונין מרקמן כדקא יאות, מתתחמן לד' סטרין דעלמא. כגוונא דא בר נש דלביש ציצית, אתעביד בכל יומא תמים. ת''ם, בד' כנפים מתקנן כדקא יאות. י''ם, בההוא תכלת דנונא, דשבעין דרגין דימא, סטרא בישא כד אסתכל בהאי בר נש לא יכיל לאבאשא ליה בעינא בישא. וכדין איהו תם י''ם, עם יי אלהיו ממש, בתקונא חדא, איהי לעילא, ואיהו לתתא. לבתר אסתלקת איהי גו דרגין עלאין. אוף הכי בר נש, אסתלק איהו לבתר בתפלין, גו דרגין עלאין. ועל דא תמים תהיה עם יי אלהיך, עמיה ודאי. ודאי בשעתא חדא, ברגעא חדא, איהי אתקנת לעילא, ובר נש אתקן לתתא. אמר רבי אילאי, כל אלין דהכא, כגוונא דא מתקנן, למהוי כל חד תמים עם יי. ועל רזא דא, במדבר הזה יתמו. אי תימרון דכד אתמר לביש אתמר, הכי הוא ודאי, דהוה לון למהוי כל חד תמים עם יי בארעא קדישא, אתר דיי שארי תמן, למהוי אפין באפין כחדא עמיה, והשתא כל חד הוי תמים במדברא דא לבר, אתר רחיק מתמן, דלא יסתכל אנפין באנפין בהדיה למהוי עם יי כדקא יאות. ושם ימותו, כמה דחמיתון דעבדין בכל יומא.