דף קס''ז ע''א

פתח רב מתיבתא ואמר (בראשית יב) ויאמר יי אל אברם לך לך מארצך וגו', דא בגין דאתנהרא ביה נהירו כגוונא דא. מאן דלא זכי באתר דא, יהך וינטל גרמיה לאתר אחרא, ויזכי ביה. אעא דדליק, ונהורא לא סליק ונהיר ביה, ינענעון ליה, ויסלק ביה נהורא, ואנהיר. והוינן זמינין למשמע, אבל בגין למיתי גבך, (דף קס''ז ע''א) לא בעינן לאתעכבא, חדי רבי שמעון.

אמרו ליה, אי חסידא קדישא, כל מלין די בגוון באורייתא, מלין זעירין אינון, בכל מלה ומלה. ואינון מלין זעירין, כמה אינון מלין רברבין ועלאין, עד דלית לון שיעורא. דהא לית בגוון ספקא, אלא ברירו דאורייתא על בורייה. והשתא רב מתיבתא פריש מלין סתימין על דא, בגין דעקרא דנשמתא, אמאי לא נהיר באתר דא, וזכי לאתנהרא באתר אחרא. ועד כען לא זכינן בהו, בגין למיתי גבך.

ומלה אחרא זכינן למשמע מניה, רוחא דאזלא בערטורא בההוא עלמא בלא בנין, אנתתיה יתעביד ליה מאנא לאתבנאה איהו. מאי טעמא. אנתתיה איהי שרגא, דאתדליקת מניה, ותרווייהו שרגא חדא הוו, נהורא דא נפק מנהורא דא, אתדעך דא, אתדליק מגו נהוריה ממש, בגין דחדא נהורא הוו.

השתא רבי, נהדר למלין קדמאין, וכד נהדר לאתרין, נטול רשו מרב מתיבתא, באינון מלין דנקבל מניה, ונימא קמך. זכאה חולקך, דאת זכי לנהורין סתימין, מכל סטרין, מעילא ומתתא, מהאי עלמא, ומעלמא אוחרא. אמר רבי שמעון, מלה חדא בעינא למנדע, אי תיכול לאודעא לי. נשין בההוא עלמא, אי זכאין לסלקא לעילא, או היך אינון תמן. אמר ליה, אי רבי אי רבי, בדא אית לן רזא יתירא (ס''א יקירא). בגין דלא לגלאה סתרין דתמן, אבל דא יהך ויטול רשו, ונימא לך. אדהכי פרח חד, ואתכסי מנייהו, ואזל ליה.

ולפום שעתא תב לגבייהו, אמר לון, זמינא הוינא למיעאל, והוו כלהו בעטורא חדא, דדייני דינא דחד בר נש, דקאים על פתחא דגן עדן, ואינון כרובין אחידו ביה, ולא שבקו ליה למיעאל תמן, והוה בצערא בינייהו, וצווח צווחין על גבי פתחא, ושמעו כולהו צדיקייא דתמן, והשתא הוו מתכנפי כל בני מתיבתי, למיעאל לגבי מלכא משיחא, לעיינא בדיניה. ואתינא לאודעא לכו, ודא חבראי אצטריך למהך תמן, דכרוזא הוה אעבר בכל אינון בני מתיבתי. דליהוון כנישין השתא קמי משיח. נטל פתקא חדא, ויהב לרבי שמעון. אמר, טול דא, ועיין במה דתמן, עד דניתי גבך, פרחו תרווייהו.

ורבי שמעון נטל פתקא, וחמא מה דחמא, ברזין דתמן, כל ההוא יומא. בליליא חמא שרגא, ונפיל ביה שינתא, ודמך עד צפרא. כד נהר יממא, קם ופרח ההוא פתקא מניה, והא אינון תרווייהו אתיין, אמר ליה, קום רבי, זכאה חולקך, קום. בגינך חמינן וזכינן לכמה סתרין עלאין, כמה חדוה אחזיו לן, כד יהבו רשו לגלאה לך, כל מה דאת בעי. ריש מתיבתא עלאה נפק לגבן, ואמר, שאילו בשלמיה דבר יוחאי, אתריה דבר יוחאי, הא פנו ליה מכמה יומין. לית מאן דיקרב לגביה, זכאה איהו.

רבי רבי, כד פרחנא (בגינך) מגבך, עאלנא וחמינא כל בני מתיבתי, דהא מתכנפי לגו היכלא חדא, דמשיח תמן, ודיינו דינא דההוא בר נש, דקאים על פתחא, שמיה לית לן רשו לגלאה. אצטער רבי שמעון על דא, אמר ליה, לא תצטער רבי על דא, אנת תדע בדא ליליא בחלמך. אבל דינא דיינו עליה, דגזר משיח, דלהוי ההוא בר נש לבר בההוא צערא ארבעין יומין. לסוף ארבעין יומין, יצערון ליה בדינא, בצערא דגיהנם, שעתא ופלגא.