דף קס''ח ע''ב

אי רבי, אי רבי, כמה חדתין מלין מגו רב מתיבתא. זכאה איהו מאן דאזער גרמיה בהאי עלמא, כמה איהו רב ועלאה בההוא עלמא. והכי פתח רב מתיבתא, מאן דאיהו זעיר, איהו רב. ומאן דאיהו רב, איהו זעיר. דכתיב, (בראשית כג) ויהיו (דף קס''ח ע''ב) חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים. מאה דאיהו חשבון רב, כתיב ביה שנה, זעירו דשנין, חד אזעיר ליה. שבע, דאיהו חשבון זעיר, אסגי ליה, ורבי ליה דכתיב שבע שנים.

תא חזי, דלא רבי קודשא בריך הוא, אלא לדאזעיר. לא אזעיר אלא לדרבי. זכאה איהו מאן דאזעיר גרמיה בהאי עלמא, כמה איהו רב בעלויא בההוא עלמא.

אדהכי שמעו שירתא דימא, בקל נעימו דלא שמעו מיומא דאתבריאו, קל נעימו דשירתא, כההוא נעימו דהוו אמרי. וכד סיימו (שמות טו) יי ימלוך לעולם ועד. חמו ד' דיוקנין ברקיע. וחד מנייהו רב ועלאה מכלהו. וההוא רב ועלאה מנייהו, אתער קלא ואמר, (ירמיה ב) כה אמר יי זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך וגו'. שאט ברקיעא ואגניז, קם אחרא אבתריה ואמר, (ישעיה מב) והולכתי עורים בדרך לא ידעו בנתיבות לא ידעו וגו'. סיים ושאט ברקיעא ואגניז.

פתח אידך ואמר, (ישעיה לה) ישושום מדבר וציה ותגל ערבה ותפרח כחבצלת. ושאט ברקיעא, ואגניז. פתח אידך ואמר, (ישעיה מג) כה אמר יי בוראך יעקב וגו', (ישעיה מג) כה אמר יי הנותן בים דרך ובמים עזים נתיבה וגו'. תכבדני חית השדה תנים ובנות יענה וגו'. סיים ושאט ברקיעא, ואגניז. כדין דחילו סגיא ואמתני נפל עלייהו.

כד הוה נהיר יממא, קלא אתער כמלקדמין, ואמר, עמא תקיפא כאריה, גברין כנמרין, הבו יקר למאריכון. דכתיב, (ישעיה כה) על כן יכבדוך עם עז וגו'. שמעו קל. חילין ומשריין דהוו אמרי, (דברי הימים א כט) לך יי הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד וגו', עד ומרומם על כל ברכה ותהלה. תווהו ואזלו. אדהכי נהר יממא, אהדרו רישא, וחמו כל מדברא חפי בענני יקר, מנהרן, מנצצן, בגוונין סגיאין.

אמרו דא לדא, ודאי קודשא בריך הוא בעי לאשתבחא בתושבחתא דדרא דמדברא, דלא הוה בעלמא, דרא עלאה, כדרא דא. ולא יהא עד דייתי מלכא משיחא ודאי כל מה דאחמי לן קודשא בריך הוא, לא הוה, אלא בגין לאודעא לן חביבו דמאריהון עלייהו. לאודעא דאית לון חולקא טבא, ואינון בני עלמא דאתי. ולזמנא דאתי כד יוקים קודשא בריך הוא מתייא, זמינין אלין לאחייא בקדמיתא. כמה דאת אמר (ישעיה כו) יחיו מתיך, ואלין אינון דרא דמדברא.

אמר ליה, אי מלה חדתא ידעת, דאנא ערטירא בה. אמר ליה אימא. אמר קלא דהדרא בעינא למנדע. בר נש יהיב קלא בחקלא, או באתר אחרא, והדרא קלא אחרא, ולא ידיע. אמר ליה, אי חסידא קדישא, על מלה דא, כמה קלין אתערו, וכמה דקדוקין הוו קמי רב מתיבתא, וכד נחת רב מתיבתא, אמר, הכי אוקמוה מלה במתיבתא דרקיעא, ורזא יקירא איהי.

תא חזי, תלת קלין אינון, דלא אתאבידו לעלמין, בר קלין דאורייתא וצלותא, דאלין סלקין לעילא, ובקעין רקיעין. אבל קלין אחרנין אינון דלא סלקין, ולא אתאבידו.

ואינון תלת: קול חיה בשעתא דאיהי על קלביטא, ההוא קלא משטטא ואזלא באוירא, מסייפי עלמא עד סייפי עלמא. קול דבר נש, בשעתא, דנפיק נשמתיה מגופיה, ההוא קלא משטטא ואזלא באוירא, מסייפי עלמא עד סייפי עלמא. קול נחש, בשעתא דפשיט משכיה, ההוא קלא משטטא באוירא, ואזלא מסייפי עלמא עד סייפי עלמא.