פרק ג

פרק ג - משנה א
אֵלּוּ קָדָשִׁים. וּוְלַד וְלָדָן עַד סוֹף הָעוֹלָם. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, כֵּיוָן דְּתָנֵי וְלָדָן וּוְלַד וְלָדָן, עַד סוֹף הָעוֹלָם לָמָּה לִי. מִשּׁוּם דְּשַׁמְעֵיהּ תַּנָּא דִּידָן לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר לְקַמָּן וְלַד שְׁלָמִים לֹא יִקְרַב שְׁלָמִים, מִשּׁוּם הָכִי תָּנָא וְלַד וְלָדָן עַד סוֹף הָעוֹלָם, כְּלוֹמַר, לֹא מִיבַּעְיָא בִּוְלָדָן דְּלֹא מוֹדֵינָא לָךְ, אֶלָּא אֲפִלּוּ עַד סוֹף הָעוֹלָם לֹא מוֹדֵינָא לָךְ : וְלַד שְׁלָמִים לֹא יִקְרַב שְׁלָמִים. אֶלָּא כּוֹנְסוֹ לְכִפָּה וּמֵת. מִדְּרַבָּנָן. מִשּׁוּם גְּזֵרָה, דְּאִי אָמַרְתְּ וְלַד שְׁלָמִים יֵשׁ לוֹ תַּקָּנָה, אָתֵי לְשַׁהוֹיֵי לָאֵם עַד שֶׁתֵּלֵד וִיגַדֵּל עֲדָרִים מִן הַוְּלָדוֹת וְאָתוּ בְּהוּ לִידֵי גִּזָּה וַעֲבוֹדָה : לֹא נֶחְלְקוּ עַל וְלַד וְלַד שְׁלָמִים. מוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בִּוְלַד וְלַד שְׁלָמִים דְּלֹא יִקְרַב, שֶׁמַּחֲשַׁבְתּוֹ נִכֶּרֶת מִתּוֹךְ מַעֲשָׂיו דִּלְגַדֵּל עֲדָרִים בָּעֵי. וּפְסַק הַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא (שֶׁוְּלַד) וְלַד וְלָדָן עַד סוֹף הָעוֹלָם הֲרֵי אֵלּוּ כִּשְׁלָמִים: הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'. דְּלֹא כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וְעֵדוּת זֶה אֱמֶת וַהֲלָכָה: וְאָכַלְנוּ וְלָדָהּ שְׁלָמִים בֶּחָג. בְּחַג הַשָּׁבוּעוֹת קָאָמַר, שֶׁאִם הָיָה מַמְתִּין וּמְצַפֶּה לְחַג הַסֻּכּוֹת, נִמְצָא עוֹבֵר בַּעֲשֵׂה , שֶׁנֶּאֱמַר (דְּבָרִים יב) וּבָאתָ שָׁמָּה וַהֲבֵאתֶם שָׁמָּה, דְּמַשְׁמַע בְּרֶגֶל רִאשׁוֹן שֶׁתָּבֹא שָׁמָּה, תָּבִיא כָּל נְדָרִים שֶׁעָלֶיךָ. מִיהוּ בְּלָאו דְּלֹא תְּאַחֵר אֵינוֹ עוֹבֵר עַד שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו שָׁלֹשׁ רְגָלִים:

פרק ג - משנה ב
הֲרֵי אֵלּוּ כְתוֹדָה. אֵמוּרֵיהֶן קְרֵבִים עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ וְהַבָּשָׂר נֶאֱכָל לְיוֹם וְלַיְלָה: וּבִלְבַד שֶׁאֵינָן טְעוּנִין לָחֶם. דִּכְתִיב עַל לֶחֶם הַתּוֹדָה, הַתּוֹדָה עַצְמָהּ טְעוּנָה לֶחֶם, וְלֹא וְלָדָהּ וּתְמוּרָתָהּ טְעוּנִים לֶחֶם: תְּמוּרַת עוֹלָה. כְּגוֹן הֵמִיר זָכָר בְּעוֹלָה: וּוְלַד תְּמוּרָתָהּ. כְּגוֹן הֵמִיר נְקֵבָה בְּעוֹלָה, דִּנְקֵבָה מִתְקַדֶּשֶׁת בִּתְמוּרַת עוֹלָה, וְיָלְדָה הַתְּמוּרָה זָכָר:

פרק ג - משנה ג
וְיָבִיא בְדָמָיו עוֹלָה. וְרֵישָׁא דְּקָתָנֵי הֲרֵי אֵלּוּ כְּעוֹלָה גַּבֵּי וָלָד שֶׁל תְּמוּרָה, מִשּׁוּם דְּהֶקְדֵּשׁ רִאשׁוֹן שֶׁבָּאוּ אֵלּוּ כֻּלָּם מִכֹּחוֹ הוּא קָרֵב, דְּזָכָר הוּא. אֲבָל הָכָא בְּמַפְרִישׁ נְקֵבָה לְעוֹלָה, הֶקְדֵּשׁ רִאשׁוֹן שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִכֹּחוֹ נְקֵבָה הִיא וְאֵינָהּ קְרֵבָה, הִלְכָּךְ אֵינוֹ כְּעוֹלָה אֶלָּא יִמָּכֵר וְיָבִיא בְּדָמָיו עוֹלָה: הַמַּפְרִישׁ נְקֵבָה לְאָשָׁם. וְאֵין אָשָׁם בָּא מִן הַנְּקֵבָה: תִּרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב. עַד שֶׁיִּפֹּל בָּהּ מוּם. וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ, וְתִמָּכֵר בְּלֹא מוּם, דְּהוֹאִיל וְלֹא חַזְיָא לְמִלְּתֵיהּ מוּם גָּמוּר הוּא זֶה וְלֹא קַדְּשָׁה אֶלָּא לְדָמֵי, וְתִמָּכֵר מִיָּד וְיָבִיא בְּדָמֶיהָ אָשָׁם. וּמְשָׁנֵי, הוֹאִיל וּנְחַת לַהּ קְדֻשַּׁת דָּמִים, נָחֲתָה לַהּ נַמִּי קְדֻשַּׁת הַגּוּף לְהָא מִלְּתָא דְּבָעִינַן מוּם: אִם קָרַב אֲשָׁמוֹ. וְתוּ לֹא צָרִיךְ לְאָשָׁם: יִפְּלוּ דָמֶיהָ לִנְדָבָה. לַשּׁוֹפָרוֹת שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ שֶׁמֵּהֶן הָיוּ נוֹטְלִים לְהָבִיא לְנִדְבַת צִבּוּר: תִּמָּכֵר שֶׁלֹּא בְּמוּם. דְּהוֹאִיל וְלֹא חַזְיָא לְאָשָׁם אֵין לְךָ מוּם גָּדוֹל מִזֶּה, וְלֹא קַדְּשָׁה קְדֻשַּׁת הַגּוּף, וְתִמָּכֵר מִיָּד וְיָבִיא בְּדָמֶיהָ אָשָׁם. וְאַף עַל גַּב דְּגַבֵּי מַפְרִישׁ נְקֵבָה לְעוֹלָה לֹא פָּלֵיג רַבִּי שִׁמְעוֹן דְּבַעְיָא מוּם, הָתָם הוּא דְּאִיכָּא שֵׁם עוֹלָה בִּנְקֵבָה, דְּאַשְׁכְּחַן עוֹלַת נְקֵבָה בְּעוֹף, אֲבָל אָשָׁם נְקֵבָה לֹא מָצִינוּ, הִלְכָּךְ הַיְנוּ מוּמָא וְלֹא קַדְּשָׁה אֶלָּא לְדָמֵי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: תְּמוּרַת אָשָׁם וְכוּ'. כֻּלָּן יִרְעוּ, דַּהֲלָכָה הִיא כָּל שֶׁבַּחַטָּאת מֵתָה, בָּאָשָׁם רוֹעָה, וּתְמוּרַת חַטָּאת מֵתָה: יָמוּתוּ. דְאִית לֵיהּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר כַּחַטָּאת כָּאָשָׁם, מַה בַּחַטָּאת מֵתָה אַף בָּאָשָׁם מֵתָה: יָבִיא בִדְמֵיהֶן עוֹלוֹת. דְּמוֹתָרוֹת לְנִדְבַת יָחִיד אָזְלֵי וְלֹא לְנִדְבַת צִבּוּר : אָשָׁם שֶׁמֵּתוּ בְעָלָיו אוֹ שֶׁכִּפְּרוּ בְעָלָיו בְּאַחֵר. דִּבְחַטָּאת תָּמוּת, וּבָאָשָׁם יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב:

פרק ג - משנה ד
וַהֲלֹא אַף הַנְּדָבָה עוֹלָה. פֵּרוּשֵׁי קָמְפָרֵשׁ מַאי בֵּינַיְהוּ: בִּזְמַן שֶׁהִיא בָאָה חוֹבָה. שֶׁהִיא מֻטֶּלֶת עַל הַיָּחִיד לְהַקְרִיבָהּ. סוֹמֵךְ עָלֶיהָ כוּ': וְאִם הָיָה כֹהֵן. אוֹתוֹ שֶׁהִפְרִישׁ אָשָׁם וְנִתְכַּפֵּר בְּאַחֵר וְנִתְּקוֹ לָרִאשׁוֹן בִּרְעִיָּה: עֲבוֹדָתָהּ וְעוֹרָהּ. שֶׁל עוֹלָה הַקְּנוּיָה מִדְּמֵי אוֹתוֹ אָשָׁם, שֶׁלּוֹ הִיא, שֶׁהוּא עַצְמוֹ מַקְרִיבָהּ וְנוֹטֵל הָעוֹר, וַאֲפִלּוּ אֵינוֹ מִן הַמִּשְׁמָר שֶׁל אוֹתָהּ שַׁבָּת : אֵינוֹ סוֹמֵךְ עָלֶיהָ. דְּנִדְבַת צִבּוּר אֵין בָּהֶם סְמִיכָה: וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא כֹהֵן עֲבוֹדָתָהּ וְעוֹרָהּ לְאַנְשֵׁי מִשְׁמָר. שֶׁהֲרֵי שֶׁל צִבּוּר הוּא וְאֵין כֹּהֵן שֶׁל מִשְׁמָר אַחֵר רַשַּׁאי לְהַקְרִיב, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יח) לְבַד מִמְכָּרָיו עַל הָאָבוֹת, מַה שֶּׁמָּכְרוּ הָאָבוֹת זֶה לָזֶה, טֹל אַתָּה אֶת שַׁבַּתְּךָ וַאֲנִי אֶטֹּל אֶת שַׁבַּתִּי. וַהֲלָכָה כְּדִבְרֵי חֲכָמִים:

פרק ג - משנה ה
הֲרֵי אֵלּוּ כִבְכוֹר וּכְמַעֲשֵׂר. כִּקְדֻשַּׁת בְּכוֹר וּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה, שֶׁאֵין נִשְׁחָטִים בְּאִטְלִיס, דְּהַיְנוּ בַּשּׁוּק שֶׁמּוֹכְרִין בּוֹ הַבָּשָׂר, אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁנָּפַל בָּהֶן מוּם וְנִפְדּוּ : חוּץ מֵהַבְּכוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר. מִפְּנֵי שֶׁאֵין הֲנָאָה לַהֶקְדֵּשׁ בִּמְכִירָה, דִּדְמֵי בְּכוֹר לַכֹּהֵן, וּדְמֵי מַעֲשֵׂר לַבְּעָלִים וּמִשּׁוּם הֲנָאָה דִּידְהוּ לֹא מְזַלְזְלִינַן בַּקָּדָשִׁים: וּבָאִין מִחוּצָה לָאָרֶץ לָאָרֶץ חוּץ מִן הַבְּכוֹר וּמִן הַמַּעֲשֵׂר. שֶׁאֵינָן בָּאִים לְכַתְּחִלָּה מִחוּצָה לָאָרֶץ, כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא לְקַמָּן. אֲבָל אִם בָּאוּ תְּמִימִים, יִקְרְבוּ: לַבְּעָלִים. בְּכוֹר לַכֹּהֵן, וּמַעֲשֵׂר לְיִשְׂרָאֵל: אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מַה טַעַם. שֶׁהַבְּכוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר אֵינָן בָּאִין מִחוּצָה לָאָרֶץ כִּשְׁאָר קָדָשִׁים: שֶׁבְּכוֹר וּמַעֲשֵׂר יֵשׁ לָהֶם פַּרְנָסָה בִמְקוֹמָן. יֵשׁ לָהֶם תַּקָּנָה בִּמְקוֹמָן שֶׁיִּרְעוּ עַד שֶׁיִּסְתָּאֲבוּ וְיֵאָכְלוּ בְּמוּמָן לַבְּעָלִים: וּשְׁאָר כָּל הַקֳּדָשִׁים. אַף עַל פִּי שֶׁנָּפַל בָּהֶן מוּם הֲרֵי הֵן בִּקְדֻשָּׁתָן, וְצָרִיךְ אַתָּה לִפְדּוֹתָן וּלְהַעֲלוֹת דְּמֵיהֶן וּלְהַקְרִיבָן, וְהוֹאִיל וְסוֹפָן לְהַעֲלוֹת דְּמֵיהֶן, יַעֲלוּ הֵן עַצְמָן וְיִקְרְבוּ. וּפְסַק הַהֲלָכָה, דִּבְכוֹר וּמַעֲשֵׂר שֶׁעָלוּ מִחוּצָה לָאָרֶץ תְּמִימִים לֹא יִקְרְבוּ , דִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ וְגוֹ' מַעֲשַׂר דְּגָנְךָ תִּירֹשְׁךָ וְיִצְהָרֶךָ וּבְכֹרֹת בְּקָרְךָ וְצֹאנֶךָ, מִמָּקוֹם שֶׁאַתָּה מַעֲלֶה מַעֲשֵׂר וְדָגָן אַתָּה מַעֲלֶה בְּכוֹר, וּמִמָּקוֹם שֶׁאֵין אַתָּה מַעֲלֶה מַעֲשַׂר דָּגָן, אֵין אַתָּה מַעֲלֶה בְּכוֹר. וּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה נַמִּי אִתַּקַּשׁ לְמַעֲשַׂר דָּגָן: