פרק ו

פרק ו - משנה א
כָּל הָאֲסוּרִין לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ. שֶׁהֵן פְּסוּלִים לְהַקְרָבָה. וְקָחֲשִׁיב לְהוּ וְאָזֵיל: אוֹסְרִין בְּכָל שֶׁהֵן. וַאֲפִלּוּ נִתְעָרְבוּ אֶחָד בְּאֶלֶף כֻּלָּן אֲסוּרִים לַמִּזְבֵּחַ, אִם אֵינוֹ נִכָּר. וְכֻלְּהוּ מַשְׁכַּחַת לַהּ דְּאֵין נִכָּרִים, חוּץ מִן הַטְּרֵפָה דְּלֹא מַשְׁכַּחַת לַהּ שֶׁאֵינָהּ נִכֶּרֶת אֶלָּא כְּגוֹן שֶׁנִּתְעָרְבָה דְּרוּסַת הָאֲרִי וְהַזְּאֵב בִּנְקוּבַת הַקּוֹץ : הָרוֹבֵעַ וְהַנִּרְבָּע וְהַמֻּקְצֶה וְהַנֶּעֱבָד. פְּסוּלִין לַמִּזְבֵּחַ. דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא כב) כִּי מָשְׁחָתָם בָּהֶם מוּם בָּם, וְתַנְיָא, כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר מָשְׁחָתָם אֵינוֹ אֶלָּא עֶרְוָה וַעֲבוֹדָה זָרָה. עֶרְוָה, דִּכְתִיב (בְּרֵאשִׁית ו) כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָׂר אֶת דַּרְכּוֹ. עֲבוֹדָה זָרָה, דִּכְתִיב (דְּבָרִים ד) פֶּן תַּשְׁחִתוּן וַעֲשִׂיתֶם לָכֶם פֶּסֶל. וְרוֹבֵעַ וְנִרְבָּע דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין, כְּגוֹן דְּרוֹבֵעַ אוֹ נִרְבָּע עַל פִּי עֵד אֶחָד אוֹ עַל פִּי הַבְּעָלִים, דְּאֵינָהּ נִסְקֶלֶת בְּכָךְ אֲבָל פְּסוּלוֹת הֵן לְקָרְבָּן : מֻקְצֶה. בְּהֵמָה שֶׁהִקְצוּהָ לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְאֵינָהּ פְּסוּלָה לְהַקְרָבָה עַד שֶׁיַּעֲשׂוּ בָּהּ מַעֲשֶׂה לְשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה, כְּגוֹן שֶׁעָבְדוּ בּוֹ הַכְּמָרִים אִם הוּא שׁוֹר אוֹ גְּזָזוּהוּ אִם הוּא שֶׂה: וְנֶעֱבָד. אֵינוֹ אָסוּר בַּהֲנָאָה אַף עַל פִּי שֶׁעֲבָדוּהוּ, שֶׁאֵין בַּעֲלֵי חַיִּים נֶאֱסָרִים בַּהֲנָאָה כְּשֶׁעוֹבְדִים אוֹתָן, אֲבָל נִפְסָלִים לַמִּזְבֵּחַ: וְאֶתְנָן וּמְחִיר. בְּהֶדְיָא פַּסְלִינְהוּ קְרָא (שָׁם כג) לֹא תָבִיא אֶתְנַן זוֹנָה וּמְחִיר כֶּלֶב: וְכִלְאַיִם. תַּיִשׁ הַבָּא עַל הָרָחֵל: וְהַטְּרֵפָה. דִּכְתִיב בְּמַעֲשֵׂר (וַיִּקְרָא כז) כֹּל אֲשֶׁר יַעֲבֹר תַּחַת הַשָּׁבֶט, פְּרָט לִטְרֵפָה שֶׁאֵינָהּ עוֹבֶרֶת, וְקָרְבַּן מִזְבֵּחַ יָלֵיף מִמַּעֲשַׂר בְּהֵמָה: וְיוֹצֵא דֹפֶן. שֶׁנִּקְרְעָה אִמּוֹ וְהוֹצִיאוּ הָעֻבָּר דֶּרֶךְ הַדֹּפֶן. וּמַעֲטִינַן מִקְּרָא דִּכְתִיב (שָׁם כב) כִּי יִוָּלֵד, פְּרָט לְיוֹצֵא דֹּפֶן: הוּא אָסוּר. לַמִּזְבֵּחַ: וּמַה שֶּׁעָלָיו מֻתָּר. דְּהָא לֹא נֶעֱבָד: הוּא וּמַה שֶּׁעָלָיו אָסוּר. הוּא אָסוּר לַמִּזְבֵּחַ, וּמֻתָּר אֲפִלּוּ בַּאֲכִילָה, כְּדִלְקַמָּן בְּסָמוּךְ. וּמַה שֶּׁעָלָיו, תַּכְשִׁיטִים שֶׁעָלָיו, אֲסוּרִין בַּהֲנָאָה שֶׁהֲרֵי נֶעֶבְדוּ וְיֵשׁ בָּהֶן תְּפִיסַת יְדֵי אָדָם: זֶה וָזֶה. הַמֻּקְצֶה וְהַנֶּעֱבָד:

פרק ו - משנה ב
הָאוֹמֵר לְזוֹנָה. אַחַת נָכְרִית וְאַחַת יִשְׂרְאֵלִית, וְהוּא שֶׁתִּהְיֶה מֵחַיָּבֵי לָאוִין, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר מֵחַיָּבֵי כְּרֵתוֹת וּמִיתוֹת בֵּית דִּין. אֲבָל אֶתְנָן שֶׁל פְּנוּיָה וְהִיא יִשְׂרְאֵלִית אֵינוֹ פָּסוּל לַמִּזְבֵּחַ, דְּאֵין זֶה אֶתְנַן זוֹנָה, שֶׁהֲרֵי לֹא נֶאֶסְרָה לִכְהֻנָּה בְּבִיאָה זוֹ. וְכֵן אֶתְנָן שֶׁנָתְנָה אִשָּׁה לְאִישׁ, אֵינוֹ פָּסוּל. אֲבָל אֶתְנַן זָכָר, פָּסוּל: אֲפִלּוּ מֵאָה כֻּלָּן אֲסוּרִים. הִתְנָה עִמָּהּ לָתֵת לָהּ טָלֶה אֶחָד בְּאֶתְנָנָהּ וְשָׁלַח לָהּ אֲפִלּוּ מֵאָה, לֹא אָמְרִינַן חַד דְּאַתְנֵי עִמָּהּ הָוֵי אֶתְנָן וְהָנָךְ אַחֲרִינֵי כֻּלָּם מַתָּנָה, אֶלָּא כֻּלְּהוּ חֲשִׁיבֵי אֶתְנָן וַאֲסוּרִין: וְתָלִין שִׁפְחָתְךָ אֵצֶל עַבְדִּי. בְּעֶבֶד עִבְרִי שֶׁאֵין לוֹ אִשָּׁה וּבָנִים מַיְרֵי, שֶׁאֵין רְשׁוּת בְּיַד רַבּוֹ לִמְסֹר לוֹ שִׁפְחָה כְּנַעֲנִית לְהוֹלִיד מִמֶּנָּה עֲבָדִים כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיְתָה לוֹ אִשָּׁה מִתְּחִלָּה, הִלְכָּךְ אֶתְנָנָהּ אָסוּר לְדִבְרֵי חֲכָמִים. וְרַבִּי דְּאָמַר לֹא הָוֵי אֶתְנָן, לֵית לֵיהּ הַאי סְבָרָא, דְּוַדַּאי אֲפִלּוּ אֵין לוֹ אִשָּׁה וּבָנִים רַבּוֹ מוֹסֵר לוֹ שִׁפְחָה כְּנַעֲנִית. אִי נַמִּי, אֲפִלּוּ אִית לֵיהּ הַאי סְבָרָא, סָבַר הוֹאִיל וְעֶבֶד עִבְרִי הֻתַּר מִכְּלָלוֹ בְּשִׁפְחָה כְּנַעֲנִית, לָא חֲשִׁיב אֶתְנַן זוֹנָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי:

פרק ו - משנה ג
אֶחָד נָטַל עֲשָׂרָה טְלָאִים וְאֶחָד נָטַל תִּשְׁעָה. טְלָאִים: וָכֶלֶב. כְּנֶגֶד הָעֲשָׂרָה טְלָאִים שֶׁנָּטַל חֲבֵרוֹ. הָעֲשָׂרָה טְלָאִים שֶׁכְּנֶגֶד הַתִּשְׁעָה וָכֶלֶב, כֻּלָּם אֲסוּרִים מִשּׁוּם מְחִיר כֶּלֶב. וְהַתִּשְׁעָה שֶׁעִם הַכֶּלֶב מֻתָּרִים. וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ, אַמַּאי שֶׁכְּנֶגֶד הַכֶּלֶב כֻּלָּם אֲסוּרִים, נֵפּוֹק חַד לַהֲדֵי כַּלְבָּא וְהָנָךְ כֻּלְּהוּ לִישְׁתְּרוּ . וּמְשָׁנֵי, הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן, כְּגוֹן דִּטְפֵי דְּמֵי כֶּלֶב מֵחַד מִנַּיְהוּ, שֶׁאֵין בְּאוֹתָן שֶׁכְּנֶגְדּוֹ טָלֶה שָׁוֶה דְּמֵי הַכֶּלֶב, דְּהַשְׁתָּא שָׁיְכֵי דְּמֵי הַכֶּלֶב בְּכוּלְּהוּ. כְּגוֹן שֶׁאוֹתָן שֶׁכְּנֶגְדָּן שָׁוִין כָּל אֶחָד דִּינָר, דַּהֲוֵי עֲשָׂרָה דִּינָרִין, וְאוֹתָן תִּשְׁעָה שֶׁעִמּוֹ שָׁוִין כָּל אֶחָד דִּינָר חָסֵר מָעָה , דְּהַיְנוּ תִּשְׁעָה דִּינָרִים פָּחוֹת תֵּשַׁע מָעוֹת, וְהַכֶּלֶב שָׁוֶה דִּינָר וְתֵשַׁע מָעוֹת, נִמְצָא בְּאוֹתָן עֲשָׂרָה שֶׁכְּנֶגֶד הַתִּשְׁעָה וָכֶלֶב יֵשׁ בָּהֶן תִּשְׁעָה, שֶׁבְּכָל אֶחָד מֵהֶן יֵשׁ בּוֹ מָעָה מְחִיר כֶּלֶב, וְהָעֲשִׂירִי כֻּלּוֹ מְחִיר כֶּלֶב: שְׁנַיִם וְלֹא אַרְבָּעָה. שְׁנֵיהֶם דְּכָתַב קְרָא פָּלְגִינָא לֵיהּ כְּאִלּוּ כָּתַב שְׁנַיִם הֵן. שְׁנַיִם, אַשְׁמוֹעִינַן דַּוְקָא אֶתְנַן זוֹנָה וּמְחִיר כֶּלֶב, וְלֹא אַרְבָּעָה אֶתְנַן כֶּלֶב וּמְחִיר זוֹנָה. וְהֵן, מַשְׁמַע הֵן וְלֹא וַלְדוֹתֵיהֶן:

פרק ו - משנה ד
נָתַן לָהּ כְּסָפִים הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרִים. לִקְנוֹת מֵהֶן בְּהֵמָה לְקָרְבָּן וְסֹלֶת לִמְנָחוֹת: יֵינוֹת שְׁמָנִים וּסְלָתוֹת אֲסוּרִים. אֲבָל חִטִּים וַעֲשָׂאָן סֹלֶת זֵיתִים וַעֲשָׂאָן שֶׁמֶן עֲנָבִים וַעֲשָׂאָן יַיִן, הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרִים, דְּדָרְשִׁינַן שְׁנֵיהֶם, הֵם וְלֹא שִׁנּוּיֵיהֶן וְלֹא וַלְדוֹתֵיהֶן: נָתַן לָהּ מֻקְדָּשִׁים. כְּגוֹן הִפְרִישׁ טָלֶה עַל פִּסְחוֹ וּלְאַחַר זְמַן אָמַר לְזוֹנָה הִבָּעֲלִי לִי וְהִמָּנִי עַל פִּסְחִי בְּאֶתְנָנֵךְ. סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא הוֹאִיל וְאָדָם רַשַּׁאי לְמַנּוֹת אֲחֵרִים עַל פִּסְחוֹ , מָמוֹנֵיהּ הוּא, וְאֵימָא לֵיחוּל עֲלֵיהּ אֶתְנָן, קָמַשְׁמַע לָן דְּלֹא. דְּאָמַר קְרָא לְכָל נֶדֶר, לְהוֹצִיא אֶת הַנָּדוּר כְּבָר: עוֹפוֹת. שֶׁל חֻלִּין: הֲרֵי אֵלּוּ. פְּסוּלִים לְהַקְרָבָה, שֶׁאֶתְנָן וּמְחִיר חָל עֲלֵיהֶן: עוֹפוֹת שֶׁאֵין הַמּוּם פּוֹסֵל בָּהֶן. דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא כב) תָּמִים זָכָר בַּכְּשָׂבִים, תַּמּוּת וְזַכְרוּת בִּבְהֵמוֹת, וְאֵין תַּמּוּת וְזַכְרוּת בְּעוֹף: לְכָל נֶדֶר. כָּל, לְהָבִיא אֶת הָעוֹף, שֶׁאַף הוּא בָּא בְּנֶדֶר, שֶׁאֶתְנָן וּמְחִיר חָלִים עָלָיו:

פרק ו - משנה ה
כָּל הָאֲסוּרִים עַל גַבֵּי הַמִּזְבֵּחַ. כְּגוֹן בְּהֵמָה שֶׁנִּרְבְּעָה כְּשֶׁהִיא חֻלִּין וְאַחַר כָּךְ נִתְעַבְּרָה וְיָלְדָה, הַוָּלָד מֻתָּר לְקָרְבָּן, שֶׁהַזָּכָר שֶׁל הֶתֵּר שֶׁבָּא עַל בְּהֵמָה זוֹ וְהִיא שֶׁהִיא אֲסוּרָה, שְׁנֵיהֶן גָּרְמוּ לַוָּלָד שֶׁיָּבֹא, וְזֶה וְזֶה גּוֹרֵם מֻתָּר. אֲבָל נִרְבְּעָה כְּשֶׁהִיא מְעֻבֶּרֶת, הַוָּלָד פָּסוּל לְקָרְבָּן, דְּהִיא וּוְלָדָהּ נִרְבְּעוּ : וְלַד טְרֵפָה. לֹא יִקְרַב. אֲבָל לְהֶדְיוֹט דִּבְרֵי הַכֹּל שָׁרֵי , דְּלָאו מִגּוּפָהּ קָא רַבִּי . וּפְלֻגְתָּא הִיא בְּאֵלּוּ טְרֵפוֹת , אִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר טְרֵפָה יוֹלֶדֶת, וְאִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר טְרֵפָה אֵינָהּ יוֹלֶדֶת. לְמַאן דְּאָמַר טְרֵפָה יוֹלֶדֶת מַשְׁכַּחַת לַהּ כְּגוֹן שֶׁנִּטְרְפָה וּלְבַסּוֹף עִבְּרָה, וּבְהָא פְּלִיגֵי, דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סָבַר זֶה וְזֶה גּוֹרֵם אָסוּר, וְרַבָּנָן סָבְרֵי זֶה וְזֶה גּוֹרֵם מֻתָּר. וּלְמַאן דְּאָמַר טְרֵפָה אֵינָהּ יוֹלֶדֶת מַשְׁכַּחַת לַהּ כְּגוֹן שֶׁעִבְּרָה וּלְבַסּוֹף נִטְרְפָה, וּבְהָא פְּלִיגֵי, דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סָבַר עֻבָּר יֶרֶךְ אִמּוֹ הוּא, וְרַבָּנָן סָבְרֵי עֻבָּר לָאו יֶרֶךְ אִמּוֹ הוּא . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: כְּשֵׁרָה שֶׁיָּנְקָה מִן הַטְּרֵפָה פְּסוּלָה. כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁיָּנְקָה מֵעֵת לְעֵת הִיא פְּסוּלָה לְהַקְרָבָה, הוֹאִיל וִיכוֹלָה לַעֲמֹד עַל אוֹתוֹ חָלָב בְּלֹא אֲכִילָה אַחֶרֶת, וְאֵינוֹ מִתְאַכֵּל מִמֵּעֶיהָ עַד שֶׁיִּשְׁלַם מֵעֵת לְעֵת. אֲבָל לְאַחַר שֶׁנִּתְאַכֵּל מִמֵּעֶיהָ מוֹדֶה רַבִּי חֲנִינָא שֶׁהִיא כְּשֵׁרָה, דַּאֲפִלּוּ בְּהֵמָה שֶׁנִּתְפַּטְּמָה בְּכַרְשִׁינֵי עֲבוֹדָה זָרָה הַכֹּל מוֹדִים שֶׁהִיא כְּשֵׁרָה לַמִּזְבֵּחַ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס: שֶׁאֵין פּוֹדִים אֶת הַקֳּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לִכְלָבִים. דְּבִפְסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁים שֶׁנִּפְדּוּ כְּתִיב תִּזְבַּח וְאָכַלְתָּ בָּשָׂר, וְדָרְשִׁינַן תִּזְבַּח וְלֹא גִּזָּה, וְאָכַלְתָּ וְלֹא לִכְלָבֶיךָ, בָּשָׂר וְלֹא חָלָב: