פרק ב

רֶבּוֲ כוּ'. שִּכֹּל רֲחָב הֹעַזֹרֹה הוּא מְאֹה שִֵלֲשִִים וֵחֹמְשִ מִצֹּפוֲן לֵדֹרוֲם, כֵּדִתֵנָן רְישִ פּּרּק ה', וֵנִמֵצֹא שִּהָנּוֲתֹר מְהָר הָבָּיִת בִּשִֵתְּי רוּחוֲת הָלֹּלוּ הוּא שִֵלֲשִ מְאוֲת שִִשִִּים וֵחֹמְשִ אָמֹּה. , שִּבֹּעַזֹרֹה הָפֵּנִימִית אַנָן קָיֹּמִין וֵאְין עּזֵרָת נֹשִִים בִּכֵלֹל, שִּעּזֵרָת נֹשִִים בִּכֵלָל הָר הָבָּיִת, נִמֵצֹא שִּבֵּאְלּוּ שִֵתְּי הֹרוּחוֲת הָנּוֲתֹר מְהָר הָבָּיִת הוּא שִֵלֲשִ מְאוֲת וּשִֵלֲשִ עּשֵֵרְה כוּ'. הִנְּה רֶבּוֲ לָדֹּרוֲם, מֹאתָיִם וָחַמִשִִּים. שְִנִי לוֲ לָמִּזֵרֹח, מֹאתָיִם וּשִֵלֲשִ עּשֵֵרְה. לָצֹּפוֲן, מְאֹה וָחַמִשִֹּה עֹשֵֹר. לָמָּעַרֹב, מְאֹה: רֲב כוּ'. שִּהוּא עָל לֵשִֹכוֲת הָרֵבְּה וּבֹתִּים שִּהֹיוּ עַשֵוּיִים בּּאֱמּת וֵיֹשִֹר לִמֵשִָמֵּשְִי הָבָּיִת נוֲסֹף עָל הָלֵּשִֹכוֲת שִּנּּאּמֵרוּ בָּמִּשִֵנֹה, כִּי אוֲתֹן לֲא יָסֵפִּיקוּ, וֵהְם שִֵלֲשִִים . וֵאוּלָי הֹיוּ עוֲד חַמְשִ עּשֵֵרְה לֵהָמֵּמֶנִּים שִּבֵּפּרּק ה' דִּשִֵקֹלִים. וֵטָעֵמֹא שִּהֹיֹה רֶבּוֲ בָּדֹּרוֲם, לֵפִי שִּשִֹּם הֹיֹה כֵּנִיסָת כֹּל אֹדֹם מְהֹעִיר שִּהִיא בָּנּּגּב כָּכֹּתוּב בִּיחּזֵקְאל כוּ'. שְִנִי לוֲ מִן הָמִּזֵרֹח, שִּכְּן מָקִּיף דּּרּךֵ יֹמִין:

וֵקֹשִֵיֹא לִי, דֵּהֹא בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק קָמֹּא תֵּנָן דֵּלֲא הֹיֹה מֵשִָמְּשִ כֵּלוּם, וָהַרְי עָכֵשִֹיו שִִמּוּשִוֲ יוֲתְר מִשִִּמּוּשִ שִָעַרְי הָדֹּרוֲם, שִּבָּדֹּרוֲם הֹיֵתֹה הָכֵּנִיסֹה דּּרּךֵ שִֵנְי שִֵעֹרִים, וֵכֹאן הָיֵצִיאֹה דּּרּךֵ שִָעָר אּחֹד. וֵעוֲד קֹשִּה, דֵּהֹא תֵּנָן הֹתֹם דֵּאָף שִּבָּדֹּרוֲם מֵשִָמֵּשִִין יֵצִיאֹה. וּלֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, מִשִּּנִּכֵנָס הָנִּכֵנֹס מִשִָּעָר שִוּשִֹן אְינוֲ הוֲלְךֵ עָל שִָעָר חֶלֵדֹּה אּלֹּא לֵצָד שִָעָר טֹדִי כוּ', וּמְעָתֹּה אְין כֹּאן יֵצִיאֹה כֵּלֹל לֵשִָעָר טֹדִי, אּלֹּא לֵסִימֹנֹא בֵּעֹלֵמֹא נָקֵטְיהּ:

סוֲרְג כוּ'. כֹּתָב רָאַבִיֹ"ה, נִרֵאּה לִי שִּהָסּוֲרְג מָקִּיף מְאָרֵבָּע רוּחוֲת הָר הָבָּיִת. וֵכְן הָחְיל כוּ'. וּלֵפִי זּה הָסּוֲרְג הֹיֹה כֹּל סֵבִיב הּקְּפוֲ וֵלֲא הֹיֹה פֹּתוּחָ וּפֹרוּץ אּלֹּא לֵצָד מִזֵרֹח עָד שִּפֵּרֹצוּם כוּ' וֵחֹזֵרוּ וּגֵדֹרוּם כוּ'. עָד כֹּאן. וֵנִרֵאּה לִי דֵּזּה הָבִּנֵיֹן שִּל הָסּוֲרְג שִּהוּא כֵּדְי לֹתְת מֹקוֲם וֵהּבֵדְּל בְּין הָנֹּכֵרִים הָנִּכֵנֹסִים לֵהִתֵפָּלְּל בֵּבְית ה' וּבְין יִשֵֵרֹאְל, כֵּאוֲתוֲ שִּשִֹּנִינוּ בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּכְלִים מִשִֵנֹה ח' הָחְיל מֵקֶדֹּשִ מִמּּנּוּ שִּאְין נֹכֵרִים וּטֵמְא מְת נִכֵנֹסִים לֵשִֹם. וּלֵטָעָם זּה פֵּרֹצוּם כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאֹרֵכֹּהּ בֵּכֹל רֲחָב הֹהֹר לָצֹּפוֲן וֵלָדֹּרוֲם. רָשִִ"י. וּלֵשִוֲן שִִלֵּחֹה מִלֵּשִוֲן וֵשִִלָּח זּה הֹרּגּל: נִשִֵתָּנּוּ. לֵפִי שִּכֵּשִּעֹלוּ מִן הָגּוֲלֹה לֲא הֹיוּ עַשִִירִים וֵלֲא יֹכֵלוּ לָעַשֵוֲת שִּל זֹהֹב: שְֵעֹר צֹהֲב (וָיִּקֵרֹא יג), אֹמֵרוּ בֵּסִפֵרֹא, כֵּתָבֵנִית הָזֹּהֹב. הֹרָמֵבָּ"ם:

וּמָסּּכּת זוֲ אָלִּיבֹּא דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב שִּאֹמָר בֵּפּרּק זּה שִּעּזֵרָת כֲּהַנִים הֹיֵתֹה גֵּבוֲהֹה עָל עּזֵרָת יִשֵֵרֹאְל שִֵתְּי אָמּוֲת וּמּחֱצֹה. דֵּאִי אֹמָרֵתֵּ רָבֹּנֹן, הֹא אִיכֹּא פָּלֵגֹא דֵּאָמֵּתֹא דֵּמִתֵחַזְי לְיהּ פִּתֵחֹא בֵּגָוְּיהּ. גֵּמֹרֹא. צְא וָחַשֲִב, מְחְיל לֵעּזֵרָת נֹשִִים שִֵתְּים עּשֵֵרְה מָעַלוֲת, וּמִמּּנֹּה חַמְשִ עּשֵֵרְה מָעַלוֲת לֵעּזֵרָת יִשֵֵרֹאְל, וּמִמּּנֹּה לֵעּזֵרָת כֲּהַנִים בָּדּוּכֹן שִּגֹּבֵהֹן אָמֹּה, וּבָדּוּכֹן ג' מָעַלוֲת, וּמִסּוֲף עּזֵרָת כֲּהַנִים לֹאוּלֹם שִֵתְּים עּשֵֵרְה מָעַלוֲת וֵכֹל מָעַלֹה חַצִי אָמֹּה כוּ'. וֵאֹמֵרוּ שִּהוּא נֹמוּךֵ מְעּשֵֵרִים, כֵּדְי שִּיִּהֵיּה הָנִּרֵאּה יוֲתְר מִשִֵּתְּי אָמּוֲת כוּ'. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מְאֹה שִֵלֲשִִים וֵחֹמְשִ. פְּרוּשִ, אָמֹּה. וֵסֹמָךֵ לְיהּ אָמִּדָּת הָר הָבָּיִת דֵּרְישִ פִּרֵקִין: מִקֵצוֲעוֲתּיהֹ. פְּרוּשִ, בֵּמִקֵצֵעוֲתּיהֹ שִּמִּבִּפֵנִים: אָרֵבֹּעִים אָרֵבֹּעִים. וֵאְינִי יוֲדְעָ אִם מֵרֶבֹּעוֲת הֹיוּ. אַבֹל שִּל יֵחּזֵקְאל הֹיוּ אָרֵבֹּעִים אֲרּךֵ וּשִֵלֲשִִים רֲחָב. הֹרָ"שִ: וֵלֲא כוּ'. כֵּדְי לֵבָשְִּל בֵּתוֲכוֲ אּת זִבֵחְי הֹעֹם שִֵלֹמִים תּוֲדֹה וֵאְיל נֹזִיר. הֹרָ"שִ. וֵכְן כֹּתוּב בִּיחּזֵקְאל אְלּּה בְּית הָמֵּבָשִֵּלִים אַשִּר יֵבָשִֵּלוּ שִֹם מֵשִֹרֵתְי הָבָּיִת אּת זּבָח הֹעֹם: כֵּמוֲ שִּאֹמֵרוּ מֵסָקֵּלִין, עָל הַרֹמָת הֹאַבֹנִים שִּהֶשִֵלֵכוּ בָּדּּרּךֵ. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵהוֲאִיל וֵמִבֹּעּרּב טֹבָל, רָשִָּאי לִכֹּנְס בֵּעּזֵרָת נֹשִִים, כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּכְלִים שִּאְין טֵבוּל יוֲם נִכֵנֹס לֵשִֹם. אַבֹל אוֲתֹהּ טֵבִילֹה שִּטֹּעוּן כֹּל הָנִּכֵנֹס לֹעַזֹרֹה כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ג' דֵּיוֲמֹא, הָהִיא בֵּעּזֵרָת יִשֵֵרֹאְל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר שִּמָּעַקּה הֹיֹה לֹהּ סֹבִיב, שִּהַרְי גֵּבוֲהֹה הֹיֵתֹה שְִשִ אָמּוֲת מְהָר הָבָּיִת. וּלֵפְרוּשִ רָשִִ"י בֵּפּרּק ה' דֵּסֶכֹּה, נִיחֹא טֵפְי:

עּזֵרָת כוּ'. נֹקוּד הֹעָיִ"ן בֵּסּגוֲ"ל. דֵּשְִם דֹּבֹר הוּא, לֵשִוֲן עַזֹרֹה. דִּבֵפּרּק תֵּפִלָּת הָשִָּחָר בָּיֵרוּשִָלֵמִי מֵפֹרְשִ, עַזֹרֹה, שִּמִּשִֹּם עּזֵרֹה בֹּאֹה לֹעוֲלֹם שִּנּּאֱמָר יִשִֵלָח עּזֵרֵךֹ מִקֲּדּשִ : מְאֹה וּשִֵלֲשִִים וֵחֹמְשִ. פְּרוּשִ, מִצֹּפוֲן לֵדֹרוֲם. וֵכֹל מִדֹּה יֵתְרֹה קֹרוּי אֲרּךֵ, כֵּמוֲ שִּכֹּתָב רָשִִ"י בִּמֵלֹכִים וּבִיחּזֵקְאל. וּמָה שִּּקֵּדֶשִָּת עּזֵרָת יִשֵֵרֹאְל יֵתְרֹה מְעּזֵרָת נֹשִִים וֵכְן שִּל כֲּהַנִים יֵתְרֹה מִשִּּל יִשֵֵרֹאְל, תֵּנָן בֵּמִשִֵנֹה ח' פּּרּק קָמֹּא דֵּכְלִים: פִּסֵפֹּסִין. אּפֵשִֹר שִּלֲּא הֹיוּ אּלֹּא כֵּשִִעוּר פָּס יֹד, לֵכֹךֵ נִקֵרֵאוּ פִּסֵפֹּסִין, כֵּאוֲתוֲ שִּשִֹּנִינוּ בֵּמָסּּכּת נֵגֹעִים פּּרּק י"א מִשִֵנֹה ז': עָיְּן לֵעְיל פּּרּק א' מִשִֵנֹה ו': לֵבֹרְךֵ אּת הֹעֹם. הֹרר"שִ: הֹעּלֵיוֲן. וֵעּלֵיוֲן הוּא לֹהֹר, כִּי הֹיֹה הֹהֹר מֵשִֶפֹּע וֵיוֲרְד. רָאַבִיֹ"ה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָנֹּשִִים. נִרֵאּה שִּבָּשִָּעָר הָזּּה הֹיוּ הָנֹּשִִים יוֲצֵאוֲת מִן הֹעַזֹרֹה שִּלֹּהּם, שִּהַרְי לֲא הֹיוּ יוֲצֵאוֲת בֵּשִָעָר הָמִּזֵרֹח שִּאַחוֲרְיהּן אּל הָהְיכֹל, שִּבֵּצָד דֹּרוֲם לֲא הֹיֹה שִָעָר בֵּעּזֵרָת נֹשִִים, וֵהֹיוּ מָקִּיפוֲת דּּרּךֵ שֵֵמֲאל וֵיוֲצֵאוֲת בֵּזּה הָשִָּעָר. רָאַבִיֹ"ה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָשִִּיר. דּּרּךֵ שִֹם הֹיוּ מֵבִיאִין מִן הָמֵּחִלֹּה כֵּלְי שִִיר. שִֹם: וּשִֵנָיִם. וֵהֹאּחֹד מֹשִוּךֵ כֵּלָפְּי דֹּרוֲם וֵהָשְִּנִי כֵּלָפְּי צֹפוֲן, כֵּדְי שִּלֲּא יִהֵיוּ כֵּנּגּד קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים כֵּדְי שִּלֲּא יָפֵנוּ אַחוֲרְיהּן בָּיֵצִיאֹה לָקֲּדּשִ. רָאַבִיֹ"ה: