פרק ה

פרק ה - משנה ב

שִׁשִּׁים וּשְׁתַּיִם. קָא מָנֵי וְאָזִיל מִדָּרוֹם לְצָפוֹן. וּבַגְּמָרָא דִּזְבָחִים פָּרֵיךְ, דְּשִׁשִּׁים וְאַרְבַּע הֲווּ, דְּהָתְנַן בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ג' דִּלְעֵיל, כֶּבֶשׁ הָיָה לִדְרוֹמוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ אֹרֶךְ שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם. וּמְשָׁנֵי, נִמְצָא פּוֹרֵחַ אַמָּה עַל יְסוֹד וְאַמָּה עַל סוֹבֵב: לַשֻּׁלְחָנוֹת אַרְבַּע כוּ'. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דִּמְקוֹם שֻׁלְחָנוֹת עַצְמָן נַמִּי אַרְבַּע, לְפִי שֶׁהָיוּ שְׁמֹנָה, וּכְשֶׁאַתָּה נוֹתֵן אַרְבַּע בְּרֹאשׁ אַרְבַּע נִמְצָא אַרְבַּע זוֹ אֵצֶל זוֹ בָּרֹחַב. אֲבָל הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה כָּתַב דְּהָכִי פֵּרוּשָׁא דְּמַתְנִיתִין, מִן הַטַּבָּעוֹת לְמַחֲצִית הַשֻּׁלְחָנוֹת אַרְבַּע, וּמִמַּחֲצִית הַשֻּׁלְחָנוֹת לַנַּנָּסִין אַרְבַּע. וּמֵעַתָּה מִקְצָת הַשֻּׁלְחָנוֹת סְמוּכִים אֵצֶל הַנַּנָּסִין שֶׁבָּהֶן תּוֹלִין וּמַפְשִׁיטִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהַמּוֹתָר כוּ'. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י נִשְׁאֲרוּ מִמֵּאָה שְׁלֹשִׁים וַחֲמִשָּׁה שֶׁל רֹחַב הָעֲזָרָה עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה, וְנָתְנוּ לַשֻּׁלְחָנוֹת אַרְבַּע וְנִשְׁאֲרוּ עֶשְׂרִים וְאֶחָד, אוֹתָן תַּחְלוֹק לִמְקוֹם הַנַּנָּסִין הַחֵצִי, וְהַחֵצִי בֵּין כֶּבֶשׁ לַכֹּתֶל. וְהָרַמְבַּ"ם שֶׁאֵינוֹ מוֹסִיף אַרְבַּע לַשֻּׁלְחָנוֹת עַל מִנְיַן מֵאָה וַעֲשָׂרָה שֶׁבַּמִּשְׁנָה, וְנִמְצָא עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה מוֹתָר, מְחַלֵּק אוֹתָן לַחֲצָאִין לַנַּנָּסִין וּבֵין כֶּבֶשׁ לַכֹּתֶל. וּלְדִבְרֵי כֻּלָּן הַמִּזְבֵּחַ בַּצָּפוֹן נַמִּי קָאֵי, לְרַשִׁ"י חָמֵשׁ אַמּוֹת וּלְהָרַמְבַּ"ם שֶׁבַע אַמּוֹת, וְאִם כֵּן לָאו רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב הִיא, דְּהָא סְבִירָא לֵיהּ דְּמִזְבֵּחַ לָאו בַּצָּפוֹן קָאֵי . כְּלָלָא דְּפֶרֶק ב' אוֹת ט' לֹא קָאֵי אֶלָּא עַל אוֹתָהּ מִשְׁנָה, עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ה - משנה ג

שֶׁבַּצָּפוֹן. נֻסַּח אַחֵר שֶׁבַּדָּרוֹם, וְכֵן הוּא בְּיוֹמָא דַּף י"ט. וְכֵן הֶעְתִּיק הָרַמְבַּ"ם. וְכֵן אַתָּה מוֹצֵא גַּם כֵּן בַּשְּׁעָרִים שֶׁבְּהַר הַבַּיִת וְשֶׁבָּעֲזָרָה שֶׁשְּׁנוּיִין שֶׁבַּדָּרוֹם בָּרֵישָׁא בְּמִשְׁנָה ג' וְד' דְּפֶרֶק קַמָּא. וְגִרְסַת הַסֵּפֶר נִשְׁתַּבְּשָׁה כוּ'. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הַמֶּלַח. מִמִּזְרָח לְמַעֲרָב קָחֲשִׁיב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וַאֲנִי תָּמֵהַּ שֶׁיְּקַיְּמוּ בַּקֹּדֶשׁ בִּנְיָן הַנַּעֲשֶׂה עַל יְדֵי כִּשּׁוּף כוּ'. וְהָרַ"שׁ כָּתַב, פַּרְוָה עַל שֵׁם עוֹרוֹת הַפָּרִים שֶׁבָּהּ, דּוּמְיָא דְחַבְרוֹתֶיהָ שֶׁנִּקְרְאוּ עַל שֵׁם מַעֲשֵׂיהֶן, וְזֵכֶר לַדָּבָר זְהַב פַּרְוַיִם, שֶׁדּוֹמֶה לְדַם הַפָּרִים. אֲבָל בֵּית טְבִילָה שֶׁעַל גַּבָּהּ, פַּרְוָה אַמְגוּשָׁא בְּנָאוֹ וַעֲשָׂאוֹ דּוֹמֶה לְדוֹמֶה בֵּית טְבִילָה בַּחֹל שֶׁבָּנוּ עַל גַּבֵּי שַׁעַר הַמַּיִם: וּבְמַסֶּכֶת יוֹמָא תְּנַן, וּבַקֹּדֶשׁ הָיְתָה, מַשְׁמַע וַדַּאי דְּהִיא עַצְמָהּ הָיְתָה בַּקֹּדֶשׁ. וּלְזֶה נִתְכַּוֵּן הָרַ"ב. וְלֹא שֶׁבָּא לוֹמַר שֶׁהָיְתָה בְּנוּיָה בַּחֹל, אֶלָּא שֶׁהָיְתָה מְקֻדֶּשֶׁת. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מְדִיחִין כוּ'. וְיֵשׁ לִתְמֹהַּ, דִּבְמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ו' דִּשְׁקָלִים תְּנַן שֶׁעַל שֻׁלְחָנוֹת שֶׁל שַׁיִשׁ הָיוּ מְדִיחִים אֶת הַקְּרָבַיִם. וְהַמְפָרֵשׁ לְמַסֶּכֶת תָּמִיד תֵּרֵץ דִּקְרָבֵי קָדָשִׁים דְּהָכָא הַיְנוּ כֶּרֶס, וּכְדִתְנַן נַמִּי הָתָם וְהַכֶּרֶס מְדִיחִין אוֹתָהּ בְּבֵית מְדִיחִין, הַקְּרָבַיִם מְדִיחִין פַּעַם רִאשׁוֹנָה בְּלִשְׁכַּת מְדִיחִין בְּצִנְעָה לְפִי שֶׁמְּלֻכְלָכִין הַרְבֵּה בְּפֶרֶשׁ, וְאַחַר כָּךְ מְדִיחִין גַּם כֵּן עוֹד בְּמִעוּט שֻׁלְחָנוֹת לַהֲדִיחָם יָפֶה, וְהַכֶּרֶס שֶׁהִיא רְחָבָה וַחֲלָקָה מְדִיחִים אוֹתָהּ פַּעַם אַחַת בְּבֵית מְדִיחִין:

פרק ה - משנה ד

הָעֵץ. קָחֲשִׁיב מִמַּעֲרָב לְמִזְרָח. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בַּגְּמָרָא. וְצָרִיךְ טַעַם לָמָּה נִקְרֵאת לִשְׁכַּת הָעֵץ. וְהָרַאֲבַ"ד כָּתַב, שֶׁהָיְתָה שֶׁל עֵץ, וְהֻקְּשָׁה לוֹ מִלֹּא תִטַּע וְגוֹ' כָּל עֵץ, שֶׁאָסְרָה הַתּוֹרָה נְטִיעַת כָּל עֵץ, וְנִיחָא לֵיהּ דְּלֹא אָסְרָה הַתּוֹרָה אֶלָּא אֵצֶל מִזְבַּח ה' וְהִיא עֶזְרַת כֹּהֲנִים מִשַּׁעַר נִקָּנוֹר וְלִפְנִים, אֲבָל בְּעֶזְרַת נָשִׁים וּבְהַר הַבַּיִת מֻתָּר. וְהַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב הִקְשָׁה עַל דְּבָרָיו שֶׁאִם הוּא אָמַר שֶׁמִּשַּׁעַר נִקָּנוֹר וּלְהַלָּן אָסוּר, יִהְיֶה בִּכְלַל הָאִסּוּר אַף עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל , שֶׁשַּׁעַר נִקָּנוֹר בִּתְחִלַּת עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל הוּא וּבָהּ אֲנַן קַיָּמִין הַשְׁתָּא כוּ'. וְלָכֵן נִרְאֶה לִי דְּלֹא שֶׁל עֵץ הָיְתָה, וְנִקְרֵאת הָעֵץ לְפִי שֶׁבָּהּ מַפְרִישִׁין כֹּהֵן גָּדוֹל קֹדֶם יוֹם הַכִּפּוּרִים, וְאַשְׁכְּחָן נַמִּי דְּמַפְרִישִׁין אוֹתוֹ לִפְנֵי שְׂרֵפַת הַפָּרָה לַלִּשְׁכָּה כוּ' וּבֵית אֶבֶן הָיְתָה נִקְרֵאת לְפִי שֶׁכָּל מַעֲשֶׂיהָ הָיוּ בִּכְלֵי אֲבָנִים, וְהִלְכָּךְ הֵסַבּוּ שֵׁם לִשְׁכָּה זוֹ שֶׁהִיא לָהַפְרָשָׁה דְּיוֹם כִּפּוּר לִקְרוֹתָהּ לִשְׁכַּת הָעֵץ, הֵפֶךְ בֵּית הָאֶבֶן. וְצָרִיךְ לוֹמַר דִּפְתוּחָה לַחֹל הָיְתָה, דְּאִם לֹא כֵן לֹא הָיָה רַשַּׁאי לֵישֵׁב שָׁם, דְּאֵין יְשִׁיבָה אֶלָּא לְמַלְכֵי בֵּית דָּוִד. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב, וְעַיֵּן עוֹד. וְהַתּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים כָּתַב דִּכְמוֹ שֶׁהָיְתָה נִקְרֵאת לִשְׁכַּת פַּרְהֶדְרִין לְפִי שֶׁכֹּהֲנִים גְּדוֹלִים קִצְּרוּ יְמֵיהֶם כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא, קְרָאוּהָ לִשְׁכַּת הָעֵץ שֶׁאִם יִזְכּוּ יַאֲרִיכוּ יְמֵיהֶם דִּכְתִיב כִּימֵי הָעֵץ יְמֵי עַמִּי: בּוֹר קָבוּעַ. גִּרְסַת רַבֵּנוּ יוֹנָתָן שָׁם, בּוֹר וְהַגּוּלָה קָבוּעַ בּוֹ וְהַגַּלְגַּל נָתוּן עָלָיו. וּלְגִרְסָא זוֹ, הַגּוּלָה כְּמוֹ וְגֻלָּה עַל רֹאשָׁהּ , שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כְּמִין סֵפֶל גָּדוֹל עָגֹל. וְהוּא מַה שֶּׁאָנוּ קוֹרִין בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז עמי"ר, שֶׁשּׁוֹאֲבִין בּוֹ בִּקְצָת מְקוֹמוֹת עַל יְדֵי גַּלְגַּל. וְהָרַאֲבִיָ"ה כָּתַב, עַל שֵׁם שֶׁבּוֹ מְשַׁלְשְׁלִין (לַבּוֹר) שֶׁלֹּא יִפָּסֵל בְּלִינָה, וּבְנֵי הַגּוֹלָה כָּרוּ שָׁם בּוֹר לְשַׁקְּעוֹ מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיָה אָז יַם שֶׁל שְׁלֹמֹה: מַסְפִּיקִים. לְשׁוֹן הָרַ"שׁ, בּוֹר הַגּוֹלָה מַיִם מְתוּקִים לִשְׁתִיָּה. וְאַמַּת הַמַּיִם לַהֲדָחָה: הַגָּזִית. וְהָיְתָה עֲשׂוּיָה גָּזִית לִכְבוֹדָן שֶׁל הַסַּנְהֶדְרִין: וְדָנָה. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְעִקַּר מַעֲשֵׂיהֶם תָּדִיר שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִין וְדָנִין אֶת הַכְּהֻנָּה. וְהַדִּין עִמּוֹ, דְּהָא בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק י"א דְּסַנְהֶדְרִין תְּנַן שֶׁמִּמֶּנָּה יוֹצְאָה תּוֹרָה לְכָל יִשְׂרָאֵל. אֶלָּא הָכָא בְּעִקָּר מַעֲשֵׂיהֶם הַתָּדִיר, שֶׁזֶּה הָיוּ צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים לִבְדֹּק אֶת הַכְּהֻנָּה. אֲבָל הוֹרָאָה אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא תָבֹא כְּלָל, שֶׁלֹּא יִפָּלֵא דָּבָר לַמִּשְׁפָּט: הַכְּהֻנָּה. וְאֶת הַלְוִיִּם. אֲבָל נָקַט הָכָא כְּהֻנָּה בִּלְבַד לְפִי שֶׁזֹּאת גַּם כֵּן עִקָּרִית לָהֶם יוֹתֵר מִבְּדִיקַת הַלְוִיִּם. וְגַם יִתָּכֵן שֶׁהַלְוִיִּם לֹא הָיוּ עוֹשִׂים יוֹם טוֹב כְּמוֹ הַכֹּהֲנִים שֶׁזָּכוּ לַעֲבוֹדָה: וְיוֹם טוֹב כוּ'. פֵּרוּשׁ, אוֹתָם שֶׁלֹּא נִמְצָא בָּהֶן פְּסוּל הָיוּ קוֹרְאִים כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְרֵעָיו וּמְיֻדָּעָיו וּשְׂמֵחִים עִמּוֹ, וְהָיוּ גַּם כֵּן מוֹדִים וּמְשַׁבְּחִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כוּ': וְכָךְ כוּ'. בָּרוּךְ הַמָּקוֹם. עַל שֵׁם שֶׁלִּשְׁכַּת הַגָּזִית נִקְרֵאת מָקוֹם, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר מִן הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה', כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק י"א דְּסַנְהֶדְרִין, וּלְפִיכָךְ הָיוּ מְכַנִּים עַכְשָׁיו הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשֵׁם מָקוֹם, לוֹמַר שֶׁהוּא הַמָּקוֹם הָאֲמִתִּי, הַמַּגְבִּיל עוֹלָם וּמְלֹאוֹ בְּכֹחוֹ יִתְבָּרַךְ. אָמְנָם לֹא הַגְבָּלַת מָקוֹם, שֶׁלְּכָךְ חָזְרוּ וְאָמְרוּ בָּרוּךְ הוּא, לְהוֹרוֹת זֶה, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאָמַרְנוּ וְהִגְבַּלְנוּהוּ בְּשֵׁם מָקוֹם עַל שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, הִנֵּה בָּרוּךְ הוּא מִלְּהַזְכִּירוֹ כֵן עַל שֵׁם הַגְבָּלַת מָקוֹם, כִּי אִם מִצַּד שֶׁהוּא חַיֵּי הָעוֹלָם וּמְקַיְּמוֹ. נִרְאֶה לִי: