פרק ה

פרק ה - משנה א
איזהו נשך ואיזהו תרבית. איזהו נשך. המלוה סלע בחמשה דינרין, סאתים חטין בשלש, מפני שהוא נושך. ואיזהו תרבית, המרבה בפרות. כיצד. לקח הימנו חטין בדינר זהב הכור, וכן השער, עמדו חטין בשלשים דינרין, אמר לו תן לי חטי, שאני רוצה למכרן ולקח בהן יין. אמר לו הרי חטיך עשויות עלי בשלשים, והרי לך אצלי בהן יין, ויין אין לו:

פרק ה - משנה ב
המלוה את חברו, לא ידור בחצרו חנם, ולא ישכר ממנו בפחות, מפני שהוא רבית. מרבין על השכר, ואין מרבין על המכר. כיצד. השכיר לו את חצרו, ואמר לו, אם מעכשיו אתה נותן לי, הרי הוא לך בעשר סלעים לשנה, ואם של חדש בחדש, בסלע לחדש, מתר. מכר לו את שדהו , ואמר לו, אם מעכשיו אתה נותן לי, הרי היא שלך באלף זוז, אם לגרן, בשנים עשר מנה, אסור:

פרק ה - משנה ג
מכר לו את השדה, ונתן לו מקצת דמים, ואמר לו אימתי שתרצה הבא מעות וטל את שלך, אסור. הלוהו על שדהו, ואמר לו, אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי היא שלי, הרי היא שלו. וכך היה ביתוס בן זונין עושה על פי חכמים:

פרק ה - משנה ד
אין מושיבין חנוני למחצית שכר, ולא יתן מעות לקח בהן פרות למחצית שכר, אלא אם כן נותן לו שכרו כפועל. אין מושיבין תרנגולין למחצה, ואין שמין עגלין וסיחין למחצה, אלא אם כן נותן לו שכר עמלו ומזונו. אבל מקבלין עגלין וסיחין למחצה, ומגדלין אותן עד שיהו משלשין. וחמור, עד שתהא טוענת :

פרק ה - משנה ה
שמין פרה וחמור וכל דבר שהוא עושה ואוכל למחצה. מקום שנהגו לחלק את הולדות מיד, חולקין, מקום שנהגו לגדל, יגדלו. רבן שמעון בן גמליאל אומר, שמין עגל עם אמו וסיח עם אמו. ומפריז על שדהו, ואינו חושש משום רבית:

פרק ה - משנה ו
אין מקבלין צאן ברזל מישראל, מפני שהוא רבית. אבל מקבלין צאן ברזל מן הנכרים, ולוין מהן ומלוין אותן ברבית, וכן בגר תושב. מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת הנכרי, אבל לא מדעת ישראל:

פרק ה - משנה ז
אין פוסקין על הפרות עד שיצא השער. (יצא השער, פוסקין, ואף על פי שאין לזה יש לזה) . היה הוא תחלה לקוצרים, פוסק עמו על הגדיש, ועל העביט של ענבים, ועל המעטן של זיתים, ועל הביצים של יוצר, ועל הסיד מששקעו בכבשן. ופוסק עמו על הזבל כל ימות השנה. רבי יוסי אומר, אין פוסקין על הזבל אלא אם כן היתה לו זבל באשפה. וחכמים מתירין. ופוסק עמו כשער הגבוה . רבי יהודה אומר, אף על פי שלא פסק עמו כשער הגבוה, יכול לומר תן לי כזה, או תן לי מעותי:

פרק ה - משנה ח
מלוה אדם את אריסיו חטים בחטין לזרע, אבל לא לאכל. שהיה רבן גמליאל מלוה את אריסיו חטין בחטין לזרע, ביקר והוזלו, או בזול והוקרו , נוטל מהן כשער הזול, ולא מפני שהלכה כן, אלא שרצה להחמיר על עצמו:

פרק ה - משנה ט
לא יאמר אדם לחברו, הלויני כור חטין ואני אתן לך לגרן . אבל אומר לו, הלויני עד שיבא בני, או עד שאמצא מפתח. והלל אוסר. וכן היה הלל אומר, לא תלוה אשה ככר לחברתה עד שתעשנו דמים, שמא יוקירו חטים, ונמצאו באות לידי רבית:

פרק ה - משנה י
אומר אדם לחברו, נכש עמי ואנכש עמך, עדר עמי ואעדר עמך, ולא יאמר לו נכש עמי ואעדר עמך, עדר עמי ואנכש עמך. כל ימי גריד, אחד. כל ימי רביעה, אחד. לא יאמר לו חרש עמי בגריד ואני אחרש עמך ברביעה. רבן גמליאל אומר, יש רבית מקדמת ויש רבית מאחרת. כיצד. נתן עיניו ללוות הימנו, והיה משלח לו ואומר בשביל שתלוני, זו היא רבית מקדמת. לוה הימנו והחזיר לו את מעותיו, והיה משלח לו ואמר בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלי, זו היא רבית מאחרת. רבי שמעון אומר, יש רבית דברים, לא יאמר לו, דע כי בא איש פלוני ממקום פלוני:

פרק ה - משנה יא
ואלו עוברין בלא תעשה. המלוה, והלוה, והערב, והעדים. וחכמים אומרים, אף הסופר . עוברים משום לא תתן (ויקרא כה), ומשום בל תקח מאתו (שם), ומשום לא תהיה לו כנשה (שמות כב), ומשום לא תשימון עליו נשך (שם), ומשום ולפני עור לא תתן מכשל ויראת מאלהיך אני ה' (ויקרא יט):