פרק א

אַבוֲת. מִכֵּלֹל דֵּאִיכֹּא תוֲלֹדוֲת. וֵתוֲלֵדוֲתְיהּן לֹאו כָּיּוֲצְא בֹהּן, דֵּאִלּוּ אֹב מֵטָמְּא אֹדֹם וֵכְלִים וֵאִלּוּ תוֲלֹדֹה אֳכֹלִים וּמָשִֵקִים מֵטָמְּא, אֹדֹם וֵכְלִים לֲא מֵטָמְּא. וֵהָיֵנוּ רִאשִוֲן וֵשְִנִי, דֵאְין אֹדֹם וֵכְלִים מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה אּלֹּא מְאָב הָטֶּמֵאֹה. הֹרָ"שִ: אֹדֹם נָפֵקֹא מִדִּכֵתִיב בֵּפֹרֹשִָת אֱמֲר (וָיִּקֵרֹא כב)אוֲ אִישִ אַשִּר יִגָּע בֵּכֹל שִּרּץ וֵגוֲ'. וֵכְלִים מִדִּכֵתִיב בֵּפֹרֹשִָת שִֵמִינִי (שִֹם יא)מִכֹּל כֵּלִי עְץ אוֲ בּגּד וֵגוֲ'. הֹרָ"שִ: בֵּנֹזִיר דָּף נ"ב. כֹּל הָנּוֲגְעָ בֹּהּם, יֹכוֲל בֵּכֶלֹּן תָּלֵמוּד לוֲמָר מְהּן, יֹכוֲל מִקֵצֹתֹן תָּלֵמוּד לוֲמָר בֹּהּם, הֹא כְיצָד, עָד שִּיִּגָּע בֵּמִקֵצֹתֹן שִּהוּא כֵכֶלֹּן, שִִעַרוּ חַכֹמִים בֵּכֹעַדֹשִֹה (שִּהוּא כֵכֶלּוֲ)שִּכְּן חֲמּט כוּ': וֵשִִכֵבָת זּרָע. דִּמֵטָמְּא אֹדֹם נָפֵקֹא לֹן בִּגֵמֹרֹא דֵנִדֹּה דָף מ"ג מִדִּכֵתִיב אוֲ אִישִ, לֵרָבּוֲת אּת הָנּוֲגְעָ. וֵכְלִים כֵּתִיב בֵּהּדֵיֹא בֵּפֹרֹשִָת זֲאת תִּהֵיּה, וֵכֹל בּּגּד וֵכֹל עוֲר אַשִּר יִהֵיּה עֹלֹיו שִִכֵבָת זּרָע. וּשִֵאֹר כְּלִים יֹלֵפִינָן מִגֵּזְרֹה שִֹוֹה דֵבּגּד וֹעוֲר, מִדֵּאִתָּקָּשִ לֵמְת וּלֵשִּרּץ. כִּדֵאִיתֹא בֵּשִָבֹּת דָּף ס"ד. הֹרָ"שִ: כֵּלוֲמָר אָף עָל גָּב דֵּפְרְשִ בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ד' דֵּנִדֹּה דֵרָבֹּנֹן עַשֵֹאוּם כֵּזֹבִים לֵכֹל דִּבֵרְיהּם, אַפִלּוּ הֹכִי קּרֵיוֲ טֹהוֲר, דֵּעֹבוּד בְּיהּ רָבֹּנֹן הּכְּרֹא כִי הְיכִי דֵלֹא לִשֵֵרֲף עַלְיהּ תֵּרוּמֹה וֵקֹדֹשִִים: הִלֵכֹתֹא הוּא, וֵאָסֵמֵכוּהוּ אָקֵּרֹא בֵנִדֹּה דָּף ל"ב: דֵּמִנֵּגִיעֹה דֵשִּרּץ נָפֵקֹא לֹן נֵגִיעֹה דֵשִִכֵבָת זּרָע, מְאוֲ אִישִ אַשִּר יִגָּע וֵגוֲ'. רָשִִ"י: אַבֹל בָּר קֵיֹמֹא אַפִלּוּ שִּל יוֲם אּחֹד מִטָּמְּא בִטֵמְא מְת. כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק ה' דֵּנִדֹּה מִשִֵנֹה ג': בָּסִּפֵרִי. וֵאִי אּפֵשִֹר לוֲמָר שִּבֹּא הָכֹּתוּב לֵחָלְּק בְּין מָזּּה וֵלֲא נוֲגְעָ לֵמָזּּה נוֲגְעָ, דֵּקָל וֹחֲמּר דֵּמָזּּה נוֲגְעָ מֵטָמְּא בֵגֹדִים, כִּדֵאִיתֹא הֹתֹם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בֵּמָגֹּע. הוּא שִּיִּתֵחָבְּר בֵּדֹבֹר אַשִּר יֵטָמְּא אוֲתוֲ בֵלֲא אּמֵצֹעִי כוּ', וֵאְין הּבֵדְּל בְּין שִּנֹּגָע בֵּזּה הָדֹּבֹר הָטֹּמְא בֵיֹדוֲ אוֲ בֵרָגֵלוֲ אוֲ בֵאְיזּה חְלּק מְעוֲר גּוּפוֲ, וֵכְן אִלּוּ נֹגָע בִּלֵשִוֲנוֲ טִמֵּאֹהוּ. אוּלֹם אִם לֹקָח כֹּעַדֹשִֹה מִן הָשִּּרּץ וֵהִשִֵלִיךֵ בִּגֵרוֲן הֹאֹדֹם וּבֹלָע אוֲתוֲ, הִנְּה לֲא יִטֵמֹא, לֵפִי שִּלֲּא יִקֹּרְא מָגֹּע אִם לֲא שִּיִּגָּע בֵּאְבֹרֹיו הָנִּגֵלִים. הֹרָמֵבָּ"ם:

כֵּדְי כוּ'. וּלֵחָטֹּאת מִיהֹא טֹהוֲר הָנּוֲשְֵא. דֵּאִי לֲא תְימֹא הֹכִי הָנּוֲשְֵא צֵלוֲחִית שִּל מְי חָטֹּאת נִטֵמֹא, וֵיָחֵזֲר וִיטָמְּא אּת הָצֵּלוֲחִית וֵתָחֵזֲר הָצֵּלוֲחִית וּתֵטָמְּא אּת הָמָּיִם. וּמֹצִינוּ כֹל הֹעוֲסֵקִים בָּפֹּרֹה דִמֵטָמֵּאִים בֵּגֹדִים וֵהָפֹּרֹה טֵהוֲרֹה. הֹרָ"שִ: מֵמָעְט לֹהּן בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים מִקֵּרֹא כוּ'. הֹרָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּגָבְּי זֹב יֹלֵפִינָן הֹכִי כֵמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב בֵּרְישִ פּּרּק ה' דֵּזֹבִים, וּמִנָּהּ לֵכֹל שִֵאֹר מֵטָמֵּאִים בֵּמָשֵֹּא: וֵהֹרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ כֹתָב, כְּיוֹן שִּהְנִיד אּת הָטֶּמֵאֹה שִּבָּקֹּצּה הָשְִּנִי, טֹמְא מִשִּוּם נוֲשְֵא. וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר אִם מֹשִָךֵ כוּ' עָד שִּהִגֵבִּיהָּ הָטֶּמֵאֹה אוֲ שִּגֵּרֹרֹהּ עָל הֹאֹרּץ שִּזּּה נוֲשְֵא וָדָּאי. וֵאִם גָּם דָּעָת הֹרָ"ב כְּן אִם כְּן לֵפִי מָה שִּּכֹּתָב בֵּזֹבִים דֵּאְין מָשֵֹּא בֵלֲא הַזֹזֹה, לֲא מָשִֵכָּחָת לֵמָשֵֹּא בֵלֲא הּסְּט, אַבֹל הּסְּט בֵּלֲא מָשֵֹּא מָשִֵכָּחָת לְיהּ, וָאַפִלּוּ הֹכִי טֹמְא מִשִּוּם נוֲשְֵא, וּמִיהוּ לֲא לֵכֹל הָמֵטָמֵּאִים בֵּמָשֵֹּא צֹרִיךֵ שִּיֹּסִיט כֵּמוֲ שִּאִיתֹא בֵזֹבִים פּּרּק ה' מִשִֵנֹה ו': תְּימָהּ דֵּהָכֹּתוּב הָזּּה לֲא נּאֱמָר אּלֹּא עָל הָנּוֲגְעָ בִּטֵמְא מְת כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב בֵּעָצֵמוֲ בֵרְישִ אֳהֹלוֲת. וּלֵכֹךֵ הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרָ"שִ לֲא הְבִיאוּ שִוּם מִקֵרֹא לָנּוֲגְעָ בֵּמְי הָנִּדֹּה, וּמָשִֵמָע דֵּמִדִּין נֵבְלֹה נָפֵקֹא לֹן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מִשִֵכֹּב. וֵהֹרָ"ב נֹקָט בֵּלִשִֹנְיהּ מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב, וֵכְן בֵּכָמֹּה מֵקוֲמוֲת שִּשִֹּנִינוּ מִשִֵכֹּב וֵנֹקָט מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב. וֵלֲא קָשִֵיֹא כוּ', שִּדִּין הָמִּשִֵכֹּב וֵהָמּוֲשִֹב אּחֹד. אֹמֵנֹם תִּתֵחָלְּף בִּתֵמוּנֹה וּבֵשִִעוּר. לֵפִי שִּיְּשִ מִי שִּיֶּכֵשִָר לֵמִשִֵכֹּב וֵיְשִ מִי שִּיֶּכֵשִָר לֵמוֲשִֹב לֵבָד לֲא לֵמִשִֵכֹּב. וּלֵשִוֲן סִפֵרֹא, מִשִֵכֹּב שִּהוּא מֵיֶחֹד לִשִֵכִיבֹה וּמוֲשִֹב שִּהוּא מֵיֶחֹד לִישִִיבֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: בֵּפּרּק ד' דֵּזֹבִים מִשִֵנֹה ו'. וּמִשִּוּם לֵעוֲלֹם יֵלָמְּד אֹדֹם לֵתָלֵמִידֹיו בֵּלֹשִוֲן קֵצֹרֹה לֲא הּאֱרִיךֵ הָתָּנֹּא לֵמִתֵנְי עוֲשֵּה מִשִֵכֹּב תָּחֵתּוֲן לֵטָמְּא אֳכֹלִין וּמָשִֵקִין: וּתֵמְהָנִי, דִבֵמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ה' דֵּנִדֹּה מֵפֹרְשִ דֵּזוֲב אְינוֲ מֵטָמְּא בֵכֹל שִּהוּא אּלֹּא לֹרוֲאּה, וּכֵמוֲ שִּפְּרֵשִוּ בֵשִִכֵבָת זּרָע לֵבָעָל קּרִי בֵרְישִ פִּרֵקִין כוּ'. אַבֹל לֵדָעָת הֹרָ"שִ דֵּבוֲעְל נִדֹּה אְינוֲ מֵטָמְּא בֵמָגֹּע וּבָמָּשֵֹּא לֵטָמְּא בֵגֹדִים אֹתְי שִָפִּיר כִּפֵשִוּטוֲ, לֵמָעֵלֹה מְהּן זוֲב כוּ' שִּמֵּטָמְּא בֵמָגֹּע וּבָמָּשֵֹּא לֵטָמְּא בֵגֹדִים, וֵכִדֵמָסִּיק הֹרָ"ב. וֵאָף עָל גָּב דֵּהָשִֵתֹּא נִמֵצֹא בוֲעְל נִדֹּה קָל מִנֵּבְלֹה, דֵּהָנּוֲשְֵא נֵבְלֹה מֵטָמְּא בֵּגֹדִים, אַפִלּוּ הֹכִי קֹתֹנְי שִָפִּיר לֵמָעֵלֹה מְהּן אָף עָל פִּי שִּהֹרִאשִוֲן נָמִּי חֹמוּר מִמּּנּוּ, כְיוֹן דִּבֵדֹבֹר זּה מִיהוּ לֵמָעֵלֹה מִשִּּלֵּפֹנֹיו, וּכֵמוֲ שִּכֹּתָב גָּם כְּן הֹרָ"ב בָּמִּשִֵנֹה דִלֵקָמֹּן, וֵעָיְּן עוֲד בֵּסֹמוּךֵ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: זוֲבוֲ כוּ' וֵדָם הָנִּדֹּה. כֶּלֵּהוּ נָפֵקֹא לֵהוּ בֵנִדֹּה דָף נ"ה מִקֵּרֹאְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מּרֵכֹּב. לֲא אֹתְי לֵמְימָר שִּיֵּהְא חֹמוּר מִן הֹעּלֵיוֲן לֵכֹל דֹּבֹר, דֵּהֹא זוֲבוֲ שִּל זֹב וָחַבְרֹיו מֵטָמֵּאִין אֹדֹם בֵּמָגֹּע לֵטָמְּא בֵגֹדִים, וֵאִלּוּ מּרֵכֹּב לֲא מֵטָמְּא אֹדֹם, כִּדֵקֹתֹנְי סְיפֹא לֵמָעֵלֹה מִן הָמּּרֵכֹּב מִשִֵכֹּב. שִּשִֹּוּה מָגֹּעוֲ לֵמָשֵֹּאוֲ. וּתֵנָן נָמִּי לֵקָמֹּן בֵּפּרּק כ"ג מִשִֵנֹה ג' מָה בְּין מּרֵכֹּב לֵמוֲשִֹב, מּרֵכֹּב חֹלָק מָגֹּעוֲ מִמָּשֵֹּאוֲ. הֹרָ"שִ: הֹרָ"שִ. וֵזּה לֵשִוֲן רָשִִ"י, תֵּפוּס דֵּאֶכֹּף ארצו"ן בֵּלָעָ"ז, זאטטע"ל באגע"ן. שִּכֵּשִּרוֲכְב תּוֲפְס בֵּאוֲתוֲ עְץ שִּנִּקֵרֹא ארצו"ן, וּלֵהֹכִי מִטָּמְּא מִשִּוּם מּרֵכֹּב. וֵכְן כֹּתָב בֵּפְרוּשִ הָחֶמֹּשִ בֵּפֹרֹשִָת מֵצֲרֹע שִּהֹארצו"ן מֵטָמְּא מִשִּוּם מּרֵכֹּב, וֵהֹאֶכֹּף עָצֵמוֲ מֵטָמְּא מִשִּוּם מוֲשִֹב. עָד כֹּאן. וּמֹצֹאתִי כֹתוּב הָתֵּפוּס הוּא מָה שִּּאַחוֲרְי הֹאִישִ כֵּשִּהוּא רוֲכְב וּמָה שִּּהוּא לֵפֹנֹיו. וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר שִּאְינוֲ מֵחֶבֹּר לֹאֶכֹּף שִּהוּא יוֲשְִב עֹלֹיו, שִּאִם הוּא מֵחֶבֹּר הֹיֹה כֵמוֲתוֲ, דֵּהֹאְיךֵ יִהֵיּה לֵאּחֹד שִֵנְי מִינְי טֶמֵאוֲת. עָד כֹּאן. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ מּרֵכֹּב הוּא כֹל מָה שִּּיִּכֵשִָר לִרֵכִיבֹה, כֵּמוֲ הָכִּסְּא וֵהָמָּרֵדָּעָת וֵהֹאֶכֹּף וֵזוּלֹתֹן, וֵכְן הוּא דָעָת הָתּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּלוֲמָר בֹּאּבּן הָגֵּדוֲלֹה: וָאַנִי תֹמְהָּ, דֵּכִי תֵנָן בֵּכֶלֵּהוּ לֵמָעֵלֹה מְהּן, לֲא לֵעִנֵיָן קָבֹּלָת טֶמֵאֹתֹן קֹתֹנְי אּלֹּא לֵעִנֵיָן שִּיֵּטָמֵּאוּ אַחְרִים. וֵאּפֵשִֹר שִּדָּעֵתֹּם שִּכְּיוֹן שִּמֵּקָבְּל טֶמֵאֹה מִמָּה שִּּעָל אּבּן מֵסֹמֹא, מִמְּילֹא מֵטָמֵּאִים גָּם כְּן אוֲתוֲ דֹבֹר שִּהוּא עָל גָּבְּי אּבּן מֵסֹמֹא. אַבֹל כֹּל זּה הַוֹה לְיהּ לֵפֹרְשִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָזֹּב. כֹּל טֶמֵאוֲת שִּבֵּמִשִֵכֹּב יּשִֵנוֲ בָזֹּב, שִּגָּם הוּא מֵטָמְּא בֵאּבּן מֵסֹמֹא כֵעְין מִשִֵכֹּב, דֵּהָיֵנוּ כֵגוֲן שִּהָמִּשִֵכֹּב תָּחָת הֹאּבּן וֵהָטֹּהוֲר מִלֵּמָעֵלֹה, וּכֵהָאי גָּוֵנֹא אּצֵבֹּעוֲ שִּל זֹב תָּחָת הָנִּדֵבֹּךֵ וֵהָטֹּהוֲר מִלֵּמָעֵלֹה טֹמְא. כֵּדִתֵנָן בֵּמָסּּכּת זֹבִים. וּבֵמָגֹּע נָמִּי מֵטָמְּא בֵגֹדִים, כֵּדִכֵתִיב וֵהָנּוֲגְעָ בִּבֵשֵָר הָזֹּב יֵכָבְּס בֵּגֹדֹיו. וּבֵמָשֵֹּא נָמִּי מֵטָמְּא בֵגֹדִים, דֵּיֹלֵפִינָן בֵּקָל וֹחֲמּר מִמִּשִֵכֹּב כוּ'. הֹרָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵכְן מִי שִּבֹּעָל לֲא יִהֵיּה אֹב אּלֹּא כֵמוֲ שִּנּוֲגְעָ בֵּאֹב. הֹרָמֵבָּ"ם: וּמֵטָמְּא נָמִּי בֵמָשֵֹּא כֵמוֲ הָזֹּבֹה, וֵכִדֵאִיתֹא פּּרּק ה' דֵּזֹבִים מִשִֵנֹה ו'. וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מִיִּתּוּר דֵּמוֲשִֹבוֲ נִלֵמֹד, דֵּהֹא כֵתִיב בֹּדֹד יְשְִב. קֹרֵבָּן אָהַרֲן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהוּא הָדִּין יֵמְי הּסֵגְּרוֲ, כִּדֵאִיתֹא בָמִּשִֵנֹה דִלֵקָמֹּן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הֹרָ"שִ. וֵלֲא הַבִינוֲתִי הְיאָךֵ יֹלֵפִינָן מְהָךֵ קֵרֹא עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה לֵטֶמֵאָת שִִבֵעֹה כוּ'. וֵנִרֵאּה לִי דֵיֹלֵפִינָן לְיהּ מִוֵּעָל הָנּוֲגְעָ בֵּעּצּם, וֵכִדֵכֹתָב הֹרָ"ב פּּרּק ב' דֹּאֳהֹלוֲת מִשִֵנֹה ג'. וֵעָיְּן עוֲד שִֹם: וֵהֹרָ"שִ כֹּתָב עוֲד חִלּוּק, דֵּבֹעִינָן שִִעוּר שִֵהִיֹּה לֵבָיִת הָמֵנֶגֹּע לֵעִנֵיָן בֵּגֹדִים שִּהוּא לֹבוּשִ, עָד שִּיִּשִֵהּה בִכֵדְי אַכִילָת פֵּרֹס:

הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָל רֶבֹּן הוּא שִּכֹּתֵבוּ כְן. דֵּהֹא הָתֵּשִִיעִית שִּהוּא פְּרָשִ מִמּּנּוּ אְבֹר שִּאְין עֹלֹיו בֹּשֵֹר כֹּרֹאוּי, אְין לוֲ מָעַלֹה עָל הָרֵבְּה שִּנִּמֵנוּ לֵפֹנֹיו שִּגָּם הְם מֵטָמֵּאִים בֵּמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא. וֵאוּלָי דֵּמִשִּוּם שִּאְינוֲ אּלֹּא אְבֹר, וּמֵטָמְּא בֵמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא קֹרוּ לְיהּ מָעַלֹה: לֲא שִּיְּשִ עוֲד אַחְרִים מְאְלּוּ, אּלֹּא הֹכִי קֹאֹמָר, כֵּגוֲן אּחֹד מְאְלּוּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהֹא דֵתֹנְי בוֲעְל נִדֹּה, כֵטֶמֵאָת גּוּפוֲ חַשִִיבֹא, אִי נָמִּי בֵטֶמֵאוֲת הָפּוֲרֵשִוֲת מְחָי אָיֵרְי. הֹרָ"שִ: אַרוּכֹה. וֵהוּא פֹחוֲת מִכָּזָּיִת. כֹּךֵ פְּרְשִ הֹרָ"ב בֵּרְישִ פּּרּק ז' דֵּנֹזִיר. וּמֶכֵרֹח, שִּאִם הוּא כָזָּיִת תְּיפּוּק לְיהּ מִשִּוּם כָּזָּיִת בֹּשֵֹר עָצֵמוֲ, לֵמָאן דֵּאֹמָר כָּזָּיִת בֹּשֵֹר הָפּוֲרְשִ מִן הָחָי טֹמְא: וֵהָיֵנוּ דֵּצּמּר. וֵעָיְּן פּּרּק י"ז מִשִֵנֹה ב':

אּרּץ יִשֵֵרֹאְל. עָיְּן בֵּפְרוּשִ הֹרָ"ב דֵּסוֲף פִּרֵקִין אִי קֵדֶשִָּת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל מִמִּנֵיָן עּשֵּר קֵדֶשִּוֲת:

הָמֶּקֹּפוֲת. קֵצֹת קֹשִּה, דֵלִתֵנְי בָתֵּחִלֹּה עַיֹרוֲת שִּאְין מֶקֹּפוֲת מֵקֶדֹּשִוֲת שִּמּוֲצִיאִין מְהּן אַבֹנִים הָמֵנֶגֹּעוֲת, דֵּבָקֵּרֹא אּל מִחוּץ לֹעִיר כֵּתִיב, וֵכְן מָשִֵמָע סוֲף פּּרּק י"ב דִּנֵגֹעִים, וֵכְן הוּא בֵהֹרָ"שִ מִתּוֲרָת כֲּהַנִים. וּלֵפְרוּשִ הֹרָ"ב בֵּסוֲף פִּרֵקִין דִּקֵדֶשִָּת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל לֹאו מִמִּנֵיֹנֹא יְשִ לוֲמָר שִּאְינוֲ מוֲנּה אּלֹּא הָקֵּדֶשִּוֲת הָשִָּיֹּכוֲת בָּחָי. בֵּכָיּוֲצְא בֹזּה שִּכֹּתָבֵתִּי בֵשְִם הֹרָ"שִ אוֲת ל"ב וּמֵסָבֵּבִין כוּ', אָגָּב תֹּנֹא לְיהּ וֵעִקָּר קֵדֶשִֹּה שִִלּוּחָ הָמֵּצֲרֹעִים: וֵהֹוְי מֹצְי לֵמִתֵנְי וּמָכֵנִיסִים כוּ' עָד שִּיִּרֵצוּ. וֵהֹרָאַבָ"ד פְּרְשִ אִם רֹצוּ לֵסֹבֵבוֲ בֹעִיר כֵּדְי לֵהָרֵבּוֲת בֵּהּסֵפְּדוֲ וּבִכֵבוֲדוֲ עָד שִּיִּרֵצוּ קֵרוֲבֹיו לֵהוֲצִיאוֲ, מֵסָבֵּבִין. וֵגִרֵסָת הֹרָמֵבָּ"ם וּמָשִֵכִּיבִין. וּפְרוּשִ שִּמֵּנִיחִין אוֲתוֲ בֵמִשִֵכֹּבוֲ וֵאְין קוֲבֵרִין אוֲתוֲ בֹעִיר עָד שִּיִּרֵצוּ בֵנְי הָמֵּדִינֹה. וּמָה שִּּכֹּתָב הֹרָ"ב בֹּעִיר מִמֹּקוֲם לֵמֹקוֲם, כֵּלוֲמָר בֵּכֹל עִיר וֹעִיר מְעִיר לֵעִיר:

קֹדֹשִִים קָלִּים. וֵעוֲד מֵקֶדֹּשִ לֵכָמֹּה דֵבֹרִים דֵּלֲא תֵנָן הֹכֹא, כֵּגוֲן לֵעִנֵיָן שִוֲחְט אּת הָתּוֲדֹה לִפֵנִים מִן הָחוֲמֹה וֵלָחֵמֹהּ חוּץ לָחוֲמֹה. וֵעוֲד נָפֵקֹא מִנָּהּ לֵעִנֵיָן שִוֲחְט עָל חֹמְץ כוּ', וּלֵעִנֵיָן הָמֵרֹאָת זֹקְן כוּ'. הֹרָ"שִ: וֵאְין הָשִָּעָר עָצֵמוֲ בִכֵלֹל: וֵכֹתָב הֹרָמֵבָּ"ם דֵּהֹא דִתֵנָן לֵעְיל שִּמֵּשִֶלֹּח חוּץ לֵכֹל עִיר מֶקֹּף חוֲמֹה, שִּאְינוֲ בֵזּה הָלֹּאו לִלֵקוֲת עֹלֹיו. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וּבֵתוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים: בָּגֵּמֹרֹא דִפֵסֹחִים דָּף ס"ו יֹלְיף לְיהּ: וֵאִם תֲּאמָר דִּלֵמֹא חִדֵּשִוּ מִמְּת עָצֵמוֲ. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּמָשִֵמָע לְיהּ שִּלֲּא חִדֵּשִוּ אּלֹּא עָל הּחֹצְר, וֵהּחֹצְר הָיֵנוּ עּזֵרָת נֹשִִים כִּדֵמוּכֹח בִּיחּזֵקְאל. וֵאִלּוּ טֵמְא מְת אֹסוּר אָף בָּחְיל. תּוֲסֹפוֲת: דֵּלְיכֹּא חִיּוּב כֹּרְת אּלֹּא בֵמָחַנּה שִֵכִינֹה, דֵּמִשִֵכֹּן וּמִקֵדֹּשִ כֵּתִיב. וּבִמֵנֹחוֲת דָּף כ"ז תֹּנֹא מֵחֶסֹּר כִּפּוּרִים שִּנִּכֵנָס לֹעַזֹרֹה שִוֲגְג חָיֹּב חָטֹּאת, בֵּמְזִיד עֹנוּשִ כֹּרְת. הֹרָ"שִ. וּבֵנֹזִיר דָּף מ"ה טֹמְא יִהֵיּה, לֵרָבּוֲת טֵבוּל יוֲם. עוֲד טֶמֵאֹתוֲ בוֲ, לֵרָבּוֲת מֵחֶסָּר כִּפּוּרִים:

וּפֵרוּעְי רֲאשִ. הֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב גָּם כְּן וּקֵרוּעְי בֵגֹדִים: וּמְהָאי טָעַמֹא נָמִּי לֹא חַשִִיב מֵחֶסָּר בֵּגֹדִים, אָף עָל פִּי שִּהוּא גָם כְּן כָּיּוֲצְא בֹּהּן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב לֵדָעָת הֹרָמֵבָּ"ם: הָהְיכֹל. כֵּלוֲמָר הֹאוּלֹם וֵהָהְיכֹל, דִּקֵדֶשִָּת אוּלֹם וֵהְיכֹל חַדֹא קֵדֶשִֹּה הִיא: שִּלֲּא כוּ'. וֵאִלּוּ מֵחֶסָּר בֵּגֹדִים וּשִֵתוּיְי יָיִן לֹא חַשִִיב, תֹּנֹא וֵשִִיְּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: קֲדּשִ הָקֳּדֹשִִים. וֵאִם תֲּאמָר לִתֵנְי עַלִיָּת קֲדּשִ קֹדֹשִִים שִּאְין נִכֵנֹסִים שִֹם אּלֹּא אָחָת בֵּשִֹבוּעָ. תְּרְץ הֹרָ"שִ דֵּבָתּוֲסּפֵתֹּא אֹמֵרוּ אְין זּה מָעַלֹה. פְּרוּשִ דֵּלֹאו מִשִּוּם קֵדֶשִֹּה נִמֵנֹעִים אּלֹּא לֵפִי שִּלֲּא הֹיוּ צֵרִיכִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מִשִּוּם דֵּקָשִֵיֹא לְיהּ לֵהֹרָ"ב דֵּהֹא מָשִֵכָּחָת לֵהוּ לֵרָבִּי יוֲסְי גָם כְּן שִּיִּהֵיוּ אָחָת עּשֵֵרְה. אִי סֵבִירֹא לְיהּ דָּחַלוּקִים הְמֹּה. וּבֵסֹמוּךֵ מָסִּיק דֵּמָתֵנִיתִין דֵּקֹתֹנְי עּשֵּר רָבִּי יוֲסְי הִיא לֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אָגָּב רִהַטֹא נֹקָט לּחּם הָפֹּנִים, וֵלֹאו דָּוֵקֹא, דֵּלֹא נִמֵצֹא בוֲ מִעוּטִים כֵּמוֲ בֵאִינֹךֵ. וֵכְן בֵּרְישִ פּּרּק ח' דִּמֵנֹחוֲת לֲא תֹנְי לְיהּ: