פרק טו

פרק טו - משנה א

טְהוֹרִין. מִדִּין תּוֹרָה. אֲבָל מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים יֵשׁ שֶׁגָּזְרוּ עֲלֵיהֶן: שֶׁהֵם כוּ'. שֶׁהַגֹּדֶשׁ מַחֲזִיק שְׁלִישׁ בַּכְּלִי שֶׁלָּהֶם, שֶׁהָיוּ עֲשׂוּיִין כַּיָּם שֶׁעָשָׂה שְׁלֹמֹה, גָּבְהָן כַּחֲצִי רָחְבָּן וְהֵן עֲגֻלִּים. רַשִׁ"י: בֵּין כוּ'. לְפִי שֶׁהִסְכִּימוּ עֲלֵיהֶן בִּשְׁעַת עֲשִׂיָּתָן שֶׁיְּטַלְטְלוּ אוֹתָן מְלֵאִים, אִם בִּהְיוֹת אֶפְשָׁר לָהֶן שֶׁיִּתְגַּלְגְּלוּ, אוֹ שֶׁיִּהְיֶה לָהֶן בֵּית אֲחִיזָה שֶׁיּוּכְלוּ לְמָשְׁכָם, אוֹ שֶׁהָיוּ עוֹמְדִים עַל עֲגָלָה וְהַדּוֹמֶה לָזֶה. הָרַמְבַּ"ם: אֶלָּא כוּ'. פֵּרוּשׁ, זִמְנִין שֶׁאֵינָן מְלֵאִים אֶלָּא יֵשׁ בָּהֶן קְצָת וּמִטַּלְטֵל שַׁפִּיר. וְכֵן דֶּרֶךְ כָּל אֵלּוּ לִטַּלְטֵל. וְקֻסְטוֹת שֶׁל מְלָכִים אֵין רְגִילִין לְמַלֹּאתָן וּמִטַּלְטֵל כְּשֶׁיֶּשׁ בּוֹ קְצָת. וְכֵן עֲרֵבַת הָעַבְּדָן. וּבוֹר סְפִינָה קְטַנָּה שֶׁאֵין נִכְנָסִים בָּהּ הַרְבֵּה בְנֵי אָדָם עַל כֵּן אֵין נוֹתְנִים בּוֹ מַיִם בַּבּוֹר כִּי אִם מְעַט. וְהַיְנוּ דְקָאָמַר דְּאֵין עֲשׂוּיִין לִטַּלְטֵל אֶלָּא בַמֶּה שֶׁבְּתוֹכָן, דְּהַיְנוּ דָבָר מֻעָט. מַהֲרַ"ם: הַמְקַבְּלִים. וְיֵשׁ לָהֶם שׁוּלַיִם, חֶזְקָתָן שֶׁאֵינָן עֲשׂוּיִים לְהִתְטַלְטֵל בְּמִלּוּאָן. הָרַמְבַּ"ם: בַּעַל הַבָּיִת. כַּאֲשֶׁר תַּחֲזִיק אַרְבָּעִים סְאָה בְלַח. הָרַמְבַּ"ם:

פרק טו - משנה ב

דְּאִי לָאו הָכִי, אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן לֹא הָיוּ טְמֵאִים: הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן פֶּרֶק ח' מִשְׁנָה ג' לְהָרַמְבַּ"ם. וְאִלּוּ הָכָא מְפָרֵשׁ שֶׁהוּא כְלִי יִשְׁתַּמְּשׁוּ בוֹ בְעֵת הַלִּישָׁה לִרְחֹץ אֶת הַיָּדַיִם וְיָטוּחוּ מִמֶּנּוּ פְּנֵי הַלֶּחֶם זֶה מִמַּה שֶּׁיִּצְטָרֵךְ אֲלֵיהֶן: אִם כוּ'. אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא גִפְּפוֹ. הָרַ"שׁ: וְכֵן כוּ'. אֲתָאָן לְתַנָּא קַמָּא לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם. וּלְהָרַאֲבַ"ד, מִדִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן הוּא. הַמַּעֲרוֹךְ, פֵּרֵשׁ הֶעָרוּךְ, עֵץ אָרְכּוֹ אַמָּה וּמְרַדִּין בּוֹ אֶת הָרְקִיקָה:

פרק טו - משנה ג

וְהָרַאֲבַ"ד כָּתַב כִּי הוּא שֶׁל עוֹר, כְּמוֹ אוֹתוֹ שֶׁל רוֹפְאִים, וּבוֹ דִבְּרָה הַמִּשְׁנָה תְחִלָּה . וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ בְּשֶׁל עֵץ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בַּעֲלֵי בָתִּים. וְאֵין סָפֵק שֶׁתְּמוּנָה זוֹ שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים הוּא גוֹרֵם לוֹ שֶׁיִּהְיֶה טָהוֹר. הָרַמְבַּ"ם: מוֹשָׁב. אִם יָשַׁב עָלָיו זָב כוּ':

פרק טו - משנה ד

דְּכָל הַמְחֻבָּר לַטָּמֵא טָמֵא: חוּץ כוּ'. יֵרָאֶה שֶׁאוֹתָן הַתְּלוֹיִין אֵינָן מְחֻבָּרִים תָּמִיד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כִּבְרַת גְּרָנוֹת. הוּא הקרב"ל וּבוֹ נְקָבִים גְּדוֹלִים מֵהַנָּפָה. הָרַמְבַּ"ם:

פרק טו - משנה ה

כְּדִכְתִיב בָּרַחַת וּבַמַּזְרֶה: טְהוֹרָה. שֶׁאֵין לָהֶם בֵּית קִבּוּל. מַהֲרַ"ם:

פרק טו - משנה ו

דִּתְנַן לֵיהּ בְּפֶרֶק ו' דְּשַׁבָּת מִשְׁנָה ט', אֶלָּא שֶׁאוֹתוֹ הוּא עָשׂוּי לְמִי שֶׁנֶּחְתְּכָה רַגְלוֹ וּלְהָכִי טָהוֹר, וּדְהָכָא הוּא כְלִי נִגּוּן וּמִשּׁוּם הָכִי טָמֵא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְפִי שֶׁזֶּה הַכְּלִי לֹא יֵעָשֶׂה לֵישֵׁב עָלָיו. הָרַמְבַּ"ם. וְלֹא דָמֵי לְמִשְׁנָה ג' דִּלְעֵיל: יוֹשֶׁבֶת. וְנִרְאֶה לִי שֶׁמֵּרֹב צַעַר יוֹשֶׁבֶת עָלָיו, לְהַרְאוֹת סִימָן אֲשֶׁר בַּשִּׁיר לֹא יִשְׁתּוּ יַיִן עוֹד, עַל כֵּן יוֹשֶׁבֶת עַל כְּלִי שִׁיר. מַהֲרַ"ם: