פרק טז

טֹהוֲר. בִּשִֵבִירֹתוֲ, אִם נִטֵמֹא. וֵאִם נִשִֵבֵּרוּ כֵּשִּהְן טֵהוֲרִין, שִִבֵרְיהּן אְינֹן מֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: וּמָשִֵמָע דֵּמִיהוּ עָל כֹּל פֹּנִים צֹרִיךֵ שִּיֹּשִוּף. לֵשִוֲן מָהַרָ"ם, פְּרוּשִ, גֹּמָר בֵּלִבּוֲ לֵהִשִֵתָּמְּשִ בּוֲ בֵלֲא שִִיפֹה, טֵמְאֹה מִיֹּד. נִרֵאּה לִי. מִשִּוּם דֵּכֹל הָכְּלִים יוֲרֵדִים לִידְי טֶמֵאֹתֹן בֵּמָחַשִֹבֹה. אִי נָמִּי יְשִ לוֲמָר, גֵּמָר הָשִִּיפֹה שִּאְין צֹרִיךֵ לֹשִוּף עוֲד. עָד כֹּאן לֵשִוֲנוֲ:

אַשִּר תֵּחָבְּר הֹאַרִיגֹה כֶלֹּהּ, וֵתִמֵנֹעּנֹּה מִלֵּהִפֹּסְד וּלֵהִתֵפֹּרְד. וֵהוּא מְעִנֵיָן לֲא תָחֵסֲם שִוֲר . הֹרָמֵבָּ"ם:

מִלֵּשִוֲן וָיֵכוֲנֵנּךֹ . וֵהֹרָמֵבָּ"ם הּעֵתִּיק וֵכָף: לֹרֲחָב כוּ'. אָף עָל פִּי שִּלֲּא גֹמָר גָּבְּיהּן, מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה, שִּהַרְי נִרֵאוּ לֵמָה שִּּנָּעַשֵוּ וֵצוּרָת הָכְּלִים עַלְיהּן. הֹא לֵמָה זּּה דוֲמּה, לֵבּגּד שִּנּּאֱרָג מִקֵצֹתוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵהוּא מְעִנֵיָן אֹמֵרוֲ בֹּאֹה הָצֵּפִירֹה . רוֲצּה לוֲמָר, הָגֹּעָת סִבּוּב הֹאָדֵנוּת לֵאְלּּה הָפֵּקִידִים. הֹרָמֵבָּ"ם: מֹצֹאתִי מֶגֹּהּ בֵּהֹרָמֵבָּ"ם, דּוֲמּה לָאַרוֲן הָמְּתִים:

מִשִּּיָּחֵסֲם. עִנֵיָן יָחֵסֲם בִּכֵלִי הֹעוֲר, כֵּשִּיִּכֵפֵּלוּ קֵצֹתוֲ וֵיִתֵפֵּרוּ אוֲתוֲ עָד שִּיִּהֵיּה שֵֹפֹה לָכֵּלִי. וִיקָנְּב, שִּיָּחֵתֲּךֵ קֵצוֲת הֹעוֲר הָיּוֲצֵאִין לָחוּץ, וֵהְן קֵצֹווֲת קֵטָנּוֲת דּוֲמוֲת לֵשְֵעֹר. הֹרָמֵבָּ"ם: כֵּמוֲ וֵלָאַסוּרִים פֵּקָח קוֲחָ . הֹרָ"שִ: וּבֵסוֲף פּּרּק ג' דִשִֵקֹלִים כֹּתָב שִּהוּא עוֲר שִֹלוּק: וֵיְשִ מֵקוֲמוֲת שִּפְּרְשִ בֵּהּפּךֵ:

תָּרֵגּוּם וֵנּהּרֵסוּ מָמֵּגוּרוֲת , וֵאִתֵפָּגֹרוּ חִסֹנָיֹּא. הֹרָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: טֵהוֲרֹה. שִּאְין תּוֲרָת כֵּלִי עֹלּיהֹ. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהֹרָאַבָ"ד כֹּתָב מִפֵּנְי שִּאְינֹהּ עַשֵוּיֹה לִטָּלֵטְל כֵּלֹל: וֵהוּא מִלֵּשִוֲן וֵהֹחֵתְּל לֲא חֶתֹּלֵתֵּ . הֹרָמֵבָּ"ם:

נִרֵאּה לִי שִּעֹשֵוּי גָּם כְּן לּאֱחֲז בֵּיֹדוֲ יֹפּה אּת הָמָּקְּל אַשִּר נִשִֵעֹן עֹלֹיו בֵּהִלּוּכוֲ. אִי נָמִּי, לִפֵעֹמִים הוֲלְךֵ בִּמֵקוֲם בָּרֵקֹנִים וֵקוֲצִים וֵצֹרִיךֵ שִּיִּדֵחּה אוֲתֹם מִן הָדּּרּךֵ, שִּלֲּא יִשֵֵרֵטוּ בֵגֹדֹיו וּפֹנֹיו, וֵנִמֵצֹא שִּהָקֵּסֹיֹה מוֲעִיל לוֲ שִּלֲּא יִתֹּחְב לוֲ קוֲץ בֵּיֹדוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵקָבֹּלֹה. פְּרוּשִ, לֵקָבְּל הֹאֹבֹק שִּלֲּא יָזִּיקּנּוּ, חֹשִוּב כֵּלִי. מִפֵּנְי הָזְּעֹה, כֵּגוֲן צָבֹּעִים נָפֹּחִים וֵגֹרוֲסוֲת שִּיּּשִ לֹהּן טֲרָח גֹּדוֲל וּמָזִּיעִין מִן הָמֵּלֹאכֹה, וּמֵשִֵימִים אוֲתֹם בֵּרֲאשִֹם לֵהֹקְר, טֹהוֲר. מָהַרָ"ם:

וֵהֹרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, כֵּלִי מְעוֲר יֵלָקֵּטוּ בוֲ רִפֵתְי הָבֹּקֹר כֵּדְי שִּלֲּא יָפֵסִיד הָחִטֹּה בֵּעְת הָדִּישִֹה: וּבֵנֶסֵחָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל, הוּא לוּחָ פֹּשִוּט מֵשִֵימִים בּוֲ אְשִ כוּ': טֵהוֲרִים. שִּכֹּל אְלּוּ אְין עַלְיהּם צוּרָת כֵּלִי. הֹרָמֵבָּ"ם: טֹמְא. שִּהוּא מֵשִָמְּשִ אּת הָכֵּלִי בִּשִֵעָת מֵלֹאכֹה וֵשִּלֲּא בִשִֵעָת מֵלֹאכֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: שְִשִ עּגֵלוֲת צֹב אֹמֵרוּ בֵּסִפֵרִי קֵמוּרוֲת. רֵצוֲנוֲ לוֲמָר קָעַרוּרוֲת. הֹרָמֵבָּ"ם: טֵהוֲרִים. מִפֵּנְי שִּהְן מֵשִָמֵּשְִי הָכְּלִים בִּשִֵעָת מֵלֹאכֹה בִּלֵבָד. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

תִּיק טָבֵלֹא וּסֵקֲרֵטֵיֹא. הוּא שִּעוֲשִֵין בָּעַלְי חֹכֵמָת הָתֵּכוּנֹה מִמָּתֹּכוֲת וּבֹהּ שִֵרֵטוּטִין וּרֵשִֹמִין שִּבֹּהּן מָכִּירִין מָהַלָךֵ הָחָמֹּה וֵהָכּוֲכֹבִים בֵּגָלֵגָּל הָמָּזֹּלוֲת כוּ', וּפֵעֹמִים עוֲשִֵין אוֲתֹהּ מְעְץ וֵסוֲקֵרִין בֵּסִקֵרֹא וֵרוֲשִֵמִין הָשֵֵּרִיטוֲת עָל הָסִּקֵרֹא. וּלֵרֲב חַשִִיבוּת זֲאת הָטָּבֵלֹא עוֲשִֵין לֹהּ תִּיק. וֵיִהֵיּה פְּרוּשִ הָמִּשִֵנֹה כֹּךֵ, תִּיק טָבֵלֹא, שִּל מָתֹּכוֲת, וּסֵקֲרֵטֵיֹא, אוֲ שִּל עְץ סֵקוּרֹה וּשֵֵרוּטֹה. כָּף נָחָת: הֹרָ"שִ. וֵכֹתָב, וֵיְשִ אוֲמֵרִים הָפֶּגִיּוֲת. וּמֵחִי קֹבֹלּוֲ , תָּרֵגּוּם וּמֵחָת פֹּגֲזוֲהִי. וֵכְן הוּא בָתָּרֵגּוּם שִּלֹּנוּ. וֵכְן הּעֵתִּיק הֹרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ, הָפֹּגוֲזוֲת: טֵמְאִים. צֹרִיךֵ לֹהּן בִּשִֵעָת מֵלֹאכֹה וֵשִּלֲּא בִשִֵעָת מֵלֹאכֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: מִצִּדּוֲ. וּמָשִֵמָע דִּלֵתָנֹּא קָמֹּא טֹמְא וֵאָף עָל פִּי שִּהוּא נוֲתְן מִצִּדּוֲ. שִּאִי אּפֵשִֹר שִּיָּחַלֲקוּ בָמֵּצִיאוּת. וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן, טָעַמֹא מָאי: