פרק יט

וֵגִרֵסָת הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרָ"שִ, הָנּוֲגְעָ, וּכֵלוֲמָר שִּאָחָר שִּנִּתֵפֹּרֵקֹה הָמִּטֹּה שִוּב אְין לָחַבֹלִים חִבּוּר: וֵלִפֵנִים. וֵהָקּּשִּר בִּכֵלֹל. שִּהַרְי נִימְי הָקּּשִּר כֹּל שִּהוּא לֵצֹרֵכּוֲ מֵטָמֵּאִין. וּלֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, מִן הָקּּשִּר וֵלָחוּץ עָד שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת טֹמְא, מִפֵּנְי שִּהְן צֵרֹכֹיו שִּל קּשִּר כוּ'. וֵחוּץ לֵשִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת טֹהוֲר כוּ', שִּאַפִלּוּ פֹּסֵקוּ אְין הָקּּשִּר נִתֹּר. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כוּ'. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים, בֵּמִשִֵכֹּבוֲ, וֵלֲא בָנִּימִין הָיּוֲצֵאִים מִן הָקּּשִּר חוּץ מִשִֹּלֲשִ. הֹרָ"שִ. וֵכֹתָב הֹרָמֵבָּ"ם דֵּשִִעוּרֹן זּה בֵחּבּל הָמִּטֹּה אַשִּר עֹבֵיוֲ יֹדוּעָ אּצֵלֹם כוּ'. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

עָד חַמִשִֹּה כוּ'. וָחַמִשִֹּה כִלֵמָעֵלֹה. תּוֲסּפֵתֹּא: טֹהוֲר כוּ'. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים יֹלְיף לְיהּ: עַשֵֹרֹה. וָעַשֵֹרֹה כִלֵמָטֹּה הְימּנּוּ. תּוֲסֹפוֲת: שִּבּוֲ כוּ'. אָחַמִשִֹּה וֵעָד עַשֵֹרֹה קֹאְי. הֹרָ"שִ:

הֹרָ"שִ. אַבֹל הוּא מֵפֹרְשִ מִזֵרֹן בּּגּד צּמּר שִּנּוֲתֵנִים תָּחָת הָמָּצֹּעוֲת. וּפְרוּשִ מִזֵרֹן שִּכֹּתָב הֹרָ"ב הוּא מְהֹרָמֵבָּ"ם. אַבֹל הוּא מֵפֹרְשִ חּבּק הוּא הֹאְזוֲר אַשִּר יֹשִֵימוּ אוֲתוֲ עָל הָמָּרֵדָּעָת כֵּדְי שִּיָּעַמֲד עָל גָּבּוֲ, וֵרֹחֵבּוֲ טּפָח וֵאֹרֵכּוֲ יוֲתְר, וּבֵקֹצְהוּ שִֵנֹצִין יֵחָבֵּרוּ בֹהּן הָמָּשֵֵּאוֲי. וֵהֹרָ"ב הִרֵכִּיב שִֵנְי הָפְּרוּשִִים, וֵאְינֹן עִנֵיֹן אּחֹד:

שִִבֵעֹה. שִּזֲּאת הָמִּטֹּה הִיא נִלֵקָחָת מִמִּי שִּנִּטֵמֹא טֶמֵאָת שִִבֵעֹה מִן הָמְּת. וֵהָמִּזֵרֹן מִן הָבֵּגֹדִים. וֵכָאַשִּר הֹיֵתֹה הָמִּטֹּה אֹב בֵּמְת וֵהוּא סוֲף אֹב, לֲא תֹשִֵים הָבֵּגֹדִים וֵהוּא הָמִּזֵרֹן הָנּוֲגְעָ בֹּהּ אֹב גָּם כְּן, אַבֹל רִאשִוֲן. הֹרָמֵבָּ"ם:

אָף עָל פִּי שִּאּפֵשִֹר לְישְִב עֹלּיהֹ כֵּכִסְּא, מִפֵּנְי שִּעִקָּר מָעַשֵּיהֹ לֵקָבֹּלֹה, וּכֵבֹר בֹּטָל הֹעִקֹּר. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן לֵקָמֹּן מִשִֵנֹה ט':

לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, כֵּמוֲ שִֵנְי נוֲדִים קֵטָנִּים:

מֵטָמְּא. הוֲאִיל וּפִתֵחֹהּ מִצִּדֹּהּ וֵלֲא נִפֵחַתֹה לֵמָעֵלֹה, רֵאוּיֹה לֵמִדֵרֹס כֵּשִּהֹיֵתֹה. וֵכֹל הָמִּטָּמְּא טֵמְא מִדֵרֹס מִטָּמְּא טֵמְא מְת: מִפֵּנְי כוּ'. וֵשִּיִּהֵיּה כֵלִי שִּיִּטֹּמְא טֶמֵאָת מְת הוּא הֹעִקֹּר. וֵזּה הוֲלְךֵ עָל הָשֲִּרּשִ בֵּפּרּק ו' מִנִּדֹּה, כֹּל הָטֹּמְא מִדֵרֹס טֹמְא טֵמְא מְת, וֵיְשִ שִּטֹּמְא טֵמְא מְת וֵאְינוֲ טֹמְא מִדֵרֹס. הִנְּה נִתֵבֹּאְר שִּטֶּמֵאָת מְת עִקֹּר. הֹרָמֵבָּ"ם: