פרק כ

וֵכְיוֹן שִּמִּתֵּחִלָּת עִנֵיֹנֹם נָעַשֵוּ לִשִֵנְי דֵבֹרִים יָחָד, לִהֵיוֲתֹן מִכֵּלְי קִבּוּל וֵלְישְִב עַלְיהּן, וֵלֹזּה כָאַשִּר נִפֵחַתוּ וֵנִטֵהַרוּ מִטֶּמֵאָת שִּרּץ, הִנְּה נִשִֵאַרוּ בֵדִין הָמִּשִֵכֹּב וֵיִטָמֵּאוּ בֵמִדֵרֹס. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּשִּנּוֲפְחָ בֵּפִיו. הֹרָ"שִ: דֵּכְיוֹן שִּאְינֹהּ מֵלְאֹה מִתֵגָּלֵגּּלּת. הֹרָ"שִ: וֵאְינוֲ יֹכוֲל לִרֵחֲץ בֹּהּ רָגֵלוֲ אָחָת. תּוֲרָת כֲּהַנִים: כֵּשִּכֵּפֹאֹהּ עָל פִּיהֹ. וֵכִדֵתָנֵיֹא, כֹּפֹה סֵאֹה וֵיֹשִָב עֹלּיהֹ: שִּהַרְי הִיא כִקֵעֹרֹה וֵשִִעוּרֹהּ בָּזְּיתִים. וּבֵיֹתְר מִתִּשִֵעֹה קָבִּין לֵקָמֹּן בֵּמִשִֵנֹה ד': מֵקָבּּלּת כוּ'. לֲא יֵדָעֵנֹא אָמָּאי מֵשִָנְּי הֹכֹא מִבֵּכֹל דּוּכֵתְּי דֵתֹנְי טֵמְאֹה מִדֵרֹס:

וֵתָרֵגּוּם נְס, כֵּלוֲנֵסֹא כוּ'. וֵאָף עָל פִּי שִּהָנְּס הוּא כֵמִין מָקְּל אֹרֲךֵ שִּאְינוֲ עֹב, הֹכֹא מָיֵרְי שִּהוּא עֹב כֵּמוֲ קוֲרֹה. דֵּהֹא תֵנָן בָּסְּיפֹא כִּסְּא שִּקֵּבֹעוֲ בִכֵלוֲנֹס: מִדֵּלֲא כֵתִיב גָּבְּי מִשִֵכֹּב אַשִּר שִֹכָב וֵגָבְּי מוֲשִֹב אַשִּר יֹשִָב בֵּקֹמֹ"ץ וּפָתָּ"ח, וּכֵתִיב יִשִֵכָּב יְשְִב, מָשִֵמָע שִּיִּשִֵכָּב עֹלֹיו תֹּמִיד, בִּמֵיֶחֹד לִשִֵכִיבֹה וֵלִישִִיבֹה. וֵגָבְּי מִשִֵכֹּב נָמִּי דֹרְישִ לְיהּ הֹתֹם הֹכִי. רָשִִ"י:

גֵּדוֲלֹה. יֵתְרֹה מִתִּשִֵעֹה קָבִּין. הֹרָ"שִ:

קֵבֹעוֲ. בֵּמָסֵמֵרִים. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בֵּשִִדֹּה כוּ'. לִכֵאוֲרֹה אוֲרֵחֹא דֵמִלֵּתֹא נֹקָט. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב, הַרְי זוֲ מִכֵּלָל הָשִִּדֹּה וּטֵהוֲרֹה. נִרֵאּה שִּדָּעֵתּוֲ דֵמָיֵרְי דָוֵקֹא בֵּשִִדֹּה כוּ' הָבֹּאִים בֵּמִדֹּה, שִּהְם טֵהוֲרִים:

אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם הִשִֵוֹה שִֵתְּי הָמִּשִֵנֹיוֲת, וּמֵפֹרְשִ לֵמִשִֵנֹתְנוּ דֵהֹכִי קֹאֹמָר, אַבֹל טֹמְא טֵמְא מְת כֵּלוֲמָר שִּהוּא יֹשִוּב כֵּמוֲ כְלִים אַשִּר נִטֵמֵאוּ בִטֵמְא מְת, כָּאַשִּר נֹגֵעוּ בָּמִּדֵרֹס יֹשִוּבוּ רִאשִוֲן. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הֹרָ"שִ. וֵלֲא יֵדָעֵנֹא לֹמֹּה לֲא הּרֵאֹה עָל מֵקוֲמֹהּ בִּמֵכִילֵתִּין פּּרּק כ"ז מִשִֵנֹה ט': טֵמְא מְת. וֵלֲא עַשֵֹאוּהוּ כֵּאָחָת מִמֵּחִצּוֲת הָבָּיִת שִּאְינֹן מֵקָבֵּלוֲת טֶמֵאֹה. רָשִִ"י:

גֵּמָר כוּ'. לִכֵאוֲרֹה קֹשִּה לֹמֹּה לְיהּ לֵמִתֵנְי הֹכִי, דֵּהֹא בֵכֹל מֹקוֲם שִּנִּשִֵנֹה הָמֵּלֹאכֹה שִּבֹּהּ מִטָּמְּא הָכֵּלִי, טָעַמֹא לֵפִי שִּבּוֲ נִגֵמּרּת מֵלָאכֵתּוֲ. וֵיְשִ לוֲמָר, דִּבֵמָחֵצּלּת יְשִ שִּעוֲשִֵין עוֲד מֵלֹאכוֲת אַחְרוֲת אָחָר זוֲ הָמֵּלֹאכֹה וָהַוֹה אַמְינֹא דָעַדָיִן לֲא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּה מִקֵּרְי, קֹא מָשִֵמָע לֹן: