פרק כד

וְהָא דְנָקַט טְמֵא מֵת, מִשּׁוּם דְּאַב הַטֻּמְאָה הוּא, וְהָכִי קָאָמַר, אַב הַטֻּמְאָה עַל יְדֵי מֵת וְלֹא עַל יְדֵי זָב. רַשִׁ"י:

שָׁלֹשׁ כוּ'. וְהָא דְלָא חֲשִׁיב עֲגָלָה שֶׁל קָטָן, דְּאֵין חוֹשְׁבִין כָּאן כִּי אִם לִמְנוֹת שָׁלֹשׁ עֲגָלוֹת שֶׁיֶּשׁ לָהֶם שְׁלֹשָׁה מִינִין, וְאֵינוֹ יוֹרֵד לִמְנוֹת כָּל הָעֲגָלוֹת. הָרַ"שׁ:

לְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, שֶׁהִיא גְדוֹלָה בְיוֹתֵר, שֶׁמַּחֲזֶקֶת אַרְבָּעִים סְאָה. כְּמוֹ אַנְשֵׁי מִדּוֹת:

וְנִרְאֶה לִי דְהָכִי פֵרוּשָׁא, דְּבִרְאוּיִים לְמִדְרָס לֹא מַיְרֵי, דְּאוֹתָן טְמֵאִין בַּכֹּל בֵּין בְּמִדְרָס בֵּין בְּמֵת, דְּכָל הַטָּמֵא מִדְרָס כוּ'. וְהָא דְרֵישׁ פֶּרֶק כ', צָרִיךְ לוֹמַר דְּכֵיוָן דְּהָיוּ רְאוּיִין לִשְׁאָר טֻמְאוֹת וְנִתְקַלְקְלוּ, יָצְאוּ מִזֶּה הַכְּלָל, וְנִשְׁאֲרוּ רַק בְּטֻמְאַת מִדְרָס. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הַבָּאִים לְהַקִּיז: וְאוֹמְרִים לוֹ עֲמֹד וְנַעֲשֶׂה מְלַאכְתֵּנוּ. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, שֶׁשּׁוֹטְחִין עָלָיו הַזֵּיתִים:

אֶלָּא לְהַנִּיחַ עָלָיו חֲפָצִים. מַהֲרַ"ם:

וּבְרֵישׁ פֶּרֶק ט"ז פֵּרֵשׁ, כִּסֵּא שֶׁל פְּרָקִים. וְהֶעָרוּךְ פֵּרֵשׁ, כּוּרְסְיָא קָטָן לִפְנֵי תֵבַת סֵפֶר תּוֹרָה. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, פִּנְקָסִיּוֹת הֵן כָּל שְׁנֵי לוּחוֹת מִזְדַּוְּגִים יִהְיוּ לַסּוֹפֵר אוֹ לְזוּלָתוֹ. וְשֵׁם פִּנְקָס עַל הָאֱמֶת אָמְנָם הוּא לַסּוֹפֵר. וֶאֱפִיפוֹרִין הוּא כִסֵּא שֶׁל פְּרָקִים כַּאֲשֶׁר יִתְפַּשֵּׁט יִהְיוּ שְׁנֵי לוּחוֹת וְיֵשֵׁב הַסּוֹפֵר עָלָיו, וְכַאֲשֶׁר יִתְקַבֵּץ יָשׁוּב לוּחַ אֶחָד:

וְקָשֶׁה, מַאי שְׁנָא מִתַּרְבּוּסִין דְּמִשְׁנָה ה' דִּטְהוֹרָה מִכְּלוּם מִפְּנֵי שֶׁאֵינָהּ מִמְּשַׁמְּשֵׁי אָדָם:

יַעְתִּיקוּ אוֹתוֹ עַל הַגְּמַלִּים. הָרַמְבַּ"ם. וּמַהֲרַ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁהוּא כְלִי מֵעוֹר גְּמַלִּים וּמַחֲזִיק אַרְבָּעִים סְאָה וְאֵינוֹ מְיֻחָד לִישִׁיבָה, וּלְכָךְ טָהוֹר:

וְאֵין הַמַּפָּץ בִּכְלַל כֵּלִים, וְאַף עַל פִּי כֵן טָמֵא הוּא בְמִדְרָס מֵהַתּוֹרָה, דִּכְתִיב כָּל הַמִּשְׁכָּב. וְכֵן בְּמֵת וּבִשְׁאָר טֻמְאוֹת מִדִּבְרֵיהֶן כְּכָל פְּשׁוּטֵי כְלֵי עֵץ. וְזֶה הַכְּלָל גָּדוֹל כָּל הַמִּתְטַמֵּא מִדְרָס כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: וְלֹא יְדַעְנָא זֵיתִים מַאי שַׁיְּכֵי הָכָא, דְּהָא לֹא תְנַן אֶלָּא גִתּוֹת:

שֶׁל סְפָרִין כוּ'. אֵינָהּ מִטַּמְאָה מִדְרָס, שֶׁאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין בָּהֵן לִשְׁכִיבָה. וְטָמֵא טְמֵא מֵת, שֶׁפְּעָמִים עוֹשִׂין אוֹתָן כְּמִין תִּיק וְנוֹתְנָהּ בְּחֵיקוֹ וּמִתְחַמֵּם בָּהּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ לְעִנְיַן כִּלְאַיִם: וְהָרַמְבַּ"ם גָּרַס תַּכְרִיךְ וְשֶׁל נִבְלֵי וְכוּ', וּפֵרֵשׁ תַּכְרִיךְ תַּכְרִיכֵי הַמֵּת: כְּדִלְעֵיל פֶּרֶק ט"ז מִשְׁנָה ז'. הָרַ"שׁ. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּלֹא דָמֵי לְתַכְרִיךְ הַכֵּלִים דְּמִשְׁנָה י"ב:

וְכֵן נִרְאֶה לְקַמָּן פֶּרֶק כ"ח מִשְׁנָה ט'. הָרַ"שׁ:

מְהוּהָה. מִלְּשׁוֹן תֹּהוּ וָבֹהוּ. רְצוֹנוֹ לוֹמַר דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ. מַהֲרַ"ם: עֵרוּב פֵּרוּשִׁים כָּאן. שֶׁפֵּרוּשׁ הָרִאשׁוֹן וְהַשְּׁלִישִׁי הוּא מֵהָרַ"שׁ, וּפֵרוּשׁ הַשֵּׁנִי הוּא מֵהָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְתֵימַהּ, דְּתַנָּא קַמָּא בְּבֶגֶד אַיְרֵי, וְאָתֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן לִפְרוּשֵׁי מַיְרֵי בְשֶׁל מַתָּכוֹת. וּבְהָרַמְבַּ"ם בְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל סִיֵּם, וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: