פרק כז

תֵּימַהּ, אֵיךְ הַבֶּגֶד יְקַבֵּל בּוֹ שֶׁמֶן. וְהָרַמְבַּ"ם לֹא כָתַב כֵּן עַל הַבֶּגֶד עַצְמוֹ, אֶלָּא הֵבִיא רְאָיָה שֶׁשִּׁעוּר הַקִּבּוּל בְּכָל שֶׁהוּא מִסּוֹף פֶּרֶק י"ז דְּתָנֵי לְקַבֵּל שֶׁמֶן, וְאַמַּשְׁחֶזֶת נִשְׁנָה שָׁם: וְאִם תֹּאמַר, כָּל שֶׁהוּא לָמָּה טָמֵא, הָא בָעִינַן שֶׁיִּטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן דּוּמְיָא דְשַׂק. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּרָאוּי לָכוֹף וּלְקַפֵּל וְלִקַּח בּוֹ מַרְגָּלִית אוֹ מַחַט. וְאִם תֹּאמַר אִם כֵּן פְּשׁוּטֵי כְלֵי עוֹר אַמַּאי טְהוֹרִים, הֲרֵי רְאוּיִן לְקַבֵּל בּוֹ כָּל שֶׁהוּא כְּמוֹ הָכָא. יֵשׁ לוֹמַר דְּמַיְרֵי בְעוֹר שָׁלוּק שֶׁהוּא קָשֶׁה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כִּדְיָלֵיף לֵיהּ בְּסִפְרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְתֵימַהּ, מַאי חִדּוּשׁ הוּא זֶה, כֵּיוָן דַּאֲפִלּוּ מְקוֹם תַּשְׁמִישׁ שֶׁלּוֹ טָהוֹר. וְנִרְאֶה דְּמַיְרֵי בַאֲחוֹרַיִם שֶׁיֶּשׁ לָהֶם תּוֹךְ, כְּגוֹן בִּמְקוֹם חֲקָק בֵּית מוֹשָׁבָם כְּעֵין הַהוּא דִּלְעֵיל פֶּרֶק ב', דְּהַאי כֵּיוָן דְּמִפָּנָיו אֵין לוֹ תוֹךְ, אֲחוֹרָיו טְהוֹרִין אַף עַל פִּי שֶׁיֶּשׁ לָהֶן תּוֹךְ. הָרַ"שׁ. וְתֵימַהּ שֶׁכְּלָל כָּזֶה נִשְׁנָה שָׁם פֶּרֶק ב' מִשְׁנָה ג' וּפֵרְשׁוּהוּ שָׁם בְּעִנְיָן אַחֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

טָהוֹר. מִן הַמִּדְרָס. הָרַמְבַּ"ם. וְהָרַ"שׁ כָּתַב, דַּאֲפִלּוּ בְמֵת טָהוֹר אִם נָגַע בַּשַּׂק וְלֹא בַבֶּגֶד. וְאִם נָגַע בַּבֶּגֶד, הַבֶּגֶד טָמֵא וְהַשַּׂק טָהוֹר: אֲבָל מִתּוֹךְ הַכְּלָל דַּאֲתָא לְרִבּוּיֵי, מַשְׁמַע דְּלָאו דַּוְקָא כַּסֵּדֶר הַזֶּה. תּוֹסָפוֹת. אֶלָּא דְאַשְׁכְּחַן זֶה הַכְּלָל דְּלֹא אָתֵי לְרִבּוּיֵי: וְעֵרוּב פֵּרוּשִׁים הֵן, דְּמִתְּחִלָּה מְפָרֵשׁ מֵאֵיזֶה מֵהֶן שֶׁיְּקַצֵּעַ כְּלוֹמַר מֵאֵיזֶה אֶחָד שֶׁיְּקַצֵּעַ, וְאַחַר כָּךְ מְפָרֵשׁ דְּאֵינוֹ וְכוּ' מִשְּׁנֵי מִינִים, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַצֵּעַ וִיחַבֵּר מִשְּׁנֵי מִינִים אוֹ מִיּוֹתֵר כְּשֶׁיִּהְיוּ בְיַחַד טֶפַח עַל טֶפַח. וּשְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים כְּתָבָם רַשִׁ"י סֻכָּה דַף י"ז, וְכָתַב, שֶׁפֵּרוּשׁ הָרִאשׁוֹן עִקָּר. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת וְהָרַמְבַּ"ם:

כְּלוֹמַר, וְלֹא לְמִשְׁכָּב. לְפִי שֶׁהוּא רָאוּי לְמוֹשָׁב בְּחָשְׁבוֹ אוֹתוֹ, וְאִי אֶפְשָׁר לִשְׁכַּב עָלָיו. הָרַמְבַּ"ם: כְּנֶגֶד בֵּית מוֹשָׁב הָאָדָם. רַשִׁ"י:

נִמְדָדִין. אִם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ לִטְמֵא מֵת, אוֹ שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה לְמִדְרָס. הָרַמְבַּ"ם: וְכֵן הוּא גִרְסַת הָרַמְבַּ"ם. וּפֵרֵשׁ בּוֹ כַפֵּרוּשׁ הַשֵּׁנִי שֶׁל הָרַ"ב דְּרֵישׁ פֶּרֶק כ"ט. וּמְסַיֵּם, וּבוֹ כִיסִים קְטַנִּים יָשִׂימוּ מָעוֹת בְּתוֹכָן כוּ' וְכָל אֶחָד יִקָּרֵא כִיס שֶׁל פֻּנְדִּיָא:

דְּאִם לֹא כֵן אֵין לוֹ עָלָיו תּוֹרַת כְּלִי:

כֵּיוָן שֶׁיֶּשׁ בַּאֲבִיהֶן כְּדֵי לְטַמֵּא. וְהָכִי נַמִּי לֹא פָלֵיג רַבִּי יוֹסֵי בְמִטָּה שֶׁנִּשְׁבְּרָה בְּפֶרֶק י"ח מִשְׁנָה ו', וּבְסַנְדָּל שֶׁנִּפְסַק בְּפֶרֶק כ"ו מִשְׁנָה ד'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: טָמֵא כוּ'. וְהָא דְכָתַב הָרַ"ב בְּפֶרֶק י"א דִּזְבָחִים מִשְׁנָה ה' דְּבֶגֶד שֶׁקְּרָעוֹ בְרֻבּוֹ טָהוֹר לְגַמְרֵי מִדְּאוֹרַיְתָא, פֵּרְשׁוּ, דְּהַהוּא בְּבֶגֶד כְּלִי, וּכְשֶׁנִּקְרַע אָזֵיל שֵׁם כְּלִי מִנֵּיהּ טָהוֹר לְגַמְרֵי, אֲבָל הָכָא מַיְרֵי בַחֲתִיכַת בֶּגֶד דְּעָלְמָא וְאֵין שֵׁם כְּלִי עָלָיו, וְלֹא טָהוֹר לְגַמְרֵי כוּ'. תּוֹסָפוֹת. וְטַעֲמָא דְתַנָּא קַמָּא דְּהָכָא דְטֻמְאַת בֵּית הַסְּתָרִים מְטַמֵּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְצוֹרֵר כוּ'. וְלֹא תִקָּרַע בְּעֵת שֶׁיָּצוּרוּ בוֹ הַמֶּלַח וִיהַדְּקוּ אוֹתוֹ כְמוֹ שֶׁיִּקְרֶה בַבֶּגֶד הַבָּלוּי. הָרַמְבַּ"ם: אוֹ כוּ'. וְקָשֶׁה, אִם אֵינוֹ בָּרִיא הֵיאַךְ יִצְרֹר מֶלַח. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, אִם שֶׁתִּהְיֶה בְּרִיאָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ חֲזָקָה בְּאֹפֶן שֶׁתְּהֵא רְאוּיָה לָצוּר בָּהּ, אוֹ שֶׁתְּהֵא חֲזָקָה אַף עַל פִּי שֶׁתִּהְיֶה קְרוּעָה. עַד כָּאן. וְהַשְׁתָּא מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב בְּרֵישָׁא וְחָזָק, לֹא אַדִּלְעֵיל קָאֵי לְפָרֵשׁ וּבָרִיא, אֶלָּא אַשֶּׁלְּפָנָיו וְרָאוּי לִצְרֹר בּוֹ קָאֵי: