פרק ח

לֲא מִבָּעֵיֹא כֵלִי חּרּס דֵּמִינוֲ הוּא, דִפֵשִִיטֹא דֵמָצִּיל, דֵּלֹאו תּוֲךֵ הוּא שִּהַרְי זּה הוּא תוֲךֵ אָחְר, אּלֹּא אַפִלּוּ כֵלִי שִּטּף דֵּלֹאו מִינוֲ הוּא אְימֹא דֵתוֲךֵ דִּכֵלִי חּרּס הוּא וֵלִטָּמְּא אַפִלּוּ הֹכִי מָצִּיל, מִיִּתּוּרֹא דֵוֹי"ו דֵּתוֲכוֲ, לוֲמָר תּוֲכוֲ וֵלֲא תוֲךֵ תּוֲכוֲ. תּוֲסֹפוֲת: וּמֵשִֶלֵשִּלּת כוּ'. אָף עָל פִּי שִּפִּיהֹ לֵמָעֵלֹה מְאַוִיר הָתָּנּוּר: מָשִֵמָע דֵּלֲא פֹלְיג רָבִּי אֱלִיעּזּר אּלֹּא בֵכָוּּרּת, אַבֹל בִּמֵחִצֹּה מוֲדּה, וֵהָיֵנוּ כֵפְרוּשִ הֹאָחְר שִּכֹּתָב. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּלוֲמָר שִֵקוּעֹה בֵתוֲךֵ הָתָּנּוּר. דֵּאִלּוּ שִֹוֹה לִשֵֵפָת הָתָּנּוּר נָמִּי טֵהוֲרֹה, כִּדֵאָשִֵכֵּחֹן בִּכֵלִי חּרּס שִּיְּשִ לוֲ שִֹלֲשִ שֵֵפֹיוֲת בֵּסוֲף פּּרּק ד'. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵחֶמֵרוֲ כוּ'. וֵאֹמֵרוּ בֵרְישִ פּּרּק ג', מֵטִילִין אוֲתוֲ לֵחֶמֵרֹא בֵּזְיתִים. לֵפִי שִּאֲפּן הָחֶמֵרֹא בֵכֹאן שִּנּּאֱמָר אָף עָל פִּי שִּלֲּא יִהֵיּה בוֲ נּקּב כִּי אִם בֵּכוֲנְס מָשִֵקּה יִטֵמֹא הָדֹּבֹר אַשִּר בּוֲ בֵּהִטָּמֵּאוֲת הָתָּנּוּר וֵכְן יִטֵמֹא הָתָּנּוּר כוּ', וֵאֲפּן הָחֶמֵרֹא שִֹם נּאֱמָר שִּהוּא יִטֵמֹא עָד שִּיִּנֹקְּב נּקּב גֹּדוֲל יְצֵאוּ מִמּּנּוּ זְיתִים וֵאֹז לֲא יֵקָבְּל טֶמֵאֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: בֵּנֶסֵחָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל, הָכֵּלִי הָנֹּקוּב כוּ':

לֵתוֲכוֲ. כֵּדִפֵרִישִִית לֵעְיל, דִּכֵשִּהָפִּיּוֲת שִֹוִים חַשִִיב נָמִּי תוֲךֵ תּוֲכוֲ: מָשִֵקִים כוּ'. הוּא הָדִּין אֳכֹלִים. וּמִשִּוּם סְיפֹא שִּבֵּשִוּלְי חֹבִית, שִּאְין רֵגִילוּת הֹאֳכֹלִים שִּיִּשִֹּאַרוּ בֵשִוּלֹיו, נֹקָט נָמִּי בֹרְישִֹא מָשִֵקִין. אִי נָמִּי מִשִּוּם מָתֵנִיתִין דִּלֵקָמֹּן דֵּדָוֵקֹא מָשִֵקִים: לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, אַשִּר בּוֲ לִטֵפֲּחָ הָיֹּד. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

שִּאְין כוּ'. וֵזּה לֵאֹמֵרוֲ יִתֵבֹּרָךֵ וֵכֹל כֵּלִי חּרּשֵ אַשִּר יִפֲּל מְהּם אּל תּוֲכוֲ כֲּל אַשִּר בֵּתוֲכוֲ יִטֵמֹא, מִכֹּל הֹאֲכּל כוּ' וֵכֹל מָשִֵקּה כוּ', הִנְּה לֲא יִחְד בֵּטֶמֵאֹה זוּלָת לֹאֳכֹלִים וּמָשִֵקִים. וֵאֹמָר בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים, יֹכוֲל אָף כְּלִים מִטָּמֵּאִים בָּאַוִיר כֵּלִי חּרּס, תָּלֵמוּד לוֲמָר אֲכּל יִטֵמֹא, אֳכֹלִים מִטָּמֵּאִים מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס וֵאְין כְּלִים מִטָּמֵּאִים מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס, מְאְיזוֲ מִין שִּיִּהֵיוּ מִמִּין הָכְּלִים. הֹרָמֵבָּ"ם:

מָפֵּקִינָן לְיהּ בָּגֵּמֹרֹא מִבֵּרָיֵתֹא דִלֵעְיל דֵּאְין כְּלִים מִטָּמֵּאִים מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס, וֵאִי אִיתֹא דִכֵמָאן דֵּמֹלְי טֶמֵאֹה הוּא, אִם כְּן אִם כֵּלִי שִּטּף הוּא הָפֵּנִימִי שִּמִּטָּמְּא מִגָּבּוֲ, יֵהְא טֹמְא, דֵּהֹא נוֲגְעָ בָּטֶּמֵאֹה:

מֶקֹּף כוּ'. עָל הָפֹּנִים אַשִּר יִתֵבֹּאְר בֹּעַשִֵירִי מִזֲּאת הָמָּסּּכּת. הֹרָמֵבָּ"ם: דִּמֵרָבּּה אַנִי כֵלִי חּרּס וּמוֲצִיא אַנִי כֵלִי שִּטּף, דּוּמֵיֹא דֵטֶמֵאָת מְת, כֵּמוֲ שִּיִּתֵבֹּאְר בֵּפּרּק י': פּוֲתְחָ טּפָח. לֵעִנֵיָן טֶמֵאָת מְת. וֵכְן פְּרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם. אַבֹל לֵעִנֵיָן טֶמֵאָת שִּרּץ אְין עְרוּב הֹאַוִיר מוֲעִיל לֵטָמְּא, כֵּדִתֵנָן לֵעְיל מִשִֵנֹה ג'. וֵהָיֵנוּ כֵשִּנִּפֵרֹץ מְעָצֵמוֲ, אַבֹל אִם שִִיְּר בּוֲ אַפִלּוּ כֹּל שִּהוּא לֲא הֹוְי צֹמִיד פֹּתִיל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵיִקֹּרְא עָיִן כֵּמוֲ שִּהֹעָיִן יִפֹּתָח וֵיִסֹּגְר תֹּמִיד. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵקֹאְי אָתָּנּוּר. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, שִּאִם הֹיֹה הָשִּּרּץ בָּאַוִיר הֹעָיִן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

חִיצוֲנֹה עוֲדּפּת עָל הָפֵּנִימִית. מָהַרָ"ם: לִסֵתֲּם כוּ', וּמְקְל טֵפְי מִדֵּרָבֹּנֹן. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּהֹכֹא לֲא נָעַשֵֹה לּאֱפוֲת בּוֲ הָפָּת כֵּהָהִיא דֵבּן דִּינָאי. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כִּבֵשִֹן כוּ'. הְם גָּם כְּן חַפִירוֲת בָּקָּרֵקָע: וֵזּה לֵשִוֲן הָתּוֲסּפֵתֹּא, שִּלֲּא נָעַשְֵית אּלֹּא לֵשִָמְּשִ עִם הָקָּרֵקָע. עָד כֹּאן. שִּלֵּכֹךֵ פִּתֵחוֲ בֵצִדּוֲ לֵהָכֵנִיס שִֹם הָקֵּדְרוֲת וּלֵהָעַמִידֹם עָל רִצֵפָּת הָקָּרֵקָע. מָה שִּּאְין כְּן בֵּתָנּוּר וֵכִירֹה שִּמָּעַמִיד הָקֵּדְרֹה עָל גָּבֹּן. וֵלֲא טִמֵּאֹה הָתּוֲרֹה בִמֵחֶבֹּר לָקָּרֵקָע שִּאְינוֲ מֵשִָמְּשִ אּלֹּא עִם הָקָּרֵקָע: לִזֵבְּז כוּ'. דֵּאֹז חַשִוּבֹה כֵלִי, דֵּלִפֵעֹמִים מֵטָלֵטֵלִים אוֲתֹהּ וֵאְינֹהּ עַשֵוּיֹה לֵשִָמְּשִ אּת הָקָּרֵקָע. מָהַרָ"ם:

אֹמֵנֹם תֹּנֹא רְישִֹא מִשִּוּם סְיפֹא, לֵפִי שִּאֹמָר בָּסְּיפֹא אֳכֹלִים וּמָשִֵקִים יִרֵצּה בוֲ אוֲ אֳכֹלִים אוֲ מָשִֵקִים, לֵפִי שִּכֵּלִי טֹמְא יֵטָמְּא הֹאֳכֹלִים וִיטָמְּא הָמָּשִֵקִין. הֹרָמֵבָּ"ם: זּה הוּא לֵשִוֲן רָשִִ"י דִּמֵפֹרְשִ דִּדֵבְלֹה נָמִּי דִתֵרוּמֹה הוּא. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם דֵּמָסִּיק שִּהוּא שִּל חֶלִּין כוּ' לֲא הַוֹה לְיהּ לֵהָעֵתִּיק לֵשִוֲן רָשִִ"י דֵּפוֲסּלּת אּת הָתֵּרוּמֹה. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לִצֵמֹאוֲ. מִתּוֲךֵ שִּהָפּוּנֵדֵיוֲן בֵּפִיו מֹצוּי הֹרֲק וֵאְין צֹמְא לִשִֵתּוֲת, וֵרֲק הָבֹּא מְהָפּוּנֵדֵיוֲן חֹשִוּב מָשִֵקּה. הֹרָ"שִ:

וֵתְימָהּ, דֵּהֹא מֵפֹרְשִ הֹיֵתֹה גוֲרָפֵתּוֲ הָתָּנּוּר הָטֹּמְא. אַבֹל עְרוּב פְּרוּשִִים הְם, דֵּהֹא דֵכֹתָב כֹּאן דֵּקֹאְי אָתָּנּוּר הוּא פְּרוּשִ הֹרָ"שִ. וּמָה שִּּכֹּתָב הֹיֵתֹה כוּ' הָתָּנּוּר הָטֹּמְא, הוּא פְּרוּשִ הֹרָמֵבָּ"ם, וֵגֹרָס נִטֵמֵאֹה, וּמֵפֹרְשִ אָתֵּרוּמֹה שִּבֵּפִיהֹ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: