פרק ג

פרק ג - משנה א
המפקיד אצל חברו בהמה או כלים , ונגנבו או שאבדו , שלם ולא רצה לשבע, שהרי אמרו שומר חנם נשבע ויוצא, נמצא הגנב, משלם תשלומי כפל. טבח ומכר, משלם תשלומי ארבעה וחמשה. למי משלם, למי שהפקדון אצלו . נשבע ולא רצה לשלם , נמצא הגנב, משלם תשלומי כפל, טבח ומכר, משלם תשלומי ארבעה וחמשה. למי משלם, לבעל הפקדון:

פרק ג - משנה ב
השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר, ומתה כדרכה, ישבע השוכר שמתה כדרכה, והשואל ישלם לשוכר . אמר רבי יוסי, כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חברו, אלא תחזר פרה לבעלים:

פרק ג - משנה ג
אמר לשנים, גזלתי לאחד מכם מנה, ואיני יודע איזה מכם, או, אביו של אחד מכם הפקיד לי מנה, ואיני יודע איזה הוא, נותן לזה מנה ולזה מנה, שהודה מפי עצמו:

פרק ג - משנה ד
שנים שהפקידו אצל אחד, זה מנה וזה מאתים, זה אומר שלי מאתים וזה אומר שלי מאתים, נותן לזה מנה ולזה מנה, והשאר יהא מנח עד שיבא אליהו. אמר רבי יוסי, אם כן מה הפסיד הרמאי. אלא הכל יהא מנח עד שיבא אליהו:

פרק ג - משנה ה
וכן שני כלים, אחד יפה מנה ואחד יפה אלף זוז, זה אומר יפה שלי וזה אומר יפה שלי, נותן את הקטן לאחד מהן, ומתוך הגדול נותן דמי קטן לשני, והשאר יהא מנח עד שיבא אליהו. אמר רבי יוסי, אם כן מה הפסיד הרמאי. אלא הכל יהא מנח עד שיבא אליהו:

פרק ג - משנה ו
המפקיד פרות אצל חברו, אפלו הן אבודין לא יגע בהן. רבן שמעון בן גמליאל אומר, מוכרן בפני בית דין, מפני שהוא כמשיב אבדה לבעלים:

פרק ג - משנה ז
המפקיד פרות אצל חברו, הרי זה יוציא לו חסרונות. לחטין ולארז, תשעה חצאי קבין לכור, לשערין ולדחן, תשעה קבין לכור, לכסמין ולזרע פשתן, שלש סאין לכור. הכל לפי המדה, הכל לפי הזמן. אמר רבי יוחנן בן נורי, וכי מה אכפת להן לעכברין, והלא אוכלות בין מהרבה ובין מקמעא. אלא אינו מוציא לו חסרונות אלא לכור אחד בלבד. רבי יהודה אומר, אם היתה מדה מרבה, אינו מוציא לו חסרונות, מפני שמותירות:

פרק ג - משנה ח
יוציא לו שתות ליין. רבי יהודה אומר, חמש. יוציא לו שלשת לגין שמן למאה, לג ומחצה שמרים, לג ומחצה בלע. אם היה שמן מזקק, אינו מוציא לו שמרים. אם היו קנקנים ישנים, אינו מוציא לו בלע. רבי יהודה אומר, אף המוכר שמן מזקק לחברו כל ימות השנה, הרי זה מקבל עליו לג ומחצה שמרים למאה:

פרק ג - משנה ט
המפקיד חבית אצל חברו, ולא יחדו לה הבעלים מקום, וטלטלה ונשברה, אם מתוך ידו נשברה, לצרכו, חיב, לצרכה, פטור. אם משהניחה נשברה, בין לצרכו בין לצרכה, פטור. יחדו לה הבעלים מקום, וטלטלה ונשברה, בין מתוך ידו ובין משהניחה, לצרכו, חיב, לצרכה, פטור:

פרק ג - משנה י
המפקיד מעות אצל חברו, צררן והפשילן לאחוריו, או שמסרן לבנו ולבתו הקטנים, ונעל בפניהם שלא כראוי, חיב, שלא שמר כדרך השומרים. ואם שמר כדרך השומרים, פטור:

פרק ג - משנה יא
המפקיד מעות אצל שלחני, אם צרורין, לא ישתמש בהם, לפיכך אם אבדו אינו חיב באחריותן, מתרין, ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו חיב באחריותן. אצל בעל הבית, בין צרורין ובין מתרים לא ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו אינו חיב באחריותן . חנוני כבעל הבית, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר, חנוני כשלחני:

פרק ג - משנה יב
השולח יד בפקדון , בית שמאי אומרים, ילקה בחסר וביתר. ובית הלל אומרים, כשעת הוצאה. רבי עקיבא אומר, כשעת התביעה . החושב לשלח יד בפקדון, בית שמאי אומרים, חיב. ובית הלל אומרים, אינו חיב עד שישלח בו יד, שנאמר (שמות כב) אם לא שלח ידו במלאכת רעהו. כיצד. הטה את החבית ונטל הימנה רביעית, ונשברה, אינו משלם אלא רביעית. הגביהה ונטל הימנה רביעית, ונשברה, משלם דמי כלה: