''כי פעל אדם ישלם לו'' אומר הגאון הצדיק ר' יחזקאל לוינשטיין זצוק''ל: ''כי פעל אדם ישלם לו''. כלל הוא בבריאה כי כל אשר ישיג האדם, חיב הוא ליצר זאת בעצמו, וללא יצירתו ופעלתו, אין זוכה מאומה. עולם הבא יוצר האדם בעצמו על ידי מעשי ידיו, כן את האלול והראש השנה, חיב הוא לעשות בעצמו. וכל מה שבכח האלול והראש השנה לתן לאדם אם לא יעשה זאת לבד, לא יזכה לכלום. וכתב הנפש חיים (שער א פרק יב), וזה שאמרו חז''ל: ''כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא'', ולא אמרו חלק בעולם הבא, שמשמעו, שהיה העולם הבא מוכן מעת הבריאה ענין ודבר לעצמו, ואם יצדק האדם, יתן לו בשכרו חלק ממנו. אבל האמת, שהעולם הבא הוא הוא מעשה ידי האדם, שהרחיב והוסיף והתקין חלק במעשיו לכל אחד וכו', והינו, שיש לכל אחד חלק שיוכל ממעשיו להעשות ולהוצר עולם הבא, שפעלת האדם היא היוצרת ובוראת את העולם הבא. כן הוא בעניני העולם הבא, שמעשי האדם הם היוצרים את העולם הבא. וכתב שם הנפש חיים, שמעת שעולה על טהר מחשבת האדם לעשות מצוה, תכף מעשה רשומו למעלה, בשרשו העליון, לבנות ולנטע כמה עולמות וכחות עליונים. וכמאמרם ז''ל: ''אל תקרי בניך אלא בוניך'', וממילא מתעורר וממשיך גם עליו אור מקיף מהקדשה העליונה, והוא המסיעו לגמרה וכו'. וזה ענין שכר העולם הבא, שהוא מעשי ידי האדם עצמו, והינו, שהסבה היא מעשה האדם, והיא היוצרת עולמו לעולם הבא. ואף שמעשיו היו רק מעשים קטנים לעמת העולמות שנבראו מכח זה, אך הם הדברים שבארנו, שדומה לזריעת גרעין בקרקע, שמפעלה קטנה של גרעין אחד יצאו כמה וכמה שבלים, וכלם מתיחסים אל הגרעין ההוא, והכל הוא תולדותיו. כן אף הכא, יש קרקע רוחנית, שהיא המצמיחה עולמות רבים לאין שעור, ואף מחשבה גרידא לעשות מצוה, יש בכחה ליצר עולם הבא, וכל העולם הבא הוא תולדה ממעשיו ומחשבתו. ולמעלה זו של יצירת עולמות רוחניים, זכו כלל ישראל שיש להם חלק לעולם הבא. אבל אמות העולם אינם במדרגה זו של יצירת עולמות על ידי מעשיהם, והם, כיון שנבראו בצלם אלקים, גם מעשיהם פועלים רוחניות, אבל אין זה כדרגת עם ישראל. ובאמת האדם הגדול מרגיש מיד בעת עשית מעשה המצוה כאלו וזכה בעולם מלא, ולכן מתעלה ומתגדל מיד, כי מעשיו יצרו התעלות. ועין שם עוד בנפש החיים, שכן הוא ענש הגהנם, שהחטא עצמו ענשו, שכאשר עושה אחת ממצוות ה' אשר לא תעשינה, הפגם והחרבן נרשמים, חס ושלום, תכף למעלה בשרשו, ומגביר כחות וחילי הטמאה והקלפות. ועין שם עוד בארכה, שכל פעלת חטא וחטא אינה נעלמת, דכל חטא יש לו שרש, והוא נכנס בעולם הטמאה, שכל מעשה אינו הולך לריק: או שיוצר עולם הבא, או, דחס ושלום, הולך ויוצר בעולם הטמאה, ועין. וכן יש להביא בקרא בפרשת כי תבא (דברים כו, יז יח): ''את ה' האמרת היום להיות לך לאלקים, וללכת בדרכיו ולשמר חקיו ומצותיו ומשפטיו ולשמע בקלו. וה' האמירך היום להיות לו לעם סגלה כאשר דבר לך''. בשעה שהאמרת את ה', שהבדלת את עצמך מכל הבריאה, להיות ה' לך לאלקים, מיד באותה פעלה, ה' האמירך להיות לו לעם סגלה, וכפי גדל פעלת ה''האמרת'', כן הוא באותה מדה ה''האמירך'', כי כל ה''האמירך'' חיב להיות מכח איזו סבה, והסבה היא ה''האמרת''. ומעתה יוכל כל אחד לבדק את מצבו בעולם הבא, כאשר יבדק את מעשיו ומחשבותיו, דבעת שעומד הוא במחשבות רוחניות, ודאי שעומד הוא במצב דעולם הבא, ויכול להרגיש זאת כל אחד ואחד בנפשו, כי צדיקים מרגישים התעלות בנפשם בכל מעשה דמצוה, וודאי שאין חשים בכל עמק כח המעשה, כשם שאין מרגישים ויודעים כל כח נשמתם. ומבאר בספרים הקדושים, שכל הנשמה שיש לאדם בזה הבריאה, הוא רק ניצוץ מאותו הנשמה שבעולם הבא, וכדי לזכות לנשמה בפעל, אין זה דבר פשוט. אלו היו יסודות אלו משרשים בקרבנו והיינו מבינים כי כל מחשבה וכל דבור יוצרים עולמות שלמים, לא היינו מזלזלים בכל פרט ופרט, והיינו משתדלים לחטף ולעשות כמיטב כחנו, שהרי עולמות נוצרים על ידי מעשינו, כן הזהירות מחטא היתה גוברת אצלנו, שהרי נתבאר, דכל חטא וחטא יוצר גיהנם מלא. ולכן חיבים להזהר במעשינו, שלא להכשל אף בחטא קל. וכן בנוגע לעבודת האלול וראש השנה, שחיב הוא ליצר סבות שייצרו פחד ורעדה מיום הדין, וכתב שם הגאון ר' ישראל סלנטר, דבזמננו תקיעת השופר אינה מספקת ליצר מסובב דפחד מהמשפט, ולכן כתב דלמוד המוסר הוא הסבה הראויה, שעל ידה יוצר מסובב דיום הדין. וכן בעבודת ראש השנה דיסודה הוא: אמרו לפני מלכיות, כדי שתמליכוני עליכם. וחיב ליצר סבות שימליך את הקדוש ברוך הוא עליו, ואף לו יגיע להמלכה כחוט השערה, מכל מקום, כאשר המליך את הקדוש ברוך הוא, וקרב יסוד המלכות אל לבו, ואמר לפניו מלכיות מתוך הבנה אמתית, אז יש תקוה שיזכה למלכות אמתית של הקדוש ברוך הוא, ובודאי דאמירה סתמית של ''המלך הקדוש'' אינה המלכה, וכל אשר המליך את ה', יתן לו הקדוש ברוך הוא תקונו בראש השנה, שהרי יום ראש השנה תקון גדול הוא לאדם, והוא זכות שנתן לנו ה' יתברך כל שנה ראש השנה, ומחיבים אנו לברך שהחינו על יום זה, ורק כשיהיה לנו שיכות לענין מלכיות, נזכה לקבל מאת ה' יתברך.