רעדה ובטחון ביום הדין מובא בספר ''לקח טוב'': בהספידו את מרן הגאון ר' יצחק זאב מבריסק זצ''ל, ספר מרן הגאון ר' אליעזר מנחם שך שליט''א את הדברים הבאים: בימיו האחרונים של מרן הגרי''ז זצ''ל, והימים ימי ההכנה לראש השנה, נכנסתי לבקרו. בבואי שאלני: מה יהיה הסוף? אמרתי לנחמו בדברי הירושלמי (סוף ראש השנה): ''אמר רבי סימון: כתיב 'כי מי גוי גדול' וגו'. רבי חנניה ורבי יהושע, חד אמר, איזו אמה כאמה זאת שיודעת אפיה של אלקיה. בנהג שבעולם, אדם שיש לו דין, לובש שחורים ומתכסה שחורים וכו', לפי שאינו יודע איך דינו יוצא. אבל ישראל אינו כן לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ומגלחים זקנם וחותכין צפרניהם ואוכלין ושותין ושמחים בראש השנה, לפי שיודעין שהקדוש,. ברוך הוא עושה להם נסים ומטה את דינם לכף זכות וקורע להם גזר דינם''. ודברתי על לבו, כי כך גם עכשו במצבו צריך הוא להיות בטוח שהקדוש ברוך הוא יעשה לו נס. אולם מרן זצ''ל ענה: ''במה, במה להיות בטוח?'' ובאר מאמר הירושלמי הנ''ל על פי דברי הפיוט ''כתר מלכות'' לרבי שלמה אבן גבירול: ''אלקי, אם עוני מנשוא גדול, מה תעשה לשמך הגדול? ואם לא אוחיל לרחמיך, מי יחוס עלי חוץ ממך? לכן, אם תקטלני לך איחל, ואם תבקש לעוני אברח ממך אליך, ואתכסה בחמתך בצלך''. צריך להבין, שאל הרב, מה באור המלים ''אברח ממך אליך'', הלא לכאורה הבורח מזולתו אינו בורח אליו, אלא בורח ממנו? שאלה זו חוזרת על עצמה גם בדברי הרמב''ם. בפרוש המשניות (פ''ד דראש השנה) כתב הרמב''ם: ''שלא היו קורין ההלל לא בראש השנה ולא ביום הכפורים, לפי שהם ימי עבודה והכנעה ופחד ומורא מהשם, ויראה ממנו ומברח ומנוס אליו''. גם כאן צריך באור כנ''ל, מה פשר ''ומברח ומנוס אליו''? ובאר מרן זצ''ל, הנה ענין הבטחון שיך רק אצל מי שמרגיש המצאו בצרה גדולה, ובמצב זה הוא סומך על הקדוש ברוך הוא ובוטח בו הוא ראוי לתאר ''בעל בטחון''. לזה נתכון הפיטן באמרו ''אברח ממך אליך'', כי במצב זה שהאדם כה חרד מאימת הדין ומחפש דרך להציל נפשו מדינו יתברך, אזי מדת הבטחון שבו יוצרת מצב שהוא בורח ''ממך אליך'' מלפני ה' אל ה'. דהינו, הוא מכיר בכך שמקום המחסה הוא אך ורק בצלו יתברך. כל ה אכן בתנאי שהוא חרד ופוחד מפני הצפוי לו. אבל אם האדם אינו חש כלל בצרה האופפת אותו והוא שלו ובטוח בעצמו אין זה בטחון כלל. לפי זה יובן מה שאמרו חז''ל בירושלמי הנ''ל, שבראש השנה אנו שמחים מתוך ידיעה שיעשה לנו נם. לכאורה אין הדברים תואמים את מהות היום ואפיו, הלא יום דין הוא אשר גם מלאכים בו יחפזון וחיל ורעדה יאחזון, וכך באמת צריך להיות ביום המשפט. אלא, לאור האמור, כך היא הדרך זוהי באמת מעלת כלל ישראל, שיש בהם מדת הבטחון בו יתברך שלא כשאר האמות. אולם אם כבר מתחלה אין האדם חרד מיום הדין, מה מקום יש לבטחון?