מדוע קודם ראש השנה יום גזר הדין יום הכפורים יום התקון הגאון ר' יצחק בלאזר ז''ל (בכוכבי אור) שואל: לכאורה, היה מועיל יותר לו היה יום הכפורים קדם לראש השנה, שהרי ראש השנה הוא יום המשפט והדין, ובו מבקשים אנו חיים ובריאות, ויום הכפורים הוא יום מחילת עוונות, והרי הקדוש ברוך הוא רוצה בתקנת ישראל, והיה צריך להיות תחלה יום הכפורים, שבו נזכה למחילת עוונות, ואחר כך נוכל לבוא לדין, לבקש רחמים מאתו יתברך. ואמר הוא ז''ל: אמת הוא שלראש השנה היה מועיל לו קדם לו יום הכפורים, אך לזכות ליום הכפורים ולהגיע לכפרת עוונות מחיב להקדים לו ראש השנה, שראש השנה הוא יסוד המלכות, ובשעה שמכיר הוא במלכות, שוב אין מקום כלל למחשבת ותור. ''מלך שמחל על כבודו, אין כבודו מחול'', כי המלכות היא כלה במהותה דין ומשפט, ובדקדוק עד כדי חוט השערה, מלכות משמעותה שאלה הכפופים למלכות הם עבדים, ועבדות פרושה ללא חרות ומחשבה אישית, אלא הכל כפוף ומשעבד הוא למלך, ואף לב האדם חיב להיות משעבד למלכות, כי עבדות כוללת הכל, אף צפוני מסתרי לב האדם. וכמה נוראים דברי רבנו יונה בפתיחה, כי העובר עברה ושנה בה נעשית לו כהתר, שכבר פרק על אדוניו מעליו, וכאשר יאמר העבד לרבו: כל אשר תאמר אלי אעשה, זולתי דבר אחד שוב אינו עבד כלל, וכנתבאר, דעבדות הוא ללא שיור וללא ותור כלל. ואלו הם תרף דברי הגאון ר' יצחק בלאזר שהצרכנו תחלה לראש השנה, שבו נשריש בקרבנו יסודות המלכות, ומלכות היא ללא ותור כלל, ונדע יסודות המשפט, שהוא קבלת על מלכות שמים, ואז יש תקוה ליום הכפורים, שהוא יום מחילת עוונות. שרק לאחר הידיעה שאין ותור, וכל פרט ופרט יבוא במשפט, ועל כלם ישתדל לשוב בתשובה יש תקוה למחילת עוונות. ובפשוט הוא, שביום ראש השנה הרי עוסקים במלכות, ומתגבר באדם יסודות המשפט, לכן יכול לבוא אחר כך יום הכפורים. אך להמבאר לעיל בראש דברינו, כי יום ראש השנה בעצמו הוא יום המלכות, וסגלת היום הוא מלכות, ובחלל אויר העולם נמצא יסוד המלכות, וכל יהודי ויהודי, אף אם אינו מרגיש בזאת, התגברה אצלו המלכות. אם כן, מובן היטב מה שהקדים ה' יתברך ראש השנה ליום הכפורים, שקדם צריך להתגבר ולהתחזק יסודות המלכות, וראש השנה הוא יום המלכות והיחוד. וביותר למה שהזכר לעיל דברי הדעת תבונות, שיסוד בריאת העולם ותכליתו הוא להגיע להכרת היחוד, שאין עוד מלבדו, וכל יחיד ויחיד שהגיע להכרה זו, כבר התקרב לבורא וקים את תכלית הבריאה והרי הוא מקרב את הישועה. ואם כן, ימים אלו של ראש השנה, שנתבאר דהוא יום המסגל מכח עצמו להגיע בו ליחוד והכרה במלכות. ומעתה, כל יחיד אשר נצל יום זה דראש השנה כמצותו והגביר בקרבו את עקרי היחוד, הרי הגיע במקצת לתכלית הבריאה, הוא הוא אשר יוכל לבוא ביום הכפורים, ולבקש מחילה, סליחה וכפרה. (אור יחזקאל)