סדר בדיקת חמץ בליל י''ד בניסן לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות י''ה באותיות ו''ה ביחודא שלים בשם כל ישראל. ובשם כל הנפשות והרוחות והנשמות המתיחסים אל שורשי נפשנו רוחנו ונשמתנו ומלבושיהם והקרובים להם שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה דכל פרצוף וספירה. הריני מוכן ומזומן לקיים מצות עשה דרבנן לבדוק את החמץ לאור הנר בחורין ובסדקין שברשותינו בליל ארבעה עשר לחודש ניסן. כאשר הורו לנו רבותינו אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר. לבער שאור וחמץ הנמצא ברשותינו בחורין ובסדקין. כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו לתקן שורש מצוה זו במקום עליון: ויהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתהיה חשובה ומקובלת ורצויה לפניך מצוה זו. ויעלה לפניך כאלו כוונתי בכל הכונות הראויות לכוין במצוה זו, על כן נקוה לך ה' אלהינו לראות מהרה בתפארת עוזך. להעביר גילולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון. לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך. להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל. כי לך תכרע כל ברך. תשבע כל לשון. לפניך ה' אלהינו יכרעו ויפולו ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כולם את עול מלכותך. ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך ה' ימלוך לעולם ועד. והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד: ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך והישר בעיניו תעשה. והאזנת למצותיו ושמרת כל חוקיו. כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. כי אני ה' רופאך: נר לרגלי דברך ואור לנתיבתי:(שבע פעמים) לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי: (ז' פעמים) יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: (ב''פ) ] לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות י''ה באותיות ו''ה. הריני מקיים מצות עשה דרבנן לבטל שאור וחמץ בליל ארבעה עשר בחודש ניסן. כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. לתקן שורש מצוה זו במקום עליון. ויהי רצון מלפניך ה' אלוהי ואלוהי אבותי שתהיה חשובה ומקובלת ורצויה לפניך מצוה זו. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכוין במצוה זו. ואתה האל הגדול הגבור והנורא עוררה את גבורתך ולכה לישועתה לנו. ותבטל כוחות הטומאה והקליפה. וכל אויביך (ס''מ) וכל שונאיך (לילית) מהרה יכרתו. ומלכות הרשעה מהרה תעקר ותשבר ותכלם ותכניעם במהרה בימינו. והסר ממנו יגון (ס''מ) ואנחה (לילית). ומלוך עלינו מהרה אתה ה' לבדך בחסד וברחמים בצדק ובמשפט. ואת צמח דוד עבדך מהרה תצמיח. וקרנו תרום בישעותיך. כי לישועתך קוינו וצפינו כל היום. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ] יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתתן לנו כח ויכולת ועזר וסיוע לפשפש בנגעי בתי הנפש אשר נואלנו בעצת יצרנו הרע. אנא ה' הפרד נא מעלינו צד הרע שביצר הרע. ותזככנו ותלבננו בכח היצר הטוב. השיבנו אבינו לתורתך. וקרבנו מלכנו לעבודתך. והחזירנו בתשובה שלימה לפניך ותרפא את מאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וחמשה וששים גידים של נפשנו ושל גופנו רפואה שלימה. והעלה ארוכה ומרפא לכל תחלואינו. ולכל מכאובינו. ולכל מכותינו כי אל רופא רחמן ונאמן אתה. עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך. והצילנו מאיסור חמץ אפילו מכל שהוא. בשנה זו ובכל שנה ושנה הבאה עלינו לחיים טובים ולשלום אמן. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: