פרק א

פרק א - משנה א
הַכֹּל מְמִירִין. הַכֹּל מַתְפִּיסִין בִּקְדֻשַּׁת תְּמוּרָה, שֶׁתּוֹפֶסֶת קְדֻשַּׁת תְּמוּרָה בְּבֶהֱמַת חֻלִּין, אִם אָמַר זוֹ תַּחַת זוֹ שֶׁל הֶקְדֵּשׁ. בֵּין עַל פִּי אֲנָשִׁים בֵּין עַל פִּי נָשִׁים, כְּגוֹן אִם הֵמִירָה אִשָּׁה, תּוֹפֶסֶת קְדֻשַּׁת תְּמוּרָה עַל פִּיהָ. וְהַכֹּל דִּתְנִינַן הָכָא, לַאֲתוֹיֵי יוֹרֵשׁ שֶׁאִם הֵמִיר בְּקָרְבָּן שֶׁהִפְרִישׁ מוֹרִישׁוֹ בְּחַיָּיו, תְּמוּרָתוֹ תְּמוּרָה : לֹא שֶׁאָדָם רַשַּׁאי לְהָמִיר. דְּהָא כְּתִיב לֹא יָמִיר: מוּמָר. נִתְפֶּסֶת עָלֶיהָ קְדֻשָּׁה וּשְׁתֵּיהֶן קְדוֹשׁוֹת: וְסוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים. לוֹקֶה עַל לָאו דְּלֹא יָמִיר, וְאַף עַל גַּב דְּלָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה הוּא, דְּקַיְמָא לָן כָּל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה אֵין לוֹקִין עָלָיו חוּץ מִנִּשְׁבַּע וּמֵימֵר וּמְקַלֵּל אֶת חֲבֵרוֹ בַּשֵּׁם . וְאִם תֹּאמַר, לָאו הַנִּתָּק לַעֲשֵׂה הוּא, דִּכְתִיב וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹדֶשׁ, וְאֵין לוֹקִין עַל לָאו הַנִּתָּק לַעֲשֵׂה. יֵשׁ לוֹמַר, דְּשָׁאנֵי הָכָא שֶׁהַלָּאו כּוֹלֵל יוֹתֵר מִן הָעֲשֵׂה שֶׁבּוֹ, שֶׁכָּל מֵימֵר לוֹקֶה וְאֵין כָּל מֵימֵר עוֹשֶׂה תְּמוּרָה, שֶׁהֲרֵי שֻׁתָּפִים וְצִבּוּר אֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה, וְכֵיוָן דְּאֵין הָעֲשֵׂה שָׁוֶה לַלָּאו לֹא מִקְרֵי לָאו הַנִּתָּק לַעֲשֵׂה: הַכֹּהֲנִים מְמִירִין אֶת שֶׁלָּהֶן. קָרְבָּנוֹת שֶׁהִפְרִישׁ הַכֹּהֵן לְהַקְרִיב לְעַצְמוֹ, אִם הֵמִיר בּוֹ הַכֹּהֵן מַתְפִּיס בִּתְמוּרָה: לֹא בְחַטָּאת וְלֹא בְאָשָׁם. שֶׁנָּתַן לוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁיַּקְרִיב לוֹ, אִם הֵמִיר בּוֹ הַכֹּהֵן אֵין עוֹשֶׂה תְּמוּרָה עַל יָדוֹ, דְּהָא אֵין לוֹ חֵלֶק בּוֹ, אֶלָּא מִשְּׁעַת הַקְטָרַת אֵמוּרִין וָאֵילָךְ זוֹכֶה בַּבָּשָׂר, וְאֵין אָדָם מַתְפִּיס בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ: וְלֹא בִבְכוֹר. שֶׁנָּתַן לוֹ יִשְׂרָאֵל: וְכִי מִפְּנֵי מָה אֵין הַכֹּהֲנִין מְמִירִים בִּבְכוֹר. וַהֲלֹא כֻּלּוֹ שֶׁל כֹּהֵן הוּא וּמֵחַיִּים נוֹתְנִים לוֹ וְאֵין יִשְׂרָאֵל מִתְכַּפֵּר בּוֹ: מַה חַטָּאת וְאָשָׁם אֵין מְמִירִין. דְּהָא וַדַּאי פְּשִׁיטָא לָן דְּאֵין הַכֹּהֲנִים זוֹכִים בָּהֶן אֶלָּא מֵהַקְטָרַת אֵמוּרִין וָאֵילָךְ: מַה לִּי אֵינוֹ מֵמִיר בְּחַטָּאת וְאָשָׁם. כְּלוֹמַר, דִּין הוּא שֶׁאֵין כֹּהֲנִים מְמִירִין בְּחַטָּאת וְאָשָׁם כוּ': וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ. מַקִּישׁ תְּמוּרָה לַהֶקְדֵּשׁ עַצְמוֹ: הֵיכָן קְדֻשָּׁה חָלָה. עַל הַהֶקְדֵּשׁ, בְּבֵית בְּעָלִים: אַף תְּמוּרָה. לֹא תָחוּל אֶלָּא בְּבֵית בְּעָלִים, אֲבָל בְּבֵית כֹּהֵן לֹא חָיְלָא לְגַמְרֵי, הִלְכָּךְ אֵין כֹּהֵן מֵמִיר בִּבְכוֹר. אֲבָל יִשְׂרָאֵל אִם הֵמִיר בּוֹ, נִתְפָּס בַּקְּדֻשָּׁה, שֶׁהֲרֵי בִּרְשׁוּתוֹ חָלָה הַקְּדֻשָּׁה עַל הַבְּכוֹר . וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

פרק א - משנה ב
מְמִירִין מִן הַבָּקָר עַל הַצֹּאן וְכוּ'. דִּכְתִיב בְּהֵמָה בִּבְהֵמָה, וְצֹאן וּבָקָר זְכָרִים וּנְקֵבוֹת כֻּלְּהוּ בְּהֵמָה מִקְּרוּ: טוֹב בְּרָע. טוֹב שֶׁל חֻלִּין לֹא יָמִיר אוֹתוֹ בְּרַע שֶׁל קֹדֶשׁ, וְאִם הָמֵר יָמִיר וְגוֹ', אַלְמָא בַּעֲלֵי מוּמִין עָבְדֵי תְּמוּרָה. וְאַבַּעַל מוּם חָיְלָא תְּמוּרָה, דִּכְתִיב אוֹ רַע בְּטוֹב, דְּמַשְׁמַע בַּעַל מוּם שֶׁל חֻלִּין בְּתָם שֶׁל קֹדֶשׁ: וְאֵיזֶהוּ טוֹב בְּרָע. כְּלוֹמַר, אֵיזֶהוּ רַע שֶׁל קֹדֶשׁ דַּעֲבִיד תְּמוּרָה, כָּל שֶׁקָּדַם הֶקְדֵּשׁוֹ אֶת מוּמוֹ. אֲבָל קָדַם מוּמוֹ אֶת הֶקְדֵּשׁוֹ דְּלֹא חָלָה עָלָיו קְדֻשָּׁה, לָא עֲבִיד תְּמוּרָה. מִדַּהֲוָה מָצֵי לְמִכְתַּב לֹא יָמִיר טוֹב בְּרַע אוֹ רַע , וַהֲוָה מַשְׁמַע לֹא יָמִיר לֹא בְּטוֹב וְלֹא בְּרַע, בְּטוֹב בָּתְרָא דְּכָתַב רַחֲמָנָא לָמָּה לִי, לוֹמַר לָךְ טוֹב מֵעִקָּרוֹ, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁהֻקְדַּשׁ הָיָה תָּם וְשׁוּב נָפַל בּוֹ מוּם, עוֹשֶׂה תְּמוּרָה. רַע מֵעִקָּרוֹ, שֶׁנָּפַל בּוֹ מוּם קֹדֶם שֶׁהֻקְדַּשׁ, אֵין עוֹשֶׂה תְּמוּרָה: מְמִירִין אֶחָד. שֶׁל חֻלִּין בִּשְׁנַיִם שֶׁל קֹדֶשׁ, כְּגוֹן שֶׁאָמַר הֲרֵי זוֹ תַּחַת אֵלּוּ: וּשְׁנַיִם. דְּחֻלִּין בְּאֶחָד דְּקֹדֶשׁ, כְּגוֹן הֲרֵי אֵלּוּ תַּחַת זוֹ: מַה הוּא מְיֻחָד. דִּכְתִיב הוּא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק א - משנה ג
אֵבָרִים בְּעֻבָּרִים. אֵבָרִים דְּחֻלִּין בְּעֻבָּרִים דְּקֹדֶשׁ. שֶׁאִם אָמַר תְּהֵא רֶגֶל בְּהֵמָה זוֹ תְּמוּרַת עֻבַּר קֹדֶשׁ שֶׁבִּמְעֵי בְּהֵמָה זוֹ, אֵין הַקְּדֻשָּׁה חָלָה עַל הָאֵבָר: וְלֹא עֻבָּרִים בְּאֵבָרִים. שֶׁאִם אָמַר הֲרֵי עֻבָּר שֶׁבְּבֶהֱמַת חֻלִּין זוֹ תְּמוּרַת רֶגֶל שֶׁל בֶּהֱמַת קֹדֶשׁ זוֹ, אֵין הָעֻבָּר קָדוֹשׁ: וְלֹא עֻבָּרִים וְאֵבָרִים. שֶׁל חֻלִּין, בִּשְׁלֵמִים דְּקֹדֶשׁ: וְלֹא שְׁלֵמִים. דְּחֻלִּין, בְּעֻבָּרִים וְאֵבָרִים שֶׁל קֹדֶשׁ: מְמִירִין אֵבָרִים בִּשְׁלֵמִים. אָמַר הֲרֵי רֶגֶל בֶּהֱמַת חֻלִּין זוֹ תְּמוּרַת בֶּהֱמַת קֹדֶשׁ זוֹ, חָלָה תְּמוּרָה עַל הָאֵבָר וּפָשְׁטָה לָהּ בְּכָל הַבְּהֵמָה וְהַוְיָא תְּמוּרָה כֻּלָּהּ וּקְרֵבָה: וְלֹא שְׁלֵמִים בָּהֶן. דְּאֵין כֹּחַ בְּאֵבָר אֶחָד שֶׁל בֶּהֱמַת קֹדֶשׁ לַעֲשׂוֹת תְּמוּרָה: וַהֲלֹא בְמֻקְדָּשִׁין. בִּתְחִלַּת הַהֶקְדֵּשׁ כְּשֶׁאוֹמֵר רַגְלָהּ שֶׁל זוֹ עוֹלָה: כֻּלָּהּ עוֹלָה. כִּדְיָלְפִינַן מִקְּרָא דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) כֹּל אֲשֶׁר יִתֵּן מִמֶּנּוּ לַה' יִהְיֶה קֹּדֶשׁ, כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר יִהְיֶה קֹּדֶשׁ, לְרַבּוֹת אֶת כֻּלָּהּ. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא:

פרק א - משנה ד
אֵין הַמְדֻמָּע מְדַמֵּעַ אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן. סְאָה שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנָּפְלָה לְפָחוֹת מִמֵּאָה חֻלִּין וְנִדְמְעוּ, וְנָפַל מִן הַמְדֻמָּע לְמָקוֹם אַחֵר, בָּעִינַן מֵאָה מִן הַחֻלִּין לְפִי מַה שֶּׁיֵּשׁ תְּרוּמָה בִּסְאָה זוֹ שֶׁל דָּמוּעַ, וְלֹא בָּעִינַן מֵאָה סְאָה כְּנֶגֶד כָּל אוֹתָהּ סְאָה שֶׁל דָּמוּעַ, שֶׁאֵינָהּ נֶחְשֶׁבֶת כֻּלָּהּ תְּרוּמָה לֶאֱסֹר חֻלִּין שְׁנִיִּים: וְאֵין הַמְחֻמָּץ מְחַמֵּץ אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן. עִסָּה שֶׁל חֻלִּין שֶׁנִּתְחַמְּצָה בִּשְׂאֹר שֶׁל תְּרוּמָה הֲרֵי כֻּלָּהּ אֲסוּרָה לְזָרִים. וְאִם נָפַל מֵאוֹתָהּ עִסָּה לְתוֹךְ עִסָּה אַחֶרֶת שֶׁל חֻלִּין וְחִמְּצַתָּהּ, אֵינָהּ אוֹסַרְתָּהּ אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן שְׂאֹר שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנִּתְעָרֵב בָּהּ, וְלֹא מִתַּסְרָא אַחֲרוֹנָה אֶלָּא אִם כֵּן נָפַל בָּהּ מִן הָרִאשׁוֹנָה שִׁעוּר גָּדוֹל כָּל כָּךְ שֶׁיֵּשׁ בַּשְּׂאֹר שֶׁל תְּרוּמָה הַמְעֹרָב בָּהּ כְּדֵי לְחַמֵּץ הָאַחֲרוֹנָה בְּלֹא צֵרוּף הַחֻלִּין הַמְדֻמָּעִים: וְאֵין מַיִם שְׁאוּבִים פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן. מִקְוֶה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אַחַת וְעֶשְׂרִים סְאִים מֵי גְּשָׁמִים, מְמַלֵּא בַּכָּתֵף תְּשַׁע עֶשְׂרֵה סְאִין וּפוֹתְקָן לַמִּקְוֶה דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה וְהֵן טְהוֹרִים. וְאַף עַל גַּב דִּשְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה, הַשְּׁאִיבָה כְּשֵׁרָה כְּשֶׁהִיא דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה וְהָיָה שָׁם בָּרִאשׁוֹנָה רֹב שִׁעוּר מִקְוֶה שֶׁהוּא עֶשְׂרִים וְאַחַת סְאִין מֵי גְּשָׁמִים. וְהַיְנוּ לְפִי חֶשְׁבּוֹן, דְּאֵין הַשְּׁאוּבִים פּוֹסְלִים הַמִּקְוֶה כְּשֶׁהֵן דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה אֶלָּא אִם כֵּן הֵן עֶשְׂרִים סְאִים מַיִם שְׁאוּבִים, שֶׁאֵין שָׁם רֹב שִׁעוּר מִקְוֶה מִמֵּי גְּשָׁמִים. כָּךְ נִרְאֶה פֵּרוּשׁ מִשְׁנָה זוֹ, וְכֵן פֵּרַשְׁתִּיהָ בְּמַסֶּכֶת תְּרוּמוֹת פֶּרֶק סְאָה תְּרוּמָה. אֲבָל בַּגְּמָרָא הָכִי פֵּרוּשָׁא, לְפִי חֶשְׁבּוֹן כֵּלִים, שֶׁאֵין שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא אִם כֵּן נָפְלוּ לַמִּקְוֶה מִשְּׁלֹשָׁה כֵּלִים אוֹ פָּחוֹת, אֲבָל אִם נָפְלוּ מֵאַרְבָּעָה כֵּלִים אוֹ יוֹתֵר, אֵינָן פּוֹסְלִים, וְהַיְנוּ דְּקָאָמַר וְאֵין מַיִם שְׁאוּבִים פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן, שֶׁמְּחַשְּׁבִים הַכֵּלִים שֶׁמֵּהֶן נָפְלוּ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם לַמִּקְוֶה, וּמוֹנִין אוֹתָן, אִם הֵם שְׁלֹשָׁה כֵּלִים אוֹ פָּחוֹת פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה, וְאִם מִשְּׁלֹשָׁה כֵּלִים וּלְמַעְלָה, אֵין פּוֹסְלִין . וּמַתְנִיתִין רַבִּי יוֹסֵי בֶּן חוֹנִי הִיא, דְּהוּא סָבַר שְׁלֹשָׁה לֻגִּין שֶׁנָּפְלוּ מִיּוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה כֵּלִים אֵין פּוֹסְלִין, וְאֵינָהּ הֲלָכָה :

פרק א - משנה ה
אֵין מֵי חַטָּאת נַעֲשִׂין מֵי חַטָּאת אֶלָּא עִם מַתַּן אֵפֶר. בְּשָׁעָה שֶׁנּוֹתֵן אֶת הָאֵפֶר נַעֲשִׂים מֵי חַטָּאת, וְהִלְכָּךְ בָּעִינַן שֶׁיִּהְיוּ מַיִם תְּחִלָּה בַּכְּלִי וְאַחַר כָּךְ אֵפֶר. אֲבָל נָתַן אֵפֶר תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ מַיִם, פָּסוּל, דְּהָא לֹא הָיוּ שָׁם מַיִם בִּשְׁעַת מַתַּן אֵפֶר כְּדֵי שֶׁיֵּעָשׂוּ מֵי חַטָּאת, וְתוּ לֹא מִעַבְדֵי מֵי חַטָּאת. וּקְרָא דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר יט) וְנָתַן עָלָיו מַיִם חַיִּים, לֹא שֶׁיִּתֵּן הַמַּיִם עַל הָאֵפֶר, דְּהָא כְּתִיב מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי, דְּמַשְׁמַע הַמַּיִם נְתוּנִים אֶל הַכְּלִי וְלֹא אֶל , אֶלָּא, וְנָתַן עָלָיו, לְהַזְהִיר שֶׁאַחַר שֶׁיִּתֵּן עַל הַמַּיִם יְעָרְבֵם בְּאֶצְבָּעוֹ יָפֶה וְיַחֲזִיר הַמַּיִם שֶׁתַּחְתָּיו עָלָיו : אֵין בֵּית הַפְּרָס עוֹשֶׂה בֵית הַפְּרָס. שָׂדֶה שֶׁנֶּחֱרַשׁ בָּהּ קֶבֶר, אִם חָזַר וְחָרַשׁ בֵּית הַפְּרָס וְשָׂדוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתָיו, לֹא מַחְזְקִינַן לִשְׁאָר שָׂדוֹת כְּבֵית הַפְּרָס וְלוֹמַר שֶׁהַמַּחֲרֵשָׁה הוֹלִיכָה הָעֲצָמוֹת לַשָּׂדוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתֶיהָ, דְּקֶבֶר אֶחָד לָא עֲבִיד בֵּית הַפְּרָס. אֶלָּא כָּל אוֹתָהּ שָׂדֶה שֶׁאָבַד בָּהּ הַקֶּבֶר שֶׁאֵין יָדוּעַ הֵיכָן הוּא, וּמְלֹא מַעֲנָה לְכָאן וּמְלֹא מַעֲנָה לְכָאן לְאוֹתוֹ דֶּרֶךְ שֶׁרְגִילִים בְּנֵי הַבִּקְעָה לַחֲרֹשׁ שְׂדוֹתֵיהֶן, אִם לְמִזְרָח וּמַעֲרָב אוֹ צָפוֹן וְדָרוֹם, דְּשֶׁמָּא לְאֶחָד מִשְּׁנֵי רָאשֶׁיהָ הָיָה הַקֶּבֶר וּמִשָּׁם נִתְגַּלְגֵּל הָעֶצֶם לְתוֹךְ אַחַת מִן הַשָּׂדוֹת שֶׁמִּכָּאן וּמִכָּאן , וְכֵן שִׁעֲרוּ חֲכָמִים דִּמְלֹא הַמַּעֲנָה רְאוּיוֹת הָעֲצָמוֹת לִגַּלְגֵּל עַל יְדֵי הַמַּחֲרֵשָׁה, טְפֵי לֹא. וְכַמָּה מְלֹא מַעֲנָה, מֵאָה אַמָּה: וְאֵין תְּרוּמָה אַחַר תְּרוּמָה. הַשֻּׁתָּפִים שֶׁתָּרְמוּ זֶה אַחַר זֶה, תְּרוּמַת הָרִאשׁוֹן אֵינָהּ תְּרוּמָה, דְּכֵיוָן שֶׁחָזַר הַשֵּׁנִי וְתָרַם, גַּלֵּי דַּעְתֵּיהּ דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ בִּתְרוּמַת הָרִאשׁוֹן, וַהֲוֵי לֵיהּ רִאשׁוֹן תּוֹרֵם שֶׁלֹּא מִדַּעַת חֲבֵרוֹ, וְכֵן הַשֵּׁנִי . וּמַתְנִיתִין רַבִּי עֲקִיבָא הִיא , וְאֵינָהּ הֲלָכָה. אֶלָּא אִם תָּרַם הָרִאשׁוֹן כַּשִּׁעוּר דְּהַיְנוּ אֶחָד מֵחֲמִשִּׁים, אֵין תְּרוּמַת הַשֵּׁנִי תְּרוּמָה. וְאִם לֹא תָּרַם הָרִאשׁוֹן אֶלָּא בְּעַיִן רָעָה , כְּגוֹן שֶׁתָּרַם אֶחָד מִשִּׁשִּׁים, תְּרוּמַת הַשֵּׁנִי תְּרוּמָה : וְאֵין תְּמוּרָה עוֹשָׂה תְמוּרָה. דְּאָמַר קְרָא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹדֶשׁ, וְלֹא תְּמוּרַת תְּמוּרָתוֹ: וְלֹא הַוָּלָד עוֹשֶׂה תְמוּרָה. דְּאָמַר קְרָא וְהָיָה הוּא, וְלֹא הַוָּלָד: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר הַוָּלָד עוֹשֶׂה תְמוּרָה. דְּאָמַר קְרָא יִהְיֶה, לְרַבּוֹת אֶת הַוָּלָד. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, יִהְיֶה, לְרַבּוֹת שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד, שֶׁאִם סָבַר שָׁחֹר אֶת הַלָּבָן, דְּגַבֵּי קָדָשִׁים לֹא קַדִּישׁ מִשּׁוּם דַּהֲוֵי הֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת, וְגַבֵּי תְּמוּרָה קַדִּישׁ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. וּמִיהוּ אַף עַל גַּב דְּאֵין תְּמוּרָה עוֹשָׂה תְּמוּרָה, קַיְמָא לָן מְמִירִין וְחוֹזְרִין וּמְמִירִין בִּבְהֵמָה אַחַת, וַאֲפִלּוּ כַּמָּה בְּהֵמוֹת עַל בְּהֵמָה אַחַת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, בֵּין בְּבַת אַחַת בֵּין בָּזֶה אַחַר זֶה, כֻּלָּן תְּמוּרָה:

פרק א - משנה ו
שֶׁלֹּא נֶאֱמַר אֶלָּא בִּבְהֵמָה. וְאִם הָמֵר יָמִיר בְּהֵמָה בִּבְהֵמָה: קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת אֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה. דְּגַבֵּי תְּמוּרָה כְּתִיב קָרְבָּן, וְקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת לֹא אִקְּרוּ קָרְבָּן: אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן וַהֲלֹא הַמַּעֲשֵׂר בַּכְּלָל הָיָה. רַבִּי שִׁמְעוֹן סְבִירָא לֵיהּ דְּקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת אִקְּרוּ קָרְבָּן, הִלְכָּךְ לֹא נַפְקָא לָן דְּלֹא עָבְדֵי תְּמוּרָה אֶלָּא מֵהָכָא: וַהֲלֹא מַעֲשֵׂר בַּכְּלָל הָיָה. בִּכְלַל כָּל הַקֳּדָשִׁים דְּעָבְדֵי תְּמוּרָה: וְלָמָּה יָצָא. דִּכְתִיב בְּדִידֵיהּ דְּעוֹשֶׂה תְּמוּרָה, דִּכְתִיב גַּבֵּי מַעֲשֵׂר לֹא יְבַקֵּר בֵּין טוֹב לָרַע וְלֹא יְמִירֶנּוּ: מַה מַּעֲשֵׂר קָרְבַּן יָחִיד. וְעוֹשֶׂה תְּמוּרָה, אַף כָּל קָרְבַּן יָחִיד עוֹשֶׂה תְּמוּרָה: יָצְאוּ קָרְבְּנוֹת צִבּוּר. וְהַשֻּׁתָּפִין. דְּמַעֲשֵׂר לֵיתֵיהּ בְּשֻׁתָּפוּת, כִּדְאָמְרִינַן בְּפֶרֶק בָּתְרָא דִּבְכוֹרוֹת , יִהְיֶה לְךָ וְלֹא שֶׁל שֻׁתָּפוּת: יָצְאוּ קָרְבְּנוֹת בֶּדֶק הַבָּיִת. דְּאַף עַל גַּב דְּאִקְּרוּ קָרְבָּן כְּדִכְתִיב (בְּמִדְבַּר לא) וַנַּקְרֵב אֶת קָרְבַּן ה' אִישׁ אֲשֶׁר מָצָא כְלִי זָהָב, אֵינוֹ קָרְבַּן מִזְבֵּחַ כְּמַעֲשֵׂר. וְרַבָּנָן דְּאָמְרֵי לְעֵיל קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת לֹא אִקְּרוּ קָרְבָּן, סָבְרֵי, נְהִי דְּקָרְבַּן ה' אִקְּרוּ, קָרְבָּן לַה' לֹא אִקְּרוּ כִּשְׁאָר קָרְבְּנוֹת מִזְבֵּחַ: