פרק ב

פרק ב - משנה א
יֵשׁ בְּקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד. וְקָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר אֵין נוֹהֲגִים אֶלָּא בִּזְכָרִים. דְּרֻבָּן עוֹלוֹת, וְעוֹלָה זָכָר הוּא, וְאֵין מְבִיאִין שְׁלָמִים אֶלָּא כִּבְשֵׂי עֲצֶרֶת דִּזְכָרִים הֵן, וְחַטָּאת שֶׁלָּהֶן נַמִּי כְּתִיב בְּכוּלְּהוּ שְׂעִיר חַטָּאת אֶחָד: קָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד חַיָּבִין בְּאַחֲרָיוּתָן. כְּלוֹמַר, יֵשׁ מֵאוֹתָן שֶׁקָּבוּעַ לָהֶן זְמַן שֶׁאֲפִלּוּ עָבַר זְמַנָּן חַיָּב לְהַקְרִיבָם, כְּגוֹן עוֹלַת יוֹלֶדֶת וְקָרְבְּנוֹת מְצֹרָע, אִם עָבַר שְׁמִינִי שֶׁלּוֹ חַיָּב לְהַקְרִיבָם לְאַחַר זְמַן. אֲבָל קָרְבְּנוֹת צִבּוּר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זְמַן , אִם עָבַר זְמַנָּן בָּטֵל קָרְבָּנָן: מִשֶּׁקָּרַב הַזָּבַח. שֶׁאִם קָרַב הַזֶּבַח בִּזְמַנּוֹ וְלֹא קָרְבוּ נְסָכָיו עִמּוֹ, חַיָּבִין לְהַקְרִיבָם אֲפִלּוּ מִכָּאן וְעַד עֲשָׂרָה יָמִים. דִּכְתִיב בְּפָרָשַׁת פִּינְחָס בְּכֻלְּהוּ וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם לַפָּרִים, לוֹמַר לָךְ מִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם שֶׁל קָרְבְּנוֹת צִבּוּר קְרֵבִים אֲפִלּוּ בַּלַּיְלָה וַאֲפִלּוּ לְמָחָר, אִם קָרְבוּ קָרְבָּן בִּזְמַנּוֹ וְלֹא נִזְדַּמְּנוּ לָהֶם מְנָחוֹת וּנְסָכִים, מַקְרִיבִין אוֹתָן כְּשֶׁיִּזְדַּמְּנוּ לָהֶן אֲפִלּוּ לְאַחַר כַּמָּה יָמִים: חֲבִתֵּי כֹהֵן גָּדוֹל. דּוֹחִין שַׁבָּת וְטֻמְאָה. דִּכְתִיב בְּהוּ מִנְחַת תָּמִיד, הֲרֵי לְךָ כַּמִּנְחָה שֶׁל תְּמִידִין שֶׁדּוֹחָה שַׁבָּת וְטֻמְאָה. דְּבַתָּמִיד כְּתִיב בְּמוֹעֲדוֹ, וְאָמְרִינַן בְּמוֹעֲדוֹ אַף בְּשַׁבָּת, אַף בְּטֻמְאָה, שֶׁאִם הָיוּ רֹב הַכֹּהֲנִים טְמֵאִים עוֹשִׂים אוֹתוֹ בְּטֻמְאָה: פַּר יוֹם הַכִּפּוּרִים. פָּרוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל: אֶלָּא שֶׁזְּמַנָּן קָבוּעַ. כְּלוֹמַר, אֵין הַטַּעַם תָּלוּי אֶלָּא בִּקְבִיעוּת הַזְּמַן, דְּכָל קָרְבָּן שֶׁזְּמַנּוֹ קָבוּעַ וְאִם עָבַר הַזְּמַן אֵין לוֹ תַּשְׁלוּמִים, דּוֹחֶה שַׁבָּת וְטֻמְאָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

פרק ב - משנה ב
חַטָּאת הַיָּחִיד שֶׁכִּפְּרוּ בְעָלָיו. שֶׁאָבְדָה וְנִתְכַּפֵּר בְּאַחֶרֶת וְאַחַר כָּךְ נִמְצֵאת הָרִאשׁוֹנָה: וְשֶׁל צִבּוּר. שֶׁכִּפְּרוּ בְּאַחֶרֶת: אֵינָן מֵתוֹת. דְּחַטָּאוֹת הַמֵּתוֹת הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי הִיא, וּסְבִירָא לֵיהּ לְתַנָּא קַמָּא דִּלְיָחִיד גְּמִירֵי וְלֹא לְשֶׁל צִבּוּר: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר יָמוּתוּ. דִּבְשֶׁל צִבּוּר נַמִּי גְּמִירֵי: אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מַה מָּצִינוּ. כְּלוֹמַר, קַיְמָא לָן חָמֵשׁ חַטָּאוֹת מֵתוֹת, שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ, וְשֶׁכִּפְּרוּ בְּעָלֶיהָ בְּאַחֶרֶת, וְשֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ, וְלַד חַטָּאת, וּתְמוּרַת חַטָּאת. וְכִי הֵיכִי דִּתְלַת מִנַּיְהוּ לָאו בְּצִבּוּר גְּמִירֵי, דְּהָא לֹא מַשְׁכַּחַת לְהוּ בְּקָרְבְּנוֹת צִבּוּר, וְלַד חַטָּאת לֹא מַשְׁכַּחַת לַהּ בְּצִבּוּר, שֶׁאֵין חַטַּאת נְקֵבָה בְּצִבּוּר, וּתְמוּרַת חַטָּאת נַמִּי אֵין קָרְבַּן צִבּוּר עוֹשֶׂה תְּמוּרָה, וְשֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ אֵין צִבּוּר מֵתִים : אַף שֶׁכִּפְּרוּ בְעָלֶיהָ וְשֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ. אַף עַל גַּב דְּאֶפְשָׁר דְּמִשְׁתַּכְּחֵי בְּצִבּוּר, לֹא גְּמִירֵי דְּמֵתוֹת: בְּיָחִיד דְּבָרִים אֲמוּרִים. דְּמֵתוֹת: אֲבָל לֹא בְצִבּוּר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ב - משנה ג
וְאֵין תְּמוּרָה עוֹשָׂה תְמוּרָה. דִּתְמוּרָתוֹ אָמַר רַחֲמָנָא וְלֹא תְּמוּרַת תְּמוּרָתוֹ: אֵבָרִים וְעֻבָּרִים לֹא מְמִירִים. דִּבְהֵמָה בִּבְהֵמָה כְּתִיב : עַל בַּעֲלַת מוּם קָבוּעַ. שֶׁאִם הֵמִיר בֶּהֱמַת חֻלִּין בַּעֲלַת מוּם בִּבְהֵמָה תְּמִימָה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, חָלָה עָלֶיהָ קְדֻשָּׁה חֲמוּרָה כָּל כָּךְ שֶׁאִם יִפְדּוּהָ לֹא תֵצֵא לְחֻלִּין לִגָּזֵז וְלֵעָבֵד, אֶלָּא כְּדִין קָדָשִׁים שֶׁקָּדַם הֶקְדֵּשָׁן אֶת מוּמָן שֶׁכְּשֶׁפּוֹדִין אוֹתָן אֵין בָּהֶן הֶתֵּר גִּזָּה וַעֲבוֹדָה אֶלָּא הֶתֵּר אֲכִילָה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּקָּדָשִׁים שֶׁאִם קָדַם מוּמָן לְהֶקְדֵּשָׁן יוֹצְאִין לְחֻלִּין עַל יְדֵי פִּדְיוֹן לִגָּזֵז וְלֵעָבֵד, אֲבָל בִּתְמוּרָה גַּלֵּי קְרָא טוֹב בְּרַע אוֹ רַע בְּטוֹב, לֹא הִפְרִישׁ בֵּין תָּם לְבַעַל מוּם: עָשָׂה שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד בַּתְּמוּרָה. שֶׁאִם סָבוּר לוֹמַר שׁוֹר שָׁחֹר שֶׁיֵּצֵא מִבֵּיתִי תְּחִלָּה יְהֵא תְּמוּרָה תַּחַת זוֹ, וְיָצָא מִפִּיו שׁוֹר לָבָן, גַּבֵּי תְּמוּרָה קַדִּישׁ וְלוֹקֶה, דְּגַלֵּי בֵּיהּ קְרָא יִהְיֶה קֹדֶשׁ, לְרַבּוֹת שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד. אֲבָל בִּכְהַאי גַוְנָא לַקָּדָשִׁים, אִם בַּעַל מוּם הוּא, לַמִּזְבֵּחַ לֹא קַדִּישׁ וְאֵינוֹ לוֹקֶה, דְּהֶקְדֵּשׁ טָעוּת אֵינוֹ הֶקְדֵּשׁ: הַכִּלְאַיִם. הַבָּא מִתַּיִשׁ וְרָחֵל: לֹא קְדֵשִׁים. בִּתְמוּרָה. וְאַף עַל גַּב דִּתְמוּרָה חָלָה קְדֻשָּׁתָהּ עַל בַּעַל מוּם קָבוּעַ, אֵינָהּ חָלָה עַל אֵלּוּ: וְלֹא מַקְדִּישִׁים. אֲחֵרִים בִּתְמוּרָה, אִם קָדָשִׁים הֵם. וּטְרֵפָה מַשְׁכַּחַת לַהּ שֶׁהִיא קְדוֹשָׁה, כְּגוֹן שֶׁהִקְדִּישׁ בְּהֵמָה וְאַחַר כָּךְ נִטְרְפָה, וּבְזוֹ הֻצְרַךְ לוֹמַר דְּאַף עַל פִּי שֶׁקְּדוֹשָׁה הִיא, אֵין עוֹשָׂה תְּמוּרָה. אֲבָל כִּלְאַיִם וְטֻמְטוּם וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס, מִתְּחִלַּת בְּרִיָּתָן נִתְקַלְקְלוּ וְאִי אַתָּה מוֹצֵא בָּהֶן קְדֻשָּׁה אֶלָּא בְּוַלְדֵי קָדָשִׁים, שֶׁקַּדְּשָׁה אִמָּם קֹדֶם שֶׁנִּתְעַבְּרָה, דְּהַשְׁתָּא מֵאֲלֵיהֶן קְדֵשִׁים, דְּיֶרֶךְ אִמָּן הֵן, וּבָהֶן הֻצְרַךְ לוֹמַר דְּאֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה. וְאַלִּיבָּא דְּרַבִּי יְהוּדָה דְּאָמַר בִּשְׁאָר וְלַד קָדָשִׁים עוֹשֶׂה תְּמוּרָה. וְלֹא דָּמוּ לְבַעַל מוּם, דְּבַעַל מוּם יֵשׁ בְּמִינוֹ קָרְבָּן, אֲבָל הָנָךְ אֵין בְּמִינָן קָרְבָּן וַחֲשִׁיבֵי כִּבְהֵמָה טְמֵאָה שֶׁאֵינָהּ עוֹשָׂה תְּמוּרָה. וּכְרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה וּכְרַבִּי אֶלְעָזָר קַיְמָא לָן, דְּלֵיכָּא מַאן דְּפָלֵיג עֲלַיְהוּ בְּהָא: