פרק ה

כֵּיצַד מַעֲרִימִין עַל הַבְּכוֹר. לְהַפְקִיעוֹ מִכֹּהֵן וּלְהַקְרִיבוֹ לְחוֹבָתוֹ: יָלְדָה זָכָר יִקְרַב עוֹלָה. דִּבְכוֹר לֹא קַדִּישׁ אֶלָּא מֵרֶחֶם, וְכֵיוָן דְּמֵעִקָּרָא אַתְפְּסֵיהּ בִּקְדֻשָּׁה אַחֲרִיתָא, תּוּ לֹא חָיְלָא עֲלֵיהּ קְדֻשַּׁת בְּכוֹרָה: וְאִם נְקֵבָה זִבְחֵי שְׁלָמִים. לָאו בִּמְבַכֶּרֶת מַיְרֵי, דְּאֵין הַנְּקֵבָה קְדוֹשָׁה בִּבְכוֹרָה דְּבָעֵי לְאַעֲרוֹמֵי עֲלַהּ. אֶלָּא בְּבֶהֱמַת קָדָשִׁים , דְּאִם חַטָּאת הִיא וְנִתְעַבְּרָה וְרוֹצֶה לְהַעֲרִים שֶׁלֹּא יֵלֵךְ לְמִיתָה, דִּוְלַד חַטָּאת לְמִיתָה אָזֵיל, יְשַׁנֵּהוּ לִקְדֻשָּׁה אַחֶרֶת. וַלְדוֹת קָדָשִׁים בַּהֲוָיָתָן קְדוֹשִׁים וְלֹא בִּמְעֵי אִמָּן, וְכֵיוָן דַּעֲדַיִן לֹא קָדְשׁוּ קְדֻשַּׁת אִמָּן, מָצֵי לְאַרְכּוֹבֵי עֲלַיְהוּ קְדֻשָּׁה אַחֲרִיתִי, דִּלְכִי מִתְיְלִיד לֹא הָוֵי חַטָּאת:

יָלְדָה שְׁנֵי זְכָרִים. בְּבֶהֱמַת חֻלִּין מַיְרֵי . דְּאִי בְּבֶהֱמַת קָדָשִׁים, הִיאַךְ דְּאִקְדִּישָׁה עוֹלָה לֶהֱוֵי עוֹלָה, וְאִידָךְ קָאֵי בִּקְדֻשָּׁתָהּ דְּאִמֵּיהּ. אֶלָּא וַדַּאי בְּבֶהֱמַת חֻלִּין, וּלְפִיכָךְ הַאי דְּלֹא קַדִּישׁ דָּמָיו חֻלִּין. וּמִיהוּ עַל שְׁנֵיהֶם חָלָה קְדֻשַּׁת עוֹלָה, דְּהָא אָמַר אִם זָכָר עוֹלָה, וּמִשּׁוּם דְּאִיהוּ לֹא נָדַר אֶלָּא חֲדָא, הִלְכָּךְ יִקְרַב הָאֶחָד לְנִדְרוֹ וְהַשֵּׁנִי יִמָּכֵר לְצָרְכֵי עוֹלָה וְדָמָיו חֻלִּין: אֵין קְדֻשָּׁה חָלָה עֲלֵיהֶן. דְּוַלְדוֹת קָדָשִׁים בַּהֲוָיָתָן הֵן קְדוֹשִׁים וְלֹא מִמְּעֵי אִמָּן, וְכֵיוָן דְּהָנָךְ בִּיצִיאָתָן מִן הָרֶחֶם אֵינָן רְאוּיִין לְהַקְרָבָה, לֹא קַדְּשֵׁי. וַחֲכָמִים פְּלִיגֵי עַל רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל וְסָבְרֵי דְּוַלְדוֹת קָדָשִׁים בִּקְדֻשַּׁת אִמָּן קַיְמֵי . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

הָאוֹמֵר. עַל וְלָדָהּ שֶׁל בְּהֵמָה מְעֻבֶּרֶת: וְלָדָהּ שֶׁל זוֹ עוֹלָה וְהִיא שְׁלָמִים דְּבָרָיו קַיָּמִין. שֶׁהֲרֵי קְדֻשַּׁת הַוָּלָד קָדְמָה. אֲבָל אָמַר הִיא שְׁלָמִים בְּרֵישָׁא, לָהּ וּלְכָל דְּאִית בָּהּ אַקְדְּשַׁהּ, וְהָוֵי כְּמַקְדִּישׁ שְׁתֵּי בְּהֵמוֹת לִשְׁלָמִים, וְכִי הָדַר וְאָמַר וְלָדָהּ עוֹלָה, הָוֵי הַוָּלָד שְׁלָמִים. וְהָכָא לֹא שַׁיָּךְ לְמֵימַר בַּהֲוָיָתָן וּבִמְעֵי אִמָּן , דְּכִי אָמְרִינַן בַּהֲוָיָתָן וְלֹא בִמְעֵי אִמָּן, הָנֵי מִלֵּי בְּהִקְדִּישָׁהּ וּלְבַסּוֹף נִתְעַבְּרָה , דְּאִיהוּ לֹא אַתְפְּסֵיהּ לָעֻבָּר שׁוּם קְדֻשָּׁה, אֶלָּא מִקְּדֻשַּׁת אִמֵּיהּ קָא קַדִּישׁ. אֲבָל בְּמַקְדִּישׁ מְעֻבֶּרֶת, חֲשִׁיב עֻבָּר לְקַבּוֹלֵי קְדֻשָּׁה. וְרַבִּי מֵאִיר אִית לֵיהּ תְּפֹס לָשׁוֹן רִאשׁוֹן: אִם לְכָךְ נִתְכַּוֵּן מִתְּחִלָּה. כְּשֶׁאָמַר הִיא שְׁלָמִים לֹא נִתְכַּוֵּן לִוְלָדָהּ: הוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר לִקְרוֹת שְׁנֵי שֵׁמוֹת כְּאַחַת. שֶׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר שְׁנֵי דְּבָרִים כְּאַחַת: דְּבָרָיו קַיָּמִין. דְּאַף בִּגְמַר דְּבָרָיו אָדָם נִתְפָּס: נִמְלַךְ וְאָמַר וְלָדָהּ עוֹלָה. אַף עַל פִּי שֶׁחָזַר בּוֹ תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר וְאָמַר וְלָדָהּ עוֹלָה, לֹא אָמַר כְּלוּם, הוֹאִיל וּבְשָׁעָה שֶׁהִקְדִּישׁ אִמּוֹ לִשְׁלָמִים לֹא נִתְכַּוֵּן שֶׁיִּהְיֶה הַוָּלָד עוֹלָה. מִשּׁוּם דְּקַיְמָא לָן כָּל תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר כְּדִבּוּר דָּמֵי, חוּץ מִמַּקְדִּישׁ וּמֵימֵר וּמְגַדֵּף וְעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה וּמְקַדֵּשׁ וּמְגָרֵשׁ, דְּהָנָךְ שִׁשָּׁה אֵין הַחֲזָרָה מוֹעֶלֶת בָּהֶן אַף עַל פִּי שֶׁחָזַר בּוֹ תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

תְּמוּרַת עוֹלָה תְּמוּרַת שְׁלָמִים. גָּרְסִינַן, וְלֹא גָּרְסִינַן וּתְמוּרַת שְׁלָמִים: הֲרֵי זוֹ תְמוּרַת עוֹלָה. דִּתְפֹס לָשׁוֹן רִאשׁוֹן: דְּבָרָיו קַיָּמִין. וְחֶצְיָהּ תְּמוּרַת עוֹלָה וְחֶצְיָהּ תְּמוּרַת שְׁלָמִים. וְהַאי דְּלֹא קָאָמַר תְּמוּרַת עוֹלָה וּשְׁלָמִים וְאָמַר תְּמוּרָה אַתַּרְוַיְהוּ, מִשּׁוּם דְּסָבַר אִי אֲמֵינָא תְּמוּרַת עוֹלָה וּשְׁלָמִים תִּהְיֶה קְדוֹשָׁה וְלֹא קְרֵבָה, כְּדִין הָאוֹמֵר חֶצְיָהּ עוֹלָה וְחֶצְיָהּ שְׁלָמִים שֶׁהִיא קְדוֹשָׁה וְאֵינָהּ קְרֵבָה, וְטָעָה בְּהָכִי וְסָבַר אֵימַר תְּמוּרָה אַכָּל חַד וְחַד כִּי הֵיכִי דְּתֶהֱוֵי קְדֻשָּׁה גְּמוּרָה לִקָּרֵב, הִלְכָּךְ אַף עַל גַּב דְּאָמַר כִּי הַאי לִישָׁנָא, לְתַרְוַיְהוּ אִכַּוַּן, וְתִרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב, וְתִמָּכֵר וְיָבִיא בִּדְמֵי חֶצְיָהּ עוֹלָה וּבִדְמֵי חֶצְיָהּ שְׁלָמִים, וּבְהָכִי עָסְקִינַן, כְּגוֹן שֶׁהָיוּ לְפָנָיו עוֹלָה וּשְׁלָמִים כְּשֶׁהֵמִיר אֶת זוֹ בָּהֶן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

תַּחַת זוֹ חֲלִיפַת זוֹ תְּמוּרַת זוֹ. כֻּלָּן לְשׁוֹן תְּמוּרָה הֵן: מְחֻלֶּלֶת. לְשׁוֹן חִלּוּל הוּא. וְלֹא אָמַר כְּלוּם, שֶׁאֵין בֶּהֱמַת קֹדֶשׁ תְּמִימָה יוֹצְאָה לְחֻלִּין: וְאִם הָיָה הֶקְדֵּשׁ בַּעַל מוּם יֵצֵא לְחֻלִּין. אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ שָׁוֶה כְּמוֹ הַהֶקְדֵּשׁ בַּעַל מוּם. דִּדְבַר תּוֹרָה אֲפִלּוּ הֶקְדֵּשׁ שָׁוֶה מֵאָה מָנֶה שֶׁחִלְּלוֹ עַל שָׁוֶה פְּרוּטָה, מְחֻלָּל. וְאַף עַל פִּי שֶׁיָּצָא לְחֻלִּין מִן הַתּוֹרָה, צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת דָּמִים מִדְּרַבָּנָן, כְּלוֹמַר, לְהַשְׁלִים הַדָּמִים שֶׁלֹּא יִתְאַנֶּה הַהֶקְדֵּשׁ. אֲבָל מִן הַתּוֹרָה אֵין אוֹנָאָה לְהֶקְדֵּשׁ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כה) אַל תּוֹנוּ אִישׁ אֶת אָחִיו, אָחִיו וְלֹא הֶקְדֵּשׁ:

תַּחַת חַטָּאת אוֹ תַחַת עוֹלָה. סָתַם וְלֹא אָמַר תַּחַת חַטָּאת זוֹ אוֹ עוֹלָה זוֹ: לֹא אָמַר כְּלוּם. דִּכְתִיב (שָׁם כז) לֹא יַחֲלִיפֶנּוּ וְלֹא יָמִיר אֹתוֹ, עַד שֶׁיִּהְיֶה הַהֶקְדֵּשׁ יָדוּעַ וּמְיֻחָד כְּשֶׁמֵּמִיר בּוֹ: תַּחַת חַטָּאת זוֹ. וְהָיְתָה חַטָּאת עוֹמֶדֶת לְפָנָיו: הֲרֵי אֵלּוּ לְעוֹלָה. מַשְׁמַע לִדְמֵי עוֹלָה. דְּאִי אִינְהוּ גּוּפַיְהוּ בָּעֵי לְאַקְרוֹבֵי, הֲוָה אָמַר הֲרֵי אֵלּוּ עוֹלָה: