פרק א

חמש עשרה כו'. מנינא דהכא וכן דסיפא הרי אלו כו', למעוטי צרת אילונית שהכיר בה, או צרת קטנה ממאנת ביבם, גזרה משום צרת בתו ממאנת או צרת מחזיר גרושתו. גמרא: פוטרות. לא תני אוסרות, אף על גב דודאי אסורא איכא ליבם, ולחלץ נמי שיך למיסר, שאם אתה אומר חולצת אתי למימר דתתיבם, אלא משום שכיון דבמקום מצוה היא דאסורה ושלא במקום מצוה כגון נכרי שנעשה חתנו ולו אשה אחרת ומת מתרת אשתו לחמיו כדתנן במשנה ג', משום הכי תני פוטרות, דאי תני אוסרות משמע שהבת אוסרתה עליו לקח, והוא הדין שלא במקום מצוה. גמרא: פוטרות צרותיהן. דאלו הן עצמן דפטורות מלתא דפשיטא היא ולא איצטריך למתני, דודאי דלא אתי עשה דיבום ודוחה לא תעשה שיש בו כרת. והא דכתיב עליה כדמפרש הר"ב משום דרשא דלצור דאיצטריך ליה. גמרא: דאמר קרא כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתה, הקשו כל העריות כלן להדדי. גמרא: מן החליצה. שנאמר ועלתה יבמתו השערה וגו' מאן יבמי וגו' וחלצה נעלו, כל העולה ליבום עולה לחליצה, וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה אלא תפטר: ומן היבום. להכי לא סגי ליה למתני מן החליצה לחדיה, לאשמעינן דמצות חליצה קודמת. גמרא: בקל וחמר כו'. ואף דאין עונשין מן הדין, הכא גלוי מלתא היא. אי נמי אתיא הנה הנה ואתיא זמה זמה, וטעם הסדר דלא ככתוב עין בגמרא: חמותו. שמת בעלה ונשאה אחיו ומת בלא בנים. רש"י: דכתיב הכא כי ישבו אחים, והתם כתיב שנים עשר עבדיך אחים. ולא ילפינן מלוט דכתיב כי אנשים אחים אנחנו, דלהכי כתיב יחדו (המיחדים בנחלה). ואי כתיב יחדו לחוד הוה אמינא עד דמיחדי באבא ובאמא. גמרא: ולא נקטה בדיוקא, אלא דבעי לפרושי לדברי הכל. מיהו אליבא דהלכתא קימא לן כרבנן דפרק ב' משנה ב' דאסורה עליו בין שנולד ואחר כך יבם ובין שיבם ואחר כך נולד. נמוקי יוסף: מישבו ילפינן, דיחדו הא איצטריך לעיל. ואין להקשות דלמה איצטריך דרשא דישבו, הא גבי בני יעקב לא מצינו אחים אלא כשהיו בעולם כאחד, דפשיטא דאפלו הכי אחין מקרו. תוספות: משום דלישנא דנמצאו הכי דיק, וכך מפרש רב אסי בגמרא דף י"ב. אבל רבא פסק הלכתא אפלו הכיר בה אחיו וקימה והויא אשתו לא מתסרא צרתה משום צרת הבת. ופרש רש"י דכי אסר רחמנא צרת ערוה במקום מצוה הוא דאסרה, והא כיון דאילונית היא דבלאו ערוה נמי לא חזיא ליבום כדתנן במשנה ה' פרק ח', הויא צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה. ואלא הא דקתני שנמצאו, תני שהיו:

מתה כו'. הא דלא נקט מאנה או שנמצאת אילונית, משום דמתניתין אתיא לאשמעינן אפלו כנס ולבסוף גרש, ובמאנה ואילונית אין שום חדוש, דבטלי להו קדושי קמאי כו'. אי נמי משום דקאי אאחת מכל העריות האלו, ומאנה ואילונית לא שיך בכל העריות האלו. תוספות: חולצת כו'. ובריש פרק י"ג תנן בית הלל אומרים ממאנת ביבם, ושם משנה ז' אמר רבי אליעזר מלמדין שתמאן, וכן פסק הר"ב שם. ולכלי עלמא אם מאנה מאנה, אפלו הכי תנן הכא דלעולם צרתה חולצת ולא מתיבמת, ואין לה תקנה במאון כדמפרש בגמרא, משום דמשעת נפילה נראית כצרת בתו, והלכך גזרו שלא תמאן ליבומי צרתה, דלא לזלזולי בצרת ערוה דלמא אתי למשרי:

והני חמש עשרה דלעיל נמי כשנשאו לאחרים צרותיהן מתרות, ואלו חמורות דאסורות וצרותיהן מתרות:

ובית הלל מכשירים. פשיטא. לאפוקי דרבי יוחנן בן נורי דאמר באו ונתקן להם לצרות שיהיו חולצות ולא מתיבמות, קא משמע לן דבית הלל מכשירין, דאפלו תקנתא דרבנן לית להו בצרות דלחלצו. גמרא: נתיבמו וכו'. הא תו למה לי, אידי דתני חלצו תני נמי נתיבמו. גמרא: לא נמנעו בית שמאי כו'. לא נצרכה אלא לצרה עצמה, דלדידהו אסורה לשוק בלא תהיה וגו', דאלו בני הצרות לא שיך לאמנועי, דבני חיבי לאוין נינהו וכשרים: כל כו'. מהכא שמעינא דמודיעי להו, דאי מרישא איכא למימר דלא מודיעי, והא דלא נמנעו דצרה קלא אית לה והוי ידעי. גמרא: עושין כו'. לבית הלל נמי דאיצטריך, דאשכחן נמי דמחמרי בטמאה כדתנן במסכת עדיות. תוספות יום טוב: לאו אפלוגתיהו פרכינן, דעד כאן לא נשנית פלגתא, ואמאי לא פרכת עלה. אלא כי פריך על לא נמנעו וכו' דאלו עשו כדבריהם. ועין תוספות יום טוב: