פרק י

אף על גב דקתני ואמרו לה לשון רבים, מצינו דנשנה אפלו בשביל חד בריש פרק ג' דכריתות. נמוקי יוסף. ואפשר דאשמועינן דאפלו היתה האמירה על ידי רבים, כגון עד מפי עד, אפלו הכי תנשא כדתנן בסוף מכילתין: ואין זה עוקר דבר מן התורה כו', וטעמא דמלתא דעבידא לגלויי, ושהחמרת עליה בסופה כל כך ודאי קושטא קא מסהיד, וכי דיקא ומנסבא שפיר מנסבא ואנן סהדי במלתא, ופרסום כזה נחשב בכל מקום כעדות גמורה אפלו מדאוריתא, והכתוב מסרו לחכמים לדעת איזה דבר מפרסם ונכרים דברי אמת שיהיה חשוב כעדות. והא דקאמר משום עגונה, הכי קאמר, חכמים שהן מחמירין בכל מקום הקלו בזה וחשבו פרסום ולדונו כעדות ברור. נמוקי יוסף בשם הרא"ה. אבל התוספות כתבו דתקנת חכמים היא ולא הוה עוקר דבר מן התורה, כיון שיש בדבר קצת טעם וסמך: ואין לה כתבה. מנה ומאתים ותוספת ונדוניא, דהא עוברת על דת היא, ובעוברת על דת וחברותיה אמרינן בכתבות שאין לה תוספת, וזו ודאי אף נדוניא אין לה. נמוקי יוסף בשם הריטב"א. עין תוספות יום טוב: פרות. משני, מה שאכל קדם שבא ראשון. נמוקי יוסף: מזונות. ואפלו מה שלותה ואכלה תחתיו. רש"י: תחזיר. גמרא, פשיטא, מהו דתימא כיון דתפסה לא מפקינן מנה, קא משמע לן, ואפלו תפסה שלא בעדים, דלא מהני לה שום מגו. ופרש בירושלמי דדוקא מה שנטלה לאחר שבא הראשון, אבל מה שתפסה קדם לכן לא תחזיר, ואפלו תפסה בעדים, ומסים בירושלמי כמו דלא מפקא מניה כך לא מפיק מנה, עד כאן. כלומר השוו המדות, דלפי הסברא היתה מחיבת להחזיר, שתפסה קדם שבא ראשון, דלא ידעה שאסורה לו: קדם שגרש השני. הרמב"ם. וטעמא דאחר שגרשה השני אפלו היה כמחזיר גרושתו אחר שנשאת, הא קימא לן שאין ממזר מחיבי לאוין ולא קנסו בו חכמים. המגיד משנה: לומר שאסור בממזרת: זה וזה כו'. דכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו ללמד שאינו מטמא על אשתו פסולה. גמרא. וזו פסולה לו, דאשת כהן אפלו שנאנסה אסורה לבעלה: והינו הראשון אבל השני מדינא לית ליה: דאף על פי שהיא אשת ישראל ומתרת לבעלה כשנאנסה, פסולה מיהת לכהנה: ונסתפקו התוספות אי מתניתין רבי מאיר כדלעיל אבל לרבנן לא גרעה מזרה אחרת, אי נמי אפלו כרבנן וקנסוה שלא לתן לה מעשר אף על פי שמתרת לאכלו. ולהרמב"ם מפשט פשיטא ליה דקנסוה: דאלו בתרומה דאוריתא לא איצטריך למתני, דכיון דקנסוה אמעשר כל שכן אתרומה: וצריכא לאשמועינן דאפלו לזרעה קנסו רבנן. גמרא: רבי יוסי כו' ורבי שמעון. בגמרא פליגי, איכא מאן דאמר דבתראי מודו לקמאי, רבי שמעון מודה לרבי אלעזר דאי לא קניס בביאה דעקר אסורא, כל שכן בממונא, ורבי אלעזר לא מודה לרבי שמעון באסורא, ותרויהו מודו לרבי יוסי דביתבה תותיה לא קנסו, כל שכן בכתבה דלמשקל ומפק, ורבי יוסי לא מודה להו ביתבה תותיה. ורב יוחנן אמר קמאי מודו לבתראי, רבי יוסי מודה לרבי אלעזר, כתבה דמדידיה לדידיה לא קניס, כל שכן במדידה לדידיה, ורבי אלעזר לא מודה לרבי יוסי במדידיה לדידה, ותרויהו מודו לרבי שמעון דבמחיים לא קנסו, כל שכן לאחר מיתה, ורבי שמעון לא מודה במחיים: וכן הוא לשון רש"י. ונראה לי שרוצה לומר דפליג וסבר דאפלו בתחלה מיבם. והא דתנן פוטרת צרתה, משום דאשכחן בפרק י"ג דיש נשים שאין פוטרות צרותיהן, קא משמע לן דזו פוטרת:

וטעמא שאין זו הוראת בית דין אלא טעות: וקלקלה. מפרש בגמרא כגון אלמנה לכהן גדול, גרושה כו', דלהכי לא שריוה. אבל זנתה לא, מאי טעמא, אתון הוא דשויתון פנויה:

ובנה. יש לומר דאו בנה קאמר, דכיון שזה שהוא בכאן אנו יודעים אימתי מת, וכשאומר אחר כך שאותו שבמדינת הים מת ביום פלוני, ממילא ידעינן על מי שהעידו שמת ראשון: אמרו לה. שנים אחרים הזימו לראשונים, והתורה האמינה למזימין יותר מן הראשונים. נמוקי יוסף: ראשון כו'. הוה ליה למתני סתם והולד ממזר, אלא משום סיפא דמחלק בין ראשון לאחרון תני נמי הכי ברישא. גמרא: ממזר. אליבא דכלי עלמא, שהרי פוגע הוא באשת אחיו כיון שהיה לו בן כשמת, ואשת אחיו בכרת. נמוקי יוסף: תצא. דקנסינן לה אף על פי שכבר מת, משום דאיבעי לה לאמתוני ולחקר האמת, ולית לה כתבה ולא תנאי כתבה: ראשון. דלפני השמועה, שנולד בעוד שבעלה חי, ממזר: והאחרון. דלאחר שמועה, כלומר שלא רצה היבם לגרשה, אינו ממזר מן התורה אלא מדרבנן, דקנסוה. נמוקי יוסף. ומה שכתב שלא רצה, שלא בדקדוק כתב כן, דאטו ברשיעי מירי: אף על פי כו'. לפי שאינה צריכה גט, ואין חוששין שמא יאמרו אשת איש יוצאת בלא גט כדאמרינן בנשאת, דתלו למימר דבטעות הוו קדושין שהיתה סבורה שמת בעלה ולא היה אמת, והואיל ולא עבדא אסורא לא קנסינן לה, אבל בנשאת דעבדא אסורא קנסינן לה. גמרא. וכיון שנכנסה לחפה אף על פי שלא נבעלה עבדא אסורא קרינן לה, דהא לא שרינן אלא בנתקדשה לבד. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב:

ואמרו לו כו'. הינו דוקא בשאמרו לו שני עדים שמתה אשתו, אבל כשאמר לו עד אחד על מיתת אשתו, אין יכול לשא אחותה. תוספות: דהוה אמינא דקל וחמר היא, ומה במקום שבא על אשת איש דיש התר בחייו על ידי גט נאסר בעלה האוסרה, מקום שבא על אסור חמור כגון אחות אשתו, שאשתו אוסרת אחותה כל ימיה, אינו דין שנאסרה אשתו האוסרת אחותה, קא משמע לן ושכב , דמזיד לא אסרה, הלכך בשוגג כי מתניתין לא גזרו בה רבנן. גמרא: והוא הדין לכל הקרובות: מתרת כו'. דנושא אדם אנוסת אביו כו'. ומתניתין דלא כרבי יהודה דריש פרק כדלקמן: מתר. דפקע לה אסור אחות אשה, וכל שכן דאם מתה השניה דמתר בראשונה. בית יוסף: פרש רש"י דהא כלי עלמא ידעי דאין אדם משים בעילתו בעילת זנות, הלכך קים להו דנשואי שניה אינם כלום ולא בעיא גט כו'. ולתנא קמא טעמא דהנסת בעד אחד אסורה לחזר לא משום שמא יאמרו זה מחזיר גרושתו אלא משום דלא דיקא שפיר, הלכך מאן דנסבה פסלה אקמא:

על ידי. עליהן. נמוקי יוסף: דוקא לענין יבום, : כן כתב הרמב"ם. וחליצה לא, כדאיתא לקמן משנה ד' פרק י"ב דלרבנן אין בחליצת קטן כלום. וקשיא דאם חליצה ביבמה לית ליה כל שכן גט דלית ליה דהא בגדול לא אתי גט אלא מכח חליצה. וכן חזר הרמב"ם בחבורו דאין לו גט. ועין תוספות יום טוב: על ידי אחין. שעשו בה מאמר תחלה, דהא כיצד אבסוף קאי. רש"י:

לא פסל. דלרבי שמעון ספק קניא כו' ומתר לקים הראשונה, אבל שניה לא מקים דדלמא ביאתו קניא בראשונה וקימא שניה עליה באסור שני בתים. רש"י: כלומר אפלו מדרבנן דלא תקנו לו נשואין כדאיתא בגמרא ריש פרק י"ד, כיון דאתא לכלל נשואין ואף על גב דבקטנה תקנו משום שלא ינהגו בה מנהג הפקר:

או מתיבמת. ופליגא אמשנה ט' דפרק ג' דתנן חולצת ולא כו', משום דמאמר דוחה אפלו לצרת בעלת זקת שני יבמין והכי נמי הרי עשו ביאת קטן כמאמר בגדול, אלא ההוא תנא גזר משום שתי יבמות הבאות מבית אחד ואירי בגדול והוא הדין לקטן. ותנא דהכא לא גזר ואירי בקטן והוא הדין לגדול. והוא הדין דתנא דהכא פליג אמתניתין ח' : וכן כתב רש"י. ורצונו לומר דלא משכחת אליבא דרבי שמעון זקת שני יבמין משום דמספקא ליה אי קני לגמרי אי לא קני כלל: כלומר במאמר בגדול דפליג רבי שמעון התם. וצריך עיון דלא איכפל רבי לאשמעינן נמי בסיפא דמשנה ח' כי היכי דאיכפל לאשמעינן דרבי שמעון לא פסל: וכן לשון רש"י. והלשון אינו מדקדק. ובפרק ד' אחין כתב ויבומי תרויהו לא, דדלמא מאמר קני והוו שתי יבמות הבאות מבית אחד: ואחד כו'. ולא נראו בו סימני סריס: בפרק ח' משנה ד':