פרק יא

והוא הדין וכל שכן בשאר קרובות דשרי: פרש רש"י שהיתה הראשונה לקוחתו חיב על השניה כשבא עליה, דבשניה ליכא למימר לקוחין דהא לא תפסי בה קדושין. וכתב נמוקי יוסף ומיהו קשה דלמא כל היכא דאית בה לקוחין אסרה תורה, ובין בשניה בין בראשונה. ויש לומר דמשמעות קרא הכי הוא שהקיחה היא בראשונה, דהכי אסרה תורה לשכב באחת אחר שיש לו האחרת. ואם הראשונה אנוסה לבד בשביל זה אינה שלו. ועין תוספות יום טוב: ומנלן דבאנוסה. דכתיב מעלויה דקרא ונתן האיש כו' לאבי הנערה כו'. ורבנן הא לא סמיך ליה, אלא כי אתא קרא לשומרת יבם של אביו וכנף הראוי לאביו הוא אף על גב דהוה ליה דודתו ויבמה לשוק ולעבר עליה בשלשה לאוין כו'. גמרא: קאי ארישא דמתניתין נושאין על האנוסה כו'. והא דאסרי לנטען ולא אסרו לבניהן של המתירין דסוף פרק ב', נשי לגבי נשי שכיחין, גברי לגבי גברי לא שכיחין. אי נמי נשי דלא מתסרא משכיבת המזנה בקרובותיה לא קפדי אהדדי, גברא דמתסרא עליו אשתו המזנה קפדי אהדדי. גמרא: שנאסרה הביאה עמהם אם היתה אשתו. הרמב"ם: והוי אונס ומפתה על הנשואה. רש"י:

והא דתנן הגיורת, משום סיפא דלדתו בקדשה. והא דתנן לא חולצין ואינהו לאו אחין נינהו כלל, אלא קא משמע לן אפלו מדרבנן אינן בתורת יבום וחליצה, ואי בעי למנסב נשי דהדדי לאחר מיתה אפלו יש להם בנים נסבי, ובגמרא שקלי וטרו בה. נמוקי יוסף. ומסקנת הפוסקים דכשנשאום לאחר שנתגירו, דאסורא מדרבנן למנסב כו': אפלו כו'. דאף על גב דהורתו של ראשון שלא בקדשה וכשתי אמהות דמיא, ואיכא למימר דתהוי עליה כנכרית ואי בעי ליבומי מיבם, אפלו הכי אסירי וקימי עליה באשת אח. גמרא. ואי גם לדתו של ראשון שלא בקדשה, יכול להיות דשרי. תוספות:

דאי משום דלא מתרמיא לכל חד עונה בחדש כדלעיל, הא לא הוי אלא עצה טובה, והוא הדין דטפי נמי:

או מיבמין. פרוש, אחר שבני הכלה חלצו תחלה. הרמב"ם:

כלומר ולא קימא לן כותיה, דהאי תנא רבי יהודה הוא ולטעמיה דסבירא ליה מעלין מתרומה ליוחסין, ולא קימא לן הכי כמו שתנן משנה ח' פרק ב' דכתבות: ושחררו. בגמרא, אימא, כופין אותם ומשחררין זה את זה, דלשא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול: אינן משלמין כו'. אבל צריכין להפריש משום כפרה. תוספות: ואינן חולקים כו'. שהמשחרר ישראל הוא. רש"י. ואפלו יבאו שניהם על הגרן ויהיו מתנין אם כהן אני תנו לי בשבילי ואם חברי כהן תנו לו בשבילו, אפלו הכי אין חולקין כיון דאין אוכלין, דלמא אתי לידי תקלה. תוספות: ומלתא דפשיטא היא שאסורים להקריב. אלא צריך לומר דהכי קאמר, שאין נותנים כו' ושהם יתנו אחר כך לכל כהן שירצו אפלו שאינו במשמר: כן פרש רש"י בלשון אחר. ולאותו פרוש מפרש נמי ואין נותנים להם בבכור. אבל לפרוש קמא שפרש הר"ב להקריב, מפרש ואין מוציאין כו' אם היו חיבים חטאת כו' אין כופין אותם לתתם לאנשי משמר ולהיות עבודתם ועורם לאנשי משמר, דכל חד אמר אנא כהן, וכהן מקריב בכל שעה שירצה ואפלו במשמר שאינו שלו, אלא או יקריבו להם קרבנותיהן ויחזירו להם הבשר והעור ויתנום לכל מי שירצו, או אלו יעשו שליח לכל כהן שירצו להקריב כו'. והכי הוה ליה להר"ב לפרש (ועין בתוספות) רישא וסיפא בחדא מחתא: ובכורו כו'. השתא אורי לה מאי עביד בבכור שלו. רש"י: יהא רועה. אפלו בזמן הבית, דהא לא מצי למכפינהו לתן לכהנים לאקרובי ולאכל את בשרו, ואינהו נמי לא מצי למתביה לכהן ולהחזיר להן הבשר, דבכור תם אינו נאכל אלא לכהנים, הלכך ירעה , ומתר לשחטו במדינה ויאכלוהו הם, דבכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל דמתנות כהנה, והכא גזל ליכא דהמוציא מחברו עליו הראיה. רש"י: ואפלו הכי צריך קמיצה, דמנחה שלא נקמצה פסולה כזבח שלא נשחט. רש"י:

וכן אסור בעבודה, כדאיתא ריש פרק ב' דזבחים: דאלו חלל אינו מזהר על הטמאה. ומהוא אונן עליהם לא מצינן למידק, דמצינו למימר במיתתו דשני ולקוט עצמות דקמא. עין סוף פרק ח' דפסחים. ולא מוקים לה שבאו עליה שניהם בזנות דלא נעשה זרעה חלל בכך, משום דחכמים גזרו שמשתקין אותו מדין כהנה הואיל ואינו יודע אביו הודאי, שנאמר והיתה לו ולזרעו אחריו, עד שיהיה זרעו מיחס אחריו. גמרא: יורשין אותו. בשלא הניח זרע. הרמב"ם: ופטור כו'. כשהכה זה בזמן אחד וזה בזמן אחר, דאיכא שתי התראות וכל חדא היא התראת ספק, אבל שניהם ביחד או שקלל אותם בדבור אחד, חיב. הרמב"ם: ותימה למה לא יוכלו לעכב ולדחתו מן העבודה כמו מן החלקה. ובגמרא דיקינן עולה בעל כרחו ולא בעל כרחם, דאף על גב דאינו חולק עם כל אחד ואחד, שתי המשפחות כייפין ליה לעבד משום פגמם כו': במשמר אחד. ובית אב אחד. גמרא. ועין משנה ז' פרק ב' דתענית: