פרק יב

הדיוטות. יליף בגמרא מזקני דמיתר: עקב. פרשו הר"ב במשנה ד' פרק כ"ו דכלים עור של סנדל המכסה את גבה הרגל שכנגד שוקו מאחוריו, ומירי שאין לו שולו"א ואפלו הכי כשר הואיל ויש לו עקב הוא מעכב הרגל שלא יצא חוצה, אבל לכתחלה בעינן שיהא לו גם כן שולו"א. אבל לפרוש רש"י דעקב הינו שולו"א כו' קשה, דכשר משמע דיעבד אבל לכתחלה לא, ואלא איזהו שחולצין בו לכתחלה: ולמטה כו'. בגמרא יליף ליה מקרא:

שאינו שלו. בגמרא יליף להו מקרא: כן כתב הרמב"ם. וטעמיה משום דבגמרא מסיק בחד לישנא דחליצת לילה דכשרה יחידאה היא: בלילה. מר סבר חליצה כתחלת דין דמיא, ומר סבר כגמר דין דמיא. וחליצה דיני ממונות היא, דגובה כתבתה, ודיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה. נמוקי יוסף: בשמאל. תנא קמא יליף רגל רגל ממצרע. ורבי אליעזר קאמר דאין מפנה אלא מצד אחד ומשיבין כו'. גמרא:

שנחלץ. לא נאמר הלשון מזה בדקדוק בכלה מכילתין, דבכל דוכתא אמרינן החולץ גבי יבם. ונראה טעם הדבר מפני שהיבם מסיע בחליצה כיון שצריך שיתכון לחלץ כדאיתא בגמרא דף ק"ו, וגבי חרש דלאו בר כונה נקרא שנחלץ. נמוקי יוסף: משמע דאלו אין כאן אח אלא הוא דנתרת לשוק, וליתא, דהא דין יבום יש לו כדתנן סוף פרק י"ד, ואם כן אינה נפטרת אלא ביבום, הוה להו למכתב כמו שכתבו בחרשת: גמרא. ומשמע דלענין חרש וחרשת חליצה פסולה היא מדפרט קטן, וזה דעת הרמב"ן והרשב"א. אבל הרמב"ם פוסק דשוין לקטן ואין בחליצתן כלום. ועין תוספות יום טוב: קטנה כו'. בגמרא דמקשינן אשה לאיש, דאיש כתיב בפרשה, ולא מרבינהו בהדי אינך משום דבקטנה פליג רבי יוסי בגמרא. ואם תאמר כיון דתני פסולה אמאי תני שתחלץ משתגדיל, ויש לומר דהוה אמינא דחליצתה פסולה רק מדרבנן, דההקש אינו מן התורה, להכי תני יתור לשון לאשמועינן דחליצת קטנה אינה כלום כמו קטן. ומיהו לגרסת הירושלמי משמע דלרבי מאיר מדרבנן הוא, ולרבי יוסי תחלץ לכתחלה. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

מכשירין. ועל כל פנים בשנים דבעינן עדים, וההיא מעשה מוקמינן בגמרא דעדים רואין אותן מבחוץ, וטעמא דאף דמודים ויהיו נאמנים אצלנו אין זה כלום, דאין דבר שבערוה פחות משנים. נמוקי יוסף:

רש"י. ומסים אל תכניס קטטה לתוך ביתך. והרמב"ם כתב ואם היתה הוגנת לו מצד שנותם יועצים לו שייבם יותר משיחלץ: גרסא מטעת נזדמנה לו בפרוש רש"י, שלא נרשם תבת גמרא קדם קוראה, והיה סבור הר"ב לפום ריהטא שכן גרס רש"י במשנה ולא כן הוא אלא שהוא קאי אדרבי יהודא בגמרא, עין שם: וטעמא, שכן עשה רבי טרפון מעשה ומעשה רב: ונקרא. זהו גומרין הפרשה דאמרן: בתלמידים. היושבים שם לפני רבן בשעת החליצה. רש"י: העומדים. רצונו לומר כל הנמצאים שם, ובין עומדין ובין יושבין. טור: חלוץ כו'. כתב רבנו בגור אריה פרשת תצא, למה לא תהיה הקריאה בית חלוץ הנעל ככתוב, ויש לומר דאי הכי הוה ליה למכתב ויקראו בית חלוץ הנעל, ונקרא פרושו כי הקריאה היתה חלוץ הנעל, וכאשר יקראו חלוץ הנעל אם כן נקרא הבית בית חלוץ הנעל מעצמו, ושיך בזה ונקרא כיון שלא היתה הקריאה רק חלוץ הנעל ונקרא הבית מעצמו בית חלוץ הנעל: