פרק יג

ארוסות. מפרש בגמרא משום שאין אדם טורח בסעודה ומפסידה ואי אמרת תמאן, ממנעי ולא נסבי. ובית הלל תרויהו ניחא להו דליפוק עליהו קלא דאישות כו' והלכך לא ממנעי: אמרו כו'. משום דבית שמאי יהבי טעמא למלתיהו נקט להו בלשון אמרו להן:

למאן. ואיזהו מאון, אמרה אי אפשי בפלוני בעלי או אי אפשי בקדושין שקדשוני אמי ואחי, אפלו היו אורחין מסבין בבית בעלה והיא עומדת ומשקה עליהן ואמרה אי אפשי בפלוני בעלי, הרי זה מאון. גמרא: שהשיאוה כו'. שהכניסוה לחפה אף על פי שקבלו הם הקדושין, אבל קדשוה אמה ואחיה אפלו לדעתה אינה מקדשת כלל ואינה צריכה מאון, לפי שלא מצינו שתקנו חכמים שליחות לקטן. וכל הני דמוכחן דארוסה צריכה למאן, דוקא כשקבלה היא קדושיה ופרשה אי אפשי בקדושין שקדשוני אמי ואחי, כלומר הם פתוני לקבל הקדושין. נמוקי יוסף בשם הרמב"ן ז"ל: ואחיה. או אחיה. טור: לדעתה. עבדין לה גננא ומלבישין לה קוזמרין ומדכירין לה גבר. שלא לדעתה עבדין לה גננא כו' ולא מדכירין לה גבר. ירושלמי: לשמר כו'. ושהן קדושין. לא שתשמר אותן כדרך שמשמרת האגוז ותמרה. הרמב"ם: אינה צריכה. בפני שנים, אלא תלך ותעשה רצונה. הרמב"ם: כמפתה. כדקתני בת ישראל לכהן כו'. רש"י. ולא שסובר רבי אליעזר אינה צריכה מאון, שהרי מצינו לו מלמדין את הקטנה שתמאן בו לקמן במשנה ז', אלא כדמפרש בגמרא רבי אליעזר אומר כו' ואין בעלה זכאי במציאתה כו' ואינו מטמא לה, כללו של דבר אינה כאשתו לכל דבר אלא שצריכה מאון. והא דלרבנן בעלה זכאי בכלהו, מפרש רש"י דרבנן אפקרוהו גביה והפקר בית דין הפקר, והא דמטמא לה אם כהן הוא ואף על גב דנשואיה דרבנן, כיון דירית לה הויא כמת מצוה שאין לה מי שיקברנה. גמרא: לאו למימרא שעושה מעשה שטות, דאם כן הויא כשוטה ואין קדושיה קדושין כלל, אלא הינו לומר שאינה חריפה כלל, ומכל מקום כיון שהיא בת עשר חזקה על הרב שהיא יודעת לשמר קדושיה. כסף משנה: לפי שכבר נקנית בקדושין דאוריתא, רצונו לומר הביאה. הרמב"ם:

כדמסיק בגמרא. דמאון דחבריה לא מבטל גטא דידיה, ותנא דהכא פליג אדלעיל. ועין תוספות יום טוב:

דאלו נתגדלה אצלו, סתם ביאה ראשונה משגדלה קדושין הן, וכדלעיל בפרוש משנה ב'. ועין תוספות יום טוב:

חרשות. דאין לחרשת נשואין מדאוריתא, דלאו בת דעת היא, אלא רבנן תקינו לה כדי שלא תשאר פנויה לעולם. גמרא: לעיל משנה ב' כתב אם בא עליה, ומיהו בגמרא דהכא איפלגי אמוראי אי בעינן שבעל או לא, ולא אפסיק הלכתא וספקא לחמרא. הרי"ף: אי. כדכתיב ואי לו האחד שיפל: ומיתב נמי לא יתבא תותיה, דקסבר יש זקה. וטעמא דיתרחק כו' בגמרא דלמא גדלה ומחרטה בה, ורבי אליעזר סבירא ליה מאון דמצוה שאני:

אי בקטנה דאתיא לכלל דעת אי בחרשת דגדולה ובת ביאה היא. גמרא: ביאת. והוא הדין חליצתה, אלא משום דלא מצי למנקט ואין חליצת החרשת, דלאו בת חליצה כלל היא:

ואפלו לרבנן דרבי שמעון דמשנה ז' פרק י' דבקטן לא תקנו נשואין כלל כו' אבל קטנה תקנו לה נשואין כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר, כדאיתא בגמרא:

רבי אלעזר. הכי גרסינן בלא יו"ד, והוא בן שמוע הכהן. ולעיל משנה ז' גריס ביו"ד הוא בן הורקנוס: וכבר נחלקו בזה אבות העולם, הראב"ד סובר דלא אמר רבי אלעזר דמלמדין אלא בגדולה וקטנה כדי לקים יבום דאוריתא, אבל בחרשת וקטנה דתרויהו מדרבנן והא קים לה בביאה ראשונה לא אמר אלא לעולם יתרחק אדם מן המאונין, וכתב, דבנסחתו לא גרסינן בכלן. והרמב"ן כתב שנמצא בנסחאות בכלן, וכן הוא בתוספתא, וקאי אף אחרשת וקטנה, דמידי הוא טעמא דמתרחקין מן המאונים דדלמא גדלה ומיחרטא בה, וזו יוצאת על כל פנים למה תתעגן ותמתין עד שתגדיל ותחלץ ותפסל מן הכהנה, שופך מי בורו ואחרים צריכין לו, ותאסר חרשת על בעלה שכנסה בהתר. ועין תוספות יום טוב: הקטנה. אבל חרשת לא, לפי שלא תקנו לחרשת שום מאון כלל, וטעמא בגמרא משום דממנעי ולא נסבי לה הואיל ולעולם יכולה למאן מפני חרשותה, אבל קטנה גבול יש לה וסבר מפיסינא לה כל שעתא עד שיעבר זמן מאונה:

יבם קטן. גמרא, קרי כאן להקים לאחיו שם, והא לאו בר הכי הוא, ומסיק אמר קרא כי ישבו אחים יחדו, הא אחיו שלא היה בעולמו לא, מכלל שאם היה בעולמו, אפלו בן יום אחד: ואם תאמר כיון דלדבריו כבר נפטרה ממנו, שהרי אמר שבא אליה ופטורה ממנו בגט, מאי אכפת ליה בחליצה שיצטרך כפיה יש לומר שהוא מתביש בבית דין לחלץ לה שתרק בפניו. תוספות. והנמוקי יוסף תרץ מפני שהוא יכול לטען אף על פי שנתתי לה גט אינה אסורה עלי בחזרה ואולי תתפיס ותחזר לי, מה שאין כן בחליצה: ואם תאמר דכיון שנפסלה עליו, אם כן לאחר שלשים היאך אמרינן דלא מוקי אנפשיה, והרי היא באסור עליו, יש לומר דהגט הזה נתן עכשיו, דאי קדם כניסה אפלו לאחר שלשים היתה היא נאמנת לומר שלא בא אלי, דכיון דאיכא אסורא מוקי נפשיה מלבעל. המגיד. ועין תוספות יום טוב: שאין זה נאמן לאוסרה על כל אדם אחר שכנסה. הרמב"ם. נראה שהוא מפרשה אפלו תוך שלשים, וזהו שכתב אחר שכנסה ולא כתב אחר שלשים. אבל רש"י ז"ל פרש דוקא לאחר שלשים, ודברי רבנו נראה לי עקר. המגיד: