פרק טו

שלום כו'. גמרא, תנא שלום כו' משום סיפא קטטה בינו לבינה, מלחמה בעולם. ופרשו התוספות דסתמא דמלתא הכי הוא דשלום בינו לבינה ושלום בעולם. וזה לשון המגיד משנה, פרוש שאין אנו צריכין לידע בברור שיש שלום בינו ובינה ושיש שלום בעולם אלא סתמא דמלתא הכי הוא: תנשא. כמו שכתוב בריש פרק י' בטעם שתנשא על פי עד אחד: קטטה כו'. מפרשים בגמרא באומרת לבעלה גרשתני בפני פלוני ופלוני ואמרו לא היו דברים מעולם: אמרו לו. אין להקשות הינו תנא קמא, דהא מעקרא לא פרש אי מירי אפלו בלא בוכה, והכא מפרש ליה. תוספות: בגמרא. ונראה לי דהכי פרושו, פקחת יודעת שיש לבא לבית דין באמתת דברים ולכך תתחכם לאמת את דבריה ותבא בבכי וקריעת בגדים, אבל השוטה אף על פי שתבכה על מיתת בעלה כי רע לה מכל מקום בבאה לבית דין אינה נותנת לב לאמת דבריה על ידי בכיה:

רש"י. ומשמע דלא קפדי בית הלל אלא שיהיה ממקום קרוב. והתוספות הביאו ירושלמי, למה קציר, ומשני, דאנסא דשכיח הוא, משמע דבדוקא נקטי קציר ובדדמי ליה שהוא שכיח. ובתוספות חדשים מפרש דהתוספות מפרשי דהירושלמי אסיפא קאי והכי פרושא דמתניתין, דברו חכמים בהוה ורגיל ושכיח, ובית הלל קדם חזרה הוי סבירא להו דוקא קציר כמעשה שהיה ולא בדדמי ליה:

לומר דלאו דוקא בת חמותה אלא הוא הדין בת חמיה שאינה בת חמותה: ואם תאמר והלא כשמעידה על יבמה שמת שמא ייבמנה בעלה ותהא צרתה לאלתר, יש לומר שאינה חוששת בכך כיון שיודעת שבעלה חי ויחזר ולבסוף יקלקלנה. תוספות: דכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים, ואין דבריו של אחד במקום שנים. גמרא. ומכל מקום התירוה בעינן, דאי לאו הכי כיון שעדין לא סמיכנא עליה לא חשבינן ליה כתרי, וכפרוש רש"י: דאי לאו הכי פשיטא דאין דבריו של אחד במקום שנים, ועוד דאוקי תרי לבהדי תרי, אלא מירי בפסולי עדות, ובין העד הבא ראשון ובין השנים הבאים אחר שהתירוה כלם פסולים, ואשמועינן הואיל והאמינה תורה כו': בחנם נקטיה. אבל עד כשר הבא בתחלה והתירוה ואחר כך באו הפסולים, לא תצא, דשתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא דמי כדאיתא בגמרא. תוספות יום טוב: שנשאת. כיון שנשאת ועבדא אסורא, אף על פי שלא נבעלה תצא. כסף משנה: גמרא. וכתב הרא"ש דאפלו שלא התירוה עדין לנשא, תנשא:

לא תנשא. פשיטא כו', הא קא משמע לן דמהו דתימא כיון דאתאי ומערערה גליא דעתה דלצעורי לצרה קא עבדה ותמות נפשה עם פלשתים כו', הלכך אם חזרה בה ונתנה אמתלא לדבריה אפלו היא תשתרי, ולא אמרינן לעיל דאין צרה מעידה לחברתה אלא כי שתקה השניה, קא משמע לן. גמרא: רבי מאיר אומר כו'. וקאמרינן בגמרא דרבי מאיר פליג נמי ברישא, ומשום דהוה אמינא דבסיפא מודה נקט פלוגתיהו בסיפא. תוספות: אשה. ואפלו צרתה במשמע, וסתמא כרבי מאיר. גמרא: ואשה. אבל עד פסול ועד כשר אף על גב דבבת אחת, כי היכי דהורע כח שתי נשים לגבי עד כשר כדלעיל, הכי נמי הורע כח אשה אחת לגבי עד כשר, דאי לא תימא הכי לתני רבותא עד אומר מת ואשה אומרת לא מת. הרמב"ם. אבל בירושלמי אמרו תני דבי רבי כן, ויש פוסקים כותיה: לא תנשא. ומדלא קתני ואם נשאת תצא כדקתני לעיל אף על פי שנשאת תצא, דקדק הרמב"ם שאם נשאת לאותו שאמר מת לא תצא:

דכמו דחמותה אינה מעידה לכלה וטעמא ששונאה, הכי נמי כלה שונאה לחמותה דכמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם . גמרא: משום דאמרינן לא בעלה מיית לא חמיה מיית, והא דקאמרה הכי לקלקולא לחמותה היא דקא מכונה, סברה, לבתר שעתה כשישוב בעלי ובעלה תדחה לחרפות ולא תיתי לטרדן. ואיצטריך לאשמועינן בצרה ובחמותה כו' כדאיתא בגמרא: קדש כו' גזל. אוקימנא בגמרא דוקא קדש בביאה דאסורא דרבנן עבד, בהא סבר רבי עקיבא דקנסוהו רבנן, אבל קדש שלא בביאה מודה. וגזל נמי דוקא הואיל ואסורא עביד, אבל לקח מקח מודה. ותנא קדש להודיעך כחו דרבי עקיבא כו', וגזל להודיעך כחו דרבי טרפון, דאף על גב דאסורא דאוריתא לא קניס: ומסתלק. לאו דוקא ביניהן דשקלי להו כלהו ואזלי דהא לדידן מספקא לן למי היא הכתבה והוי כספק הנוח דלא יטל אלא יניח עד שיתברר מי הם הבעלים. גמרא:

אינה כו'. ולא מהימנא במגו דעדין קים דהא רב נשים מתעברות ויולדות, משום דאיכא מעוט דמפילות וחזקה דקימת ליבום כנגד הרב: וחולצת. ובריש פרק דלקמן בגמרא מוקמינן למתניתין בגרושה דפסולה לכהנה, אי נמי באמרה אני והוא נחבאנו במערה ואין איש עמנו לבא ולהעיד, דאם לא כן לא תחלץ אלא תתעגן:

שאין כו'. כדפרש הר"ב במשנה דלעיל ולא מתה אחותי כו' דלא מקלקלה בהכי, הלכך לא דיקא ומנסבא. וכתב הרמב"ם שלא האמינו עד אחד אלא משום התרת עגונה. (עד כאן), וטעמא דאיתתא דיקא הוא: