פרק טז

לא תנשא. דאף על גב דרב נשים מתעברות ויולדות ואם כן שילדה צרתה ולד של קימא מתרת אשה זו לשוק, מכל מקום איכא מעוט דמפילות, וחזקה שאסורה לשוק דבחזקת יבום קימא כיון דאית לה יבם, וסמך מעוטא לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא, דחזקה לא עדיף כי רבא, ואין צריך לומר דאתיא כרבי מאיר דחיש למעוטא. נמוקי יוסף. וכן נראה דעת הר"ב: היא צרתה. צרתה מיתר הוא. ומפרש בגמרא הא קא משמע לן להא צרתה הוא דחישינן, לצרה אחריתא לא חישינן. פרש רש"י אינה חוששת שמא אשה אחרת נשא: מלאה. דכיון שיצאה מלאה ועבר זמן לדתה אין אומרים שמא הפילה, דהוה ליה כמיתה, ואסיקנא בפרק כל הגט דלמא מת לא חישינן, וכיון שנסתלק מעוט מפילות וחזקה לא נשאר כאן אלא ספק דמחצה זכרים ומחצה נקבות, ולפיכך חוששת. נמוקי יוסף:

עדים. פרוש בעדות המועיל לה, והינו עד אחד: נתיבמו. ארישא קאי, שאין להם לא עדים ולא בנים. רש"י: ומתו. דאלו נתגרשה מתרת לזר. הרמב"ם. שאפלו היה בעל חברתה קים אסורה לו מפני שהיא גרושת אחיו, ומירי שמתו בלי בנים, דאי לאו הכי מתרת לעלמא מהאי טעמא גופיה. המגיד: הואיל כו'. דהואיל ואנסיבא לא מקלקלא נפשה, ולא פליג בפרק דלעיל משנה ז', דהתם באה להעיד על חברתה, אבל הכא עקר עדותה על עצמה וממילא נאמנת אצרתה. תוספות:

פרצוף. הם הלחיים עצמם. ואין משגיחין לא על העינים ולא על הפה. רבנו ירחם: אף על פי כו'. פרוש שאינו סימן מבהק ביותר, כגון קטן או ארך או חור וסמק ואפלו שומא. אבל בסימן המבהק ביותר, כגון שהיה לו חסר או יתר באחד מאבריו, מעידין עליו. פוסקים: ובכליו. אפלו סימן מבהק לא, דחישינן לשאלה: ואפלו במקום שאינו יכול לחיות, דחישינן שמא בסכין מלבנת היה, שמתוך המכוה מתרפא. גמרא: וצלוב. ותלית אותו על עץ תרגום ותצלב יתיה על צליבא:

ואמרו לו לרבי מאיר אין מזכירין מעשה נסים, דמדלא נים שלשה ימים אי אפשר לו לחיות. ורבי מאיר אפשר דמיסרך באבנים שבמים ונים פורתא. גמרא: רגלו. פרוש שקשרוהו ברגלו ושלשלוהו, דאם לא כן חוששין זה הלך לו ממקום זה ורגל זה מאדם אחר. הרשב"א. ואי מירי בשיש להם סימן מבהק ברגלו, לא בעינן קשרוהו ברגלו, ועין תוספות יום טוב: תנשא. לפי שנעשה טרפה בכך ואינו יכול לחיות. ולא התירוה אלא לאחר שנים עשר חדש, לפי שטרפה אינו חי שנים עשר חדש. הרמב"ן והרשב"א. עין תוספות יום טוב:

ומתניתין הכי פרושא, הרי אנו הולכים לבתינו, שבאנו מלספד. תוספות: מתכון. לשון רש"י לעדות. וכן כתב נמוקי יוסף. ומשמע דאלו נתכון להתיר לא. וצריך עיון: מתכון. בין להתיר, שאמר איש פלוני מת השיאו את אשתו, ובין להעיד, שאמר מת סתם, אלא היכי משכחת לה דנאמן דהא קתני אם כו', במסיח לפי תמו, כי ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי. גמרא:

לאור כו'. שלא ראוהו אלא לאור הנר או לאור הלבנה. נמוקי יוסף: רש"י. ונראה לי שהוא שם משאל מבת קול שנזכר הרבה פעמים בדברי רבותינו זכרונם לברכה, שהוא קול שנשתמשו בו לאחר שפסקה הנבואה. ולי נראה שנקרא בת קול לפי שאינו קול לו קול אליו והוא במדרגה למטה, ולכך קראוהו בת קול, שהיא כבת לאביה., ולפי שהלכו ולא מצאו אדם שם השאילו לו שם זה, אבל לפי האמת אנו דנין שהיה שם אדם והלך לו. ועין תוספות יום טוב: אני כו'. נראה לי דהכי נמי בעינן שיאמר גם כן ממקום פלוני כמו רישא. ועין תוספות יום טוב:

ונראה לי שהיא מלשון נאום, כמו ונאומתי, והאל"ף נבלע כדין אותיות יהו"א: והרציתי. לשון הרצה דברים לפני רבן יוחנן בן זכאי. ונראה לי שהמלה ארמית, מלשון והקיצות היא תשיחך, תרגום תהוי רציך: דגויה היתה, ושהיתה בוכה כשראתה אותם קדם שאמרו לה איה חברנו, דאי לאו הכי לא הוה לפי תמה. גמרא: מקלו כו'. הרי שלא עליה סמכו, אלא לפי תמה הסיחה והביאה להם מקלו ותרמילו. רש"י: