פרק ב

פרק ב - משנה א

מאמר כו'. למאי דפסקינן כרבי יהודה בן בתירא דמשנה ט' פרק ד' דיש זקה, כלומר דמשעה שמת בעלה נעשית שומרת יבם וזקוקה לו וחשובה כארוסתו, מפרש הכי בגמרא הוא הדין אף על גב דלא עביד בה מאמר שניה מחלץ חלצה יבומי לא מיבמה, והא דקתני מאמר לאפוקי מדבית שמאי דמשנה ה' פרק ג' דמאמר קונה קנין גמור ותפטר אף בלא חליצה, קא משמע לן דאינו אלא מדרבנן: ונקרא מאמר לפי שאין קדושין אלא באמירה ולא בשתיקה כו', אבל יבום אפלו בשוגג דקסבר אשה אחרת היא קניא, והא דנקט בכסף הוא הדין בשטר. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ב

ואחר כך כו'. אפלו הכי קרא קאמר ויבמה, עדין יבומי הראשונים עליה: עשה כו'. לא איצטריך, דמרישא שמעינן לה, אלא דאידי דמתני לה ברישא מתני לה נמי בסיפא. תוספות: וברישא לא פליג. ולא קשיא אם כן רישא לא איצטריך דמסיפא שמעת לה, דכל שכן הוא, דלא זו אף זו קתני. גמרא: חולץ. לפי שהיבם מסיע בחליצה שצריך שיתכון לחלץ, תני שפיר חולץ בכלה מכילתין לבד ממשנה ד' פרק י"ב, ועין שם:

פרק ב - משנה ג

נראה לי לפרש דאהיא קאי ולא אצרתה. ועין תוספות יום טוב: ואף בבתו מאנוסתו משכחת לה אלא דבנשואין קמירי:

פרק ב - משנה ד

גמרא. משום דשיכא בדורותיה ערוה דאוריתא שהיא אמו: טעמא דגזרו משום אם אמו כו' משום דתרויהו אמא רבתא קרי להו: משום דיש בדורותיה ערוה דאוריתא דהינו אשת אב: דלא חישינן דמחלפה באשת אבי האב, דאדם רגיל ושכיח דאזיל למשפחת אביו ויודע שיש שם קרבה יותר מאמו, הלכך לא מחלפי: כלם בלבד משמע: הואיל ושיכי בדורותיה אסור כלה דאוריתא שהיא אשת בנו: הינו בלבד, דאין דורותיה אסור דאוריתא: נראה שסובר גם בזה דיש להם הפסק (וכן בכלהו עד סופן), וכן דעת הרמב"ם. ורבים חולקים: קדשה כו'. וקרי להו אסור קדשה דכתיב קדשים יהיו לאלהיהם. גמרא. ובאלמנה לכהן גדול כתיב כי אני ה' מקדשו. והואיל ואינן אלא אסורי לאוין, כליל לגביהו ממזרת ונתינה שאינן גם כן אלא בלאו, ואף על פי שלא נמצא בהם קדשה: אלמנה לכהן גדול וגרושה כו'. דאף על גב דאתי עשה ודחי לא תעשה, דמצות יבום גדולה מחליצה, גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, דכבר קים העשה. גמרא. וכתבו התוספות דלאו דוקא נקט, דהא אפלו גמר ביאה ראשונה אסור, דיבמה נקנית בהעראה, והוה ליה למימר אטו גמר ביאה. תוספות חדשים: וחלוצה. פרש הר"ב במשנה ג' פרק ט' דמדברי סופרים היא, והא דשנאוה בכמה מקומות עם הגרושה בדברים שהן מהתורה לאו בדוקא, אלא אשגרת לישנא היא. תוספות, וכן כתב בית יוסף:

פרק ב - משנה ה

דממתניתין דלעיל בבת ישראל לנתין ולממזר דחולצת לא שמענו, דהוה אמינא כששניהם ממזרים, אבל כשאחיו המת כשר אין אחיו ממזר זוקק את אשתו, קא משמע לן. תוספות. וטעמא מאי, הואיל והוא בנו לפוטרו מן היבום כדלקמן, הלכך מזקק נמי זקיק: גמרא. וקאמרינן דסלקא דעתך הואיל ואינו מטמא לאשתו פסולה הכי נמי לא לטמא לאח פסול, קא משמע לן, דשאני התם דלאפוקי קימא, הכא אחיו הוא: ופריך בגמרא האי בשבעה אמות כתיב, ומשני כי יסיר לרבות כל המסירים מאחרי ה', דלגופיה לא איצטריך טעמא. ועין תוספות יום טוב: והלכך בנה ליכא ביה משום הסרה, וכל האסור משעה ראשונה נעשה, שהוא מוציא זרעו מכנפי השכינה, אבל אחר שנולד אין הסרתו כלום, דעובד כוכבים גמור הוא. הר"ן. וצריכין תרי קראי, חד לשפחה וחד לעובד כוכבים, דאי משפחה הוה אמינא דאין לה חיס כלל ואלו עובד כוכבים יש לו חיס דכתיב בלאדן בן בלאדן כו', ואי מעובד כוכבים הוה אמינא משום דלא שיכא במצות אבל שפחה אתקיש לאשה. גמרא: פוטר כו'. דאמר קרא ובן אין לו, עין עליו. דהוי מצי למכתב אן בלא יו"ד, כמו מאן יבמי, מאן בלעם. גמרא. ועין תוספות יום טוב: מכתו כו'. אם הכה או קלל את אביו חיב מיתה. רש"י. בגמרא מוקי לה כשעשה תשובה, דאם לא כן הא כתיב ונשיא בעמך לא תאר. ואף דהוי מעות לא יוכל לתקן (עין פרק קמא דחגיגה משנה ו'), הינו דעונו נזכר הואיל והממזר קים, אבל עושה מעשה עמך מקרי כיון ששב:

פרק ב - משנה ו

משתי אחיות. והוא הדין בשתים אחרות שאחת ערוה עם האחרת, אלא דהספק שכיח יותר בשתי אחיות, שבקל אינן נכרות, מה שאין כן אשה ובתה וכל שכן בת בתה וכו', משום הכי נקט אחיות: ואינו יודע כו'. אפלו לא הכרו בשעת הקדושין, שנמצא שאי אפשר שיבא על אחת מהן, אפלו הכי שתיהן צריכות גט כמפרש במשנה ז' פרק ב' דקדושין, דאינו יודע משמע נמי אינו ידוע כמו שכתבו התוספות: שאם נמלכו בבית דין ועברו יוציאו, כיון שעברו על דברי בית דין. הרא"ש: קדמו וכנסו. אפלו בקדושין, דזקה דרבנן היא ותפסי קדושין באחותה, אלא שאומרים לו המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעשה כדתנן במשנה ט' פרק ד'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ז

ואחד מיבם. צריכא, דמהו דתימא לגזר דהני תרי לא ייבם חד מניהו אטו אח יחידי, קא משמע לן. ודוקא מחלץ והדר יבומי, אבל יבומי ברישא לא, דהא פגע ביבמה לשוק. גמרא: אין מוציאין. אפלו הם כהנים, דהא סתמא ודאי קתני, וטעמא דחלוצה לכהן דרבנן היא וספק לא גזרו. גמרא: שנים. צריכא, דמהו דתימא כיון דלבסוף תרויהו מתיבמין, הך להאי ביתא והך להאי ביתא, אתו למימר מה לנו ולחליצה, ודלמא מיבמו בלא חליצה, קא משמע לן. גמרא:

פרק ב - משנה ח

וילפינן בגמרא מדכתיב כי ישבו אחים יחדו, הוקשה ישיבת אחים זה לזה לענין יבום, ואם קדם הקטן זכה. ומשום הכי בכור נמי לאו דוקא, ואם אין שם בכור הגדול שבאחין כו', והינו דתנן מצוה בגדול ולא תנן מצוה בבכור וקרי ליה בכור שאינו נוטל בראוי כבכור. ועין תוספות יום טוב: מפרש בגמרא מגזרה שוה דנאמר כאן יקום על שם אחיו ונאמר להלן על שם אחיהם יקראו בנחלתם, אף על גב דבכל התורה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתי גזרה שוה ואפקתיה לגמרי, דאין צריך לקרות לבנו בשם אחיו כלל. ועין תוספות יום טוב: ואם כנס. דעת הרשב"א שאפלו לא כנס בנשואין אלא שקדש אין מוציאין מתחת ידו, שכל הצריכה גט מוציאין קרינן ביה, ואין מוציאין בדיעבד. ויש חולקין: אין מוציאין. דברננה לא מפקי אשה מתותי בעלה דכתיב דרכיה דרכי נעם כו', ולאו דוקא רננה אלא אפלו בא על השפחה ועל הנכרית בודאי. ובתוספתא קתני לה בהדיא. נמוקי יוסף: כלומר שטוענין עליו דברי לעז. רש"י:

פרק ב - משנה ט

ואם תאמר מאי שנא מאותן נשים שאין נאמנות לומר מת בעלה ואף על פי כן נאמנות להביא את גטה כו' משום דאיכא כתבא, יש לומר דהתם כיון דמשום איבה בלחוד הוא דחישינן לא מעילא נפשה לשקורי, כיון דאפשר דאתי בעלה ומכחיש לה חישה ומרתתה, אבל הכא דחישינן שמא יצרו תקפו משקר ודאי כיון דעליה סמכינן. נמוקי יוסף: לקמן בריש פרק י', ושם מפרש טעמא: דאף על גב דאמר הרגנוהו נעשה כאומר אני הייתי עם הורגיו. תוספות:

פרק ב - משנה י

בגמרא מפרש דהא דקתני מפני שהוא בית דין, לא דתלתא מהימני הא תרי לא, דתרי נמי מהימני, אלא אשמעינן דאין מאון פחות משלשה, לאפוקי ממאן דאמר בפרק קמא דסנהדרין מאון בשנים. ולפי זה צריך לומר בהר"ב דקימא לן כו' בשלשה. ועין תוספות יום טוב: שהיו כו'. דלא לשא את זו נתכון. רש"י: ומתו. דאלו נתגרשו והבעלים גרמו הגרושין אסורות כדאיתא בגמרא: מפרש בש"ס דלעד המעיד על בעלה שמת לא תנשא אלא כשנתגרשה, אבל כי נתאלמנה קימא לן דהויא קטלנית ואסורה לנשא: לבניהם. כל שכן לאביהן דמתרים, דלא חישינן שמא יזנה מתיר זה עמה משום שהבן בוש מאביו: ובעד אחד שאמר מת צריך לומר בהיתה אומרת ברי לי שמת. דאי לא תימא הכי היא קימת באשם תלוי שהרי ספק הוא לה. גמרא כתבות דף כ"ב ולקמן פרק ט"ו משנה ה': דאז נאסרה על הבועל מדאוריתא, מה שאין כן בכלהו, והינו טעמא דאם באו עדי כעור בלבד שאם כנס לא יוציא, שלא נאסרה לבועל, ואפלו בהדי קלא דלא פסיק: נראין דבריו כדברי הרי"ף והרמב"ם דבנטען קאמרי, ולא כפרוש רש"י דמפרש שיש לה בנים מבעלה הראשון: