פרק ג

ארבעה אחין. לא מבעיא שלשה אחין שנים מהן נשואים שתי אחיות ומתו, דתרויהו עליה רמיא וזקתו חמורה כו', אלא אפלו ארבע דנפלי קמי תרי אחי, דלא אלימא זיקתא דקמא דמיבם, דמצינו למימר האיך היא דרמיא עליה ואחותה על אחיו, אפלו הכי אסירי. רש"י: שתי אחיות. או אשה ובתה או אשה ובת בתה וכיוצא בו. ענין הדברים שהם שתי נשים שהאחת מהן ערוה עם האחרת ואי אפשר לשא שתיהן משום ערוה. הרמב"ם. ונקט אחיות משום דמניהו ילפינן (עין ריש פרק קמא בהר"ב): וליכא למימר דכי חליץ חד לחדא דליבם אידך לאידך, דכל יבמה שנאסרה שעה אחת על יבמה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים ואסורה לעולם. ולא דמי למשנה ז' פרק ב', דהתם לאו יבמה היא. ועין תוספות יום טוב:

אחת כו'. בגמרא, הא תני חדא זמנא במשנה ג' פרק ב' אחותה שהיא יבמתה כו', ומשני צריכא, דאי מהתם משום דליכא למגזר משום שני, דהתם ליכא אלא חד אחא, אבל הכא דאיכא למגזר דלמא שני אתי ליבומי כאחיו אימא לגזר, קא משמע לן. ואי מהכא, משום דאיכא שני ולא מיבם קא מוכח דאחות זקוקתו אסורה ולא אתי למשרי בעלמא, אלא ידעינן מדהאי מיבם והאי לא מיבם דטעמא משום דערוה לא רמיא קמיה, אבל היכא דליכא אלא חד אחא אימא לגזר דלמא אתי למשרי אחות זקוקתו בעלמא, צריכא: אסור בשתיהן. מוקי בגמרא כגון דנפלה הך דאינה חמות ברישא, דכי נפלה החמות ברישא ואזל חתן ויבם הך דאינה חמות, הויא חמות לגבי אידך יבמה שהתרה ונאסרה וחזרה והתרה, דתחזר להתרה הראשון. ועין תוספות יום טוב: אסור מצוה. בגמרא הא תנינא חדא זמנא במשנה ג' פרק ב' אסור מצוה כו'. ומשני התם אסור מצוה לחודא, הכא אסור מצוה ואחותה, סלקא דעתך אמינא משום מצוה עבוד רבנן שתתקים מצות יבום ולא העמידו אסור זקה דמדבריהם לאסר את אחותה היכא דהויא עליו אסור מצוה, קא משמע לן:

אחת. בגמרא הא תו למה לי הינו הך מה לי לחד מה לי לתרי. צריכא. דאי אשמועינן התם משום דאיכא שני דמוכח, אבל הכא דליכא שני דקמוכח שהרי שתיהן מתיבמות ואתו למשרי אחות זקוקה, ואימא לא ליבמן, קא משמע לן. ואי אשמועינן הכא אדרבא תרויהו מוכחי אהדדי שזה לא יוכל לשא את האחרת, וכן זה, מוכח מלתא שזו אסורה על זה וזו על זה, לפיכך ליכא אחות זקוקה, אבל אידך לא, צריכא: וזו כו'. גמרא זו למעוטי אסור מצוה לזה ואסור מצוה לזה. וצריכא, דמהו דתימא כי לא אמרינן אוקי אסור מצוה במקום אסור ערוה להתיבם אחותה היכא דאין אסור מצוה אלא באחת ולשני שתיהן זקוקות, דאיכא למגזר משום שני, אבל היכא דליכא למגזר משום שני אימא להאי אוקימנא אסור מצוה במקום אסור ערוה, וכן להאי וליבמו, קא משמע לן. ואתי נמי שפיר דלא תני וזו כו' במתניתין דלעיל, דאם כן לא אתי למעוטי מידי דאסור מצוה בהדיא קתני לה התם. תוספות יום טוב:

אשה ובתה. דהני שכיח טפי שיהיו נשואות לשני אחין מבתו ובת בתו השנויות בתחלה בריש מכילתין, להכי נקטינהו, והוא הדין לכל העריות. והא דפריש להו תנא הכא נראה לי דמשום רבי שמעון נקטיה, דלא תימא דוקא באשה אל אחותה פליג דמינה יליף ובשאר עריות מודה, דכלה מתניתין משום דרבי שמעון נקטה: הרי כו'. דסבירא ליה יש זקה, לפיכך חולצות מדאוריתא ולא מתיבמות מדרבנן. נמוקי יוסף: הינו כשנפלו לפני אח אחד, דנעשו צרות, דכשנפלו לפני שני יבמין לא פליג, והינו טעמא דלא פליג בארבעה אחין לעיל. תוספות והרמב"ם: אחת כו'. מפרש בגמרא דמשום רבי שמעון קתני לה דמהו דתימא הואיל וסבירא ליה דזקה דאוריתא לגזר באחת מהן ערוה משום אחיות דעלמא ולא ליבם לאחותה של הערוה, קא משמע לן: חולצות. פריך בגמרא הא אמר רבי שמעון דזקה דאוריתא ולפטר בלא חליצה כו', ומשני גזרה משום דהאי אסור מצוה דעלמא שאינה אחות ערוה, דאתו לפטר נמי בלא חליצה, שיאמרו דאסור מצוה הוי כערוה ויוצאת בלא חליצה, ובאחותה דאסור מצוה נמי גזרו לחלץ. ואף על גב דבערוה לא גזרו משום אחותה, שאני ערוה דכלי עלמא גמירי לה וידעו דלא רמיא קמיה, ואחותה לאו אחות זקוקתו היא ולא אתי למשרי בעלמא, אבל ערוה דנעשות צרות לרבי שמעון לאו כלי עלמא גמירי לה ואי אתיא ומפקא בלא חליצה אתי נמי למיפק אחותה שהוא אסור מצוה בלא חליצה ונפיק מינה חורבא לאסור מצוה דעלמא:

והוא הדין בנשוי נכרית, אלא לאשמועינן דסגי ליה נמי במפנה, דאלו במתניתין אחרינא לא סגי ליה במפנה. נמוקי יוסף: ולשון רש"י ככנוסה דמיא. וכתבו התוספות דלבית שמאי אפלו מדאוריתא: לפי שהמאמר דוחה לאחותה דחיה גמורה. והני מילי ביבמה דחזיא לכלהו מילי דיבמה, להתיבם ולחלץ, כי הכא, הלכך חזיא למקצתיהו למאמר לדחות אחותה דחיה גמורה, אבל בריש פרקין דקדם שיעשה מאמר כבר נפלו שתיהן ולא חזין לכלהו מילי דיבמה, דהא לא מצי ליבומי, הלכך למקצתה למאמר נמי לא חזיא שתדחה את אחותה דחיה גמורה, ומשום הכי תנן התם בית שמאי אומרים יקימו דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה לא מצי חד לעשות מאמר ותדחה אחותה והלה יכניסנה, משום דלא חזיא לכלהו לא חזיא למקצתה, כמפרש בגמרא: זו היא כו'. למעט הך דרבי יהושע דבמשנה ז' פרק י"ג דקאמר נמי אוי לו כו', אלא אי כרבן גמליאל אי כרבי מאיר דפליגי התם. גמרא: אוי לו כו'. כלומר ראוי לו להצטער שהפסיד אשתו בלא פשיעתו, ומשום הכי בשאר דוכתי בפרק ד' ובפרק י"ד דתני נמי תצא אשתו כו' לא קתני אוי לו, משום דבהנהו איהו דאפסיד אנפשיה דפשע שהכניס עצמו בספק. תוספות:

הראשונה. לנפילה. רש"י: ותמהו התוספות דהרי כבר תני לאפוקי מבית שמאי, ויש לומר דאי לאו משנה יתרה הוה דיקינן מתניתין כפשטא דמשמע דוקא עשה בה מאמר: הראשונה. לנשואין. רש"י. והתוספות גרסו השניה:

ומהרמב"ם למד כן, שכתב לפי שאני מספק אם אסורה משום ערוה ותהיה צרתה פטורה מן החליצה כו' או אסורה עליו מדרבנן כו' והיא כמו שניה וצרת שניה או חולצת או מתיבמת, ולפיכך תחלץ להחמיר. תוספות יום טוב. ובחבורו חזר בו ופסק בפשיטות דהיא וצרתה פטורות מן החליצה כו', והוא מבאר בגמרא דכל יבמה שאיני קורא בה בשעת נפילה כו' הרי היא כאשת אח שיש לה בנים, וכן כתבו כל הפוסקים להלכה מרוחת. תוספות חדשים: גרש כו' ומת כו'. וקשה, דבריש פרק א' תנן וכלן שגרשו מתרין, ואלו הכא טעמא שגרש ואחר כך מת נשוי נכרית, אבל מת ואחר כך גרש לא התרה לפי שקדם שגרשה היתה זקוקה לשני אחיו נשואין שתי אחיות והוה ליה צרת אחות אשה בזקה והלכך אסורה עליו עולמית. ותרץ הרי"ף דהתם גבי ערוה כגון דגרשה מקמי דנפלה לה קמי יבמה מהני בה גרושין, דכי נפלה צרה קמי יבם בהתרא נפלה קמיה, אבל הכא גבי נכרית כיון דבשעת נפילה באסור זקה נפלה קמיה לא מהני בה גרושין ולא מידי. וכתבו התוספות ואם תאמר והאיך כנסה המגרש, והא הוה ליה צרת אחות אשה בזקה, ויש לומר דלא חשב צרת אחות אשה בזקה אלא כשמת אחיו ונפלו שתיהן לפניו, אבל כשחי לא. ועין תוספות יום טוב שהביא דעות הפוסקים אי בעינן כנסה דוקא או אפלו לא כנסה:

למאי דפרש הר"ב במשנה ד' פרק א' דבבא מציעא דארבע אמות ברשות הרבים (ועין פרק ד' דפאה משנה ג' בהר"ב) לא תקינו הא דקאמר הכא ברשות הרבים לאו דוקא אלא בסמטא או בצדי רשות הרבים וקרו ליה רשות הרבים לפי שאינו רשות היחיד. הר"ן: זהו כו'. למעוטי זמן, דליכא בקדושין כמבאר בגמרא. ומספקא לר"י כתב בכתב ידו ואין עליו עדים אי מהני בקדושין או לא, דכיון דאין צריך זמן מה לנו אם אין עליו עדים. תוספות: גרושין כו'. הני גטין פסולים הם, ואם נשאת הולד כשר כדתנן במשנה ד' פרק ט' דגטין, והינו טעמא דחולצת צרתה, כיון דגטא הוא, דאם נשאת הולד כשר ולא מתיבמת כיון דלאו גטא מעליא הוא, הלכך אי שרית ליה אמרי אינשי צרת ערוה מתיבמת. וספק גרושין דקתני לאו דוקא, דהא ודאי כשר מדאוריתא ופסול ודאי מדרבנן. נמוקי יוסף. וזהו דגרושין לאו דוקא דלא אתי למעוטי מידי דכל שיש בקדושין יש בגרושין, אלא אגב קדושין נקט. גמרא:

נשואין. הוה מצי למנקט ואחד מפנה. תוספות: דתנן במשנה י"ח פרק ד' דאחת פוטרת כלן, ואי שרית ליה הוה אמינא לחלץ לבעלת זקת שני יבמין וליבם לאידך, חישינן דלמא בשתי יבמות הבאות מבית אחד אתי נמי לחלץ ברישא והדר ליבומי, והא קאי עלה בלא יבנה, כיון שלא בנה שוב לא יבנה. גמרא:

החליפו. בגמרא תני החלפו. דאי לא תימא הכי, הא דתנן שמא מעברות הן, הא לאו הכי שרין, ואי במזיד מי שריא: לשון רש"י, כשקדש ראובן את רחל תחלה נאסרה על שמעון משום אשת אח ואשת איש, הינו בת אחת. חזר שמעון וקדש לאה, מגו דאסרו ליה הנך קדושין בכלהו שאר אחותא משום אחות אשה, אסרי ליה נמי באשת אחיו משום אחות אשה, ואף על גב דאסורה עליה וקימא, הינו אסור כולל, ועדין רחל זו מתרת לראובן בעלה. פרסה נדה, מגו דאתוסף אסור עלה לגבי בעלה משום נדה, אתוסף בה נמי אסור לגבי שמעון, והרי אסור מוסיף. עד כאן. וכן נאסרה לאה על ראובן כשקדשה שמעון, באסור אשת אח ואשת איש, אף על גב דאסורה עליה וקימא משום אחות אשה, מגו דאתוסף בה אסור אשת איש לכלי עלמא ואסור אשת אח לגבי שאר אחים, אתוסף בה נמי לגבי ראובן: כלומר ונשואות לישראל, דהשתא לא מהני זנות דאנס לאוסרה על בעלה, אפלו הכי נפסלו מן התרומה לאחר מיתת בעלה, וכן לנשא לכהן: