פרק ד

פרק ד - משנה א

ונמצאת. לא בעי למימר החולץ ליבמתו מעברת, משום דלאו ארח ארעא, וכל שכן בסיפא דהכונס שהוא רשע אי מכניס לאשת אחיו מעברת, דרבן יולדות ולד של קימא. נמוקי יוסף: אסור. אף על גב דתנן לקמן משנה י' דלא תחלץ עד שיהא לה שלשה חדשים, והכא בתוך שלשה חדשים כיון שנמצאת מעברת קתני, מכל מקום בדיעבד הוי חליצה. תוספות:

פרק ד - משנה ב

וחיבין כו'. אף על גב דלא אקבע אסורא ואפשר שאין כאן אסור כלל אבל בפרק ד' דכריתות מפרש הר"ב דבעינן דוקא דאקבע אסורא:

פרק ד - משנה ג

כמו ואביו שמר את הדבר: והן נכסי צאן ברזל, ונקראין כתבה מפני שהן כתובין בה. נמוקי יוסף: מוקי בגמרא דסיפא מירי בעשה בה מאמר, ולא אמרי בית שמאי במשנה ה' לעיל אשתו עמו כו' אלא משום דסברי דמאמר עושה ודאי ארוסה לדחות בצרה, ומיהו לא כודאי נשואה משוי לה למקני יבם ירשה אלא כספק נשואה, ויחלקו. ודוקא מתה, אבל מחיים לא, אף על גב דעבוד בה מאמר, משום דמחיים איהו ודאי ואינהו ספק. ומכל מקום רישא לא מוקי בעביד מאמר, דלא אלים ודאי שלה למכר לכתחלה. תוספות. ומכל מקום לבית הלל לא נפקא מנה מידי בין עבד מאמר או לא עבד: יורשי כו'. דיקינן בגמרא דלא אמרו בית שמאי יחלקו אלא בנכסים הנכנסים ויוצאים עמה, מדקתני יורשי הבעל עם יורשי האב ולא קתני להפך, והכי קאמר מה יעשו בכתבתה, ושבקה עד שפרש דינא בדברי בית הלל, והוא הדין לבית שמאי דלא פליגי בית שמאי ובית הלל בנכסי מלוג בלבד: יורשי האב. שמאביה באו לה. והא דלא קתני יורשי האשה כדקתני בפרק מי שמת, משום דהכא אין ידוע אם היבם יורשה או בני משפחתה. נמוקי יוסף: ולא קשיא אם כן ליתני להו בהדי נכסי מלוג דלא שוו להו ממש, דנכסי צאן ברזל אחריותן על הבעל, מה שאין כן נכסי מלוג, ומשום הכי נמי לא ידעי אי בחזקת יורשי הבעל קאמר. ולא קשיא דאם כן לתני בהדיא כתבה, דלא השוו לכתבה, דנכסי צאן ברזל היא הביאתם מביתה, אבל מנה ומאתים הוא נותן. תוספות:

פרק ד - משנה ד

כנסה. שבא עליה כדכתיב יבמה יבא עליה. נמוקי יוסף: ובלבד כו'. כלומר ובלבד לענין הזה אינה כאשתו, שאין כתבתה על נכסיו אלא על נכסי בעלה הראשון. ובגמרא. מאי טעמא, אשה הקנו לו מן השמים: וכן כתבו הטור והרמב"ם. ובזה נסתלק מה שהקשו התוספות מה מרויח היבם בכך כיון דאי לית לה מראשון תקינו לה משני. ולפרושם לא קשיא, דמתניתין סתמא קתני, ומן הסתם היא אלמנה מן הנשואין. אבל ודאי היכא דהוה שומרת יבם מן הארוסין ודאי דאית לה מאתים כדתנן משנה ב' פרק א' דכתבות. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ה

לא רצה. מפרש בגמרא לא רצה ליבם אלא לחלץ, הולכים על כל האחין כו', דנוח לנו ביבום של הקטן מחליצת הגדול. וקטן הינו קטן שבאחים, ואינו פחות משלש עשרה שנים ויום אחד והביא שתי שערות. נמוקי יוסף:

פרק ד - משנה ו

תלה כו'. ונמלך בו ואם לא ירצה אני איבם או אחלץ. הרמב"ם:

פרק ד - משנה ז

אב. דאמר מר והאב קודם לכל יוצאי ירכו. גמרא: ובאבי אביו. משום כלת בנו, אף על גב דבאשתו גמורה אינו אלא מדברי סופרים, דהא כלת בנו מהשניות דרבנן היא, אפלו הכי גזרוה רבנן נמי בחליצה, והינו למסקנא דגמרא דגזרו שניות בחליצה. וכתבו התוספות, והא דלא תני במתניתין אבי אמו ובן בתו, משום דתנא ושיר: ותמהו בתוספות, דהא תני במתניתין ובאחותה בזמן שהיא קימת, הא מתה שריא, ותנן נמי לקמן חלץ לה ומתה מתר באחותה, ואמאי הא סברי שחלץ לאחותה דאפלו צרת אחות הנשואה אסרינן מהאי טעמא, ועוד דתנן האחים מתרים, אף על גב דאזלי בהדיא לבי דינא. אלא נראה דמירי דוקא כשנשואה לאחין, והינו טעמא האי דאתעביד בה מעשה שנחלצה ודמיא טפי לגרושה אסרו גם צרת קרובתה כשנשואה לאחין, דדמיא לצרת ערוה, אבל צרת חלוצתו דלא אתעביד בה מעשה לא דמיא לגרושה הלכך קרובתה שריא. תוספות יום טוב. וזה לשון התוספות, אבל כשחולצת צרת לאה ולא לאה לא דמיא לאה לגרושה, דלא אתעביד בה מעשה, ואפלו רחל שהיא קרובת צרת חלוצה שריא. תוספות חדשים:

פרק ד - משנה ט

שקדש כו'. דעת הנמוקי יוסף דדוקא במעשה אחיו ביבמתו הוא דפקעה זקתה מניה, אבל משום נשואין דאחותה (שנכנסה לחפה) לא פקעה, ולפיכך ימתין. וכן נראה סברת רש"י והר"ב פרק ב' משנה ו'. ודעת התוספות והרא"ש דדוקא קדש. ועין תוספות יום טוב: הגדול. אמרו הגדול על עקר הנקדם מצוה בגדול ליבם. הרמב"ם. כלומר וגדול דנקט לאו דוקא: בחליצה. שאינה נפטרת מחמת שהיא אחות גרושתו, הואיל וזקתה קדמה לקדושי הגרושה:

פרק ד - משנה י

וכל הנך דחולצות ולא מתיבמות, כגון אחות חלוצתו ואחות זקוקתו וספק צרת ערוה, התם משום דלא אפשר הוא, דאם כן לעולם תאסר, הלכך כיון דמדאוריתא בת יבום היא, חלצה. אבל הכא דאפשר לשהויי משהינן, ויצא הדבר בהתר. רש"י. וקדש אחת משתי אחיות (לעיל פ"ב מ"ו) דמדאוריתא חולצות ולא מתיבמות אמרינן טעמא בגמרא משום דבת יבום היא אם יבא אליהו כו', מה שאין כן בשלשה חדשים אפלו אם יבא אליהו ויאמר זאת אינה מעברת לא תתיבם, דלא פלוג. ואלמנה מן הנשואין לכהן גדול דחולצת מדאוריתא, התם רביה קרא. גמרא דף כ'. ועין תוספות יום טוב: אחד בתולות כו'. הכי קאמר, אחד בתולות ואחד בעולות שנתארמלו או שנתגרשו, בין מן הארוסין דהינו בתולות, בין מן הנשואין דהינו בעולות. גמרא: ופרש רש"י שאין השכינה שורה אלא על הודאי שזרעו מיחס אחריו:

פרק ד - משנה יא

פרש רש"י עונת תלמידי חכמים מערב שבת לערב שבת. וכתב נמוקי יוסף דאף על גב דמסתמא בכל אדם מירי ולא סגי לכל חדא וחדא עונה בחדש, הכא ביבמה שאני שאשה הקנו לו מן השמים ואפלו בפחות מזה סגי לה, אלא דמשום עצה טובה אמרינן דלית ליה לגרע בפחות מעונה בחדש (וטעמא נראה לי שלא יצערה כשישהנה בלא בעלה יותר מחדש וכמו שמצינו פרק י"ג משנה י"ב באיש). אבל כשנושא נשים דעלמא חיב לעשות עונה עם כל אחת ואחת כדין המפרש בכתבות דף ס"ה: ומתו. הכי קאמר, ארבעה מאחין כו' דאי לא תימא הכי, ומתו, כי מתו כלם מאן מיבם. גמרא: ומהאי טעמא לא מיבם לחד וחליץ לאידך. ולחלץ לחד וליבם לחד נמי לא, כיון דחליץ אי אפשר ליבם לשניה, כיון דאינה עולה לחליצה דהרי אינו חולץ שני בתים. תוספות: לכשרה. כלומר רשאי ליבם לכשרה. ולהרמב"ם מיבם לאיזו שירצה:

פרק ד - משנה יב

כן פרש רש"י, וכפשטיה דקרא כו'. ובסוף פרק ב' דסוטה כתב הר"ב דבקדושין תלה רחמנא: גמרא. ולית ליה סתמא דמתניתין החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת, דלרבי עקיבא פטורה לגמרי. רש"י: ומודים כו'. וקא משמע לן דלא פליגי, אלא בחיבי לאוין, אבל בחיבי כריתות מודו, ולא בעי חיבי מיתות בית דין:

פרק ד - משנה יג

בלא יבא כו'. כלהו ילפינן להו בגמרא מקראי: רש"י. וקשיא לי דהא מחזיר גרושתו דלאו קרבה הוא ואמר רבי עקיבא לעיל הולד ממזר. ולשון הרמב"ם שעור דברי רבי עקיבא כל שאר בשר וכל שהוא בלא יבא: דתנן סתמא כותיה בסוף פרק ג' דקדושין. ועין מה שכתבנו משנה ו' פרק ג' דפאה: מאשת איש. תימה דלא נקט חיבי מיתות בית דין סתם, ואי משום דמעשה שהיה כך היה אם כן מנא ליה דהוי כרבי יהושע. ויש לומר דנקט אשת איש לרבותא דאף על פי שהיא בחנק וקיל משאר חיבי מיתות ויש לה התר בחיי אוסרה. תוספות: לקים כו'. לא היה כתוב במגלה, אלא ארישא קאי, אמר רבי שמעון בן עזאי, לקים דברי רבי יהושע. רש"י: יבמתו כו'. אמרינן בגמרא דמשנה שאינה צריכה היא, ופרשו התוספות דאתי במכל שכן דאשתו: