פרק ה

פרק ה - משנה א

יש גט כו'. מדרבנן. וטעמא דגזרו מפרש בגמרא: לא קאי אלא אגט ומאמר, ולא אבעילה וחליצה, כמו שאיתא במשנה ג':

פרק ה - משנה ב

כמצותה. דהכי תקינו רבנן, שלא יבא עליה עד שיקדשה קדושין גמורים, ואם בעל ולא קדש קנה, ולוקה מכות מרדות על שנהג קלות ראש בעצמו, כדאיתא בגמרא:

פרק ה - משנה ג

ומהאי טעמא אפלו רבן גמליאל מודה דיש מאמר אחר גט ויש גט אחר מאמר, וכן ביאה יש אחר מאמר וכן אחר גט כדאיתא בגמרא: ומכל מקום לא הוי גט כחליצה לאפקועיה כלה זקה, הלכך לא עמדה עליה בלאו גמור, ואפלו לרבי עקיבא דמתניתין כותיה מודה דקדושין תפסי בה: חלץ כו'. או או קתני, ועשה מאמר או נתן גט או בעל. וגט דלאחר חליצה לא הוה צריך למתניתין לאשמועינן דלאו כלום, דלמאי אהני, לתסר בקרובותיה הא מתסר וקאי מחמת חליצה. אלא אידי דבעי למתני גט דאחר בעילה לאשמועינן דאין לאחר ביאה כלום תנא נמי גט דאחר חליצה, והכי מפרש בגמרא. רש"י: או בעל כו'. (הכי נמי או או קתני) ומאמר דאחר ביאה לא הוה צריך למתני, דאפלו אחר מאמר ביבמה אחת מאי מהני, אלא אידי דתני רישא חלץ ועשה מאמר דאיצטריך לאשמעינן כרבי עקיבא דאין קדושין תופסין כו', והכי מפרש בגמרא. רש"י: אין אחר חליצה כו'. ארישא אחלץ ועשה מאמר כו' קאי, ואלישנא דסיפא או בעל כו' הוה שיך למתני אין אחר ביאה כלום. ולישנא קלילא הוא למתני חדא, והתרת יבמה לשוק עדיפא ליה למתני. גמרא: וכן בהא דאין אחר ביאה כלום לרבנן נמי משכחת לה דיש אחריה, בשתי יבמות ויבם אחד, אי נמי בשני יבמים, שאם בעל האחת וקדש הוא או אחיו השניה תפיס כדמסקי הרי"ף והרא"ש דלא הוה צרה אחר בעילה אלא עשה דבית אחד כו' ולאו הבא מכלל עשה עשה. ולגרסת התוספות דף י"א בלאו. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ד

כיצד. בשתי יבמות ליבם אחד. רש"י: שני גטין. ויבומי לא. דהיכי ליעבד, אי ליבומי לתרויהו הוה ליה שני בתים, ואי לחדא הואיל וחברתה ביה אגידא הוה ליה בונה שני בתים. רש"י. ומכיון דיהיב גטא לחדא קם עליה בלא יבנה אף לשניה: שני גטין וחליצה. דבגט לחודא לא נפקא בעלת ביאה, דביאה פסולה היא וכמו שכתב הר"ב בסמוך, ופסולה לא סגי לה בגט, וטעמא מפרש בגמרא: חליצה. הינו חליצה אחת, ופוטרת צרתה. ומאי צריכות, צריכות דעלמא. גמרא: דליכא למגזר בחליצה פסולה כמו בביאה פסולה כדמפרש בגמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ה

שני יבמין כו'. ואין צריך לומר בשני יבמין לשתי יבמות, דאיכא למאן דאמר בגמרא דצרה על האחין בכרת דכדקימא קימא:

פרק ה - משנה ו

משום דהאי לישנא מתניא במשנה ג' ביבם אחד ויבמה אחת, קא מפרש הכי, אבל לקושטא דמלתא קא מהדרי אכלהו, דכלהו שוים בין ביבם אחד ויבמה אחת בין שתי יבמות. והינו טעמא דהדר אסברא להו בשתי יבמות כגון גט לזו כו', ולא בא לומר אלא דאין זה דין חדש: ולעיל במשנה ב' בעשה מאמר וחליצה לא תנן אין אחריו כלום, כיון שצריכה מעשה דגט אחריו על המאמר שקדמו. תוספות: והוה מצי למימר ועשה מאמר בבעלת הגט, דהא תנן לעיל גט ומאמר באחת שצריכה גט וחליצה, אלא משום אסור קרובות נקט בשלישית, דאלו בעלת גט בלאו הכי משום גטא נאסרו הקרובות: אחת בעילה כו'. טעמיה מפרש בגמרא: