פרק ו

פרק ו - משנה א

ואפלו אינה אשתו, שנמצא שנתכון גם כן לזנות, אלא מיהו אינו מזיד ביבמתו ושוגג בה מקרי, ותדע דהרי לגבה לא משכחת בענין אחר: באנס. מפרש בגמרא כגון שנתכון לאשתו ונתקשה ותקפתו יבמתו, אי נמי עובדי כוכבים הדביקוהו ביבמתו בעל כרחו: ברצון. הינו למצות יבום, ואף על גב דפשיטא היא קתני לה, דהכי אורחיה בכל דוכתא. תוספות: לא אנוסה. אבל מזידה או שוגגת. תוספות: קנה. בגמרא ילפינן ליה מקראי, וכן כתב הרמב"ם, והוא מגמרא סנהדרין דף נ"ד. צריך עיון דהתם לא ילפינן מצוה דקניה יבמה ממתניתין, ובגמרא דהכא למדוה מולקחה: וכן כתב הרמב"ם. ובריתא הוא בפרק ז' דסנהדרין דף נ"ד ובזכר הוא דכתיב, ואמר רבי ישמעאל הרי זה בא ללמד ונמצא למד. פרש רש"י הרי זה בא ללמד על זכר שחיב אפלו שלא כדרכה ונמצא למד, דלמשכב זכר לא איצטריך קרא דפשיטא דשלא כדרכה הוא. אלא האי משכבי לאשמעינן אתא דהבא על אשה בין כדרכה בין שלא כדרכה חיב:

פרק ו - משנה ב

העריות כו'. כלהו ילפינן להו בגמרא מקראי: דברי תימה הן, שלא מצאנו מי שסובר כן. ויבאר במשנה ה'. והרמב"ם כתב דנעשית חללה: וטעמא, דכיון דאשכחן באשת כהן דאפלו באנס אסורה, אין לנו לחלק בין אנס לרצון לענין תרומה וכהנה אפלו אשת ישראל:

פרק ו - משנה ג

מדלא כתיב ולא יחל:

פרק ו - משנה ד

מן הארוסין כו'. בגמרא ילפינן להו מקראי: לאו דוקא כלו, אלא כלומר נתמעטו קצת. תוספות: בוגרת. נקראת הבתולה כשיהיה לה ששה חדשים אחר הבאת סימני נערות. והסימנים הם שתביא שתי שערות אחר שנשלמו לה שתים עשרה שנה, לפי שקדם שתים עשרה שנה אינם סימנים אלא שומא. וכן כל זמן שלא תביא שתי שערות אפלו אחר השתים עשרה שנה היא קטנה עד שתשלים עשרים שנה. הרמב"ם: מכשירין. בגמרא מפרש טעמיהו: יכנס. דכתיב בתולה מעמיו יקח אשה, והאי אשה לא איצטריך אלא לדרשא. גמרא: לא יכנס. דאשה אמר קרא, ולא יבמה. גמרא: חולץ כו'. ואם תאמר מרישא שמעינן לה דקתני שומרת יבם כו', ואומר ר"י דחולץ אתא לאשמעינן, דסלקא דעתך משום בזיון דכהן גדול שרוקקת בפניו לא תחלץ, אף על גב דתנן לה לעיל. תוספות:

פרק ו - משנה ה

דמידי הוא טעמא אלא משום שאינה בת בנים, ישראל לא מפקדו אפריה ורביה. גמרא. והוא הדין זקנה ושאינה ראויה לילד: אשה כו'. או אשה לפרות ולרבות עמה או בנים שקים בהם פרו ורבו. הרמב"ם: זונה. דכתיב הזנו ולא יפרצו, כל ביאה שאין בה פרצה, פרוש גדול בנים, אינה אלא בעילת זנות. וכתבו התוספות קטנה אתיא לכלל פרצה לכשתגדל, ולא ממעט אלא היכא דלא אתיא לעולם לכלל פרצה: גיורת ומשחררת. לפי שהעובדי גלולים שטופי זמה הן ובניהם ילדי זנונים המה, ולפיכך סתם תנן אף על פי שלא נבעלה, אפלו פחותה מבת שלש שנים ויום אחד. הרמב"ם והרא"ש. והא דהצרכו בית דין של חשמונאי לגזר משום זנות כמו שאיתא בפרק קמא דשבת, הינו קדם שנתגירה דלא שיך בה קיחה וחלול: פרוש חיבי עשה שלשה הן מצרי ואדומי ראשון ושני, דאתין מכלל עשה דדור שלישי יבא, וכן בעולה לכהן גדול אתיא מכלל עשה דבבתוליה יקח, ולאו הבא מכלל עשה עשה. אבל הרמב"ם באר שאין חיבי לאוין ועשין עושין זונה אלא השוים בכל, וחשיב נמי חלל. ויש לתמה על הרמב"ם והר"ב ממשנה ב' דלא חשיב אלא חיבי כריתות ופסולי כהנה (ועין פרק ז' משנה ה'). והראב"ד ותוספות והראש סוברים דאין זונה אלא מחיבי כריתות או כותי ועבד שאין בהן קדושין. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ו

זכר כו'. ובית שמאי אין דנין אפשר משאי אפשר, דאי לא אבראי חוה לא הוה נקבה אחריתי, אבל הכא מי שיש לו שני זכרים, נקבות הרבה בעולם. גמרא ורש"י: שנאמר לך אמר להם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמד עמדי. גמרא: ויצחק ששהה עשרים שהרי בן ארבעים היה בקחתו את רבקה ובן ששים בלדת אותם, תרץ בגמרא דיצחק עקר היה ויודע שמחמת עצמו הוא. ורש"י בחמש על פי הבריתא, דבת שלש נשאה ושהה עשר עד שתהיה ראויה לילד ואחר כך עוד עשר כמו שעשה אביו: לפי שכל שאין טוען בבריא אין משביעין אפלו הסת. אבל מתקנת הגאונים להחרים סתם. ועין תוספות יום טוב: לאחר. לשני אין, לשלישי לא. ומתניתין מני, רבי היא: