פרק ז

דאי לאו שהיא חללה היו אוכלין אף על פי שהן שלה, כדמפרש במתניתין דלקמן:

אף על גב דבאשתו שכנסה אירינן, מיהו עבד שקנה נמי ילפינן בבריתא, דמאי שנא, הך איתתא קנינו והך עבד קנינו. וכתב רש"י ואם תאמר מה שקנה עבד קנה רבו ולמאי איצטריך קרא, יש לומר כגון שנתנו לעבד מתנה על מנת שאין לרבו רשות בו:

דרבנן הוו סברי דטעמא משום דילוד מאכיל ולא סברי דטעמיה משום עבר במעי זרה כו'. תוספות: רש"י. ומשמע דרצונו לומר דלאו דוקא מפני חלקו של עבר, ומירי ביש לו אחים, ובהא הוא דפליגי עליה רבנן לומר דודאי אין לו זכיה היכא דאיכא אחים, אבל כי ליכא אחים כלל מודו רבנן דיש לו זכיה ושאינו ילוד אינו מאכיל. אלא רבנן אפלו באין לו אחים שאין אוכלים בשביל אחים סברי דאין לעבר קנין בעבדים ואוכלים, וחולקים על רבי יוסי ותמהו עליו שאם כן אף בת כהן לכהן כו' ואין כאן אלא עבר לדבריך לא יאכלו, אלא אוכלים הם לפי שאין לעבר קנין בהם, ואוכלים בשביל המשפחה, שכל זמן שלא נולד העבר זוכה הקרוב לירשת כהן ואוכלים בגינו כדאיתא בגמרא. וזוהי דעת הרי"ף. אבל במשנה ג' פרק ה' דנדה מפרש הר"ב דהא דעבר אין לו זכיה ביש לו אחים, ומשמע דאי אין לו אחים יש לו זכיה, וזוהי דעת הרא"ש. ועין תוספות יום טוב:

דבנעוריה משמע בזמן שהיא דומה לנעוריה. רש"י: ומיהו דוקא כששומרת ליבם אבל אחר שיבמה הרי היא כאשתו לכל דבר: בגמרא ילפינן להו מקראי: כלומר ופסולה להנשא לכהנה, וקל וחמר מגרושה, מה גרושה שמתרת בתרומה אסורה לכהנה, זו שאסורה בתרומה אינו דין שפסולה לכהנה: דנשואי קטן אינו כלום. נמוקי יוסף: ספק כו'. ולא מוקמינן ליה אחזקה אפלו לתרומה, דמירי כגון דהשתא דאתא קמן הוי ודאי בן תשע, אף על פי שהיה ספק כשבא עליה, לא מוקמינן אחזקה קמיתא אלא אזלינן בתר השתא שהוא ודאי בן תשע, דחזקה קמיתא אתרע לה. תוספות: ותימה דממה נפשך תתיבם, אי קדושיו קדושין הרי מצוה ליבמה, ואי לא הוו קדושין לא היתה אשת אחיו מעולם. ורש"י פרש לענין שפוסל בת כהן המארסת לו מלאכל בתרומה. והרמב"ם פרש בחולץ ליבמתו ונפל הספק אם הביא שתי שערות כו' חולצת כו'. והקרוב אלי שבדברי הר"ב יש טעות סופר:

והשוטה. הא דלא תנן קטן בהדיהו דלא תקינו ליה רבנן נשואין, הינו משום דבעי למתני סיפא וילדה, לא מתני ליה לקטן. תוספות: לא פוסלין ולא מאכילין. לא איצטריך לאשמעינן באונס ומפתה דאין מאכילין, ומשום לא פוסלין נקטיה. תוספות: ואם כו'. תנא סיפא דהכא לגלויי רישא דלעיל בן תשע ויום אחד דמוקמינן לה בפסולי כהנה, שלא תאמר רישא פסולי קהל דוקא. תוספות: עברה כו'. אבל ספק לא אמרינן שמא עברה, דבזנות לא חששו. גמרא. ופרש רש"י דקימא לן אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר, הלכך ליכא ספק. וכתבו התוספות דהוא הדין בשוטה: תאכל. כדמרבינן לקמן אפלו ממזר: פוסל כו'. בגמרא ילפינן ליה מקרא: שהוא עבד מישראל כשר, ומת בעלה ישראל ונשאר זה כו'. לשון רש"י: בת ישראל לכהן. ומת בנה מכהן, ובנו בן בנה קים דהוא עבד. רש"י: ממזר פוסל. בגמרא יליף לה מקרא. והוא הדין לזרע זרעה בבת ישראל מכהן, שמאכיל: ממזר. זאת ההלכה על דעת מי שאמר כותי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, והרבה בגמרא נושא ונותן בזה, ופסקו דהולד כשר בין בפנויה בין באשת איש בין באנס בין ברצון. הרמב"ם:

את אמו. לאחר מיתת אביו. רש"י: