פרק ח

פרק ח - משנה א

אבל ערלה שלא בזמנה מבעי לן בגמרא אי הוה ערלה: וכל הטמאים. בגמרא יליף להו מקרא: הוא מלשון והאדם ידע : הרי אלו כו'. ובנשואה לו קדם שנעשה פצוע דכא דהואיל וכבר אכלה, ואפלו לתנא קמא דמשנה ג' פרק ו' דסבירא ליה משתמרת לביאה פסולה לא תאכל, הכא שאני שכבר אכלה. ולא דמי נמי לבת ישראל שנסת לכהן ומת, דהתם פקע קניניה, הכא לא פקע קניניה. גמרא:

פרק ח - משנה ב

בגיורת. הא בנתינה אסורין, אימא סיפא אינן אסורין כו' הא בנתינה שרו, אלא מהא ליכא למשמע מנה. גמרא. ולעיל מזה בבריתא דשרו בנתינה:

פרק ח - משנה ג

אסורים ואסורן כו'. נראה לי דתנא לישנא דקרא נקט לא יבא עמוני כו' לא יבא להם כו', וכן לקמן גבי ממזר נמי קתני כפל לשון, שכן גם הוא בכתוב תרי זימני לא יבא: ואחד נקבות. תניא אמר רבי יהודה הרי הוא אומר בנים אשר יולדו להם, הכתוב תלאן בלדה. פרש רש"י כל הנולדים להם אפלו נקבה. לישנא אחרינא תלה הבנים באם שיולדת אותם, שהאם ראשונה והבן שני, ואי לאו דנקבות אסורות למאי הלכתא תלאן בלדה: דהיה להם להקדים נשים לקראת נשים. וחכמים סברי כל כבודה בת מלך פנימה, אי נמי דכתיב ויאמרו אליו איה שרה אשתך וגו'. גמרא: הלכה כו'. לאו הלכה למשה מסיני קאמר, דאם כן אמאי פליגי עליה, אלא הכי קאמר, הלכה אני אומר כך קבלתי מרבותי. תוספות: ממזרין. בגמרא יליף ליה: זהו פרוש השם דמקרו נתינים, ולא בא לומר באסוריהו דמיהושע הוא, דהא סובר הר"ב דנתינים דאוריתא אסירי, וכן כתב נמוקי יוסף. וקראם נתינים על שם ויתנם יהושע וגו', ואפלו נתגירו כתיב בהו לא תתחתן בם, וכיון דלא כתיב בהו דורות ילפינן להו מממזרים. אבל יש חולקים בזה כמו שאכתב בריש פרק ג' דמכות:

פרק ח - משנה ד

סריס אדם כו'. מסקין בגמרא דתנאי נינהו אליבא דרבי עקיבא, והאי תנא סבר אליביה דמחיבי לאוין דשאר הוי ממזר, מחיבי לאוין גרידא לא הוי ממזר, דאי לתנא דאליביה בסוף פרק ד' הא סבירא ליה דאפלו מלאו גרידא הוי ממזר כמו מחיבי כריתות, וחיבי כריתות לאו בני חליצה ויבום נינהו: ופרשן רש"י, לקוי, רך, מחליק, חלק כבשר אשה. דרך בשר איש להיות שעיר. כפה, קלוח ארך למרחוק. דהה, שאינה קשורה אלא צלולה כמים. מחמיצין, מסריחין כששוהין בכלי. הבל, חמימות כעין עשן: ואמנם אמר רבי עקיבא חולץ תשובה לרבי יהושע שלא דבר אלא בחליצה. הרמב"ם. ותימה מאי קושיא, דהא אי אפשר לו שיאמר אלא חולץ כיון שאינו מיבם כו', והכי הוה ליה למימר דלא קתני מיבמין אידי דנקט בדידיה חולץ. וכן פסק הבית יוסף: שלא כו'. ולא חישינן שמא הבריא בינתים כדחישינן לענין מום במשנה ג' פרק ו' דבכורות, דשאני התם דלחד אבר הלכך חישינן, אבל הכא דמחמת חלי כל הגוף הוא לא חישינן. גמרא: לקים כו'. עדות זו של רבי יהושע בן בתירא לקים דברי רבי עקיבא העיד. רש"י:

פרק ח - משנה ה

דדומיא דאילונית דבידי שמים. סתמא כרבי עקיבא. גמרא: לא פסלה. מן הכהנה, שאין חליצתה חליצה. רש"י: זנות. שהרי היא עליו באסור אשת אח שלא במקום מצוה. והר"ב לא פרש כן אלא בסיפא, לשיטתיה בפרק ו' משנה ה' דחיבי לאוין עושין זונה, ותיפוק ליה משום לאו דלא יבא: דלא כרבי יהודה דמשנה ה' פרק ו', ומירי בהכיר בה האח דאם לא כן הוי קדושי טעות ולא היתה אשת אח מעולם:

פרק ח - משנה ו

מאכילה כו'. דסריס חמה כשר לבא בקהל כדילפינן בגמרא דף ע"ה, מדלא כתיב הפצוע דהוי משמע מעקרו ממעי אמו. ובבריתא יליף לה מגזרה שוה. ועין תוספות יום טוב: אנדרוגינוס. היא מלה יונית אנדר"ו איש. גינו"ס אשה. תשבי: דכתיב ואת זכר לא תשכב משכבי אשה, איזהו זכר שיש לו שני משכבות הוי אומר זה אנדרוגינוס, כלומר זכר כל זכרים במשמע, במשכבי לרבות משכב שני של אנדרוגינוס. ועין בפרק ו', והתם מאשה יליף. גמרא: כלומר מאחריו. נמוקי יוסף. ובגמרא, דסבירא ליה דהכי קאמר קרא, את זכר וגו', את זכרות של מי שיש בו שני משכבות לא תשכב. וזכר גרידא נפקא ליה מואת. ועין תוספות יום טוב: