פרק א

מראות נגעים שנים. כתיבי בקרא בהדיא שאת ובהרת: שהן ארבעה. יש לך לרבות עוד שנים אחרים דלא כתיבי בקרא, והן תולדה דשאת ותולדה דבהרת. דמרבינן להו מספחת, שאין ספחת שם נגע אלא לשון טפלה, וכן הוא אומר (שמואל א ב) ספחני נא אל אחת הכהנות, והטיל הכתוב ספחת בין שאת לבהרת, לומר לך שיש תולדה לשאת ויש תולדה לבהרת : בהרת עזה כשלג. לבנה ביותר. דכתיב (ויקרא יג) ואם בהרת לבנה היא, היא לבנה ואין למעלה ממנה לבנה: שאת כקרום ביצה. דסבר האי תנא אין שאת אלא לשון גבה. וכן הוא אומר (ישעיה ב) ועל כל הגבעות הנשאות. ואין לך כהה בלבנונית בכל ארבעה מראות כקרום ביצה, לפיכך הוא גבוה יותר מכלן, כמראה צל גבוה מן החמה: שניה לה כצמר לבן. והוא עז בלבנוניתו יותר מסיד ההיכל שהיא תולדה דבהרת. משום דאמר קרא שאת לבנה, לענין מאי קריה רחמנא לבנה, על כרחך לתולדתה, שהיא לבנה יותר מתולדה דבהרת: שאת כצמר לבן. רבנן סברי, שני מראות עזות שהן שלג וצמר לבן, הן לשני אבות בהרת ושאת, ושני מראות כהות מהן שהן סיד ההיכל וקרום ביצה, והן תולדות. תן תולדה גדולה לגדול, דהינו סיד ההיכל לבהרת שהוא אב גדול, ותולדה קטנה לקטן, דהינו קרום ביצה לשאת שהוא קטן מבהרת. ונפקא מנה בפלוגתיהו דרבנן ותנא קמא לענין צרוף, דחצי גריס מאב וחצי גריס מתולדה דידיה מצטרפין, וכן שני האבות שאת ובהרת מצטרפין, דדרשינן והיה בעור בשרו לנגע, מלמד שמצטרפין זה עם זה, מדכתיב והיה ולא כתיב והיו, עשה כל הנגעים אחד. אבל שתי התולדות אין מצטרפות, דתולדה דבהרת אינה מצטרפת עם תולדה דשאת, דלא קאי והיה אלא אשאת ובהרת דכתיבי בהדיא, ולא אתולדות דאתו מרבויא. והשתא, לתנא קמא שלג וקרום ביצה מצטרפין, שלג וצמר לבן אין מצטרפין. ולרבנן, שלג וצמר מצטרפין, שלג וקרום אין מצטרפין . והלכה כחכמים: צמר לבן. צמר נקי של כבש בן יומו לאחר שרחצוהו ונתלבן:

הפתוך שבשלג. המערב בלבן ואדם שבבהרת העזה כשלג, נראה כיין המזוג בשלג, שלבנוניתו מרבה ואדמימות שבו מעט: והפתוך שבסיד ההיכל. והמערב שבנגע שהוא כסיד ההיכל, נראה כדם המזוג בחלב, שאדמימות שבו מרבה. ואף על גב דלא תני פתוך אלא בבהרת ותולדתה, הוא הדין דיש פתוך נמי בשאת ותולדתה, דתניא בתורת כהנים, שאת לבנה, מלמד שמטמאה חלקה. בהרת לבנה אדמדמת, מלמד שמטמאה פתוך. מנין לתן את האמור של זה בזה, תלמוד לומר נגע צרעת: שבזה ושבזה. שבשלג ושבסיד: דהה. חסרה מן הלבן, שאינה צחה בלבנונית כמותה. והלכה כרבי עקיבא:

מארבעה מראות הללו מצטרפין. גרסינן. ולא גרסינן ארבעה מראות, שאין כל הארבעה מראות מצטרפין, דאין התולדה מצטרפת אלא עם אב שלה, ושתי תולדות זו עם זו אינן מצטרפין. אבל שני אבות מצטרפין, מדכתיב והיה בעור בשרו, ולא כתיב והיו, משמע שעושה שאת ובהרת כאחד, דאי איכא חצי גריס מזה וחצי גריס מזה מצטרפין לכגריס. ורמב"ם כתב, דכל הארבעה מראות מצטרפין, בין שתי התולדות זו עם זו בין אב עם תולדה שאינה שלו, כל מקרום ביצה ולמעלה מצטרפין. והתוספתא מסיעתו : לפטר ולהחליט ולהסגיר. לכל הנך מלי מצטרפין. וכלהו מפרש להו: להסגיר העומד בסוף שבוע ראשון. דכתיב (ויקרא יג) וראהו הכהן ביום השביעי והנה הנגע עמד בעיניו והסגירו הכהן שבעת ימים שנית: ולפטר את העומד בסוף שבוע שני. שהעומד בשעורו ולא פשה ועמד במראהו, אף על פי שלא ירד למטה מארבעה מראות, פוטרו בסוף שבוע שני. והא דכתיב (שם) וראה הכהן אתו ביום השביעי שנית והנה כהה הנגע וגו' וטהרו הכהן, לאו למימרא דאין מטהרו אלא אם כן כהה, אלא אשמעינן קרא דאפלו נשתנה משלג לסיד או מסיד לשלג לא אמרינן נגע אחר הוא וחוזר ומסגירו כתחלה, אלא כעומד דמי ומטהרו: להחליט את שנולד לו מחיה או שער לבן בתחלה. כשהובא בתחלתו אל הכהן ויש בו בהרת כגריס ומחית בשר כעדשה מרבעת בתוך מקום הבהרת, מחליטו מיד. וכן נמי שער לבן, אם היה שחר ולא הספיק להסגירו עד שהפך ללבן, מחליטו מיד. אבל פשיון לא מטמא בתחלה אפלו פושה והולך עד שלא הסגיר : בסוף שבוע ראשון. כלומר להחליט כמו כן בסוף שבוע ראשון, שמתחלה לא היו לו סימנין הללו והסגירו, ולסוף שבוע ראשון מצא בו מחיה או שער לבן, מחליטו: או בסוף שבוע שני. כגון דבסוף שבוע ראשון עמד בעיניו ולא היה בו לא שער לבן ולא מחיה, , ובסוף שבוע שני נולדו בו סימנים הללו, מחליטו: לאחר הפטור. כלומר ואפלו לאחר הפטור שבסוף שבוע שני לא נולדו בו סימני טמאה ופטרו, ולאחר כמה ימים נולדו, מחליטו: להחליט את שנולד לו פשיון בסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני. כגון בהרת כגריס שאין בה מחיה ולא שער לבן והסגירה, אם פשתה בסוף שבוע ראשון או לא פשתה אלא בסוף שבוע שני, מחליטו. ואם לא פשתה לא בשבוע ראשון ולא בשבוע שני ופטרו ולאחר כמה ימים פשתה, מחליטו: להחליט את ההופך כלו לבן מתוך הפטור. אם אחר שפטרו וטהרו הכהן פרחה הצרעת בכלו, טמא מחלט: לפטר את ההופך כלו לבן מתוך החלט או מתוך הסגר. אם לאחר שטמאו הכהן, או לאחר שהזקק להסגר קדם שטמאו, פרחה הצרעת בכלו, פוטרו וטהור, שהפריחה עושה מן הטהור טמא ומן הטמא טהור. והמסגר טמא מקרי: אלו מראות נגעים. ארבעה מראות אלו שהזכרנו, חלקות או פתוכות:

מראות נגעים שלשים וששה. גרסינן. ולא גרסינן מראות נגעים ששה עשר. ושלשים וששה הוו, ארבעה מראות חלקות וארבעה מראות פתוכות דעור בשר, וכנגדן בשחין ומכוה, ששחין ומכוה אחת הן ולא חלקן הכתוב אלא לומר לך שאין מצטרפין, וכנגדן בנתקים, וכנגדן בקרחת וגבחת, שקרחת וגבחת אחת הן, הרי שלשים ושנים מראות, וירקרק ואדמדם דנגעי בגדים, וירקרק ואדמדם דנגעי בתים, הרי שלשים וששה: עקביא בן מהללאל אומר שבעים ושנים. הנך שלשים וששה בתחלה כשהובא אל הכהן, ושלשים וששה אחריני כנגדן בסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני של הסגר או בסוף שבוע שלישי לנגעי בתים להבחין בין מראה שלכתחלה למראה שבסוף, הרי שבעים ושנים. כך פרשן הרמב"ם, וישר הוא. אלא דקשיא לי בגוה שהוא מונה שמנה מראות דנתקין, ואנן קימא לן דנתקין מטמאין בכל מראות ואין להם מראות מיחדות כשאר נגעים : ששבוע שני שלו חל בשבת. דשני הסגרות שלשה עשר יום דיום שביעי של שבוע ראשון עולה לכאן ולכאן, דכתיב (ויקרא יג) והסגירו שבעת ימים שנית, מלמד שיום שביעי עולה לו מן המנין מלפניו ומאחריו. וכן שלשה שבועות דנגעי בתים אינם אלא תשעה עשר יום, דראשון ושביעי של שבוע אמצעי עולין לפניהם ולאחריהם: חל להיות בתוך השבת. שביום השבת חל שביעי, אין רואים אותו בשבת, מפני שהוא נראה כדן את הדין בשבת, אלא ממתין עד לאחר השבת. ואין הלכה כרבי עקיבא :

היה בו שער לבן. ביום השבת, ואם היה רואהו היה מחליטו, ולאחר השבת הלך לו, הרי זה להקל . ואף על גב דאי נמי חלטו בשבת, כשהלך לו אחר השבת היה מטהרו, מכל מקום היה צריך להביא קרבן כדין מצרע מחלט שנתרפא, ועכשיו פטור: היו לבנות. אי נמי היו לבנות ביום השבת שהיה ראוי להחליטו, ולמחר השחירו, הרי זה להקל: אחת לבנה ואחת שחורה והשחירו שתיהן. כדי נסבה, דאין כאן להקל, דבין כך ובין כך טהור. ואגב סיפא דלהחמיר נקט לה, דקתני והלבינו שתיהן: ארכות. היו השערות ביום השבת כדי לקרץ בזוג, דהינו שעור טמאה, ולמחר נתקצרו, הינו להקל: אחת ארכה ואחת קצרה. כדי נסבה, דבין כך ובין כך טהור. אלא אגב סיפא דלהחמיר נקט לה, דקתני והאריכו שתיהן: נסמך השחין. לשתי שערות, לאחר השבת, ובשבת לא היה בו שחין, דאלו בשבת ראהו היה מחליטו מחמת השערות לבנות שבתוך הבהרת, ועכשיו לאחר השבת שבא השחין ונסמך לשתיהן או לאחת מהן, אינן סימן טמאה: הקיף השחין וכו'. או שהקיף השחין לשתי השערות לבנות: או לאחת מהן או חלקן השחין. שבא השחין או מחית השחין או המכוה או מחית המכוה או הבהק בין שער לשער, כל הני דבשבת לא היו ולאחר שבת באו, הרי זה להקל: היתה בו מחיה. בשבת, שהיא סימן טמאה, והלכה לה לאחר השבת. אי נמי היתה מרבעת בשבת, והיה ראוי להחליטו, ולאחר השבת נעשית עגלה או ארכה, דהשתא אינה סימן טמאה. אי נמי היתה מבצרת המחיה בשבת באמצע הבהרת, כמין מבצר של עיר שיושב באמצע העיר, ומתוך כך היה ראוי להחליטו, ולאחר השבת נעשית מן הצד. אי נמי היתה בשבת מכנסת כעדשה במקום אחד, ולאחר השבת נתפזרה: ובא השחין ונכנס לתוכה. כלומר בשבת לא היה שם שחין והיתה המחיה סימן טמאה, ובא השחין ונכנס לתוכה : הקיפה או חלקה או מעטה. כלומר, או שלא בא השחין על כל הנגע אלא על קצת המחיה, ופחתה מכעדשה: השחין ומחית השחין המכוה ומחית המכוה והבהק. כל הני אמעטה קימי, שמעטה השחין או מחית השחין, דהינו שנעשה קרום כקלפת השום, או המכוה או מחית המכוה, כל הני שבשבת לא היו ולאחר השבת באו. וכן הבהק שבשבת היו מארבעה מראות ונעשה בהק למחרתו ומעט המחיה, דשחין ובהק ממעטין מחיה, כדתניא בתורת כהנים בשר חי ולא השחין, בשר חי ולא הבהק: היה בו פשיון. בשבת: והלך לו הפשיון. לאחר השבת, דמה שפשה בשבת כנס למחרתו: או שהלכה האום. עקר הנגע נקרא אום. והלכה האום ונשאר הפשיון, או שנתמעטה האום ואין בין שניהם כגריס: השחין ומחית השחין. כלומר, אי נמי בשבת פשה ולא היה מפסיק בשבת בין האום לפשיון לא שחין ולא מחית השחין ולא מכוה ולא מחית המכוה ולא בהק, ולאחר השבת הפסיק אחד מאלו, הרי זה להקל:

נסמך השחין. בשבת: לשתיהן. לשתי השערות, דהשתא לא הוו סימן טמאה, שאין שער לבן סימן טמאה אלא כשהוא בנגע עצמו, לא בתוך השחין או בתוך המכוה: או הקיף השחין וכו'. דאם ראהו בשבת לא היה מחליטו: והלכו להן. לאחר השבת, שנעשה מקום השחין והמכוה צלקת, והרי הוא כעור בשר, ונשאר עור הבשר עם הנגע כבתחלה , ועם שער הלבן, ומחליטו, הרי זה להחמיר: חולקין בין האום לפשיון. שהיו מפסיקין בשבת בין עקר הנגע לפשיון: והלכו להן. לאחר השבת, ואין שם דבר המפסיק, הרי אלו להחמיר: