פרק י

הנתקים. נגעים שבראש או בזקן, קרויין נתקים, על שם שהשער נתק ונופל ונושר מחמת הנגע . והנתקים אין מטמאין בארבעה מראות כנגע שבמקום בשר, אלא מטמאים בכל מראות: בשער צהב. דומה לתבנית זהב: דק לקוי קצר. מה שאמרה תורה ובו שער צהב דק, משמעותו לקוי קצר: אפלו ארך. שאין משמעות דק אלא רקיק: מה הלשון אומרים. מלשון בני אדם אתה למד. כשאומרים קנה זה דק, מה משמעו, בין לקוי קצר בין לקוי ארך. ואית ספרים דגרסי, ולא לקוי ארך, בתמיהה, כלומר שמא לקוי קצר ולא לקוי ארך: נלמד מן השער. דרך בני אדם כשאומרים על השער שהוא דק, על הלקוי קצר אומרים, ולא על הלקוי הארך. והלכה כרבי עקיבא:

מכנס. שתי שערות במקום אחד: מפזר. אחת במזרח הנגע ואחת במערבו: מבצר. שהשער באמצע הנתק, כמבצר שהוא באמצע העיר: הפוך. שנהפך השער לצהב מחמת הנתק, כגון שהנתק קדם לשער : שאינו הפוך. שקדם שער צהב לנתק: שאין שער אחר מציל מידו. שאם יש בנגע שתי שערות לבנות, אפלו מלא שערות שחרות אינן מצילות (על השתי) שערות לבנות שלא יטמאו. אבל שער צהב, אם יש עמו שערות שחרות אינו מטמא. והלכה כרבי יהודה:

הצומח מציל. שער שחר שצמח בנתק: מיד שער צהב ומיד פשיון. שאם החלט בשער צהב או בפשיון, וצמחו בו שתי שערות שחרות, טהור: בין מכנס. דשתיהן במקום אחד: בין מפזר. אחת למזרח הנגע ואחת למערבו: והמשאר. שקדמו שתי שערות שחרות הללו לנתק, כגון שכשנתק שער ראשו או זקנו כגריס נשארו בתוך הנתק שתי שערות שחרות: ומבצר. אם הן מבצרות באמצע הנתק, מצילות. אבל עומדות מן הצד, אין מצילות: עד שיהא רחוק מן הקמה. עד שיהו שתי שערות הללו רחוקות מן השערות המקיפות את הנתק כשעור שתי שערות. והשערות שסביב הנתק הן קרויין קמה. וכששערות הללו רחוקות מן הקמה מקום שתי שערות, נחשבות כמבצרות בתוך הנגע: אחת צהבה ואחת שחרה. בצהבה שקדמה לנתק דלא הויא סימן טמאה, אצטריך ליה למימר דאין מצטרפת עם השחרה להציל מיד שער צהב ומיד הפשיון. וסתם מתניתין כרבי אליעזר בן יעקב דאמר בסמוך לקמן דשער צהב שקדם לנתק לא מטמא ולא מציל :

רבי יהודה מטמא. כדתנן לעיל דרבי יהודה מטמא הפוך ולא הפוך : רבי אליעזר בן יעקב אומר לא מטמא ולא מציל. רבי אליעזר בן יעקב ורבי שמעון לפרושי מלתא דתנא קמא דאמר טהור קאתו, רבי אליעזר בן יעקב סבר, טהור דאמר תנא קמא לומר שאינו מטמא, אבל אינו מציל. ורבי שמעון סבר, טהור ומציל קאמר. ולעיל פסקינן דהלכה כרבי יהודה:

כיצד מגלחין את הנתק. בסוף שבוע ראשון (להסגרו) שלא פשה ולא נולד בו שער צהב (כתיב והתגלח): היה מגלח חוצה לו. מגלח סביב לנתק, ומניח שתי שערות. דכתיב (ויקרא יג) ואת הנתק לא יגלח, וכי מה יש בו, והלא כבר נתק השער ונפל, אלא סמוך לנתק לא יגלח, שמשיר סביב לנתק שתי שערות מכל צד, נמצא הנתק מקף שערות כעטרה: החליטו בשער צהב. ואחר שהחלט בו הלך שער צהב ואחרי כן חזר: וכן בפשיון. שלא חזר שער צהב אלא שפשה. בין כך ובין כך הרי הוא מחלט כמו שהיה: בתחלה בסוף שבוע ראשון. כלומר, דין זה שאמרנו נוהג בין שהחליטו בשער צהב בתחלה כשהובא אל הכהן, בין שהחליטו בשער צהב בסוף שבוע ראשון, או בסוף שבוע שני, או לאחר הפטור, כגון שעמד בעיניו שני שבועות ופטרו ולאחר הפטור נולד שער צהב והחליטו. ובכלהו הלך שער צהב וחזר, או שלא חזר אלא שפשה הנתק, הרי הוא כמו שהיה: החליטו בפשיון. כמו שמפרש בהחליטו בשער צהב כך יש לפרש החליטו בפשיון. והכא בפשיון לא גרסינן בתחלה, שאין הפשיון מטמא אלא אחר הסגר:

שני נתקים זה בצד זה. שיש בכל אחד כגריס הקלקי, דבנתקים נמי בעינן כגריס, דכתיב נגע הנתק, הקיש נגע לנתק, מה הנגע בכגריס, אף נתק בכגריס. ואם שני הנתקים מנחים זה אצל זה ויש שיטת שער מפסקת בין שני הנתקים וחולקת אותם לשנים כמחצה המפסקת: נפרץ. שער של אותה השיטה: במקום אחד. בסוף שבוע ראשון של הסגר או בסוף שבוע שני או לאחר הפטור: טמא. שהרי פשה הנתק: בשני מקומות. שאותה שיטה נפרצה למטה ולמעלה ונשארו מאותה שיטה שתי שערות באמצע: טהור. דמבצרות נינהו ומצילות: כמה תהא הפרצה. אם בשני מקומות נפרץ, הוי שעור הפרצה מקום שתי שערות, דבהכי חשיבי השערות שבאמצע מבצרות: ואם במקום אחד נפרץ טמא. אפלו נפרץ כגריס, טמא, שאין שער שחר מבצר וכנוס בתוך הנגע, כיון דלא נפרץ בשני מקומות:

זה לפנים מזה. כגון נתק כגריס הקלקי מרבע, ושיטה של שער מקיפו סביב, וחוץ לאותה שיטה מקיף נתק כגריס כל סביבותיה, דהינו רצועה של נתק ברחב כעדשה מקפת את השיטה של שער, שזהו שעור הנתק המקיף השערות המבצרות: נפרץ ממקום אחד טמא. הפנימי. שהרי שער שחר בצדו ואינו מבצר לתוכו. אבל החיצון טהור, דהא שתי שערות שחרות מבצרות לתוכו: משני מקומות טהור. הפנימי, וכל שכן החיצון. שנעשו שניהם נתק אחד ובתוכן שתי שערות שחרות מבצרות: כמה תהא הפרצה. משני מקומות ויהא טהור, מקום שתי שערות: נפרץ ממקום אחד כגריס טהור. והא דאמרן נפרץ במקום אחד טמא, הינו בפחות מכגריס . אבל מאחר דנפרצה כגריס, אפלו ממקום אחד נעשו שני הנתקים אחד, ושערות הנשארות הרי הן מבצרות:

ובו שער צהב טמא. שער צהב מטמא בין בתחלה, בין בסוף שבוע ראשון, בין בסוף שבוע שני, בין לאחר הפטור: נולד בו שער שחר טהור. אי בצמח לאחר הנתק, אף על פי שאינן מבצרות. ואי במשאר, דוקא במבצר, דרחוק מקמת הראש מקום שתי שערות כדאמרן: אף על פי שהלך לו שער שחר טהור. דכיון דנטהר הצהב, תו לא מטמא אף על פי שנשר השחר. אבל אם החליטו בפשיון, ובא השחר וטהר הפשיון ואחרי כן הלך השחר, חוזר הפשיון ומטמא. או שפשה וכנס וחזר ופשה, לא אמרינן כיון דנטהר הנתק לא מטמא: כל נתק שטהר שעה אחת. בין שהחליטו בפסיון וכנס, או שבא שער שחר וטהרו, בין החליטו בשער צהב ובא שער שחר וטהרו ואחרי כן הלך השחר, או מה שכנס חזר ונתק, שוב אין לנתק זה טמאה לעולם, אף על גב דקימו סימני טמאה שלו כגון שער צהב ופשיון. ולא מבעיא בהני דכבר טהרו בשער שחר, אלא אפלו פשה אחר שהלך השחר או נולד בו שער צהב אחר, כיון דטהר הנתק כבר שוב אין לו טמאה : רבי שמעון אומר כל שער צהב שטהר שעה אחת. כגון האי דהוה קאי בשעה שבא השחר, אין לו טמאה לעולם. אבל אם אחר שהלך השחר נולד בנתק שער צהב אחר או פשה אחרי כן, טמא , דכל נתק שטהר לא אמרינן. והלכה כתנא קמא:

ונתק כל ראשו. שפרח הנתק בכל הראש. בין שהחלט בשער צהב בין שהחלט בפשיון טהור. דבכלהו פריחה מטהרת. ומנין שהפריחה מטהרת בראש, דכתיב (ויקרא יג) ואיש כי ימרט ראשו קרח הוא טהור הוא . בזקן מנין, תלמוד לומר ואיש, לרבות את הזקן . והבא כלו נתק בתחלה אינו טהור, כשם שהבא כלו לבן בתחלה אינו טהור בבהרת: אין מעכבין זה את זה. אם היה בראש נתק כגריס ואחר כך נתק כל הראש, אף על פי שלא נתק הזקן, טהור. וכן כשפרח בזקן ולא פרח בראש, טהור, דאין מעכבין זה על זה: ודין הוא. שיהו מעכבין: שיש דבר אחר מפסיק ביניהן. ששער הראש והזקן דאין מטמאין בבהרת, מפסיקין בין עור הפנים לשאר הגוף. ועור הפנים ושאר הגוף מעכבין זה על זה, דכל שראוי לטמא בנגע הבהרת מעכב פריחת הבהרת: אין מצטרפין זה עם זה. במקום שהראש והזקן מתחברים זה עם זה, אם נולד חצי גריס בזה וחצי גריס בזה, אין מצטרפין: ואין פושין מזה לזה. דאם יש נתק כגריס בראש סמוך לזקן, ולסוף שבוע ראשון או לסוף שבוע שני או לאחר הפטור פשה בזקן, לא חשיב פשיון: מן הפרק של לחי. העליון. מותח חוט מאזן לאזן, כל שמן החוט ולמעלה זהו הראש, וכל שמן החוט ולמטה זה הזקן: פקה של גרגרת. ראש השפוי כובע, והבשר המקיף בשפוי כובע מחוץ, קרוי פקה:

הקרחת והגבחת. שתיהן בראש , אלא שמשפוע קדקד ולאחוריו קרוי קרחת, משפוע קדקד כלפי פניו קרוי גבחת, כדתנן בסמוך. ואינם כנתקים, שהנתק חוזר ומגדל שער, והקרחת והגבחת אינן חוזרין ומגדלין שער: מטמאות בשני שבועות. דכתיב (ויקרא יג) כמראה צרעת עור בשר, מה עור בשר בשני שבועות, אף כאן בשני שבועות: ובמחיה ובפשיון. דכתיב (שם) צרעת פרחת היא בקרחתו. צרעת, מלמד שמטמאה במחיה. פורחת, מלמד שמטמאה בפשיון. היא, מלמד שאינה מטמאה בשער לבן : נשם. סם שהאוכלו אינו מגדל שער, והסך בו אינו מגדל שער: מכה שאינה ראויה לגדל שער. כגון מכה גדולה שהבשר נעשה צלקת: פקה של צואר. היא חליא הראשונה של צואר: ואין פושות מזו לזו. מקרחת לגבחת ומגבחת לקרחת: אם יש שער. מפסיק ביניהן בין קרחת לגבחת. ואין הלכה כרבי יהודה: