פרק יא

כל הבגדים. לאתויי בגדים של עבדים ונשים וקטנים, ואפלו של גר תושב . ובלבד שהן מצמר ופשתים, כדכתיב (ויקרא יג) בבגד צמר או בבגד פשתים, בגדים של צמר ופשתים אין, בגדים של מידי אחרינא לא: יראו בתחלה. אפלו בנגע שהיה בהם קדם שבאו לידי ישראל . דהאי בגד הוה חזי לנגעים, אלא שרשותו של נכרי היתה מעכבת, הלכך ימים שהיה בהן הנגע בעודו ברשות הנכרי אינן עולים לו מן המנין, ומשבא לרשות ישראל יראה בתחלה: ועורות הים אינן מטמאין. דכתיב (ויקרא יג) לפשתים ולצמר או בעור, מה צמר ופשתים מין הגדל בארץ, אף עור ממין הגדל בארץ : חבר להן. לעורות של דגים הגדלים מן הים: מן הגדל בארץ אפלו חוט אפלו משיחה. ובלבד שיחברנו לו כדרך חבורו, בשתי תכיפות או יותר:

שטרפן. שערבן ועשה מהן בגד: אם רב מן הגמלים וכו'. שהצמר של רחלים מתבטל ברב: מחצה למחצה. שצמר גמלים כצמר רחלים בשוה: וכן הפשתן והקנבוס שטרפן זה בזה. ועשה מהן בגד, דינן כדין צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן:

הצבועים. אפלו בידי שמים: הבתים בין צבועים. אפלו בידי אדם: העורות כבתים. ואפלו צבועים בידי אדם מטמאין בנגעים. והלכה שהבגדים אין מטמאין צבועים, ואפלו בידי שמים, דכתיב בבגד צמר או בבגד פשתים, מה פשתים כבריתו , אף צמר כבריתו. וכתיב לפשתים ולצמר, מה פשתים לבן , אף צמר לבן. ועורות הצבועים בידי אדם אין מטמאין בנגעים. אבל בידי שמים מטמאין בנגעים, כדברי רבי שמעון:

ששתיו צבוע. השתי שלו צבוע. ואין צבוע מטמא: וערבו לבן. ואי אזלינן בתר הערב הוא לבן ומטמא: הכל הולך אחר הנראה. בסתם בגדים הערב נראה, בכרים וכסתות השתי נראה. והכל לפי האמנות: ירקרק. ירק שבירקים: אדמדם. אדם שבאדמים. כלומר, שמראה הירקות והאדמימות בהם חזק מאד. ירקרק, ככנף הטוס וכהוצין של דקל. אדמדם, כזהורית יפה שבדם: היה ירקרק. כגריס, ולבסוף שבוע פשה אדמדם אצל ירקרק : נשתנה ופשה. כגון שהיה בתחלה ירקרק כגריס, ולבסוף שבוע פשה ונעשה גדול כסלע, ובין האום ובין הפשיון שלו אדמדם: נשתנה ולא פשה. בתחלה כגריס של ירקרק, ולבסוף כגריס של אדמדם: כאלו לא נשתנה. ואותו שפשה טעון שרפה, ואותו שלא פשה מסגירו שבוע שני: יראה . דחשיב לנשתנה כנגע אחר. ואין הלכה כרבי יהודה:

העומד. בעינו בסוף שבוע ראשון, שלא פשה ולא כהה מראיתו: יכבס. מקום הנגע ויסגיר: העומד בשני. בסוף שבוע שני לא כהה ולא פשה: הפושה בזה ובזה. בסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני: הכהה בתחלה. כשהובא אל הכהן וראהו וקדם שהסגיר כהה: יכבס ויסגיר. כאלו כהה בסוף שבוע ראשון: הכהה. שהיה מתחלה חזק הירקות או האדמימות, ונעשה ירק בינוני או אדם בינוני : אינו זקוק לו. אין זקוק להסגירו, וטהור. והלכה כחכמים: הכהה בראשון יכבס ויסגיר. כאלו לא כהה: הכהה בשני. דבסוף שבוע שני מצאו שכהה: קורעו ושורף מה שקרע, וצריך מטלית. לשון טלאי, חתיכת בגד במקום הקרע, דכתיב ואם תראה עוד, ואין עוד אלא מקומו, מלמד שהוא טולה עליו מטלית: רבי נחמיה אומר כו'. ואין הלכה כרבי נחמיה:

חזר נגע לבגד. במקום אחר מן הבגד, ולא במטלית שנתן על מקום הקריעה: מציל את המטלית. כששורף את הבגד כלו. כדכתיב ואם תראה עוד בבגד וגו' ושרף את הבגד. מציל את המטלית, אותו טלאי שנתן על מקום הקריעה מצילו, ואינו שורפו עם הבגד: חזר למטלית. לאותו טלאי שחבר בו: שורף את הבגד. כאלו חזר בבגד עצמו. אבל המטלית אינו טעון שרפה, אלא אם הוא שלש על שלש, מסגירו. ואם עמד בעיניו שבועות שנים או פשה בשבוע ראשון, שורף . ואם פחות משלש על שלש, אינו מטמא בנגעים: הטולה מן המסגר. שעשה טלאי מחתיכת בגד מסגר על בגד טהור. ומסגר קרי לבגד שעמד בעיניו בשבוע ראשון, ובשבוע שני כהה, דקורע ממנו הנגע ושורף מה שקרע, ושאר הבגד קרוי מסגר: חזר הנגע לבגד. המסגר. שנטלה ממנו חתיכה זו שהיא עתה טלאי לבגד טהור, אף על פי שהבגד המסגר טעון שרפה כדכתיב ואם תראה עוד בבגד וגו': מציל את המטלית. הינו הטלאי הזה שנטל ממנו ומחבר בבגד טהור, מצילו ואינו שורפו עם הבגד המסגר: חזר. הנגע: למטלית. לחתיכה זו שנטלה מן המסגר: ישרף. המסגר בכל מקום שהוא, כאלו היתה חתיכה זו מחברת בו. וחתיכה תשמש הבגד השני שהיא מחברת בו: בסימנים. שמסגיר עם הבגד השני. דדינו של שני כאלו הנגע בו, בין לענין הסגר בין לענין שרפה וכבוס וכל דבר. ולאחר ששמשה הבגד השני, אפלו הלך הנגע לגמרי מן החתיכה, טעון שרפה, שהרי משחזר בו הנגע מתחלתו כבר הזקק לשרפה:

קיטא. מלבוש שרגילים ללבש בימות החמה. תרגום קיץ, קיטא. ולי נראה שהוא לשון רומ"י שקורים למלבוש של אשה קוטיי"א: שיש לה פספסין. מנמרת בצבעים הרבה, לבן וירק ושחר ודומיהן. פספסין לשון פס יד, שפסת יד מבגד לבן ופסת יד מבגד של צבע: ולבנים פושים מזה לזה. מלבן ללבן. ואף על פי שהצבוע מפסיק, חשוב פשיון. דפשיון רחוק מטמא בכגריס: והרי הוא פספס יחידי. כלומר, אם לא היה בו אלא פספס אחד לבן , וכל שאר הפספסין צבועין, מי בעי הסגר, או לא, משום דאין לו להיכן יפשה: אמר להן לא שמעתי. כלומר, קבלתי מרבותי דטעון הסגר, ולא פרשו לי הטעם למה: אלמד בו. כלומר, תרשני לומר לפניך טעם לדבר: אם לפרש דברי חכמים הן. שלא תסתר מה שקבלתי: שמא יעמד שני שבועות. שאף על פי שאין לו במה יפשה יכול לבא לידי טמאה, אם יעמד בעיניו שני שבועות: הפשיון הסמוך. כשפושה סמוך לאום: הרחוק. שהאום בראש אחד של בגד והפשיון בראשו השני : החוזר. כגון שכהה בשני דקורעו ושורף מה שקרע, וכתיב ואם תראה עוד בבגד ושרף וגו'. וזהו החוזר, ושעורו בכגריס:

השתי והערב. של צמר, שנכר בין שתי לערב, שהשתי דק והערב עב מאד: השתי משישלק. דכתיב בבגד צמר או בבגד פשתים או בשתי או בערב, מה בגד שנגמרה מלאכתו, אף שתי וערב משתגמר מלאכתן. ותנא קמא סבר, או בשתי, הפסיק הענין: משישלק. במים רותחים. ויש ספרים שגורסים משישלה, כלומר משיהיו שולין ומסירים אותו מן היורה ששולקים אותן בה ללבנן: האונין של פשתן. אגדות מטוה של פשתן. ולפי שבפשתן אין נכר בין שתי לערב כמו בצמר, משום הכי לא מפליג בהו בין שתי לערב: משיתלבנו. שנותנים אותן בתנור שיתחממו בהבל התנור ויתלבנו שם: פקעת. עץ שהנשים מסבבות המטוה מן הכוש לתוכו: כדי לארג ממנה שלש על שלש. שיהא בה שעור לעשות כל הבגד של שלש אצבעות על שלש אצבעות ממנה, גם השתי גם הערב, כדקתני ואפלו כלה שתי ואפלו כלה ערב: היתה פסיקות. שהיו החוטים שבפקעת מפסקין, לא הוי חבור. אבל אם היו קשורים הוי חבור: אפלו פסיקה אחת. שאין בכל הפקעת אלא פסיקה אחת וקשרה, לא הוי חבור. ואין הלכה כרבי יהודה:

המעלה מן הפקעת לחברתה. פעמים שהנשים עושות פקעת בת אמה או בת שתי אמות ומגלגלות ומסבבות מזו לזו לעשות פקעת גדולה, ואם עד שלא תעלה את כלה נראה נגע באחת מהן וחוט מחברן, הוי השני טהור: סליל. עץ חלול כמין קנה שמחברים עליו המטוה: כבד העליונה. שני עצים עגלים שהאורגין כורכים בהן השתי שלהן וגוללין, ונראה נגע בכבד האחד, השני טהור. דלא הוי חבור: וכן שני דפי חלוק. נמי אינן חבור. ולא כעין חלוקים שלנו שמחתכים ומחברין בו בתי הזרוע ושאר חתיכות בתפירה של חבור גמור, דההוא ודאי חשיב חבור כאלו הוא בגד אחד, אלא מירי דלא מחבר כלי האי: בנפש המסכת. חוט הערב שנכנס לתוך השתי כנפש לתוך הגוף, ועד שיתישבו על מכונם אצל הארוג הוי כשתי להצטרף עמו לנגע כגריס . אי נמי, בתחלה כשאורג בו שני בתי נירים קדם שיארג בו שלש על שלש : ובשתי העומד. הם חוטי השתי שבין כבד העליון לתחתון, שעומדים שם לארג ולהסך בהן חוטי הערב. וקא משמע לן דלא תימא כל חוט וחוט עומד בפני עצמו ואין בו רחב כגריס, אלא כלם חבור זה לזה, ואם נראה (נמי) נגע בצד זה, טמא בצד אחר: אם היה רצוף. שהחוטים רצופים זה אצל זה כעין רצפה, שאורגין זה אצל זה, שכן דרך האורגים לישבן להיות אריגתם מכונת, אז חשיבא חבור. ואי לאו הכי, חזינן כל חוט כאלו עומד בפני עצמו ולא הוי חבור. ואין הלכה כרבי שמעון:

נראה הנגע בשתי העומד האריג טהור. כשאין עתיד לארג יותר: השתי העומד טהור. הינו מה שאין עתיד לקצץ מן השתי עם הארוג: הנימין. חוטין שבראש הסדין ובסופו: מציל את האמריות. שפת הבגד, שאינו שורף אותו, דכתיב ושרף את הבגד בצמר או בפשתים, שאין תלמוד לומר בצמר או בפשתים , אלא ללמדך שאין שורף האמריות עמהן: ואפלו הן ארגמן. דלא תימא דאין מציל אלא כשהאמריות של מין אחר שאינו מטמא בנגעים כגון של משי ושל זהב, קמשמע לן ואפלו הן ארגמן שהוא צמר צבוע מציל:

כל הראוי לטמא טמא מת. בצמר ופשתים או בעור: אף על פי שאינו מטמא מדרס. כגון בגד שלש על שלש, דאינו מטמא מדרס עד שיהא בו שלשה טפחים על שלשה טפחים, ומטמא במת. וכל שכן שכל המטמאין מדרס מטמאין בנגעים, ובלבד בלבנים שאינם צבועים: קלע של ספינה ווילון וכו'. כל הני דחשיב, מטמאין במת ואין מטמאים מדרס: שביס. לשון השביסים והשהרנים הכתוב בישעיה (פרק ג): וגלגלון. אבנט שחוגרים בו: סגוס. בגד עב מאד והוא כאדרת שער: באריג ובמוכין. בגוף האדרת ובשערות הבולטים ממנה. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב: החמת והתורמל. כלים של עור, וקושרים אותן ונכפל העור במקום הקשר, ואין הנגע שבכפליו נראה אלא אם כן מתפשט העור. ולהכי קתני נראין כדרכן, כלומר שאין פושטו, אלא רואהו כך כמות שהוא. חמת, נוד של עור. תורמל, כמין כיס גדול של עור שהרועה מניח חפציו בתוכו: מתוכו לאחוריו. אם מתחלה נראה נגע בתוכו והסגירו, ובסוף שבוע נראה נגע באחוריו מבחוץ, חשיב פשיון. ובתוספתא משמע דדוקא בעורות אמרינן הכי, ולא בבגדים:

בגד המסגר. שהיה בו נגע וצבעו ואין הנגע נכר בו: כלן טהורים. דאת הודאי הוא מטמא, ואינו מטמא את הספק : ועשאו מוכין. קרעים קטנים פחותים משלש על שלש, אלא שלא הבדלו לגמרי: כלן טמאין. דכיון שנזקק לטמאה אין הספק מטהרו: טמא ואסור בהנאתו. דהא שרפה בעי :