פרק יב

פרק יב - משנה א
כל הבתים. ודוקא בארץ ישראל, דבבית ארץ אחזתכם כתיב (ויקרא יד): חוץ משל נכרים. אם קנו בית בארץ ישראל. דהכי משמע, אחזתכם מטמאה בנגעים, ואין אחזת הנכרים מטמאה בנגעים. וכשם שאין אחזתם מטמאה בנגעים, כך בגדיהם וגופם אין מטמאים בנגעים: יראו בתחלה. והימים שהיה בהם הנגע כל זמן שהיו ביד נכרים, אינם עולים להן מן החשבון: בית עגל. שאין בו זויות: טריגון. שיש לו שלש זויות. שלש בלשון רומי טר"י. והוא הדין בית שיש לו שתי זויות או חמש אינו מטמא בנגעים. דגבי נגעים כתיב קירת קירת שתי פעמים, ומעוט קירות שנים, הרי ארבעה: ובאסקריא. הוא תרן הספינה. ויש ספרים שגורסים אכסדיא, והן קורות שקושרים ביחד ומוליכין אותן בנהרות ובים. ובלשון מקרא קרויין רפסודות: על ארבע קורות. כמו או על ארבע קורות. שהיה הבית בנוי על גבי הקורות : אינן מטמאין בנגעים. דכתיב בבית ארץ, עד שיהיה הבית מחבר בארץ: אפלו על ארבעה עמודים. שהעמודים מחברים בארץ והן נחשבים ארבע זויות לבית והגג עליהן, מטמא בנגעים אף על פי שהוא פתוח מכל צדדיו :

פרק יב - משנה ב
בית שאחד מצדדיו. אחד מארבעה כתליו מחפה בשיש מרמר"א: בסלע. צר שהוא שם מששת ימי בראשית: בלבנים. עשויים בכבשן: בעפר. שהכתל עשוי מגושי עפר: טהור. דבעינן שיהיו ארבעה קירות הבית ראויין לטמא בנגעים, ואם אחד מן הקירות עשוי בדבר שאין ראוי לטמא, כגון כל הני דאמרינן, הבית טהור: בית שלא היו בו אבנים ועצים ועפר. כל שלשתן, אלא אחד מהן היה בו, ונראה הנגע באותו האחד, טהור. דבעינן שיהא ראוי לטמא קדם ראית הנגע: עד שיהיו בו אבנים ועצים ועפר. דכתיב (ויקרא יד) את אבניו ואת עציו ואת כל עפר הבית :

פרק יב - משנה ג
עד שיראה כשני גריסין. דכתיב (שם) וראה את הנגע והנה הנגע, מלמד שאין נגעי בתים מטמאין, עד שיראו כשני גריסין: או על אבן אחת. והינו טעמא דאמר רבי ישמעאל ארבע אבנים לארבעה כתלי הבית, לכל כתל אבן אחת. ולרבי עקיבא דאמר עד שיראו כשני גריסים על שתי אבנים לא על אבן אחת, אין פחות משמנה אבנים, לכל כתל שתי אבנים: רבי אלעזר ברבי שמעון אומר כו'. טעמא דרבי אלעזר ברבי שמעון דכתיב קיר וכתיב קירת, איזהו קיר שהוא כקירות, הוי אומר זה קרן זוית, ובכל קיר בעינן שעור נגע, דהינו כגריס הקלקי מרבע בכל אחד ואחד . והלכה כרבי עקיבא:

פרק יב - משנה ד
עצים. כדאמרינן שאין הבית מטמא עד שיהיו בו עצים, כמה יהיו בכל כתל וכתל, כדי לתן תחת השקוף. כך צריך לכל קיר וקיר: שקוף. מקום שהדלת שוקף עליו, ורגילין לתן עץ תחתיו: סנדל לאחורי השקוף. רגילים להניח עץ לאחורי השקוף להגן, ונקרא סנדל, כמו שהסנדל מגן על הרגל. שקוף, נקרא בין של פתח בין של חלון: פצים. לשון סדק וקרע. כמו (תהלים ס) הרעשתה ארץ פצמתה: קירות האבוס. של בהמה: וקירות המחצה. של (חצרות) גנות ופרדסים: אין מטמאין בנגעים. דכתיב בקירת הבית, ולא בקירות האבוס ולא בקירות המחצה: ירושלים וחוצה לארץ אינן מטמאין בנגעים. דכתיב (ויקרא יד) בבית ארץ אחזתכם, וחוצה לארץ אינה אחזתכם, וירושלים נמי לא נתחלקה לשבטים :

פרק יב - משנה ה
לא יגזר. לא יפסק הדין לומר שהוא נגע ודאי, מדכתיב כנגע נראה לי בבית, ולא כתיב נגע: אפלו חבילי עצים. שאינן בכלל טמאה, צריך לפנות. והא דכתיב ולא יטמא כל אשר בבית, דמשמע דאטמאה קפיד רחמנא, סבירא ליה לרבי יהודה דמלתא באנפי נפשה היא, לאשמועינן דכלים דהוו מעקרא נמי מטמו אי שביק להו . ואין הלכה כרבי יהודה: עסק זה לפנוי. בתמיה, וכי להעסיקו לפנות את הבית הצרך הכתוב, שאתה מזקיקו לפנות דברים שאין מקבלים טמאה, על כרחך לא בא הכתוב לדרש אלא כמו שדורש רבי מאיר שהתורה חסה על ממונן של ישראל: פכו. לשון פכים קטנים: תפיו. מקום שאופה ומבשל בו קדרתו, כגון תנור וכירים של חרס המטלטלין. ויש ספרים שגורסים טפיו בטי"ת, והוא כלי חרס קטן מאד שאין המשקה יוצא הימנו אלא טיף טיף. וכל אלו אין להם טהרה במקוה: אם כך על של רשע. שהנגעים באים על לשון הרע:

פרק יב - משנה ו
אינו הולך לתוך ביתו. דכתיב ויצא הכהן מן הבית. יכול ילך לביתו ויסגיר, תלמוד לומר אל פתח הבית, אי אל פתח הבית, יכול יעמד תחת המשקוף ויסגיר, תלמוד לומר ויצא מן הבית, עד שיעקר מכל הבית: ולא סיד מכל מקום. דכתיב ועפר אחר יקח, וסיד לא הוי עפר אלא אבן שרפה: לא אחת תחת שתים. אבן גדולה שממלאה מקום השתים: מכאן אמרו אוי לרשע ואוי לשכנו. שאם כתל מפסיק בין שני בתים ונראה נגע בכתל לצד בית זה, בעל הבית האחר צריך להטפל עמו, דכתיב וחלצו את האבנים, לשון רבים. ולזה שהנגע לצד ביתו קורא רשע, שהנגעים באים על לשון הרע כדאמרן: שניהם קוצעים. לשון ואת הבית יקצע : יקח וטח. לשון יחיד, למעוטי חברו שאין מטפל עמו בטיחה:

פרק יב - משנה ז
בא בסוף שבוע. אחרי הטוח הבית, חוזר ומסגירו, ואם בסוף שבוע חזר הנגע, ונתץ את הבית: הפשיון הסמוך. שפשה סמוך לנגע: והחוזר כשני גריסים. דכתיב ואם ישוב הנגע, כאדם האומר חזר פלוני למקומו, והנגע שבבתים בתחלה אינו מטמא אלא בשני גריסים, כדאמרן: