פרק יג

פרק יג - משנה א
עשרה בתים. הכהה בראשון. בסוף שבוע ראשון כהה, או הלך הנגע לגמרי. הרי שני בתים, דכשנים הן חשובים: קולפו. קולף מקום הנגע בלבד, והבית טהור: הכהה. בסוף שבוע שני, וההולך לגמרי. שנים אחרים, הרי ארבעה: הפושה בשבוע ראשון: חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע. ואם חזר, נותץ. הרי חמשה: לא חזר טעון צפרים. הרי ששה: עמד. בעיניו בשבוע ראשון: ופשה בשני, חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע. חזר, נותץ. הרי שבעה: לא חזר טעון צפרים. הרי שמנה: עמד. בעיניו בשבוע ראשון ובשבוע שני: חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע. שדין העומד בעיניו בשבוע שני כדין הפושה. חזר, נותץ. הרי תשעה: לא חזר טעון צפרים. הרי עשרה: אם עד שלא טהרו בצפרים נראה בו נגע. הרי הוא כחוזר, וטעון נתיצה. אבל משטהרו, הוי ליה כנגע חדש ומסגירו:

פרק יג - משנה ב
האבן שבזוית. שהיא בינו ובין חברו בשתפות : חולץ את כלו. כדדרשינן וחלצו, מלמד ששניהם חולצים: בזמן שהוא נותץ. את הבית כלו: נותץ שלו. דגבי נתיצה כתיב את אבניו ואת עציו, אבניו שלו ועציו שלו: ראש ופתין. פרש הערוך, אותה האבן או אותו העץ שתופס מצד מערב נדבך שלו, ולצד מזרח נדבך של חברו, שם אותה האבן או אותו העץ, ראש. ואותם האבנים ועצים שבנדבך זה במערב אחת, ובנדבך זה במזרח אחת, שמן פתין :

פרק יג - משנה ג
נותן את הקורות לעליה. וסומכן בעמודין ואינו נותצן עם הבית, דכתיב את אבניו ואת עציו ואת עפר הבית, ולא אבנים ועצים ועפר של עליה: נתצין עמו. דדרשינן את אבניו ואת עציו ואת עפר הבית, כל אבנים שנבנו עמו וכל עצים שנבנו עמו וכל עפר שנבנה עמו. וכיון דאין עליה על גביו, הרי כלם נבנו עמו: מלבנים. כמין לבנים מרבעות ששוטחים על הגגות . ויש מפרשים, כעין מזוזות שעושים בחלונות מבחוץ לנוי, ואין מחברים בטיט בחלון: שריגות. כמין סבכה שעושים בחלון שמסתכלים משם לרשות הרבים : מלבן. עץ ארך שעל הקיר העשוי להושיב עליו ראשי הקורות שלא ירקבו מלחלוחית החומה: בכזית. משום דצרעת אתקש למת, דכתיב (במדבר יב) אל נא תהי כמת: במשהו. כאברים של מת, דתנן באהלות, האברים אין להם שעור. ואין הלכה כרבי אלעזר:

פרק יג - משנה ד
בית המסגר מטמא מתוכו. כדכתיב והבא אל הבית כל ימי הסגיר אתו יטמא עד הערב. והאבנים המנגעים עצמן, אפלו במסגר מטמאין מאחוריהן: והמחלט מתוכו ומאחוריו. הנוגע בבית מאחוריו, טמא, דכתיב במחלט, צרעת ממארת בבית טמא הוא, מה תלמוד לומר טמא הוא, הוסיף לו שיהא טמא בין מתוכו בין מאחוריו: זה וזה מטמאין בביאה. לטמא כל הנכנס בתוכו:

פרק יג - משנה ה
הבונה מן המסגר בטהור. לאחר שחלץ וקצע וטח ונתן לו שבוע, בתוך ימי הסגרו לקח מאותו בית אבנים ובנאן בבית אחר: חזר נגע לבית. המסגר: חולץ את האבנים. שלקח ממנו ומסלקן מן הטהור, והן טמאים כטמאת הבית שנטלן ממנו: חזר הנגע לאבנים. שנבנה בטהור: הבית. המסגר ינתץ, כאלו היו קבועים בו. והני אבנים נמי בעו נתיצה, אלא שממתין להם עד שישמשו הבית השני בסימנין, דטעון הסגר, ודינו לכל דבר ככל בית שנראה בו נגע בתחלה:

פרק יג - משנה ו
בית שהוא מסך על גבי בית המנגע. כגון שבית המנגע בנוי בתוך בית אחר. וכן אילן שבית המנגע בנוי תחתיו: הנכנס לחיצון טהור. דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. ודמי לבית ועליה, דאי קאי מצרע בבית, עליה טהורה: ומה אם אבן אחת. שמבית המנגע, מטמאה כל אשר באהל: הבית כלו. שהוא תחת בית אחר, לא כל שכן שיטמא כל מה שבתוך החיצון. והלכה כרבי אליעזר:

פרק יג - משנה ז
והטהור עובר טמא. דכתיב במצרע, מחוץ למחנה מושבו, מכאן שמושבו טמא. הלכך כשהטמא עומד תחת האילן, נעשה מקום האילן מושבו והטהור העובר שם טמא. אבל כשהטמא עובר ואינו עומד לפוש שם, אין זה קרוי מושבו, ואף על פי שהטהור יושב שם, טהור ואינו מקבל טמאה: ואם עמד. הטמא, נטמא מקום האילן ונטמא הטהור העובר שם: וכן באבן המנגעת. אם אדם הנושאה עובר תחת האילן, הטהור העומד שם לא נטמא: ואם הניחה טמא. והוא הדין אפלו לא הניחה, אלא שעמד הנושאה:

פרק יג - משנה ח
טהור שהכניס ראשו ורבו. דבציר מראשו ורבו לא חשיבא ביאה: שהכניס ממנה שלש אצבעות על שלש אצבעות. חשיבא כאלו נכנסה כל הטלית כלה. אבל פחות מכן לא, דבציר משלש על שלש אינה מקבלת טמאה ולא חשיבא: וטמאה. כגון טלית המנגעת שהכניס ממנה כזית לבית טהור: טמאתו. דצרעת אתקש למת. וטלית המנגעת דמטמאה בביאה נפקא לן מקרא דכתיב ולצרעת הבגד ולבית, מקיש בגד לבית, מה בית מטמא בביאה דהא כתיב והבא אל הבית וגו', אף בגד מטמא בביאה . מנין לרבות את כלן כגון שתי וערב ועורות , תלמוד לומר זאת תורת נגע צרעת בגד הצמר, מקיש כלן לבגד, מה בגד מטמא בביאה, אף כלן מטמאין בביאה :

פרק יג - משנה ט
וכליו על כתפו. מקפלים ומנחים על כתפו דרך משאוי: וטבעותיו בידיו. מנחים על פס ידו שלא כדרך מלבוש: הוא והן טמאין מיד. דקרינן נמי בכלים והבא אל הבית יטמא: היה לבוש בכליו. דהשתא אין כליו טמאים אלא מחמת דידיה: והן טהורים עד שישהה בכדי אכילת פרס. דכתיב והאכל בבית יכבס את בגדיו והשכב בבית יכבס את בגדיו, ותניא, אין לי אלא אוכל ושוכב, לא אוכל ולא שוכב מנין, תלמוד לומר יכבס בגדיו, רבה. אם כן למה נאמר אוכל ושוכב, לתן שעור לבא אל הבית שאין טעון כבוס בגדים עד שישהה כדי שעור אכילה כשהוא שוכב, כלומר כשהוא מסב . וכמה שעור אכילה, כדי אכילת פרס, שהוא חצי ככר של ערוב, לדברי רש"י הם ארבע ביצים, ולדברי רמב"ם שלש ביצים: מסב ואוכל בלפתן. ששעורו מעט משאלו אוכלן בלא לפתן, שמתוך טעם של לפתן ממהר לאכל:

פרק יג - משנה י
היה עומד בפנים. תוך בית המנגע: פשט ידיו לחוץ וטבעותיו בידיו. הכא מירי כשטבעותיו באצבעותיו דרך מלבוש, ואם שהה כדי אכילת פרס, טמאות, דבתר גופו גרירי. ואם היו בפס ידו דרך משאוי, מוכיח בתוספתא שהם טמאות מיד: בזמן שאין כל גופו טמא. כגון הכא דהוא עומד בחוץ ולא נטמא כל זמן שלא הכניס ראשו ורבו: אינו דין שלא יטמא את מה שעליו עד שישהה כדי אכילת פרס. ורבי יהודה אומר, מצינו שיפה כח הטמא להציל, מכח הטהור להציל, שהרי ישראל שמקבלים טמאה מצילין כלים בבית המנגע, שאין מטמאין עד שישהה כדי אכילת פרס, ונכרי ובהמה שאין מקבלים טמאה אין מצילין כלים בבית המנגע, שהבגדים שעליהם טמאים מיד . ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק יג - משנה יא
עד ארבע אמות. קסבר רבי שמעון, למעלה מארבע אמות רשותא אחריתא הוא, דקומתו של אדם בינוני שלש אמות, ואמה אחת לפשוט ידים ורגלים. ואין הלכה כרבי שמעון: כלים מיד טמאים. כלומר כלים שאמרנו עד הקורות לתנא קמא ועד ארבע אמות לרבי שמעון, מיד הן מטמאין כשנכנס עמהן לבית המנגע : כדי הדלקת הנר. כשנכנס ברשות, מודה רבי יהודה דמטמאין מיד, ולא פליג אלא כשנכנס שלא ברשות. משום דמושבו של מצרע מטמא כדאמרן, וכשנכנס ברשות הוי מושבו מיד, אבל כשנכנס שלא ברשות לא הוי מושבו אלא אם כן שהה כדי הדלקת הנר ולא אפקיה. ואם לא שהה כדי הדלקת הנר, לא הוי מושבו. דהאי דלא אפקיה, משום דטריד בהדלקת הנר דביני שמשי או דימות החל ולא מצי מפיק ליה:

פרק יג - משנה יב
נכנס לבית הכנסת. מצרע שבא לכנס לבית הכנסת: עושים לו מחצה גבוהה עשרה טפחים. דפחות מעשרה אינה חשובה מחצה להציל: ברחב ארבע אמות. כנגד ארבע אמות של תפלה . אי נמי, משום דזהו שעור מקומו של אדם, כדאמרינן בערובין בפרק מי שהוציאוהו : נכנס ראשון ויוצא אחרון. כדי שלא יטמאו העומדים בבית הכנסת בכניסתו וביציאתו, כשהוא עובר מן הפתח ועד המחצה. דחישינן שמא יעמד מעט בשעה שהוא עובר, ויטמאו כל העומדים שם: כל המציל בצמיד פתיל. כגון כלי חרס וכל הנהו דחשיב במסכת כלים פרק ואלו כלים מצילים: כל המציל מכסה באהל המת. כגון בור ודות דלא בעי צמיד פתיל אלא כסוי, כדתנן במסכת אהלות פרק התנור (משנה ו). והלכה כרבי יוסי: