פרק יד

פרק יד - משנה א
כיצד מטהרין. פילי. מזרק. השתים במזרקי יין (עמוס ו) מתרגמינן דשתין בפילי חמר: חדשה. דכתיב (ויקרא יד) אל כלי חרש על מים, מקיש כלי למים, מה מים שלא נעשה בהן מלאכה , אף כלי שלא נעשה בו מלאכה: רביעית. משום דכתיב (שם) בדם הצפר השחטה ובמים החיים, מים חיים שדם הצפור נכר בהן. ושערו חכמים רביעית : מים חיים. שלעולם נובעים ואינן פוסקים: צפרים דרור. שדרות בבית כבשדה: וקוברה בפניו. לפי שאסורה בהנאה : ושני תולעת. לשון צמר צבוע שני. כרמז"י בלע"ז: וכרכן בשירי לשון. עץ ארז ואזוב ושני תולעת היה מניחן יחד, והלשון יוצא ועודף על עץ ארז ואזוב, והיה כורכן בו דהוו שלשתן באגדה אחת: והקיף. לשון סמיכה והקרבה. כמו מקיפים שתי חביות. לתרם שלא מן המקף. כלומר היה סומך להן ראשי אגפים וראש הזנב של הצפור החיה, וטובל כלן ביחד בדם ובמים שבכלי חרס: לאחר ידו. על גב ידו של מצרע: ויש אומרים על מצחו. ואין הלכה כיש אומרים: על השקוף. של בית שהוא מנגע:

פרק יד - משנה ב
לא לים. אם הוא בעיר היושבת על שפת הים: ולא למדבר. אם העיר יושבת אצל המדבר: שנאמר ושלח את הצפר החיה אל מחוץ לעיר אל פני השדה. מכאן שאינו הופך פניו לעיר: העביר תער על כל בשרו. לאו דוקא. שלא היה מגלח אלא כל מקום כנוס שער, בית הסתרים , דאמר קרא (ויקרא יד) והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו, כלל. את ראשו ואת זקנו ואת גבת עיניו, פרט. ואת כל שערו יגלח, חזר וכלל. כלל ופרט וכלל, אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפרש מקום כנוס שער ונראה, אף כל מקום כנוס שער ונראה. ותגלחת ראשונה שמגלח בזמן חלוטו, למדוה בגזרה שוה מתגלחת שניה, שמגלח שניה לאחר שספר שבעת ימים, דנאמר בימי חלוטו וגלח את כל שערו וגו', ונאמר בימי ספרו יגלח את כל שערו וגו', מה תגלחת האמורה בימי ספרו פרט לבית הסתרים, אף תגלחת האמורה בימי גמרו פרט לבית הסתרים: טהור מלטמא בביאה. ומלטמא משכב ומושב, כדרך שהיה מטמא בימי חלוטו: מטמא כשרץ. לטמא אדם ובגדים במגע, אבל לא במשא: מנדה בביתו. לענין זה שאסור בתשמיש המטה, דכתיב (ויקרא יד) וישב מחוץ לאהלו, ואין אהלו אלא אשתו, וכן הוא אומר (דברים ה) שובו לכם לאהליכם, כשהתיר להם תשמיש המטה לאחר מעמד הר סיני:

פרק יד - משנה ג
טהור מלטמא כשרץ. ופוסל תרומה : ושלש טהרות ביולדת. והוא הדין בזב בעל שלש ראיות, ובזבה. דבכלהו טבל ועלה אוכל במעשר, העריב שמשו אוכל בתרומה, הביא כפרתו אוכל בקדשים, הרי שלש טהרות. והאי דנקט יולדת טפי מזב וזבה, משום דביולדת כתיב בהדיא (שם יב) וכפר עליה הכהן וטהרה, לאכילת קדשים:

פרק יד - משנה ד
והלוים. בעת שנבחרו לשרות במדבר, ואינה נוהגת לדורות:

פרק יד - משנה ה
מצותן שיהיו שוות. דלכתוב רחמנא צפרים, ומעוט צפרים שתים. שתי דכתב רחמנא למה לי , אלא ללמד שיהיו שתיהם שוות: ונמצאת טרפה כו'. דחיות כתיב , פרט לטרפות: תמות המשתלחת. יניחנה עד שתמות מאליה:

פרק יד - משנה ו
כרביע כרע המטה. כדמפרש ואזיל, שמחלק כרע המטה לשנים, ואלו השנים מחלקן לארבעה , וזהו רביע כרע. וקא משמע לן דמצוה לצמצם שיהיה רביע כרע, לא פחות ולא יותר: שם לוי. שמלוין ומחברין אותו לדבר אחר. אזוב יון, אזוב כוחלי, אזוב רומי:

פרק יד - משנה ז
ביום השמיני. כשגלח בשביעי, מביא קרבנותיו בשמיני. אבל אם שהה ולא גלח אלא בשמיני, מביא קרבנותיו בתשיעי, לפי שטעון הערב שמש בין גלוח להבאת קרבנותיו:

פרק יד - משנה ח
וסמך שתי ידיו עליו. וקדם סמיכה היה טעון תנופה, שאשם מצרע טעון תנופה חי: ואחד ביד. דכתיב (ויקרא יד) ולקח הכהן ונתן על תנוך אזן המטהר, מה נתינה בעצמו של כהן , אף קבלה בעצמו של כהן: אינו צריך טבילה. שכבר טבל מבערב, כדכתיב (שם) והיה ביום השביעי יגלח וגו' וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים. וחכמים אומרים, הואיל והיה עלול לטמאה, שמא לא שמר עצמו בטהרה כראוי ונטמא אחר שטבל, לפיכך צריך טבילה אחרת מספק. והלכה כחכמים:

פרק יד - משנה ט
הכניס ראשו. לפי שעזרת ישראל אין מחסר כפורים נכנס לה, ודם האשם היה נפסל ביוצא אם יצא חוץ לעזרה, לפיכך היה המצרע עומד בשער נקנור שהוא בין עזרת נשים לעזרת ישראל, ומכניס ראשו לתוך העזרה עד שנותנים המתנות על תנוך אזנו, ומכניס ידו ורגלו עד שיתן על בהונותיו: תנוך. זה גדר האמצעי של אזן: רבי יהודה אומר וכו'. ואין הלכה כרבי יהודה: אין לו טהרה עולמית. דבעינן כדכתיב בקרא. ודוקא שנקטעה אזנו או בהונותיו לאחר שהזקק לטהרה : רבי אליעזר אומר נותן הוא על מקומן. דלא בעינן כדכתיב בקרא. ואין הלכה כרבי אליעזר. וכן אין הלכה כרבי שמעון דאמר אם נתן על של שמאל יצא:

פרק יד - משנה י
נטל מלג השמן. שהעלה את הלג עם האשם במקום שחיטתו בצפון והיה מזמן שם: לתוך כפו של חברו. משום דכתיב ויצק על כף הכהן, משמע שהכהן העושה את ההזאות היה יוצק על כף כהן אחר: כנגד בית קדשי הקדשים. משום שנאמר שבע פעמים לפני ה'. ולא שהיה מכניס את השמן בהיכל להזות כנגד הפרכת, אלא בעזרה היה עומד והיה הופך פניו לצד בית קדש הקדשים ומזה על קרקע העזרה: על כל הזאה טבילה. על כל פעם שמזה טובל אצבעו בשמן, ולא שיטבל אצבעו פעם אחת ויזה מאותה טבילה שתים ושלש הזאות. דשבע פעמים, אטבילת אצבעו נמי קאי: בין שנתן בין שלא נתן כפר. וטהר גברא: ומעלין עליו כאלו לא כפר. קמי שמיא, שלא עשה מצוה מן המבחר. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי: חסר הלג. שמן של מצרע: עד שלא יצק. לכפו השמאלית, ימלאנה. ולא אמרינן דקבעה ליה הלג שהוא כלי שרת, אלא יציקה קבעה: עד שלא נתן. שבע מתנות. דסבר רבי שמעון מתן שבע קבע, ולא יציקה. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק יד - משנה יא
הכל הולך אחר חטאת. דבחטאת ועולה חלוק העשיר והעני, דעשיר מביא מן הבהמה, ועני מביא מן העוף, שתי תורים או שני בני יונה. הלכך אם בשעת הקרבת החטאת היה עני והביא חטאת העוף, אף על פי שהעשיר אחר כך, משלים קרבן עני ומביא עולת העוף. וכן אם היה עשיר והביא חטאת בהמה, אף על פי שהעני, צריך להביא עולת בהמה: רבי יהודה אומר אחר האשם. דבאשם שוין עני ועשיר, והוא ראשון לקרבנות המצרע, ומיחד לטהרתו יותר מכלן. ושניהם מקרא אחד דרשו, דכתיב (ויקרא יד) אשר לא תשיג ידו בטהרתו, רבי שמעון סבר, דבר המכפרו, והוא החטאת. ורבי יהודה סבר, דבר המכשירו ומטהרו, והוא האשם. והלכה כרבי יהודה:

פרק יד - משנה יב
שהביא קרבן עשיר יצא. ותבא עליו ברכה. ואידי דבעי למתני בסיפא לא יצא, תנא רישא יצא: מביא אדם על בנו ובתו. אף על פי שהוא עשיר, מביא עליהם קרבן עני אם הם עניים, וקרבן זה מטהרן לאכל בזבחים, כדאמרן הביא כפרתו אוכל בקדשים: אף על ידי אשתו מביא קרבן עשיר. דאשתו שהיא כגופו אינו יכול להביא עליה קרבן עני אם הוא עשיר. ולא קרבן מצרע בלבד, אלא הוא הדין לכל קרבן שהיא חיבת, אינו מביא עליה קרבן עני אם הוא עשיר:

פרק יד - משנה יג
זאת שאלו אנשי אלכסנדריא את רבי יהושע. מצרע שני שהוא בחיים מה תהא עליו, היאך יטהר לאכל בקדשים, שאלו היה מצרע האחר חי, אף על פי שנתערבו קרבנותיהן זה יקרב לשם מי שהוא וזה יקרב לשם מי שהוא. או אם מת האחד והיו שני הקרבנות לפנינו, היו הקרבנות מתים וזה מקריב קרבן אחר. אבל השתא אינו יכול להקריב את זה, דשמא של מת הוא והויא חטאת שמתו בעליה דלמיתה אזלא. וקרבן אחר נמי אינו יכול להביא, דשמא אותו שקרב היה שלו ונפטר, ונמצא מביא חלין לעזרה. ואינו יכול להתנות בנדבה, שאין חטאת באה נדבה: יכתב נכסיו לאחר. והוי עני וראוי להביא קרבן דלות, וחטאת העוף באה על הספק ואין בה משום חלין בעזרה. ואם אינו מפקיר נכסיו והביא חטאת העוף, לא טהר, דעשיר שהביא קרבן עני לא יצא. ומן האשם שמביא ליכא לאקשויי היכי מצי מיתי אשם בספק דלמא חלין לעזרה מיתי, דכיון דאשם שוין מתנותיו לשלמים, יכול להביא אשם ולהתנות , אם אני חיב אשם יהא זה לאשם, ואם לאו, שקרב אשם שלי, יהא זה לשלמים, מה שאינו יכול לעשות כן בחטאת, שאין מתנות דמים של חטאת שוות לשלמים, דמתן דמים של חטאת למעלה מחוט הסקרא, ושלמים למטה מחוט הסקרא: