פרק ב

פרק ב - משנה א
בהרת. גרמני. לבן ביותר . ובהרת עזה כשלג נראית בו כהה מתוך לבנונית יתרה שבבשרו, ופוטרין אותו: והכהה. נראית בכושי עזה. מתוך שבשרו שחר. ומסגירין אותו, דבתר בשרו של נראה אזלינן: בני ישראל אני כפרתן. מתוך חבתן היה אומר אני כפרתן. כלומר כל הענש שראוי לבא עליהן אני מקבל על עצמי כדי לכפר עליהן . שהן בינונים וממצעים ואינם נוטים לאחת משתי הקצוות: לא לבנים ולא שחורים. אלא כאשכרוע, שאינו לא לבן ולא שחר. אשכרוע, מין של ארז, בוש"ו בלע"ז. תרגום תאשור, אשכרוע. וקא סבר רבי ישמעאל דבמה שמטהר האחד מטהרים כלם, ובמה שמטמא האחד מטמאין כלם. וקימי רבי ישמעאל ורבי עקיבא בחדא שיטתא : צירים. אמנין שמצירין צורות לנוי: כבינוני. כסם הבינוני: מראות נגעים להקל. וטעמא דרבי יהודה מפרש בתורת כהנים, כתוב אחד אומר בעור בשרו, וכתוב אחד אומר בעור הבשר, מצינו שמראות נגעים להקל אבל לא להחמיר, כיצד, יראה גרמוני בבשרו להקל נמצאת מקים בעור בשרו. ואת הכושי כבינוני להקל נמצאת מקים בעור הבשר: זה וזה כבינוני. גרמוני וכושי כבינוני, והינו רבי עקיבא :

פרק ב - משנה ב
אין רואין את הנגעים בשחרית ובין הערבים וכו'. דילפינן מקרא דכתיב לכל מראה עיני הכהן, מה כהן שחסר מאור עיניו אינו רואה את הנגעים, אף יום שחסר מאורו אין רואין בו את הנגעים: רבי יהודה אומר בארבע בחמש כו'. והלכה כרבי יהודה:

פרק ב - משנה ג
אין פותחין לו חלונות. דכתיב (ויקרא יד) כנגע נראה לי, לי ולא לנרי, מכאן אמרו בית אפל אין פותחין לו חלונות:

פרק ב - משנה ד
כעודר וכמוסק. דרך העודר מפסק רגליו. ודרך המוסק מגביה זרועותיו. עודר, חופר בקרקע. מוסק, לוקט את זיתיו : כעורכת. את הפת, שמפסקת את רגליה : וכמניקה את בנה. לענין תחת הדד. דמה שנראה באותה שעה אינו נחשב בית הסתרים: כאורגת בעומדים לשחי. שמגבהת ידה הימנית לארג ומגלה בית השחי שלה: כטווה בפשתן. שדרך הטווה להגביה ידה השמאלית ומגלה השחי השמאלי. ומה שאינו נראה בכך, נחשב בית הסתרים. וכתיב לכל מראה עיני הכהן, פרט לבית הסתרים: לתגלחתו. ביום טהרתו. וצריך לגלח, דכתיב (ויקרא יד) את ראשו ואת זקנו ואת גבת עיניו, מה אלו מקום כנוס שער ונראה, אף כל מקום כנוס שער ונראה, פרט לבית הסתרים :

פרק ב - משנה ה
רבי מאיר אומר אף לא נגעי קרוביו. דאתקוש נגעים לריבים, דכתיב (דברים כא) כל ריב וכל נגע, מה ריבים שלא בקרובים, אף נגעים שלא בקרובים . ואין הלכה כרבי מאיר: חוץ מנדרי עצמו. דכתיב (במדבר ל) לא יחל דברו, הוא אינו מחל אבל אחרים מוחלין לו: אף לא נדרי אשתו שבינה לבין אחרים. כגון נדרים שאינן של ענוי נפש ודברים שאינן בינו לבינה, שהן צריכין חקירת חכם, ושמא יקל גבי אשתו ולא יבקר יפה. ודוקא בפני עצמו אינו יכול להתיר ואפלו הוא יחיד ממחה, אבל מצטרף הוא בכלל שלשה הדיוטות , דכיון דהוו בי תלתא לא חשידי שמא לא יחקרו יפה: כל הבכורות אדם רואה. אם יכולין לאכלן במומן: