פרק ג

פרק ג - משנה א
הכל מטמאין. ואפלו קטן. דמהו דתימא איש צרוע כתיב (ויקרא יג), קא משמע לן אדם כי יהיה בעור בשרו כתיב (שם): הכל כשרים לראות את הנגעים. ואף על פי שאינו בקי בהן ובשמותיהן, אם חכם עמו, רואה . אבל בינו לבין עצמו אם אינו בקי בהן ובשמותיהן אינו רואה את הנגעים: שהטמאה והטהרה ביד כהן. חכם ישראל רואה את הנגעים ואומר לכהן, אף על פי שהוא שוטה , אמר טמא, אמר טהור: בין באיש אחד בין בשני אנשים. שנולדו שני נגעים באיש אחד או בשני אנשים, אין הכהן רואה אותן בבת אחת, שאין הכהן יכול לראות יפה שני נגעים כאחד : ומסגירו. אי בר הסגר הוא, כגון על ידי ארבעה מראות: ומחליטו. אם ראוי להחליט, כגון על ידי שער לבן או מחיה: ופוטרו. אם הוא למטה מארבעה מראות: וחוזר לשני. מאחר שנולד השני קדם שהסגיר את הראשון או שהחליטו: אין מסגירים את המסגר. וכן נמי אין מחליטין את המסגר. דאם הסגירו בנגע אחד ואחר כך נולד לו נגע אחר שראוי להסגירו או להחליטו, אין נזקק לו. וכי מתסי מן הראשון אין על הנגע השני לא תורת מסגר ולא תורת מחלט, עד שיזקק לו: אבל בתחלה בסוף שבוע מסגיר ומסגיר. אם בתחלת השבוע נולד השני קדם שהסגיר את הראשון, מסגיר על הראשון ומסגיר על השני. וכן בסוף שבוע ראשון אם עמד הראשון בעיניו, מסגירו וחוזר ומסגיר על השני: מחליט ומחליט. מחליט על הראשון וחוזר ומחליט על השני: מסגיר ופוטר. מסגיר על הראשון ופוטר על השני: מחליט ופוטר. מחליט על הראשון ופוטר על השני. והוא הדין אפכא, מסגיר ומחליט, או מחליט ומסגיר, פוטר ומסגיר, פוטר ומחליט:

פרק ג - משנה ב
נותנין לו שבעת ימי המשתה. דכתיב וביום הראות בו, מכדי לכתוב רחמנא ובהראות, מאי וביום, לומר לך יש יום שאתה רואה ויש יום שאי אתה רואה:

פרק ג - משנה ג
עור הבשר. שנראה בו אחד מארבעה מראות: בתחלה. כשהובא אל הכהן בלא הסגר, מטמא בשער לבן ובמחיה. אבל בפשיון אינו מטמא עד סוף שבוע ראשון, או סוף שבוע שני, ולאחר הפטור דסוף שבוע שני כשעמד בעיניו ופטרו, אם אחרי כן פשה חוזר וחולטו: שלשה עשר יום. דיום שביעי של שבוע ראשון עולה לכאן ולכאן:

פרק ג - משנה ד
השחין והמכוה מטמאין בשבוע אחד. דשאר נגעים יש להן שני הסגרות, ואלו אם לא פשה בשבוע ראשון ולא נולד שער לבן, פוטרו. ולשון מטמאין דנקט, הכי קאמר , כשבאו אלו שני סימנים בסוף שבוע אחד, טמא, הא לא באו, טהור:

פרק ג - משנה ה
הנתקים. נגעים שבראש או בזקן קרויין נתקים: בשער צהב דק בתחלה. אם בתחלה נולד לו שער צהב, מחליטו: צהב. דומה לזהב: בסוף שבוע ראשון ובסוף שבוע שני. אם בסוף שבוע ראשון פשה או נולד לו שער צהב, מחליטו. ואם לאו, מסגירו שנית, ואם בסוף שבוע שני פשה או נולד לו שער צהב, מחליטו. ואם לאו, פוטרו. ואם לאחר הפטור פשה או נולד לו שער צהב, מחליטו:

פרק ג - משנה ו
הקרחת והגבחת. לקמן בפרק י' מפרש איזו היא קרחת ואיזו היא גבחת: במחיה ובפשיון. אבל בשער לבן אין מטמאין, לפי שאין שער צומח בהן:

פרק ג - משנה ז
בירקרק ובאדמדם. הא דקרי בבגדים ובבתים סימן טמאה ירקרק ואדמדם, ולא קרי לעיל סימן טמאה לארבעה מראות שבעור בשר, משום דארבעה מראות שבעור בשר אפלו עומדים בו כמה שנים אינן מחליטים בלא שער לבן ובלא פשיון ובלא מחיה, אבל בבגדים כשעמד הירקרק או אדמדם שני שבועות אף על גב דלא פשה, כתיב באש תשרפנו, להכי קרי להו בבגדים סימן טמאה. וכן בבתים שלשה שבועות כשחזר הנגע לכמות שהיה או מירקרק לאדמדם או מאדמדם לירקרק, כתיב (ויקרא יד) ונתץ את הבית, כאלו פשה, להכי קרי להו סימן טמאה: לאחר הפטור. כגון שכהה, אם חזר אחרי כן, שורף:

פרק ג - משנה ח
תשעה עשר יום. ראשון ושביעי של שבוע אמצעי עולים לפניהם ולאחריהם: פחות משבוע אחד. כגון שחין ומכוה: שלשה שבועות. כגון נגעי בתים: