פרק ד

יש בשער. ששער לבן מטמא בתחלה. כשהובא אל הכהן ויש בנגע שער לבן, טמא. מה שאין כן בפשיון, שאינו מטמא אלא בסוף שבוע: ומטמא בכל מראה לבן. אפלו למטה מארבעה מראות, דכתיב (ויקרא יג) ומראה הנגע עמק, מראה הנגע עמק ולא מראה שער לבן עמק. מה שאין כן בפשיון, שאין פשיון מטמא למטה מארבעה מראות, שבאותן מראות שהאום מטמא, הפשיון מטמא : ואין בו סימן טהרה. ואלו בפשיון יש בו סימן טהרה, שאם פרח בכלו טהור: מטמא בכל שהוא. אבל שער לבן אינו מטמא בפחות משתי שערות, דמעוט שער שתים: חוץ מן הנגע. כשפשה חוץ לנגע, טמא. אבל שער לבן בעינן שיהא בנגע, כדכתיב (ויקרא יג) ושער בנגע הפך לבן:

בכל מראה. הינו כמראה הבשר, בין כושי בין לבן בין אדם: מטמא בכל שהוא. אבל במחיה בעיא כעדשה : חוץ מן הנגע, מה שאין כן במחיה. שהמחיה צריכה להיות בתוך הנגע:

ובמכנס. שהשתי שערות במקום אחד בנגע: במפזר. זה במזרח הנגע וזה במערב: במבצר. שתי שערות באמצע הנגע, כמבצר שבאמצע העיר: שאינו מבצר. בחוט היוצא מן הנגע, ויש ברחבו שתי שערות. מה שאין כן במחיה דבעינן מבצרת ומכנסת: הפוכה ושלא הפוכה. בין שהבהרת קדמה למחיה, בין שהמחיה קדמה לבהרת. מה שאין כן בשער לבן, שאם קדם לבהרת, טהור: ומעכבת את ההופך כלו לבן. דאם החלט במחיה, ופרחה הצרעת בכלו חוץ ממקום המחיה, עדין טמא הוא. אבל אם פרחה בכלו, אף על גב דכל גופו מלא שער לבן, טהור, שאין שער לבן מעכב:

עקרן משחיר וראשן מלבין טהור. דאמר קרא (ויקרא יג) ושער בנגע הפך לבן, העקר הסמוך לנגע הפך לבן: כדי לקרץ בזוג. כדי שינטל בפי הזוג של מספרים. והלכה, דשעור שער לבן, ארכו אין פחות מכדי שינטל בפי הזוג, אבל הלבנונית שבו בכל שהוא: ונראית כשתים טהור. שיש שערות המחלקות בראשן לשתים ובעקרן אינן אלא אחת: הכי גרסינן, בהרת ובה שער לבן ושער שחור טמא. בהרת שהיא כגריס מצמצם ובה שתי שערות לבנות, והשאר מלאה שערות שחרות, טמא. ולא אמרינן שמקום השערות שחרות ממעט הבהרת מכגריס:

זוקקה לשער לבן ולפסיון. דאי איכא באותו החוט שער לבן, מחליטו. או אם פשה אצל החוט בסוף שבוע, טמא. אבל אם אין ברחב החוט שתי שערות ואית ביה שער לבן, לא מטמא, דלא חשיב מן הנגע. וכן אם פשה אצל החוט שאין ברחבו שתי שערות, כפשיון רחוק מן הנגע הוא חשוב ובעי כגריס : אבל לא למחיה. דאפלו יש ברחב החוט שתי שערות, אין מחיה שבו מטמאה. שהמחיה צריכה שתהא מבצרת באמצע הנגע כמבצר שהוא באמצע העיר: מצרפן. ונדונים כנגע אחד. ואם פשה אחת מהן משהו, או נולד שער לבן באחת מהן, מחליט על שתיהן : ואם לאו אינו מצרפן. ונדונים כשני נגעים, ואם פשתה האחת והאחרת לא פשתה, מחליט בזו ומסגיר בזו. ונפקא מנה, דלכי מטהר בעי לאתויי שני קרבנות:

בהרת כגריס. בלא מקום מחיה. דהינו תשע עדשות בהרת, ועדשה אחת מחיה. עשר עדשות בין הכל: גריס. הן תשע עדשות, ומחיה אין פחות מעדשה. וכל היכא דתנינן בהרת, הוא הדין לשאר מראות חלקות ופתוכות: והלכה המחיה. שבא הנגע על מקומה: הלך שער לבן. שנשר, או הפך לשחר: רבי שמעון מטהר. אהלכה מחיה קאי: שלא הפכתו בהרת. ששער לבן קדם לבהרת של מקום המחיה: שלא הפכתו בהרת כגריס. ששער לבן קדם לבהרת כגריס, דמקום המחיה היה חסר מכגריס. וכאן נמי לא פליג רבי שמעון אלא אהלכה מחיה. ואין הלכה כרבי שמעון:

בהרת ובה מחיה ופשיון. בהרת כגריס והסגירו , ולסוף שבוע מצא בו מחיה ופשיון והחליטו: הלכה המחיה. כגון שבא עליה הנגע, טמאה הבהרת מפני הפשיון: הלך הפשיון. כגון שכנסה הבהרת וחזרה לכגריס: וכן שער לבן ופשיון. אם הלך האחד, טמא מפני השני: הלכה וחזרה בסוף השבוע. כגון שהסגירו על בהרת כגריס, והלכה הבהרת באמצע השבוע , ובסוף השבוע חזרה: הרי היא כמות שהיתה. ומסגירו הסגר שני: לאחר הפטור. דראה אותה הכהן בסוף שבוע כשהלכה לה ופטרו, אם אחרי כן חזרה, תראה בתחלה. והאי חזרה הינו במקומה הראשון, דאי במקום אחר, אם כן הרי זו בהרת אחרת: היתה עזה. כשלג, כשהסגירו: ונעשית כהה. בסוף שבוע ראשון, כגון כסיד או כקרום. או שהיתה כקרום בשעת הסגר, ונעשית עזה כשלג בסוף שבוע ראשון: הרי היא כמות שהיתה. וטעונה הסגר שני, כמו עמד בעיניו: ובלבד שלא תתמעט מארבעה מראות. שאם נתמעטה מארבעה מראות, פוטרו מיד וטהור: כנסה ופשתה. היכא דהסגירה בבהרת כגריס, ובסוף שבוע כנסה, ואחר כך פשתה את מקום הכנוס ולא יותר. או שפשתה בסוף שבוע, ואחר כך כנסה את מקום הפשיון ולא יותר: רבי עקיבא מטמא. שהרי פשה : וחכמים מטהרים. שאין זה פשיון, אלא הרי היא כמו שהיתה. ואי קאי בסוף שבוע ראשון, מסגירו הסגר שני. ואי קאי בסוף שבוע שני, פוטרו וטהור:

ופשתה כחצי גריס. לצד המזרח: והלך מן האום כחצי גריס. לצד המערב: תראה בתחלה. דחשיב כנגע אחר, ונגע חדש הוא זה, ויסגיר: וחכמים מטהרים. דלא חשיב פשיון אלא אם כן מוסיף על שעור הנגע שהיה בתחלה, וזה שאינו עכשיו אלא כגריס, נחשב כראשון שעמד בעיניו, וטהור :

ופשתה כחצי גריס ועוד כו' רבי עקיבא מטמא. משום ועוד דאשתיר בה מן הפשיון. ובפשתה לאחר הפטור אירי: וחכמים מטהרין. דכיון דאזל ליה חצי גריס מן האום, ליכא מנגע חדש אלא חצי גריס ועוד: ופשתה כגריס ועוד. לאחר הפטור, ואחר כך הלכה לה כל האום ולא נשתיר אלא הגריס ועוד החדש: רבי עקיבא מטמא. דהא פשה ליה משעור קמא. ורבנן סברי, כיון דאזל ליה קמא כליה, והאי נגע דקאי חדש, תראה בתחלה ויסגיר:

בהרת כגריס ופשתה כגריס. בשפשתה לאחר הפטור אירי: רבי עקיבא מטמא. דיש כאן נגע וסימן טמאה עמו: תראה בתחלה. ואף על גב דכשתראה בתחלה נמי יטמאנה הכהן מיד, דמחיה ושער לבן מטמאים בתחלה, מכל מקום נפקא מנה דלרבנן בעי אתויי קרבן אכל חד וחד . ולרבי עקיבא כנגע ראשון חשוב, וכי מתסי מהאי מיתי חד קרבן. ובכל הנך דפליגי רבי עקיבא וחכמים במתניתין, הלכה כחכמים: ואין בה כלום. אין בה שער לבן: ובה שערה אחת ונולדה בהרת כו' הרי זו להסגיר. ואף על פי שקדם כגריס בהרת לשער האחרון, כיון דלא קדמה את הראשון, לא מהני, דבעינן שתקדים כגריס בהרת לשתי השערות : בהרת כחצי גריס ובה שתי שערות כו' הרי זו להסגיר. ואף על גב דחצי גריס הראשון קדם לשתי שערות, לא מהני, עד שיקדים הגריס שלם לשתי שערות :

ונולדה בהרת כחצי גריס ובה שתי שערות הרי זו להחליט. כל היכא דתנן ובה שתי שערות או ובה שערה אחת, לאו דאתו שערות ובהרת בהדי הדדי, אלא דבהרת קדמה ואחר כך באו שערות: ואם שער לבן קודם לבהרת טהור. דכתיב (ויקרא יג) והיא הפכה שער לבן, הבהרת היא שגרמה לשער שיהפך ללבן: ספק טמא. ספק אם שער לבן קדם לבהרת, או בהרת קדמה לשער לבן, טמא: ורבי יהושע קהה. גרסינן. מלשון תקהינה שניו. כלומר, היו שניו קהות מדברי האומר ספק טמא. דאיהו סבר ספק טהור. ואין הלכה כרבי יהושע: