פרק ו

גופה של בהרת. כגריס. חצי פול: הקלקי. שם מקום. ופולין שבו גדולים: מרבע. וזהו שעור מצמצם שבבהרת. ואם היה הנגע עגל או על צורה אחרת, אם יש בו כדי שיכנס בתוך הנגע כגריס הקלקי מרבע, טמא, ואם לאו, טהור:

רבתה הבהרת. מבחוץ: טמאה. משום פשיון : נתמעטה טהורה. דליכא כגריס: רבתה המחיה. וכנסה הבהרת: טהורה. דאין המחיה מבצרת, דבעינן בהרת כעדשה מכל צד סביב למחיה:

רבתה הבהרת. מבחוץ: טמאה. שהרי פשתה בעור: נתמעטה טהורה. ואפלו היתה המחיה כעדשה: רבתה המחיה. ונעשית כעדשה, טמאה: נתמעטה. שפשתה הבהרת עליה: רבי מאיר מטמא. דחשיב ליה פשיון מבפנים כמו מבחוץ: וחכמים מטהרים. דפשיון שבפנים לא חשיב פשיון. והלכה כחכמים:

שלא יתמעטו מכשעור. בהרת מכגריס, ומחיה מכעדשה:

בהרת כגריס. מרבע ורצועה של בשר חי ברחב כעדשה מקפת אותה מסביב, ולחוץ לאותו בשר חי מקפת בהרת כגריס מסביב, והרי יש כאן שתי בהרות, אחת פנימית ואחת חיצונה, ומחיה מפסקת ביניהן סביב: הפנימית להסגיר. דאין לה מחיה באמצעה: והחיצונה להחליט. דמחיה המקפת לפנימית סימן טמאה לחיצונה, שהרי היא מבצרת באמצעה: שהבהרת בתוכה. לפי שהבהרת לתוכה אינה חשובה סימן טמאה לחיצונה, דבעינן מבצרת, נגע מכאן ונגע מכאן ומחיה באמצע, , והכא יש כאן נגע ומחיה ונגע ומחיה ונגע. ואין הלכה כרבי יוסי: נתמעטה המחיה. שפשתה הבהרת עליה: והלכה לה. או שהלכה לה כלה: אם מבפנים היא כלתה. שבהרת הפנימית כסתה המחיה: סימן פשיון לפנימית. ומחליטה, שהרי פשתה מבחוץ: והחיצונה טהורה. שהלכה מחיתה או נתמעטה מכעדשה: אם מבחוץ. שהבהרת החיצונה כסתה המחיה: החיצונה טהורה. שנתמעטה מחיתה או הלכה, ופשיון ליכא, שאין הנגע פושה לתוכה: והפנימית להסגיר. שהנגע עמד בעיניו: בין כך ובין כך. בין כלתה מבפנים בין כלתה מבחוץ: טהורה. שכשם שאם פשתה החיצונה למחיה שבתוכה אינו פשיון, כך כשפשתה הפנימית למחיה שבתוך הבהרת החיצונה אינו פשיון . והלכה כרבי עקיבא:

אימתי, החיצונה טהורה כשפשתה הפנימית או החיצונה על מחיה, דאמרן לעיל שהחיצונה טהורה, הני מלי בזמן שהיא כעדשה מובאת, שהמחיה כעדשה מצמצמת לא פחות ולא יותר. אבל אם היתה המחיה יתרה מכעדשה: המותר סימן פשיון לפנימית, והחיצונה טמאה. כלומר, אם פשתה הפנימית על אותו מותר, שתיהן להחליט , פנימית משום פשיון וחיצונה משום מחיה. ואם פשתה החיצונה על אותו מותר, מכל מקום החיצונה להחליט משום מחיה, והפנימית להסגיר. ואין הלכה כרבי שמעון: היה בהק פחות מכעדשה. סמוך לפנימית, והחיצונה מקפת לבהק: סימן פשיון לפנימית. אם פשתה הפנימית וכסתה את הבהק, הפנימית להחליט, שהרי פשתה מבחוץ. ואם החיצונה פשתה וכסתה את הבהק, אינו סימן פשיון לחיצונה, שאין הנגע פושה לתוכו. והאי דנקט בהק פחות מכעדשה, דאם היה כעדשה היה מטמא משום מחיה , דקימא לן מחיה מטמאה בכל המראות. אבל פחות מכעדשה אין כאן מחיה, דאין מחיה פחותה מכעדשה:

שאינן מטמאין משום מחיה. דכתיב וראהו הכהן, בעינן שיראה את הנגע עם המחיה כלו כאחד, וכשיש כגריס בראש החטם או בראשי אצבעות הוא שופע אילך ואילך ואינו יכול לראות כלו כאחד: ראשי אזנים. נחשבים כאחד. וכן ראשי דדין. ואין הלכה כרבי יהודה שמנה ראשי דדין שבאיש: וראש הגויה. הוא גיד האמה: ויבלות. לשון (ויקרא כב). פורו"ש בלע"ז: ודלדולין. בשר שפרש ונדלדל. ואית דגרסי ותלתולין, בשר שנעשה כמו תל גבוה. ואין הלכה כרבי אליעזר:

שאינן מטמאין בבהרת. בארבעה מראות נגעים, שאת ותולדתה בהרת ותולדתה: תוך העין תוך האזן. שכל אלו אינן חשובים כעור בשר, והכתוב אומר (שם יג) והיה בעור בשרו: הקמטין. שבשאר הגוף: והקמטין שבצואר. תנא סיפא, לגלויי דקמטין דרישא קמטין של שאר הגוף הן. דלא תימא קמטין דצואר דוקא דלא מתחזי כאחריני : תחת הדד. כשנראית כמניקה את בנה, מה שאינו נראה באותה שעה אינו מטמא: ובית השחי. כשנראה כמוסק זיתים: כף הרגל. מה שתחת של הרגל. דכל אלו אינן עור בשר הנראה: והצפרן. לא חשיבא עור בשר: הראש והזקן. אינן מטמאין בבהרת, דכתיב (שם) נתק הוא צרעת הראש או הזקן הוא, אין לראש ולזקן טמאה אלא טמאת נתקין בלבד: השחין והמכוה והקדח המורדין. שלא נתרפאו יפה ולא נקרם העור שלהם כקלפת השום: אין מטמאין משום נגע. דבשחין כתיב (שם) שחין ונרפא, ובמכוה נמי כתיב (שם) והיתה מחית המכוה: קדח. הוא שחין שבא מחמת דבר אחר, כגון מחמת מכת אבן או עץ או גפת או סיד, ומכוה נמי שלא באה מחמת האש עצמו אלא מחמת תולדות האש, כגון רמץ חם וגפסית חם, כל אלו קרויין קדח. לשון כקדח אש המסים. וקדח המורד נמי שלא נתרפא ולא העלה קרום כקלפת השום, אינו מטמא משום נגע : המורדים. כל זמן שלא נתרפאו שלא העלו קרום, קרויין מורדים, כלומר שעדין עומדים במרדם. ואית דגרסי מוררים בשני רישי"ן, לשון רר בשרו (שם טו): ואין מצטרפים בנגעים. אם היה חצי גריס נגע בעור בשרו וחצי גריס באחד מן המקומות הללו, אין מצטרפים לכגריס: ואין הנגע פושה לתוכן. דכיון דלא מטמאו באום לא מטמאו נמי בפשיון: ואינם מטמאין משום מחיה. דאם פרח בכלו ויש בראשו או בכף רגלו או בקמטין בשר חי, אין מטמאין משום מחיה. אי נמי, אם היה אחד מן המקומות הללו מבצר בתוך הנגע, אינו מטמא משום מחיה: ואינם מעכבים את ההופך כלו לבן. אם פרחה הצרעת בכלו חוץ מאחד מהמקומות הללו, אין מעכבין, דכתיב (ויקרא יג) וכסתה הצרעת את כל עור הנגע, עור הראוי להיות בו נגע, פרט לאלו שאין מטמאין משום נגע: חזר הראש והזקן ונקרחו. שנקרח השער שהיה בהן ונעשו כעור בשר. וכן השחין והמכוה והקדח שנעשו צרבת, שנתרפאו וקרם עליהם עור כקלפת השום: הרי אלו מטמאין בנגעים. בארבעה מראות. והוא הדין דהוה מצי למתני נתפשטו הקמטין נמי מטמאין בנגעים: ואין מצטרפין בנגעים. ראש וזקן אין מצטרפין. וכן עור הבשר והזקן, או עור הבשר והראש, אין מצטרפין. דאם בא לו חצי גריס נתק בראש, אי נמי חצי גריס נתק בזקן, וחצי גריס נגע בעור בשר, אין מצטרפין. וכן חצי גריס שחין וחצי גריס מכוה, אין מצטרפין לכגריס: ואין הנגע פושה לתוכן. נגע של עור בשר אין פושה לא בנתק הראש ולא בנתק הזקן ולא בשחין ולא במכוה, דלא חשיבי כעור בשר: ואין מטמאין משום מחיה. דנתקים מטמאין בשער צהב ופשיון, ושחין ומכוה בשער לבן ופשיון : אבל מעכבין את ההופך כלו לבן. שאם פרחה הצרעת בכלו ונשאר הראש או הזקן שנקרחו שלא פרחה הצרעת בהן, או השחין והמכוה והקדח שנעשו צרבת, טמא עד שיפרח בכלו: הראש והזקן שלא העלו שער. כגון קטן שלא צמח זקנו או לא השעיר ראשו, נדונים כעור בשר לטמא בבהרת. וכן הדלדולין שבראש ובזקן דלית בהו שער , נדונים כעור בשר, ומעכבים את הפריחה, והנגע פושה לתוכן, ומצטרפין לכגריס: