פרק ז

אלו בהרות טהורות. שהיו בו קדם מתן תורה. מי שהיתה בו צרעת קדם מתן תורה, לא היה טמא מחמת אותו נגע לאחר מתן תורה, דכתיב (ויקרא יג) אדם כי יהיה בעור בשרו, פרט לזה שכבר היה. וכל הני נמי דחשיב, מהתם נפקי, דבעינן שיולד הנגע בשעה שראוי לטמא בו ולא קדם, כמו גר עד שלא נתגיר וקטן עד שלא נולד, וכן כלם: בקמט ונתגלה. שהיה מתחלה הנגע מסתר בתוך הקמט והיה טהור מפני שהוא בבית הסתרים, ואחר כך נתגלה: ובמורדים. כלומר בשחין ומכוה המורדים שלא נתרפאו ולא העלו קרום כקלפת השום: עד שלא העלו שער. בא הנגע, דחשיבי כעור בשר, הינו תחלתן טמאה. וכשעלו שערות, הוי טהרה, שדינן בנתקים. וכשנקרחו, הינו סופן טמאה. וכן שחין ומכוה וקדח דעד שלא באו בא הנגע, הינו טמאה. וכשבא השחין והמכוה והקדח, הינו טהרה. דבעינן שיקדים השחין והמכוה לשאת, דכתיב (ויקרא יג) והיה במקום השחין שאת, שיקדים השחין לשאת ולא שתקדים השאת לשחין. כשחזרו ונעשו צרבת, הינו טמאה : וחיו. שנתרפאו יפה: רבי אליעזר בן יעקב מטמא. כיון דבתחלה בא הנגע בעור הבשר וחזר סופו לקדמותו, לא חישינן להפסק שבינתים: וחכמים מטהרים. הואיל והפסיק הטהרה שבינתים. והלכה כחכמים:

נשתנו מראיהן. אבהרות טהורות קאי. כגון דהות כשלג עד שלא נתגיר, ומשנתגיר נעשית כסיד ההיכל: כצמר לבן וכקרום ביצה. כלומר, תחלה היתה כצמר לבן ועכשיו נעשית כקרום ביצה : נעשית מספחת שאת או מספחת עזה. כלומר, שהשאת נעשית מספחת, שחזרה להיות כתולדה שלה. או שהעזה נעשית כמספחת שלה. ופרושי קמפרש לרישא דקתני היתה כשלג ונעשית כסיד ההיכל, הינו שנעשית עזה מספחת. ואותה שהיתה כצמר לבן ונעשית כקרום ביצה, הינו שנעשית שאת מספחת: וכסיד ההיכל וכשלג. כלומר היתה כסיד ההיכל ועכשיו נעשית כשלג: רבי עקיבא אומר כו'. והלכה כרבי עקיבא:

בהרת. מהשתא אירי בבהרות טמאות: ואין בה כלום. לא מחיה ולא שער לבן: בתחלה. כשהובא אל הכהן. וכן בסוף שבוע ראשון אם לא נולד בה כלום, יסגיר: בסוף שבוע שני. אם לא נולד בה כלום, פטור. וכן לאחר הפטור, אם לא נולד בה כלום, עומד בפטור זה כל ימיו ושוב אינו מסגירו: עודהו מסגירו. שהיה רוצה להסגירו, בין בתחלה כשהובא אל הכהן, בין בסוף שבוע ראשון, ולא הספיק להסגירו עד שנולדו סימני טמאה, כגון בתחלה בשער לבן ומחיה, ובסוף שבוע ראשון בשער לבן ומחיה ופשיון, יחליט. אבל משהסגירו, הא תנן לעיל בריש פרק ג', אין מחליטין את המסגר: ופוטר. כלומר או פוטרו, כגון בסוף שבוע שני. ואפלו לאחר הפטור אם נולדו סימני טמאה, יחליט: עודהו מחליטו. שהיה להחליט ולא הספיק עד שהלכו סימני טמאה: בתחלה. כשהובא אל הכהן, או בסוף שבוע ראשון: יסגיר. אבל אם משהחליטו הלכו להן, כגון שהחליטו בשער לבן והלך לו שער לבן ובהרת קימת, אין מסגירו עליה, אלא פוטרו וטהור:

התולש סימני טמאה. כגון שער לבן בעור בשר, ושער צהב בנתקים: והכווה את המחיה. דמשנכוית אינה סימן טמאה: עובר בלא תעשה. דהשמר בנגע הצרעת. וכל מקום שנאמר השמר, פן, ואל, אינו אלא לא תעשה: ולטהרה. כלומר ולענין טהרה מה דינו: עד שלא בא אצל כהן. אם תלשן, טהור. ואם תלשן לאחר חלוטו, טמא: הולכים לגדוד גרסינן, והוא שם מקום: בתוך הסגרו מהו. אם תלש סימני טמאה בתוך שבוע של הסגר ראשון או של הסגר שני, מהו: התחלתי מביא להם ראיות. בתוספתא מיתי דכך היתה ראיתו, מפני מה עד שלא בא אצל כהן, טהור, לא מפני שלא ראה הכהן סימני הטמאה שבו, התולש סימני הטמאה תוך הסגר נמי דין הוא שיהא טהור, שלא ראה הכהן סימני טמאה שבו. הלכך, אחד עומד בפני הכהן, כלומר אחד אותו העומד בפני הכהן ומהר לתלש סימני טמאה קדם שיאמר לו הכהן טמא אתה, ואחד אותו שתלשן תוך ימי הסגרו, בין זה ובין זה טהורין. וכן הלכה: מאימתי היא טהרתו. של אותו שתלש סימני טמאה לאחר חלוטו: כשיולד לו נגע אחר ויטהר ממנו. דכיון דנתרפא מן השניה, אגלאי מלתא דחס רחמנא עליה, ואי נמי הות קימא קמיתא הוה מתסי מנה כמו מזו: עד שתפרח בכלו. נגע האחרון, דליכא למיחש למידי. דהא אי הוה ביה נמי קמא, השתא מיהא הוי טהור: או עד שתתמעט בהרתו מכגריס. דאפלו לא נתלש השער ולא נכוית המחיה, היה נטהר, מכיון דנתמעטה הבהרת מכגריס. ומיהו עד שתפרח בכלו לא קאי אלא אתולש סימני טמאה, אבל כווה את המחיה אינו נטהר בפריחה, שאלו היתה המחיה קימת לא היה טהור בפריחה. והלכה כחכמים:

ונקצצה טהורה. דכתיב (ויקרא יג) כל ימי אשר הנגע בו יטמא, ולא ימים שהיתה בו בהרת ונקצצה: קצצה מתכון. בתוספתא מוכח דהיכא דקצץ כל הבהרת וקצץ מן הבשר אשר סביבותיה עמה, כלי עלמא לא פליגי דאין לו טהרה עולמית, דקנסוהו רבנן מאחר שנתכון לשרש אחריה. והיכא דקצצה ושיר ממנה כל שהוא, כלי עלמא לא פליגי דיש לו טהרה בפריחה, כיון דשיר ממנה לא קנסוהו כלי האי. כי פליגי, כשקצצה מצמצמת הבהרת כמו שהיא לא פחות ולא יותר: רבי אליעזר אומר לכשיולד לו נגע אחר ויטהר ממנו וחכמים אומרים עד שתפרח בכלו. והלכה כחכמים. הכא לא גרסינן במלתיהו דחכמים או עד שתתמעט בהרת מכגריס, דדוקא גבי תולש סימני טמאה דרישא ונשארה הבהרת, התם שיך למתני עד שתתמעט מכגריס, אבל הכא הרי נקצצה כל הבהרת: ואם היתה בראש הערלה ימל. לאו במילה בזמנה אירי, דהא מלתא דפשיטא היא, השתא שבת דאסור סקילה דחיא, צרעת דאסור לאו גרידא לא כל שכן, אלא אפלו מילה שלא בזמנה שאינה דוחה את השבת, דוחה את הצרעת, דאתי עשה דמילה ודחי את לא תעשה דצרעת, דהכי קימא לן בכל התורה כלה, כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה, אם אתה יכול לקים את שניהם, מוטב. ואם לאו, יבא עשה וידחה את לא תעשה: