פרק ח

פרק ח - משנה א
הפורח מן הטמא טהור. טמא שנחלט באחד מן הנגעים, ואחר כך פרחה בכלו, טהור: חזרו בו ראשי אברים. אם לאחר הפריחה חזרו ונתגלו אפלו ראשי אברים בלבד: טמא. דכתיב (ויקרא יג) וביום הראות בו בשר חי יטמא . והוא שיראו כעדשה: עד שתתמעט בהרתו מכגריס. שילך כל הנגע ולא ישתיר בו כגריס: מטהור טמא. טהור שפרחה צרעת בכלו, כגון שהחליטו בשער לבן או במחיה ונשר שער לבן או נתכסית המחיה , ופטרו, אי נמי הסגירו בבהרת כגריס ועמד בעיניו שני שבועות ופטרו, בכל הני אם אחר פטורו פרחה בכלו, טמא: עד שתחזר לכמות שהיתה. דאם נשתיר מן הפריחה כל שהוא סמוך לאום, טמא משום פשיון. והא דתנן בסמוך שאם הלכה מחיה ואחר כך פרחה בכלו, טהור, ותנן נמי בהרת ובה שער לבן פרחה בכלו אף על פי שהשער לבן במקומו, טהור, ומשמע וכל שכן אם אינו במקומו שהוא טהור, התם מירי שלא פטרו הכהן עדין כשפרחה בכלו, והכא מירי כשפטרו ואחר כך פרחה בכלו:

פרק ח - משנה ב
ואחר כך הלכה לה המחיה. שפשה הנגע עליה. אבל בשעת הפריחה לא הלכה לה מחיה עד אחר כך. , אין הפריחה מטהרתו:

פרק ח - משנה ג
בהרת. כגריס: ובה שער לבן. הא קא משמע לן דפריחה מטהרת אחר כל סימני טמאה : פרחה במקצתו, טמא. אצטריך לאשמעינן אפלו פרחה ברבו, דלא אמרינן רבו ככלו. אי נמי אשמעינן דבסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני טמא בפריחת מקצתו אפלו בכל שהוא משום פשיון:

פרק ח - משנה ד
שבפריחתן טהרו טמא. שעל ידי פריחתן טהרו את הטמא. כשחזרו ונתגלו אחרי כן, חוזר לטמאתו: שבחזירתם טמאו טהור. שעל ידי חזרתן שחזרו ונתגלו טמאו את הטהור, אם חזרו ונתכסו, שפשה עליהם הנגע, טהור. ואם חזרו ונתגלו אחר כך, טמא. ואצטריך לאשמעינן דאפלו זמני טובא, כדקתני ואפלו מאה פעמים:

פרק ח - משנה ה
כל הראוי לטמא בנגע הבהרת. כגון עור בשר: מעכב את הפריחה. אם נשתיר ממנו כל שהוא שלא פרחה בו, מעכב את טהרתו: וכל שאינו ראוי לטמא בנגע הבהרת. כגון ראש וזקן וכל הני דחשיב בהדיהו: אין מעכבין את הפריחה. דאף על פי שלא פרח הנגע עליהם, כיון דפרח בשאר הגוף, טהור. וראשי אברים לא קא חשיב, דהנהו מעכבין את הפריחה, דראויין לטמא בנגע הבהרת נינהו, שהרי הנגע פושה בהן: ונעשו צרבת טהורים. אף על גב דעכשיו שנקרחו הראש והזקן ראויים לטמא בנגע הבהרת, וכן שחין ומכוה וקדח המורדים שנעשו צרבת, הרי הן כעור בשר, כיון דבשעת הפריחה לא היו ראויין, לא מעכבים וטהור: אף על פי שנעשה מקום המחיה בהרת טמא. דפריחה קמיתא לאו פריחה היא, כיון דאשתיר מעור הבשר חצי עדשה סמוך לראש, ופריחה דהשתא שנתכסית המחיה של חצי עדשה נמי לא חשיבא פריחה, כיון דכבר נקרחו ונעשו צרבת והרי הן כעור בשר, ולא מהני עד דפרח נמי עליהו:

פרק ח - משנה ו
אחת טמאה. מחלטת: ואחת טהורה. לאחר הפטור. שעמד בעיניו בסוף שבוע שני: ופרחה מזו לזו. בין מטהורה לטמאה בין מטמאה לטהורה: ואחר כך פרחה בכלו טהור. משום דטהורה נעשית טמאה כשפרח ממנה לטמאה, דהרי פשתה, וכי פרח אחר כך בכלו, הוי פורח מן (הטמאה לטהור) : בשפתו העליונה. חצי גריס בהרת. ובשפתו התחתונה חצי גריס, וכשסוגר פיו נראית כגריס במקום אחד . וכן בשתי אצבעות ובשני ריסי עיניו, כשמדבקן נראית כגריס שלם: אבל לא בבהק. מראה לבנונית למטה מארבעה מראות, ומעכב את הפריחה: חזרו בו ראשי אברים. שנתגלו מן הנגע ונעשה בהק: טהור. והוא הדין בשאר הגוף. דאף על גב דבהק מעכב את הפריחה בתחלה, אינו מעכב בסוף . ואגב סיפא דבעי למתני ראשי אברים, תנא הכא ראשי אברים. ובסיפא נקט ראשי אברים, להודיעך כחו דרבי מאיר דאפלו בראשי אברים שנתגלו פחות מכעדשה ונעשו בהק מטמא רבי מאיר, וכל שכן בשאר הגוף. והך רישא דחזרו בו ראשי אברים כמין בהק טהור, כרבנן אתיא ולא כרבי מאיר. ורבנן דמטהרי, לאו דוקא פחות מכעדשה, דאפלו טובא נמי טהור, דבהק בסוף אינו מעכב. והלכה כחכמים:

פרק ח - משנה ז
הבא כלו לבן. מתחלה בא כלו מכסה בנגע: יסגיר. כדין בהרת כגריס. שמא יולד לו שער לבן או מחיה. דאין פריחה מטהרת בתחלה: נולד לו שער לבן. בסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני, יחליט. ואם לא באו סימני טמאה, יפטר: השחירו שתיהן. כל הני דחשיב, סימני טהרה נינהו, ומפרשים הם לעיל בסוף פרק קמא: נולד לו מחיה או שער לבן. אם לאחר שבאו סימני טהרה הללו נולד לו מחיה או שער לבן, טמא. ואם לאו, טהור: וכלן שחזרו בהם ראשי אברים. הבא כלו לבן בתחלה, בין שהזקק להסגיר בין להחליט בין לפטר, אם חזרו ונתגלו ראשי אברים שלהן, הרי הן כמו שהיו וטהורים, דלא חשיבי מחיה. כיצד, הבא כלו לבן בתחלה והסגר שני שבועות ולא נולדו בו סימני טמאה, ופטרו, ואחר כך נתגלו בו ראשי אברים, הינו חזרו בו ראשי אברים מתוך הפטור, וטהור. ואם החליטו בשער לבן והשחירו השערות ואחר כך נתגלו ראשי אברים, הינו חזרו בו ראשי אברים מתוך החלט, וטהור. ואם בסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני נתגלו ראשי אברים, הינו חזרו בו ראשי אברים מתוך הסגר, וטהור. כך נראית פרוש משנה זו מתוך תורת כהנים . אבל רמב"ם לא פרשה כן: פרחה במקצתו. במקצת ראשי אברים שנתגלו: טמא. שהרי פשה הנגע: פרחה בכלו. אחר שפרחה במקצתו: טהור. דהוי ליה פורח מן הטמא. אבל אם מתחלה לאחר שנתגלו ראשי אברים פרחה בכלו בבת אחת, טמא משום פשיון. והא דתנא רישא פרחה במקצתו טמא, הוא הדין פרחה בכלו נמי טמא, ולא נקט פרחה במקצתו אלא משום דבעי למתני בתרה פרחה בכלו טהור, דהינו לאחר שפרחה במקצתו:

פרק ח - משנה ח
מתוך הטהרה טמא. כגון הבא כלו לבן בתחלה, ולאחר הסגר או החלט נטהר, דאם חזרו בו ראשי אברים ונתגלו, טהור, כדפרישנא לעיל. ואם מתוך טהרה זו חזרו ונתכסו בבת אחת, טמא משום פשיון, והינו דקאמר אם פרחה כלו כאחת מתוך טהרה, טמא, כדפרישנא במתניתין דלעיל דאם פרחה כלו בבת אחת נמי טמא כמו פרחה במקצתו: פטור מן הפריעה ומן הפרימה. כל זמן שהוא מסגר. ואלו טהור מתוך החלט, חיב בפריעה ופרימה, כל זמן שהוא מחלט. פריעה ופרימה, בגדיו יהיו פרמים וראשו יהיה פרוע: מטמאין בביאה. אם באו אל האהל נטמא כל אשר באהל:

פרק ח - משנה ט
פרחה בכלו ואחר כך נתגלו בו ראשי אברים. הכא מירי שלא הספיק להחליטו עד שפרחה בכלו ונתגלו ראשי אברים, דרבי ישמעאל מדמי ליה לבא כלו לבן בתחלה חוץ מראשי אברים, דטעון הסגר. ורבי אלעזר בן עזריה סבר, דכיון דאלו לא פרחה היה מחליטו, דינו כבהרת קטנה ובה מחיה, דאי פרחה בכלו ואחר כך נתגלו ראשי אברים, טמא. ועוד יש לפרש, דאפלו החליטו במחיה ופרחה בכלו וטהרו, קסבר רבי ישמעאל דאין מטמא בחזרת ראשי אברים, דכי מטמא בחזרת ראשי אברים שאחר פריחה, היכא דטהר בתורת פריחה, אבל הכא לאו בתורת פריחה טהר, דהא אלו נתמעטה מחיה מכעדשה טהור:

פרק ח - משנה י
מי שהיה מחלט. בשער לבן או במחיה או בפשיון: לא הספיק להראות לכהן. שסימני טמאה הלכו: שאלו הראה לכהן. כשהלכו סימני טמאה היה מטהר, ואם אחר כן היה פורח, היה טמא, דהוה ליה פורח מן הטהור, אבל השתא הוי ליה פורח מן הטמא, וטהור: בהרת ואין בה כלום. אין בו סימן מסימני טמאה: עד שפרחה בכלו טמא. כלומר, טעון הסגר כבא כלו לבן בתחלה. ואם מתחלה קדם שפרחה הראה אל הכהן היה מסגיר, ובסוף שבוע כשפרחה, הוי ליה פורח מתוך הסגר וטהור: