פרק ב

כן פרש רש"י במשנה לפי הסלקא דעתך, כדרכו תמיד. אבל הר"ב הוה ליה לפרש כמסקנת הגמרא, דמרבה, אנשים קאי. אבל אנשים אפלו חדא זמנא נמי לא, שמא יוציא שכבת זרע לבטלה. ועין תוספות יום טוב: לאפוקי לענין זוב, דאף הוא משבח כנשים. גמרא. כדי למנות ראיותיו שתים לטמאה, ושלש לקרבן. רש"י: וכאלו מביא מבול לעולם. ואיכא מאן דאמר דחיב מיתה בידי שמים. וכאלו שופך דמים, וכעובד עבודה זרה. כדאיתא בגמרא: וזהו דקא משמע לן הכא. וכן נמי הא דאף לו מתקנת עד. והך דהכא ודלעיל מירי לטהרות, אבל לבעלה אין צריך בדיקה כלל. ועין תוספות יום טוב:

קרבן. ואין לחש לדם מאכלת, דאותו מקום בדוק אי נמי דחוק אצל מאכלת. גמרא:

שתרד כו' ותדיח כו'. בעד שבידה. ואי אין עד בידה, כדי שתושיט ידה לתחת הכר או הכסת ותטל עד ותבדק בו. גמרא: מדרבנן. כדין מעת לעת דמטמאה משכב כו', כל שכן היא עצמה. רש"י: שמטמאה כו'. פרוש, מכאן ולהבא. וטעמא, התם אין שור שחוט לפניך, הכא שור שחוט כו' . גמרא:

בחזקת כו'. כשלא הגיע שעת וסתה. ואם אין לה וסת, שלא עברו שלשים יום לראיתה. דוסתות דאוריתא. ולמאן דאמר וסתות דרבנן, אפלו הגיע אלא ששהתה שעור שתטבל נמי שריא, דכיון דוסתות דרבנן, ספק טבילה מוציאה מידי ספק ראיה. וכן היא מסקנת הפוסקים. אלא דהר"ב לא פרש כן בסוף פרק ד': על כל כו'. טעמא מפרש בגמרא, דחישינן שמא תראה טפת דם ויעמידוהו כתלי בית הרחם ותחפנו שכבת זרע בביאה , וכי בדקה לאחר תשמיש אחרון לא מנכר. ואף על גב דהשתא נמי לא ידעינן עד למחר, מיהו בעינן מוכיחה קים, דאי לאו הכי, מה הועילו חכמים בתקנתן. רש"י: וקשה, דכי בדקה לאור הנר תסגי. ובגמרא מסיק, דהמשמש לאור הנר הרי זה מגנה. אלא אימא, או תבדק: והתוספות הקשו על פרוש זה. ומסקי דלבית הלל נמי בדקי אחר כל תשמיש, אלא דלא מצרכי חדש ואפלו לצנועות משום דאז לא נפקא מנה בחדש, דאיכא רב לכלוך משכבת זרע. ועין תוספות יום טוב:

אין פירוש למשנה זו.

אף כו'. דהכא נמי מלקא הוא דלקי. גמרא: דדם נדות נפקא ליה מקרא בתוספתא דשבת. ורבי מאיר יליף נמי לדם טהור בגזרה שוה. ורבנן לית להו הך גזרה שוה. ועין תוספות יום טוב: לכאורה רוצה לומר תנא קמא, אבל מסקנת הפוסקים כחכמים והינו רבי יוסי. וקשה, דלעיל פסק כתנא קמא:

ונקט שחר, סלקא דעתך אמינא הואיל ואמרינן שחר אדם הוא אלא שלקה, הלכך אפלו דהה מכן נמי לטמא, קא משמע לן. גמרא: בין שימצא הדם מן הלול ולפנים, בין מן הלול ולחוץ. הרמב"ם: וכן מראה שעוה וזהב, כל שאינו נוטה לאדמימות. בית יוסף: