פרק ד

ורבי מאיר הוא דחיש למעוטא. גמרא. משמע דלרבנן טהורות. וקשה, דהא מני להו בשמנה עשר דבר. ויש לומר, דגזרו עליהם שלא יטמעו בהן. והא דלא מוקי מתניתין ככלי עלמא. יש לומר, דמתניתין על כרחך לא סבירא לה טעמא דטמוע אלא משום חשש ראיה כדתני שיושבות על כל דם. ואם תאמר, לרבי מאיר דחיש למעוטא וסבירא ליה כותים גרי אמת הן אם כן הוו נדות מן התורה, ואמאי מני להו בשמנה עשר דבר. ויש לומר, דחזקה שלא ראתה רגע אחד אחר ההולדה, וסמוך רבא לחזקה זו, והוו הנך דחזו מעוטא דמעוטא. תוספות: שהם כו'. אטו כלהו בועלי נדות נינהו. בנשואים שנו. גמרא: ואם תאמר, ותפוק ליה שהן נדות מעריסתן. ויש לומר, דהינו דוקא בקטנות, דלא דרשי ואשה, אבל גדולות דמפרשי להו וטבלי לא מטמו, אלא משום דיושבות על כל דם ודם. תוספות: רש"י. וקשה, דהני בגדים כיון דאינם מטמאין לאדם, אם כן ליכא לחיוביה אלא משום מכניס בגדים טמאים למקדש ובהא לא שיך קרבן אלא מלקות לדעת הראב"ד, ולהרמב"ם רק מכות מרדות וכן פרש רש"י בפרשת אחרי. ונראה לי, משום דבתורת כהנים איתא, אחרים אומרים בכרת, והינו רבי מאיר, ואשמעינן דהכא פטורים. ועין תוספות יום טוב: אבל כשלבש בגדיו שישבה עליהן אשתו נדה (אף על פי שדרס יחף) נעשה אב הטמאה ממשא מדרס, לכך מוקי בערם, דכשפרש מן המדרס לא הוי אלא ראשון ואינו מטמא כלים. תוספות: והא דלא אוקי כגון שנגע הכותי בתרומה. דמתניתין לא אירי בהכי. תוספות. וכלומר, דאמשכב תחתון קאי. ועין תוספות יום טוב:

מדאמר רבי יוסי לעולם הם כישראל, מכלל דלתנא קמא סתמא הן ככותיות. גמרא:

דדבר תורה אין מטמאין, דכתיב בני ישראל. גמרא: שלא יהא תינוק ישראל רגיל אצלו במשכב זכור. רש"י: ולא עבדו היכרא ברקה ומימי רגליה, משום דהן שכיחין גזרו בהו טמאה, אבל דמה לא שכיח. גמרא: לאפוקי דם, בין טמא בין טהור, נוטף ויוצא ראשון ראשון. רש"י: ובדם נכרית מטהרי לגמרי, דלא ליתו לחלק נמי בשל תורה. אבל בדם טהר, כיון דעברו ימי לידתה הכל יודעין דדם טהר הוא. גמרא ורש"י: אבל ספרה ולא טבלה, בית שמאי לשיטתן ובית הלל לשיטתן. גמרא:

לילה ויום. הכי קים ליה לרבי יהושע. תוספות:

וחמשים. השתא חמשים, ארבעים מבעיא. לא קשיא, כאן לבריאה (ארבעים), כאן לחולה (חמשים): הינו כשלדתה היתה בימי זיבה. אבל כי שלמו ימי זיבה ומטו ימי נדות וילדה, טמאה נדה. גמרא ורש"י: משתי שבתות. בגמרא ילפינן מקרא. ומירי שהתחילה בימי זיבה. מגיד משנה:

שיצא כו'. יצא, טמאה לידה. רש"י: ומה כו'. ואם תאמר, בלא קל וחמר תפוק ליה, דקשי לא גרע משפי. ויש לומר דרבי אליעזר דריש וטהרה ממקור דמיה, מחמת עצמה ולא מחמת ולד, כדאיתא בגמרא, לכך צריך קל וחמר. תוספות. ועין תוספות יום טוב: דיו כו'. ורבנן דרשי, תשב, ישיבה אחת לכלן. ועין תוספות יום טוב:

שחרית וערבית. רש"י: דוסתות דאוריתא. ומיהו להלכה פסקינן דוסתות דרבנן, וכשמצאה טהורה, טהורה. ועין תוספות יום טוב: לאו דוקא. דמשתנץ החמה טובלת. אלא ברגיל והוה קאמר: