פרק ה

והוה ליה למכתב ואם נקבה היא: משמע אבל בזיבה לא. ובסיפא לא תנן אלא הזב. ובגמרא ילפינן נמי זבה, מדאפקיה בלשון זיבה. ופולטת שכבת זרע, מיהיה יתרה:

אין פירוש למשנה זו.

דבנגעים ובטמאת מת כתיב איש, אצטריך קרא בהו לרבויי. אבל לענין יבום ומאכיל בתרומה לא כתב איש, ולא אצטריך קרא אלא למעוטי עבר. תוספות: ומנה, דבישיבה כל דהו ואפלו יום אחד סגי: ובן אין לו אמר רחמנא, והא אית ליה. גמרא: דאין לומר לענין פסול דאמו כמו ומאכיל, דמאי איריא יום אחד, אפלו עבר פוסל. גמרא: וקשה, לוקמי באשה אחת גרושה ויש לו בן אחד ממנה, וכשהוא בן יום אחד פוסל, אבל עבר לית ליה זכיה, ויאכלו העבדים משום הראוי לירשו. ויש לומר, דאתי למימרא דאפלו בת כהן לכהן מעברת אינו מאכיל לעבדים בתרומה. וכדעת הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: חיב. אבל עבר לא. ועין תוספות יום טוב: כחתן שלם. דלקטן הנמול קרינן חתן. וקמשמע לן דאף על גב דעדין לא נכנס לברית, מתאבלין עליו. ומשום דנהגינן למול לקטן שמת ולא נמול, קרי לחי הנמול לשמנה חתן שלם. נראה לי: משמע דוקא דלענין אבלות, דהלך אחר המקל. אבל לכל הנך דלעיל לא בעינן כלו לו חדשיו, דבסתמא אזלינן בהו בתר רבא. ומיהו יש לומר דלאו דוקא, והוא הדין לאינך, וכמו שכתב המגיד משנה לדעת הרמב"ם. וכן הוא דעת רש"י. ועין תוספות יום טוב:

ואף על גב דמעריות דסיפא שמעינן לה, אצטריך, דהוי מוקמינן סיפא דוקא בעריות ולא בבהמה. אבל השתא דתני אשת איש והוא הדין לכל העריות, על כרחך סיפא לבהמה אתיא. תוספות. והוא הדין דהוה מצי לאסבורי בקדושי ביאה, אלא משום דקדושי כסף תני ליה בתחלה בריש קדושין. ועין תוספות יום טוב: ומן הכהנה. וכן ללויה וישראלית. רש"י: נראה לי דנקט הני, משום דשכיחא להו ועיניהם עליה: כלומר, בתוליה אזלי אלא שחוזרים. ונפקא מנה לדם שתראה בביאה שבתוך שלש שנים, שהוא דם בתולים, לא דם נדה. מדלא תני פחות מכן ולא כלום. גמרא:

שבא כו'. אבל נשואין לית ליה: ונראה לי, דלענין ירשתה וכל שכן לטמא לה, לא קנאה, דאין ביאתו אלא כמאמר בגדול. ואין נראה כן דעת הרמב"ן. ויש לפרש דהר"ב נמי סמך אדלעיל. ועין תוספות יום טוב: אבל בבן תשע ישראל שבא על בת כהן ליכא למימר דפוסל מן התרומה. דאי משום ביאת זנות, לא פסלה זנות דכשר מן התרומה. ואי משום קדושין, קטן שקדש אין קדושיו קדושין. רש"י: או על פי הבעלים. אבל סקילה לא, דמודה בקנס פטור. רש"י:

כל שתים עשרה. גמרא, בת אחת עשרה כו' נבדקים למה לי. סלקא דעתך אמינא היכי דחריפא טובא מיבדקא באחת עשרה, קא משמע לן: בן שתים עשרה וכו'. והא דנקבה קודמת, כתב הרמב"ם, להיות חייהן קצרים מחיי האיש ברב, ובגמרא, ויבן את הצלע מלמד שנתן בינה באשה יותר מבאיש: רוצה לומר ראש שנת שתים עשרה דידהו: אין כו'. ולא מחזקינן להו בשוטה, דשוטה אינו אלא המקרע כסותו כו', ואלו סופן לבא לכלל דעת. רש"י:

אין פירוש למשנה זו.

וכן אין אביה מפר נדריה, ולא תנשא לכהן גדול. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

עשרים שנה. מדלא תני ויום אחד, דיקינן בגמרא דשלשים יום דשנת עשרים הרי היא כשנת עשרים לכל דבריה. ועין תוספות יום טוב: יביא. הכי גרסינן, יביאו כו'. ורוצה לומר קרובי האשה אם רוצים שתצא לשוק בלא חליצה. ועין תוספות יום טוב: רבי אליעזר אומר כו'. ובפרק ח' דיבמות תנן, רבי אליעזר אומר סריס חמה חולץ. איכא דאמרי חזר בו מהך דנדה, ואיכא דאמרי כי תנן הך דנדה לענשים. גמרא: