פרק ו

פרק ו - משנה א

ואם תאמר לרבי מאיר למה הזכר העליון, כיון דלא סמכינן עליה. ויש לומר, דאצטריך לענין ענשין וקדושין ומלי טובא, דרב פעמים תחתון אתא ברישא כדאמרינן בגמרא. ואם כן אי חזינא עליון מסתמא כבר בא תחתון וגדולה היא וצריכה גט לקדושיה, וגם אסור באחותה:

פרק ו - משנה ב

והוה מצי נמי לאוקמא לענין טהרת טמאה. דכלי העשוי למשקה שעורו בכונס משקה. אלא דניחא ליה לאוקמא בעשוי אף לאכלים, דהא כל כלי חרס תנן:

פרק ו - משנה ג

וכן לשון רש"י, שאין לך כלי הראוי למושב הזב שאין שם כלי עליו וראוי לקבל כל טמאות. והאי דנקט טמא מת, משום דומיא דמדרס הזב דאב הטמאה הוא. והכי קאמר, כל הראוי כו'. ועין מה שכתב פרק כ"ד דכלים משנה ד': משום דבמת עצמו אין שיך לומר עמד, נקט טמא מת. וטמא מת עושה לכלי אב הטמאה: דכיון דעל ידי מת מתטמא בנגיעה להיות אב הטמאה, לא נפקא מנה בישיבה:

פרק ו - משנה ד

כל כו'. ואשה פסולה להעיד, ואם כן פסולה לדון. וקשה מדבורה ששפטה את ישראל. ויש לומר דהכי קאמר, כל איש הכשר כו'. אי נמי, על פי הדבור היתה דנה. או שהיתה מלמדת להם הדינים. תוספות. והר"ן תרץ, דקבלוה שאני: אבל בשתי עיניו. אפלו לעדות פסול, דכתיב או ראה. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ה

ואף דבהמה חיב במעשר, מכל מקום מעשרו אינו טובלו. והכא במעשר דטביל אירי. ועין תוספות יום טוב: הרמב"ם. וקשה, דבריש מעשרות אדתנן וגדוליו מן הארץ, קאמר, יצאו כמהין ופטריות וכן סטיס וקוצה. ועוד קשה, דבפרק קמא דמעשר שני פרש דבקר וצאן בכלל גדולי קרקע נינהו, וכן הוא בגמרא. ועוד, דמצינו נמי פגים ובסר וכפניות דהוו אכלים ופטורים ממעשר. לכן נראה לי, דהא דנקטינן בגמרא בשר ודגים וביצים, לאשמעינן דאף על פי שהם אכלים חשובים, פטורים ממעשר. והטעם, לפי שאינן דומים כלל לדגן תירוש ויצהר. וכן רש"י לא פרש שום טעם:

פרק ו - משנה ו
אין פירוש למשנה זו.

פרק ו - משנה ז
אין פירוש למשנה זו.

פרק ו - משנה ח

אבל שביעית יש להם, לענין שחיב להפקיר, ואסור לעשותן סחורה ומלוגמא ואפקטויזין. רש"י:

פרק ו - משנה ט

כל כו'. והא דכתב רחמנא סנפיר, משום יגדיל תורה ויאדיר. ועין תוספות יום טוב: ואף על גב דלא נפקא מנה, דבלאו הכי טמא לפי שאינו מעלה גרה, יש לומר דכלי גוני נקט דיש לו ויש לו ויש שיש לו כו':

פרק ו - משנה י

ולשון הרמב"ם, שהמצות כלן כו' כמו הציצית כו'. ונטילת ידים, לפני הנגוב הוא דמברכין, והוי נמי לפניו. וטבילה נמי דינה לפניה, אלא דחישינן דלמא משום ביעתותא דמיא ממנע ולא טביל, ואחר שהוא יורד, אז הוא ערם ואסור לברך משום דלבו רואה את הערוה. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה יא

לא דק, דראוי להוליד הוא משיביא שתי שערות. וגם מה שתלה דרשה דבן ולא אב בהקפת זקן, לא דק, דהך דרשה לאתויי אף קדם שהקיף מכי מלו שלשה חדשים משהביא שתי שערות, שאז נכר ההריון וראוי להקרא בשם אב. וכן נמי הקיף אף על גב דלא מלו שלשה חדשים. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ובגמרא, לא שירבה ממש, אלא כדי שיהיו שתי שערות שוכבות, ונראות כמו שירבה כו'. ועין תוספות יום טוב: ואם לא נראו בה סימני אילונית, עד שתהא בת שלשים וחמש שנים ויום אחד. וכן פסק הרמב"ם בחבורו: קדם שבעל. דודאי בעל לשם קדושין. והוי ספקא דאוריתא. טור:

פרק ו - משנה יב

רוצה לומר גדול משיקרץ בצפרן. דכלהו הוא לכף ראשן לעקרן. אבל בפרק ד' דנגעים משנה ד' מוכח מלשון הר"ב כשינטל בזוג הוא שעור זוטא דכלהו. וכן כתב הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה יג

רוצה לומר בכל אחד כגריס ועוד, דהכי הוי שעור כתם:

פרק ו - משנה יד

ואגב ריהטא כתב כן. דהיאך יכולה להיות זבה בימי נדה. ולשון רש"י, ואם תראה ליום שמיני, ספק נדה, ספק שומרת יום, וכן לעולם עד שתפסק כדי שעור המפרש לה: