פרק ט

פרק ט - משנה א

דאידי דמעמד השתינה ולא יכלה לעצר, הדור מי רגלים למקור. רש"י: קשה, אמאי נקט עומדת, לתני יושבת וליפלוג בין מזנקת לשותתת. ויש לישב, דנקט עומדת משום דפסיקא ליה דלעולם שותתת. אי נמי, משום רבי יוסי נקט לה דאפלו בעומדת שאין רחמה נפתח מטהר. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ב

דלבעלה לא שיך לכתחלה ודיעבד. והא ליכא למימר דלעולם באשה לבדה, דוקא בדיעבד, והכא בספק ספקא קא משמע לן דאף לכתחלה. דודאי דלכתחלה בספק ספקא לא אצטריך כלל לאשמעינן: ורבי שמעון מטמא. אבל רבי מאיר מטהר כמו רבי יוסי. ואידי דסליק מרבי יוסי, פתח בו. גמרא:

פרק ט - משנה ג

פרוש, לא הרואה בעדן שאילה קאמר, דאם כן הינו נדה כו'. ולאפוקי לא הגיע זמנה לראות וראתה. ולאו דומיא ממש קאמר. בית יוסף. ועין תוספות יום טוב: שלש. משום הנהו גוני דמשנה ה' נקט נמי הכא שלש: שישבו כו'. זו אחר זו דומיא דחלוק. ונפקא מנה לבדקה אחת מהן ומצאה טמאה כדלקמן. בית יוסף:

פרק ט - משנה ד

בדקה כו'. מיד תכף למציאת הדם. אבל אם שהתה כדי שתקנח בחורין ובסדקין, אין הבדיקה מועלת לטמאה לטהר האחרות, ולא לטהורה לטהר עצמה: ותולות כו'. כלומר, אם לא בדקה שום אחת מהן, או בדקו כלן ונמצאו טהורות: וכן לכל ארבע נשים דדין שעתן. גמרא:

פרק ט - משנה ה

טהורה. ולעיל תני ומצאה טמאה. ותן האמור בזה, בזה. והאמור בזה, בזה: טמאות. ומיהו תולות זו בזו:

פרק ט - משנה ו

סמנין. והוא הדין בכבוס טוב. תוספות: מעבירין כו'. בין לבעלה בין לטהרות כו'. וכיון שיכולין לעמד על עקר הדבר, כי לא בדקה, טמאה. מגיד משנה: כלומר, שחסר מראה האדם: להטביל. ואפלו דהה ולא עבר, מהני טבילתו:

פרק ט - משנה ז

שלא טעם. שהאכל ממתקו ומעביר את כחו. רש"י: ובנתנמנם סגי. גמרא: שהדבור מעביר כח הרק. רש"י: וכלומר, שאם יודע ודאי שהוא דם ורוצה לבטלו כדי שתעלה לה הטבילה. דהבלוע שיכול לצאת טמא ואף על גב דלא נפיק:

פרק ט - משנה ח

מפהקת כו'. ומירי שמפהקת או מעטשת כמה פעמים זה אחר זה. דאלו חד זמנא זה דרך כל האדם. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ט

בסוף הוסתות. ולא נמשך אחר הוסתות. טור: תניא, והזרתם וגו', מכאן אמר רבי יאשיה, אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן. וכמה, אמר רבה, עונה. גמרא. ולמאי דקימא לן וסתות דרבנן, קרא אסמכתא בעלמא הוא. וכן כתבו המגיד משנה והר"ן: ולא פליג אוסתות הגוף דרישא:

פרק ט - משנה י

שתקבענו שלש פעמים. והני מלי למעקריה, שאינו נקבע כדי שתהיה צריכה שלש פעמים לעקרו. אבל לחש לו, אפלו בפעם אחת חוששת. ואשמעינן דאפלו בימי זיבתה חוששת. וזה וזה אסורין דלעיל, הוה אמינא דוקא בימי נדתה. גמרא: שתעקר כו'. והני מלי, כשקבעתו שלש פעמים. אבל לא קבעה לה אלא פעם אחת או שתי פעמים, בחד זמנא מעקרא. גמרא:

פרק ט - משנה יא

רבי יהודה אומר כו'. ונפקא מנה שאין לו טענת בתולים. הרמב"ם: