פרק י

כֹּל יֵדוֲת הָכְּלִים. כֵּגוֲן יָד הָקָּרֵדֲּם וֵכָיּוֲצְא בֹהּ שִּהִכֵנִיסֹהּ בָּבָּרֵזּל: שִּלֲּא כֵדָרֵכֹּהּ. בֵּעִקּוּם: וֵלֲא מְרֵקֹן. לֲא גֹמָר הָכֵנֹסֹתֹן. לֵשִוֲן וּמְרָק אָחָר שִֵחִיטֹה עָל יֹדוֲ, בֵּמָסּּכּת יוֲמֹא : אוֲ שִּמְּרֵקֹן. שִּגֹּמָר הָכֵנֹסֹתֹן וֵנִשִֵבֵּרוּ: כֵּלִי שִּהִטֵבִּילוֲ דּרּךֵ פִּיו כֵּאִלּוּ לֲא טֹבֹל. דֵּכֹל כֵּלִי שִּבִּתֵחִלָּת הָכֵנֹסֹתוֲ בָמָּיִם כּוֲפְהוּ עָל פִּיו, אְין הָמָּיִם נִכֵנֹסִין לֵתוֲכוֲ לֵעוֲלֹם אַפִלּוּ מָכֵנִיסוֲ כֶלּוֲ, עָד שִּיָּטּּנּוּ: בֵּלֲא הָזִּבּוֲרִית. שִּלֲּא הִטֵבִּיל בְּית יֹדוֲ, אוֲ דֹבֹר נוֲסֹף שִּיְּשִ בָּכֵּלִי בֵאָחָת מִקֵּצוֲתֹיו. וּלֵהֹכִי קֹרוּ לְיהּ זִבּוֲרִית, שִּאְינוֲ עִקֹּרוֲ שִּל כֵּלִי. וֵאְין הָמָּיִם בֹּאִין בֹּהּן עָד שִּיָּטּּנּוּ עָל צִדּוֲ. וֵכֹל הֹנְי דֵמָתֵנִיתִין כֶּלֵּהוּ טָעַמֹא שִּיֹּבֲאוּ הָמָּיִם בֵּכֶלֹּן: קָלֵמֹרִין. כֵּלִי שִּמָּנִּיחִין בּוֲ אּת הָדֵּיוֲ. וֵכְן קוֲרִים אוֲתוֲ בִלֵשִוֲן רוֲמִי קלמר"ו. וֵיְשִ מְהּן שִּפִּיהּן שִוֲקְעָ לֵתוֲכֹן כֵּדְי שִּלֲּא יִשִֹּפְךֵ הָדֵּיוֲ אַפִלּוּ אִם יְהֹפְךֵ עָל פִּיו. וֵאִם הִטֵבִּילוֲ כֵדָרֵכּוֲ, אְין הָמָּיִם נִכֵנֹסִים בּּחֹלֹל הָשִֹּקוּעָ שִּסֵּבִיב פִּיו מִבִּפֵנִים, לֵפִיכֹךֵ צֹרִיךֵ לֵנָקְּב מִן הָצָּד :

הָכָּר. הוּא שִּשִּוֲכְב עֹלֹיו: הָכּּסּת. הוּא שִּמְּשִֵים תָּחָת מֵרָאַשִוֲתֹיו: שִּיֹּבֲאוּ בֹהּן הָמֹּיִם. לֵתוֲכֹן. שִּדּּרּךֵ כָּר וֵכּסּת שִּל עוֲר לֵהָכֵנִיס וּלֵהוֲצִיא מָה שִּּבֵּתוֲכֹן: כּּסּת עַגֶלֹּה. וּקֵטָנֹּה שִּעוֲשִֵים הָשֵֹּרִים תָּחָת מֵרָאַשִוֲתְיהּן: הָכָּדּוּר. פלוט"א: וֵהֹאְמוּם. דֵּפוּס שִּעוֲשִֵים עֹלֹיו אּת הָמִּנֵעֹל. וֵהוּא עֹשֵוּי מְעוֲר וּמֵמָלֵּאִים אוֲתוֲ בֵשְֵעֹר אוֲ בֵמוֲכִין: וֵהָקֹּמְעָ. שִּל כֵּתֹב אוֲ שִּל עִקֹּרִין מֵחֶפּּה עוֲר: וּתֵפִלֹּה. שִּל יֹד אוֲ שִּל רֲאשִ: אְינֹן צֵרִיכִים שִּיֹּבֲאוּ בֹהּן הָמֹּיִם. לֵפִי שִּאְין דּּרּךֵ לֵהָכֵנִיס וּלֵהוֲצִיא מָה שִּּבֵּתוֲכֹן :

קִשִֵרְי הּעֹנִי. בֵּגֹדֹיו שִּל עֹנִי שִּנִּקֵרֵעוּ וּקֵשִֹרֹן, הָקּּשִּר הָהוּא אְינוֲ עֹשֵוּי לֵהָתִּיר לֵעוֲלֹם, הִלֵכֹּךֵ אְינוֲ צֹרִיךֵ לֵהָתִּירוֲ בִשִֵעָת טֵבִילֹה כֵּדְי שִּיֹּבֲאוּ עֹלֹיו מָיִם: וֵהָנִּימִין. נִימִין וּפֵתִילִין שִּתּוֲלִין עָל שֵֵפָת הָסֹּדִין לֵנוֲי וֵעוֲשִֵין בֹּהּן קֵשִֹרִים, וֵאְינֹן עַשֵוּיִין לֵהָתִּיר לֵעוֲלֹם: וָחַבָט שִּל סָנֵדֹּל. אֹזֵנָיִם שִּיְּשִ לִרֵצוּעוֲת שִּל סָנֵדֹּל, אְין צֹרִיךֵ לֵהָתִּיר הָקּּשִּר שִּלֹּהּן בִּשִֵעָת טֵבִילֹה, שִּאְין אוֲתוֲ קּשִּר עֹשֵוּי לֵהָתִּיר: בִּזֵמָן שִּהִיא חוֲצֹה. שִּהָקּּשִּר חוֲצְץ, שִּאְין הָמָּיִם נִכֵנֹסִים לֵתוֲכֹהּ. וֵאְימֹתָי יִהֵיּה זּה, כֵּשִּהָקּּשִּר מֵהֶדֹּק יֹפּה וֵאֹז אְינוֲ עֹשֵוּי לֵהָתִּיר. וּלֵפִי שִּהוּא עֹשֵוּי לֵהִתֵקָיְּם, אְין צֹרִיךֵ לֵהָתִּירוֲ בִשִֵעָת טֵבִילֹה: וֵשִּל זֵרוֲעָ. קּשִּר שִּל תֵּפִלֹּה שִּל יֹד: בִּזֵמָן שִּאְינֹהּ עוֲלֹה וֵיוֲרּדּת. דֵּמִהָדָּק הָקּּשִּר הָרֵבְּה, וֵאְין הֹרֵצוּעֹה עוֲלֹה וֵיוֲרּדּת בּוֲ: וֵאֹזֵנְי הָחְמּת. אֹזֵנְי הָנּוֲד יְשִ בֹּהּם קֵשִֹרִים מֵהֶדֹּקִין: תָּרֵמוּל. כִּיס גֹּדוֲל שִּל עוֲר שִּנּוֲשֵֵאִין הֹרוֲעִים. וּבִלֵשִוֲן מִקֵרֹא קֹרוּי יָלֵקוּט:

פֵּרָקֵסִין. לֵבוּשִ הָתָּחֵתּוֲן שִּעָל הָבֹּשֵֹר, וֵהוּא פֹתוּחָ בָּכֵּתְפָיִם, וּכֵשִּלּוֲבֵשִוֲ קוֲשִֵרוֲ עָל הָכֹּתְף, וּבִשִֵעָת הּפֵשְִט מָתִּירוֲ: וֵשֵֹפֹה שִּל סֹדִין צֹרִיךֵ לֵמָתְּחָ. הָקֵּמֹטִים שִּיְּשִ בִּשֵֵפֹתוֲ הֹעּלֵיוֲנֹה, כֵּדְי שִּיֹּבֲאוּ הָמָּיִם בְּין אוֲתֹם הָקֵּמֹטִים: לֵמָתְּחָ. לֵפֹשִֵטֹן וּלֵמֹשִֵכֹן. כֵּמוֲ וָיִּמֵתֹּחְם כֹּאֲהּל לֹשִֹבּת (יֵשִָעֵיֹה מ): וּשִֵנֹצִין שִּל סָנֵדֹּל. רֵצוּעוֲת שִּקּוֲשִֵרוֲ בֹהּן: שִּיֵּבָעֵבְּעוּ. כֵּשִּמָּטֵבִּיל אֹדֹם בּּגּד בֵּמָיִם, עוֲלִין כֵּמִין אַבָעֵבּוּעוֲת בָּמָּיִם. וּכֵשִּהְן מֵכֶבֹּסִים וּמָשִֵקּה טוֲפְחָ עַלְיהּן, מִשִּּהִתֵחִילוּ הָמָּיִם לֵבָעֵבְּעָ, טֹהַרוּ, לֵפִי שִּהֶשִֵּקוּ הָמָּיִם הָבֵּלוּעִים בּוֲ לֵמְי הָמִּקֵוּה. אַבֹל כֵּשִּהְן נֵגוּבִים אְין הָמָּיִם בֹּאִין בֵּכֶלּוֲ עָד שִּיֹּנוּחוּ מִבִּעֵבּוּעֹן. שִּכֵּשִּאֹדֹם מָטֵבִּיל סֹדִין וֵאְין יֹכוֲל לֵשִֹטֵחוֲ שִּאְין הָמִּקֵוּה רֵחֹבֹה כֹל כֹּךֵ, תּוֲחַבוֲ בָמָּיִם כֵּשִּהוּא מֵקֶפֹּל וּמִתּוֲךֵ כֹּךֵ מֵבָעֵבֵּעִים הָמָּיִם, וּכֵשִּנֹּחִין מִבִּעֵבּוּעֹן בֵּיֹדוּעָ שִּבֹּאוּ הָמָּיִם בֵּכֶלּוֲ:

מָטֵבִּילֹן עָד מֵקוֲם הָמִּדֹּה. וֵהָשִֵּאֹר אְין צֹרִיךֵ טֵבִילֹה, דֵּכֹל הֹעוֲמְד לְחֹתְךֵ כֵּחֹתוּךֵ דֹּמְי. וֵלֲא הֹוְי חַצִיצֹה לִמֵקוֲם הָחַתֹךֵ עָצֵמוֲ, דֵּבְית הָסֵּתֹרִים דֵּכְלִים אְין טֹעוּן בִּיאָת מָיִם כֵּמוֲ בֵאֹדֹם. וִיתְרִים בְּית הָסֵּתֹרִים דֵּכְלִים עָל בְּית הָסֵּתֹרִים דֵּאֹדֹם, דֵּאִלּוּ בְית הָסֵּתֹרִים דֵּאֹדֹם נֵהִי דֵאְין טֵעוּנִים בִּיאָת מָיִם בֹּעִינָן רֹאוּי לֵבִיאָת מָיִם, וּבְית הָסֵּתֹרִים דֵּכְלִים אַפִלּוּ רֹאוּי לֵבִיאָת מָיִם לֲא צֵרִיכְי, דֵּאְין אֹדֹם מָקֵפִּיד שִֹם: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: מָטֵבִּילֹן עָד מֵקוֲם הָמִּדֹּה. עָד אָרֵבֹּעֹה לֵגֹדוֲל וֵעָד עַשֵֹרֹה לֵקֹטֹן, וֵהָשִֵּאֹר טֹהוֲר וֵאְין צֹרִיךֵ טֵבִילֹה, וָאַפִלּוּ כֹלֵתֹה מִדֹּה לָחַצִי טָבָּעָת שִּבָּשִָּלֵשִּלּת אְין צֹרִיךֵ לֵהָטֵבִּיל אּלֹּא עָד חַצִי טָבָּעָת: רָבִּי טָרֵפוֲן אוֲמְר עָד שִּיָּטֵבִּיל אּת כֹּל הָטָּבֹּעָת. שִּכֹּלֵתֹה הָמִּדֹּה לֵחּצֵיוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי טָרֵפוֲן:

אְין מָטֵבִּילִין חָמִּין בֵּצוֲנְן. דֹּאֳכֹלִים וּמָשִֵקִין אְין לֹהּם טֹהֳרֹה בָמִּקֵוּה, אּלֹּא הָמָּיִם שִּנִּטֵמֵאוּ בִלֵבָד, מִטָּעָם הָשִֹּקֹה וֵחִבּוּר, וֵאְין הָשִֹּקֹה מוֲעּלּת אּלֹּא בֵמִין עִם מִינוֲ , חָמִּין בֵּחָמִּין וֵיֹפִים בֵּיֹפִים וּמֹרִים בֵּמֹרִים. אַבֹל מִין בֵּשִּאְינוֲ מִינוֲ אְין הָשִֹּקֹה מוֲעּלּת בֹּהּן וֵלֲא נִטֵהַרוּ הָמָּיִם: מֹלְא מָשִֵקִין. כֵּגוֲן יָיִן וֵשִּמּן וּמְי פְרוֲת וֵכֹל מָשִֵקִין חוּץ מִמָּיִם: כֵּאִלּוּ לֲא טֹבֹל. מִשִּוּם דֵּחֹיֵצְי. וֵדָוֵקֹא שִּלֲּא נִשִֵתָּנּוּ מָרֵאְיהּן, שִּלֲּא נִתֵבָּטֵּלוּ בָמָּיִם : מֹלְא מְי רָגֵלָיִם רוֲאִין אוֲתֹן כֵּאִלּוּ הְן מֹיִם. דֵּמְי רָגֵלָיִם מִין מָיִם הְן, וּכֵשִּהִשִִּיקוּ עַלְיהּן מְי מִקֵוּה נָעַשֵוּ חִבּוּר לֹהּן וֵלֲא חֹיֵצְי וֵנִטֵהָר הָכֵּלִי. וֵיְשִ סֵפֹרִים שִּגּוֲרֵסִין, רוֲאִין אוֲתֹן כֵּאִלּוּ הְן יָיִן, וֵאִם הֹיוּ מִשִֵתָּנִּים מָרֵאְיהּן וֵחוֲזֵרִים לֵמָרֵאְה מָיִם, מִתֵבָּטֵּלִים בָּמָּיִם וֵנִטֵהֹר הָכֵּלִי. וּכֵגִרֵסֹא זוֲ מוּכֹח בָּתּוֲסּפֵתֹּא: מֹלְא מְי חָטֹּאת. מָיִם שִּנִּתֵקָדֵּשִוּ בֵאְפּר פֹּרֹה, וּמְהּם מָזִּים עָל טֵמְאְי מְתִים: עָד שִּיִּרֵבּוּ הָמָּיִם עָל מְי חָטֹּאת. שִּיִּהֵיּה רֲב הָכֵּלִי פֹנוּי כֵּדְי שִּיִּרֵבּוּ מְי מִקֵוּה הָנִּכֵנֹסִים בּוֲ עָל מְי חָטֹּאת שִּהֹיוּ בֵתוֲכוֲ. וֵאִם לֹאו, עַדָיִן הוּא בֵטֶמֵאֹתוֲ וָהַרְי הְן כִּשִֵאֹר מָשִֵקִין שִּחוֲצֵצִין בְּין הָכֵּלִי וּבְין מְי הָמִּקֵוּה: כּוֲר. שִֵלֲשִִים סֵאִין: וֵאְין בּוֲ אּלֹּא רֵבִיעִית. מְי חָטֹּאת. אוֲ שִֵאֹר מָשִֵקִין: כֵּאִלּוּ לֲא טֹבֹל. דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי יוֲסְי, רֵבִיעִית מָשִֵקִין אוֲ רֵבִיעִית מְי חָטֹּאת שִּבֵּתוֲךֵ הָכֵּלִי, פּוֲסֵלִין בִּטֵבִילֹה, וֵחוֲצֵצִין אַפִלּוּ בֵתוֲךֵ כֵּלִי גֹדוֲל, עָד שִּיֹּסִיר הֹרֵבִיעִית שִּל מָשִֵקִין אוֲ שִּל מְי חָטֹּאת וֵיָחַזֲר וֵיָטֵבִּילוֲ רְיקֹן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

כֹּל הֹאֳכֹלִים מִצֵטֹרֵפִין. אֹכָל אֳכֹלִים טֵמְאִים מִכָּמֹּה מִינִים וֵיְשִ בֵּכֶלֹּן כָּחַצִי פֵרֹס שִּהְן שִֵתְּי בְיצִים לֵרָשִִ"י וּבְיצֹה וּמּחֱצֹה לֵדִבֵרְי רָמֵבָּ"ם, מִצֵטֹרֵפִין לִפֵסֲל גֵּוִיֹּתוֲ מִלּּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה. וֵכְן שִֹתֹה מִכָּמֹּה מִינִים שִּל שִִבֵעֹה מָשִֵקִין שִּהְם מָיִם יָיִן שִּמּן דֵּבָשִ חֹלֹב דֹּם טָל, שִּאְלּוּ בִלֵבָד נִקֵרֹאִין מָשִֵקִין, כֶּלֹּן מִצֵטֹרֵפִין זּה עִם זּה לִפֵסֲל אּת הָגֵּוִיֹּה בִּרֵבִיעִית הָלֲּג, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יא) מִכֹּל הֹאֲכּל אַשִּר יְאֹכְל וֵכֹל מָשִֵקּה אַשִּר יִשִֹּתּה, לִמְּד עָל הֹאֳכֹלִין שִּכֶּלֹּן מִצֵטֹרֵפִין וֵעָל מָשִֵקִין שִּכֶּלֹּן מִצֵטֹרֵפִין: שִּעֹשֵוּ בוֲ שִֵאֹר מָשִֵקִין. לִפֵסֲל אּת הָגֵּוִיֹּה: כָּמֹּיִם. וֵאְין שִֵאֹר מָשִֵקִין פּוֲסֵלִין אּת הָמִּקֵוּה בִּשִֵלֲשִֹה לֶגִּין כָּמָּיִם. אִי נָמִּי, אְין שִֵאֹר מָשִֵקִין מָשִֵלִימִין שִִעוּר מִקֵוּה לֵאָרֵבֹּעִים סֵאֹה כָּמָּיִם, דִּכֵתִיב מִקֵוְה מָיִם, וֵלֲא מִקֵוּה שִּל שִֵאֹר מָשִֵקִין:

שִֹתֹה מָשִֵקִין טֵמְאִין. שִֵאֹר מָשִֵקִין חוּץ מִמָּיִם: שִּאְינֹן טֵהוֲרִים בָּגּוּף. לֲא עֹלֵתֹה לֹהּן טֵבִילֹה בִּטֵבִילָת הָגּוּף, דֹּאֳכֹלִין וּמָשִֵקִין חוּץ מִמָּיִם אְין לֹהּם טֹהֳרֹה בָמִּקֵוּה. אַבֹל שִֹתֹה מָיִם טֵמְאִין וֵטֹבָל, טֵהוֲרִים בָּגּוּף. שִּיְּשִ לֹהּן טֹהֳרֹה בָמִּקֵוּה עָל יֵדְי הָשִֹּקֹה: הַרְי הִיא כֵמוֲת שִּהֹיֵתֹה. טֵהוֲרֹה כֵמוֲת שִּהֹיֵתֹה, שִּהוּא מָצִּיל עֹלּיהֹ בֵעוֲדֹהּ בֵּלוּעֹה שִּלֲּא תִטָּמֹּא: טוֲבְל וֵאוֲכְל בָּתֵּרוּמֹה. דֵּטֶמֵאֹה בֵלוּעֹה אְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה אַחְרִים: בִּזֵמָן שִּהוּא נִרֵאּה. עָל גּוּפוֲ מִבָּחוּץ: טוֲבְל וֵאוֲכְל בָּתֵּרוּמֹה. לֲא שִֵנֹא חְץ טֹמְא וֵלֲא שִֵנֹא חְץ טֹהוֲר, אְינוֲ חוֲצְץ בָּטֵּבִילֹה כֹּל זֵמָן שִּאְינוֲ נִרֵאּה: