פרק ד

הַמַּנִּיחַ כֵּלִים תַּחַת הַצִּנּוֹר. מַרְזֵב שֶׁמֵּי גְשָׁמִים נִכְנָסִים בּוֹ וְיוֹרְדִים דֶּרֶךְ פִּיו לַמִּקְוֶה. וְהָכָא מַיְרֵי בְצִנּוֹר שֶׁל עֵץ שֶׁקְּבָעוֹ וּלְבַסּוֹף חֲקָקוֹ, דְּהוֹאִיל וְלֹא הָיָה תוֹרַת כְּלִי עָלָיו כְּשֶׁקְּבָעוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁחֲקָקוֹ אַחֲרֵי כֵן לָא חֲשִׁיבֵי הַמַּיִם שֶׁבְּתוֹכוֹ מַיִם שְׁאוּבִים, הוֹאִיל וְלֹא הָיָה תוֹרַת כְּלִי עָלָיו בְּתָלוּשׁ: וְאֶחָד כֵּלִים קְטַנִּים. דְּלֹא תֵימָא דְלָא חֲשִׁיבֵי: אֲפִלּוּ כְלֵי גְלָלִים. דְּלָא חֲשִׁיבֵי כֵלִים לְעִנְיַן טֻמְאָה, חֲשִׁיבֵי כֵלִים לִפְסֹל אֶת הַמִּקְוֶה, אֲפִלּוּ אִם שְׁבָרָם אוֹ כָפָה אוֹתָם, דְּלֹא דָמֵי לְמַנִּיחַ קַנְקַנִּים בְּרֹאשׁ הַגַּג לְנַגְּבָן: וּבֵית הִלֵּל מְטַהֲרִין בְּשׁוֹכֵחַ. בְּפֶרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת בַּגְּמָרָא, מוֹקְמֵי פְלוּגְתַּיְהוּ כְּשֶׁהִנִּיחָן תַּחַת הַצִּנּוֹר בִּשְׁעַת קִשּׁוּר עָבִים וְנִתְפַּזְּרוּ וּשְׁכָחָן וְחָזְרוּ וְנִתְקַשְּׁרוּ, דְּבֵית שַׁמַּאי סָבְרֵי מִשּׁוּם פִּזּוּר עָבִים לֹא נִתְבַּטְּלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרִאשׁוֹנָה, דְּגַלֵּי דַעְתֵּיהּ שֶׁרָצָה שֶׁיִּפְּלוּ לְתוֹכָן. וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי בָּטְלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ, דְּכִי נִתְפַּזְּרוּ, אַסַּח דַּעְתֵּיהּ, דְּקָסָבַר לֹא יֵרְדוּ גְשָׁמִים עוֹד. אֲבָל הִנִּיחָן תַּחַת הַצִּנּוֹר בִּשְׁעַת קִשּׁוּר עָבִים וְאֵחֲרוּ הַגְּשָׁמִים לָבֹא וְיָצָא לִמְלַאכְתּוֹ וּשְׁכָחָן, דִּבְרֵי הַכֹּל הוֹאִיל וּמִתְּחִלָּה לְכָךְ נִתְכַּוֵּן לֹא בָטְלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ בְשִׁכְחָתוֹ. וְאִם הִנִּיחָן בִּשְׁעַת פִּזּוּר עָבִים, דִּבְרֵי הַכֹּל טְהוֹרִים, שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן מִתְּחִלָּה לְכָךְ: בְּשׁוֹכֵחַ בֶּחָצֵר שֶׁהוּא טָהוֹר. בֶּחָצֵר שֶׁלֹּא תַחַת הַצִּנּוֹר, וְנִתְמַלְּאוּ מִן הַנּוֹטְפִין וְנָפְלוּ לַמִּקְוֶה. דְּדַוְקָא תַחַת הַצִּנּוֹר הוּא דִפְלִיגֵי בֵית שַׁמַּאי, דְּגַלֵּי דַעְתֵּיהּ דְּרָצָה שֶׁיִּפְּלוּ לְתוֹכָן, וּמִשּׁוּם פִּזּוּר לֹא בָטְלָה מַחֲשָׁבָה קַמַּיְתָא. אֲבָל מַנִּיחַ בֶּחָצֵר, אֲפִלּוּ בִשְׁעַת קִשּׁוּר, לֹא מוּכְחָא מֵעִקָּרָא מַחֲשַׁבְתּוֹ קַמַּיְתָא שַׁפִּיר, הִלְכָּךְ בָּטְלָה כְשֶׁנִּתְפַּזְּרוּ: עֲדַיִן מַחֲלֹקֶת בִּמְקוֹמָהּ עוֹמָדֶת. שֶׁלֹּא עָמְדוּ לְמִנְיָן עַל כָּךְ וְלֹא רַבּוּ תַלְמִידֵי בֵית שַׁמַּאי:

הַמַּנִּיחַ טַבְלָא תַּחַת הַצִּנּוֹר. לְהַמְשִׁיךְ הַמַּיִם לַמִּקְוֶה: אִם יֶשׁ לָהּ לְבִזְבֵּז. שָׂפָה סָבִיב מֵאַרְבַּע רוּחוֹתֶיהָ, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהּ בֵּית קִבּוּל: פּוֹסֶלֶת אֶת הַמִּקְוֶה. דַּהֲווּ לְהוּ מַיִם שְׁאוּבִים. וּמִשּׁוּם צִנּוֹר לֹא הָיָה מִפְּסִיל מִקְוֶה, דְּאַיְרֵי בְצִנּוֹר שֶׁקְּבָעוֹ וּלְבַסּוֹף חֲקָקוֹ כְּדִפְרִישִׁית: זְקָפָהּ לִדּוֹחַ. כְּדֵי שֶׁתּוּדַח מִטִּנֹּפֶת שֶׁבָּהּ: אֵינָהּ פּוֹסֶלֶת אֶת הַמִּקְוֶה. דְּלֹא קַיְמָא כְדֶרֶךְ קַבָּלָתָהּ:

הַחוֹטֵט בְּצִנּוֹר. דֶּרֶךְ צִנּוֹר לִהְיוֹת פָּתוּחַ מִשְּׁנֵי צְדָדִים, וְאֵין פּוֹסֵל אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא אִם כֵּן חָקַק בּוֹ חֲקָק מְעַט כְּדֵי לְקַבֵּל צְרוֹרוֹת הַמְעַכְּבִים הִלּוּךְ הַמַּיִם, וּכְשֶׁחֲקָקוֹ וּלְבַסּוֹף קְבָעוֹ אַיְרֵי, הוֹאִיל וְהָיָה עָלָיו תּוֹרַת כְּלִי כְשֶׁהָיָה תָלוּשׁ, הֲרֵי הַמַּיִם הָעוֹבְרִים בּוֹ שְׁאוּבִים הֵן וּפוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה: וּבְשֶׁל חֶרֶס. לָא חֲשִׁיב כְּלִי אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ לוֹ בֵית קִבּוּל שֶׁל רְבִיעִית: לֹא אָמְרוּ רְבִיעִית אֶלָּא בְשִׁבְרֵי הַחֶרֶס. דַּוְקָא בִכְלִי חֶרֶס לְאַחַר שֶׁנִּשְׁבַּר בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא הַשֶּׁבֶר מַחֲזִיק רְבִיעִית. אֲבָל מִתְּחִלָּתוֹ אֲפִלּוּ כָל שֶׁהוּא חָשׁוּב כְּלִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: מִתְחַלְחֲלִים. מִתְגַּלְגְּלִים בְּתוֹךְ בֵּית קִבּוּל, שֶׁאֵינָם מְהֻדָּקִים בּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְמַלֵּא מֵהֶם אֶלָּא מִתְנַעְנְעִים אֵילָךְ וָאֵילָךְ. לְשׁוֹן וַתִּתְחַלְחַל הַמַּלְכָּה (אֶסְתֵּר ד): פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה. דְּלֹא נִתְבַּטֵּל קִבּוּלוֹ: יָרַד לְתוֹכוֹ. לְתוֹךְ בֵּית קִבּוּלוֹ: עָפָר וְנִכְבַּשׁ. שֶׁהֶעָפָר נִקְבַּע וְנַעֲשָׂה מְהֻדָּק יָפֶה וְהַמַּיִם עוֹבְרִים עָלָיו. תַּרְגּוּם בַּמְּסִלָּה נַעֲלֶה (בְּמִדְבַּר כ) בְּאֹרַח כְּבִישָׁא נִסַּק: כָּשֵׁר. דְּאֵין כָּאן בֵּית קִבּוּל: סִלּוֹן וְצִנּוֹר וּמַרְזֵב. אֶחָד הוּא: שֶׁהוּא צַר מִכָּאן וּמִכָּאן. מִשְּׁנֵי פִיּוֹתָיו, מִמָּקוֹם שֶׁהַמַּיִם נִכְנָסִים בּוֹ וּמִמָּקוֹם שֶׁיּוֹרְדִים מִמֶּנּוּ לַמִּקְוֶה: וְרָחָב בָּאֶמְצַע. אֲפִלּוּ הָכִי לָא חֲשִׁיב לְקַבָּלָה כָּל זְמַן שֶׁלֹּא חָקַק בּוֹ לְקַבֵּל צְרוֹרוֹת:

מַיִם שְׁאוּבִים. שֶׁהֵן פְּסוּלִים לַמִּקְוֶה: וּמֵי גְשָׁמִים. הַכְּשֵׁרִים: שֶׁנִּתְעָרְבוּ בֶחָצֵר אוֹ בָעֻקָּה. גֻּמָּא שֶׁהַמַּיִם מִתְקַבְּצִים בָּהֶן, אוֹ עַל מַעֲלוֹת הַמְּעָרָה, וּמִשָּׁם נִמְשְׁכוּ וְיָרְדוּ לַמִּקְוֶה: אִם רֹב מִן הַכָּשֵׁר. כְּגוֹן שֶׁעֶשְׂרִים וְאֶחָד סְאָה מֵהֶן מֵי גְשָׁמִים וְתִשְׁעָה עָשָׂר מַיִם שְׁאוּבִין, כָּשֵׁר: הָיוּ מְקַלְּחִין בְּתוֹךְ הַמַּיִם. שֶׁלֹּא יָרְדוּ לַמִּקְוֶה עַל יְדֵי הַמְשָׁכָה דֶרֶךְ הֶחָצֵר וְהָעֻקָּה וּמַעֲלוֹת הַמְּעָרָה, אֶלָּא מִן הַכֵּלִים עַצְמָן הָיוּ מְקַלְּחִין לְתוֹךְ הַמִּקְוֶה: וְאִם לָאו פָּסוּל. דִּשְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִים פּוֹסְלִים כְּשֶׁנָּפְלוּ לַמִּקְוֶה שֶׁלֹּא כְדֶרֶךְ הַמְשָׁכָה. אֲבָל דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה אֵין פּוֹסְלִין עַד שֶׁיִּהְיוּ הָרֹב מַיִם שְׁאוּבִים, אֲפִלּוּ הַמַּיִם שְׁאוּבִין בִּפְנֵי עַצְמָן שֶׁלֹּא נִתְעָרְבוּ בַכְּשֵׁרִים, אֵין פּוֹסְלִין דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה אֶלָּא בְרֹב . כְּגוֹן מִקְוֶה שֶׁיֶּשׁ בּוֹ עֶשְׂרִים וְאַחַת סְאָה מֵי גְשָׁמִים, מְמַלֵּא בַכָּתֵף וּמַמְשִׁיךְ לְתוֹכוֹ תִּשְׁעָה עָשָׂר סְאָה מַיִם שְׁאוּבִים וְכָשֵׁר, הוֹאִיל וְהָרֹב מַיִם כְּשֵׁרִים. וְכֵן הֲלָכָה:

הַשֹּׁקֶת. אֶבֶן חֲלוּלָה שֶׁעַל שְׂפַת הַמַּעְיָן, וְהַמַּיִם נִכְנָסִין לָהּ דֶּרֶךְ חוֹר שֶׁבְּדָפְנָהּ, וּמַשְׁקִין בָּהּ הַבְּהֵמוֹת: אֵין מְמַלְּאִים מִמֶּנָּה. מַיִם לְמֵי חַטָּאת: וְאֵין מְקַדְּשִׁין בָּהּ. אֵין נוֹתְנִים אֵפֶר פָּרָה עַל הַמַּיִם שֶׁבְּתוֹכָהּ, דְּאֵינָהּ חֲשׁוּבָה כְלִי. וְהָכָא מַיְרֵי בְסֶלַע מְחֻבָּר שֶׁחֲקָקוֹ, וַאֲפִלּוּ תָלוּשׁ שֶׁחִבְּרוֹ וּלְבַסּוֹף חֲקָקוֹ, הוֹאִיל וְלֹא הָיָה עָלָיו שֵׁם כְּלִי בַתָּלוּשׁ אֵינוֹ חָשׁוּב כְּלִי: וְאֵינָהּ צְרִיכָה צָמִיד פָּתִיל. אִם הִיא בְאֹהֶל הַמֵּת, מַצֶּלֶת עַל מַה שֶּׁבְּתוֹכָהּ בְּכִסּוּי לְבַד בְּלֹא צָמִיד פָּתִיל, לְפִי שֶׁאֵינָהּ חֲשׁוּבָה כְלִי אֶלָּא כְבוֹר וְדוּת שֶׁמַּצִּילִים עַל מַה שֶׁבְּתוֹכָם בְּכִסּוּי לְבַד: וְאֵינָהּ פּוֹסֶלֶת אֶת הַמִּקְוֶה. אִם נָפְלוּ מֵי גְשָׁמִים מִתּוֹכָהּ לַמִּקְוֶה אֵין נֶחֱשָׁבִים מַיִם שְׁאוּבִים לִפְסֹל אֶת הַמִּקְוֶה: וְכַמָּה יְהֵא בַנֶּקֶב. לְבַטְּלָהּ מִתּוֹרַת כְּלִי שֶׁלֹּא תִפְסֹל אֶת הַמִּקְוֶה מִטַּעַם שְׁאִיבָה : כִּשְׁפוֹפֶרֶת הַנּוֹד. וְשִׁעוּרוֹ שֶׁיִּהְיוּ שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת שֶׁל יָד הַסְּמוּכוֹת לַגּוּדָל חוֹזְרוֹת בְּרָחְבָּן בְּרֶוַח בְּתוֹךְ הַנֶּקֶב: שֹׁקֶת יֵהוּא. כָּךְ הָיְתָה נִקְרֵאת: וְכָל טָהֳרוֹת שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם נִטְבָּלִים עַל גַּבָּהּ. שֶׁמַּטְבִּילִים בְּתוֹכָהּ וְעוֹשִׂים טָהֳרוֹת. וְלֹא הָיָה בַשֹּׁקֶת אַרְבָּעִים סְאָה, אֶלָּא מִקְוֶה שָׁלֵם הָיָה בְצִדָּהּ, וּמֵי הַשֹּׁקֶת מִתְעָרְבִים בּוֹ דֶרֶךְ נֶקֶב כִּשְׁפוֹפֶרֶת: עַד שֶׁיִּפָּחֵת רֻבָּהּ. אֲפִלּוּ יֵשׁ בַּנֶּקֶב כִּשְׁפוֹפֶרֶת הַנּוֹד, לְעוֹלָם תּוֹרַת כְּלִי עָלֶיהָ עַד שֶׁתִּשָּׁבֵר רֻבָּהּ: