פרק י

פרק י - משנה א
כל התדיר מחברו קודם את חברו. דכתיב מלבד עלת הבקר אשר לעלת התמיד. מכדי כתיב מלבד עלת הבקר, העשויה כבר משמע, מנה שמעינן דתמידין קודמין למוספין, אשר לעלת התמיד למה לי, פשיטא דעלת הבקר עולת התמיד היא, אלא תלה לך טעם הקדמתה בתדירות כדי שתלמד לשאר תדירין שיקדימו. דמשום היא גופה לא הוה צריך לפרושי:

פרק י - משנה ב
דם חטאת קודם לדם עולה. אם שניהם שחוטין ועומדין לזרק : שהוא מרצה. מכפר על חיבי כרתות שצריכים רצוי גדול: אברי עולה קודמין. בהקטרתן: לאמורי חטאת. אם נזרקו דמי שניהם: מפני שהן כליל. וצד רבוי הוא זה למזבח: על ארבע קרנות. ואשם שתי מתנות שהן ארבע ולא על הקרנות: ועל היסוד. שפיכת שירים ובאשם לא מצינו שנאמר בו : מתן ארבע. שתי מתנות שהן ארבע, ובכור אינו טעון אלא מתנה אחת, ואינו טעון סמיכה ונסכים ולא תנופת חזה ושוק:

פרק י - משנה ג
ונאכל לכהנים. והמעשר אין לכהנים חלק בו אלא כלו נאכל לבעלים: מפני שהוא מין זבח. זביחת סכין. ועוף במליקה. וזבחים חשיבי : ויש בו קדשי קדשים. ואף על גב דקרבן עוף כלו קדשי קדשים, או חטאת או עולה, זבחים יש להן לחלק גבה שני דברים, דמו ואמוריו, מה שאין כן לחטאת העוף שאין למזבח אלא דמה, וכיון דקדמה לחטאת העוף, כל שכן לעולת העוף, דהא חטאת העוף קודמת לעולת העוף כדמפרש ואזיל:

פרק י - משנה ד
שהן מיני דמים. ומיני דמים כפרתן מרבה: חטאת העוף קודמת לעולת העוף. דכתיב (ויקרא ה) והקריב את אשר לחטאת ראשונה , בנה בנין אב לכל החטאות שקודמות לעולה, בין בבהמה בין בעוף : וכן בהקדשה. כשהוא מפריש קנו, דהינו שתי תורים או שני בני יונה, קורא שם לחטאת תחלה :

פרק י - משנה ה
קודמות לאשמות. אם היה מחיב חטאת ואשם ומביאן, חטאת קודמת. כדתנן שדמה נתן על ארבע קרנות ועל היסוד: מפני שהוא בא להכשיר. את המצרע לקדשים ולביאת מקדש. הלכך חשיבותא הוא לגביה, שהטהרה תלויה בו: ובאים בכסף שקלים. דכתיב (ויקרא ה) בערכך כסף שקלים, באשם מעילות, ואתי אשם תלוי ואשם גזלות בגזרה שוה בערכך בערכך, ואשם שפחה חרופה גמר באיל איל: חוץ מאשם נזיר ואשם מצרע. דכתיב בהו (במדבר ו) כבש בן שנתו. ומדאיל בן שתי שנים בשתי סלעים, כבש בן שנה לאו בשתי סלעים הוא:

פרק י - משנה ו
כך הם קודמים לאכילה. אכלהו דבני אכילה קאי, כגון חטאת לאשם, ואשם לתודה, ותודה לשלמים: שלמים. של קרבן אמש : וחכמים אומרים כו'. והלכה כחכמים. ותדיר ומקדש, כגון דם עולת תמיד ודם חטאת עומדים, זה תדיר וזה מקדש ממנו, דהא אמרן דם חטאת קדם לדם עולה מפני שהוא מרצה. הא מלתא מבעיא בגמרא ולא אפשיטא, ונראה דתדיר קדם:

פרק י - משנה ז
ובכלן. בכל הנאכלים: רשאים הכהנים לשנות באכילתן. כגון לאכלן צלויין מבשלין ושלוקין. דבמתנות כהנה כתיב (שם יח) לך נתתים למשחה, לגדלה כדרך שהמלכים אוכלים צלי שלוק ומבשל ובמטעמים ותבלין: שלא יביא את התרומה לידי פסול. לפי שהתבלין שבלעו טעם הקדשים אם יבאו לידי נותר הרי הן באזהרה משום טעם הקדשים שבלוע בהן:

פרק י - משנה ח
שהוא מתחלק. לאכילת כהנים: מותר רקיקי מנחות ישראל. מנחת מאפה שבאה חלות ורקיקין. חלות בוללן, ורקיקין מושחן. ואמר רבי שמעון במסכת מנחות מושחן כמין כ"י , ושאר השמן נאכל לכהנים: מותר רקיקי מנחת כהנים. דמנחת כהנים כלה כליל, השמן שצף על גבה ונותר שאינו נבלע בה, שורפים אותו בפני עצמו: ומותר מנחת כהן המשיח. לפי ששמנה מרבה, שלשה לגין לעשרון, ומתוך שהיא אפויה תחלה אין שמנה נבלע בפתיתיה וצריך להקטיר המותר בפני עצמו: שאין מתנדבים שמן. לפיכך לא יעלה על דעתך שיהא השמן המתחלק או הנקטר נדבה: רבי טרפון אומר מתנדבים שמן. בפני עצמו. ואין פחות מלג. ונשרף בפני עצמו . והלכה כרבי טרפון. וכן הלכה שמתנדבים יין בפני עצמו ואין מתנדבים פחות משלשה לגין, וזורקין אותו על גבי האשים ונשרף שם. ואף על גב דהוא מכבה אש המערכה ורחמנא אמר לא תכבה, הואיל ואינו מתכון לכבות שרי, דכרבי שמעון קימא לן דדבר שאינו מתכון מתר. ולא הוי פסיק רישיה, דאפשר שתהיה האש גדולה וחזקה ותנצח את היין ולא יכבנה: