פרק יא

דם חטאת. טעון כבוס. כדכתיב (ויקרא ז) ואשר יזה מדמה וגו' תכבס במקום קדוש: שנאמר במקום קדוש תאכל. ובההוא ענינא כתיב: ואחד הפנימית. שדמן טעון הזיה בפנים שאינן נאכלות: שנאמר תורת החטאת. ברישא דההוא ענינא כתיב: תורה אחת לכל החטאות. ודוקא חטאת בהמה. אבל דם חטאת העוף אינו טעון כבוס, דבההוא ענינא תשחט החטאת כתיב, פרט לחטאת העוף שאינה נשחטת :

אין דמה טעון כבוס. דכתיב אשר יזה מדמה, מדם כשרה ולא מדם פסולה: שעת הכשר. לזריקה: שלנה. שלן דמה: ושקבלו פסולין. גרסינן. ולא גרסינן ושזרקו, דהא אפלו חטאת כשרה שנתז דמה על גבי הבגד לאחר זריקת הדם אינו טעון כבוס, כדאמרינן אשר יזה, פרט לזה שכבר הזה :

נתז מן הצואר. של בהמה על הבגד, אינו טעון כבוס. דכתיב אשר יזה, לא אמרתי אלא בראוי להזאה: מן הקרן. של מזבח: ומן היסוד. מן השירים הראויים לשפך על היסוד, ואף על פי שלא נשפכו עדין. דמאחר שנתן מתן דמה אין שירים טעונים כבוס, דכתיב אשר יזה, פרט לזה שכבר הזה מדמה: אלא הדם שנתקבל בכלי. מה טעם קאמר, מה טעם נשפך על הרצפה ואספו אין טעון כבוס, לפי שאין טעון כבוס אלא הדם שנתקבל בכלי: וראוי להזיה. למעוטי קבל פחות מכדי הזאה בכלי זה ופחות מכדי הזאה בכלי זה ואחר כך ערבן, דלא קדשי ואין טעונין כבוס: עד שלא הפשט אין טעון כבוס. דכתיב על הבגד, מה בגד הראוי לקבל טמאה, דאין לך בגד קטן ששמו בגד שאינו ראוי לקבל טמאה אם חשב עליו לכלי כמות שהוא, אף כל הראוי לקבל טמאה, ועד שלא הפשט אינו ראוי לקבל טמאה, ומשהפשט הוי ראוי לקבל טמאה אם חשב עליו לעשות אותו מכסה למרכבה או לכסות בו את המטה ואינו צריך קצוע: אף משהפשט. כל זמן שלא נתקן להיות כלי: אין טעון כבוס. דבעינן דבר המקבל טמאה שאין מחסר אפלו מחשבה: אלא מקום הדם. ולא כל הבגד: וראוי לקבל טמאה. ואף על פי שמחסר מחשבה. ובלבד שלא יהא מחסר מלאכה. וסתמא כרבי יהודה, וכן הלכה: וראוי לכבוס. למעוטי כלי עץ. דאף על גב דמקבל טמאה הוא אינו ראוי לכבוס, דבר גרידה הוא ולא בר כבוס:

במקום קדוש. בעזרה: ושבירת כלי חרס במקום קדוש. דבתר דכתיב תכבס במקום קדוש, כתיב וכלי חרס אשר תבשל בו ישבר, איתקש שבירת כלי חרס לכבוס, מה כבוס במקום קדוש אף שבירת כלי חרס במקום קדוש: זה חמר. אכבוס קאי :

בגד. שנתז עליו דם חטאת ויצא חוץ לקלעים: נטמא חוץ לקלעים. לאחר שיצא. ואי אפשר להכניס טמאה לעזרה: קורעו. ברבו. וטהור מטמאה: ונכנס ומכבסו במקום קדוש. ואף על גב דבגד שנטמא וקרעו ברבו עדין הוא בטמאתו מדרבנן עד שלא ישאר בחבורו כדי רחב סודר, הכא שרי להכניסו לעזרה כדי לקים בו מצות כבוס, כיון דמדאוריתא כשנקרע רבו טהור : נוקבו. לטהרו מטמאתו ודוקא נקב כשעור שרש קטן , דבזה טהר מטמאתו ועדין כלי הוא ומקים בו מצות שבירה במקדש, אבל אם נקב נקב גדול, דיצא מתורת כלי, שוב אינו נכנס ושוברו, דרחמנא אמר וכלי חרס אשר תבשל בו ישבר, בשעת שבירה יהיה כלי, והאי בשעת שבירה לא הוי כלי:

פוחתו. דכלי מתכות אינו טהור מטמאתו בנקב כל שהוא אלא בנקב גדול. ומיהו אחר שפחתו, מקיש עליו בקרנס ומחברו כדי שיחזר שם כלי עליו. דבשעת מריקה צריך שיהיה כלי :

ואחד שערה לתוכו רותח. מדכתיב (ויקרא ז) וכלי חרס אשר תבשל בו ישבר, דסמך ישבר אצל בו, ולא כתיב ואם בכלי חרש תבשל ישבר, למדרש, אם נבלע בו מכל מקום ישבר: קדשים קלים אינן טעונים מריקה ושטיפה. מודה רבי שמעון דבעו הגעלה ברותחין, שהרי הטעם הבלוע נעשה נותר ופולטו לאחר זמן בהתר אם לא יגעילנו. ומתורת מריקה ושטיפה הוא דממעט רבי שמעון לקדשים קלים, דמריקה ושטיפה דקדשי קדשים צריך שיהיה במים ולא ביין ולא במזוג , ואם בשל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי , וצריכים מריקה בחמין ושטיפה בצונן. ואלו קדשים קלים לרבי שמעון מגעילן אפלו ביין ואפלו במזוג רותחים, דלא קפדינן אלא להגעיל אסור הנבלע, ואין צריך להגעיל אלא מקום הבשול בלבד , ואחר ההגעלה אין צריך שטיפה בצונן, דכל הנך גזרת הכתוב נינהו בחטאת ובקדשי קדשים, ולא בקדשים קלים. ואין הלכה כרבי שמעון. דדוקא תרומה ממעטינן מכל הני דאמרן, דכתיב יאכל אותה, ותניא, אותה פרט לתרומה שאין לה תורת מריקה ושטיפה כקדשים. אבל קדשים קלים שוין הן לקדשי קדשים לכל תורת מריקה ושטיפה. ובפרוש מריקה ושטיפה נחלקו תנאים בבריתא, יש שאומר מריקה הגעלה בחמין ושטיפה בצונן. ויש מי שאומר מריקה ושטיפה שתיהן בצונן לבתר הגעלה, כדתנן לקמן בסמוך, אלא שמריקה כמריקת הכוס ושטיפה כשטיפת הכוס, שזה מבחוץ וזה מבפנים, כלומר שטיפה מבחוץ ומריקה מבפנים. והלכה כדברי האומר מריקה בחמין ושטיפה בצונן: יבשל בו את כל הרגל. בלא מריקה ושטיפה, ולבסוף ימרק וישטף. לפי שכל יום נעשה געול לחברו, דמתוך ששלמים מרבים ברגל אין בלוע שלהן נעשה נותר, שהרי זמן שלמים לשני ימים , וכי מבשל ביה שלמים האידנא והדר מבשל ביה שלמים למחר משלמים שנשחטו ביום המחרת, פולט מה שבלע אתמול ובולע מן האחרונות, נמצא שאינו בא לידי נותר: וחכמים אומרים עד זמן אכילה. שלא יהא בין סוף הבשול לתחלת מריקה ושטיפה אלא זמן אכילה בלבד ולא יותר מזה . דכתיב ומרק ושטף, וכתיב כל זכר בכהנים יאכל אותה, ולמה סמכן הכתוב, לומר לך שממתין זמן אכילה בלבד והדר עביד ליה מריקה ושטיפה בו ביום מיד. והלכה כחכמים: האסכלא. גראדיל"א בלע"ז. והיא עשויה כעין שבכה וצולין עליו צלי: מגעילן. בחמין:

הרי הקלים נאכלין כחמורים ואינן טעונין מריקה. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, אם יש בהן בנותן טעם הרי קלים נאכלים כחמורים לפנים מן הקלעים ליום ולילה וטעונים מריקה ושטיפה ופוסלים במגע. אין בהן בנותן טעם אין הקלים נאכלים כחמורים ואין בהן מריקה ושטיפה ואין פוסלים במגע. ומתניתין רבי שמעון היא דאמר קדשים קלים אין טעונין מריקה ושטיפה, הלכך כשלא נתנו טעם קדשי קדשים בקדשים קלים אין טעונים מריקה ושטיפה: רקיק. פסול, שנגע ברקיק כשר, ובלע הכשר מן הפסול: