פרק יב

פרק יב - משנה א
טבול יום. שטבל ועלה ולא העריב שמשו: ומחסר כפורים. כגון זב ומצרע ויולדת שטבלו והעריב שמשן ולא הביאו כפרתן: אינן חולקים בקדשים. הואיל ואין ראויין לאכילה אין חולקים לאכל לערב כשיטהרו, דכתיב (ויקרא ו) הכהן המחטא אתה יאכלנה, כהן הראוי לחטוי חולק , שאינו ראוי לחטוי אינו חולק. ואי אפשר לומר כהן שאינו ראוי לחטוי בשעת הקרבה אינו אוכל, דהא איכא קטן דאינו ראוי לחטוי ואוכל , אלא על כרחך יאכלנה דאמר קרא יחלק בה כדי לאכל ממנה קאמר, ומדאפקה קרא לחלוקה בלשון אכילה, שמע מנה דכהן הראוי לאכילה חולק, שאין ראוי לאכילה אינו חולק. הלכך בעלי מומין חולקין, שאף על פי שאין ראויין לחטוי, ראויין הן לאכילה, כדכתיב (שם כא) ומן הקדשים יאכל: אונן נוגע. והוא שטבל ולא הסיח דעתו מן הטבילה כל זמן שהוא אונן. שאם הסיח דעתו ונגע, אפלו לאחר שטבל פסל : וכל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר. חוץ מבעלי מומין שאף על פי שאינן ראויין לעבודה חולקים בבשר, דרבינהו קרא בהדיא, דכתיב (שם) לחם אלהיו מקדשי הקדשים וגו', וכתיב (שם ו) כל זכר בבני אהרן יאכלנה, לרבות בעלי מומין למחלקת, אי לאכילה הרי כבר אמור ומן הקדשים יאכל: וטהור בשעת הקטר חלבים. שהוא כל הלילה. כגון שטבל וטהר בהערב שמש: אינו חולק. שאין הכהן חולק בקדשים עד שיהא טהור משעת זריקת דמים עד שעת הקטר חלבים, ואם נטמא בין כך ובין כך אינו חולק :

פרק יב - משנה ב
כל שלא זכה המזבח בבשרה. כגון שארע בה פסול קדם זריקה , דלא היתה לה שעת התר למזבח: עורה לכהנים. הואיל וזכה המזבח בבשרה שהרי כשרה היא: ואחד עולת האשה. דכתיב והכהן המקריב את עולת איש, אין לי אלא עולת איש, עולת נשים ועבדים מנין, תלמוד לומר עור העולה, רבה. אם כן למה נאמר עולת איש, פרט למתפיס עולתו לבדק הבית, שהעור קדוש :

פרק יב - משנה ג
עורות קדשים קלים לבעלים. דכתיב עור העולה וגו', מה עולה קדשי קדשים אף כל קדשי קדשים: עורות קדשי קדשים. חטאות ואשמות: לכהנים. כדמפרש טעמא ואזיל: אין המזבח מוכיח. כלומר, אין לך לומר מזבח יוכיח שזכה בבשר העולה ולא זכה בעור, ואף אתה אל תתמה בקדשי קדשים שאף על פי שזכו כהנים בבשרן לא יזכו בעורן. אין זו הוכחה, שאין למזבח עור בכל מקום. אבל בכהנים מצינו שזכו בעור העולה, וקל וחמר שיזכו בעורות קדשי קדשים:

פרק יב - משנה ד
אין עורותיהן לכהנים. אלא נשרפים עם עורן: לא ראיתי עור יוצא לבית השרפה. לאחר שהפשט אם נמצאת טרפה, אף על פי שפסול זה היה בו קדם הפשט, הואיל ולא נכר עד לאחר הפשט: שהמפשיט את הבכור ונמצא טרפה. הא קמשמע לן רבי עקיבא דאפלו בכור בעל מום הנשחט במדינה על מומו, ולא התירו הכתוב אלא באכילה כדכתיב בשעריך תאכלנו, אבל אם מת עורו אסור וטעון קבורה, ואשמעינן רבי עקיבא דהיכא דלא הכר טרפתו עד לאחר הפשטו, שריה שחיטתו והפשטו לעורו, כאלו נזרק דמו במקדש: יאותו הכהנים בעורו. ואינו נשרף: אין לא ראינו ראיה. שמא לא ארע בימיו שימצא טרפה לאחר הפשט, ואם ארע ושרפוהו הוא לא ראה: אלא יוצא לבית השרפה. הואיל וקדם הפשט בא. והלכה כרבי עקיבא בבכור בעל מום כשהתירו ממחה. אבל לא התירו ממחה, לא . והלכה כחכמים בבכור תמים, דבשר בקבורה והעור בשרפה :

פרק יב - משנה ה
פרים הנשרפין. פר כהן משיח, ופר העלם דבר של צבור, ופר של יום הכפורים: ושעירים הנשרפים. שעיר יום הכפורים ושעירי עבודה זרה: נשרפין בבית הדשן. חוץ לשלש מחנות. ובבית עולמים, חוץ לירושלים. דכתיב בהו אל מחוץ למחנה, כלומר חוץ לשלש מחנות: מטמאין בגדים. לעסוקים בהם. כדכתיב (ויקרא יו) והשורף אותם יכבס בגדיו. וכל מקום שנאמר יכבס בגדיו, לא בלבד הבגדים שהוא לבוש טעונין כבוס, אלא כל בגד שהוא נוגע בו בעודו מחבר לטמא, נטמא וטעון כבוס: שלא כמצותן. כגון שנפסלו וטעונין שרפה כשאר פסולי המקדשים: בבית הבירה. פעמים בעזרה ופעמים בהר הבית. כיצד, ארע בהן פסול קדם יציאתן מן העזרה, בין קדם זריקה בין לאחר זריקה, נשרפין בבית הדשן הגדול שבעזרה. ארע בהן פסול אחר יציאתן מן העזרה, נשרפין בבית הדשן שבהר הבית, והוא בית המקדש :

פרק יב - משנה ו
היו סובלין אותן. את הנשרפים כמצותן היו נושאין אותן במוטות להוציאן לבית שרפתן: הראשונים. בני אדם הנושאים במוט. אותן שבראש האחד יוצאים ראשונים, והאחרונים שבראש השני לא יצאו: נתך הבשר. נגמרה שרפתן, אין המסיע שוב בהן מטמא בגדים. אבל מקמי הכי כל המסיעין בשעת שרפה מטמאים בגדים, דכתיב והשורף אותם יכבס בגדיו, בשעת שרפה. יכול המסיע לאחר שנעשו אפר מטמא בגדים, תלמוד לומר אותם, אותם מטמא בגדים, נעשו אפר אינו מטמא בגדים. ופרים הנשרפים ושעירים הנשרפים עצמן אין מטמאין אדם ובגדים שנוגעים בהם, אלא המתעסק בשרפתן טמא מגזרת הכתוב. לדברי רבנן משיצאו הסובלים במוטות, ולדברי רבי שמעון משיצת האור ברבן. ואין הלכה כרבי שמעון: