פרק יג

פרק יג - משנה א
השוחט. קדשים בחוץ והעלן בחוץ בהעלם אחד, חיב על השחיטה וחיב על ההעלאה, שהן שני גופי עברה, דתרויהו כתיבי אשר ישחט ואשר יעלה: כיון שהוציאו פסלו. ואפלו הכי חיב , והוא הדין לשוחט בחוץ ומעלה בחוץ. ורבי יוסי הגלילי אמר לך, מה לשוחט בפנים ומעלה בחוץ שכן היתה לו שעת הכשר, תאמר לשוחט בחוץ ומעלה בחוץ שלא היתה לו שעת הכשר. ואין הלכה כרבי יוסי הגלילי:

פרק יג - משנה ב
הטמא שאכל כו'. משום דפליגי רבי יוסי הגלילי ורבנן בתרויהו ודמו הנך תרתי פלגתא אהדדי, תנינהו גבי הדדי: רבי יוסי הגלילי אומר וכו'. כשנטמא הגוף ואחר כך נטמא הבשר כלי עלמא לא פליגי דחיב כרת. כי פליגי, שנטמא הבשר ואחר כך נטמא הגוף, רבנן אית להו אסור כולל, דמתוך שחל עליו אסור טמאת הגוף לאסרו בבשר טהור שהיה מתר בו מתחלה, חל נמי אף על הבשר טמא ואף על גב שהיה אסור ועומד, כדי שיתחיב עליו אף משום טמאת הגוף. ורבי יוסי הגלילי לית ליה אסור חל על אסור באסור כולל, ואין אסור של טמאת הגוף חל על אסור של טמאת בשר. ואין הלכה כרבי יוסי הגלילי: וטהור שאכל טמא פטור. מן הכרת. וסופג את הארבעים משום (ויקרא ז) והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל: שאינו חיב אלא על טמאת הגוף. כדכתיב (שם) וטמאתו עליו ונכרתה, בטמאת הגוף הכתוב מדבר :

פרק יג - משנה ג
שהשוחט להדיוט כו'. השוחט קדשים בחוץ לאכילת הדיוט חיב: המעלה בחוץ. לצרך הדיוט, פטור משום העלאת חוץ. דגבי שחיטה כתיב דם יחשב לאיש, אפלו השוחט לאיש. וגבי העלאה כתיב לעשות אותו לה' , אינו חיב כשמעלהו בחוץ עד שיכון בו לה': ושחטו פטורים. דכתיב (שם יז) דם יחשב לאיש ההוא, אחד ולא שנים: והעלוהו חיבין. דכתיב (שם) איש איש וגו' אשר יעלה כו', שאין תלמוד לומר איש איש, אלא לרבות שנים שאחזו באבר והעלוהו, שהן חיבין: העלה. ונודע לו: וחזר והעלה. מאותה בהמה עצמה, חיב על כל אחת ואחת: עד שיעלה לראש המזבח. דכתיב (בראשית ח) ויבן נח מזבח לה'. אלמא אפלו במת יחיד שהיא בחוץ אינה העלאה בלא מזבח: אפלו העלה על הסלע. דכתיב (ויקרא יז) וזרק הכהן את הדם על מזבח ה' פתח אהל מועד, ולא מזבח בבמת יחיד . ובפרשת המעלה בחוץ כתיב. והלכה כרבי יוסי:

פרק יג - משנה ד
שהיה פסולן בקדש. כגון הלן והיוצא והנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו, הואיל ובפנים אם עלו לא ירדו, מתקבל בפנים קרינן ביה וחיבין עליהן בחוץ, דכתיב (שם) לעשות אותו לה', כל הנעשה לה' חיבין עליו בחוץ, וכל שאינו נעשה לה' אין חיבין עליו בחוץ: המעלה כזית מן העולה ומאמורין. חצי זית מזה וחצי זית מזה: חיב. דכלה כליל: הלבונה. של מנחת נדבה: והקטרת. של כל יום פרס שחרית ופרס בין הערבים: ומנחת כהנים. שהיא כליל וראויה להעלאה כקמץ של מנחת ישראל. אבל שירי מנחת ישראל אינו חיב על העלאתן בחוץ: מנחת כהן משיח. עשירית האיפה שהוא מביא בכל יום: כזית. דהינו שעור הקטרה: עד שיקריב את כלן. דקסבר כל המתירין מפסלי בחסרון, וכל זמן שלא קרבו כלן לא הויא הקטרה לצאת בעלים ידי חובתן. ולרבנן הני נמי הוי הקטרתן בכזית, היכא דכלו קים ולא חסרו קדם הקטרה: ושיר מהן וכו' חיב. שהרי בזה נגמרה הקטרה: וכלן שחסרו כל שהן. קדם הקטרה על ידי אבוד או שרפה, נפסלו בחסרונן, דכתיב (ויקרא ב) והנותרת מן המנחה, פרט לשחסרה היא או שחסר קמצה קדם הקטרה:

פרק יג - משנה ה
המקריב קדשים ואמוריהן. שהקריב הבשר והאמורים מחברים בו, חיב משום אמורים. ולא אמרינן הרי בשר חוצץ בין האמורין לאש ודכותה בפנים לאו העלאה היא דרחמנא אמר (שם א) על העצים אשר על האש, והמעלן בחוץ נמי לא יהא חיב . לא אמרינן הכי, לפי שמין במינו אינו חוצץ : מנחה שלא נקמצה. אינה ראויה לפנים. הלכך המקריבה בחוץ פטור: קמצה וחזר קמצה לתוכה והקריבה בחוץ חיב. שכיוצא בה בפנים כשרה, כדתנן בהקומץ (מנחות פ"ג מ"א) נתערב קמצה בשיריה לא יקטיר ואם הקטיר כשרה:

פרק יג - משנה ו
הקמץ והלבונה. של מנחת נדבה. שניהם מתירים את שיריה לאכילה, הלכך רבי אלעזר פוטר דבעי הקטרת כל המתיר: אחד בפנים. תחלה ואחר כך השני בחוץ חיב. שזה גמר ובו הכל תלוי: שני בזיכי לבונה. מתירים לחם הפנים: מי החג. שנתמלאו לשם נסוך המים בחג הסכות, אם נסך אותן בחוץ חיב, דסבר נסוך המים בחג דאוריתא היא, הלכך מחיב עלה בחוץ. ואין הלכה כרבי אלעזר בכלה מתניתין, ונסוך המים בחג לאו דאוריתא היא אלא הלכה למשה מסיני : שירי הדם שהקריבן בחוץ חיב. בשירי דמים הפנימים מירי, וסבר דשירי הדם מעכבים בהם הלכך עבודה היא להתחיב עליה בחוץ, אבל בשירי הדם של מזבח החיצון מודה רבי נחמיה שאינם אלא למצוה ולא לעכב, הלכך הזורקן בחוץ ודאי פטור. ואין הלכה כרבי נחמיה:

פרק יג - משנה ז
מלק בחוץ. נבלה היא, שאין מליקה אלא בפנים, לכך פטור על העלאתו בחוץ. ואם תאמר והלא כל הנעלים בחוץ נפסלו ביציאתן, וכן השוחט בחוץ פסול הוא וחיבין על העלאתו, התם רחמנא רביה , אבל לענין שאר פסולים מתקבלים בפנים בעינן: שחט בחוץ והעלה בחוץ חיב. אף על העלאה. דכל שמתחיב על שחיטתו בחוץ אם חזר והעלן הוא או אחר, חיב: נמצא דרך הכשרו בפנים. בגמרא קאמר, תני דרך חיובו בפנים פטורו בחוץ, ודרך חיובו בחוץ פטורו בפנים. כגון שחט העוף בפנים והעלה בחוץ פטור. שחט בחוץ והעלה בחוץ חיב. מלק בפנים והעלה בחוץ חיב. מלק בחוץ והעלה בחוץ פטור. נמצא, במקום שמתחיב על העלאתו אם נעשית העבודה הראשונה בפנים כגון במליקת פנים, פטור על העלאתו אם נעשית המליקה בחוץ. ודרך שמתחיב על העלאה אם נעשית עבודה הראשונה בחוץ כגון בשחיטה, פטורו בפנים, אם נשחט בפנים והעלה בחוץ: רבי שמעון אומר כו'. במלתיה דתנא קמא חסורי מחסרא והכי קתני, וכן השוחט בהמה בלילה בפנים והעלה בחוץ פטור, דאינה מתקבלת בפנים , דכתיב (ויקרא יט) ביום זבחכם, ולא בלילה, ונמצא הזבח פסול ולפיכך אינו חיב על העלאתו. אבל אם שחט בלילה בחוץ והעלה בחוץ חיב, מפני שהשחיטה בחוץ בלילה כשרה היא לפיכך חיב שתים, על השחיטה ועל ההעלאה. ופליג רבי שמעון בהא ואמר, כל שחיבין עליו בחוץ חיבין על כיוצא בו בפנים שהעלהו בחוץ. כלומר, כשם שהשוחט בחוץ בלילה והעלה בחוץ חיב, כך אם שחט בפנים בלילה והעלה בחוץ חיב על ההעלאה, חוץ מהשוחט עוף בפנים והעלהו בחוץ שהוא פטור אף על פי שאם שחט והעלה בחוץ חיב. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק יג - משנה ח
נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים חיב. מלתא דפשיטא היא, ומשום סיפא נקט לה, נתן בפנים וחזר ונתן בחוץ, שאינו נותן בחוץ אלא שירי הדם, חיב. ומתניתין כרבי נחמיה דסבר שירים מעכבים . ואינה הלכה: שניהן בחוץ חיב. אחת. ואם היתה לו ידיעה בינתים, חיב שתים: אחד בפנים. ואחר כך השני בחוץ, פטור. ואפלו לרבי נחמיה דסבר כוס אחד עושה את חברו דחוי להיות נשפך לאמה, הלכך אפלו שירים לא הוי: והפנימי מכפר. להכשיר הזבח. שהדם הנזרק תחלה בחוץ לא עשה המשיר כיוצא בו: שתיהן בחוץ חיב. על כל אחת ואחת. דבשעת שחיטה כל אחת היתה ראויה בפנים : אחת בפנים. והשניה אחר כן בחוץ, פטור. דהויא לה חטאת שנתכפרו בעליה, ולמיתה אזלה ואינה מתקבלת בפנים: חיב על החיצונה. דהא חזיא לפנים, דאיזה מהן שירצה יקריבה: כשם שדמה פוטר את בשרה. מן המעילה, שעת התר לכהנים: כך הוא פוטר את בשר חברתה. ואף על פי שפסולה . ואשמעינן הכא דהיכא דמנחות שתיהן וקדם וזרק את דם האחת, פטר את חברתה מן המעילה משום חטאת שנתכפרו בעליה, דקימא לן החטאות המתות לא נהנין ולא מועלין: