פרק יד

פרק יד - משנה א
פרת חטאת. פרה אדמה. שנאמר בה חטאת היא: חוץ מגתה. מערכה של עצים מסדרין כמין גת היו עושים לה במקום ששוחטים אותה בהר המשחה כנגד פתחו של היכל. ואם שחטה חוץ למקום ההוא פסולה. אבל אינו חיב עליה משום שוחט קדשים בחוץ, דרחמנא פטריה מדכתיב ואל פתח אהל מועד לא הביאו, ומדקפיד קרא לענשו שלא הביאו, שמע מנה בעומד להביאו שם משתעי קרא: כל שאינו ראוי לבא כו'. שאינו עתיד להקריב:

פרק יד - משנה ב
בלא תעשה. הואיל וראויין לבא לאחר זמן אין בהם כרת אלא לאו גרידא דלא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה היום (דברים יב): תורים שלא הגיע זמנן. דתורים גדולים ולא קטנים בעינן: ובני יונה שעבר זמנן. דבני יונה קטנים ולא גדולים, ופסולים מתחלת הצהוב ואילך: בלא תעשה. הואיל וראויין לאחר זמן יש בהן לא תעשה לשוחטן בחוץ: אותו ואת בנו. ששחט אחד מהן ובא להקריב השני בו ביום, ואסור משום אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד (ויקרא כב): ומחסר זמן. בין שהוא מחסר זמן בגופו שלא היה שבעת ימים תחת אמו, בין שהבעלים מחסרים זמן כדמפרש לקמן. וצריכא לאשמעינן פלגתא דרבי שמעון ורבנן בכלהו, דאי אשמעינן בבעלי מומין, בהא קאמרי רבנן משום דמאיסי, אבל תורים ובני יונה דלא מאיסי אימא מודו ליה לרבי שמעון. ואי אשמעינן תורים ובני יונה, משום דלא חזו ואדחו , אבל בעלי מומין דחזו ואדחו אימא מודה להו רבי שמעון לרבנן. ואי תנא הני תרתי, משום דפסולא דגופא, אבל אותו ואת בנו דפסולא מעלמא קאתי להו אימא מודו ליה רבנן לרבי שמעון, צריכא. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק יד - משנה ג
הזב והזבה. שהקריבו בחוץ, בתוך ימי ספרן: והיולדת. שהקריבה בתוך מלאת: פטורין. שאין מתקבלין לא לחובה ולא לנדבה: ואשמם. בגמרא פריך, זב וזבה ויולדת בני אשם נינהו, ומשני תני מצרע בהדיהו, שהמצרע מביא אשם: עולותיהן ושלמיהן. בגמרא פריך, הני בני שלמים נינהו, ומשני, תני נזיר בהדיהו, שנזיר מביא שלמים: בחוץ חיבין. שהן מתקבלות בפנים נדבה לשמן לאחר שהקריבו חטאתם והמצרע את אשמו: מבשר חטאת מבשר אשם כו'. דכל הני נאכלים לכהנים ואינן קרבים לגבי מזבח, ורחמנא אמר (ויקרא יז) אשר יעלה עולה או זבח, מה עולה שהיא קרבה על גבי מזבח, אף כל שהוא קרב על גבי מזבח: מבשר קדשי קדשים. כבשי עצרת שהם שלמי צבור ויש להם תורת קדשי קדשים: היוצק. השמן על המנחה: הבולל. הפותת. הבולל המנחה בשמן. ופותתה פתים: המניף. המגיש. שמניף את המנחה שטעונה תנופה. ומגישה בחוץ. המנחה שהיא טעונה הגשה בפנים בקרן דרומית מערבית כדכתיב (שם ב) והגישה אל המזבח: המסדר. לחם הפנים על השלחן: פטור. דאמר קרא אשר יעלה עולה או זבח, מה העלאה שהוא גמר עבודה, אף כל שהוא גמר עבודה, יצאו אלו שאין אחד מהן גמר עבודה: אין חיבין עליו משום זרות. אם עשה זר אחת מכל העבודות הללו, כגון שבלל או פתת וכו'. וכן טמא, או מחסר בגדים, או מי שאינו רחוץ ידים ורגלים, אינו חיב מיתה אף על פי שנפסל אותו דבר שעבד בו:

פרק יד - משנה ד
והעבודה בבכורות. דכתיב (שמות כד) וישלח את נערי בני ישראל, אלו הבכורות שהעבודה בהם: משהוקם המשכן נאסרו הבמות. דכתיב (ויקרא יז) ואל פתח אהל מועד לא הביאו, מכלל דבאהל מועד תלי אסורא. ודוקא לישראל נאסרו הבמות, אבל נכרים מתרים להקריב לשמים בכל מקום, ואפלו בזמן הזה. ואסור לישראל להיות שלוחם להקריב ולא לסיעם. אבל להורות להם סדר הקרבה שרי:

פרק יד - משנה ה
באו לגלגל. ולא היה שם בית אלא יריעות המשכן של מדבר: התרו הבמות. דרחמנא אמר אשר ישחט במחנה וכו' ואל פתח אהל מועד לא הביאו, פרט לגלגל שלא היה שם מחנה, שכבר בטלו המחנות והתחילו להיות נפוצים בכל הארץ. ומהאי טעמא נמי קדשים קלים נאכלין בכל מקום, שהרי לא היה שם מחנה כמו שהיה במדבר:

פרק יד - משנה ו
באו לשילה נאסרו הבמות. דכתיב (דברים י"ב) כי לא באתם עד עתה אל המנוחה, מכלל דכשיבאו אל המנוחה, הבמות אסורות . ומנוחה זו שילה שהיתה שם מנוחה שלא היו נוסעים ממקום למקום כמו במדבר: בית של אבנים מלמטן ויריעות מלמעלן. דכתיב (שמואל א א) ותביאהו בית ה' שילה, אלמא בית היה, וכתיב (תהלים עח) ויטש משכן שלו, אלמא של יריעות היה, מלמד שלא היה שם תקרה אלא בית של אבנים מלמטה ויריעות מלמעלה: ומעשר שני בכל הרואה. ולעיל לא תני מעשר שני, לפי שכל ארבע עשרה שנה שהיו בגלגל לא נתחיבו במעשרות עד שכבשו וחלקו. ובכל הרואה הינו בכל מקום שרואין משם שילה, דאמר קרא (דברים יב) השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה, בכל מקום אשר תראה אי אתה מעלה, אבל אתה אוכל בכל מקום שאתה רואה:

פרק יד - משנה ז
באו לנוב ולגבעון. כשחרבה שילה לסוף שלש מאות ושבעים חסר אחת שהיה המשכן שם, ונלקח הארון בימי עלי, באו לנוב, וחרבה נוב בימי שאול ובאו לגבעון. וכל ימי נוב וגבעון היו חמשים ושבע שנה , וכל זמן זה היו הבמות מתרות, דרחמנא אמר באסור הבמות כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה, מנוחה זו שילה, נחלה זו ירושלים, ולמה חלקן הכתוב אלא כדי לתן התר לבמות בין זו לזו: קדשים קלים בכל ערי ישראל. והוא הדין למעשר שני, שהרי הקישן הכתוב, דכתיב (שם) לא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך וגו', וכל נדריך אשר תדר, בזמן שקדשים קלים טעונים הבאת מקום אף מעשר שני טעון הבאת מקום, בזמן שקדשים קלים בכל ערי ישראל אף מעשר שני בכל ערי ישראל:

פרק יד - משנה ח
והיא היתה נחלה. האמורה בתורה כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה, דמשמע משתבאו אל הנחלה יאסרו הבמות:

פרק יד - משנה ט
הרי אלו בעשה. דשמה תביאו את עולותיכם, דמשמע אבל לא בבמה, ולאו הבא מכלל עשה, עשה. אי נמי, עשה והביאום לה', ולא תעשה דהשמר לך פן תעלה עולותיך, וכל מקום שנאמר השמר פן ואל, אינו אלא לא תעשה: ואין חיבין עליהם כרת. כיון שהקדישם בשעת התר הבמות, שאין המקריב בחוץ חיב כרת אלא על קרבן שאם הקריבו בחוץ בשעת הקדשו היה חיב, דומיא דמדבר , דבכרת דשחוטי חוץ כתיב (ויקרא יז) חקת עולם תהיה זאת להם, זאת להם ואין אחרת להם : הקדישן בשעת אסור הבמות. מההיא שעתא קרינן בהו והביאום לה', וכיון שהמתין עד שלא יכול לקימו נתבטל העשה על ידו. אבל לאו וכרת ליכא, דאזהרה וענש בשעת הקרבה כתיבי, והרי התרו הבמות:

פרק יד - משנה י
ואלו קדשים קרבים במשכן. כגון בזמן הגלגל ונוב וגבעון שהיה שם משכן והיו הבמות מתרות. אלו קדשים צריכין להקריבן במשכן ולא בבמה: קדשים. שסתמן הקדשו במשכן, ומאי ניהו, קרבנות צבור: קרבנות יחיד. סתמן לבמה: קרבנות יחיד שהקדשו למשכן. שפרש בשעת הקדשן על מנת להקריבן למשכן: ואם הקריבן בבמה פטור. מאזהרה ומענש, שהרי התרו הבמות. ומיהו אסור לשנות, דכתיב (דברים כג) מוצא שפתיך תשמר ועשית: במות צבור. גלגל ונוב וגבעון: סמיכה. דכתיב לפני ה' וסמך, שאין סמיכה בבמה: שחיטת צפון. דכתיב (ויקרא א) צפונה לפני ה', ואין צפון בבמה: ומתן סביב. שתי מתנות שהן ארבע. דכתיב בהו (שמות כט) את הדם על המזבח סביב, ולא בבמה: תנופה. דכתיב תנופה לפני ה', ואין תנופה בבמה: והגשה. דכתיב (ויקרא ב) והגישה אל המזבח, ואין הגשה בבמה: אין מנחה בבמה. דזבחים אמר קרא בבמה ולא מנחות : כהון. דכתיב (שם יד) וזרק הכהן את הדם על המזבח, מזבח צריך כהן ואין במה צריכה כהן: ובגדי שרת. דכיון דאין צריך כהן אין כאן מקום לבגדי שרת, דבבגדי שרת כתיב (שם ו) ילבשם הכהן: וכלי שרת. דבכלי שרת כתיב (שמות כח) לשרת בקדש, ולא בבמה: וריח ניחוח. אברים שצלאן והעלן, אין בהן משום ריח ניחוח. ודוקא במזבח דכתיב ריח ניחוח לה', אבל בבמה אפלו צלאן והעלן אין בכך כלום: ומחצת דמים. חוט הסקרא להבדיל בין דמים התחתונים לדמים העליונים. ואין חוט הסקרא בבמה, דכתיב (שם כו) והיתה הרשת עד חצי המזבח, ולא בבמה: רחוץ ידים ורגלים. דכתיב (שם ל) בבאם אל אהל מועד ירחצו מים, ולא בבמה: הזמן. אם חשב על הקרבן לאכלו חוץ לזמנו: והטמא. אף על פי שזר כשר להקריב בבמה, אין טמא מקריב בבמה :