פרק ב

פרק ב - משנה א
כל הזבחים שקבל דמן זר. שאינו כהן, פסול. דכתיב (ויקרא כב) וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו, למד על הזר שעבד, שחלל את הקדשים: אונן. מי שמת לו אחד מן הקרובים שהוא חיב להתאבל עליהם, כל יום המיתה קרוי אונן, ואסור לאכל בקדשים . ואם עבד חלל. חוץ מכהן גדול שהוא מקריב אונן: טבול יום. שאין טהרתו נגמרת עד שיעריב שמשו כדכתיב (שם) ובא השמש וטהר : ומחסר בגדים. כהן הדיוט ששמש בפחות מארבעה בגדים. וכהן גדול ששמש בפחות משמנה. וכשם שמחסר בגדים פסול, כך מיתר בגדים פסול . וכן אם היה דבר חוצץ בין בשרו לכתנת או למכנסים, פסול, דרחמנא אמר (שם ו) ילבש על בשרו, שלא יהא דבר חוצץ בין הבגדים לבשרו. הלכך כהן בשעת עבודה לא היה מניח תפלין של יד, לפי שהן חוצצים בין הבגד לבשרו. אבל תפלין של ראש היה מניח, לפי שהן מנחין על שערו שהוא נראה בין ציץ למצנפת: ומחסר כפורים. כגון זב וזבה ומצרע ויולדת שנגמרה טהרתן ולא הביאו קרבנותיהם. ואשכחן דכתב רחמנא ביולדת (שם יב) וכפר עליה הכהן וטהרה, מכלל שעד כאן טמאה היא. והוא הדין לכל שאר טמאים הטעונים קרבן, שהן בטמאתן עד שיביאו כפרתן לענין אכילת קדשים ולבא במקדש: ושלא רחוץ ידים ורגלים. לפי שנאמר בקדוש ידים ורגלים חקת עולם, ונאמר בבגדי כהנה חקת עולם, מה בגדי כהנה אם עבד מחסר בגדים פסל, אף אם עבד שלא רחוץ ידיו ורגליו פסל. וסדר קדוש ידים ורגלים, לא עומד ולא יושב אלא מטה , ומניח ידו הימנית על גבי רגלו הימנית וידו השמאלית על גבי רגלו השמאלית, ומשפשף רגליו בידיו בשעה שהוא מקדש. ואינו רשאי לקדש בתוך הכיור עצמו, אלא מן המים שיוצאים ממנו, שנאמר (שמות ל) ורחצו אהרן ובניו ממנו, ולא בתוכו. וכל המימות כשרים לקדוש. ואפלו שאינן מים חיים: וערל. אם עבד פסל. דכתיב (ביחזקאל מד) כל בן נכר ערל לב וערל בשר, הקיש ערל לבן נכר, מה בן נכר אם עבד פסל , אף ערל כן: יושב. דכתיב (דברים יח) לעמד לשרת, שלא יהא שרות אלא מעמד: עומד על גבי כלים. הואיל ורצפת העזרה מקדשת , וכלי שרת מקדשין הדבר הנוגע בהן, מה כלי שרת צריך שלא יהא דבר חוצץ בינו לכלי שרת, אף רצפה לא יהא דבר חוצץ בינו לבין הרצפה. ולא מבעיא כלים שאינן מין בשר דודאי חיצי, אלא אפלו בהמה שהיא מין בשר. ולא מבעיא בהמה שאינה מין אדם, אלא אפלו רגלי חברו שהן מין אדם חוצצים: קבל בשמאל פסל. דכתיב (ויקרא ד) ולקח הכהן מדם החטאת באצבעו ונתן, מלמד שלא תהא קבלת הדם ולא נתינה אלא בימין. דכל מקום שנאמר יד או אצבע אינו אלא בימין, דיליף ממצרע דכתיב ביה (שם יד) וטבל הכהן את אצבעו הימנית : ורבי שמעון מכשיר. סבר מקרא נדרש לאחריו ולא לפניו, הלכך אצבע אונתן דכתיב בתריה קאי, ולא אולקח דכתיב לקמיה. ורבנן סברי מקרא נדרש לפניו ולאחריו, וכי כתיב אצבע אתרויהו קאי, אלקיחה דלפניו ואנתינה דאחריו. והלכה כחכמים: נשפך על הרצפה. שלא נתקבל הדם בכלי: ואספו פסול. דכתיב (שם טז) ולקח מדם הפר, מאי מדם הפר, אי סלקא דעתך ואפלו מקצת דם, והא כתיב (שם ד) ואת כל דם הפר ישפך, אלמא צריך שיקבל כל הדם. אלא קרי ביה ולקח דם מהפר, מן הפר יקבלנו ולא מן הארץ. שגורעין אות מתבה זו ומוסיפין אותה על תבה אחרת ודורשים אותה: נתנו על הכבש שלא כנגד היסוד פסול. ומכל מקום נתכפרו הבעלים. אלא שהבשר אינו נאכל. דאמר רחמנא גבי דם (שם יז) ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר, כיון שהגיע דם למזבח נתכפרו הבעלים : נתן את הנתנין למטה. מחוט הסיקרא שהיה חגור למזבח באמצע. והדמים הנתנין בחמש אמות העליונות שהן למעלה מן החוט נקראים הנתנים למעלה, והנתנין בחמש אמות תחתונות שהן למטה מן החוט נקראים הנתנים למטה: הנתנים בפנים. שדמן טעון הזיה על מזבח הזהב : בחוץ. על מזבח החיצון: פסול. ואסור באכילה: ואין בו כרת. האוכל מבשר הקדשים שנפסל דמו בפסולים הללו, אינו ענוש כרת :

פרק ב - משנה ב
השוחט את הזבח. שלמים או שאר הנאכלים: כזית מעור האליה. הא קמשמע לן דעור האליה לאו כאליה דמי, והוי מחשב לאכל דבר שדרכו לאכל , ולפיכך פסול. דאי כאליה דמי, הוי מחשב לאכל דבר שדרכו להקטיר ולא היה פסול, כדתנן לקמן בסמוך, לאכל דבר שדרכו לאכל, להקטיר דבר שדרכו להקטיר, פסול: ואינו ענוש כרת. האוכל. ואפלו בחוץ אינו ענוש כרת: לאכל את בשרו למחר. הא ליכא לאוקמא בשלמים, אלא בתודה וחטאת. דאלו בשלמים זמנו הוא. אבל לזרק דמו או להקטיר אמוריו, אפלו בשלמים הוי למחר חוץ לזמנו: פגול וחיבים עליו כרת. האוכלו, ואפלו בזמנו ענוש כרת:

פרק ב - משנה ג
השוחט והמקבל והמהלך והזורק. אם כשהוא עסוק באחת מארבע עבודות הללו חשב על הזבח לאכל ממנו דבר שדרכו לאכל דהינו הבשר, או להקטיר ממנו דבר שדרכו להקטיר דהינו אמורים, חוץ למקומו, הבשר אסור באכילה, והאוכלו אינו ענוש כרת. ואם חשב על הזבח לאכלו חוץ לזמנו, הזבח פגול, והאוכלו אפלו בתוך זמנו ענוש כרת, דכתיב (ויקרא ז) ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי לא ירצה המקריב אתו לא יחשב לו פגול יהיה, ובמחשב לאכל מזבחו ביום השלישי הכתוב מדבר. או אינו מדבר אלא באוכל מזבחו ביום השלישי, אמרת, אחר שהכשר יחזר ויפסל, בתמיה . ועוד, הרי הוא אומר לא יחשב, במחשבה הוא נפסל ואינו נפסל בשלישי. ומדקאמר קרא האכל יאכל, דרשינן דבשתי אכילות הכתוב מדבר, אחת אכילת אדם דהינו הבשר, ואחת אכילת מזבח דהינו האמורין. ועל שתיהן הוא אומר לא יחשב פגול יהיה: ובלבד שיקרב המתיר. הדם שהוא מתיר : כמצותו. שלא יהא בו פסול אחר. אבל אם יש בו פסול מחשבה אחרת, יצא מידי פגול, כדמפרש ואזיל. דגבי פגול כתיב לא ירצה, כדכתיב גבי כשר, לומר לך כהרצאת כשר כך הרצאת פגול. מה הרצאת כשר לא קרי לה הרצאה אלא בזריקה שהיא סוף ארבע עבודות המתירות, אף פגול אינו קבוע ולעולם הוא תלוי ועומד עד שיזרק הדם שהוא סוף כל המתירין:

פרק ב - משנה ד
בשתיקה. בלא מחשבה הפוסלת : הפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן. מוציאן מידי פגול. אבל שאר זבחים אין שלא לשמן מוציאן מידי פגול, דהא כשרים הן בשלא לשמן:

פרק ב - משנה ה
לאכל כזית בחוץ וכזית למחר. הינו הך דאמרן, אלא דרישא אירי בשתי עבודות, ששחט על מנת לאכל כזית בחוץ, וקבל על מנת לאכל כזית למחר. וכאן בעבודה אחת, ששחט על מנת לאכל כזית למחר וכזית בחוץ: רבי יהודה אומר כו'. אכלה מתניתין פליג. דלית ליה דמחשבת שאר פסולים מוציאה מידי פגול, אלא אם כן קדם פסולו לפגולו. ובעבודה אחת נמי פליג , דאית ליה תפס לשון ראשון. ואין הלכה כרבי יהודה: לאכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית. ושניהן חוץ לזמנו או חוץ למקומו: כשר שאין אכילה והקטרה מצטרפין. לפסלו. דהכא ליכא שעורא והכא ליכא שעורא: