פרק ג

פרק ג - משנה א
כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשרה. והוא הדין דאפלו לכתחלה שוחטין. דכתיב (ויקרא א) ושחט את בן הבקר והקריבו בני אהרן הכהנים את הדם, מקבלה ואילך מצות כהנה, למד על השחיטה שכשרה בזרים ובפסולים. ולא קתני ששחטו דמשמע דיעבד אין לכתחלה לא, אלא משום טמאים בלבד, דטמא לכתחלה לא ישחט, גזרה שמא יגע בבשר. וטמא ששחט בקדשים וכשרים לא משכחת לה אלא בסכינא אריכא , וכגון שהוא עומד חוץ לעזרה ושוחט הבהמה שבתוך העזרה, דהא שחיטת קדשים בעזרה הויא, ואין טמא נכנס לעזרה. ובנטמא בשרץ , שאינו מטמא את הסכין, דלאו אב הטמאה הוא. או בטמא מת וכגון שבדק קרומית של קנה ושחט בה, אבל בסכין לא, שטמא מת מטמא את הסכין להיות אב הטמאה כיוצא בו, והסכין מטמא את הבשר : לפיכך הן פוסלים את הקרבן במחשבה. הואיל וראויין לעבודה זו מחשבתן מחשבה ופוסלת: וכלן. הפסולים: שקבלו את הדם. על מנת לאכל ולהקטיר חוץ לזמנו או חוץ למקומו: אם יש דם הנפש. עוד בבהמה, יחזר הכשר לעבודה ויקבל ויזרק, והזבח כשר. שאין מחשבתן של אלו פוסלתן בקבלה, לפי שאינן ראויין לה, ואין המחשבה פוסלת אלא במי שראוי לעבודה , ובדבר הראוי, ובמקום הראוי לעבד, דכתיב (ויקרא ז) המקריב אותו לא יחשב, בראוי להקרבה הכתוב מדבר:

פרק ג - משנה ב
יחזיר לכשר. ולא מפסיל במה שנתן אותו לפסול : נתנו. פסול : על גבי הכבש שלא כנגד היסוד. דהויא נתינה שלא במקומה. או שנתן את הנתנים למטה למעלה, יחזר הכשר ויקבל. וצריכה לאשמעינן בכלהו דאית ליה תקנתא בחזרה. דאי אשמעינן ברישא, הוה אמינא הנך דחזו לעבודת צבור כגון טמא דחזי לכתחלה בצבור, הלכך גבי יחיד איכא תקנתא בחזרה , אבל שמאל דלא חזיא לעבודת צבור אימא דלית ליה תקנתא בחזרה. ואי אשמעינן שמאל, הוה אמינא שמאל אית ליה תקנתא בחזרה, שכן יש בה הכשר ביום הכפורים, שכהן גדול נוטל את המחתה בימינו ואת הכף בשמאלו, אבל כלי חל אימא לא. ואי אשמעינן כלי חל, משום דחזו לקדשינהו, אבל הנך אימא לא, צריכא:

פרק ג - משנה ג
לאכל דבר שאין דרכו לאכל. חוץ לזמנו או חוץ למקומו: ורבי אליעזר פוסל. ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ג - משנה ד
קיפה. תבלין ודק דק שבשולי קדרה : אלל. שיורי הבשר הנדבקים בעור בשעת הפשט. פרוש אחר, גיד הצואר שהוא קשה ואינו ראוי לאכילה שקורין קפיל"ו בלע"ז: הקרנים והטלפים. ואפלו מה שיש בהן קרוב לבשר שכשחותכין אותו יוצא ממנו דם, לא חשיב כבשר: ואין חיבין עליהם משום פגול. אם היה הזבח פגול, שחשב על בשרו לאכלו חוץ לזמנו, ואכל מאלו, פטור: וטמא. אם אכל מאחת מאלה בטמאת הגוף מזבח כשר, אינו חיב משום אוכל קדשים בטמאת הגוף:

פרק ג - משנה ה
השוחט את המקדשין. כל היכא דנקט האי לישנא מירי בנקבות: לאכל שליל. שבמעיה: או שליא. העור החופה את הולד. אין מחשבה זו פוסלת את הזבח. דשליל ושליא לאו גופא דזבחא הוא: לא פגל. הכי קאמר, השוחט את המקדשין לאכל שליל או שליא חוץ למקומו, לא פסל. ואם חשב לאכל מהן חוץ לזמנו, לא פגל: חלב המקדשין וביצי תורין אין חיבין עליהן משום פגול. אם פגל בזבח ואכל מחלב שבדדיה, לא מחיב עליה משום פגול, דלאו גופא דזבחא הוא:

פרק ג - משנה ו
להניח את דמו או את אמוריו למחר. לא שיקטירם למחר, דהאי מחשבת חוץ לזמנו היא ופגול גמור הוי. אלא על מנת שיניח הכל למחר ולא יקטירם: רבי יהודה פוסל. הואיל ומפסל בהוצאה ובהנוח, מפסל נמי במחשבת הוצאה והנוח. וכשם שאם הניחן למחר פסול, דדם נפסל בשקיעת החמה, כך אם חשב עליהן להניחם למחר, פסל: וחכמים מכשירין. הואיל ולא חשב לא להקטיר ולא לזרק ולא לאכל חוץ לזמנו, וכן לא חשב לא להקטיר ולא לזרק ולא לאכל חוץ למקומו, אף על פי שחשב להניח למחר או להוציא חוץ למקומו, לא פסל. והלכה כחכמים. והא דלא פסל רבי יהודה במחשב בדמים הנתנין למטה לתת אותם למעלה הואיל ואם עשה כן פסל, משום דסבירא ליה לרבי יהודה שהחושב לזרק הדם על המזבח אפלו שלא במקומו כאלו חשב לזרקו במקומו, ובלבד שלא יחשב לזרק חוץ לעזרה :