פרק ד

פרק ד - משנה א
בית שמאי אומרים כל הנתנין על מזבח החיצון. יש מהן שטעונין ארבע מתנות. ויש מהן שטעונין שתים שהם ארבע. ויש שטעונים מתנה אחת, כדתנן באידך פרקין. והשתא קאמר דכלן שלא נתן אלא מתנה אחת בדיעבד כפר, דכתיב (דברים יב) ודם זבחיך ישפך, שפיכה אחת משמע, מדלא כתיב סביב דמשמע שתי מתנות שהן ארבע: ובחטאת שתי מתנות. שלש פרשיות נאמרו בחטאות החיצונות בויקרא, אחת בשעיר נשיא, ושתים בחטאת יחיד, אחת בכבשה ואחת בשעירה. בשתים כתיב על קרנת חסר, והאחת מלא. ובית שמאי יש להן יש אם למקרא, הרי כאן ששה, ואין במזבח אלא ארבע, והשתים יתרות לא נאמרו אלא ששנאן הכתוב לעכב. ובית הלל סברי אהני מקרא דמשמע שש, ואהני מסרת דמשמע ארבע, הלכך טפי חדא אמסרת ובצר חדא ממקרא והוו להו חמש, ארבע למצוה וחד לעכב, ואם נתן מתנה אחת כפר: לפיכך. חטאת וכל הזבחים לבית הלל, ולבית שמאי שאר הזבחים חוץ מחטאת, נתן את הראשונה כתקנה ואת השניה במחשבת אכילת בשר חוץ לזמנה, כפר, וכשר הקרבן לקרב על ידי מתנה ראשונה, דאין השניה מתרת הבשר, שהרי התר על ידי מתנה ראשונה, הלכך אינה מפגלת: נתן את הראשונה חוץ לזמנה כו' פגול וחיבין עליו כרת. שאין מחשבת חוץ למקומו דשניה מוציאתו מידי פגול, שהרי הקבע בראשונה שקרבו כל מתיריו:

פרק ד - משנה ב
אם חסר אחת מכל המתנות לא כפר. דבפר העלם דבר כתיב (ויקרא ד) ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת כן יעשה לו, ומקרא שאין צריך הוא, שהרי כל עבודותיו נתפרשו בו , אלא לכפל באזהרת הזאות שבו הוא דאתא. והכי משמע, ועשה לו כאשר כתבתי לך עשיותיו, ושנה עליהם לעכב שאם חסר אחת מן המתנות לא כפר: לפיכך. הואיל וכלן מתירות, אין זו מתרת בלא זו ואין זו מפגלת בלא זו: אם נתנן כלן כתקנן ואחת שלא כתקנה. במחשבת חוץ לזמנו: פסול. שלא התר בראשונות: ואין בו כרת. שאין מפגלים בחצי מתיר:

פרק ד - משנה ג
אלו דברים שאין חיבים עליהם. כרת באכילתן משום פגול: הקמץ. אם קמץ על מנת לאכל שירים למחר, ונתפגלה המנחה שאינה נאכלת אלא ליום ולילה, אין האוכל את הקמץ בכרת, שאין פגול חל אלא על דבר שיש לו מתירין אחרים. דפגול משלמים ילפינן ליה דכתיב (ויקרא ז) ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו וגו', מה שלמים מיחדים שיש להם מתירין בין לאדם בין למזבח, שהדם מתיר להקטיר האמורין למזבח, והאמורין מתירין הבשר לאדם, וחיבין עליהם משום פגול, אף כל שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח חיבין עליו משום פגול, לאפוקי כל הנך דחשיב במתניתין, שאין להם מתירין אלא הן עצמן מתירין לאחרים, שהאוכל מהן אינו חיב משום פגול: והלבונה. אין אחר מתירה . אלא היא מתרת את המנחה, כמו הקמץ: מנחת נדבת כהנים . כלה כליל ואינה נקמצת. הלכך אין אחר מתירה: מנחת כהן משיח. דהינו חבתי כהן גדול שהיא קרבה בכל יום מחציתה בבקר ומחציתה בערב: ומנחת נסכים. לא גרסינן דהא מפליג פליגי בה. ויש חלוק בין באה עם הזבח לבאה בפני עצמה: והדם. הוא המתיר: והנסכים הבאים בפני עצמן. כגון שהתנדב מנחת נסכים בלא זבח, כדאמרינן במנחות מתנדב אדם מנחת נסכים בפני עצמה. אי נמי הביאה בשביל הזבח, אלא שהביא זבחו היום ונסכיו למחר, דאמר מר ומנחתם ונסכיהם, אפלו למחר. אבל אם הביאן עם זבחו ופגל בזבח, נתפגלו הנסכים: וחכמים אומרים אף הבאים עם הבהמה. דכיון דיכול להקריב נסכים למחר, נמצא שאין הזבח מתירן לקרב, אלא הן מתירין את עצמן. והלכה כחכמים: לג שמן של מצרע. שיריו נאכלין : אין חיבין עליו משום פגול. אם פגל באשם לא נפגל הלג. ואף על פי שהלג תלוי באשם, דכתיב (שם יד) על דם האשם, דאם לא נתן מדם האשם תחלה אין נתינת השמן כלום, אפלו הכי כיון דאדם מביא אשמו עכשיו ולגו עד עשרה ימים, נמצא שאין האשם מתירו. וכיון דאין לו מתירים, אין חיבין עליו משום פגול: ורבי מאיר אומר. לג הבא עם האשם בו ביום, חיבין עליו משום פגול אם פגל באשם. ואין הלכה כרבי מאיר: בין לאדם בין למזבח. או לזה או לזה:

פרק ד - משנה ד
העולה דמה מתיר את בשרה למזבח. דכתיב (שם א) וזרקו את הדם, והדר וערכו: ואת עורה לכהנים. דכתיב (שם ז) עור העולה אשר הקריב, אין לו אלא לאחר זריקה: חטאת העוף. שהיא נאכלת לכהנים. נפקא לן מדכתיב לכל חטאתם, לרבות חטאת העוף, דלא תימא נבלה היא: פרים הנשרפים. פר כהן משיח ופר העלם דבר של צבור ופר יום הכפורים: ושעירים הנשרפים. שעיר של יום הכפורים, ושעירי עבודה זרה. שכל אלו דמן טעון הזיה לפנים, ואמוריהן קרבין על מזבח העולה ושאר הבשר נשרף בבית הדשן. והואיל ודמן מתיר את אמוריהן לקרב, אם פגל בהן ואכל את אמוריהן חיב עליהן משום פגול: כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים. דפגול, בשלמים הוא דכתיב, מה שלמים מיחדים שמתן דמן על מזבח החיצון, אף כל שדמן נתון על מזבח החיצון. לאפוקי פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שדמן טעון הזיה ומתן דמים בפנים. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ד - משנה ה
קדשי נכרים. שהנכרים נודרים נדרים ונדבות כישראל. דכתיב בפרשת אמור איש איש מבית ישראל אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם ולכל נדבותם, ודרשינן איש, מה תלמוד לומר איש איש, לרבות את הגוים שנודרים נדרים ונדבות כישראל: אין חיבין משום פגול נותר וטמא. דפגול יליף מנותר בגזרה שוה דעון עון , ונותר יליף מטמא בגזרה שוה דחלול חלול , ובטמא כתיב (ויקרא כב) וינזרו מקדשי בני ישראל, ולא מקדשי נכרים. ואין הלכה כרבי מאיר: דברים שאין חיבין עליהן משום פגול. כגון הקמץ והקטרת וכל השנויין במשנתנו: חיבין משום טמאה. האוכלן בטמאת הגוף חיב כרת: חוץ מן הדם. דמעטיה קרא, דכתיב (שם יז) ואני נתתיו לכם, שלכם יהא כשאר חלין, ולא כקדשים. ועוד כתיב (שם) על המזבח לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה . הלכך אין חיבין עליו לא משום טמאה ולא משום נותר ולא משום פגול, אלא משום אוכל דם גרידא: בדבר שדרכן להאכל. שדרך בני אדם לאכלן, ואף על פי שהוא מן הנקטרים, כגון קמץ ומנחת כהנים והדומים לה. אבל לבונה ועצים וקטרת אין חיבין עליהן משום טמאה. ורבנן פליגי עליה ומרבו להו לטמאה מקרא דכתיב (שם ז) והבשר אשר יגע בכל טמא, והבשר יתרא, לרבות עצים ולבונה. והלכה כחכמים דעצים ולבונה נמי יש בהן משום טמאה. ואין לך עצים דמטמאין אלא עצים של קרבן בלבד, שאם נגעה בהן טמאה אסור לשרפן על גבי המזבח:

פרק ד - משנה ו
לשם זבח. לאפוקי שנוי קדש, כגון לשם זבח אחר: לשם זובח. לאפוקי שנוי בעלים. כדילפינן לעיל בריש פרק קמא ממוצא שפתיך תשמר ועשית כאשר נדרת לה' אלהיך נדבה כו': לשם אשים. לאפוקי אם שחטו על מנת לעשותו חתיכות צלויות בגחלים: לשם ריח. לאפוקי אם צלאן תחלה חוץ למערכה, דתו לא מסקי ריחא: לשם הנחת רוח. נחת רוח להקדוש ברוך הוא שאמר ונעשה רצונו. וכל הני ילפינן להו מדכתיב אשה ריח ניחוח: לשם חטא. לשם חטאו שהוא מביאו עליו: אף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו. אלא שחטו סתם, כשר : שהוא תנאי בית דין. שישחט סתם ולא לימא לשמן, דלמא אתי למימר שלא לשמן: שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד. הלכך אי הוה אומר שלא לשמן אף כי אמרו הבעלים לשמן, לאו מידי הוא, דלאו בדידהו תליא מלתא, דכתיב (ויקרא ז) המקריב אותו לא יחשב. והלכה כרבי יוסי: