פרק ז

פרק ז - משנה א
חטאת העוף שעשאה למטה. מחוט הסקרא, כהלכתה שהיא נעשית למטה, כדאמרן בפרקין דלעיל: כמעשה חטאת. בהזאה ומצוי: לשם חטאת. אף על פי ששנה בסדר מליקה, כגון שמלק והבדיל, ובחטאת נאמר ולא יבדיל : כשרה. הואיל ונעשית למטה ובשאר עבודות כהלכתה: כמעשה חטאת לשם עולה וכו' פסולה. דחטאת שלא לשמה פסולה: כמעשה כלם. כלומר כמעשה אחד מכלם האמורים כאן, ואפלו כמעשה חטאת לשם חטאת, הואיל ועשאה למעלה פסולה :

פרק ז - משנה ב
עולת העוף שעשאה למעלה. כהלכתה שהיא נעשית למעלה: כמעשה עולה לשם עולה. אף על פי ששנה במליקתה שלא הבדיל, ומן הדין היה לו להבדיל, אפלו הכי כשרה : כמעשה עולה לשם חטאת כשרה. דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, חוץ מן הפסח ומן החטאת: עשאה למטה כמעשה כלן. כמעשה אחד מכלן, ואפלו כמעשה עולה לשם עולה: פסולה. הואיל ועשאה למטה פסולה:

פרק ז - משנה ג
וכלן אינן מטמאות בבית הבליעה. אף על פי שנפסלו, מליקתן מטהרתן מידי נבלה, ואין מטמאין בבית הבליעה כדין נבלת עוף טהור שהאוכלה אף על פי שלא נגע בה כגון שתחבה לו חברו בבית הבליעה נטמא טמאה חמורה לטמא בגדים שעליו, אבל אלו אף על פי שאין מליקתן מתירתן באכילה מפני הפסול שארע בהן, מכל מקום מטהרתן ומוציאתן מידי נבלה: ומועלין בהן. הנהנה מהן בשוה פרוטה מביא קרבן מעילה כדין כל נהנה מן ההקדש. ואפלו חטאת, הואיל ונפסלה ולא היה בה שעת התר לכהנים, לא יצאה מידי מעילה: חוץ מחטאת העוף שעשאה למטה כמעשה חטאת לשם חטאת. דכשרה היא ויש בה שעת התר לכהנים, ושוב אין בה מעילה אפלו לזר:

פרק ז - משנה ד
רבי אליעזר אומר מועלים בה. דהא עולה היא ומי הוציאה ממעילתה, והלא שעת התר לכהנים לא היה לה: רבי יהושע אומר אין מועלים בה. דכיון דשנה שמה ומעשיה ומקומה לשם חטאת, נעשית חטאת : ומה חטאת העוף שאין מועלים בה. כששחטה לשמה, שהרי נאכלת לכהנים: שנה את שמה. נפסלה ולא באה לכלל התר: מועלים בה. דהא רבי יהושע גופיה לא פליג עליה: לדבר שיש בו מעילה. לשם עולה: ששחטן בדרום. לשם שלמים, יוכיחו: ששנה שמן ומעשיהן לדבר שאין בו מעילה. שקדשים קלים אין מעילה אלא באמוריהן: ומועלים בהן. מפני שנפסלו בשנוי מקומן ולא הוציאתן זריקתן מידי מעילה : אסור והתר. קדשים קלים יש באמוריהן משום מעילה ואין בבשרן משום מעילה: בדבר שכלו התר. בחטאת העוף שאין בו צד מעילה . והלכה כרבי יהושע:

פרק ז - משנה ה
מלק בשמאל. דמליקתו פסולה. שכל מקום שנאמר אצבע וכהנה אינו אלא של ימין: או בלילה. דאין מליקה בלילה, דרחמנא אמר ביום צותו: אינן מטמאין. הואיל ופסולן בקדש ואהני מליקה דידהו שאם עלו לא ירדו : שחט חלין בפנים וקדשים בחוץ אין מטמאין בבית הבליעה. ואף על פי שאסורים באכילה: מלק בסכין. לאו מליקה היא ולאו שחיטה היא , דהא מליקה בצפרן היא בעצמו של כהן: מלק חלין בפנים. דלא שיך מליקה בחלין אלא בקדשים בפנים, והמולק חלין בכל מקום או קדשים בחוץ הוי כאלו נוחר או מעקר, ואין אותה מליקה מוציאה מידי נבלה: תורין שלא הגיע זמנן. תורים גדולים כשרים, קטנים פסולים. בני יונה, קטנים כשרים, גדולים פסולים: ושיבש גפה. דמחסר אבר פסול אף בעופות . דהא דקימא לן אין תמות וזכרות בעופות, הני מלי כגון דוקין שבעין שאין מומן נכר, אבל מחסר אבר, הקריבהו נא לפחתך : מטמא בבית הבליעה. דלא מהני מליקה דידהו למידי, שאפלו עלו ירדו: כל שאין פסולן בקדש. שנפסלו קדם שבאו לעזרה. וכל שאין פסולן בקדש אמרינן לקמן בפרק המזבח מקדש, דאם עלה ירד. אבל אותן שפסולן בקדש כגון הקדשים הראויין אלא שנפסלו בעבודותיהן, אין מטמאין, דהא אהני להו מליקה דאם עלו לא ירדו: כל הפסולים. כגון זר ואונן וטבול יום ומחסר כפורים וכל אותן השנויין בריש פרק ב': ואינן מטמאות בבית הבליעה. שאף על פי שאין מליקתן מתרת קדשים באכילה, מכל מקום מוציאתן מידי נבלה:

פרק ז - משנה ו
אינה מטמאה בבית הבליעה. דמליקתה מטהרתה מידי נבלה: רבי יהודה אומר מטמאה בבית הבליעה. דסבירא ליה לרבי יהודה דלא אהני שחיטה בעוף של חלין ולא מליקה בקדשים בטרפה בעוף להוציאה מידי נבלה: אינו דין שתהא שחיטה כו'. וכיון דילפת ששחיטה מטהר את הטרפה בעוף בחלין מקל וחמר ילפינן מליקת קדשים מנה בבנין אב, מה מצינו בשחיטה כו' אף מליקה המכשרת באכילה תטהר טריפתה מטמאתה: רבי יוסי אומר דיה כו'. כיון דלא אשכחן בהדיא דשחיטה מוציאה מידי נבלה בעוף, אלא מקל וחמר מנבלת בהמה אתה בא ללמד, דיה שתהא כנבלת בהמה ששחיטתה מטהרתה מידי נבלה ולא מליקתה, דדיו לבא מן הדין להיות כנדון . ושלש מחלוקות בדבר, רבי מאיר סבר, אחד שחיטה ואחד מליקה מוציאה בעוף מידי נבלה. ורבי יהודה סבר, בין שחיטה בין מליקה לא מהני בטרפה בעוף להוציאה מידי נבלה. ורבי יוסי סבר, שחיטה מהניא, מליקה לא מהניא. והלכה כרבי יוסי: