פרק ח

פרק ח - משנה א
כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות. הכי קאמר, כל הזבחים שנתערבו בהם חטאות המתות, או שור הנסקל: אפלו אחת ברבוא ימותו כלן. דכיון דנתערבו באסורי הנאה אין תקנה לפדותם דנימא ירעו עד שיסתאבו. ולא בטלי ברבא, דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי. וחטאות המתות הן חמשה, ואלו הן, ולד חטאת, ותמורת חטאת, וחטאת שמתו בעליה, ושכפרו בעליה באחרת, ושעברה שנתה. אלו חמש חטאות מניחין אותן במקום סגור עד שימותו מאליהן, והן נקראין חטאות המתות: בשור שנעבדה בו עברה. שהוא נפסל בה להקרבה. כגון שהמית את האדם על פי עד אחד שאינו אסור להדיוט, לפי שאינו נסקל אלא על פי שני עדים: או על פי הבעלים. שבאו בעלים לבית דין והודו שהמית, דאפטר ליה מסקילה, דמודה בקנס פטור, אבל לגבוה נאסר, דקימא לן, ומן הצאן, להוציא את הנוגח: ורובע ונרבע. על פי עד אחד, או על פי הבעלים, או קדם שנגמר דינו , או שהיה אותו שהמית והרובע והנרבע נכרי. שנאסר לגבוה ולא להדיוט: מקצה. שהפרישוהו לקרבן לעבודה זרה, ונעבד נמי, שניהם מתרים להדיוט: ובאתנן ובמחיר. כל הני חלין נינהו, וזבח אחד מערב בהן, כלן ירעו. שאי אפשר לשחט אחד מהם בלא מום, שמא זהו הזבח, והשוחט קדשים בחוץ חיב כרת. ולמכרן לצרכי עולות אי אפשר, שהרי פסולים: ויביא בדמי היפה שבהן מאותו המין. אם חטאת חטאת ואם עולה עולה. ויקח מעות כשעור דמי היפה שבכלן ויאמר, כל מקום שהוא הזבח יהא מחלל על המעות הללו: נתערב. זבח אחד בחלין כשרים הרבה: ימכרו החלין. כלן לצרכי אותו המין שהיה הזבח שנתערב בהן. ונמצאו כלן קדשים ממין אחד אלא שאין ידוע מי בעליו של כל אחד ואחד, שהרי הזבח הראשון שם בעליו עליו ואין ידוע איזהו. ותקנתו, שיקריב כל אחד לשם מי שהוא ויאמר כשיקריב כל אחד, הרי הוא לשם בעלים שלו:

פרק ח - משנה ב
מין במינו. חטאת בחטאת, עולה בעולה, שלמים בשלמים, אלא שהן של בעלים הרבה: יקריב כל אחד לשם מי שהוא. ולא יזכיר שם אדם . והני מלי בקרבנות של נשים דלא בעי סמיכה, דכתיב בני ישראל וסמך, בני ישראל סומכים ואין בנות ישראל סומכות. אבל בקרבן אנשים דבעי סמיכה, לא: מין בשאינו מינו ירעו. שאי אפשר בהקרבה, שחלוקין במתן דמים או בהקטרתן או באכילתן: ויפסיד המותר מביתו. שאם מכר אחד מהן בשנים והאחר באחד , צריך להביא מכל מין בשנים, כיון שאין ידוע מאיזה מין הוא אותו שנמכר בשנים, ונמצא מפסיד אחד מביתו: נתערבו בבכור ובמעשר. בהמה. שאין להם פדיון שתחול קדשתו על דמיהן ויצאו הן לחלין, אלא נאכלין במומן, הבכור נאכל לכהנים והמעשר לבעלים: כלן ירעו עד שיסתאבו. שיפל בהן מום. ויאמר, כל מקום שהוא הזבח יתחלל על המעות הללו. ומתרים לאכלן, ובלבד שיאכלו בתורת בכור ומעשר, שלא ימכרם באטליז ולא ישקלם בליטרא . ומדמי הזבח יקריב מינו של זבח: הכל יכולים להתערב. כלומר אם נתערבו יש ספק בתערבתן: חוץ מן החטאת עם האשם. שהחטאת אינה לעולם איל, ואשם אינו אלא איל. ואי אשם מצרע ואשם נזיר הוא שהן באים כבשים, מכל מקום הן זכרים, והחטאת אינה באה אלא נקבה . אבל חטאת ועולה מתערבים, כגון שעיר נשיא בשעיר עולת נדבה. וכל שכן חטאת ושלמים, שהכל קרב שלמים בין זכרים בין נקבות. וכן איל של עולת נדבה באשם:

פרק ח - משנה ג
אשם שנתערב בשלמים. שמתן דמו של אשם ושלמים שוה: שניהם ישחטו בצפון. דשלמים שחיטתן בכל מקום ויכולים נמי לשחטן בצפון במקום ששוחטים האשם: כחמור שבהן. לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה ליום ולילה. ולא כשלמים הקלים שנאכלים בכל העיר לכל אדם לשני ימים ולילה אחד. ובעל השלמים יצא ידי נדרו, דהא שלמים לשמן הן קרבין, שמקריב כל אחד לשם מי שהוא: אין מביאין קדשים לבית הפסול. שממעט את אכילת שלמים בין באוכליהן בין בזמן אכילתן ומביאן לידי נותר. אלא ירעו ויסתאבו וימכרו כדאמרינן גבי קדשים בקדשים מין בשאינו מינו, ויביא בדמי היפה שבהן כו'. ואין הלכה כרבי שמעון: חתיכות בחתיכות. אם נתערבו חתיכות קדשי קדשים בחתיכות של קדשים קלים, או חתיכות של קדשים קלים הנאכלים ליום אחד כגון שלמי תודה עם חתיכות של קדשים קלים הנאכלים לשני ימים ולילה אחד דהינו שאר שלמים, בהא מודו רבנן לרבי שמעון דיאכלו כחמור שבהן, דמאי אית ליה למעבד:

פרק ח - משנה ד
אברי חטאת. שבשרה נאכל לכהנים: שנתערבו באברי עולה. שכלה כליל: יתן למעלן. יתן אברי התערבות כלן על העצים. וטעמא דרבי אליעזר, דאמר קרא (ויקרא ב) כי כל שאר וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה', והכי משמעותא דקרא, כי כל שאר וכל דבש לא תקטירו, ולא תקטירו כל שממנו אשה לה', דהינו השירים של קרבן. קרבן ראשית תקריבו מן השאר והדבש לה', שתי לחם מן השאר ודבש מן הבכורים מפרי העץ שהם תאנים ותמרים. ואל המזבח דרשינן ליה בין אשאר ודבש בין אשירים, לריח ניחוח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשם עצים. והינו דקאמר ורואה אני את בשר חטאת כאלו הן עצים: וחכמים אומרים תעבר צורתן. כלומר יניח אותן עד שיפסלו ויצאו לבית השרפה כשאר פסולי המקדשים, ואינו מעלן למזבח, דהא עבר משום כל שממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו , וחטאת דאמוריו קרבים לאשים הרי הבשר בבל תקטירו. והלכה כחכמים:

פרק ח - משנה ה
אברים באברי בעלי מומים. אברים כשרים שנתערב בהן אבר אחד של בעלי מומין, ובא כהן שאינו יודע בתערבתן והקריב אחד מן הראשין, יקריבו כל הראשין לכתחלה, דתלינן אסורא בההוא דקרב, והנך כלהו כשרים נינהו. ובגמרא מפרש דלא שרי רבי אליעזר אלא להקריבן שנים שנים, דודאי חד מהנך זוג דהתרא הוא ונתנה הקרבה זו לקרב משום ההוא דהתר. ואי משום ההוא דספק אסור איכא למתליה באותו שקרב תחלה קדם שנמלך. אבל אחד אחד שמא לא נתנה הקרבה זו לקרב אפלו לרבי אליעזר דלמא האי דאסורא הוא: חוץ מאחד. חוץ מזוג אחד. הכי מפרש ליה בגמרא. דבחד גרידא מודה רבי אליעזר דלא נתנה הקרבה זו לקרב, כדאמרן:

פרק ח - משנה ו
אם יש בו מראה דם כשר. והני מלי כשנפלו המים לתוך דם של קדשים. אבל אם נפל דם של קדשים לתוך מים, אמרינן קמא קמא בטיל , ואפלו יש בו מראה דם פסול: נתערב ביין. שהוא אדום: רואין אותו כאלו הוא מים. ואם היה דם זה נכר באותן המים, כשר: בדם בהמה. של חלין: רואין אותו. דם של חלין כאלו הוא מים, ואם היה מראה אדמומית של דם הכשר נכר בהם, כשר, ואף על פי שהדם הפסול מרבה עליו הרבה: אין דם מבטל דם. דמין במינו לרבי יהודה לא בטיל, ואפלו טפה לתוך כלי גדול , אף על פי שאלו היה הדם מים אין הדם הכשר נכר בהם, אפלו הכי כשר לזריקה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ח - משנה ז
נתערב בדם הפסולים. כגון בדם שנשחט לחוץ לזמנו : ישפך לאמה. לאמת המים העוברת בעזרה ויורדת לנחל קדרון. ולא אמרינן רואים אותו כאלו הוא מים ואם דם הכשר נכר בהם יזרק, דגזרינן דלמא אתי לאכשורי דם פסולים בעיניהו . וכן דם התמצית. דמדאוריתא דם התמצית לא חזי לכפרה, דכתיב (ויקרא יז) כי נפש הבשר בדם הוא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר. דם שהנפש יוצאה בו מכפר, ושאין הנפש יוצאה בו אינו מכפר. וגזרינן על דם הנפש שנתערב בדם התמצית, דלמא אתי לאכשורי בזריקה דם התמצית בעיניה: רבי אליעזר מכשיר. לכתחלה בדם התמצית שנתערב עם דם הנפש. דסבר אין דם התמצית של בהמה מצוי להיות רבה על דם הנפש, הלכך אמאי נגזור, הוה ליה כנתערב דם החלין בדם הקדשים דלא גזרינן ביה מידי. וכשנתערב בדם פסולין דמלתא דשכיחא, לא פליג רבי אליעזר . ותנא קמא סבר פעמים שדם התמצית רבה על דם הנפש, הלכך גזר היכא דלא רבה אטו היכא דרבה. ומיהו היכא דלא נמלך הכהן בבית דין אם יתן מתערבת זו אם לאו ונתן מאליו, מודה תנא קמא דכשר, דגזרה בעלמא היא ובדיעבד כשר. וכי אתי לאמלוכי, אמרינן ליה לשופכו לאמה משום גזרה. והלכה כחכמים:

פרק ח - משנה ח
דם תמימים שנתערב בדם בעלי מומין ישפך לאמה. ובהא לא פליג רבי אליעזר, דעבר בזריקתן משום לא תקריבו : נתערב כוס בכוסות. כוס דם של בעל מום בכוסות של דם כשר, ואין ידוע איזהו כוס של דם בעל מום: רבי אליעזר אומר אם קרב אחד מהם כו'. כדרך שנחלקו באברים ואברי בעלי מומין, כך נחלקו בכוסות, וכדפרישנא לעיל. וצריכא לאפלוגי בתרויהו, דאי אשמעינן באברים, בהא קאמר רבי אליעזר יקרבו משום דאתעבידא כפרתן בהכשר, דהינו זריקת דמן שהיא עקר כפרה, אבל גבי כוס בכוסות דעקר כפרה בקלקול, אימא לא, צריכא :

פרק ח - משנה ט
הנתנין למטה. מחוט הסקרא. כגון דם עולה ואשם ושלמים ובכור ופסח ומעשר, שנתערבו בדם חטאת שהוא נתן למעלה: רבי אליעזר אומר יתן למעלה. מתנות חטאת. ואף על פי שדם התחתונים מערב בו. הואיל ואינו מתכון לתת התחתונים למעלה רואה אני אותם כאלו הם מים. ומפני שמצוה להקדים עליונים לתחתונים, שכל החטאות קודמות לעולות, הלכך נותן למעלה תחלה ואחר כך למטה, ונתינת מטה תעלה לו לשפיכת שירים של חטאת ולהתחלת מתנות עולה: ישפכו לאמה. דלית להו רואים: ואם לא נמלך ונתן כשר. דהא נתן ממנו למעלה . ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ח - משנה י
הנתנין במתנה אחת. בגמרא מפרש כגון כוס דם בכור שנתערב בכוס דם מעשר: ינתנו מתנה אחת. מכל כוס וכוס יתן מתנה אחת מכוס זה ומתנה אחת מכוס זה: מתן ארבע במתן ארבע. כגון דם עולה בדם שלמים או בדם אשם, ששניהם טעונים שתי מתנות שהן ארבע ושניהם תחתונים: מתן ארבע במתן אחד. כגון עולה בבכור ששניהם תחתונים: רבי אליעזר אומר ינתנו במתן ארבע. ורואה אני את מתנות היתרות הנתנות מדם הבכור כאלו הם מים. ואין זה בל תוסיף: במתנה אחת. שלא יעבר על בל תוסיף. וידי עולה יצא, דכל הנתנים על מזבח החיצון שנתנן במתנה אחת כפר: ולא עשית מעשה בידך. ואינו דומה עושה מעשה, ליושב ואינו עושה ואסור בא מאליו. והלכה כרבי יהושע:

פרק ח - משנה יא
הנתנין בפנים כו' ישפכו לאמה. דלא אמרינן רואים, ואסור לשנות את אלו מפני הכשרן של אלו. ורבי אליעזר דסבר אמרינן רואין, לא פליג הכא. דהיכי לעביד, ניתיב לחוץ והדר לפנים, כשם שמצוה להקדים עליונים לתחתונים כך מצוה להקדים פנימי לחיצון, דפנימי חשוב. ניתיב בפנים והדר ניתיב בחוץ, כיון דאיכא חטאת ואשם שאם נתערב דמם בדמים הפנימים לא מצי למימר יתן בפנים ואחר כך יתן בחוץ משום דמפסלי חיצונים, לא פסיקא ליה. ואם תאמר לפסלינהו לחיצונים כדי להכשיר פנימים. למפסלינהו בידים לא קאמר רבי אליעזר, ומוטב להמתין עד שקיעת החמה ויפסלו מאליהן וישפכו לאמה: נתן בחוץ. כהן שלא נמלך ונתן מתערבת זו בחוץ, כשר: רבי עקיבא פוסל. החיצון. שכל דמים החיצונים שנכנסו לפנים נפסלו: וחכמים מכשירים. בכל הקרבנות, חוץ מחטאת החיצונה דמפסלא משום וכל חטאת אשר יובא כו'. והלכה כחכמים:

פרק ח - משנה יב
יצא אחד מהן לחוץ. חוץ לעזרה: הפנימי כשר. ונותן ממנו מתנותיו והקרבן כשר: וחכמים פוסלין. דכתיב (ויקרא ו) אשר יובא מדמה, ואפלו מקצת דמה, פסול, מדלא כתיב את דמה: ומה אם במקום שהמחשבה פוסלת בחוץ. כלומר, ומה חוץ, שהוא מקום שהמחשבה פוסלת בו, שאם חשב בשחיטה על מנת לזרק דמה לחוץ, פסולה: לא עשה. אצל מוציא מקצת דמה לחוץ את המשיר בפנים כיוצא, כדאמריתו הפנימי כשר: מקום שאין המחשבה פוסלת בפנים. כלומר היכל שהוא מקום שאין מחשבה פוסלת בו, שאם שחט על מנת לתן את הנתנים בחוץ בפנים, כשר, אינו דין כו'. ואין הלכה כרבי יוסי הגלילי. ודוקא בדם הוא דאמרינן דאם יצא חוץ לעזרה או נכנס בפנים להזות ממנו בהיכל נפסל. אבל בשר קדשים נהי דאם יצא לחוץ נפסל ואסור באכילה, דכתיב (שמות כב) ובשר בשדה טרפה, בשר שיצא חוץ למחצתו, דהינו קדשי קדשים חוץ לעזרה וקדשים קלים מחוץ לעיר, נעשה כאלו הוא בשר בשדה והרי הוא טרפה ולא תאכלו. מכל מקום אם נכנס לפנים אל תוך ההיכל לא נפסל בשביל כן ומתר באכילה, דאמר קרא אשר יובא מדמה לא תאכל, מדמה ולא מבשרה: עד שיכפר. בהיכל: רבי יהודה אומר כו'. והלכה כרבי יהודה: ואין הציץ מרצה על היוצא. ואף על גב דפסולים שעלו לא ירדו, ארצויי מיהא לא ארצו, דכתיב בציץ (שם כח) ונשא אהרן את עון הקדשים, ובפרשת אמור כתיב כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וגו' וטמאתו עליו, מה קדשים האמורים להלן בטמאה הכתוב מדבר, אף עון קדשים האמורים בציץ בטמאה הכתוב מדבר: