פרק ט

פרק ט - משנה א
המזבח מקדש את הראוי לו. ופליגי תנאי בפרושא דמתניתין מאי ניהו הראוי לו: רבי יהושע אומר כל הראוי לאשים. להשרף על גבי האש, אף על פי שנפסל, אם עלה למזבח קדשו המזבח ונעשה לחמו, ואם עלה לא ירד. אבל דבר שאין ראוי לאש, כגון דם פסול ונסכים פסולים, אפלו אם עלו ירדו: היא העלה על מוקדה. דבר שהוא למוקד ועלה, הרי הוא בהויתו ולא ירד. היא, משמע בהויתה תהא: רבן גמליאל אומר כל הראוי למזבח. ואפלו דם ונסכים שנפסלו, אם עלו לא ירדו. ואין לך למעט אלא דבר שלא הוברר לחלקו של מזבח מעולם, כגון קמצים שלא קדשו בכלי אחר קמיצה, דאף על גב דהמנחה כלה קדשה בכלי אין זה חלק גבוה ברור, שאין המנחה קרבה כלה. ובקמיצה בלא מתן כלי, אין זה מברר למזבח, ואינו מתקדש אפלו עלה על גבי המזבח: אלא הדם והנסכים. שהם ראויים למזבח ואינם ראוים לאשים: רבי שמעון אומר הזבח כשר והנסכים פסולים. רבי שמעון סבירא ליה בנסכים של זבח כרבי יהושע ובדם ובנסכים הבאים בפני עצמן כרבן גמליאל. ולא ממוקדה יליף, אלא מקרא דכתיב (שמות כט) כל הנוגע במזבח יקדש, וכתיב בתריה וזה אשר תעשה על המזבח כבשים בני שנה תמימים שנים ליום עולה, אין המזבח מקדש אלא דומיא דעולה, מה עולה הבאה בגלל עצמה, אף כל הבאים בגלל עצמן, יצאו נסכים הבאים בגלל הזבח. הלכך בין שהזבח כשר והנסכים פסולים כגון שיצאו או נטמאו, בין שהזבח פסול והנסכים כשרים, דהואיל והן באים בגללו נפסלים עמו ובטלה תורת הקדש מהן: ואפלו זה וזה פסולים הזבח לא ירד. שהמזבח מקדשו: והנסכים ירדו. כיון שאין באים בגלל עצמן אינן דומיא דעולה ואין מזבח מקדשן. והלכה כרבי יהושע:

פרק ט - משנה ב
הלן. בין דם בין אמורים שלנו לילה חוץ למזבח: רבי יהודה אומר שנשחטה בלילה כו' אם עלתה תרד. דכתיב זאת תורת העולה היא העולה, זאת היא העולה, הרי כאן שלשה מעוטים , מעט נשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים, שאם עלתה תרד: רבי שמעון אומר לא תרד. דדריש זאת תורת העולה, תורה אחת לכל העולים, שאם עלו לא ירדו. והלכה כרבי יהודה:

פרק ט - משנה ג
מכשיר בבעלי מומין. דאם עלו לא ירדו. ודוקא בדוקין שבעין וכיוצא בהן הכשיר רבי עקיבא, הואיל והן כשרים לכתחלה בעופות. אבל במחסר אבר דפסול בעופות, לא: דוחה היה אבא את בעלי מומין. שאם עלו דוחה היה אותן כלאחר יד ולא היה מורידן דרך בזיון בפרהסיא, ובהא פליג אתנא קמא דאמר ירדו. והלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס :

פרק ט - משנה ד
כשם שאם עלו לא ירדו. אכל הנך פסולין דתנן בהו לא ירדו קאי: כך אם ירדו. לאחר שעלו, לא יעלו עוד: וכלן שעלו חיים בראש המזבח. רבי עקיבא קאמר לה, דמכשיר בבעלי מומין. ומודה שאם עלו חיים בראש המזבח ירדו, שאין המזבח מקדש בעלי מומין חיים: עולה שעלתה חיה לראש המזבח תרד. בעולה כשרה מירי, ודברי הכל. ולא נקט לה אלא משום סיפא, ללמדך שראש המזבח מקום ראוי להפשט ונתוח היכא דעבר ושחטה בראש המזבח:

פרק ט - משנה ה
ואלו אם עלו ירדו. ואפלו הן כשרים וטהורים. משום דלא שיך בהו מזבח כלל: בשר קדשי קדשים כו'. דלאכילה קימי ולא למזבח: והקטרת. לא ראויה היא למזבח החיצון: הצמר שבראשי כבשים. גרסינן. ורישא דבבא אחריתא היא, ובהדי עצמות וגידין קתני לה ומשפט אחד להם. הצמר שבראשי כבשים, של עולה. שהראש אינו בכלל הפשט וקרב עם עורו, והכי אמרינן בשחיטת חלין , מנין לרבות את הראש שכבר התז בשחיטה שאף על פי שאינו בכלל הפשט ישנו בכלל הקטרה, תלמוד לומר את הראש. ויש צמר בגבה ראשו של כבש אצל ערפו, וכן השער שבזקן התישים בזמן שהן מחברים, כלן עולים:

פרק ט - משנה ו
וכלם. בין פסולים שעלו דתנן בהו לא ירדו, בין עצמות וגידין שהעלן מחברים ואכלתם האש: ופקעו מעל המזבח. לארץ. אסקלטי"ר בלע"ז: לא יחזיר. אין צריך להחזיר : וכן גחלת שפקעה. אין צריך להחזיר: אברים שפקעו כו'. אי דאית בהו ממש, שבשרם נכר, אפלו לאחר חצות נמי יחזיר, דלא הוי עכול. ואי דלית בהו ממש, שנשרפו כלן ונעשו גחלת, אפלו קדם חצות לא יחזיר. אלא הכא במאי עסקינן, כגון שנתקשו מחמת האש ששלטה בכלן ונשרפו ולא נעשו פחם אבל כעצים יבשים הם מתוכם: קדם לחצות ולאחר חצות. ילפינן מקרא דכתיב כל הלילה עד הבקר, ממשמע שנאמר כל הלילה איני יודע שעד הבקר, אלא תן בקר לבקרו של לילה, שאין צריכין להיות עוד על המוקד, ואיזה בקר נוסף על בקרו של לילה שאין צריכין להיות עוד על המוקד, זה חצות. דבקר של לילה הוא עמוד השחר: ומועלין בהן. דאכתי בני מזבח נינהו: ואין מועלין בהן. דכיון דהוו מעכלים הוו להו דבר שנעשית מצותו ואין מועלים בו:

פרק ט - משנה ז
הכבש מקדש. דכתיב (שמות מ) ומשחת את המזבח וגו', את, לרבות את הכבש: הכלים מקדשים. דבכלים נמי כתיב (שם ל) כל הנוגע בהם יקדש: כלי הלח. קערות ומזרקות לדם וליין ולשמן: מדות היבש. שתי מדות של יבש היו שם, עשרון, וחצי עשרון : שהיו עושין והן שלמים. שהיו עושים כשהן שלמים. ומיהו כל כלי שרת שנקבו או שנשברו אין מתקנין שבריהן אלא עושים אותן חדשים. וכן סכין שנפגם אין משחיזין אותו להסיר הפגם. ובגדי כהנה שנתלכלכו אין מכבסין אותן אלא עושים חדשים ומניחין אלו לצרך פתילות של מנורה ושמחת בית השואבה. וכל כך למה, לפי שאין עניות במקום עשירות. ומזבח שנפגם פסול. וכל פגימה הפוסלת בסכין של שחיטה, פוסלת במזבח. וכל זמן שהמזבח פגום כל קדשים הנשחטין בעזרה כלם פסולין, דכתיב (שם כ) וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך, ואי אפשר לומר מקרא כמשמעו שהרי שחיטת קדשים בעזרה היא ולא על המזבח, אלא עליו, כלומר כל זמן שהוא שלם אתה זובח, ואין אתה זובח כשהוא פגום. וכל קדשים הנמצאים בעזרה בשעה שהמזבח פגום אף על פי שנשחטו בכשרות , כלם פסולים. ואפלו שירי מנחות אינם נאכלים, דכתיב (ויקרא י) ואכלוה מצות אצל המזבח, מפי השמועה למדו בזמן שהמזבח שלם ולא בזמן שהוא פגום: