פרק ד

הַכּוֹבֵשׁ. יְרָקוֹת אוֹ זֵיתִים בְּחֹמֶץ אוֹ בְיַיִן, וְכֵן הַשּׁוֹלֵק אוֹ הַמּוֹלֵחַ, אַף בַּשָּׂדֶה חַיָּב. שֶׁהָאוּר וְהַמֶּלַח וְהַמִּקָּח וְהַתְּרוּמָה וְהַשַּׁבָּת וְהֶחָצֵר הַמִּשְׁתַּמֶּרֶת, כָּל אֶחָד מֵאֵלּוּ קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר: הַמְכַמֵּן בָּאֲדָמָה. הַמַּטְמִין פֵּרוֹת תַּחַת הַקַּרְקַע כְּדֶרֶךְ שֶׁרְגִילִין לְהַטְמִין פֵּרוֹת שֶׁאֵין מְבֻשָּׁלִים כָּל צָרְכָּן כְּדֵי שֶׁיִּתְבַּשְּׁלוּ: וְהַמְטַבֵּל. פֵּרוֹת בְּמֶלַח אוֹ בְצִיר אוֹ בְחֹמֶץ וְאוֹכֵל, פָּטוּר, וְאֵינוֹ קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר כְּמוֹ הַכּוֹבֵשׁ אוֹ הַמּוֹלֵחַ, אֶלָּא אוֹכֵל מֵהֶן אֲכִילַת עֲרַאי וּפָטוּר מִן הַמַּעֲשֵׂר: הַפּוֹצֵעַ זֵיתִים. מְמַעֵךְ וְכוֹתֵשׁ אוֹתָם כְּדֵי שֶׁיֵּצֵא הַשְּׂרָף, דְּהַיְנוּ הַמְּרִירוּת שֶׁלָּהֶן: הַסּוֹחֵט זֵיתִים עַל בְּשָׂרוֹ. לָסוּךְ גּוּפוֹ: לְתוֹךְ יָדוֹ חַיָּב. דְּמַה שֶּׁנָּתַן לְתוֹךְ יָדוֹ נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ נָתַן לְתוֹךְ בּוֹר קָטָן, דְּהַיְנוּ הַחֲפִירָה שֶׁהַיַּיִן וְהַשֶּׁמֶן יוֹרְדִים בָּהּ: הַמְקַפֶּה לְתַבְשִׁיל. הַשּׁוֹלֶה פְּסֹלֶת שֶׁמַּעֲלֶה הַיַּיִן בְּעֵת רְתִיחָתוֹ נִקְרָא מְקַפֶּה, וְאִם אַחַר שֶׁנָּתַן יַיִן בַּתַּבְשִׁיל הֵסִיר מֵעָלָיו הַחַרְצַנִּים וְהַזַּגִּים הַצָּפִין לְמַעְלָה, קִפּוּי עֲרַאי הוּא זֶה וְאֵינוֹ קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר כִּשְׁאָר מְקַפֶּה יַיִן בְּעַלְמָא. וּבְתַבְשִׁיל צוֹנֵן אַיְרֵי, דְּאִי בְּתַבְשִׁיל רוֹתֵחַ הָא אָמְרִינַן שֶׁהָאוּר קוֹבַעַת לַמַּעֲשֵׂר, וּבְלֹא הַקְפָּאָה הָיָה נִקְבַּע לַמַּעֲשֵׂר מֵחֲמַת הָאוּר: לִקְדֵרָה. רֵיקָנִית, קֹדֶם שֶׁנָּתַן לְתוֹכָהּ הַתַּבְשִׁיל נָתַן בְּתוֹכָהּ יַיִן וְהִקְפָּהוּ, הֲוָה לֵיהּ כִּמְקַפֶּה בְּבוֹר קָטָן וְחַיָּב:

תִּינוֹקוֹת שֶׁטָּמְנוּ תְאֵנִים. בַּשָּׂדֶה, דְּאִי בַּבַּיִת, בְּלֹא שַׁבָּת בַּיִת קוֹבַעַת. וְנָקַט תִּינוֹקוֹת לְאַשְׁמוּעִינַן דְּיֵשׁ לָהֶם מַחֲשָׁבָה הַנִּכֶּרֶת מִתּוֹךְ מַעֲשֵׂיהֶם: לֹא יֹאכְלוּ לְמוֹצָאֵי שַׁבָּת. דְּכֵיוָן שֶׁקְּבַעְתָּן שַׁבָּת לַמַּעֲשֵׂר אֲסוּרִים לְעוֹלָם עַד שֶׁיִּתְעַשְּׂרוּ: כַּלְכַּלַת שַׁבָּת. כַּלְכָּלָה מְלֵאָה פֵּרוֹת שֶׁיִּחֲדָהּ לַשַּׁבָּת: וּבֵית הִלֵּל מְחַיְּבִין. בַּמַּעֲשֵׂר מִיָּד אֲפִלּוּ קֹדֶם הַשַּׁבָּת, דְּכֵיוָן שֶׁיִּחֲדָהּ לַשַּׁבָּת הֻקְבְּעָה מִיָּד: לִשְׁלֹחַ לַחֲבֵרוֹ. נִטְבַּל מִיָּד, וְלֹא יֹאכַל עֲרַאי עַד שֶׁיְּעַשֵּׂר, וַאֲפִלּוּ לֹא שְׁלָחָהּ, לְפִי שֶׁכֵּיוָן שֶׁיִּחֲדָהּ לְשָׁלְחָהּ הוּא מַקְפִּיד עָלֶיהָ כְּמוֹ בְּכַלְכַּלַת שַׁבָּת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

הַמַּעֲטָן. מָקוֹם שֶׁצּוֹבְרִין שָׁם הַזֵּיתִים כְּדֵי שֶׁיִּתְרַכְּכוּ וְיִהְיוּ רְאוּיוֹת לְהוֹצִיא שַׁמְנָן: טוֹבֵל אֶחָד אֶחָד בְּמֶלַח. שֶׁאֵין קוֹבֵעַ אֶלָּא בְמֶלַח וְצֵרוּף שְׁתַּיִם, הִלְכָּךְ אִם מָלַח וְנָתַן לְפָנָיו חַיָּב: מִן הַמַּעֲטָן הַטָּהוֹר חַיָּב. וּכְגוֹן שֶׁהָאָדָם הַנּוֹטְלָן טָמֵא, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַחֲזִיר אֶת הַמּוֹתָר, שֶׁכְּבָר נִטְמְאוּ כָּל אוֹתָן שֶׁנָּטַל בְּיָדוֹ : מִן הַטָּמֵא פָּטוּר. שֶׁכֵּיוָן שֶׁהַמַּעֲטָן כֻּלּוֹ טָמֵא הַנּוֹטְלָן טָמֵא הֲרֵי הוּא מַחֲזִיר אֶת הַנּוֹתָר:

שׁוֹתִין עַל הַגַּת. וּכְגוֹן שֶׁהִכְנִיס שָׁם רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ, דְּלֵיכָּא לְמִגְזָר שֶׁמָּא יָבִיא הַכְּלִי אֵלָיו וְיִשְׁתֶּה חוּץ לַגַּת, דְּחוּץ לַגַּת הֲוֵי קֶבַע וְאָסוּר לִשְׁתּוֹת: בֵּין עַל הַחַמִּין. בֵּין שֶׁמָּזַג הַיַּיִן בְּחַמִּין, בֵּין שֶׁמְּזָגוֹ בְצוֹנֵן: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרַבִּי צָדוֹק מְחַיֵּב. דְּגָזַר שֶׁמָּא יוֹצִיא מִן הַיַּיִן חוּץ לַגַּת: עַל הַחַמִּין חַיָּב. שֶׁהוּא קוֹבֵעַ, לְפִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַחֲזִיר הַמּוֹתָר, שֶׁיְּקַלְקֵל הַיַּיִן שֶׁבַּגַּת, אֲבָל מָזַג בְּצוֹנֵן פָּטוּר, שֶׁיָּכוֹל לְהַחֲזִיר הַמּוֹתָר. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

הַמְקַלֵּף. מֵסִיר קְלִפָּתָן: מְקַלֵּף אַחַת אַחַת. שְׂעוֹרָה אַחַת. וְדַוְקָא כְּשֶׁאֵינוֹ סָמוּךְ לַגֹּרֶן, אֲבָל אִם הָיָה סָמוּךְ לַגֹּרֶן אֲפִלּוּ קִלֵּף יוֹתֵר פָּטוּר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַחֲזִיר אֶת הַמּוֹתָר: הַמּוֹלֵל מְלִילוֹת. הַמְהַבְהֵב שִׁבֳּלִין בָּאוּר וּמְמַעֲכָן בְּיָדוֹ לְהָסִיר הַפְּסֹלֶת: מְנַפֶּה. לְהַפְרִיחַ הַמֹּץ: מִיָּד לְיָד. מְנַעֲרָן מִיָּדוֹ אַחַת לְיָדוֹ הָאַחֶרֶת: יַרְקָהּ פָּטוּר. שֶׁהַזֶּרַע עִקָּר, וְיַרְקָהּ לֹא חָשִׁיב אֶלָּא אִם כֵּן כִּוֵּן לְיָרָק: מִתְעַשֶּׂרֶת זֶרַע וְיָרָק. חַיָּב לְעַשֵּׂר, בֵּין אָכַל הַזֶּרַע, בֵּין אָכַל הֶעָלִין יָרָק כְּמוֹת שֶׁהֵן: הַשֶּׁבֶת. כָּךְ שְׁמָהּ בַּעֲרָבִי, וּבְלַעַ"ז אניט"ו: וְזֵירִים. זְמוֹרוֹת. וַאֲפִלּוּ זְרָעָהּ סְתָם מִתְעַשֶּׂרֶת זֶרַע וְיָרָק וְזֵירִים, לְפִי שֶׁהַשֶּׁבֶת עוֹשָׂה זְמוֹרוֹת אֲרֻכּוֹת. אֲבָל הַכֻּסְבָּר אֵינָהּ מִתְעַשֶּׂרֶת זֵירִים אֶלָּא אִם כֵּן זְרָעָהּ תְּחִלָּה לְזֵירִים: אֵינוֹ מִתְעַשֵּׂר זֶרַע וְיָרָק. אִם זָרַע סְתָם וְלֹא פֵרֵשׁ: הַשְּׁחָלִים. בַּעֲרָבִי חב אל שאר, וּבְלַעַ"ז קרישו"ן: הַגַּרְגִּיר. כָּךְ שְׁמוֹ בַּעֲרָבִי, וּבְלַעַ"ז אירוג"א. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

הַתְּמָרוֹת שֶׁל תִּלְתָּן. יֵשׁ מְפָרְשִׁים לוּלָבֵי תִלְתָּן, כְּעֵין שֶׁיֵּשׁ לַגְּפָנִים, וְהֵן נֶאֱכָלִים. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים כְּשֶׁמַּתְחִיל הַגִּבְעוֹל לִצְמֹחַ נִרְאֶה בִּמְקוֹם צְמִיחָתוֹ כְּמִין גַּרְגִּיר עָב וְנִקְרָא תְּמָרָה, כִּדְאָמְרִינַן גַּבֵּי הֲדַס נִקְטַם רֹאשׁוֹ וְעָלְתָה בוֹ תְּמָרָה. וּבְתִלְתָּן וְחַרְדָּל וּפוֹל הַלָּבָן חֲשׁוּבִין אֹכֶל: הַצָּלָף. בְּלַעַ"ז קאפר"י: תְּמָרוֹת. לוּלָבִין שֶׁבּוֹ, וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים הַפֶּרַח: אֲבִיּוֹנוֹת. הוּא עִקַּר הַפְּרִי, וְקַפְרִיסִין הוּא שׁוֹמֵר הַפְּרִי: רַבִּי עֲקִיבָא וְכוּ'. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: