פרק ה

הֹעוֲקְר שִֵתֹלִים. נֵטִיעוֲת אָחָר שִּצֹּמֵחוּ וֵגֹדֵלוּ קֵצֹת עוֲקֵרִין אוֲתֹן וֵשִוֲתֵלִין אוֲתֹם בֵּמֹקוֲם אָחְר , וֵהְם מִתֵעָבִּים וּמִתֵרָחַבִים וּמִתֵגָדֵּלִין שִֹם: פֹּטוּר. אַפִלּוּ רֹאוּ פֵנְי הָבָּיִת, מִפֵּנְי שִּעַדָיִן לֲא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן: לֹקָח בִּמֵחֶבֹּר לָקָּרֵקָע. הָקּוֲנּה פְּרוֲת כֵּשִּהְן מֵחֶבֹּרִין פֹּטוּר, שִּאְין הָמִּקֹּח קוֲבְעָ לָמָּעַשְֵר אּלֹּא בֵקוֲנּה בֵּתֹלוּשִ, לֲא בִמֵחֶבֹּר : לֹקָט. שִֵתִילִין לִשִֵלֲחָ לָחַבְרוֲ פֹּטוּר: אִם יְשִ כָּיּוֲצְא בֹהּם נִמֵכֹּרִים בָּשִּוּק. חַשִִיבְי כֵּאִלּוּ נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה:

וֵנוֲטְעָ בֵּתוֲךֵ שִּלּוֲ לֵזּרָע. בֹּהּם הָזּּרָע בִּמֵקוֲם נֵטִיעֹתֹן: מִפֵּנְי שִּהוּא גֹּרֵנֹן. עַקִירֹתֹן הוּא גֹּרֵנֹן, שִּאְין לֹהּם גֲּרּן אָחְר לֵהִתֵחָיְּב בָּמָּעַשְֵר, דֵּזָרֵעֹן פֹּטוּר מִן הָמָּעַשְֵר דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כו) מִזּּרָע הֹאֹרּץ, וֵלֲא כֹּל זּרָע, פֵּרֹט לֵזְרֵעוֲנְי גִנֹּה שִּאְינֹן נּאֱכֹלִין, וֵנִמֵצֹא שִּנִּגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן וֵאֹסוּר לֵנֹטֵעֹן עָד שִּיֵּעָשְֵּר: טֹהַרוּ מִלֵּטָמְּא. דֵּכִזֵרוּעִין דֹּמוּ, וֵהָתּוֲרֹה רִבֵּתֹה בֵּטֹהֳרָת זֵרֹעִים, דִּכֵתִיב (שִֹם יא) עָל כֹּל זּרָע זְרוּעָ אַשִּר יִזֹּרְעָ טֹהוֲר הוּא. אַבֹל לֵכֹל שִֵאֹר מִילְי כִּתֵלוּשִִין דֹּמוּ, וּבֵחּזֵקֹתֹן הְן לָמָּעַשְֵר וֵלָשִֵּבִיעִית . וָאַפִלּוּ לֵטֹהֳרָת טֶמֵאֹה, דָּוֵקֹא הִשִֵרִישִוּ בֹעַלִיֹּה שִּיְּשִ תָּחֵתְּיהּן עַפָר הָמָּעַזִיבֹה, אַבֹל הִשִֵרִישִוּ בָקֶּפֹּה כִּתֵלוּשִִים דֹּמִי אָף לֵעִנֵיָן טֶמֵאֹה: וֵהְן מֵגֶלִּין. הּעֹלִין שִּלֹּהּן, כֵּדּרּךֵ גֵּדִילֹתֹן, כִּנֵטוּעִים בָּשֵֹּדּה דֹּמוּ, וֵהָתּוֲלְשִ מְהּן בֵּשִָבֹּת חָיֹּב, וֵחָיֹּבִין בָּשִֵּבִיעִית וּבָמָּעָשֵֵרוֲת:

לֲא יִמֵכֲּר אֹדֹם פְּרוֲתֹיו וֵכוּ'. דֵּקֹעֹבָר מִשִּוּם וֵלִפֵנְי עִוְּר לֲא תִתְּן מִכֵשִוֲל (וָיִּקֵרֹא יט): וֵאִם בִּכֵּרוּ. אִם יְשִ בֹּהּן בָּכּוּרוֲת שִּהִגִּיעוּ לֵעוֲנָת מָעָשֵֵרוֲת וֵהָשִֵּאֹר לֲא הִגִּיעוּ, נוֲטֵלֹן וּמוֲכְר אּת הָשִֵּאֹר:

תִּבֵנוֲ. שִִבֳּלִין שִּנִּדּוֲשִוּ, וּפֵעֹמִים נִשִֵאֹר בֹּהּן חִטִּין: גִּפֵתּוֲ. פֵּסֲלּת שִּל זְיתִים: זָגֹּיו. פֵּסֲלּת שִּל עַנֹבִים: לֵהוֲצִיא מְהּן מָשִֵקִין. אָגִּפֵתּוֲ וֵזָגֹּיו קֹאְי : עָל הָקֶּטֹּעִין. שִִבּוֲלוֲת קֵטוּעוֲת שִּלֲּא נִדּוֲשִוּ: וֵעָל הָצֵּדֹדִין. צִדְּי הָכֵּרִי. וֵכְן הָתּוֲרְם בָּבּוֲר, בֵּלִבּוֲ עָל מָה שִּּבָּחָרֵצָנִּים וֵעָל מָה שִּּבָּזָּגִּין. וֵהָתּוֲרְם בֵּבְית הָבָּד, בֵּלִבּוֲ עָל מָה שִּּבֵּתוֲךֵ הָגּּפּת:

הָלּוֲקְחָ שֵֵדְה יֹרֹק. מִן הָנֹּכֵרִי: בֵּסוּרֵיֹא. הְם אַרֹצוֲת שִּכֹּבָשִ דֹּוִד, כֵּגוֲן דָּמּּשֵּק וָאַרָם נָהַרָיִם וָאַרָם צוֲבֹה. וּבֵמִקֵצָת דֵּבֹרִים עַשֵֹאוּם כֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל וּבֵמִקֵצֹתֹן לֲא: אִם עָד שִּלֲּא בֹא לֵעוֲנָת הָמָּעָשֵֵרוֲת חָיֹּב. הוֲאִיל וּבֵשִֹעֹה שִּבֹּאִים לִידְי חִיּוּב בִּרֵשִוּתוֲ שִּל יִשֵֵרֹאְל הְם. אַבֹל אִם הִגִּיעָ עְת הָחִיּוּב בִּרֵשִוּת הֹעוֲבְד כּוֲכֹבִים פֹּטוּר, דִּלֵדֹבֹר זּה עֹשֵוּ סוּרֵיֹא כֵּכִבּוּשִ יֹחִיד וֵלֹאו שִֵמְיהּ כִּבּוּשִ: וֵלוֲקְט כֵּדָרֵכּוֲ. וּפֹטוּר מִלֵּעָשְֵּר אָף מָה שִּּנּוֲסָף בִּרֵשִוּתוֲ. אַבֹל פּוֲעַלִים לֲא יִשֵֵכֲּר, דֵּחָיֵשִִינָן דִּלֵמֹא אֹתְי לֵמְעַבֹד הֹכִי אָף בֵּשֵֹדּה שִּלֹּקָח עָד שִּלֲּא בֹא לֵעוֲנָת הָמָּעָשֵֵרוֲת. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה לֲא גֹזָר: פֹּטוּר. כְּיוֹן שִּאְין לוֲ בֵּגוּף הָקָּרֵקָע כֵּלוּם: רָבִּי אוֲמְר אָף לֵפִי חּשִֵבּוֲן. אָמִּילֵתְיהּ דֵּתָנֹּא קָמֹּא קֹאְי, וֵהֹכִי קֹאֹמָר כִּי הְיכִי דִמֵחָיְּב אִם לֹקָח עָד שִּלֲּא בֹא לֵעוֲנָת הָמָּעָשֵֵרוֲת לֵעָשְֵּר עָל הָכֲּל, הֹכִי נָמִּי מֵחָיְּב אִם הִגִּיעָ לֵעוֲנָת מָעָשֵֵרוֲת לֵעָשְֵּר לֵפִי חּשִֵבּוֲן שִּנִּתּוֲסְף בִּרֵשִוּתוֲ, כֵּגוֲן אִם הְבִיאוּ שִֵלִישִ בֵּיָד הָנֹּכֵרִי, חָיֹּב לֵעָשְֵּר עָל שִֵנְי שִֵלִישִִים שִּנִּתּוֲסֵפוּ בִרֵשִוּתוֲ . וָהַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל:

הָמֵתָמְּד. הָנּוֲתְן מָיִם בָּחָרֵצָנִּין וּבָזָּגִּין אוֲ בָשִֵּמֹרִים נִקֵרֹא מֵתָמְּד. וֵהֹכֹא מָיֵרְי בֵּנוֲתְן מָיִם בָּשִֵּמֹרִים דָּוֵקֹא: וּמֹצֹא כֵדְי מִדֹּתוֲ. לֹאו דָּוֵקֹא כֵּדְי מִדֹּתוֲ, דָּאַפִלּוּ נֹתָן שִֹלֲשִ כָּדּוֲת שִּל מָיִם וּמֹצֹא שִֹלֲשִ וֹחְצִי פֹּטוּר, עָד שִּיִּתְּן שִֹלֲשִ וֵיִמֵצֹא אָרֵבָּע: פֹּטוּר. וֵאָף עָל גָּב דִּשִֵמֹרִים יֵהֹבְי בֵהוּ טָעָם, פֹּטוּר, דֵּטָעָם שִֵמֹרִים שִּל טּבּל לֲא חֹשִִיב טָעָם גֹּמוּר אּלֹּא קֵיוּהֹא בֵּעָלֵמֹא: רָבִּי יֵהוּדֹה מֵחָיְּב. דֵּסֹבָר אִי אּפֵשִֹר שִּיְּצֵאוּ כֹל הָמָּיִם לָחוּץ, אּלֹּא נִשִֵאֹר חַצִי כָּד שִּל מָיִם בֵּתוֲךֵ הָשִֵּמֹרִים, וֵנִמֵצֹא שִּאְלּוּ הָשִֹּלֲשִ כָּדּוֲת וֹחְצִי שִּיֹּצֵאוּ יְשִ בֹּהּן כָּד אּחֹד שִּל יָיִן וּשִֵנָיִם וֹחְצִי מָיִם, וָהַווֲ כֵּיָיִן מֹזוּג, שִּכְּן דּּרּךֵ מֵזִיגָת הָיָּיִן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: מֹצֹא יוֲתְר מִכֵּדְי מִדֹּתוֲ. וֵהוּא דֵּרֹמֹא תֵּלֹתֹא וֵאָשִֵכָּח אָרֵבֹּעֹה: מוֲצִיא עֹלֹיו מִמֹּקוֲם אָחְר. אָף מִמֹּקוֲם אָחְר, כֵּלוֲמָר לֲא מִיבָּעֵיֹא מִנְּיהּ וּבְיהּ דֵּשִֹרְי, אּלֹּא אָף מִמֹּקוֲם אָחְר יֹכוֲל לֵעָשְֵּר לֵפִי חּשִֵבּוֲן הָיּּתּר עָל מִדֹּתוֲ:

שִּלֹּנוּ. לִינָת לָיֵלֹה: הֹעַרְמֹה הָחָיּּבּת. הָכֵּרִי שִּנִּתֵחָיְּב בָּמָּעַשְֵר, כֵּהָהִיא דִתֵנָן בֵּפּרּק קָמֹּא וֵאִם אְינוֲ מֵמֹרְחָ מִשִּּיָּעַמִיד עַרְמֹה:

שִוּם בָּעָל בּּכִי. שִוּם חֹרִיף שִּהֹאוֲכֵלוֲ בּוֲכּה וֵעְינֹיו זוֲלֵגוֲת דֵּמֹעוֲת. וֵלִי נִרֵאּה שִוּם הָגֹּדְל בֵּהָר הָלֵּבֹנוֲן, שִּכְּן בָּעַרֹבִי קוֲרִין לָלֵּבֹנוֲן בע"ל: רִכֵפֹּא. שְִם מֹקוֲם: גֵּרִיסִין הָקִּלֵּקִין. גֵּרִיסִין שִּל פּוֲל הָבֹּאִים מִן הָקִּלֵקִי, שְִם מֹקוֲם, וֵהְן מֵרֶבֹּעוֲת, כֵּדִתֵנָן בִּנֵגֹעִים (פ"ו מ"א) כִּגֵרִיס הָקִּלֵקִי הָמֵּרֶבֹּע: וָעַדֹשִִים הָמִּצֵרִיּוֲת. רֲאשִֹן אּחֹד חָד. וֵהָמִּינִין הָלֹּלוּ כֶּלֹּם הְם מִדֵבֹּרִיּוֲת, וֵחּזֵקֹתֹן מִן הָהּפֵקְר, לֵפִי שִּאְינֹן נִזֵרֹעִים בָּגִּנֹּה, לֵפִיכֹךֵ פֵּטוּרִים מִן הָמָּעָשֵֵרוֲת: אָף הָקּוּרֵקֹס. בָּעַרֹבִי קלקא"ס, וֵהוּא מִין מִמִּינְי הָכֵּרוּב: הָקּוּטֵנִים. מִמִּינְי הֹעַדֹשִִים. וָהַלֹכֹה כִּסֵתֹם מִשִֵנֹה: וֵנִלֵקֹחִים מִכֹּל אֹדֹם. אָף מִן הָחַשִוּדִים לִמֵכֲּר פְּרוֲת שִֵבִיעִית: זּרָע הָלּוּף הֹעּלֵיוֲן. אַנִי שִֹמָעֵתִּי הָלּוּף הָשִּוֲטּה. אַבֹל זּרָע הָלּוּף הָפִּקְּחָ חָיֹּב. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ שִּהָמִּשִֵנֹה מֵסוֲרּסּת, זּרָע הֹעּלֵיוֲן שִּל לוּף. וֵלוּף הוּא מִמִּינְי הָבֵּצֹלִים: שִּאָף עָל פִּי שִּאַבִיהּן תֵּרוּמֹה. אָף עָל פִּי שִּאּחֹד מִכֹּל אְלּוּ זְרֵעוֲנְי גִנֹּה שִּאְינֹם נּאֱכֹלִים הְן תֵּרוּמֹה, וּזֵרֹעֹן, הַרְי הָגִּדּוּלִים נּאֱכֹלִין. וֵלֲא אֹמֵרִינָן גִּדּוּלְי תֵרוּמֹה תֵּרוּמֹה אּלֹּא כֵּשִּהָזּּרָע הָזֹּרוּעָ הוּא מִדֵּבֹרִים הֹרֵאוּיִין לָאַכִילֹה: שִּאַבִיהּן. הָזּּרָע, שִּהוּא אֹב לֵמָה שִּּגֹּדְל מִמּּנּוּ: