פרק ב

וגדוליהן אסורין כו' אף לזרים וכו'. ותימה דבמשנה ד' פרק ט' דתרומות תנן גדולי תרומה תרומה. ועין בתוספות יום טוב. ואיש אחד העיר לבבי בדברי הר"ב דמישב קשיא הזאת, שכתב בדבור המתחיל וגדוליהם אסורים, תערבות של מעשר כו' שזרעם וצמחו אותן הגדולים נמי אסורים כו', אם כן הוא הדבר החמור, דהרי שם נשנה המדמע גדוליהן חלין. וחבלים נפלו בנעימים:

ובפרק קמא דפאה משמע מלשונו דמדרבנן יש להם שעור, וכן כתב הר"מ דמדבריהם צריך להפריש אחד מששים. ולמה שכתבתי בריש פאה בשם רש"י דשעור תרומה רמוזה בפסוקים. יש לומר דהכי קאמר דתרומה יש לה שעור מדרבנן בדרך אסמכתא, אבל בכורים אין להם שעור מדרבנן בדרך אסמכתא: ושלא בפני הבית. כל זה נלמד בספרי פרשת קרח ופרשת ראה. ועין בפרוש הר"ב בסוף שקלים. (ולענין מעשר שני בזמן הזה עין יורה דעה סימן של"א. בית דוד):

ובירושלמי דכתיב וראשית כל בכורי כל וכן הוא ביחזקאל מ"ד: וקרא גבי פסח כתיב ויליף ליה כל פונות כו'. ותו בירושלמי הדא דתימא בשאין עמהן קרבן, אבל יש עמהן קרבן בלא כך טעון לינה מחמת הקרבן:

ושלא כו'. בירושלמי פרק ב' דתרומות, מנין שתרומת מעשר נטלת שלא מן המקף, מכל מעשרתיכם, אחד ביהודה ואחד בגליל: כבכורים. כי מאחר שהוא מפריש הבכורים ממקצת האילנות מספיק לו על שאר אילנות, וזהו ענין שלא מן המקף. ואפשר בבכורים להפריש מן הטהור על הטמא אחר לקיטתן, לפי שאינם מקבלים טמאה בעודם מחברים לקרקע. הר"מ:

פרוש, השנה השלישית מונין לו לחניטתו. אבל מספר השלש שנים מונין משעת קליטתו, כמפרש בריש ראש השנה: ולירק בדרך אחד. משום דגדל על כל מים, כדאמר בראש השנה דף י"ד, ותבואה ואילנות גדלים על מי גשמים, ואתרוג גדל על כל מים שמשקים אותו תמיד, כירק. רש"י סכה דף ל"ט: והר"מ פרש שאם נגמר בשביעית ונכנסה השמינית ועדין האתרוג באילן, אותו האתרוג הפקר כדין פרות שביעית. ושני הפרושים בירושלמי: וברבעי. כמאן דאמר נטע רבעי:

וכל הנך שלש דעות דתנאי נינהו בחלין פרק ה' דף פ':

ואין שוחטין. איצטריך למתני ביום טוב, כי היכי דלא תטעה לומר דודאי טעון כסוי ואפר כירה מוכן הוא לגביה, אבל אינו ענין לשוה לחיה (וכן אין חיבין עליו כרת דמשנה י'. בית דוד). תוספות יום טוב: ואין פודין. וכל שכן דאינו קרב לגבי המזבח, ולהכי לא איצטריך למתני:

כלומר דאלו כרת גופיה הא קמי שמיא גליא: וצריך לומר דתני ליה אגב, ועל דרך שכתבתי לעיל:

ומשום הכי הוא דתני לה בהך בבא, והיה יכול לשנות בכל הבבות דשוה. ועין עוד תוספות יום טוב: