פרק ג

פרק ג - משנה א

ירושלמי. ונראה דלאו דוקא, והוא הדין סמדר דפחות מבסר, אלא נקיט בסר לאשמעינן שעדין לא בא לכלל עונת מעשר. תוספות יום טוב: בגמי. והכונה בזה שירשם אותם באיזה דבר שיזדמן כדי שיכיר אותם. ומה שיחד גמי, כפי הנהוג. הר"מ: ואיני יודע היכי מפיק לה מפרי, דהא אף במחבר פרי הוא. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ג

שלחו לפניהם. שלוחים להודיע לאנשי ירושלים: והוא הדין לשאר פרות. וזה לשון הר"מ, אם היה הכל רטבים היה מראה הטוב והיפה שבכלם: ולפי זה הם על מנוי אחד הנחו. אבל לשון הר"מ והסגנים, ולפי זה נראה דהסגנים סגני לויה הם, וסגני כהנה קורא בשם יותר נכבד, והוא פחות, ומעין שם ממשלה הוא כמו זרבבל פחת יהודה (נחמיה ה):

פרק ג - משנה ד

אגריפס. המלך, ממלכי בית שני, בעל נפש גדולה ושררה רבה. הר"מ:

פרק ג - משנה ו

רבי יהודה אומר. התוספות יום טוב האריך לפרש במאי פליגי תנא קמא ורבי יהודה. ומסיק דצריך לומר דרבי יהודה לא בא לחלק אלא לפרש דברי תנא קמא, דזהו שאמר עודהו הסל על כתפו קורא מהגדתי עד כו' דלאו למימרא דכל זה בעוד הסל על כתפו, שזה אינו אלא עד ארמי כו', ומשהגיע לארמי כו' מוריד כו', ותנא קמא לא נחית לפרושא מאי דעביד ביני וביני, אלא התחלת הענין הוא אומר, שבעוד על כתפו מתחיל לקרא הגדתי. ומה שאומר וגומר כל הפרשה אינו מוסב על עודהו על כתפו, אלא אומר שגומר כל הפרשה כלה. ולא באר באיזה ענין, ואתא רבי יהודה ומבארו והולך. ועין עוד: והתוספות במנחות דף ס"א כתבו דתחת יד לאו דוקא, אלא הבעלים אוחזו בשפתותיו. ומיהו הביאו בשם הירושלמי דמוכח שתחת יד ממש: ירושלמי, דכתיב לפני ה', יכול במערב שההיכל במערב המזבח, תלמוד לומר אל פני המזבח. אי (לפני) המזבח, יכול בדרום ששם הכבש והוא פני המזבח, תלמוד לומר לפני ה'. הא כיצד, מגישין על קרן דרומית מערבית. וכן הוא בגמרא מנחות דף י"ט:

פרק ג - משנה ז

שאינו יודע. שמקרא בכורים בלשון הקדש, כדתנן במשנה ג' פרק ז' דסוטה:

פרק ג - משנה ח

בסלי נצרים כו'. נצרים הם ענפים או שבטים, כמו ונצר משרשיו יפרה (ישעיה יא). ופרוש קלופה, שמסירין קלפתה, תרגום מחשוף הלבן קלוף. הר"מ: וקשיא לי, דאי הכי עניים מתבישים, ולמה לא תקנו כדי שלא יתבישו העניים שאף העשירים יביאו בנצרים כמו שמצינו בכמה מקומות. ויש לומר משום כבוד בית אלהינו ומשרתיו לא חשו על שיתבישו העניים. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה י

חיב בדמאי. וצריך עיון אי נאכל אף בטמאה, הואיל ולא תני בהדיא. תוספות יום טוב: ירושלמי. אבל הא דבעי למילף מניה דהוא הדין לתוספת, מלתא דתמיהה הוא, דהא חמור בתוספת מבעטור כדלעיל, ובכלל מין בשאינו מינו הוא. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה יב

ואשה בכתבתה. לגבות מחיים אם נתגרשה. אי נמי דתפסה מחיים, ואפלו לרבנן דרבי מאיר דמשנה ז' פרק ח' דכתבות: ופרושו דחוק. ורבי יצחק ברבי מלכי צדק פרש דכמו דספר תורה אף על גב דמכרה קדשתיה עליה, דספר תורה הוא, הכי נמי הבכורים בכורים נינהו ולא נפקי מקדשתיהו להאכל לזרים, אלא לעולם צריך לזבנינהו לכהנים טהורים למכלינהו בטהרה, והינו דקתני כספר תורה: פרוש, הכהן לאחר שבאו לידו. ובטובה פליג עם תנא קמא, ובאין נותנין אלא לחבר דקאמר רבי יהודה מהדרי ליה חכמים, נותנין אותה לאנשי משמר כו'. ואין נותנין דרבי יהודה בכהנים, ונותנים דחכמים בבעלים: