פרק א

בשלשה מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש. מפני הכבוד, וגדלה היא לבית שלא יהא בלא שומרים. ושלשה מקומות ילפינן מדכתיב (במדבר ג) והחונים לפני המשכן קדמה וגו' שומרי משמרת וגו' למשמרת, רמז לשלש משמרות בשלשה מקומות , ומה מצינו במשכן שהיו הכהנים אהרן ושני בניו שומרים בו בשלשה מקומות, אף מקדש כן: בית אבטינס ובית הניצוץ היו עליות. בנויות בצד שערי העזרה : והרובין. ילדים. תרגום ילד, רביא . פרוש אחר, הרובין, המורים חצים בקשת, מלשון רובה קשת: ובית המוקד כפה. בנין של בית המוקד לא היתה עליה אלא כפה, ארקוולט"ו בלע"ז , עשויה בארץ: והיה מקף רובדים של אבן. אצטבאות סביב של אבני גזית, היו משקעות בכתל ויוצאות מן הכתל לתוך בית המוקד לצד הקרקע, ועל גביהן אבנים אחרות קצרות מהן שיוצאות נמי מן הכתל, והיו כעין מעלות זו על זו: זקני בית אב. המשמר היה מתחלק לשבעה בתי אבות כמנין ימי השבוע, כל אחד עובד יומו, וזקני בית אב של אותו יום היו ישנים שם על אותן רובדין: ופרחי כהנה. בחורים שמתחיל שער זקנם לפרח, והן היו השומרים : כסתו. לשון כרים וכסתות: איש כסתו בארץ. שלא היו יכולים לשכב שם על גבי מטות אלא בארץ כדרך שומרי חצרות המלכים: ומניחים אותן תחת ראשיהן. כנגד ראשיהן ולא תחת ראשיהן ממש, לפי שיש בבגדי כהנה שיש בהן כלאים כגון אבנט, ואין מתר להשתמש בהן אלא בשעת עבודה : ומתכסים בכסות עצמן. בבגדי חל: במסבה. במחילה המהלכת תחת הבירה. שמחילה היתה תחת המקדש. וכל המקדש קרוי בירה כדכתיב (דברי הימים א כט) אל הבירה אשר הכינותי. ומפני שהיה בעל קרי, לא היה מהלך דרך העזרה אלא דרך המחילות, דקימא לן מחילות לא נתקדשו: והנרות היו דולקים. במחילה מכאן ומכאן: ומדורה היתה שם. שהכהן מתחמם בה לאחר שטבל: וזה היה כבודו. שלא נכנס בו אדם מעולם כל זמן שהיה חברו שם: מצאו נעול. זה סימנו שיש אדם שם, ולא היה נכנס: נסתפג. קנח המים שעל בשרו: בא וישב לו. בבית המוקד: עד שהשערים נפתחים. היה יוצא והולך לו לחוץ. לפי שטבול יום משתלח חוץ לעזרה, כדאמרינן באלו דברים, וכל זב לרבות בעל קרי :

לתרם את המזבח. תרומת הדשן: משכים וטובל. שלא היה אדם נכנס לעזרה לעבד עבודה, אפלו טהור, עד שהוא טובל: וכי באיזו שעה הממנה בא. כלומר מי איכא זמן קבוע לביאת הממנה, דאמרת שהיה משכים וטובל קדם ביאת הממנה, אלא ודאי לא היה זמן קבוע לביאתו, שלא כל העתים היו שוות, שפעמים היה בא הממנה מקרות הגבר כו', והלכך מי שהיה רוצה לתרם היה משכים כל מה שהיה יכול, ואחר כך היה בא הממנה ודופק עליהם לאותם שבבית המוקד, והם היו פותחין לו: מקריאת הגבר. אית דמפרשי קריאת התרנגול. ואית דמפרשי כהן שהיה רגיל לקרות בכל יום סמוך לעלות השחר: מי שטבל יבא ויפיס. כל אותן שהיו נותנים לבם לתרם, היו טובלים קדם שיבא הממנה, ואחר כך היו מטילין פיס ביניהן, הוא הגורל, ומי שבא לו הגורל הולך ותורם. סדר הגורל ומעשהו, מפרש פרק ב' דיומא:

פשפש. פתח קטן שבתוך גופו של פתח גדול, ובו היו נכנסים מבית המוקד לעזרה : אלו. היו הולכין: באכסדרא. שבעזרה: דרך המזרח. שהיו אכסדראות סביב לעזרה מבפנים, עמודים יוצאים חוץ לכתלי העזרה , ומן העמודים ועד כתלי העזרה היה סכך על גביהן והן קרוין פורטיק"ן בלע"ז, ומן העמודים ולחוץ היה בלא סכך, והמזבח היה שלא במקום הסכך. והיו מתחלקים לשתי כתות, כדי שיהיו בודקים ורואים כל כלי שרת שיהיו כלן במקומן בשלום. והיו הולכים באכסדראות העשויות לצד רוח צפונית , אלו מהלכים בה בחציה של צד מזרח ואלו מהלכים בה בחציה של צד מערב, עד שפוגעים זה בזה במקום שעושים מנחת חבתין של כהן גדול, שהיה מביא בכל יום מחציתה בבקר ומחציתה בערב, והיא היתה סמוך לשער נקנור, ושם היו אומרים זה לזה שלום הכל שלום, כלומר מצאנו כל הכלים בשלום ולא נפקד מהם כלי:

הזהר שמא תגע בכלי. במחתה שהיא כלי שרת. שאין אדם רשאי לקרב אל המזבח ולא לשום עבודה עד שיקדש ידיו ורגליו: במקצוע. בקרן זוית: בן קטין. כך שמו של כהן גדול שעשה מוכני לכיור. גלגל הסובב שעל ידו משקעים הכיור בבור שלא יהיו מימיו נפסלים בלינה, לפי שכל דבר שנתקדש בכלי שרת נפסל בלינת לילה, וכשהיה משקע הכיור בבור לא היו מימיו נפסלין. ורמב"ם אומר, שהמוכני הוא כלי סביב לכיור, שלא נתקדש בכלי שרת, ושם היו מניחים המים בלילה כדי שלא יתקדשו ויפסלו בלינה: המאכלות הפנימיות. הגחלים שבאמצע האש שנתאכלו היטב והן קרובים להיות דשן : צבר את הגחלים על גבי הרצפה. משום דכתיב ושמו, ודרשינן ושמו, כלו. ושמו, שלא יפזר: