פרק ב

ראוהו אחיו. לאותו שתרם את המזבח: שירד. מן המזבח ונתן את הגחלים במזרחו: והם רצו וכו' וקדשו ידיהם ורגליהם. כדי לעבד עבודה : סונקין. מסלקים אותן. לשון נענוע ונדנוד. וכן כגדי מסנקן , גדי שהוא עיף על ידי נענוע ונגיחות שמנגחין זה בזה. אף כאן סונקים מנענעים ומהפכין אותן בצנורות לצדדי המזבח: בסובב על הכבש. כלומר על הכבש שכנגד הסובב:

החלו מעלין באפר. לאחר שסלקו לצדדים או לסובב אברים ופדרים שלא נתאכלו, היו מושכין את האפר במגרפות שבידם ומעלין אותו לתפוח, כמין כרי גדול של אפר שהיה באמצע המזבח צבור ועשוי כתפוח: פעמים עליו כשלש מאות כור. גוזמא קתני, דמעולם לא הניחו להיות עליו שלש מאות כור: וברגלים לא היו מדשנים אותו. לא היו מוציאין את הדשן לחוץ אף על פי שהוא רבה על המזבח: מפני שהוא נוי למזבח. שיהיה נראה שקרבנות הרבה היו על גבי המזבח: מימיו לא נתעצל. כלומר מה שהיה דשן כל כך, לא מחמת עצלות הכהנים, אלא לנוי להראות שקרבנות הרבה קרבו על גבי המזבח:

מעלין בגזרין. שני עצים ארכים ומשופין היו נותנים לתוך ארך המערכה, דכתיב (ויקרא ו) ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר, מלמד שטעונה שני עצים : וכי כל העצים כשרים למערכה. דקתני החלו מעלין בגזרין סתם ולא קא מפרש מאיזה מין של עצים היו הגזרים. ומשני, הן, כלומר הכל כשרים חוץ משל זית ושל גפן דאסורין משום ישוב ארץ ישראל, לפי שהן טוענים פרות. ואית דאמרי טעמא, לפי שהן נעשים דשן מיד: מרביות. ענפים של תאנה. ודוקא תאנים רעות. דלא עבדי פירי : ושל עץ שמן. העושה שמן אפרסמון. ואני שמעתי, שהוא האילן שקורים לו בלע"ז פינ"ו, ובערבי צינובו"ר. ואף על גב דעץ מאכל הוא, אין בו צרך כמו בגפן וזית, הלכך לא אסרוהו משום ישובה של ארץ ישראל כדרך שאסרו הגפן והזית:

מערכה גדולה. לפי שיש עוד מערכה אחרת, קרי להך מערכה גדולה. שלש מערכות היו שם בכל יום, אחת מערכה גדולה ששורפים עליה התמיד, והשנית מערכה פחותה ממנה והיא קרויה מערכה של קטרת, שנוטלים ממנה גחלים במחתה לקטרת שמקטירים בבקר ובין הערבים, והשלישית אינה משמשת כלום אלא לקיום האש, דכתיב (ויקרא ו) והאש על המזבח תוקד בו, זו מערכה שלישית של קיום האש: וחזיתה מזרחה. מראית פניה דהינו הפתח והחלון של מערכה, לצד מזרח של מזבח: וראשי הגזרין. הפנימיים היו ארכים עד שהיו נוגעים בתפוח: את האליתא. חריות וקסמין דקין תוחבין בין הגדולים להצית האש. ואליתא לשון אליה, על שם זנבות האודים:

בררו משם. מבין מקום העצים: בעמד חמש סאים. היה באותה מערכה של קטרת כמו חמש סאים גחלים שמהם היה חותה לצרך הקטרת: בעמד. כמו באמד: ובשבת בעמד שמונת סאין. לפי שצריך עוד גחלים לשני בזיכי לבונה של לחם הפנים שהיו מקטירים משבת לשבת: מחזירים אותן למערכה. ונשרפים שם בצדי המערכה הגדולה: ובאו להם ללשכת הגזית. לעשות פיסות :