פרק ג

פרק ג - משנה א
אמר להם הממנה באו והפיסו. הטילו פיס. הוא הגורל המפרש פרק ב' דיומא: מי שוחט. אף על גב דשחיטה כשרה בזר, תקנו בה פיס, דתחלת עבודת התמיד היא וחביבה להו, אי לא יטילו פיס אתו לאנצויי עלה ואתו בה לידי סכנה: מי זורק. מקבל הדם הוא הזורק, ומשום דעקר הקרבן הויא זריקה להכי נקט לה: מי מדשן מזבח הפנימי. והמדשן הוא המקטיר קטרת . ומשום דדשון תחלת עבודה של קטרת היא, נקט לה. וכן דשון המנורה תחלת ההדלקה. ודשון מזבח הפנימי והמנורה, קדם שחיטת התמיד היה. והא דמדכר בסדר הפיס שוחט וזורק ברישא, משום שהם עקר עבודה טפי: העקץ. האליה : החזה. כל הרואה את הקרקע: והגרה. מקום שהוא מעלה גרה, הוא הצואר, ובו מחברים קנה הראה עם הכבד והלב : זכה מי שזכה. מי שעלה לו הפיס זורק את הדם, והסמוך לו שוחט. ואף על פי שהשחיטה קודמת לקבלת הדם, מכל מקום מפני שעבודת הזריקה גדולה מן השחיטה, שהשחיטה כשרה בזר מה שאין כן בזריקה, לפיכך זכה הראשון שהגיע לו הפיס בזריקה, והשני הסמוך לו בשחיטה, והשלישי מדשן מזבח הפנימי ומקטיר הקטרת, והרביעי מדשן את המנורה ומדליק את הנרות, והחמשי מעלה הראש והרגל לכבש, והששי שתי הידים, והשביעי העקץ דהינו האליה והרגל, והשמיני החזה והגרה, והתשיעי שתי דפנות, והעשירי הקרבים, והאחד עשר הסלת של מנחת נסכים שהיא קרבה עם התמיד. והשנים עשר חבתי כהן גדול, והשלשה עשר יין של נסכים. כל אלו שלשה עשר כהנים יוצאים בפיס אחד כמפרש פרק ב' דיומא:

פרק ג - משנה ב
צאו וראו. על מקום גבוה שהיה להם במקדש: זמן השחיטה. שהשחיטה פסולה בלילה, שנאמר (ויקרא יט) ביום זבחכם: ברקאי. האיר והבריק השחר: האיר פני כל המזרח. שלא היה אומר כלום עד שהאירו פני המזרח, שאין מספיק כשהבריק כנקדה בלבד. והלכה כמתיא בן שמואל: עד שהוא בחברון. אותן העומדים למטה שואלים לו הגיע האור בחברון, והוא אומר הין. וכדי להזכיר זכות האבות הקבורים בחברון אומרים כן:

פרק ג - משנה ג
מלשכת הטלאים. לשכה שהיו הטלאים של תמידים שם: לשכת החותמות. של לוקחי סלת למנחה ויין לנסכים, שהיו הולכים אצל הממנה על החותמות ונותנים לו מעות כפי הנסכים שהוא צריך, והוא נותן לו חותם ומוליך החותם אצל הממנה על הנסכים ומקבל ממנו נסכים. ואותה לשכה שהממנה על החותמות יושב בה היא קרויה לשכת החותמות. ובמסכת שקלים מפרש שארבעה חותמות היו במקדש, וכתוב עליהם, עגל, זכר, גדי, חוטא. כשמביא חותם שכתוב בו עגל, בידוע שנתן מעות לנסכי פר. זכר, בידוע שנתן מעות לנסכי איל, שתרגום איל, דיכרא. גדי, בידוע שנתן מעות לנסכי כבש. חוטא, בידוע שנתן מעות לנסכי מצרע: לשכת בית המוקד. על שם המדורה שדולקת בה תמיד קרויה בית המוקד:

פרק ג - משנה ד
תשעים ושלשה כלי כסף וכלי זהב. לא אתפרש למה הצרכו למנין של כלים הללו. ובירושלמי במסכת חגיגה אמרו כנגד תשעים ושלש אזכרות שבנבואות חגי זכריה ומלאכי : השקו את התמיד. סמוך לשחיטתו, כדי שיהא עורו נפשט יפה: בכוס של זהב. אית דאמרי גוזמא קתני דלא של זהב היה, אלא של נחשת יפה כזהב. ואית דאמרי בכוס של זהב ממש, שאין עניות במקום עשירות: אף על פי שהוא מבקר. דתמיד טעון בקור ממום ארבעה ימים קדם שחיטתו, דומיא דשה הפסח:

פרק ג - משנה ה
לצפונו של מזבח. דתמיד עולה הוא, ועולה טעונה צפון: שמנה עמודים. עמודים של אבן נמוכים: ורביעית של ארז. חתיכות מרבעות של ארז היו על העמודים: אנקליות. כעין ווים. אינציני"ש בלע"ז: היו קבועים. באותן רביעיות של ארז, ותולין בהן הבהמה: ושלשה סדרים. של אנקליות זו למעלה מזו היה בכל חתיכת עץ, לתלות בהמה גדולה או קטנה: על שלחנות של שיש שבין העמודים. שעליהם מדיחין הקרבים. והיה אפשר לעשותן של זהב, שאין עניות במקום עשירות, ולא עשאום אלא של שיש לפי שהזהב מרתיח ומסריח, והשיש מקרר ומצנן ומעמידו שלא יסריח:

פרק ג - משנה ו
הטני. לשון ושמת בטנא. דומה לסל ופיו רחב: והכוז. קיתון בלשון ערבי קורין אלכו"ז: שני מפתחות. לפתח שני מנעולים שבפשפש הצפוני: תרקב. כלי שמחזיק שלשה קבין. ולשון תרקב, תרי וקב. ודומה היה לתרקב אבל לא היה מחזיק אלא קבים וחצי, ושל זהב היה: אחד יורד לאמת השחי. הפשפש הצפוני דתנן לקמן בא לו לפשפש הצפוני, היו לו שני מנעולין, האחד היה למטה בפנים בתחתיתו של פתח, והיה הכהן הרוצה לכנס מכניס אמת ידו בחור שבכתל עד בית השחי שלו ופותח בידו דרך פנים, והאחר פותח במפתח מיד בלא טרח כשאר כל הפתחים: כיון. כמו יעשנה בדפוס ויקבענה כיון, כלומר מהר בלא טרח:

פרק ג - משנה ז
ושני פשפשין היו לו לשער הגדול. הוא שער ההיכל. והיו לו דלתות בתחלת עבי הכתל שהיה עביו שש אמות, ודלתות אחרות לסוף עביו לצד פנים. ושני פשפשין הנך שני פתחים קטנים אחד מימין שער הגדול ואחד משמאלו רחוק קצת מן השער. אותו שבדרום כתיב סגור יהיה לא יפתח, בשל עתיד, ומסתמא כן היה בבית עולמים, אבל פשפש שבצפון היה פותחו על ידי חור שאצלו שתוחב בו ידו עד השחי וכופף ידו בפנים, ועל ידי מנעול אחר שבו שנפתח לאלתר בלי טרח: ופתח את הפשפש. נכנס לתא. והיא לשכה אחת הפתוחה להיכל: ומן התא אל ההיכל. והולך בחלל ההיכל עד השער הגדול שבסוף עבי הכתל מבפנים ופותחו ובא לו אל שער השני ועומד בפנים ופותחו: נגר. בריח שמבריח מקצה הדלת לקצה הדלת. פרוש אחר, נגר הינו היתד הנעוץ אחורי הדלת בנקב שבאסקפה: ואת הפותחות. המנעולים והמסגרות:

פרק ג - משנה ח
מיריחו היו שומעים קול שער הגדול. ומירושלים עד יריחו עשר פרסאות: המגרפה. מין כלי נגון שהיה במקדש, עשרה נקבים היו בו, וכל אחד ואחד מוציא מאה מיני זמר , וקולו נשמע עד למרחוק: בן קטין. שם אדם וכהן גדול היה, ועשה גלגל לכיור לשקעו בבור שלא יהיו מימיו נפסלים בלינה, שכל דבר שנתקדש בכלי שרת נפסל בלינה וביוצא ובטבול יום, וכשהיו מעלים אותו מן הבור לקדש בו ידיהם ורגליהם היה קול הגלגל נשמע עד יריחו: גביני כרוז. כהן ששמו גביני, שהיה מכריז בכל בקר בבית המקדש עמדו כהנים לעבודתכם: חליל. צלמיצלי"ש בלע"ז, בערבי מזמא"ר, וקולו נשמע למרחוק. ויש אומרים פיפר"י בלע"ז: צלצל. צמבל"י בלע"ז: מכור. שם מקום:

פרק ג - משנה ט
ובאחרונה. שלא היה רק מעט דשן ולא היה יכול לקח בחפניו, כבד שאר הדשן לתוך הטני: והניחו. לטני שם ויצא. אבל מיד לא היה מוציאו, שכיון שצריך לתת הדשן אצל המזבח קדמה כמו דשון המנורה, ממתין עד לאחר זריקת התמיד, שהיה עושה הטבת שתי נרות וגומר השלמת דשון המנורה, ואז היו שניהם מוציאין זה הטני וזה הכוז ושופכין הדשן במקום אחד אצל המזבח ונבלעים שם במקומן: ומצא שתי נרות מזרחיות דולקים. האי תנא סבר מנורה מזרח ומערב היא מנחת . ופעמים שמוצא גם השאר דולקים, ונקט שתי נרות מזרחיות דולקים משום דשאר נרות אפלו דולקים מכבן ומדשנן, ואלו שתי נרות אם מצאן דולקים אינו מכבן. ועוד משום דקתני בסיפא מצאן שכבו לאלו מזרחיות חוזר ומדליקן, ובשאר נרות מצאן שכבו אינו מדליקן עד הערב: מדשן את השאר. חמש נרות שלצד מערב, מסיר מהן השמן הישן והפתילה הישנה והדשן, ונותן הכל בכוז, ונותן שמן חדש ופתילה חדשה, ולאחר שחיטת התמיד וזריקת דמו, מדשן השני מזרחיות ונותן בהן שמן ופתילה חדשה. והא דמפסיק ההטבה בשחיטת התמיד וזריקת דמו ואינו מטיבן כלן יחד, משום דכתיב (שמות ל) בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות, אמרה תורה חלק ההטבה לשני בקרים , ועביד הטבת חמש נרות ברישא והדר הטבת שתי נרות, משום דכיון דאתחיל, עביד רבא. והאי דלא עביד שתא והדר חד, משום דכתיב בהיטיבו את הנרות, הטבת נרות פחות . והני מלי בזמן שאין הנס, כגון לאחר שמת שמעון הצדיק. אבל קדם שמת שמעון הצדיק שהיה נר מערבי דולק תמיד בדרך נס, כדתניא מחוץ לפרכת העדות, עדות הוא שהשכינה שורה בישראל, זו נר מערבי שנותן בה שמן כמדת חברותיה וממנה היה מתחיל ובה היה מסים, כשהיה בא להיטיב השתי נרות מזרחיות, לא היה מדשן אלא הנר הראשון בלבד ומיטיבו, ומניח הנר השני הסמוך לו דולק עד הערב שמדליק את הנרות וממנו מדליק כל הנרות האחרים, ואחר שהדליק שאר הנרות מיטיבו ומדשנו לנר זה בערב ומדליקו. ואף על גב דכתיב בהיטיבו את הנרות דאין הטבה פחות משתים, הכי עדיף טפי שלא להיטיב כי אם נר אחד מן השתי נרות מזרחיות ולהניח הנר השני דולק שלא להיטיבו עד הערב, כדי לפרסם הנס שהוא דולק תמיד. ומה שמיטיב חמש של צד מערב תחלה, ולא חמש לצד מזרח ולבסוף שתים של מערב, ומהם היה לו להדליק, ולא עביד הכי משום דכתיב (ויקרא כד) להעלות נר תמיד מחוץ לפרכת העדות יערך אותו לפני ה', אמרה תורה קבע נר להדליק ממנו שאר נרות, ואיזה זה נר שני של צד מזרח, והוא קרוי נר מערבי, דכי עיל בהיכל בההוא נר פגע ברישא, ואין מעבירין על המצות, ואיכא למימר בההיא אתוקם הנס והקבע להדליק ממנו. ובנר ראשון אי אפשר, דהא כתיב לפני ה', מאותו נר של צד שכינה שהוא לצד מערב, ואין נר ראשון קרוי לפני ה': מצאן שכבו. השתים מזרחיות. כגון לאחר שמת שמעון הצדיק: מדשנן ומדליקן מן הדולקים. לא שהיה נותן פתילה חדשה ושמן חדש כדרך הטבת הנרות, שהרי לעולם אין מיטיבין שתי נרות מזרחיות אלא לאחר שחיטת התמיד כדי להפסיק בין הטבת חמש להטבת שתים, אלא מדשנן הינו שמסיר הדשן שבראש הפתילה הישנה, ומגביהה ומדליקה, כדי להיות נכר יפה הפסק שבין הטבת חמש נרות לשתים. ואם אין בנרות דולקים, מדליקן ממזבח העולה: ומדשן את השאר. זו הטבת חמש הנרות, שנותן פתילה חדשה ושמן חדש ומניחן כבויות עד הערב שבא ומדליק. ומדשן דהכא אינו כמו מדשן של שנים מזרחית דלעיל. ולאחר שחיטת התמיד וזריקת דמו חוזר ומדשן ונותן שמן ופתילה חדשה ומניחה עד הערב כבויה. ונר שניה שקרויה מערבית כמו כן מדשן ומסיר השמן והפתילה ישנה ונותן שמן חדש ומדליקה ממזבח העולה כדי להדליק ממנה בערב הנרות האחרות, שנר מערבי הקבע להדליק ממנו נרות אחרות, ולכך נמי מדליקה אם מצאה כבויה קדם שחיטת התמיד, כיון שצריך מכל מקום להדליקה כשבא ומיטיב לאחר שחיטה. כך מצאתי פרוש משנה זו בפרושי רבנו ברוך בר יצחק, והוא המחור שבכל הפרושים. ודברי הרמב"ם במשנה זו תמוהים מאד, וגם מה שסובר שהטבת הנרות היא הדלקתן ושהיו מדליקין הנרות של מנורה כלן בבקר כדרך שמדליקין בערב, פליאה נשגבה בעיני, ולא שמעתי ולא ראיתי לאחד מרבותי שסובר כן : ואבן היתה לפני המנורה. לפי שהמנורה גבוהה שמנה עשר טפחים והיה צריך לעלות למקום גבוה כדי להיטיב את הנרות: ובה שלש מעלות. כנגד שלש העלאות שכתובות במנורה, בהעלתך את הנרות, והעלה את נרתיה, להעלת נר תמיד: והניח הכוז ויצא. עד לאחר זריקת דם התמיד שאז עושה הטבת שתי נרות והוציאו, וכן חברו הוציא את הטני. וכשהוציאו השתחוו בגמר העבודה, ולא עכשיו, שעדין לא נגמר עבודתן: