פרק ד

לא היו כופתין אותו. את התמיד בשתי ידיו לעצמן או בשתי רגליו לעצמן, כדי שלא לעשות כחקות הגויים, שכך היו עושים כששוחטין לעבודה זרה: אלא מעקידין אותו. היד עם הרגל, כעקדת יצחק: ראשו לדרום. היה נשחט על ירך המזבח צפונה כדין עולה, והיה נוטה ראשו לדרום ופניו למערב, שאם ירביץ גללים לא יהיה סמוך למזבח: של שחר. קרבן תמיד של שחר היה נשחט על קרן צפונית מערבית, לפי שבבקר שמש במזרח וזורחת כנגדה למערב, והכתוב אומר שנים ליום, כנגד היום, כלומר נגד השמש , שהשמש קרוי יום: ושל בין הערבים. שחמה במערב ומאירה כנגד המזרח, היה נשחט על קרן צפונית מזרחית: בטבעת שניה. רחוק מן המזבח, לפי שהמזבח גבוה ומאפיל כלו . ויוחנן כהן גדול התקין ששה סדרים של טבעות, בכל סדר ארבע טבעות לארבעה ועשרים משמרות כהנה , והיו קבועות ברצפה עשויות כמין קשת, ולפי שלא היו כופתים את התמיד כדתנן בריש פרקין, היו מכניסין צואר הבהמה באותן הטבעות בשעת שחיטה ונועצים ראש הטבעת בארץ: ונותן מזרחית צפונית. תחלה. לאחר ששחט תמיד של שחר בקרן מערבית צפונית הולך לצד מזרח ועומד בארץ וזורק הדם בכלי למטה מן הסקרא, ונותן שתי מתנות שהן ארבע, אחת שהיא כשתים בקרן מזרחית צפונית, והולך למערבית דרומית ונותן אחת שהיא כשתים בקרן מערבית דרומית :

לא היה שובר בו את הרגל. כדרך שהטבחים עושין שמחתכין את הרגל עם העור שבו , אלא נוקבין מתחת הארכובה הנמכרת עם הראש ותולה בו ומפשיט הרגל עם שאר הבהמה. והא קמשמע לן דהכרעים בכלל הפשט הן: ערכובו. כמו ארכובו: מרק את ההפשט. שהרי לא הפשט אלא עד החזה ועדין העור מחבר בו: נטל את הפדר. החלב: ונתנו על בית השחיטה. וזו היא דרך כבוד של מעלה, שלא יראה לכלוך דם השחיטה: והכרס מדיחין אותה. מן הפרש שבתוכה, בפני עצמה: בבית המדיחין. בלשכה שהיתה במקדש. ולא מדיחין אותה עם שאר הקרבים, שלא תטנפם: שלשה פעמים. שאין הרעי יוצא מהן אלא בדחק לפי שהן דקים: במעוטה. לכל הפחות. ואם רצה להוסיף להדיחן יותר משלשה פעמים מוסיף:

ואצבע הכבד. היה מפריש מן הכבד: ולא היה מזיזה. לאצבע הכבד ממקומה , שהרי היא היתה קרבה עם העקץ והאליה, והכבד היה עם הדפן הימני, והראה עם הגרה ושתי צלעות עמה, כמו שמפרש בסמוך: דפן ימני. חותך סמוך לשדרה, אלא שהיה מניח שתי צלעות למעלה אל השדרה וכן שתי צלעות למטה: והרגל של ימין בשמאלו. ואף על גב דהולכת אברים לכבש עבודה היא ועבודה פסולה בשמאל, כיון דלא מעכבת כפרה, שריא אפלו בשמאל, כדאיתא ביומא: ובית עורו לחוץ. המקום שמפשיטים ממנו העור, והוא סמוך לראשי האצבעות: בזך. תרגום כף אחת, בזיכא חדא : השביעי בסלת. למנחת נסכים שעם התמיד: בחבתין. מנחת מחבת של כהן גדול מחציתה בבקר ומחציתה בערב שמקריב בכל יום. והאי דאפסקיה לחבתין בין סלת לנסכים שהן צרכי תמיד, משום דסלת וחבתין לשניהם שם מנחה, לכך פרשן יחד : מחצי הכבש ולמטה במערבו. ולא מחציו ולמעלה, כדי שתהא נכרת ההולכה למזבח כשיחזרו מלקרות את שמע. ודוקא בימות החל היו נותנים אברי תמיד במערב לצד השכינה, אבל בשבתות דשל מוספין שהן חובת היום היו במערב, היו של תמיד במזרח, כדמוכח במסכת סכה פרק החליל: לקרות את שמע. וכל שאר ברכות, כדאיתא לקמן באידך פרקא: