פרק ה

פרק ה - משנה א
אמר להם הממנה וכו'. בפרק קמא דברכות מפרש שהיא אהבה רבה. ואחר שהאיר היום וזרחה החמה מברכים יוצר אור. וסדר ברכות אינו מעכב: קראו עשרת הדברים. לפי שהן עקר התורה . ובדין היה שיהיו קורין אותן בכל יום אף בגבולים, אלא שבטלום מפני תרעמת המינים, שהיו אומרים אלו לבדם נתנו בסיני ולא שאר התורה: והם ברכו שלש ברכות. ואלו הן שלש ברכות, אמת ויציב, ועבודה, וברכת כהנים קריאת הפסוקים בלבד, ולא נשיאת כפים , שלא היו הכהנים נושאים את כפיהן אלא לאחר הקרבת התמיד וקטרת, כדאמרינן באידך פרקא, והאידנא לא היו מברכים הנך ברכות אלא כדי שיהא התמיד מקבל ברצון, ולא היו נפטרים בכך מתפלת שמנה עשרה: מוסיפין ברכה אחת. שמשמר היוצא אומר למשמר הנכנס, מי ששכן את שמו בבית הזה הוא ישכין ביניכם אהבה ואחוה שלום ורעות , שבכל יום שבת היה נכנס משמר לעבודה ויוצא המשמר שעבר:

פרק ה - משנה ב
חדשים לקטרת. מי שלא זכה בקטרת כל ימיו יבא ויפיס. ולא היו מניחים למי שזכה בה פעם אחת לשנות בה, מפני שמעשרת, דכתיב (דברים לג) ישימו קטורה באפך וגו' ברך ה' חילו, לפיכך לא היו מניחים לשנות בה אדם, כדי שיהיו הכל מתעשרים ומתברכים בה: חדשים עם ישנים. לפי שאמר בקטרת חדשים דוקא, אמר הכא חדשים גם ישנים, כלומר מי שזכה בפיס פעמים אחרות ומי שלא זכה באו והפיסו: הוא המעלה אותם לגבי המזבח. ולא היה כאן פיס. ואין הלכה כרבי אליעזר בן יעקב:

פרק ה - משנה ג
מסרום לחזנים. אותם כהנים שהכינו עצמם ולא זכו בפיס והיו לבושים בגדי כהנה, היו מוסרים אותם לחזנים, דהינו השמשין העוסקים בצרכי המקדש, כדי שיפשיטום בגדי הקדש שעליהם: ולא היו מניחים עליהם אלא מכנסים בלבד. ולובשים בגדי חל ואחר כך מפשיטים המכנסים, ומניחים כל בגדי כהנה ויוצאים: וכתוב עליהם תשמישי הכלים. החלונות שבהן מכנסים כתוב עליהן מכנסים, ואת שבהן כתנת כתוב עליהן כתנת, וכן מצנפת ואבנט. וסדר לבישת הבגדים, המכנסים תחלה לכל שאר בגדים של קדש, דכתיב (ויקרא ו) ומכנסי בד ילבש על בשרו, שלא יהא דבר קודם למכנסים, ואחר כך הכתנת, ואחר כך חוגר באבנט, ואחר כך צונף במצנפת :

פרק ה - משנה ד
והבזך. כף קטן: מלא וגדוש קטרת. והיתה בתוך הכף הגדול. שאם לא היה הגדול, כיון שהקטן גדוש היה מתפזר הקטרת לארץ בהולכתו. ובכף הגדול לבד לא סגי, דכבוד הוא כלפי מעלה לערות מכף גדוש על הגחלים בשעת ההקטרה: וכסוי היה לו. לבזך : מטוטלת. רבותי פרשו כעין טבעת היה לכסוי מלמעלה שעל ידה מטלטל הכסוי ומסירו מעל הבזך. ובערוך פרש, מטוטלת חתיכת בגד, כמו לא יצא הגמל במטוטלת דפרק במה בהמה יוצאה. שהיה נתון על כסוי הבזך כמין סודר קטן לנוי:

פרק ה - משנה ה
מי שזכה במחתה. להוליך הגחלים למזבח הזהב. ולא היה בזה פיס, אלא מי שזכה בקטרת על ידי פיס אומר לזה שעמו זכה עמי במחתה : וחתה. מן המאכלות הפנימיות לא גרסינן הכא, שהן קרובים לדשן, דאדרבה גחלים גסות ובוערות היה חותה: וערן בשל זהב. אבל לא היה חותה בשל זהב, כדי שלא תתקלקל, והתורה חסה על ממונן של ישראל: נתפזר ממנה כקב גחלים. שהיה חותה במחתה של כסף בת ארבעה קבים ומערה בשל זהב שהיא של שלשה . וכדי להוליכה מלאה היה מערה באחרונה , שזהו דרך כבוד של מעלה: מכבדן לאמה. לאמת המים שבעזרה. שלא יכוו בהן הכהנים: ובשבת. שאסור לכבות : כופה עליהן פסכתר. כלי אחד גדול. תרגום סירותיו, פסכתרוותיה: לתך. חצי כור, חמש עשרה סאין, שהכור שלשים סאין: ושתי שרשרות היו. בפסכתר. אחת מצד זה ואחת מצד זה, לפי שבו מורידין הדשן מעל המזבח כדאמרינן בסמוך, וכשמורידו מלא דשן דרך קרקע הכבש שהוא משפע היה כהן אחד לפניו שמושכו בשרשרת וכהן אחד היה למעלה מן הפסכתר ותופס בשרשרת שלפניו שלא תתגלגל במדרון הכבש: ועל השרץ. שנמצא בעזרה בשבת, כופים עליו פסכתר כדי שלא יטמאו בו הכהנים. שאין יכולים להוציאו משם בשבת, דעל שבות כזה גזרו ואפלו במקדש. ודוקא כשנמצא בעזרה, אבל נמצא בהיכל או באולם, מוציאים אותו מיד ואפלו בשבת:

פרק ה - משנה ו
המגרפה. כלי גדול שהיו זורקים אותו כדי להשמיע קול, והקול היוצא ממנו משמש שלשה דברים כדמפרש ואזיל: כהן השומע קולה. אם לא היה בעזרה: רץ ובא. להשתחוות עם אחיו הכהנים: וראש המעמד. כשהיה שומע קול המגרפה: היה מעמיד את הטמאים. של אותו בית אב שלא היו ראויים לעבד: בשערי המזרח. אית דאמרי כדי לבישן ולהודיע שמפני טמאת קרי הוא נמנע לעבד, כדי שיזהר פעם אחרת. ואית דאמרי מפני החשד, שלא יחשדוהו שלמלאכתו הלך והניח מלעבד, אבל ידעו שמפני טמאת אנס של שרץ או דבר אחר נמנע מלעבד . והרמב"ם כתב, שמצרעים שכבר טהרו מצרעתם היה מעמידם בשער המזרח, כדי שיהיו מזמנים לזרק עליהם דם האשם: