פרק ו

פרק ו - משנה א
החלו. אותם שזכו בכף של קטרת ובמחתה של גחלים להיות עולים במעלות האולם, ששתים עשרה מעלות היו לאולם. ולפניהם היו מקדימים ללכת מי שזכה בדשון מזבח הפנימי כדי להוציא את הטני שהניח שם, מאחר שצריך לתת דשן אצל המזבח קדמה כמו דשון המנורה, היה ממתין עד לאחר זריקת התמיד שהיה הזוכה בדשון המנורה עושה הטבת שתי נרות וגומר השלמת דשון המנורה, ואז היו שניהן מוציאין זה הטני וזה הכוז ושופכים הדשן במקום אחד אצל המזבח קדמה: והשתחוה ויצא. שעתה נגמרה מצותו: מצאו שכבה. כגון לאחר שמת שמעון הצדיק שלא היה הנס, בין שכבה עכשיו לאחר שחיטת התמיד , בין שמצאו שכבה קדם שחיטת התמיד והדליקו כדאמרן לעיל בפרק אמר להם הממנה קמא, אף על פי שעכשיו מצאו עדין דולק, כיון שלא היה הנס קים, מכבהו ומדשנו כדי לגמר הטבת שתי נרות יחד: ומדליקו מעל מזבח העולה. שאין מדליקין נר מערבי לעולם אלא מאש של מזבח העולה, דכתיב (ויקרא ו) אש תמיד תוקד על המזבח, אש שנאמר בה תמיד דכתיב (שם כד) להעלת נר תמיד, מעל המזבח החיצון תוקד: ממעלה שניה. של שלש מעלות שהיו לפני המנורה: והשתחוה ויצא. שהרי גמר מצותו:

פרק ו - משנה ב
צבר את הגחלים. שבמחתה: על גבי המזבח. הקטרת: ורדדן בשולי המחתה. כדי שלא יפל הקטרת מעל הגחלים, לפיכך הוא מרקען ופושטן שלא יהיו משפעים אילך ואילך. תרגום וירקעו, ורדידו. ועל מזבח הזהב היה מקטיר, ולא בתוך המחתה. אבל בקטרת של יום הכפורים היה מניח הגחלים בתוך המחתה ועליה היה מקטיר, ולא היה שם רדוד גחלים ביום הכפורים:

פרק ו - משנה ג
ונותנו. לכף: לאוהבו. שבא שם עמו להיכל לצרך כך. ואם נתפזר מן הקטרת שבבזך לתוך הכף, לפי שהבזך היה מלא וגדוש ופעמים נופל ממנו לתוך הכף, נותן אוהבו את הקטרת שנתפזר בתוך הכף בחפניו של מקטיר: ומלמדים אותו. לפי שלא הקטיר מעולם, כדתנן לעיל חדשים לקטרת באו והפיסו, לפיכך הצרכו ללמדו: שמא תתחיל לפניך שלא תכוה. היה שופך הקטרת על הגחלים לצד מערב רחוק ממנו, וכשהיה מתפזר לצד עצמו היה צוברו , כדאמרינן ביומא כדי שיהא עשנה שוהה לבא, וזהו כבוד שיהא שוהה בעבודה. והיה צובר ועושה הגל לצד מערב, שכשבא לגרר הקטרת הסמוך לו הוא צוברו לצד מערב רחוק ממנו ואינו נכוה מן הקטרת שנשרף. אבל אם היה עושה הגל לפניו, כשיאסף הקטרת שנתפזר חוצה לו ומביאו אצלו, נמצא זרועו נכוה בצבור הקטרת ששרף לפניו. והינו דתניא בפרק הוציאו לו צובר פנימה שהוא חוצה לו: התחיל מרדד ויוצא. כלומר מיד שרדד הקטרת על גבי גחלים יצא: פרשו העם. כל הכהנים פורשים מבין האולם ולמזבח בשעת הקטרת הקטרת, דכתיב (ויקרא טז) וכל אדם לא יהיה באהל מועד בבאו לכפר בקדש, כל כפרה שנעשית בקדש, כל אדם לא יהיה באהל מועד, הלכך בין בשעת הקטרה בין בשעת מתן דמים של פר כהן משיח ופר העלם דבר של צבור ושעירי עבודה זרה, היו הכהנים פורשים מבין האולם ולמזבח. אבל בשעת הקטרת קטרת של יום הכפורים לא היו פורשים אלא מן ההיכל בלבד, לפי שקטרת של יום הכפורים לא היה בחוץ בהיכל על מזבח הזהב, אלא לפני ולפנים בבית קדש הקדשים, הלכך אין צריך שיפרשו מבין האולם ולמזבח אלא מן ההיכל בלבד: