שתי מתנות בשנת אלפים ארבע מאות ארבעים ושמונה לבריאת העולם, בששי בחדש סיון ביום שבת קדש בהיות הבקר, ארע המעמד הגדול והמפרסם, מעמד קבלת התורה, ביום זה הבטחה נצחיות לעם ישראל לנצח, הבטח קיום לבריאה שהיתה בסימן שאלה על קיומה עד יום הששי בסיון, שענו ישראל ואמרו: ''נעשה ונשמע''. לאחר ההכנות הראויות שהכין משה רבנו - מנהיגן של ישראל - את עם ישראל על פי צווי האלקים כנאמר: ''ויקדש את העם ויכבסו שמלתם, ויאמר אל העם היו נכנים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה''. ובכן לבקרו של יום השבת נאמר: ''... ויהי קלת וברקים וענן כבד על ההר וקול שופר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה... והר סיני עשן כלו מפני אשר ירד עליו ה' באש ויעל עשנו כעשן הכבשן ויחרד כל ההר מאד, ויהי קול השפר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלקים יעננו בקול'' (שמות יט) אמונת קבלת התורה התאמתה אצלנו מעדות של 600, 000 איש גברים מגיל 20-60 לבד מטף ונשים, המעידים עדות נאמנה המה לבניהם ובניהם לבניהם עד דורנו אנו, עדותם לא מהפה לבד, אלא מסרת פה בצרוף ישום מלא לצוויי התורה, דקדוק גדול ובמסירות, דור אחר דור. עד כאן דברנו במלים ספורות בנוגע למתנה הראשונה לה זכינו בקבלת התורה. אולם קצת יותר בהרחבה נחוץ יותר לעסק במתנה השניה לה זכינו באותו מעמד, והיא: אמונת חכמים. וכנאמר: ''הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם'' (שמות יט, ט) ופרש''י: ''וגם בך'' - גם בנביאים הבאים אחריך. כאן גלה האלקים שברצונו להשוות את מתנת וחיוב אמונת תורתו מציאותו והשגחתו, למתנת חיוב אמונת חכמיו ונביאיו, וראה ה' יתברך את מתנתו הראשונה - התורה הקדושה - לא פחותה ממתנתו לנו את חכמי ישראל בכל דור ודור. ויותר מכך, אי אפשר להגיע לאמונת השגחתו, ועל אחת כמה וכמה להתבטלות לרצונו ולקיום מצוותיו, מבלי אמונת חכמיו ונביאיו שבכל דור ודור. ובזה ילפת השטן בבני אנוש להסיטם מהתורה ומצוותיה, בפתוי המעטת כבודם וערכם של חכמי ישראל, ולהחשיבם כבשר ודם בעלמא. וכבר צוחו חכמי ישראל באמרם: ''אם חכמים הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, ואם חכמים הראשונים כבני אדם אנו כחמורים''. ואם כך ראו חכמי ישראל המאחרים את קודמיהם, ויחסם אליהם היה בכבוד והערכה לאין שעור, על אחת כמה וכמה אנו הצאן הצעיר - ראוי לנו להתבטל התבטלות גמורה לכל הלכה של דבריהם, לכל השקפה ודעת תורה של רבותינו. לדאבוננו, אם אמנם נרתעים רבים מכח הכפירה המפתה והמסית, ושומרים על אמונה - לבלתי תתערער - במציאות ה', באחדותו, בקיום מצוותיו כתפלה, תפלין, שבת וכדומה, הרי שמאידך רבים חללים נפלו כרעו ונרמסו תחת כח המפתה לכפר בגדלת החכמים, להתכחש ליכלתם ולגבורתם, ולמרד במוצא פיהם, ולא השכילו כי גדולי הדור של דור דור ודורשיו - שכינה מדברת מתוך גרונם, והסיעתא דשמיא מלוה אותם על כל צעד ושעל בהנהגתם את הדור ואין הקדוש ברוך הוא מביא תקלה על ידם. כהיום מעזים רבים לפצות פיהם ולהרהר אחר חכמי ישראל, הלא נתבונן ואמרו חכמינו זכרונם לברכה: לא חרבה ירושלים אלא על שבזו בה תלמידי חכמים (שבת קיט). כל המבזה תלמיד חכם אין רפואה למכתו (שבת קיט). כל מי שעיניו צרות בתלמידי חכמים בעולם הזה - מתמלאות עשן לעולם הבא (ב''ב ע''ה). כל הנוגע בתלמיד חכם כאלו נוגע בשכינה (מדרש קהלת נושא ט') כל העושה מריבה על תלמיד חכם כאלו עושה מריבה על מי שאמר והיה העולם (תדא''ז יח). ביום גדול זה העניק לנו האלקים שתי מתנות נפלאות שאי אפשר לאחד מבלעדי השני. וכשנתן הקדוש ברוך הוא את התורה לישראל ראה לנכון להדגיש ''וגם בך יאמינו לעולם'', וכנאמר לעיל גם בנביאים הבאים אחריך לומר לנו בא האלקים. כל טקס קבלת התורה על כל הודו והדרו המרשים והמפעיל, אחר כל שדודי מערכות הטבע, עד כדי שמיעת קול אלקים - פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר מתוך האש, הכל אינו בר קימא, הכל יכול להתפורר ולא להחזיק, אם לא תצרף לו המתנה השניה שלצדו - אמונת חכמים, שהם המה מקבלי התורה לאמתה, הם המה המעתיקים האמתיים את התורה מדור לדור ומבלעדיהם אינו שוה כלום, שהרי יקומו דורות חדשים, יפרשו את התורה כרצונם, יסלפו ויחדשו בה, יגרעו ויוסיפו בה, ומי יעמד בפרץ להעמידם על טעותם אם לא גדולי הדור וחכמיו הבוחלים בכל שקר ותעוב, שונאי בצע, ורק האמת יוצאת מתוך גרונם? למען ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם (יט, ט)