מסעות וטלטולי החיים

אומר הרב ''נתיבות שלום'':

ויש לבאר על פי מה שמבאר בספרים הקדושים על הפסוק: ''ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם'', בתוכו לא נאמר אלא בתוכם, בתוך כל אחד ואחד, והינו שזו מצוה המטלת גם על כל יהודי בפרטות, שיקדש את הגוף ואת החמר שלו להיות כמקדש, מקום קדוש הראוי להשראת השכינה. יעודו ותפקידו של יהודי הוא להתקדש, כמו שמצינו בתורה רב הצוויים על כך: ''קדושים תהיו'', ''והתקדשתם והייתם קדושים'', ''ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש'' וכו', ואז מבטיח הקדוש ברוך הוא ''ושכנתי בתוכם'', שכאשר יהודי מקים ''ועשו לי מקדש'' ומקדש את עצמו, אז הוא גופו נהיה לבית המקדש קטן שהשכינה שורה בו. וכנגד זה נאמר הפסוק: ''כי ענן ה' על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו'', שיש שמירה עליונה על המשכן, הינו על יהודי שמקדש את עצמו להיות משכן, שענן ה' עליו יומם ואש תהיה לילה בו. וזה שנאמר. ''בכל מסעיהם''.

ומובא בספר ''דגל מחנה אפרים'' בשם ה''בעל שם טוב'' זי''ע (פרשת מסעי), בענין מ''ב המסעות שנמנו שם, וכתב, שכל יהודי עובר בימי חייו את בחינת כל מ''ב המסעות של בני ישראל, וזהו פרוש הכתוב: ''אלה מסעי בני ישראל'', הינו מסעותיו של כל יהודי, אשר יצאו מארץ מצרים, מעת צאתו מרחם אמו עד בואו אל הארץ העליונה, ששב למקורו לחיים העליונים בעולם העליון, שהריהו עובר מ''ב מסעות.

והתורה הקדושה באה כאן להורות ליהודי איך יעבר את כל מ''ב המסעות עד שובו למקורו. דהנה מסעות בני ישראל במשך הארבעים שנה עברו במדבר הגדול והנורא מקום נחש שרף ועקרב, וכדכתיב (דברים ח) ''וזכרת את כל הדרך אשר הוליכך ה' אלקיך זה ארבעים שנה במדבר'' וגו', ''המוליכך במדבר הגדל והנורא נחש שרף ועקרב'' וגו'. וכן הוא אצל כל יהודי, במ''ב המסעות שעובר בחייו הריהו עובר את כל הבחינות של המדבר הגדול והנורא נחש שרף ועקרב, וכמו שהיה מרן אדמו''ר ''בית אברהם'' זי''ע חוזר בשם הרה''ק ר' איצלה קוידנבר מגדולי תלמידי הרה''ק רמ''מ מויטבסק זי''ע, שבכל יום בקומו בבקר היה אומר: קשה להיות יהודי, היצר הרע הוא מלאך וכו', ואחר כך היה רוקע ברגלו ואומר: אבל אם ארצה אוכל, הקדוש ברוך הוא עוזר, וצדיקים מעלמא הדין ומעולם העליון עוזרים.

ובמיחד הדברים אמורים בארבעים שנה האמצעיים של האדם, שהם עקר שנותיו, ובהם עליו בעקר להגיע אל יעודו ותכליתו, שעובר אז את המכשולים הקשים של בחינת נחש שרף ועקרב. ועל זה אומרת התורה הקדושה: ''כי ענן ה' על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם'', שעל יהודי המתקדש יש שמירה עליונה של ענן ה', אשר ענן ה' היה הורג את כל הנחשים שרפים ועקרבים שהיו במדבר, והכשיר את הדרך לישראל שיוכלו לעבר את מ''ב המסעות בכל הארבעים שנה במדבר הגדול והנורא עד בואם אל ארץ נושבת, וכך יהודי המתקדש יש עליו שמירה עליונה של ''ענן ה' יומם ואש תהיה לילה בו''.

ומרמז בזה לענין שמירה בב' המצבים בבחינת ''יומם'' ובבחינת ''לילה''. ''יומם'' הינו בעת שאין היצר הרע מתגבר במיחד אלא הוא בחינת ענן, שיש ליהודי מסכים המבדילים שאינו מרגיש את השם יתברך ומרגיש את עצמו רחוק מהשם יתברך, ואז השמירה היא ענן ה', שבתוך הענן והחשך השם יתברך נמצא, כמאמר מרן אדמו''ר בעל ''בית אברהם'' זי''ע על הפסוק: ''ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלקים'', שיש ג' מדרגות של חשכות זו למעלה מזו, חשך ענן וערפל, וערפל הוא החשכה המעבה ביותר, ומשה נגש אל הערפל, בתוך החשכות הגדולה ביותר גלה אשר שם האלקים. וכמאמר ה''בעל שם טוב'' הקדוש זי''ע על הפסוק (דברים לא) ''ואנכי הסתר אסתיר'', בתוך ההסתר אנכי מסתתר וזהו כי ''ענן ה' על המשכן יומם'', שיהודי המקדש את עצמו יש עליו שמירה עליונה שמרגיש כי בתוך הענן השם יתברך נמצא.

''ואש תהיה לילה בו'', מובא בספרים הקדושים שלילה הוא עת התגברות החמריות ביותר על האדם, שיצר הרע בוער בו כאש, ואז השמירה היא: ''ואש תהיה לילה בו'', הינו אש של קדשה שהיא אש אוכלה

''לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם'', הינו בכל מ''ב המסעות שעברו כלל ישראלי ושעובר כל יהודי, ללא השמירה העליונה בלתי אפשרי לעבר זאת, ורק כאשר יהודי מקדש את עצמו בבחינת משכן יש עליו שמירה עליונה בכל הגלגולים של מ''ב מסעותיו ובכל הנסיונות והמשברים העוברים עליו, שכל ימי חייו של יהודי הוא בעולם התלאות בגשמיות וברוחניות, אך כל המסעות הללו העוברים עליו מקרבים אותו להגיע אל התכלית אל הארץ העליונה

וזהו ענין ספר ''שמות'' שמתחיל בפרשיות של גלות מצרים וגאלת מצרים שזה בחינת עבור שעברו ישראל ואחר כך מתחילים מ''ב המסעות שעברו ישראל, שמהם היו מסעות שבהם נתגדלו ישראל כמו קבלת התורה ועוד, והיו מסעות שבהם ירדו ישראל, אך מכללות מ''ב המסעות נתעלו ישראל. וכמו כן כל יחיד עובר בחייו מסעות של עליה ומסעות של ירידה ומכלם הוא מגיע לתכליתו ואחר כך מסים בפרשיות האחרונות בענין ''ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם'', שזו התכלית של יהודי שיעשה מעצמו מקדש ואז יזכה ל''ושכנתי בתוכם'', השומר על יהודי ומציל אותו מכל נסיונות החיים, כמו שמסתים הספר בפסוק. ''כי ענן ה' על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו'', שיהודי המקדש עצמו יש עליו ענן ה' השומר אותו יומם ואש תהיה לילה בו לשמרו