הנהגות גדולי ישראל וזהירותם מעוון הלשון רבנו יום טוב ידיד הלוי, היה מתלמידיו של אהרן, אוהב שלום ורודף שלום, אוהב את הבריות ומקרבן לתורה. וכפי שאמר עליו בנו, הרב הגאון רבי אליעזר ידיד זצ''ל, בהספדו, בזה הלשון: אדוני אבי הצדיק והחסיד שהיה הולך על רגליו הלוך ושוב מבית הכנסת לבית מדרשו, והיה שמח בחלקו ומקבל את כל אדם בסבר פנים יפות, ומכבד את כל אדם כגופו, ואינו מקבל לשון הרע משום אדם, וכל שכן שלא ידבר הוא על אחרים. אלא אף אם היה בא אחד לדבר אתו, אז היה משיאו לדבר אחר, והיה אומר לו: שמע נא החדוש הזה של דברי המוסר או מעשה של צדיקים או דברי תורה או קבלה, כל אחד לפי מה שהוא. וכן אם אחד גדול או קטן שואל לו איזה קשיא, הנה השב ישיב לו בכל כבוד. ולסוף, אם לא קבל, אז אומר לו: עד כאן השיגה דעתי. וכן גם היה אוהב שלום ורודף שלום עם כל אחד. (סגולות ותפילות) - - - ספר לי רבי אברהם זלמנס, שהו. א היה לומד ''קצות החשן'' יחד עם הגאון הצדיק רבי נפתלי אמסטרדם זצ''ל, ואחרי הלמוד היה מלוהו אל ביתו. ובכל פעם, אף בהיותם שקועים בסגיא המסבכת ביותר, רגיל היה רבי נפתלי לגשת אל הדלת המובילה לחדרי בני ביתו, והיה שואל: האם יש שם חלילה איזה עסק של לשון הרע... (המאורות הגדולים) - - - אומר החפץ חיים: ומה טוב ונכון להתנהג, כמו ששמעתי שחכם אחד יעץ לאוהבו, שלא יעמד בשום פעם בקיץ בשבת קדש אחרי סעודה שלישית סמוך לבית הכנסת ולבית המדרש לספר לאחד איזה דבר מה, כי משנים נעשים שלשה, ומשלשה - ארבעה, חמשה, ששה, עד שלבסוף נעשית חבורה גדולה, וכל אחד מספר עניניו ומסחריו שהיו לו בשבוע שעבר, ואי אפשר שלא יבואו על ידי זה ללשון הרע וליצנות. וכל זה נעשה בגרמו של ראשון שהביא לכל זה. על כן החכם עיניו בראשו. ומי שקלקל עד עתה והחטיא את הרבים בענין זה, ורוצה לתקן את נפשו, ידוע מה שאמרו חכמינו זכרונם לברכה (ויקרא י''ט, ט''ז) ''לא תלך רכיל בעמיך'', וגם יראה לזכות את הרבים בלשונו, ולהוכיחם ולזרזם לתורה ולמצוות, ולהביא שלום בין אדם לחברו. - - - ''זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים'' וגו' (ספרי כ''ד, קמ''א) (רש''י הקדוש) ואומר החפץ חיים: אם כן, ממילא כאשר יקים האדם מצות ''זכור את אשר עשה'' וגו', להודיעו לרבים ולפרסם הדבר, ממילא יהיה זה סיוע גדול גם לעצמו שלא ידבר דבורים אסורים. וידוע מה שאמרו חכמינו זכרונם לברכה בכמה מקומות: ''תלמוד גדול שמביא לידי מעשה'', על כן יראה כל אדם לקבע זמן מיחד שילמד בספר ''חפץ חיים'' ו''שמירת הלשון'', וכי האי גוונא המדברים בגדל החטא של אסור לשון הרע, והשכר הגדול המגיע לאדם השומר ממנו, ומחלקו יהיה חלקנו.