זעקה פנימית

כל אב מתאוה ומשתוקק לשמח את בנו, כשאב יודע שחשיקת בנו לאיזה משחק או צעצוע מסים, האב לא ינוח ולא ישקט מלהשיג לבנו את רצונו ולשמחו. ועל אחת כמה וכמה כשבנו נמצא בחלי ובצער וצורח לאביו מכאביו, כמה תאות אביו להצילו, כמה מוכן האב להשקיע עבור רופאים ותרופות כדי להציל את בנו.

הורים יקרים
לו הייתם שומעים את זעקתם הפנימית של נשמתם הטהורה של בניכם ובנותיכם לחנוך טוב וטהור, לו הייתם שומעים את צריחתם או כאבם מצערם על היות נשמתם נתונה בבתי חנוך חלוניים או פשרנים, אזי הייתם מזדעזעים ומריצים אותם למקום שנשמתם הטהורה תובעת ודורשת. כמו כן להורים חרדים שמתרשלים בחנוך מדות הבן, או בשלמות נוספת שיכולים להשקיע בבן ולא משקיעים, הרי מדה רעה זו תרדף אותו כל ימיו, וכל ימיו יצטרך להאבק עליה קשות, וביכלתכם להקל מעליו כאשר נאמר ''חנך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה''.

הורה יקר, אב ואם בישראל
אנו אחראים ונשלם מחיר יקר מאד על חנוך בנינו, ועל סבלם בעולם הזה ובעולם הבא, סבלם בעולם הבא הלא יהא על ענשי עוונם שחטאו מחסר החנוך הטוב - בודאי שיזקף לחובתנו, סבלם בעולם הזה מיסורי עוונם גם זה יחשב לחובתנו כאלו ואנו המכים והמורטים בהם, וכל עוונם וסבלם נגרם בעבורנו.

הורה יקר, שהגעת לדעת את האמת ואתה מבין אותה, למה אינך אחראי להלחם מלחמה על חנוך בנך, הלא אתה יודע כמה סבל צריך לסבל אדם שהיה חלוני ורצה לחזר לדרך הטוב, מי כמוך יודע כמה האבקות צריך הוא להאבק עם כל הסובבים אותו מבחוץ, וביותר מטבעיו מבפנים כדי לחזר ליהדות, כמה צריך הוא להקריב למען היהדות, הלא לפעמים עליו להקריב את כל חייו הפרטיים, אם כן גם במקרה הטוב שבנך ביום מן הימים יתעורר לבד להבין את דרך האמת, גם אם יקרה נס כזה, למה שלא תחשך ממנו את הצער הזה, את הנסיונות והקשיים האלו, את כל ההאבקות עם נסיונות החיים, אל תכניס אותו למערכת של מלחמה קשה וכבדה בו בזמן שאתה יכול להכשיר לפניו את הקרקע ולחרש לו את האדמה מכל הקוצים והברקנים שבה. וזאת בהיותך מכניסו לבית חנוך חרדי מקטנותו טרם ידע טוב ורע, ובעוד הנטיעות אשר בידך נטיעות רכות, אז, להשתיל אותם בבית ה' שיספגו אך טוב ולא רע כל ימי חייהם. ומכאן פלא על תשובתם של הורים רבים באמרם: 'שהילד יגדל וכבר יבחר דרך לעצמו אני לא רוצה להתערב בדרכו', איזו טפשות
משום מה רואים רבים את מצות החנוך שונה משאר המצוות על אף שחמורה היא מכלם. ביתר המצוות כלולב אתרוג תפלין וכדומה מובן לכלנו שיש חיוב בהלכה ויש הדור מצוה, יש כשר לכתחלה ויש כשר בדיעבד, ואלו במצות החנוך כלה חובה, כל תוספת השקעה בחנוך היא חובה המטלת על אב ואם בישראל.

ולדאבוננו בתחום מצוה זו מסתפקים בקלות גדולות, כגון:

''הילד עדין קטן לא נורא אם הוא לא מברך''.

''הילד עדין קטן לא נורא אם הוא מכה או מנבל פיו''.

''הילדה עדין קטנה לא נורא אם היא הולכת בלבושים שאינם צ נ ועי ם ''.

''הילדים עדין קטנים, טלויזיה לא תזיק להם''.

למה לא נבין שהאסון של הפשרנות במצות החנוך הוא אסון. למה במצוה זו אין אנו מבינים שאחריות היא פי כמה מכל מצוה אחרת, שהרי כל עתידו של הילד תלוי בחנוך הוריו.

מגיע זמן התפלה, זמן קריאת שמע - אדם ירא שמא יעבר הזמן, קופץ ממטתו מהר כדי שלא יעבר הזמן, כל מי שיש בו קצת יראת שמים כך נוהג, הבה ונראה מצות חנוך הבנים כיצד הנהגתנו:

''פעם אחרת אעיר לבני על מעשיו, עכשו אין לי זמן, אין לי כח''.

''פעם אחרת אשב ללמד אתו תורה ומוסר, עכשו אני עיף''.

או אפלו כשהבן נגש ומבקש עזרה מהאב שילמד עמו, פעמים רבות האב משיב: ''אין לי זמן עכשו'', ''עיף אני'' וכדומה, ודוחהו מיום ליום, והכל נובע מעצלות וחסר הבנה לחובת החנוך.