כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל

בראשית - כבר מתחלה ברא אלקים וקבע השגות ויכלת של כל בריה ובריה הן במובן הרוחני הנרמז ב''את השמים, '' והן במובן הגשמי הנרמז ב''ואת הארץ''.

אין לאדם במה להתגאות, ובמה יתגאה האדם, אם בהשגותיו הרוחניות כגון חכמה, או מדרגות והשגות נפלאות להן זכה, הלא מראש נקבעו תוצאות הצלחותיו באם יכבש יצרו.

ולהבין הדברים היטב, נחקר בענין, שהרי שני מאמרי חכמינו זכרונם לברכה ישנם שלכאורה סותרים זה את זה. א. ''הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים'', דהינו שבעניני יראת ה' אין הקדוש ברוך הוא, כביכול, מתערב, אלא משליך הדבר לבחירת האדם. ב. ''בכל יום יצרו של אדם מתחדש עליו ואלמלי הקדוש ברוך הוא עוזרו אינו יכול לו'', הרי שגם עניני יראת שמים בידי שמים הם, לעזר ולסיע לאדם מעל כחו ובחירתו.

התשובה לכך:

הבחירה הכללית בעצם הטוב להיות שומר מצוות ה' בכל נפשו ומאדו, זהו ביד האדם, שחיב להתבונן ולשכנע את הכרתו באמונת ה' ובמצוותיו ולהשתדל לישם את אמונתו בפעל כפי יכלתו.

אולם תוצאות הנצחון וההצלחה, ובפרט דרגות ההשגות להן מגיע האדם כתוצאה מבחירתו את הטוב, לא בידו המה אלא בהשגחה, וכפי מדת מסירותו של העובד.

ורואים אנו זאת במציאות חיה, ישנן בני אדם שתוצאות השקעותיהן בעבודת ה' בהשגות נפלאות, ומדרגות רוחניותם למעלה למעלה, וישנן בני אדם שעם כל מאמציהם והשתדלותם זוכים למעט, חייהם רצופים בעליות וירידות ולא תמיד מנצחים המה. ואם כן אין מה להתגאות לזוכה, שעליו נאמר מאמר חכמינו זכרונם לברכה השני: ''אלמלי הקדוש ברוך הוא עוזרו אינו יכול לו'', ואמנם מגיע לו לנצח ובצדק זוכה הוא לסיעתא דשמיא, אבל מכל מקום לולי עזרתו מקדש לא יוכל לנצח את יצרו.

וכלל גדול הוא:

''על האדם מטל להלחם ולא לנצח''
נצחון, ובפרט השגות ודרגות זהו מתנת ה', לאחר שהשתדלת במערכת לחימה כראוי, כמה אור ה' יגיה עליך כתוצאה מנצחונך - זהו רק כפי קביעת הקדוש ברוך הוא מראש הבריאה שקבע לאדם באם ינצח את יצרו כמה ישיג.

אמנם אין הקדוש ברוך הוא קובע מראש מי יהא צדיק ומי יהא רשע, אמנם קובע הקדוש ברוך הוא לאדם באם ירצה להיות צדיק מבחירתו הוא - כמה ישיג ולאיזה מדרגות יגיע. והוא שמדקדק בדברי חכמינו זכרונם לברכה (תנא דבי אליהו פכ''ה): מתי יגיעו מעשי למעשי

אבותי, מצד המעשים חיב האדם לשאף להגיע לעשות כמעשי האבות, אמנם אין הבטחה שבכך יזכה להשגה שהשיגו האבות.

וכמובן שבתחום השני ''ואת הארץ'', דברים הנוגעים לגשמיות שבהן הבחירה לא רק בתוצאה כמו ברוחניות, אלא נוסף עליהן שהקביעה והגזרה בהם גם על ההשתדלות וההכנה לתוצאה, במה יעסק אדם, במה יתפרנס, כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל - דאיהו יהיב לך עצה למקני נכסין, שגם את העצה במה לשלח יד באיזו מלאכה זו או זו, גם זה אין בבחירת האדם, אלא כפי אשר יכון מלמעלה ואם כן הכל לכל - בראשית ברא וקבע אלקים.