ד. נצול מענשי הגיהנום ומיתר ענשי הנפש לאחר הפטירה

אחר פטירתו מזה העולם. אמרו רבותינו זכרונם לברכה (חגיגה כ''ז ב): תלמידי חכמים אין אור של גיהנום שולט בהם וכו'. וכן אמרו שם: תלמיד חכם שסרח אין תורתו נמאסת. ובמשלי רבתא בפסוק: להבין משל ומליצה וכו' ומליצה זו התורה עצמה, ולמה נקראת שמה מליצה? שהיא מצלת עוסקיה מדינה של גיהנום, ושם ריש פרשה ב': בני אם תקח אמרי וכו', אמר הקדוש ברוך הוא לישראל על הר סיני, אם זכיתם להצפין ולקבל תורתי ולעשותה אני מציל אתכם משלש פרעניותי ממלחמת גוג ומגוג, מחבלו של משיח, מדינה של גיהנם. ומצותי תצפן אתך, אם זכיתם להצפין תורתי אני משביע אתכם מטוב הצפון לעתיד לבא, שנאמר: מה רב טובך אשר צפנת וכו'.

ושם בפרשה י': אמר רבי חנינא בן דוסא, אין לך צדקה שמצלת את האדם מדינה של גיהנם אלא תורה בלבד וכו', שיש בה כח להציל אותו מיום הדין, ואפלו נתחיב אדם בדבר עברה יכולה להציל אותו מיום הדין כו', הרי מכאן לתלמיד חכם שעבר בדבר עברה שהיא מצלת אותו

ובמדרש תהלים מזמור י''ט: ותקופתו וכו' ואין נסתר מחמתו וכו', רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש אמרי תרויהו, אין גיהנם לעתיד לבא אלא השמש הזו היא מלהטת את הרשעים, שנאמר: ''הנה היום בא בוער כתנור והיו כל זדים וכו' ולהט אותם'' וכו' אבל לעתיד לבא מי נסתר מחמתו? מי שהוא עוסק בתורה, מה כתיב אחריו: תורת ה' תמימה וכו'. וכן הוא אומר: אין חשך ואין צלמות להסתר שם פועלי און, ומי נסתר? מי שהוא עוסק בתורה וכו'. עין שם.

וקל וחמר מאלישע אחר, שאמרו (חגיגה ט''ו ב) לא מידן נדייניה משום דגמיר אוריתא, וכן אמרו בירושלמי שם ובקהלת רבה סימן ז', בפסוק: טוב אחרית דבר וכו', ולא כן תנינן מצילין תיק הספר עם הספר וכו', מצילין לאלישע בזכות תורתו.

ובזהר יתרו פ''ג ב': אמר רבי יצחק למה נתנה התורה באש וחשך וכו', שכל מי שעוסק בתורה נצל מאש אחרת של גיהנם, ומחשך שמחשיכים כל שאר העמים לישראל וכו'. עין שם.

וברעיא מהימנא תרומה קל''ד ב': מצוה ללמד תורה בכל יום, שהוא סוד האמונה העליונה לדעת דרכיו של הקדוש ברוך הוא, שכל מי שעוסק בתורה זוכה בעולם הזה וזוכה בעולם הבא, ונצול מכל קטרוגים הרעים, משום שהתורה סוד האמונה היא, ומי שעוסק בה עוסק באמונה העליונה, והקדוש ברוך הוא משרה שכינתו בתוכו שלא תסור ממנו וכו'. עין שם. וכמאמרם זכרונם לברכה על פסוק: ארך ימים בימינה וכו' למימינים בה ארך ימים, וכל שכן עשר וכבוד, והוא בשני העולמים, עשר וכבוד בעולם הזה וארך ימים, לעולם הבא, שעקר הארך ימים הכונה לעולם שכלו ארך, כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה בכמה דוכתי.

ובזהר וישב ק''צ ריש ע''א, עין שם, ושם בפרשת חיי קל''א ב': רבי אלעזר פתח ''גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך'', כמה הם שוטים בני אדם, שאינם יודעים ואינם מסתכלים לעסק בתורה, שהרי התורה הוא כל החיים, וכל חרות וכל הטוב, בעולם הזה ובעולם הבא. חיים הוא בעולם הזה, הינו שיזכו לימים שלמים בעולם הזה, כמו שאיתא וכו', ויזכה לימים ארכים בעולם הבא, בשביל שהם חיים שלמים הם חיים של חרות חיים בלי עצבות חיים שהם חיים, חרות בעולם הזה חרות מכל, כי כל מי שעוסק בתורה לא יוכלו לשלט עליו כל עמי העולם וכו', ועל כן כל מי שעוסק בתורה יש לו חרות מכל, חרות בעולם הזה משעבוד אמות העולם, וחרות בעולם הבא כי לא ידרשו ממנו דין וחשבון כלל בעולם ההוא עין שם.

ובתנא דבי אליהו סדר אליהו רבא פרק י''ח, בפסוק: ''ועל הנחל יעלה על שפתו מזה ומזה כל עץ מאכל'' וכו', מאי ולא יראה כי יבא חם? לומר לך, כל העוסק בתורה אינו רואה מדת פרעניות בין בעולם הזה בין לימות בן דוד ובין לעולם הבא. וכמו שפרשו זכרונם לברכה. בהתהלכך תנחה אותך בעולם הזה, בשכבך תשמר עליך בקבר, והקיצות היא תשיחך לעולם הבא.

ובזהר פרשת וישב קפ''ד ב' וקפ''ה א'. רבי יהודה פתח ואמר, תורת ה' תמימה וכו', כמה יש להם לבני אדם להשתדל בתורה כי כל מי שמשתדל בתורה יהיה לו חיים בעולם הזה ובעולם הבא. והוא זוכה בשני עולמות, ואפלו מי שמשתדל בתורה ואינו משתדל בה לשמה כראוי, הוא זוכה לשכר טוב בעולם הזה ואין דנים אותו בעולם האמת. ובא וראה, כתוב ''ארך ימים בימינה'' וכו' ארך ימים הוא לאותו המשתדל בתורה לשמה שיש לו ארך ימים באותו העולם שבו אריכת ימים וכו', בשמאלה עשר וכבוד שיש לו שכר טוב ושלוה בעולם הזה.

וכל מי שעוסק בתורה לשמה, בעת שנפטר מעולם הזה התורה הולכת לפניו ומכרזת לפניו ומגנת עליו, שלא יקרבו אליו בעלי הדין, כשהגוף שוכב בקבר היא משמרתו, כשהנשמה הולכת להסתלק ולשוב למקומה היא הולכת לפני הנשמה, והרבה שערים נשברים מלפני התורה עד שמביאה למקומה.

והתורה עומדת על האדם בשעה שיתעורר בזמן שיקומו המתים של העולם, והיא מלמדת עליו זכות, זה שאמר הכתוב: ''בהתהלכך תנחה אותך'' וכו', בהתהלכך תנחה אותך הוא כמו שאמרנו, בשכבך תשמר עליך הוא בשעה שהגוף שוכב בקבר כי אז בזמן ההוא נדון הגוף בקבר והתורה מגנת עליו, והקיצות היא תשיחך הוא כמו שאמרנו לעיל, שהוא בזמן שיקיצו מתי העולם מן העפר. היא תשיחך ללמד זכות עליך. וכן אמרו רבותינו זכרונם לברכה בפרק חלק (צט, ב) בפסוק: נפש עמל עמלה לו וכו', הוא עמל במקום זה והתורה עומלת לו במקום אחר.

ובמשלי רבתא פרשה י''ד: חכמות נשים בנתה ביתה, כל מי שקנה לו חכמה בעולם הזה יהא מבטח שהיא בנתה לו בית לעולם הבא, ואולת בידיה תהרסנו כל מי שלא קנה לו חכמה יהא מבטח שקנה לו גיהנם לעתיד לבוא.

ובסתרי תורה לך לך: אחר הדברים האלה הם דברי תורה כו'. וזהו שכתוב: ''אל תירא אברם אנכי מגן לך'', מכל בחינות הרעות שבגיהנם, שכרך הרבה מאד משום שכל מי העוסק בתורה בעולם הזה זוכה ויורש ירשת נחלה בעולם הבא וכו', עין שם. ובזהר ויקהל ר' ע''א: משום שכשהאדם עוסק בתורה הקדוש ברוך הוא עומד שם כו', והאדם נצל מג' דינים מדין שבעולם הזה ומדין של מלאך המות שאינו יכול לשלט עליו ומוין של גיהנם. וכמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה בפרק מעלת התורה, ובבמדבר רבה פרשה ט''ז, ובתנחומא פרשת עקב: אל תקרי חרות, אלא חרות, שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתלמוד תורה, ופרשו זכרונם לברכה חרות ממלאך המות.

וכן אמרו בפרק ד' דמכות (י עא), שדברי תורה קולטין ממלאך המות. ובזהר פרשת חיי בדף הנ''ל: חרות בעולם הזה, חרות מכל כו', חרות ממלאך המות שאינו יכול לשלט עליו, וכן הוא בודאי, שהרי אם אדם היה מתדבק בעץ החיים שהוא התורה, לא היה גורם מות לו ולכל העולם, ומשום זה כשנתן הקדוש ברוך הוא התורה לישראל, מה כתוב בה: ''חרות על הלוחות'' וכו', והקדוש ברוך הוא אמר אני אמרתי אלקים אתם וכו', ועל כן כל מי שעוסק בתורה אינו יכול לשלט עליו אותו נחש הרע שהחשיך העולם.