ה. שליט הוא על הטבע ועל המזל, וכל כחות הטבע והמזל תחת ידו ולזאת, האדם המקבל על עצמו על התורה קדושה לשמה לאמתה, כמו שהתבאר לעיל פרוש לשמהי הוא נעלה מעל כל עניני זה העולם, ומשגח מאתו יתברך השגחה פרטית למעלה מהוראת כחות הטבעים והמזלות כלם, כיון שהוא דבוק בתורה ובהקדוש ברוך הוא ממש כביכול, ומתקדש בקדשה העליונה של התורה, קדושה שהיא למעלה לאין ערוך מכל העולמות, והיא הנותנת החיות והקיום לכלם ולכל הכחות הטבעיים. הרי האדם העוסק בה מחיה ומקים את כלם ולמעלה מכלם, ואיך אפשר שתהא הנהגתו מאתו יתברך על ידי הכחות הטבעים. וזה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (פסחים נ' עב): כתיב עד שמים חסדך, וכתיב מעל שמים חסדך? לא קשיא כאן בעוסקים לשמה כאן בעוסקים שלא לשמה, הינו שהעוסק בתורה שלא לשמה אם כי ודאי שגם הוא מרצה לפניו יתברך, אף אם כונתו לשם איזה פניה שתהיה, רק אם אינו לקנטור חס ושלום, וכל שכן אם אינו מכון לשום פניה, רק לפי שהרגל בכך, כי מתוכה יבא למדרגה לשמה כידוע ממאמרם זכרונם לברכה, עם כל זה עדין לא נתקדש ונתעלה שיהיה הנהגתו יתברך אתו בכל עניניו למעלה מכחות הטבעים, לכן כתיב ביה רק ''עד שמים'', הינו עד הכחות הטבעים הקבועים בשמים, ולא למעלה מהם, אבל על העוסק בה לשמה, אמר ''מעל שמים'', רוצה לומר שכל הנהגותיו יתברך עמו רק למעלה מהוראת כחות הטבעים. וזה שכתוב ברעיא מהימנא פנחס רי''ו ב': בא וראה כל בריות העולם קדם שנתנה התורה לישראל היו תלויים במזל וכו', אבל אחר שנתנה התורה לישראל הוציאם מן החיוב של כוכבים ומזלות וכו', ומשום זה כל העוסק בתורה בטל ממנו החיוב של כוכבים ומזלות, אם לומד התורה כדי לקים מצוותיה, ואם לא הרי הוא כמי שלא עסק בתורה, ואינו מתבטל ממנו החיוב של כוכבים ומזלות. ואדרבה, העוסק בתורה כחות הטבעים מסורים אליו כאשר יגזר אמר עליהם, ולכל אשר יחפץ יטם, ואימתו מטלת על כלם, כמו שנאמר בפרקי אבות: ''ונותנת לו מלכות וממשלה'', כי נזר אלקיו אור התורה מאירה ומבהקת על ראשו, וחוסה כביכול בצל כנפי השכינה, כמו שמובא בזהר (צו ל''ה א) פתח ר' אלעזר ואמר ואשים דברי בפיך וגו', למדנו כל אדם העוסק בתורה ושפתותיו דובבות תורה - הקדוש ברוך הוא מכסה עליו והשכינה פורשת עליו כנפיה. זה שנאמר: ''ואשים דברי בפיך ובצל ידי כסיתיך'' וכו'. ובהקדמת הזהר (ר''ס ע''א) (מתורגם ללשה''ק) בא וראה כמה חזק כח התורה וכמה היא עליונה על הכל, כי כל מי שעוסק בתורה אינו ירא מעליונים ומתחתונים ואינו ירא מחליים רעים שבעולם, מפני שהוא אחוז בעץ החיים ולומד ממנו בכל יום, כי התורה מלמדת את האדם ללכת בדרך אמת, מלמדת לו עצה וכו'. ובפרשת בשלח (נ''ב ב') וכשהוא משתדל בעבודת אדונו ועוסק בתורה, כמה שומרים מוכנים כנגדו לשמרו, והשכינה שורית עליו, וכלם מכריזים לפניו ואומרים: תנו כבוד לצורת המלך, תנו כבוד לבן מלך, שמור הוא בעולם הזה ובעולם הבא, אשרי חלקו.