גדול השלום איתא במדרש (בר פרשה ל''ח) רבי אומר: גדול השלום, שאפלו ישראל עובדים עבודת כוכבים ושלום ביניהם, אמר המקום, כביכול איני יכול לשלט בהן כיון ששלום ביניהם, שנאמר (שם י', ב') ''חלק לבם עתה יאשמו''. הא למדת, גדול השלום ושנואה המחלקת. ואמרו (מגילה ל''ח), שאחר ברכת כהנים חתם בשלום, שאם אין שלום, כל הברכות אינם כלום. ואומר החיד''א זכר צדיק וקדוש לברכה (דבש לפי) ונראה טעם לזה - שהקדוש-ברוך-הוא דן את האדם על פי מדותיו, וכמו שנאמר (ראש השנה י''ז). הואיל ולא מוקים במיליה, לא תקימו בהדיה . ואם כן, כשהוא יש לו שלום עם הכל, גם למעלה אין רשות למקטרגים לקטרג עליו, כי מקטרג הוא קורא ואוהב תגר, וסניגור שונא תגר, וכשם שישראל זה למטה שונא תגר, גם למעלה אין רשות למקטרג לקטרג. אמר מעתה: זהו מעלת השלום, שאין מקטרגים למעלה, ובזה מתקימים הברכות, וכמו כן להפך - אם הוא מברך ומחזיק במחלקת, מעורר קטיגוריא למעלה, ותרחק ממנו ברכתו אשר נתברך בה. וזהו דקדוק רבי שמעון בן חלפתא (תהלים כ''ט) ''ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום'' - מחזיק ברכה דיקא, שהשלום גורם שהברכות יתקימו. מובא בספר ''כוכב מיעקב'': ''אל תראי תולעת יעקב'' וגו' (שם) ''תדוש הרים ותדק וגבעות כמץ תשים, תזרם ורוח תשאם'' וגו'. וזה מה שידמה אותנו לתולעת ולא לאחת החיות הטורפות - זולת התולעת - שגם כן אין כחם אלא בפיהם. הורה לנו הנביא בזה דבר גדול, כי כל הנבראים, כח להם לעמד לעשות מה שעושים כל אחד בפני עצמו, אף בהיותו בדד באין עזר זולתו. לא כן התולעת - אם היא יחידה - אינה כלום, וכחה גדול רק בהתאסף מהם חמרים חמרים, ובתנאי שיהיו כלם ביחד, אזי כל הר גבוה ותלול לא יעמד נגדם, ואין ערך אז לגבורתם. כן אנחנו אין לנו כח, כי אם בהיותנו יחד, אז - אין ערך לגבורתנו, וכמאמר המדרש על פסוק (דברים כט', ט') ''אתם נצבים היום כלכם'' וגו', משל לעצים דקים חלשים, אם עושים מהם אגדה - חזקים הם. עין שם. והוא מה שאמרו חכמינו זכרונם לברכה (סוף ד''א זוטא) ''הואיל ושנאו ישראל את המחלקת ואהבו את השלום ונעשו חניה אחת, הרי השעה שאתן להם את תורתי''. ואיך נעשים ששים רבוא יחידים לכלל אחד מצק - ''לב אחד'' - על ידו נעשה ישראל לאיש אחד: ''ויחן ישראל''. וענין שאמרו ''בלב אחד'' הוא, כי אין די בידידות והנהגה חיצונית, אלא צריך שתהא אהבת כל איש לרעהו ממעמקי הלב, ושלא יהא בלבו שמץ טינה ומחשבה לא טובה על זולתו, כי אם אך ורק יחס של כבוד וחבה, וכמו שאדם מוצא בעצמו כמה מעלות טובות, בה במדה ימצא בחברו, ועל ידי זה שמכבד כל אחד את זולתו בלבו, מגיעים ישראל למעלת לב אחד.