ג. המתת הראיה - סומא חשוב כמת

ובעוד אפן אפשר לפרש ''אין התורה מתקימת אלא במי שממית עצמו עליה'', על פי מה שאמרו חז''ל: סומא חשוב כמת, וזהו אין התורה מתקימת אלא במי שממית - עושה עצמו כסומא - החשוב כמת, העוצם עיניו מראות ברע יזכה לקנינה של תורה.

ומדיקים הדברים בנסח התפלה, שהרי נסחו לנו רבותינו בבקשת ''אהבת עולם'' - והאר עינינו בתורתך, וכמו כן דוד המלך מבקש ''גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך'', ולכאורה מדוע השתמשו בנסח הבקשה והאר עינינו ולא האר שכלנו, או האר חכמתנו וכדומה? אלא החכמה והבינה של האדם אמנם מתפקחים אולם בתנאי שהצנור להעברת החכמה שהוא העין, הנו נקי מכל, ואז דרכו חודרת החכמה והבינה למח האדם, אולם כשהעין פגומה הרי שיש מעטה עליה שאינו נותן שיכנסו דרכה החכמה והבינה, וזהו שמבקש דוד המלך עליו השלום: ''גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך'', הינו, הסר המעטה מעל עיני כדי שאוכל להביט נפלאות מהתורה.

ושלמה המלך אומר (משלי כג) ''תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצרנה'', בקשת הקדוש ברוך הוא מהאדם תן לי את לבך, רחמנא לבא בעי, זעקת הקדוש ברוך הוא - תן לי ''פנימיות'' ולא רק חיצוניות המעשים בלא לב, ובכן בודאי שזה גם רצון כל אדם לתן להקדוש ברוך הוא את לבו ושיהא לבו בוער באהבת ה' ובגעגועים וכסופים אליו, אולם אין לבו בידו, וכיצד יוכל עשות זאת? על כך מציע לו הקדוש ברוך הוא הצעה ופתרון אחד. ''ועיניך דרכי תצרנה'', אם ברצונך לתן לי את הלב שיהא משעבד לי באמת, התנאי לכך שעיניך ישמרו את הדרכים מלהסתכל בהם במה שאסור להסתכל, כי הכל תלוי בזה.

והמבחן ברור, הרי כשיעסק אדם בתורה ויתמלא ביראת שמים, הלא ביציאת רחוב פעם אחת בהפקרות העינים במראות אסורות, יאבד הכל, ותכף יבחין שכל יראתו וקדשתו שספג ויגע פגים ואינם, אמנם אינם הולכים לאבוד, אבל מקפאים הם ואינם מאירים עדי ישוב בתשובה שלמה.

ובעצם כל הזכיה גם לעתיד - צדיקים יושבים ונהנים מזיו השכינה - היא בראית העין, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים, כל צפיתנו לחזות בעינינו בנעם ה' לעתיד, ואיך יזכה לזה בעיניו הפגומות שנטמאו במראות המתעבות? ואמרו עוד במסכת ''דרך ארץ זוטא'': כל הרואה דבר ערוה ואינו זן את עיניו ממנו, זוכה ורואה פני שכינה. ודיקו, לא נאמר יזכה אלא זוכה, שבאותו רגע מרעיפים עליו מן השמים מלא חפנים אור השכינה, ויראה זאת בתפלתו ותורתו להרגיש נעם ה' וערבות נפלאה ומתוקה גם כאן בעולם הזה, מלבד השמור לו לעולם הבא.

לכן יתבונן בנסיון, ברגע זה שדבר ערוה לפניו - ממתינים לו מן השמים כעת עם מלא חפנים שפע אלקי להרעיפו עליו, באם יעמד בנסיון לכפות הנאת רגע זה לכבוד ה', והבחירה בידו לקבל את אורו יתברך ברגע זה או להפסיד גם את מה שיש לו. ועוד שמעתי, הלא אנו בתקופת עקבתא דמשיחא ומצפים יום יום ל''ותחזינה עינינו בשוב ה' לציון ברחמים'', ובגלל כן תוקפים כחות הרע והטמאה במלא כחם בפתוי של טמאת העינים בפריצות הנוראה, עתונים ועוד, וכל זה דוקא בדורנו במיחד. והסבה לכך, שהרי עיני הדור הזה אמורים לחזות בנעם השכינה בקרוב ממש, ולכן חיבים המה להתמודד עם כח הטמאה באפן שיצדיק להם את השכר הגדול המקוה להם לראות פני השכינה, ומאידך כח הרע והמקטרג ברצונו לקטרג על הרבה עינים שלא יזכו לראות את אותו אור, ולכן מגביר כחו בפרט זה במיחד של גרוי פגם עינים.