יסוד הקנאות - אהבה מקלקלת את השורה בכל צבא ישנם חילים שאינם מסתפקים בעשית החיוב המטל עליהם ודיו. חילים הבאים לצבא מאהבת מלכם התקועה עמק בלבם, מצפים לארוע שבו יצטרכו להראות מסירות נפש למלכם האהוב והנערץ עליהם, כדי להוכיח לו את לבם הטהור והמסור אליו, ולא ישקטו ולא ינוחו במהלך החיים הסטנדרטי, אלא מקוים הם להזדמנות בו יצטרכו לעשות מעשה חריג לכבוד מלכם לענגו ולעשות לו נחת רוח. ומאין נובעת נכונות וטהרת לב כזו? מהתבוננות בגדל עצמת המלך, יכלתו, גבורתו, יפיו, חנו, עשרו, וככל שיתבוננו יותר במעלות המלך יותר יחרט ויקבע אהבת המלך בלבם. וכשרואים המה, כאלה המורדים במלכם האהוב ואינם חשים לכבוד מלכם, ובראותם את צער מלכם האהוב עליהם, אינם יכולים לסבל זאת בלבם, ותכף מקנאים לכבודו של מלכם להשקיט כעסו ולתת מרגוע לנפשו ונחת רוח לפניו, ונוקטים במעשי מסירות חריגים ומסכנים - אהבה מקלקלת את השורה, קנאה טהורה מתוך אהבת המלך ללא שום שתוף רצון עצמי אחר, זוהי קנאות לשמה שיש בכחה לעצר את הנגף גם כשהוא בעצמתו. במדת הקנאות מצינו כמה סבות המטעות הדוחפות לכך: א. מסבה שפלוני אינו דוגל בשיטה שלי ראוי הוא לענש. ב. בכך שאאבד אויבי ה', יתעלה שמי ויתקלס כבודי בעיני ה'. ג. יגדל שכרי בעולם הזה ובעולם הבא. ד. אינו יכול לראות מעשי רשע ושחיתות, וזאת מחסר הנוחיות שהוא שרוי בה - ומאהבתו את עצמו - שאין הוא יכול לראות את הנעשה לפי שזה נגד מנהגו וארח חייו - קם ומאבד את עושי רשע. ה. מתוך שנאה לרשע, דהינו שכתוצאה ממעשה הרשע של הרשע נכנסה בלבו שנאה לרשע, וזו נגיעה, שהרי אסור לשנא את הרשעים אלא את רשעותם בלבד. כל סבות אלו אינם נקיות ומטהרות במעשה הקנאות, שהרי משתף בהם רצון עצמי. קנאות אמתית היא הנובעת מאהבת ה' עמקה בתוך הלב, ולכבוד קונו בלבד קם ומקנא, לא בשביל שמחמם הוא על המורדים בה' כי אין זו שיטה שלו, או כדי שיתעלה שמו וקיומו על חשבון חרבנם של אחרים. וכמו כן, המקנא משום שמצפה הוא לגמול בעולם הזה ובעולם הבא, או כדי לחיות בחיי נחת והרוחה ולהיות שאינו יכול לסבל נהג אחר ממנהגו וגורם לו הדבר צער לעצמו, קם ומקנא, כל אלו סבות שאינם טהורות. להיות מקנא באפן שלא תתערב בלבו שום שנאה לחוטא, אלא לב מלא אהבת ישראל, ועושה מעשהו רק מתוך קנאת ה', זהו מעשה יחידים דוקא. הקנאות האמתית והטהורה בהיותו מקנא מאהבת ה' טהורה, וזאת רק יודע תעלומות יודע ויכול להעיד על המקנא, והוא אמרו ''בקנאו את קנאתי'', מעיד יודע תעלומות על פנחס שקנא את קנאת ה', ובא להוציא לפעל את מה שהיה צריך כביכול הקדוש ברוך הוא לפעל ברשעים, קם הוא ועשהו בכונה כנה להרגיע את קנאותו יתברך ולעשות לו נחת רוח, ללא שום תערבת רצון עצמי שלו, ללא מטרת שכר בעולם הזה, ואפלו ללא מטרת שכר בעולם הבא. ועל פי זה אפשר אולי להסביר דברי הגמרא: אמר רבי שמעון בר יוחאי, שלשה הקדוש ברוך הוא שונאן ואני איני אוהבן. דקשה, אם הקדוש ברוך הוא שונאן, יש לו לרבי שמעון בר יוחאי גם לשנאתן, ולמה אמר שהנו בגדר ''אינו אוהבן'' בלבד? אלא לרבי שמעון בר יוחאי להיותו איש אמת, והאמת נר לרגלו, נתכון לומר שבודאי אני גם שונאן, אולם בשנאתי להם יתכן ומערבת מחשבת עצמי, אולם לפחות בכך ''שאיני אוהבן'' זהו באמת מתוך אהבת ה' לגמרי, ללא שום תערבת רצון עצמי. כי להגיע למדרגה כזו לשנאת את הרשעים לגמרי מתוך קנאות לה' ללא שום תערבת רצון עצמי, זהו מדה שקשה מאד להשיגה. ובדרך אחרת גם נתן להסביר דברי לרבי שמעון בר יוחאי, על פי מה שאמרנו שאין המקנא הטהור מקנא מתערבת שנאה לזולת, אליו הוא נשאר בלב מלא אהבת ישראל, ורק עושה מעשהו מקנאת ה', וזהו שאומר רבי שמעון בר יוחאי ג' דברים הקדוש ברוך הוא שונאן - לפי שהוא יש לו רשות לשנאתם לפי שחוטאים המה כנגדו, ואלו אני, מאין לי רשות לשנאתם? ואם אני שונאם, זוהי כבר נגיעה עצמית שלי לשנאת את מי שאינו דוגל בשיטתי, ועל כך אין לי רשות. והיא מדרגת משה רבנו רעיא מהימנא, בכל משך מנהיגותו את עם ישראל 40 שנה, והנציחה התורה את לבו הטהור במאמר: ''מחני נא מספרך אשר כתבת'', אמר לו משה להקדוש ברוך הוא: אם אין אתה מוחל להם ימחק שמי גם מחיי עולם הבא. ומה שאמר דוד המלך עליו השלום: ''משנאיך ה' אשנא'', אלו משנאי ה' - מחטיאי הרבים, עליהם יש רשות מן השמים לשנאתם, אולם שאר החוטאים אין רשות מן השמים לשנאתם, וחיב להסיר השנאה מלבו עליהם.