הצדיק דואג לכבוד שמים ולא לכבוד עצמו

''שכרך הרבה מאד'' ודאי כונתו יתברך לעולם הבא, שהרי בעולם הזה כבר ברכו בעשר וכו', וכן גם רש''י פרש ''אחר הדברים האלה'' וגו' - שחשב שאבד זכיותיו והבטיחו הקדוש ברוך הוא שלא אבד זכיותיו, אם כן הבטיחו על שכר עולם הבא. ואם כן יש להבין, מה טוען אברהם אבינו עליו השלום ''מה תתן לי ובן אין לי'', כלומר כל זה איננו שוה לי מאחר ואין לי בן, ובן ביתי יורש אותי, והלא בן ביתו יורש אותו הינו קניני עולם הזה, וכי לא שוה לו שכר עולם הבא בשביל שבן ביתו יורשו קניני עולם הזה?

ונראה לומר, ודאי חלילה לחשב שאברהם אבינו עליו השלום דאג לרכושו כפשוטו, אלא אברהם אבינו עליו השלום דאג מי יהיה ממשיך דרכו בפרסום אלקותו יתברך בעולם, וכשהבטיחו הקדוש ברוך הוא ''שכרך הרבה מאד'' בעולם הבא, אמר אברהם אבינו עליו השלום, מה שוה לי כל העולם הבא אם אין לי ממשיך דרך בפרסום אמונת שמך יתברך, וכי כל יגיעתי היתה בשביל עולם הבא, הלא בשביל שידעו כל באי עולם כי אתה האלקים, ואם אין לי ממשיך דרך מה שוה לי עולם הבא? והמשיך אברהם אבינו עליו השלום לטען. ''ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר'', ופרש רש''י: ''דמשק'' - דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים, פרוש, ואם תאמר לי - אליעזר ימשיך דרכך - והלא אין לו מדיליה כלום, אלא משקה מתורת רבו, ואם אני הולך ערירי מהעולם אין לו לאליעזר מה לדלות, וממילא אין לו מה להשקות, ותפסק האמונה בעולם חס ושלום

ועוד ממשיך בפסוק. ''ויאמר אברם הן לי לא נתתה זרע והנה בן ביתי יורש אותי'', דהוא לכאורה תמוה, מה תוספת טענה ישנה בפסוק יותר מהפסוק הקדם ומה מוסיף כאן אברהם בדבריו? הלא הם הדברים שאמר קדם, שהנו ערירי, והיחידי שנשאר הוא אליעזר, ולמה שוב נכתב ''הן לי לא נתת זרע והנה בן ביתי יורש אותי'' שודאי הכונה לאליעזר, אלא טען אברהם אבינו עליו השלום להקדוש ברוך הוא: אם תאמר יש לי במה להתנחם עדין, שהרי לא רק אליעזר נשאר מאמין אלא עוד עם גדול שעשיתים למאמינים וכנאמר. ''והנפש אשר עשו בחרן'', ואם כן שהם יעבירו את האמונה בעולם, על כך טען שלהפיץ את אמונתו יתברך זה עלה בהרבה ממון שעל-ידי שהוא מאכיל ומשקה את עוברי הדרכים ומושכם באכילה ושתיה וממון היה מקרבם לאמונה, כמובא בחכמינו זכרונם לברכה, ועכשיו ש''הן לי לא נתת זרע ובן ביתי יורש אותי'', ויקח את כל כספי וממוני, היאך יהא אפשר להמשיך את מסר האמונה בלבות בני האדם? על כן הבטיחו הקדוש ברוך הוא ב' הבטחות על ב' הטענות: לא יירשך זה כי עם אשר יצא ממעיך, ואם כן: א יהא כמוך, לפי שיצא ממעיך, ויוכל להשפיע על האמונה כמוך, שטבע הבן כטבע האב, ב. כל ממונך יעבר אליו ולא לזרים, ובממון זה יקרב נפשות לאמונה.

ולפי הנאמר למעלה יובן ''והאמן בה' ויחשבה לו צדקה'', ופרש רש''י: שלא שאל לו אות כמו ששאל על ירשת הארץ, והטעם דהבטחה ראשונה האמין אברהם אבינו עליו השלום שודאי תתקים כי לא יטש ה' את כבודו, ולמען שמו הגדול יעשה, להיות לו עם מאמין ויודע אותו, ועל זה אין צריך אות ''כי לא תשכח מפי זרעו'', אבל על בשורת הארץ דהינו שכר גשמי שאל אות.

ובאמת עדין יש להבין מה היה לו לשאל אות על הבטחת הארץ, ולא סמך על הבטחתו של הקדוש ברוך הוא? ויש לומר דשאל במה אדע כי ''אירשנה'', כלומר בקש אות שתנתן הארץ בתורת ירשה שאין לה עוררים ומשטינים, ולא יקומו אמות העולם לקטרג ולערער ולטל המתנה מהם. ועל זה השיבו הקדוש ברוך הוא דזה תלוי בקרבנות, שכל זמן שמקריבים קרבנות לא יוכלו עושי רשעה לטל מהם ארצם, וכדמצינו בחז''ל, שכל זמן שהיו מקריבים עולת תמיד לא הצליחו להחריב את ירושלים והיו משגרים להם מעות מהחומה ומעלים להם כבשים, עד שפעם העלו להם דבר אחר ובטל התמיד ונבקעה העיר.

ותאמר שרי אל אברם חמסי עליך וגו' ישפט ה' ביני וביניך'' (טז, ה)