הצרך בפרסום ובגלוי שבנתינת התורה מקבלנו מפי ספרים וגם סופרים - אין עושים משמים נס לחנם, והבורא שיודע את עולמו יודע מתי ועד כמה נצרך ארוע נסי לעמו, ומי כמוהו יודע לכון בדיוק את ממד הנס שלא יהא מיתר ולא חסר לצרך הלקח הנלמד ממנו. מתן תורה היה בפמבי, ולא סתם בפמבי אלא במעמד גדול ומפלא וכנאמר (שמות יט טז יח יט) ''ויהי ביום השלישי בהית הבקר ויהי קלת וברקים וענן כבד על ההר וקל שפר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה וגו', והר סיני עשן כלו מפני אשר ירד עליו ה' באש ויעל עשנו כעשן הכבשן ויחרד כל ההר מאד ויהי קול השפר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלקים יעננו בקול''. כך הבינה חכמתו יתברך, שלא פחות ולא יותר נצרך לשם חנוך האמונה בעם ישראל. ובאמת יש להבין, לשם מה היה נצרך כל המעמד הגלוי והנסי הזה, הלא משה רבנו היה נאמן לישראל, וכנאמר בפרשה הקודמת: ''ויאמינו בה' ובמשה עבדו'', ואם כן בתקופה זו שראו ישראל כל כך הרבה נסים ביד משה, עבדו הנאמן, לשם מה הצרכו לדבור פנים בפנים ולכל הנסים הגלויים? התשובה, יתכן ולאותו דור היה די במעמד פחות מרשים מכפי שהיה, אלא הצרך כל זה להיות לאות ולמופת לכל הדורות הבאים עד סוף זמן התקון, לפי שידע הבורא שיעברו על עם ישראל זמני שמד והעברה על הדת ובמה יוכלו להתחזק ולהשאר נאמנים גם במצבים הקשים - רק בשחזור מעמד הר סיני. והדברים מבארים ברמב''ם באגרת חזוק ששלח לבני תימן בזמן השמד, שכל מטרת המעמד הגדול הזה כדי להיות לנו עמוד אמת שכל האמונה סובבת עליו בכל מצב ומקרה שיארע לנו. ו''החתם סופר'' על התורה אומר דבר נפלא, הרי ידוע שחזר הקדוש ברוך הוא על כל אמות העולם כדי שיקבלו את התורה, וכשהלך לבני שעיר אמרו: מה כתוב בה? אמר להם: ''לא תנאף''. אמרו לו: כי הם חיינו - נאוף וזמה, לא בשבילנו תורה זו. הלך לבני ישמעאל, אמרו לו: מה כתוב בה? אמר להם: ''לא תרצח'', ענו לו כנ''ל, וכשבא לישראל קבלוה עליהם כיון שראו עצמם מסגלים, ותמה ''החתם סופר'', אם כן מה שבחן של ישראל, הלא לא היתה להם מניעה מלקבלה כאמות העולם שהרי ישראל מנועים מטבעם ומזגם מחרב ומנאוף, ואם כן התאימה להם התורה, ומה שבחן בכך שהסכימו לקבלה? ותרץ כך, לעם ישראל היתה קבלת התורה קשה יותר מכל אמות העולם להיותם חקרנים בטבען, ואינם מקבלים דברים כהויתן ללא שמיעת הגיון, וזהו לרב חכמתם על פני כל אמות העולם, ובכל זאת גברו ישראל על טבען, ואמרו ''נעשה ונשמע'' - מוכנים אנו לעשות קדם שמיעה, ואף שאין זה טבענו כלל לקבל מבלי לחקר. אם כן האמונה ירשה לנו מאבותינו, להיות מאמינים מבלי לחקר ולהבין, אלא לקים גם את מה שלא נראה לנו, וכיון שהסכימו ישראל לקבל עליהם האמונה סיע הקדוש ברוך הוא בידם וגלה לפניהם את יחודו, פתח להם רקיעי רום לראות שאין עוד מלבדו, ונתן להם העמוד שכל האמונה סובבת עליו למען תעמד אמונתם בהם ימים רבים.