פרק א

פרק א - משנה א
כל כנויי נזירות. דבר שאינו עקרו של שם מקרי כנוי. כמו המכנה שם לחברו : האומר אהא. לאו כנוי הוא, אלא יד מקרי, כמו בית יד שהכלי נאחז בו כך הנדר נתפס בלשון זה. ומתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, כל כנויי נזירות כנזירות וכל ידות נזירות כנזירות , אלו הן ידות נזירות, האומר אהא, אהא נוה, ואלו הן כנויי נזירות, נזיק נזיח פזיח: האומר אהא. שראה נזיר עובר לפניו ואמר אהא, אף על פי שלא אמר אהא כזה, אם נתכון להיות נזיר כמותו הרי זה נזיר, ואף על פי שלא הוציא בפיו כזה: אהא נוה. שהיה תופס בשערו ואמר אהא נוה, משמע אהיה נאה בגדול שער זה. ואם נתכון לשם כך הרי זה נזיר ואף על פי שלא פרש, שאלו וכיוצא בהם ידות לנזירות הם והוו כנזירות: נזיק נזיח פזיח. לשונות של גויים הם שקורין כך לנזיר , ולשונם קרוב ללשון של ישראל, ומקורו כנויי נזירות: הריני כזה. ורומז לנזיר שכנגדו : הריני מסלסל הריני מכלכל הרי עלי לשלח פרע. וכלהו דוקא כשתופס בשערו ודעתו לנזירות: מסלסל. מחליק בשער: מכלכל. מגדל שער. ודגמתו, משתכלכל העטרה , משיגדל שער הערוה: הרי עלי צפרים. שתי תורים או שני בני יונה, והם קרבן נזיר שנטמא. וכגון שנזיר עובר לפניו: רבי מאיר אומר נזיר. הואיל ונזיר עובר לפניו וצפרים קרבן נזיר שנטמא הם, מוכיחין הדברים דהרי עלי צפרים לנזירות קאמר: וחכמים אומרים אינו נזיר. והלכה כחכמים, שאינו נזיר, אבל מביא צפרים לשלם נדרו:

פרק א - משנה ב
הריני נזיר מן החרצנים ומן הזגים וכו'. אם הזכיר אחד מכל אלו, הרי זה נזיר כאלו אמר הריני נזיר סתם. ומשום דבעי למתנא סיפא דנזיר עולם ונזיר שמשון אין כל דקדוקי נזירות עליהם, תנא הכא כל דקדוקי נזירות עליו: מה בין נזיר עולם וכו'. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, ואם נדר להיות נזיר עולם הרי זה נזיר עולם. ומה בין נזיר עולם לנזיר שמשון, נזיר עולם הכביד שערו מקל בתער משנים עשר חדש לשנים עשר חדש דילפינן מאבשלום שהיה נזיר עולם וכתיב ביה (שמואל ב יד) ויהי מקץ ימים לימים אשר יגלח כי כבד עליו וגלחו, וכתיב התם (ויקרא כה) ימים תהיה גאלתו: ואם נטמא אינו מביא קרבן טמאה. ואפלו לכתחלה מתר לטמא, דשמשון היה מטמא למתים, והכי גמירי לה, והאי דקתני אם נטמא דמשמע דיעבד אין לכתחלה לא, משום דתנא רישא גבי נזיר עולם ואם נטמא תנא סיפא נמי גבי נזיר שמשון ואם נטמא:

פרק א - משנה ג
סתם נזירות שלשים יום. דכתיב (במדבר ו) קדוש יהיה. יהי"ה בגימטריא שלשים, מכאן סמכו לומר שאין נזירות פחות משלשים יום: הריני נזיר אחת גדולה. בין שאמר הריני נזיר נזירות אחת גדולה, בין שאמר הריני נזיר אחת קטנה, ובין שאמר הריני נזיר אחת מכאן ועד סוף העולם, נוהג נזירות שלשים יום. ומכאן ועד סוף העולם דקאמר הכי משמע, ארכה עלי זאת הנזירות כאלו היא מכאן ועד סוף העולם : הכי גרסינן הריני נזיר ויום אחד הריני נזיר ושעה אחת הריני נזיר אחת ומחצה הרי זה נזיר שתים. והכי פרושו, אמר הריני נזיר ויום אחד כיון שאמר הריני נזיר קבל עליו נזירות אחת, וכי אמר תו ויום אחד הרי יש כאן נזירות אחרת, דאין נזירות פחות משלשים יום. וכן נמי כי אמר הריני נזיר ושעה אחת והריני נזיר אחת ומחצה, יש כאן שתי נזירות, שאי אפשר להיות נזיר שעה אחת או מחצה נזירות שלא יהיה נזיר שלשים יום, ומשום הכי הרי זה נזיר שתים ומגלח לסוף שלשים ונוהג נזירות אחרת: הריני נזיר שלשים יום ושעה אחת, הרי זה נזיר שלשים ואחד יום, שאין נזירות לשעות. שנאמר (שם) ימי נזרו, והרי הוא כאלו אמר שלשים ואחד יום . ולא אמרינן דשעה אחת דאמר הויא נזירות בפני עצמה, הואיל ויש לצרפה עם מנין שלשים שהזכיר תחלה:

פרק א - משנה ד
הריני נזיר כשער ראשי וכעפר הארץ וכו' הרי זה נזיר עולם. ולא נזיר עולם ממש, דאלו נזיר עולם מגלח אחד לשנים עשר חדש וזה מגלח אחת לשלשים יום, הואיל ותלה נזירותו בדברים חלוקים , הוי כאלו נדר במנין נזיריותיו כמנין שער ראשו ועפר הארץ, מה שאין כן בנזיר עולם שלא חלק נזיריות שלו אלא נעשה הכל נזירות אחת: רבי אומר אין זה מגלח אחת לשלשים יום. דכיון דאמר הריני נזיר, הכל נזירות אחת היא ואינו מגלח אלא לשנים עשר חדש כנזיר עולם. ואיזהו מגלח לשלשים יום, האומר הרי עלי נזירות כשער ראשי, דאז מוכיח דנזיריות מפסקות קבל עליו כמנין שער ראשו. ואין הלכה כרבי:

פרק א - משנה ה
אם אמר אחת גדולה נדרתי. נזירות אחת קבלתי ונראית לי גדולה כמלא הבית, נזיר שלשים יום: ואם אמר סתם נדרתי. ולא היה בלבי אלא כמו שידונו חכמים לשוני, הרי זה נזיר כל ימיו ומגלח כל שנים עשר חדש :

פרק א - משנה ו
הריני נזיר מכאן עד מקום פלוני. והחזיק בדרך כדי ללכת לאותו מקום. אבל אם לא החזיק ללכת לאותו מקום, נעשה כאומר מכאן ועד סוף העולם והוי נזיר שלשים יום, בין שהיה המקום קרוב בין שהיה רחוק ואפלו מהלך כמה שנים, שלא נתכון אלא לנזירות אחת גדולה:

פרק א - משנה ז
מונה נזירות כמנין ימות השנה. שלש מאות ששים וחמש נזירות כמנין ימות החמה: אמר רבי יהודה מעשה היה כיון שהשלים מת. רבי יהודה שמעיה לרבי דאפליג אתנא קמא ואמר שהאומר הריני נזיר כמנין ימות החמה הוי נזיר עולם. והביא מעשה להוכיח שאינו נזיר עולם , דמעשה היה וכיון שהשלים מת, ובנזיר עולם לא שיך השלמה, אלא ודאי מונה נזיריות. וכן הלכה: