פרק ב

פרק ב - משנה א
הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבלה בית שמאי אומרים נזיר. דסבירא להו לבית שמאי אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וכי אמר הריני נזיר אדעתא דלהוי נזיר קאמר, וכי הדר אמר מן הגרוגרות ומן הדבלה, מהדר הוא דבעי הדר ביה, ואפלו בתוך כדי דבור לא מצי הדר ביה, דסבירא להו הקדש בטעות שמיה הקדש ולא שיך ביה שאלה ולא חזרה, והוא הדין בנזיר דכתיב ביה (במדבר ו) קדוש יהיה, הלכך הוי נזיר. ובית הלל סברי הואיל ולא נדר כדרך הנודרים לא הוי נזיר, שאין נזירות מן הגרוגרות ומן הדבלה: אמר רבי יהודה אף כשאמרו בית שמאי לא אמרו אלא באומר הרי הן עלי קרבן. דלא נחלקו בית שמאי ובית הלל לענין נזירות דלא הוי נזיר. לא נחלקו אלא באומר בלבי היה שיהיו הגרוגרות עלי קרבן, בית שמאי סברי דהוי נדור מן הגרוגרות, ובית הלל סברי דלא הוי נדור :

פרק ב - משנה ב
אמר, אמרה פרה זו הריני נזירה אם עומדת אני. מי שהיתה פרתו רבוצה ואינה רוצה לעמד, ואמר, פרה זו סבורה שלא תעמד ואומרת בלבה הריני נזירה אם עומדת אני , ואני אומר הריני נזיר ממנה אם לא תעמד. וכן דלת נעולה שאינה יכולה להפתח, ואמר, סבורה דלת זו שלא אפתחנה ואומרת הריני נזירה אם נפתחת אני, ואני אומר הריני נזיר ממנה אם לא תפתח. ואחר כך עמדה פרה זו מאליה או שהעמידוה אחרים ולא העמידה הוא, וכן הדלת נפתחה מאליה או בא אחר ופתחה ולא פתחה הוא: בית שמאי אומרים הרי זה נזיר. דאזלי לטעמיהו דאמרי בנודר מן הגרוגרות ומן הדבלה שהוא נזיר אף על פי שאין נזירות מן הגרוגרות ומן הדבלה, הכי נמי אף על פי שאין נזירות מן הבהמה ומן הדלת, הרי זה נזיר. ואף על פי שעמדה הבהמה ונפתחה הדלת, לא היתה דעתו אלא שיעמידנה או יפתחנה הוא בעצמו: ובית הלל אומרים. לדבריהם דבית שמאי. לדידן אפלו אם לא עמדה כלל לא הוי נזיר, מפני שנדר שלא כדרך הנודרים, שאין נזירות מן הבהמה ומן הדלת, אלא לדידכו דאמריתו שאין אדם מוציא דבריו לבטלה וכי אמר הריני נזיר אדעתא דלהוי נזיר קאמר, אודו לן מיהת היכא דעמדה מאליה או אחרים העמידוה דלא הוי נזיר, שהרי הוא לא אמר אלא אם לא תעמד והרי עמדה: אמר רבי יהודה וכו'. לא נחלקו בית שמאי על בית הלל לענין נזירות דלא הוי נזיר. לא נחלקו אלא באומר בלבי היה שתהיה בהמה זו קרבן בשעה שאמרתי שאהיה נזיר ממנה אם לא תעמד . דבית שמאי סברי הואיל ולא העמידה הוא הויא קרבן, ובית הלל סברי הואיל ועמדה אינה קרבן:

פרק ב - משנה ג
מעשה באשה אחת וכו'. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, אם היה שכור ואמר הריני נזיר ממנו, אינו נזיר, שלא היה דעתו אלא לאסר אותו הכוס עליו בלבד, וכי היכי דלא ליתי ליה כוס אחרינא אמר הריני נזיר. ומעשה נמי באשה אחת שכורה וכו':

פרק ב - משנה ד
הרי זה נזיר ואסור בכלם. ובהא כלי עלמא מודו, מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל: אבל איני יודע שהנזיר אסור ביין הרי זה אסור. דיין ותגלחת וטמאה האסורים בנזיר, הנוזר מאחד מהן נזיר בכלן : ורבי שמעון מתיר. דסבר אינו נזיר עד שיזור מכלן: או מפני שאני קובר מתים הרי זה מתר. דהוי נדרי אנסים, והוא אחד מארבעה נדרים שהתירו חכמים : ורבי שמעון אוסר. דסבר ארבעה נדרים שהתירו חכמים צריכים שאלה לחכם . ואין הלכה כרבי שמעון בהני תרי בבי דמתניתין:

פרק ב - משנה ה
הריני נזיר ועלי לגלח נזיר. קבל עליו נזירות, ועוד קבל עליו להביא קרבנות על נזיר אחר, ובא חברו גם הוא ואמר כן: אם היו פקחים. כל אחד פוטר את חברו בקרבנותיו, ואף על פי שבשעה שנדר הראשון לגלח נזיר אכתי לא הוי השני נזיר :

פרק ב - משנה ו
וזה מגלח נזיר שלם דברי רבי מאיר. רבי מאיר לטעמיה דסבר תפוס לשון ראשון, וכי אמר הרי עלי לגלח, תגלחת שלמה קאמר, וכי הדר קאמר חצי נזיר, לאו כל כמיניה למהדר ביה אפלו תוך כדי דבור. ורבנן סברי נדר ופתחו עמו הוא, והוי כאומר חצי קרבנות של נזיר עלי, שאינו חיב אלא חצי קרבנות של נזיר. והלכה כחכמים:

פרק ב - משנה ז
ונולד לו בן הרי זה נזיר. דבלשון בני אדם לא מקרי בן אלא זכר, ולא נקבה ולא טמטום ואנדרוגינוס. וולד מקרי אפלו נקבה וטמטום ואנדרוגינוס:

פרק ב - משנה ח
הפילה אשתו. ולא ידע אי בר קימא הוא אי נפל הוא: אינו נזיר. ומתניתין רבי יהודה היא דאמר לא מחית איניש נפשיה אספקא , וכי אמר כשיהיה לי ולד, על ולד ודאי קאמר: רבי שמעון אומר יאמר אם היה בן קימא וכו'. רבי שמעון סבר ספק נזירות להחמיר, הלכך צריך להיות נזיר מספק, ומתנה ואומר אם בן קימא הוא הריני נזיר חובה, ואם לאו הריני נזיר נדבה, ומגלח ומביא קרבנותיו לסוף שלשים יום. ובלא תנאי לא היה יכול להביא קרבן מספק. ואין הלכה כרבי שמעון: חזרה וילדה הרי זה נזיר. שהרי לא נהג נזירות מחמת הנפל, ועכשיו שילדה ולד של קימא חלה נזירות. ולדברי רבי שמעון צריך לחזר ולהתנות, דשמא הראשון היה ולד של קימא:

פרק ב - משנה ט
הריני נזיר ונזיר לכשיהיה לי בן. מי שקבל עליו נזירות סתם, ועוד קבל עליו נזירות אחרת כשיהיה לו בן: משלים את שלו. תחלה, ומגלח ומביא קרבן, ואחר כך מונה את של בנו: הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר. שקבל עליו תחלה נזירות בנו: והתחיל מונה את שלו ואחר כך נולד לו בן. קדם שישלמו שלשים יום: מניח את שלו ומונה את של בנו. דכיון שקבל עליו נזירות בנו תחלה, מיד כשנולד לו בן צריך להניח את שלו ולמנות של בנו, ואחר כך משלים את שלו:

פרק ב - משנה י
עד שבעים לא הפסיד כלום. שכשהוא מפסיק נזירותו ומונה נזירות בנו ומגלח וחוזר ומשלים את שלו לתשלום נזירותו מן השבעים שמנה כבר עד המאה שנדר, הם שלשים יום, נמצא בין תגלחת של נזירות בנו לתגלחת של תשלום נזירותו שלשים יום ואינו מפסיד כלום. אבל אם מנה יותר משבעים יום קודם שהתחיל בנזירות בנו ובא להפסיק נזירותו כדי להתחיל נזירות בנו, כשיגלח על נזירות בנו ובא להשלים נזירותו עד מאה יום שנדר נמצאו פחות משלשים יום בין תגלחת של נזירות בנו לתגלחת של נזירותו, ואי אפשר להיות בין תגלחת לתגלחת פחות משלשים יום, ונמצא מפסיד כל אותן הימים שמנה יותר משבעים: