פרק ג

פרק ג - משנה א
מי שאמר הריני נזיר מגלח יום שלשים ואחד. דסתם נזירות שלשים יום: ואם גלח יום שלשים יצא. דמקצת היום ככלו: הריני נזיר שלשים יום אם גלח יום שלשים לא יצא. דהואיל ופרש שלשים יום, שלמים קאמר:

פרק ג - משנה ב
ואם גלח יום ששים חסר אחד יצא. שיום שלשים של נזירות ראשונה עולה לכאן ולכאן, וכיון שיום שלשים של הראשונה נמנה גם מן הנזירות השניה נמצאו שלשים יום של נזירות שניה כלים בששים חסר אחד:

פרק ג - משנה ג
נטמא יום שלשים סותר את הכל. שהרי נטמא בתוך ימי הנזירות. ולא אמרינן דיום שלשים עולה לכאן ולכאן דמקצת היום ככלו אלא כשגלח והביא קרבנותיו בו ביום: רבי אליעזר אומר אינו סותר אלא שבעה. דסבירא ליה אמרינן מקצת היום ככלו וכאלו נטמא לאחר מלאת, וטמאה דלאחר מלאת לרבי אליעזר אינה סותרת אלא שבעה: הריני נזיר שלשים יום נטמא יום שלשים סותר את הכל. בין לרבי אליעזר בין לרבנן. דכיון דאמר הריני נזיר שלשים יום, הכל מודים דשלשים יום שלמים בעינן, ולא אמרינן בהא מקצת היום ככלו. ורבי אליעזר דסבירא ליה שהנטמא ביום מלאת ממש סותר שלשים בלבד ואינו סותר הכל, יליף לה מקרא דכתיב (במדבר ו) וזאת תורת הנזיר ביום מלאת, נטמא ביום מלאת תן לו תורת הנזיר, כלומר סתם נזירות שלשים יום, הכא שאמר הריני נזיר שלשים יום ונטמא ביום שלשים שהוא יום מלאת, לכי סותר כל השלשים, סותר את הכל. ורבנן נמי דפליגי עליה דרבי אליעזר ואמרי שהנטמא ביום מלאת סותר את הכל ואפלו מנה כמה ימים, הכא כי אמר הריני נזיר שלשים יום ונטמא ביום מלאת, לכי נמי סותר שלשים סותר את הכל, הלכך בין לרבי אליעזר בין לרבנן סותר את הכל. ובכל הא דאפליגו רבי אליעזר וחכמים הלכה כחכמים:

פרק ג - משנה ד
הריני נזיר מאה יום נטמא יום מאה סותר את הכל. רבנן לטעמיהו דאמרי נטמא יום מלאת כאלו נטמא בתוך זמנו וסותר את הכל: רבי אליעזר אומר לא סותר אלא שלשים. דסבירא ליה נטמא ביום מלאת אינו סותר אלא שלשים : נטמא יום מאה ואחד. לרבנן סותר שלשים, דגזרו יום מאה ואחד שהוא יום תגלחת אטו יום מאה. ומכל מקום לא החמירו עליו לעשותו כיום מאה שהוא יום מלאת שהוא סותר הכל, וגזרו שיסתר סתם נזירות שהוא שלשים יום בלבד: ורבי אליעזר אומר אינו סותר אלא שבעה. ואזדא לטעמיה דאפלו ביום שלשים לא גזר באומר הריני נזיר סתם :

פרק ג - משנה ה
ואינו מביא קרבן טמאה. דכי כתיב קרבן טמאה, בנזיר טהור שנטמא הוא דכתיב. ומכל מקום אם התרו בו חיב מלקות: יצא ונכנס עולין לו מן המנין ומביא קרבן טמאה. הא מתניתין מפרשא בגמרא הכי, יצא מבית הקברות והזה שלישי ושביעי וטבל וטהר מטמאתו והתחיל למנות ימי נזירותו, אף על פי שחזר ונכנס אחר כך לבית הקברות, עולין לו מן המנין אלו הימים שמנה אחר שטהר, הואיל והפסיקה טהרה בין הימים הראשונים שנזר והוא בבית הקברות ובין אלו הימים האחרונים. ואף על פי שחזר ונכנס לבית הקברות, טמאת בית הקברות אינה סותרת מנין הימים שנמנו בטהרה, שאין סותר בנזיר אלא שתים עשרה טמאות האמורות בו . והאי דקאמר תו ומביא קרבן טמאה, הכי קאמר, אם נטמא שוב באחת מן הטמאות שהנזיר מגלח, מביא קרבן טמאה וסותר: רבי אליעזר אומר לא בו ביום. כלומר אם בו ביום שטבל וטהר בו ביום נטמא באחת מן הטמאות שהנזיר מגלח, אינו סותר אותו היום, דכתיב והימים הראשונים יפלו, אין הטמאה סותרת עד שיהיו לו שני ימים של נזירות מנויים. והוא הדין בנזיר בעלמא שנטמא ביום ראשון של מנין נזירותו, שאין הטמאה סותרת אותו היום, אלא משלים עליו מנין ימי נזירותו. והלכה כרבי אליעזר:

פרק ג - משנה ו
והשלים את נזירותו ואחר כך בא לארץ. שאין נזירות נוהגת אלא בארץ, משום טמאת ארץ העמים. ומי שנדר נזירות בחוצה לארץ מחיבין אותו לעלות לארץ ישראל ולהיות נוהג שם נזירותו : נזיר בתחלה. צריך לנהג בארץ ישראל כמנין הימים שנדר בנזירות, והימים שנהג בנזירות בחוצה לארץ כאלו לא נהג בהם נזירות כלל: אמר רבי יהודה לא היתה נזירה אלא ארבע עשרה שנה. רבי יהודה סבירא ליה כרבי אליעזר דאמר לעיל בפרקין הנטמא ביום מלאת אינו סותר אלא שלשים יום, ומשום הכי קאמר דהילני המלכה שנטמאה בסוף ארבע עשרה שנה שהיה ביום מלאת לא סתרה הכל ולא הצרכה למנות עוד שבע שנים אחרות אלא שלשים יום בלבד. ולפי שלא היתה שנה שלמה לא מנאה בחשבון, והרי הוא כאלו אמר לא היתה נזירה אלא ארבע עשרה שנה ושלשים יום:

פרק ג - משנה ז
אלו מעידים שנדר שתים. שתי נזיריות: ואלו מעידים שנדר חמש. באותה שעה שאתם אומרים שנדר שתים, אנו מעידים שנדר חמש נזירות. והוא אומר שלא נדר כלל : בית שמאי אומרים נחלקה העדות. הואיל ומכחישות זו את זו נתבטלו דבריהם ואין כאן עדות כלל: ובית הלל אומרים יש בכלל חמש שתים. ויהא נזיר שתים: