פרק ד

פרק ד - משנה א
מי שאמר הריני נזיר. כלם נזירים. והוא שהתפיס כל אחד מהן בתוך דברי חברו בכדי שאלת שלום תלמיד לרב, שהוא כדי שיאמר שלום עליך רבי: פי כפיו כו'. והוא שיאמר פי כפיו מיין ושערי כשערו מלהגזז: ושמע בעלה ואמר ואני, אינו יכול להפר. שכבר קים נדרה כשאמר ואני. ואם אשה נדרה בנזיר ושמע אחר ואמר ואני, ואחר כך הפר לה בעלה, אינו מופר לזה שאמר ואני, שאין הבעל עוקר הנדר מעקרו כמו החכם:

פרק ד - משנה ב
הריני נזיר ואת ואמרה אמן מפר את שלה. ודוקא כי אמר לה בלשון שאלה, כלומר ואת מה תאמרי, תהוי נזירה כמוני אם לאו, אז יכול להפר. אבל אם אמר הריני נזיר ואת, בנחותא, וענתה אמן, אינו יכול להפר, שהרי קים לה:

פרק ד - משנה ג
והיתה שותה יין ומטמאה למתים. ואחר כך הפר לה בעלה: הרי זו סופגת את הארבעים. על שעברה קדם הפרה : תספג מכת מרדות. מדברי סופרים. ומכות מרדות האמורה בכל מקום, כפי מראה עיני הדין וכפי צרך השעה. ודוקא בעברה שכבר נעשתה, אבל גבי מצות עשה כגון עשה סכה ואינו עושה, טל לולב ואינו נוטל, מכין אותו עד שיעשה או עד שתצא נפשו:

פרק ד - משנה ד
ואם שלה. כגון שנתן לה אחר במתנה על מנת שאין לבעלה רשות בהן . דנכסי מלוג ונכסי צאן ברזל כלן משעבדים לבעלה: חטאת תמות. ממתינין לה עד שתמות: ונאכלין ליום אחד. כשלמי נזיר שאין נאכלים אלא ליום ולילה: ואין טעונין לחם. שכל שלמי נזיר טעונים לחם, וזו הואיל והפר לה בעלה אין שלמים הללו טעונין לחם: היו לה מעות סתומים. שהפרישתן סתם לקרבנות נזיר, ולא פרשה אלו הם לחטאת ואלו הם לעולה ואלו הם לשלמים : יפלו לנדבה. לתבות שבמקדש שמשליכים בהם שאר מעות נדבה וקונים מהן קרבנות שכלן עולות: לא נהנין ולא מועלין. לכתחלה אסור להנות בהן, ואם נהנה אינו חיב להביא קרבן מעילה האמור בכל מי שנהנה מן ההקדש:

פרק ד - משנה ה
נזרק עליה אחד מן הדמים אינו יכול להפר. דלאחר שנזרק הדם היא יכולה לשתות יין ולטמא למתים , ואין כאן יותר נדר של ענוי נפש: רבי עקיבא אומר אפלו נשחטה עליה אחת מכל הבהמות אינו יכול להפר. משום הפסד קדשים : תגלחת טמאה יפר. שצריכים לחזר ולמנות נזירות טהרה, ויכול לומר אי אפשי באשה מנולת, כלומר מענה ומנועה משתית יין : אף בתגלחת הטהרה יפר. כדי שלא תצטרך להתנול בגלוח, דגלוח באשה נוול הוא. ותנא קמא סבר אין הגלוח נוול, שהרי יכולה לעשות פאה נכרית . ואין הלכה לא כרבי עקיבא ולא כרבי:

פרק ד - משנה ו
האיש מדיר את בנו בנזיר. כשהוא קטן עד שיביא שתי שערות אחר שיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, וכל דין נזירות עליו, ואביו מביא קרבנותיו, ואם נטמא מביא קרבן טמאה. והאי מדירו, שאומר לו תהא נזיר או הרי בני פלוני נזיר, והוא שלא ימחה לא הבן ולא הקרובים. ודבר זה הלכה מפי הקבלה: כיצד, גלח או שגלחוהו קרובים. כיצד יעשה האב בקרבנות בזמן שגלח הבן ולא קבל הנזירות או שגלחוהו קרובים, או מחה או שמחוהו קרובים, דבטל הנזירות. ודוקא כשמחה הוא או מחו הקרובים מיד. אבל אם התחיל לנהג נזירות או שקבל עליו הנזירות, תו לא מצי לממחי לא הוא ולא קרובים:

פרק ד - משנה ז
האיש מגלח על נזירות אביו ואין האשה מגלחת על נזירות אביה. ואפלו היא בת יורשת. ודבר זה הלכה מפי הקבלה: אמר רבי יוסי הרי אלו יפלו לנדבה וכו'. ואין הלכה כרבי יוסי. אלא בין שמת אביו ואמר הריני נזיר על מנת שאגלח על מעות אבא, בין שהיו הוא ואביו נזירים ומת אביו, מגלח על נזירות אביו. ואם היו בנים רבים וקדם אחד מהן וגלח על נזירות אביו, זכה: