פרק ה

פרק ה - משנה א
בית שמאי אומרים הקדש טעות הקדש. דילפינן מתמורה דהוי אפלו בטעות, דכתיב (ויקרא כז) והיה הוא ותמורתו יהיה קדש, ודרשינן יהיה לרבות שוגג כמזיד : ובית הלל אומרים אינו הקדש. דלא גמרינן תחלת הקדש, דבר שאינו בא מכח הקדש, מתמורה שהוא סוף הקדש, שבא מכח דבר אחר שהיה הקדש:

פרק ה - משנה ב
דינר זהב. רישא אשמועינן במידי דקדוש קדשת הגוף, והכא אשמועינן במידי דקדוש קדשת דמים:

פרק ה - משנה ג
מי שנדר בנזיר. בלשון שהיה דומה לו שלא היה נזיר: ונשאל לחכם ואסרו. ואמר לו שיש בלשון זה לשון נזירות, והוא לא נזהר מלשתות יין : מונה משעה שנדר. ולא קנסינן ליה על שעבר ושתה יין, אף על גב דמספק אסור היה לו לפרש עד שישאל לחכם: נשאל לחכם והתירו. שאמר לו שאין בלשון זה לשון נזירות: תצא ותרעה בעדר. דהפרשה בטעות הואי ותצא לחלין. ובהא מודו בית שמאי, דכיון דאינו נזיר, כי קאמר לקרבנות נזירותו ולא מידי קאמר, כאדם שאינו חיב חטאת ואמר הרי זו לחטאתי: אי אתם מודים בזה שהוא הקדש טעות. ומאי שנא מריש פרקין דאמריתו הקדש בטעות הוי הקדש: אמרו להם בית שמאי. לא חשו להשיבם עקר טעמם, אלא לדבריהם קאמרי להו, מתשיעי ואחד עשר דקדשו בטעות, דמרבינן ליה מן וכל מעשר בקר וצאן (ויקרא כז): אמרו להם בית הלל לא השבט קדשו. בתמיה . כלומר גזרת הכתוב היא דתשיעי ואחד עשר הסמוכים לעשירי השבט מקדשן אם קרא להם עשירי, ולא ילפינן מניה בעלמא דהקדש בטעות הוי הקדש, דאלו הוי טעמא משום הקדש בטעות אם כן אפלו שמיני ושנים עשר נמי, אלא הכתוב שקדש עשירי כו', וגזרת הכתוב היא ולא ילפינן מנה :

פרק ה - משנה ד
מי שנדר בנזיר. ובשעה שנדר היו לו בהמות ואדעתא דהכי נדר שיקריב קרבנותיו מאותם בהמות. והלך ומצאן שנגנבו ומחמת זה מתחרט על שנדר בנזיר: אם עד שלא נגנבו בהמותיו נדר הרי זה נזיר. ולא יתיר לו החכם בפתח זה, דנולד הוי ואין פותחין בנולד: ואם לאחר שנגנבו נדר. ואמר אלו הייתי יודע שנגנבו לא הייתי נודר, הרי זה פתח ויתירנו החכם: וזו טעות טעה נחום המדי שכשעלו נזירים מן הגולה ומצאו בית המקדש חרב. והם נדרו קדם שחרב הבית, והתיר להן, ואמרו לו חכמים דנולד הוא ואין פותחין בנולד. והלכה כחכמים:

פרק ה - משנה ה
הריני נזיר שזה איש פלוני. אם זה ההולך לנגדי הוא איש פלוני הריני נזיר, והשני אומר אם אין זה איש פלוני הריני נזיר: כלם נזירים. ואפלו אותם שלא נתקימו דבריהם. דכי היכי דהקדש בטעות הוי הקדש, הכי נמי נזירות בטעות הויא נזירות: רבי טרפון אומר אין אחד מהם נזיר. דסבר רבי טרפון אין נזירות אלא להפלאה, כלומר שיהא ברור וידוע לו בשעת נדרו שיהא נזיר, וכל הני לא היה ידוע לו בשעת נדרו שיהיה כדבריו. ואין הלכה כרבי טרפון:

פרק ה - משנה ו
הרתיע לאחוריו. זה שבא כנגדן חזר לאחוריו ולא נודע מי הוא: אינו נזיר. אין אחד מהם נזיר, דלא מחית אינש נפשיה אספקא , ודעתו היה בשעת הנדר שאם לא יבא הדבר לידי ברור שלא יהיה בדבריו כלום: רבי שמעון אומר כו'. רבי שמעון לטעמיה דאמר ספק נזירות להחמיר. ומה תקנתן, שהרי אי אפשר להביא קרבן מספק, אלא צריכים להתנות כל אחד ולומר אם אינו כדבריו שיהא נזיר נדבה. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ה - משנה ז
ראה את הכוי. ששה בני אדם שראו את הכוי, ואמר אחד מהן הריני נזיר אם זה חיה, ואמר השני הריני נזיר אם אינו חיה, ואמר השלישי הריני נזיר אם הוא בהמה, ואמר הרביעי הריני נזיר אם אינו בהמה, ואמר החמישי הריני נזיר אם הוא חיה ובהמה, ואמר הששי הריני נזיר אם אינו לא חיה ולא בהמה, ואתו שלשה אחריני מעלמא ואמר חד מניהו לאלו הששה, הריני נזיר אם אחד מכם נזיר, ואמר השני הריני נזיר אם אין אחד מכם נזיר, ואמר השלישי הריני נזיר אם כלכם נזירים, כלן נזירים, הששה הראשונים והשלשה האחרונים. לבית שמאי הוו נזירים ודאי, דנזירות בטעות הוי נזירות, ובין אותו שנתקימו דבריו ובין אותו שלא נתקימו דבריו הוי נזיר. ולבית הלל הוי נזירות ספק, מפני שהכוי ספק בהמה ספק חיה ספק בריה בפני עצמה :