פרק ו

פרק ו - משנה א
שלשה מינין אסורין בנזיר. הטמאה. דכתיב (במדבר ו) על כל נפשות מת לא יבא: התגלחת. דכתיב (שם) תער לא יעבר על ראשו: והיוצא מן הגפן. דכתיב (שם) וענבים לחים ויבשים לא יאכל: כל היוצא מן הגפן. כגון ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגים, מצטרפין לכזית ללקות עליהן: ואינו חיב עד שיאכל מן הענבים כזית. והוא הדין לשעור שתיה בכזית . דכיון דכתיב וענבים לחים ויבשים לא יאכל, גמרינן מנה מה אכילה בכזית אף שתיה בכזית: משנה ראשונה עד שישתה רביעית יין. אבל משנה ראשונה איפכא שמעינן לה, דגמרינן אכילה משתיה, ושעור שתיה בנזיר רביעית, דגמרינן שכר שכר ממקדש, ומה שעור אסור שתיה ברביעית, אף שעור אסור אכילה ברביעית: אפלו שרה פתו ביין ויש בה כדי לצרף כזית חיב. דסבירא ליה לרבי עקיבא שעור אסורי נזיר בין באכילה בין בשתיה בכזית, והתר מצטרף לאסור להשלים לכשעור. ואין הלכה כרבי עקיבא:

פרק ו - משנה ב
עד שיאכל שני חרצנים וזגין. דכתיב (במדבר ו) מחרצנים ועד זג, ומעוט חרצנים שנים, ויש להם זג אחד . ואין הלכה כרבי אלעזר בן עזריה, אלא האכל מן החרצן והזג אינו לוקה עד שיאכל מהן כזית : רבי יוסי אומר שלא תטעה. רבי יוסי היה נותן סימן שלא תטעה: זוג של בהמה. שהחיצון קרוי זוג:

פרק ו - משנה ג
סתם נזירות שלשים יום. אף על גב דתני לה לעיל, משום דבעי למתני סיפא גלח או שגלחוהו לסטים סותר שלשים יום, הדר תנא ליה הכא: סותר שלשים יום. כלומר סותר עד שיהיה לו גדול שער של שלשים יום כשהוא מגלח תגלחת של מצוה : או שספסף כל שהוא. שעקר והשיר אפלו שער אחד, חיב, דכתיב (במדבר ו) תער לא יעבר, לרבות כל המעבירין : חופף. מחכך בידו: ומפספס. בצפרניו או בכלי, ובלבד שלא יתכון להשיר, דדבר שאין מתכון מתר: אבל לא סורק. במסרק, דהוי פסיק רישיה ואסור. אף על גב דהמשיר אפלו שער אחת לוקה, מכל מקום אינו סותר שלשים יום עד שיגלח רב שערו בתער או במספרים בצד עקרו של שער : לא יחוף באדמה. מין ממיני אדמה שהיא משרת השער , דהא נמי הוי פסיק רישיה. והלכה כרבי ישמעאל:

פרק ו - משנה ד
נזיר שהיה שותה יין כל היום. ולא התרו בו אלא אחת: אל תשתה אל תשתה. שהתרו בו בין שתיה לשתיה:

פרק ו - משנה ה
שהטמאה והתגלחת סותרים. דכתיב בטמאה (שם), והימים הראשונים יפלו. ותגלחת סותרת שלשים, דבעינן גדל פרע שער ראשו (שם), ואין גדול פרע פחות משלשים יום: שהיוצא מן הגפן לא התר מכללו. כגון לשתות יין מצוה, דאמרינן מיין ושכר יזיר (שם) לאסר יין מצוה כיין הרשות : טמאה ותגלחת התרו מכללן. טמאה, למת מצוה, דכתיב (במדבר ו) לאביו ולאמו לא יטמא, לאביו הוא דאינו מטמא, אבל מטמא למת מצוה. ותגלחת, לנזיר מצרע, דאתי עשה דוגלח את כל שערו (ויקרא יד) ודחי את לא תעשה דתער לא יעבר על ראשו (במדבר ו):

פרק ו - משנה ו
מגלח בשביעי ומביא קרבן בשמיני. כדכתיב (שם) וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו. וביום השמיני יביא שתי תורים וגו' וכבש לאשם: מה בין זה למצרע. דכתיב בפרשת מצרע בתגלחת שניה (ויקרא יד) והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו וכו' וביום השמיני יקח וכו', וקימא לן במצרע דאם גלח בשמיני מביא קרבן בתשיעי: אמר לו שזה טהרתו תלויה בימיו. נזיר טהרתו תלויה בהזאת שלישי ושביעי וטבילה, הלכך כיון שטהר בשביעי אף על פי שלא גלח עד יום השמיני, מביא קרבנותיו בו ביום: אבל מצרע טהרתו תלויה בתגלחתו. כדכתיב (שם) ביום השביעי יגלח את כל שערו והדר כתיב ורחץ את בשרו במים, ואם טבל עד שלא גלח לא עלתה לו טבילה, הלכך אם גלח בשמיני אכתי צריך טבילה והערב שמש, הלכך אינו יכול להביא קרבנותיו עד תשיעי. והלכה כרבי עקיבא:

פרק ו - משנה ז
שחט את השלמים ומגלח עליהם. דכתיב בנזיר (במדבר ו) וגלח את ראשו פתח אהל מועד, ומפרשינן לקרא הכי, וגלח את ראשו על זבח שכתוב בו פתח אהל מועד, דהינו שלמים דכתיב בהו (ויקרא ג) ושחטו פתח אהל מועד : שחטאת קודמת בכל מקום. לעולה ושלמים, ודין הוא שיגלח על הראשון. והלכה כרבי יהודה שמגלח על השלמים:

פרק ו - משנה ח
ולא פרש. אף על גב דכל הקרבנות צריך שיקראו להם הבעלים שם, הכא לא צריך, דמכי אמר אלו לנזירותי הוי כאלו קרא שם לכל אחד ואחד, דכבשה אינה ראויה אלא לחטאת , וכבש לעולה, ואיל לשלמים: ומשלח תחת הדוד. שמבשלים בו זבח השלמים: היה מגלח במדינה. בירושלים. ואף על גב דכתיב פתח אהל מועד, לאו דוקא, אלא ללמד שאינו מגלח עד שיהיה פתח אהל מועד פתוח : לא היה משלח תחת הדוד. דכתיב (במדבר ו) ולקח את שער ראש נזרו ונתן על האש, מי שאינו מחסר אלא לקיחה ונתינה, יצא זה שמחסר לקיחה והבאה ונתינה תחת הדוד: במה דברים אמורים. שבמקדש נוטל שער ומשלח תחת הדוד, בתגלחת טהרה: אבל בתגלחת טמאה. אפלו גלח במקדש, אינו נוטל שער ומשלח תחת הדוד של אשם וחטאת העוף, דלא כתיב נתינת שער תחת הדוד אלא בנזיר טהור: הכל משלחין. טהור במקדש ובמדינה, וטמא במקדש , חוץ מטמא שגלח במדינה, מפני ששערו נקבר. ופסק ההלכה, שאין משלח תחת הדוד אלא נזיר טהור שגלח פתח אהל מועד, שנעשה כמצותו. ואם שלח תחת הדוד של חטאת, יצא . לא נאמר אשר תחת זבח השלמים אלא למצוה:

פרק ו - משנה ט
ואחר כך התר הנזיר לשתות יין. דכתיב (במדבר ו) ואחר ישתה הנזיר יין, אחר המעשים כלם : רבי שמעון אומר כו'. כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין, וכתיב התם (שם) אחר התגלחו את נזרו, מה להלן אחר מעשה יחידי , אף כאן אחר מעשה יחידי, הא למדת שכיון שנזרק עליו אחד מן הדמים מתר לשתות יין ולהטמא למתים. וכן הלכה :

פרק ו - משנה י
ונמצא פסול. כגון שנשפך דמו, או יצא או נטמא: תגלחתו פסולה. הואיל ונפסל הזבח שגלח עליו, הוה ליה כגלחוהו לסטים דאמרינן לעיל לרבי אליעזר סותר שבעה ימים ולרבנן סותר שלשים יום: וזבחיו לא עלו לו. שאר הזבחים שהקריב אחר תגלחתו הפסולה, לא עלו לו, דכיון דצריך לסתר עד שיגדל שערו, הוי כאלו הקריבן קדם זמנם: על החטאת שלא לשמה. הינו על הזבח ונמצא פסול, דחטאת שלא לשמה פסולה. ואידי דבעי למתני על העולה ועל השלמים פלגתא דרבי שמעון ורבנן, תנא נמי על החטאת: על העולה ועל השלמים שלא לשמן וכו' תגלחתו פסולה. דהואיל ולא עלו לשם חובת שלמי נזיר ועולת נזיר, הוי ליה כמגלח על עולת נדבה ושלמי נדבה. ורבי שמעון סבר דאם גלח על עולת נדבה ושלמי נדבה יצא . ואין הלכה כרבי שמעון: אם גלח על שלשתן. אחר שהקריבו שלשתן: ונמצא אחד מהן כשר. והשאר פסולים: תגלחתו כשרה. לדברי הכל. דהא תנן ואם גלח על אחד משלשתן יצא:

פרק ו - משנה יא
רבי אליעזר אומר סותר את הכל. לא כל הימים קאמר , אלא סותר כל הקרבנות. ורבי אליעזר לטעמיה דאמר שלא התר הנזיר לשתות יין אלא אחר כל המעשים כלם, אחר הבאת כל הקרבנות, וכשנטמא קדם שהקריב כלם, הוי כאלו נטמא שחרית קדם שהקריב שום אחד מהם, והוי הקרבן שהקריב כאלו הביאו תוך מלאת: וחכמים אומרים יביא שאר קרבנותיו ויטהר. פרוש, לכשיטהר. ואותו הזבח שהביא בטהרה לא יחזר ויביאנו. רבנן לטעמיהו דאמרי אחר מעשה יחידי מתר לשתות יין ומתר לגלח . הלכך קדם שנטמא היה ראוי לתגלחת ולא יסתר אותו זבח, אבל שאר הזבחים שהקריב משנטמא, ודאי סותר, דקרא קפיד שיהו קרבנות נזיר כלן בטהרה: מרים התרמודית. מתרמוד היתה. והלכה כחכמים: