פרק ז

כהן גדול ונזיר אינן מטמאין לקרוביהן. כדכתיב בפרשת אמר ובפרשת נשא: היו מהלכים בדרך. לאו דוקא בכהן גדול פליגי, דהוא הדין בכהן הדיוט נמי פליגי, דחד טעמא הוא:

על המת. אף על פי שאינו שלם אלא שיש בו רב בנין, שהם שני שוקים וירך אחד, או רב מנין האברים שהם מאה עשרים וחמשה אברים, אפלו אין בהם רבע קב, מטמא באהל, ונזיר מגלח עליו. ואם אין במת לא רב מנין ולא רב בנין, אין הנזיר מגלח על אהלו עד שיהא בעצמות חצי קב: ועל כזית נצל. מהל היוצא מן המת כמין לחה היוצאת מעפוש הבשר: מלא תרוד רקב. מלא כף מעפר רקבון של מת. ואין הרקבון מטמא אלא כשנקבר המת ערום בארון של שיש וכיוצא בו שאין שם רקבון אחר אלא מגופו של מת, ונקבר המת כלו שלם שלא נחסר ממנו אבר: תרוד. כף גדולה שמחזקת מלא חפנים : על השדרה. אפלו אין בה בשר כלל: וכן על עצם הגלגלת. של הראש, אפלו אין בה בשר: ועל אבר מן החי ועל אבר מן המת שיש עליהם בשר כראוי. כל שאלו היה האבר מחבר באדם חי היה יכול להעלות ארוכה על ידי אותו בשר הוא נקרא כראוי. והוא פחות מכזית: ועל חצי קב עצמות. ואף על גב דרבע קב עצמות מטמא באהל, הלכה למשה מסיני שאין הנזיר מגלח אלא על חצי קב, וכן על חצי לג דם. ואף על גב דרבע דם מטמא באהל, אין הנזיר מגלח אלא על חצי לג: ועל עצם כשערה על מגעו ועל משאו. אבל על אהלו לא, שאין עצם כשערה מטמא באהל: וסותר את הקודמים. כדכתיב (במדבר ו) והימים הראשונים יפלו: עד שיטהר. שיטבל ויעריב שמשו אחר שיזה שלישי ושביעי:

אבל הסככות. אילן שיש לו ענפים מבדלים זה מזה, ויש כזית מן המת תחת אחד מהן, ועבר הנזיר ואין ידוע אם עבר תחת הענף המאהיל על המת: והפרעות. אבנים או עצים בולטים מן הכתל וטמאה תחת אחד מהם: ובית הפרס. שדה שנחרש בה קבר עושה בית הפרס מאה אמה, שכך שערו שהמחרשה מוליכה את העצם: וארץ העמים. שגזרו חכמים טמאה על ארץ העמים: גולל. כסוי הארון: דופק. הארון עצמו שהכסוי דופק עליו : ורביעית דם. אפלו על משאו ומגעו אין הנזיר מגלח: ואהל ורבע עצמות. אם האהיל על רבע קב של עצמות המת, אינו מגלח, עד שיאהיל על חצי קב. אבל על מגע ומשא של רבע עצמות, מגלח, ואפלו הם נמוקים ולא נשאר בהם עצם כשערה שלם: וכלים הנוגעים במת. שהם מטמאים כמת עצמו. והנוגע בהם טמא טמאת שבעה: וימי ספרו. לאחר שנטהר מצרעתו, דכתיב (ויקרא יד) וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים: וימי גמרו. ימי חלוטו של מצרע: על אלו אין הנזיר מגלח. על כל הנך דמתניתין: ומזה בשלישי ובשביעי. הא לא קאי אימי ספרו ואימי גמרו, דלא שיך בהו הזאה שלישי ושביעי : ואינו סותר את הקודמין ומתחיל ומונה מיד. כל אלה שאמרנו, אינן עולין לימי הנזירות ואין סותרין, אלא אחר שיזה שלישי ושביעי ויטהר אם נטמא בטמאת מת, ואחר שישלים ימי גמרו וימי ספרו אם נצטרע משלים נזירתו על מנין הימים שמנה קדם שנטמא, ואינו מביא קרבן טמאה: באמת אמרו ימי הזב והזבה. כל ימי טמאתם וימי ספירתם שבעה נקיים: וימי הסגרו של מצרע. שנאמר בו (שם טז) והסגיר את הנגע שבעת ימים, עולין למנין ימי הנזירות, ואין צריך לומר שאין סותרין את הקודמים:

חיבין עליה על ביאת מקדש. אם נטמא באותה טמאה ונכנס למקדש, או אוכל קדשים קדם שטהר מטמאתו, חיבין עליה כרת אם היה מזיד, או קרבן עולה ויורד אם היה שוגג: לא תהא זו קלה מן השרץ. דחיבין עליה על ביאת מקדש, כדכתיב בויקרא או בנבלת שרץ טמא. ומלתא דרבי מאיר ליתא, שהרי מגע ומשא של עצם כשערה שהוא קל שאינו מטמא באהל, הנזיר מגלח עליה כדתנן במתניתין, ורביעית דם שהיא חמורה שמטמא באהל אין הנזיר מגלח עליה: אין דנין כאן קל וחמר. שאין דנין קל וחמר על דבר שהוא הלכה למשה מסיני, שעצם כשערה אינו כתוב בתורה אלא הלכה היא, ואין דנין קל וחמר מהלכה . והן הן דברי רבי אליעזר הן הן דברי רבי יהושע שאמר אלא כך אמרו הלכה: