פרק ח

פרק ח - משנה א
שני נזירים שאמר להם אחד כו'. והם שותקים, דאם הם מכחישין אינו נאמן, דעד אחד במקום שמכחישין אותו אינו נאמן. ומתניתין אירי כגון שזה העד לא היה עמהם, אלא אמר ראיתי מרחוק טמאה שנזרקה ביניכם, שאם היה העד אצלם במקומם הויא לה ספק טמאה ברשות הרבים, וספק טמאה ברשות הרבים ספקו טהור, דכל ספק טמאה מסוטה ילפינן לה דכתיב בה (במדבר ה) ונסתרה והיא נטמאה, ואינן אלא היא והבועל, וספקה טמא. וכל זמן שהם יותר משנים, אפלו בתוך הבית ספקו טהור, דהויא לה כספק טמאה ברשות הרבים, לכך צריך לומר שלא היה העד בשעת ספק טמאה אצלם במקומם: וסופרים שלשים יום. וכגון ששניהם נדרו נזירות ביחד ונדרו סתם נזירות. והוא הדין אם נדרו שניהם ביחד ופרשו נזירותם לזמן קצוב, שלאחר שהביאו קרבן טמאה וקרבן טהרה חוזרים ומונים הזמן הקצוב לנזירותם, ומפרישים קרבן טהרה: וקרבן טמאה ספק. חטאת העוף הבא על הטמאה ספק, ואינה נאכלת: אלא מביא חטאת עוף. לספק טמאות נזירות. ואשם אינו מביא, כרבנן דאמרי לעיל הביא חטאתו ולא הביא אשמו מונה: נמצא זה מביא קרבנותיו לחצאים. אם נזיר טהור הוא. דעולה ראשונה היתה חובה, ועתה הוא מקריב חטאת ושלמים: אבל הודו חכמים לבן זומא. ולא חששו על שמקריב קרבנותיו לחצאים. והלכה כבן זומא:

פרק ח - משנה ב
נזיר שהיה טמא בספק ומחלט בספק. ספק אם נטמא במת וספק אם הוא מצרע מחלט: אוכל בקדשים אחר ששים יום. אבל קדם לכן לא, דספק מצרע הוא ועד שיביא כפרתו אסור לאכל בקדשים. אבל משום ספק נזיר טמא לא מתסר לאכל בקדשים, דלא מקרי מחסר כפרה שאסור לאכל בקדשים אלא מי שטמאה יוצאה עליו מגופו. כיצד, נזר שלשים יום, וביום הראשון ארע לו ספק טמאת מת וספק צרעת, מזה ושונה וטובל ונטהר מטמאת מת כאלו בא לגלח כדין נזיר טמא או כדין מצרע שנתרפא, ואינו יכול לגלח עד שלשים יום מיום שנזר, שמא נזיר טהור הוא ואסור לגלח עד מלאת ימי נזרו ועד שיביא קרבנותיו, ולאחר שלשים יום מגלח , ספק תגלחת מצרע ספק תגלחת טמאה של נזיר וספק תגלחת טהרה. ומביא שתי צפרים כדין תגלחת חלוטו של מצרע, וחטאת העוף הבאה על הספק משום ספק נזיר טמא, ועולת בהמה משום ספק נזיר טהור . ואף על פי שאינו מביא שאר קרבנות של תגלחת טהרה, הא אמרינן אם גלח על אחת משלשתן יצא. ומתנה עליה שאם אינו נזיר טהור שתהא עולת נדבה. ודין מצרע מחלט שצריך שני תגלחות, אחת לאחר גמר חלוטו כשנרפא מצרעתו, ואחת לאחר ימי ספרו לאחר שספר שבעה מן התגלחת הראשונה, כדכתיב (ויקרא יד) והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו, וזה שהוא ספק נזיר אינו יכול לגלח, הלכך צריך להמתין שלשים יום של ספק נזירות טהרה ומגלח תגלחת של ספק ימי ספרו של מצרע וספק נזירות טהרה, ומביא עולת בהמה של ספק נזירות כדי לגלח על הקרבנות ומתנה עליה. ולמחרת יום תגלחתו מביא קרבן מצרע כדי להתירו בקדשים, ומביא חטאת עוף , שחטאת בהמה אינה באה על הספק, ואינו מביא אשם, שהאשם אינו מעכב מלאכל בקדשים. ונמצא שלאחר ששים יום אוכל בקדשים, שאז מביא כפרתו על ספק חלוטו. ועדין הוא אסור לשתות יין ולטמא למתים, דשמא מחלט היה, ותגלחת מצרע אינו עולה לא לתגלחת נזיר טהור ולא לתגלחת נזיר טמא , וטעון עוד שתי תגלחות, אחד לנזיר טמא ואחת לנזיר טהור, ואם מצרע מחלט היה, כל מה שמנה לימי נזירתו אין עולין לו, שימי חלוטו וימי ספרו אין עולין לו, וצריך למנות עוד שלשים יום, ולאחר שלשים יום מגלח ספק נזיר טמא ספק נזיר טהור, ומביא חטאת העוף בספק נזיר טמא, ועולת בהמה בספק נזיר טהור כדי לגלח על הקרבן, ומתנה עליה. ועדין אסור לשתות יין ולטמא למתים, דשמא מצרע מחלט היה, ולפיכך השתי תגלחות הראשונות לא עלו לו לשם נזירות, לא של טמאה ולא של טהרה, ושמא נזיר טמא היה ותגלחת השלישית תגלחת של טמאה היא, לפיכך צריך למנות עוד שלשים יום של נזירות טהרה, ומביא קרבן נזיר טהור, ומתנה, ואחר כך מתר לשתות יין ולהטמא למתים. וכן אם נדר נזירות שנה וארע לו בראש שנתו ספק טמאת מת וספק צרעת, מונה שנה ומגלח תגלחת של ספק טמאה וספק טהרה וספק צרעת, ומונה שנה שניה ומגלח ומביא כפרתו ואוכל בקדשים, ומונה עוד שתי שנים קדם שישתה יין ויטמא למתים: