פרק ט

פרק ט - משנה א
הגוים אין להם נזירות. אף על גב דגוים מקריבין נדרים ונדבות כישראל, אם נדר בנזיר אין עליו תורת נזירות ומתר לשתות יין ולטמא למתים, דכתיב בריש פרשת נזיר (במדבר ו) דבר אל בני ישראל, בני ישראל נודרים בנזיר ואין גוים נודרים בנזיר: שהוא כופה את עבדו. כופהו לשתות יין ולהטמא למתים בעל כרחו: ואינו כופה את אשתו. בעל כרחה. ובשאר נדרים שיש בהם ענוי נפש או בטול מלאכה, אין הרב צריך לכוף את העבד אלא הם בטלים מאליהם , דכתיב (שם ל) לאסר אסר על נפשו, מי שנפשו קנויה לו, יצא עבד שאין נפשו קנויה לו. וכן השבועות כלם שנשבע העבד, בין שיש בהם ענוי נפש בין שאין בהם ענוי נפש, אין רבו צריך לכופו, שמאליהם בטלים, שהרי אין לו רשות לעצמו . אבל נדרים שאין בהם ענוי נפש ואין בהם בטול מלאכה לרבו, חיב העבד לקימם ואין רבו יכול לכופו עליהם לבטלם: מפר נדרי אשתו ואינו מפר נדרי עבדו. שאם נתרצה בנדר שנדרה אשתו אחר שהפר לה ורוצה שתקימנו, אינה חיבת לקימו אחר שהפר לה פעם אחת . ואם כפה את עבדו לעבר על נדרו ורצה אחר כך בקיומו, חיב העבד לקימו: הפר לעבדו יצא לחרות משלים נזירותו. לאו דוקא הפר, אלא אם כפה את עבדו לשתות יין ולהטמא למתים ואחר כך יצא העבד לחרות, חיב העבד להשלים נזירותו אחר שיצא לחרות. ורמב"ם פרש הפר לעבדו יצא לחרות, שהאומר לעבדו מופר לך, פקע זכות האדון ממנו ויצא העבד לחרות בשביל כן וצריך שישלים נזירותו. ולבי מהסס בפרוש זה: עבר מכנגד פניו. שברח מרבו אחר שנדר בנזיר: רבי מאיר אומר לא ישתה. יין כדי שיצטער וישוב לרבו שיכפהו לעבר על נדרו ויהיה מתר לשתות יין: ורבי יוסי אומר ישתה. שלא יחלה וימות, שהרי עתיד הוא לשוב לרבו, שיבקש רבו אחריו ויחזירנו, ונמצא כאלו הוא ברשות רבו:

פרק ט - משנה ב
נזיר שגלח. שהביא קרבנותיו וגלח עליהן ואחר כך נודע לו שנטמא בימי נזירותו: אם טמאה ידועה. טמאה שאפשר שהיתה ידועה, כגון שאינה קבר התהום : סותר. וחוזר ומונה נזירות אחרת: ואם טמאת התהום אינו סותר. אם נודע לו שבמקום שעבר היתה טמאת התהום והיא טמאה שאין אחד מכירה אפלו בסוף העולם, אף על פי שודאי טמא היה, אינו סותר, דהלכה היא כך בנזיר: אם עד שלא גלח. תגלחת טהרה, אף על פי שכבר הביא קרבנותיו. הואיל ונודע לו קדם הגלוח: בין כך ובין כך. בין טמאה ידועה בין טמאת התהום, סותר. דהא דגמירי דטמאת התהום אינה סותרת, הינו דוקא אחר גלוח של טהרה : כיצד. דין טמאת התהום: ירד לטבל במערה. שהיה טמא טמאת שרץ או טמאה אחרת כיוצא בה שאינה של מת, וירד לטבל מטמאתו, ונמצא כזית מן המת צף על פני המים ספק נטמא בו או לא נטמא, טמא. והא דקימא לן ספק טמאה צפה על פני המים טהור, הני מלי בטמאת שרץ, אבל בטמאת מת, טמא. ואם נודע לו ספק זה אף אחר שגלח, טמא, דהינו טמאה ידועה, הואיל והיתה במקום שאפשר שיראוה בני אדם. והאי דנקט ירד לטבל, רבותא קא משמע לן, דאף על גב דהטובל מטמאה לטהרה נזהר מכל דבר המטמא, אפלו הכי טמא: נמצא משקע בקרקע המערה. במקום שטבל ובודאי נטמא. אם נודע לו אחר שגלח, טהור ואינו סותר, דהינו טמאת התהום, שהיתה במקום שלא היתה ידועה לשום אדם: ירד להקר טהור. אף על פי שירד להקר ולהצטנן ולא ירד לטבל כדי שיהיה נזהר מטמאה, אפלו הכי טהור אם לא היה טמא מת. אבל אם ירד לטהר מטמאת מת וטבל במערה שהיה המת משקע בה והשלים נזירותו, או טמא מת שטבל ואחר כך קבל עליו נזירות, טמא וסותר, שחזקת טמא טמא וחזקת טהור טהור: שרגלים לדבר. כלומר טעם ועקר יש לדבר לומר דלא גמירי הלכתא לטמאת התהום שהיא טהורה בנזיר אלא כשהיה הנזיר בחזקת טהור ולא כשהיה בחזקת טמא :

פרק ט - משנה ג
המוצא מת מתחלה. שלא היה ידוע שהיה שם קבר. והינו דאמרינן בגמרא המוצא ולא שהיה מצוי . ועוד דיקינן מלישנא דמתניתין מת ולא שהיה הרוג : משכב. ולא שהיה יושב: כדרכו. ולא שהיה ראשו מנח בין ירכותיו. דכל הני חישינן להו שמא גוים הם, שאין דרכן של ישראל לקבר מתיהן כך: נוטלו ואת תפושתו. מתר לפנותו משם ולקברו במקום אחר, וצריך שיטל מן העפר של הקבר עמו כדי תפישה, שהוא כל העפר תחוח שתחתיו . וחופר בקרקע בתולה שלש אצבעות . דכתיב (בראשית מז) ונשאתני ממצרים וקברתני בקברתם, שאין צריך לומר ממצרים, אלא הכי קאמר, מעפר של מצרים טל עמי: מצא שלשה אם יש בין זה לזה מארבע אמות עד שמנה. כלומר מקבר ראשון עד שלישי אין פחות מארבע אמות ולא יותר משמנה: הרי זו שכונת קברות. ונכר שלשם קבורה נתנום שם, ואסור לפנותם. ואפלו מת אחד אם נכר שלשם קבורה נתון שם אסור לפנותו. אלא שבאחד או בשנים אנו תולין שלא נקברו שם אלא לפי שעה והיה דעתם לפנותם. אבל בשלשה מוכח שזה מקום מיחד לקברות. וארך המערה דרכה להיות שש ורחבה ארבע ואלכסונה עודף שתי אמות דהינו שמנה. להכי תנן מארבע עד שמנה. כמלא מטה וקובריה לא גרסינן לה הכא : ובודק הימנו ולהלן עשרים אמה. שהמערה ארבע אמות על שש, והחצר שהמערות פתוחין לו מכאן ומכאן שש על שש, דהכי סבירא להו לרבנן בפרק המוכר פרות , נמצא ארך שתי מערות וחצר שביניהן שמנה עשרה אמות . ולפי שפעמים בודק מערה אחת באלכסונה והאלכסון של מערה אחת עודף שתי אמות בקרוב , נמצאו עשרים אמות, שמנה דמערה ראשונה באלכסונה, ושש דחצר שבין שתי המערות, ושש דמערה שניה, דחד אלכסון אמרינן, תרי אלכסוני לא אמרינן, והינו דקתני עשרים. ועוד צריך לבדק מלמעלה ומלמטה עשרים אמה, דהינו ארבעים אמה, דשמא זו היא מערה שבמזרח החצר ויש עדין אחרת כנגדה במערב החצר. אי נמי זו היא שבמערב החצר ויש עדין אחרת במזרח החצר : מצא אחד בסוף עשרים בודק הימנו ולהלן עשרים אמה. דמי יימר דמבית הקברות הויא ההיא מערה, שמא קבר אחר הוא וחצר אחרת של אדם אחר, וצריך לעשות גם לשם כל בדיקות דלעיל, דכמו שיש שם קבר כמו כן יש אחרים: שרגלים לדבר. שזו השדה עשויה לקברים והיו בה גם מערות אחרות . ומשום רגלים לדבר תני כל הני משניות הכא:

פרק ט - משנה ד
כל ספק נגעים בתחלה טהור. כגון שנים שבאו אצל כהן, בזה בהרת כגריס ובזה בהרת כסלע, ובסוף שבוע בזה כסלע ובזה כסלע, ואין ידוע באיזה מהן פשה, שניהן טהורין, ואף על גב דודאי אחד מהן טמא : משנזקק לטמאה ספקו טמא. כגון שנים שבאו אצל כהן, בזה בהרת כגריס ובזה כסלע, ובסוף שבוע בזה כסלע ועוד ובזה כסלע ועוד, חזרו להיות כסלע, אף על פי שהאחד מהם ודאי טהור, שכבר הלך הפשיון, שניהם טמאים, כיון שנזקקו לטמאה, עד שיחזרו לכגריס: בשבעה דרכים בודקין את הזב. שאם ראה מחמת אנס, טהור, דדרשינן זב מבשרו, ולא מחמת אנסו : עד שלא נזקק לטמאה. דהינו כשרואה ראיה שניה שבה נעשה זב גמור לטמא משכב ומושב . אבל ראיה ראשונה מטמאה באנס טמאת ערב כדין בעל קרי, ומצטרפת עם השניה אפלו היתה באנס: במאכל. אם אוכל דברים המביאים לידי זיבה, כגון בשר שמן, חלב וגבינה, ביצים, יין ישן: ובמשתה. ברבוי שתיה: במשא. כבד שנשא: במראה. ראה אשה אפלו לא הרהר: ובהרהור. אף על פי שלא ראה. אם ארע לו אחד מאלו השבעה קדם שראה ראיה שניה, אינו נעשה זב, והטפה אינה מטמאה במשא: משנזקק לטמאה. שראה ראיה שניה שלא באנס: אין בודקין אותו. ואף אם ראה שלישית באנס נעשה זב לקרבן : וספקו ושכבת זרעו טמאים. ספקו מחמת שכבת זרעו. כגון אם ראה שכבת זרע תחלה וטפת זיבה הבאה אחר כך, אינה מטמאה שהרואה קרי אינו מטמא בזיבה מעת לעת . ועד שלא נזקק לטמאה הקרי מטהר את הזיבה, משום דהוי אנס, ולאחר שנזקק לטמאה אין הקרי מטהר את הזיבה, שאין תולין שמחמת הקרי באה הזיבה: שרגלים לדבר. שאין אותה ראיה מחמת אנס, כיון שכבר נעשה זב : רבי נחמיה פוטר שרגלים לדבר. שלא מחמת מכה מת, כיון שהקל ממה שהיה. ואין הלכה כרבי נחמיה:

פרק ט - משנה ה
נזיר היה שמואל. והאומר הריני כשמואל, או כבן אלקנה, או כמי ששסף אגג בגלגל, הוי נזיר לדברי רבי נהוראי. וכן הלכה: אין מורא אלא של בשר ודם. שלא תהא מרות ואימת אדם עליו: