פרק א

מָרֵאוֲת נֵגֹעִים שִֵנָיִם. כֵּתִיבְי בָקֵּרֹא בֵהּדֵיֹא שֵֵאְת וּבָהּרּת: שִּהְן אָרֵבֹּעֹה. יְשִ לֵךֹ לֵרָבּוֲת עוֲד שִֵנָיִם אַחְרִים דֵּלֲא כֵּתִיבְי בָקֵּרֹא, וֵהְן תּוֲלֹדֹה דִשֵֵאְת וֵתוֲלֹדֹה דֵבָהּרּת. דִּמֵרָבִּינָן לֵהוּ מִסָּפָּחָת, שִּאְין סָפָּחָת שְִם נּגָע אּלֹּא לֵשִוֲן טֵפְלֹה, וֵכְן הוּא אוֲמְר (שִֵמוּאְל א ב) סֵפֹחְנִי נֹא אּל אָחָת הָכֵּהֶנּוֲת, וֵהִטִּיל הָכֹּתוּב סָפָּחָת בְּין שֵֵאְת לֵבָהּרּת, לוֲמָר לֹךֵ שִּיְּשִ תּוֲלֹדֹה לָשֵֵּאְת וֵיְשִ תּוֲלֹדֹה לָבָּהּרּת : בָּהּרּת עָזֹּה כָשִּּלּג. לֵבֹנֹה בֵיוֲתְר. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יג) וֵאִם בָּהּרּת לֵבֹנֹה הִיא, הִיא לֵבֹנֹה וֵאְין לֵמָעֵלֹה מִמּּנֹּה לֵבֹנֹה: שֵֵאְת כִּקֵרוּם בְּיצֹה. דֵּסֹבָר הָאי תָּנֹּא אְין שֵֵאְת אּלֹּא לֵשִוֲן גֲּבָהּ. וֵכְן הוּא אוֲמְר (יֵשִָעֵיֹה ב) וֵעָל כֹּל הָגֵּבֹעוֲת הָנִּשֵֹּאוֲת. וֵאְין לֵךֹ כְהּה בֵלָבֵנוּנִית בֵּכֹל אָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת כִּקֵרוּם בְּיצֹה, לֵפִיכֹךֵ הוּא גֹבוֲהָּ יוֲתְר מִכֶּלֹּן, כֵּמָרֵאְה צְל גֹּבוֲהָּ מִן הָחָמֹּה: שִֵנִיֹּה לֹהּ כֵּצּמּר לֹבֹן. וֵהוּא עָז בֵּלָבֵנוּנִיתוֲ יוֲתְר מִסִּיד הָהְיכֹל שִּהִיא תוֲלֹדֹה דֵבָהּרּת. מִשִּוּם דֵּאֹמָר קֵרֹא שֵֵאְת לֵבֹנֹה, לֵעִנֵיָן מָאי קָרֵיָהּ רָחַמֹנֹא לֵבֹנֹה, עָל כֹּרֵחֹךֵ לֵתוֲלָדֵתֹּהּ, שִּהִיא לֵבֹנֹה יוֲתְר מִתּוֲלֹדֹה דֵבָהּרּת: שֵֵאְת כֵּצּמּר לֹבֹן. רָבֹּנֹן סֹבֵרְי, שִֵנְי מָרֵאוֲת עָזּוֲת שִּהְן שִּלּג וֵצּמּר לֹבֹן, הְן לִשִֵנְי אֹבוֲת בָּהּרּת וּשֵֵאְת, וּשִֵנְי מָרֵאוֲת כְּהוֲת מְהּן שִּהְן סִיד הָהְיכֹל וּקֵרוּם בְּיצֹה, וֵהְן תּוֲלֹדוֲת. תְּן תּוֲלֹדֹה גֵדוֲלֹה לָגֹּדוֲל, דֵּהָיֵנוּ סִיד הָהְיכֹל לָבָּהּרּת שִּהוּא אֹב גֹּדוֲל, וֵתוֲלֹדֹה קֵטָנֹּה לָקֹּטֹן, דֵּהָיֵנוּ קֵרוּם בְּיצֹה לָשֵֵּאְת שִּהוּא קֹטֹן מִבָּהּרּת. וֵנָפֵקֹא מִנָּהּ בִּפֵלוּגֵתָּיֵהוּ דֵרָבֹּנֹן וֵתָנֹּא קָמֹּא לֵעִנֵיָן צְרוּף, דָּחַצִי גֵרִיס מְאֹב וָחַצִי גֵרִיס מִתּוֲלֹדֹה דִידְיהּ מִצֵטֹרֵפִין, וֵכְן שִֵנְי הֹאֹבוֲת שֵֵאְת וּבָהּרּת מִצֵטֹרֵפִין, דֵּדֹרֵשִִינָן וֵהֹיֹה בֵעוֲר בֵּשֵֹרוֲ לֵנּגָע, מֵלָמְּד שִּמִּצֵטֹרֵפִין זּה עִם זּה, מִדִּכֵתִיב וֵהֹיֹה וֵלֲא כֵתִיב וֵהֹיוּ, עֹשֵֹה כֹל הָנֵּגֹעִים אּחֹד. אַבֹל שִֵתְּי הָתּוֲלֹדוֲת אְין מִצֵטֹרֵפוֲת, דֵּתוֲלֹדֹה דֵבָהּרּת אְינֹהּ מִצֵטֹרּפּת עִם תּוֲלֹדֹה דִשֵֵאְת, דֵּלֲא קֹאְי וֵהֹיֹה אּלֹּא אָשֵֵּאְת וּבָהּרּת דִּכֵתִיבְי בֵהּדֵיֹא, וֵלֲא אָתּוֲלֹדוֲת דֵּאֹתוּ מְרִבּוּיֹא. וֵהָשִֵתֹּא, לֵתָנֹּא קָמֹּא שִּלּג וּקֵרוּם בְּיצֹה מִצֵטֹרֵפִין, שִּלּג וֵצּמּר לֹבֹן אְין מִצֵטֹרֵפִין. וּלֵרָבֹּנֹן, שִּלּג וֵצּמּר מִצֵטֹרֵפִין, שִּלּג וּקֵרוּם אְין מִצֵטֹרֵפִין . וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: צּמּר לֹבֹן. צּמּר נֹקִי שִּל כּּבּשֵ בּּן יוֲמוֲ לֵאָחָר שִּרֵחֹצוּהוּ וֵנִתֵלָבְּן:

הָפֹּתוּךֵ שִּבָּשִּּלּג. הָמֵעֲרֹב בֵּלֲבּן וֵאֲדּם שִּבָּבָּהּרּת הֹעָזֹּה כָשִּּלּג, נִרֵאּה כֵּיָיִן הָמֹּזוּג בֵּשִּלּג, שִּלָּבֵנוּנִיתוֲ מֵרֶבֹּה וֵאָדֵמִימוּת שִּבּוֲ מֶעֹט: וֵהָפֹּתוּךֵ שִּבֵּסִיד הָהְיכֹל. וֵהָמֵעֲרֹב שִּבָּנּּגָע שִּהוּא כֵסִיד הָהְיכֹל, נִרֵאּה כֵּדֹם הָמֹּזוּג בֵּחֹלֹב, שִּאָדֵמִימוּת שִּבּוֲ מֵרֶבֹּה. וֵאָף עָל גָּב דֵּלֲא תֹנְי פֹתוּךֵ אּלֹּא בֵּבָהּרּת וֵתוֲלָדֵתֹּהּ, הוּא הָדִּין דֵּיְשִ פֹּתוּךֵ נָמִּי בִשֵֵאְת וֵתוֲלָדֵתֹּהּ, דֵּתָנֵיֹא בֵתוֲרָת כֲּהַנִים, שֵֵאְת לֵבֹנֹה, מֵלָמְּד שִּמֵּטָמֵּאֹה חַלֹקֹה. בָּהּרּת לֵבֹנֹה אַדָמֵדֹּמּת, מֵלָמְּד שִּמֵּטָמֵּאֹה פֹתוּךֵ. מִנָּיִן לִתְּן אּת הֹאֹמוּר שִּל זּה בֹזּה, תָּלֵמוּד לוֲמָר נּגָע צֹרָעָת: שִּבֹּזּה וֵשִּבֹּזּה. שִּבָּשִּּלּג וֵשִּבָּסִּיד: דְּהֹה. חַסְרֹה מִן הָלֲּבּן, שִּאְינֹהּ צֹחֹה בֵלָבֵנוּנִית כֵּמוֲתֹהּ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

מְאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת הָלֹּלוּ מִצֵטֹרֵפִין. גֹּרֵסִינָן. וֵלֲא גֹרֵסִינָן אָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת, שִּאְין כֹּל הֹאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת מִצֵטֹרֵפִין, דֵּאְין הָתּוֲלֹדֹה מִצֵטֹרּפּת אּלֹּא עִם אֹב שִּלֹּהּ, וּשִֵתְּי תוֲלֹדוֲת זוֲ עִם זוֲ אְינֹן מִצֵטֹרֵפִין. אַבֹל שִֵנְי אֹבוֲת מִצֵטֹרֵפִין, מִדִּכֵתִיב וֵהֹיֹה בֵעוֲר בֵּשֵֹרוֲ, וֵלֲא כֵתִיב וֵהֹיוּ, מָשִֵמָע שִּעוֲשֵּה שֵֵאְת וּבָהּרּת כֵּאּחֹד, דֵּאִי אִיכֹּא חַצִי גֵרִיס מִזּּה וָחַצִי גֵרִיס מִזּּה מִצֵטֹרֵפִין לֵכָגֵּרִיס. וֵרָמֵבָּ"ם כֹּתָב, דֵּכֹל הֹאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת מִצֵטֹרֵפִין, בְּין שִֵתְּי הָתּוֲלֹדוֲת זוֲ עִם זוֲ בְּין אֹב עִם תּוֲלֹדֹה שִּאְינֹהּ שִּלּוֲ, כֹּל מִקֵּרוּם בְּיצֹה וּלֵמָעֵלֹה מִצֵטֹרֵפִין. וֵהָתּוֲסּפֵתֹּא מֵסָיָּעֵתּוֲ : לִפֵטֲר וּלֵהָחֵלִיט וּלֵהָסֵגִּיר. לֵכֹל הֹנֹךֵ מִלְּי מִצֵטֹרֵפִין. וֵכֶלֵּהוּ מֵפֹרְשִ לֵהוּ: לֵהָסֵגִּיר הֹעוֲמְד בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יג) וֵרֹאֹהוּ הָכֲּהְן בָּיּוֲם הָשִֵּבִיעִי וֵהִנְּה הָנּּגָע עֹמָד בֵּעְינֹיו וֵהִסֵגִּירוֲ הָכֲּהְן שִִבֵעָת יֹמִים שְִנִית: וֵלִפֵטֲר אּת הֹעוֲמְד בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי. שִּהֹעוֲמְד בֵּשִִעוּרוֲ וֵלֲא פֹשֵֹה וֵעֹמָד בֵּמָרֵאְהוּ, אָף עָל פִּי שִּלֲּא יֹרָד לֵמָטֹּה מְאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת, פּוֲטֵרוֲ בֵסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי. וֵהֹא דִכֵתִיב (שִֹם) וֵרֹאֹה הָכֲּהְן אֲתוֲ בָּיּוֲם הָשִֵּבִיעִי שְִנִית וֵהִנְּה כְּהֹה הָנּּגָע וֵגוֲ' וֵטִהַרוֲ הָכֲּהְן, לֹאו לֵמְימֵרֹא דֵּאְין מֵטָהַרוֲ אּלֹּא אִם כְּן כֹּהֹה, אּלֹּא אָשִֵמֵעִינָן קֵרֹא דָּאַפִלּוּ נִשִֵתָּנֹּה מִשִּּלּג לֵסִיד אוֲ מִסִּיד לֵשִּלּג לֲא אֹמֵרִינָן נּגָע אָחְר הוּא וֵחוֲזְר וּמָסֵגִּירוֲ כָתֵּחִלֹּה, אּלֹּא כֵעוֲמְד דֹּמְי וּמֵטָהַרוֲ: לֵהָחֵלִיט אּת שִּנּוֲלָד לוֲ מִחֵיֹה אוֲ שְֵעֹר לֹבֹן בָּתֵּחִלֹּה. כֵּשִּהוּבֹא בִתֵחִלֹּתוֲ אּל הָכֲּהְן וֵיְשִ בּוֲ בָהּרּת כָּגֵּרִיס וּמִחֵיָת בֹּשֵֹר כֹּעַדֹשִֹה מֵרֶבָּעָת בֵּתוֲךֵ מֵקוֲם הָבָּהּרּת, מָחֵלִיטוֲ מִיֹּד. וֵכְן נָמִּי שְֵעֹר לֹבֹן, אִם הֹיֹה שִֹחֲר וֵלֲא הִסֵפִּיק לֵהָסֵגִּירוֲ עָד שִּהֹפָךֵ לֵלֹבֹן, מָחֵלִיטוֲ מִיֹּד. אַבֹל פִּשֵֵיוֲן לֲא מֵטָמְּא בָתֵּחִלֹּה אַפִלּוּ פוֲשֵּה וֵהוֲלְךֵ עָד שִּלֲּא הִסֵגִּיר : בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן. כֵּלוֲמָר לֵהָחֵלִיט כֵּמוֲ כְן בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן, שִּמִּתֵּחִלֹּה לֲא הֹיוּ לוֲ סִימֹנִין הָלֹּלוּ וֵהִסֵגִּירוֲ, וּלֵסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן מֹצֹא בוֲ מִחֵיֹה אוֲ שְֵעֹר לֹבֹן, מָחֵלִיטוֲ: אוֲ בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי. כֵּגוֲן דִּבֵסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן עֹמָד בֵּעְינֹיו וֵלֲא הֹיֹה בוֲ לֲא שְֵעֹר לֹבֹן וֵלֲא מִחֵיֹה, , וּבֵסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי נוֲלֵדוּ בוֲ סִימֹנִים הָלֹּלוּ, מָחֵלִיטוֲ: לֵאָחָר הָפֵּטוּר. כֵּלוֲמָר וָאַפִלּוּ לֵאָחָר הָפֵּטוּר שִּבֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי לֲא נוֲלֵדוּ בוֲ סִימֹנְי טֶמֵאֹה וּפֵטֹרוֲ, וּלֵאָחָר כָּמֹּה יֹמִים נוֲלֵדוּ, מָחֵלִיטוֲ: לֵהָחֵלִיט אּת שִּנּוֲלָד לוֲ פִשֵֵיוֲן בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן אוֲ בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי. כֵּגוֲן בָּהּרּת כָּגֵּרִיס שִּאְין בֹּהּ מִחֵיֹה וֵלֲא שְֵעֹר לֹבֹן וֵהִסֵגִּירֹהּ, אִם פֹּשֵֵתֹה בֵסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן אוֲ לֲא פֹשֵֵתֹה אּלֹּא בֵסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי, מָחֵלִיטוֲ. וֵאִם לֲא פֹשֵֵתֹה לֲא בֵּשִֹבוּעָ רִאשִוֲן וֵלֲא בֵשִֹבוּעָ שְִנִי וּפֵטֹרוֲ וּלֵאָחָר כָּמֹּה יֹמִים פֹּשֵֵתֹה, מָחֵלִיטוֲ: לֵהָחֵלִיט אּת הָהוֲפְךֵ כֶּלּוֲ לֹבֹן מִתּוֲךֵ הָפֵּטוּר. אִם אָחָר שִּפֵּטֹרוֲ וֵטִהַרוֲ הָכֲּהְן פֹּרֵחֹה הָצֹּרָעָת בֵּכֶלּוֲ, טֹמְא מֶחֵלֹט: לִפֵטֲר אּת הָהוֲפְךֵ כֶּלּוֲ לֹבֹן מִתּוֲךֵ הּחֵלְט אוֲ מִתּוֲךֵ הּסֵגְּר. אִם לֵאָחָר שִּטִּמֵּאוֲ הָכֲּהְן, אוֲ לֵאָחָר שִּהֶזֵקָק לֵהּסֵגְּר קֲדּם שִּטִּמֵּאוֲ, פֹּרֵחֹה הָצֹּרָעָת בֵּכֶלּוֲ, פּוֲטֵרוֲ וֵטֹהוֲר, שִּהָפֵּרִיחֹה עוֲשֵֹה מִן הָטֹּהוֲר טֹמְא וּמִן הָטֹּמְא טֹהוֲר. וֵהָמֶּסֵגֹּר טֹמְא מִקֵּרְי: אְלּוּ מָרֵאוֲת נֵגֹעִים. אָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת אְלּוּ שִּהִזֵכָּרֵנוּ, חַלֹקוֲת אוֲ פֵתוּכוֲת:

מָרֵאוֲת נֵגֹעִים שִֵלֲשִִים וֵשִִשִֹּה. גֹּרֵסִינָן. וֵלֲא גֹרֵסִינָן מָרֵאוֲת נֵגֹעִים שִִשִֹּה עֹשֵֹר. וּשִֵלֲשִִים וֵשִִשִֹּה הֹווּ, אָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת חַלֹקוֲת וֵאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת פֵּתוּכוֲת דֵּעוֲר בֹּשֵֹר, וּכֵנּגֵדֹּן בִּשִֵחִין וּמִכֵוֹה, שִּשִֵּחִין וּמִכֵוֹה אָחָת הְן וֵלֲא חִלֵּקֹן הָכֹּתוּב אּלֹּא לוֲמָר לֹךֵ שִּאְין מִצֵטֹרֵפִין, וּכֵנּגֵדֹּן בִּנֵתֹקִים, וּכֵנּגֵדֹּן בֵּקֹרָחָת וֵגָבָּחָת, שִּקֹּרָחָת וֵגָבָּחָת אָחָת הְן, הַרְי שִֵלֲשִִים וּשִֵנָיִם מָרֵאוֲת, וִירָקֵרָק וָאַדָמֵדָּם דֵּנִגֵעְי בֵגֹדִים, וִירָקֵרָק וָאַדָמֵדָּם דֵּנִגֵעְי בֹתִּים, הַרְי שִֵלֲשִִים וֵשִִשִֹּה: עַקָבֵיֹא בּן מָהַלָלֵאְל אוֲמְר שִִבֵעִים וּשִֵנֹיִם. הֹנֹךֵ שִֵלֲשִִים וֵשִִשִֹּה בָתֵּחִלֹּה כֵּשִּהוּבֹא אּל הָכֲּהְן, וּשִֵלֲשִִים וֵשִִשִֹּה אָחַרִינְי כֵנּגֵדֹּן בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן אוֲ בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי שִּל הּסֵגְּר אוֲ בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שִֵלִישִִי לֵנִגֵעְי בֹתִּים לֵהָבֵחִין בְּין מָרֵאּה שִּלֵּכָתֵּחִלֹּה לֵמָרֵאּה שִּבָּסּוֲף, הַרְי שִִבֵעִים וּשִֵנָיִם. כֹּךֵ פְּרֵשִֹן הֹרָמֵבָּ"ם, וֵיֹשִֹר הוּא. אּלֹּא דֵקָשִֵיֹא לִי בֵּגָוָּהּ שִּהוּא מוֲנּה שִֵמֲנֹה מָרֵאוֲת דִּנֵתֹקִין, וָאַנָן קָיֵמֹא לֹן דִּנֵתֹקִין מֵטָמֵּאִין בֵּכֹל מָרֵאוֲת וֵאְין לֹהּם מָרֵאוֲת מֵיֶחֹדוֲת כִּשִֵאֹר נֵגֹעִים : שִּשִֹּבוּעָ שְִנִי שִּלּוֲ חֹל בֵּשִָבֹּת. דִּשִֵנְי הּסֵגְּרוֲת שִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר יוֲם דֵּיוֲם שִֵבִיעִי שִּל שִֹבוּעָ רִאשִוֲן עוֲלּה לֵכֹאן וּלֵכֹאן, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יג) וֵהִסֵגִּירוֲ שִִבֵעָת יֹמִים שְִנִית, מֵלָמְּד שִּיּוֲם שִֵבִיעִי עוֲלּה לוֲ מִן הָמִּנֵיֹן מִלֵּפֹנֹיו וּמְאָחַרֹיו. וֵכְן שִֵלֲשִֹה שִֹבוּעוֲת דֵּנִגֵעְי בֹתִּים אְינֹם אּלֹּא תִשִֵעֹה עֹשֵֹר יוֲם, דֵּרִאשִוֲן וּשִֵבִיעִי שִּל שִֹבוּעָ אּמֵצֹעִי עוֲלִין לִפֵנְיהּם וּלֵאָחַרְיהּם: חֹל לִהֵיוֲת בֵּתוֲךֵ הָשִָּבֹּת. שִּבֵּיוֲם הָשִָּבֹּת חֹל שִֵבִיעִי, אְין רוֲאִים אוֲתוֲ בֵשִָבֹּת, מִפֵּנְי שִּהוּא נִרֵאּה כֵדֹן אּת הָדִּין בֵּשִָבֹּת, אּלֹּא מָמֵתִּין עָד לֵאָחָר הָשִָּבֹּת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא :

הֹיֹה בוֲ שְֵעֹר לֹבֹן. בֵּיוֲם הָשִָּבֹּת, וֵאִם הֹיֹה רוֲאְהוּ הֹיֹה מָחֵלִיטוֲ, וּלֵאָחָר הָשִָּבֹּת הֹלָךֵ לוֲ, הַרְי זּה לֵהֹקְל . וֵאָף עָל גָּב דֵּאִי נָמִּי חַלֹטוֲ בֵשִָבֹּת, כֵּשִּהֹלָךֵ לוֲ אָחָר הָשִָּבֹּת הֹיֹה מֵטָהַרוֲ, מִכֹּל מֹקוֲם הֹיֹה צֹרִיךֵ לֵהֹבִיא קֹרֵבֹּן כֵּדִין מֵצֲרֹע מֶחֵלֹט שִּנִּתֵרָפֹּא, וֵעָכֵשִֹיו פֹּטוּר: הֹיוּ לֵבֹנוֲת. אִי נָמִּי הֹיוּ לֵבֹנוֲת בֵּיוֲם הָשִָּבֹּת שִּהֹיֹה רֹאוּי לֵהָחֵלִיטוֲ, וּלֵמֹחֹר הִשִֵחִירוּ, הַרְי זּה לֵהֹקְל: אָחָת לֵבֹנֹה וֵאָחָת שִֵחוֲרֹה וֵהִשִֵחִירוּ שִֵתְּיהּן. כֵּדִי נָסֵבָהּ, דֵּאְין כֹּאן לֵהֹקְל, דֵּבְין כֹּךֵ וּבְין כֹּךֵ טֹהוֲר. וֵאָגָּב סְיפֹא דִלֵהָחֵמִיר נֹקָט לָהּ, דֵּקֹתֹנְי וֵהִלֵבִּינוּ שִֵתְּיהּן: אַרֶכּוֲת. הֹיוּ הָשֵֵּעֹרוֲת בֵּיוֲם הָשִָּבֹּת כֵּדְי לִקֵרֲץ בֵּזוּג, דֵּהָיֵנוּ שִִעוּר טֶמֵאֹה, וּלֵמֹחֹר נִתֵקָצֵּרוּ, הָיֵנוּ לֵהֹקְל: אָחָת אַרֶכֹּה וֵאָחָת קֵצֹרֹה. כֵּדִי נָסֵבָהּ, דֵּבְין כֹּךֵ וּבְין כֹּךֵ טֹהוֲר. אּלֹּא אָגָּב סְיפֹא דִלֵהָחֵמִיר נֹקָט לָהּ, דֵּקֹתֹנְי וֵהּאֱרִיכוּ שִֵתְּיהּן: נִסֵמָךֵ הָשִֵּחִין. לִשִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת, לֵאָחָר הָשִָּבֹּת, וּבֵשִָבֹּת לֲא הֹיֹה בוֲ שִֵחִין, דֵּאִלּוּ בֵּשִָבֹּת רֹאֹהוּ הֹיֹה מָחֵלִיטוֲ מְחַמָת הָשֵֵּעֹרוֲת לֵבֹנוֲת שִּבֵּתוֲךֵ הָבָּהּרּת, וֵעָכֵשִֹיו לֵאָחָר הָשִָּבֹּת שִּבֹּא הָשִֵּחִין וֵנִסֵמָךֵ לִשִֵתְּיהּן אוֲ לֵאָחָת מְהּן, אְינֹן סִימָן טֶמֵאֹה: הִקִּיף הָשִֵּחִין וֵכוּ'. אוֲ שִּהִקִּיף הָשִֵּחִין לִשִֵתְּי הָשֵֵּעֹרוֲת לֵבֹנוֲת: אוֲ לֵאָחָת מְהּן אוֲ חִלֵּקֹן הָשִֵּחִין. שִּבֹּא הָשִֵּחִין אוֲ מִחֵיָת הָשִֵּחִין אוֲ הָמִּכֵוֹה אוֲ מִחֵיָת הָמִּכֵוֹה אוֲ הָבֲּהָק בְּין שְֵעֹר לֵשְֵעֹר, כֹּל הֹנְי דִבֵשִָבֹּת לֲא הֹיוּ וּלֵאָחָר שִָבֹּת בֹּאוּ, הַרְי זּה לֵהֹקְל: הֹיֵתֹה בוֲ מִחֵיֹה. בֵּשִָבֹּת, שִּהִיא סִימָן טֶמֵאֹה, וֵהֹלֵכֹה לֹהּ לֵאָחָר הָשִָּבֹּת. אִי נָמִּי הֹיֵתֹה מֵרֶבָּעָת בֵּשִָבֹּת, וֵהֹיֹה רֹאוּי לֵהָחֵלִיטוֲ, וּלֵאָחָר הָשִָּבֹּת נָעַשְֵית עַגֶלֹּה אוֲ אַרֶכֹּה, דֵּהָשִֵתֹּא אְינֹהּ סִימָן טֶמֵאֹה. אִי נָמִּי הֹיֵתֹה מֵבֶצּּרּת הָמִּחֵיֹה בֵשִָבֹּת בֵּאּמֵצָע הָבָּהּרּת, כֵּמִין מִבֵצֹר שִּל עִיר שִּיּוֲשְִב בֵּאּמֵצָע הֹעִיר, וּמִתּוֲךֵ כֹּךֵ הֹיֹה רֹאוּי לֵהָחֵלִיטוֲ, וּלֵאָחָר הָשִָּבֹּת נָעַשְֵית מִן הָצָּד. אִי נָמִּי הֹיֵתֹה בֵשִָבֹּת מֵכֶנּּסּת כֹּעַדֹשִֹה בֵּמֹקוֲם אּחֹד, וּלֵאָחָר הָשִָּבֹּת נִתֵפָּזֵּרֹה: וּבֹא הָשִֵּחִין וֵנִכֵנָס לֵתוֲכֹהּ. כֵּלוֲמָר בֵּשִָבֹּת לֲא הֹיֹה שִֹם שִֵחִין וֵהֹיֵתֹה הָמִּחֵיֹה סִימָן טֶמֵאֹה, וּבֹא הָשִֵּחִין וֵנִכֵנָס לֵתוֲכֹהּ : הִקִּיפֹהּ אוֲ חִלֵּקֹהּ אוֲ מִעַטֹהּ. כֵּלוֲמָר, אוֲ שִּלֲּא בֹא הָשִֵּחִין עָל כֹּל הָנּּגָע אּלֹּא עָל קֵצֹת הָמִּחֵיֹה, וּפֹחַתֹה מִכֹּעַדֹשִֹה: הָשִֵּחִין וּמִחֵיָת הָשִֵּחִין הָמִּכֵוֹה וּמִחֵיָת הָמִּכֵוֹה וֵהָבֲּהָק. כֹּל הֹנְי אָמִּעַטֹהּ קָיֵמְי, שִּמִּעַטֹהּ הָשִֵּחִין אוֲ מִחֵיָת הָשִֵּחִין, דֵּהָיֵנוּ שִּנָּעַשֵֹה קֵרוּם כִּקֵלִפָּת הָשִּוּם, אוֲ הָמִּכֵוֹה אוֲ מִחֵיָת הָמִּכֵוֹה, כֹּל הֹנְי שִּבֵּשִָּבֹּת לֲא הֹיוּ וּלֵאָחָר הָשִָּבֹּת בֹּאוּ. וֵכְן הָבֲּהָק שִּבֵּשִָּבֹּת הֹיוּ מְאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת וֵנָעַשֵֹה בֲהָק לֵמֹחֳרֹתוֲ וּמִעְט הָמִּחֵיֹה, דִּשִֵחִין וּבֲהָק מֵמָעַטִין מִחֵיֹה, כִּדֵתָנֵיֹא בֵתוֲרָת כֲּהַנִים בֹּשֵֹר חָי וֵלֲא הָשִֵּחִין, בֹּשֵֹר חָי וֵלֲא הָבֲּהָק: הֹיֹה בוֲ פִשֵֵיוֲן. בֵּשִָבֹּת: וֵהֹלָךֵ לוֲ הָפִּשֵֵיוֲן. לֵאָחָר הָשִָּבֹּת, דֵּמָה שִּּפֹּשֵֹה בֵשִָבֹּת כֹּנָס לֵמֹחֳרֹתוֲ: אוֲ שִּהֹלֵכֹה הֹאוֲם. עִקָּר הָנּּגָע נִקֵרֹא אוֲם. וֵהֹלֵכֹה הֹאוֲם וֵנִשִֵאָר הָפִּשֵֵיוֲן, אוֲ שִּנִּתֵמָעַטֹה הֹאוֲם וֵאְין בְּין שִֵנְיהּם כָּגֵּרִיס: הָשִֵּחִין וּמִחֵיָת הָשִֵּחִין. כֵּלוֲמָר, אִי נָמִּי בֵּשִָבֹּת פֹּשֵֹה וֵלֲא הֹיֹה מָפֵסִיק בֵּשִָבֹּת בְּין הֹאוֲם לָפִּשֵֵיוֲן לֲא שִֵחִין וֵלֲא מִחֵיָת הָשִֵּחִין וֵלֲא מִכֵוֹה וֵלֲא מִחֵיָת הָמִּכֵוֹה וֵלֲא בֲהָק, וּלֵאָחָר הָשִָּבֹּת הִפֵסִיק אּחֹד מְאְלּוּ, הַרְי זּה לֵהֹקְל:

נִסֵמָךֵ הָשִֵּחִין. בֵּשִָבֹּת: לִשִֵתְּיהּן. לִשִֵתְּי הָשֵֵּעֹרוֲת, דֵּהָשִֵתֹּא לֲא הֹווּ סִימָן טֶמֵאֹה, שִּאְין שְֵעֹר לֹבֹן סִימָן טֶמֵאֹה אּלֹּא כֵשִּהוּא בָנּּגָע עָצֵמוֲ, לֲא בֵתוֲךֵ הָשִֵּחִין אוֲ בֵּתוֲךֵ הָמִּכֵוֹה: אוֲ הִקִּיף הָשִֵּחִין וֵכוּ'. דֵּאִם רֹאֹהוּ בֵשִָבֹּת לֲא הֹיֹה מָחֵלִיטוֲ: וֵהֹלֵכוּ לֹהּן. לֵאָחָר הָשִָּבֹּת, שִּנָּעַשֵֹה מֵקוֲם הָשִֵּחִין וֵהָמִּכֵוֹה צָלּּקּת, וָהַרְי הוּא כֵעוֲר בֹּשֵֹר, וֵנִשִֵאָר עוֲר הָבֹּשֵֹר עִם הָנּּגָע כֵּבָתֵּחִלֹּה , וֵעִם שְֵעֹר הָלֹּבֹן, וּמָחֵלִיטוֲ, הַרְי זּה לֵהָחֵמִיר: חוֲלֵקִין בְּין הֹאוֲם לָפִּשֵֵיוֲן. שִּהֹיוּ מָפֵסִיקִין בֵּשִָבֹּת בְּין עִקָּר הָנּּגָע לָפִּשֵֵיוֲן: וֵהֹלֵכוּ לֹהּן. לֵאָחָר הָשִָּבֹּת, וֵאְין שִֹם דֹּבֹר הָמָּפֵסִיק, הַרְי אְלּוּ לֵהָחֵמִיר: