פרק י

הַנְּתָקִים. נְגָעִים שֶׁבָּרֹאשׁ אוֹ בַזָּקָן, קְרוּיִין נְתָקִים, עַל שֵׁם שֶׁהַשֵּׂעָר נִתָּק וְנוֹפֵל וְנוֹשֵׁר מֵחֲמַת הַנֶּגַע . וְהַנְּתָקִים אֵין מִטַּמְּאִין בְּאַרְבָּעָה מַרְאוֹת כְּנֶגַע שֶׁבִּמְקוֹם בָּשָׂר, אֶלָּא מִטַּמְּאִים בְּכָל מַרְאוֹת: בְּשֵׂעָר צָהֹב. דּוֹמֶה לְתַבְנִית זָהָב: דַּק לָקוּי קָצָר. מַה שֶּׁאָמְרָה תוֹרָה וּבוֹ שֵׂעָר צָהֹב דַּק, מַשְׁמָעוּתוֹ לָקוּי קָצָר: אֲפִלּוּ אָרֹךְ. שֶׁאֵין מַשְׁמָעוּת דַּק אֶלָּא רָקִיק: מָה הַלָּשׁוֹן אוֹמְרִים. מִלְּשׁוֹן בְּנֵי אָדָם אַתָּה לָמֵד. כְּשֶׁאוֹמְרִים קָנֶה זֶה דַּק, מַה מַּשְׁמָעוֹ, בֵּין לָקוּי קָצָר בֵּין לָקוּי אָרֹךְ. וְאִית סְפָרִים דְּגָרְסֵי, וְלֹא לָקוּי אָרֹךְ, בִּתְמִיהָה, כְּלוֹמַר שֶׁמָּא לָקוּי קָצָר וְלֹא לָקוּי אָרֹךְ: נִלְמַד מִן הַשֵּׂעָר. דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם כְּשֶׁאוֹמְרִים עַל הַשֵּׂעָר שֶׁהוּא דַק, עַל הַלָּקוּי קָצָר אוֹמְרִים, וְלֹא עַל הַלָּקוּי הָאָרֹךְ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

מְכֻנָּס. שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת בְּמָקוֹם אֶחָד: מְפֻזָּר. אַחַת בְּמִזְרַח הַנֶּגַע וְאַחַת בְּמַעֲרָבוֹ: מְבֻצָּר. שֶׁהַשֵּׂעָר בְּאֶמְצַע הַנֶּתֶק, כְּמִבְצָר שֶׁהוּא בְאֶמְצַע הָעִיר: הָפוּךְ. שֶׁנֶּהְפַּךְ הַשֵּׂעָר לְצָהֹב מֵחֲמַת הַנֶּתֶק, כְּגוֹן שֶׁהַנֶּתֶק קָדַם לַשֵּׂעָר : שֶׁאֵינוֹ הָפוּךְ. שֶׁקָּדַם שֵׂעָר צָהֹב לַנֶּתֶק: שֶׁאֵין שֵׂעָר אַחֵר מַצִּיל מִיָּדוֹ. שֶׁאִם יֵשׁ בַּנֶּגַע שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת לְבָנוֹת, אֲפִלּוּ מָלֵא שְׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת אֵינָן מַצִּילוֹת (עַל הַשְּׁתֵּי) שְׂעָרוֹת לְבָנוֹת שֶׁלֹּא יְטַמְּאוּ. אֲבָל שֵׂעָר צָהֹב, אִם יֵשׁ עִמּוֹ שְׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת אֵינוֹ מְטַמֵּא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

הַצּוֹמֵחַ מַצִּיל. שֵׂעָר שָׁחֹר שֶׁצָּמַח בַּנֶּתֶק: מִיַּד שֵׂעָר צָהֹב וּמִיַּד פִּשְׂיוֹן. שֶׁאִם הֻחְלַט בְּשֵׂעָר צָהֹב אוֹ בְּפִשְׂיוֹן, וְצָמְחוּ בוֹ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת, טָהוֹר: בֵּין מְכֻנָּס. דִּשְׁתֵּיהֶן בְּמָקוֹם אֶחָד: בֵּין מְפֻזָּר. אַחַת לְמִזְרַח הַנֶּגַע וְאַחַת לְמַעֲרָבוֹ: וְהַמְשֹׁאָר. שֶׁקָּדְמוּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת הַלָּלוּ לַנֶּתֶק, כְּגוֹן שֶׁכְּשֶׁנִּתַּק שְׂעַר רֹאשׁוֹ אוֹ זְקָנוֹ כַגְּרִיס נִשְׁאֲרוּ בְתוֹךְ הַנֶּתֶק שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת: וּמְבֻצָּר. אִם הֵן מְבֻצָּרוֹת בְּאֶמְצַע הַנֶּתֶק, מַצִּילוֹת. אֲבָל עוֹמְדוֹת מִן הַצַּד, אֵין מַצִּילוֹת: עַד שֶׁיְּהֵא רָחוֹק מִן הַקָּמָה. עַד שֶׁיְּהוּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת הַלָּלוּ רְחוֹקוֹת מִן הַשְּׂעָרוֹת הַמַּקִּיפוֹת אֶת הַנֶּתֶק כְּשִׁעוּר שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. וְהַשְּׂעָרוֹת שֶׁסְּבִיב הַנֶּתֶק הֵן קְרוּיִין קָמָה. וּכְשֶׁשְּׂעָרוֹת הַלָּלוּ רְחוֹקוֹת מִן הַקָּמָה מְקוֹם שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, נֶחְשָׁבוֹת כִּמְבֻצָּרוֹת בְּתוֹךְ הַנֶּגַע: אַחַת צְהֻבָּה וְאַחַת שְׁחֹרָה. בִּצְהֻבָּה שֶׁקָּדְמָה לַנֶּתֶק דְּלֹא הַוְיָא סִימַן טֻמְאָה, אִצְטְרִיךְ לֵיהּ לְמֵימַר דְּאֵין מִצְטָרֶפֶת עִם הַשְּׁחֹרָה לְהַצִּיל מִיַּד שֵׂעָר צָהֹב וּמִיַּד הַפִּשְׂיוֹן. וּסְתָם מַתְנִיתִין כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב דְּאָמַר בְּסָמוּךְ לְקַמָּן דְּשֵׂעָר צָהֹב שֶׁקָּדַם לַנֶּתֶק לֹא מְטַמֵּא וְלֹא מַצִּיל :

רַבִּי יְהוּדָה מְטַמֵּא. כְּדִתְנַן לְעֵיל דְּרַבִּי יְהוּדָה מְטַמֵּא הָפוּךְ וְלֹא הָפוּךְ : רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר לֹא מְטַמֵּא וְלֹא מַצִּיל. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב וְרַבִּי שִׁמְעוֹן לְפָרוֹשֵׁי מִלְּתָא דְּתַנָּא קַמָּא דְּאָמַר טָהוֹר קָאָתוּ, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב סָבַר, טָהוֹר דְּאָמַר תַּנָּא קַמָּא לוֹמַר שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא, אֲבָל אֵינוֹ מַצִּיל. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר, טָהוֹר וּמַצִּיל קָאָמַר. וּלְעֵיל פָּסְקִינַן דַּהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

כֵּיצַד מְגַלְּחִין אֶת הַנָּתֶק. בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן (לְהֶסְגֵּרוֹ) שֶׁלֹּא פָשָׂה וְלֹא נוֹלַד בּוֹ שֵׂעָר צָהֹב (כְּתִיב וְהִתְגַּלָּח): הָיָה מְגַלֵּחַ חוּצָה לוֹ. מְגַלֵּחַ סָבִיב לַנֶּתֶק, וּמַנִּיחַ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) וְאֶת הַנֶּתֶק לֹא יְגַלֵּחַ, וְכִי מַה יֵּשׁ בּוֹ, וַהֲלֹא כְבָר נִתַּק הַשֵּׂעָר וְנָפַל, אֶלָּא סָמוּךְ לַנֶּתֶק לֹא יְגַלֵּחַ, שֶׁמְּשַׁיֵּר סָבִיב לַנֶּתֶק שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת מִכָּל צַד, נִמְצָא הַנֶּתֶק מֻקָּף שְׂעָרוֹת כַּעֲטָרָה: הֶחְלִיטוֹ בְשֵׂעָר צָהֹב. וְאַחַר שֶׁהֻחְלַט בּוֹ הָלַךְ שֵׂעָר צָהֹב וְאַחֲרֵי כֵן חָזַר: וְכֵן בְּפִשְׂיוֹן. שֶׁלֹּא חָזַר שֵׂעָר צָהֹב אֶלָּא שֶׁפָּשָׂה. בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ הֲרֵי הוּא מֻחְלָט כְּמוֹ שֶׁהָיָה: בַּתְּחִלָּה בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן. כְּלוֹמַר, דִּין זֶה שֶׁאָמַרְנוּ נוֹהֵג בֵּין שֶׁהֶחְלִיטוֹ בְשֵׂעָר צָהֹב בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁהוּבָא אֶל הַכֹּהֵן, בֵּין שֶׁהֶחְלִיטוֹ בְשֵׂעָר צָהֹב בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן, אוֹ בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי, אוֹ לְאַחַר הַפְּטוּר, כְּגוֹן שֶׁעָמַד בְּעֵינָיו שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וּפְטָרוֹ וּלְאַחַר הַפְּטוּר נוֹלַד שֵׂעָר צָהֹב וְהֶחְלִיטוֹ. וּבְכֻלְּהוּ הָלַךְ שֵׂעָר צָהֹב וְחָזַר, אוֹ שֶׁלֹּא חָזַר אֶלָּא שֶׁפָּשָׂה הַנֶּתֶק, הֲרֵי הוּא כְּמוֹ שֶׁהָיָה: הֶחְלִיטוֹ בְּפִשְׂיוֹן. כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ בְּהֶחְלִיטוֹ בְּשֵׂעָר צָהֹב כָּךְ יֵשׁ לְפָרֵשׁ הֶחְלִיטוֹ בְּפִשְׂיוֹן. וְהָכָא בְּפִשְׂיוֹן לֹא גָרְסִינַן בַּתְּחִלָּה, שֶׁאֵין הַפִּשְׂיוֹן מְטַמֵּא אֶלָּא אַחַר הֶסְגֵּר:

שְׁנֵי נְתָקִים זֶה בְצַד זֶה. שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד כַּגְּרִיס הַקִּלְקִי, דְּבִנְתָקִים נַמִּי בָּעִינַן כַּגְּרִיס, דִּכְתִיב נֶגַע הַנֶּתֶק, הִקִּישׁ נֶגַע לְנֶתֶק, מָה הַנֶּגַע בְּכַגְּרִיס, אַף נֶתֶק בְּכַגְּרִיס. וְאִם שְׁנֵי הַנְּתָקִים מֻנָּחִים זֶה אֵצֶל זֶה וְיֵשׁ שִׁיטַת שֵׂעָר מַפְסֶקֶת בֵּין שְׁנֵי הַנְּתָקִים וְחוֹלֶקֶת אוֹתָם לִשְׁנַיִם כִּמְחִצָּה הַמַּפְסֶקֶת: נִפְרַץ. שֵׂעָר שֶׁל אוֹתָהּ הַשִּׁיטָה: בְּמָקוֹם אֶחָד. בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן שֶׁל הֶסְגֵּר אוֹ בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי אוֹ לְאַחַר הַפְּטוּר: טָמֵא. שֶׁהֲרֵי פָשָׂה הַנֶּתֶק: בִּשְׁנֵי מְקוֹמוֹת. שֶׁאוֹתָהּ שִׁיטָה נִפְרְצָה לְמַטָּה וּלְמַעְלָה וְנִשְׁאֲרוּ מֵאוֹתָהּ שִׁיטָה שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת בָּאֶמְצַע: טָהוֹר. דִּמְבֻצָּרוֹת נִינְהוּ וּמַצִּילוֹת: כַּמָּה תְהֵא הַפִּרְצָה. אִם בִּשְׁנֵי מְקוֹמוֹת נִפְרַץ, הָוֵי שִׁעוּר הַפִּרְצָה מְקוֹם שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, דִּבְהָכִי חֲשִׁיבֵי הַשְּׂעָרוֹת שֶׁבָּאֶמְצַע מְבֻצָּרוֹת: וְאִם בְּמָקוֹם אֶחָד נִפְרַץ טָמֵא. אֲפִלּוּ נִפְרַץ כַּגְּרִיס, טָמֵא, שֶׁאֵין שֵׂעָר שָׁחֹר מְבֻצָּר וְכָנוּס בְּתוֹךְ הַנֶּגַע, כֵּיוָן דְּלֹא נִפְרַץ בִּשְׁנֵי מְקוֹמוֹת:

זֶה לִפְנִים מִזֶּה. כְּגוֹן נֶתֶק כַּגְּרִיס הַקִּלְקִי מְרֻבָּע, וְשִׁיטָה שֶׁל שֵׂעָר מַקִּיפוֹ סָבִיב, וְחוּץ לְאוֹתָהּ שִׁיטָה מַקִּיף נֶתֶק כַּגְּרִיס כָּל סְבִיבוֹתֶיהָ, דְּהַיְנוּ רְצוּעָה שֶׁל נֶתֶק בְּרֹחַב כָּעֲדָשָׁה מַקֶּפֶת אֶת הַשִּׁיטָה שֶׁל שֵׂעָר, שֶׁזֶהוּ שִׁעוּר הַנֶּתֶק הַמַּקִּיף הַשְּׂעָרוֹת הַמְבֻצָּרוֹת: נִפְרַץ מִמָּקוֹם אֶחָד טָמֵא. הַפְּנִימִי. שֶׁהֲרֵי שֵׂעָר שָׁחֹר בְּצִדּוֹ וְאֵינוֹ מְבֻצָּר לְתוֹכוֹ. אֲבָל הַחִיצוֹן טָהוֹר, דְּהָא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת מְבֻצָּרוֹת לְתוֹכוֹ: מִשְּׁנֵי מְקוֹמוֹת טָהוֹר. הַפְּנִימִי, וְכָל שֶׁכֵּן הַחִיצוֹן. שֶׁנַּעֲשׂוּ שְׁנֵיהֶם נֶתֶק אֶחָד וּבְתוֹכָן שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת מְבֻצָּרוֹת: כַּמָּה תְהֵא הַפִּרְצָה. מִשְּׁנֵי מְקוֹמוֹת וִיהֵא טָהוֹר, מְקוֹם שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת: נִפְרַץ מִמָּקוֹם אֶחָד כַּגְּרִיס טָהוֹר. וְהָא דְַאֲמַרַן נִפְרַץ בְּמָקוֹם אֶחָד טָמֵא, הַיְנוּ בְּפָחוֹת מִכַּגְּרִיס . אֲבָל מֵאַחַר דְּנִפְרְצָה כַּגְּרִיס, אֲפִלּוּ מִמָּקוֹם אֶחָד נַעֲשׂוּ שְׁנֵי הַנְּתָקִים אֶחָד, וּשְׂעָרוֹת הַנִּשְׁאָרוֹת הֲרֵי הֵן מְבֻצָּרוֹת:

וּבוֹ שֵׂעָר צָהֹב טָמֵא. שֵׂעָר צָהֹב מְטַמֵּא בֵּין בַּתְּחִלָּה, בֵּין בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן, בֵּין בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי, בֵּין לְאַחַר הַפְּטוּר: נוֹלַד בּוֹ שֵׂעָר שָׁחֹר טָהוֹר. אִי בְצָמַח לְאַחַר הַנֶּתֶק, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן מְבֻצָּרוֹת. וְאִי בִמְשֹׁאָר, דַּוְקָא בִמְבֻצָּר, דְּרָחוֹק מִקָּמַת הָרֹאשׁ מְקוֹם שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת כְּדַאֲמַרַן: אַף עַל פִּי שֶׁהָלַךְ לוֹ שֵׂעָר שָׁחֹר טָהוֹר. דְּכֵיוָן דְּנִטְהַר הַצָּהֹב, תּוּ לֹא מְטַמֵּא אַף עַל פִּי שֶׁנָּשַׁר הַשָּׁחֹר. אֲבָל אִם הֶחְלִיטוֹ בְּפִשְׂיוֹן, וּבָא הַשָּׁחֹר וְטָהַר הַפִּשְׂיוֹן וְאַחֲרֵי כֵן הָלַךְ הַשָּׁחֹר, חוֹזֵר הַפִּשְׂיוֹן וּמְטַמֵּא. אוֹ שֶׁפָּשָׂה וְכָנַס וְחָזַר וּפָשָׂה, לֹא אָמְרִינַן כֵּיוָן דְּנִטְהַר הַנֶּתֶק לֹא מְטַמֵּא: כָּל נֶתֶק שֶׁטָּהַר שָׁעָה אַחַת. בֵּין שֶׁהֶחְלִיטוֹ בְּפִסְיוֹן וְכָנַס, אוֹ שֶׁבָּא שֵׂעָר שָׁחֹר וְטִהֲרוֹ, בֵּין הֶחְלִיטוֹ בְשֵׂעָר צָהֹב וּבָא שֵׂעָר שָׁחֹר וְטִהֲרוֹ וְאַחֲרֵי כֵן הָלַךְ הַשָּׁחֹר, אוֹ מַה שֶּׁכָּנַס חָזַר וְנִתַּק, שׁוּב אֵין לְנֶתֶק זֶה טֻמְאָה לְעוֹלָם, אַף עַל גַּב דְּקַיְמוּ סִימָנֵי טֻמְאָה שֶׁלּוֹ כְּגוֹן שֵׂעָר צָהֹב וּפִשְׂיוֹן. וְלֹא מִבַּעְיָא בְהָנֵי דִּכְבָר טָהֲרוּ בְּשֵׂעָר שָׁחֹר, אֶלָּא אֲפִלּוּ פָשָׂה אַחַר שֶׁהָלַךְ הַשָּׁחֹר אוֹ נוֹלַד בּוֹ שֵׂעָר צָהֹב אַחֵר, כֵּיוָן דְּטָהַר הַנֶּתֶק כְּבָר שׁוּב אֵין לוֹ טֻמְאָה : רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר כָּל שֵׂעָר צָהֹב שֶׁטָּהַר שָׁעָה אַחַת. כְּגוֹן הַאי דַּהֲוָה קָאֵי בְּשָׁעָה שֶׁבָּא הַשָּׁחֹר, אֵין לוֹ טֻמְאָה לְעוֹלָם. אֲבָל אִם אַחַר שֶׁהָלַךְ הַשָּׁחֹר נוֹלַד בַּנֶּתֶק שֵׂעָר צָהֹב אַחֵר אוֹ פָשָׂה אַחֲרֵי כֵן, טָמֵא , דְּכָל נֶתֶק שֶׁטָּהַר לֹא אָמְרִינַן. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא:

וְנִתַּק כָּל רֹאשׁוֹ. שֶׁפָּרַח הַנֶּתֶק בְּכָל הָרֹאשׁ. בֵּין שֶׁהֻחְלַט בְּשֵׂעָר צָהֹב בֵּין שֶׁהֻחְלַט בְּפִשְׂיוֹן טָהוֹר. דִּבְכֻלְּהוּ פְּרִיחָה מְטַהֶרֶת. וּמִנַּיִן שֶׁהַפְּרִיחָה מְטַהֶרֶת בָּרֹאשׁ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) וְאִישׁ כִּי יִמָּרֵט רֹאשׁוֹ קֵרֵחַ הוּא טָהוֹר הוּא . בַּזָּקָן מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר וְאִישׁ, לְרַבּוֹת אֶת הַזָּקָן . וְהַבָּא כֻלּוֹ נֶתֶק בַּתְּחִלָּה אֵינוֹ טָהוֹר, כְּשֵׁם שֶׁהַבָּא כֻלּוֹ לָבָן בַּתְּחִלָּה אֵינוֹ טָהוֹר בְּבַהֶרֶת: אֵין מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה. אִם הָיָה בָרֹאשׁ נֶתֶק כַּגְּרִיס וְאַחַר כָּךְ נִתַּק כָּל הָרֹאשׁ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִתַּק הַזָּקָן, טָהוֹר. וְכֵן כְּשֶׁפָּרַח בַּזָּקָן וְלֹא פָרַח בָּרֹאשׁ, טָהוֹר, דְּאֵין מְעַכְּבִין זֶה עַל זֶה: וְדִין הוּא. שֶׁיְּהוּ מְעַכְּבִין: שֶׁיֵּשׁ דָּבָר אַחֵר מַפְסִיק בֵּינֵיהֶן. שֶׁשְּׂעַר הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן דְּאֵין מִטַּמְּאִין בְּבַהֶרֶת, מַפְסִיקִין בֵּין עוֹר הַפָּנִים לִשְׁאָר הַגּוּף. וְעוֹר הַפָּנִים וּשְׁאָר הַגּוּף מְעַכְּבִין זֶה עַל זֶה, דְּכָל שֶׁרָאוּי לִטַּמֵּא בְנֶגַע הַבַּהֶרֶת מְעַכֵּב פְּרִיחַת הַבַּהֶרֶת: אֵין מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. בַּמָּקוֹם שֶׁהָרֹאשׁ וְהַזָּקָן מִתְחַבְּרִים זֶה עִם זֶה, אִם נוֹלַד חֲצִי גְרִיס בָּזֶה וַחֲצִי גְרִיס בָּזֶה, אֵין מִצְטָרְפִין: וְאֵין פּוֹשִׂין מִזֶּה לָזֶה. דְּאִם יֵשׁ נֶתֶק כַּגְּרִיס בָּרֹאשׁ סָמוּךְ לַזָּקָן, וּלְסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן אוֹ לְסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי אוֹ לְאַחַר הַפְּטוּר פָּשָׂה בַזָּקָן, לָא חֲשִׁיב פִּשְׂיוֹן: מִן הַפֶּרֶק שֶׁל לֶחִי. הָעֶלְיוֹן. מוֹתֵחַ חוּט מֵאֹזֶן לְאֹזֶן, כָּל שֶׁמִּן הַחוּט וּלְמַעְלָה זֶהוּ הָרֹאשׁ, וְכָל שֶׁמִּן הַחוּט וּלְמַטָּה זֶה הַזָּקָן: פִּקָּה שֶׁל גַּרְגָּרֶת. רֹאשׁ הַשִּׁפּוּי כּוֹבַע, וְהַבָּשָׂר הַמַּקִּיף בְּשִׁפּוּי כּוֹבַע מִחוּץ, קָרוּי פִּקָּה:

הַקָּרַחַת וְהַגַּבַּחַת. שְׁתֵּיהֶן בָּרֹאשׁ , אֶלָּא שֶׁמִּשִּׁפּוּעַ קָדְקֹד וְלַאֲחוֹרָיו קָרוּי קָרַחַת, מִשִּׁפּוּעַ קָדְקֹד כְּלַפֵּי פָנָיו קָרוּי גַּבַּחַת, כְּדִתְנַן בְּסָמוּךְ. וְאֵינָם כַּנְּתָקִים, שֶׁהַנֶּתֶק חוֹזֵר וּמְגַדֵּל שֵׂעָר, וְהַקָּרַחַת וְהַגַּבַּחַת אֵינָן חוֹזְרִין וּמְגַדְּלִין שֵׂעָר: מִטַּמְּאוֹת בִּשְׁנֵי שָׁבוּעוֹת. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) כְּמַרְאֵה צָרַעַת עוֹר בָּשָׂר, מָה עוֹר בָּשָׂר בִּשְׁנֵי שָׁבוּעוֹת, אַף כָּאן בִּשְׁנֵי שָׁבוּעוֹת: וּבְמִחְיָה וּבְפִשְׂיוֹן. דִּכְתִיב (שָׁם) צָרַעַת פֹּרַחַת הִיא בְּקָרַחְתּוֹ. צָרַעַת, מְלַמֵּד שֶׁמִּטַּמְּאָה בְמִחְיָה. פּוֹרַחַת, מְלַמֵּד שֶׁמִּטַּמְּאָה בְּפִשְׂיוֹן. הִיא, מְלַמֵּד שֶׁאֵינָהּ מִטַּמְּאָה בְּשֵׂעָר לָבָן : נֶשֶׁם. סַם שֶׁהָאוֹכְלוֹ אֵינוֹ מְגַדֵּל שֵׂעָר, וְהַסָּךְ בּוֹ אֵינוֹ מְגַדֵּל שֵׂעָר: מַכָּה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לְגַדֵּל שֵׂעָר. כְּגוֹן מַכָּה גְדוֹלָה שֶׁהַבָּשָׂר נַעֲשֶׂה צַלֶּקֶת: פִּקָּה שֶׁל צַוָּאר. הִיא חֻלְיָא הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל צַוָּאר: וְאֵין פּוֹשׂוֹת מִזּוֹ לָזוֹ. מִקָּרַחַת לְגַבַּחַת וּמִגַּבַּחַת לְקָרַחַת: אִם יֵשׁ שֵׂעָר. מַפְסִיק בֵּינֵיהֶן בֵּין קָרַחַת לְגַבַּחַת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: