פרק יב

כֹּל הָבֹּתִּים. וֵדָוֵקֹא בֵאּרּץ יִשֵֵרֹאְל, דִּבֵבְית אּרּץ אַחֶזָּתֵכּם כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא יד): חוּץ מִשִּּל נֹכֵרִים. אִם קֹנוּ בָיִת בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל. דֵּהֹכִי מָשִֵמָע, אַחֶזָּתֵכּם מִטָּמֵּאֹה בָנֵּגֹעִים, וֵאְין אַחֶזָּת הָנֹּכֵרִים מִטָּמֵּאֹה בָנֵּגֹעִים. וּכֵשְִם שִּאְין אַחֶזֹּתֹם מִטָּמֵּאֹה בָנֵּגֹעִים, כֹּךֵ בִּגֵדְיהּם וֵגוּפֹם אְין מִטָּמֵּאִים בָּנֵּגֹעִים: יְרֹאוּ בָתֵּחִלֹּה. וֵהָיֹּמִים שִּהֹיֹה בֹהּם הָנּּגָע כֹּל זֵמָן שִּהֹיוּ בֵיָד נֹכֵרִים, אְינֹם עוֲלִים לֹהּן מִן הָחּשִֵבּוֲן: בָּיִת עֹגֲל. שִּאְין בּוֲ זֹוִיּוֲת: טֵרִיגוֲן. שִּיּּשִ לוֲ שִֹלֲשִ זֹוִיּוֲת. שִֹלֲשִ בִּלֵשִוֲן רוֲמִי טר"י. וֵהוּא הָדִּין בָּיִת שִּיּּשִ לוֲ שִֵתְּי זֹוִיּוֲת אוֲ חֹמְשִ אְינוֲ מִטָּמְּא בָנֵּגֹעִים. דֵּגָבְּי נֵגֹעִים כֵּתִיב קִירֲת קִירֲת שִֵתְּי פֵעֹמִים, וּמִעוּט קִירוֲת שִֵנָיִם, הַרְי אָרֵבֹּעֹה: וּבֵאָסֵקָרֵיֹא. הוּא תֲּרּן הָסֵּפִינֹה. וֵיְשִ סֵפֹרִים שִּגּוֲרֵסִים אָכֵסָדֵיֹא, וֵהְן קוֲרוֲת שִּקּוֲשִֵרִים בֵּיָחָד וּמוֲלִיכִין אוֲתֹן בָּנֵּהֹרוֲת וּבָיֹּם. וּבִלֵשִוֲן מִקֵרֹא קֵרוּיִין רָפֵסוֲדוֲת: עָל אָרֵבָּע קוֲרוֲת. כֵּמוֲ אוֲ עָל אָרֵבָּע קוֲרוֲת. שִּהֹיֹה הָבָּיִת בֹּנוּי עָל גָּבְּי הָקּוֲרוֲת : אְינֹן מִטָּמֵּאִין בָּנֵּגֹעִים. דִּכֵתִיב בֵּבְית אּרּץ, עָד שִּיִּהֵיּה הָבָּיִת מֵחֶבֹּר בֹּאֹרּץ: אַפִלּוּ עָל אָרֵבֹּעֹה עָמּוּדִים. שִּהֹעָמּוּדִים מֵחֶבֹּרִים בֹּאֹרּץ וֵהְן נּחֵשִֹבִים אָרֵבָּע זֹוִיּוֲת לָבָּיִת וֵהָגָּג עַלְיהּן, מִטָּמְּא בָנֵּגֹעִים אָף עָל פִּי שִּהוּא פֹתוּחָ מִכֹּל צֵדֹדֹיו :

בָּיִת שִּאָחָד מִצֵּדֹדֹיו. אּחֹד מְאָרֵבֹּעֹה כֵתֹלֹיו מֵחֶפּּה בֵשִָיִשִ מרמר"א: בֵּסּלָע. צֲר שִּהוּא שִֹם מִשְִּשִּת יֵמְי בֵרְאשִִית: בִּלֵבְנִים. עַשֵוּיִים בֵּכִבֵשִֹן: בֵּעֹפֹר. שִּהָכֲּתּל עֹשֵוּי מִגּוּשְִי עֹפֹר: טֹהוֲר. דֵּבֹעִינָן שִּיִּהֵיוּ אָרֵבֹּעֹה קִירוֲת הָבָּיִת רֵאוּיִין לִטָּמְּא בָנֵּגֹעִים, וֵאִם אּחֹד מִן הָקִּירוֲת עֹשֵוּי בֵּדֹבֹר שִּאְין רֹאוּי לִטָּמְּא, כֵּגוֲן כֹּל הֹנְי דֵאֹמֵרִינָן, הָבָּיִת טֹהוֲר: בָּיִת שִּלֲּא הֹיוּ בוֲ אַבֹנִים וֵעְצִים וֵעֹפֹר. כֹּל שִֵלֹשִֵתֹּן, אּלֹּא אּחֹד מְהּן הֹיֹה בוֲ, וֵנִרֵאֹה הָנּּגָע בֵּאוֲתוֲ הֹאּחֹד, טֹהוֲר. דֵּבֹעִינָן שִּיֵּהְא רֹאוּי לִטָּמְּא קֲדּם רֵאִיָּת הָנּּגָע: עָד שִּיִּהֵיוּ בוֲ אַבֹנִים וֵעְצִים וֵעֹפֹר. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יד) אּת אַבֹנֹיו וֵאּת עְצֹיו וֵאְת כֹּל עַפָר הָבֹּיִת :

עָד שִּיְּרֹאּה כִשִֵנְי גֵרִיסִין. דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵרֹאֹה אּת הָנּּגָע וֵהִנְּה הָנּּגָע, מֵלָמְּד שִּאְין נִגֵעְי בֹתִּים מִטָּמֵּאִין, עָד שִּיְּרֹאוּ כִּשִֵנְי גֵרִיסִין: אוֲ עָל אּבּן אּחֹת. וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא דֵאֹמָר רָבִּי יִשִֵמֹעְאל אָרֵבָּע אַבֹנִים לֵאָרֵבֹּעֹה כֹתֵלְי הָבָּיִת, לֵכֹל כֲּתּל אּבּן אּחֹת. וּלֵרָבִּי עַקִיבֹא דֵּאֹמָר עָד שִּיְּרֹאוּ כִשִֵנְי גֵרִיסִים עָל שִֵתְּי אַבֹנִים לֲא עָל אּבּן אָחָת, אְין פֹּחוֲת מִשִֵּמֲנּה אַבֹנִים, לֵכֹל כֲּתּל שִֵתְּי אַבֹנִים: רָבִּי אּלֵעֹזֹר בֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר כוּ'. טָעַמֹא דֵרָבִּי אּלֵעֹזֹר בֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן דִּכֵתִיב קִיר וּכֵתִיב קִירֲת, אְיזּהוּ קִיר שִּהוּא כֵקִירוֲת, הֱוְי אוֲמְר זּה קּרּן זֹוִית, וּבֵכֹל קִיר בֹּעִינָן שִִעוּר נּגָע, דֵּהָיֵנוּ כָּגֵּרִיס הָקִּלֵקִי מֵרֶבֹּע בֵּכֹל אּחֹד וֵאּחֹד . וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

עְצִים. כִּדֵאֹמֵרִינָן שִּאְין הָבָּיִת מִטָּמְּא עָד שִּיִּהֵיוּ בוֲ עְצִים, כָּמֹּה יִהֵיוּ בֵכֹל כֲּתּל וֵכֲתּל, כֵּדְי לִתְּן תָּחָת הָשִֵּקוֲף. כֹּךֵ צֹרִיךֵ לֵכֹל קִיר וֵקִיר: שִֵקוֲף. מֹקוֲם שִּהָדּּלּת שִוֲקְף עֹלֹיו, וּרֵגִילִין לִתְּן עְץ תָּחֵתֹּיו: סָנֵדֹּל לָאַחוֲרְי הָשִֵּקוֲף. רֵגִילִים לֵהָנִּיחָ עְץ לָאַחוֲרְי הָשִֵּקוֲף לֵהֹגְן, וֵנִקֵרֹא סָנֵדֹּל, כֵּמוֲ שִּהָסָּנֵדֹּל מְגְן עָל הֹרּגּל. שִֵקוֲף, נִקֵרֹא בְּין שִּל פּּתָח בְּין שִּל חָלּוֲן: פָּצִּים. לֵשִוֲן סּדּק וֵקּרָע. כֵּמוֲ (תֵּהִלִּים ס) הִרֵעָשִֵתֹּה אּרּץ פֵּצָמֵתֹּהּ: קִירוֲת הֹאְבוּס. שִּל בֵּהְמֹה: וֵקִירוֲת הָמֵּחִצֹּה. שִּל (חַצְרוֲת) גָּנּוֲת וּפָרֵדְּסִים: אְין מִטָּמֵּאִין בָּנֵּגֹעִים. דִּכֵתִיב בֵּקִירֲת הָבָּיִת, וֵלֲא בֵּקִירוֲת הֹאְבוּס וֵלֲא בֵּקִירוֲת הָמֵּחִצֹּה: יֵרוּשִֹלָיִם וֵחוּצֹה לֹאֹרּץ אְינֹן מִטָּמֵּאִין בָּנֵּגֹעִים. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יד) בֵּבְית אּרּץ אַחֶזָּתֵכּם, וֵחוּצֹה לֹאֹרּץ אְינֹהּ אַחֶזָּתֵכּם, וִירוּשִֹלָיִם נָמִּי לֲא נִתֵחָלֵּקֹה לָשִֵּבֹטִים :

לֲא יִגֵזֲר. לֲא יִפֵסֲק הָדָּיֹּן לוֲמָר שִּהוּא נּגָע וָדָּאי, מִדִּכֵתִיב כֵּנּגָע נִרֵאֹה לִי בָּבֹּיִת, וֵלֲא כֵתִיב נּגָע: אַפִלּוּ חַבִילְי עְצִים. שִּאְינֹן בִּכֵלָל טֶמֵאֹה, צֹרִיךֵ לֵפָנּוֲת. וֵהֹא דִכֵתִיב וֵלֲא יִטֵמֹא כֹּל אַשִּר בָּבֹּיִת, דֵּמָשִֵמָע דֵּאָטֶּמֵאֹה קֹפְיד רָחַמֹנֹא, סֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּמִלֵּתֹא בֵאָנֵפְּי נָפֵשִָהּ הִיא, לֵאָשִֵמוֲעִינָן דֵּכְלִים דָּהַווּ מְעִקֹּרֹא נָמִּי מִטָּמּוּ אִי שִֹבְיק לֵהוּ . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: עְסּק זּה לָפִּנּוּי. בִּתֵמִיֹּה, וֵכִי לֵהָעַסִיקוֲ לֵפָנּוֲת אּת הָבָּיִת הֶצֵרָךֵ הָכֹּתוּב, שִּאָתֹּה מָזֵקִיקוֲ לֵפָנּוֲת דֵּבֹרִים שִּאְין מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה, עָל כֹּרֵחֹךֵ לֲא בֹא הָכֹּתוּב לִדֵרֲשִ אּלֹּא כֵּמוֲ שִּדּוֲרְשִ רָבִּי מְאִיר שִּהָתּוֲרֹה חֹסֹה עָל מֹמוֲנֹן שִּל יִשֵֵרֹאְל: פָּכּוֲ. לֵשִוֲן פָּכִּים קֵטָנִּים: תִּפֵיוֲ. מֹקוֲם שִּאוֲפּה וּמֵבָשְִּל בּוֲ קֵדְרֹתוֲ, כֵּגוֲן תָּנּוּר וֵכִירָיִם שִּל חּרּס הָמִּטָּלֵטֵלִין. וֵיְשִ סֵפֹרִים שִּגּוֲרֵסִים טִפֵיוֲ בֵּטְי"ת, וֵהוּא כֵּלִי חּרּס קֹטֹן מֵאֲד שִּאְין הָמָּשִֵקּה יוֲצְא הְימּנּוּ אּלֹּא טִיף טִיף. וֵכֹל אְלּוּ אְין לֹהּם טֹהֳרֹה בֵמִקֵוּה: אִם כֹּךֵ עָל שִּל רֹשִֹע. שִּהָנֵּגֹעִים בֹּאִים עָל לֹשִוֲן הֹרֹע:

אְינוֲ הוֲלְךֵ לֵתוֲךֵ בְּיתוֲ. דִּכֵתִיב וֵיֹצֹא הָכֲּהְן מִן הָבָּיִת. יֹכוֲל יְלְךֵ לֵבְיתוֲ וֵיָסֵגִּיר, תָּלֵמוּד לוֲמָר אּל פּּתָח הָבֹּיִת, אִי אּל פּּתָח הָבָּיִת, יֹכוֲל יָעַמֲד תָּחָת הָמָּשִֵקוֲף וֵיָסֵגִּיר, תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵיֹצֹא מִן הָבָּיִת, עָד שִּיְּעֹקְר מִכֹּל הָבָּיִת: וֵלֲא סִיד מִכֹּל מֹקוֲם. דִּכֵתִיב וֵעֹפֹר אָחְר יִקָּח, וֵסִיד לֲא הֹוְי עֹפֹר אּלֹּא אּבּן שֵֵרְפֹה: לֲא אָחָת תָּחָת שִֵתָּיִם. אּבּן גֵּדוֲלֹה שִּמֵּמָלֵּאֹה מֵקוֲם הָשִֵּתָיִם: מִכֹּאן אֹמֵרוּ אוֲי לֹרֹשִֹע וֵאוֲי לִשִֵכְנוֲ. שִּאִם כֲּתּל מָפֵסִיק בְּין שִֵנְי בֹתִּים וֵנִרֵאֹה נּגָע בָּכֲּתּל לֵצָד בָּיִת זּה, בָּעָל הָבָּיִת הֹאָחְר צֹרִיךֵ לֵהִטָּפְּל עִמּוֲ, דִּכֵתִיב וֵחִלֵּצוּ אּת הֹאַבֹנִים, לֵשִוֲן רָבִּים. וֵלֹזּה שִּהָנּּגָע לֵצָד בְּיתוֲ קוֲרְא רֹשִֹע, שִּהָנֵּגֹעִים בֹּאִים עָל לֹשִוֲן הֹרֹע כֵּדָאַמָרָן: שִֵנְיהּם קוֲצֵעִים. לֵשִוֲן וֵאּת הָבָּיִת יָקֵצִעָ : יִקָּח וֵטֹח. לֵשִוֲן יֹחִיד, לֵמָעוֲטְי חַבְרוֲ שִּאְין מִטָּפְּל עִמּוֲ בָטִּיחֹה:

בֹּא בֵסוֲף שִֹבוּעָ. אָחַרְי הִטּוֲחָ הָבָּיִת, חוֲזְר וּמָסֵגִּירוֲ, וֵאִם בֵּסוֲף שִֹבוּעָ חֹזָר הָנּּגָע, וֵנֹתָץ אּת הָבָּיִת: הָפִּשֵֵיוֲן הָסֹּמוּךֵ. שִּפֹּשֵֹה סֹמוּךֵ לָנּּגָע: וֵהָחוֲזְר כִּשִֵנְי גֵרִיסִים. דִּכֵתִיב וֵאִם יֹשִוּב הָנּּגָע, כֵּאֹדֹם הֹאוֲמְר חֹזָר פֵּלוֲנִי לִמֵקוֲמוֲ, וֵהָנּּגָע שִּבָּבֹּתִּים בָּתֵּחִלֹּה אְינוֲ מֵטָמְּא אּלֹּא בִשִֵנְי גֵרִיסִים, כֵּדָאַמָרָן: