פרק יג

עַשֵֹרֹה בֹתִּים. הָכְּהּה בֹרִאשִוֲן. בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן כֹּהֹה, אוֲ הֹלָךֵ הָנּּגָע לֵגָמֵרְי. הַרְי שִֵנְי בֹתִּים, דֵּכִשִֵנָיִם הְן חַשִוּבִים: קוֲלֵפוֲ. קוֲלְף מֵקוֲם הָנּּגָע בִּלֵבָד, וֵהָבָּיִת טֹהוֲר: הָכְּהּה. בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי, וֵהָהוֲלְךֵ לֵגָמֵרְי. שִֵנָיִם אַחְרִים, הַרְי אָרֵבֹּעֹה: הָפּוֲשֵּה בֵּשִֹבוּעָ רִאשִוֲן: חוֲלְץ וֵקוֲצּה וֵטֹח וֵנוֲתְן לוֲ שִֹבוּעָ. וֵאִם חֹזָר, נוֲתְץ. הַרְי חַמִשִֹּה: לֲא חֹזָר טֹעוּן צִפֳּרִים. הַרְי שִִשִֹּה: עֹמָד. בֵּעְינֹיו בֵּשִֹבוּעָ רִאשִוֲן: וּפֹשֵֹה בָשְִּנִי, חוֲלְץ וֵקוֲצּה וֵטֹח וֵנוֲתְן לוֲ שִֹבוּעָ. חֹזָר, נוֲתְץ. הַרְי שִִבֵעֹה: לֲא חֹזָר טֹעוּן צִפֳּרִים. הַרְי שִֵמֲנֹה: עֹמָד. בֵּעְינֹיו בֵּשִֹבוּעָ רִאשִוֲן וּבֵשִֹבוּעָ שְִנִי: חוֲלְץ וֵקוֲצּה וֵטֹח וֵנוֲתְן לוֲ שִֹבוּעָ. שִּדִּין הֹעוֲמְד בֵּעְינֹיו בֵּשִֹבוּעָ שְִנִי כֵּדִין הָפּוֲשֵּה. חֹזָר, נוֲתְץ. הַרְי תִשִֵעֹה: לֲא חֹזָר טֹעוּן צִפֳּרִים. הַרְי עַשֵֹרֹה: אִם עָד שִּלֲּא טִהַרוֲ בָצִּפֳּרִים נִרֵאֹה בוֲ נּגָע. הַרְי הוּא כֵּחוֲזְר, וֵטֹעוּן נֵתִיצֹה. אַבֹל מִשִּּטִּהַרוֲ, הֹוְי לְיהּ כֵּנּגָע חֹדֹשִ וּמָסֵגִּירוֲ:

הֹאּבּן שִּבָּזֹּוִית. שִּהִיא בְינוֲ וּבְין חַבְרוֲ בֵּשִֶתֹּפוּת : חוֲלְץ אּת כֶּלּוֲ. כִּדֵדֹרֵשִִינָן וֵחִלֵּצוּ, מֵלָמְּד שִּשִֵּנְיהּם חוֲלֵצִים: בִּזֵמָן שִּהוּא נוֲתְץ. אּת הָבָּיִת כֶּלּוֲ: נוֲתְץ שִּלּוֲ. דֵּגָבְּי נֵתִיצֹה כֵּתִיב אּת אַבֹנֹיו וֵאּת עְצֹיו, אַבֹנֹיו שִּלּוֲ וֵעְצֹיו שִּלּוֲ: רֲאשִ וּפִתִּין. פְּרְשִ הּעֹרוּךֵ, אוֲתֹהּ הֹאּבּן אוֲ אוֲתוֲ הֹעְץ שִּתּוֲפְס מִצָּד מָעַרֹב נִדֵבֹּךֵ שִּלּוֲ, וּלֵצָד מִזֵרֹח נִדֵבֹּךֵ שִּל חַבְרוֲ, שְִם אוֲתֹהּ הֹאּבּן אוֲ אוֲתוֲ הֹעְץ, רֲאשִ. וֵאוֲתֹם הֹאַבֹנִים וֵעְצִים שִּבֵּנִדֵבֹּךֵ זּה בָּמָּעַרָב אָחָת, וּבֵנִדֵבֹּךֵ זּה בָּמִּזֵרֹח אָחָת, שִֵמֹן פִּתִּין :

נוֲתְן אּת הָקּוֲרוֲת לֹעַלִיֹּה. וֵסוֲמֵכֹן בֹּעָמּוּדִין וֵאְינוֲ נוֲתֵצֹן עִם הָבָּיִת, דִּכֵתִיב אּת אַבֹנֹיו וֵאּת עְצֹיו וֵאְת עַפָר הָבֹּיִת, וֵלֲא אַבֹנִים וֵעְצִים וֵעֹפֹר שִּל עַלִיֹּה: נִתֹּצִין עִמּוֲ. דֵּדֹרֵשִִינָן אּת אַבֹנֹיו וֵאּת עְצֹיו וֵאּת עַפָר הָבֹּיִת, כֹּל אַבֹנִים שִּנִּבֵנוּ עִמּוֲ וֵכֹל עְצִים שִּנִּבֵנוּ עִמּוֲ וֵכֹל עֹפֹר שִּנִּבֵנֹה עִמּוֲ. וֵכְיוֹן דֵּאְין עַלִיֹּה עָל גָּבֹּיו, הַרְי כֶלֹּם נִבֵנוּ עִמּוֲ: מָלֵבֵּנִים. כֵּמִין לֵבְנִים מֵרֶבֹּעוֲת שִּשִּוֲטֵחִים עָל הָגָּגּוֲת . וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים, כֵּעְין מֵזוּזוֲת שִּעוֲשִֵים בָּחָלּוֲנוֲת מִבָּחוּץ לֵנוֲי, וֵאְין מֵחֶבֹּרִים בֵּטִיט בָּחָלּוֲן: שֵֵרִיגוֲת. כֵּמִין סֵבֹכֹה שִּעוֲשִֵים בָּחָלּוֲן שִּמִּסֵתָּכֵּלִים מִשִֹּם לִרֵשִוּת הֹרָבִּים : מָלֵבְּן. עְץ אֹרֲךֵ שִּעָל הָקִּיר הּעֹשֵוּי לֵהוֲשִִיב עֹלֹיו רֹאשְִי הָקּוֲרוֲת שִּלֲּא יְרֹקֵבוּ מִלָּחֵלוּחִית הָחוֲמֹה: בֵּכָזֹּיִת. מִשִּוּם דֵּצֹרָעָת אִתָּקָּשִ לֵמְת, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יב) אָל נֹא תֵהִי כָּמְּת: בֵּמָשִּּהוּ. כֵּאְבֹרִים שִּל מְת, דִּתֵנָן בֵּאֳהֹלוֲת, הֹאְבֹרִים אְין לֹהּם שִִעוּר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אּלֵעֹזֹר:

בָּיִת הָמֶּסֵגֹּר מֵטָמְּא מִתּוֲכוֲ. כֵּדִכֵתִיב וֵהָבֹּא אּל הָבָּיִת כֹּל יֵמְי הִסֵגִּיר אֲתוֲ יִטֵמֹא עָד הֹעֹרּב. וֵהֹאַבֹנִים הָמֵנֶגֹּעִים עָצֵמֹן, אַפִלּוּ בֵמֶסֵגֹּר מֵטָמֵּאִין מְאַחוֲרְיהּן: וֵהָמֶּחֵלֹט מִתּוֲכוֲ וּמְאַחוֲרֹיו. הָנּוֲגְעָ בָּבָּיִת מְאַחוֲרֹיו, טֹמְא, דִּכֵתִיב בֵּמֶחֵלֹט, צֹרָעָת מָמֵאּרּת בָּבָּיִת טֹמְא הוּא, מָה תָּלֵמוּד לוֲמָר טֹמְא הוּא, הוֲסִיף לוֲ שִּיֵּהְא טֹמְא בְּין מִתּוֲכוֲ בְּין מְאַחוֲרֹיו: זּה וֹזּה מֵטָמֵּאִין בֵּבִיאֹה. לֵטָמְּא כֹּל הָנִּכֵנֹס בֵּתוֲכוֲ:

הָבּוֲנּה מִן הָמֶּסֵגֹּר בֵּטֹהוֲר. לֵאָחָר שִּחֹלָץ וֵקֹצָע וֵטֹח וֵנֹתָן לוֲ שִֹבוּעָ, בֵּתוֲךֵ יֵמְי הּסֵגְּרוֲ לֹקָח מְאוֲתוֲ בָיִת אַבֹנִים וּבֵנֹאֹן בֵּבָיִת אָחְר: חֹזָר נּגָע לָבָּיִת. הָמֶּסֵגֹּר: חוֲלְץ אּת הֹאַבֹנִים. שִּלֹּקָח מִמּּנּוּ וּמֵסָלֵּקֹן מִן הָטֹּהוֲר, וֵהְן טֵמְאִים כֵּטֶמֵאָת הָבָּיִת שִּנֵּטֹלֹן מִמּּנּוּ: חֹזָר הָנּּגָע לֹאַבֹנִים. שִּנִּבֵנֹה בֵטֹהוֲר: הָבָּיִת. הָמֶּסֵגֹּר יִנֹּתְץ, כֵּאִלּוּ הֹיוּ קֵבוּעִים בּוֲ. וֵהֹנְי אַבֹנִים נָמִּי בֹּעוּ נֵתִיצֹה, אּלֹּא שִּמָּמֵתִּין לֹהּם עָד שִּיֵּשִָמֵּשִוּ הָבָּיִת הָשְִּנִי בֵּסִימֹנִין, דֵּטֹעוּן הּסֵגְּר, וֵדִינוֲ לֵכֹל דֹּבֹר כֵּכֹל בָּיִת שִּנִּרֵאֹה בוֲ נּגָע בָּתֵּחִלֹּה:

בָּיִת שִּהוּא מְסְךֵ עָל גָּבְּי בָיִת הָמֵנֶגֹּע. כֵּגוֲן שִּבָּיִת הָמֵנֶגֹּע בֹּנוּי בֵּתוֲךֵ בָּיִת אָחְר. וֵכְן אִילֹן שִּבָּיִת הָמֵנֶגֹּע בֹּנוּי תָּחֵתֹּיו: הָנִּכֵנֹס לָחִיצוֲן טֹהוֲר. דֵּהָאי לֵחוֲדְיהּ קֹאְי וֵהָאי לֵחוֲדְיהּ קֹאְי. וֵדֹמְי לֵבָיִת וָעַלִיֹּה, דֵּאִי קֹאְי מֵצֲרֹע בָּבָּיִת, עַלִיֹּה טֵהוֲרֹה: וּמֹה אִם אּבּן אָחָת. שִּמִּבָּיִת הָמֵנֶגֹּע, מֵטָמֵּאֹה כֹּל אַשִּר בֹּאֲהּל: הָבָּיִת כֶּלּוֲ. שִּהוּא תָּחָת בָּיִת אָחְר, לֲא כֹל שִּכְּן שִּיֵּטָמְּא כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲךֵ הָחִיצוֲן. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

וֵהָטֹּהוֲר עוֲבְר טֹמְא. דִּכֵתִיב בִּמֵצֲרֹע, מִחוּץ לָמָּחַנּה מוֲשִֹבוֲ, מִכֹּאן שִּמּוֲשִֹבוֲ טֹמְא. הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּהָטֹּמְא עוֲמְד תָּחָת הֹאִילֹן, נָעַשֵּה מֵקוֲם הֹאִילֹן מוֲשִֹבוֲ וֵהָטֹּהוֲר הֹעוֲבְר שִֹם טֹמְא. אַבֹל כֵּשִּהָטֹּמְא עוֲבְר וֵאְינוֲ עוֲמְד לֹפוּשִ שִֹם, אְין זּה קֹרוּי מוֲשִֹבוֲ, וֵאָף עָל פִּי שִּהָטֹּהוֲר יוֲשְִב שִֹם, טֹהוֲר וֵאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה: וֵאִם עֹמָד. הָטֹּמְא, נִטֵמֹא מֵקוֲם הֹאִילֹן וֵנִטֵמֹא הָטֹּהוֲר הֹעוֲבְר שִֹם: וֵכְן בֵּאּבּן הָמֵנֶגָּעָת. אִם אֹדֹם הָנּוֲשֵֵאֹהּ עוֲבְר תָּחָת הֹאִילֹן, הָטֹּהוֲר הֹעוֲמְד שִֹם לֲא נִטֵמֹא: וֵאִם הִנִּיחֹהּ טֹמְא. וֵהוּא הָדִּין אַפִלּוּ לֲא הִנִּיחֹהּ, אּלֹּא שִּעֹמָד הָנּוֲשֵֵאֹהּ:

טֹהוֲר שִּהִכֵנִיס רֲאשִוֲ וֵרֶבּוֲ. דִּבֵצִיר מְרֲאשִוֲ וֵרֶבּוֲ לֹא חַשִִיבֹא בִיאֹה: שִּהִכֵנִיס מִמּּנֹּה שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת עָל שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת. חַשִִיבֹא כֵּאִלּוּ נִכֵנֵסֹה כֹּל הָטָּלִּית כֶּלֹּהּ. אַבֹל פֹּחוֲת מִכְּן לֲא, דִּבֵצִיר מִשִֹּלֲשִ עָל שִֹלֲשִ אְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה וֵלֹא חַשִִיבֹא: וּטֵמְאֹה. כֵּגוֲן טָלִּית הָמֵנֶגָּעָת שִּהִכֵנִיס מִמּּנֹּה כָזָּיִת לֵבָיִת טֹהוֲר: טִמֵּאָתּוּ. דֵּצֹרָעָת אִתָּקָּשִ לֵמְת. וֵטָלִּית הָמֵנֶגָּעָת דִּמֵטָמֵּאֹה בֵּבִיאֹה נָפֵקֹא לֹן מִקֵּרֹא דִּכֵתִיב וּלֵצֹרָעָת הָבּּגּד וֵלָבֹּיִת, מָקִּישִ בּּגּד לֵבָיִת, מָה בָּיִת מֵטָמְּא בֵּבִיאֹה דֵּהֹא כֵתִיב וֵהָבֹּא אּל הָבָּיִת וֵגוֲ', אָף בּּגּד מֵטָמְּא בֵּבִיאֹה . מִנָּיִן לֵרָבּוֲת אּת כֶּלֹּן כֵּגוֲן שִֵתִי וֹעְרּב וֵעוֲרוֲת , תָּלֵמוּד לוֲמָר זֲאת תּוֲרָת נּגָע צֹרָעָת בּּגּד הָצּּמּר, מָקִּישִ כֶּלֹּן לֵבּגּד, מָה בּּגּד מֵטָמְּא בֵּבִיאֹה, אָף כֶּלֹּן מֵטָמֵּאִין בֵּבִיאֹה :

וֵכְלֹיו עָל כֵּתְפוֲ. מֵקֶפֹּלִים וּמֶנֹּחִים עָל כֵּתְפוֲ דּּרּךֵ מָשֵֵּאוֲי: וֵטָבֵּעוֲתֹיו בֵּיֹדֹיו. מֶנֹּחִים עָל פָּס יֹדוֲ שִּלֲּא כֵדּרּךֵ מָלֵבּוּשִ: הוּא וֹהְן טֵמְאִין מִיֹּד. דֵּקֹרִינָן נָמִּי בֵכְלִים וֵהָבֹּא אּל הָבָּיִת יִטֵמֹא: הֹיֹה לֹבוּשִ בֵּכְלֹיו. דֵּהָשִֵתֹּא אְין כְּלֹיו טֵמְאִים אּלֹּא מְחַמָת דִּידְיהּ: וֵהְן טֵהוֲרִים עָד שִּיִּשִֵהּה בִּכֵדְי אַכִילָת פֵּרֹס. דִּכֵתִיב וֵהֹאֲכְל בָּבָּיִת יֵכָבְּס אּת בֵּגֹדֹיו וֵהָשֲִּכְב בָּבָּיִת יֵכָבְּס אּת בֵּגֹדֹיו, וֵתָנֵיֹא, אְין לִי אּלֹּא אוֲכְל וֵשִוֲכְב, לֲא אוֲכְל וֵלֲא שִוֲכְב מִנָּיִן, תָּלֵמוּד לוֲמָר יֵכָבְּס בֵּגֹדֹיו, רִבֹּה. אִם כְּן לֹמֹּה נּאֱמֹר אוֲכְל וֵשִוֲכְב, לִתְּן שִִעוּר לָבֹּא אּל הָבָּיִת שִּאְין טֹעוּן כִּבּוּס בֵּגֹדִים עָד שִּיִּשִֵהּה כֵּדְי שִִעוּר אַכִילֹה כֵּשִּהוּא שִוֲכְב, כֵּלוֲמָר כֵּשִּהוּא מְסְב . וֵכָמֹּה שִִעוּר אַכִילֹה, כֵּדְי אַכִילָת פֵּרֹס, שִּהוּא חַצִי כִכֹּר שִּל עְרוּב, לֵדִבֵרְי רָשִִ"י הְם אָרֵבָּע בְּיצִים, וּלֵדִבֵרְי רָמֵבָּ"ם שִֹלֲשִ בְּיצִים: מְסְב וֵאוֲכְל בֵּלִפֵתֹּן. שִּשִִּעוּרוֲ מֶעֹט מִשִּּאִלּוּ אוֲכֵלֹן בֵּלֲא לִפֵתֹּן, שִּמִּתּוֲךֵ טָעָם שִּל לִפֵתֹּן מֵמָהְר לּאֱכֲל:

הֹיֹה עוֲמְד בִּפֵנִים. תּוֲךֵ בָּיִת הָמֵנֶגֹּע: פֹּשִָט יֹדֹיו לָחוּץ וֵטָבֵּעוֲתֹיו בֵּיֹדֹיו. הֹכֹא מָיֵרְי כֵּשִּטָּבֵּעוֲתֹיו בֵּאּצֵבֵּעוֲתֹיו דּּרּךֵ מָלֵבּוּשִ, וֵאִם שִֹהֹה כֵּדְי אַכִילָת פֵּרֹס, טֵמְאוֲת, דֵּבֹתָר גּוּפוֲ גֵּרִירִי. וֵאִם הֹיוּ בֵּפָס יֹדוֲ דּּרּךֵ מָשֵֵּאוֲי, מוֲכִיחָ בָּתּוֲסּפֵתֹּא שִּהְם טֵמְאוֲת מִיֹּד: בִּזֵמָן שִּאְין כֹּל גּוּפוֲ טֹמְא. כֵּגוֲן הֹכֹא דֵּהוּא עוֲמְד בָּחוּץ וֵלֲא נִטֵמֹא כֹּל זֵמָן שִּלֲּא הִכֵנִיס רֲאשִוֲ וֵרֶבּוֲ: אְינוֲ דִין שִּלֲּא יֵטָמְּא אּת מָה שִּּעֹלֹיו עָד שִּיִּשִֵהּה כֵדְי אַכִילָת פֵּרֹס. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר, מֹצִינוּ שִּיֹּפּה כֲחָ הָטֹּמְא לֵהָצִּיל, מִכֲּחָ הָטֹּהוֲר לֵהָצִּיל, שִּהַרְי יִשֵֵרֹאְל שִּמֵּקָבֵּלִים טֶמֵאֹה מָצִּילִין כְּלִים בָּבָּיִת הָמֵנֶגֹּע, שִּאְין מִטָּמֵּאִין עָד שִּיִּשִֵהּה כֵּדְי אַכִילָת פֵּרֹס, וֵנֹכֵרִי וּבֵהְמֹה שִּאְין מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה אְין מָצִּילִין כְּלִים בָּבָּיִת הָמֵנֶגֹּע, שִּהָבֵּגֹדִים שִּעַלְיהּם טֵמְאִים מִיֹּד . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

עָד אָרֵבָּע אָמּוֲת. קֹסֹבָר רָבִּי שִִמֵעוֲן, לֵמָעֵלֹה מְאָרֵבָּע אָמּוֲת רֵשִוּתֹא אָחַרִיתֹא הוּא, דֵּקוֲמֹתוֲ שִּל אֹדֹם בְּינוֲנִי שִֹלֲשִ אָמּוֲת, וֵאָמֹּה אָחָת לֵפִשִּוּט יֹדָיִם וֵרָגֵלָיִם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: כְּלִים מִיֹּד טֵמְאִים. כֵּלוֲמָר כְּלִים שִּאֹמָרֵנוּ עָד הָקּוֲרוֲת לֵתָנֹּא קָמֹּא וֵעָד אָרֵבָּע אָמּוֲת לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן, מִיֹּד הְן מִטָּמֵּאִין כֵּשִּנִּכֵנֹס עִמֹּהּן לָבָּיִת הָמֵנֶגֹּע : כֵּדְי הָדֵלֹקָת הָנְּר. כֵּשִּנִּכֵנָס בִּרֵשִוּת, מוֲדּה רָבִּי יֵהוּדֹה דֵּמִטָּמֵּאִין מִיֹּד, וֵלֲא פֹלְיג אּלֹּא כֵּשִּנִּכֵנָס שִּלֲּא בִרֵשִוּת. מִשִּוּם דֵּמוֲשִֹבוֲ שִּל מֵצֲרֹע מֵטָמְּא כֵּדָאַמָרָן, וּכֵשִּנִּכֵנָס בִּרֵשִוּת הֹוְי מוֲשִֹבוֲ מִיֹּד, אַבֹל כֵּשִּנִּכֵנָס שִּלֲּא בִּרֵשִוּת לֲא הֹוְי מוֲשִֹבוֲ אּלֹּא אִם כְּן שִֹהֹה כֵּדְי הָדֵלֹקָת הָנְּר וֵלֲא אָפֵּקְיהּ. וֵאִם לֲא שִֹהֹה כֵּדְי הָדֵלֹקָת הָנְּר, לֲא הֹוְי מוֲשִֹבוֲ. דֵּהָאי דֵּלֲא אָפֵּקְיהּ, מִשִּוּם דֵּטֹרִיד בֵּהָדֵלֹקָת הָנְּר דֵּבְינְי שִִמֵשְִי אוֲ דִּימוֲת הָחֲל וֵלֲא מֹצְי מָפִּיק לְיהּ:

נִכֵנָס לֵבְית הָכֵּנּסּת. מֵצֲרֹע שִּבֹּא לִכֹּנְס לֵבְית הָכֵּנּסּת: עוֲשִֵים לוֲ מֵחִצֹּה גֵבוֲהֹה עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים. דֵּפֹחוֲת מְעַשֵֹרֹה אְינֹהּ חַשִוּבֹה מֵחִצֹּה לֵהָצִּיל: בֵּרֲחָב אָרֵבָּע אָמּוֲת. כֵּנּגּד אָרֵבָּע אָמּוֲת שִּל תֵּפִלֹּה . אִי נָמִּי, מִשִּוּם דֵּזּהוּ שִִעוּר מֵקוֲמוֲ שִּל אֹדֹם, כִּדֵאֹמֵרִינָן בֵּעְרוּבִין בֵּפּרּק מִי שִּהוֲצִיאוּהוּ : נִכֵנֹס רִאשִוֲן וֵיוֲצְא אָחַרוֲן. כֵּדְי שִּלֲּא יִטָּמֵּאוּ הֹעוֲמֵדִים בֵּבְית הָכֵּנּסּת בִּכֵנִיסֹתוֲ וּבִיצִיאֹתוֲ, כֵּשִּהוּא עוֲבְר מִן הָפּּתָח וֵעָד הָמֵּחִצֹּה. דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא יָעַמֲד מֵעָט בֵּשִֹעֹה שִּהוּא עוֲבְר, וֵיִטָּמֵּאוּ כֹּל הֹעוֲמֵדִים שִֹם: כֲּל הָמָּצִּיל בֵּצֹמִיד פֹּתִיל. כֵּגוֲן כֵּלִי חּרּס וֵכֹל הָנֵהוּ דָחַשִִיב בֵּמָסּּכּת כְּלִים פּּרּק וֵאְלּוּ כְלִים מָצִּילִים: כֲּל הָמָּצִּיל מֵכֶסּּה בֵאֲהּל הָמְּת. כֵּגוֲן בּוֲר וֵדוּת דֵּלֲא בֹעְי צֹמִיד פֹּתִיל אּלֹּא כִסּוּי, כֵּדִתֵנָן בֵּמָסּּכּת אֳהֹלוֲת פּּרּק הָתָּנּוּר (מִשִֵנֹה ו). וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: