פרק ג

הָכֲּל מִטָּמֵּאִין. וָאַפִלּוּ קֹטֹן. דֵּמָהוּ דֵּתְימֹא אִישִ צֹרוּעָ כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא יג), קֹא מָשִֵמָע לֹן אֹדֹם כִּי יִהֵיּה בֵעוֲר בֵּשֵֹרוֲ כֵּתִיב (שִֹם): הָכֲּל כֵּשְִרִים לִרֵאוֲת אּת הָנֵּגֹעִים. וֵאָף עָל פִּי שִּאְינוֲ בֹקִי בֹהּן וּבִשִֵמוֲתְיהּן, אִם חֹכֹם עִמּוֲ, רוֲאּה . אַבֹל בְּינוֲ לֵבְין עָצֵמוֲ אִם אְינוֲ בֹקִי בֹהּן וּבִשִֵמוֲתְיהּן אְינוֲ רוֲאּה אּת הָנֵּגֹעִים: שִּהָטֶּמֵאֹה וֵהָטֹּהֳרֹה בֵיָד כֲּהְן. חֹכֹם יִשֵֵרֹאְל רוֲאּה אּת הָנֵּגֹעִים וֵאוֲמְר לָכֲּהְן, אָף עָל פִּי שִּהוּא שִוֲטּה , אֱמֲר טֹמְא, אֱמֲר טֹהוֲר: בְּין בֵּאִישִ אּחֹד בְּין בִּשִֵנְי אַנֹשִִים. שִּנּוֲלֵדוּ שִֵנְי נֵגֹעִים בֵּאִישִ אּחֹד אוֲ בִּשִֵנְי אַנֹשִִים, אְין הָכֲּהְן רוֲאּה אוֲתֹן בֵּבָת אָחָת, שִּאְין הָכֲּהְן יֹכוֲל לִרֵאוֲת יֹפּה שִֵנְי נֵגֹעִים כֵּאּחֹד : וּמָסֵגִּירוֲ. אִי בָר הּסֵגְּר הוּא, כֵּגוֲן עָל יֵדְי אָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת: וּמָחֵלִיטוֲ. אִם רֹאוּי לֵהָחֵלִיט, כֵּגוֲן עָל יֵדְי שְֵעֹר לֹבֹן אוֲ מִחֵיֹה: וּפוֲטֵרוֲ. אִם הוּא לֵמָטֹּה מְאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת: וֵחוֲזְר לָשְִּנִי. מְאָחָר שִּנּוֲלָד הָשְִּנִי קֲדּם שִּהִסֵגִּיר אּת הֹרִאשִוֲן אוֲ שִּהּחֵלִיטוֲ: אְין מָסֵגִּירִים אּת הָמֶּסֵגֹּר. וֵכְן נָמִּי אְין מָחֵלִיטִין אּת הָמֶּסֵגֹּר. דֵּאִם הִסֵגִּירוֲ בֵנּגָע אּחֹד וֵאָחָר כֹּךֵ נוֲלָד לוֲ נּגָע אָחְר שִּרֹאוּי לֵהָסֵגִּירוֲ אוֲ לֵהָחֵלִיטוֲ, אְין נִזֵקֹק לוֲ. וֵכִי מִתָּסְּי מִן הֹרִאשִוֲן אְין עָל הָנּּגָע הָשְִּנִי לֲא תוֲרָת מֶסֵגֹּר וֵלֲא תוֲרָת מֶחֵלֹט, עָד שִּיִּזֹּקְק לוֲ: אַבֹל בָּתֵּחִלֹּה בֵּסוֲף שִֹבוּעָ מָסֵגִּיר וּמָסֵגִּיר. אִם בִּתֵחִלָּת הָשִֹּבוּעָ נוֲלָד הָשְִּנִי קֲדּם שִּהִסֵגִּיר אּת הֹרִאשִוֲן, מָסֵגִּיר עָל הֹרִאשִוֲן וּמָסֵגִּיר עָל הָשְִּנִי. וֵכְן בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן אִם עֹמָד הֹרִאשִוֲן בֵּעְינֹיו, מָסֵגִּירוֲ וֵחוֲזְר וּמָסֵגִּיר עָל הָשְִּנִי: מָחֵלִיט וּמָחֵלִיט. מָחֵלִיט עָל הֹרִאשִוֲן וֵחוֲזְר וּמָחֵלִיט עָל הָשְִּנִי: מָסֵגִּיר וּפוֲטְר. מָסֵגִּיר עָל הֹרִאשִוֲן וּפוֲטְר עָל הָשְִּנִי: מָחֵלִיט וּפוֲטְר. מָחֵלִיט עָל הֹרִאשִוֲן וּפוֲטְר עָל הָשְִּנִי. וֵהוּא הָדִּין אִפֵּכֹא, מָסֵגִּיר וּמָחֵלִיט, אוֲ מָחֵלִיט וּמָסֵגִּיר, פּוֲטְר וּמָסֵגִּיר, פּוֲטְר וּמָחֵלִיט:

נוֲתֵנִין לוֲ שִִבֵעָת יֵמְי הָמִּשִֵתּּה. דִּכֵתִיב וּבֵיוֲם הְרֹאוֲת בּוֲ, מִכֵּדִי לִכֵתּוּב רָחַמֹנֹא וּבֵהְרֹאוֲת, מָאי וּבֵיוֲם, לוֲמָר לֹךֵ יְשִ יוֲם שִּאָתֹּה רוֲאּה וֵיְשִ יוֲם שִּאִי אָתֹּה רוֲאּה:

עוֲר הָבֹּשֵֹר. שִּנִּרֵאֹה בוֲ אּחֹד מְאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת: בָּתֵּחִלֹּה. כֵּשִּהוּבֹא אּל הָכֲּהְן בֵּלֲא הּסֵגְּר, מִטָּמְּא בֵשְֵעֹר לֹבֹן וּבֵמִחֵיֹה. אַבֹל בֵּפִשֵֵיוֲן אְינוֲ מִטָּמְּא עָד סוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן, אוֲ סוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי, וּלֵאָחָר הָפֵּטוּר דֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי כֵּשִּעֹמָד בֵּעְינֹיו וּפֵטֹרוֲ, אִם אָחַרְי כְן פֹּשֵֹה חוֲזְר וֵחוֲלֵטוֲ: שִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר יוֲם. דֵּיוֲם שִֵבִיעִי שִּל שִֹבוּעָ רִאשִוֲן עוֲלּה לֵכֹאן וּלֵכֹאן:

הָשִֵּחִין וֵהָמִּכֵוֹה מִטָּמֵּאִין בֵּשִֹבוּעָ אּחֹד. דִּשִֵאֹר נֵגֹעִים יְשִ לֹהּן שִֵנְי הּסֵגְּרוֲת, וֵאְלּוּ אִם לֲא פֹשֵֹה בֵשִֹבוּעָ רִאשִוֲן וֵלֲא נוֲלָד שְֵעֹר לֹבֹן, פּוֲטֵרוֲ. וּלֵשִוֲן מִטָּמֵּאִין דֵּנֹקָט, הֹכִי קֹאֹמָר , כֵּשִּבֹּאוּ אְלּוּ שִֵנְי סִימֹנִים בֵּסוֲף שִֹבוּעָ אּחֹד, טֹמְא, הֹא לֲא בֹאוּ, טֹהוֲר:

הָנֵּתֹקִים. נֵגֹעִים שִּבֹּרֲאשִ אוֲ בָזֹּקֹן קֵרוּיִין נֵתֹקִים: בֵּשְֵעֹר צֹהֲב דָּק בָּתֵּחִלֹּה. אִם בָּתֵּחִלֹּה נוֲלָד לוֲ שְֵעֹר צֹהֲב, מָחֵלִיטוֲ: צֹהֲב. דּוֲמּה לֵזֹהֹב: בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן וּבֵסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי. אִם בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן פֹּשֵֹה אוֲ נוֲלָד לוֲ שְֵעֹר צֹהֲב, מָחֵלִיטוֲ. וֵאִם לֹאו, מָסֵגִּירוֲ שְִנִית, וֵאִם בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי פֹּשֵֹה אוֲ נוֲלָד לוֲ שְֵעֹר צֹהֲב, מָחֵלִיטוֲ. וֵאִם לֹאו, פּוֲטֵרוֲ. וֵאִם לֵאָחָר הָפֵּטוּר פֹּשֵֹה אוֲ נוֲלָד לוֲ שְֵעֹר צֹהֲב, מָחֵלִיטוֲ:

הָקֹּרָחָת וֵהָגָּבָּחָת. לֵקָמֹּן בֵּפּרּק י' מֵפֹרְשִ אְיזוֲ הִיא קֹרָחָת וֵאְיזוֲ הִיא גָבָּחָת: בֵּמִחֵיֹה וּבֵפִשֵֵיוֲן. אַבֹל בֵּשְֵעֹר לֹבֹן אְין מִטָּמֵּאִין, לֵפִי שִּאְין שְֵעֹר צוֲמְחָ בֹּהּן:

בִּירָקֵרָק וּבָאַדָמֵדָּם. הֹא דֵקֹרְי בִבֵגֹדִים וּבֵבֹתִּים סִימָן טֶמֵאֹה יֵרָקֵרָק וָאַדָמֵדָּם, וֵלֲא קֹרְי לֵעְיל סִימָן טֶמֵאֹה לֵאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת שִּבֵּעוֲר בֹּשֵֹר, מִשִּוּם דֵּאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת שִּבֵּעוֲר בֹּשֵֹר אַפִלּוּ עוֲמֵדִים בּוֲ כָמֹּה שִֹנִים אְינֹן מָחֵלִיטִים בֵּלֲא שְֵעֹר לֹבֹן וּבֵלֲא פִשֵֵיוֲן וּבֵלֲא מִחֵיֹה, אַבֹל בִּבֵגֹדִים כֵּשִּעֹמָד הָיֵרָקֵרָק אוֲ אַדָמֵדָּם שִֵנְי שִֹבוּעוֲת אָף עָל גָּב דֵּלֲא פֹשֵֹה, כֵּתִיב בֹּאְשִ תִּשֵֵרֵפּנּוּ, לֵהֹכִי קֹרְי לֵהוּ בִבֵגֹדִים סִימָן טֶמֵאֹה. וֵכְן בֵּבֹתִּים שִֵלֲשִֹה שִֹבוּעוֲת כֵּשִּחֹזָר הָנּּגָע לִכֵמוֲת שִּהֹיֹה אוֲ מִירָקֵרָק לָאַדָמֵדָּם אוֲ מְאַדָמֵדָּם לִירָקֵרָק, כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא יד) וֵנֹתָץ אּת הָבָּיִת, כֵּאִלּוּ פֹשֵֹה, לֵהֹכִי קֹרְי לֵהוּ סִימָן טֶמֵאֹה: לֵאָחָר הָפֵּטוּר. כֵּגוֲן שִּכְּהֹה, אִם חֹזָר אָחַרְי כְן, שֵוֲרְף:

תִּשִֵעֹה עֹשֵֹר יוֲם. רִאשִוֲן וּשִֵבִיעִי שִּל שִֹבוּעָ אּמֵצֹעִי עוֲלִים לִפֵנְיהּם וּלֵאָחַרְיהּם: פֹּחוֲת מִשִֹּבוּעָ אּחֹד. כֵּגוֲן שִֵחִין וּמִכֵוֹה: שִֵלֲשִֹה שִֹבוּעוֲת. כֵּגוֲן נִגֵעְי בֹתִּים: