פרק ה

כֹּל סֵפְק נֵגֹעִים. חוּץ מִזּּה. דֵּסֹפְק בָּהּרּת קֹדֵמֹה סֹפְק שְֵעֹר לֹבֹן קֹדָם: הַרְי הִיא כָסּּלָע. נָעַשְֵית רֵחֹבֹה וּגֵדוֲלֹה כָסּּלָע: סֹפְק שִּהִיא הִיא. וּרֵאוּיֹה לֵהָחֵלִיט שִּהַרְי פֹשֵֹה: סֹפְק שִּאָחּרּת בֹּאֹה תָחֵתּּיהֹ. וֵהֹרִאשִוֲנֹה הֹלֵכֹה וּרֵאוּיֹה לֵהָסֵגִּיר, דֵּאְין פִּשֵֵיוֲן מֵטָמְּא בָתֵּחִלֹּה: טֹמְא. וּמָחֵלִיטוֲ:

הֹלָךֵ שְֵעֹר לֹבֹן. שִּהֶחֵלָט בָּעַבוּרוֲ: וֵחֹזָר שְֵעֹר לֹבֹן. אָחְר תָּחֵתֹּיו: וֵכְן בֵּמִחֵיֹה וֵכְן בֵּפִשֵֵיוֲן. אוֲ שִּלֲּא חֹזָר שְֵעֹר לֹבֹן, אּלֹּא שִּנּוֲלֵדֹה בוֲ מִחֵיֹה שִּהִיא גָם כְּן סִימָן טֶמֵאֹה, אוֲ שִּפֹּשֵֹה הָנּּגָע: בָּתֵּחִלֹּה בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן. כֵּלוֲמָר, בְּין שִּהָהּחֵלְט הֹיֹה בָתֵּחִלֹּה כֵּשִּהוּבֹא אּל הָכֲּהְן, בְּין בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן, בְּין בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי, בְּין לֵאָחָר הָפֵּטוּר כֵּגוֲן שִּעֹמָד בֵּעְינֹיו שִֵנְי שִֹבוּעוֲת וּפֵטֹרוֲ וֵאָחָר הָפֵּטוּר בֹּא שְֵעֹר לֹבֹן וֵהּחֵלִיטוֲ, בֵּכֹל הֹנְי גָּוֵנְי אִם הֹלָךֵ לוֲ שְֵעֹר לֹבֹן וֵחֹזָר שְֵעֹר לֹבֹן, אוֲ מִחֵיֹה אוֲ פִשֵֵיוֲן, הַרְי הִיא כֵּמוֲת שִּהֹיֵתֹה. כֵּלוֲמָר נִשִֵאָר בֵּטֶמֵאֹה כֵּמוֲ שִּהֹיֹה, הוֲאִיל וֵיְשִ בּוֲ סִימָן טֶמֵאֹה, אָף עָל פִּי שִּאְין זּה אוֲתוֲ סִימֹן שִּהֹיֹה בִשִֵעָת הּחֵלְט: וֵחֹזָר הָפִּשֵֵיוֲן וֵכְן בֵּשְֵעֹר לֹבֹן. הֹא דֵלֹא קֹתֹנְי הֹכֹא וֵכְן בֵּמִחֵיֹה, לֵפִי שִּכֵּשִּהֹלָךֵ הָפִּשֵֵיוֲן וּבֹאת הָמִּחֵיֹה, פֵּעֹמִים שִּיִּהֵיּה טֹהוֲר, כֵּגוֲן שִּהָמִּחֵיֹה מִעַטֹה הָנּּגָע מִכָּגֵּרִיס :

שֵֵעָר פֵּקֶדֹּה. לֵשִוֲן פִּקֹּדוֲן, שִּהִפֵקִידֹה הָבָּהּרּת אּת הָשְֵּעֹר בֵּעוֲר הָבֹּשֵֹר וֵהֹלֵכֹה לֹהּ: וָחַכֹמִים מֵטָהַרִים. וֵטָעַמָיֵהוּ, דִּכֵתִיב וֵהִיא הֹפֵכֹה, שִּהַפֹכָתּוּ הִיא וֵלֲא הַפֹכָתּוּ חַבּרֵתֹּהּ: אָף דֵּבֹרּיךֹ אְין מֵקֶיֹּמִין. דֵּהָאי נָמִּי טֹהוֲר. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

בְּין בֵּאִישִ אּחֹד. אָף עָל גָּב דֵּמָה נָּפֵשִֹךֵ יְשִ בּוֲ בָהּרּת אָחָת שִּפֹּשֵֵתֹה, אוֲתֹהּ שִּתֵּחִלֹּתֹהּ כָּגֵּרִיס וֵעָכֵשִֹיו כָּסּּלָע, וֵהֹיֹה רֹאוּי לֵהָחֵלִיטוֲ, אַפִלּוּ הֹכִי הוֲאִיל וֵאְינוֲ יוֲדְעָ עָל אְיזּה נּגָע מָחֵלִיט, טֹהוֲר מִגֵּזְרָת הָכֹּתוּב דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יג) וֵאִם פֹּשֲֵה תִפֵשֵּה בֹּעוֲר וֵטִמְּא הָכֲּהְן אֲתוֲ, אּת הָנּּגָע הָוָּדָּאי הוּא מֵטָמְּא, וֵאְינוֲ מֵטָמְּא אּת הָנּּגָע שִּיְּשִ בּוֲ סֹפְק: בְּין בִּשִֵנְי אַנֹשִִים. אָף עָל פִּי שִּאּחֹד מְהּם טֹעוּן הּסֵגְּר שִִבֵעָת יֹמִים שְִנִית בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן, וֵהֹאָחְר מֶחֵלֹט, הוֲאִיל וֵאְינוֲ יוֲדְעָ אְיזּה לֵהָסֵגִּיר וֵאְיזּה לֵהָחֵלִיט, שִֵנְיהּם טֵהוֲרִים מִגֵּזְרָת הָכֹּתוּב: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר כוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

שִֵנְיהּם טֵמְאִין. דֵּבִשִֵנְיהּם פֹּשֵֹה: אָף עָל פִּי שִּחֹזֵרוּ לִהֵיוֲת כָּסּּלָע. דֵּהָשִֵתֹּא אּחֹד מְהּם טֹהוֲר, הוֲאִיל וֵהֶזֵקֵקוּ לָטֶּמֵאֹה, שִֵנְיהּם טֵמְאִים. דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵטִהַרוֲ הָכֲּהְן, אּת הָוָּדָּאי הוּא מֵטָהְר, וֵאְינוֲ מֵטָהְר אּת הָסֹּפְק: עָד שִּיָּחֵזֵרוּ לִהֵיוֲת כָּגֵּרִיס. דֵּהָשִֵתֹּא וָדָּאי שִֵנְיהּם טֵהוֲרִים, שִּהָפִּשֵֵיוֲן שִּבָּעַבוּרוֲ הֶחֵלָט הֹלָךֵ מִשִֵּנְיהּם: