פרק ח

הַפּוֹרֵחַ מִן הַטָּמֵא טָהוֹר. טָמֵא שֶׁנֶּחְלַט בְּאֶחָד מִן הַנְּגָעִים, וְאַחַר כָּךְ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ, טָהוֹר: חָזְרוּ בוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים. אִם לְאַחַר הַפְּרִיחָה חָזְרוּ וְנִתְגַּלּוּ אֲפִלּוּ רָאשֵׁי אֵבָרִים בִּלְבַד: טָמֵא. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) וּבְיוֹם הֵרָאוֹת בּוֹ בָּשָׂר חַי יִטְמָא . וְהוּא שֶׁיֵּרָאוּ כָעֲדָשָׁה: עַד שֶׁתִּתְמַעֵט בַּהַרְתּוֹ מִכַּגְּרִיס. שֶׁיֵּלֵךְ כָּל הַנֶּגַע וְלֹא יִשְׁתַּיֵּר בּוֹ כַגְּרִיס: מִטָּהוֹר טָמֵא. טָהוֹר שֶׁפָּרְחָה צָרַעַת בְּכֻלּוֹ, כְּגוֹן שֶׁהֶחְלִיטוֹ בְשֵׂעָר לָבָן אוֹ בְמִחְיָה וְנָשַׁר שֵׂעָר לָבָן אוֹ נִתְכַּסֵּית הַמִּחְיָה , וּפְטָרוֹ, אִי נַמִּי הִסְגִּירוֹ בְּבַהֶרֶת כַּגְּרִיס וְעָמַד בְּעֵינָיו שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וּפְטָרוֹ, בְּכָל הָנֵי אִם אַחַר פְּטוּרוֹ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ, טָמֵא: עַד שֶׁתַּחֲזֹר לִכְמוֹת שֶׁהָיְתָה. דְּאִם נִשְׁתַּיֵּר מִן הַפְּרִיחָה כָּל שֶׁהוּא סָמוּךְ לָאוֹם, טָמֵא מִשּׁוּם פִּשְׂיוֹן. וְהָא דִתְנַן בְּסָמוּךְ שֶׁאִם הָלְכָה מִחְיָה וְאַחַר כָּךְ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ, טָהוֹר, וּתְנַן נַמִּי בַּהֶרֶת וּבָהּ שֵׂעָר לָבָן פָּרְחָה בְכֻלּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁהַשֵּׂעָר לָבָן בִּמְקוֹמוֹ, טָהוֹר, וּמַשְׁמַע וְכָל שֶׁכֵּן אִם אֵינוֹ בִמְקוֹמוֹ שֶׁהוּא טָהוֹר, הָתָם מַיְרֵי שֶׁלֹּא פְטָרוֹ הַכֹּהֵן עֲדַיִן כְּשֶׁפָּרְחָה בְכֻלּוֹ, וְהָכָא מַיְרֵי כְּשֶׁפְּטָרוֹ וְאַחַר כָּךְ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ:

וְאַחַר כָּךְ הָלְכָה לָהּ הַמִּחְיָה. שֶׁפָּשָׂה הַנֶּגַע עָלֶיהָ. אֲבָל בִּשְׁעַת הַפְּרִיחָה לֹא הָלְכָה לָהּ מִחְיָה עַד אַחַר כָּךְ. , אֵין הַפְּרִיחָה מְטַהַרְתּוֹ:

בַּהֶרֶת. כַּגְּרִיס: וּבָהּ שֵׂעָר לָבָן. הָא קָא מַשְׁמַע לָן דִּפְרִיחָה מְטַהֶרֶת אַחַר כָּל סִימָנֵי טֻמְאָה : פָּרְחָה בְמִקְצָתוֹ, טָמֵא. אִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן אֲפִלּוּ פָרְחָה בְרֻבּוֹ, דְּלֹא אָמְרִינַן רֻבּוֹ כְּכֻלּוֹ. אִי נַמִּי אַשְׁמְעִינַן דִּבְסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן אוֹ בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי טָמֵא בִּפְרִיחַת מִקְצָתוֹ אֲפִלּוּ בְכָל שֶׁהוּא מִשּׁוּם פִּשְׂיוֹן:

שֶׁבִּפְרִיחָתָן טִהֲרוּ טָמֵא. שֶׁעַל יְדֵי פְרִיחָתָן טִהֲרוּ אֶת הַטָּמֵא. כְּשֶׁחָזְרוּ וְנִתְגַּלּוּ אַחֲרֵי כֵן, חוֹזֵר לְטֻמְאָתוֹ: שֶׁבַּחֲזִירָתָם טִמְּאוּ טָהוֹר. שֶׁעַל יְדֵי חֲזָרָתָן שֶׁחָזְרוּ וְנִתְגַּלּוּ טִמְּאוּ אֶת הַטָּהוֹר, אִם חָזְרוּ וְנִתְכַּסּוּ, שֶׁפָּשָׂה עֲלֵיהֶם הַנֶּגַע, טָהוֹר. וְאִם חָזְרוּ וְנִתְגַּלּוּ אַחַר כָּךְ, טָמֵא. וְאִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן דַּאֲפִלּוּ זִמְנֵי טוּבָא, כִּדְקָתָנֵי וַאֲפִלּוּ מֵאָה פְעָמִים:

כֹּל הָרָאוּי לִטַּמֵּא בְנֶגַע הַבַּהֶרֶת. כְּגוֹן עוֹר בָּשָׂר: מְעַכֵּב אֶת הַפְּרִיחָה. אִם נִשְׁתַּיֵּר מִמֶּנּוּ כָל שֶׁהוּא שֶׁלֹּא פָרְחָה בוֹ, מְעַכֵּב אֶת טָהֳרָתוֹ: וְכֹל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לִטַּמֵּא בְנֶגַע הַבַּהֶרֶת. כְּגוֹן רֹאשׁ וְזָקָן וְכָל הָנֵי דַחֲשִׁיב בַּהֲדַיְהוּ: אֵין מְעַכְּבִין אֶת הַפְּרִיחָה. דְּאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פָרַח הַנֶּגַע עֲלֵיהֶם, כֵּיוָן דְּפָרַח בִּשְׁאָר הַגּוּף, טָהוֹר. וְרָאשֵׁי אֵבָרִים לֹא קָא חֲשִׁיב, דְּהַנְהוּ מְעַכְּבִין אֶת הַפְּרִיחָה, דִּרְאוּיִין לִטַּמֵּא בְנֶגַע הַבַּהֶרֶת נִינְהוּ, שֶׁהֲרֵי הַנֶּגַע פּוֹשֶׂה בָּהֶן: וְנַעֲשׂוּ צָרֶבֶת טְהוֹרִים. אַף עַל גַּב דְּעַכְשָׁיו שֶׁנִּקְרְחוּ הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן רְאוּיִים לִטַּמֵּא בְּנֶגַע הַבַּהֶרֶת, וְכֵן שְׁחִין וּמִכְוָה וְקֶדַח הַמּוֹרְדִים שֶׁנַּעֲשׂוּ צָרֶבֶת, הֲרֵי הֵן כְּעוֹר בָּשָׂר, כֵּיוָן דְּבִשְׁעַת הַפְּרִיחָה לֹא הָיוּ רְאוּיִין, לֹא מְעַכְּבִים וְטָהוֹר: אַף עַל פִּי שֶׁנַּעֲשָׂה מְקוֹם הַמִּחְיָה בַּהֶרֶת טָמֵא. דִּפְרִיחָה קַמַּיְתָא לָאו פְּרִיחָה הִיא, כֵּיוָן דְּאִשְׁתַּיֵּר מֵעוֹר הַבָּשָׂר חֲצִי עֲדָשָׁה סָמוּךְ לָרֹאשׁ, וּפְרִיחָה דְהַשְׁתָּא שֶׁנִּתְכַּסֵּית הַמִּחְיָה שֶׁל חֲצִי עֲדָשָׁה נַמִּי לָא חֲשִׁיבָא פְרִיחָה, כֵּיוָן דִּכְבָר נִקְרְחוּ וְנַעֲשׂוּ צָרֶבֶת וַהֲרֵי הֵן כְּעוֹר בָּשָׂר, וְלֹא מַהֲנֵי עַד דְּפָרַח נַמִּי עֲלַיְהוּ:

אַחַת טְמֵאָה. מֻחְלֶטֶת: וְאַחַת טְהוֹרָה. לְאַחַר הַפְּטוּר. שֶׁעָמַד בְּעֵינָיו בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי: וּפָרְחָה מִזּוֹ לָזוֹ. בֵּין מִטְּהוֹרָה לַטְּמֵאָה בֵּין מִטְּמֵאָה לַטְּהוֹרָה: וְאַחַר כָּךְ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ טָהוֹר. מִשּׁוּם דִּטְהוֹרָה נַעֲשֵׂית טְמֵאָה כְּשֶׁפָּרַח מִמֶּנָּה לַטְּמֵאָה, דַּהֲרֵי פָשְׂתָה, וְכִי פָרַח אַחַר כָּךְ בְּכֻלּוֹ, הָוֵי פוֹרֵחַ מִן (הַטְּמֵאָה לַטָּהוֹר) : בִּשְׂפָתוֹ הָעֶלְיוֹנָה. חֲצִי גְרִיס בַּהֶרֶת. וּבִשְׂפָתוֹ הַתַּחְתּוֹנָה חֲצִי גְרִיס, וּכְשֶׁסּוֹגֵר פִּיו נִרְאֵית כַּגְּרִיס בְּמָקוֹם אֶחָד . וְכֵן בִּשְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת וּבִשְׁנֵי רִיסֵי עֵינָיו, כְּשֶׁמְּדַבְּקָן נִרְאֵית כַּגְּרִיס שָׁלֵם: אֲבָל לֹא בַבֹּהַק. מַרְאֵה לַבְנוּנִית לְמַטָּה מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת, וּמְעַכֵּב אֶת הַפְּרִיחָה: חָזְרוּ בוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים. שֶׁנִּתְגַּלּוּ מִן הַנֶּגַע וְנַעֲשָׂה בֹהַק: טָהוֹר. וְהוּא הַדִּין בִּשְׁאָר הַגּוּף. דְּאַף עַל גַּב דְּבֹהַק מְעַכֵּב אֶת הַפְּרִיחָה בַתְּחִלָּה, אֵינוֹ מְעַכֵּב בַּסּוֹף . וְאַגַּב סֵיפָא דְּבָעֵי לְמִתְנֵי רָאשֵׁי אֵבָרִים, תָּנָא הָכָא רָאשֵׁי אֵבָרִים. וּבַסֵּיפָא נָקַט רָאשֵׁי אֵבָרִים, לְהוֹדִיעֲךָ כֹּחוֹ דְרַבִּי מֵאִיר דַּאֲפִלּוּ בְרָאשֵׁי אֵבָרִים שֶׁנִּתְגַּלּוּ פָחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה וְנַעֲשׂוּ בֹהַק מְטַמֵּא רַבִּי מֵאִיר, וְכָל שֶׁכֵּן בִּשְׁאָר הַגּוּף. וְהַךְ רֵישָׁא דְּחָזְרוּ בוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים כְּמִין בֹּהַק טָהוֹר, כְּרַבָּנָן אָתְיָא וְלֹא כְּרַבִּי מֵאִיר. וְרַבָּנָן דִּמְטַהֲרֵי, לָאו דַּוְקָא פָחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה, דַּאֲפִלּוּ טוּבָא נַמִּי טָהוֹר, דְּבֹהַק בַּסּוֹף אֵינוֹ מְעַכֵּב. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

הַבָּא כֻלּוֹ לָבָן. מִתְּחִלָּה בָּא כֻלּוֹ מְכֻסֶּה בַנֶּגַע: יַסְגִּיר. כְּדִין בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס. שֶׁמָּא יִוָּלֵד לוֹ שֵׂעָר לָבָן אוֹ מִחְיָה. דְּאֵין פְּרִיחָה מְטַהֶרֶת בַּתְּחִלָּה: נוֹלַד לוֹ שֵׂעָר לָבָן. בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן אוֹ בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי, יַחְלִיט. וְאִם לֹא בָאוּ סִימָנֵי טֻמְאָה, יִפְטֹר: הִשְׁחִירוּ שְׁתֵּיהֶן. כָּל הָנֵי דַחֲשִׁיב, סִימָנֵי טָהֳרָה נִינְהוּ, וּמְפֹרָשִׁים הֵם לְעֵיל בְּסוֹף פֶּרֶק קַמָּא: נוֹלַד לוֹ מִחְיָה אוֹ שֵׂעָר לָבָן. אִם לְאַחַר שֶׁבָּאוּ סִימָנֵי טָהֳרָה הַלָּלוּ נוֹלַד לוֹ מִחְיָה אוֹ שֵׂעָר לָבָן, טָמֵא. וְאִם לָאו, טָהוֹר: וְכֻלָּן שֶׁחָזְרוּ בָהֶם רָאשֵׁי אֵבָרִים. הַבָּא כֻלּוֹ לָבָן בַּתְּחִלָּה, בֵּין שֶׁהֻזְקַק לְהַסְגִּיר בֵּין לְהַחְלִיט בֵּין לִפְטֹר, אִם חָזְרוּ וְנִתְגַּלּוּ רָאשֵׁי אֵבָרִים שֶׁלָּהֶן, הֲרֵי הֵן כְּמוֹ שֶׁהָיוּ וּטְהוֹרִים, דְּלָא חֲשִׁיבֵי מִחְיָה. כֵּיצַד, הַבָּא כֻלּוֹ לָבָן בַּתְּחִלָּה וְהֻסְגַּר שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וְלֹא נוֹלְדוּ בוֹ סִימָנֵי טֻמְאָה, וּפְטָרוֹ, וְאַחַר כָּךְ נִתְגַּלּוּ בוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים, הַיְנוּ חָזְרוּ בוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים מִתּוֹךְ הַפְּטוּר, וְטָהוֹר. וְאִם הֶחְלִיטוֹ בְשֵׂעָר לָבָן וְהִשְׁחִירוּ הַשְּׂעָרוֹת וְאַחַר כָּךְ נִתְגַּלּוּ רָאשֵׁי אֵבָרִים, הַיְנוּ חָזְרוּ בוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים מִתּוֹךְ הֶחְלֵט, וְטָהוֹר. וְאִם בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן אוֹ בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי נִתְגַּלּוּ רָאשֵׁי אֵבָרִים, הַיְנוּ חָזְרוּ בּוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים מִתּוֹךְ הֶסְגֵּר, וְטָהוֹר. כָּךְ נִרְאֵית פֵּרוּשׁ מִשְׁנָה זוֹ מִתּוֹךְ תּוֹרַת כֹּהֲנִים . אֲבָל רַמְבַּ"ם לֹא פֵרְשָׁהּ כֵּן: פָּרְחָה בְמִקְצָתוֹ. בְּמִקְצָת רָאשֵׁי אֵבָרִים שֶׁנִּתְגַּלּוּ: טָמֵא. שֶׁהֲרֵי פָשָׂה הַנֶּגַע: פָּרְחָה בְכֻלּוֹ. אַחַר שֶׁפָּרְחָה בְמִקְצָתוֹ: טָהוֹר. דַּהֲוֵי לֵיהּ פּוֹרֵחַ מִן הַטָּמֵא. אֲבָל אִם מִתְּחִלָּה לְאַחַר שֶׁנִּתְגַּלּוּ רָאשֵׁי אֵבָרִים פָּרְחָה בְכֻלּוֹ בְּבַת אַחַת, טָמֵא מִשּׁוּם פִּשְׂיוֹן. וְהָא דְתָנָא רֵישָׁא פָּרְחָה בְמִקְצָתוֹ טָמֵא, הוּא הַדִּין פָּרְחָה בְכֻלּוֹ נַמִּי טָמֵא, וְלֹא נָקַט פָּרְחָה בְמִקְצָתוֹ אֶלָּא מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי בָתְרַהּ פָּרְחָה בְכֻלּוֹ טָהוֹר, דְּהַיְנוּ לְאַחַר שֶׁפָּרְחָה בְמִקְצָתוֹ:

מִתּוֹךְ הַטָּהֳרָה טָמֵא. כְּגוֹן הַבָּא כֻלּוֹ לָבָן בַּתְּחִלָּה, וּלְאַחַר הֶסְגֵּר אוֹ הֶחְלֵט נִטְהַר, דְּאִם חָזְרוּ בוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים וְנִתְגַּלּוּ, טָהוֹר, כִּדְפָרֵישְׁנָא לְעֵיל. וְאִם מִתּוֹךְ טָהֳרָה זוֹ חָזְרוּ וְנִתְכַּסּוּ בְּבַת אַחַת, טָמֵא מִשּׁוּם פִּשְׂיוֹן, וְהַיְנוּ דְקָאָמַר אִם פָּרְחָה כֻלּוֹ כְּאַחַת מִתּוֹךְ טָהֳרָה, טָמֵא, כִּדְפָרֵישְׁנָא בְמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל דְּאִם פָּרְחָה כֻלּוֹ בְּבַת אַחַת נַמִּי טָמֵא כְּמוֹ פָּרְחָה בְמִקְצָתוֹ: פָּטוּר מִן הַפְּרִיעָה וּמִן הַפְּרִימָה. כָּל זְמַן שֶׁהוּא מֻסְגָּר. וְאִלּוּ טָהוֹר מִתּוֹךְ הֶחְלֵט, חַיָּב בִּפְרִיעָה וּפְרִימָה, כָּל זְמַן שֶׁהוּא מֻחְלָט. פְּרִיעָה וּפְרִימָה, בְּגָדָיו יִהְיוּ פְרֻמִים וְרֹאשׁוֹ יִהְיֶה פָרוּעַ: מְטַמְּאִין בְּבִיאָה. אִם בָּאוּ אֶל הָאֹהֶל נִטְמָא כָּל אֲשֶׁר בָּאֹהֶל:

פָּרְחָה בְכֻלּוֹ וְאַחַר כָּךְ נִתְגַּלּוּ בוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים. הָכָא מַיְרֵי שֶׁלֹּא הִסְפִּיק לְהַחְלִיטוֹ עַד שֶׁפָּרְחָה בְכֻלּוֹ וְנִתְגַּלּוּ רָאשֵׁי אֵבָרִים, דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל מְדַמֵּי לֵיהּ לְבָא כֻלּוֹ לָבָן בַּתְּחִלָּה חוּץ מֵרָאשֵׁי אֵבָרִים, דְּטָעוּן הֶסְגֵּר. וְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה סָבַר, דְּכֵיוָן דְּאִלּוּ לֹא פָרְחָה הָיָה מַחְלִיטוֹ, דִּינוֹ כְבַהֶרֶת קְטַנָּה וּבָהּ מִחְיָה, דְּאִי פָרְחָה בְכֻלּוֹ וְאַחַר כָּךְ נִתְגַּלּוּ רָאשֵׁי אֵבָרִים, טָמֵא. וְעוֹד יֵשׁ לְפָרֵשׁ, דַּאֲפִלּוּ הֶחְלִיטוֹ בְּמִחְיָה וּפָרְחָה בְכֻלּוֹ וְטִהֲרוֹ, קָסָבַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל דְּאֵין מְטַמֵּא בַחֲזָרַת רָאשֵׁי אֵבָרִים, דְּכִי מְטַמֵּא בַחֲזָרַת רָאשֵׁי אֵבָרִים שֶׁאַחַר פְּרִיחָה, הֵיכָא דְּטָהַר בְּתוֹרַת פְּרִיחָה, אֲבָל הָכָא לָאו בְּתוֹרַת פְּרִיחָה טָהַר, דְּהָא אִלּוּ נִתְמַעֲטָה מִחְיָה מִכָּעֲדָשָׁה טָהוֹר:

מִי שֶׁהָיָה מֻחְלָט. בְּשֵׂעָר לָבָן אוֹ בְמִחְיָה אוֹ בְּפִשְׂיוֹן: לֹא הִסְפִּיק לְהַרְאוֹת לַכֹּהֵן. שֶׁסִּימָנֵי טֻמְאָה הָלְכוּ: שֶׁאִלּוּ הֶרְאָה לַכֹּהֵן. כְּשֶׁהָלְכוּ סִימָנֵי טֻמְאָה הָיָה מְטַהֵר, וְאִם אַחַר כֵּן הָיָה פוֹרֵחַ, הָיָה טָמֵא, דַּהֲוָה לֵיהּ פּוֹרֵחַ מִן הַטָּהוֹר, אֲבָל הַשְׁתָּא הָוֵי לֵיהּ פּוֹרֵחַ מִן הַטָּמֵא, וְטָהוֹר: בַּהֶרֶת וְאֵין בָּהּ כְּלוּם. אֵין בּוֹ סִימָן מִסִּימָנֵי טֻמְאָה: עַד שֶׁפָּרְחָה בְכֻלּוֹ טָמֵא. כְּלוֹמַר, טָעוּן הֶסְגֵּר כְּבָא כֻלּוֹ לָבָן בַּתְּחִלָּה. וְאִם מִתְּחִלָּה קֹדֶם שֶׁפָּרְחָה הָרְאָה אֶל הַכֹּהֵן הָיָה מַסְגִּיר, וּבְסוֹף שָׁבוּעַ כְּשֶׁפָּרְחָה, הָוֵי לֵיהּ פּוֹרֵחַ מִתּוֹךְ הֶסְגֵּר וְטָהוֹר: