פרק ג

פרק ג - משנה א
חֶזְקַת הַבָּתִּים. מִי שֶׁאָבַד שְׁטָרוֹ וְהֵבִיא עֵדִים שֶׁהֶחֱזִיק שָׁלֹשׁ שָׁנִים בְּכָל הָנָךְ דִּכְתִיבֵי בְּמַתְנִיתִין, נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁהֵם לְקוּחִים בְּיָדוֹ, וְלֹא אָמְרִינַן לֵיהּ אַיְתֵי שְׁטָר מְכִירָה שֶׁמְּכָרוּהָ לְךָ , דְּעַד תְּלַת שָׁנִים מִזְדְּהַר אֱינִישׁ בִּשְׁטָרֵיהּ, טְפֵי מִתְּלַת שָׁנִים לֹא מִזְדְּהַר, וְאָמְרִינַן לִכְשֶׁנֶּגְדּוֹ, אִם אִיתָא דְּלֹא זְבַנְתָּהּ הָיָה לְךָ לִמְחוֹת וְלוֹמַר בִּפְנֵי שְׁנַיִם דְּעוּ שֶׁפְּלוֹנִי אָכֵיל לָהּ לְאַרְעָאִי בְּגַזְלָנוּתָא, וְהָיָה הַדָּבָר מַגִּיעַ לְאָזְנָיו וְהָיָה נִזְהָר בִּשְׁטָרוֹ, דַּחֲבֵרָךְ חַבְרָא אִית לֵיהּ, וְחַבְרָא דַּחֲבֵרָךְ חַבְרָא אִית לֵיהּ, וּמִדְּלֹא מָחִית אַתְּ הוּא דְּאַפְסַדְתְּ: שׁוֹבָכוֹת. שֶׁמְּגַדְּלִים בָּהֶם יוֹנִים: בֵּית הַבַּדִּים. שֶׁעוֹצְרִים בָּהֶם זֵיתִים לַעֲשׂוֹת שֶׁמֶן: בֵּית הַשְּׁלָחִין. מִתּוֹךְ שֶׁמַּעְיָן בְּתוֹכוֹ שֶׁמַּשְׁקִין אוֹתוֹ מִמֶּנּוּ תָּמִיד, עוֹשֶׂה פֵּרוֹת תָּדִיר. וְכָל דָּבָר שֶׁעוֹשֶׂה פֵּרוֹת תָּדִיר חֶזְקָתוֹ שָׁלֹשׁ שָׁנִים מִיּוֹם לְיוֹם : וְהָעֲבָדִים. וְאַף עַל גַּב דְּקַיְמָא לָן הַגּוֹדְרוֹת אֵין לָהֶם חֲזָקָה, כְּלוֹמַר הַצֹּאן, מִלְּשׁוֹן גִּדְרוֹת צֹאן, אֵין לָהֶם חֲזָקָה, וְהוּא הַדִּין לְכָל בַּעֲלֵי חַיִּים, הַיְנוּ חֲזָקָה לְאַלְתַּר הוּא דְּאֵין לָהֶם, שֶׁאִם הָיוּ הַצֹּאן וְהָעֶבֶד יְדוּעִים שֶׁהֵם שֶׁל אָדָם אֶחָד וְנִכְנְסוּ בְּבֵיתוֹ שֶׁל אָדָם אַחֵר וְטָעַן זֶה שֶׁנִּכְנְסוּ בְּבֵיתוֹ לְקוּחִים הֵם בְּיָדִי וַהֲרֵי אֲנִי מֻחְזָק בָּהֶם, אֵין זוֹ חֲזָקָה, שֶׁכֵּן דַּרְכָּם לָלֶכֶת מִבַּיִת לְבַיִת. אֲבָל אִם הֶחֱזִיק הָעֶבֶד שָׁלֹשׁ שָׁנִים הַוְיָא חֲזָקָה וְאֵין צָרִיךְ לִשְׁטַר מְכִירָה: שְׂדֵה הַבַּעַל. הַמִּסְתַּפֶּקֶת מִמֵּי גְּשָׁמִים, אֵינָהּ עוֹשָׂה פֵּרוֹת אֶלָּא פַּעַם אַחַת בְּשָׁנָה: חֶזְקָתָהּ שָׁלֹשׁ שָׁנִים. וְאֵינָהּ צְרִיכָה מִיּוֹם לְיוֹם: רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים וְכוּ'. שֶׁיֵּשׁ תְּבוּאָה גְּדֵלָה לִשְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים, כְּגוֹן שְׂעֹרִים וְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל וַעֲדָשִׁים, וְנִמְצָא אוֹכֵל שָׁלֹשׁ תְּבוּאוֹת בִּשְׁמֹנָה עָשָׂר חֹדֶשׁ: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר. יֵשׁ דָּבָר שֶׁגָּדֵל לִשְׁלֹשִׁים יוֹם, כְּגוֹן שַׁחַת וִירָקוֹת. לְפִיכָךְ אִם אָכְלָה אַרְבָּעָה עָשָׂר חֹדֶשׁ הַוְיָא חֲזָקָה. וְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל סָבַר, דְּבַאֲכִילַת שַׁחַת וִירָקוֹת לֹא הַוְיָא חֲזָקָה, אֶלָּא בַּאֲכִילַת תְּבוּאָה וּפֵרוֹת גְּמוּרִים: בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. שֶׁצָּרִיךְ שְׁמֹנָה עָשָׂר חֹדֶשׁ לִשְׂדֵה הַבַּעַל: בִּשְׂדֵה הַלָּבָן. שֶׁכָּל פֵּרוֹתֶיהָ נִלְקָטִין בְּפֶרֶק אֶחָד, לְפִיכָךְ צָרִיךְ שָׁלֹשׁ שָׁנִים: אֲבָל בִּשְׂדֵה הָאִילָן. שֶׁפֵּרוֹתֶיהָ נִלְקָטִים לִפְרָקִים, עֲנָבִים בְּפֶרֶק אֶחָד, וְזֵיתִים בְּפֶרֶק אֶחָד, וּתְאֵנִים בְּפֶרֶק אֶחָד: כָּנַס אֶת תְּבוּאָתוֹ. יַיִן שֶׁל גְּפָנִים : מָסַק אֶת זֵיתָיו וְכָנַס אֶת קֵיצוֹ. לִקֵּט תְּאֵנִים וְיִבְּשָׁן וְהִכְנִיסָן לְבֵיתוֹ, הֲרֵי זוֹ חֲזָקָה כְּאִלּוּ הֵן שָׁלֹשׁ שָׁנִים. וְאֵין הֲלָכָה לֹא כְּרַבִּי עֲקִיבָא וְלֹא כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל :

פרק ג - משנה ב
שָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת לַחֲזָקָה. שָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל חֲלוּקוֹת זוֹ מִזּוֹ לְעִנְיַן חֲזָקָה, שֶׁאִם הֶחֱזִיק בְּאֶחָד מֵאֵלּוּ הָאֲרָצוֹת וְהָיָה בַּעַל הַקַּרְקַע בְּאַחֶרֶת, אֵין חֶזְקָתוֹ חֲזָקָה, לְפִי שֶׁאֵין שְׁיָרוֹת מְצוּיוֹת מִזּוֹ לָזוֹ. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן שְׁעַת חֵרוּם וּמִלְחָמָה, כִּשְׁעַת חֵרוּם דָּמִי , וְאִם הָיָה בַּעַל הַקַּרְקַע מוֹחֶה לֹא הָיָה מִי שֶׁיּוֹדִיעַ לְזֶה הַמַּחֲזִיק, לְפִיכָךְ הָיָה רָאוּי לְזֶה הַמַּחֲזִיק לִזָּהֵר בִּשְׁטָרוֹ, וְכֵיוָן שֶׁלֹּא נִזְהַר הִפְסִיד: עַד שֶׁיְּהֵא עִמּוֹ בַמְּדִינָה. שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם בִּיהוּדָה אוֹ שְׁנֵיהֶם בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, וְאַף עַל פִּי שֶׁזֶּה בְּעִיר אַחַת וְזֶה בְּעִיר אַחֶרֶת, דְּכֵיוָן דִּשְׁיָרוֹת מְצוּיוֹת הָיָה לוֹ לִמְחוֹת, וְכֵיוָן דְּלֹא מִחָה הִפְסִיד: אָמַר רַבִּי יְהוּדָה וְכוּ'. קָסָבַר רַבִּי יְהוּדָה טַעְמָא דַּחֲזָקָה לַאו מִשּׁוּם דְּעַד תְּלַת שְׁנִין מִזְדְּהַר אֱינָשׁ בִּשְׁטָרֵיהּ, טְפֵי לֹא מִזְדְּהַר, אֶלָּא טַעְמָא דַּחֲזָקָה לְדִידֵיהּ, מִשּׁוּם דְּלֹא שָׁבִיק אֱינִישׁ דְּאָכְלֵי אַרְעָא דִּידֵיהּ אֲפִלּוּ שָׁעָה אַחַת וְשָׁתֵיק, וְהַאי דְּהִרְחִיקוּ תְּלַת שְׁנִין כְּדֵי שֶׁאִם הָיָה בְּאַסְפַּמְיָא וְכוּ', אֲבָל אִם הָיָה עִמּוֹ בָּעִיר, לְאַלְתַּר הָוֵי חֲזָקָה. וּבְשָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת הַלָּלוּ שֶׁאֵין שְׁיָרוֹת מְצוּיוֹת, בִּתְלַת שְׁנִין מִיהָא הָוֵי חֲזָקָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ג - משנה ג
כָּל חֲזָקָה שֶׁאֵין עִמָּהּ טַעֲנָה. שֶׁיִּטְעֹן לָמָּה מַחֲזִיק בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ, אֵינָהּ חֲזָקָה: וְהַבָּא מֵחֲמַת יְרֻשָּׁה. שֶׁהֶחֱזִיק בָּהּ שָׁלֹשׁ שָׁנִים מִכֹּחַ יְרֻשַּׁת אָבִיו, שֶׁהָיְתָה שֶׁל אָבִיו בְּיוֹם מוֹתוֹ: אֵין צָרִיךְ טַעֲנָה. לְבָרֵר אֵיךְ בָּאָה לְיַד אָבִיו . וּמִיהוּ רְאָיָה בָּעֵי שֶׁרָאוּ אָבִיו דָּר בּוֹ יוֹם אֶחָד: הָאֻמָּנִים. שֶׁמְּתַקְּנִים כֵּלִים. אֵין לָהֶם חֲזָקָה. אִם הֵם מֻחְזָקִים בְּכֵלִים שֶׁל אֲחֵרִים אֵין יְכוֹלִים לִטְעֹן לְקוּחִים הֵם בְּיָדִי, וַאֲפִלּוּ הֵם כֵּלִים שֶׁאֵין עֲשׂוּיִין לְהַשְׁאִיל וּלְהַשְׂכִּיר. וְהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁהַכְּלִי מָצוּי בְּפָנֵינוּ בְּיַד הָאֻמָּן . אֲבָל אִם לֹא נִמְצָא הַכְּלִי בְּפָנֵינוּ בְּיַד הָאֻמָּן אֶלָּא שֶׁבָּא אֶחָד מִן הַשּׁוּק וְטָעַן לָאֻמָּן כְּלִי יֵשׁ לִי אֶצְלְךָ שֶׁנָּתַתִּי לְךָ לְתַקֵּן, הַחֲזִירֵהוּ לִי, וְטָעַן הָאֻמָּן אֱמֶת שֶׁהוּא אֶצְלִי אֲבָל אַתָּה מָכַרְתָּ לִי, נֶאֱמָן הָאֻמָּן בִּשְׁבוּעָה, בְּמִגּוֹ דְּאִי בָּעֵי אָמַר לֹא הָיָה דְּבָרִים מֵעוֹלָם אוֹ הֶחֱזַרְתִּי לְךָ . וְכֵן טָעַן הָאֻמָּן כָּךְ פָּסַקְתָּ לִי בִּשְׂכַר תִּקּוּנוֹ, וְהַלָּה אוֹמֵר לֹא פָּסַקְתִּי אֶלָּא פָּחוֹת. אִם הַכְּלִי מָצוּי בְּפָנֵינוּ בְּיַד הָאֻמָּן בַּעַל הַכְּלִי נֶאֱמָן. וְאִם אֵין הַכְּלִי מָצוּי בְּפָנֵינוּ בְּיַד הָאֻמָּן הֲרֵי הָאֻמָּן נֶאֱמָן בִּשְׁבוּעָה וַאֲפִלּוּ מָסַר לוֹ בְּעֵדִים, בְּמִגּוֹ דְּאִי בָּעֵי אָמַר הֶחֱזַרְתִּיו לְךָ. וְהַשֻּׁתָּפִים. שֶׁיֵּשׁ לָהֶן קַרְקַע בְּשֻׁתָּפוּת וְאָכַל אֶחָד מֵהֶן שָׁלֹשׁ שָׁנִים כָּל הַפֵּרוֹת, אֵינָהּ חֲזָקָה . וְהָנֵי מִלֵּי, דְּאֵין בַּקַּרְקַע דִּין חֲלֻקָּה. אֲבָל אִם יֵשׁ בַּקַּרְקַע דִּין חֲלֻקָּה וַאֲכָלָהּ אֶחָד מֵהֶן שָׁלֹשׁ שָׁנִים, הָוֵי חֲזָקָה : וְהָאֲרִיסִים. שֶׁיּוֹרְדִים לַקַּרְקַע לְמֶחֱצָה לִשְׁלִישׁ וְלִרְבִיעַ, וְאָכַל כָּל הַפֵּרוֹת שָׁלֹשׁ שָׁנִים, אֵינָהּ חֲזָקָה. וְדַוְקָא בַּאֲרִיסֵי בָּתֵּי אָבוֹת , שֶׁהוּא כְּמוֹ אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל הַבֵּן, אֲבָל הָאָרִיס שֶׁהוֹרִידוֹ בַּעַל הַקַּרְקַע עַצְמוֹ וְאָכַל כָּל הַפֵּרוֹת שָׁלֹשׁ שָׁנִים, יֵשׁ לוֹ חֲזָקָה: וְאֵין לָאִישׁ חֲזָקָה בְּנִכְסֵי אִשְׁתּוֹ. וַאֲפִלּוּ כָּתַב לָהּ בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ וְלֹא בְּפֵרוֹתֵיהֶן, דְּהַשְׁתָּא אֵינוֹ אוֹכֵל פֵּרוֹת מִן הַדִּין, וְאַחַר כָּךְ הֵבִיא רְאָיָה שֶׁאָכַל פֵּרוֹת שָׁלֹשׁ שָׁנִים, לֹא הַוְיָא חֲזָקָה, דְּאוֹרְחָא דְּאִתְּתָא לְהָנִיחַ לְבַעְלָהּ שֶׁיֹּאכַל פֵּרוֹת נְכָסֶיהָ בֵּין כַּדִּין בֵּין שֶׁלֹּא כַּדִּין: וְאֵין לָאִשָּׁה חֲזָקָה בְּנִכְסֵי בַעְלָהּ. וַאֲפִלּוּ יִחֵד לָהּ קַרְקַע לִמְזוֹנוֹתֶיהָ וְאָכְלָה פֵּרוֹת מִקַּרְקַע אַחֶרֶת שֶׁל בַּעְלָהּ שָׁלֹשׁ שָׁנִים, אֲפִלּוּ הָכִי לֹא הַוְיָא חֲזָקָה, שֶׁדֶּרֶךְ הָאִישׁ לְהָנִיחַ לְאִשְׁתּוֹ שֶׁתֹּאכַל בִּנְכָסָיו אֲפִלּוּ בְּדָבָר שֶׁאֵין לָהּ בּוֹ זְכוּת: וְלֹא לָאָב בְּנִכְסֵי הַבֵּן וְלֹא לַבֵּן וְכוּ'. לְפִי שֶׁהֵם כְּאַפּוֹטְרוֹפְּסִים זֶה עַל זֶה: בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. דְּאֵינָהּ חֲזָקָה : בְּמַחֲזִיק. בַּחֲזָקָה שֶׁיֵּשׁ עָלֶיהָ עִרְעוּר, שֶׁחֲבֵרוֹ טוֹעֵן גְּזוּלָה הִיא בְּיָדְךָ: אֲבָל הַנּוֹתֵן מַתָּנָה. בְּפָנֵינוּ , וְאָמַר לִמְקַבֵּל הַמַּתָּנָה לֵךְ חֲזֵק וּקְנֵה, כָּל הָנָךְ דְּאָמְרִינַן לְעֵיל בְּמַתְנִיתִין דְּאֵין לָהֶם חֲזָקָה, מִשֶּׁהֶחֱזִיקוּ כִּשְׁאָר מְקַבְּלֵי מַתָּנָה, קָנוּ, וְאֵין הַנּוֹתֵן יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ. וְהָאִשָּׁה שֶׁנָּתְנָה אוֹ שֶׁמָּכְרָה לְבַעְלָהּ נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁלָּהּ, מִשֶּׁהֶחֱזִיק בָּהֶן הַבַּעַל קָנָה, וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לוֹמַר נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי. דְּדַוְקָא בְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל אוֹ בְּקַרְקַע שֶׁיִּחֵד לָהּ בַּעְלָהּ בִּכְתֻבָּתָהּ אָמְרִינַן שֶׁאֵין מִכְרָהּ מֶכֶר וְאֵין מַתְּנָתָהּ מַתָּנָה מִפְּנֵי שֶׁיְּכוֹלָה לוֹמַר נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ לְבַעְלָהּ שַׁיָּכוּת בָּהֶן. אֲבָל בְּנִכְסֵי מְלוּג שֶׁאֵין לְבַעְלָהּ בְּעִקָּרָן שׁוּם שַׁיָּכוּת, אֵינָהּ יְכוֹלָה לוֹמַר נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי. וְכֵן הָאִישׁ שֶׁמָּכַר לְאִשְׁתּוֹ מִנְּכָסָיו, אִם הַמָּעוֹת שֶׁקָּנְתָה בָּהֶן הָאִשָּׁה אוֹתָן נְכָסִים לֹא הָיוּ טְמוּנִים אֶצְלָהּ, הַמֶּכֶר קַיָּם, וְיִהְיוּ אוֹתָן הַנְּכָסִים לָאִשָּׁה וְהַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹת. וְאִם הָיוּ אוֹתָן מָעוֹת טְמוּנִים אֶצְלָהּ, הַמֶּכֶר בָּטֵל, דְּאָמַר, לִגְּלוּיֵי זוּזֵי שֶׁהָיוּ טְמוּנִים אֶצְלָהּ אָמַרְתִּי שֶׁאֲנִי מוֹכֵר לָהּ: וְהָאַחִין שֶׁחָלְקוּ. וְהֶחֱזִיק כָּל אֶחָד מֵהֶן בְּחֶלְקוֹ, אֵין יְכוֹלִים לַחֲזֹר: וְהַמַּחֲזִיק בְּנִכְסֵי הַגֵּר. שֶׁמֵּת וְאֵין לוֹ יוֹרְשִׁים, וְכָל הַקּוֹדֵם לְהַחֲזִיק בִּנְכָסָיו זָכָה: נָעַל. שֶׁעָשָׂה דֶּלֶת: וְגָדַר. אוֹ שֶׁעָשָׂה חוֹמָה: וּפָרַץ. אוֹ שֶׁפָּרַץ בָּהּ פִּרְצָה :

פרק ג - משנה ד
מְשַׁלְּשִׁין בֵּינֵיהֶם. כָּל כַּת יִתֵּן הַשְּׁלִישׁ. שֶׁהֲרֵי הֵן שָׁלֹשׁ כִּתּוֹת לְשָׁלֹשׁ שָׁנִים: שְׁלֹשָׁה אַחִים. לְכָל שָׁנָה אָח אֶחָד וְאַחֵר עִם הָאָח, שֶׁאוֹתוֹ אַחֵר מֵעִיד עִם כֻּלָּן: הֲרֵי כָּאן שָׁלֹשׁ עֵדֻיּוֹת. דְּמַאי דְּמַסְהֵיד הַאי לֹא מַסְהֵיד הַאי, וּלְכָךְ עֵדוּתָן כְּשֵׁרָה: וְהֵן עֵדוּת אַחַת. לְעִנְיַן הֲזָמָה, שֶׁאִם הוּזְמוּ מְשַׁלְּשִׁין בֵּינֵיהֶן, וְאֵין נַעֲשִׂים זוֹמְמִין עַד שֶׁיּוּזְמוּ כֻּלָּן :

פרק ג - משנה ה
שֶׁיֵּשׁ לָהֶם חֲזָקָה. אִם הֶחֱזִיק בְּקַרְקַע חֲבֵרוֹ לְעִנְיָן זֶה שָׁלֹשׁ שָׁנִים הַוְיָא חֲזָקָה: הָיָה מַעֲמִיד בְּהֶמְתּוֹ בֶּחָצֵר. הַאי תַּנָּא בַּחֲצַר הַשֻּׁתָּפִים קָא מַיְרֵי, דְּלֹא קָפְדֵי אַהֲדָדֵי אַהַעֲמָדַת בְּהֵמָה וְכַיּוֹצֵא בָּהּ, וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא הַוְיָא חֲזָקָה אֲפִלּוּ כִּי הֶחֱזִיק לְהַאי מִלְּתָא שָׁלֹשׁ שָׁנִים: אֲבָל אִם עָשָׂה מְחִצָּה וְכוּ'. דִּבְכִי הַאי גַּוְנָא וַדַּאי קָפְדֵי, אִי שָׁתִיק לָהּ שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְלֹא מִחָה, וַדַּאי הַוְיָא חֲזָקָה. וְרַבֵּינוּ מֹשֶׁה בַּר מַיְמוֹנִי פֵּרֵשׁ, דִּבְשֻׁתָּף דְּקָפֵיד אַעֲשִׂיַּת מְחִצָּה, אִם עָשָׂה שֻׁתָּפוֹ מְחִצָּה וְלֹא מִחָה לְאַלְתַּר הַוְיָא חֲזָקָה. אֲבָל אֱינָשׁ דְּעָלְמָא אַף עַל פִּי שֶׁעָשָׂה מְחִצָּה וְלֹא מִחָה לֹא הַוְיָא חֲזָקָה עַד לְאַחַר שָׁלֹשׁ שָׁנִים :

פרק ג - משנה ו
הַמַּרְזֵב. צִנּוֹר קָטָן שֶׁנּוֹתְנִים אוֹתוֹ בְּסוֹף צִנּוֹר הַגָּדוֹל הַהוֹלֵךְ עַל פְּנֵי כָּל הַגַּג: מַרְזֵב. מָקוֹם שֶׁהַטִּפָּה שֶׁל גְּשָׁמִים זָבָה מִמֶּנּוּ. מָר, טִפָּה. כְּמוֹ הֵן גּוֹיִם כְּמַר מִדְּלִי (יְשַׁעְיָה מ): אֵין לוֹ חֲזָקָה וְיֵשׁ לִמְקוֹמוֹ חֲזָקָה. אִם הָיָה שָׁם מַרְזֵב וּבָא בַּעַל הֶחָצֵר לְעָקְרוֹ לְגַמְרֵי שֶׁלֹּא יִשָּׁפְכוּ מֵי הַגַּג לְתוֹךְ חֲצֵרוֹ, אֵינוֹ יָכוֹל, שֶׁכְּבָר יֶשׁ לוֹ חֲזָקָה לָזֶה שֶׁיִּהְיוּ מֵימֵי גַּגּוֹ שׁוֹפְכִים דֶּרֶךְ אוֹתוֹ מַרְזֵב. אֲבָל אִם בָּא לְהָפְכוֹ, שֶׁהָיָה מֻנָּח לְרוּחַ דְּרוֹמִי וּבָא לָתֵת אוֹתוֹ לְרוּחַ צְפוֹנִי, אֵין בַּעַל הַמַּרְזֵב יָכוֹל לְעַכֵּב עָלָיו, דְּלַאו מִידֵי אַפְסְדֵיהּ, וְאֵין לוֹ חֲזָקָה שֶׁיִּהְיֶה תָּמִיד עוֹמֵד בְּרוּחַ זוֹ: מַזְחִילָה. צִנּוֹר גָּדוֹל הַמַּחֲזִיק כָּל אֹרֶךְ הַגַּג. וְהָוֵי מִלְּתָא דִּקְבִיעוּתָא, לְכָךְ יֶשׁ לוֹ חֲזָקָה: סֻלָּם הַמִּצְרִי. קָטָן וְאֵינוֹ קָבוּעַ, וְלֹא קָפֵיד עֲלֵיהּ אִם נוֹתֵן אוֹתוֹ לְתוֹךְ חֲצַר חֲבֵרוֹ כְּדֵי לַעֲלוֹת בּוֹ לְגַגּוֹ וּלְשׁוֹבָכוֹ, לְכָךְ אֵין לוֹ חֲזָקָה: חַלּוֹן הַמִּצְרִית. חַלּוֹן קָטָן שֶׁאֵין רֹאשׁוֹ שֶׁל אָדָם נִכְנָס בּוֹ: אֵין לוֹ חֲזָקָה. וְאִי בָּעֵי בַּעַל הֶחָצֵר לִבְנוֹת כְּנֶגֶד הַחַלּוֹן וּלְסָתְמוֹ, לֹא מָצֵי בַּעַל הַחַלּוֹן לוֹמַר כְּבָר הֶחֱזַקְתִּי בּוֹ וְאֵינְךָ יָכוֹל לִסְתֹּם, דְּאָמַר לֵיהּ הִיאַךְ, לֹא נִתְפַּיַּסְתִּי אֶלָּא לְפִי שֶׁלֹּא הָיָה לִי בּוֹ הֶזֵּק. וַאֲפִלּוּ הָכִי אִי הֲוָה בָּעֵי מֵעִקָּרָא כְּשֶׁפְּתָחוֹ הָוֵי מָצֵי מְעַכֵּב עָלָיו שֶׁלֹּא יִפְתְּחֶנּוּ , וַאֲפִלּוּ הָיָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מֵאַרְבַּע אַמּוֹת , דְּמָצֵי אָמַר לֵיהּ שֶׁמָּא תָּשִׂים סַפְסָל סָמוּךְ לַחַלּוֹן וְתַבִּיט בִּי, וְאַחַר שֶׁהִנִּיחוֹ נַמִּי וּפָתַח, אֵין לוֹ חֲזָקָה: וְלַצּוֹרִית יֶשׁ לוֹ חֲזָקָה. חַלּוֹן שֶׁרֹאשׁוֹ שֶׁל אָדָם נִכְנָס בּוֹ, וַאֲפִלּוּ הוּא לְמַעְלָה מֵאַרְבַּע אַמּוֹת. אוֹ חַלּוֹן הֶעָשׂוּי לְאוֹרָה , וַאֲפִלּוּ הוּא קָטָן מְאֹד. אוֹ חַלּוֹן שֶׁהוּא לְמַטָּה מֵאַרְבַּע אַמּוֹת. כָּל אֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה חַלּוֹנוֹת הַלָּלוּ אִם הִנִּיחוֹ וּפָתַח, יֶשׁ לוֹ חֲזָקָה וְשׁוּב אֵין יָכוֹל לִבְנוֹת כְּנֶגְדּוֹ וּלְסָתְמוֹ, דְּיֵשׁ חֲזָקָה לִנְזָקִין. חוּץ מֵעָשָׁן וְאָבָק וּבֵית הַכִּסֵּא כְּלוֹמַר רֵיחַ רַע, שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה אֵין לָהֶם חֲזָקָה אֲפִלּוּ הֶחֱזִיק בָּהֶם כַּמָּה שָׁנִים. אֲבָל הֶזֵּק רְאִיָּה יֶשׁ לָהּ חֲזָקָה . וְלֹא בָּעֵי חֲזָקָה לִנְזָקִין שָׁלֹשׁ שָׁנִים, אֶלָּא מִכִּי קָאֵי נִזְקָא כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לוֹמַר לַנִּזָּק כְּבָר יָדַעְתָּ בַּנֵּזֶק וְלֹא מָחִיתָ, הַוְיָא חֲזָקָה: מַלְבֵּן. בִּנְיָן מִבַּחוּץ כְּעֵין מַשְׁקוֹף מִלְּמַעְלָה וְאַסְקוּפָּה מִלְּמַטָּה: זִיז. עֵץ אוֹ אֶבֶן הַיּוֹצֵא מִכָּתְלוֹ לַאֲוִיר חֲצַר חֲבֵרוֹ , אִם יֶשׁ בּוֹ טֶפַח אוֹ יוֹתֵר, יֶשׁ לוֹ חֲזָקָה וְאֵין יָכוֹל בַּעַל הֶחָצֵר לִבְנוֹת כְּנֶגְדּוֹ לִסְתֹּם הַזִּיז, מֵאַחַר שֶׁהֶחֱזִיק בּוֹ: וְיָכוֹל לִמְחוֹת בּוֹ. כְּשֶׁבָּא בַּעַל הַכֹּתֶל לְהוֹצִיא הַזִּיז שֶׁיֵּשׁ בּוֹ טֶפַח אוֹ יוֹתֵר, יָכוֹל בַּעַל הֶחָצֵר לִמְחוֹת בּוֹ שֶׁלֹּא יוֹצִיאֶנּוּ : פָּחוֹת מִטֶּפַח. לֹא הָוֵי מִידֵי דִּקְבִיעוּתָא, לְכָךְ לֹא הָוֵי חֲזָקָה וְיָכוֹל לִבְנוֹת כְּנֶגְדּוֹ וּלְסָתְמוֹ, וּכְשֶׁבָּא בַּעַל הַכֹּתֶל לְהוֹצִיאוֹ לְכַתְּחִלָּה, אֵין בַּעַל הֶחָצֵר יָכוֹל לְעַכֵּב עָלָיו :

פרק ג - משנה ז
לַחֲצַר הַשֻּׁתָּפִים. לְחָצֵר שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֻׁתָּפוּת בָּהּ, וְכָל שֶׁכֵּן לַחֲצַר חֲבֵרוֹ. מִשּׁוּם הֶזֵּק רְאִיָּה: לָקַח בַּיִת בְּחָצֵר אַחֶרֶת. הַסְּמוּכָה לְחָצֵר זוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בָּהּ שֻׁתָּפוּת. לֹא יִפְתַּח לוֹ פֶּתַח לְחָצֵר זוֹ. שֶׁמַּרְבֶּה עֲלֵיהֶם דְּרִיסַת הָרֶגֶל מִדַּיָּרֵי אוֹתוֹ בַּיִת : בּוֹנֶה חֶדֶר לִפְנִים מִבֵּיתוֹ. שֶׁאֵינוֹ מוֹסִיף כְּלוּם אֶלָּא חוֹלֵק בֵּיתוֹ לִשְׁנַיִם. דִּבְלָאו הָכִי יָכוֹל לְמַלְּאוֹת בֵּיתוֹ דִּיּוּרִין אִם יִרְצֶה: פֶּתַח כְּנֶגֶד פֶּתַח. דְּאָמַר קְרָא (בְּמִדְבָּר כד) וַיִּשָּׂא בִּלְעָם אֶת עֵינָיו וַיַּרְא אֶת יִשְׂרָאֵל שׁוֹכֵן לִשְׁבָטָיו. מָה רָאָה, רָאָה שֶׁלֹּא הָיוּ פִּתְחֵיהֶן מְכֻוָּנִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה : קָטָן לֹא יַעֲשֶׂנּוּ גָדוֹל. דְּאָמַר לֵיהּ בְּפִתְחָא זוּטָא מָצִינָא לְאִצְטַנּוּעֵי מִנָּךְ , בְּפִתְחָא רַבָּא לֹא מָצִינָא לְאִצְטַנּוּעֵי מִנָּךְ: אֶחָד לֹא יַעֲשֶׂנּוּ שְׁנָיִם. דְּאָמַר לֵיהּ בְּחַד פִּתְחָא מָצִינָא לְאִצְטַנּוּעֵי, בִּתְרֵי פִּתְחֵי לֹא מָצִינָא לְאִצְטַנּוּעֵי : אֲבָל פּוֹתֵחַ הוּא לִרְשׁוּת הָרַבִּים. דְּאָמַר לֵיהּ, סוֹף סוֹף קָא בָּעֵית לְאִצְטַנּוּעֵי מִבְּנֵי רְשׁוּת הָרַבִּים:

פרק ג - משנה ח
אֵין עוֹשִׂין חָלָל תַּחַת רְשׁוּת הָרַבִּים. אֲפִלּוּ קָבִיל עֲלֵיהּ כָּל הֶזֵּקָא דְּאָתֵי מֵחֲמָתֵיהּ. שֶׁאֵין בְּנֵי אָדָם רוֹצִים לָדוּן עַל עֵסֶק מָמוֹנָם: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַתִּיר. וּבִלְבַד שֶׁיְּכַסֶּנּוּ בְּחֹזֶק כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עֲגָלָה מְהַלֶּכֶת עָלָיו טְעוּנָה אֲבָנִים. וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא לְיָמִים יִתְקַלְקֵל הַכִּסּוּי . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: זִיזִין. רָהִיטִים קְטַנִּים: גְּזֻזְטְרָאוֹת. קוֹרוֹת גְּדוֹלוֹת. שֶׁמָּא יִכָּשְׁלוּ בָּהֶן בְּנֵי רְשׁוּת הָרַבִּים : כּוֹנֵס לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ. שֶׁמַּכְנִיס בַּקַּרְקַע שֶׁלּוֹ כְּשִׁעוּר הוֹצָאַת הַזִּיזִין וּמוֹצִיא: הֲרֵי זוֹ בְחֶזְקָתָהּ. דְּטוֹעֲנִין לַלּוֹקֵחַ וְאָמְרִינַן שֶׁמָּא זֶה שֶׁמְּכָרָהּ לוֹ כָּנַס בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ :