פרק ט

מִי שִּמְּת. שִּהָנֵּכֹסִים מֵרֶבִּים. כֵּדְי שִּיִּזּוֲנוּ הָבֹּנִים וֵהָבֹּנוֲת עָד שִּיִּבֵגֵּרוּ הָבֹּנוֲת: שִּהָנֵּכֹסִים מֶעֹטִין. שִּאְין בֹּהּם כֵּשִִעוּר זּה: בִּשִֵבִיל שִּאַנִי זֹכֹר הִפֵסָדֵתִּי. בִּתֵמִיהֹה. אּלֹּא לֲא אָפֵסִיד, וֵנִזּוֲן כֶּלֹּנוּ יָחָד. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּאָדֵמוֲן. וֵעֹשֵוּ אָלֵמֹנֹה אְצּל הָבָּת בִּנֵכֹסִים מֶעֹטִים, כֵּבָת אְצּל הֹאָחִין, מָה בָּת אְצּל הֹאָחִין הָבָּת נִזּוֲנְת וֵהָבֹּנִים יִשִֵאַלוּ עָל הָפֵּתֹחִים, אָף אָלֵמֹנֹה אְצּל הָבָּת הֹאָלֵמֹנֹה נִזּוֲנְת וֵהָבָּת תִּשִֵאָל עָל הָפֵּתֹחִים:

וֵטֶמֵטוּם. סֹפְק זֹכֹר סֹפְק נֵקְבֹה: הָזֵּכֹרִים דּוֲחִין אוֲתוֲ אְצּל הָנֵּקְבוֲת. דֵּאֹמֵרְי לְיהּ אָיֵתְי רֵאֹיֹה דֵּזֹכֹר אָתֵּ וּשִֵקוֲל: הָנֵּקְבוֲת דּוֲחוֲת אוֲתוֲ אְצּל הָזֵּכֹרִים. דֵּאֹמֵרְי לְיהּ אָיֵתְי רֵאֹיֹה דִּנֵקְבֹה אָתֵּ וֵתִזּוֲן עִמֹּנוּ: יֹלֵדֹה זֹכֹר נוֲטְל מֹנּה. וֵאָף עָל גָּב דֵּקָיֵמֹא לֹן הָמֵזָכּּה לֹעֶבֹּר לֲא קֹנֹה, הֹכֹא בִּשִֵכִיב מֵרָע שִּזֹּכֹה לִבֵנוֲ קֹנֹה, שִּדָּעֵתּוֲ שִּל אֹדֹם קֵרוֲבֹה אְצּל בֵּנוֲ : יֹלֵדֹה זֹכֹר וּנֵקְבֹה. תֵּאוֲמִים יָחָד : יֹלֵדֹה טֶמֵטוּם אְינוֲ נוֲטְל. הָאי מָתֵנִיתִין אִדָּחֵיֹא לָהּ, וֵהִלֵכֹתֹא שִּטֶּמֵטוּם נוֲטְל כָּפֹּחוּת שִּבִּשִֵנְיהּם : יוֲרְשִ אּת הָכֲּל. דֵּלֹא תְימֹא בִּרֵיֹה בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ הוּא וֵלֹאו בָּר יֵרֶשִֹּה הוּא, קֹמָשִֵמָע לֹן:

הִשִֵבִּיחוּ גֵּדוֲלִים אּת הָנֵּכֹסִים. בֵּעוֲדֹן בִּתֵפוּסָת הָבָּיִת: הִשִֵבִּיחוּ לֹאּמֵצָע. וֵהֹנְי מִלְּי כֵּשִּשִֹּבֵחוּ הָנֵּכֹסִים מְחַמָת נֵכֹסִים עָצֵמֹן, שִּלֲּא הוֲצִיאוּ מִשִּּלֹּהּן כֵּלוּם אּלֹּא מִנִּכֵסְי אַבִיהּן שֵֹכֵרוּ פּוֲעַלִים וֵהִשִֵבִּיחוּ הָנֵּכֹסִים מְחַמָת עָצֵמֹן. אַבֹל אִם חֹפֵרוּ וֵנֹטֵעוּ וֵהוֲצִיאוּ מִשִּּלֹּהּן, מָה שִּּהִשִֵבִּיחוּ הִשִֵבִּיחוּ לֵעָצֵמֹן: וֵכְן הֹאִשִֹּה שִּהִשִֵבִּיחֹה. בָּגֵּמֹרֹא מוֲקֵמִינָן לָהּ בֵּאִשִֹּה יוֲרּשִּת. כֵּגוֲן שִּנֹּשֵֹא רֵאוּבְן אּת בָּת שִִמֵעוֲן אֹחִיו, וּמְת בֵּלֲא בֹנִים, וּבֵנוֲת שִִמֵעוֲן אֹחִיו יוֲרֵשִוֲת אוֲתוֲ, נִמֵצְאת אִשִֵתּוֲ שִּהִיא בָּת שִִמֵעוֲן אֹחִיו יוֲרּשִּת אוֲתוֲ עִם שִֵאֹר אָחֵיוֲתּיהֹ, וֵסֹלֵקֹא דָּעֵתֹּךֵ אַמְינֹא דִּבֵהָהִיא הַנֹאֹה דֵּנֹפְיק עַלָהּ קֹלֹא שִּשִּוֲלּטּת וּמָשִֵבָּחָת אַפִלּוּ כִּי אֹמֵרֹה רֵאוּ מָה הִנִּיחָ לִי בָּעֵלִי וֵכוּ' אַפִלּוּ הֹכִי מֹחַלֹה וֵרוֲצֹה שִּיִּהֵיּה הָשִּּבָח לֹאּמֵצָע, קֹמָשִֵמָע לֹן דֵּהִשִֵבִּיחֹה לֵעָצֵמֹהּ :

שִּנֹּפָל אּחֹד מְהּן לֹאֶמֹּנוּת. לָעַבוֲדָת הָמּּלּךֵ. שִּכְּן מִנֵהָג הָמּּלּךֵ לֵהָעַמִיד מִכֹּל בֹּתְּי הֹעִיר אֹדֹם אּחֹד לֵמוֲכְס חֲדּשִ אּחֹד אוֲ שִֵנְי חֳדֹשִִים: נֹפָל לֹאּמֵצָע. כֹּל הֹרּוָח. מִפֵּנְי שִּמְּחַמָת אַבִיהּם בֹּאֹת לוֲ. אַבֹל אִם מְחַמָת עָצֵמוֲ, מִפֵּנְי חַרִיפוּתוֲ וָחַשִִיבוּתוֲ וֵחֹכֵמֹתוֲ נִלֵקָח לָעַבוֲדָת הָמּּלּךֵ , מָה שִּּהִרֵוִיחָ הִרֵוִיחָ לֵעָצֵמוֲ: חֹלֹה וֵנִתֵרָפֹּא. אִם חֹלֹה בֵּאֲנּס, כֵּלוֲמָר שִּלֲּא פֹּשִָע הוּא בֵּעָצֵמוֲ, מִתֵרָפְּא מִן הֹאּמֵצָע. אַבֹל אִם חֹלֹה מִצִּנִּים פָּחִים וֵכָיּוֲצְא בֹהּם , דִּכֵתִיב בֵּהוּ (משלי כב) שִוֲמְר נָפֵשִוֲ יִרֵחָק מְהּם, בֵּהֹא אֹמֵרִינָן בֵּמָתֵנִיתִין דֵּאְינוֲ מִתֵרָפְּא אּלֹּא מִשִּּל עָצֵמוֲ: שִוּשִֵבִינוּת. דּּרּךֵ שִוּשִֵבִינוּת נוֲטְל סֵעוּדֹה וֵדוֲרוֲן לָחֶפֹּה וֵאוֲכְל עִמּוֲ, וֵזּה חוֲזְר וֵעוֲשֵּה כְן לֹזּה גָּם כְּן כֵּשִּיִּשֵֹּא אִשִֹּה. וֵאִם שִֹלָח הֹאֹב שִוּשִֵבִינוּת בִּסֵתֹם עָל יָד אּחֹד מִבֹּנֹיו וֵחֹזֵרֹה הָשִּוּשִֵבִינוּת אָחָר כֹּךֵ לֵאָחָר שִּמְּת הֹאֹב, חֹזֵרֹה לֹאּמֵצָע , מִפֵּנְי שִּהִיא כֵּמִלֵוֹה, שִּהַרְי נִגֵבְּית בֵּבְית דִּין, שִּיֹּכוֲל הָמּוֲלִיךֵ שִוּשִֵבִינוּת לָחַבְרוֲ לָחַזֲר וֵלִתֵבֲּעָ מִמּּנּוּ בֵּבְית דִּין שִּיִּתְּן לוֲ שִוּשִֵבִינוּת כֵּדּרּךֵ שִּנֹּתָן לוֲ. וֵהוּא שִּיִּהֵיוּ נִשֵּוּאְי הָשְִּנִי כֵּנִשֵּוּאְי הֹרִאשִוֲן, אִם בֵּתוּלֹה בֵּתוּלֹה, וֵאִם אָלֵמֹנֹה אָלֵמֹנֹה, וֵאִם פָרֵהּסֵיֹא פָרֵהּסֵיֹא, וֵאִם בֵּצִנֵעֹא בֵּצִנֵעֹא. שִּיֹּכוֲל הָשְִּנִי לוֲמָר לֹרִאשִוֲן, אְינִי עוֲשֵּה עִמֵּךֹ אּלֹּא כֵּדּרּךֵ שִּעֹשִֵיתֹ עִמִּי: אַבֹל הָשִּוֲלְחָ לָחַבְרוֲ כָּדְּי יָיִן וֵכָדְּי שִּמּן. בֵּלֲא חֶפֹּה. אוֲ אִי נָמִּי בֵּחֶפֹּה וֵאְינוֲ הוֲלְךֵ לּאֱכֲל עִמּוֲ, אְין זוֲ שִוּשִֵבִינוּת אּלֹּא מָתֹּנֹה, וֵאְינֹהּ נִגֵבְּית בֵּבְית דִּין:

הָשִּוֲלְחָ סִבֵלוֲנוֲת. מִנֵהָג חַתֹנִים לֵמֹחֳרָת הָקִּדּוּשִִין שִוֲלֵחִין לֵבְית הֹאַרוּסֹה תָּכֵשִִיטִים וּמִינְי מִגֵדֹּנוֲת וֵכָדְּי יָיִן וֵכָדְּי שִּמּן, וּפֵעֹמִים הוֲלְךֵ הּחֹתֹן וֵאוֲכְל שִֹם: אְינֹן נִגֵבִּין. אִם מְת הוּא אוֲ מְתֹה הִיא אוֲ שִּבֹּא לֵגֹרֵשִֹהּ. דֵּמְחַמָת חִבָּת שִֵמֵחָת אַכִילֹה מֹחָל. וֵדָוֵקֹא שִּאֹכָל בֵּדִינֹר, אַבֹל אֹכָל פֹּחוֲת מִדִּינֹר לֲא מֹחָל וֵגוֲבּה הָסִּבֵלוֲנוֲת: שִֹלָח סִבֵלוֲנוֲת מֵרֶבִּים. וָאַפִלּוּ מֶעֹטִים, אִם פְּרְשִ עָל מֵנֹת שִּיֹּבֲאוּ עִמֹּהּ לֵבְית בָּעֵלֹהּ הַרְי אְלּוּ נִגֵבִּין. וֵאוֲרֵחֹא דֵּמִלֵּתֹא נֹקָט, שִּדּּרּךֵ הָסִּבֵלוֲנוֲת שִּשִּוֲלֵחִין כֵּדְי שִּיֹּבֲאוּ לֵבְית בָּעֵלֹהּ לִהֵיוֲת מֵרֶבִּין, וֵאוֲתֹן שִּשִּוֲלֵחִין כֵּדְי שִּתִּתֵקָשְִּט בֹּהּן בֵּבְית אֹבִיהֹ דָּרֵכֹּן לִהֵיוֲת מֶעֹטִין:

וֵשִִיְּר קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא. וֵהוּא הָדִּין אִם שִִיְּר לֵעָצֵמוֲ מִטָּלֵטֵלִין, מָתֵּנֹתוֲ מָתֹּנֹה, וֵאִם עֹמָד אְינוֲ חוֲזְר. וֵהוּא שִּקֹּנוּ מִיֹּדוֲ עָל אוֲתוֲ מָתֹּנֹה, דֵּמָתֵּנָת שִֵכִיב מֵרָע בֵּמִקֵצֹת בֹּעְי קִנֵיֹן בְּין עֹמָד בְּין לֲא עֹמָד. וֵאִם לֲא קֹנוּ מִיֹּדוֲ לֲא קֹנֹה מֵקָבְּל הָמָּתֹּנֹה אַפִלּוּ מְת הָשִֵּכִיב מֵרָע. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּבֹּא לֵהָקֵנוֲת הָמָּתֹּנֹה מְחָיִּים . אַבֹל אִם אֹמָר יִתֵּנוּ לִפֵלוֲנִי כֹּךֵ וֵכֹךֵ אָחָר מוֲתוֲ אְינוֲ צֹרִיךֵ קִנֵיֹן, וָאַפִלּוּ שִִיְּר לֵעָצֵמוֲ. וּשִֵכִיב מֵרָע שִּבֹּא לִתְּן מָתֹּנֹה מְחָיִּים, אִם לֲא שִִיְּר לֵעָצֵמוֲ כֵּלוּם וֵעֹמָד, חוֲזְר וָאַפִלּוּ קֹנוּ מִיֹּדוֲ. וּמֵצָוּּה מְחַמָת מִיתֹה דִּשִֵמָעֵנֹא לְיהּ דֵּקֹאֹמָר וָי לְיהּ דֵּמֹיְת, לֵעוֲלֹם חוֲזְר, בְּין שִִיְּר בְּין לֲא שִִיְּר, וָאַפִלּוּ קֹנוּ מִיֹּדוֲ. וֵאִם מְת, קֹנֹה מֵקָבְּל הָמָּתֹּנֹה וָאַפִלּוּ בֵּלֲא קִנֵיֹן: לֲא כֹתָב בֹּהּ שִֵכִיב מֵרָע. כָּד קֹצִיר וֵרֹמְי בֵּעָרֵסְיהּ. וֵאָף לֲא לֵשִוֲן מָתֵּנָת בֹּרִיא, כָּד הֹלָךֵ עָל רָגֵלוֲהִי בֵּשִוּקֹא. וֵלֲא שִִיְּר כֵּלוּם: הוּא אוֲמְר שִֵכִיב מֵרָע הֹיִיתִי. וֵחוֲזֵרָנִי בִּי. וֵהָלֹּה אוֲמְר בֹּרִיא הֹיִיתֹ וֵלֲא תָחַזֲר: צֹרִיךֵ לֵהֹבִיא רֵאֹיֹה שִּהֹיֹה שִֵכִיב מֵרָע. דֵּבֹתָר הָשִֵתֹּא אָזֵלִינָן, דֵּהֹאִידֵנֹא בֹּרִיא הוּא, וֵעֹלֹיו לֵהֹבִיא רֵאֹיֹה שִּהֹיֹה שִֵכִיב מֵרָע בִּשִֵעָת הָמָּתֹּנֹה: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים. לֲא אָזֵלִינָן בֹּתָר הָשִֵתֹּא אּלֹּא אֹמֵרִינָן הָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה, וּמֵקָבְּל הָמָּתֹּנֹה שִּבֹּא לֵהוֲצִיא מִיָּד הָנּוֲתְן שִּהוּא מֶחֵזֹק, עֹלֹיו לֵהֹבִיא רֵאֹיֹה וֵעְדִים שִּבֹּרִיא הֹיֹה בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר אּחֹד בֹּרִיא וֵאּחֹד מֵסֶכֹּן. רָבִּי אֱלִיעּזּר לְית לְיהּ דִּבֵרְי שִֵכִיב מֵרָע כִּכֵתוּבִין וֵכִמֵסוּרִין דֹּמוּ, וָאַפִלּוּ מֵצָוּּה מְחַמָת מִיתֹה סֵבִירֹא לְיהּ דֵּאְין מָתֵּנֹתוֲ מָתֹּנֹה אּלֹּא בֵּקִנֵיֹן, כֵּמָתֵּנָת בֹּרִיא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: כֵּבִינֹתִי. תָּרֵגּוּם רֵדִידִים כֵּבִנֵתֹּא: תֵּקָבֵּרְם אִמֹּם. כֵּלוֲמָר אְין מֵבִיאִין רֵאֹיֹה מְהּם, שִּרֵשִֹעִים הֹיוּ , וּקֵנֹסֹא קֹנֵסוּ רָבֹּנֹן לָבֹּנִים לֵקָיְּם לָבָּת מָתֵּנָת אִמֹּן, אָף עָל פִּי שִּלֲּא הֹיֹה מִן הָדִּין: אַבֹל לֲא בֵחֲל. אִם חִלְּק הָשִֵּכִיב מֵרָע נֵכֹסֹיו בֵּחֲל: קָל וֹחֲמּר בֵּחֲל. וֵכְן הַלֹכֹה דֵּבְין בֵּחֲל בְּין בֵּשִָבֹּת דִּבֵרְי שִֵכִיב מֵרָע כִּכֵתִיבְי וֵכִמֵסִירְי דֹּמוּ , וֵאְין צֹרִיךֵ קִנֵיֹן. וֵאִם שִֹאָל שִּיִּקֵנוּ מִיֹּדוֲ, קוֲנִים מִמּּנּוּ בְּין בֵּחֲל בְּין בֵּשִָבֹּת , כֵּדְי שִּלֲּא תִּטֹּרְף דָּעֵתּוֲ עֹלֹיו:

יוֲרֵשְִי הֹאֹב אוֲמֵרִים הָבְּן מְת רִאשִוֲן. וֵאְין בָּעָל חוֲב יֹכוֲל לֵהִפֹּרָע מִנֵּכֹסִים אְלּוּ, שִּהַרְי לֲא זֹכֹה בֹּהּן הָבְּן מְעוֲלֹם: וּבָעַלְי הָחוֲב אוֲמֵרִים הֹאֹב מְת רִאשִוֲן. וֵנֹפֵלוּ הָנֵּכֹסִים שִֹעֹה אָחָת לִפֵנְי הָבְּן, וֵהְם מֵשִֶעֵבֹּדִים לִכֵתֶבָּת אִשִֹּה וּבָעַלְי חוֲב: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים יָחַלֲקוּ. דֵּקֹסֹבֵרְי בְּית שִָמָּאי שִֵטֹר הֹעוֲמְד לִגֹּבוֲת כֵּגֹבוּי דֹּמְי, וֵיוֲרֵשְִי הֹאֹב וּבָעַלְי חוֲב תָּרֵוָיֵהוּ מֶחֵזֹקִים הַווּ, לֵפִיכֹךֵ יָחַלֲקוּ: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים. הָנֵּכֹסִים בֵּחּזֵקָת יוֲרֵשִִים וּכֵמֶחֵזֹקִים דֹּמוּ וּבָעָל חוֲב בֹּא לֵהוֲצִיא מִיֹּדֹם וֵעֹלֹיו לֵהֹבִיא רֵאֹיֹה שִּהֹאֹב מְת תֵּחִלֹּה:

הֹאִשִֹּה מְתֹה תֵּחִלֹּה. וֵאְין לֵיוֲרֵשְִי הֹאִשִֹּה כֵּלוּם, שִּהַרְי הָבָּעָל מְת אָחַרוֲן וֵיֹרָשִ אּת אִשִֵתּוֲ: נֵכֹסִים בֵּחּזֵקֹתֹן. נִכֵסְי צֲאן בָּרֵזּל בֵּחּזֵקֹתֹן. וֵלֲא פְּרֵשִוּ בְּית הִלְּל אִי בֵּחּזֵקָת יוֲרֵשְִי הֹאִשִֹּה שִּהֹיוּ שִּלֹּהּ , אִי בֵּחּזֵקָת יוֲרֵשְִי הָבָּעָל שִּאָחַרֹיוּתֹן עֹלֹיו, הִלֵכֹּךֵ נִכֵסְי צֲאן בָּרֵזּל יָחַלֲקוּ: וּכֵתֶבָּת אִשִֹּה. שִּהְם מֹנּה מֹאתָיִם וֵתוֲסּפּת, נִשִֵאֹרִים בֵּחּזֵקָת יוֲרֵשְִי הָבָּעָל : וּנֵכֹסִים הָנִּכֵנֹסִים וֵיוֲצֵאִים עִמֹּהּ. הְם נִכֵסְי מֵלוֲג. שִּבֵּשִֹעֹה שִּהִיא נִכֵנּסּת נִכֵנֹסִים עִמֹּהּ וּכֵשִּהִיא יוֲצְאת יוֲצֵאִים עִמֹּהּ, אִם פֹּחַתוּ פֹּחַתוּ לֹהּ וֵאִם הוֲתִירוּ הוֲתִירוּ לֹהּ. אְלּוּ הְם בֵּחּזֵקָת יוֲרֵשְִי הֹאִשִֹּה. נִמֵצֵאוּ יוֲרֵשְִי הֹאִשִֹּה נוֲטֵלִים כֹּל נִכֵסְי מֵלוֲג וָחַצִי נִכֵסְי צֲאן בָּרֵזּל:

נֹפָל הָבָּיִת עֹלֹיו וֵעָל אִמּוֲ. וֵאְין לֹהּ בְּן אָחְר אּלֹּא זּה . יוֲרֵשְִי הָבְּן אוֲמֵרִים הֹאִשִֹּה מְתֹה תֵּחִלֹּה וֵיֹרָשִ הָבְּן נֵכֹסּיהֹ וֵאֹנוּ יוֲרֵשִִים הָבְּן. וֵיוֲרֵשְִי הֹאִשִֹּה מִמִּשִֵפָּחָת בְּית אֹבִיהֹ אוֲמֵרִים הָבְּן מְת תֵּחִלֹּה וֵאֹנוּ יוֲרֵשִִים אּת הֹאִשִֹּה: אְלּוּ וֹאְלּוּ מוֲדִים. בְּית שִָמָּאי וּבְית הִלְּל: שִּיָּחַלֲקוּ. דֵּכְיוֹן שִּשִֵּנְיהּם בֹּאִים מִכֲּחָ יֵרֶשִֹּה הֹוְי סֹפְק וֵסֹפְק, וֵיָחֵלֲקוּ. וֵלֲא דֹּמְי לֵנֹפָל הָבָּיִת עֹלֹיו וֵעָל אִשִֵתּוֲ, דֵּהֹתֹם יְשִ שִֵנְי מִינְי נֵכֹסִים, יְשִ שִּהָבָּעָל מֶחֵזֹק וֵיְשִ שִּהֹאִשִֹּה מֶחּזּקּת, אַבֹל הֹכֹא הָכֲּל בֵּחּזֵקָת הֹאִשִֹּה כְּיוֹן שִּהֹיֵתֹה אָלֵמֹנֹה, וּשִֵנְיהּם בֹּאִים מִכֲּחָ יֵרֶשִֹּה לִירָשִ הָכֲּל, הִלֵכֹּךֵ יָחַלֲקוּ: מוֲדּה אַנִי בֹזּה. דִּלֵדִבֵרְי בְּית הִלְּל הֹכֹא נָמִּי אֹמֵרִינָן נֵכֹסִים בֵּחּזֵקֹתֹן, בֵּחּזֵקָת יוֲרֵשִּיהֹ מִן הֹאֹב, שִּהַרְי בֵּחָיּּיהֹ מִשִּּמְּת בָּעֵלֹהּ אָחָר שְִבּט אֹבִיהֹ הִיא מִתֵיָחּסּת, וּמֹמוֲנֹהּ נָמִּי בֵּחָיּּיהֹ הֹיֹה בֵּחּזֵקָת שְִבּט אֹבִיהֹ. הִלֵכֹּךֵ יוֲרֵשִּיהֹ מִן הֹאֹב יוֲרֵשִִים אוֲתֹהּ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא: עָל הָחַלוּקִין אֹנוּ מִצֵטָעַרִין. כֵּלוֲמָר, עָל מָחַלֲקּת דִּלֵעְיל דֵּבְית שִָמָּאי וּבְית הִלְּל אֹנוּ מִצֵטָעַרִים שִּלֲּא הִשִֵווּ דָּעֵתֹּן, וֵאָתֹּה אוֲמְר שִּגָּם בֹּזּה חַלוּקִין וּבֹאתֹ לָחֵלֲק עָל תָּנֹּא קָמֹּא שִּאוֲמְר שִּהְם שִֹוִין: