פרק ג

פרק ג - משנה ב

שִׁשִּׁים וְאֶחָד. שֶׁכְּשֶׁגִּלֵּחַ הָרִאשׁוֹנָה בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד נִגְמַר הַנְּזִירוּת וּמַתְחֶלֶת נְזִירוּת שְׁנִיָּה בּוֹ בַיּוֹם, מִידֵי דַּהֲוָה אַאָדָם שֶׁמְּקַבֵּל עָלָיו נְזִירוּת בַּחֲצִי הַיּוֹם שֶׁאוֹתוֹ הַיּוֹם עוֹלֶה לוֹ לְיוֹם שָׁלֵם, הִלְכָּךְ בְּיוֹם שִׁשִּׁים כָּלוּ שְׁתֵּי נְזִירִיּוֹת וּבְשִׁשִּׁים וְאֶחָד מְגַלֵּחַ עַל הַשְּׁנִיָּה, וְנִמְצָא דְּכָל תִּגְלַחַת בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד. תּוֹסָפוֹת:

פרק ג - משנה ג

סוֹתֵר. כְּדִכְתִיב (בְּמִדְבָּר ו) וְכִי יָמוּת מֵת עָלָיו וְגוֹ' וְהַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים יִפְּלוּ: אֶלָּא שִׁבְעָה. כְּדֵי שֶׁיָּבִיא קָרְבְּנוֹתָיו בְּטָהֳרָה שֶׁיַּזֶּה עָלָיו בַּשְּׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי. רַשִׁ"י. וְהַיְנוּ סוֹתֵר שִׁבְעָה, שֶׁאָסוּר לִשְׁתּוֹת יַיִן וּלְהִטָּמֵא לְמֵתִים עַד שֶׁיָּבִיא קָרְבְּנוֹתָיו. תּוֹסָפוֹת:

פרק ג - משנה ד

וְאַף עַל גַּב דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מִקְצַת הַיּוֹם כְּכֻלּוֹ, הוֹאִיל דְּקָאָמַר מֵאָה יוֹם, שְׁלֵמִים מַשְׁמַע. רַשִׁ"י. וּקְצָת קָשֶׁה דְּאֶלָּא הֵיכִי הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, דְּבִשְׁלָמָא כְּשֶׁאָמַר שְׁלֹשִׁים שֶׁהָיָה יָכוֹל לִדֹּר בְּנָזִיר סְתָם וַהֲוָה שְׁלֹשִׁים, כִּי פֵרֵשׁ וְאָמַר שְׁלֹשִׁים וַדַּאי שְׁלֵמִים בָּעֵי לְמֵימַר, אֲבָל כְּשֶׁרוֹצֶה לִדֹּר בִּנְזִירוּת מְרֻבָּה עַל כָּרְחוֹ צָרִיךְ לְפָרֵשׁ, וּמְנָלָן דִשְׁלֵמִים בָּעֵי לְמֵימַר. וְנִרְאֶה כְפֵרוּשׁ הַתּוֹסָפוֹת דְּמַשְׁמָעוּת דִּקְרָא דְּזֹאת תּוֹרַת הַנָּזִיר מַשְׁמַע דְּאָיְרֵי בְדִמְפָרֵשׁ נְזִירוּתוֹ וְלֹא בִּסְתָם נָזִיר, מִדְקָאָמַר נִטְמָא בְּיוֹם מְלֹאת תֵּן לוֹ תּוֹרַת נָזִיר פֵּרוּשׁ סְתָם נְזִירוּת, מִכְּלָל דְּעַד הַשְׁתָּא לָאו בִּכְלַל נְזִירוּת קַיְּמֵי, אֲבָל מִנְּזִירוּת סְתָם לֹא מַיְרֵי כְּלָל. אֲבָל כִּי נָדַר בְּפֵרוּשׁ שְׁלֹשִׁים אָז לֹא הָוֵי נַמִּי סְתָם נָזִיר, דְּהָא פֵּרֵשׁ שְׁלֹשִׁים יוֹם, בְּהַהִיא מוֹדֶה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר כִּי נִטְמָא בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים דְּסוֹתֵר שְׁלֹשִׁים, דִּבְדִידֵיהּ נַמִּי אָיְרֵי קְרָא: אֲבָל הַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דִּלְכָךְ אֵינוֹ סוֹתֵר אֶלָּא שְׁלֹשִׁים, דְּהוֹאִיל וְיוֹם מֵאָה וְאֶחָד יוֹם תִּגְלַחַת וְיוֹם הֲבָאַת קָרְבְּנוֹתָיו גָּזְרִינַן אַטּוּ נָזִיר סְתָם הֵיכָא דְּנִטְמָא בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים, דַּהֲוֵי יוֹם שְׁלֹשִׁים יוֹם תִּגְלַחַת מִן הַתּוֹרָה מִשּׁוּם דְּאָמְרִינַן מִקְצַת הַיּוֹם כְּכֻלּוֹ וְסוֹתֵר כָּל שְׁלֹשִׁים מִדִּין תּוֹרָה כְּדִלְעֵיל, וְגָזְרִינַן יוֹם מֵאָה וְאֶחָד אַטּוּ יוֹם שְׁלֹשִׁים, וְהוּא הַדִּין לְעֵיל הֲוָה מָצֵי לְמִתְנֵי הָכִי גַּבֵּי הֲרֵינִי נָזִיר נִטְמָא יוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד סוֹתֵר הַכֹּל מִדְּרַבָּנָן: כְּלוֹמַר דְּלֵית לֵיהּ גְּזֵרָה כְּלָל וַאֲפִלּוּ בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים, אֲבָל לְרַבָּנָן דְּסוֹתֵר בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים לָאו מִשּׁוּם גְּזֵרָה הוּא אֶלָּא מִן הַתּוֹרָה הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ג - משנה ה

בְּבֵית הַקְּבָרוֹת. וְהוּא הַדִּין אִם הָיָה טָמֵא וְנָדַר. תּוֹסָפוֹת: וְאֵינוֹ כוּ'. אִם נִטְמָא טֻמְאָה שֶׁהַנָּזִיר מְגַלֵּחַ עָלֶיהָ. הָרַמְבַּ"ם: עַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק ז'. וְיֵשׁ עוֹד שְׁתֵּי טֻמְאוֹת שֶׁמְּגַלֵּחַ עֲלֵיהֶן, וְהֵן עֶצֶם כִּשְׂעֹרָה וְרֹבַע קַב עֲצָמוֹת, שֶׁאֵלּוּ בַּנָּזִיר אֵין מְטַמֵּא בָאֹהֶל, אֲבָל מְטַמֵּא לַנָּזִיר בַּמַּגָּע וּבַמַּשָּׂא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּלוֹמַר עַד שֶׁיַּתְחִיל יוֹם הַשֵּׁנִי. וְכֵן פָּסְקוּ רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת, וְכֵן הוּא בְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל בְּחִבּוּרוֹ כָּתַב דַּוְקָא שְׁנֵי יָמִים, לָכֵן צָרִיךְ לוֹמַר דְּמַה שֶׁכָּתַב וְהוּא הַדִּין כוּ' בְּיוֹם רִאשׁוֹן לָאו דַּוְקָא, וְכֵן בְּדִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לֹא בּוֹ בַיּוֹם, לָאו דַּוְקָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ג - משנה ו

הַרְבֵּה. פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת הַרְבֵּה מִשְּׁלֹשִׁים יוֹם. וּבְיֵּשׁ סְפָרִים גָּרַס מְרֻבֶּה: וְהָא דִתְנַן וְאַחַר כָּךְ בָּא לָאָרֶץ, לָאו דַּוְקָא בְּמִקְרֶה בְּעָלְמָא דְּלֹא סַגִּי דְּלֹא אָתֵי לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַקְרִיב קָרְבְּנוֹתָיו וּלְהַשְׁלִים נְזִירוּת לְכָל מַר כִּדְאִית לֵיהּ. תּוֹסָפוֹת. וּמַשְׁמַע דִּמְחַיְּבִין הָיוּ אוֹתוֹ מִיָּד לֵילֵךְ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְהִילְנִי הַמַּלְכָּה אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יָדְעוּ חֲכָמִים בִּנְזִירוּתָהּ כוּ'. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וּלְפִי מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב בְּעֵדֻיּוֹת פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה י"א דְּטַעְמָא מִשּׁוּם קְנָסָא, יֵשׁ לוֹמַר דְּאֵין מְחַיְּבִים אֶלָּא כְּשֶׁהִשְׁלִים נְזִירוּתוֹ. וְכֵן מַשְׁמַע מִלָּשׁוֹן הָרַ"ב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ג - משנה ז

וְאִי נַמִּי בְּאוֹמֵר אֵינִי יוֹדֵעַ, וְהַשְׁתָּא צָרִיךְ לִדּוֹן לְפִי הָעֵדוּת, אִי נַמִּי שֶׁשּׁוֹתֵק וּבָאוּ שְׁתֵּי הַכִּתּוֹת יַחַד, דְּלֹא הָוֵי שְׁתִיקָתוֹ כְהוֹדָאָה, דְּלָאו מוֹדֶה הוּא דְּאָמַר מַה לִּי לְהַכְחִישָׁן הָא שְׁתֵּיהֶן מַכְחִישׁוֹת זוֹ אֶת זוֹ. תּוֹסָפוֹת: