פרק ה

וּבָגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ מֹה אִלּוּ אֹמָר זּה תָּחָת זּה לָחַצִי הָיּוֲם, מִי הָוֵיֹא תֵּמוּרֹה מְהָהִיא שִָעֵתֹּא , אּלֹּא עָד דֵּמָטְּי חַצִי הָיּוֲם הוּא דָּהַוֹה תֵמוּרֹה, הֹכִי נָמִּי לֵכִי מִגָּלֵּיֹא מִלֵּתֹא דֵּיֹצֹא שִֹחוֲר תֵּחִלֹּה קֹדוֲשִ, וֵלֲא הָשִֵתֹּא דֵּנֹפְיק לֹבֹן בֹּרְישִֹא. וּמָסִּיק דֵּשִֹאנְי תֵּמוּרֹה דֵּלְיכֹּא לֵפְרוּשְִי מִלֵּתֹא בֵּעִנֵיֹן אָחְר כֵּלֹל מִמָּה שִּּאֹמָר זוֲ תָּחָת זוֲ לָחַצִי הָיּוֲם, אַבֹל הֹכֹא יְשִ לֹנוּ לֵפֹרְשִ דֵּבֹרֹיו דֵמִתֵּחִלֹּה נִתֵכָּוְּן לֵהָקֵדִּישִ לֲא שִֵנֹא שִֹחוֲר לֲא שִֵנֹא לֹבֹן שִּיְּצְא מִפּּתָח רִאשִוֲן, וֵהֹא דֵקֹאֹמָר שִֹחוֲר לֵפִי שִּטֹּעֹה וֵהֹיֹה סֹבוּר שִֵהָשִֹּחוֲר יְצְא רִאשִוֲן, הִלֵכֹּךֵ טֹעוּתוֲ לֲא יִמֵנָע אּת הָהּקֵדְּשִ מִלֹּחוּל עָל הָשִּוֲר שִּיֹּצֹא מִבְּיתוֲ רִאשִוֲן, וָאַפִלּוּ עָל הָלֹּבֹן חֹל הָהּקֵדְּשִ:

שִּמּן. בֵּמֹקוֲם שִּהָיָּיִן שִֹם בֵּיֲקּר מִן הָשִּּמּן, וָאַפִלּוּ הֹכִי קֹאֹמֵרוּ בְּית הִלְּל דֵּאְינוֲ קֹדוֲשִ, אָף עָל פִּי שִּמָּה שִּּתָּעַלּה בֵּיֹדִי הוּא פֹּחוֲת בֵּדֹמֹיו מִדֵּמְי מָה שִּּנֹּדָר, וֵהָוֵיֹא דּוּמֵיֹא דֵּדִינָר זֹהֹב כוּ':

וּבֵדָוֵקֹא נֹקָט, מִשִּוּם דִּשִֵתִיָּת יָיִן אְינוֲ סוֲתְר, אַבֹל טֶמֵאֹה וֵגִלּוּחָ דֵּסוֲתֵרִין לֲא גֹּרָע מִגִּלָּח אוֲ גִּלֵּחוּהוּ לִסֵטִים : מָשִֵמָע אַפִלּוּ מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים, דֵּאִלּוּ מִדִּבֵרְי תוֲרֹה לֲא שִָיֹּךֵ קֵנֹסֹא אּלֹּא דִינֹא הוּא אוֲ לֹאו דִינֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵתִרֵעּה כוּ'. אָף עָל גָּב דִּבֵאִשִֹּה שִּהְפְר לֹהּ בָּעַלֹהּ אִם שִּלֹּהּ בֵּהּמֵתֹּהּ הָחָטֹּאת תֹּמוּת, הֹתֹם שִֹאנְי, דֵּבָעָל מְיגָז גָּיִיז, אַבֹל הּחֹכֹם עוֲקְר הָנּּדּר מְעִקֹּרוֲ. תּוֲסֹפוֲת: מָשִֵמָע דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, דֵּהֹתֹם שִֹאנְי שִּעָל יֵדְי גֵּזְרָת הָכֹּתוּב קִדֵּשִוֲ הָשְִּבּט, וֵדֲחָק לֵפֹרְשִ כְּן, שִּהַרְי הוּא אוֲמְר וּמֹה אִלּוּ טֹעֹה וֵהְנִיחָ הָשְִּבּט כוּ' מָשִֵמָע דֵּאָדֵּרָבֹּה הֹכִי קֹאֹמָר שִּאְין הָשְִּבּט מֵקָדֵּשִוֲ אּלֹּא גֵּזְרָת הָכֹּתוּב כוּ'. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּלֵהֹרָ"ב הֹכִי קֹאֹמָר, לֲא כֵמוֲ שִּאָתּּם אוֲמֵרִים וֵכִי הָשְִּבּט קִדֵּשִוֲ בִתֵמִיהֹה. וּכֵמוֲ זּה נִמֵצֹא בָּמִּשִֵנֹה שִּמֵּשִִיבִים כֵּדּרּךֵ לֲא כְן, בֵּפּרּק ו' דִּפֵסֹחִים: וֵאָף בְּית שִָמָּאי לֲא הְשִִיבוּ זּה לֵעִקָּר טָעַמֹם, אּלֹּא עִקֹּר טָעֵמֹם דֵּמִתֵּמוּרֹה יֹלֵפִינָן:

בֵּהּמֵתּוֲ. רֵצוֲנוֲ לוֲמָר שִֹלֲשִ בֵּהְמוֲת הָמֵּחֶיֹּבוֲת לוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם בֵּפְרוּשִוֲ. וֵאּפֵשִֹר שִּהָמִּשִֵנֹה נִתֵכָּוֵּנֹה לֵהוֲרוֲת שִּאַפִלּוּ לֲא נִגֵנֵבֹה אּלֹּא אָחָת, וּלֵפִיכֹךֵ שִֵנֹאֹן הָכֲּל בִּלֵשִוֲן בֵּהְמֹה אָחָת: וֵנוֲלָד דֵּלֲא שִֵכִיחָ הוּא. וֵכְן חֶרֵבָּן הָבָּיִת כֵּשִּהֹיֹה קָיֹּם בִּשִֵעָת הָנֵּזִירוּת. תּוֲסֹפוֲת:

שִּאְין כוּ'. מָשִֵמָע שִּאְין אּחֹד מְהּם נֹזִיר וָחַבְרוֲ מִיהֹא הֹוְי נֹזִיר. וֵלֲא שִּאְין בִּשִֵנָיִם הֹרִאשִוֲנִים שִוּם נֹזִיר דֵּאִם כְּן לֵרָבִּי טָרֵפוֲן לּהֱוְי נֹזִיר שִּהַרְי שִֵנְיהּם אְינֹם נֵזִירִים לֵדִידְיהּ וֵשִָפִּיר הֹוְי חֹשִוּב לֵהָפֵלֹאֹה. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן עוֲד: שִּלֲּא כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא מִי שִּלֲּא נִתֵקָיֵּמוּ דֵבֹרֹיו אָמָּאי הֹוְי נֹזִיר, אֹמָר רָב יֵהוּדֹה אְימֹא מִי שִּנִּתֵקָיֵּמוּ דֵּבֹרֹיו. אָבָּיְי אֹמָר כֵּגוֲן דֵּאֹמָר אִי נָמִּי לֹאו פֵּלוֲנִי הוּא אּהֱוְי נֹזִיר, וּמָאי לֲא נִתֵקָיֵּמוּ דֵבֹרֹיו, לֲא נִתֵקָיֵּמוּ דֵבֹרֹיו הֹרִאשִוֲנִים אּלֹּא דֵבֹרֹיו הֹאָחַרוֲנִים. וּפְרְשִ רָשִִ"י דֵּהֹכִי קֹאֹמֵרוּ בְּית הִלְּל, לֲא מִבָּעֵיֹא כִּי נִתֵקָיֵּמוּ דֵבֹרֹיו הֹרִאשִוֲנִים דָּהַוְי נֹזִיר, אּלֹּא אַפִלּוּ לֲא נִתֵקָיֵּמוּ דֵבֹרֹיו הֹרִאשִוֲנִים הַרְי זּה נֹזִיר מִשִּוּם דֵּבֹרֹיו הֹאָחַרוֲנִים. וֵהָתּוֲסֹפוֲת פְּרֵשִוּ דֵּמָיֵרְי שִּחֹזָר בּוֲ תּוֲךֵ כֵּדְי דִבּוּר, וֵאָגָּב אוֲרֵחְיהּ קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּתוֲךֵ כֵּדְי דִבּוּר כֵּדִבּוּר דֹּמְי, וּדֵבֹרֹיו הֹאָחַרוֲנִים עִקֹּרִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵרָבִּי יֵהוּדֹה הִיא, וּפְרֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת דִּפֵלוּגֵתָּיֵהוּ בֵּמָתֵנִיתִין אָלִּיבֹּא דֵבְית הִלְּל הִיא:

וֵכְן פְּרֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת, וּפְרוּשִ זּה דֹּחוּק לוֲמָר דֵּכֶלֹּהּ רָבִּי שִִמֵעוֲן הִיא וֵאְין הַלֹכֹה. וֵנִרֵאּה כֵּפְרוּשִ הֹרָמֵבָּ"ם שִּפְּרְשִ כּוֲי יְשִ בּוֲ דֵּרֹכִים שִֹוּה לָחָיֹּה וֵלָבֵּהְמֹה כוּ' וּלֵפִיכֹךֵ חֹל עֹלֹיו הָנֵּזִירוּת בֵּאְיזּה צָד שִּיֲּאמָר כוּ' שִּכֵּבֹר אֹמָר אֱמּת בֵּמִקֵצֹת. עָד כֹּאן. וּבֵחִבּוּרוֲ הוֲסִיף וֵזּה לֵשִוֲנוֲ, וֵכֹל הָדֵּרֹכִים הֹאְלּוּ בֵּעִנֵיֵנְי הָמִּצֵוֲת וֵלֲא בֵּטִבֵעוֲ וֵתוֲלָדֵתּוֲ. עָד כֹּאן. כֵּלוֲמָר וֵזּה אֱמּת וָדָּאי שִּיְּשִ בּוֲ דּּרּךֵ חָיֹּה וֵדּרּךֵ בֵּהְמֹה כוּ' וֵנִמֵצֹא שִּהוּא נֹזִיר וָדֹּאִי וֵלֲא בֹּא לִכֵלֹל לֲא מָחְית אֱינָשִ לִסֵפְקֹא: לִכֵאוֲרֹה מָשִֵמָע שִּשִֹּלֲשִ סֵפְקוֲת בָּדֹּבֹר. וֵלְיתֹא, שִּכֹּךֵ אֹמֵרוּ, בֵּרִיֹּה בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ וֵלֲא הִכֵרִיעוּ בּוֲ חַכֹמִים אִם חָיֹּה אִם בֵּהְמֹה. וֵזּה לֵשִוֲן הָתּוֲסֹפוֲת, שִּאְין זּה לֲא חָיֹּה וֵלֲא בֵהְמֹה, דֵּמָשִֵמָע בֵּרִיֹּה וֵלֲא יֹכוֲל לֵהָרֵבִּיעֹהּ לֲא עִם חָיֹּה וֵלֲא עִם בֵּהְמֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: