פרק ז

לְמֵת מִצְוָה. נָזִיר מְפֹרָשׁ בְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק דִּלְעֵיל מִדִּכְתִיב גַּבֵּיהּ לְאָבִיו כוּ'. וְהָכִי נַמִּי בְּכֹהֵן גָּדוֹל: נָזִיר כוּ'. שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ עֲדִיפָא כֵּיוָן שֶׁהִזְקִיקָתוֹ תּוֹרָה לְהָבִיא קָרְבָּן עַל טֻמְאָתוֹ. תּוֹסָפוֹת: עוֹלָם. וַאֲפִלּוּ אָמַר נְזִיר עוֹלָם, מִכָּל מָקוֹם סְתָם נְזִירוּת הָוֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם. תּוֹסָפוֹת. וְאֶפְשָׁר נַמִּי לוֹמַר שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ לֹא הָיְתָה מֵעוֹלָם אֶלָּא מִשֶּׁנָּזַר, מַה שֶּׁאֵין כֵּן כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיְתָה עָלָיו קְדֻשַּׁת כֹּהֵן גָּדוֹל אֶלָּא מִשֶּׁנִּתְמַנָּה, מִכָּל מָקוֹם הָיְתָה עָלָיו קְדֻשַּׁת כֹּהֵן הֶדְיוֹט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

עַל אֵלּוּ. לְמִעוּטֵי עֶצֶם כִּשְׂעֹרָה שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא בָאֹהֶל. גְּמָרָא. וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּתָנָא וַהֲדַר מְפָרֵשׁ: דְּאִי לֹא תֵימַא הָכִי, עַל כַּזַּיִת מְגַלֵּחַ עַל עַצְמוֹ לֹא כָּל שֶׁכֵּן. וּבְרֵישׁ פֶּרֶק ב' דְּאָהֳלוֹת מְפָרֵשׁ לַהּ הָרַ"ב לְנֵפֶל שֶׁלֹּא נִתְקַשְּׁרוּ אֵבָרָיו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: נֶצֶל. לְשׁוֹן הַפְרָשָׁה, כְּמוֹ וַיַּצֵּל אֱלֹהִים . רַשִׁ"י: וּדְלֹא קָתָנֵי מְלֹא חָפְנַיִם, נִרְאֶה לִי לְפִי שֶׁאֵין מִדֶּרֶךְ הָעוֹלָם לִקַּח בְּחָפְנָיו רִקָּבוֹן שֶׁל מֵת אֶלָּא בְתַרְוַד וְכַיּוֹצֵא בּוֹ: מַגָּעָן. חוּץ מִן הָרָקָב, שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא בְמַגָּע, שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּגַּע בְּכֻלּוֹ שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ גּוּף אֶחָד. הָרַמְבַּ"ם: עַל אֵלּוּ. לְמִעוּטֵי סְכָכוֹת וּפְרָעוֹת. גְּמָרָא. וְתָנָא וַהֲדַר מְפָרֵשׁ. תּוֹסָפוֹת: וּמֵבִיא כוּ'. לֹא גָּרְסִינַן בַּמִּשְׁנָה, דְּבַגְּמָרָא מִבַּעְיָא לֵיהּ, וְאַף עַל גַּב דְּאִפְשִׁיטָא לֵיהּ דְּמֵבִיא אֶת קָרְבְּנוֹתָיו, מִכָּל מָקוֹם שְׁמַע מִנַּהּ דְּלָא גָרְסִינַן לֵיהּ. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת:

בֵּית הַפְּרָס. וְאַף טֻמְאַת בֵּית הַקְּבָרוֹת תְּנַן בְּפֶרֶק ג' מִשְׁנָה ה' דְּאֵינָהּ סוֹתֶרֶת, אֲבָל לָאו מִלְּתָא פְסִיקָא הִיא, שֶׁהֲרֵי יָכוֹל לְהִטַּמְּאוֹת בְּבֵית הַקְּבָרוֹת בַּמֵּתִים דִּלְשָׁם וְיִסְתֹּר, לְפִיכָךְ לֹא תָּנֵי לֵיהּ הָכָא: אֶרֶץ הָעַמִּים. שֶׁנָּזַר בָּאָרֶץ וּבְתוֹךְ יְמֵי נְזִירוּתוֹ יָצָא לְאֶרֶץ הָעַמִּים וְנִכְנַס. וְהָא דִתְנַן בְּפֶרֶק ג' מִשְׁנָה ו' מִי שֶׁנָּזַר כוּ' וְאַחַר כָּךְ בָּא לָאָרֶץ בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים נָזִיר בִּתְחִלָּה וְסוֹתֵר הַקּוֹדְמִין, הָתָם טַעְמָא לְפִי שֶׁעָשָׂה נְזִירוּתוֹ בְּחוּץ לָאָרֶץ כוּ'. רַשִׁ"י. וְטֻמְאַת אֶרֶץ הָעַמִּים הָיְתָה נוֹהֶגֶת בִּזְמַן הַבַּיִת מִפְּנֵי שֶׁהָעַמִּים בַּיָּמִים הַקַּדְמוֹנִים לֹא הָיוּ נִזְהָרִים לִקְבֹּר מֵתֵיהֶם בְּמָקוֹם מְיֻחָד, וְכָל מִדְרַךְ כַּף רֶגֶל הָיָה סְפֵק קֶבֶר: וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י. וּבְמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ב' דְּאָהֳלוֹת מְפָרֵשׁ כְּפֵרוּשׁ רַבֵּינוּ חֲנַנְאֵל: לַאֲפוֹקֵי מֵרַבִּי עֲקִיבָא דְסוֹף פִּרְקִין. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי לֹא אִיצְטְרִיךְ, דְּהָא מֵרֵישָׁא דִתְנַן עַל חֲצִי לֹג דָּם שְׁמַע מִנַּהּ דְּעַל רְבִיעִית דָּם לֹא. גְּמָרָא: צָרִיךְ עִיּוּן לִישְׁנָא דִּוְרֹבַע. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ וְאֹהֶל רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁנָּגַע בְּאֹהֶל הַמֵּת, אוֹ אִם הֶאֱהִיל עַל רֹבַע עֲצָמוֹת וְהוּא עִנְיָן מַה שֶּׁאָמַר וְרֹבַע: דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי לֹא אִיצְטְרִיךְ לְמִתְנֵיהּ, דְּמַאי שְׁנָא מֵרֵישָׁא דִתְנַן וְעַל חֲצִי קַב, שְׁמַע מִנַּהּ דְּעַל רֹבַע לֹא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הַנּוֹגְעִים. פֵּרוּשׁ בְּעוֹדָם נוֹגְעִים, שֶׁאֵינָן מְטַמְּאִין טֻמְאַת שִׁבְעָה אֶלָּא בְּחִבּוּרִין. הָרַאֲבַ"ד. וְדַעַת הָרַמְבַּ"ם דְּאֵין צָרִיךְ חִבּוּרִין לְשׁוּם כְּלִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: גָּמְרוֹ. צָרִיךְ עִיּוּן לָמָּה לִי לְמִתְנֵי יְמֵי גָמְרוֹ, דְּלֵיכָּא לְמֵימַר דְּסוֹתֵר, דְּאִם כֵּן מַאי נָפְקָא מִנַּהּ בְּמַה שֶּׁיְּמֵי סָפְרוֹ אֵינוֹ סוֹתֵר, הָא כְּבָר סָתַר מִטַּעַם יְמֵי גָמְרוֹ. תּוֹסָפוֹת: אֵין כוּ'. לְפִי שֶׁלֹּא נֶאֱמַר בּוֹ וְכִי יִטַּמָּא לְנֶפֶשׁ אֶלָּא וְכִי יָמוּת מֵת עָלָיו, עַד שֶׁיִּטַּמֵּא מִטֻּמְאוֹת שֶׁהֵן מֵעַצְמוֹ שֶׁל מֵת. הָרַמְבַּ"ם: וּמַשְׁמַע דְּאַאִינָךְ כֻּלְּהוּ קָאֵי. וּבְאֶרֶץ הָעַמִּים מְפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא דְּדַוְקָא לְמִתְטַמֵּא בְגוּשָׁהּ וְלֹא בַּאֲוִירָה. וּבָאֹהֶל וּבְכֵלִים לְהָרַמְבַּ"ם אֵין צָרִיךְ הֲזָיָה כוּ'. וּבַתּוֹסָפוֹת נֶחְלְקוּ, רַבֵּנוּ תַּם סוֹבֵר דְּבִכְלֵי מַתָּכוֹת צָרִיךְ הֲזָיָה, וְרַבֵּנוּ חַיִּים כֹּהֵן הֵשִׁיב לוֹ אֵיזֶה בַּיִת אֲשֶׁר תִּבְנוּ לִי, דְּכָל שֶׁהַנָּזִיר מְגַלֵּחַ הַכֹּהֵן מֻזְהָר עָלָיו: וּמַתְחִיל כוּ'. וְהוּא שֶׁתְּהֵא נְזִירוּת מְרֻבָּה כְּדֵי שֶׁיְּהֵא בּוֹ גִּדּוּל שֵׂעָר שְׁלֹשִׁים יוֹם לְאַחַר שֶׁנִּתְגַּלֵּחַ בְּתִגְלָחוֹת שְׁתַּיִם שֶׁל מְצֹרָע. רַשִׁ"י:

אֵינוֹ דִין כוּ'. וְהוּא הַדִּין דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר עַל אָהֳלוֹת דִּלְרַבִּי עֲקִיבָא אִית לֵיהּ הַאי סְבָרָא, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּלְגַבֵּי שְׂעֹרָה דְקָמַיְתֵי לֵיהּ מִנַּהּ מִקַּל וָחֹמֶר לֹא מָצֵי אָמַר עַל אָהֳלוֹת, לֹא אָמַר נַמִּי גַּבֵּי רְבִיעִית דָּם. רַשִׁ"י: וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּהָא דְּאָמְרָן לְעֵיל בְּמִשְׁנָה ב' דַּחֲצִי לֹג דַּם הֲלָכָה הִיא כִּדְמַשְׁמַע מִפֵרוּשׁ הָרַ"ב, דְּזֶהוּ דַּוְקָא לְעִנְיָן אֹהֶל. וּלְרַשִׁ"י שֶׁכָּתַב בְּסָמוּךְ, לֵית לֵיהּ לְרַבִּי עֲקִיבָא הֲלָכָה כְּלָל: