פרק ט

פרק ט - משנה א

וְאֵינוֹ כוֹפֶה כוּ'. פֵּרוּשׁ הַכְּפִיָּה לְחוּדָא לֹא מַהֲנְיָא אֶלָּא צָרִיךְ שֶׁגַּם כֵּן יְבַטְּלֶנּוּ בְלִבּוֹ, כְּמוֹ שֶּׁאִיתָא בְּמִשְׁנָה ח' פֶּרֶק י' דִּנְדָרִים: וְכִי תֵימָא אַמַּאי יֵשׁ לָהֵן נְזִירוּת, בַּגְּמָרָא מַפִּיק לָהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם, לְרַבּוֹת אֶת הָעֲבָדִים, וְלֹא תֵילַף לַהּ מִשְּׁאָר נְדָרִים: קָשֶׁה מַאי שְׁנָא שְׁבוּעוֹת מִנְּדָרִים כוּ'. וּמַסִּיק וְנִרְאֶה וַדַּאי שֶׁגִּרְסָא אַחֶרֶת הָיְתָה לְהָרַ"ב בַּגְּמָרָא. וְטַעְמָא רַבָּה נִרְאֶה לִי לְחַלֵּק בֵּין נְדָרִים לִשְׁבוּעוֹת, שֶׁהַנְּדָרִים אִסּוּר חֶפְצָא עֲלֵיהּ וְהַשְּׁבוּעוֹת אָסַר נַפְשֵׁיהּ אַחֶפְצָא, וּלְפִיכָךְ שְׁבוּעוֹת דְּאוֹסֵר נַפְשֵׁיהּ וְאֵין לוֹ רְשׁוּת לְעַצְמוֹ אֵין חָלִין כְּלָל אֵיזֶה שְׁבוּעָה שֶׁתִּהְיֶה, אֲבָל נְדָרִים שֶׁאוֹסֵר הַחֵפֶץ עָלָיו, כְּשֶׁאֵין לְרַבּוֹ שׁוּם הֲרָעָה בָּזֶה הַנֶּדֶר, שַׁפִּיר נֶאֱסָר הַחֵפֶץ עָלָיו: לְפִי זֶה, הֵפֵר לְאִשְׁתּוֹ הֵפֵר עוֹלָמִית, פֵּרוּשָׁא קָא מְפָרֵשׁ. וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, חֹמֶר בָּעֲבָדִים מִבַּנָּשִׁים שֶׁהוּא מֵפֵר נִדְרֵי אִשְׁתּוֹ וְאֵיזֶה חֹמֶר בָּעֲבָדִים מִבַּנָּשִׁים, שֶׁאִם הֵפֵר לְאִשְׁתּוֹ הֵפֵר לָהּ עוֹלָמִית: שֶׁקִּבֵּל עָלָיו, וּמַתְחִיל וּמוֹנֶה כְּבַתְּחִלָּה, וְאִם מָנָה קְצָת בִּפְנֵי רַבּוֹ, מַשְׁלִים אֶת הַשְּׁאָר. רַשִׁ"י: וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר וְכוּ'. וְהָרַמְבַּ"ם פָּסַק כְּרַבִּי מֵאִיר. וְהָרַאֲבַ"ד הִשִּׂיג דְּרַבִּי מֵאִיר וְרַבִּי יוֹסֵי הֲלָכָה כְרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ט - משנה ב

וּמַשְׁמַע דְּאִלּוּ קֶבֶר הַתְּהוֹם לֹא הָיְתָה יְדוּעָה מִקְרֵי. וְכֵן הוּא בְּהֶדְיָא בַגְּמָרָא. וְתֵימַהּ לִי שֶׁהֲרֵי נוֹדַע לְמִי שֶׁקְּבָרוּהוּ שָׁם וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ וְאִיכָּא לְמֵימַר כְּגוֹן שֶׁנָּפַל בַּקֶּבֶר וָמֵת: בְּמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק ז' דִּפְסָחִים כָּתַב דִּלְאַחַר שֶׁהֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו אֵין צָרִיךְ לְהָבִיא קָרְבַּן טֻמְאָה, מַשְׁמַע דְּלֹא אִכְפַּת לָן בַּגִּלּוּחַ כוּ'. וְנִרְאֶה שֶׁהָרַ"ב סוֹבֵר כִּלְשׁוֹן אַחֵר שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, דִּבְטֻמְאַת הַתְּהוֹם אֲפִלּוּ רַבָּנָן מוֹדוּ דְּנִזְרַק אֶחָד מִן הַדָּמִים סַגִּי. וּמִיהוּ לְשׁוֹן הָרַ"ב בִּפְסָחִים אֵינוֹ מְדֻקְדָּק. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בְּמִשְׁנָה ח' פֶּרֶק ד' דְּטָהֳרוֹת וְעַיֵּן שָׁם: טָמֵא. דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד סְפֵקוֹ טָמֵא. תּוֹסָפוֹת: מְשֻׁקָּע. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וּכְבָר הִגִּיעַ לְךָ מִזֶּה הַמָּקוֹם עִנְיָן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מָצוּי לְזִכָּרוֹן תָּמִיד, וְהוּא שֶׁהַמֵּת כְּשֶׁנִּמְצָאֵהוּ בְּעִנְיָן שֶׁלֹּא יָדַע אוֹתוֹ שׁוּם אָדָם בָּזֶה הַמָּקוֹם, הִנֵּה אֲנַחְנוּ נַחְשְׁבֵהוּ בְּמַדְרֵגַת טֻמְאַת הַתְּהוֹם אֶלָּא אִם כֵּן שֶׁנִּמְצָא מִי שֶׁיָּדַע כוּ'. וְאִם נִמְצָאֵהוּ מְגֻלֶּה וְנִרְאֶה, לֹא נֹאמַר אוּלַי לֹא עָבַר שׁוּם אָדָם עָלָיו וְלֹא רָאָהוּ וְאֵין מִי שֶׁיֵּדָעֵהוּ, אֶלָּא נֹאמַר שֶׁכְּבָר נוֹדַע וְאֵינָהּ טֻמְאַת הַתְּהוֹם: וְכֵן פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת. וְאֵין לְשׁוֹן הַתַּנָּא סוֹבֵל פֵּרוּשׁ זֶה. וּמִלְּשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם נִרְאֶה שֶׁהוּא טַעַם לָמָּה נֵלֵךְ אַחַר הַחֲזָקוֹת, וְזֶה לְפִי שֶׁאִם לֹא נֵלֵךְ אֶלָּא נֹאמַר שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁנִּשְׁתַּנָּה מִמַּה שֶּׁהָיָה מֻחְזָק בּוֹ לֹא נוּכַל לַעֲמֹד בְּשׁוּם עִנְיָן, שֶׁכְּשֶׁתֹּאמַר אֶפְשָׁר שֶׁהוּא כֵּן תּוּכַל כְּמוֹ כֵן לוֹמַר בְּהֶפֶךְ, שֶׁהָאֶפְשָׁרִים אֵין לָהֶם תַּכְלִית שֶׁנּוּכַל לַעֲמֹד בְּשׁוּם אֶחָד מֵהֶם, וְזֶהוּ שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר, כְּלוֹמַר שֶׁאֵין עֲמִידָה בַּדָּבָר הָאֶפְשָׁרִי וּכְאִלּוּ יֵשׁ לוֹ רַגְלַיִם לַהֲלוֹךְ תָּמִיד:

פרק ט - משנה ג

שֶׁלְּשֵׁם קְבוּרָה נִקְבַּר שָׁם. אֲבָל יָדוּעַ שֶׁיֵּשׁ כָּאן קֶבֶר וְלֹא נוֹדַע אִי לְשֵׁם קְבוּרָה אִי לְפִי שָׁעָה, לֹא מִקְרֵי מָצוּי. תּוֹסָפוֹת: שֶׁאִם מָצָא אֶחָד מְגֻיָּד אוֹ שְׁלָשְׁתָּן מְגֻיָּדִים אָמְרִינַן דְּהָכִי אִתְרַמִּי שֶׁנֶּהֶרְגוּ לְשָׁם וְנִקְבְּרוּ שָׁם שֶׁלֹּא בְּבֵית הַקְּבָרוֹת, וְלֹא מַחְזְקִינַן לָהּ בִּשְׁכוּנַת קְבָרוֹת אֶלָּא נוֹטְלָן וְאֶת תְּבוּסָתָן. רַשִׁ"י. וְתוֹסָפוֹת מְפָרְשֵׁי כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא דְּמֵת שֶׁחָסַר אֵין לוֹ תְּבוּסָה וְאֵין לוֹ שְׁכוּנַת קְבָרוֹת, וְשֶׁמָּא הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי הוּא. עַד כָּאן: תְּבוּסָתָן. הָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ תְּבוּסָה הַמָּקוֹם שֶׁמִּתְגַּלְגֵּל בּוֹ. נִגְזַר מִלָּשׁוֹן מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמַיִךְ : שֶׁנַּעֲשָׂה מֵחֲמַת הַדָּם שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ וּמֵחֲמַת מֹהַל שֶׁיָּצָא מִן הַמֵּת. רַשִׁ"י: דְּאָמְרִינַן כְּשִׁעוּר שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת נִבְלָע בַּקַּרְקַע. רַשִׁ"י: כְּלוֹמַר דְּאִלּוּ נִקְבָּרִין רְצוּפִין בְּפָחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת אִיכָּא לְמֵימַר דְּעַל יְדֵי הַדֹּחַק נִקְבְּרוּ לְשָׁם עַל מְנָת לְפַנּוֹתָן הַיּוֹם וּלְמָחָר כוּ'. וּמְפָרֵשׁ רַבֵּנוּ תַם דְּהָנֵי שְׁלֹשָׁה הַיְנוּ שְׁנַיִם לָרֹחַב וְאֶחָד לָאֹרֶךְ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּלוֹמַר אֲבָל בְּבָבָא בַּתְרָא פֶּרֶק ו' גָּרְסִינַן לַהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּלְפִי זֶה הֶחָצֵר עוֹדֵף אַמָּה מִכָּאן וּמִכָּאן, שֶׁאֵין אֹרֶךְ הַמְּעָרָה כְּנֶגֶד הֶחָצֵר אֶלָּא רָחְבָּהּ: וּלְשׁוֹן גְּמָרָא, כְּגוֹן שֶׁבָּדַק בַּאֲלַכְסוֹנָהּ, וּפֵרֵשׁ רַשְׁבַּ"ם שֶׁבָּדַק מְעָרָה רִאשׁוֹנָה בַּאֲלַכְסוֹנָהּ כְּדֵי שֶׁיִּמְצָא יָפֶה אֶת הַמֵּתִים, שֶׁאִם זֶה נִמְשָׁךְ לִפְנִים מִזֶּה אוֹ הָאֶחָד מִן הַמֵּתִים קָצָר וְהָאֶחָד אָרֹךְ, הֲרֵי נָקֵל לִמְצֹא כֻּלָּן בָּאֲלַכְסוֹן. הָרַ"שׁ: וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, אֲלַכְסוֹנָהּ שֶׁל מְעָרָה יוֹתֵר מִשֶּׁבַע אַמּוֹת, לָכֵן לָקַח הוּא שְׁמֹנֶה לְחֻמְרָא. עַד כָּאן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב אֵיכוּת הַחֶשְׁבּוֹן: וְתַנָּא לָשׁוֹן קָצָר נָקַט בְּדִיקַת עֶשְׂרִים אַמָּה, לְאַשְׁמְעִינַן דְּאֹרֶךְ שְׁתֵּי מְעָרוֹת וְחָצֵר לֹא הָיוּ אֶלָּא עֶשְׂרִים אַמּוֹת. וּמִדַּעְתָּךְ צֵא וּבְדֹק בְּדִיקוֹת עֶשְׂרִים טוּבָא בְּכָל צַד דְּאִיכָּא לְסַפְּקִינְהוּ. הָרַשְׁבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּלְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם לְעֵיל אוֹת י"ב הָכִי קָאָמַר, שֶׁחֶזְקַת הַשָּׂדֶה מֻחְזֶקֶת לִשְׁכוּנַת קְבָרוֹת, וְלָמָּה נֵלֵךְ אַחַר הַחֲזָקָה וְלֹא נֹאמַר שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁאֵין כָּאן אֶלָּא קֶבֶר זֶה שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר הָאֶפְשָׁרִי וְיֵלֶךְ לְלֹא תַּכְלִית, וּלְפִיכָךְ נַעֲמִיד עַל הַחֲזָקָה:

פרק ט - משנה ד

אַלִּיבָּא דְּכֻלֵּי עָלְמָא מְפָרֵשׁ. אֲבָל לַחֲכָמִים בְּאֶחָד שֶׁבָּא בִּשְׁנֵי נְגָעִים כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ה' דִּנְגָעִים: כִּדְיָלְפִינַן לֵיהּ מִקְּרָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק ב' דִּכְרֵתוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְלִסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים וְלִטְעֹן בִּיאַת מַיִם חַיִּים: אֲבָל לֹא עִם הַשְּׁלִישִׁית לַקָּרְבָּן, כַּמְּפֹרָשׁ בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ב' דְּזָבִים: כְּרַבָּנָן דְּזָבִים שָׁם. דִּלְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דַּוְקָא לִרְבִיעִית: אָנְסוֹ. כְּמוֹ מַאֲכָל וּמִשְׁתֶּה וְהָנָךְ שֶׁבַע דְּאָמְרִינַן שֶׁמַּרְגִּילִין זִיבוֹת, טָמֵא מִשֶּׁנִּזְקַק לַטֻּמְאָה. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב וּבִכְלָל זֶה אִם הֻכָּה עַל גַּבָּיו אוֹ נִפְחָד: כְּדִתְנַן בְּזָבִים שָׁם וּפֵרֵשׁ הָרַ"ב דְּהַאי זִיבָה מֵחֲמַת חוּלְשָׁא דְּקֶרִי הוּא כוּ'. וְנִרְאֶה דִּסְבִירָא לֵיהּ דַּהֲוֵי בִּכְלַל חֹלִי שֶׁבַּשִּׁבְעָה דְּרָכִים וּלְהָכִי לֹא תָּנֵי בִּשְׁמֹנָה דְרָכִים. אֲבָל קָשֶׁה לִי דְּמַאי וּסְפֵקוֹ וְקֶרְיוֹ סָפֵק, קֶרִי הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בַּאֲרִיכוּת. וּמַסִּיק דְּפֵרוּשׁ דִּסְפֵקוֹ הוּא כְּשֶׁמָּצָא עַל בִּגְדוֹ זִיבָה וְקֶרִי וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אִם בָּא הַזִּיבָה לְבַדּוֹ וְסוֹתֵר שִׁבְעָה, אוֹ בָּאוּ יַחַד וְלֹא יִסְתֹּר אֶלָּא יוֹמוֹ. וּפֵרוּשׁ דְּקֶרִי הוּא כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ הָרַ"ב. וְאִם כֵּן אֵינָם עִנְיָן אֶחָד. וְאֵין בִּי כֹּחַ לְיַשֵּׁב לָשׁוֹן הָרַ"ב: וְהִקְשָׁה הָרַ"שׁ דְּהָא רַבָּנָן וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בִּקְרָאֵי פְלִיגֵי כוּ' . וְלִי נִרְאֶה דְאַאָנְסוֹ קָאֵי. וְטַעְמָא דִּקְרָא קָדָרֵישׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁרַגְלַיִם. בְּסַנְהֶדְרִין דַּף ע"ח פְּלִיגֵי בְּפֵרוּשׁ דִּקְרָא, וַאֲפִלּוּ הָכִי קָאָמַר שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר לְהַכְרִיחַ סְבָרָתוֹ שֶׁדּוֹרֵשׁ הַמִּקְרָא . וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ דְּקָאֵי אַתַּנָּא קַמָּא, וּכְלוֹמַר שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר שֶׁמֵּת מֵחֲמַת מַכָּה זוֹ, דְּהָא אֲמָדוּהוּ לְמִיתָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ט - משנה ה

שְׁמוּאֵל. לִכְאוֹרָה נִרְאֶה מִדְיָלִיף לֵיהּ מִשִּׁמְשׁוֹן, שֶׁנְּזִירוּתוֹ הָיְתָה כִנְזִירוּת שִׁמְשׁוֹן דִּתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק קַמָּא. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם כָּתַב שְׁמוּאֵל הָרָמָתִי נְזִיר עוֹלָם הָיָה, וְהָאוֹמֵר הֲרֵינִי כִּשְׁמוּאֵל הֲרֵי זֶה נְזִיר עוֹלָם. וְנִרְאֶה לִי מִשּׁוּם דַּהֲלָכָה כְּרַבָּנָן דִּשְׁבוּעוֹת דַּף ל"א דִּסְבִירָא לְהוּ דּוֹן מִנַּהּ וְאוֹקֵי בְּאַתְרָהּ. וּלְעֵיל תְּנַן דְּאִיכָּא בֵּינַיְהוּ דְּשִׁמְשׁוֹן וּנְזִיר עוֹלָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּדִבְרֵי. כָּךְ דִּבְרֵי רַבִּי נְהוֹרַאי. רַשִׁ"י: בְּשִׁמְשׁוֹן כוּ'. כְּדִכְתִיב כִּי נְזִיר אֱלֹהִים יִהְיֶה הַנַּעַר מִן הַבֶּטֶן. רַשִׁ"י: אֶלָּא כוּ'. כְּלוֹמַר בִּשְׁמוּאֵל לֵיכָּא לְפָרֵשׁ מוֹרָה אֶלָּא שֶׁל בָּשָׂר וְדָם, דְּהָכִי כְּתִיב קְרָא וּנְתַתִּיו לַה' כָּל יְמֵי חַיָּיו וּמוֹרָה לֹא יַעֲלֶה כוּ', שֶׁמַּשְׁמָעוּתוֹ שֶׁיִּהְיֶה לַה', שֶׁעֹל מַלְכוּת שָׁמָיִם יִהְיֶה עָלָיו וְלֹא עֹל מוֹרָא בָּשָׂר וְדָם. וְהֵשִׁיבוֹ רַבִּי נְהוֹרַאי שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה כֵן, שֶׁהֲרֵי מָצִינוּ שֶׁכְּבָר הָיָה עָלָיו מוֹרָא בָּשָׂר וְדָם. וּלְפִי שֶׁנֶּחְלְקוּ בּוֹ אִם הָיָה נָזִיר, לְפִיכָךְ לֹא סִדְרוֹ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אֶלָּא בְּסוֹף הַמַּסֶּכְתָּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: