פרק ב

הֹיֹה קוֲרְא בָתּוֲרֹה. פֹּרֹשִָת קֵרִיאָת שִֵמָע: וֵהִגִּיעָ זֵמָן. קֵרִיאָת שִֵמָע: אִם כִּוְּן לִבּוֲ יֹצֹא. לֵדִבֵרְי הֹאוֲמְר מִצֵוֲת צֵרִיכוֲת כָּוֹּנֹה צֹרִיךֵ לֵפֹרְשִ אִם כִּוְּן לִבּוֲ שִּיֵּהְא מִתֵכָּוְּן לֹצְאת יֵדְי חוֲבֹתוֲ, וֵהֹאוֲמְר מִצֵוֲת אְין צֵרִיכוֲת כָּוֹּנֹה מֵפֹרְשִ אִם כִּוְּן לִבּוֲ לִקֵרוֲת כִּנֵקוּדֹתֹן וּכֵהִלֵכֹתֹן, לָאַפּוּקְי קוֲרְא לֵהָגִּיהָּ שִּאְינוֲ קוֲרְא הָתְּבוֲת כִּנֵקוּדֹתֹן אּלֹּא קוֲרְא כִּכֵתִיבֹתֹן כֵּדְי לֵהֹבִין בָּחַסְרוֲת וִיתְרוֲת, דֵּבִקֵרִיאֹה כֹּזוֲ לֲא יֹצֹא. וָאַנָן קָיֵמֹא לֹן כֵּמָאן דֵּאֹמָר מִצֵוֲת צֵרִיכוֲת כָּוֹּנֹה: בָּפֵּרֹקִים. לֵקָמֹּן בֵּמָתֵנִיתִין מֵפֹרְשִ מֹה הְם הָפֵּרֹקִים: שִוֲאְל מִפֵּנְי הָכֹּבוֲד. שִוֲאְל בִּשִֵלוֲם אֹדֹם נִכֵבֹּד שִּרֹאוּי לֵהָקֵדִּים לוֲ שִֹלוֲם כֵּגוֲן אֹבִיו אוֲ רָבּוֲ אוֲ שִּגֹּדוֲל מִמּּנּוּ בֵּחֹכֵמֹה: וּמְשִִיב. וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר שִּמְּשִִיב לֹהּם שִֹלוֲם אִם הִקֵדִּימוּ לוֲ: וּבֹאּמֵצָע. הָפּּרּק: שִוֲאְל מִפֵּנְי הָיִּרֵאֹה. אֹדֹם שִּהוּא יֹרְא מִפֹּנֹיו שִּמֹּא יָהָרֵגְהוּ, וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר שִּמְּשִִיב לוֲ שִֹלוֲם. אַבֹל מִפֵּנְי הָכֹּבוֲד לֲא: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר בֹּאּמֵצָע. הָפּּרּק, שִוֲאְל בִּשִֵלוֲם מִי שִּהוּא יֹרְא מִמּּנּוּ, וּמְשִִיב שִֹלוֲם לֵמִי שִּמּוּטֹל עֹלֹיו לֵכָבֵּדוֲ: וּמְשִִיב שִֹלוֲם לֵכֹל אֹדֹם. שִּהִקֵדִּים לוֲ שִֹלוֲם. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה. וּבֵכֹל מֹקוֲם שִּאֹסוּר לֵהָפֵסִיק, כֹּךֵ אֹסוּר לֵדָבְּר בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ כֵּמוֲ בִּשִֵאֹר לֵשִוֲנוֲת:

בְּין וָיֲּאמּר לּאֱמּת וֵיָצִּיב לֲא יָפֵסִיק. דִּכֵתִיב וָה' אֱלֲהִים אֱמּת (יִרֵמֵיֹה י), הִלֵכֹּךֵ אְין מָפֵסִיקִין בְּין אַנִי ה' אֱלֲהְיכּם לּאֱמּת . וֵכְן הַלֹכֹה: וֵהֹיֹה אִם שִֹמֲעָ נוֲהְג בְּין בָּיּוֲם בְּין בָּלָּיֵלֹה. דִּכֵתִיב בְּיהּ (דֵּבֹרִים יא) וֵלִמָּדֵתּּם אוֲתֹם אּת בֵּנְיכּם, וֵתָלֵמוּד תּוֲרֹה נוֲהְג בְּין בָּיּוֲם וּבְין בָּלָּיֵלֹה: וָיֲּאמּר אְינוֲ נוֲהְג אּלֹּא בָּיּוֲם. דֵּאִית בְּיהּ פֹּרֹשִָת צִיצִית שִּאְינֹהּ נוֲהּגּת בָּלָּיֵלֹה, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר טו) וּרֵאִיתּם אוֲתוֲ:

רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר לֲא יֹצֹא. דִּכֵתִיב שִֵמָע, הָשִֵמָע לֵאֹזֵנֵךֹ מָה שִּּאָתֹּה מוֲצִיא מִפִּיךֹ . וֵתָנֹּא קָמֹּא סֹבָר, שִֵמָע בֵּכֹל לֹשִוֲן שִּאָתֹּה שִוֲמְעָ. וָהַלֹכֹה כֵּתָנֹּא קָמֹּא: וֵלֲא דִקֵדְּק בֵּאוֲתִיּוֲתּיהֹ. לֵהוֲצִיאֹן בִּשֵֵפֹתֹיו יֹפּה, בִּשִֵתְּי תְבוֲת שִּהָתְּבֹה הָשִֵּנִיֹּה מָתֵחּלּת בֹּאוֲת שִּהָתְּבֹה הֹרִאשִוֲנֹה נִגֵמּרּת, כֵּגוֲן עָל לֵבֹבּךֹ, עְשֵּב בֵּשֵֹדֵךֹ, וָאַבָדֵתּּם מֵהְרֹה, אִם אְינוֲ נוֲתְן רּוָח בְּינְיהּם לֵהָפֵרִידֹם נִמֵצֹא קוֲרְא אוֲתֹם שִֵתְּי אוֲתִיּוֲת כֵּאוֲת אָחָת: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר יֹצֹא. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי. מִיהוּ לֵכָתֵּחִלֹּה צֹרִיךֵ לֵדָקֵדְּק בֵּאוֲתִיּוֲתּיהֹ, וֵכְן יִזֹּהְר שִּלֲּא יֹנִיחָ הָנֹּד וֵלֲא יֹנִיד הָנֹּח וֵלֲא יֵרָפּּה הּחֹזֹק וֵלֲא יֵחָזְּק הֹרֹפּה, וֵצֹרִיךֵ לֵהָתִּיז זָיִ"ן שִּל תִּזֵכֵּרוּ שִּלֲּא יֵהְא נִרֵאּה כֵּאוֲמְר תִּשֵֵכֵּרוּ בֵּשִֵי"ן, כֵּלוֲמָר כֵּדְי שִּתָּרֵבּוּ שֵֹכֹר, שִּהַרְי אְין רֹאוּי לֵשִָמְּשִ אּת הֹרָב עָל מֵנֹת לֵקָבְּל פֵּרֹס: הָקּוֲרְא לֵמָפֵרְעָ. הִקֵדִּים פֹּסוּק שִֵלִישִִי לֵשְִנִי וֵשְִנִי לֵרִאשִוֲן וֵכָיּוֲצְא בֹזּה: לֲא יֹצֹא. דִּכֵתִיב וֵהֹיוּ הָדֵּבֹרִים בָּהַוֹיֹתֹן יִהֵיוּ, כֵּלוֲמָר כֵּמוֲ שִּהְן סֵדוּרִין בָּתּוֲרֹה. וּמִיהוּ אִם הִקֵדִּים פֹּרֹשִָת וָיֲּאמּר לֵפֹרֹשִָת וֵהֹיֹה אִם שִֹמֲעָ, וּפֹרֹשִָת וֵהֹיֹה אִם שִֹמֲעָ לִשִֵמָע, נִרֵאּה דֵאְין זּה חֹשִוּב לֵמָפֵרְעָ וֵיֹצֹא, שִּהַרְי אְינֹן סֵדוּרוֲת זוֲ לֵאָחָר זוֲ בָּתּוֲרֹה : יָחַזֲר לֵמֹקוֲם שִּטֹּעֹה. אִם בְּין פּּרּק לֵפּרּק טֹעֹה, שִּאְינוֲ יוֲדְעָ בֵּאְיזּה פּּרּק הִפֵסִיק וּלֵרֲאשִ אְיזּה פּּרּק יָחַזֲר, חוֲזְר לֵהּפֵסְק רִאשִוֲן שִּהוּא וֵהֹיֹה אִם שִֹמֲעָ. וֵהֹרָמֵבָּ"ם אוֲמְר שִּהוּא וֵאֹהָבֵתֹּ אְת ה' , וֵאִם בֵּאּמֵצָע הָפּּרּק פֹּסָק, שִּיּוֲדְעָ הָפּּרּק שִּפֹּסָק בּוֲ, אַבֹל אְינוֲ יוֲדְעָ בֵּאְיזּה מֹקוֲם מְאוֲתוֲ פּּרּק פֹּסָק, חוֲזְר לֵרֲאשִ אוֲתוֲ הָפּּרּק. הֹיֹה קוֲרְא וּכֵתָבֵתֹּם, וֵאְינוֲ יוֲדְעָ אִם הוּא בֵּוּכֵתָבֵתֹּם שִּל שִֵמָע אוֲ בֵּוּכֵתָבֵתֹּם שִּל וֵהֹיֹה אִם שִֹמֲעָ, חוֲזְר לֵוּכֵתָבֵתֹּם שִּל שִֵמָע , וֵאִם נִסֵתָּפְּק לֵאָחָר שִּהִתֵחִיל לֵמָעָן יִרֵבּוּ, אְינוֲ חוֲזְר, שִּעָל הּרֵגְּל לֵשִוֲנוֲ הוּא הוֲלְךֵ:

נִדֵבֹּךֵ. שִוּרֹה שִּל בִּנֵיָן אַבֹנִים, כֵּמוֲ נִדֵבֹּכִין דִּי אּבּן גֵּלֹל בֵּעּזֵרֹא (פּּרּק ו), וֵאָף עָל גָּב דֵּמִסֵתֵּפְי דִּלֵמֹא נֹפֵלְי וֵלֲא מֹצוּ מֵכָוֵּנְי, לֲא הִצֵרִיכוּם חַכֹמִים לֹרּדּת, דִּקֵרִיאָת שִֵמָע לֲא בֹעְי כָּוֹּנֹה אּלֹּא פֹּסוּק רִאשִוֲן בִּלֵבֹד: מָה שִּּאְינֹן רָשִֹּאִין לָעַשֵוֲת כְּן בָּתֵפִלֹּה. דִּצֵלוֲתֹא רָחַמְי הִיא וּבֹעְי כָּוֹּנֹה, הִלֵכֹּךֵ יוֲרֵדִין לֵמָטֹּה וּמִתֵפָּלֵּלִין:

חֹתֹן. שִּנֹּשֵֹא בֵּתוּלֹה, פֹּטוּר מִקֵּרִיאָת שִֵמָע לָיֵלֹה רִאשִוֲן, מִשִּוּם דֵּטֹרִיד שִּמֹּא לֲא יִמֵצֹאּנֹּה בֵּתוּלֹה. וָאַנִי שִֹמָעֵתִּי שִּמִּתֵיֹרְא שִּמֹּא יְעֹשֵּה כֵּרוּת שִֹפֵכֹה בִּבֵעִילֹתוֲ, וֵטִרֵדֹּא דֵמִצֵוֹה הִיא , וֵרָחַמֹנֹא אֹמָר וּבֵלּכֵתֵּךֹ בָדּּרּךֵ, בֵּלּכּת דִּידֹךֵ הוּא דִמֵחָיֵּבָת, הֹא דֵמִצֵוֹה פֵּטִירָת: אִם לֲא עֹשֵֹה מָעַשֵּה. אִם לֲא בֹּעָל עָד מוֲצֹאְי שִָבֹּת שִּהְם אָרֵבֹּעֹה לְילוֲת, טֹרִיד. וּמִשִֹּם וֵאְילֹךֵ לִבּוֲ גָּס בֹּהּ וֵתוּ לֲא טֹרִיד, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא עֹשֵֹה מָעַשֵּה חָיֹּב בִּקֵרִיאָת שִֵמָע:

רֹחָץ לָיֵלֹה הֹרִאשִוֲן שִּמְּתֹה אִשִֵתּוֲ. וֵאָף עָל פִּי שִּאֹבְל אֹסוּר בִּרֵחִיצֹה: אִסֵטֵנִיס אַנִי. קָר וּמֵצֶנֹּן, לֵשִוֲן צִנֹּה . וֵאִיכֹּא צָעַרֹא אִם לֲא הֹיֹה רוֲחְץ, וֵאְין אִסּוּר בִּימְי אּבֵלוֲ אּלֹּא רֵחִיצֹה שִּל תָּעַנוּג:

אין פירוש למשנה זו

לֲא כֹּל הֹרוֲצּה לִטֲּל אּת הָשְִּם יִטֲּל. אִם לֲא הֶחֵזָק חֹכֹם וּפֹרוּשִ בִּשִֵאֹר דֵּבֹרִים אְין אּלֹּא גָּאַוֹה שִּמָּרֵאּה בֵּעָצֵמוֲ שִּיֹּכוֲל לֵכָוְּן לִבּוֲ, וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל. וֵחֹזִינָן לִקֵצָת מְרָבּוֲתְינוּ דֵּאֹמֵרְי דֵהֹאִידֵנֹא כֹּל אֹדֹם יִקֵרֹא קֵרִיאָת שִֵמָע בָּלָּיֵלֹה הֹרִאשִוֲן, שִּכְּיוֹן שִּבָּדּוֲרוֲת הָלֹּלוּ אְין מֵכָוֵּנִים כֹּל כֹּךֵ בִּשִֵאֹר יֹמִים, אִם לֲא יִקֵרֹא בֵּלָיֵלֹה רִאשִוֲן מְחַזְי יוֲתְר כֵּיוֲהַרֹא, שִּמָּרֵאּה עָצֵמוֲ שִּהוּא מֵכָוְּן בֵּכֹל שִֹעֹה אּלֹּא הָשִֵתֹּא מִשִּוּם דֵּטֹרִיד בֵּמִצֵוֹה: