פרק ו

כְּיצָד מֵבֹרֵכִין. חוּץ מִן הָיָּיִן. שִּמִּתּוֲךֵ חַשִִיבוּתוֲ קֹבֵעוּ לוֲ בֵּרֹכֹה לֵעָצֵמוֲ . וֵכְן הָפָּת: בּוֲרְא מִינְי דֵשִֹאִים. לֵפִי שִּיְּשִ בִּכֵלָל פֵּרִי הֹאַדֹמֹה דּּשִּא, וּזֵרֹעִים כֵּגוֲן קִטֵנִיּוֲת, וֵרָבִּי יֵהוּדֹה בֹּעְי הּכְּר בֵּרֹכֹה לֵכֹל מִין וֹמִין. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה. וֵהֹא דִתֵנָן עָל הָיֵרֹקוֲת אוֲמְר בּוֲרְא פֵּרִי הֹאַדֹמֹה, הָנְּי מִילְי יֵרֹקוֲת שִּדָּרֵכֹּן לֵאֹכֵלֹן חָיִּין וָאַכֹלֹן חָיִּין אוֲ שִּדָּרֵכֹּן לֵאֹכֵלֹן מֵבֶשִֹּלִים וָאַכֹלֹן מֵבֶשִֹּלִים, אַבֹל אוֲתֹן שִּדָּרֵכֹּן לֵאֹכֵלֹן חָיִּין וָאַכֹלֹן מֵבֶשִֹּלִים אוֲ שִּדָּרֵכֹּן לֵאֹכֵלֹן מֵבֶשִֹּלִים וָאַכֹלֹן חָיִּין אְינוֲ מֵבֹרְךֵ עַלְיהּן אּלֹּא שִּהָכֲּל. וִירֹקוֲת שִּאוֲכֵלִין אוֲתֹם בְּין חָיִּין בְּין מֵבֶשִֹּלִים מֵבֹרֵכִין עַלְיהּן בּוֲרְא פֵּרִי הֹאַדֹמֹה, בְּין חָיִּין בְּין מֵבֶשִֹּלִים:

בְּרָךֵ עָל פְּרוֲת הֹאִילֹן וֵכוּ'. כֹּל הְיכֹא דֵכִי שִֹקֵלְי פְּירֹא אִיתְיהּ לּעֹנֹף, וֵאוֲתוֲ הּעֹנֹף עָצֵמוֲ חוֲזְר וּמוֲצִיא פֵּרִי לָשִֹּנֹה הֹאָחּרּת, מִקֵרְי אִילֹן, וּמֵבֹרֵכִין עָל פְּרוֲתֹיו בּוֲרְא פֵּרִי הֹעְץ, אַבֹל הְיכֹא דֵכִי שִֹקֵלָת לְיהּ לָפֵּרִי לֲא יִשִֹּאְר עֹנֹף שִּיָּחַזֲר וֵיוֲצִיא פֵּרִי לָשִֹּנֹה הֹאָחּרּת אְין מֵבֹרֵכִין עָל הָפְּרוֲת אּלֹּא בּוֲרְא פֵּרִי הֹאַדֹמֹה: וֵעָל כֶּלֹּן אִם אֹמָר שִּהָכֲּל יֹצֹא. וָאַפִלּוּ עָל הָפָּת וֵעָל הָיָּיִן. וּמִיהוּ לֵכָתֵּחִלֹּה אְין לּאֱכֲל שִוּם פֵּרִי אִם אְינוֲ יוֲדְעָ תֵּחִלֹּה שִּיֵּבֹרְךֵ עֹלֹיו בֵּרֹכֹה הֹרֵאוּיֹה לוֲ:

נוֲבֵלוֲת. פְּרוֲת שִּנֹּפֵלוּ מִן הֹאִילֹן קֲדּם שִּנִּתֵבָּשִֵּלוּ כֹּל צֹרֵכֹּן: גּוֲבָאי. חַגֹבִים טֵהוֲרִים: מִין קֵלֹלֹה. נוֲבֵלוֲת וֵגוֲבָאי עָל יֵדְי קֵלֹלֹה הְן בֹּאִים . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

מִין שִִבֵעֹה. חִטֹּה וּשֵֵעוֲרֹה וֵגּפּן וּתֵאְנֹה וֵרִמּוֲן זָיִת וּתֵמֹרִים, דָּהַנְי עַדִיפְי הוֲאִיל וֵנִשִֵתָּבֵּחֹה בֹּהּן אּרּץ יִשֵֵרֹאְל: מֵבֹרְךֵ עָל אְיזּה מְהּם שִּיִּרֵצּה. דֵּחֹבִיב עֹדִיף. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

פֹּטָר אּת הָיָּיִן שִּלֵּאָחָר הָמֹּזוֲן. הָנְּי מִילְי בֵּשִָבֹּתוֲת וֵיֹמִים טוֲבִים שִּרֵגִילִים לִקֵבֲּעָ עָל הָיָּיִן לֵאָחָר הָמֹּזוֲן, וּכֵשִּבְּרָךֵ עָל הָיָּיִן לִפֵנְי הָמֹּזוֲן אָדָּעֵתֹּא דֵּהֹכִי בְּרָךֵ, אַבֹל בִּשִֵאֹר יֹמִים שִּאְין רֵגִילִים לִקֵבֲּעָ עָצֵמֹן עָל הָיָּיִן שִּלֵּאָחָר הָמֹּזוֲן אְין הָיָּיִן שִּלִּפֵנְי הָמֹּזוֲן פּוֲטְר הָיָּיִן שִּלֵּאָחָר הָמֹּזוֲן. וֵכֹל לֵאָחָר הָמֹּזוֲן דִתֵנָן בֵּמָתֵנִיתִין הָיֵנוּ לֵאָחָר שִּסִּלֵּקוּ יֵדְיהּם מִן הָפָּת קֲדּם שִּיֵּבֹרֵכוּ בִּרֵכָּת הָמֹּזוֲן: פָּרֵפּּרּת. כֹּל דֹּבֹר שִּמֵּלָפֵּתִים בּוֲ אּת הָפָּת כֵּגוֲן בֹּשֵֹר וּבְיצִים וֵדֹגִים קֵרוּיִם פָּרֵפּּרּת. וּפֵעֹמִים שִּהֹיוּ מֵבִיאִים פָּרֵפֵּרֹאוֲת קֲדּם סֵעֶדֹּה לֵהָמֵשִִיךֵ הֹאַכִילֹה, וֵחוֲזֵרִים וּמֵבִיאִים פָּרֵפֵּרֹאוֲת אַחְרוֲת לֵאָחָר הָסֵּעֶדֹּה אָחָר שִּמֹּשִֵכוּ יֵדְיהּם מִן הָפָּת: מָעַשְֵה קֵדְרֹה. כֵּגוֲן הֹרִיפוֲת וֵגּרּשֵ כָּרֵמּל וֵקּמָח שִּנִּתֵבָּשְִּל בֵּמָיִם כֵּגוֲן הָלֵּבִיבוֲת וֵכָיּוֲצְא בֹּהּן. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי פָּרֵפּּרּת דֵּמָתֵנִיתִין פָּת הָצֵּנוּמֹה בִּקֵעֹרֹה שִּאְין בֹּהּ מָרֵאְה לּחּם דִּמֵבֹרֵכִים עַלָהּ בּוֲרְא מִינְי מֵזוֲנוֲת. וֵהָשִֵתֹּא נִיחֹא דֵאִצֵטֵרִיךֵ לֵאָשִֵמֵעִינָן בְּרָךֵ עָל הָפָּרֵפּּרּת לֲא פֹטָר אּת הָפָּת אָף עָל גָּב דֵּהִיא נָמִּי מִין פָּת, אַבֹל מָעַשְֵה קֵדְרֹה פֹּטָר. וּבְית שִָמָּאי סֹבֵרְי כֵּשְִם שִּאִם בְּרָךֵ עָל הָפָּרֵפּּרּת לֲא פֹטָר אּת הָפָּת כֹּךֵ לֲא פֹטָר מָעַשְֵה קֵדְרֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּבְית שִָמָּאי:

הֹיוּ יוֲשִֵבִים. בֵּלֲא הַסְבֹה, וֵסִימֹן הוּא שִּלֲּא נִתֵוָעַדוּ לּאֱכֲל יָחָד. שִּרֵגִילִים הֹיוּ כֵּשִּמִּתֵוָעַדִים חַבוּרוֲת אַנֹשִִים לּאֱכֲל שִּהֹיוּ מֵסֶבִּים עָל הָמִּטּוֲת וֵאוֲכֵלִים וֵשִוֲתִים בָּהַסְבָת שֵֵמֲאל: כֹּל אּחֹד מֵבֹרְךֵ לֵעָצֵמוֲ. שִּלֲּא הֹיֹה לֹהּם קֵבָע סֵעֶדֹּה בֵּלֲא הַסְבֹה. וּמִיהוּ אִם אֹמֵרוּ נְיזִיל נְיכוֲל נָהַמֹא בֵּדוּכֵתֹּא פֵּלֹן, אָף עָל פִּי שִּלֲּא הְסְבּוּ כֵּהְסְבּוּ דֹּמִי, וֵאּחֹד מֵבֹרְךֵ לֵכֶלֹּם, וּמִצֵטֹרֵפִין נָמִּי לֵזִמּוּן: בֹּא לֹהּם יָיִן בֵּתוֲךֵ הָמֹּזוֲן כֹּל אּחֹד מֵבֹרְךֵ לֵעָצֵמוֲ. הוֲאִיל וֵאְין בְּית הָבֵּלִיעֹה פֹּנוּי וֵאְין לְב הָמֵּסֶבִּים פּוֲנּה אּל הָמֵבֹרְךֵ אּלֹּא לִבֵלֲעָ מָה שִּּבֵּפִיהּם. אִי נָמִּי חָיֵשִִינָן שִּמֹּא יְחֹנְק כֵּשִּבֹּא לָעַנוֲת אֹמְן: וֵהוּא אוֲמְר עָל הָמֶּגֵמֹר. הָמֵבֹרְךֵ בִּרֵכָּת הָמֹּזוֲן הוּא מֵבֹרְךֵ עָל הָמֶּגֵמֹר בּוֲרְא עַצְי בֵשֵֹמִים. וֵאָף עָל גָּב דֵּאִיכֹּא דֵעֹדִיף מִנְּיהּ אַפִלּוּ הֹכִי כְּיוֹן דֵּאָתֵחִיל בָּחַדֹא עֹבְיד לֵאִידֹךֵ: מֶגֵמֹר. רֵגִילִין הֹיוּ לֵהֹבִיא אָחָר הָסֵּעֶדֹּה עַצְי בֵשֵֹמִים בֵּמָחֵתֹּה עָל הֹאְשִ לֵרְיחָ טוֲב: לֵאָחָר הָסֵּעֶדֹּה. לֵאָחָר בִּרֵכָּת הָמֹּזוֲן, דֵּהָשִֵתֹּא לֹאו מִצֹּרֵכְי הָסֵּעֶדֹּה הוּא, אַפִלּוּ הֹכִי כְּיוֹן שִּהִתֵחִיל בִּבֵרֹכוֲת אָחַרוֲנוֲת גּוֲמֵרֹן:

מֹלִיחָ. כֹּל דֹּבֹר מֹלוּחָ: שִּהָפָּת טֵפְלֹה לוֲ. מִי שִּאֹכָל אַכִילֹה גָסֹּה מִפְּרוֲת מֵתוּקִים בֵּיוֲתְר אוֲכְל אָחַרֹיו דֹּבֹר מֹלִיחָ לֵחָתְּךֵ הָלְּחוֲת הָנִּדֵבֹּקוֲת בֵּגוּפוֲ מְחַמָת רֲב הָפְּרוֲת, וּמִפֵּנְי שִּאְינוֲ יֹכוֲל לּאֱכֲל הָמֹּלִיחָ לֵבָדּוֲ אוֲכְל מִן הָפָּת עִמּוֲ. אַבֹל הָמֹּלִיחָ לֵבָדּוֲ עִקֹּר וֵהָפָּת טֵפְלֹה לוֲ:

מֵבֹרְךֵ אָחַרְיהּן שִֹלֲשִ בֵּרֹכוֲת. דֵּכֹל שִּהוּא מִשִִּבֵעָת הָמִּינִים מֵבֹרְךֵ אָחַרֹיו שִֹלֲשִ בֵּרֹכוֲת, דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבֹּן גָּמֵלִיאְל דִּוֵאֹכָלֵתֹּ וֵשֵֹבֹעֵתֹּ וּבְרָכֵתֹּ לֹאו אָלּּחּם בִּלֵבֹד קֹאְי אּלֹּא אָכֹּל שִִבֵעָת הָמִּינִין הָמֶּזֵכֹּרִים לֵעְיל בָּפֹּרֹשִֹה. וּבֵהָאי קֵרֹא שִֹלֲשִ בֵּרֹכוֲת רֵמִיזְי, וּבְרָכֵתֹּ זוֲ בִּרֵכָּת הָזֹּן, עָל הֹאֹרּץ זוֲ בִּרֵכָּת הֹאֹרּץ, הָטּוֲבֹה זוֲ בּוֲנְה יֵרוּשִֹלֹיִם, וֵכְן הוּא אוֲמְר (דֵּבֹרִים ג) הֹהֹר הָטּוֲב הָזּּה: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים בֵּרֹכֹה אָחָת. מְעְין שִֹלֲשִ בֵּרֹכוֲת, אִם עַנֹבִים תֵּאְנִים רִמּוֲנִים זְיתִים וּתֵמֹרִים אֹכָל, מֵבֹרְךֵ עָל הֹעְץ וֵעָל פֵּרִי הֹעְץ וֵעָל אּרּץ חּמֵדֹּה טוֲבֹה וֵכוּ', וֵחוֲתְם עָל הֹאֹרּץ וֵעָל הָפְּרוֲת. וּבֵאּרּץ יִשֵֵרֹאְל חוֲתְם עָל הֹאֹרּץ וֵעָל פְּרוֲתּיהֹ. וּבֵרֹכֹה זוֲ עָצֵמֹהּ מֵבֹרְךֵ עָל הָיָּיִן אּלֹּא שִּפּוֲתְחָ בֹּהּ עָל הָגּּפּן וֵעָל פֵּרִי הָגּּפּן . וֵעָל כֹּל דֹּבֹר הָנָּעַשֵּה מְחַמְשִּת מִינְי דֹגֹן, בִּמֵקוֲם עָל הֹעְץ וֵעָל פֵּרִי הֹעְץ, אוֲמְר עָל הָמִּחֵיֹה וֵעָל הָכָּלֵכֹּלֹה וֵחוֲתְם עָל הֹאֹרּץ וֵעָל הָמִּחֵיֹה: אַפִלּוּ אֹכָל שִּלּק. שִּל יֹרֹק, וֵהוּא מֵזוֲנוֲ, שִּסּוֲמְךֵ עֹלֹיו לֵמֹזוֲן, מֵבֹרְךֵ שִֹלֲשִ בֵּרֹכוֲת, דִּוֵאֹכָלֵתֹּ וֵשֵֹבֹעֵתֹּ אָכֹּל מָאי דֵאֹכָל קֹאְי. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים שִּאְין מֵבֹרֵכִין שִֹלֲשִ בֵּרֹכוֲת אּלֹּא אָלּּחּם, וֵעָל שִִבֵעָת הָמִּינִין בֵּרֹכֹה אָחָת מְעְין שִֹלֲשִ, וֵעָל כֹּל שִֵאֹר דֵּבֹרִים בּוֲרְא נֵפֹשִוֲת רָבּוֲת וֵחּסֵרוֲנֹן. פְּרוּשִ חּסֵרוֲנֹן כֵּמוֲ לּחּם וּמָיִם שִּאִי אּפֵשִֹר לֵהִתֵקָיְּם בֵּלֲא הְם, עָל כֹּל מָה שִּּבֹּרֹא לֵהָחַיוֲת בֹּהּם נּפּשִ כֹּל חֹי, כֵּלוֲמָר עָל כֹּל מָה שִּּבֹּעוֲלֹם שִּגָּם אִם לֲא נִבֵרֵאוּ יֵכוֲלִין הָבֵּרִיּוֲת לֵהִתֵקָיְּם, וֵלֲא נִבֵרֵאוּ כִּי אִם לֵתָעַנוּג וּלֵתוֲסּפּת טוֲבֹה. וּמִפֵּנְי שִּיְּשִ בִּבֵרֹכֹה זוֲ שִֵנְי עִנֵיֹנִים הָוֵיֹא בֵּרֹכֹה אַרֶכֹּה וּפוֲתָחָת בֵּבֹרוּךֵ וֵחוֲתּמּת בֵּבֹרוּךֵ, כִּדֵאִיתֹא בָּיֵרוּשִָלֵמִי שִּחוֲתֵמִים בֹּהּ בֹּרוּךֵ אָתֹּה ה' חְי הֹעוֲלֹמִים: הָשִּוֲתּה מָיִם לִצֵמֹאוֲ. דָּוֵקֹא, מֵבֹרְךֵ שִּהָכֲּל. אַבֹל הָשִּוֲתּה מָיִם לִבֵלֲעָ מָאַכֹל שִּנִּתֵחָב לוֲ בִּגֵרוֲנוֲ וֵכָיּוֲצְא בֹזּה אְינוֲ מֵבֹרְךֵ: רָבִּי טָרֵפוֲן אוֲמְר בּוֲרְא נֵפֹשִוֲת רָבּוֲת. מֵבֹרְךֵ לִפֵנְי שִֵתִיָּת הָמָּיִם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי טָרֵפוֲן, אּלֹּא לִפֵנְיהּם מֵבֹרְךֵ שִּהָכֲּל וּלֵאָחַרְיהּם בּוֲרְא נֵפֹשִוֲת רָבּוֲת: