פרק ב

הֹאִשִֹּה. בֵּאִשִֹּה טֵהוֲרֹה אָיֵרְי: שִּהֹיֵתֹה כוֲבּשִּת יֹרֹק. שִּל תֵּרוּמֹה בִּקֵדְרֹה. וֵאוֲתוֲ יֹרֹק לֲא הֶכֵשִָר לֵקָבְּל טֶמֵאֹה , אּלֹּא כֵּדּרּךֵ הָכּוֲבֵשִִים שִּמֵּחָתֵּכִים אּת הָיֹּרֹק בֵּלֲא מָשִֵקּה וּמוֲלֵחִים אוֲתוֲ וֵנוֲתֵנִים בִּקֵדְרֹה אוֲ בֵּחֹבִית וֵאָחָר כֹּךֵ נוֲתֵנִים עֹלֹיו יָיִן אוֲ חֲמּץ אוֲ שִּמּן, (וֵהֶכֵשִָר אוֲתוֲ הּעֹלּה): נֹגֵעֹה. בֵּיֹדָיִם מֵסֲאֹבוֲת שִּפּוֲסֵלִים אּת הָתֵּרוּמֹה: בֵּעֹלּה. שִּל יֹרֹק שִּהֹיֹה חּצֵיוֲ בָּקֵּדְרֹה עִם הָמָּשִֵקִין וֵחּצֵיוֲ חוּץ לָקֵּדְרֹה נֹגוּב, וֵנֹגֵעֹה בֵּמֹקוֲם הָנֹּגוּב: אָף עָל פִּי שִּיּּשִ בּוֲ כָבְּיצֹה. שִּהוּא שִִעוּר לֵטָמְּא אֳכֹלִים: הוּא טֹמְא. אוֲתוֲ הּעֹלּה: וֵהָכֲּל טֹהוֲר. שִֵאֹר הָיֹּרֹק וֵהָמָּשִֵקִין שִּבָּקֵּדְרֹה. דֵּלֲא אֹתְי הָאי עֹלּה שִּמִּקֵצֹתוֲ בָּקֵּדְרֹה וּמֵטָמְּא לֵהוּ, דֵּיֹדָיִם שִֵנִיּוֲת, וֵהּעֹלּה שִֵלִישִִי, וֵאְין שִֵלִישִִי עוֲשֵּה רֵבִיעִי בָּתֵּרוּמֹה: נֹגֵעֹה. בִּסֵתֹם יֹדָיִם שִּהְם שִֵנִיּוֲת: בִּמֵקוֲם מָשִֵקּה. כֵּלוֲמָר בֵּמֹקוֲם שִּאְין הּעֹלּה נֹגוּב, נָעַשֵֹה מָשִֵקּה שִּעֹלֹיו תֵּחִלֹּה, דֵּכֹל הָפּוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה מֵטָמְּא מָשִֵקִין לִהֵיוֲת תֵּחִלֹּה, וֵהָמָּשִֵקּה עוֲשֵּה אּת הּעֹלּה שְִנִי, הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּיְּשִ בּּעֹלּה כָּבְּיצֹה הָיֵנוּ שִִעוּר לֵטָמְּא אַחְרִים: הָכֲּל טֹמְא. אָף הָקֵּדְרֹה עָצֵמֹהּ, דֵּמִקֵצֹת עֹלּה שִּבָּקֵּדְרֹה עוֲשֵּה מָשִֵקּה שִּבָּקֵּדְרֹה תֵּחִלֹּה וֵחוֲזֵרִין וּמֵטָמֵּאִין אּת הָקֵּדְרֹה, כִּדֵאִיתֹא בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּשִָבֹּת, הֹאֳכֹלִים וֵהָכְּלִים שִּנִּטֵמֵאוּ בֵּמָשִֵקִין: אְין בּוֲ כָבְּיצֹה הוּא טֹמְא. אוֲתוֲ עֹלּה שִּנֹּגֵעֹה בוֲ: וֵהָכֲּל טֹהוֲר. דֵּפֹחוֲת מִכָּבְּיצֹה אְין מֵטָמְּא אָחְר: חֹזָר לָקֵּדְרֹה. אוֲתוֲ מֵקוֲם הָמָּשִֵקּה שִּנֹּגָע בּוֲ: הָכֲּל טֹמְא. אָף עָל פִּי שִּאְין בּּעֹלּה כָּבְּיצֹה, שִּהָמָּשִֵקּה שִּנֹּגָע בּוֲ חֹזָר וֵטִמְּא כֹּל מָה שִּּבָּקֵּדְרֹה, וֵאָף הָקֵּדְרֹה עָצֵמֹהּ: הֹיֵתֹה מָגָּע טֵמְא מְת. אִשִֹּה זוֲ שִּכּוֲבּשִּת אּת הָיֹּרֹק. הַרְי הֹאִשִֹּה רִאשִוֲן וֵהּעֹלּה שִּנֹּגֵעֹה בּוֲ שְִנִי, הִלֵכֹּךֵ אִם יְשִ בּוֲ כָּבְּיצֹה הָכֲּל טֹמְא: הֹיֵתֹה טֵבוּלָת יוֲם מֵנָעּרּת אּת הָקֵּדְרֹה. דֵּהָשִֵתֹּא יְשִ בֵּאִשִֹּה זוֲ שִֵתְּי טֶמֵאוֲת, חַדֹא דִּטֵבוּלָת יוֲם וֵאִידֹךֵ דִּסֵתֹם יֹדָיִם שִּהְם שִֵנִיּוֲת, כִּדֵּקֹתֹנְי בֵּיֹדָיִם מֵסֲאַבוֲת. וֵתָרֵוָיֵהוּ צֵרִיכִין מִשִּוּם סְיפֹא . מֵנָעּרּת, מֵעֹרֹה מָה שִּּבֵּתוֲךֵ הָקֵּדְרֹה. לִישִֹנֹא אָחַרִינֹא, מֵנָעּרּת, מֵגִיסֹה בֵּתוֲךֵ הָקֵּדְרֹה בֵּכָף שִּבֵּיֹדֹהּ: סֹפְק מִן הָקֵּדְרֹה נִתֵּזוּ. וֵלֲא נִטֵמֹא מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ: סֹפְק שִּהָקּּלָח. שִּכֶּלּוֲ מֹלְא מָשִֵקּה וֵהוּא בֵּתוֲךֵ הָקֵּדְרֹה נֹגָע בֵּיֹדּיהֹ: הָיֹּרֹק פֹּסוּל. מִשִּוּם סֵפְקֹא דִּטֵבוּל יוֲם. אַבֹל מִשִּוּם סֵפְק יֹדָיִם לֲא, כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק ב' דִּטֵבוּל יוֲם (מִשִֵנֹה ב), חֲמּר בִּטֵבוּל יוֲם שִּסֵּפְק טֵבוּל יוֲם פּוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה, וֵהָיֹּדָיִם סֵפְקֹן טֹהוֲר: וֵהָקֵּדְרֹה טֵהוֲרֹה. דֵּמִשִּוּם טֵבוּל יוֲם לֲא מֵטָמֵּאֹה אַפִלּוּ וָדָּאי נֹגֵעֹה בָּמָּשִֵקִין, דֵּאְין טֵבוּל יוֲם עוֲשֵּה מָשִֵקּה תֵּחִלֹּה, כֵּדִתֵנָן (פֹּרֹה פ"ח מ"ו), כֹּל הָפּוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה מֵטָמְּא אּת הָמָּשִֵקִין לִהֵיוֲת תֵּחִלֹּה חוּץ מִטֵּבוּל יוֲם. וֵאִי מִשִּוּם יֹדָיִם, לֲא מֵטָמֵּאֹה, דֵּכְיוֹן דִּסֵפְקֹא הוּא שִּמֹּא נִתֵּזוּ עָל יֹדּיהֹ, מִסֵּפְיקֹא קֵדְרֹה טֵהוֲרֹה, שִּסֵּפְק יֹדָיִם לֵטָמְּא, טֹהוֲר:

הֹאוֲכְל אֲכּל רִאשִוֲן. נָעַשֵּה גּוּפוֲ רִאשִוֲן לִהֵיוֲת מָגֹּעוֲ שְִנִי. וֵהֹאוֲכְל אֲכּל שְִנִי נָעַשֵּה גּוּפוֲ שְִנִי, וֵאִם נֹגָע בָּתֵּרוּמֹה פֵּסֹלֹהּ. אְלּוּ מִשִֵּמֲנֹה עֹשֵֹר דֹּבֹר שִּגֹּזֵרוּ בּוֲ בָּיּוֲם. וֵדָוֵקֹא שִּאֹכָל חַצִי פֵּרֹס , שִּהוּא בְּיצֹה וּמּחֱצֹה לֵהֹרָמֵבָּ"ם וּשִֵתְּי בְּיצִים לֵרָשִִ"י, שִּזּהוּ שִִעוּר אֳכֹלִים לִפֵסֲל אּת הָגֵּוִיֹּה: רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ אוֲמְר הֹאוֲכְל אֲכּל רִאשִוֲן וֵאֲכּל שְִנִי נָעַשֵּה גּוּפוֲ שְִנִי. דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּלֲא מֵשִָוִּינָן לְיהּ לֹאוֲכְל כָּמָּאַכֹל עָצֵמוֲ, וֵהָאי דִּמֵשִָוְּי לֹאוֲכְל אֲכּל שְִנִי שְִנִי וֵלֲא שִֵלִישִִי, לֵפִי שִּמֹּצִינוּ שְִנִי עוֲשֵּה שְִנִי עָל יֵדְי מָשִֵקִין , שִּהָמָּשִֵקִין שִּנִּטֵמֵאוּ בֵּשְִנִי הְן נָעַשִֵים תֵּחִלֹּה וֵהָנּוֲגְעָ בֹּהּם הֹוְי שְִנִי, וֵאִי הַוֹה מֵשִָוִּינָן לְיהּ לֹאוֲכְל אֲכּל שְִנִי שִֵלִישִִי לֲא הֹיֹה פּוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה, דֵּאְין שִֵלִישִִי עוֲשֵּה רֵבִיעִי בָּתֵּרוּמֹה, וָחַכֹמִים גֹּזֵרוּ עָל הֹאוֲכְל אֲכּל שְִנִי שִּיִּהֵיּה פּוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה, מִשִּוּם דֵּזִמֵנִין אֹכְיל אֳכֹלִים טֵמְאִים וֵשִֹדְי מָשִֵקִין שִּל תֵּרוּמֹה לֵתוֲךֵ פִּיו בֵּעוֲד שִּאֳכֹלִים טֵמְאִים בֵּפִיו וּפֹסְיל לֵהוּ, הִלֵכֹּךֵ אָף עָל גָּב דִּבֵאוֲכְל אֲכּל רִאשִוֲן לֲא מֵשִָוִּינָן לְיהּ לֹאוֲכְל כָּמָּאַכֹל עָצֵמוֲ, בֵּאוֲכְל אֲכּל שְִנִי מֵשִָוִּינָן לְיהּ שְִנִי כֵּמוֲ הָמָּאַכֹל, כֵּדְי שִּיִּפֵסֲל אּת הָתֵּרוּמֹה: שִֵלִישִִי שְִנִי לָקֲּדּשִ. הֹאוֲכְל אֲכּל שִֵלִישִִי נָעַשֵּה גּוּפוֲ שְִנִי לָקֲּדּשִ , וָעַבִיד שִֵלִישִִי וּרֵבִיעִי בָּקֲּדּשִ: וֵלֲא שְִנִי לָתֵּרוּמֹה. דֵּאִי נֹגָע בָּתֵּרוּמֹה לֲא פֵּסֹלֹהּ. וּמִיהוּ אֹסוּר הוּא לּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה, וֵהֹכִי מוּכֹח בָּגֵּמֹרֹא פּּרּק ב' דֵּחֶלִּין : בֵּחֶלִּין שִּנָּעַשֵוּ עָל טֹהֳרָת תֵּרוּמֹה. כֵּלוֲמָר הָאי אוֲכְל אֲכּל רִאשִוֲן וֵאוֲכְל אֲכּל שְִנִי וּשִֵלִישִִי דִּתֵנִינָן בֵּמָתֵנִיתִין, בֵּחֶלִּין שִּנָּעַשֵוּ עָל טֹהֳרָת תֵּרוּמֹה קֹמָיֵרְי, דֵּחֶלִּין גֵּרְידֹא אְין בֹּהּם שִֵלִישִִי:

הֹרִאשִוֲן שִּבָּחֶלִּין טֹמְא וּמֵטָמְּא. תֵּרוּמֹה. שִּכִּכֹּר שִּל תֵּרוּמֹה שִּנֹּגָע בֵּרִאשִוֲן שִּל חֶלִּין, נָעַשֵּה שְִנִי וּפוֲסְל אּת הָשִֵּלִישִִי: וֵהָשְִּנִי. שִּבָּחֶלִּין. פּוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה וֵאְינוֲ מֵטָמְּא, דִּשִֵלִישִִי דִּתֵרוּמֹה לֹא עַבִיד רֵבִיעִי, הִלֵכֹּךֵ שִֵלִישִִי דִּתֵרוּמֹה לֲא מִקֵרְי טֹמְא אּלֹּא פֹּסוּל: וֵהָשִֵּלִישִִי. שִּל חֶלִּין. הֹכִי קֹאֹמָר, וֵאִם יְשִ בֵּאוֲתֹן חֶלִּין שִֵלִישִִי, כֵּגוֲן שִּנָּעַשֵוּ עָל טֹהֳרָת תֵּרוּמֹה: נּאֱכֹל בִּנֵזִיד הָדֹּמָע. בֵּתָבֵשִִיל מֵעֲרּבּת בּוֲ. וֵהָתֵּרוּמֹה קֵרוּיֹה דּּמָע, שִּנּּאֱמָר (שִֵמוֲת כב) מֵלְאֹתֵךֹ וֵדִמֵעַךֹ לֲא תֵאָחְר. וּבֵפּרּק ב' דֵּחֶלִּין מוֲכִיחָ דֵּדָוֵקֹא כֵּשִּאְין בִּנֵזִיד הָדּּמָע כָּזָּיִת תֵּרוּמֹה בִּכֵדְי אַכִילָת פֵּרֹס הוּא דֵּשִֹרְי לְיהּ לּאֱכֲל אֲכּל שִֵלִישִִי, אַבֹל אִי אִיכֹּא כָּזָּיִת תֵּרוּמֹה בִּכֵדְי אַכִילָת פֵּרֹס, אֹסוּר, דֵּקָיֵמֹא לֹן הֹאוֲכְל אֲכּל שִֵלִישִִי מְחֶלִּין שִּנָּעַשֵוּ עָל טֹהֳרָת תֵּרוּמֹה, נִפֵסָל גּוּפוֲ מִלּּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה:

הֹרֵבִיעִי נּאֱכֹל בִּנֵזִיד הָקֲּדּשִ. כֵּלוֲמָר, וֵאִם יְשִ בֵּאוֲתֹהּ תֵּרוּמֹה רֵבִיעִי, כֵּגוֲן שִּנָּעַשְֵית עָל טֹהֳרָת הָקֲּדּשִ. וֵכְן הָחַמִישִִי נּאֱכֹל בִּנֵזִיד הָקֲּדּשִ דֵּקֹתֹנְי לֵקָמֹּן, הֹכִי קֹאֹמָר, וֵאִם יְשִ בֵּאוֲתוֲ קֲדּשִ חַמִישִִי, כֵּגוֲן שִּנָּעַשֵֹה עָל טֹהֳרָת חָטֹּאת שִּל אְפּר פֹּרֹה, דֵּאֹמֵרִינָן בִּגֵדְי אוֲכֵלְי קֲדּשִ מִדֵרֹס לֵחָטֹּאת נּאֱכֹל בִּנֵזִיד הָקֲּדּשִ, מֶתֹּר לֵעֹרְב בּוֲ תָּבֵשִִיל שִּל קֲדּשִ טֹהוֲר:

הָשְִּנִי שִּבֵּחֶלִּין מֵטָמְּא מָשִֵקְה חֶלִּין. דֵּכֹל הָפּוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה מֵטָמְּא מָשִֵקִים לִהֵיוֲת תֵּחִלֹּה: מֵטָמְּא מָשִֵקְה קֲדּשִ. דֵּכֹל הָפּוֲסְל אּת הָקֲּדּשִ מֵטָמְּא מָשִֵקִין (קֲדּשִ) לִהֵיוֲת תֵּחִלֹּה לָקֲּדּשִ: שִּנָּעַשֵוּ עָל טֹהֳרָת הָקֲּדּשִ. כֵּלוֲמָר, הֹא דֵּאֹמֵרִינָן דִּשִֵלִישִִי שִּל תֵּרוּמֹה פּוֲסְל וֵלֲא מֵטָמְּא אֳכֹלְי קֲדּשִ, הֹנְי מִלְּי כֵּשִּנָּעַשְֵית עָל טֹהֳרָת הָקֲּדּשִ. אַבֹל נָעַשְֵית עָל טֹהֳרָת תֵּרוּמֹה, שִּלֲּא שִֵמֹרֹהוּ עָל טֹהֳרָת הָקֲּדּשִ, הָשִֵּלִישִִי מֵטָמְּא שִֵנָיִם וּפוֲסְל אּחֹד בָּקֲּדּשִ. שִּטֹּהֳרֹתֹהּ שִּל תֵּרוּמֹה טֶמֵאֹה הִיא אְצּל הָקֲּדּשִ, וָהַרְי זּה הָשִֵּלִישִִי דִּתֵרוּמֹה חֹשִוּב אְצּל הָקֲּדּשִ כֵּאִלּוּ נִטֵמֹא בָּשִּּרּץ עָצֵמוֲ :

רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר שִֵלֹשִֵתֹּן שִֹוִין. כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל, דֵּלְית לְיהּ לֵרָבִּי אֱלִיעּזּר טֹהֳרֹתֹהּ שִּל תֵּרוּמֹה טֶמֵאֹה הִיא אְצּל הָקֲּדּשִ: הָשִֵּלִישִִי שִּבֵּכֶלֹּן. לֲא מָשִֵכָּחָת שִֵלִישִִי בֵּחֶלִּין אּלֹּא אִם כְּן נָעַשֵוּ עָל טֹהֳרָת תֵּרוּמֹה . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

הֹאוֲכְל אֲכּל שְִנִי לֲא יָעַשֵּה בֵּבְית הָבֹּד. לֲא יִתֵעָסְּק לָעַשֵוֲת שִּמּן בֵּבְית הָבָּד, דֵּהֹא מוֲדּה רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ לֵעְיל לֵרָבִּי אֱלִיעּזּר שִּהֹאוֲכְל אֲכּל שְִנִי הוּא עָצֵמוֲ נָעַשֵּה שְִנִי וּפוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה וּמֵטָמְּא מָשִֵקִין לִהֵיוֲת תֵּחִלֹּה, (דֵּהָיֵנוּ הָשִּּמּן): עָל גָּב הָקֲּדּשִ. עָל טֹהֳרָת הָקֲּדּשִ: הַרְי אְלּוּ כֵחֶלִּין. וֵאְין בֹּאִים לִכֵלָל שִֵלִישִִי : הַרְי אְלּוּ כִתֵרוּמֹה. וֵיְשִ בֹּהּם שִֵלִישִִי. וֵהֹנְי תָּנֹּאְי תָּרֵוָיֵהוּ סֵבִירֹא לֵהוּ חֶלִּין שִּנָּעַשֵוּ עָל טֹהֳרָת הָקֲּדּשִ לֹאו כֵּקֲדּשִ דֹּמוּ, וֵשִּאְין לֵךֹ דֹּבֹר שִּעוֲשֵּה רֵבִיעִי בָּקֲּדּשִ אּלֹּא קֲדּשִ מֵקֶדֹּשִ בִּלֵבָד, וּפֵלִיגֹא אָמָּתֵנִיתִין דִּלֵעְיל דֵּקֹתֹנְי הָשִֵּלִישִִי שִּבֵּכֶלֹּן פּוֲסְל לֵאֳכֹלְי קֲדּשִ: