פרק ג

הָרֹטֶב וְהַגְּרִיסִין. שֶׁהֵן מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ. שֶׁהֵן לַחִין כָּל כָּךְ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן טוֹפֵחַ עַל מְנָת לְהַטְפִּיחַ: הֲרֵי אֵלּוּ תְּחִלָּה. דַּחֲשׁוּבִים כְּמַשְׁקִין: קָרְשׁוּ הֲרֵי אֵלּוּ שְׁנִיִּים. דְּכֵיוָן שֶׁנִּקְרְשׁוּ, חֲשׁוּבִים כָּאֳכָלִים שֶׁנָּגְעוּ בְּמַשְׁקִין: חָזְרוּ וְנִמֹּחוּ כַּבֵּיצָה מְכֻוָּן טָהוֹר. דְּיָצָא מֵהֶן תּוֹרַת אֹכֶל וְיָרַד עֲלֵיהֶן תּוֹרַת מַשְׁקֶה, וּפָרְחָה טֻמְאָתוֹ כְּשֶׁנִּשְׁתַּנּוּ, וְאֵין לְמַשְׁקֶה זֶה מִי שֶׁיְּטַמְּאֶנּוּ, דִּמְכִי יָצָאת טִפָּה רִאשׁוֹנָה אַמְעִיט הָאֹכֶל מִכַּבֵּיצָה, וּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה אֵין מְטַמֵּא אֲחֵרִים. אֲבָל יוֹתֵר מִכַּבֵּיצָה טָמֵא, כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא, דִּמְכִי יָצָאת טִפָּה רִאשׁוֹנָה נִטְמֵאת אוֹתָהּ טִפָּה בְּכַבֵּיצָה אֹכֶל טָמֵא, וּכְשֶׁנִּמְחָה אַחַר כָּךְ כֻּלּוֹ חָזְרָה הַטִּפָּה וְטִמְּאָה אֶת הַכֹּל:

הַשֶּׁמֶן תְּחִלָּה לְעוֹלָם. וְאַף עַל פִּי שֶׁקָּרַשׁ אֵינוֹ יוֹצֵא מִתּוֹרַת מַשְׁקֶה: רַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוּרִי אוֹמֵר אַף הַיָּיִן. שֶׁקָּרַשׁ אֵינוֹ יוֹצֵא מִתּוֹרַת מַשְׁקֶה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוּרִי: גּוּשׁ שֶׁל זֵיתִים. זֵיתִים הַרְבֵּה מְחֻבָּרִים יַחַד. וּבְגוּשׁ טָמֵא אַיְרֵי: כַּבֵּיצָה מְכֻוָּן טָהוֹר. הַתַּנּוּר. דְּאֵין אֹכֶל מְטַמֵּא כְּלִי. וּמַשְׁקֶה הַיּוֹצֵא מִן הַגּוּשׁ מֵחֲמַת הֶסֵּק אֵין לוֹ בַּמֶּה יְטַמֵּא, דְּמִכֵּיוָן דְּיָצָאת טִפָּה רִאשׁוֹנָה חָסֵר לֵיהּ מִכַּבֵּיצָה. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ בַּגּוּשׁ יוֹתֵר מִכַּבֵּיצָה, כְּשֶׁיָּצָאת טִפָּה רִאשׁוֹנָה עֲדַיִן נִשְׁאַר בַּגּוּשׁ כַּבֵּיצָה, וְנִטְמְאָה הַטִּפָּה בַּגּוּשׁ, וְחָזְרָה לִהְיוֹת תְּחִלָּה, וְטִמְּאָה הַטִּפָּה אֶת הַתַּנּוּר, שֶׁמַּשְׁקִין מְטַמְּאִים כְּלִי: אִם הָיוּ פְרוּדִים. אִם הָיוּ הַזֵּיתִים פְּרוּדִים, שֶׁאֵינָן גּוּשׁ: אֲפִלּוּ הֵן מֵאָה. כְּלוֹמַר אֲפִלּוּ הֵן שִׁעוּר מֵאָה בֵּיצִים אֵין מִצְטָרְפִין לְכַבֵּיצָה לְטַמֵּא אֶת שֶׁמֶן הַיּוֹצֵא, לִהְיוֹת תְּחִלָּה:

וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִגַּע בַּמַּשְׁקִין. כְּגוֹן שֶׁדְּרָכָן בִּפְשׁוּטֵי כְּלֵי עֵץ שֶׁאֵינָן מִטַּמְּאִים, דְּהַשְׁתָּא אֵין כָּאן מִי שֶׁיְּטַמֵּא הַמַּשְׁקִין אֶלָּא הַזָּגִין שֶׁנָּגַע בָּהֶן טְמֵא מֵת, שֶׁהֲרֵי לֹא נִזְהַר מִנְּגִיעָתָן אֶלָּא מִשֶּׁיָּצָא מַשְׁקֶה, וּכְשֶׁהַמַּשְׁקִין נוֹגְעִים בַּזָּגִין כְּבָר חָסַר שִׁעוּר כַּבֵּיצָה, וְאֵין אֹכֶל מְטַמֵּא בְּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה: יוֹתֵר מִכַּבֵּיצָה טָמֵא. שֶׁכֵּיוָן שֶׁיָּצְאָה טִפָּה רִאשׁוֹנָה נִטְמֵאת בְּכַבֵּיצָה, דְּאַף עַל גַּב דְּאֵין מַשְׁקֶה הַנִּבְלָע בָּאֹכֶל מְקַבֵּל טֻמְאָה עִמּוֹ, מַשְׁלִים הוּא אֶת שִׁעוּרוֹ. דְּדִכְוָתֵיהּ אַשְׁכְּחַן בְּסָמוּךְ גַּבֵּי כַּזַּיִת מִן הַמֵּת וּמִן הַנְּבֵלָה שֶׁנִּתְמַעֲטוּ בַּחַמָּה וְהִנִּיחָן בַּגְּשָׁמִים וְתָפְחוּ, דִּגְשָׁמִים הַמֻּבְלָעִים מַשְׁלִימִין לְכַשִּׁעוּר:

הֲרֵי אֵלּוּ טְהוֹרִים. אַכַּבֵּיצָה אֳכָלִים וְאַכַּזַּיִת מִן הַמֵּת וְכַזַּיִת מִן הַנְּבֵלָה וְכָעֲדָשָׁה מִן הַשֶּׁרֶץ קָאֵי : הִנִּיחָן בַּגְּשָׁמִים וְנִתְפְּחוּ טְמֵאִין. דְּכָל הַשִּׁעוּרִים בָּתַר גּוֹדְלַיְהוּ אָזְלִינַן . וּמֵהָכָא קַיְמָא לָן דְּאֵין דִּחוּי אֵצֶל אִסּוּרִים :

אִם טְמֵאוֹת טְמֵאוֹת. כִּי הָא דִּתְנַן לְקַמָּן בְּפֶרֶק הַשֶּׁרֶץ וְהַצְּפַרְדֵּעַ נָגַע בְּאֶחָד בַּלַּיְלָה וְאֵין יָדוּעַ אִם חַי אִם מֵת וּבַשַּׁחַר עָמַד וּמְצָאוֹ מֵת, חֲכָמִים מְטַמְּאִים, שֶׁכָּל הַטֻּמְאוֹת כִּשְׁעַת מְצִיאָתָן. וְדַוְקָא בִּמְקוֹם מְצִיאָתָן, לְמַעוֹטֵי נָגַע בְּאֶחָד בַּלַּיְלָה בְּזָוִית זוֹ וּלְמָחָר מְצָאוֹ מֵת בְּזָוִית אַחֶרֶת וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה: אִם מְכֻסּוֹת מְכֻסּוֹת. כְּגוֹן כְּלִי חֶרֶס הַמֻּקָּף צָמִיד פָּתִיל, לֹא אָמְרִינַן שֶׁמָּא בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה הַמֵּת בָּאֹהֶל הָיָה מְגֻלֶּה וְעַכְשָׁיו מְכֻסֶּה, אוֹ אִם מְצָאוֹ מְגֻלֶּה לֹא אָמְרִינַן שֶׁמָּא בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה הַמֵּת (בָּאֹהֶל) הָיָה מְכֻסֶּה וּמֻקָּף צָמִיד פָּתִיל: מַחַט שֶׁנִּמְצֵאת מְלֵאָה חֲלֻדָּה. שֶׁמְּעַכֶּבֶת אֶת הַתְּפִירָה, דַּחֲלֻדָּה כָּזוֹ מְטַהַרְתָּהּ מִידֵי טֻמְאָתָהּ: אוֹ שְׁבוּרָה טְהוֹרָה. וְלֹא אָמְרִינַן שֶׁמָּא כְּשֶׁהָיְתָה שְׁלֵמָה נִטְמְאָה וּכְשֶׁיְּתַקְּנוּהָ וְתַחֲזֹר שְׁלֵמָה תַּחֲזֹר לְטֻמְאָתָהּ הַיְשָׁנָה . וְהַיְנוּ פֵּרוּשָׁא דְּאִם טְהוֹרוֹת טְהוֹרוֹת דִּתְנַן לְעֵיל:

בְּחֶזְקַת טָהֳרָה. וְאַף עַל גַּב דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד סְפֵקוֹ טָמֵא וְהַאי מָבוֹי רְשׁוּת הַיָּחִיד הוּא, אֲפִלּוּ הָכִי כֵּיוָן דִּסְפֵקָא הָוֵי בְּדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל, כְּגוֹן חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן, סְפֵקוֹ טָהוֹר, דְּהָכִי יָלְפִינַן מִקְּרָאֵי דִּכְתִיב וְהַבָּשָׂר אֲשֶׁר יִגַּע בְּכָל טָמֵא לֹא יֵאָכֵל, מַשְׁמַע וַדַּאי טָמֵא לֹא יֵאָכֵל, סָפֵק טָמֵא יֵאָכֵל, וּכְתִיב כָּל טָהוֹר יֹאכַל בָּשָׂר, וַדַּאי טָהוֹר הוּא דְּיֹאכַל, הָא סָפֵק טָמֵא סָפֵק טָהוֹר לֹא יֹאכַל, אֶלָּא לָאו שְׁמַע מִנַּהּ כָּאן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל כָּאן שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל : וְכָל הַפִּקֵּחַ. שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל. אִם לֹא יָדַע אִם הָלַךְ בִּמְקוֹם טֻמְאָה אִם לָאו, בְּחֶזְקַת טֻמְאָה הוּא. דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד סְפֵקוֹ טָמֵא, מִסּוֹטָה יָלְפִינַן , דִּסְפֵקָא הִיא אִם נִטְמֵאת אִם לָאו, וְסָפֵק זֶה בְּמָקוֹם סְתִירָה הוּא דְּהַיְנוּ רְשׁוּת הַיָּחִיד, וְאָמַר רַחֲמָנָא וְנִסְתְּרָה וְהִיא נִטְמָאָה, וְסוֹטָה יֵשׁ בָּהּ דַּעַת לִשָּׁאֵל אִם נִטְמְאָה אִם לָאו:

וְאֵין הַשּׁוֹשַׁנִּים אֶלָּא בִמְקוֹם הַטֻּמְאָה. שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּקַּח הַשּׁוֹשַׁנִּים אֶלָּא אִם כֵּן יִכָּנֵס לְבֵית הַקְּבָרוֹת: טָהוֹר. כֵּיוָן דְּאִיכָּא לְמִתְלֵי בְּאַחֵר, שֶׁמָּא לִקְּטָן אַחֵר וּנְתָנָן לוֹ, דְּתִינוֹק אֵין בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל וּסְפֵקוֹ טָהוֹר: וְכֵן חֲמוֹר. שֶׁהָיָה עוֹמֵד בִּמְקוֹם טָהֳרָה וְלֹא יָדְעִינַן אִם נִכְנַס בִּמְקוֹם טֻמְאָה : כֵּלָיו טְהוֹרִים. לְפִי שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל:

תִּינוֹק שֶׁנִּמְצָא בְצַד עִסָּה. תִּינוֹק טָמֵא שֶׁנִּמְצָא בְּצַד עִסָּה טְהוֹרָה וַחֲתִיכָה שֶׁל עִסָּה זוֹ בְּיָדוֹ: רַבִּי מֵאִיר מְטַהֵר. רַבִּי מֵאִיר לְטַעֲמֵיהּ דְּחָיֵשׁ לְמִעוּטָא וְסָבַר דְּרֹב תִּינוֹקוֹת מְטַפְּחִים בְּעִסָּה, וְשֶׁמָּא לָקַח הוּא עַצְמוֹ אֶת הַבָּצֵק וְטִמֵּא אֶת הָעִסָּה, וּמִעוּט אֵין מְטַפְּחִים וְשֶׁמָּא אָדָם טָהוֹר לָקַח וְנָתַן לוֹ , וְעִסָּה זוֹ בְּחֶזְקַת טָהֳרָה עוֹמֶדֶת, סְמֹךְ מִעוּטָא לַחֲזָקָה וְאִתְּרַע לַהּ רֻבָּא, וְהָוֵי פַּלְגָּא וּפַלְגָּא וְטָהוֹר לְעִנְיַן תִּינוֹק שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל: וַחֲכָמִים מְטַמְּאִים. לְטַעֲמַיְהוּ דְּלֹא חָיְשֵׁי לְמִעוּטָא , וְרֹב תִּינוֹקוֹת מְטַפְּחִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: נְקִירַת. נְקָבִים נְקָבִים יֵשׁ בָּעִסָּה מֵחֲמַת הַתַּרְנְגוֹלִים שֶׁנִקְּרוּ בָּהּ: שֶׁיְּנַגְּבוּ אֶת פִּיהֶם בָּאָרֶץ. דֶּרֶךְ הַתַּרְנְגוֹלִים לְאַחַר שֶׁשָּׁתוּ מְנַגְּבִין פִּיהֶן בָּאָרֶץ, הִלְכָּךְ אִם יֵשׁ קַרְקַע מַפְסֶקֶת בֵּין מַשְׁקִין לַכִּכָּרוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְנַגֵּב בָּהּ פִּיהֶן לְאַחַר שֶׁשָּׁתוּ, הַכִּכָּרוֹת טְהוֹרִים. וְאִם לָאו, טְמֵאִים, שֶׁהֲרֵי נִטְמְאוּ בְּמַשְׁקִין טְמֵאִים שֶׁהָיָה בְּפִיהֶן שֶׁל תַּרְנְגוֹלִים . וְאַף עַל גַּב דִּבְשֶׁיֵּשׁ קַרְקַע מַפְסֶקֶת מְסַפְּקָא לָן אִם נִגְּבוּ פִּיהֶן אִם לֹא, הָוֵי סְפֵק טֻמְאָה בְּדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל, וּסְפֵקוֹ טָהוֹר: שֶׁהוּא פִקֵּחַ. וְאֵין דַּרְכּוֹ לִשְׁתּוֹת כָּל זְמַן שֶׁהוּא מוֹצֵא לֶאֱכֹל, שֶׁהוּא אוֹמֵר כָּל שָׁעָה מַשְׁקִין מְצוּיִין וְאֵין כָּל שָׁעָה אֳכָלִין מְצוּיִין. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב: