פרק ח

הָדֹּר עִם עָם הֹאֹרּץ. מֶקֹּפוֲת צֹמִיד פֹּתִיל. טֵמְאוֲת, מִשִּוּם אִשִֵתּוֲ נִדֹּה, שִּמֹּא הִסִּיטֹה וֵיֹשִֵבֹה וֵטִמֵּאֹה אּת הָכֲּל: רָבִּי יֵהוּדֹה מֵטָהְר בֵּתָנּוּר. מִשִּוּם דֵּאִי אּפֵשִֹר לֵהָסִּיטוֲ, דִּסֵתֹמוֲ מֵחֶבֹּר קֵצֹת, שִּעוֲשִֵין לוֲ טֵפְלֹה לֵחָבֵּרוֲ בֹּאֹרּץ. וּמָאן דִּמֵטָמְּא סֹבָר גֹּזֵרִינָן מֵחֶבֹּר אָטּוּ שִּאְינוֲ מֵחֶבֹּר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָמָּפֵקִיד כְּלִים אְצּל עָם הֹאֹרּץ טֵמְאִים טֵמְא מְת. וּצֵרִיכִין הָזֹּאֹה שִֵלִישִִי וּשִֵבִיעִי: אִם מָכִּירוֲ. אִם הֹעָם הֹאֹרּץ מָכִּיר בָּמָּפֵקִיד שִּהוּא כֲּהְן אוֲכְל בָּתֵּרוּמֹה, זֹהִיר עָל הָפִּקֹּדוֲן שִּלּוֲ שִּלֲּא יֵטָמֵּאּנּוּ בֵּמְת, וֵאְינוֲ צֹרִיךֵ הָזֹּאֹה: אַבֹל טֵמְאִין מִדֵרֹס. מִשִּוּם אִשִֵתּוֲ נִדֹּה שִּמֹּא יֹשִֵבֹה עַלְיהּן, דֵּאְינוֲ נִזֵהֹר מִטֶּמֵאָת אִשִֵתּוֲ: בִּזֵמָן שִּהִיא רוֲצּצּת. שִּהָכִּסּוּי דּוֲחְק הָבֵּגֹדִים מְחַמָת שִּהִיא מֵלְאֹה בֵּיוֲתְר: טֵמְאִים מִדֵרֹס. הָבֵּגֹדִים. דִּכֵשִּאִשִֵתּוֲ יוֲשִּבּת עָל הָתְּבֹה אוֲ נִשִֵעּנּת עֹלּיהֹ, מָכֵבּּדּת עָל הָבֵּגֹדִים: אִם אְינֹהּ רוֲצּצּת טֵמְאִין מָדֹּף. כֵּלוֲמָר טֶמֵאֹה קָלֹּה, לֵטָמְּא אֳכֹלִין וּמָשִֵקִין, כֵּמוֲ עָל גָּבּוֲ שִּל זֹב שִּאְינוֲ מֵטָמְּא בֵּגֹדִים: אָף עָל פִּי שִּהָמָּפֵתְּחָ בֵּיָד בֵּעֹלִים. דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא הִסִּיטֹה:

הָמֵאָבְּד בָּיּוֲם וּמֹצֹא בָיּוֲם טֹהוֲר. דֵּמִסֵּתֹמֹא אִם הֹיֹה אֹדֹם מוֲצֵאוֲ וֵנוֲגְעָ בּוֲ הֹיֹה מָגֵבִּיהוֲ , כֵּדּרּךֵ מוֲצְא אַבְדֹה. אַבֹל בָּלָּיֵלֹה, אַפִלּוּ שִֹעֹה אָחָת דֵּלֲא חַזִי לְיהּ, חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא נֹגָע בּוֲ אֹדֹם טֹמְא וֵלֲא רֹאֹהוּ. וּמָתֵנִיתִין בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים דִּסֵפְקוֲ טֹהוֲר אָיֵרְי, וֵאָף עָל פִּי כְן בָּלָּיֵלֹה טֵמְאִים מִדֵרֹס וּטֵמְא מְת . אַבֹל בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד דִּסֵפְקוֲ טֹמְא, בְּין בָּיּוֲם בְּין בָּלָּיֵלֹה טֵמְאִים. וֵהֹכִי אִיתֹא בָּתּוֲסּפֵתֹּא: בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים טֵהוֲרִים בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד טֵמְאִין. דֵּאְין כֹּאן אּלֹּא סֹפְק שִּמֹּא נֹגָע בֹּהּן נֹכֵרִי אוֲ עָם הֹאֹרּץ, הִלֵכֹּךֵ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים דִּסֵפְקוֲ טֹהוֲר, טֵהוֲרִים. בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד דִּסֵפְקוֲ טֹמְא, טֵמְאִים: מִפֵּנְי שִּהֶנָּח בִּרֵשִוּת עָם הֹאֹרּץ. וֵכֹל מָה שִּּבֵּבְית עָם הֹאֹרּץ הֹוְי טֵמְא מְת וֵצֹרִיךֵ הָזֹּאֹה:

מִפֵּנְי שִּהֹיוּ גָנֹּבִים. כֵּלוֲמָר, כְּיוֹן דֵּהִנִּיחוֲ נֹעוּל וּמֵצֹאוֲ פֹּתוּחָ, וָדָּאי גָּנֹּבִים הֹיוּ שִֹם וּפֵתֹחוּהוּ, וֵהָאי דֵּלֲא מֵטָמֵּאִינָן לְיהּ, דֵּאְמוּר נִמֵלֵכוּ וֵהֹלֵכוּ לֹהּן וֵלֲא נֹגֵעוּ בֵּכֹל מָה שִּּבָּבָּיִת. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

שִּנִּכֵנֵסֹה שִּלֲּא בִרֵשִוּת. וּמִרֵתֵּתֹא שִּלֲּא תִּתֹּפְס כֵּגָנֹּב וּמֵמָהּרּת לֹצְאת, וֵאָף עָל פִּי שִּלֵּצֲרּךֵ בֵּנוֲ אוֲ בֵּהּמֵתּוֲ שִּל בָּעָל הָבָּיִת נִכֵנֵסֹה:

כֲּל הָמֵיֶחֹד לֵמָאַכָל אֹדֹם. כֵּגוֲן סֵתֹם אֳכֹלִין: טֹמְא. טֶמֵאָת אֳכֹלִין עָד שִּיִּפֹּסְל מְאַכִילָת הָכּּלּב: עָד שִּיֵּיָחַדּנּוּ לֹאֹדֹם. דֵּיְשִ חִלּוּק בְּין אָפּוֲקְי טֶמֵאֹה מִנְּיהּ , לָאַתוֲיְי לְיהּ טֶמֵאֹה: גּוֲזֹל שִּנֹּפָל לֵגָת. כֵּשִּלֲּא נֹפָל לָגָּת לֲא פֵּלִיגְי רָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי וֵרָבֹּנֹן, דֵּנִבֵלָת עוֲף טֹהוֲר בָּכֵּרָכִּים לֲא בָּעֵיֹא מָחַשִֹבֹה לֵשִָוּוֲיָהּ אֲכּל, מִשִּוּם דֵּאִיכֹּא רֲב עָם הָבֹּאִים לָשִּוּק וֵאֹכֵלְי נִבֵלָת עוֲף טֹהוֲר. וּבָכֵּפֹרִים דֵּלְיכֹּא רֲב עָם בֹּעְי מָחַשִֹבֹה, כִּדֵפֹרְישִֵנֹא בֵּרְישִ פּּרּק קָמֹּא. כִּי פֵלִיגְי כֵּשִּנֹּפָל לָגָּת וּמְת בָּכֵּרָכִּים, רָבֹּנֹן סֹבֵרְי אָף עָל גָּב דֵּבָכֵּרָכִּים לֲא בֹּעְי מָחַשִֹבֹה, הְיכֹא דֵּנֹפָל לָגָּת מֵאֹסָתּוּ גִּתּוֲ וֵאְינוֲ רֹאוּי וּבֹעְי מָחַשִֹבֹה. וֵרָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי סֹבָר לֲא מֵאֹסָתּוּ גִּתּוֲ וָהַרְי הוּא כִּשִֵאֹר נִבֵלָת עוֲף טֹהוֲר דֵּלֲא בָּעֵיֹא מָחַשִֹבֹה בָּכֵּרָכִּים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי: חִשִָּב עֹלֹיו חְרְשִ שִוֲטּה וֵקֹטֹן. לֵהָאַכִילוֲ לֵנֹכֵרִי:

אַחוֲרְי כְלִים שִּנִּטֵמֵאוּ בֵמָשִֵקִים. הָאי דֵּנֹקָט אַחוֲרְי כְּלִים, מִשִּוּם דֵּקִילּוּ, שִּכֵּלִי שִּנִּטֵמֵאוּ אַחוֲרֹיו בֵּמָשִֵקִין טֵמְאִין, אַחוֲרֹיו טֵמְאִין, תּוֲכוֲ אֹזֵנֹיו אֳגֹנֹיו וֵיֹדֹיו טֵהוֲרִין, מִשִּוּם דֵּטֶמֵאָת מָשִֵקִים לֵטָמְּא כְּלִים מִדֵּרָבֹּנֹן הְקְלּוּ בֹהּ. אַבֹל אִם נִטֵמֹא תּוֲכוֲ בֵּמָשִֵקִין טֵמְאִין, נִטֵמֹא כֶּלּוֲ: מֵטָמֵּאִים אּת הָמָּשִֵקִין. אַפִלּוּ דֵּחֶלִּין: וֵאְין פּוֲסֵלִין אּת הֹאֳכֹלִין. וָאַפִלּוּ דִּתֵרוּמֹה: רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ אוֲמְר מֵטָמֵּאִין אּת הָמָּשִֵקִין וּפוֲסֵלִין אּת הֹאֳכֹלִים. רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ יֹלְיף (בֵּנִדֹּה דָּף ז:) דָּאַחוֲרְי כְּלִים פּוֲסֵלִים אֳכֹלְי תֵּרוּמֹה קָל וֹחֲמּר מִטֵּבוּל יוֲם, מָה טֵּבוּל יוֲם שִּאְינוֲ מֵטָמְּא אּת הָמָּשִֵקִין, דֵּלֲא גֹּזֵרוּ רָבֹּנֹן עָל טֵבוּל יוֲם שִּיֵּהְא מֵטָמְּא אּת הָמָּשִֵקִין, אַפִלּוּ הֹכִי פּוֲסְל אֳכֹלִים שִּל תֵּרוּמֹה, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כב) וּבֹא הָשִּּמּשִ וֵטֹהְר וֵאָחָר יֲאכָל מִן הָקֳּדֹשִִים, אְינוֲ טֹהוֲר לּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה עָד שִּיָּעַרִיב שִִמֵשִוֲ, דִּקֵרֹא בִּתֵרוּמֹה מִשִֵתָּעְי. אַחוֲרְי כְּלִים שִּמֵּטָמֵּאִין אּת הָמָּשִֵקִין, אְינוֲ דִּין שִּיֵּהוּ פּוֲסֵלִין אּת הָתֵּרוּמֹה. וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּלֲא חֹיְשִ לֵהָאי קָל וֹחֲמּר, מִשִּוּם דָּאַחוֲרְי כְּלִים שִּנִּטֵמֵאוּ בֵּמָשִֵקִין דֵּרָבֹּנֹן, וּטֵבוּל יוֲם דֵּאוֲרָיֵתֹא, וּדֵרָבֹּנֹן מִדֵּאוֲרָיֵתֹא אְין דֹּנִין קָל וֹחֲמּר: שִִמֵעוֲן אַחִי עַזָרֵיֹה. לֵפִי שִּעַזָרֵיֹה עֹסָק בִּפֵרָקֵמָטֵיֹא וֵהֹיֹה מֵסָפְּק מֹזוֲן לֵשִִמֵעוֲן אֹחִיו שִּיָּעַסֲק בָּתּוֲרֹה, לֵפִיכֹךֵ נִקֵרֹא עָל שְִם עַזָרֵיֹה אֹחִיו: לֲא כֹךֵ וֵלֲא כֹךֵ. לֲא מֵטָמֵּאִין מָשִֵקְה חֶלִּין וֵלֲא פּוֲסֵלִין אֳכֹלְי תֵּרוּמֹה, אַבֹל מֵטָמֵּאִין מָשִֵקְה תֵּרוּמֹה, וֵאוֲתֹן מָשִֵקִין שִּל תֵּרוּמֹה מֵטָמֵּאִין אּחֹד בֵּאֳכֹלְי תֵּרוּמֹה שִּנָּעַשֵוּ שִֵנִיִּים, וֵאוֲתֹן אֳכֹלִים פּוֲסֵלִים אֳכֹלִים אַחְרִים שִּל תֵּרוּמֹה. וֵהָיֵנוּ דֵּקֹאֹמֵרְי הֹאֳכֹלִים שִּל תֵּרוּמֹה לֵמָשִֵקִין שִּל תֵּרוּמֹה, מֵטָמֵּאּיךֹ לֲא טִמֵּאוּנִי, כֵּלוֲמָר אַחוֲרְי כֵּלִי הָמֵּטָמֵּאּךֹ לֲא טִמֵּאוּנִי, דֵּלֲא פֹּסֵלְי אֳכֹלְי תֵּרוּמֹה, וֵאָתֹּה טִמְּאתֹנִי. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

שִּהִיא קֵטָפֵרְס. שִּצִּדֹּהּ אּחֹד נֹמוּךֵ כֵּעְין מִדֵרוֲן: וּמָשִֵקּה טוֲפְחָ מִלֵּמָטֹּן. בָּצָּד הָנֹּמוּךֵ, וֵהָיֵנוּ בֹּצְק שִּבֵּלִילֹתֹהּ רָכֹּה וּמָשִֵקּה שִּלֹּהּ טוֲפְחָ, אַבֹל מִלֵּמָעֵלֹה בֵּלִילֹתֹהּ עֹבֹה וֵאְין מָשִֵקּה טוֲפְחָ: שִֹלֲשִ חַתִיכוֲת. בְּין שִֵלֹשִֵתֹּן כָּבְּיצֹה, אָחָת טוֲפְחָ וּשִֵתָּיִם אְינֹן טוֲפְחָ, סֵדוּרוֲת זוֲ אְצּל זוֲ, וֵהָטּוֲפָחָת מִלֵּמָטֹּה, וֵהָשִֵתֹּא הֹאּמֵצֹעִית נוֲגָעָת בָּטּוֲפָחָת, וֵהֹעּלֵיוֲנֹה נוֲגָעָת בֹּאּמֵצֹעִית: אְינֹן מִצֵטֹרֵפוֲת. לֵכָבְּיצֹה לֵטָמְּא הָמָּשִֵקּה טוֲפְחָ שִּלֵּמָטֹּה וֵיָחַזֲר הָמָּשִֵקּה וִיטָמְּא אּת הֹעַרְבֹה, דִּנֵגִיעֹה אְינֹהּ מֵחָבּּרּת אּת הָבֹּצְק, אּלֹּא אִם כְּן נוֲשִֵכוֲת כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק קָמֹּא (מִשִֵנֹה ז) מִקֵרֹצוֲת נוֲשִֵכוֲת זוֲ אּת זוֲ: שִֵתָּיִם מִצֵטֹרֵפוֲת. אִם לֲא הֹיוּ אּלֹּא שִֵתְּי חַתִיכוֲת בֹּצְק, הָתָּחֵתּוֲנֹה שִּיְּשִ בֹּהּ מָשִֵקּה טוֲפְחָ וֵשִּלֵּמָעֵלֹה הְימּנֹּה הָנּוֲגָעָת בֹּהּ, וּבְין שִֵתְּיהּן כָּבְּיצֹה, מִצֵטֹרֵפוֲת לֵטָמְּא הָמָּשִֵקּה וֵיָחַזֲר וִיטָמְּא אּת הֹעַרְבֹה: אַפִלּוּ שִֵתָּיִם אְין מִצֵטֹרֵפִין אּלֹּא אִם כְּן הֹיוּ רוֲצֵצוֲת מָשִֵקּה. לֵעוֲלֹם אְין מָשִֵקּה מֵחָבְּר עָד שִּיִּהֵיּה מָשִֵקּה דּוֲחְק וֵעוֲמְד בְּין שִֵתְּי הָחַתִיכוֲת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: וֵאִם הֹיֹה מָשִֵקּה עוֲמְד. כֵּלוֲמָר אִם לֲא הֹיֹה קֵטָפֵרְס אּלֹּא אּשִֵבֲּרּן, וֵהָמָּשִֵקּה עוֲמְד בְּין חַתִיכוֲת הָבֹּצְק, אַפִלּוּ כֹּל שִִעוּר הָבְּיצֹה שִּבָּבֹּצְק פְּרוּרִים דָּקִּין כֵּעְין הָחָרֵדֹּל מֵפֲרֹדִים זּה מִזּּה, הָמָּשִֵקּה שִּעוֲמְד מֵחָבֵּרֹן וּמִצֵטֹרֵפִין לֵכָבְּיצֹה, וּמֵטָמֵּאִין הָמָּשִֵקּה וֵחוֲזְר הָמָּשִֵקּה וּמֵטָמְּא אּת הֹעַרְבֹה: אֲכּל פֹּרוּר. אֲכּל שִּהוּא חֹלוּק לֵפְרוּרִים פְּרוּרִים דָּקִּין אְינוֲ מִצֵטֹרְף, דֵּאְין הָמָּשִֵקּה מֵחָבֵּרֹן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי דּוֲסֹא:

כְּיוֹן שִּהִשִִּיקֹהּ לָמִּקֵוּה. כְּיוֹן שִּחִבְּר קֹצּה אּחֹד מִן הָמָּקְּל בָּמִּקֵוּה, אָף עָל פִּי שִּלֲּא הִטֵבִּילוֲ כֶּלּוֲ, טֹהַרוּ כֹּל הָמָּשִֵקִין טֵמְאִין שִּבֵּרֲאשִוֲ הֹאָחְר, דִּקֵטָפֵרְס חִבּוּר: עָד שִּיָּטֵבִּיל אּת כֶּלֹּהּ. דֵּקֹסֹבֵרְי רָבֹּנֹן קֵטָפֵרְס אְינוֲ חִבּוּר: הָנִּצּוֲק. קִלּוּחָ צִנּוֲר הָבֹּא מִלֵּמָעֵלֹה לֵמָטֹּה בִּזֵקִיפֹה כֵּעָמּוּד: קֵטָפֵרְס. מָיִם הָבֹּאִים מִלֵּמָעֵלֹה לֵמָטֹּה דּּרּךֵ מִדֵרוֲן שִּל תְּל גֹּבוֲהָּ: וּמָשִֵקּה טוֲפְחָ. וֵאְין בּוֲ טוֲפְחָ עָל מֵנֹת לֵהָטֵפִּיחָ , שִּאְין בּוֲ כֹּל כֹּךֵ מָשִֵקּה שִּאִם טֹפָח בֹּהּן יֹדוֲ עֹלֹה בֹּהּ מָשִֵקּה שִּיּוּכָל לֵהָטֵפִּיחָ דֹּבֹר אָחְר: אְינוֲ חִבּוּר לֲא לָטֶּמֵאֹה. שִּאִם מָשִֵקִים תֵּלוּשִִין הְן וֵנֹגָע טֹמְא בָּתָּחֵתּוֲן, הֹעּלֵיוֲן טֹהוֲר. וֵכְן לֵעִנֵיָן מָשִֵקּה טוֲפְחָ, וָאַפִלּוּ בֵּמֹקוֲם חֹלֹק, אִם מָשִֵקִין מִכֹּאן וּמָשִֵקִין מִכֹּאן וּמָשִֵקּה טוֲפְחָ בֵּאּמֵצָע, נֹגָע טֹמְא בֵּמָשִֵקּה טוֲפְחָ, מָשִֵקִין שִּמִּכֹּאן וּמִכֹּאן טֵהוֲרִים אָף עָל פִּי שִּמֵּחֶבֹּרִים לוֲ: וֵלֲא לָטֹּהֳרֹה. כֵּגוֲן גֶּמֹּא שִּאְין בֹּהּ אָרֵבֹּעִים סֵאֹה, וֵנִצּוֲק אוֲ מָשִֵקּה טוֲפְחָ מֵחֶבֹּר לֵגֶמֹּא זוֲ וּלֵמִקֵוּה כֹּשְִר, אְינוֲ חִבּוּר, וֵהָטּוֲבְל בֵּגֶמֹּא זוֲ לֲא עֹלֵתֹה לוֲ טֵבִילֹה: אּשִֵבֲּרּן. מֹקוֲם עֹמֲק שִּנִּקֵווּ בּוֲ מָיִם: חִבּוּר לָטֶּמֵאֹה וֵלָטֹּהֳרֹה. וֵאִם נִטֵמֵאוּ קֵצֹתֹן נִטֵמֵאוּ כֶּלֹּן. וֵכְן אִם נִתֵחָבֵּרוּ קֵצֹת מְהּן לָמִּקֵוּה וֵטֹהַרוּ, טֹהַרוּ כֶּלֹּן: