פרק יא

פרק יא - משנה א
כָּל הַבְּגָדִים. לַאֲתוֹיֵי בְּגָדִים שֶׁל עֲבָדִים וְנָשִׁים וּקְטַנִּים, וַאֲפִלּוּ שֶׁל גֵּר תּוֹשָׁב . וּבִלְבַד שֶׁהֵן מִצֶּמֶר וּפִשְׁתִּים, כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) בְּבֶגֶד צֶמֶר אוֹ בְּבֶגֶד פִּשְׁתִּים, בְּגָדִים שֶׁל צֶמֶר וּפִשְׁתִּים אִין, בְּגָדִים שֶׁל מִידִי אַחֲרִינָא לֹא: יֵרָאוּ בַתְּחִלָּה. אֲפִלּוּ בְנֶגַע שֶׁהָיָה בָהֶם קֹדֶם שֶׁבָּאוּ לִידֵי יִשְׂרָאֵל . דְּהַאי בֶּגֶד הֲוָה חֲזִי לִנְגָעִים, אֶלָּא שֶׁרְשׁוּתוֹ שֶׁל נָכְרִי הָיְתָה מְעַכֶּבֶת, הִלְכָּךְ יָמִים שֶׁהָיָה בָהֶן הַנֶּגַע בְּעוֹדוֹ בִרְשׁוּת הַנָּכְרִי אֵינָן עוֹלִים לוֹ מִן הַמִּנְיָן, וּמִשֶּׁבָּא לִרְשׁוּת יִשְׂרָאֵל יֵרָאֶה בַתְּחִלָּה: וְעוֹרוֹת הַיָּם אֵינָן מִטַּמְּאִין. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) לַפִּשְׁתִּים וְלַצָּמֶר אוֹ בְעוֹר, מַה צֶּמֶר וּפִשְׁתִּים מִין הַגָּדֵל בָּאָרֶץ, אַף עוֹר מִמִּין הַגָּדֵל בָּאָרֶץ : חִבֵּר לָהֶן. לְעוֹרוֹת שֶׁל דָּגִים הַגְּדֵלִים מִן הַיָּם: מִן הַגָּדֵל בָּאָרֶץ אֲפִלּוּ חוּט אֲפִלּוּ מְשִׁיחָה. וּבִלְבַד שֶׁיְּחַבְּרֶנּוּ לוֹ כְּדֶרֶךְ חִבּוּרוֹ, בִּשְׁתֵּי תְּכִיפוֹת אוֹ יוֹתֵר:

פרק יא - משנה ב
שֶׁטְּרָפָן. שֶׁעֵרְבָן וְעָשָׂה מֵהֶן בֶּגֶד: אִם רֹב מִן הַגְּמַלִּים וְכוּ'. שֶׁהַצֶּמֶר שֶׁל רְחֵלִים מִתְבַּטֵּל בְּרֹב: מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה. שֶׁצֶּמֶר גְּמַלִּים כְּצֶמֶר רְחֵלִים בְּשָׁוֶה: וְכֵן הַפִּשְׁתָּן וְהַקַּנְבּוֹס שֶׁטְּרָפָן זֶה בָזֶה. וְעָשָׂה מֵהֶן בֶּגֶד, דִּינָן כְּדִין צֶמֶר גְּמַלִּים וְצֶמֶר רְחֵלִים שֶׁטְּרָפָן:

פרק יא - משנה ג
הַצְּבוּעִים. אֲפִלּוּ בִידֵי שָׁמַיִם: הַבָּתִּים בֵּין צְבוּעִים. אֲפִלּוּ בִידֵי אָדָם: הָעוֹרוֹת כַּבָּתִּים. וַאֲפִלּוּ צְבוּעִים בִּידֵי אָדָם מִטַּמְּאִין בַּנְּגָעִים. וַהֲלָכָה שֶׁהַבְּגָדִים אֵין מִטַּמְּאִין צְבוּעִים, וַאֲפִלּוּ בִידֵי שָׁמַיִם, דִּכְתִיב בְּבֶגֶד צֶמֶר אוֹ בְּבֶגֶד פִּשְׁתִּים, מַה פִּשְׁתִּים כִּבְרִיָּתוֹ , אַף צֶמֶר כִּבְרִיָּתוֹ. וּכְתִיב לַפִּשְׁתִּים וְלַצָּמֶר, מַה פִּשְׁתִּים לָבָן , אַף צֶמֶר לָבָן. וְעוֹרוֹת הַצְּבוּעִים בִּידֵי אָדָם אֵין מִטַּמְּאִין בַּנְּגָעִים. אֲבָל בִּידֵי שָׁמַיִם מִטַּמְּאִין בַּנְּגָעִים, כְּדִבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק יא - משנה ד
שֶׁשִּׁתְיוֹ צָבוּעַ. הַשְּׁתִי שֶׁלּוֹ צָבוּעַ. וְאֵין צָבוּעַ מִטַּמֵּא: וְעֶרְבּוֹ לָבָן. וְאִי אָזְלִינַן בָּתַר הָעֵרֶב הוּא לָבָן וּמִטַּמֵּא: הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַנִּרְאֶה. בִּסְתָם בְּגָדִים הָעֵרֶב נִרְאֶה, בְּכָרִים וּכְסָתוֹת הַשְּׁתִי נִרְאֶה. וְהַכֹּל לְפִי הָאֻמָּנוּת: יְרַקְרַק. יָרֹק שֶׁבַּיְרֻקִּים: אֲדַמְדַּם. אָדֹם שֶׁבָּאֲדֻמִּים. כְּלוֹמַר, שֶׁמַּרְאֵה הַיַּרְקוּת וְהָאַדְמִימוּת בָּהֶם חָזָק מְאֹד. יְרַקְרַק, כִּכְנַף הַטַּוָּס וּכְהוּצִין שֶׁל דֶּקֶל. אֲדַמְדַּם, כִּזְהוֹרִית יָפָה שֶׁבַּדָּם: הָיָה יְרַקְרַק. כַּגְּרִיס, וְלִבְסוֹף שָׁבוּעַ פָּשָׂה אֲדַמְדַּם אֵצֶל יְרַקְרַק : נִשְׁתַּנָּה וּפָשָׂה. כְּגוֹן שֶׁהָיָה בַתְּחִלָּה יְרַקְרַק כַּגְּרִיס, וְלִבְסוֹף שָׁבוּעַ פָּשָׂה וְנַעֲשָׂה גָּדוֹל כַּסֶּלַע, וּבֵין הָאוֹם וּבֵין הַפִּשְׂיוֹן שֶׁלּוֹ אֲדַמְדַּם: נִשְׁתַּנָּה וְלֹא פָשָׂה. בַּתְּחִלָּה כַגְּרִיס שֶׁל יְרַקְרַק, וְלִבְסוֹף כַּגְּרִיס שֶׁל אֲדַמְדַּם: כְּאִלּוּ לֹא נִשְׁתַּנָּה. וְאוֹתוֹ שֶׁפָּשָׂה טָעוּן שְׂרֵפָה, וְאוֹתוֹ שֶׁלֹּא פָשָׂה מַסְגִּירוֹ שָׁבוּעַ שֵׁנִי: יֵרָאֶה . דַּחֲשִׁיב לְנִשְׁתַּנָּה כְּנֶגַע אַחֵר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק יא - משנה ה
הָעוֹמֵד. בְּעֵינוֹ בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן, שֶׁלֹּא פָשָׂה וְלֹא כָהָה מַרְאִיתוֹ: יְכַבֵּס. מְקוֹם הַנֶּגַע וְיַסְגִּיר: הָעוֹמֵד בַּשֵּׁנִי. בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי לֹא כָהָה וְלֹא פָשָׂה: הַפּוֹשֶׂה בָזֶה וּבָזֶה. בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן אוֹ בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי: הִכְהָה בַתְּחִלָּה. כְּשֶׁהוּבָא אֶל הַכֹּהֵן וְרָאָהוּ וְקֹדֶם שֶׁהִסְגִּיר כָּהָה: יְכַבֵּס וְיַסְגִּיר. כְּאִלּוּ כָהָה בְסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן: הִכְהָה. שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּה חָזָק הַיַּרְקוּת אוֹ הָאַדְמִימוּת, וְנַעֲשָׂה יָרֹק בֵּינוֹנִי אוֹ אָדֹם בֵּינוֹנִי : אֵינוֹ זָקוּק לוֹ. אֵין זָקוּק לְהַסְגִּירוֹ, וְטָהוֹר. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: הִכְהָה בָרִאשׁוֹן יְכַבֵּס וְיַסְגִּיר. כְּאִלּוּ לֹא כָהָה: הִכְהָה בַשֵּׁנִי. דִּבְסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי מְצָאוֹ שֶׁכָּהָה: קוֹרְעוֹ וְשׂוֹרֵף מַה שֶּׁקָּרַע, וְצָרִיךְ מַטְלִית. לְשׁוֹן טְלַאי, חֲתִיכַת בֶּגֶד בִּמְקוֹם הַקֶּרַע, דִּכְתִיב וְאִם תֵּרָאֶה עוֹד, וְאֵין עוֹד אֶלָּא מְקוֹמוֹ, מְלַמֵּד שֶׁהוּא טוֹלֶה עָלָיו מַטְלִית: רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר כוּ'. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי נְחֶמְיָה:

פרק יא - משנה ו
חָזַר נֶגַע לַבֶּגֶד. בְּמָקוֹם אַחֵר מִן הַבֶּגֶד, וְלֹא בַמַּטְלִית שֶׁנָּתַן עַל מְקוֹם הַקְּרִיעָה: מַצִּיל אֶת הַמַּטְלִית. כְּשֶׁשּׂוֹרֵף אֶת הַבֶּגֶד כֻּלּוֹ. כְּדִכְתִיב וְאִם תֵּרָאֶה עוֹד בַּבֶּגֶד וְגוֹ' וְשָׂרַף אֶת הַבֶּגֶד. מַצִּיל אֶת הַמַּטְלִית, אוֹתוֹ טְלַאי שֶׁנָּתַן עַל מְקוֹם הַקְּרִיעָה מַצִּילוֹ, וְאֵינוֹ שׂוֹרְפוֹ עִם הַבֶּגֶד: חָזַר לַמַּטְלִית. לְאוֹתוֹ טְלַאי שֶׁחִבֵּר בּוֹ: שׂוֹרֵף אֶת הַבָּגֶד. כְּאִלּוּ חָזַר בַּבֶּגֶד עַצְמוֹ. אֲבָל הַמַּטְלִית אֵינוֹ טָעוּן שְׂרֵפָה, אֶלָּא אִם הוּא שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ, מַסְגִּירוֹ. וְאִם עָמַד בְּעֵינָיו שָׁבוּעוֹת שְׁנַיִם אוֹ פָשָׂה בְּשָׁבוּעַ רִאשׁוֹן, שׂוֹרֵף . וְאִם פָּחוֹת מִשָּׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ, אֵינוֹ מִטַּמֵּא בַנְּגָעִים: הַטּוֹלֶה מִן הַמֻּסְגָּר. שֶׁעָשָׂה טְלַאי מֵחֲתִיכַת בֶּגֶד מֻסְגָּר עַל בֶּגֶד טָהוֹר. וּמֻסְגָּר קָרֵי לְבֶגֶד שֶׁעָמַד בְּעֵינָיו בְּשָׁבוּעַ רִאשׁוֹן, וּבְשָׁבוּעַ שֵׁנִי כָּהָה, דְּקוֹרֵעַ מִמֶּנּוּ הַנֶּגַע וְשׂוֹרֵף מַה שֶּׁקָּרַע, וּשְׁאָר הַבֶּגֶד קָרוּי מֻסְגָּר: חָזַר הַנֶּגַע לַבֶּגֶד. הַמֻּסְגָּר. שֶׁנִּטְּלָה מִמֶּנּוּ חֲתִיכָה זוֹ שֶׁהִיא עַתָּה טְלַאי לְבֶגֶד טָהוֹר, אַף עַל פִּי שֶׁהַבֶּגֶד הַמֻּסְגָּר טָעוּן שְׂרֵפָה כְּדִכְתִיב וְאִם תֵּרָאֶה עוֹד בַּבֶּגֶד וְגוֹ': מַצִּיל אֶת הַמַּטְלִית. הַיְנוּ הַטְּלַאי הַזֶּה שֶׁנִּטַּל מִמֶּנּוּ וּמְחֻבָּר בְּבֶגֶד טָהוֹר, מַצִּילוֹ וְאֵינוֹ שׂוֹרְפוֹ עִם הַבֶּגֶד הַמֻּסְגָּר: חָזַר. הַנֶּגַע: לַמַּטְלִית. לַחֲתִיכָה זוֹ שֶׁנִּטְּלָה מִן הַמֻּסְגָּר: יִשָּׂרֵף. הַמֻּסְגָּר בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, כְּאִלּוּ הָיְתָה חֲתִיכָה זוֹ מְחֻבֶּרֶת בּוֹ. וַחֲתִיכָה תְּשַׁמֵּשׁ הַבֶּגֶד הַשֵּׁנִי שֶׁהִיא מְחֻבֶּרֶת בּוֹ: בְּסִימָנִים. שֶׁמַּסְגִּיר עִם הַבֶּגֶד הַשֵּׁנִי. דְּדִינוֹ שֶׁל שֵׁנִי כְּאִלּוּ הַנֶּגַע בּוֹ, בֵּין לְעִנְיַן הֶסְגֵּר בֵּין לְעִנְיַן שְׂרֵפָה וְכִבּוּס וְכָל דָּבָר. וּלְאַחַר שֶׁשִּׁמְּשָׁה הַבֶּגֶד הַשֵּׁנִי, אֲפִלּוּ הָלַךְ הַנֶּגַע לְגַמְרֵי מִן הַחֲתִיכָה, טָעוּן שְׂרֵפָה, שֶׁהֲרֵי מִשֶּׁחָזַר בּוֹ הַנֶּגַע מִתְּחִלָּתוֹ כְּבָר הֻזְקַק לִשְׂרֵפָה:

פרק יא - משנה ז
קַיְטָא. מַלְבּוּשׁ שֶׁרְגִילִים לִלְבֹּשׁ בִּימוֹת הַחַמָּה. תַּרְגּוּם קַיִץ, קַיְטָא. וְלִי נִרְאֶה שֶׁהוּא לָשׁוֹן רוֹמִ"י שֶׁקּוֹרִים לְמַלְבּוּשׁ שֶׁל אִשָּׁה קוטיי"א: שֶׁיֶּשׁ לָהּ פִּסְפָּסִין. מְנֻמֶּרֶת בִּצְבָעִים הַרְבֵּה, לָבָן וְיָרֹק וְשָׁחֹר וְדוֹמֵיהֶן. פִּסְפָּסִין לְשׁוֹן פַּס יָד, שֶׁפִּסַּת יָד מִבֶּגֶד לָבָן וּפִסַּת יָד מִבֶּגֶד שֶׁל צֶבַע: וּלְבָנִים פּוֹשִׂים מִזֶּה לָזֶה. מִלָּבָן לְלָבָן. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַצָּבוּעַ מַפְסִיק, חָשׁוּב פִּשְׂיוֹן. דְּפִשְׂיוֹן רָחוֹק מְטַמֵּא בְכַגְּרִיס: וַהֲרֵי הוּא פִסְפָּס יְחִידִי. כְּלוֹמַר, אִם לֹא הָיָה בוֹ אֶלָּא פִסְפָּס אֶחָד לָבָן , וְכָל שְׁאָר הַפִּסְפָּסִין צְבוּעִין, מִי בָעֵי הֶסְגֵּר, אוֹ לֹא, מִשּׁוּם דְּאֵין לוֹ לְהֵיכָן יִפְשֶׂה: אָמַר לָהֶן לֹא שָׁמַעְתִּי. כְּלוֹמַר, קִבַּלְתִּי מֵרַבּוֹתַי דְּטָעוּן הֶסְגֵּר, וְלֹא פֵרְשׁוּ לִי הַטַּעַם לָמָּה: אֲלַמֵּד בּוֹ. כְּלוֹמַר, תַּרְשֵׁנִי לוֹמַר לְפָנֶיךָ טַעַם לַדָּבָר: אִם לְפָרֵשׁ דִּבְרֵי חֲכָמִים הֵן. שֶׁלֹּא תִסְתֹּר מַה שֶּׁקִּבַּלְתִּי: שֶׁמָּא יַעֲמֹד שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת. שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹ בַמֶּה יִפְשֶׂה יָכוֹל לָבֹא לִידֵי טֻמְאָה, אִם יַעֲמֹד בְּעֵינָיו שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת: הַפִּשְׂיוֹן הַסָּמוּךְ. כְּשֶׁפּוֹשֶׂה סָמוּךְ לָאוֹם: הָרָחוֹק. שֶׁהָאוֹם בְּרֹאשׁ אֶחָד שֶׁל בֶּגֶד וְהַפִּשְׂיוֹן בְּרֹאשׁוֹ הַשֵּׁנִי : הַחוֹזֵר. כְּגוֹן שֶׁכָּהָה בַשֵּׁנִי דְּקוֹרְעוֹ וְשׂוֹרֵף מַה שֶּׁקָּרַע, וּכְתִיב וְאִם תֵּרָאֶה עוֹד בַּבֶּגֶד וְשָׂרַף וְגוֹ'. וְזֶהוּ הַחוֹזֵר, וְשִׁעוּרוֹ בְכַגְּרִיס:

פרק יא - משנה ח
הַשְּׁתִי וְהָעֵרֶב. שֶׁל צֶמֶר, שֶׁנִּכָּר בֵּין שְׁתִי לְעֵרֶב, שֶׁהַשְּׁתִי דַּק וְהָעֵרֶב עָב מְאֹד: הַשְּׁתִי מִשֶּׁיִּשָּׁלֵק. דִּכְתִיב בְּבֶגֶד צֶמֶר אוֹ בְּבֶגֶד פִּשְׁתִּים אוֹ בִשְׁתִי אוֹ בְעֵרֶב, מַה בֶּגֶד שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ, אַף שְׁתִי וָעֵרֶב מִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתָּן. וְתַנָּא קַמָּא סָבַר, אוֹ בִשְׁתִי, הִפְסִיק הָעִנְיָן: מִשֶּׁיִּשָּׁלֵק. בְּמַיִם רוֹתְחִים. וְיֵשׁ סְפָרִים שֶׁגּוֹרְסִים מִשֶּׁיִּשָּׁלֶה, כְּלוֹמַר מִשֶּׁיִּהְיוּ שׁוֹלִין וּמְסִירִים אוֹתוֹ מִן הַיּוֹרָה שֶׁשּׁוֹלְקִים אוֹתָן בָּהּ לְלַבְּנָן: הָאוּנִין שֶׁל פִּשְׁתָּן. אֲגֻדּוֹת מַטְוֶה שֶׁל פִּשְׁתָּן. וּלְפִי שֶׁבַּפִּשְׁתָּן אֵין נִכָּר בֵּין שְׁתִי לָעֵרֶב כְּמוֹ בַצֶּמֶר, מִשּׁוּם הָכִי לֹא מְפַלֵּיג בְּהוּ בֵּין שְׁתִי לְעֵרֶב: מִשֶּׁיִּתְלַבֵּנוּ. שֶׁנּוֹתְנִים אוֹתָן בַּתַּנּוּר שֶׁיִּתְחַמְּמוּ בְהֶבֶל הַתַּנּוּר וְיִתְלַבְּנוּ שָׁם: פְּקַעַת. עֵץ שֶׁהַנָּשִׁים מְסַבְּבוֹת הַמַּטְוֶה מִן הַכּוּשׁ לְתוֹכוֹ: כְּדֵי לֶאֱרֹג מִמֶּנָּה שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ. שֶׁיְּהֵא בָהּ שִׁעוּר לַעֲשׂוֹת כָּל הַבֶּגֶד שֶׁל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת עַל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת מִמֶּנָּה, גַּם הַשְּׁתִי גַּם הָעֵרֶב, כִּדְקָתָנֵי וַאֲפִלּוּ כֻלָּהּ שְׁתִי וַאֲפִלּוּ כֻלָּהּ עֵרֶב: הָיְתָה פְסִיקוֹת. שֶׁהָיוּ הַחוּטִים שֶׁבַּפְּקַעַת מֻפְסָקִין, לֹא הָוֵי חִבּוּר. אֲבָל אִם הָיוּ קְשׁוּרִים הָוֵי חִבּוּר: אֲפִלּוּ פְסִיקָה אַחַת. שֶׁאֵין בְּכָל הַפְּקַעַת אֶלָּא פְסִיקָה אַחַת וּקְשָׁרָהּ, לֹא הָוֵי חִבּוּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק יא - משנה ט
הַמַּעֲלֶה מִן הַפְּקַעַת לַחֲבֶרְתָּהּ. פְּעָמִים שֶׁהַנָּשִׁים עוֹשׂוֹת פְּקַעַת בַּת אַמָּה אוֹ בַּת שְׁתֵּי אַמּוֹת וּמְגַלְגְּלוֹת וּמְסַבְּבוֹת מִזּוֹ לָזוֹ לַעֲשׂוֹת פְּקַעַת גְּדוֹלָה, וְאִם עַד שֶׁלֹּא תַעֲלֶה אֶת כֻּלָּהּ נִרְאָה נֶגַע בְּאַחַת מֵהֶן וְחוּט מְחַבְּרָן, הָוֵי הַשֵּׁנִי טָהוֹר: סְלִיל. עֵץ חָלוּל כְּמִין קָנֶה שֶׁמְּחַבְּרִים עָלָיו הַמַּטְוֶה: כֹּבֶד הָעֶלְיוֹנָה. שְׁנֵי עֵצִים עֲגֻלִּים שֶׁהָאוֹרְגִין כּוֹרְכִים בָּהֶן הַשְּׁתִי שֶׁלָּהֶן וְגוֹלְלִין, וְנִרְאָה נֶגַע בַּכֹּבֶד הָאֶחָד, הַשֵּׁנִי טָהוֹר. דְּלֹא הָוֵי חִבּוּר: וְכֵן שְׁנֵי דַפֵּי חָלוּק. נַמִּי אֵינָן חִבּוּר. וְלֹא כְעֵין חֲלוּקִים שֶׁלָּנוּ שֶׁמְּחַתְּכִים וּמְחַבְּרִין בּוֹ בָתֵּי הַזְּרוֹעַ וּשְׁאָר חֲתִיכוֹת בִּתְפִירָה שֶׁל חִבּוּר גָּמוּר, דְּהַהוּא וַדַּאי חֲשִׁיב חִבּוּר כְּאִלּוּ הוּא בֶגֶד אֶחָד, אֶלָּא מַיְרֵי דְּלֹא מִחַבַּר כֻּלֵּי הַאי: בְּנֶפֶשׁ הַמַּסֶּכֶת. חוּט הָעֵרֶב שֶׁנִּכְנָס לְתוֹךְ הַשְּׁתִי כַּנֶּפֶשׁ לְתוֹךְ הַגּוּף, וְעַד שֶׁיִּתְיַשְּׁבוּ עַל מְכוֹנָם אֵצֶל הָאָרוּג הָוֵי כִשְׁתִי לְהִצְטָרֵף עִמּוֹ לְנֶגַע כַּגְּרִיס . אִי נַמִּי, בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁאוֹרֵג בּוֹ שְׁנֵי בָתֵּי נִירִים קֹדֶם שֶׁיֶּאֱרֹג בּוֹ שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ : וּבַשְּׁתִי הָעוֹמֵד. הֵם חוּטֵי הַשְּׁתִי שֶׁבֵּין כֹּבֶד הָעֶלְיוֹן לַתַּחְתּוֹן, שֶׁעוֹמְדִים שָׁם לֵאָרֵג וּלְהָסֵךְ בָּהֶן חוּטֵי הָעֵרֶב. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא תֵימָא כָּל חוּט וְחוּט עוֹמֵד בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְאֵין בּוֹ רֹחַב כַּגְּרִיס, אֶלָּא כֻלָּם חִבּוּר זֶה לָזֶה, וְאִם נִרְאָה (נַמִּי) נֶגַע בְּצַד זֶה, טָמֵא בְּצַד אַחֵר: אִם הָיָה רָצוּף. שֶׁהַחוּטִים רְצוּפִים זֶה אֵצֶל זֶה כְּעֵין רִצְפָּה, שֶׁאוֹרְגִין זֶה אֵצֶל זֶה, שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ הָאוֹרְגִים לְיַשְּׁבָן לִהְיוֹת אֲרִיגָתָם מְכֻוֶּנֶת, אָז חֲשִׁיבָא חִבּוּר. וְאִי לָאו הָכִי, חֲזִינַן כָּל חוּט כְּאִלּוּ עוֹמֵד בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְלֹא הָוֵי חִבּוּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק יא - משנה י
נִרְאָה הַנֶּגַע בַּשְּׁתִי הָעוֹמֵד הָאָרִיג טָהוֹר. כְּשֶׁאֵין עָתִיד לֶאֱרֹג יוֹתֵר: הַשְּׁתִי הָעוֹמֵד טָהוֹר. הַיְנוּ מַה שֶּׁאֵין עָתִיד לְקַצֵּץ מִן הַשְּׁתִי עִם הָאָרוּג: הַנִּימִין. חוּטִין שֶׁבְּרֹאשׁ הַסָּדִין וּבְסוֹפוֹ: מַצִּיל אֶת הָאֻמְרִיּוֹת. שְׂפַת הַבֶּגֶד, שֶׁאֵינוֹ שׂוֹרֵף אוֹתוֹ, דִּכְתִיב וְשָׂרַף אֶת הַבֶּגֶד בַּצֶּמֶר אוֹ בַפִּשְׁתִּים, שֶׁאֵין תַּלְמוּד לוֹמַר בַּצֶּמֶר אוֹ בַפִּשְׁתִּים , אֶלָּא לְלַמֶּדְךָ שֶׁאֵין שׂוֹרֵף הָאֻמְרִיּוֹת עִמָּהֶן: וַאֲפִלּוּ הֵן אַרְגָּמָן. דְּלֹא תֵימָא דְּאֵין מַצִּיל אֶלָּא כְשֶׁהָאֻמְרִיּוֹת שֶׁל מִין אַחֵר שֶׁאֵינוֹ מִטַּמֵא בַנְּגָעִים כְּגוֹן שֶׁל מֶשִׁי וְשֶׁל זָהָב, קָמַשְׁמַע לָן וַאֲפִלּוּ הֵן אַרְגָּמָן שֶׁהוּא צֶמֶר צָבוּעַ מַצִּיל:

פרק יא - משנה יא
כֹּל הָרָאוּי לִטַּמֵּא טְמֵא מֵת. בְּצֶמֶר וּפִשְׁתִּים אוֹ בְעוֹר: אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מִטַּמֵּא מִדְרָס. כְּגוֹן בֶּגֶד שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ, דְּאֵינוֹ מִטַּמֵּא מִדְרָס עַד שֶׁיְּהֵא בוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים עַל שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, וּמִטַּמֵּא בְמֵת. וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁכָּל הַמִּטַּמְּאִין מִדְרָס מִטַּמְּאִין בַּנְּגָעִים, וּבִלְבַד בִּלְבָנִים שֶׁאֵינָם צְבוּעִים: קֶלַע שֶׁל סְפִינָה וּוִילוֹן וְכוּ'. כָּל הָנֵי דַחֲשִׁיב, מִטַּמְּאִין בְּמֵת וְאֵין מִטַּמְּאִים מִדְרָס: שָׁבִיס. לְשׁוֹן הַשְּׁבִיסִים וְהַשַּׂהֲרֹנִים הַכָּתוּב בִּישַׁעְיָה (פֶּרֶק ג): וְגַלְגִּלּוֹן. אַבְנֵט שֶׁחוֹגְרִים בּוֹ: סָגוֹס. בֶּגֶד עָב מְאֹד וְהוּא כְּאַדֶּרֶת שֵׂעָר: בָּאָרִיג וּבַמּוֹכִין. בְּגוּף הָאַדֶּרֶת וּבַשְּׂעָרוֹת הַבּוֹלְטִים מִמֶּנָּה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב: הַחֵמֶת וְהַתּוּרְמָל. כֵּלִים שֶׁל עוֹר, וְקוֹשְׁרִים אוֹתָן וְנִכְפָּל הָעוֹר בִּמְקוֹם הַקֶּשֶׁר, וְאֵין הַנֶּגַע שֶׁבִּכְפָלָיו נִרְאֶה אֶלָּא אִם כֵּן מִתְפַּשֵּׁט הָעוֹר. וּלְהָכִי קָתָנֵי נִרְאִין כְּדַרְכָּן, כְּלוֹמַר שֶׁאֵין פּוֹשְׁטוֹ, אֶלָּא רוֹאֵהוּ כָךְ כְּמוֹת שֶׁהוּא. חֵמֶת, נוֹד שֶׁל עוֹר. תּוּרְמָל, כְּמִין כִּיס גָּדוֹל שֶׁל עוֹר שֶׁהָרוֹעֶה מַנִּיחַ חֲפָצָיו בְּתוֹכוֹ: מִתּוֹכוֹ לַאֲחוֹרָיו. אִם מִתְּחִלָּה נִרְאָה נֶגַע בְּתוֹכוֹ וְהִסְגִּירוֹ, וּבְסוֹף שָׁבוּעַ נִרְאָה נֶגַע בַּאֲחוֹרָיו מִבַּחוּץ, חֲשִׁיב פִּשְׂיוֹן. וּבַתּוֹסֶפְתָּא מַשְׁמַע דְּדַוְקָא בְעוֹרוֹת אָמְרִינַן הָכִי, וְלֹא בִבְגָדִים:

פרק יא - משנה יב
בֶּגֶד הַמֻּסְגָּר. שֶׁהָיָה בוֹ נֶגַע וּצְבָעוֹ וְאֵין הַנֶּגַע נִכָּר בּוֹ: כֻּלָּן טְהוֹרִים. דְּאֶת הַוַּדַּאי הוּא מְטַמֵּא, וְאֵינוֹ מְטַמֵּא אֶת הַסָּפֵק : וַעֲשָׂאוֹ מוֹכִין. קְרָעִים קְטַנִּים פְּחוּתִים מִשָּׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ, אֶלָּא שֶׁלֹּא הֻבְדְּלוּ לְגַמְרֵי: כֻּלָּן טְמֵאִין. דְּכֵיוָן שֶׁנִּזְקַק לַטֻּמְאָה אֵין הַסָּפֵק מְטַהֲרוֹ: טָמֵא וְאָסוּר בַּהֲנָאָתוֹ. דְּהָא שְׂרֵפָה בָעֵי :