פרק יד

כֵּיצַד מְטַהֲרִין. פְיָלִי. מִזְרָק. הַשֹּׁתִים בְּמִזְרְקֵי יַיִן (עָמוֹס ו) מְתַרְגְּמִינַן דְּשָׁתַיִן בִּפְיָלֵי חֲמַר: חֲדָשָׁה. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יד) אֶל כְּלִי חֶרֶשׂ עַל מַיִם, מַקִּישׁ כְּלִי לְמַיִם, מַה מַּיִם שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה בָהֶן מְלָאכָה , אַף כְּלִי שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה בוֹ מְלָאכָה: רְבִיעִית. מִשּׁוּם דִּכְתִיב (שָׁם) בְּדַם הַצִּפֹּר הַשְּׁחֻטָה וּבַמַּיִם הַחַיִּים, מַיִם חַיִּים שֶׁדַּם הַצִּפּוֹר נִכָּר בָּהֶן. וְשִׁעֲרוּ חֲכָמִים רְבִיעִית : מַיִם חַיִּים. שֶׁלְּעוֹלָם נוֹבְעִים וְאֵינָן פּוֹסְקִים: צִפֳּרִים דְּרוֹר. שֶׁדָּרוֹת בַּבַּיִת כְּבַשָּׂדֶה: וְקוֹבְרָהּ בְּפָנָיו. לְפִי שֶׁאֲסוּרָה בַהֲנָאָה : וּשְׁנִי תוֹלַעַת. לְשׁוֹן צֶמֶר צָבוּעַ שָׁנִי. כרמז"י בְּלַעַ"ז: וּכְרָכָן בִּשְׁיָרֵי לָשׁוֹן. עֵץ אֶרֶז וְאֵזוֹב וּשְׁנִי תוֹלַעַת הָיָה מַנִּיחָן יַחַד, וְהַלָּשׁוֹן יוֹצֵא וְעוֹדֵף עַל עֵץ אֶרֶז וְאֵזוֹב, וְהָיָה כוֹרְכָן בּוֹ דַּהֲווּ שְׁלָשְׁתָּן בַּאֲגֻדָּה אֶחָת: וְהִקִּיף. לְשׁוֹן סְמִיכָה וְהַקְרָבָה. כְּמוֹ מַקִּיפִים שְׁתֵּי חָבִיּוֹת. לִתְרֹם שֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף. כְּלוֹמַר הָיָה סוֹמֵךְ לָהֶן רָאשֵׁי אֲגַפִּים וְרֹאשׁ הַזָּנָב שֶׁל הַצִּפּוֹר הַחַיָּה, וְטוֹבֵל כֻּלָּן בְּיַחַד בַּדָּם וּבַמַּיִם שֶׁבַּכְּלִי חֶרֶס: לְאַחַר יָדוֹ. עַל גַּב יָדוֹ שֶׁל מְצֹרָע: וְיֵשׁ אוֹמְרִים עַל מִצְחוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּיֵשׁ אוֹמְרִים: עַל הַשְּׁקוֹף. שֶׁל בַּיִת שֶׁהוּא מְנֻגָּע:

לֹא לַיָּם. אִם הוּא בְעִיר הַיּוֹשֶׁבֶת עַל שְׂפַת הַיָּם: וְלֹא לַמִּדְבָּר. אִם הָעִיר יוֹשֶׁבֶת אֵצֶל הַמִּדְבָּר: שֶׁנֶּאֱמַר וְשִׁלַּח אֶת הַצִּפֹּר הַחַיָּה אֶל מִחוּץ לָעִיר אֶל פְּנֵי הַשָּׂדֶה. מִכָּאן שֶׁאֵינוֹ הוֹפֵךְ פָּנָיו לָעִיר: הֶעֱבִיר תַּעַר עַל כָּל בְּשָׂרוֹ. לָאו דַּוְקָא. שֶׁלֹּא הָיָה מְגַלֵּחַ אֶלָּא כָּל מְקוֹם כִּנּוּס שְׂעָר, בֵּית הַסְּתָרִים , דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא יד) וְהָיָה בַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יְגַלַּח אֶת כָּל שְׂעָרוֹ, כְּלָל. אֶת רֹאשׁוֹ וְאֶת זְקָנוֹ וְאֵת גַּבֹּת עֵינָיו, פְּרָט. וְאֶת כָּל שְׂעָרוֹ יְגַלֵּחַ, חָזַר וְכָלַל. כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, אִי אַתָּה דָן אֶלָּא כְּעֵין הַפְּרָט. מָה הַפְּרָט מְפֹרָשׁ מְקוֹם כִּנּוּס שֵׂעָר וְנִרְאֶה, אַף כָּל מְקוֹם כִּנּוּס שֵׂעָר וְנִרְאֶה. וְתִגְלַחַת רִאשׁוֹנָה שֶׁמְּגַלֵּחַ בִּזְמַן חִלּוּטוֹ, לְמָדוּהָ בִּגְזֵרָה שָׁוָה מִתִּגְלַחַת שְׁנִיָּה, שֶׁמְּגַלֵּחַ שְׁנִיָּה לְאַחַר שֶׁסָּפַר שִׁבְעַת יָמִים, דְּנֶאֱמָר בִּימֵי חִלּוּטוֹ וְגִלַּח אֶת כָּל שְׂעָרוֹ וְגוֹ', וְנֶאֱמָר בִּימֵי סָפְרוֹ יְגַלַּח אֶת כָּל שְׂעָרוֹ וְגוֹ', מַה תִּגְלַחַת הָאֲמוּרָה בִימֵי סָפְרוֹ פְּרָט לְבֵית הַסְּתָרִים, אַף תִּגְלַחַת הָאֲמוּרָה בִימֵי גָמְרוֹ פְּרָט לְבֵית הַסְּתָרִים: טָהוֹר מִלְּטַמֵּא בְּבִיאָה. וּמִלְּטַמֵּא מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב, כְּדֶרֶךְ שֶׁהָיָה מְטַמֵּא בִימֵי חִלּוּטוֹ: מְטַמֵּא כַשֶּׁרֶץ. לְטַמֵּא אָדָם וּבְגָדִים בְּמַגָּע, אֲבָל לֹא בְמַשָּׂא: מְנֻדֶּה בְּבֵיתוֹ. לְעִנְיָן זֶה שֶׁאָסוּר בְּתַשְׁמִישׁ הַמִּטָּה, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יד) וְיָשַׁב מִחוּץ לְאָהֳלוֹ, וְאֵין אָהֳלוֹ אֶלָּא אִשְׁתּוֹ, וְכֵן הוּא אוֹמֵר (דְּבָרִים ה) שׁוּבוּ לָכֶם לְאָהֳלֵיכֶם, כְּשֶׁהִתִּיר לָהֶם תַּשְׁמִישׁ הַמִּטָּה לְאַחַר מַעֲמַד הַר סִינַי:

טָהוֹר מִלְּטַמֵּא כַּשֶּׁרֶץ. וּפוֹסֵל תְּרוּמָה : וְשָׁלֹשׁ טְהָרוֹת בַּיּוֹלֶדֶת. וְהוּא הַדִּין בְּזָב בַּעַל שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת, וּבְזָבָה. דִּבְכֻלְּהוּ טָבַל וְעָלָה אוֹכֵל בַּמַּעֲשֵׂר, הֶעֱרִיב שִׁמְשׁוֹ אוֹכֵל בַּתְּרוּמָה, הֵבִיא כַפָּרָתוֹ אוֹכֵל בַּקָּדָשִׁים, הֲרֵי שָׁלֹשׁ טְהָרוֹת. וְהַאי דְּנָקַט יוֹלֶדֶת טְפֵי מִזָּב וְזָבָה, מִשּׁוּם דִּבְיוֹלֶדֶת כְּתִיב בְּהֶדְיָא (שָׁם יב) וְכִפֶּר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן וְטָהֵרָה, לַאֲכִילַת קָדָשִׁים:

וְהַלְוִיִּם. בְּעֵת שֶׁנִּבְחֲרוּ לְשֵׁרוּת בַּמִּדְבָּר, וְאֵינָהּ נוֹהֶגֶת לְדוֹרוֹת:

מִצְוָתָן שֶׁיִּהְיוּ שָׁווֹת. דְּלִכְתּוֹב רַחֲמָנָא צִפֳּרִים, וּמִעוּט צִפֳּרִים שְׁתַּיִם. שְׁתֵּי דְכָתַב רַחֲמָנָא לָמָּה לִּי , אֶלָּא לְלַמֵּד שֶׁיִּהְיוּ שְׁתֵּיהֶם שָׁווֹת: וְנִמְצֵאת טְרֵפָה כוּ'. דְּחַיּוֹת כְּתִיב , פְּרָט לִטְרֵפוֹת: תָּמוּת הַמִּשְׁתַּלַּחַת. יַנִּיחֶנָּה עַד שֶׁתָּמוּת מֵאֵלֶיהָ:

כִּרְבִיעַ כֶּרַע הַמִּטָּה. כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל, שֶׁמְּחַלֵּק כֶּרַע הַמִּטָּה לִשְׁנַיִם, וְאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם מְחַלְּקָן לְאַרְבָּעָה , וְזֶהוּ רְבִיעַ כֶּרַע. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּמִצְוָה לְצַמְצֵם שֶׁיִּהְיֶה רְבִיעַ כֶּרַע, לֹא פָחוֹת וְלֹא יוֹתֵר: שֵׁם לְוָי. שֶׁמְּלַוִּין וּמְחַבְּרִין אוֹתוֹ לְדָבָר אַחֵר. אֵזוֹב יָוָן, אֵזוֹב כּוֹחֲלִי, אֵזוֹב רוֹמִי:

בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי. כְּשֶׁגִּלַּח בַּשְּׁבִיעִי, מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו בַּשְּׁמִינִי. אֲבָל אִם שָׁהָה וְלֹא גִלַּח אֶלָּא בַשְּׁמִינִי, מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו בַּתְּשִׁיעִי, לְפִי שֶׁטָּעוּן הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ בֵּין גִּלּוּחַ לַהֲבָאַת קָרְבְּנוֹתָיו:

וְסָמַךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו. וְקֹדֶם סְמִיכָה הָיָה טָעוּן תְּנוּפָה, שֶׁאֲשַׁם מְצֹרָע טָעוּן תְּנוּפָה חַי: וְאֶחָד בַּיָּד. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יד) וְלָקַח הַכֹּהֵן וְנָתַן עַל תְּנוּךְ אֹזֶן הַמִּטַּהֵר, מַה נְּתִינָה בְּעַצְמוֹ שֶׁל כֹּהֵן , אַף קַבָּלָה בְּעַצְמוֹ שֶׁל כֹּהֵן: אֵינוֹ צָרִיךְ טְבִילָה. שֶׁכְּבָר טָבַל מִבָּעֶרֶב, כְּדִכְתִיב (שָׁם) וְהָיָה בַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יְגַלַּח וְגוֹ' וְכִבֶּס בְּגָדָיו וְרָחַץ בְּשָׂרוֹ בַּמַּיִם. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, הוֹאִיל וְהָיָה עָלוּל לְטֻמְאָה, שֶׁמָּא לֹא שָׁמַר עַצְמוֹ בְטָהֳרָה כָּרָאוּי וְנִטְמָא אַחַר שֶׁטָּבַל, לְפִיכָךְ צָרִיךְ טְבִילָה אַחֶרֶת מִסָּפֵק. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

הִכְנִיס רֹאשׁוֹ. לְפִי שֶׁעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל אֵין מְחֻסַּר כִּפּוּרִים נִכְנָס לָהּ, וְדַם הָאָשָׁם הָיָה נִפְסָל בְּיוֹצֵא אִם יָצָא חוּץ לָעֲזָרָה, לְפִיכָךְ הָיָה הַמְּצֹרָע עוֹמֵד בְּשַׁעַר נִקָּנוֹר שֶׁהוּא בֵּין עֶזְרַת נָשִׁים לְעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל, וּמַכְנִיס רֹאשׁוֹ לְתוֹךְ הָעֲזָרָה עַד שֶׁנּוֹתְנִים הַמַּתָּנוֹת עַל תְּנוּךְ אָזְנוֹ, וּמַכְנִיס יָדוֹ וְרַגְלוֹ עַד שֶׁיִּתֵּן עַל בְּהוֹנוֹתָיו: תְּנוּךְ. זֶה גָּדֵר הָאֶמְצָעִי שֶׁל אֹזֶן: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר וְכוּ'. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: אֵין לוֹ טָהֳרָה עוֹלָמִית. דְּבָעִינַן כְּדִכְתִיב בַּקְּרָא. וְדַוְקָא שֶׁנִּקְטְעָה אָזְנוֹ אוֹ בְהוֹנוֹתָיו לְאַחַר שֶׁהֻזְקַק לְטָהֳרָה : רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר נוֹתֵן הוּא עַל מְקוֹמָן. דְּלֹא בָעִינַן כְּדִכְתִיב בַּקְּרָא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וְכֵן אֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּאָמַר אִם נָתַן עַל שֶׁל שְׂמֹאל יָצָא:

נָטַל מִלֹּג הַשֶּׁמֶן. שֶׁהֶעֱלָה אֶת הַלֹּג עִם הָאָשָׁם בִּמְקוֹם שְׁחִיטָתוֹ בַצָּפוֹן וְהָיָה מְזֻמָּן שָׁם: לְתוֹךְ כַּפּוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ. מִשּׁוּם דִּכְתִיב וְיָצַק עַל כַּף הַכֹּהֵן, מַשְׁמַע שֶׁהַכֹּהֵן הָעוֹשֶׂה אֶת הַהַזָּאוֹת הָיָה יוֹצֵק עַל כַּף כֹּהֵן אַחֵר: כְּנֶגֶד בֵּית קָדְשֵׁי הַקֳּדָשִׁים. מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמָר שֶׁבַע פְּעָמִים לִפְנֵי ה'. וְלֹא שֶׁהָיָה מַכְנִיס אֶת הַשֶּׁמֶן בַּהֵיכָל לְהַזּוֹת כְּנֶגֶד הַפָּרֹכֶת, אֶלָּא בָעֲזָרָה הָיָה עוֹמֵד וְהָיָה הוֹפֵךְ פָּנָיו לְצַד בֵּית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים וּמַזֶּה עַל קַרְקַע הָעֲזָרָה: עַל כָּל הַזָּאָה טְבִילָה. עַל כָּל פַּעַם שֶׁמַּזֶּה טוֹבֵל אֶצְבָּעוֹ בַשֶּׁמֶן, וְלֹא שֶׁיִּטְבֹּל אֶצְבָּעוֹ פַעַם אַחַת וְיַזֶּה מֵאוֹתָהּ טְבִילָה שְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ הַזָּאוֹת. דְּשֶׁבַע פְּעָמִים, אַטְּבִילַת אֶצְבָּעוֹ נַמִּי קָאֵי: בֵּין שֶׁנָּתַן בֵּין שֶׁלֹּא נָתַן כִּפֵּר. וּטְהַר גַּבְרָא: וּמַעֲלִין עָלָיו כְּאִלּוּ לֹא כִפֵּר. קַמֵּי שְׁמַיָּא, שֶׁלֹּא עָשָׂה מִצְוָה מִן הַמֻּבְחָר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי: חָסַר הַלֹּג. שֶׁמֶן שֶׁל מְצֹרָע: עַד שֶׁלֹּא יָצַק. לְכַפּוֹ הַשְּׂמָאלִית, יְמַלְּאֶנָּה. וְלֹא אָמְרִינַן דְּקָבְעָה לֵיהּ הַלֹּג שֶׁהוּא כְלִי שָׁרֵת, אֶלָּא יְצִיקָה קָבְעָה: עַד שֶׁלֹּא נָתַן. שֶׁבַע מַתָּנוֹת. דְּסָבַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתַּן שֶׁבַע קָבַע, וְלֹא יְצִיקָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר חַטָּאת. דִּבְחַטָּאת וְעוֹלָה חָלוּק הֶעָשִׁיר וְהֶעָנִי, דְּעָשִׁיר מֵבִיא מִן הַבְּהֵמָה, וְעָנִי מֵבִיא מִן הָעוֹף, שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְּנֵי יוֹנָה. הִלְכָּךְ אִם בִּשְׁעַת הַקְרָבַת הַחַטָּאת הָיָה עָנִי וְהֵבִיא חַטַּאת הָעוֹף, אַף עַל פִּי שֶׁהֶעֱשִׁיר אַחַר כָּךְ, מַשְׁלִים קָרְבַּן עָנִי וּמֵבִיא עוֹלַת הָעוֹף. וְכֵן אִם הָיָה עָשִׁיר וְהֵבִיא חַטַּאת בְּהֵמָה, אַף עַל פִּי שֶׁהֶעֱנִי, צָרִיךְ לְהָבִיא עוֹלַת בְּהֵמָה: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אַחַר הָאָשָׁם. דִּבְאָשָׁם שָׁוִין עָנִי וְעָשִׁיר, וְהוּא רִאשׁוֹן לְקָרְבְּנוֹת הַמְּצֹרָע, וּמְיֻחָד לְטָהֳרָתוֹ יוֹתֵר מִכֻּלָּן. וּשְׁנֵיהֶם מִקְרָא אֶחָד דָּרְשׁוּ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יד) אֲשֶׁר לֹא תַשִּׂיג יָדוֹ בְּטָהֳרָתוֹ, רַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר, דָּבָר הַמְכַפְּרוֹ, וְהוּא הַחַטָּאת. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר, דָּבָר הַמַּכְשִׁירוֹ וּמְטַהֲרוֹ, וְהוּא הָאָשָׁם. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

שֶׁהֵבִיא קָרְבַּן עָשִׁיר יָצָא. וְתָבֹא עָלָיו בְּרָכָה. וְאַיְדֵי דְבָעֵי לְמִתְנֵי בַסֵּיפָא לֹא יָצָא, תָּנָא רֵישָׁא יָצָא: מֵבִיא אָדָם עַל בְנוֹ וּבִתּוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁהוּא עָשִׁיר, מֵבִיא עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עָנִי אִם הֵם עֲנִיִּים, וְקָרְבָּן זֶה מְטַהֲרָן לֶאֱכֹל בַּזְּבָחִים, כְּדַאֲמַרַן הֵבִיא כַפָּרָתוֹ אוֹכֵל בַּקָּדָשִׁים: אַף עַל יְדֵי אִשְׁתּוֹ מֵבִיא קָרְבַּן עָשִׁיר. דְּאִשְׁתּוֹ שֶׁהִיא כְּגוּפוֹ אֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִיא עָלֶיהָ קָרְבַּן עָנִי אִם הוּא עָשִׁיר. וְלֹא קָרְבַּן מְצֹרָע בִּלְבַד, אֶלָּא הוּא הַדִּין לְכָל קָרְבָּן שֶׁהִיא חַיֶּבֶת, אֵינוֹ מֵבִיא עָלֶיהָ קָרְבַּן עָנִי אִם הוּא עָשִׁיר:

זֹאת שָׁאֲלוּ אַנְשֵׁי אֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא אֶת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ. מְצֹרָע שֵׁנִי שֶׁהוּא בַחַיִּים מַה תְּהֵא עָלָיו, הֵיאַךְ יִטְהַר לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים, שֶׁאִלּוּ הָיָה מְצֹרָע הָאַחֵר חַי, אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְעָרְבוּ קָרְבְּנוֹתֵיהֶן זֶה יִקְרַב לְשֵׁם מִי שֶׁהוּא וְזֶה יִקְרַב לְשֵׁם מִי שֶׁהוּא. אוֹ אִם מֵת הָאֶחָד וְהָיוּ שְׁנֵי הַקָּרְבָּנוֹת לְפָנֵינוּ, הָיוּ הַקָּרְבָּנוֹת מֵתִים וְזֶה מַקְרִיב קָרְבָּן אַחֵר. אֲבָל הַשְׁתָּא אֵינוֹ יָכוֹל לְהַקְרִיב אֶת זֶה, דְּשֶׁמָּא שֶׁל מֵת הוּא וְהַוְיָא חַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְעָלֶיהָ דִּלְמִיתָה אָזְלָא. וְקָרְבָּן אַחֵר נַמִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִיא, דְּשֶׁמָּא אוֹתוֹ שֶׁקָּרַב הָיָה שֶׁלּוֹ וְנִפְטַר, וְנִמְצָא מֵבִיא חֻלִּין לָעֲזָרָה. וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַתְנוֹת בִּנְדָבָה, שֶׁאֵין חַטָּאת בָּאָה נְדָבָה: יִכְתֹּב נְכָסָיו לְאַחֵר. וְהָוֵי עָנִי וְרָאוּי לְהָבִיא קָרְבַּן דַּלּוּת, וְחַטַּאת הָעוֹף בָּאָה עַל הַסָּפֵק וְאֵין בָּהּ מִשּׁוּם חֻלִּין בָּעֲזָרָה. וְאִם אֵינוֹ מַפְקִיר נְכָסָיו וְהֵבִיא חַטַּאת הָעוֹף, לֹא טָהַר, דְּעָשִׁיר שֶׁהֵבִיא קָרְבַּן עָנִי לֹא יָצָא. וּמִן הָאָשָׁם שֶׁמֵּבִיא לֵיכָּא לְאַקְשׁוֹיֵי הֵיכִי מָצֵי מַיְתֵי אָשָׁם בְּסָפֵק דִּלְמָא חֻלִּין לָעֲזָרָה מַיְתֵי, דְּכֵיוָן דְּאָשָׁם שָׁוִין מַתְּנוֹתָיו לִשְׁלָמִים, יָכוֹל לְהָבִיא אָשָׁם וּלְהַתְנוֹת , אִם אֲנִי חַיָּב אָשָׁם יְהֵא זֶה לְאָשָׁם, וְאִם לָאו, שֶׁקָּרַב אָשָׁם שֶׁלִּי, יְהֵא זֶה לִשְׁלָמִים, מַה שֶּׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כֵּן בְּחַטָּאת, שֶׁאֵין מַתְּנוֹת דָּמִים שֶׁל חַטָּאת שָׁווֹת לִשְׁלָמִים, דְּמַתַּן דָּמִים שֶׁל חַטָּאת לְמַעְלָה מִחוּט הַסִּקְרָא, וּשְׁלָמִים לְמַטָּה מִחוּט הַסִּקְרָא: