פרק ד

יֵשׁ בְּשֵׂעָר. שֶׁשֵּׂעָר לָבָן מְטַמֵּא בַתְּחִלָּה. כְּשֶׁהוּבָא אֶל הַכֹּהֵן וְיֵשׁ בַּנֶּגַע שֵׂעָר לָבָן, טָמֵא. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּפִשְׂיוֹן, שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא בְסוֹף שָׁבוּעַ: וּמְטַמֵּא בְכָל מַרְאֵה לֹבֶן. אֲפִלּוּ לְמַטָּה מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) וּמַרְאֵה הַנֶּגַע עָמֹק, מַרְאֵה הַנֶּגַע עָמֹק וְלֹא מַרְאֵה שֵׂעָר לָבָן עָמֹק. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּפִשְׂיוֹן, שֶׁאֵין פִּשְׂיוֹן מְטַמֵּא לְמַטָּה מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת, שֶׁבְּאוֹתָן מַרְאוֹת שֶׁהָאוֹם מְטַמֵּא, הַפִּשְׂיוֹן מְטַמֵּא : וְאֵין בּוֹ סִימַן טָהֳרָה. וְאִלּוּ בְּפִשְׂיוֹן יֵשׁ בּוֹ סִימַן טָהֳרָה, שֶׁאִם פָּרַח בְּכֻלּוֹ טָהוֹר: מְטַמֵּא בְכָל שֶׁהוּא. אֲבָל שֵׂעָר לָבָן אֵינוֹ מְטַמֵּא בְּפָחוֹת מִשְּׁתֵּי שְׂעָרוֹת, דְּמִעוּט שֵׂעָר שְׁתַּיִם: חוּץ מִן הַנֶּגַע. כְּשֶׁפָּשָׂה חוּץ לַנֶּגַע, טָמֵא. אֲבָל שֵׂעָר לָבָן בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא בַנֶּגַע, כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) וְשֵׂעָר בַּנֶּגַע הָפַךְ לָבָן:

בְּכָל מַרְאֶה. הַיְנוּ כְּמַרְאֵה הַבָּשָׂר, בֵּין כּוּשִׁי בֵּין לָבָן בֵּין אָדֹם: מְטַמֵּא בְכָל שֶׁהוּא. אֲבָל בְּמִחְיָה בַּעְיָא כָעֲדָשָׁה : חוּץ מִן הַנֶּגַע, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּמִּחְיָה. שֶׁהַמִּחְיָה צְרִיכָה לִהְיוֹת בְּתוֹךְ הַנֶּגַע:

וּבִמְכֻנָּס. שֶׁהַשְּׁתֵּי שְׂעָרוֹת בְּמָקוֹם אֶחָד בַּנֶּגַע: בִּמְפֻזָּר. זֶה בְּמִזְרַח הַנֶּגַע וְזֶה בַמַּעֲרָב: בִּמְבֻצָּר. שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת בְּאֶמְצַע הַנֶּגַע, כְּמִבְצָר שֶׁבְּאֶמְצַע הָעִיר: שֶׁאֵינוֹ מְבֻצָּר. בְּחוּט הַיּוֹצֵא מִן הַנֶּגַע, וְיֵשׁ בְּרָחְבּוֹ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּמִחְיָה דְּבָעִינַן מְבֻצֶּרֶת וּמְכֻנֶּסֶת: הֲפוּכָה וְשֶׁלֹּא הֲפוּכָה. בֵּין שֶׁהַבַּהֶרֶת קָדְמָה לַמִּחְיָה, בֵּין שֶׁהַמִּחְיָה קָדְמָה לַבַּהֶרֶת. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּשֵׂעָר לָבָן, שֶׁאִם קָדַם לַבַּהֶרֶת, טָהוֹר: וּמְעַכֶּבֶת אֶת הַהוֹפֵךְ כֻּלּוֹ לָבָן. דְּאִם הֻחְלַט בְּמִחְיָה, וּפָרְחָה הַצָּרַעַת בְּכֻלּוֹ חוּץ מִמְּקוֹם הַמִּחְיָה, עֲדַיִן טָמֵא הוּא. אֲבָל אִם פָּרְחָה בְכֻלּוֹ, אַף עַל גַּב דְּכָל גּוּפוֹ מָלֵא שֵׂעָר לָבָן, טָהוֹר, שֶׁאֵין שֵׂעָר לָבָן מְעַכֵּב:

עִקָּרָן מַשְׁחִיר וְרֹאשָׁן מַלְבִּין טָהוֹר. דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא יג) וְשֵׂעָר בַּנֶּגַע הָפַךְ לָבָן, הָעִקָּר הַסָּמוּךְ לַנֶּגַע הָפַךְ לָבָן: כְּדֵי לִקְרֹץ בְּזוּג. כְּדֵי שֶׁיִּנָּטֵל בְּפִי הַזּוּג שֶׁל מִסְפָּרַיִם. וַהֲלָכָה, דְּשִׁעוּר שֵׂעָר לָבָן, אָרְכּוֹ אֵין פָּחוֹת מִכְּדֵי שֶׁיִּנָּטֵל בְּפִי הַזּוּג, אֲבָל הַלַּבְנוּנִית שֶׁבּוֹ בְּכָל שֶׁהוּא: וְנִרְאֵית כִּשְׁתַּיִם טָהוֹר. שֶׁיֵּשׁ שְׂעָרוֹת הַמְחֻלָּקוֹת בְּרֹאשָׁן לִשְׁתַּיִם וּבְעִקָּרָן אֵינָן אֶלָּא אֶחָת: הָכִי גָרְסִינַן, בַּהֶרֶת וּבָהּ שֵׂעָר לָבָן וְשֵׂעָר שָׁחוֹר טָמֵא. בַּהֶרֶת שֶׁהִיא כַגְּרִיס מְצֻמְצָם וּבָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת לְבָנוֹת, וְהַשְּׁאָר מְלֵאָה שְׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת, טָמֵא. וְלֹא אָמְרִינַן שֶׁמְּקוֹם הַשְּׂעָרוֹת שְׁחֹרוֹת מְמַעֵט הַבַּהֶרֶת מִכַּגְּרִיס:

זוֹקְקָהּ לְשֵׂעָר לָבָן וּלְפִסְיוֹן. דְּאִי אִיכָּא בְאוֹתוֹ הַחוּט שֵׂעָר לָבָן, מַחְלִיטוֹ. אוֹ אִם פָּשָׂה אֵצֶל הַחוּט בְּסוֹף שָׁבוּעַ, טָמֵא. אֲבָל אִם אֵין בְּרֹחַב הַחוּט שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת וְאִית בֵּיהּ שֵׂעָר לָבָן, לֹא מְטַמֵּא, דְּלָא חֲשִׁיב מִן הַנֶּגַע. וְכֵן אִם פָּשָׂה אֵצֶל הַחוּט שֶׁאֵין בְּרָחְבּוֹ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, כְּפִשְׂיוֹן רָחוֹק מִן הַנֶּגַע הוּא חָשׁוּב וּבָעֵי כַּגְּרִיס : אֲבָל לֹא לְמִחְיָה. דַּאֲפִלּוּ יֵשׁ בְּרֹחַב הַחוּט שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, אֵין מִחְיָה שֶׁבּוֹ מְטַמְּאָה. שֶׁהַמִּחְיָה צְרִיכָה שֶׁתְּהֵא מְבֻצֶּרֶת בְּאֶמְצַע הַנֶּגַע כְּמִבְצָר שֶׁהוּא בְאֶמְצַע הָעִיר: מְצָרְפָן. וְנִדּוֹנִים כְּנֶגַע אֶחָד. וְאִם פָּשָׂה אַחַת מֵהֶן מַשֶּׁהוּ, אוֹ נוֹלַד שֵׂעָר לָבָן בְּאַחַת מֵהֶן, מַחְלִיט עַל שְׁתֵּיהֶן : וְאִם לָאו אֵינוֹ מְצָרְפָן. וְנִדּוֹנִים כִּשְׁנֵי נְגָעִים, וְאִם פָּשְׂתָה הָאַחַת וְהָאַחֶרֶת לֹא פָשְׂתָה, מַחְלִיט בְּזוֹ וּמַסְגִּיר בְּזוֹ. וְנַפְקָא מִנַּהּ, דִּלְכִי מִטְּהַר בָּעֵי לַאֲתוֹיֵי שְׁנֵי קָרְבָּנוֹת:

בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס. בְּלֹא מְקוֹם מִחְיָה. דְּהַיְנוּ תֵּשַׁע עֲדָשׁוֹת בַּהֶרֶת, וַעֲדָשָׁה אַחַת מִחְיָה. עֶשֶׂר עֲדָשׁוֹת בֵּין הַכֹּל: גְּרִיס. הֵן תֵּשַׁע עֲדָשׁוֹת, וּמִחְיָה אֵין פָּחוֹת מֵעֲדָשָׁה. וְכָל הֵיכָא דִתְנִינַן בַּהֶרֶת, הוּא הַדִּין לִשְׁאָר מַרְאוֹת חֲלָקוֹת וּפְתוּכוֹת: וְהָלְכָה הַמִּחְיָה. שֶׁבָּא הַנֶּגַע עַל מְקוֹמָהּ: הָלַךְ שֵׂעָר לָבָן. שֶׁנָּשַׁר, אוֹ הָפַךְ לְשָׁחֹר: רַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר. אַהָלְכָה מִחְיָה קָאֵי: שֶׁלֹּא הֲפָכַתּוּ בַהֶרֶת. שֶׁשֵּׂעָר לָבָן קָדַם לַבַּהֶרֶת שֶׁל מְקוֹם הַמִּחְיָה: שֶׁלֹּא הֲפָכַתּוּ בַהֶרֶת כַּגְּרִיס. שֶׁשֵּׂעָר לָבָן קָדַם לַבַּהֶרֶת כַּגְּרִיס, דִּמְקוֹם הַמִּחְיָה הָיָה חָסֵר מִכַּגְּרִיס. וְכָאן נַמִּי לֹא פָלֵיג רַבִּי שִׁמְעוֹן אֶלָּא אַהָלְכָה מִחְיָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

בַּהֶרֶת וּבָהּ מִחְיָה וּפִשְׂיוֹן. בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס וְהִסְגִּירוֹ , וּלְסוֹף שָׁבוּעַ מָצָא בוֹ מִחְיָה וּפִשְׂיוֹן וְהֶחְלִיטוֹ: הָלְכָה הַמִּחְיָה. כְּגוֹן שֶׁבָּא עָלֶיהָ הַנֶּגַע, טְמֵאָה הַבַּהֶרֶת מִפְּנֵי הַפִּשְׂיוֹן: הָלַךְ הַפִּשְׂיוֹן. כְּגוֹן שֶׁכָּנְסָה הַבַּהֶרֶת וְחָזְרָה לְכַגְּרִיס: וְכֵן שֵׂעָר לָבָן וּפִשְׂיוֹן. אִם הָלַךְ הָאֶחָד, טָמֵא מִפְּנֵי הַשֵּׁנִי: הָלְכָה וְחָזְרָה בְסוֹף הַשָּׁבוּעַ. כְּגוֹן שֶׁהִסְגִּירוֹ עַל בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס, וְהָלְכָה הַבַּהֶרֶת בְּאֶמְצַע הַשָּׁבוּעַ , וּבְסוֹף הַשָּׁבוּעַ חָזְרָה: הֲרֵי הִיא כְמוֹת שֶׁהָיְתָה. וּמַסְגִּירוֹ הֶסְגֵּר שֵׁנִי: לְאַחַר הַפְּטוּר. דְּרָאָה אוֹתָהּ הַכֹּהֵן בְּסוֹף שָׁבוּעַ כְּשֶׁהָלְכָה לָהּ וּפְטָרוֹ, אִם אַחֲרֵי כֵן חָזְרָה, תֵּרָאֶה בַתְּחִלָּה. וְהַאי חָזְרָה הַיְנוּ בִּמְקוֹמָהּ הָרִאשׁוֹן, דְּאִי בְמָקוֹם אַחֵר, אִם כֵּן הֲרֵי זוֹ בַּהֶרֶת אַחֶרֶת: הָיְתָה עַזָּה. כַּשֶּׁלֶג, כְּשֶׁהִסְגִּירוֹ: וְנַעֲשֵׂית כֵּהָה. בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן, כְּגוֹן כְּסִיד אוֹ כִקְרוּם. אוֹ שֶׁהָיְתָה כִקְרוּם בִּשְׁעַת הֶסְגֵּר, וְנַעֲשֵׂית עַזָּה כַשֶּׁלֶג בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן: הֲרֵי הִיא כְמוֹת שֶׁהָיְתָה. וּטְעוּנָה הֶסְגֵּר שֵׁנִי, כְּמוֹ עָמַד בְּעֵינָיו: וּבִלְבַד שֶׁלֹּא תִתְמַעֵט מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת. שֶׁאִם נִתְמַעֲטָה מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת, פּוֹטְרוֹ מִיָּד וְטָהוֹר: כָּנְסָה וּפָשְׂתָה. הֵיכָא דְהִסְגִּירָהּ בְּבַהֶרֶת כַּגְּרִיס, וּבְסוֹף שָׁבוּעַ כָּנְסָה, וְאַחַר כָּךְ פָּשְׂתָה אֶת מְקוֹם הַכִּנּוּס וְלֹא יוֹתֵר. אוֹ שֶׁפָּשְׂתָה בְסוֹף שָׁבוּעַ, וְאַחַר כָּךְ כָּנְסָה אֶת מְקוֹם הַפִּשְׂיוֹן וְלֹא יוֹתֵר: רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא. שֶׁהֲרֵי פָשָׂה : וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים. שֶׁאֵין זֶה פִשְׂיוֹן, אֶלָּא הֲרֵי הִיא כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה. וְאִי קָאֵי בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן, מַסְגִּירוֹ הֶסְגֵּר שֵׁנִי. וְאִי קָאֵי בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי, פּוֹטְרוֹ וְטָהוֹר:

וּפָשְׂתָה כַחֲצִי גְרִיס. לְצַד הַמִּזְרָח: וְהָלַךְ מִן הָאוֹם כַּחֲצִי גְרִיס. לְצַד הַמַּעֲרָב: תֵּרָאֶה בַתְּחִלָּה. דַּחֲשִׁיב כְּנֶגַע אַחֵר, וְנֶגַע חָדָשׁ הוּא זֶה, וְיַסְגִּיר: וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים. דְּלָא חֲשִׁיב פִּשְׂיוֹן אֶלָּא אִם כֵּן מוֹסִיף עַל שִׁעוּר הַנֶּגַע שֶׁהָיָה בַתְּחִלָּה, וְזֶה שֶׁאֵינוֹ עַכְשָׁיו אֶלָּא כַגְּרִיס, נֶחְשָׁב כָּרִאשׁוֹן שֶׁעָמַד בְּעֵינָיו, וְטָהוֹר :

וּפָשְׂתָה כַחֲצִי גְרִיס וָעוֹד כוּ' רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא. מִשּׁוּם וְעוֹד דְּאִשְׁתַּיַּר בָּהּ מִן הַפִּשְׂיוֹן. וּבְפָשְׂתָה לְאַחַר הַפְּטוּר אַיְרֵי: וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין. דְּכֵיוָן דַּאֲזַל לֵיהּ חֲצִי גְּרִיס מִן הָאוֹם, לֵיכָּא מִנֶּגַע חָדָשׁ אֶלָּא חֲצִי גְרִיס וְעוֹד: וּפָשְׂתָה כַגְּרִיס וָעוֹד. לְאַחַר הַפְּטוּר, וְאַחַר כָּךְ הָלְכָה לָהּ כָּל הָאוֹם וְלֹא נִשְׁתַּיֵּר אֶלָּא הַגְּרִיס וָעוֹד הֶחָדָשׁ: רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא. דְּהָא פָשָׂה לֵיהּ מִשִּׁעוּר קַמָּא. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, כֵּיוָן דַּאֲזַל לֵיהּ קַמָּא כֻּלֵּיהּ, וְהַאי נֶגַע דְּקָאֵי חָדָשׁ, תֵּרָאֶה בַתְּחִלָּה וְיַסְגִּיר:

בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס וּפָשְׂתָה כַגְּרִיס. בְּשֶׁפָּשְׂתָה לְאַחַר הַפְּטוּר אַיְרֵי: רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא. דְּיֵשׁ כָּאן נֶגַע וְסִימַן טֻמְאָה עִמּוֹ: תֵּרָאֶה בַתְּחִלָּה. וְאַף עַל גַּב דִּכְשֶׁתֵּרָאֶה בַתְּחִלָּה נַמִּי יְטַמְּאֶנָּה הַכֹּהֵן מִיָּד, דְּמִחְיָה וְשֵׂעָר לָבָן מְטַמְּאִים בַּתְּחִלָּה, מִכָּל מָקוֹם נַפְקָא מִנַּהּ דִּלְרַבָּנָן בָּעֵי אָתוֹיֵי קָרְבָּן אַכָּל חַד וְחַד . וּלְרַבִּי עֲקִיבָא כְּנֶגַע רִאשׁוֹן חֲשׁוּב, וְכִי מִתַּסֵּי מֵהַאי מַיְתֵי חַד קָרְבָּן. וּבְכָל הָנָךְ דִּפְלִיגֵי רַבִּי עֲקִיבָא וַחֲכָמִים בְּמַתְנִיתִין, הֲלָכָה כַּחֲכָמִים: וְאֵין בָּהּ כְּלוּם. אֵין בָּהּ שֵׂעָר לָבָן: וּבָהּ שַׂעֲרָה אַחַת וְנוֹלְדָה בַהֶרֶת כוּ' הֲרֵי זוֹ לְהַסְגִּיר. וְאַף עַל פִּי שֶׁקָּדַם כַּגְּרִיס בַּהֶרֶת לַשֵּׂעָר הָאַחֲרוֹן, כֵּיוָן דְּלֹא קָדְמָה אֶת הָרִאשׁוֹן, לֹא מַהֲנֵי, דְּבָעִינַן שֶׁתַּקְדִּים כַּגְּרִיס בַּהֶרֶת לִשְׁתֵּי הַשְּׂעָרוֹת : בַּהֶרֶת כַּחֲצִי גְרִיס וּבָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת כוּ' הֲרֵי זוֹ לְהַסְגִּיר. וְאַף עַל גַּב דַּחֲצִי גְרִיס הָרִאשׁוֹן קָדַם לִשְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, לֹא מַהֲנֵי, עַד שֶׁיַּקְדִּים הַגְּרִיס שָׁלֵם לִשְׁתֵּי שְׂעָרוֹת :

וְנוֹלְדָה בַהֶרֶת כַּחֲצִי גְרִיס וּבָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת הֲרֵי זוֹ לְהַחְלִיט. כָּל הֵיכָא דִתְנַן וּבָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת אוֹ וּבָהּ שַׂעֲרָה אַחַת, לָאו דַּאֲתוּ שְׂעָרוֹת וּבַהֶרֶת בַּהֲדֵי הֲדָדֵי, אֶלָּא דְּבַהֶרֶת קָדְמָה וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ שְׂעָרוֹת: וְאִם שֵׂעָר לָבָן קוֹדֵם לְבַהֶרֶת טָהוֹר. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) וְהִיא הָפְכָה שֵׂעָר לָבָן, הַבַּהֶרֶת הִיא שֶׁגָּרְמָה לַשֵּׂעָר שֶׁיֵּהָפֵךְ לְלָבָן: סָפֵק טָמֵא. סָפֵק אִם שֵׂעָר לָבָן קָדַם לַבַּהֶרֶת, אוֹ בַהֶרֶת קָדְמָה לְשֵׂעָר לָבָן, טָמֵא: וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ קִהָה. גָּרְסִינַן. מִלְּשׁוֹן תִּקְהֶינָה שִׁנָּיו. כְּלוֹמַר, הָיוּ שִׁנָּיו קֵהוֹת מִדִּבְרֵי הָאוֹמֵר סָפֵק טָמֵא. דְּאִיהוּ סָבַר סָפֵק טָהוֹר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: