פרק ו

גּוּפָהּ שֶׁל בַּהֶרֶת. כַּגְּרִיס. חֲצִי פוֹל: הַקִּלְקִי. שֵׁם מָקוֹם. וּפוֹלִין שֶׁבּוֹ גְּדוֹלִים: מְרֻבָּע. וְזֶהוּ שִׁעוּר מְצֻמְצָם שֶׁבְּבַהֶרֶת. וְאִם הָיָה הַנֶּגַע עָגֹל אוֹ עַל צוּרָה אַחֶרֶת, אִם יֵשׁ בּוֹ כְדֵי שֶׁיִּכָּנֵס בְּתוֹךְ הַנֶּגַע כַּגְּרִיס הַקִּלְקִי מְרֻבָּע, טָמֵא, וְאִם לָאו, טָהוֹר:

רָבְתָה הַבַּהֶרֶת. מִבַּחוּץ: טְמֵאָה. מִשּׁוּם פִּשְׂיוֹן : נִתְמַעֲטָה טְהוֹרָה. דְּלֵיכָּא כַגְּרִיס: רָבְתָה הַמִּחְיָה. וְכָנְסָה הַבַּהֶרֶת: טְהוֹרָה. דְּאֵין הַמִּחְיָה מְבֻצֶּרֶת, דְּבָעִינַן בַּהֶרֶת כָּעֲדָשָׁה מִכָּל צַד סָבִיב לַמִּחְיָה:

רָבְתָה הַבַּהֶרֶת. מִבַּחוּץ: טְמֵאָה. שֶׁהֲרֵי פָשְׂתָה בָעוֹר: נִתְמַעֲטָה טְהוֹרָה. וַאֲפִלּוּ הָיְתָה הַמִּחְיָה כָּעֲדָשָׁה: רָבְתָה הַמִּחְיָה. וְנַעֲשֵׂית כָּעֲדָשָׁה, טְמֵאָה: נִתְמַעֲטָה. שֶׁפָּשְׂתָה הַבַּהֶרֶת עָלֶיהָ: רַבִּי מֵאִיר מְטַמֵּא. דַּחֲשִׁיב לֵיהּ פִּשְׂיוֹן מִבִּפְנִים כְּמוֹ מִבַּחוּץ: וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים. דְּפִשְׂיוֹן שֶׁבִּפְנִים לָא חֲשִׁיב פִּשְׂיוֹן. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

שֶׁלֹּא יִתְמַעֲטוּ מִכַּשִּׁעוּר. בַּהֶרֶת מִכַּגְּרִיס, וּמִחְיָה מִכָּעֲדָשָׁה:

בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס. מְרֻבָּע וּרְצוּעָה שֶׁל בָּשָׂר חַי בְּרֹחַב כָּעֲדָשָׁה מַקֶּפֶת אוֹתָהּ מִסָּבִיב, וּלְחוּץ לְאוֹתוֹ בָשָׂר חַי מַקֶּפֶת בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס מִסָּבִיב, וַהֲרֵי יֵשׁ כָּאן שְׁתֵּי בֶהָרוֹת, אַחַת פְּנִימִית וְאַחַת חִיצוֹנָה, וּמִחְיָה מַפְסֶקֶת בֵּינֵיהֶן סָבִיב: הַפְּנִימִית לְהַסְגִּיר. דְּאֵין לָהּ מִחְיָה בְּאֶמְצָעָהּ: וְהַחִיצוֹנָה לְהַחְלִיט. דְּמִחְיָה הַמַּקֶּפֶת לַפְּנִימִית סִימַן טֻמְאָה לַחִיצוֹנָה, שֶׁהֲרֵי הִיא מְבֻצֶּרֶת בְּאֶמְצָעָהּ: שֶׁהַבַּהֶרֶת בְּתוֹכָהּ. לְפִי שֶׁהַבַּהֶרֶת לְתוֹכָהּ אֵינָהּ חֲשׁוּבָה סִימַן טֻמְאָה לַחִיצוֹנָה, דְּבָעִינַן מְבֻצֶּרֶת, נֶגַע מִכָּאן וְנֶגַע מִכָּאן וּמִחְיָה בָאֶמְצַע, , וְהָכָא יֵשׁ כָּאן נֶגַע וּמִחְיָה וְנֶגַע וּמִחְיָה וְנֶגַע. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: נִתְמַעֲטָה הַמִּחְיָה. שֶׁפָּשְׂתָה הַבַּהֶרֶת עָלֶיהָ: וְהָלְכָה לָהּ. אוֹ שֶׁהָלְכָה לָהּ כֻּלָּהּ: אִם מִבִּפְנִים הִיא כָלְתָה. שֶׁבַּהֶרֶת הַפְּנִימִית כִּסְּתָה הַמִּחְיָה: סִימַן פִּשְׂיוֹן לַפְּנִימִית. וּמַחְלִיטָהּ, שֶׁהֲרֵי פָשְׂתָה מִבַּחוּץ: וְהַחִיצוֹנָה טְהוֹרָה. שֶׁהָלְכָה מִחְיָתָהּ אוֹ נִתְמַעֲטָה מִכָּעֲדָשָׁה: אִם מִבַּחוּץ. שֶׁהַבַּהֶרֶת הַחִיצוֹנָה כִּסְּתָה הַמִּחְיָה: הַחִיצוֹנָה טְהוֹרָה. שֶׁנִּתְמַעֲטָה מִחְיָתָהּ אוֹ הָלְכָה, וּפִשְׂיוֹן לֵיכָּא, שֶׁאֵין הַנֶּגַע פּוֹשֶׂה לְתוֹכָהּ: וְהַפְּנִימִית לְהַסְגִּיר. שֶׁהַנֶּגַע עָמַד בְּעֵינָיו: בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ. בֵּין כָּלְתָה מִבִּפְנִים בֵּין כָּלְתָה מִבַּחוּץ: טְהוֹרָה. שֶׁכְּשֵׁם שֶׁאִם פָּשְׂתָה הַחִיצוֹנָה לַמִּחְיָה שֶׁבְּתוֹכָהּ אֵינוֹ פִשְׂיוֹן, כָּךְ כְּשֶׁפָּשְׂתָה הַפְּנִימִית לַמִּחְיָה שֶׁבְּתוֹךְ הַבַּהֶרֶת הַחִיצוֹנָה אֵינוֹ פִשְׂיוֹן . וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

אֵימָתַי, הַחִיצוֹנָה טְהוֹרָה כְּשֶׁפָּשְׂתָה הַפְּנִימִית אוֹ הַחִיצוֹנָה עַל מִחְיָה, דַּאֲמַרַן לְעֵיל שֶׁהַחִיצוֹנָה טְהוֹרָה, הָנֵי מִלֵּי בִּזְמַן שֶׁהִיא כָעֲדָשָׁה מוּבֵאת, שֶׁהַמִּחְיָה כָעֲדָשָׁה מְצֻמְצֶמֶת לֹא פָחוֹת וְלֹא יוֹתֵר. אֲבָל אִם הָיְתָה הַמִּחְיָה יְתֵרָה מִכָּעֲדָשָׁה: הַמּוֹתָר סִימַן פִּשְׂיוֹן לַפְּנִימִית, וְהַחִיצוֹנָה טְמֵאָה. כְּלוֹמַר, אִם פָּשְׂתָה הַפְּנִימִית עַל אוֹתוֹ מוֹתָר, שְׁתֵּיהֶן לְהַחְלִיט , פְּנִימִית מִשּׁוּם פִּשְׂיוֹן וְחִיצוֹנָה מִשּׁוּם מִחְיָה. וְאִם פָּשְׂתָה הַחִיצוֹנָה עַל אוֹתוֹ מוֹתָר, מִכָּל מָקוֹם הַחִיצוֹנָה לְהַחְלִיט מִשּׁוּם מִחְיָה, וְהַפְּנִימִית לְהַסְגִּיר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: הָיָה בֹהַק פָּחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה. סָמוּךְ לַפְּנִימִית, וְהַחִיצוֹנָה מַקֶּפֶת לַבֹּהַק: סִימַן פִּשְׂיוֹן לַפְּנִימִית. אִם פָּשְׂתָה הַפְּנִימִית וְכִסְּתָה אֶת הַבֹּהַק, הַפְּנִימִית לְהַחְלִיט, שֶׁהֲרֵי פָשְׂתָה מִבַּחוּץ. וְאִם הַחִיצוֹנָה פָשְׂתָה וְכִסְּתָה אֶת הַבֹּהַק, אֵינוֹ סִימַן פִּשְׂיוֹן לַחִיצוֹנָה, שֶׁאֵין הַנֶּגַע פּוֹשֶׂה לְתוֹכוֹ. וְהַאי דְּנָקַט בֹּהַק פָּחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה, דְּאִם הָיָה כָעֲדָשָׁה הָיָה מְטַמֵּא מִשּׁוּם מִחְיָה , דְּקַיְמָא לָן מִחְיָה מְטַמְּאָה בְּכָל הַמַּרְאוֹת. אֲבָל פָּחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה אֵין כָּאן מִחְיָה, דְּאֵין מִחְיָה פְחוּתָה מִכָּעֲדָשָׁה:

שֶׁאֵינָן מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה. דִּכְתִיב וְרָאָהוּ הַכֹּהֵן, בָּעִינַן שֶׁיִּרְאֶה אֶת הַנֶּגַע עִם הַמִּחְיָה כֻּלּוֹ כְאֶחָד, וּכְשֶׁיֵּשׁ כַּגְּרִיס בְּרֹאשׁ הַחֹטֶם אוֹ בְרָאשֵׁי אֶצְבָּעוֹת הוּא שׁוֹפֵעַ אֵילָךְ וָאֵילָךְ וְאֵינוֹ יָכוֹל לִרְאוֹת כֻּלּוֹ כְאֶחָד: רָאשֵׁי אָזְנַיִם. נֶחְשָׁבִים כְּאֶחָד. וְכֵן רָאשֵׁי דַדִּין. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה שֶׁמָּנָה רָאשֵׁי דַדִּין שֶׁבָּאִישׁ: וְרֹאשׁ הַגְּוִיָּה. הוּא גִּיד הָאַמָּה: וְיַבָּלוֹת. לְשׁוֹן (וַיִּקְרָא כב). פורו"ש בְּלַעַ"ז: וְדִלְדּוּלִין. בָּשָׂר שֶׁפֵּרֵשׁ וְנִדַּלְדֵּל. וְאִית דְּגָרְסֵי וְתִלְתּוּלִין, בָּשָׂר שֶׁנַּעֲשָׂה כְמוֹ תֵל גָּבוֹהַּ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

שֶׁאֵינָן מִטַּמְּאִין בְּבַהֶרֶת. בְּאַרְבָּעָה מַרְאוֹת נְגָעִים, שְׂאֵת וְתוֹלַדְתָּהּ בַּהֶרֶת וְתוֹלַדְתָּהּ: תּוֹךְ הָעַיִן תּוֹךְ הָאֹזֶן. שֶׁכָּל אֵלּוּ אֵינָן חֲשׁוּבִים כְּעוֹר בָּשָׂר, וְהַכָּתוּב אוֹמֵר (שָׁם יג) וְהָיָה בְעוֹר בְּשָׂרוֹ: הַקְּמָטִין. שֶׁבִּשְׁאָר הַגּוּף: וְהַקְּמָטִין שֶׁבַּצַּוָּאר. תָּנָא סֵיפָא, לְגַלּוֹיֵי דִּקְמָטִין דְּרֵישָׁא קְמָטִין שֶׁל שְׁאָר הַגּוּף הֵן. דְּלֹא תֵימָא קְמָטִין דְּצַוָּאר דַּוְקָא דְּלֹא מִתְחֲזֵי כְאַחֲרִינֵי : תַּחַת הַדַּד. כְּשֶׁנִּרְאֵית כְּמֵנִיקָה אֶת בְּנָהּ, מַה שֶּׁאֵינוֹ נִרְאֶה בְאוֹתָהּ שָׁעָה אֵינוֹ מִטַּמֵּא: וּבֵית הַשֶּׁחִי. כְּשֶׁנִּרְאֶה כְמוֹסֵק זֵיתִים: כַּף הָרֶגֶל. מַה שֶּׁתַּחַת שֶׁל הָרֶגֶל. דְּכָל אֵלּוּ אֵינָן עוֹר בָּשָׂר הַנִּרְאֶה: וְהַצִּפֹּרֶן. לָא חֲשִׁיבָא עוֹר בָּשָׂר: הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן. אֵינָן מִטַּמְּאִין בְּבַהֶרֶת, דִּכְתִיב (שָׁם) נֶתֶק הוּא צָרַעַת הָרֹאשׁ אוֹ הַזָּקָן הוּא, אֵין לָרֹאשׁ וְלַזָּקָן טֻמְאָה אֶלָּא טֻמְאַת נְתָקִין בִּלְבַד: הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח הַמּוֹרְדִין. שֶׁלֹּא נִתְרַפְּאוּ יָפֶה וְלֹא נִקְרַם הָעוֹר שֶׁלָּהֶם כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם: אֵין מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם נֶגַע. דְּבִשְׁחִין כְּתִיב (שָׁם) שְׁחִין וְנִרְפָּא, וּבְמִכְוָה נַמִּי כְתִיב (שָׁם) וְהָיְתָה מִחְיַת הַמִּכְוָה: קֶדַח. הוּא שְׁחִין שֶׁבָּא מֵחֲמַת דָּבָר אַחֵר, כְּגוֹן מֵחֲמַת מַכַּת אֶבֶן אוֹ עֵץ אוֹ גֶפֶת אוֹ סִיד, וּמִכְוָה נַמִּי שֶׁלֹּא בָאָה מֵחֲמַת הָאֵשׁ עַצְמוֹ אֶלָּא מֵחֲמַת תּוֹלְדוֹת הָאֵשׁ, כְּגוֹן רֶמֶץ חַם וְגִפְסִית חַם, כָּל אֵלּוּ קְרוּיִין קֶדַח. לְשׁוֹן כִּקְדֹחַ אֵשׁ הֲמָסִים. וְקֶדַח הַמּוֹרֵד נַמִּי שֶׁלֹּא נִתְרַפָּא וְלֹא הֶעֱלָה קְרוּם כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם, אֵינוֹ מִטַּמֵּא מִשּׁוּם נֶגַע : הַמּוֹרְדִים. כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְרַפְּאוּ שֶׁלֹּא הֶעֱלוּ קְרוּם, קְרוּיִין מוֹרְדִים, כְּלוֹמַר שֶׁעֲדַיִן עוֹמְדִים בְּמִרְדָּם. וְאִית דְּגָרְסֵי מוֹרְרִים בִּשְׁנֵי רֵישִׁי"ן, לְשׁוֹן רָר בְּשָׂרוֹ (שָׁם טו): וְאֵין מִצְטָרְפִים בַּנְּגָעִים. אִם הָיָה חֲצִי גְרִיס נֶגַע בְּעוֹר בְּשָׂרוֹ וַחֲצִי גְרִיס בְּאֶחָד מִן הַמְּקוֹמוֹת הַלָּלוּ, אֵין מִצְטָרְפִים לְכַגְּרִיס: וְאֵין הַנֶּגַע פּוֹשֶׂה לְתוֹכָן. דְּכֵיוָן דְּלֹא מִטַּמְּאוּ בָאוֹם לֹא מִטַּמְּאוּ נַמִּי בַפִּשְׂיוֹן: וְאֵינָם מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה. דְּאִם פָּרַח בְּכֻלּוֹ וְיֵשׁ בְּרֹאשׁוֹ אוֹ בְכַף רַגְלוֹ אוֹ בַקְּמָטִין בָּשָׂר חַי, אֵין מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה. אִי נַמִּי, אִם הָיָה אֶחָד מִן הַמְּקוֹמוֹת הַלָּלוּ מְבֻצָּר בְּתוֹךְ הַנֶּגַע, אֵינוֹ מִטַּמֵּא מִשּׁוּם מִחְיָה: וְאֵינָם מְעַכְּבִים אֶת הַהוֹפֵךְ כֻּלּוֹ לָבָן. אִם פָּרְחָה הַצָּרַעַת בְּכֻלּוֹ חוּץ מֵאֶחָד מֵהַמְּקוֹמוֹת הַלָּלוּ, אֵין מְעַכְּבִין, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) וְכִסְּתָה הַצָּרַעַת אֵת כָּל עוֹר הַנֶּגַע, עוֹר הָרָאוּי לִהְיוֹת בּוֹ נֶגַע, פְּרָט לְאֵלּוּ שֶׁאֵין מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם נֶגַע: חָזַר הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן וְנִקְרְחוּ. שֶׁנִּקְרַח הַשֵּׂעָר שֶׁהָיָה בָהֶן וְנַעֲשׂוּ כְעוֹר בָּשָׂר. וְכֵן הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח שֶׁנַּעֲשׂוּ צָרֶבֶת, שֶׁנִּתְרַפְּאוּ וְקָרַם עֲלֵיהֶם עוֹר כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם: הֲרֵי אֵלּוּ מִטַּמְּאִין בַּנְּגָעִים. בְּאַרְבָּעָה מַרְאוֹת. וְהוּא הַדִּין דַּהֲוָה מָצֵי לְמִתְנֵי נִתְפַּשְּׁטוּ הַקְּמָטִין נַמִּי מִטַּמְּאִין בַּנְּגָעִים: וְאֵין מִצְטָרְפִין בַּנְּגָעִים. רֹאשׁ וְזָקָן אֵין מִצְטָרְפִין. וְכֵן עוֹר הַבָּשָׂר וְהַזָּקָן, אוֹ עוֹר הַבָּשָׂר וְהָרֹאשׁ, אֵין מִצְטָרְפִין. דְּאִם בָּא לוֹ חֲצִי גְרִיס נֶתֶק בָּרֹאשׁ, אִי נַמִּי חֲצִי גְרִיס נֶתֶק בַּזָּקָן, וַחֲצִי גְרִיס נֶגַע בְּעוֹר בָּשָׂר, אֵין מִצְטָרְפִין. וְכֵן חֲצִי גְרִיס שְׁחִין וַחֲצִי גְרִיס מִכְוָה, אֵין מִצְטָרְפִין לְכַגְּרִיס: וְאֵין הַנֶּגַע פּוֹשֶׂה לְתוֹכָן. נֶגַע שֶׁל עוֹר בָּשָׂר אֵין פּוֹשֶׂה לֹא בְנֶתֶק הָרֹאשׁ וְלֹא בְנֶתֶק הַזָּקָן וְלֹא בִשְׁחִין וְלֹא בְמִכְוָה, דְּלָא חֲשִׁיבֵי כְעוֹר בָּשָׂר: וְאֵין מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה. דִּנְתָקִים מִטַּמְּאִין בְּשֵׂעָר צָהֹב וּפִשְׂיוֹן, וּשְׁחִין וּמִכְוָה בְּשֵׂעָר לָבָן וּפִשְׂיוֹן : אֲבָל מְעַכְּבִין אֶת הַהוֹפֵךְ כֻּלּוֹ לָבָן. שֶׁאִם פָּרְחָה הַצָּרַעַת בְּכֻלּוֹ וְנִשְׁאַר הָרֹאשׁ אוֹ הַזָּקָן שֶׁנִּקְרְחוּ שֶׁלֹּא פָרְחָה הַצָּרַעַת בָּהֶן, אוֹ הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח שֶׁנַּעֲשׂוּ צָרֶבֶת, טָמֵא עַד שֶׁיִּפְרַח בְּכֻלּוֹ: הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן שֶׁלֹּא הֶעֱלוּ שֵׂעָר. כְּגוֹן קָטָן שֶׁלֹּא צָמַח זְקָנוֹ אוֹ לֹא הִשְׂעִיר רֹאשׁוֹ, נִדּוֹנִים כְּעוֹר בָּשָׂר לִטַּמֵּא בְּבַהֶרֶת. וְכֵן הַדִּלְדּוּלִין שֶׁבָּרֹאשׁ וּבַזָּקָן דְּלֵית בְּהוּ שֵׂעָר , נִדּוֹנִים כְּעוֹר בָּשָׂר, וּמְעַכְּבִים אֶת הַפְּרִיחָה, וְהַנֶּגַע פּוֹשֶׂה לְתוֹכָן, וּמִצְטָרְפִין לְכַגְּרִיס: