פרק ז

אְלּוּ בּהֹרוֲת טֵהוֲרוֲת. שִּהֹיוּ בוֲ קֲדּם מָתָּן תּוֲרֹה. מִי שִּהֹיֵתֹה בּוֲ צֹרָעָת קֲדּם מָתָּן תּוֲרֹה, לֲא הֹיֹה טֹמְא מְחַמָת אוֲתוֲ נּגָע לֵאָחָר מָתָּן תּוֲרֹה, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יג) אֹדֹם כִּי יִהֵיּה בֵעוֲר בֵּשֵֹרוֲ, פֵּרֹט לֹזּה שִּכֵּבֹר הֹיֹה. וֵכֹל הֹנְי נָמִּי דָּחַשִִיב, מְהֹתֹם נֹפֵקְי, דֵּבֹעִינָן שִּיִּוֹּלְד הָנּּגָע בֵּשִֹעֹה שִּרֹאוּי לִטָּמְּא בוֲ וֵלֲא קֲדּם, כֵּמוֲ גְּר עָד שִּלֲּא נִתֵגָּיְּר וֵקֹטֹן עָד שִּלֲּא נוֲלָד, וֵכְן כֶּלֹּם: בֵּקּמּט וֵנִתֵגָּלֹּה. שִּהֹיֹה מִתֵּחִלֹּה הָנּּגָע מֶסֵתֹּר בֵּתוֲךֵ הָקּּמּט וֵהֹיֹה טֹהוֲר מִפֵּנְי שִּהוּא בֵבְית הָסֵּתֹרִים, וֵאָחָר כֹּךֵ נִתֵגָּלֹּה: וּבָמּוֲרֵדִים. כֵּלוֲמָר בִּשִֵחִין וּמִכֵוֹה הָמּוֲרֵדִים שִּלֲּא נִתֵרָפֵּאוּ וֵלֲא הּעֱלוּ קֵרוּם כִּקֵלִפָּת הָשִּוּם: עָד שִּלֲּא הּעֱלוּ שְֵעֹר. בֹּא הָנּּגָע, דָּחַשִִיבְי כֵּעוֲר בֹּשֵֹר, הָיֵנוּ תֵּחִלֹּתֹן טֶמֵאֹה. וּכֵשִּעֹלוּ שֵֵעֹרוֲת, הֹוְי טֹהֳרֹה, שִּדִּינֹן בִּנֵתֹקִים. וּכֵשִּנִּקֵרֵחוּ, הָיֵנוּ סוֲפֹן טֶמֵאֹה. וֵכְן שִֵחִין וּמִכֵוֹה וֵקּדָח דֵּעָד שִּלֲּא בֹאוּ בֹּא הָנּּגָע, הָיֵנוּ טֶמֵאֹה. וּכֵשִּבֹּא הָשִֵּחִין וֵהָמִּכֵוֹה וֵהָקּּדָח, הָיֵנוּ טֹהֳרֹה. דֵּבֹעִינָן שִּיָּקֵדִּים הָשִֵּחִין וֵהָמִּכֵוֹה לָשֵֵּאְת, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יג) וֵהֹיֹה בִּמֵקוֲם הָשִֵּחִין שֵֵאְת, שִּיָּקֵדִּים הָשִֵּחִין לָשֵֵּאְת וֵלֲא שִּתָּקֵדִּים הָשֵֵּאְת לָשִֵּחִין. כֵּשִּחֹזֵרוּ וֵנָעַשֵוּ צֹרּבּת, הָיֵנוּ טֶמֵאֹה : וֵחֹיוּ. שִּנִּתֵרָפֵּאוּ יֹפּה: רָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב מֵטָמְּא. כְּיוֹן דֵּבָתֵּחִלֹּה בֹּא הָנּּגָע בֵּעוֲר הָבֹּשֵֹר וֵחֹזָר סוֲפוֲ לֵקָדֵמוּתוֲ, לֲא חֹיֵשִִינָן לֵהּפֵסְק שִּבְּינֵתָיִם: וָחַכֹמִים מֵטָהַרִים. הוֲאִיל וֵהִפֵסִיק הָטֹּהֳרֹה שִּבְּינֵתָיִם. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

נִשִֵתָּנּוּ מָרֵאְיהּן. אָבּּהֹרוֲת טֵהוֲרוֲת קֹאְי. כֵּגוֲן דָּהַוֹת כָּשִּּלּג עָד שִּלֲּא נִתֵגָּיְּר, וּמִשִּּנִּתֵגָּיְּר נָעַשְֵית כֵּסִיד הָהְיכֹל: כֵּצּמּר לֹבֹן וֵכִקֵרוּם בְּיצֹה. כֵּלוֲמָר, תֵּחִלֹּה הֹיֵתֹה כֵצּמּר לֹבֹן וֵעָכֵשִֹיו נָעַשְֵית כִּקֵרוּם בְּיצֹה : נָעַשְֵית מִסֵפָּחָת שֵֵאְת אוֲ מִסֵפָּחָת עָזֹּה. כֵּלוֲמָר, שִּהָשֵֵּאְת נָעַשְֵית מִסֵפָּחָת, שִּחֹזֵרֹה לִהֵיוֲת כָּתּוֲלֹדֹה שִּלֹּהּ. אוֲ שִּהֹעָזֹּה נָעַשְֵית כָּמִּסֵפָּחָת שִּלֹּהּ. וּפֹרוֲשְִי קֹמֵפֹרְשִ לֵרְישִֹא דֵּקֹתֹנְי הֹיֵתֹה כָשִּּלּג וֵנָעַשְֵית כֵּסִיד הָהְיכֹל, הָיֵנוּ שִּנָּעַשְֵית עָזֹּה מִסֵפָּחָת. וֵאוֲתֹהּ שִּהֹיֵתֹה כֵצּמּר לֹבֹן וֵנָעַשְֵית כִּקֵרוּם בְּיצֹה, הָיֵנוּ שִּנָּעַשְֵית שֵֵאְת מִסֵפָּחָת: וּכֵסִיד הָהְיכֹל וּכֵשִּלּג. כֵּלוֲמָר הֹיֵתֹה כֵסִיד הָהְיכֹל וֵעָכֵשִֹיו נָעַשְֵית כָּשִּּלּג: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר כוּ'. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

בָּהּרּת. מְהָשִֵתֹּא אָיֵרְי בֵּבּהֹרוֲת טֵמְאוֲת: וֵאְין בֹּהּ כֵּלוּם. לֲא מִחֵיֹה וֵלֲא שְֵעֹר לֹבֹן: בָּתֵּחִלֹּה. כֵּשִּהוּבֹא אּל הָכֲּהְן. וֵכְן בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן אִם לֲא נוֲלָד בֹּהּ כֵּלוּם, יָסֵגִּיר: בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי. אִם לֲא נוֲלָד בֹּהּ כֵּלוּם, פֹּטוּר. וֵכְן לֵאָחָר הָפֵּטוּר, אִם לֲא נוֲלָד בֹּהּ כֵּלוּם, עוֲמְד בִּפֵטוּר זּה כֹּל יֹמֹיו וֵשִוּב אְינוֲ מָסֵגִּירוֲ: עוֲדְהוּ מָסֵגִּירוֲ. שִּהֹיֹה רוֲצּה לֵהָסֵגִּירוֲ, בְּין בָּתֵּחִלֹּה כֵּשִּהוּבֹא אּל הָכֲּהְן, בְּין בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן, וֵלֲא הִסֵפִּיק לֵהָסֵגִּירוֲ עָד שִּנּוֲלֵדוּ סִימֹנְי טֶמֵאֹה, כֵּגוֲן בָּתֵּחִלֹּה בֵּשְֵעֹר לֹבֹן וּמִחֵיֹה, וּבֵסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן בֵּשְֵעֹר לֹבֹן וּמִחֵיֹה וּפִשֵֵיוֲן, יָחֵלִיט. אַבֹל מִשִּּהִסֵגִּירוֲ, הֹא תֵנָן לֵעְיל בֵּרְישִ פּּרּק ג', אְין מָחֵלִיטִין אּת הָמֶּסֵגֹּר: וּפוֲטְר. כֵּלוֲמָר אוֲ פוֲטֵרוֲ, כֵּגוֲן בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי. וָאַפִלּוּ לֵאָחָר הָפֵּטוּר אִם נוֲלֵדוּ סִימֹנְי טֶמֵאֹה, יָחֵלִיט: עוֲדְהוּ מָחֵלִיטוֲ. שִּהֹיֹה לֵהָחֵלִיט וֵלֲא הִסֵפִּיק עָד שִּהֹלֵכוּ סִימֹנְי טֶמֵאֹה: בָּתֵּחִלֹּה. כֵּשִּהוּבֹא אּל הָכֲּהְן, אוֲ בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן: יָסֵגִּיר. אַבֹל אִם מִשִּּהּחֵלִיטוֲ הֹלֵכוּ לֹהּן, כֵּגוֲן שִּהּחֵלִיטוֲ בֵשְֵעֹר לֹבֹן וֵהֹלָךֵ לוֲ שְֵעֹר לֹבֹן וּבָהּרּת קָיּּמּת, אְין מָסֵגִּירוֲ עֹלּיהֹ, אּלֹּא פוֲטֵרוֲ וֵטֹהוֲר:

הָתּוֲלְשִ סִימֹנְי טֶמֵאֹה. כֵּגוֲן שְֵעֹר לֹבֹן בֵּעוֲר בֹּשֵֹר, וֵשְֵעֹר צֹהֲב בִּנֵתֹקִים: וֵהָכּוֲוּה אּת הָמִּחֵיֹה. דֵּמִשִּּנִּכֵוְית אְינֹהּ סִימָן טֶמֵאֹה: עוֲבְר בֵּלֲא תָעַשֵּה. דֵּהִשִֹּמּר בֵּנּגָע הָצֹּרָעָת. וֵכֹל מֹקוֲם שִּנּּאֱמֹר הִשִֹּמּר, פּּן, וֵאָל, אְינוֲ אּלֹּא לֲא תָעַשֵּה: וּלֵטֹהֳרֹה. כֵּלוֲמָר וּלֵעִנֵיָן טֹהֳרֹה מָה דִּינוֲ: עָד שִּלֲּא בֹא אְצּל כֲּהְן. אִם תֵּלֹשִֹן, טֹהוֲר. וֵאִם תֵּלֹשִֹן לֵאָחָר חִלּוּטוֲ, טֹמְא: הוֲלֵכִים לֵגָדֵוֹד גֹּרֵסִינָן, וֵהוּא שְִם מֹקוֲם: בֵּתוֲךֵ הּסֵגְּרוֲ מָהוּ. אִם תֹּלָשִ סִימֹנְי טֶמֵאֹה בֵּתוֲךֵ שִֹבוּעָ שִּל הּסֵגְּר רִאשִוֲן אוֲ שִּל הּסֵגְּר שְִנִי, מָהוּ: הִתֵחָלֵתִּי מְבִיא לֹהּם רֵאֹיוֲת. בָּתּוֲסּפֵתֹּא מָיֵתְי דֵּכֹךֵ הֹיֵתֹה רֵאֹיֹתוֲ, מִפֵּנְי מֹה עָד שִּלֲּא בֹא אְצּל כֲּהְן, טֹהוֲר, לֲא מִפֵּנְי שִּלֲּא רֹאֹה הָכֲּהְן סִימֹנְי הָטֶּמֵאֹה שִּבּוֲ, הָתּוֲלְשִ סִימֹנְי הָטֶּמֵאֹה תוֲךֵ הּסֵגְּר נָמִּי דִין הוּא שִּיֵּהְא טֹהוֲר, שִּלֲּא רֹאֹה הָכֲּהְן סִימֹנְי טֶמֵאֹה שִּבּוֲ. הִלֵכֹּךֵ, אּחֹד עוֲמְד בִּפֵנְי הָכֲּהְן, כֵּלוֲמָר אּחֹד אוֲתוֲ הֹעוֲמְד בִּפֵנְי הָכֲּהְן וּמִהְר לִתֵלֲשִ סִימֹנְי טֶמֵאֹה קֲדּם שִּיֲּאמָר לוֲ הָכֲּהְן טֹמְא אָתֹּה, וֵאּחֹד אוֲתוֲ שִּתֵּלֹשִֹן תּוֲךֵ יֵמְי הּסֵגְּרוֲ, בְּין זּה וּבְין זּה טֵהוֲרִין. וֵכְן הַלֹכֹה: מְאְימֹתָי הִיא טֹהֳרֹתוֲ. שִּל אוֲתוֲ שִּתֹּלָשִ סִימֹנְי טֶמֵאֹה לֵאָחָר חִלּוּטוֲ: כֵּשִּיִּוֹּלּד לוֲ נּגָע אָחְר וֵיִטֵהָר מִמּּנּוּ. דֵּכְיוֹן דֵּנִתֵרָפֹּא מִן הָשִֵּנִיֹּה, אִגָּלָּאי מִלֵּתֹא דֵּחֹס רָחַמֹנֹא עַלְיהּ, וֵאִי נָמִּי הַוֹת קָיֵמֹא קָמָּיֵתֹא הַוֹה מִתָּסְּי מִנָּהּ כֵּמוֲ מִזּוֲ: עָד שִּתִּפֵרָח בֵּכֶלּוֲ. נּגָע הֹאָחַרוֲן, דֵּלְיכֹּא לֵמְיחָשִ לֵמִידִי. דֵּהֹא אִי הַוֹה בְיהּ נָמִּי קָמֹּא, הָשִֵתֹּא מִיהֹא הֹוְי טֹהוֲר: אוֲ עָד שִּתִּתֵמָעְט בָּהָרֵתּוֲ מִכָּגֵּרִיס. דָּאַפִלּוּ לֲא נִתֵלָשִ הָשְֵּעֹר וֵלֲא נִכֵוְית הָמִּחֵיֹה, הֹיֹה נִטֵהֹר, מִכְּיוֹן דֵּנִתֵמָעַטֹה הָבָּהּרּת מִכָּגֵּרִיס. וּמִיהוּ עָד שִּתִּפֵרָח בֵּכֶלּוֲ לֲא קֹאְי אּלֹּא אָתּוֲלְשִ סִימֹנְי טֶמֵאֹה, אַבֹל כּוֲוּה אּת הָמִּחֵיֹה אְינוֲ נִטֵהֹר בִּפֵרִיחֹה, שִּאִלּוּ הֹיֵתֹה הָמִּחֵיֹה קָיּּמּת לֲא הֹיֹה טֹהוֲר בִּפֵרִיחֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

וֵנִקֵצֵצֹה טֵהוֲרֹה. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יג) כֹּל יֵמְי אַשִּר הָנּּגָע בּוֲ יִטֵמֹא, וֵלֲא יֹמִים שִּהֹיֵתֹה בוֲ בָהּרּת וֵנִקֵצֵצֹה: קֵצֹצֹהּ מִתֵכָּוְּן. בָּתּוֲסּפֵתֹּא מוּכֹח דֵּהְיכֹא דֵקֹצָץ כֹּל הָבָּהּרּת וֵקֹצָץ מִן הָבֹּשֵֹר אַשִּר סֵבִיבוֲתּיהֹ עִמֹּהּ, כֶּלְּי עֹלֵמֹא לֲא פֵלִיגְי דֵּאְין לוֲ טֹהֳרֹה עוֲלֹמִית, דִּקֵנֹסוּהוּ רָבֹּנֹן מְאָחָר שִּנִּתֵכָּוְּן לֵשִֹרְשִ אָחַרּיהֹ. וֵהְיכֹא דִקֵצֹצֹהּ וֵשִִיְּר מִמּּנֹּה כֹל שִּהוּא, כֶּלְּי עֹלֵמֹא לֲא פֵלִיגְי דֵּיְשִ לוֲ טֹהֳרֹה בִּפֵרִיחֹה, כְּיוֹן דֵּשִִיְּר מִמּּנֹּה לֲא קֵנֹסוּהוּ כֶלְּי הָאי. כִּי פֵלִיגְי, כֵּשִּקֵּצֹצֹהּ מֵצֶמֵצּמּת הָבָּהּרּת כֵּמוֲ שִּהִיא לֲא פֹחוֲת וֵלֲא יוֲתְר: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר לִכֵשִּיִּוֹּלּד לוֲ נּגָע אָחְר וֵיִטֵהָר מִמּּנּוּ וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים עָד שִּתִּפֵרָח בֵּכֶלּוֲ. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים. הֹכֹא לֲא גֹרֵסִינָן בֵּמִלֵּתָיֵהוּ דָחַכֹמִים אוֲ עָד שִּתִּתֵמָעְט בָּהּרּת מִכָּגֵּרִיס, דֵּדָוֵקֹא גָבְּי תוֲלְשִ סִימֹנְי טֶמֵאֹה דֵרְישִֹא וֵנִשִֵאַרֹה הָבָּהּרּת, הֹתֹם שִָיֹּךֵ לֵמִתֵנְי עָד שִּתִּתֵמָעְט מִכָּגֵּרִיס, אַבֹל הֹכֹא הַרְי נִקֵצֵצֹה כֹל הָבָּהּרּת: וֵאִם הֹיֵתֹה בֵרֲאשִ הֹעֹרֵלֹה יִמֲּל. לֹאו בֵּמִילֹה בִזֵמָנֹּהּ אָיֵרְי, דֵּהֹא מִלֵּתֹא דִפֵשִִיטֹא הִיא, הָשִֵתֹּא שִָבֹּת דֵּאִסּוּר סֵקִילֹה דֹּחֵיֹא, צֹרָעָת דֵּאִסּוּר לֹאו גֵּרְידֹא לֲא כֹל שִּכְּן, אּלֹּא אַפִלּוּ מִילֹה שִּלֲּא בִזֵמָנֹּהּ שִּאְינֹהּ דּוֲחֹה אּת הָשִָּבֹּת, דּוֲחֹה אּת הָצֹּרָעָת, דֵּאֹתְי עַשְֵה דֵמִילֹה וֵדֹחְי אּת לֲא תָעַשֵּה דֵצֹרָעָת, דֵּהֹכִי קָיֵמֹא לֹן בֵּכֹל הָתּוֲרֹה כֶלֹּהּ, כֹּל מֹקוֲם שִּאָתֹּה מוֲצְא עַשְֵה וֵלֲא תָעַשֵּה, אִם אָתֹּה יֹכוֲל לֵקָיְּם אּת שִֵנְיהּם, מוּטֹב. וֵאִם לֹאו, יֹבֲא עַשְֵה וֵיִדֵחּה אּת לֲא תָעַשֵּה: