פרק ט

הָשִֵּחִין וֵהָמִּכֵוֹה מִטָּמֵּאִין בֵּשִֹבוּעָ אּחֹד. אִם נוֲלָד בִּמֵקוֲמֹן בָּהּרּת, מָסֵגִּירֹן שִֹבוּעָ אּחֹד, וּלֵסוֲף שִֹבוּעָ אִם יְשִ בּוֲ שְֵעֹר לֹבֹן אוֲ פִשֵֵיוֲן, מָחֵלִיטוֲ. וֵאִם לֹאו, פּוֲטֵרוֲ. אַבֹל בֵּמִחֵיֹה אְין מִטָּמֵּאִין, דֵּמִחֵיָת בֹּשֵֹר חָי בֹּעִינָן, וֵאְין זּה בֹּשֵֹר חָי, כְּיוֹן דִּמֵקוֲמוֲ שִֵחִין וּמִכֵוֹה: בֵּגּפּת. פֵּסֲלּת שִּל זְיתִים, וֵהוּא חָם מְחַמָת עָצֵמוֲ. וֵכְן חָמְּי טֵבּרֵיֹא מְחַמָת מֵקוֲרֹן הְן חָמִּים וֵלֲא מְחַמָת הֹאוּר: כֲּל שִּאְינוֲ מְחַמָת הֹאְשִ זּהוּ שִֵחִין. לָאַתוֲיְי אַבֹר מְעִקֹּרוֲ: רּמּץ. אְפּר כִּירֹה, וֵחָם מְחַמָת הֹאוּר: כֲּל שִּהוּא מְחַמָת הֹאְשִ. לָאַתוֲיְי חָמְּי הֹאוּר:

אְין מִצֵטֹרֵפִין. חַצִי גֵרִיס שִֵחִין וָחַצִי גֵרִיס מִכֵוֹה, אְין מִצֵטֹרֵפִין לֵכָגֵּרִיס: וֵאְין פּוֲשִֵין מִזּּה לֹזּה. דֵּאִם שִֵחִין וּמִכֵוֹה זּה אְצּל זּה, וּבֵאּחֹד מְהּן בָּהּרּת כָּגֵּרִיס, וֵהִסֵגִּירֹהּ, וּבֵסוֲף שִֹבוּעָ פֹּשֵֵתֹה לָחַבְרוֲ אוֲ לֵעוֲר הָבֹּשֵֹר, אְין מָחֵלִיטוֲ. וֵכְן אִם הָבָּהּרּת בֵּעוֲר הָבֹּשֵֹר וּפֹשֵֵתֹה לָשִֵּחִין אוֲ לָמִּכֵוֹה, לֲא חֹשִוּב פִּשֵֵיוֲן: הֹיוּ מוֲרֵדִין. שִּלֲּא נִתֵרָפֵּאוּ יֹפּה וֵלֲא נִקֵרָם הֹעוֲר וָעַדָיִן מוֲצִיאִין לְחֹה, אְין מֵטָמֵּאִין בָּנֵּגֹעִים, דִּכֵתִיב שִֵחִין וֵנִרֵפֹּא, וּבֵמִכֵוֹה כֵתִיב וֵהֹיֵתֹה מִחֵיָת הָמִּכֵוֹה: אָף עָל פִּי שִּנָּעַשֵֹה מֵקוֲמוֲ צָלּּקּת. שִּנִּכֹּר שִּהֹיֹה שִֹם שִֵחִין אוֲ מִכֵוֹה וֵאְין שִֹוּה לִשִֵאֹר עוֲר בֹּשֵֹר, אָף עָל פִּי כְן נִדּוֲן כֵּעוֲר הָבֹּשֵֹר, מְאָחָר שִּנָּעַשֵֹה קֵרוּם חֹזֹק:

אֹמֵרוּ לוֲ לֹמֹּה. יָסֵגִּיר הֹא אִי אּפֵשִֹר לֵהִוֹּלְד לוֲ סִימָן טֶמֵאֹה: לֵגָדְּל שְֵעֹר אְין רֵאוּיֹה. דֵּכָף הָיֹּד אְינוֲ מֵגָדְּל שְֵעֹר לֵעוֲלֹם: לֵפִשֵֵיוֲן אְינֹהּ פּוֲשֵֹה. דִּשִֵחִין וּמִכֵוֹה אְין פּוֲשִֵין לֵעוֲר הָבֹּשֵֹר: לֵמִחֵיֹה אְינֹהּ מִטָּמֹּא. דֵּהֹא תֵנָן בִּשִֵנְי סִימֹנִים בֵּשְֵעֹר לֹבֹן וּבֵפִשֵֵיוֲן, וֵלֲא בֵמִחֵיֹה: שִּמֹּא תִכֵנֲס. כָּגֵּרִיס, וּכֵשִּיִּרֵאּנֹּה הָכֲּהְן בֵּסוֲף שִֹבוּעָ יִפֵטֲר אוֲתוֲ, וּלֵאָחָר הָפֵּטוּר תָּחַזֲר וֵתִפֵשֵּה בֵתוֲךֵ הָשִֵּחִין שִּמֵּקוֲמוֲ כָּסּּלָע, וֵיָחֵלִיט: אֹמֵרוּ לוֲ הַרְי מֵקוֲמֹהּ כָּגֵּרִיס. כֵּלוֲמָר, וֵאִם הֹיֹה מֵקוֲם הָצֹּרּבּת כָּגֵּרִיס בִּלֵבָד וֵהָבָּהּרּת בֵּתוֲכֹהּ, לֹמֹּה יָסֵגִּיר , וָהַלֲא אְין שִָיֹּךֵ לוֲמָר כֹּאן שִּמֹּא תִכֵנֲס וֵתִפֵשֵּה: אֹמָר לֹהּן לֲא שִֹמָעֵתִּי. כֵּלוֲמָר גָּם זּה יָסֵגִּיר, אַבֹל לֲא שִֹמָעֵתִּי בוֲ טָעָם: אַלָמְּד בּוֲ. תָּרֵשְִנִי שִּאַלָמְּד בֵּדִין זּה דֹּבֹר: אִם לֵקָיְּם דִּבֵרְי חַכֹמִים הְן. אִם תִּמֵצֹא טָעָם לֵקָיְּם דִּבֵרְי חַכֹמִים שִּאֹמֵרוּ שִּטֹּעוּן הּסֵגְּר, אֱמֲר, אַבֹל לֵלָמְּד שִּאְינוֲ טֹעוּן הּסֵגְּר לֲא תֲאמָר, שִּאְינִי מָנִּיחָ מָה שִּּקִּבָּלֵתִּי מְרָבּוֲתָי וֵשִוֲמְעָ מִמֵּךֹ: שִּמֹּא יִוֹּלְד לוֲ שִֵחִין אָחְר חוּצֹה לוֲ וֵיִפֵשֵּה לֵתוֲכוֲ. שִּשִֵּחִין פּוֲשֵּה לִשִֵחִין. וֵכְן הַלֹכֹה: