יהושע פרק-טו אל גבול אדום . סמוך למצר אדום : נגבה . בתחום מצר דרומי של ארץ ישראל : מקצה תימן . בסוף כל המצר : ויהי להם גבול . מצר דרומי של יהודה : מקצה ים המלח . הוא מקצוע דרומית מזרחית של ארץ ישראל באלה מסעי ( במדבר לד ג ) : מן הלשון . של ים : ויצא אל מנגב למעלה עקרבים . ואינו אומר ויצא ונסב ותאר , אלא במקום שחוט של גבול בולט אל החוץ או כונס לצד פנים שאינו הולך מכוון , וכאן הוא בולט אל החוץ ובא מנגב למעלה עקרבים בדרום של מעלה עקרבים , נמצא שמעלה עקרבים לפנים מן החוט , ועבר ובא לו אל המערב : צנה . לצן , וכל תיבה שצריכה למ''ד בתחלתה הטיל לה ה''א בסופה : ועלה . כל מה שהוא עולה מן המזרח , לצד ירושלים הוא עולה , ומירושלים והלאה הוא יורד . כאן למדנו שירושלים גבוהה מכל ארץ ישראל . וירושלים אינה נזכרת במצר זה , שבמצר צפונית של יהודה היתה , כמו שאמור בענין : ועלה מנגב לקדש ברנע . החוט הולך לדרומה של קדש ברנע , נמצאת קדש לפנים מן החוט : ועבר חצרון . לצד המערב הוא מונה והולך , עד והיו תצאתיו הימה : תצאות . סופו של מצר אל הים הגדול , שהוא מצר מערבי לכל ארץ ישראל . נמצא גבול יהודה מחזיק כל ארכה של ארץ ישראל מן המזרח למערב , ועומד בדרומה של ארץ ישראל : וגבול קדמה . חוט המתוח למצר מזרחי של יהודה : ים המלח . שהוא מקצוע דרומית מזרחית לארץ , באלה מסעי ( שם ) : עד קצה הירדן . רחבו של גבול יהודה אינו אלא כנגד ים המלח , עד מקום שהירדן נופל בים המלח , שהירדן אף הוא במצר מזרח של ארץ כנען , כמו שנאמר באלה מסעי במצר מזרחי ( שם לד יב ) : וירד הגבול הירדנה , והיו תוצאותיו ים המלח , שהוא במקצוע : וגבול לפאת צפונה . חוט מצר המתוח למצר צפון מן המזרח למערב , מלשון ים המלח , ממקום שהירדן נופל בו שאמרנו ששם כלה רוחב גבול מצר המזרחי ועלה לצד המערב בית חגלה , ועבר החוט מצפון לבית הערבה , נמצא בית הערבה בתוך גבול יהודה לפנים מן החוט : ועלה הגבול וגו' אבן בהן . כל מה שהולך עד ירושלים הוא עולה : ועלה הגבול דבירה מעמק עכור . שהיה עמק עכור בין אבן בהן לדביר : וצפונה פונה אל הגלגל . וכשמגיע כנגד הגלגל , מרחיב הגבול ויוצא חוט המצר לצד הצפון אל הגלגל , אשר הוא נוכח מעלה אדומים אשר המעלה בדרום הנחל , נמצא הנחל חוץ מן החוט שלא בגבול יהודה : מנגב לנחל . עמק ומדרון היה בלא מים : אל עין רוגל . מעין הכובסים , תרגם יונתן : עין קצרא , וקורא את הכובס רוגל , על שם שבועט את בגדי הצמר ברגליו , פולוש בלע''ז : ועלה וגו' גי בן הנם . עודנו עולה מעט עד עין עיטם , ומשם והלאה הוא יורד , וזהו שאמרו רבותינו ז''ל בשחיטת קדשים ( זבחים נד ב ) סבור למבנייהו בעין עיטם שהוא גבוה מירושלים מעט : אל כתף היבוסי מנגב . נמצאת ירושלים חוץ מן החוט ואינה בגבול יהודה אלא בגבול בנימין שהוא בצפונו של יהודה : ותאר . לשון ונסב בעוגל , כמו ( ישעיהו מד יג ) : ובמחוגה יתארהו , ויונתן תרגם את כלם 'ויסחר' : ויצא אל ערי הר עפרון . החוט יוצא לצד הצפון , והגבול הרחיב עד ערי הר עפרון : ותאר הגבול בעלה . אין זה לצד המערב , אלא הבליטה לצד צפון : ונסב הגבול מבעלה ימה . עכשיו חוזר למנינו הראשון , מן המזרח למערב : אל כתף הר יערים מצפונה . שהיה החוט בצפונה של הר יערים , נמצא הר יערים בתוך גבול יהודה לפנים מן החוט : והיו תצאות הגבול . סוף המצר : ימה . אל ים הגדול שהוא מצד מערבי : אל פי ה' ליהושע . כמה שאמר הקדוש ברוך הוא ליהושע : וירש משם כלב . לאחר מיתת יהושע , כי עדיין בימי יהושע לא נלכדה חברון , כמה שנאמר בספר שופטים ( א כ ) , ולא נכתבה כאן אלא מפני החלוקה : קרית ספר . רבותינו אמרו ( תמורה טז א ) אלו הלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה שהחזיר עתניאל בן קנז מפלפולו : אחי כלב . מאמו : ותצנח . ואתרכינת , הטתה עצמה ליפול ברגליו : תנה לי ברכה . פרנסה : ארץ הנגב . חרבה , כמו ( בראשית ח יג ) : חרבו פני האדמה , ומתרגם : נגיבו , שייקא בלע''ז , בית מנוגב מכל טוב , אדם שאין בו אלא תורה : נתתני . נתת לי , כמו ( שם לז ד ) : דברו לשלום , דבר אליו ; ( ירמיהו י כ ) : בני יצאוני , יצאו ממני ; ( מלכים א יט כא ) : ובשלם , בשל להם : גלות . מעינות : ויהיו הערים מקצה למטה בני יהודה . בגבול מטה יהודה , הוא שאמרו רבותינו ( גיטין ז א ) : לא מנה יהושע אלא עיירות העומדות על הגבולים : כל ערים עשרים ותשע . ובפרטן אתה מוצא שלשים ושמונה , אלא אלה היתרות נטלו בני שמעון מחבל בני יהודה , ונזכרות הם בנחלת שמעון באר שבע ומולדה חצר שועל ועצם ואלתולד וחרמה וצקלג ועין ורמון , הרי תשע היתרות המנויות כאן : ערים ארבע עשרה . ובפרטן חמש עשרה , אומר אני , תפוח והעינם אחד הוא , וזה פירושו תפוח והעין שלו , הוא עין תפוח האמור בנחלת מנשה : אל יושבי עין תפוח : והים הגדול וגבול . נסין שבים שקורין אלשי''ש בלע''ז : לא יכלו בני יהודה להורישם . שנינו בספרי : רבי יהושע בן קרחה אומר יכולין היו , אלא שלא היו רשאין מחמת השבועה שנשבע אברהם לאבימלך , ויבוסי זה לא על שם האומה היה , אלא מגדל דוד שהיה בירושלים ושמו יבוס , ובני אותו מחוז מפלשתים היו , וכשכבשו בני יהודה את ירושלים לא הורישו את בני אותו מחוז :