יהושע פרק-ה

אשר בעבר הירדן ימה . לצד שעברו בני ישראל הוא צד של מערבי , ועד עכשיו היו בעבר מזרחי :
חרבות צורים . כתרגומו : אזמלון חריפין , וכן ( תהלים פט מד ) : אף תשיב צור חרבו , כשהחריפות נהפך לצדדין ואינו חותך יפה , וכן ( ישעיהו נד יז ) : כל כלי יוצר עליך : שנית . שמלו כבר בליל יציאתם ממצרים קהל גדול יחד , וזו פעם שנית , שכל הארבעים שנה שהיו במדבר לא נשבה להם רוח צפונית , ולא היה להם יום נוח למול , כמו ששנינו ביבמות ( עא ב ) . ורבותינו אמרו ( שם ) : שנית , זו פריעת מילה , שלא נתנה לאברהם אבינו :
גבעת הערלות . על שם המאורע נקרא , שנעשה כמין גבעה :
וזה הדבר . על ידי דבור מל אותם , אמר להם סבורים אתם לירש את הארץ ערלים , לא כך נאמר לאברהם ( בראשית יז ט ) : ואתה את בריתי תשמור וגו' , ( שם שם ח ) : ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך : כל העם היוצא . לא היה אחד מהם כאן , שכלם מתו והם היו מולים , שנאמר : כי מולים היו :
לא מלו . כמו שפירשתי שלא נשבה רוח צפונית , והם שמלו עכשיו :
ואת בניהם הקים תחתם . ואת בניהם שהקים תחתיהם הם הילודים במדבר , אותם מל יהושע :
וישבו תחתם . באתרהון , ולא צרו על העיר : עד חיותם . מן המכה :
גלותי . הסירותי את חרפת מצרים , שהיו אומרים : ראו כי רעה נגד פניכם , כוכב אחד יש ששמו 'רעה' והוא סימן של דם , רואין אנו אותו עליכם במדבר , והוא שאמר משה במדבר ( שמות לב יב ) : למה יאמרו מצרים לאמר ברעה הוציאם , והם אינם יודעים שהוא דם מילה , וכשמלו בימי יהושע ובא אותו הדם , הוסרה אותה החרפה שעדיין ערב רב שעלו עמהם היו מונים להם , כך דרש ר' משה הדרשן : גלותי . הסירותי , כמו ( תהלים קיט כב ) : גל מעלי חרפה , ( בראשית כט י ) : ויגל את האבן :
ממחרת הפסח . יום הנפת העומר שהקריבו עומר תחלה , ומז' באדר שמת משה שפסק המן , היו מסתפקין עד עכשיו ממן שבכליהם שלקטו בשבעה באדר , שנאמר ( שמות טז לה ) : את המן אכלו ארבעים שנה , והלא מ' שנה חסר שלשים יום , שהרי תחלת ירידת המן בט''ו באייר , אמור מעתה בחררה שהוציאו ישראל ממצרים , טעמו טעם מן :
ולא היה עוד לבני ישראל מן . לפיכך , ויאכלו מעבור הארץ , אם היה להם מן לא היו אוכלים מן התבואה , שהמן היה נוח להם , משל אומר לתינוק מפני מה אתה אוכל פת שעורין , לפי שאין לי פת חטין , לכך נאמר : ולא היה עוד וגו' :
בהיות יהושע ביריחו . מכאן לעיבורה של עיר שהיא מן העיר , שאי אפשר לומר בתוך יריחו : הלנו אתה . הלמסעדנא אתיתא :
עתה באתי . לעזרתך , שאין אדם יכול להלחם עליה ולתופשה להפיל החומה , אבל בימי משה רבך באתי ולא חפץ בי , שנאמר ( שמות לג טו ) : אם אין פניך הולכים וגו' :
שר צבא ה' . ישראל שהוא צבא לה' , ומיכאל היה , שנאמר ( דניאל י כא ) : מיכאל שרכם :