הלכות שכירות - פרק ראשון ארבעה שומרים נאמרו בתורה ושלשה דינין יש להם. ואלו הן הארבעה שומרין. שומר חנם. והשואל. ונושא שכר. והשוכר: ואלו הן שלשה דינין שלהן. שומר חנם שנגנב הפקדון ממנו או אבד ואין צריך לומר אם נאנס הפקדון אנס גדול כגון שהיתה בהמה ומתה או נשבית הרי זה נשבע ששמר כדרך השומרין ופטור שנאמר וגו' . השואל משלם הכל בין שאבד דבר השאול או נגנב בין שארעו אנס גדול מזה כגון שמתה הבהמה השאולה או נשברה או נשבית שכך כתוב בשואל . נושא שכר או השוכר שניהם דין אחד יש להן אם נגנב או אבד הדבר השכור או שנטל שכר על שמירתו הרי אלו משלמים. ואם ארעו אנס גדול מזה כגון שהיתה בהמה ומתה או נשברה או נשבית או נטרפה הרי אלו נשבעין שנאנסה ופטורין שנאמר וגו' וכתיב וגו'. נמצאת אומר שומר חנם נשבע על הכל. והשואל משלם את הכל חוץ מן המתה בשעת מלאכה כמו שיתבאר. נושא שכר והשוכר משלמין את האבדה ואת הגנבה ונשבעין על האנסין הגדולים כגון שבורה ושבויה ומתה וטרפה. או שאבד הדבר בספינה שטבעה בים או נלקח בלסטים מזין וכל כיוצא באלו משאר אנסין הגדולים: (-) המפקיד אצל חברו בין בחנם בין בשכר או השאילו או השכירו אם שאל השומר את הבעלים עם הדבר שלהן או שכרן הרי השומר פטור מכלום. אפלו פשע בדבר ששמר ואבד מחמת הפשיעה הרי זה פטור שנאמר . במה דברים אמורים כששאל הבעלים או שכרן בעת שנטל החפץ אף על פי שאין הבעלים שם עמו בעת הגנבה והאבדה או בעת שנאנס. אבל נטל החפץ ונעשה עליו שומר תחלה ואחר כך שכר הבעלים או שאלן אף על פי שהיו הבעלים עומדין שם בעת שנאנס הדבר השמור הרי זה משלם שנאמר מפי השמועה למדו היה עמו בשעת השאלה אף על פי שאינו בעת הגנבה והמיתה פטור לא היה עמו בשעת השאלה אף על פי שהיה עמו בעת המיתה או השביה חיב. והוא הדין לשאר השומרים שכלן בבעלים פטורין אפלו פשיעה בבעלים פטור: כל שומר שפשע בתחלתו אף על פי שנאנס בסופו חיב כמו שיתבאר. ואין השואל רשאי להשאיל אפלו שאל ספר תורה שכל שקורא בו עושה מצוה לא ישאילנו לאחר. וכן אין השוכר רשאי להשכיר אפלו השכירו ספר תורה לא ישכירנו לאחר שהרי זה אומר לו אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר. עבר השומר ומסר לשומר השני אם יש עדים ששמרה השומר השני כדרך השומרין ונאנס פטור השומר הראשון שהרי יש עדים שנאנס. ואם אין שם עדים חיב השומר הראשון לשלם לבעלים מפני שמסר לשומר אחר ויעשה הוא דין עם השומר השני. אפלו היה הראשון שומר חנם ומסר לשומר שכר חיב שהרי יש לבעל החפץ לומר לו אתה נאמן אצלי להשבע וזה אינו נאמן. לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה אצל השומר השני הרי זה השומר הראשון פטור מלשלם שהרי הוא אומר לבעלים זה הדבר שהפקדתם אצלי או השאלתם אמש הייתם מפקידין אותו אצל זה שהפקדתי אני אצלו. והוא שלא ימעט שמירתו. כיצד ימעט שמירתו. כגון שהיה מפקד אצלו בשכר והפקידו אצל אותו השני בחנם או שהיה שאול אצלו והפקידו אצל אותו השני בשכר הואיל ומעט שמירתו פושע הוא ומשלם. אף על פי ששאל או ששכר בבעלים הרי הוא הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר: ואם הביא השומר השני הראיה שיפטר בה שומר ראשון כדין שמירתו הרי זה פטור. כיצד. שומר שכר שנתן הבהמה השמורה אצלו לשומר חנם אם הביא השומר השני עדים שמתה הבהמה כדרכה הרי השומר הראשון פטור. וכן כל כיוצא בזה: שומר ] שמסר לשומר אחר והוסיף בשמירתו ומתה o ההנאה לבעלים. כיצד. השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה ביד השואל הואיל והשואל חיב בכל יחזירו דמי הפרה לבעלים שאין זה השוכר עושה סחורה בפרתו של חברו. וכן כל כיוצא בזה. היה בידו פקדון ושלחו ביד אחר לבעליו הואיל והשומר הראשון חיב באחריותו עד שיגיע ליד הבעלים אם בא לחזר ולהחזיר הפקדון מיד השומר השני מחזיר. ואם החזק השומר הראשון כפרן אינו יכול להחזיר הפקדון מיד השומר השני אף על פי שעדין הפקדון באחריותו של ראשון: