הלכות שכירות - פרק עשירי

המלוה ] את חברו על המשכון בין שהלוהו מעות בין שהלוהו פרות בין שמשכנו בשעת הלואתו בין שמשכנו אחר שהלוהו הרי זה שומר שכר. * לפיכך אם אבד המשכון או נגנב חיב בדמיו. ואם נאנס המשכון כגון שנלקח בלסטים מזין וכיוצא בו משאר אנסין ישבע שנאנס וישלם בעל המשכון את חובו עד פרוטה אחרונה:

כל האומר ] לחברו שמר לי ואשמר לך הרי זה שמירה בבעלים o. אמר לו שמר לי היום ואשמר לך למחר. השאילני היום ואני אשאילך למחר. שמר לי היום ואשאילך למחר. השאילני היום ואשמר לך למחר. כלן נעשו שומרי שכר זה לזה:

כל האמנין שומרי שכר הן. וכלן שאמרו טל את שלך והבא מעות או שאומר לו האמן גמרתיו ולא לקחו הבעלים את הכלי האמן שומר חנם. אבל אם אמר האמן הבא מעות וטל שלך עדין הוא נושא שכר כשהיה:

נתן לאמנין לתקן וקלקלו חיבין לשלם. כיצד. נתן לחרש שדה תבה ומגדל לקבע בהן מסמר ושברו או שנתן לו את העצים לעשות מהן שדה תבה ומגדל ונשברו אחר שנעשו משלם לו דמי שדה תבה ומגדל. שאין האמן קונה בשבח הכלי. * נתן ] צמר לצבע והקדיחתו יורה נותן לו דמי צמרו. צבעו כעור או נתנו לו לצבעו אדם וצבעו שחור שחור וצבעו אדם. נתן עצים לחרש לעשות מהן כסא נאה ועשה כסא רע או ספסל. אם השבח יתר על ההוצאה נותן בעל הכלי את ההוצאה ואם ההוצאה יתרה על השבח נותן לו את השבח בלבד . אמר ] בעל הכלי איני רוצה בתקנה זו אלא יתן לי דמי הצמר או דמי העצים אין שומעין לו. וכן אם אמר האמן הא לך דמי צמרך או דמי עצך ולך אין שומעין לו שאין האמן קונה בשבח כלי שעשה:

המוליך חטין לטחן ולא לתתן ועשאן סבין או מרסן. נתן הקמח לנחתום ועשאו פת נפולין. בהמה לטבח ונבלה. חיבין לשלם דמיהן מפני שהן נושאי שכר. לפיכך אם היה טבח ממחה ושחט בחנם פטור מלשלם ואינו ממחה אף על פי שהוא בחנם חיב לשלם. וכן המראה דינר לשלחני ואמר לו יפה הוא ונמצא רע אם בשכר ראהו חיב לשלם אף על פי שהוא בקי ואינו צריך להתלמד. ואם בחנם ראהו פטור והוא שיהיה בקי שאינו צריך להתלמד. ואם אינו בקי חיב לשלם אף על פי שהוא בחנם והוא שיאמר לשלחני עליך אני סומך או שהיו הדברים מראין שהוא סומך על ראיתו ולא יראה לאחרים. טבח שעשה בחנם ונבל וכן שלחני שאמר יפה ונמצא רע וכן כל כיוצא בזה עליהן להביא ראיה שהן ממחין. ואם לא הביאו ראיה משלמין:

מקום שנהגו שיהיה הנוטע אילנות נוטל חצי השבח ובעל הקרקע חצי ונטע והשביח ונטע והפסיד מחשבין לו חצי השבח שיש לו ומנכין ממנו מה שהפסיד ונוטל השאר. ואפלו התנה על עצמו שאם הפסיד לא יטל כלום הרי זה אסמכתא ואין מנכין לו אלא מה שהפסיד. היה מנהגם שיטל הנוטע מחצה ובעל הקרקע מחצה וכך היה מנהגם שיטל האריס שליש. אם נטע הנוטע והשביח ורצה להסתלק שנמצא בעל הקרקע צריך להוריד לה אריס הרי בעל הקרקע מוריד אריס ויטל בעל הקרקע חציו ולא יפסיד בעל הקרקע כלום ויטל האריס שליש והשתות הנשאר של נוטע שהרי סלק עצמו ברצונו:

* הנוטע ] אילנות לבני המדינה שהפסיד. וכן טבח של בני העיר שנבל הבהמות. והמקיז דם שחבל. והסופר שטעה בשטרות. ומלמד תינוקות שפשע בתינוקות ולא למד או למד o בטעות. וכל כיוצא באלו האמנים שאי אפשר שיחזירו ההפסד שהפסידו. מסלקין אותן בלא התראה שהן כמתרין ועומדין עד שישתדלו במלאכתן ] הואיל והעמידו אותן הצבור עליהם: