הלכות שכירות - פרק אחד עשר

מצות ] עשה לתן שכר השכיר בזמנו שנאמר וגו'. ואם אחרו לאחר זמנו עובר בלא תעשה שנאמר . ואין לוקין עליו שהרי הוא חיב לשלם. אחד שכר האדם ואחד שכר הבהמה ואחד שכר הכלים חיב לתן בזמנו ואם אחר לאחר זמן עובר בלא תעשה. וגר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו ואם אחרו אינו עובר בלא תעשה: (-)

כל הכובש שכר שכיר כאלו נטל נפשו ממנו שנאמר . ועובר בארבע אזהרות ועשה. עובר משום בל ומשום בל ומשום לא תלין פעלת שכיר ומשום ומשום . אי זהו זמנו שכיר יום גובה כל הלילה ועליו נאמר . ושכיר לילה גובה כל היום ועליו נאמר ביומו תתן שכרו. ושכיר שעות של יום גובה כל היום ושכיר שעות של לילה גובה כל הלילה. שכיר שבת שכיר חדש שכיר שנה שכיר שבוע יצא ביום גובה כל היום יצא בלילה גובה כל (אותו) הלילה: (-)

נתן טליתו לאמן וגמרה והודיעו אפלו אחרו עשרה ימים כל זמן שהכלי ביד האמן אינו עובר. נתנה בחצי היום כיון ששקעה עליו חמה עובר משום בל שהקבלנות כשכירות היא וחיב לתן לו בזמנו:

האומר לשלוחו צא ושכר לי פועלים. אמר להם שכרכם על בעל הבית שניהם אינן עוברין משום בל זה לפי שלא שכרן וזה לפי שאין פעלתן אצלו. ואם לא אמר להם שכרכם על בעל הבית השליח עובר. אין השוכר עובר אלא בזמן שתבעו השכיר ולא נתן לו אבל אם לא תבעו או שתבעו ולא היה לו מה יתן לו או שהמחהו אצל אחר וקבל הרי זה פטור:

המשהה שכר שכיר עד אחר זמנו אף על פי שכבר עבר בעשה ולא תעשה הרי זה חיב לתן מיד. וכל עת שישהה עובר על לאו של דבריהם שנאמר :

] כל ] שכיר ששכרו בעדים ותבעו בזמנו ואמר בעל הבית נתתי לך שכרך והשכיר אומר לא נטלתי כלום תקנו חכמים שישבע השכיר בנקיטת חפץ ויטל כדין כל נשבע ונוטל מפני שבעל הבית טרוד בפועליו וזה השכיר נושא נפשו לזה. אפלו היה ] השכיר קטן o השכיר נשבע ונוטל. שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם ולא שכרתיך נאמן לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך וישבע בעל הבית הסת שנתן או שבועת התורה o אם הודה במקצת כשאר הטענות. היה לו עד אחד ששכרו אינו מועיל לו כלום וכן אם תבעו אחר זמנו אף על פי ששכרו בעדים המוציא מחברו עליו הראיה. ואם לא הביא ראיה ישבע בעל הבית הסת. הביא ראיה שתבעו כל זמנו הרי זה נשבע ונוטל כל אותו היום של תביעה. כיצד. היה עושה עמו ביום שני עד הערב זמנו כל ליל שלישי וביום השלישי אינו נשבע ונוטל. ואם הביא עדים שהיה תובעו כל ליל שלישי הרי זה נשבע ונוטל כל יום שלישי. אבל מליל רביעי והלאה המוציא מחברו עליו הראיה. וכן אם הביא עדים שהיה תובעו והולך עד יום חמישי הרי זה נשבע ונוטל כל יום חמישי:

בעל הבית אומר שתים קצצתי לך והשכיר אומר שלש קצצת לי לא תקנו חכמים שישבע השכיר כאן אלא המוציא מחברו עליו הראיה. ואם לא הביא ראיה אף על פי שכבר נתן לו שתים או שאמר לו הילך הרי בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ ודבר זה תקנת חכמים הוא כדי שלא ילך השכיר בפחי נפש. במה דברים אמורים בששכרו o בעדים ולא ידעו כמה פסק לו ותבעו בזמנו אבל אם שכרו שלא בעדים או שתבעו אחר זמנו ישבע בעל הבית הסת שלא קצץ לו אלא מה שכבר נתן לו או שלא נשאר לו אצלו אלא זה שאמר לו הילך כדין כל הטענות:

הנותן טליתו לאמן אמן אומר שנים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי אלא אחד כל זמן שהטלית ביד האמן אם יכול לטען שהיא לקוחה בידו הרי האמן נשבע בנקיטת חפץ ונוטל. ויכול לטען שהיא בשכרו עד כדי דמיה. ואם יצאת טלית מתחת ידו או שאין לו בה חזקה ואינו יכול לטען שהיא לקוחה בידו המוציא מחברו עליו הראיה ואם לא הביא ראיה ישבע בעל הטלית הסת או שבועת התורה אם הודה במקצת כדין כל הטענות. שאין זה כדין השכיר:

שכיר הבא להשבע אין מחמירין עליו ואין מגלגלין עליו כלל אלא נשבע שלא נטל ויטל. ולכל הנשבעין אין מקלין חוץ מן השכיר שמקלין עליו ופותחין לו תחלה ואומרים לו אל תצער עצמך השבע וטל. אפלו היה שכרו פרוטה אחת ובעל הבית אומר נתתיה לא יטל אלא בשבועה. וכן כל הנשבע ונוטל אפלו לא יטען אלא פרוטה אחת לא יטל אותה אלא בשבועה כעין של תורה: