הלכות שכירות - פרק שנים עשר הפועלים ] שהן עושין בדבר שגדולו מן הארץ ועדין לא נגמרה מלאכתו בין בתלוש בין במחבר ויהיו מעשיהן גמירת המלאכה הרי על בעל הבית מצוה שיניח אותן לאכל ממה שהן עושין בו. שנאמר וגו' וכתוב . מפי השמועה למדו שאין הכתוב מדבר אלא ] בשכיר וכי אלו לא שכרו מי התיר לו שיבוא בכרם רעהו בקמה שלו שלא מדעתו אלא כך הוא אומר כי תבא לרשות בעלים לעבודה תאכל: * מה בין העושה בתלוש לעושה במחבר. שהעושה בתלוש אוכל בדבר עד שלא נגמר מלאכתו ומשתגמר מלאכתו אסור לו לאכל. ] והעושה במחבר כגון בוצר וקוצר אינו אוכל אלא כשיגמר עבודתו כגון שיבצר ויתן בסל עד שימלאנו וינפץ הסל למקום אחר ויחזר ויבצר וימלאנו ואינו אוכל אלא עד אחר שימלא הסל. אבל מפני השב אבדה לבעלים אמרו חכמים שיהיו הפועלין אוכלין בהליכתן מאמן לאמן ובחזירתן מן הגת כדי שלא יבטלו ממלאכתן וישבו לאכל אלא אוכלין בתוך המלאכה כשהן מהלכין ואינן מבטלין: * המבטל ממלאכתו ואכל או שאכל שלא בשעת גמר מלאכה הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר וגו'. מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו. וכן כל כיוצא בזה. וכן פועל שהוליך בידו ממה שעשה או שלקח יתר על אכילתו ונותן לאחרים עובר בלא תעשה שנאמר . ואין לוקין על שני לאוין אלו שאם אכל או הוליך חיב לשלם: החולב ] והמחבץ והמגבן אינו אוכל מפני שאינן גדולי קרקע. המנכש בבצלים ובשומין אף על פי שתולשין קטנים מבין הגדולים וכל כיוצא בזה אינו אוכל מפני שאין מעשיהם גמר מלאכה. ואין צריך לומר שומרי גנות ופרדסים וכל דבר המחבר o כמקשאות והמדלעות שאין אוכלין כלל: הבודל ] בתמרים ובגרוגרות אינו אוכל מפני שנגמרה מלאכתן למעשר. * העושה בחטים וכיוצא בהן אחר שעשו כגון ששכרן לבור צרורות או לנפח אותן או לטחן הרי אלו אוכלין שעדין לא נגמרה מלאכתן לחלה. אבל הלש והמקטף והאופה אינו אוכל מפני שנגמרה מלאכתן לחלה ואין הפועל אוכל אלא מדבר שעדין לא נגמרה מלאכתו לחלה ולמעשר: o נתפרסו עגוליו ונתפתחו חביותיו ושכרן לעשות בהן הרי אלו לא יאכלו שהרי נגמרו מלאכתן ונקבעו למעשר והרי הן טבל. ואם לא הודיען מעשר ומאכילן. אין הפועלים אוכלין בשל הקדש שנאמר : שכר פועלין לעשות בנטע רבעי שלו הרי אלו לא יאכלו. ואם לא הודיעם פודה o ומאכילן: הקוצר והדש והזורה והבורר והמוסק והבוצר והדורך וכל כיוצא במלאכות אלו הרי הם אוכלין מן התורה: שומרי ] גתות וערמות וכל דבר התלוש מן הקרקע שעדין לא נגמרה מלאכתן למעשר אוכלין מהלכות מדינה שהשומר אינו כעושה מעשה. אבל אם עשה באיבריו בין בידיו בין ברגליו אפלו בכתפיו הרי זה אוכל מן התורה: היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים בענבים לא יאכל בתאנים שנאמר . והעושה בגפן זו אינו אוכל בגפן אחרת. * ולא יאכל ענבים ודבר אחר. ולא יאכל בפת ] ולא במלח ואם קצץ על בעל הבית על שעור מה שיאכל אוכל אותו בין במלח בין בפת בין בכל דבר שירצה. אסור לפועל למץ בענבים שנאמר ואכלת ענבים. * ולא יהיו בניו או אשתו מהבהבין לו השבלין באור שנאמר ענבים כמות שהן. וכן כל כיוצא בזה: (-) אסור לפועל לאכל ממה שהוא אוכל אכילה גסה שנאמר כנפשך o שבעך. ומתר לו למנע את עצמו עד מקום היפות ואוכל. ויש לו לאכל קישות אפלו בדינר וכותבת אפלו בדינר אף על פי ששכרו במעה כסף שנאמר . אבל מלמדין את האדם שלא יהיה רעבתן ויהיה סותם את הפתח בפניו. היה משמר ארבע או חמש ערמות לא ימלא כרסו מאחת מהן אלא אוכל מכל אחת ואחת לפי חשבון: הפועלים ] שלא הלכו שתי וערב בגת אוכלין ענבים ואין שותין יין שעדין אינן עושין אלא בענבים בלבד. ומשידרכו בגת ויהלכו בה שתי וערב יש להן לאכל מן הענבים ולשתות מן התירוש שהרי הן עושין בענבים וביין: פועל ] שאמר תנו לאשתי ובני מה שאני אוכל או שאמר הריני נותן מעט מזה שנטלתי לאכל לאשתי ובני אין שומעין לו שלא זכתה תורה אלא לפועל עצמו. אפלו נזיר שהיה עושה בענבים ואמר תנו לאשתי ובני אין שומעין לו: פועל שהיה עושה הוא ואשתו ובניו ועבדיו והתנה עם הבעל הבית שלא יאכלו ממה שהן עושין לא הוא ולא הם הרי אלו אינן אוכלין. במה דברים אמורים בגדולים מפני שיש בהם דעת והרי מחלו אבל קטנים אינו יכול לפסק עליהם שלא יאכלו שאינן אוכלין משל אביהן או משל אדוניהם אלא משל שמים: