הלכות שכירות - פרק שלשה עשר הבהמה ] אוכלת כל זמן שהיא עושה בגדולי קרקע בין במחבר בין בתלוש. ואוכלת ממשאוי שעל גבה עד שתהיה פורקת ובלבד שלא יטל בידו ויאכילנה: כל המונע הבהמה מלאכל בשעת מלאכתה לוקה שנאמר . אחד ] שור ואחד כל מיני בהמה וחיה בין טמאין בין טהורין ואחד הדישה ואחד כל שאר המלאכות של גדולי קרקע ולא נאמר שור בדישו אלא בהווה. והחוסם את הפועל פטור. אחד החוסם אותה בשעת מלאכה ואחד החוסם אותה מקדם ועשה בה מלאכה והיא חסומה אפלו חסמה בקול לוקה. שכר בהמה וחסמה ודש בה לוקה ומשלם לבעלים ארבעת קבין לפרה ושלשת קבין לחמור שמשעת משיכה נתחיב במזונותיה. ואינו חיב מלקות עד שידוש בה חסומה: (-) o ישראל הדש בפרתו של עכו''ם עובר משום בל . והעכו''ם הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסם. אמר לעכו''ם חסם פרתי ודוש בה. ישב לה קוץ בפיה ודש בה והרי אינה אוכלת. הרביץ לה ארי מבחוץ או שהרביץ בנה מבחוץ. הרי שצמאה ואינו משקה אותה. פרס עור על גבי הדיש כדי שלא תאכל. כל זה וכיוצא בו אסור ואינו לוקה. היה הדבר שהיא עושה בו רע לבני מעיה ומזיקה או שהיתה חולה ואם תאכל מזה מתרזת מתר למנעה. שלא הקפידה תורה אלא על הנאתה והרי אינה נהנית: (-) פרה של ישראל שהיה כהן דש בה בתרומה ובתרומת מעשר של ודאי. * וכן פרות הדשות במעשר שני. ופרות המהלכות על התבואה. לפי שירט להן הדרך אינו עובר עליהן משום בל . ] אבל מפני מראית העין אם היו דשות בתרומה ומעשר שני מביא מעט מאותו המין ותולה להן בקרסטלין שבפיהן: הדש במעשר שני של דמאי ובתרומת מעשר של דמאי ובגדולי תרומה עובר משום בל : רשאי בעל הפרה להרעיב פרתו ולסגפה כדי שתאכל הרבה מן הדיש. ורשאי השוכר להאכילה פקיעי עמיר כדי שלא תאכל הרבה מן הדיש. כיוצא בו רשאי בעל הבית להשקות פועלים יין כדי שלא יאכלו ענבים הרבה. ורשאין פועלין לטבל פתן בציר כדי שיאכלו ענבים הרבה. o אבל ] אין הפועל רשאי לעשות מלאכתו בלילה ולהשכיר עצמו ביום או לדוש בפרתו ערבית ולהשכירה שחרית. ולא יהיה מרעיב ומסגף עצמו ומאכיל מזונותיו לבניו מפני גזל מלאכתו של בעל הבית. שהרי תשש כחו ותחלש דעתו ולא יעשה מלאכה בכח: כדרך שמזהר בעל הבית שלא יגזל שכר עני ולא יעכבנו כך העני מזהר שלא יגזל מלאכת בעל הבית ויבטל מעט בכאן ומעט בכאן ומוציא כל היום במרמה אלא חיב לדקדק על עצמו בזמן שהרי הקפידו על ברכה רביעית של ברכת המזון שלא יברך אותה. וכן חיב לעבד בכל כחו שהרי יעקב הצדיק אמר כי בכל כחי עבדתי את אביכן. לפיכך נטל שכר זאת אף בעולם הזה שנאמר : סליקו להו הלכות שכירות # הלכות שאלה ופקדון יש בכללן שתי מצות עשה: ראשונה דין השואלים. שניה דין שומר חנם: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: