הלכות שאלה ופקדון - פרק ראשון השואל ] כלים או בהמה וכיוצא בהן משאר מטלטלין מחברו ואבד או נגנב אפלו נאנס אנס גדול כגון שנשברה הבהמה או נשבית או מתה חיב לשלם הכל שנאמר וגו' . במה דברים אמורים כשנאנס שלא בשעת מלאכה. אבל אם שאל בהמה מחברו לחרש בה ומתה כשהיא חורשת הרי זה פטור. אבל אם מתה קדם שיחרש בה או אחר שחרש בה או שרכב עליה או דש בה ומתה כשהיא דשה או בשעת רכיבה הרי זה חיב לשלם. וכן כל כיוצא בזה. וכן השואל בהמה מחברו לילך בה למקום פלוני ומתה תחתיו באותה הדרך. או ששאל דלי למלאות בו ונקרע בבור בשעת מלוי. או ששאל קרדם לפצל בו עצים ונשבר בעת שפצל בו מחמת הבקוע. וכל כיוצא בזה. הרי זה פטור שלא שאל אלא לעשות בו מלאכה זו והרי לא שנה: השואל בהמה מחברו ומתה וטען השואל שבשעת מלאכה מתה. אם היה המקום ששאלה לילך בו מקום שבני אדם מצויין שם יביא ראיה שמתה או נאנסה בשעת מלאכה ושלא שנה בה ויפטר. ואם לא הביא ראיה משלם. שאלה ממנו למלאות בה עפר שבחרבתו שאין העדים מצויין שם. או ששאל ממנו דלי למלאות בו הבור בתוך ביתו ונקרע בבור. אם הביא ראיה יפטר אף משבועה ואם לאו ישבע השואל שבועת השומרים שמתה בשעת מלאכה ויפטר. וכן כל כיוצא בזה: השואל כלי מחברו ונשבר שמין לו כדרך ששמין בנזקין. אומדין כמה היה שוה שלם וכמה הוא שוה עתה ומחזיר לו הכלי או הבהמה השבורה ומשלם הפחת. וכן אם מתה הבהמה מחזיר הנבלה ומשלם הפחת: השואל בהמה ] חיב במזונותיה משעה שמשכה עד סוף ימי שאלתה. ואם כחש בשרה חיב לשלם מה שפחתה בדמיה. כחש בשרה מחמת המלאכה פטור וישבע שבועת השומרין שמחמת מלאכה כחשה: השואל ] כלי מחברו או בהמה סתם הרי המשאיל מחזירו בכל עת שירצה. שאלו לזמן קצוב כיון שמשך וזכה אין הבעלים יכולין להחזירו מתחת ידו עד סוף ימי השאלה. ואפלו מת השואל הרי היורשין משתמשין בשאלה עד סוף הזמן. ודין הוא. הלוקח קונה הגוף קנין עולם בדמים שנתן ומקבל מתנה קנה הגוף קנין עולם ולא נתן כלום והשוכר קנה הגוף לפרותיו עד זמן קצוב בדמים שנתן והשואל קנה הגוף לפרותיו עד זמן קצוב ולא נתן כלום. כשם שהנותן כמוכר שאינו יכול לחזר בו לעולם כך המשאיל כמשכיר שאינו יכול לחזר בתוך הזמן. הניח להם אביהם פרה שאולה ומתה אין חיבין באנסיה. חשבו שהיא של אביהם טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול. ואם הניח להם אביהם נכסים ומתה או שטבחוה משלמין את דמיה מנכסיו: השואל כלי מחברו לעשות בו מלאכה פלונית אין המשאיל יכול להחזירו מתחת ידו עד שיעשה בו אותה מלאכה. וכן אם שאל ממנו בהמה לילך בה במקום פלוני אינו יכול להחזירה מיד השואל עד שילך בה לשם ויחזר: האומר ] לחברו השאילני קרדם לעדר בו הפרדס הזה עודר בו אותו הפרדס בלבד ואינו רשאי לעדר בו פרדס אחר. אמר לו פרדס סתם עודר בו פרדס אחר אי זה שירצה. שאלו לעדר בו פרדסים (] הרבה שלו) עודר בו כל הפרדסים שלו. ואפלו נשחת כל הברזל בעדירה מחזיר לו הנצב של עץ. וכן כל כיוצא בזה: השואל o כלי מחברו להשתמש בו ואמר לו השאילני דבר פלוני בטובתך כלומר אין אתה משאיל לי דבר זה כדרך כל המשאילין אלא כפי טובת לבך ונדבותיך שאינך מקפיד על הזמן אם ארך. אם קנו מיד המשאיל על זה הרי השואל משתמש בו לעולם עד שיתבטל הכלי מלעשות מלאכתו ויחזיר שבריו או שיריו. ואין השואל רשאי לחזר ולתקן הכלי או לעשותו פעם אחרת: האומר לחברו השאילני שקת זו של מים ונהרסה יש לו לבנותה. אמר לו השאילני מקום שקת אם קנו מיד המשאיל הרי השואל בונה והולך בקרקע המשאיל עד שתבוא לידו שקת שאפשר להשקות ממנה בהמתו או ארצו כמו שהתנה עם המשאיל: השואל ] פנדק מחברו ללינה אין פחות מיום אחד. לשביתה אין פחות משני ימים. לנשואים אין פחות משלשים יום. שאל חלוק מחברו לילך בו לבית האבל כדי שילך ויחזר. שאלו לבית המשתה כל אותו היום. שאלו לעשות המשתה שלו אין פחות משבעה ימים: