הלכות שאלה ופקדון - פרק שני השואל ] בבעלים אפלו נגנב או אבד o בפשיעה פטור שנאמר . ובלבד ששאל הבעלים תחלה עם החפץ כמו שבארנו. ואחד השואל את הבעלים או ששכרן ואחד ששואל את הבעלים לאותה המלאכה או ששאלן ושכרן למלאכה אחרת או לשום דבר בעולם. אפלו אמר לחברו השקני מים ושאל ממנו בהמתו והשקהו ונתן לו את הבהמה הרי זו שאלה בבעלים ופטור. משך את הבהמה בתחלה ואחר כך השקהו אינה שאלה בבעלים. וכן כל כיוצא בזה: השאיל בהמתו או השכירה למשוי ויצא עמה לסעדה עם השואל או השוכר ולטען עמו במשאו הרי זו שמירה בבעלים. ואם יצא לבקר המשאוי בלבד ולראות שלא יטענו עליה יתר מן הראוי אינה שמירה בבעלים: מלמד תינוקות. והנוטע לבני המדינה. והמקיז להם את הדם. והסופר שלהן. כל אחד מאלו וכיוצא בהן ביום שהוא יושב בו לעסק במלאכתן אם השאיל או השכיר לאחד מאלו שהוא עוסק במלאכתם הרי זו שמירה בבעלים ואפלו פשע בה השומר פטור. אבל הוא ששאל או ששכר מהן חיב שאינן שאולין לו: הרב שהוא מקריא ברצונו לתלמידים בכל עת שירצה ואיזו מסכתא שירצה והם היו קבועים לבוא תמיד ונשמט להן ממסכתא למסכתא הרי הן שאולין אצלו ואין הוא שאול להם . וביום הפרק שהכל באין לשמע ענין אותו מועד הרי הוא שאול להם והם אינן שאולין לו: האומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי אינה שאלה בבעלים שנאמר הבעלים עצמן לא שליח. אמר לעבדו הכנעני צא והשאל עם פרתי הרי זו שאלה בבעלים שיד העבד כיד רבו. נשאל העבד עמה שלא מדעת רבו אינה שאלה בבעלים: השואל מן האשה ונשאל לו בעלה אינה שאלה בבעלים שקנין פרות אינו כקנין הגוף ואין לבעל אלא פרות: השואל מאשתו או שתפין ששאלו זה מזה הרי זו שאלה בבעלים. ואם אמר השתף לחברו השאילני היום ואשאילך למחר אינה שאלה בבעלים: שאל מן השתפין ונשאל לו אחד מהן וכן השתפין ששאלו ונשאל לאחד מהן הרי זה ספק אם היא שאלה בבעלים אם אינה. לפיכך אם מתה אינו משלם. ואם תפסו הבעלים אין מוציאין מידם. פשע בה הרי זה משלם: השואל את הבהמה בבעלים לרבעה או להראות בה או לעשות בה פחות משוה פרוטה או ששאל שתי פרות לעשות בהן שוה פרוטה הרי כל אלו ספק שאלה בבעלים: שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים פטור שהשכירות תלוי בשאלה. אבל אם שכרה בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים או ששאלה בבעלים וחזר ושכרה שלא בבעלים וחזר ושאלה (] שלא) בבעלים או ששכרה בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים וחזר ושכרה (שלא) בבעלים כל אלו ספק שמירה בבעלים הוא: * אשה ששאלה ואחר כך נשאת הרי הבעל כלוקח ממנה ואינו לא שומר שכר ולא שואל. לפיכך אם היתה דבר השאלה בהמה ומתה הבעל פטור אף על פי שהוא משתמש בה כל ימי שאלתה אפלו פשע מפני שהוא כלוקח והאשה חיבת לשלם כשיהיה לה ממון. ואם ] הודיעה את בעלה שהיא שאולה הרי זה נכנס תחתיה. כל שאמרנו שהיא שאלה בבעלים כך אם היה שוכר או נושא שכר הרי היא שכירות בבעלים ופטור. וכל שאינה שאלה בבעלים כך אינה שכירות בבעלים. וכל שהוא ספק בשאלה כך הוא ספק בשכירות: