הלכות שאלה ופקדון - פרק שלישי השואל ] את הפרה מחברו ושלחה לו המשאיל ביד בנו או ביד שלוחו או ביד עבדו. אפלו שלחה לו ביד בנו או ביד עבדו או ביד שלוחו של שואל ומתה קדם שתכנס לרשות השואל הרי זה פטור. ואם אמר לו השואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי או ביד עבדך העברי או ביד שלוחך. או שאמר לו המשאיל הריני משלחה ביד בנך ביד עבדך ביד שלוחך ביד בני ביד עבדי העברי ביד שלוחי. ואמר לו השואל שלח ושלחה ומתה בדרך הרי זה חיב. שלחה לו המשאיל ביד עבדו הכנעני אף על פי שאמר לו השואל שלח ומתה פטור מפני שידו כיד רבו ועדין לא יצאה מרשות המשאיל: אמר לו ] השואל הכישה במקל והיא תבוא מאליה ועשה המשאיל כך אין השואל חיב בה עד שתכנס לרשותו. אבל מתה בדרך פטור. וכן בשעה שמחזירה השואל לבעלים אם שלחה ביד אחר ומתה קדם שתגיע לרשות המשאיל הרי זה חיב שעדין היא באחריות השואל. ואם שלחה מדעת המשאיל על ידי אחר ומתה פטור. שלחה ביד עבדו הכנעני אף על פי שאמר לו המשאיל שלח אם מתה בדרך חיב שיד העבד כיד רבו ועדין לא יצאת מיד השואל. במה דברים אמורים בשהחזירה בתוך ימי שאילתה. אבל אם החזירה אחר ימי שאילתה הרי זה פטור אם מתה בדרך שאחר ימי שאלתה יצאת מדין שאלה והרי הוא כשומר שכר. לפיכך אם נשבית או מתה אחרי ימי שאילתה פטור. וכן כל כיוצא בזה: השואל ] פרה מחברו. שאלה חצי היום ושכרה חצי היום. שאלה היום ושכרה למחר. שאל אחת ושכר אחת ומתה אחת מהן. המשאיל אומר שאולה מתה ביום שהיתה שאולה מתה בשעה שהיתה שאולה מתה והשומר אומר איני יודע. או שאמר השואל שכורה מתה ביום שהיתה שכורה מתה בשעה שהיתה שכורה מתה. והמשאיל אומר איני יודע או שאמר זה איני יודע וזה אומר איני יודע. המוציא מחברו עליו הראיה. לא היתה שם ראיה ישבע השוכר על השכורה שמתה או שאינו יודע ויפטר. זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השומר על השכורה שמתה כדרכה כמו שטען ויגלגל עליו שהשכורה היא שמתה: השאילו ] שתי פרות חצי היום בשאלה וחצי היום בשכירות. המשאיל אומר בזמן השאלה מתה והלה אומר אחת מתה בזמן השאלה והאחרת איני יודע. מתוך שאינו יכול לשבע ישלם השתים. וכן אם מסר לו שלש פרות שתים שאולות ואחת שכורה. המשאיל אומר שתים השאולות הן שמתו והשואל אומר אחת השאולה מתה ודאי אבל השניה שמתה איני יודע אם השאולה האחרת או השכורה. מתוך שאינו יכול לשבע שהרי אומר איני יודע ישלם השתים. ובהלכות טוען ונטען יתבאר דין זה וכיוצא בו מכל הטוענין שאינן יכולים להשבע וכיצד משלמין ומאי זה טעם הם משלמים: