הלכות שאלה ופקדון - פרק רביעי המפקיד ] אצל חברו בחנם ונגנב או אבד הרי זה נשבע ונפטר שנאמר וגו' . ומגלגלין עליו בתוך השבועה שלא פשע אלא שמר כדרך השומרין ולא שלח בו יד ואחר נגנב. שאם נגנב אחר ששלח יד בפקדון חיב באחריותו: הואיל ופטר הכתוב את שומר חנם מן הגנבה קל וחמר מן האנסין הגדולים כגון שבורה ושבויה ומתה והוא שלא שלח יד בפקדון אבל שלח יד בפקדון חיב באנסיו. כיצד ] דרך השומרים. הכל לפי הפקדון. יש פקדון שדרך שמירתו להניחו בבית שער כגון הקורות והאבנים. ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בחצר כגון חבילות פשתן הגדולות וכיוצא בהן. ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בבית כגון שמלה וטלית. ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בתבה או במגדל ונועל עליו כגון בגדי משי וכלי כסף וכלי זהב וכיוצא בהן: השומר שהניח הפקדון במקום שאינו ראוי לו ונגנב משם או אבד אפלו נאנס שם כגון שנפלה דלקה ושרף כל הבית הרי זה פושע וחיב לשלם. ואף על פי שהניח הפקדון עם שלו אם ראוי לשמירה פטור ואם אין המקום ראוי לשמירה חיב . בשלו הוא רשאי ואינו רשאי בשל אחרים: הכספים והדינרין אין להם שמירה אלא בקרקע ויתן עליהם טפח עפר. או יטמנם בכתל בטפח הסמוך לקורה. אבל לא באמצע הכתל שמא יחפרו הגנבים שם ויגנבו. אפלו נעל עליהם כראוי בתבה או החביא אותם במקום שאין אדם מכירו ולא מרגיש בו הרי זה פושע וחיב לשלם. הורו מקצת המבינים שהוא הדין לכל דבר שמשאו קל ואין הקרקע מאבדת אותו במהרה כגון לשונות של כסף ואין צריך לומר לשונות של זהב ואבנים טובות o שאין להם שמירה אלא בקרקע. ולזה דעתי נוטה: המפקיד אצל חברו כספים ערב שבת בין השמשות אינו חיב לטרח ולקבר אותן עד מוצאי שבת. ואם נתאחר למוצאי שבת כדי לקברן ולא קברן ונגנבו או נאנסו חיב. * ואם תלמיד חכם הוא אינו חיב עד שישהא אחר שיבדיל כדי לקברן: הפקיד אצל חברו כספים בדרך להוליכם לביתו או ששלח עמו מעות ממקום למקום צריכין שיהיו צרורים ומנחים בידו או קשורים כראוי על בטנו מכנגד פניו עד שיגיע לביתו ויקברם כראוי. ואם לא קשרן בדרך הזאת אפלו נאנסו חיב לשלם שהרי תחלתו בפשיעה. מעשה באחד שהפקיד מעות אצל חברו והניחם במחצה של קנים והיו טמונים בעבי המחצה ונגנבו משם ואמרו חכמים אף על פי שזו שמירה מעלה לענין גנבה אינה שמירה כראוי לענין האש ומאחר שלא טמנו בקרקע או בכתל בנין פושע הוא וכל שתחלתו בפשיעה וסופו באנס חיב. וכן כל כיוצא בזה: המפקיד אצל חברו בין כלים בין מעות ואמר לו תן לי פקדוני ואמר לו השומר איני יודע אנה הנחתי פקדון זה או באי זה מקום קברתי הכספים המתן לי עד שאבקש ואמצא ואחזיר לך הרי זה פושע וחיב לשלם מיד: כל המפקיד אצל בעל הבית בין כלים בין מעות על דעת אשתו ובניו ובני ביתו הגדולים הוא מפקיד. אבל אם מסרן לבניו ובני ביתו הקטנים או לעבדיו בין גדולים בין קטנים או לאחד מקרוביו שאינן שרויין עמו בבית ואין סומכין על שלחנו ואין צריך לומר אם מסרן לאחר הרי זה פושע וחיב לשלם אלא אם כן הביא השומר השני ראיה שלא פשע כמו שבארנו. מעשה באחד שהפקיד מעות אצל חברו ונתנם השומר לאמו והחביאה אותן ולא טמנה אותן ונגנבו ואמרו חכמים אין השומר חיב לשלם מפני שנתנם לאמו שכל המפקיד על דעת בניו ובני ביתו הוא מפקיד ואף על פי שלא אמר לה פקדון הם יש לו לטען כל שכן שהיא נזהרת בהן אם היתה סבורה שהן שלי. וכן אין אמו חיבת לשלם שהרי לא אמר לה שהן פקדון. ואמרו חכמים ישבע השומר שאותן המעות עצמן הן שנתנן לאמו ותשבע האם שהחביאה אותן ונגנבו ויפטרו שניהם. וכן כל כיוצא בזה: מכאן אתה למד שהשומר שמסר הפקדון לאשתו ובני ביתו והודיען שהוא פקדון ולא שמרו כדרך השומרין שהן חיבין לשלם לבעל הפקדון ובעל הבית פטור שכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. מעשה באחד שהפקיד כשות אצל אחד והיה לו לשומר כשות אחרת ואמר לשמשו מזה הכשות תשליך לתוך השכר והלך השמש והשליך מכשות של פקדון. אמרו חכמים שהשמש פטור שהרי לא אמר מזה השלך ומזה אל תשלך ודמה שהוא מראה מקום ואינו מקפיד על זה. וכן בעל הבית פטור שהרי אמר לו מזה השלך ואינו משלם אלא דמי מה שנהנה בלבד. לפיכך אם נעשה השכר חמץ פטור מלשלם. ובין כך ובין כך חיב השומר שבועה שכך ארע. וכן כל כיוצא בזה: