הלכות שאלה ופקדון - פרק חמישי מי ] שהפקידו אצלו מעות של עניים או של פדיון שבויים ופשע בהם ונגנבו פטור שנאמר ולא לחלק לעניים והרי הוא ממון שאין לו תובעים. אפלו באו עליו גנבים וקדם והציל עצמו בממון שבויים פטור. אין לך פדיון שבויים גדול מזה. במה דברים אמורים בשאין זה הממון מפקד לעניי מקום זה או לשבויים . אבל אם היו לעניים אלו או לשבויים אלו והרי הוא קצוץ להן הרי זה הממון שיש לו תובעין וישלם אם פשע או ישבע שלא פשע כדרך כל השומרים: המפקיד אצל חברו ממון או כלים חשובין ובאו עליו גנבים וקדם ונתן להם הפקדון להציל עצמו אם היה אמוד שהוא בעל ממון חיב שחזקתו שבגללו באו הגנבים ונמצא זה מציל עצמו בממון חברו. ואם אינו אמוד חזקתו שלא באו אלא לשם הפקדון ופטור. וכן כל כיוצא בזה: המפקיד אצל חברו כלים או פרות ובאו גנבים וגנבום בפניו ואלו היה צווח היו באין בני אדם ומצילין אותן הואיל ולא צוח הרי זה פושע וחיב לשלם. וכן כל כיוצא בזה: שנים ] שהפקידו אצל אחד זה מאה וזה מאתים וכל אחד משניהם אומר אני הוא שהפקדתי המאתים והשומר אומר איני יודע ישבע כל אחד מהן שהפקיד מאתים ונוטל כדין כל נשבע ונוטל. ויתן מאתים לזה ומאתים לזה ומפסיד מאה מביתו שהרי הוא פושע שהיה לו לכתב שם כל אחד על כיס שלו. לפיכך אם הביאו לו השנים כאחד שלש מאות בכרך אחד ובאו ותבעו וכל אחד אומר המאתים שלי נותן מנה לזה ומנה לזה והשאר יהיה מנח אצלו עד לעולם או עד שיודה האחד לחברו. שהרי הוא אומר להם כיון שראיתי שאין אתם מקפידין זה על זה והבאתם בכרך אחד לא הטרחתי עצמי לידע ולזכר תמיד מי בעל המאה ומי בעל המאתים. וכן אם הפקידו אצלו שני כלים אחד גדול ואחד קטן וכל אחד ואחד אומר אני הוא בעל הגדול והשומר אומר איני יודע ישבעו שניהם ויתן הגדול לאחד מהם ודמי הגדול לשני וישאר לו הקטן. ואם הביאום בכרך אחד כאחד נותן הקטן לאחד ודמי הקטן לשני והשאר יהיה מנח אצלו עד שיודה האחד לחברו או עד לעולם. וכן מי שתבעוהו שנים זה אומר אני הוא בעל הפקדון וזה אומר אני הוא והשומר אומר אחד מכם הוא ואיני יודע מי הוא ישלם לשניהם. וכן שנים שהפקידו שתי בהמות אצל רועה ומתה אחת מהן ואינו יודע של מי היתה ישלם לשניהם. ואם הפקידו בעדרו שלא מדעתו o מניח הבהמה ביניהם ומסתלק ותהיה מנחת עד שיודה האחד לחברו או עד שירצו לחלק אותה: המפקיד פרות אצל חברו הרי זה לא יערבם עם פרותיו. עבר וערב יחשב כמה היה הפקדון ויראה כמה חסר הכל ויחשב חסרון הפקדון ויתן לו אחר שישבע. נסתפק מהן ולא ידע כמה נסתפק יוציא לו חסרונו לחטים ולארז קלוף ארבעה קבין ומחצה לכל כור. לשעורים ולדחן תשעה קבין לכל כור. לכסמין ולזרע פשתן בגבעוליו ולארז שאינו קלוף שלש סאין לכל כור. וכמדה הזאת לכל שנה ושנה. במה דברים אמורים שמדד לו בימות הגרן והחזיר לו בימות הגרן. אבל מדד בימות הגרן והחזיר לו בימות הגשמים אינו מוציא לו חסרונו מפני שהן מותירות. וכן מוציא לו שתות ליין ושלשת לוגין שמן למאה לוגין לוג ומחצה שמרים ולוג ומחצה בלע. אם היה מזקק אינו מוציא לו שמרים. ואם היו הקנקנים ישנים אינו מוציא לו בלע: הפקיד ] אצלו פרות שאינן מדודין וערבן עם פרותיו ולא מדדן הרי זה פושע. בעל הפקדון אומר כך וכך היו והשומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה שהרי חיב עצמו בתשלומין ואינו יודע כמה הוא חיב * ונמצא ] חיב שבועה שאינו יכול להשבע. וכזה הורו רבותי הרב רבנו יוסף הלוי ורבו ז''ל. וכן כל שומר שנתחיב לשלם ואמר איני יודע כמה דמים אני חיב לשלם והבעלים אומרים אנו יודעין וכך וכך היה שוה יטלו בלא שבועה והוא שיטענו דבר שהן אמודין בו. ויש לשומר להחרים על מי שלקח ממנו יתר מן הראוי לו. ומנין שהדין כך הוא הגע עצמך שהפקיד אצלו כיס מלא זהובים ופשע בו הבעלים אומרים מאתים דינר היו והשומר אומר ודאי שהיה בו דינרים אבל איני יודע כמה היו נמצא זה כטוען מאתים והודה לו במקצת ואמר השאר איני יודע שהוא מחיב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם כמו שיתבאר: מת אביו והניח לו שק צרור והפקידו אצלו חברו ופשע בו המפקיד אומר איני יודע מה היו בו שמא מרגליות היו בו וכן השומר אומר איני יודע כמה אני חיב לשלם שמא זכוכית היה מלא. שורת הדין שאני אומר בטענה זו שישבע השומר בתקנת חכמים שאינו ברשותו ויכלל בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יתר על שוה כך וכך וישלם מה שהודה בו. וכן כל כיוצא בזה. * מעשה באחד שהפקיד שק צרור אצל חברו ופשע בו. המפקיד אומר חלי זהב ומרגליות וכיוצא בהן היו בו והשומר אומר איני יודע שמא סיגים או חול היו בו. ואמרו חכמים ישבע בעל הפקדון ויטל והוא שיטען דבר שהוא אמוד בו או אמוד להפקידו אצלו. ולמה נשבע כאן בעל הפקדון לפי o שאין השומר מחיב שבועה שאפלו הודה ואמר ברי לי שהיה מלא סיגים והמפקיד אומר מרגליות היו השומר נשבע הסת ונפטר כמו שטענו חטים והודה לו בשעורים. וכן כל כיוצא בזה. ובהלכות טוען ונטען יתבארו עקרי הדברים: