הלכות שאלה ופקדון - פרק ששי שומר ] חנם שאמר הריני משלם ואיני נשבע אם הפקדון דבר שכל מינו שוה ומצוי בשוק לקנות כמותו כגון פרות או יריעות של צמר ושל פשתן השוות בכל ענינם או קורות שאינן מצירות וכל כיוצא בהן הרי זה משלם ואינו נשבע. אבל אם היה פקדון בהמה או בגד מציר או כלי מתקן או דבר שאינו מוצא לקנות כמותו בשוק חוששין שמא עיניו נתן בו ומשביעין אותו בתקנת חכמים שבועה בנקיטת חפץ שאינו ברשותו ואחר כך משלם. והוא הדין לשאר השומרין כגון השואל שאמר מתה או נגנבה ושומר שכר והשוכר שאמר נגנבה או שאבדה אף על פי שהן חיבין לשלם משביעין אותן שבועה שאינה ברשותן ואחר כך משלמין דמי הבהמה או החפץ שאנו חוששין לו שמא עיניו נתן בה. ואם אמרו הבעלים יתר על זה היה שוה כולל בשבועתו שאינה שוה אלא כך וכך. נמצא כל שומר שנשבע שבועת השומרין כולל בשבועתו שלשה דברים. ששמר כדרך השומרין. ושארעו כך וכך ואינו ברשותו. ושלא שלח בו יד קדם שארעו המארע הפוטר אותו. ואם רצה לשלם נשבע שאינו ברשותו וכולל בשבועתו שכך וכך היה שוה: יש לשומר להתנות שאינו שומר כדרך השומרין אלא מעות אלו שהפקיד אצלי בזוית ביתי אני מניח אותן וכיוצא בזה. * טען השומר ] שתנאי היה בינינו ובעל הפקדון אומר לא היה שם תנאי אף על פי שהפקיד אצלו בעדים מתוך שיכול לומר שמרתי כדרך השומרין ונאנסתי נאמן לומר שהיה ביניהן תנאי לפיכך ישבע שלא שלח יד בו ושאינו ברשותו ושהיה ביניהן תנאי: * שומר חנם שהביא ראיה שלא פשע בה פטור משבועה ואין אומרים שמא שלח בו יד קדם שיאבד. ובעל הפקדון שהביא ראיה שפשע השומר משלם. ואם טען ואמר תנאי היה בינינו אינו נאמן שהרי יש עדים שפשע: הפקיד אצל חברו בעדים ובאו עדים שזה החפץ בפנינו הפקידו אצלו אין השומר יכול לטען ולומר חזרתי ולקחתיו ממנו או נתנו לי במתנה. לפיכך אם מת השומר מוציאין הפקדון עצמו מן היתומים בלא שבועה. ולא עוד אלא מי שבא ואמר כך וכך הפקדתי אצל אביכם ונתן סימנין מבהקין ונמצא הפקדון כמו שאמר והיה יודע הדין שלא היה המת אמוד שזה הפקדון שלו. יש לו לדין הזה לתת הפקדון לזה שנתן סימניו. והוא שלא יהיה המפקיד רגיל להכנס אצל זה שמת אבל אם היה רגיל לכנס אצלו שמא של אחר הוא והכיר הסימנין שלו. באו עדים והעידו לדין שאין זה אמוד אין מוציאין מיד היתומים בעדותן שאין זה ראיה ברורה ואמדן דעתן אינו אמד דעתו ואין לו לדין אלא מה שדעתו סומכת עליו כמו שיתבאר בהלכות סנהדרין. * מעשה באחד שהפקיד שמשמין אצל חברו בעדים ובא לתבעו ואמר לו החזרתים. אמר לו המפקיד והלא כך וכך היא מדתם והרי הם מנחים אצלך בחביתך . אמר לו שלך החזרתי לך ואלו אחרים הן. ואמרו חכמים אין מוציאין מידו שמא אלו השמשמין של שומר הן אלא ישבע השומר בנקיטת חפץ שהחזיר כמו שבארנו: בעל ] הפקדון שתבע פקדונו ונתן לו השומר ואמר המפקיד אין זה פקדוני אלא אחר הוא או שלם היה ואתה שברתו או חדש היה ונשתמשת בו. מאה סאין הפקדתי אצלך ואין אלו אלא חמשים ובעל הבית אומר זהו שהפקדת בעצמך ומה שנתת אתה נוטל. הרי השומר נשבע הסת כשאר כל הנשבעין שאין כל שומר נשבע שבועת השומרין האמורה בתורה אלא בזמן שמודה בעצמו של פקדון כמו שהמפקיד אומר וטוען שנגנב או מת או נשבה. כללו של דבר טוען לפטר עצמו מן התשלומין . אבל אם אמר זהו שהשאלתני או שהשכרת לי או שנטלתי שכר על שמירתי והבעלים אומרים אינו זה אלא אחר או נשתנה מכמות שהיה השוכר נשבע הסת או שבועת התורה אם הודה במקצת. כיצד. מאה סאה הפקדתי אצלך והשומר אומר לא הפקדת אצלי אלא חמשים נשבע שבועת התורה מפני שהודה במקצת לא משום שבועת השומרין. מאה כור של חטים הפקדתי אצלך והוא אומר לא הפקדת אצלי אלא מאה של שעורים נשבע הסת כשאר כל הנשבעין בטענה כזו: