הלכות שכירות - פרק שני

שלשה ] דינין האמורין בתורה בארבעה השומרין אינן אלא במטלטלין של ישראל ושל הדיוט שנאמר יצאו קרקעות ויצאו העבדים שהקשו לקרקעות ויצאו השטרות שאין גופן ממון ויצאו הקדשות שנאמר ויצאו נכסי עכו''ם. מכאן אמרו חכמים העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות שומר חנם שלהן אינו נשבע. ונושא שכר או שוכר אינו משלם. ואם קנו מידו חיב באחריותן:

ותקנו חכמים שנשבעין על ההקדשות שבועת השומרין כעין של תורה כדי שלא יזלזלו בהקדשות:

* יראה ] לי o שאם פשע השומר בעבדים וכיוצא בהן חיב לשלם. שאינו פטור בעבדים וקרקעות ושטרות אלא מדין גנבה ואבדה ומתה וכיוצא בהן. שאם היה שומר חנם על מטלטלין ונגנבו או אבדו ישבע ובעבדים וקרקעות ושטרות פטור משבועה. וכן אם היה שומר שכר שמשלם גנבה ואבדה במטלטלין פטור מלשלם באלו. אבל אם פשע בה חיב לשלם שכל הפושע מזיק הוא. ואין הפרש בין דין המזיק קרקע לדין המזיק מטלטלין. ודין אמת הוא זה למבינים וכן ראוי לדון. * וכן הורו רבותי שהמוסר כרמו לשומר בין באריסות בין בשמירות חנם והתנה עמו שיחפר או יזמר או יאבק משלו ופשע ולא עשה חיב כמי שהפסיד בידים. וכן כל כיוצא בזה שהפסיד בידים חיב על כל פנים:

המוסר לחברו דבר המחבר לקרקע לשמר אפלו היו ענבים העומדות להבצר הרי הן כקרקע בדין השומרין:

הפקיד ] הקדש ואחר כך פדהו והרי הוא חלין בעת שנטלו מיד השומר. או שהשאילו חלין ואחר כך הקדיש והוא ביד השואל. וכן עכו''ם שהפקיד ואחר כך נתגיר. כל אלו אין בהן כל דיני השומרין עד שתהיה תחלתן וסופן נכסי הדיוט ונכסי ישראל:

o אחד ] האיש ואחד האשה בדין השומרין בין שהיה הדבר השמור של אשה או שהיה ביד האשה:

* קטן שהפקיד ביד גדול או השאילו הרי זה הגדול נשבע שבועת השומרים לקטן. הורו רבותי שאין זה נשבע בטענת הקטן כדי שנאמר אין נשבעין על טענת קטן שכל השומרין שבועתן שבועת שמא היא:

כדרך ] שתקנו חכמים משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרין. האומר לחברו שמר לי זה ואמר לו הנח לפני הרי זה שומר חנם. אמר לו הנח לפניך או הנח סתם או שאמר לו הרי הבית לפניך אינו לא שומר חנם ולא שומר שכר ואינו חיב שבועה כלל אבל מחרים על מי שלקח הפקדון שלו ולא יחזירו לבעליו. וכן כל כיוצא בזה. o אחד המפקיד או ] המשאיל או המשכיר את חברו בעדים או שלא בעדים דין אחד יש להן כיון שהודה זה מפי עצמו ששמר לו או ששאל ממנו הרי זה נשבע שבועת השומרין שאין אומרים מגו לפטרו משבועה אלא לפטרו מלשלם. אפלו היה הדבר השאול או המפקד או המשכר שוה פרוטה הרי זה השומר נשבע עליו. o ואין אחד מן השומרים צריך להודיה במקצת:

מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם. וכן מתנה בעל הפקדון על שומר חנם או נושא שכר ושוכר להיות חיבין בכל כשואל. o שכל תנאי בממון או בשבועות של ממון קים ואין צריך קנין ולא עדים:

טען ] זה שהיה שם תנאי והשומר אומר לא היה שם תנאי נשבע השומר שבועת השומרין ומגלגל בה שלא היה שם תנאי:

טען שהפקיד אצלו וזה אומר לא אמרתי אלא הנח לפניך ולא נעשיתי לו שומר נשבע הסת שלא קבלו אלא בדרך זו וכולל בשבועתו שלא שלח בו יד ולא אבדו בידים ולא בגרם שגרם לו שיהיה חיב לשלם:

זה אומר השאלתיך או השכרתיך או הפקדתיך והלה אומר לא היו דברים מעולם. או שאמר כן היה אבל החזרתי לך ונסתלקה השמירה ולא נשארה בינינו תביעה. הרי הנתבע נשבע שבועת הסת ונפטר. במה דברים אמורים כשלא היה שם שטר. אבל אם הפקיד או השכיר או השאיל בשטר ואמר לו החזרתי לך הרי השומר נשבע בנקיטת חפץ מתוך שיכול לומר שומר חנם שנגנב או אבד והשואל מתה בשעת מלאכה נאמן לומר החזרתי. וכשם שאם טען שנאנס נשבע מן התורה בנקיטת חפץ כך אם טען החזרתי ישבע כעין של תורה הואיל ויש שם שטר ביד התובע. * במה דברים אמורים כשהיה השומר יכול לטען ולומר נאנסו ולא נצריך אותו להביא ראיה על טענתו. אבל אם היה חיב להביא ראיה על טענתו כמו שיתבאר אינו נאמן לומר החזרתי אלא ישבע בעל השטר בנקיטת חפץ שלא החזיר לו וישלם. אין לך מי שנשבע מתוך שיכול לומר כך וכך וישבע בנקיטת חפץ אלא זה השומר בלבד שיש עליו שטר אבל שאר כל הנשבעין בדין מתוך שיכול לומר * אינן נשבעין אלא הסת: