הלכות שאלה ופקדון - פרק שביעי

* המפקיד ] פרות o אצל חברו הרי זה לא יגע בהן ואף על פי שהן חוסרין ומתמעטין והולכין. במה דברים אמורים כשחסרו חסרון הראוי להן בכל שנה. אבל אם חסרו יותר מכדי חסרונן מוכרן בבית דין מפני שהוא משיב אבדה לבעלים. וכשהוא מוכרן ימכר לכהנים בדמי תרומה שמא עשו אותן הבעלים תרומה או תרומת מעשר על פרות אחרות:

המפקיד אצל חברו פרות והרקיבו דבש ונפסד יין והחמיץ עושה תקנה לבעל הפקדון ומוכרן בבית דין אף על פי שעמדו בהפסדן ואין ההפסד פושה בהן הרי הקנקנים והסלים מוסיפין הפסד:

המפקיד ] חמץ אצל חברו והגיע הפסח הרי זה לא יגע בו עד שעה חמישית מיום ארבעה עשר. מכאן ואילך יוצא ומוכרו בשוק לשעתו משום השב אבדה לבעלים. והוא הדין לשאר הפקדונות שלא יגע בהן אף על פי שהוא יודע בודאי שיזולו בזמן פלוני או יאנס אותם המלך שמא יבוא בעליהן מקדם ויטלו ממונם:

המפקיד ספר תורה אצל חברו גוללו פעם אחת לשנים עשר חדש. ואם כשהוא גוללו פותחו וקרא בו מתר. אבל לא יפתח בגלל עצמו ויקרא. והוא הדין שאר ספרים. ואם פתח וקרא וגלל בגלל עצמו הרי שלח יד בפקדון ונתחיב באנסין. הפקיד אצלו כסות של צמר מנענעה אחת לשלשים יום כדרך שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון. וכן כל כיוצא בזה שזו חובה עליו משום השב אבדה לבעלים. במה דברים אמורים בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים אבל אם היו עמו באותה הארץ הרי זה לא יגע בו אף על פי שהוא אבד:

כל המוכר פקדון על פי בית דין הרי זה מוכר לאחרים ואינו מוכר לעצמו מפני החשד והדמים יהיו מנחים אצלו ויש לו להשתמש בהן. לפיכך הרי הוא עליהן שומר שוכר אף על פי שעדין לא נשתמש בהן:

המפקיד מעות אצל חנוני או השלחני אם היו צרורין וחתומין או קשורין קשר משנה הרי זה לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו או נגנבו אינו חיב באחריותן. ואם אינן חתומין ולא קשורין קשר משנה אף על פי שהן צרורין יש לו להשתמש בהן לפיכך הוא נעשה עליהם שומר שכר ואם אבדו או נגנבו חיב באחריותן ואם נאנסו כגון שאבדו בלסטים מזין הרי זה פטור:

במה דברים אמורים קדם שישתמש בהן אבל אחר שנשתמש בהן נתחיב באחריותן ככל מלוה שבעולם עד שיחזירם לבעלים:

המפקיד מעות אצל בעל הבית בין צרורין בין מתרין הרי זה לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו או נגנבו אינו חיב באחריותן. והוא שיטמנם בקרקע כמו שבארנו:

המפקיד חבית אצל חברו בין שיחדו לה הבעלים מקום בין לא יחדו לה מקום וטלטלה לצרכו ונשברה בין מתוך ידו נשברה בין אחר שהחזירה למקום שיחדו לה נשברה חיב לשלם. טלטלה לצרכה בין שנשברה מתוך ידו בין שנשברה משהניחה במקום אחר פטור:

אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדים ולא מן התינוקות. o קבל מן האשה יחזיר לאשה. מתה יחזיר לבעלה. קבל מן העבד יחזיר לעבד. מת יחזיר לרבו. קבל מן הקטן יקנה לו בו ספר תורה או דקל שיאכל בהן פרותיו. וכלן שאמרו בשעת מיתתן של פלוני הם אם נאמנין לו יעשה כפרושן ואם לאו יחזיר ליורשיהם:

הפקדון ] והאבדה לא נתנו לתבע אלא במקומם. כיצד. הפקיד אצלו בירושלים אינו יכול לתבעו בנב ואם החזיר לו בנב מקבלו ממנו. הפקיד אצלו בישוב והביא פקדונו במדבר אינו מקבלו ממנו אלא יאמר לו הרי הוא באחריותך עד שתחזירנו לי בישוב כדרך שהפקדתי אצלך בישוב:

המפקיד ] אצל חברו והלך בעל הפקדון למדינת הים והרי השומר רצה לפרש מיבשה לים או לצאת בשירא יש מי שהורה שאם בא השומר והביא הפקדון לבית דין נפטר מאחריות שמירתו ודברים של טעם הם שאין אוסרין זה במדינה זו מפני פקדון של זה שהלך ואי אפשר לו להוליכו עמו שמא יארע לו אנס ויהיה חיב באחריותו ובית דין מפקידין אותו ביד נאמן אצלם משום השב אבדה לבעלים: