הלכות שאלה ופקדון - פרק שמיני

המפקיד ] אצל חברו בהמה או כלים ונגנבו או אבדו אמר הריני משלם ואיני נשבע ונמצא הגנב משלם תשלומי כפל. טבח או מכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה. למי משלם למי שהיה הפקדון אצלו שהרי אמר אשלם. חזרה הבהמה עצמה חוזרת לבעליה היא וגזותיה וולדותיה שאין זה השומר קונה שבח הבא מגופה אלא שבח הבא מאליו. וכבר בארנו שאין הגנב מחזיר גזות וולדות אלא לפני יאוש. נשבע השומר ולא רצה לשלם ואחר כך נמצא הגנב משלם תשלומי כפל. טבח או מכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה. למי משלם לבעל הפקדון. וכן השוכר פרה מחברו ונגנבה ואמר הריני משלם ואיני נשבע ואחר כך הכר הגנב משלם תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה לשוכר. שאלו רצה השוכר היה נשבע שנגנבה באנס ונפטר:

שומר חנם שאמר פשעתי זכה בכפל שהרי חיב עצמו לשלם ואלו רצה אמר נגנבה או אבדה והיה פטור. וכן נושא שכר והשוכר שאמר נגנבה קנה הכפל שהרי חיב עצמו לשלם ואלו רצה אמר מתה והיה נפטר. אבל השואל אינו קונה הכפל עד שישלם מעצמו קדם ושלם מעצמו ואחר כך הכר הגנב משלם תשלומי ארבעה וחמשה לשואל:

* כל הקונה הכפל קונה השבח הבא מאליו. כיצד. הפקיד ארבע סאין אצל חברו והרי הן שוין סלע ונגנבו או אבדו ואמר הריני משלם סלע ואיני נשבע ואחר כך נמצאו והרי הן שוין ארבעה סלעים הרי הן של שומר ואינו משלם אלא סלע. במה דברים אמורים בשלא הטריחן לבעלים בדין אבל אם הודה שפשע וחיבוהו בית דין לתן ולא נתן ברצונו עד שכפוהו בית דין על כרחו ונטלו ממנו ואחר כך הכר הגנב או נמצא הפקדון יחזיר לבעלים כמות שהוא ומחזירין לשומר הדמים שלקחו ממנו. ואם כלים או קרקע גבו בית דין ממנו בשומא מחזיר לשומר כליו או שדהו:

תבעוהו בעלים לשומר ונשבע ואחר כך שלם והכר הגנב הואיל ושלם ברצונו זכה בכפל אף על פי שהטריחו בתחלה לדין עד שנשבע. אמר השומר בתחלה איני משלם וחזר ואמר הריני משלם זכה בכפל:

אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם. או שאמר הריני משלם ומת ואמרו הבנים אין אנו משלמין. או שלא הספיק לתבע את השומר עד שמת ותבע הבנים ושלמו בני השומר. או ששלמו הבנים לבנים. או ששלם השומר מחצה. שאל שתי פרות ושלם אחת מהן. שאל מהשתפין ושלם לאחד מהן. שתפין ששאלו ושלם אחד מהן. שאל מן האשה ושלם לבעלה. אשה ששאלה ושלם בעלה. כל אלו ספק והרי הכפל מטל בספק ואינו תחת יד אחד מהן לפיכך o חולקין הכפל או השבח בין בעל הפקדון ובין השומר. ואם קדם אחד מהן ותפס הכל אין מוציאין מידו ואפלו בחוצה לארץ:

נגנב ] הפקדון באנס ואחר כך הכר הגנב אחד שומר חנם ואחד שומר שכר עושה דין עם הגנב ואינו נשבע. קדם ונשבע ואחר כך הכר הגנב אם שומר חנם הוא רצה עומד בשבועתו רצה עושה דין עם הגנב ואם שומר שכר הוא עושה עמו דין. נגנב הפקדון באנס והחזירו הגנב לבית השומר והרי הוא בהמה ומתה שם בפשיעה יש בדבר ספק אם כלתה שמירתו ונפטר או עדין לא כלתה שמירתו לפיכך השומר פטור מלשלם. ואם תפסו הבעלים אין מוציאין מידם: סליקו להו הלכות שאלה ופקדון

# הלכות מלוה ולוה

יש בכללן י''ב מצות. ארבע מצות עשה. ושמונה מצות לא תעשה. וזהו פרטן: להלוות לעני ומך. שלא יגש אותו. לגש את העכו''ם. שלא ימשכן בעל חוב בזרוע. להחזיר המשכון לבעליו בזמן שהוא צריך לו. שלא יאחר המשכון מבעליו העני בעת שהוא צריך לו. שלא יחבל אלמנה. שלא יחבל כלים שעושין בהן אכל נפש. שלא יתן המלוה ברבית. שלא ילוה הלוה ברבית. שלא יתעסק אדם בין מלוה ולוה ברבית שלא יעיד ביניהן ולא יכתב שטר ולא יערב. ללוות מן עכו''ם ולהלוות לו ברבית: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: