הלכות מלוה ולוה - פרק ראשון

מצות ] עשה להלוות לעניי ישראל שנאמר . יכול רשות תלמוד לומר וגו'. ומצוה זו גדולה מן הצדקה אל העני השואל שזה כבר נצרך לשאל וזה עדין לא הגיע למדה זו. והתורה הקפידה על מי שימנע מלהלוות לעני שנאמר וגו':

] כל הנוגש העני והוא יודע שאין לו מה יחזיר לו עובר בלא תעשה שנאמר . ומצות עשה לנגש את העכו''ם ולהצר לו שנאמר מפי השמועה למדו שזו מצות עשה: (-)

אסור לאדם להראות עצמו לבעל חובו בזמן שיודע שאין לו. אפלו לעבר לפניו שלא יפחידו או יכלימו אף על פי שאינו תובעו ואין צריך לומר אם תבעו. וכשם שאסור לזה לתבע כך אסור ללוה לכבש ממון חברו שבידו ולומר לו לך ושוב והוא שיש לו שנאמר . וכן אסור ללוה לקח הלואה ולהוציאה שלא לצרך ולאבדה עד שלא ימצא בעל חוב מאין יגבה אף על פי שהמלוה עשיר גדול. ועושה זה רשע הוא שנאמר . וצוו חכמים : (-)

כשיתבע ] המלוה הלואתו אף על פי שהוא עשיר והלוה דחוק וטרוד במזונות אין מרחמין בדין אלא גובין לו חובו עד פרוטה אחרונה מכל מטלטלין שימצאו לו. ואם לא הספיקו המטלטלין גובין לו מן הקרקע אחר שמחרימין על מי שיש לו מטלטלין או מי שידע לו מטלטלין ולא יביאם לבית דין. וגובין מכל קרקע שיש לו אף על פי שהיא משעבדת לכתבת אשתו או לבעל חובו שקדם גובין לזה ואם יבוא הראשון ויטרף יטרף. טען הלוה שמטלטלין אלו שבידי אינן שלי אלא פקדון הם בידי או שכורין או שאולין אין שומעין לו או יביא ראיה או יגבה מהן בעל חובו:

אין בעל חוב גובה לא מכסות אשתו ובניו של לוה ולא מבגדים צבועים שצבען לשמן אף על פי שעדין לא לבשו אותן ולא מסנדלים חדשים שלקחן לשמן אלא הרי אלו שלהן. o במה דברים אמורים בכלי החול אבל בגדי שבת והמועד גובה אותן בעל חוב ואין צריך לומר אם היו בהן טבעות וכלי זהב או כסף שהכל לבעל חובו:

היו לו מטלטלין או קרקע והרי עליו שטר חובות לעכו''ם ואמר הרי כל נכסי משעבדין לעכו''ם ואם יטלו אותן הישראלים בחובם יאסרו אותי העכו''ם בחובן ואהיה בשביה. הורו רבותי שאין שומעין לו ויגבו הישראלים. וכשיבואו העכו''ם ויאסרוהו הרי כל ישראל מצוין לפדותו:

מסדרין ] לבעל חוב כדרך שמסדרין בערכין. כיצד. אומר ללוה הבא כל המטלטלין שיש לך ולא תניח אפלו מחט אחת. ונותנין לו מן הכל מזון יום וכסות שנים עשר חדש מכסות הראויה לו. ולא שילבש בגדי משי או מצנפת זהובה אלא מעבירין אותה ממנו. ונותנין לו כסות הראויה לו לשנים עשר חדש. ומטה לישב עליה ומטה ומצע הראויין לו לישן עליהם. ואם היה עני מטה ומפץ לישן עליו. ואין נותנין כלים כאלו לאשתו ובניו אף על פי שהוא חיב במזונותיהם. ונותנין לו סנדליו ותפליו. היה אמן נותנין לו שני כלי אמנות מכל מין ומין כגון שהיה חרש נותנין לו שני מעצדין ושתי מגרות. היה לו מין אחד מרבה ומין אחד מועט נותנין לו שנים מן המרבה וכל שיש לו מן המועט. ואין לוקחין לו כלים מדמי המרבה. היה אכר או חמר אין נותנין לו לא צמדו ולא חמורו. וכן אם היה ספן אין נותנין לו ספינתו אף על פי שאין לו מזונות אלא מאלו אין אלו כלים אלא נכסים וימכרו עם שאר המטלטלין בבית דין וינתנו לבעל חובו :

מלוה ] שבא להפרע שלא בפני הלוה כגון שהיה הלוה במדינה רחוקה ותפסה האשה מטלטלין מנכסי הבעל כדי שתזון מהן מוציאין אותן מידה ונותנין לבעל חוב שאפלו היה בעלה עמה לא היה יכול לזון את אשתו ובניו עד שיפרע לו כל חובו: