הלכות מלוה ולוה - פרק שני דין ] תורה שבזמן שיתבע המלוה את חובו אם נמצאו ללוה נכסים o מסדרין לו ונותנין לבעל חובו את השאר כמו שבארנו. ואם לא נמצא ללוה כלום או נמצאו לו דברים שמסדרין לו בלבד ילך הלוה לדרכו ואין אוסרין אותו ואין אומרים לו הבא ראיה שאתה עני ולא משביעין אותו כדרך שדנין העכו''ם שנאמר . אלא אומרים למלוה אם אתה יודע נכסים לזה המחיב לך לך ותפס אותן: טען שיש לו והחביא אותן והרי הן בתוך ביתו אין מן הדין שיכנס לביתו לא הוא ולא שליח בית דין שהתורה הקפידה על זה שנאמר . אבל מחרימין על מי שיש לו ולא יתן לבעל חובו. כשראו הגאונים הראשונים שעמדו אחר חבור הגמרא שרבו הרמאים וננעלה דלת בפני לוין התקינו שמשביעין את הלוה שבועה חמורה כעין של תורה בנקיטת חפץ שאין לו כלום יתר על דברים שמסדרין לו. ושלא החביאן ביד אחרים ושלא נתן מתנה על מנת להחזיר. וכולל בשבועה זו שכל שירויח וכל שיבוא לידו או לרשותו מאשר תשיג ידו לא יאכיל ממנו כלום לא לאשתו ולא לבניו ולא ילביש אותן ולא יטפל בהן ולא יתן מתנה לאדם בעולם. אלא יוציא מכל אשר תשיג ידו מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חדש מזון הראוי לו וכסות הראוי לו. לא אכילת הזוללים והסובאין או בני מלכים ולא מלבושי הפחות והסגנים אלא כדרכו. וכל היתר על צרכו יתן לבעל חובו ראשון ראשון עד שיגבנו כל חובו. ומחרימין תחלה על מי שידע לפלוני נכסים גלויין או טמונין ולא יודיע לבית דין. גם אחר התקנה הזאת אין בעל חוב יכול להכנס לתוך ביתו של לוה לא הוא ולא שליח בית דין שלא תקנו לעקר גוף התורה אלא הלוה עצמו יוציא כליו או יאמר כך וכך הוא שיש לי מניחין הראוי לו ויוציא השאר וישבע בתקנה זו וכזה דנין ישראל בכל מקומותן. נראה לו ממון אחר שנשבע שבועה זו ואמר של אחרים הוא או עסק הוא בידי אין שומעין לו עד שיביא ראיה. וכן הורו רבותי: מי שנשבע שבועה זו שאין לו כלום וכל מה שירויח יתן לבעל חוב אין כל אחד מבעלי חובות בא ומשביעו ששבועה אחת כוללת כל בעלי חובות. ותקנת אחרונים היא ואין מדקדקין בה להחמיר אלא להקל: מי שהחזק שהוא עני וכשר והולך בתם והדבר גלוי וידוע לדין ולרב העם ובא בעל חובו להשביעו בתקנה זו והחזק התובע שאינו מסתפק בעניות זה אלא רוצה לצערו בשבועה זו להצר לו ולבישו ברבים כדי להנקם ממנו או כדי שילך וילוה מן העכו''ם או יקח נכסי אשתו ויתן לזה עד שינצל משבועה זו. יראה לי שאסור לדין ירא שמים להשביעו שבועה זו ואם השביעו בטל לא תעשה של תורה לא תהיה לו כנשה. ולא עוד אלא ראוי לדין לגער בתובע ולטרדו מפני שהוא נוטר והולך בשרירות לבו. שלא תקנו הגאונים תקנה זו אלא מפני הרמאין והרי נאמר דרשהו אם רמאי הוא או אינו רמאי ומאחר שהחזק זה שהוא עני ושאינו רמאי אסור להשביעו. וכן אני אומר שמי שהחזק רמאי ודרכיו מקלקלין במשאו ומתנו והרי הוא אמוד שיש לו ממון וטען שאין לו כלום והרי הוא רץ להשבע בתקנה זו שאין ראוי להשביעו אלא אם יש כח בדין לעשותו עד שיפרע בעל חובו או לנדותו עד שיתן יעשה מאחר שהוא אמוד. שפריעת בעל חוב מצוה. כללו של דבר כל שיעשה הדין מדברים אלו וכונתו לרדף הצדק בלבד שנצטוינו לרדפו ולא לעבר הדין על אחד מבעלי דינין הרי זה מרשה לעשות ומקבל שכר. והוא שיהיו מעשיו לשם שמים: מי שנתחיב בשבועה זו מפני שטר חוב שעליו והודה לאחרים בחובות אחרים והשיגה ידו יתר על הראוי לו לא יטל היתר אלא בעלי שטרות בלבד. שמא קנוניא עושה בהודאתו על נכסיו של זה: o ראובן ] שהיה חיב לשמעון מאה ולוי חיב לראובן מאה מוציאין מלוי ונותנין לשמעון. לפיכך אם אין לראובן נכסים והיו לו שטרי חוב על לוי ואמר ] לוי שטר אמנה הוא פרוע הוא והודה לו ראובן אין משגיחין על הודאתו שמא קנוניא הם עושין לאבד זכותו של שמעון אלא ישבע שמעון ויטל מלוי כדין כל טורף שאינו נפרע אלא בשבועה. וכן כל מי שיש עליו שטר חוב והודה לאחר מעצמו בחוב אחר אם אין לו נכסים כדי שיגבו שניהם גובה בעל השטר בלבד שלא יעשו קנוניא על שטרו של זה: אסור לאדם ] להלוות מעותיו בלא עדים ואפלו לתלמיד חכם אלא אם כן הלוהו על המשכון. והמלוה בשטר משבח יתר. וכל המלוה בלא עדים עובר משום וגורם קללה לעצמו: הרב ] שלוה מעבדו ואחר כך שחררו או לוה מאשתו ואחר כך גרשה אין להן עליו o כלום שכל מה שקנה עבד קנה רבו וכל המעות שביד האשה בחזקת בעלה אלא אם הביאה ראיה שהן מנדניתה: