הלכות מלוה ולוה - פרק רביעי

נשך ] ומרבית אחד הוא שנאמר ולהלן הוא אומר . ולמה נקרא שמו נשך מפני שהוא נושך שמצער את חברו ואוכל את בשרו. ולמה חלקן הכתוב לעבר עליו בשני לאוין:

כדרך שאסור להלוות כך אסור ללוות ברבית שנאמר מפי השמועה למדו שזו אזהרה ללוה כלומר לא תנשך לאחיך. וכן אסור להתעסק בין לוה ומלוה ברבית. וכל מי שהיה ערב או סופר או עד ביניהן הרי זה עובר בלא תעשה. שנאמר זו אזהרה אף לעדים ולערב ולסופר. הא למדת שהמלוה ברבית עובר על ששה לאוין. . . . . לא תשימון עליו נשך. . והלוה עובר בשנים. לא תשיך לאחיך. ולפני עור לא תתן מכשל. o ערב ועדים וכיוצא בהן אין עוברין אלא משום לא תשימון עליו נשך. וכל מי שהיה סרסור בין שניהם או שסיע אחד מהן או הורהו עובר משום לפני עור לא תתן מכשל: (-)

אף על פי שהמלוה והלוה עוברין על כל אלו הלאוין אינן לוקין עליו מפני שנתן להשבון. שכל המלוה ברבית אם היתה רבית קצוצה שהיא אסורה מן התורה הרי זו יוצאה בדינין ומוציאין אותה מן המלוה ומחזירין ללוה. ואם מת המלוה אין מוציאין מיד הבנים:

] הניח להם אביהם מעות של רבית אף על פי שהן יודעין שהן של רבית אינן חיבים להחזיר. הניח ] להם פרה וטלית של רבית וכל דבר המסים חיבים להחזיר מפני כבוד אביהן. במה דברים אמורים כשעשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת. אבל אם לא עשה תשובה אין חוששין לכבודו ואפלו דבר המסים אין מחזירין:

הגזלנין ] ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן כדי לפתח להן דרך לתשובה. וכל המקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. אם היתה גזלה קימת והרבית דבר המסים והרי הוא בעצמו מקבלין מהן:

שטר ] שכתוב בו רבית בין קצוצה בין של דבריהם גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. קדם וגבה הכל מוציאין ממנו הרבית קצוצה. אבל אבק רבית שהוא מדבריהם אינו גובה מן הלוה למלוה ואין מחזירין אותו מן המלוה ללוה:

כל ] הכותב שטר רבית הרי זה ככותב ומעיד עליו עדים שכפר בה' אלהי ישראל. וכן כל הלוה ומלוה ברבית בינן לבין עצמן הרי הן ככופרים בה' אלהי ישראל וכפרו ביציאת מצרים שנאמר וגו' :

אסור לאדם להלוות בניו ובני ביתו ] ברבית. אף על פי שאינו מקפיד ומתנה הוא שנותן להן הרי זה אסור שמא ירגילם בדבר זה:

תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ונתן לו יתר על מה שהלוה ממנו הרי זה מתר שהדבר ידוע שלא נתן לו אלא o מתנה שהרי הן יודעין חמר אסור הרבית:

המלוה ] את חברו ומצא הלוה יותר ] אם בכדי שהדעת טועה חיב להחזיר ואם לאו מתנה הוא שנתן לו או גזלה היתה לו בידו והבליע לו בחשבון או אחר צוה להבליע לו. בכמה הדעת טועה באחד ובשנים או בחמשה או בעשרה שמא מנה חמשה חמשה או עשרה עשרה. וכן אם מצא יתר מנין החמישיות או מנין העשיריות אחד אחד חיב להחזיר לו שמא האחדים שהיה מונה בהן החמישיות או העשיריות נתערבו עמהם:

המלוה את חברו על המטבע וכן הכותב לאשתו בכתבתה מטבע ידוע ופרש משקלו והוסיפו על משקלו אם הוזלו הפרות מחמת התוספת מנכה לו שעור התוספת ואפלו הוסיפו עליו כל שהוא. ואם לא הוזלו מחמת התוספת אינו מנכה לו אלא נותן לו ממטבע היוצא באותה שעה. במה דברים אמורים ] בשהוסיפו עליו עד חמישיתו כגון שהיה משקלו ארבעה ועשאו חמשה אבל אם הוסיפו לו יותר על חמישיתו מנכה לו כל התוספת אף על פי שלא הוזלו הפרות. והוא הדין למלוה על המטבע ] ופחתו ממנו:

המלוה את חברו על המטבע ונפסל אם יכול להוציאו במדינה אחרת ויש לו דרך לאותה מדינה נותן לו ממטבע שהלוהו ואומר לו לך והוציאו במקום פלוני. ואם אין לו דרך לשם נותן לו ממטבע היוצא באותה שעה. וכן בכתבה:

] הורו מקצת הגאונים שהלוה שמחל למלוה ברבית שלקח ממנו או שעתיד לקח אף על פי שקנו מידו שמחל או נתן מתנה אינו מועיל כלום שכל רבית שבעולם מחילה היא אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו ולפיכך אין המחילה מועלת ברבית אפלו ברבית של דבריהם. יראה לי שאין הוראה זו נכונה אלא מאחר שאומרים למלוה להחזיר לו וידע ] המלוה שדבר אסור עשה ויש לו לטל ממנו o אם רצה למחל מוחל כדרך שמוחל הגזל. ובפרוש אמרו חכמים שהגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן מכלל שהמחילה מועלת:

נכסי יתומים מתר לתן אותם לאדם נאמן שיש לו נכסים טובים קרוב לשכר ורחוק להפסד. כיצד. אומר לו תהיה נושא ונותן בהן אם יש שם רוח תן להם חלקן מן הרוח ואם יש שם הפסד תפסיד אתה לבדך שזה אבק רבית הוא וכל אבק רבית אינה אסורה אלא מדבריהם ובנכסי יתומים לא גזרו: