הלכות מלוה ולוה - פרק חמישי

העכו''ם ] וגר תושב לוין מהן ומלוין אותן ברבית שנאמר לאחיך אסור ולשאר העולם מתר. * ומצות עשה להשיך לעכו''ם שנאמר מפי השמועה למדו שזו מצות עשה וזהו דין תורה:

אסרו חכמים שיהיה ישראל מלוה את העכו''ם ברבית קצוצה אלא בכדי חייו. גזרו שמא ילמד ממעשיו ברב ישיבתו עמו. לפיכך מתר ללוות מן העכו''ם ברבית שהרי הוא בורח מלפניו ואינו רגיל אצלו. ותלמיד חכם שאינו רגיל בו ללמד ממעשיו מתר להלוות לעכו''ם ברבית אפלו להרויח. וכל אבק רבית עם העכו''ם מתרת לכל:

ישראל ] שלוה מעות מן העכו''ם ברבית ובקש להחזירם לו. מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני מעלה לך כדרך שאתה מעלה לעכו''ם. הרי זו רבית קצוצה אפלו העמידו אצל העכו''ם עד שיטל העכו''ם מעותיו ויחזר ויתנם ביד ישראל האחר:

עכו''ם שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירם לו. מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני מעלה לך כדרך שאתה מעלה לישראל הרי זה מתר. ואם העמידו אצל ישראל אף על פי שנתן העכו''ם המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן הרי זו רבית קצוצה:

אסור לישראל לתלות מעותיו ביד עכו''ם כדי להלוותן ברבית לישראל. ועכו''ם שהלוה את ישראל ברבית אסור לישראל אחר להיות לו ערב שכיון שבדיניהם שתובע הערב תחלה נמצא הערב תובע את ישראל ברבית שהערב חיב בה לעכו''ם. לפיכך אם קבל עליו העכו''ם שלא יתבע את הערב תחלה הרי זה מתר:

ישראל שלוה מעות מן העכו''ם ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגיר אם ] עד שלא נתגיר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן והרבית ואם משנתגיר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ולא את הרבית. אבל עכו''ם שלוה מישראל ברבית וזקף עליו את הרבית במלוה אף על פי שזקפן עליו אחר שנתגיר גובה את הקרן ואת הרבית שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגיר זה. וגובה הישראל ממנו אחר שנתגיר כל מעות הרבית שנתחיב בהן כשהיה עכו''ם:

מצוה להקדים הלואת ישראל בחנם להלואת עכו''ם ברבית:

אסור לאדם שיתן מעותיו קרוב לשכר ורחוק להפסד שזה אבק רבית הוא והעושה כן נקרא רשע. ואם נתן חולקין בשכר ובהפסד כדין העסק. והנותן מעותיו קרוב להפסד ורחוק לשכר הרי זה נקרא חסיד:

אין ] מושיבין חנוני למחצית שכר ולא יתן מעות לקח בהן פרות למחצית שכר ולא ביצים להושיב תחת התרנגולין שלו למחצית שכר ואין שמין עגלים וסיחין לפטמן למחצית שכר אלא אם כן נתן לו שכר עמלו ומזונו. או יהיה רוח המתעסק יותר על הפסדו כמו שבארנו בענין השתפות:

המשתתף ] עם חברו במעות או בקרקע או הנותן לו עסק לא יצרף השכר עם הקרן שמא לא יהיה שם שכר ונמצאו באין לידי רבית. וכן לא יתן לו מעות בתורת עסק או שתפות ויכתב אותן מלוה שמא ימות ונמצא השטר ביד היורש וגובה בו את הרבית:

אסור להקדים הרבית או לאחר אותו. כיצד. נתן עיניו ללוות ממנו והיה משלח לו סבלונות בשביל שילוהו זו היא רבית מקדמת. לוה ממנו והחזיר לו מעותיו והיה משלח לו סבלונות בשביל מעותיו שהיו בטלין אצלו זו היא רבית מאחרת. ואם עבר ועושה כן הרי זה אבק רבית:

] מי שלוה מחברו ולא היה רגיל מקדם להקדים לו שלום אסור להקדים לו שלום. ואין צריך לומר שיקלסו בדברים או ישכים לפתחו שנאמר אפלו דברים אסורים. וכן אסור לו ללמד את המלוה מקרא או גמרא כל זמן שמעותיו בידו אם לא היה רגיל בזה מקדם שנאמר נשך כל דבר: (-)

המלוה את חברו לא יאמר לו דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני (כלומר) ] שתכבדו ותאכילו ותשקהו כראוי. וכן כל כיוצא בזה:

יש ] דברים שהן כמו רבית ומתרין o כיצד. לוקח אדם שטרותיו של חברו בפחות ואינו חושש. ומתר לאדם לתן לחברו דינר כדי שילוה לפלוני מאה דינרין שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מן הלוה למלוה. וכן אומר אדם לחברו הא לך דינר זה ואמר לפלוני שילוני. שלא נתן אלא שכר אמירה:

יש דברים שהן מתרין ואסור לעשותן מפני הערמת רבית. כיצד. אמר לו הלוני מנה אמר לו מנה אין לי חטים יש לי במנה ונתן לו חטים במנה וחזר ולקחן ממנו בתשעים הרי זה מתר. אבל אסרוהו מפני הערמת רבית שהרי נתן לו תשעים ולוקח מנה. ואם עבר ועשה כזה הרי הוא מוציא ממנו מאה בדין שאפלו אבק רבית אין כאן. וכן ] מי שהיתה שדה ממשכנת בידו לא יחזר וישכיר אותה לבעל השדה מפני הערמת רבית שהרי זה עומד בשדהו כשהיה ונותן לזה שכר בכל חדש בשביל מעותיו שהלוהו:

אסור ] להשכיר הדינרין שאין זה דומה למשכיר את הכלי שהכלי חוזר בעצמו וזה מוציא אלו ומביא דינרין אחרות ונמצא זה אבק רבית:

מלך שהיו דיניו שכל מי שיתן המס הקצוב על כל איש ואיש על ידי זה שלא נתן ישתעבד בו ונתן על ידו דינר אף על פי שמשעבד בו יתר מדינר הרי זה מתר. וכן כל כיוצא בזה: