הלכות מלוה ולוה - פרק שביעי

המלוה ] את חברו ומשכן לו את השדה עד זמן קצוב או עד שיביא לו מעות ויסתלק והיה המלוה אוכל כל פרותיה אפלו אכל כשעור חובו אין מסלקין אותו בלא כלום שאם תסלק אותו בלא מעות הרי זה כמי שהוציא ממנו בדינין. ואין צריך לומר שאם אכל יתר על מעותיו אין מוציאין ממנו. וכן אין מחשבין משטר לשטר במשכונא. היתה הקרקע הממשכנת בידו של יתומים ואכל שעור חובו מסלקין אותו בלא כלום. אבל יתר על חובו אין מוציאין ממנו היתר. ומחשבין לו משטר לשטר. כיצד מחשבין משטר לשטר. הרי שהיתה שדה זו ממשכנת לו במאה דינר ושדה אחרת ממשכנת לו בשטר אחר במאה דינר ושתי השדות לאדם אחד ואכל מפרות השדה האחת בחמשים ומפרות השניה במאה וחמשים אומרים לו הרי אכלת מן הפרות במאתים ואין לך כלום וכאלו השני שטרות שטר אחד ומשכונא אחת:

מקום שנהגו לסלק המלוה כל זמן שיביא לו מעות הרי זה כמו שפרש ואין צריך לפרש דבר זה. וכן מקום שנהגו שלא יסתלק המלוה עד סוף זמן המשכונא הרי זה כמו שפרש. וכל הממשכן סתם אינו יכול לסלקו עד שנים עשר חדש:

מקום שדרכן לסלק המלוה כל זמן שירצה הלוה והתנה עמו המלוה שלא יסתלק עד סוף זמן המשכונא הרי זה אינו יכול לסלקו. היה המנהג שאין המלוה מסתלק עד סוף זמנו וקבל המלוה עליו שיסתלק בכל עת שיביא לו מעותיו הרי זה צריך לקנות מידו על כך:

המשכונא במקום שמנהגם לסלק המלוה בכל עת שיביא מעותיו אין בעל חוב של מלוה גובה ממנה כדרך שגובה מן הקרקע. ואין הבכור נוטל בה פי שנים. ושביעית משמטתה. וכשמסלק אותו אינו נוטל אפלו פרות שבשלו ונפלו לארץ. ואם הגביה אותן קדם שיסלקו קנה אותן. ומקום שאינו יכול לסלקו עד סוף זמנו בעל חוב גובה הימנו. והבכור נוטל פי שנים. ואין השביעית משמטתה:

אף על פי שמשכונא זו אסורה היא ואבק רבית כמו שבארנו. אפשר שיהיה מנהג זה בטעות או לעכו''ם או דרך כל מי שחוטא ומשכן באותה מדינה הואיל ואבק רבית הולכין אחר המנהג. ויש מי שהורה שזאת המשכונא בנכוי:

עכו''ם שמשכן חצרו לישראל וחזר העכו''ם ומכרה לישראל אחר אין הממשכן חיב להעלות שכר לישראל מעת שקנה הישראל אלא דר בחצר בלא שכר עד שיחזיר לו העכו''ם את המעות שיש לו על חצר זו שהרי הוא ברשות הממשכן בדיניהם עד שיתן לו מעותיו ויסתלק:

* הממשכן בית או שדה ביד חברו והיה בעל הקרקע אוכל פרותיה ואמר לו המלוה לכשתמכר קרקע זו לא תמכרנה אלא לי בדמים אלו הרי זה אסור. ואם אמר לו אל תמכרנה אלא לי בשויה ועל מנת כן אני מלוה אותך הרי זה מתר:

מתר להרבות בשכר הקרקע. כיצד. השכיר לו את החצר ואמר לו אם מעכשו אתה נותן לי הרי היא לך בעשר סלעים בכל שנה. ואם תתן שכר חדש בחדש הרי היא בסלע בכל חדש. הרי זה מתר:

המשכיר שדה לחברו בעשרה כורים לשנה. ואמר לו תן לי מאתים זוז שאפרנס בהן את השדה ואני אתן לך שנים עשר כור בכל שנה. הרי זה מתר מפני שאם יפרנס את השדה בדינרין אלו יהיה שכרה יותר. וכן אם השכיר לו חנות או ספינה בעשרה דינרין בשנה ואמר לו תן לי מאתים זוז שאבנה בהן חנות ואצירנה ואכירנה או אתקן בהן ספינה זו וכלי תשמישיה ואני אעלה לך שנים עשר דינר בכל שנה הרי זה מתר. אבל אם אמר לו תן לי מאתים זוז כדי להתעסק בהן בחנות או אוציאם בסחורה של ספינה או אשכר בהן מלחין ואני אעלה לך בשכר הרי זה אסור:

אסור להרבות בשכר האדם. כיצד. לא יאמר לו עשה עמי היום מלאכה זו שהיא שוה כסף ואני אעשה עמך בשבוע אחר מלאכה שהיא שוה שתים:

מתר ] לאדם לומר לחברו נכש עמי היום ואנכש עמך למחר עדר עמי היום ואעדר עמך למחר. אבל לא יאמר לו נכש עמי ואעדר עמך עדר עמי ואנכש עמך. כל ימי גריד אחת וכל ימי רביעה אחת. ולא יאמר לו חרש עמי בגריד ואני אחרש עמך ברביעה. שהרי טרח החרישה בימות הגשמים יתר. וכן כל כיוצא בזה:

השוכר ] את הפועל בימי החרף לעשות עמו בימי הקר בדינר בכל יום ונתן לו השכר והרי שכרו שוה בימי החרף סלע בכל יום הרי זה אסור מפני שנראה כמלוה אותו היום כדי שיוזיל לו בשכרו. אבל אם אמר לו עשה עמי מהיום ועד זמן פלוני בדינר בכל יום אף על פי ששוה שכרו סלע בכל יום הרי זה מתר הואיל והוא מתחיל לעשות מעתה אינו נראה כנוטל שכר מעותיו שהקדים ונתנן לו בשכרו: