הלכות מלוה ולוה - פרק שמיני

אסור ] להרבות על המכר. כיצד. המוכר לחברו קרקע או מטלטלין ואמר לו אם מעכשו תתן לי הדמים הרי הן שלך במאה ואם עד זמן פלוני הרי הם שלך בעשרים ומאה. הרי זה אבק רבית שזה דומה כמי שנוטל עשרים בשביל שנתן לו מאה להשתמש בה עד זמן פלוני וכשיתבענו בדין אינו חיב לתן אלא מה שהיה שוה בשעת המכר או יחזיר ממכרו מידו אם היה קים. וכן אם מכר לו מטלטלין עד זמן פלוני במאה והיו שוין בשוק למי שקונה במעותיו מיד תשעים הרי זה אסור. ואינו נותן לו אלא תשעים או מחזיר מידו סחורתו אם היתה קימת:

הלוקח ] מחברו חפץ בשוהו על מנת שיתן לו מכאן ועד שנים עשר חדש. הרי זה רשאי לומר לו תן מיד בפחות ואינו חושש משום רבית:

חבית של יין שהיא שוה עתה דינר ומכרה לו בשנים עד הקיץ על מנת שאם תארע בה תקלה הרי היא ברשות המוכר עד שימכרנה הלוקח הרי זה מתר. שאם אבדה או נשברה אינו משלם כלום. ואם לא מצא למכרה ולהרויח בה היה לו להחזירה לבעלים. וכן אם מכרה לו בשנים ואמר לו היתר על שנים יהיה שכרך בשביל שאתה מטפל למכרה ואם לא תמצא למכרה כמו שתרצה החזירה לי הרי זה מתר. אף על פי שאם אבדה או נגנבה או החמיצה תהיה ברשות הלוקח:

היו לו פרות שאם ירצה למכרן בשוק ולקח דמיהן מיד מוכרן בעשרה. ואם תבע אותן הלוקח לקנותן ויתן המעות מיד יקנה אותן בשנים עשר. הרי זה מתר למכרן בשנים עשר עד שנים עשר חדש. שאפלו הביא זה מעותיו עתה בשנים עשר היה קונה אותן. וכן כל כיוצא בזה:

* אסור לקנות פרי הפרדס קדם שיגמר ויתבשל. מפני שזה שמוכר בזול עתה בעשר הוא פרי ששוה עשרים כשיגמר. נמצאת התוספת בשביל ההקפה. אבל אם קנה עגל בזול והיה אצל הבעלים עד שיגדיל הרי זה מתר שהרי אם מת או כחש ברשות הלוקח הוא והכחש והמיתה דבר מצוי תמיד:

הנותן מעות לבעל הכרם על השריגים ועל הזמורות לכשיכרתו שהם ביקר והוא קונה אותן בזול עד שיבשו ויכרתו הרי זה צריך להפך בהן כשהם מחברים שנמצא כקונה אילן לזמורותיו. ואם לא הפך נמצאו המעות הלואה והן לוקחין בזול מפני ההקפה ואסור:

שומרי השדות שנותנין להם חטים בשכרן בזול מן הגרן. כשיבואו לגרן צריכין להתעסק עמהן במלאכה בגרן כדי שיהיו החטים האלו שנטלו בסוף זמן השכירות. ואם לא עשו כך נמצאת השכירות אצל הבעלים כמלוה וזה שלקחו בזול מפני שאחרו שכרן עד הגרן:

אריסין שהיו בעלי השדות מסלקין אותן מן השדה בניסן ונותנין להם האריסין בכל זרע חמר ארבע סאין והניח זה אריסין בתוך שדהו עד איר ונטל מהן שש סאין הרי זה מתר ואין שם רבית:

הלוקח חטים ארבע סאין בסלע וכן השער ונתן לו את המעות וכשבא לגבות את החטים לאחר זמן הוסיף לו במדה ונתן לו יתר. הרי זה מתר שהרי ברצונו הוסיף לו ואלו רצה לא הוסיף שהרי לא היה שם תנאי:

מתר לאדם לתן דמי חבית של יין לחברו ולומר לו אם החמיצה מכאן עד יום פלוני ברשותך אבל אם הוזילה או הוקירה הרי היא שלי. שכיון שקבל עליו הזול הרי זה קרוב לשכר ולהפסד. וכן כל כיוצא בזה. וכן מתר לאדם לקנות מחברו בתשרי מאה כדין של יין בדינר ואינו נוטלן עד טבת. וכשנוטלן בודק ומחזיר החמץ ולוקח היין הטוב. שלא קנה ממנו אלא יין טוב ואלו שהחמיצו מתחלה היו ראויין להחמיץ אבל לא נודע הדבר עד אחר הזמן:

מקום שנהגו לשכר הספינה ולטל שכרה ואם נשברה שמין לו מה שפחתה ומשלם יתר על שכרה הרי זה מתר. וכן מתר להשכיר סיר של נחשת וכיוצא בו ונוטל השכר ודמי מה שפחת ממשקלו. וכן כל כיוצא בזה:

] אין מקבלין צאן ברזל מישראל מפני שהוא אבק רבית. וכיצד הן צאן ברזל. הרי שהיה לו מאה צאן וקבלם ממנו להטפל בהן ויהיו הגזות והולדות והחלב לאמצע לשליש או לרביע עד שנה או עד שנתים כמו שהתנו ביניהם ואם מתו הצאן הרי המקבל משלם דמיהם הרי זה אסור שהרי בעל הצאן קרוב לשכר ורחוק להפסד. לפיכך אם קבל עליו בעל הצאן שאם הוקרו או הוזלו או אם נטרפו הרי הן ברשותו הרי זה מתר. וכן כל כיוצא בזה:

השם ] פרה מחברו ואמר לו אם מתה הרי היא עתה עלי בשלשים דינרים ואני אעלה לך סלע בכל חדש מתר לפי שלא עשאה מחיים דמים אלא לאחר מיתה:

משכרת אשה לחברתה תרנגלת לישב על הביצים בשני אפרוחים ואין חוששין משום רבית:

מי ] שהיה נושה בחברו ארבעה דינרים של רבית ונתן לו בהן חפץ ששוה חמשה כשמוציאין ממנו מוציאין ממנו חמשה הואיל ובתורת רבית בא לידו. וכן אם נתן לו בהן כסות או כלי מוציאין ממנו את הכלי עצמו ואותו הכסות עצמו. השכיר לו בהן מקום ששוה שכרו שלשה דינרין כשמוציאין ממנו מוציאין ממנו ארבעה שהרי בארבעה שכר ממנו מקום זה שקבל עליו: