הלכות שכירות - פרק שלישי

שומר ] שטען שנאנס אנס גדול כגון שבורה ומתה. אם נאנס במקום שהעדים מצויין שם מצריכין אותו ראיה על טענתו שנאנס ויפטר אף משבועת שומרים ואם לא הביא ראיה ישלם שנאמר הא במקום שאפשר להביא ראיה אין שם שבועה אלא או יביא ראיה או ישלם. אבל אם טען שנאנס במקום שאין העדים מצויין שם אין מצריכין אותו ראיה אלא ישבע שנאנס ויפטר. ואם הביא עדים שלא פשע בה נפטר אף מן השבועה. מעשה באחד שהביא חבית של יין בשכר ושברה בשוק של מחוזא ובאו לפני חכמים ואמרו שוק זה שטענת שנשברה בו חבית בני אדם מצויין שם או תביא ראיה שלא פשעת אלא נתקלת ונפלת או תשלם דמיה. וכן כל כיוצא בזה:

המעביר חבית ממקום למקום בשכר ונשברה דין תורה הוא שישלם שאין זה אנס גדול והרי השבירה כגנבה ואבדה שהוא חיב בהן. אבל תקנו חכמים שיהיה חיב שבועה שלא פשע בה שאם אתה אומר ישלם אין לך אדם שיעביר חבית לחברו לפיכך עשו בו שבירת החבית כמיתת הבהמה o ושבירתה. ועוד ] תקנו בדבר זה שאם נשאו אותה שנים במוט ונשברה משלמין חצי דמיה הואיל ומשוי זה גדול לגבי אחד וקל לגבי שנים הרי הוא כאנס ואינו אנס ומשלמין מחצה אם יש עדים שלא פשעו בה. נשברה במקום שאין העדים מצויין נשבעין שלא שברוה בפשיעה ומשלמין חצי דמיה. שהרי לא היה לכל אחד להעביר אלא משוי שיכול להעבירו בפני עצמו. * מכאן אתה למד שהאחד שהעביר חבית גדולה שאין דרך כל הסבלים להעבירה שהוא פושע ואם נשברה בידו משלם הכל:

* הסבל ששבר חבית של יין לחנוני ונתחיב לשלם והרי היא שוה ביום השוק ארבעה ובשאר הימים שלשה אם החזירו ביום השוק חיבין להחזיר חבית של יין או ישלמו לו ארבעה והוא שלא היה לו יין למכר ביום השוק אבל אם היה לו יין מחזירין לו שלשה. החזירו לו בשאר הימים מחזירין לו שלשה ומנכין לו בכל זמן טרח שהיה טורח במכירתה ופגם הנקב שהיה נוקב החבית וכן כל כיוצא בזה:

רועה ] שבאו זאבים וטרפו ממנו אם היה זאב אחד אין זה אנס אפלו בשעת משלחת זאבים. ואם היו שני זאבים הרי זה אנס. שני כלבים אינן אנס אפלו באו משתי רוחות. היו יתר על שנים הרי זה אנס. לסטים מזין הרי הוא אנס ואפלו היה הרועה o מזין ובא לו לסטים אחר מזין הרי זה אנס שאין הרועה מוסר נפשו כלסטים. הארי והדב והנמר והברדלס והנחש הרי אלו אנסין. אימתי בזמן שבאו מאליהן. אבל אם הוליכם למקום גדודי חיות וליסטים אין אלו אנסין וחיב לשלם:

רועה שמצא גנב והתחיל להתגרות בו ולהראותו שאינו חושש ממנו ואמר לו הרי אנו במקום פלוני וכך וכך רועים אנחנו וכך וכך כלי מלחמה יש לנו ובא אותו הלסטים ונצחו ולקח מהן הרי הרועה חיב שאחד המוליך את הבהמה למקום גדודי חיות ולסטים או מביא את הלסטים בהתגרותו למקום הבהמה:

* רועה שהיה לו להציל הטרפה או השבויה ברועים אחרים ובמקלות ולא קרא רועים אחרים ולא הביא מקלות להציל הרי זה חיב אחד שומר חנם ואחד שומר שכח אלא ששומר חנם קורא רועים ומביא מקלות בחנם ואם לא מצא פטור אבל שומר שכר חיב לשכר הרועים והמקלות עד כדי דמי הבהמה כדי להציל וחוזר ולוקח שכרן מבעל הבית. ואם לא עשה כן והיה לו לשכר ולא שכר הרי זה פושע וחיב:

רועה שטען שהצלתי על ידי רועים בשכר נשבע ונוטל מה שטען שאינו יכול לטען אלא עד כדי דמיהן ויכול היה לומר נטרפה וישבע בנקיטת חפץ כדין כל הנשבעין ונוטלין:

רועה שהניח ] עדרו ובא לעיר בין בעת שדרך הרועים להכנס ובין בעת שאין דרך הרועים להכנס ובאו זאבים וטרפו ארי ודרס אין אומרים אלו היה שם היה מציל אלא אומדין אותו אם יכול להציל על ידי רועים ומקלות חיב ואם לאו o פטור ואם אין הדבר ידוע חיב לשלם:

] מתה הבהמה כדרכה הרי זה אנס והרועה פטור. סגפה ומתה אינו אנס. תקפתו ועלתה לראשי צוקין ותקפתו ונפלה הרי זה אנס. העלה לראשי צוקין או שעלתה מאליה והוא יכול למנעה ולא מנעה אף על פי שתקפתו ונפלה ומתה או נשברה חיב שכל שתחלתו בפשיעה וסופו באנס חיב. וכן ] רועה שהעביר הבהמות על הגשר ודחפה אחת מהן לחברתה ונפלה לשבלת הנהר הרי זה חיב שהיה לו להעבירן אחת אחת שאין השומר נוטל שכר אלא לשמר שמירה מעלה והואיל ופשע בתחלה והעבירן כאחד אף על פי שנאנס בסוף בעת הנפילה הרי הוא חיב:

פשע בה ויצאה לאגם ומתה שם כדרכה פטור שאין יציאתה גרמה לה שתבוא לידי אנס זה הואיל וכדרכה מתה מה לי בבית שומר מה לי באגם. אבל אם גנבה גנב מהאגם ומתה כדרכה בבית הגנב הרי השומר חיב אף על פי שהוא שומר חנם שאפלו לא מתה הרי היא אבדה ביד הגנב ויציאתה גרמה לה להגנב. וכן כל כיוצא בזה: