הלכות מלוה ולוה - פרק תשיעי אין ] פוסקין על הפרות עד שיצא השער. יצא השער פוסקין. אף על פי שאין לזה יש לזה. כיצד. היה השער לחטים קבוע לשוק ארבע סאין בסלע הרי זה פוסק עמו על מאה סאין ונותן לו חמש ועשרים סלעים. ואם יתן לו מאה סאה של חטים אחר זמן בעת שיהיו החטים סאה בסלע אין בזה רבית כלל אף על פי שלא היה למוכר חטים כלל בעת שפסק. במה דברים אמורים בשלא היה לו כלום מאותו המין בעת שפסק עליו. אבל אם היה למוכר מאותו המין כלום אף על פי שעדין לא נגמרה מלאכתו הרי זה מתר לפסק עליו אף על פי שעדין לא יצא השער. כיצד. היה הוא תחלה לקוצרים הרי זה פוסק על החטים אף על פי שעדין הן גדיש. ופוסק על היין משיבצר הענבים ויתנם בעביט ועל השמן משנתן זיתים במעטן ועל הסיד משישקענה בכבשן. וכן פוסק על כלי חרש משיעשה היוצר ביצים שלהן. במה דברים אמורים בשהיה עפרן לבן אבל עפרן שחור פוסק על הכלים הנעשין ממנו אף על פי שלא נעשו מפני שהוא מצוי לכל ואף על פי שאין לזה יש לזה. וכן פוסק עמו על הזבל כל ימות השנה אף על פי שאין לו זבל מפני שהוא מצוי תמיד: כל ] דבר שהוא מחסר מלאכה אחת או שתים פוסק עמו עליו. היה מחסר שלש מלאכות אינו פוסק אלא אם כן יצא השער שכיון שהוא מחסר שלש מלאכות הרי זה כמי שאין לו מאותו המין כלום וכמו לא בא לעולם עדין. כיצד. גדיש שהיה מחסר הנחה בשמש שיבש ודישה וזריה אינו פוסק עליו אלא אם כן יצא השער. היה יבש ואינו מחסר אלא דישה וזריה פוסק עליו. ביצים של יוצר שהיו מחסרין לפיפה ויבוש והולכה לכבשן ושרפה והוצאה אינו פוסק עליהן. היו יבשין ואינן מחסרין אלא הולכה לכבשן ושרפה פוסק עליהן. והוא שיהיה דרך הלוקח להוציא אותו מן הכבשן. אבל אם היה המוכר הוא שמוציא הרי אלו מחסרין שלש ואינו פוסק עליהן עד שיצא השער. וכן כל כיוצא בזה: ההולך ] לחלב את עזיו ולגזז את רחליו ולרדות את כורתו ומצאו חברו ואמר לו מה שעזי חולבות מכור לך מה שרחלי גוזזות מכור לך מה שכורתי רודה מכור לך הרי זה מתר. אבל אמר לו מה שעזי חולבות כך וכך מכור לך בכך וכך. מה שרחלי גוזזות כך וכך מכור לך בכך וכך. מה שכורתי רודה כך וכך מכור לך בכך וכך אסור אלא אם כן פסק עמו כשער שבשוק. וכן כל כיוצא בזה: אין פוסקין על שער של עירות מפני שאין השער קבוע אלא על שער שבמדינה. היו החטים החדשות במדינה ארבע סאין בסלע וישנות שלש בסלע אין פוסקין עד שיצא השער לחדש ולישן. היו חטין של לקוטות ארבע סאין בסלע ושל בעל הבית שלש פוסק ללקוטות כשער לקוטות ולא יפסק לבעל הבית עד שיקבע השער לבעל הבית: כיון שנקבע השער מתר לפסק על השער הגבוה. כיצד. היו החטים נמכרות ארבע סאין בסלע ופסק עמו שיתן לו החטים כשער הזול אם עמדו אחר כן עשר סאין בסלע נותן לו עשר סאין כשער שהיה בשוק שהרי פסק עמו בשער גבוה. נתן לו המעות סתם ולא פסק עמו בשער הגבוה והוזלו נותן כשער שהיו שוין כשנתן לו המעות. ומי שחזר מקבל מי שפרע. במה דברים אמורים בפוסק על דעת עצמו. אבל אם היה שליח לאחרים בין המוכר בין הלוקח אינו נוטל אלא כשער הזול או מחזיר את הדמים ואינו מקבל מי שפרע בשליח שהרי המשלח אומר לתקן שלחתיך ולא לעות כמו שבארנו: היו החטים נמכרות ארבע סאין בסלע ונטל את הדמים ] ונתן לו חמש בסלע אם יש לו חטים מתר. היו לו חטים חוב אצל אחרים ונטל המעות עד שיגבה חטיו ויתן לו אסור שהרי הן מחסרין גביה וכאלו אינם והרי זה כקובע לו זמן והוזיל לו מפני שמקיפו: היו החטים במדינה ארבע סאין בסלע ובכפרים שש בסלע הרי זה מתר לתן סלע לתגר כדי שיביא שש סאין מן הכפר. והוא שיהיו ברשות הלוקח. אם אבדו בדרך או נגנבו אבדו לו. ואדם חשוב אסור לעשות זה. ובמיני סחורה אסור לכל אדם לפי שאין מיני סחורה מצויין כפרות: * החמרין שנכנסו לעיר והרי החטים ארבע סאין בסלע. הוזילו ומכרו למכיריהן או לספסריהן חמש בסלע במעות שנתנו להן תחלה כשיכנסו לעיר עד שיפתחו שקיהן וימכרו לכל אדם הרי זה מתר שאין אלו מוכרין להם בזול מפני שנתנו מעות עתה ולא יקחו אלא לאחר זמן אלא מפני שמודיעין להם את השער ומסעדין אותם: המוליך ] פרותיו ממקום למקום מצאו חברו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך פרות שיש לי (במקום פלוני) באותו מקום. אם יש לו שם מתר ואם לאו אסור. היה מוליך סחורה ממקום למקום אמר לו תנם לי ואני אעלה לך דמיה כמו ששוה באותו מקום אם היתה ברשות המוכר עד שהגיע לשם מתר ואם היתה ברשות לוקח אסור: הנותן ] לבעל הגנה דמי עשרה קשואין אלו דמי עשרה אבטיחים אלו והרי הן קטנים והתנה עמו שיתנם לו לכשיגדילו הרי זה מתר שהרי הוא מניחן והם גדלים מאליהן ואלו קצצן עתה כשהן קטנים לא היו באים אחרים תחתיהן. וכן כל כיוצא בזה מדבר שאין בו הפסד ולא חסרון על המוכר: