הלכות מלוה ולוה - פרק עשירי * כשם שמתר ] למוכר לפסק על שער שבשוק כך מתר ללוות הפרות סתם ופורעין סתם בלא קביעת זמן על השער שבשוק. כיצד. היה השער קבוע וידוע לשניהם ולוה מחברו עשר סאין חיב להחזיר לו עשר סאין אף על פי שהוקרו החטים שהרי כשלוה ממנו היה השער ידוע ואלו רצה היה קונה ומחזיר לו שהרי לא קבע לו זמן: היה ] לו מאותו המין שלוה הרי זה מתר ללוות סתם בלא קביעת זמן ופורע סתם אף על פי שעדין לא יצא השער. ואפלו היתה לו סאה בלבד לוה עליה כמה סאין. היתה לו טפה אחת של שמן או של יין לוה עליה כמה גרבי יין ושמן. לא היתה לו מאותו המין כלום ולא נקבע שער השוק עדין או שלא ידעו שער השוק הרי זה אסור ללוות סאה בסאה. וכן בשאר הפרות לא ילוה אותן עד שיעשה אותן דמים. ואם לוה ולא עשה אותן והוזלו מחזיר לו פרות כמדה שלוה או כמשקל. ואם הוקר נוטל דמים שהיו שוין בשעת הלואה. אף על פי שיש לו מאותו המין או שהיה השער קבוע בשוק הרי זה אסור ללוות פרות בפרות עד זמן קבוע אלא לוה סתם ופורע באיזה זמן שיפרע: לא יאמר אדם לחברו הלויני כור חטים ואני אחזיר לך כור לגרן אלא אומר לו הלויני עד שיבוא בני או עד שאמצא המפתח: לוה פרות עד זמן קבוע אם הוזלו מחזיר לו פרות בזמן שקבע ואם הוקרו נותן לו דמים שהיו שוין בשעת ההלואה: מלוה אדם את אריסיו חטים בחטים לזרע בין קדם שירד האריס לשדה בין אחר שירד. במה דברים אמורים במקום שנהגו שיתן האריס את הזרע שהרי ביד בעל הקרקע לסלקו כל זמן שלא נתן. אבל במקום שדרך בעל הקרקע לתן את הזרע אם עדין לא ירד האריס הרי זה מתר להלוות חטים בחטים שעדין יש לו לסלקו נמצא בעת שירד לשדה ירד על דעת שיחזיר לו חטים שהלוהו. אבל אחר שירד לשדה הואיל ואינו יכול לסלקו הרי הוא ככל אדם ואסור להלוותו חטים בחטים לזרע אבל מלוהו סתם על שער שבשוק: מי ] שהיה נושה בחברו מעות ואמר לו תן לי מעותי שאני רוצה לקח בהן חטים. אמר לו צא ועשה אותן עלי כשער של עכשו ויהיה לך אצלי חטים בהלואה. אם יש לו חטים כשעור מעותיו מתר ואם אין אותו המין הרי זה אסור. שלא אמרו חכמים שמתר לפסק על שער שבשוק אף על פי שאין לו כלום מאותו המין אלא בנותן מעותיו לקנות בהן פרות. אבל הרוצה להעמיד הלואתו על גב הפרות אסור עד שיהיו לו פרות. היה ללוה חטים ועשה הלואתו עליו חטים ובא אחר זמן ואמר לו תן לי חטים שאני רוצה למכרן ולקח בדמיהן יין. אמר לו צא ועשה אותן עלי יין כשער שבשוק עתה. אם יש לו יין הרי זה מתר ונעשית הלואתו אצלו יין ואם אין לו יין אסור. הרי שלא היה לו ועבר והחזיר ההלואה פרות אף על פי שקנה פרות אחר כך אינו חיב לתן לו פרות אלא נותן לו מעות שהלוהו: