הלכות מלוה ולוה - פרק אחד עשר המלוה ] את חברו בפני עדים או שאמר לעדים היו עלי עדים שאני חיב לזה מנה או אתם עדי שאני חיב לזה מנה. זו נקראת ] מלוה על פה ואין צריך לפרעו בעדים. לפיכך אם טען ואמר אחר כך פרעתי נשבע הסת ונפטר. אבל המלוה את חברו בשטר צריך לפרעו בעדים לפיכך אם טען ואמר פרעתי שטר זה אינו נאמן אלא אומרים לו או הבא עדים או עמד ושלם לו חובו. * לפיכך האומר לעדים היו עלי עדים שאני חיב לזה מנה אין כותבין עדותן ונותנין למלוה. שלא יחזירו למלוה על פי עדות בשטר עד שיאמר להן הלוה כתבו שטר וחתמו ותנו לו. אף על פי שאמר להן כך צריכין להמלך בו אחר שחתמו בשטר ואחר כך נותנין השטר ביד המלוה. קנו מידו שהוא חיב לו מנה הרי אלו כותבין ונותנין אף על פי שלא אמר להן כתבו שסתם קנין לכתיבה עומד ואינן צריכין להמלך בו: לוה ] שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר. וכן אם כתב שטר אף על פי שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זו מלוה בשטר. והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדיף ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם. ויש מן הגאונים שהורה שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם: הוציא ] עליו כתב ידו שהוא חיב לו ואין שם עדים אף על פי שהחזק כתב ידו בבית דין הרי זה כמלוה על פה לכל דבר. ואם טען שפרע נשבע הסת ונפטר ואינו גובה בכתב זה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות: כל ] מלוה בשטר גובה אותה מן היורשין ומן הלקוחות כמו שיתבאר. ומלוה על פה גובה אותה מן היורשין ואינו גובה אותה מן הלקוחות לפי שאין לה קול לפיכך לא יטרף בה. אבל מלוה שבשטר קול יש לה והלוקח הפסיד על עצמו שלא שאל עד שידע שנכסיו של זה משעבדין במלוה שעליו. שכל נכסי הלוה תחת שעבוד המלוה מן התורה: המוכר ] שדהו בעדים ויצאת מתחת ידי הלוקח אף על פי שאין שם שטר ביד הלוקח הרי זה חוזר וטורף מנכסים משעבדים כמו שיתבאר. שכל המוכר בפרהסיא מוכר וקול יש לו: אין ] ההלואה שעל פה נגבית מן היורשין אלא באחד משלשה דברים אלו. כשחיב מודה בה וצוה בחליו שיש לפלוני עליו חוב עדין. או שהיתה ההלואה לזמן ולא הגיע זמן לפרעה וחזקה היא שאין אדם פורע בתוך זמנו. או שנדוהו עד שיתן ומת בנדויו. כל אלו גובין מן היורשין בלא שבועה. אבל אם באו עדים שהיה חיב לזה מנה או בפנינו הלוהו אינו גובה מן היורש כלום שמא פרעו שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים. וכן אם מוציא כתב יד אביהן שהוא חיב לו אינו גובה בו כלום כמו שבארנו: לוה ] שאין לו מטלטלין ויש לו קרקע אם נודע לבית דין שתולה מעותיו ביד אחרים כופין אותו למכר ולתן לבעל חובו. ואם לא נודע להם דבר זה מחרימין על מי שידע לו מטלטלין ולא יביאם. ואחר כך יורדין לבינונית שבנכסיו ומגבין לבעל חובו כמו שיתבאר. במה דברים אמורים בזמן שנפרעין מן הלוה עצמו. אבל הבא לפרע מן היורש בין קטן בין גדול לא יפרע מן המטלטלין אפלו היו מפקדין או מלוה אצל אחרים. שהמטלטלין אינן תחת שעבוד בעל חוב מן התורה: מצוה ] על היתומין לפרע חוב אביהן מן המטלטלין שהניח. ואם לא רצה היורש לתן אין כופין אותו. ואם תפס בעל חוב מחיים גובה מהן. טען שמחיים תפסן והיורש טען שאחר מיתה תפס על היורש להביא ראיה או ישבע המלוה שכך וכך הוא חיב לו ויכול לטען עד כדי דמיהן וכולל בשבועתו שמחיים תפס. היו הדברים שתפס שטרות וטען שהן משכון בידו על חובו ושמחיים תפס. על המלוה להביא ראיה שמחיים תפס. ואם לא הביא ראיה יחזיר ליורשים מפני שאינו טוען לקנות גופם אלא לראיה שבהן: יתומים שגבו קרקע בחוב שהיה לאביהן אצל אחרים יש לבעל חוב של אביהם לחזר ולגבות אותה מהן שהרי קרקע זו של אביהם היא: ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקף שמעון דמי השדה עליו מלוה לראובן ומת ראובן ובא בעל חוב של ראובן לטרף משמעון השדה ופיסו שמעון במעות והלך לו. הדין נותן שיבואו יורשי ראובן ויתבעו שמעון במלוה שזקף עליו שהרי אינה משעבדת לבעל חוב של ראובן. לפיכך אם היה שמעון פקח נותן להן הקרקע שלקח מראובן במלוה שזקף על עצמו וחוזר וטורף אותה מהן מפני המעות שנתן לבעל חוב של ראובן כדי שלא יטרף אותה ממנו שהרי באחריות לקחה מראובן: כבר תקנו גאונים האחרונים כלם שיהיה בעל חוב גובה מטלטלין מן היורשין. וכן דנין ישראל בכל בית דין שבעולם. אבל במערב היו כותבין בשטרי חובות שיש לגבות מן הקרקע ומן המטלטלין בין בחייו בין אחר מותו ונמצא גובה על תנאי זה יותר מן התקנה. וסיג גדול עשו בדבר שמא לא ידע הלוה בתקנה זו ונמצא ממון יתומים יוצא שלא כדין. שאין כח בתקנת אחרונים לחיב בה יתומים: