הלכות מלוה ולוה - פרק שלשה עשר מלוה ] שבא להפרע בשטר שבידו שלא בפני לוה אם יכולין בית דין לשלח אליו ולהודיעו עד שיעמד עמו בדין שולחין ומודיעין לו. ואם אי אפשר להודיעו במהרה אומרים למלוה שישבע ויטל מנכסיו בין מן הקרקע בין מן המטלטלים. ואין חוששין לשובר. ודין זה תקנת חכמים הוא כדי שלא יהיה כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חברו והולך ויושב לו במדינה אחרת ונמצא נועל דלת בפני לוין: שלש ] ראיות צריך להביא לבית דין ואחר כך יפרע שלא בפניו. ראיה ראשונה לקים השטר שבידו. ראיה שניה שבעל חובו במדינה אחרת ואינו מצוי בכאן לעמד עמו בדין. ראיה שלישית שאלו נכסים של פלוני הלוה הם: * מלוה שבא לבית דין והביא משכון בידו ואמר זה משכונו של פלוני הוא ואני רוצה למכרו ולהפרע חובי. אין בית דין נזקקין לומר לו המתן עד שיבוא לוה ויטען שאם רוצה לומר לקוח הוא בידי אומר ומשיאין לו עצה למכרו בפני עדים כדי שידע לוה בכמה נמכר. וכן ] המלוה את חברו על המשכון ומת הלוה והמלוה בין שמת הלוה תחלה בין שמת מלוה תחלה הואיל והוא נפרע ממה שתחת ידו ואלו רצה לומר לקוח הוא בידי אומר הרי זה נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כדרך כל הנשבעין ונוטלין. ומפני מה אינו נשבע הסת לפי שאינו נשבע על עצמו של משכון אלא על הממון שלוקח. שאלו אמר על עצמו של חפץ זה אתה מכרתו לי אתה נתתו לי היה נשבע הסת ונפטר. אבל אם היו שם עדים שחפץ זה משכון בידו ולא ידעו על כמה וכמה אינו יכול לטל אלא בשבועה והואיל ואין שם עדים ויכול לומר שלי הוא נאמן לומר יש לי עליו כך וכך בשבועה עצמה שהיה נשבע אם היו שם עדים שהוא משכון. שאין אומרין מגו לפטרו משבועה אלא לפטרו מממון שלא יחזיר המשכון עד שיטל מה שטען: המלוה את חברו על המשכון ואבד או נגנב בלא אנס שהרי המלוה חיב בדמי המשכון כמו שבארנו. ואמר המלוה סלע הלויתיך עליו ושני דינרין היה שוה. ולוה אומר סלע הלויתני עליו ושקל היה שוה. הרי המלוה נשבע תחלה שבועת השומרין שאינו ברשותו והלוה נשבע הסת שהיה שוה כנגד החוב ונפטר. אמר ] המלוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלוה אומר סלע הלויתני עליו ושלשה דינרין היה שוה ישבע המלוה תחלה שאינו ברשותו ואחר כך ישבע הלוה כמה היה שוה שהרי הודה במקצת וישלם הדינר. אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה ישבע המלוה שאינו ברשותו וכולל בשבועתו שהיה המשכון כנגד החוב. אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו וחמשה דינרין היה שוה ישבע המלוה שאינו ברשותו ויכלל שלא היה שוה יתר על חמשה דינרים וישלם הדינר. סלע הלויתיך עליו ושני דינרין היה שוה והלוה אומר איני יודע דמיו ישבע מלוה שאינו ברשותו וכולל בשבועתו ששני דינרין היה שוה וישלם הלוה שאר החוב שהרי הוא יודע בודאי שהוא חיב לו ואינו יודע אם פרעו אם לא פרעו. סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר איני יודע דמיו ישבע המלוה שאינו ברשותו ויכלל שאינו יודע שדמיו יתר על החוב אפלו פרוטה אחת ויפטר שהרי לא חיב עצמו בכלום. * אבל אם אמר המלוה אני יודע שהיה שוה יתר על החוב אבל איני יודע כמה הרי זה משלם כל מה שטען הלוה בלא שבועה כמי שאמר חמשים יש לך בידי וחמשים איני יודע שהוא מחיב שבועה ואינו יכול להשבע כמו שיתבאר. ויש לו להחרים על מי שטוען שקר: המלוה את חברו וקבע לו זמן לפרעו אף על פי שלא קנו מידו אינו יכול לתבעו עד סוף הזמן בין במלוה על פה בין במלוה בשטר בין שהלוהו על המשכון בין שמת לוה בין שמת מלוה. וסתם מלוה שלשים יום בין בשטר בין על פה בין על המשכון. ואם התנה שיתבע בכל זמן שירצה יש לו לתבעו ביומו שתנאי ממון הוא: טען המלוה ואמר היום סוף הזמן שקבעתי והלוה אומר עד עשרה ימים קבעת הלוה נשבע הסת. ואם היה שם עד אחד שהיום סוף זמנו הרי זה נשבע שבועת התורה כשאר הטענות. זה אומר חמשה ימים נשאר מן הזמן וזה אומר עשרה אומרים למלוה המתן עוד עד סוף החמשה וישבע הסת שנשאר עוד חמשה ימים: היתה המלוה בשטר וטען הלוה שזמן קבעת לי. יראה לי שישבע בעל חוב הסת שלא קבע לו זמן ויטל המלוה מיד: המלוה ] נתנה לתבע בכל מקום. כיצד. ] המלוה את חברו בישוב ותבעו במדבר אינו יכול לדחותו אלא חיב לפרע לו בכל מקום שיתבענו. בא הלוה לפרעו במדבר הרשות ביד המלוה אם רצה מקבל ואם רצה אומר לו איני נפרע אלא בישוב כדרך שנתתי לך בישוב. והרי הן ברשותו עד שיפרענו בישוב: