הלכות מלוה ולוה - פרק ארבעה עשר

הפוגם ] את שטרו. או שעד אחד מעיד על שטרו שהוא פרוע. והבא לפרע שלא בפני הלוה. והטורף מיד הלוקח. והנפרעים מן היורש בין קטן בין גדול. לא יפרע אלא בשבועה כעין של תורה. ] (ואומר) לו כשיתבע השבע ואחר כך תטל. ואם היה החוב לזמן ותבע בזמנו יפרע שלא בשבועה. עבר זמנו לא יגבה אלא בשבועה:

התובע את חברו לפרעו וטען הלוה שפרע שטר זה או מקצתו ובעל השטר אומר לא פרעת כלום אומרים לו שלם לו. טען הלוה ואמר ישבע לי שלא פרעתיו ויטל משביעין אותו בנקיטת חפץ שלא פרעו כלום או שלא פרעו אלא כך וכך ואחר כך יטל. ואם היה המלוה תלמיד חכם אין נזקקין לשבועתו:

* הוציא ] עליו שטר מקים והלוה טוען ואומר שטר מזיף הוא ומעולם לא כתבתי שטר זה. או שטען שחוב זה רבית הוא או אבק רבית. או שטען שהוא שטר אמנה או שאמר כתבתי ללוות ולא לויתי. כללו של דבר טוען טענה שאם הודה בעל השטר היה השטר בטל והמלוה עומד בשטרו ואומר שזה שקר טוען ואמר הלוה ישבע לי ויטל הרי זו מחלקת בין הגאונים יש מי שהורה שחיב בעל השטר להשביע כעין של תורה כמי שטען עליו שפרעו. ורבותי הורו שלא ישבע המלוה אלא אם טען עליו הלוה שפרעו בלבד. שהרי הודה בשטר ולפרעון הוא עומד. אבל כל אלו הטענות לא כל הימנו לבטל שטר מקים אלא ישלם ואחר כך יטען על המלוה במה שירצה שאם יודה יחזיר לו ואם כפר ישבע הסת. ולזה דעתי נוטה:

המוציא שטר חוב על חברו מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתי מחצה והעדים מעידים שפרעו כלו נשבע הלוה ונותן מחצה שהרי הודה במקצת ואינו כמשיב אבדה מפני שאימת השטר עליו. ואין המלוה גובה המחצה אלא מבני חורין שהרי הלקוחות אומרים אנו על העדים נסמך והרי בטלו שטר זה:

הוציא עליו שטר חוב שאינו יכול לקימו ואמר הלוה אמת שאני כתבתי שטר זה אבל פרעתיו או אמנה הוא או כתבתי ללוות ועדין לא לויתי וכל כיוצא בזה הואיל ואם רצה אמר לא היו דברים מעולם והרי מפיו נתקים הרי זה נאמן וישבע הסת ויפטר. ואם קימו המלוה אחר כך בבית דין הרי הוא כשאר השטרות:

הוציא ] עליו שטר מקים ואמר הלוה מזיף הוא ומעולם לא כתבתיו או שטר אמנה הוא ואמר המלוה כן הדברים אבל שטר כשר היה לי ואבד אף על פי שהמלוה הוא ששבר את שטרו ואלו רצה אמר אינו מזיף שהרי נתקים בבית דין אינו גובה בו כלום אלא נשבע הלוה הסת ונפטר שהרי זה השטר כחרס הוא חשוב:

שטר ] שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שעבודו ונעשה כחרס:

המוציא שטר חוב מקים על חברו ואמר הלוה הלא פרעתיך ואמר לו המלוה כן היה אבל חזרתי והחזרתי לך המעות והלויתי אותך פעם שניה הרי בטל השטר שנפרע והרי הוא כחרס. אבל אם אמר לו החזרתי לך המעות מפני שלא היו טובות עד שתחליפם לא בטל השטר ועדין שעבודו קים:

הוציא ] עליו שטר מקים שיש לו עליו מנה ואמר לו הלוה הלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו אלו והעידו שפרעו אבל לא הזכיר לו את השטר ואמר לו המלוה כן הוא שפרעת אבל חוב אחר פרעת שהיה לי אצלך הרי בטל השטר. במה דברים אמורים כשהעידו שנתן לו בתורת פרעון אבל אם ראוהו נותן לו מעות ולא ידעו אם הוא בתורת פרעון או בתורת פקדון או בתורת מתנה. אם אמר בעל השטר לא היו דברים מעולם הרי החזק כפרן ובטל השטר. ואם אמר פרעון של חוב אחר הוא הרי זה נאמן ונשבע ונוטל מה שבשטר שהרי לא פרעו בעדים. מתוך שיכול לומר מתנה נתנם לי נאמן לומר פרעון של חוב אחר הן. אמר לו הלוה והלא שטר חוב זה דמי שור שלקחתי ממך הוא ואתה גבית דמי בשרו. ואמר לו בעל השטר כן אני גביתי את דמיו מחוב אחר שהיה לי אצלך. הואיל והודה מעצמו שדמי השור הוא החוב ומדמיו נפרע בטל השטר. ואף על פי שאין עליו עדים שפרע מדמו ישבע הלוה הסת שפרעו. וכן כל כיוצא בזה:

הוציא ] עליו שטר חוב בעד אחד ולוה טוען פרעתי הרי זה מחיב שבועה ואיני יכול לשבע ומשלם. טען ואמר ישבע לי שלא פרעתיו הרי זה נשבע שאפלו היו בשטר שני עדים ואמר ישבע לי שלא פרעתיו הרי זה נשבע כמו שבארנו:

* וכן הורו רבותי שהכופר במלוה על פה בבית דין ובא עד אחד שלוה הרי זה ישבע שבועת התורה. חזר ואמר כן היה לויתי ופרעתי או מחל לי או נתחיב לי ממקום אחר הרי זה מחיב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם:

מי ] שטען שפרע השטר ואמר ישבע המלוה ויטל אומרים לו הבא מעותיו ואחר כך ישבע ויטל. אם אין לו כלום לשלם משביעין אותו כתקנת הגאונים שאין לו ולכשתשיג ידו יתן לבעל חובו וישביעו שלא פרע ואחר כך יתן לו:

* מי שהיה לו ] חוב על חברו בשטר ואבד השטר והרי העדים קימין אף על פי שקנו מידו וטען שפרע הרי זה נשבע הסת. והורו רבותי שאפלו היה החוב לזמן ועדין לא הגיע זמנו להפרע הואיל וכתבו לו השטר ואין בידו שטר והלוה טוען פרעתי נאמן ונשבע הסת שפרעו שאנו חוששין שמא פרעו ולפיכך קרע השטר או שרפו. * וכן הורו רבותי שאפלו היה השטר יוצא מתחת ידי אחר והלוה טוען ממני נפל אחר שפרעתי אף על פי שהוא בתוך זמנו נשבע הסת ונפטר שכיון שאין השטר ביד המלוה אין שם חזקה:

שנים ] שהן אוחזין בשטר המלוה אומר שלי הוא והוצאתיו להפרע בו ממך והלוה אומר פרעתיו וממני נפל. אם היה השטר שיכול לקימו זה ישבע שאין לו בדמים אלו פחות מחצין וזה ישבע שאין לו בדמים פחות מחצין וישלם הלוה מחצה. ואם אינו יכול לקימו ישבע הלוה הסת שפרעו וילך לו:

האומר ] לחברו מנה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום או שאומר פרעתיך. אמר לו התובע השבע לי הסת. אמר לו הנתבע והלא שטר יש לך עלי ואתה רוצה להשביע אותי תחלה ואחר כך תוציא השטר הפרוע ותגבה בו. אומרים לו הבא השטר. אמר המלוה אין לי שטר עליו מעולם או שטר היה לי ואבד הורו רבותי שאומרים למלוה בטל כל שטר שיש לך קדם זמן זה ואחר כך תשביעהו הסת או החרם חרם סתם ולך ובקש עד שתמצא השטר: