הלכות מלוה ולוה - פרק ששה עשר

החוב ] באחריות הלוה עד שיפרענו ליד המלוה או ליד שלוחו. אמר לו המלוה זרק לי חובי והפטר וזרקו ואבד או נשרף קדם שיגיע ליד המלוה פטור. אמר לו זרק לי חובי בתורת גטין. היו המעות קרובות ללוה הרי עדין באחריותו. היו קרובות למלוה נפטר הלוה. מחצה על מחצה אם אבדו משם או נגנבו משלם הלוה מחצה:

* היה ] ראובן חיב לשמעון מנה ואמר ללוי הולך לשמעון מנה זה שאני חיב לו. אם בא לחזר אינו חוזר והוא חיב באחריותו עד שיגיע המנה לשמעון. החזיר לוי את המנה לראובן שניהן חיבין באחריותו עד שיגיע ליד שמעון כל חובו:

ראובן שהיה חיב לשמעון מנה ואמר שמעון לראובן מנה שיש לי בידך תנהו ללוי והיו שלשתן עומדין ] וקבל לוי ונמצא ראובן עני ואין לו ממה שיגבה ממנו הרי לוי חוזר בחוב של שמעון שזה הטעהו. ואם ידע לוי שהוא עני או שהיה עשיר באותה שעה והעני אינו יכול לחזר שהרי קבל. טען לוי שהיה ראובן עני והטעהו ושמעון אומר עשיר היה והעני יראה לי שעל שמעון להביא ראיה ואחר כך יפטר מחוב לוי. לא יהיה אלא שובר בידו. אומרים לו קים שוברך והפטר:

כבר בארנו בהלכות מקח וממכר שראובן שלא היה לו אצל שמעון כלום והיה ראובן חיב ללוי מנה והמחהו אצל שמעון אף על פי שהמחהו במעמד שלשתן לא קנה. ואם רצה שמעון שלא יתן לא יתן ואם נתן חוזר וגובה מראובן שהרי על פיו נתן. וכן אם רצה לוי לחזר ולומר איני רוצה לגבות משמעון חוזר וגובה מראובן ואף על פי שנפרע מקצת משמעון חוזר וגובה השאר מראובן:

חנוני שהיה נותן ] לבעל הבית מן החנות כל מה שירצה בתורת הלואה ומקיפו עד שיתקבץ הכל ופורע לו ואמר לו בעל הבית תן לפועלים סלע או לבעל חובי מנה שיש לו אצלי ואני אתן לך והרי החנוני אומר נתתי והפועל או בעל חובו אומר לא לקחתי הרי הפועל או בעל חוב נשבע ונוטל מבעל הבית חובו וכן החנוני נשבע ונוטל מבעל הבית מה שטען שנתן שהרי הוא אמר לו לתן. והפועל נשבע במעמד החנוני וכן החנוני במעמד הפועל או בעל חוב כדי שיכלמו זה מזה. וכן כל כיוצא בזה. ושבועה זו תקנת חכמים היא בנקיטת חפץ מפני שבאין שניהן לטל. לפיכך אם מת החנוני נוטל בעל חוב בלא שבועה וכן אם מת פועל או בעל חוב החנוני נוטל בלא שבועה שהרי אין בעל הבית מפסיד כלום ואינו משלם אלא תשלום אחד:

החנוני אומר אתה אמרת לתן לזה מנה או צוית ואמרת לי אם יבוא פלוני תן לו ובעל הבית אומר לא אמרתי לך הרי בעל הבית נשבע הסת ונפטר והחנוני עושה דין עם זה שנתן לו. וכן אם אמר החנוני לבעל הבית המקיפו כתוב בפנקסי שיש לי אצלך מנה ובעל הבית אומר איני יודע נשבע בעל הבית הסת שאינו יודע ונפטר כדין כל טוען על חברו לכל דבר ואין בזה תקנת חכמים:

ראובן שהוציא שטר חוב שיש ללוי על שמעון וטען שלוי נתנו לו בכתיבה ומסירה ואבד השטר שהקנהו בו או שטען שהקנהו לו על גב הקרקע הרי זה גובה אותו משמעון הואיל ויוצא מתחת ידו. טען ] שמעון שפרע ללוי ואמר ישבע לי ישבע לוי לשמעון ואחר כך יגבה ראובן. הודה לו שפרע ישלם לוי לראובן. טען לוי שלא מכר ולא נתן שטר זה נשבע הסת ונפטר:

שטר שהיה ביד שליש והוציא מתחת ידו בבית דין ואמר פרוע הוא נאמן אף על פי שהשטר מקים שאלו רצה היה שורפו או קורעו. וכן אם מת השליש ונמצא כתב יוצא מתחת ידי שליש ששטר זה המנח אצלו פרוע הוא הרי זה פרוע אף על פי שאין עדים על הכתב. אבל כתב שיצא מתחת ידי מלוה ששטר פלוני פרוע אפלו היה בכתב ידי המלוה אינו אלא כמשחק:

היו עדים על הכתב אם היו מקימין הרי השטר פרוע. ואם אין עליו קיום ישאלו העדים החתומין על זה השובר. אם לא ידעו או שאין העדים מצויין הואיל ומתחת ידי המלוה או מתחת ידי יורשיו יצא אין השובר כלום:

נמצא השטר בין שטרות פרועין הרי זה פרוע ואף על פי שאין עדים על הכתב הנמצא. וכן אם נמצא כתוב בגופו של שטר בין מפניו בין מאחוריו ואפלו במקצתו שטר זה פרוע או נפרע ממנו כך וכך עושין על פי הכתב ואף על פי שאין על הכתב עדים ואף על פי שיצא מתחת ידי המלוה שאלו לא נפרע לא היה כותב על השטר:

המוצא ] שטר בין שטרותיו ואין יודע מה טיבו יהיה מנח עד שיבוא אליהו:

האומר לבניו שטר בין שטרותי פרוע ואיני יודע איזה הוא שטרותיו כלן פרועין. נמצא לאחד שם שני שטרות הגדול פרוע והקטן אינו פרוע. אמר לחברו שטר לך בידי פרוע הגדול פרוע והקטן אינו פרוע. חוב לך בידי פרוע כל שטרות שיש לו עליו כלן פרועין: