הלכות מלוה ולוה - פרק שמונה עשר המלוה ] את חברו סתם הרי כל נכסיו אחראין וערבאין לחוב זה. לפיכך כשיבוא לגבות תובע את בעל חובו תחלה אם מצא עמו נכסים בין מטלטלין בין קרקעות גובה מהן ברצון הלוה. ואם לא נתן הלוה מדעתו מגבין אותו בית דין. לא הספיק לו כל הנמצא כנגד שטר חובו הרי זה גובה מכל הקרקעות שהיו ללוה אף על פי שהן עתה מכורין לאחרים או נתונים במתנה. הואיל ומכר הלוה או נתן אחר שנשתעבד בחוב זה הרי זה מוציא מיד הלקוחות או מיד בעלי המתנות וזהו הנקרא טורף. במה דברים אמורים בקרקעות שהיו לו בעת שלוה. אבל נכסים הבאין לו לאחר שלוה לא נשתעבדו לבעל חוב ואינו טורפן. ואם התנה עליו שכל נכסים שיקנה יהיו משעבדין להפרע מהן וקנה אחר שלוה ומכר או נתן הרי בעל חוב טורף מהן: אין ] כל הדברים אמורין אלא בקרקע אבל המטלטלין אין עליהן אחריות אפלו מטלטלין שהיו לו בעת שלוה שמכרן לשעתו אין בעל חוב טורף אותן. הקנה לבעל חובו כל המטלטלין על גב קרקע שיש לו להיותו נפרע מן הכל הרי זה טורף מאותן המטלטלין והוא שיכתב לו בשטר חובו שהקניתי לך מטלטלין שיש לי על גב הקרקע שיש לי שלא כאסמכתא ושלא כטפסי השטרות. וכן אם כתב שכל נכסים שאני עתיד לקנות בין קרקעות בין מטלטלין הרי הן משעבדים לך להפרע מהן והמטלטלין קנויין לך על גב הקרקעות להפרע מהן שלא כאסמכתא ושלא כטפסי השטרות הרי זה טורף אף מן המטלטלין שקנה הלוה לאחר שלוה. שכל תנאי שבממון קים: עשה ] שדהו אפותיקי לבעל חובו או לאשה בכתבתה והוא שיכתב להן מכאן תגבו ושטפו נהר הרי זה גובה משאר נכסים וטורף אותן. ואם התנה עמו שלא יהיה לו פרעון אלא מזו אינו גובה משאר נכסים. וכן אם לוה ממנו ופרש שאין לו אחריות עליו הרי זה אינו גובה מן המשעבדין לעולם: * עשה שדהו אפותיקי לבעל חובו או לאשה בכתבתה ומכרה הרי זו מכורה וכשיבוא בעל חוב לגבות אם לא ימצא נכסים בני חורין יטרף אותה. במה דברים אמורים בשמכר לשעתה אבל מכרה ממכר עולם אינה מכורה: עשה עבדו אפותיקי ומכרו הרי בעל חוב גובה ממנו מפני שיש לו קול. עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו. וכן שאר המטלטלין מפני שאין להן קול: * עבד שעשאהו רבו אפותיקי ושחררו אף על פי שכתב לו לא יהיה לך פרעון אלא מזה יצא לחרות. וכן אם הקדישו. שהחמץ והשחרור וההקדש מפקיעין מיד שעבוד והרי בעל חוב גובה חובו מן הלוה וכותב עליו שטר בחובו וטורף מזמן זה השטר. ולמה הוא חיב לשלם מפני שגורם לאבד ממון חברו וכל הגורם להזיק משלם כמו שבארנו במקומו. וכופין את רבו השני לשחררו מפני תקון העולם שלא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה: המקדיש נכסיו אין בעל חוב יכול לטרף מן ההקדש שההקדש מפקיע השעבוד. וכשפודין הקרקע מיד ההקדש אומדין כמה אדם רוצה לתן בשדה זו על מנת שיתן לבעל חוב את חובו ולאשה כתבתה. לפיכך לכשתפדה ותצא לחלין ביד הלוקח יבוא בעל חוב ויטרף אותה או האשה בכתבתה כמו שבארנו בערכין: בעל ] חוב שבא לטרף אם יש מעות ללוקח יכול לסלקו ולתן לו דמי מה שהוא טורף וחוזר הלוקח ותובע למוכר. ואם עשה אותו אפותיקי אינו יכול לסלקו בדמים: ראובן שהיה חיב לשמעון מאתים והיו לו שתי שדות ומכר אחת מהן ללוי במנה וחזר ומכר לו השניה במנה ובא שמעון וטרף אחת במנה וחזר לטרף השניה במנה הנשאר לו והביא לו מאתים ואמר לו אם תרצה להיות השדה שטרפת שומה לך בכל המאתים שיש לך הרי מוטב ואם לאו הילך מאתים של חובך והסתלק. הדין עם לוי. רצה שמעון ועמד בה אף על פי שקבלה במאתים אין לוי חוזר ותובע ראובן אלא במנה: מת ] ראובן והניח שדה אחת שוה מאה ובא שמעון וטרפה ונתנו לו היתומים מאה מן המטלטלין שהניח אביהן וסלקוהו הרי זה חוזר וטורף אותה בשאר חובו. שמאה שנתנו לו מצוה עשו שמצוה על היתומים לפרע חובות אביהם. ואם אמרו לו אלו במאה דמי השדה שטרפת אינו יכול לחזר ולטרף אותה פעם אחרת בשאר חובו: