הלכות שכירות - פרק רביעי

השוכר ] את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה אם החלקה פטור אף על פי שעבר על דעת הבעלים. ואם הוחמה חיב. שכרה להוליכה בבקעה והוליכה בהר אם החלקה חיב שהחלקות יתר בהר מן הבקעה. ואם הוחמה פטור שחמימות בבקעה יתר מן ההר מפני הרוח שמנשבת בראש ההרים. ואם הוחמה מחמת המעלה חיב וכן ] כל כיוצא בזה. וכן השוכר את הפרה לחרש בהר וחרש בבקעה ונשבר הקנקן והוא הכלי שחורש בו הרי השוכר פטור ודין בעל הפרה עם האמנין שחרשו. וכן אם לא שנה על דעת הבעלים ונשבר הקנקן דין בעל הפרה עם האמנין. שכרה לחרש בבקעה וחרש בהר ונשבר הקנקן השוכר חיב o ודינו של שוכר עם האמנים:

ומהו דין האמנין ששברו בעת חרישה שמשלמין. מי משלם זה האוחז את הכלי בעת החרישה. ואם היתה השדה מעלות מעלות שניהם חיבים בדמי הקנקן. המנהיג אותה במלמד והאוחז את הכלי:

שכרה ] לדוש בקטנית ודש בתבואה והחלקה פטור בתבואה ודש בקטנית חיב שהקטנית מחלקת. מעשה ] באחד שהשכיר חמור לחברו ואמר לו לא תלך בו בדרך נהר פקוד שהמים מצויין שם אלא בדרך נרש שאין בה מים. הלך בדרך נהר פקוד ומת החמור ולא היו שם עדים שמעידים באי זה דרך הלך אלא הוא מעצמו אמר בנהר פקוד הלכתי ולא היו שם מים ומחמת עצמו מת ואמרו חכמים הואיל ויש עדים שהמים בנהר פקוד מצויין חיב לשלם שהרי שנה על דעת הבעלים ואין אומרים מה לי לשקר במקום עדים:

השוכר את הבהמה להביא עליה מאתים ליטרין של חטים והביא מאתים ליטרין של שעורים ומתה חיב מפני שהנפח קשה למשאוי והשעורין יש להן נפח. וכן אם שכרה להביא תבואה והביא במשקלה תבן. אבל אם שכרה להביא עליה שעורים והביא במשקלן חטים ומתה פטור. וכן כל כיוצא בזה:

שכר ] את הבהמה לרכב עליה איש לא ירכיב עליה אשה. שכרה לרכב עליה אשה מרכיב עליה איש. ומרכיב עליה כל אשה בין קטנה בין גדולה ואפלו מעברת שהיא מיניקה:

השוכר את הבהמה לשאת עליה משקל ידוע והוסיף על משאו אם הוסיף חלק משלשים על השעור שפסק עמו ומתה חיב פחות מכאן פטור אבל נותן הוא שכר התוספת. שכר סתם אינו נושא אלא במשקל הידוע במדינה לאותה בהמה. ואם הוסיף חלק משלשים כגון שדרכה לשאת שלשים וטען עליה שלשים ואחד ומתה או נשברה חיב. וכן ספינה שהוסיף בה אחד משלשים על משאה וטבעה חיב לשלם דמיה:

הכתף שהוסיף על משאו קב אחד הזק במשא זה חיב בנזקיו. שאף על פי שהוא בן דעת והרי הוא מרגיש בכבד המשא יעלה על לבו שמא מחמת חליו הוא זה הכבד:

השוכר את החמור לרכב עליה יש לו להניח עליה כסותו ולגינו ומזונותיו של אותו הדרך לפי שאין דרך השוכר לחזר בכל מלון ומלון לקנות מזונות. יתר על זה הרי מעכב עליו בעל החמור. וכן יש לבעל החמור להניח עליה שעורים ותבן ומזונות של אותו היום יתר על זה השוכר מעכב מפני שאפשר לו לקנות בכל מלון ומלון. לפיכך אם אין שם מאין יקנה מניח עליו מזונותיו ומזונות בהמתו של כל אותה הדרך. וכל אלו הדברים בשוכר סתם ובמקום שאין מנהג ידוע. אבל במקום שיש מנהג הכל לפי המנהג: