הלכות מלוה ולוה - פרק תשעה עשר

כשיורדין ] בית דין לנכסי הלוה לגבות מהן לא יגבו לבעל חוב אלא מן הבינונית שבקרקעותיו. ודין תורה שיגבה בעל חוב מן הזבורית שנאמר וגו' מה דרכו של אדם להוציא פחות שבכליו. אבל תקנו חכמים בבינונית כדי שלא תנעל דלת בפני לווין. במה דברים אמורים בבא לפרע מן הלוה עצמו. אבל הבא לפרע מן היורשין בין קטנים בין גדולים לא יפרע אלא מן הזבורית:

אין נפרעים מנכסים משעבדין ] במקום שיש נכסים בני חורין ואפלו היו בני חורין זבורית והמשעבדים בינונית או עידית בין שמכרם בין שנתנם. נשתדפו בני חורין הרי זה טורף מן המשעבדין שכיון שנשחתו כאלו אינם:

ראובן שמכר ] כל שדותיו לשמעון וחזר שמעון ומכר שדה אחת מהן ללוי ובא בעל חוב של ראובן לטרף רצה מזה גובה רצה מזה גובה. במה דברים אמורים כשלקח לוי בינונית. אבל אם לקח עידית או זבורית אינו טורף מלוי שהרי זה אומר לו מפני זה טרחתי ולקחתי שדה שאין דינך לגבות ממנו. וכן אם לקח לוי בינונית והניח אצל שמעון בינונית כמו הבינונית שלקח אינו טורף מלוי שהרי זה אומר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו:

כבר בארנו שהנזקין שמין להן בעידית ובעל חוב בבינונית וכתבת אשה בזבורית. היו לו עידית וזבורית נזקין בעידית בעל חוב בזבורית. היו לו עידית ובינונית נזקין בעידית ובעל חוב וכתבת אשה בבינונית. היו לו זבורית ובינונית בלבד נזקין ובעל חוב בבינונית וכתבת אשה בזבורית:

מכרן לשלשה בני אדם בבת אחת הרי כלן נכנסו תחת הבעלים והנזקין טורפין מן העידית ובעל חוב טורף מן הבינונית וכתבת אשה טורפת מן הזבורית. מכרן ] לזה אחר זה כלן טורפין מן האחרון. לא הספיק טורפין משלפניו. לא הספיק טורפין משלפני פניו. אפלו היה האחרון הוא שלקח הזבורית שהרי הלוקח הקודם אומר לטורף הנחתי לך מקום לגבות ממנו:

מכרן לאחד זו אחר זו הרי הלוקח נכנס תחת הבעלים. במה דברים אמורים שלקח עידית באחרונה אבל לקח זבורית באחרונה כלן גובין מן הזבורית שהרי אומר לטורף כשיבוא לגבות מן השדה שלקח תחלה הרי הנחתי לך מקום לגבות ממנו. ולמה אינו אומר לו הטורף כך אם לקח עידית באחרונה ותגבה האשה ובעל חוב מן העידית שלקח באחרונה. שזו תקנה היא ללוקח והרי אומר לוקח להן אי אפשי בתקנה זו אלא כל אחד מכם יגבה מן הראוי לו:

מכרן לאחד זו אחר זו ומכר לו עידית באחרונה וחזר הלוקח ומכר זבורית ובינונית ושיר עידית לפניו כלן גובין מן העידית שהרי אין לו במה ידחה אותם. מכר עידית והניח בינונית וזבורית הנזקין טורפין מן העידית שביד לוקח השני ובעל חוב וכתבת אשה גובין מבינונית וזבורית ששיר לפניו:

מי ] שלוה מאחד ואחר כך מכר הלוה נכסיו לשנים וכתב בעל חוב ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך וקנו מידו אינו יכול לטרף מלוקח ראשון שהרי אומר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו אצל בעל חובך מן הנכסים שקנה לוקח שני אחרי ואתה הפסדת על עצמך שהרי סלקת עצמך מהן. והוא הדין לאשה בכתבתה אם כתבה לשני. אבדה כתבתה ואינה יכולה לטרף. אבל אם כתבו לראשון טורפין מן השני. * מכר הלוה שדה ללוקח ומכרה לוקח ראשון ללוקח שני וכתב המלוה ללוקח ראשון דין ודברים אין לי עמך וקנו מידו הרי בעל חוב טורף מלוקח שני אותה השדה ולוקח ראשון טורף אותה מבעל חוב שהרי כתב לו ולוקח שני טורף אותה מלוקח ראשון שהרי הוא מכרה לו ובעל חוב חוזר וטורף משני וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהן. וכן האשה בכתבתה: