הלכות מלוה ולוה - פרק שנים ועשרים סדר ] גבית החוב כך הוא. כשיביא המלוה שטרו לבית דין ויתקים אומרים ללוה שלם. ואין יורדין לנכסיו תחלה עד שיתבענו. ואם טעה הדין והוריד המלוה לנכסי לוה קדם שיתבענו מסלקין אותו. אמר ] הלוה הריני משלם קבעו לי זמן כדי שאלוה מאחר או אמשכן או אמכר ואביא המעות קובעין לו זמן שלשים יום ואין מחיבין אותו לתן משכון שאלו היו שם מטלטלים מיד היו בית דין גובין מהן. ואם רצה המלוה להחרים על מי שיש לו מעות או מטלטלין ומפליג אותו בדברים הרי זה מחרים. ואין מחיבין הלוה להביא ערב עד שיתן. שלמו השלשים ולא הביא בית דין כותבין אדרכתא. וכן אם אמר בתחלה כשתבעו איני משלם כותבין אדרכתא על נכסיו מיד ואין קובעין לו זמן. וכן אם אין שם אלא מלוה על פה או שהודה כותבין אדרכתא על נכסי בני חורין שיש לו: טען ואמר שטר זה שנתקים בפניהם מזיף הוא אני אביא ראיה ואבטלנו ועדי במקום פלוני והם פלוני ופלוני. אם נראה לדינין שיש ממש בדבריו קובעין לו זמן להביא עדיו ואם נראה להם שאינו בא אלא בעלילות דברים ובטענות של דפי אומרים לו שלם ואחר כך אם יש לו ראיה יחזר. ואם היה המלוה אלם ושמא אינו יכול להוציאו מידו מניחין על ידי שליש: קבעו לו זמן להביא ראיה ולבטל השטר והגיע הזמן ולא בא ממתינין לו שני וחמישי ושני. לא בא כותבין עליו פתיחא ומשמתין אותו וממתינין לו והוא בנדויו תשעים יום. שלשים ראשונים שמא טורח ללוות. אמצעים שמא הוא טורח למכר. אחרונים שמא הלוקח ממנו טורח להביא מעות. שלמו תשעים יום ולא בא בית דין כותבין לו אדרכתא על נכסיו ומתירין לו נדויו: אין כותבין אדרכתא עד ששולחין ומודיעין לו. והוא שיהיה קרוב בבית דין מהלך שני ימים או פחות. יתר על זה אין צריכין להודיעו. במה דברים אמורים כשהיה כל התשעים יום נשמט ואומר עתה אביא ראיה ואבטל השטר. אבל אמר איני בא לבית דין מיד כותבין אדרכתא על נכסיו בין על הקרקעות בין על המטלטלין. וכן אם היה השטר על הפקדון אין ממתינין לו תשעים יום אלא כותבין אדרכתא על נכסיו מיד: זה שאמרנו שאם לא בא בסוף התשעים כותבין אדרכתא על הקרקעות. אבל על המטלטלין אפלו אחר תשעים יום כל זמן שהוא אומר עתה אביא ראיה ואבטל השטר אין מורידין המלוה למטלטלין שמא יאכל אותם ויביא זה ראיה ויבטל השטר ולא ימצא מה יטל. ואפלו היה למלוה קרקע שמא תכסיף או תשתדף: כיצד כותבין האדרכתא. אם לנכסים בני חורין הורידוהו אומרים איש פלוני נתחיב לפלוני בדין כך וכך ולא נתן לו מעצמו וכתבנו לו אדרכתא זו על שדה פלונית שלו. ואחר כך ] שמין לו שלשה מאותה שדה כנגד חובו ומכריזין עליה כפי מה שיראו עד שיפסקו המוסיפין. ומורידין אותו בחובו לחלק ששמו אותו וקורעין שטר החוב אם היה שם שטר. ואם לא היו לו נכסים בני חורין כותבין האדרכתא כך איש פלוני נתחיב לפלוני כך בשטר חוב שיש בידו ולא נתן לו חובו ולא מצאנו לו נכסים בני חורין. וכבר קרענו לשטר שהיה לו עליו ונתננו לפלוני רשות לדרש ולחקר ולהיות ידו נטויה על כל הנכסים שימצאו לו וכל קרקעות שמכר מזמן פלוני והלאה יש לו להפרע לגבות חובו מן הכל: ואחר שכותבין אדרכתא זו הולך המלוה ומחפש. אם מצא לו נכסים בני חורין שמין לו מהן. מצא לו נכסים משעבדין מאחר זמן שטרו טורף מהן וקורעין שטר האדרכתא וכותבין לו שטר הטירפא: כיצד כותבין. איש פלוני בן פלוני זכה בדין לטרף בחוב שפלוני חיב לו שהוא כך וכך משדה פלונית שלקח פלוני בכך וכך מזמן פלוני. וכבר קרענו האדרכתא שהיתה בידו והרשינוהו לטרף מזה בכך וכך: ואחר שכותבין הטירפא לטרף מורידין שלשה בקיאין לאותה שדה ושמין לו ממנה כשעור חובו כפי מה שראוי לו מן הקרן וחצי השבח כמו שבארנו. ומכריזין עליה שלשים יום כדרך שמכריזין על נכסי יתומים: ואחר כך משביעין את הלוה שאין לו כלום כתקנת הגאונים אם היה הלוה עמנו במדינה. ומשביעין את הטורף בנקיטת חפץ שלא נפרע חוב זה ולא מחלו ולא מכרו לאחר. ואחר כך מורידין אותו לנכסי הלוקח בשומא שלו וכותבין הורדה: וכיצד כותבין. אחר ששמנו לפלוני בשומא שהיתה בידו והכרזנו שלשים יום כראוי והשבענו את זה הטורף ואת בעל חוב הורדנוהו לשדה פלונית להיות משתמש בה כדרך שמשתמש אדם בקנינו: ומאימתי אוכל הטורף פרות שדה זו משיפסקו ימי ההכרזה: כל אדרכתא שאין כתוב בה קרענוהו לשטר ההלואה אינה אדרכתא. וכל טירפא שאין כתוב בה קרענוה לאדרכתא אינה טירפא. וכל שומא דלא כתוב בה קרענוה לטירפא אינה שומא: שלשה שירדו לשום. אחד אומר במנה ושנים אומרים במאתים או אחד אומר במאתים ושנים אומרים במנה. בטל יחיד במעוטו. אחד אומר במנה ואחד אומר בשמונים ואחד אומר במאה ועשרים נדון במאה. אחד אומר במאה ואחד אומר תשעים ואחד אומר מאה ושלשים נדון במאה ועשרה. ועל דרך זו שמין ביניהן: * בית דין ששמו לטורף בנכסי לוקח וטעו בכל שהוא מכרן בטל שהרי הן כשליח לטורף וללוקח ויש להן רשות לתקן אבל לא לעות כשליח. וכל המורים כזה הורו: בית דין ששמו לבעל חוב בין בנכסי לוה בין במשעבדין שביד הלוקח ולאחר זמן השיגה ידו של לוה או של נטרף או של יורשיהן והביאו לבעל חוב את מעותיו מסלקין אותו מאותה קרקע. שהשומא חוזרת לבעלים לעולם. משום שנאמר : קרקע ששמו אותה לבעל חוב ואחר כך שמוה בית דין לבעל חוב של זה המלוה הרי זו חוזרת. לא יהא כחו גדול מכח בעל חוב הראשון. מכרה בעל חוב או נתנה במתנה או ששמה לבעל חוב מדעתו או שמת והורישה אינה חוזרת. שמו קרקע לאשה ונשאת או ששמו ממנה ונשאת בעל בנכסי אשתו כלוקח הוא ולא מחזיר ולא מחזירין לו: