הלכות מלוה ולוה - פרק שלשה ועשרים שטרי ] חוב המקדמים פסולין שהרי טורף בהן לקוחות שלא כדין ולפיכך קנסו אותו חכמים ולא יגבה בשטר מקדם אלא מבני חורין גזרה שמא יטרף בו מזמן ראשון שהקדימו: שטרי חוב המאחרין כשרין שהרי הורע כחו של בעל השטר שאינו טורף אלא מזמן השטר. ואף על פי שלא כתבו בו שהוא מאחר הרי זה כשר: שטר שכתבוהו ביום ונחתם בלילה הסמוך לו פסול מפני שהוא מקדם. ואם היו עסוקים בענין עד שנכנס הלילה וחתמוהו אף על פי שקנו ממנו בלילה כשר: שטר שזמנו כתוב בשבת או בעשרה בתשרי שטר מאחר הוא וכשר. ואין חוששין שמא מקדם הוא ובאחד בשבת או בי''א בתשרי נכתב אלא מעמידין השטר על חזקתו שהדבר ידוע הוא שאין כותבין בשבת ולפיכך אחרוהו: כותבין ] שטר ללוה אף על פי שאין המלוה עמו ואין כותבין למלוה עד שיהיה לוה עמו. במה דברים אמורים בשטר שיש בו קנין שהרי משעה שקנו מידו נשתעבדו נכסיו. אבל שטר שאין בו קנין אין כותבין אפלו ללוה עד שיהיה מלוה עמו ויתן השטר ביד המלוה בפנינו שמא יכתב עתה ללוות ממנו בניסן ולא ילוה ממנו עד תשרי ונמצא המלוה טורף בשטר זה מניסן שלא כדין שלא הגיע לידו עד תשרי: עדים שקנו מיד הלוה או המוכר וכיוצא בהן ונתאחרה כתיבת השטר זמן מרבה אם ידעו יום שקנו ממנו בו כותבין בשטר זמן הקנין ואף על פי שאינו זמן חתימתן. ואין צריכין לומר ונתאחרה כתיבת ידינו עד יום פלוני. ואם לא ידעו יום שקנו בו כותבין זמנו של שטר משעת כתיבה. וכן מי שנמסרה להן העדות במדינה אחת וכתבו העדים במדינה אחרת אין מזכירין בשטר מקום שנמסרה בו העדות אלא מקום שכתבו בו חתימת ידן: שטרי מקח וממכר שלא נכתבו בזמנן אפלו המאחרין פסולין שהרי אפשר לטרף בהן שלא כדין. כיצד. כגון שחזר המוכר וקנה השדה מיד הלוקח קדם שיגיע זמן השטר המאחר ויוציא הלה השטר המאחר ויאמר חזרתי ולקחתיה פעם שניה ממך ונמצא טורף שלא כדין. ולמה לא נחוש כן לשטר חוב המאחר שמא יפרענו קדם שיגיע זמנו ויכתב שובר ויחזר ויוציא השטר המאחר ויטרף בו שלא כדין. לפי שכל הכותב שטר מאחר תקנתו שיכתב השובר סתם שכל זמן שיצא השטר ישבר אותו זה השובר. ואם לא עשה כן וכתב השובר בזמן הפרעון הוא הפסיד על עצמו: מי שמכר שדהו באנס ומסר מודעא. או שקדם ומכר או נתן לאחר קדם שימכר לאנס. הרי המעות של אנס אצל המוכר כמלוה על פה ואינו טורף בשטר מכר שבידו כלום מפני שאין דין שטר זה שיכתב ולא נכתב אלא מפני האנס. וכן כל כיוצא בזה: אפשר לטורף שיטרף בלא שטר אלא בעדות על פה. כיצד. כגון שיש לו עדות שזו גזולה מאביו הרי יש לו להוציא בעדים אלו ואין כאן שטר. וכן אם העידו לו שנגמר הדין לאביו לטרף מנכסי פלוני בכך וכך מזמן פלוני ומת אביו ועדין לא טרף הרי הבן טורף בעדות זו: לפיכך ] אין כותבין שני שטרות מכר על שדה אחת שמא יעשה הלוקח קנוניא עם בעל חוב ויטרף שלא כדין. כיצד. יבוא זה ויטרף שדה זו בעדות שהעידו לו מחמת אביו ויחזר הלוקח ויטרף בשטר המכר שבידו מן הלקוחות שלקחו אחריו ויקרע שטר המכר שבידו ויחזר בקנוניא ויעמד בשדה שנטרפה ממנו ויבוא הוא שטרפה בעצמה ויטרף אותה פעם אחרת בעדות עדיו ויוציא הלה שטר המכר השני ויטרף בו לקוחות אחרים שלא כדין. אם כן מי שנאבד לו שטר המכר ועדיו קימין כיצד יעשה. יכתבו שטר שני ויאמרו בו שטר זה אין גובין בו לא מנכסים משעבדים ולא מנכסים בני חורין ולא כתבנוהו אלא להעמיד שדה זו ביד פלוני הלוקח כדי שלא יוציאה מידו המוכר ולא יורשיו: * בשטרי החובות אינו כן. אף על פי שעדיו קימין וקנו מידו וחזר בשעתו ואמר שטר שכתבתם לי עתה אבד או נשרף אין כותבין לו שטר שני שמא פרעו או מחלו. ואפלו היה החוב לזמן ואינו גובה בעדים אלו כלום אלא אם הלוה אומר לא היו דברים מעולם שזה החזק כפרן בעדותן כמו שיתבאר: * מי שבלה שטר חובו והרי הוא הולך להמחק מעמיד עליו עדים ובא לבית דין והם עושין לו קיום. אבל עדי השטר עצמן אין כותבין לו שטר אחר אף על פי שנמחק בפניהם. אבל באין לבית דין ובית דין עושין לו קיום: כיצד מקימין שטר זה. כותבין שטר אחר ואומרים אנו בית דין פלוני ופלוני ופלוני הוציא פלוני בן פלוני שטר מחוק לפנינו וזמנו ביום פלוני ופלוני ופלוני עדיו. ואם כתבו והזקקנו לעדותן של עדים ונמצאת מכונת גובה בשטר זה שכתבו לו ואין צריך קיום אחר. ואם לא כתבו כן צריך להביא ראיה על העדים הראשונים עד שתתקים עדותן: שטר חוב ] שנתקרע כשר. נמחק או נתטשטש אם רשומו נכר כשר. נקרע קרע בית דין הרי זה פסול. איזהו קרע בית דין שתי וערב: מי שפרע ] מקצת חובו אם רצה מחליף וכותבין לו בית דין שטר אחר בשאר החוב מזמן ראשון אבל לא עדי השטר. ואם רצה יכתב שובר: הבא לפרע חובו ואמר המלוה אבד לי השטר הרי זה יכתב לו שובר ויפרע כל חובו. ויש ללוה להחרים סתם על מי שכובש שטרו וטוען שאבד. ואם טען הלוה טענת ודאי ואמר השטר אצלו ועתה הניחו בכיסו הורו רבותי שישבע המלוה הסת שאבד השטר ואחר כך יפרע חובו ויכתב שובר: מי ] שהוציא שטר חוב במנה ואמר עשו לי ממנו שנים בחמשים חמשים אין עושין שזכות הוא ללוה להיות הכל בשטר אחד שאם יפרענו מקצת נמצא שטרו פגום. וכן אם הוציא שני שטרות בחמשים חמשים ואמר עשו לי אותן במאה אין עושין לו אלא עושין לו קיום לכל אחד ואחד שזכות הוא ללוה להיות שנים שלא יכף אותו בדין בפעם אחת לגבות הכל: הוציא שטר חוב במאה ואמר קרעוהו וכתבו לי שטר אחר בחמשים אין שומעין לו שמא פרעו הכל וכתב לו שובר על שטר של מאה וכשיחזר ויוציא קיום זה על שטר חמשים ויוציא הלוה השובר יאמר לו זה שטר אחר הוא: