הלכות מלוה ולוה - פרק ששה ועשרים

המלוה ] את חברו בשטר ואחר שהעידו העדים בשטר בא ערב וערב את הלוה אף על פי שקנו מידו ונשתעבד לשלם כמו שבארנו כשיבוא המלוה להפרע מנכסי הערב הזה אינו טורף מנכסים משעבדים. היה הערב בגופו של שטר קדם חתימת העדים אם כתבו פלוני ערב שהרי אינו מערב עם הלוה במלוה אינו גובה ממנו מן המשעבדים. אבל אם כתוב בשטר פלוני לוה מפלוני כך וכך ופלוני ערב שהרי ערבו לוה עם ערב בשטר וקנו מידו של ערב ואחר כך חתמו עדים בשטר הרי זה נפרע מנכסי ערב המשעבדים:

מלוה שתבע את הלוה ולא מצא לו נכסים אינו יכול להפרע מן הערב עד אחר שלשים יום מיום שנתחיב הערב לשלם. לא יהיה כח זה פחות מן הלוה עצמו. וכזה הורו המורים. ואם התנה עמו הכל לפי התנאי:

מלוה שבא לתבע את הלוה ולא מצא לו נכסים אינו יכול לדחותו ולומר לך אצל הקבלן הרי יש לך לתבע אותו תחלה אלא תובע כל מי שרצה תחלה. ואם נשא הקבלן המעות מיד המלוה ונתנו ביד הלוה אין למלוה ביד הלוה כלום. היה הלוה במדינה אחרת שאינו יכול להודיעו ולא לילך אליו או ] שמת הלוה והניח יתומים קטנים שאין בית דין נזקקין לנכסיהן הרי זה תובע את הערב תחלה שהרי אין הלוה מצוי:

מלוה שתבע את הלוה ומצאו שהוא עני אינו יכול להפרע מן הערב עד שישבע הלוה בתקנת אחרונים שאין לו כלום שמא יעשו קנוניא על נכסיו של ערב:

מי ] שהיה ערב לחברו במלוה על פה ובא המלוה לתבע את הערב והרי הלוה במדינת הים. אומר לו הערב הבא ראיה שלא פרעך הלוה ואני אשלם לך:

ערב ] שקדם ונתן לבעל חוב את חובו הרי זה חוזר וגובה מן הלוה כל מה שפרע על ידו אף על פי שהיתה מלוה על פה או בלא עדים כלל. * במה דברים אמורים כשאמר לו הלוה בעת שנעשה לו ערב ערבני ושלם. אבל אם עמד ברשות עצמו ונעשה לו ערב או קבלן או שאמר לו הלוה ערבני ולא הרשהו שיתן ויפרע החוב אין הלוה חיב לשלם לו כלום. וכן ] הפורע שטר חובו של חברו שלא מדעתו אפלו היה החוב על המשכון אין הלוה חיב כלום ונוטל משכונו בחנם והרי אבד זה הנותן את מעותיו שמא היה הלוה מפיס את המלוה ומוחל לו. מת הלוה ] וקדם הערב ופרע החוב קדם שיודיע את היורשים אם נודע לנו שלא פרע הלוה שטר חובו קדם שימות כגון שהודה בו קדם או שנדוהו ומת בנדויו או שלא הגיע זמן המלוה להגבות הרי זה חוזר וגובה מן היורשין כל מה שפרע. היה המלוה עכו''ם אין היורשין חיבין לשלם שמא אביהן נתן ליד הערב כל החוב שהיה עליו מפני שהעכו''ם תובע את הערב תחלה ולפיכך פרע זה מדעתו קדם שיודיע היתומים. אבל אם הודיען שהעכו''ם תובע אותו והרי הוא נותן חיבין לשלם:

כל ערב שבא לטל מה שפרע בין שבא להפרע מיורשי לוה בין מלוה עצמו הרי זה צריך להביא ראיה שפרע. ואין מציאת שטר החוב שעליו ביד הערב ראיה שמא נפל השטר מיד המלוה ולא פרע זה כלום:

האומר לחברו ערבת לי והוא אומר לא ערבתי. או שאמר הערב ללוה אתה הרשיתני לערב אותך ולתן והוא אומר מדעתך ערבת או לא ערבת כלל. או שאמר הערב פרעתי המלוה בפניך והלה אומר לא פרעת. או שאמר לו כן פרעת ונתתי לך מה שפרעת. או שאמר המלוה ערבת לי מאתים והוא אומר לא ערבתי אלא מנה. מכל אלו הטענות וכיוצא בהן המוציא מחברו עליו הראיה. או ישבע הנתבע שבועת הסת או שבועת התורה אם הודה במקצת כשאר כל טענת הממון:

עבד ] או אשת איש שלוו או שערבו את אחרים ונתחיבו לשלם. כשישתחרר העבד ותתגרש האשה או תתאלמן ישלמו:

קטן ] שלוה חיב לשלם כשיגדיל ואין כותבין עליו שטר אלא הרי היא מלוה על פה אף על פי שקנו מידו שאין קנין מיד הקטן כלום:

קטן שערב את אחרים הורו הגאונים שאינו חיב לשלם כלום אף כשיגדיל וזה שנתן את מעותיו על פי הקטן אבד את מעותיו שאין לקטן דעת כדי לשעבד עצמו בדבר שאינו חיב בו ולא בערבנות ולא בכל כיוצא בזה. ודין אמת הוא וכן ראוי לדון:

האשה שלותה בשטר או ערבה בשטר ונשאת חיבת לשלם אחר שנשאת. ואם היתה מלוה על פה אינה משלמת עד שתתגרש או שתתאלמן שרשות בעל כרשות לוקח הוא כמו שבארנו בכמה מקומות. ואם היו אותן מעות ההלואה עצמן קימין יחזירו אותן למלוה: