הלכות מלוה ולוה - פרק שבעה ועשרים

שטר ] שכתוב בכל לשון ובכל כתב אם היה עשוי כתקון שטרי ישראל שאינן יכולין להזדיף ולא להוסיף ולא לגרע והיו עדיו ישראל ויודעין לקרותו הרי הוא כשר וגובין בו מן המשעבדין. אבל כל השטרות שחותמיהן עכו''ם הרי אלו פסולין חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי חוב. והוא שיתן המעות בפניהם ויכתבו בשטר לפנינו מנה פלוני לפלוני כך וכך דמי המכר או מעות החוב. והוא שיהיו עשויין בערכאות שלהם. אבל במקום קבוץ פליליהן בלא קיום השופט שלהם לא יועילו כלום. וכן צריכין עדי ישראל שיעידו על אלו העכו''ם שהן עדי שטר ועל זה השופט שלהן שקים עדותן שאינן ידועין בקבלנות שחד. ואם חסרו שטרי העכו''ם דבר מכל אלו הרי הן כחרס. וכן שטרי והודאות ומתנות ופשרות ומחילות שהן בעדים שלהן אף על פי שיש בהן כל הדברים שמנינו הרי הן כחרסים. * והורו רבותי שאפלו שטרי חוב שלהן שנתנו המעות בפניהם פסולין ולא הכשירו אלא שטרי מקח וממכר שנתנו המעות בפניהם. ואין אני מודה בזה. אם לא ידעו דיני ישראל לקרות שטר זה הנעשה בערכאות של עכו''ם נותנו לשני עכו''ם זה שלא בפני זה וקורין לו שנמצא כל אחד מהן כמסיח לפי תמו וגובה בו מבני חורין אבל אין טורפין בו מפני שאין לו קול שהרי לא ידעו הלקוחות במה שנעשה בעכו''ם:

שטר שעדיו עכו''ם שמסרו הלוה ליד המלוה או המוכר ליד הלוקח בפני שני עדים מישראל אף על פי שאינו עשוי בערכאות של עכו''ם ואין בו כל הדברים שמנינו הרי זה גובה מבני חורין. והוא שיהיו העדים שמסר בפניהם יודעין לקרותו וקראוהו כשמסרו בפניהן ויהיה כתקון שטר ישראל שאינו יכול להזדיף ולא להוסיף ולא לגרע. ולמה לא יגבה בו מן המשעבדים מפני שאין לו קול:

תקון ] שטרי ישראל כך הוא. כל השטרות כלן צריך שיחזר מענינו של שטר בשיטה אחרונה שאין למדין משיטה אחרונה שמא היו העדים מרחקין מגופו של שטר בכדי השיטה ובא זה המזיף וכתב באותו הרוח שיטה זו:

עדים שהיו מרחקין מן הכתב שתי שיטין פסול. פחות מכאן כשר. שתי שיטין שאמרו בכתב ידי עדים ולא בכתב ידי סופר שכל המזיף אינו הולך אחר הסופר אלא אחר העדים. ושתי שיטין אלו הן ואוירן כגון למ''ד על כ''ף. היו העדים מרחקין מן הכתב יתר על שתי שיטין והיה הרוח שבין הכתב והעדים מלא בעדים פסולין או קרובים הרי זה כשר שהרי אינו יכול להזדיף. ואם מלאהו בשריטה של דיו פסול שמא העדים על השריטות חתמו ולא על גופו . היה השטר כלו עם עדיו בשיטה אחת הרי זה כשר:

היה השטר בשיטה זו והעדים בשיטה שניה פסול שמא אלו העדים היו מרחקין מן השטר כשר שיטה אחת וחתך כל השטר וכתב זה השטר באותה השיטה ונמצאו כל אלו העדים חתומים עליו. וכן אם היה השטר ושני עדים בשיטה אחת ושני עדים אחרים בשיטה שניה ואמר אני נתכונתי לרבות העדים אין מקימין שטר זה מעדים של מטה בשיטה שניה אלא מעדים של מעלה. שמא בשיטה שהיתה בין העדים של מטה ובין השטר שחתך כתב שטר זה ושני עדיו:

קיום ] בית דין צריך שיהיה סמוך לכתב ידי עדים או סמוך לצד השטר או מאחוריו כנגד הכתב. ואם היה בין הקיום והשטר רוח שיטה אחת פסול שמא יחתך השטר שנתקים ויזיף באותה שיטה שטר ושני עדיו. ונמצא הקיום על שטר מזיף:

הרחיק את הקיום מן השטר יתר על שתי שיטין ומלא כל הרוח שריטות דיו כשר שהרי אינו יכול לזיף ואין חוששין לבית דין שיקימו קיום על השריטות אלא על גופו של שטר:

כל המחקין כלן צריך שיכתב קיומיהן בסוף השטר ויאמר אות פלונית או מלה פלונית או שיטה פלונית על מחק או תלויה והכל קים. ואם היה המחק במקום שריר וקים ובשעור שריר וקים אף על פי שחזר וקימו פסול שמא מחקו וכתב דבר שזיף וחזר וקימו ברוח שבין הכתב והעדים:

שטר ] הבא הוא ועדיו על המחק כשר. ואם תאמר מוחק וחוזר ומוחק אינו דומה מי שנמחק פעם אחת לנמחק שתי פעמים. ואם תאמר שמא נמחק שתי פעמים מקום העדים ואחר שכתב השטר חוזר ומוחקו וכותב כל מה שירצה שהרי הוא ועדיו כלו שוה מפני שנמחק הכל שתי פעמים. כבר תקנו חכמים שלא יהיו העדים חותמין על שטר מחוק אלא אם כן נמחק בפניהם:

שטר ] הבא הוא ועדיו על המחק והקיום מלמטה על הניר אין מקימין אותו מעדי הקיום אלא מעדים שלמעלה שמא הקיום היה רחוק מן השטר הרבה והיה הרוח מלא שריטות של דיו וחתך גוף השטר ומחק השריטות וכתב השטר ועדיו על המחק:

שטר ] הבא על הניר ועדיו על המחק פסול שמא ימחק השטר ויזדיף ונמצא הוא ועדיו על המחק. ואם כתבו העדים אנחנו העדים חתמנו על המחק והשטר על הניר כשר. וכותבין כן בין עד לעד כדי שלא יזיף:

שטר הבא על המחק ועדיו על הניר פסול. ואפלו כתבו העדים אנחנו עדים חתמנו על הניר והשטר על המחק. מפני שהוא מוחק אותו פעם שניה וכותב כל מה שירצה וכיון שכלו נמחק שתי פעמים אינו נכר. שאלו היה בו מקום הנמחק פעם אחת ומקום הנמחק שתי פעמים היה נכר. ומתקון השטרות להתבונן בשטר בואוי''ן וזיני''ן שלו שלא יהו דחוקין בין התבות שמא זיף והוסיף זו. ולא יהיו מרחקין שמא מחק אות אחת כגון ה''א או חי''ת והניח רגלה האחת מקום וא''ו. וכל כיוצא בזה מדקדקין בו בכל לשון ובכל כתב:

משלש ועד עשר אין כותבין בסוף שיטה שמא יזיף ויחזיר השלש לשלשים והעשר עשרים. ואם נזדמן לו בסוף שיטה מחזיר הדבור בגופו של שטר פעמים רבות עד שיבוא באמצע השיטה:

שטר שכתבו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים מלמעלה מאתים ומלמטה מנה הכל הולך אחר התחתון. ולמה אין הולכין אחר הפחות שבשניהם לפי שאין האחד תלוי בחברו. שאם היה כתוב בו מאה שהן מאתים או מאתים שהן מאה היה נוטל מאה. אבל שני דברים שאין האחרון תלוי בראשון הלך אחר אחרון. ] היה בו מלמעלה שם ולמטה שם קרוב לו הלך אחר התחתון. אם כן למה כותבין את העליון שמא תמחק אות אחת מן התחתון וילמד מן העליון כגון היה בעליון חנני או ענני ובתחתון חנן או ענן בידוע שהוא השם העליון. אבל לא ילמד תחתון מעליון בשתי אותיות:

כתוב בו מלמעלה ספל ומלמטה קפל הכל הולך אחר התחתון שהקפל פחות מן הספל. כתוב בו מלמעלה קפל ומלמטה ספל חוששין שמא זבוב הסיר רגל הקוף ונעשית סמ''ך ואינו גובה אלא במדת קפל הקטנה. וכן כל כיוצא בזה שיד בעל השטר על התחתונה. מעשה בשטר שהיה כתוב בו שש מאות וזוז אחד והרי הדבר ספק אם שש מאות זוז וזוז אחד או שש מאות אסתירא וזוז. אמרו חכמים יטל שש מאות אסתירא וזוז שיד בעל השטר על התחתונה. אם כן למה לא נאמר שש מאות פרוטה וזוז לפי שהפרוטות כולל אותן הסופר זוזין ואחר כך כותבין. וכן כל כיוצא בזה בכל זמן ובכל מקום לפי דרכם הידוע על פיו עושין:

* שטר שכתוב בו אסתירא מאה מעי או שכתוב בו מאה מעי אסתירא הלך אחר פחות שבלשונות ואינו נוטל אלא אסתירא אחת. שיד בעל השטר על התחתונה מפני שהוא המוציא מחברו ואינו מוציא אלא בדבר שאין בו ספק. לפיכך כל שטר שיש בו משמע שתי לשונות שמא כך או שמא כך אינו נוטל אלא הפחות שבשתיהן. ואם תפס בעליונה אין מוציאין מידו אלא בראיה ברורה:

כתוב בו מטבע זהב אין פחות מדינר זהב. זהב דינרין או דינרין זהב אין פחות משוה שני דינרין של זהב. זהב בדינרין אין פחות משוה שני דינרין של כסף מן הזהב. וכן כל כיוצא בזה: סליקו להו הלכות מלוה ולוה

# הלכות טוען ונטען

מצות עשה אחת היא. והיא דין טוען ומודה או כופר: ובאור מצוה זו בפרקים אלו: