הלכות טוען ונטען - פרק ראשון ] הטוען את חברו במטלטלין והודה לו במקצת הרי זה משלם מה שהודה בו ונשבע על השאר מן התורה שנאמר . וכן אם כפר בכל ואומר לא היו דברים מעולם ועד אחד מעיד הרי זה נשבע מן התורה. ומפי השמועה למדו שכל מקום ששנים מחיבין אותו ממון אחד מחיבו שבועה. וכן למדו מפי השמועה שעד אחד לכל עון ולכל חטאת אינו קם אבל קם הוא לשבועה: אין לך מחיב שבועה מן התורה חוץ משלשה. מי שהודה במקצת המטלטלין. ומי שחיבו עד אחד. והשומר. שהרי נאמר בשומר . וכבר בארנו שבועת השומרין בהלכות שכירות. וכל אחד מן השלשה נשבע ונפטר מלשלם. אבל כל הנשבעין ונוטלין כגון שכיר ונחבל ופוגם את שטרו וכיוצא בו. וכן כל הנשבעין בטענת ספק כגון השתפין והאריסין. כלן נשבעין בתקנת חכמים. וכל אלו השבועות אף על פי שהן מדברי סופרים הרי הן כעין של תורה בנקיטת חפץ: הטוען מטלטלין על חברו וכפר בכל ואמר לא היו דברים מעולם. או שהודה במקצת ונתנו מיד ואמר אין לך בידי אלא זה והילך. או שאמר אמת שהיה לך אצלי אבל מחלת לי או נתת לי או מכרת לי או החזרתי לך. או שטענו חטים והודה לו בשעורים. בכל אלו פטור משבועת התורה. אבל חכמי הגמרא תקנו שישבע הנתבע בכל אלו שבועת הסת ויפטר. ואינו כעין של תורה לפי שאין בהן נקיטת חפץ. וכבר בארנו דרך שבועה של תורה ודרך שבועת הסת בהלכות שבועות: כל מי שנתחיב שבועה מן התורה הרי זה נשבע ונפטר. ואם לא רצה להשבע יורדין לנכסיו וגובין מהם כל מה שתבע חברו עליו. שהרי התובע אומר לו איני זז מדין תורה או השבע או תן לי. ויש לו להחרים על מי שטען עליו דבר שאינו כן ונותן. אבל מי שנתחיב שבועה מדבריהן אם היה מן הנשבעין ונוטלין אינו יכול להפך את השבועה שהרי הנתבע אומר לו השבע וטל כמו שתקנו לך. ואם לא רצה להשבע ילך לו. והורו ] רבותי שאם אמר התובע איני רוצה בתקנה זו שתקנו לי חכמים אלא הריני כשאר התובעים הרי זה משביע את הנתבע הסת. ואם רצה להפכה על התובע מחיבין את התובע להשבע או ילך לו: ] היה מחיב שבועה מדבריהם מן הנשבעין ונפטרין כגון הנשבעין על טענת ספק או מן הנשבעין הסת ולא רצה להשבע משמתין אותו שלשים יום אם לא בא ולא תבע נדויו מלקין אותו מכת מרדות. וכל מי שחלה עליו שמתא שלשים יום מכין אותו מכת מרדות ואחר כך מתירין נדויו. ואין יורדין לנכסיו לפי שאינו מחיב שבועה מן התורה: כל המחיב שבועת הסת אם רצה להפך השבועה על התובע הרי התובע נשבע הסת ונוטל מחברו. ואין לך מי שנשבע הסת ונוטל מחברו אלא זה שנהפכה עליו שבועת הסת. ואין לך שבועה שתהפך אלא שבועת הסת בלבד. אבל שבועה של תורה או של דבריהם שהיא כעין של תורה אין הופכין שבועתן: * ] אין משביעין שבועת הסת אלא על טענת ודאי אבל על טענת ספק פטור. כיצד. כמדמה לי שיש לי אצלך מנה או שאמר מנה הלויתיך וכמדמה לי שלא פרעתני. אמר לי אבא שיש לי אצלך מנה או צוה לי בפני עדים שיש לי אצלך מנה. דבר פלוני נגנב מביתי ולא היה שם אלא אתה קרוב בעיני שאתה גנבתו. חשבתי מעות ומצאתי חסר שמא אתה הטעיתני בחשבון. והנתבע אומר אין לך בידי כלום הרי זה פטור אף משבועת הסת. וכן כל כיוצא בזה: * כור חטים יש לי בידך בודאי והנתבע אומר איני יודע שמא יש לך שמא אין לך הרי הנתבע ישבע שבועת הסת שאינו יודע ונפטר. לפי שלא חיב עצמו בודאי. וכן כל כיוצא בזה. כור חטים יש לי בידך בודאי והנתבע אומר איני יודע אם חטים הוא או שעורים הרי זה נשבע הסת שאינו יודע ומשלם שעורין. וכן כל כיוצא בזה: ] מנה יש לי בידך בודאי והנתבע אומר כן היה לך בידי אבל איני יודע אם החזרתי לך או עדין לא החזרתי לך חיב לשלם ולא ישבע התובע כלל אפלו שבועת הסת. מפני שהוא יודע בודאי שהוא חיב והרי זה טוען אותו טענת ודאי ונסתפק אם נפטר או לא נפטר. וכן כל כיוצא בזה. אבל אם אין לו תובע והודה מעצמו ואמר גזלתיך או הלויתני מנה. אביך הפקיד אצלי מנה ואיני יודע אם החזרתיו או לא החזרתיו. אינו חיב לשלם. ואם בא לצאת ידי שמים חיב לשלם: ] מנה לי בידך. אין לך בידי כלום. השבע הסת ולך. השבע אתה הסת וטל. ואמר התובע איני רוצה להשבע הרי הנתבע אומר לו השבע וטל או תלך בלא כלום. ואין שם הפוך אחר ויש לו להחרים סתם על מי שהוא חיב לי ולא יתן לי: הורו רבותי שכל מי שנתחיב שבועה בין של תורה בין של דבריהם אפלו הסת. יש לו להחרים סתם קדם שישבע על מי שיטען עליו דבר שאינו חיב בו כדי שישביע אותו בחנם ויענה המשביע אמן ואחר ישבע. ותקנה טובה לבעלי דינין כדי שימנעו מטענת שקר ולא יגרמו להוציא שם שמים לבטלה ולא ישיאו שמע שוא: ] כל מי שנתחיב שבועה בין של תורה בין של דבריהם מגלגל עליו המשביע כל מה שירצה מדברים שאם יודה בהן יתחיב ממון. ועד היכן כח גלגול עד שיאמר ובכלל שבועה זו שלא נמכרת לי בעבד עברי ועדין עבדי אתה. וכבר בארנו שאין מגלגלין על השכיר: * מי שנתחיב שבועה אפלו הסת והתחיל התובע לגלגל עליו דברים אחרים שלא טען אותם. וראה הנתבע כך ואמר איני רוצה להשבע אלא הריני משלם הטענה הראשונה שנתחיבתי על כפירתה שבועה. אין שומעין לו אלא אומרים לנתבע או תן לו כל מה שגלגל עליך מטענות הודאיות או השבע והפטר: הטוען את חברו טענות הרבה אין משביעין אותו על כל טענה וטענה אלא שבועה אחת על הכל. נתחיב שתי שבועות על שתי טענות קלה וחמורה. משביעין אותו על החמורה ומגלגלין בה שאר דברים: ] כל הטוען את חברו טענה שאם הודה אינו חיב לשלם ממון. אף על פי שכפר אין מחיבין אותו שבועת הסת ולא חרם סתם. כיצד. אמרת שתתן לי מנה. לא היו דברים מעולם. אין משביעין אותו הסת ולא חרם שאלו הודה בדבר זה אינו חיב כלום. אתה קללת אותי אתה הוצאת עלי שם רע לא היו דברים מעולם אין מחרימין על זה. וכן כל כיוצא בזה מדברים אלו: * אתה חבלת בי לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע הסת שאף על פי שאינו משלם קנס על פי עצמו משלם שבת ורפוי ובשת. אתה בישתני לא היו דברים מעולם. אם היו במקום שגובין בו קנסות הרי זה נשבע הסת. שאלו הודה היה משלם הבשת: במה דברים אמורים שהמודה בקנס פטור כשהודה בדבר שחיב עליו קנס כגון שאמר חבלתי בזה. אבל אם אמר חבלתי בזה והביא עלי עדים בבית דין וחיבוני לתן כך וכך בנזקי הרי זה חיב לשלם. לפיכך אם טען הטוען שבית דין חיבוך לשלם לי מאה דינרין משום שחבלת בי והוא אומר לא היו דברים מעולם. הרי זה נשבע הסת. וכן כל כיוצא בזה: