הלכות שכירות - פרק חמישי * השוכר ] את הבהמה וחלתה או נשתטית או נלקחה לעבודת המלך אף על פי שאין סופה o לחזר אם נלקחה דרך הליכה הרי המשכיר אומר לשוכר הרי שלך לפניך וחיב לתן לו שכרו משלם. במה דברים אמורים בששכרה לשאת עליה משוי שאפשר להשליכו בלא הקפדה אבל אם שכרה לרכב עליה או לשאת עליה כלי זכוכית וכיוצא בהן חיב להעמיד לו חמור אחר אם שכר ממנו חמור ] ואם לא העמיד יחזיר השכר ויחשב עמו על שכר כמה שהלך בה: מתה ] הבהמה או נשברה בין ששכרה לשאת בין ששכרה לרכב אם אמר לו חמור סתם אני משכיר לך חיב להעמיד לו חמור אחר מכל מקום. ואם לא העמיד יש לשוכר למכר הבהמה ולקח בה בהמה אחרת או שוכר בהמה בדמיה אם אין בדמיה לקח עד שיגיע למקום שפסק בו. אמר לו חמור זה אני שוכר לך אם שכרה לרכב עליה או לכלי זכוכית ומתה בחצי הדרך אם יש בדמיה לקח בהמה אחרת יקח ואם אין בדמיה לקח שוכר אפלו בדמי כלה עד שיגיע למקום שפסק עמו. ואם אין בדמיה לא לקח ולא לשכר נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעמת. * שכרה למשא הואיל ואמר לו חמור זה ומת בחצי הדרך אינו חיב להעמיד לו אחר אלא נותן לו שכרו של חצי הדרך ומניח לו נבלתו: השוכר ] את הספינה וטבעה לו בחצי הדרך. אם אמר לו ספינה זו אני משכיר לך ושכרה השוכר להוליך בה יין סתם אף על פי שנתן לו השכר יחזיר כל השכר שהרי זה אומר לו הבא לי הספינה עצמה ששכרתי שהקפדה גדולה יש בספינה זו ואני אביא יין מכל מקום ואוליך בה. אמר לו ספינה סתם אני משכיר לך ושכרה השוכר להוליך בה o יין זה אף על פי שלא נתן לו מן השכר כלום חיב לתן כל השכר. שהרי אומר לו הבא לי היין עצמו ואני אביא לך ספינה מכל מקום ואוליכו. אבל צריך לנכות כדי הטרח של חצי הדרך שאינו דומה המטפל בהולכת הספינה ליושב ובטל. אמר לו ספינה זו אני משכיר ושכר השוכר להוליך בה יין זה אם נתן השכר אינו יכול להחזירו ואם לא נתן לא יתן שאין זה יכול להביא הספינה עצמה ולא זה יכול להביא יין עצמו. שכר ספינה סתם ליין סתם הרי אלו חולקין השכר: * השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך נותן לו שכר כל הדרך ואם מצא השוכר מי שישכיר אותה לו עד המקום שפסק שוכר ויש לבעל הספינה עליו תרעמת. וכן אם מכר כל הסחורה שבספינה לאיש אחר בחצי הדרך וירד ועלה הלוקח נוטל שכר חצי הדרך מן הראשון ושכר החצי מזה האחרון ויש לבעל הספינה עליו תרעמת שגרם לו לסבל דעת איש אחר שעדין לא הרגל בו. וכן כל כיוצא בזה: מכאן ] אני אומר שהמשכיר בית לחברו עד זמן קצוב ורצה השוכר להשכיר הבית לאחר עד סוף זמנו משכיר לאחרים אם יש בני בית כמנין בני ביתו. אבל אם היו ארבעה לא ישכר לחמשה. שלא אמרו חכמים אין השוכר רשאי להשכיר אלא מטלטלין שהרי אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אבל בקרקע או בספינה שהרי בעלה עמה אין אומר כן. וכן אני אומר אם אמר לו בעל הבית לשוכר למה תטרח ותשכיר ביתי לאחרים אם לא תרצה לעמד בו צא הניחו ואתה פטור משכירתו אינו יכול להשכירו לאחר שזה באל תמנע טוב מבעליו עד שאתה משכירו לאחר תניח לזה ביתו. * ויש ] מי שהורה שאינו יכול להשכירו לאחר כלל ויתן שכרו עד סוף זמנו ולא יראה לי שדין זה אמת: בית זה אני משכיר לך ואחר שהשכירו נפל אינו חיב לבנותו אלא מחשב על מה שנשתמש בו ומחזיר לו שאר השכירות. אבל ] אם סתרו חיב להעמיד לו בית אחר או ישכיר לו כמותו. וכן ] אם חזר אחר שהשכירו לזה והשכירו או מכרו לעכו''ם או אנס שהפקיע שכירות הראשון הרי זה חיב להשכיר לו בית אחר כמותו. וכן כל כיוצא בזה: השכיר לו בית סתם ואחר שנתן לו בית נפל חיב לבנותו או יתן לו בית אחר. ואם היה קטן מן הבית שנפל אין השוכר יכול לעכב עליו. והוא שיהיה קרוי בית שלא השכיר אלא בית סתם. אבל אם אמר לו בית כזה אני משכיר לך חיב להעמיד לו בית כמדת ארכו ומדת רחבו של בית זה שהראהו. ואינו יכול לומר לו לא היה ענין דברי אלא שיהיה קרוב לנהר או לשוק או למרחץ כזה אלא חיב להעמיד לו בית כמדתו וכצורתו לפיכך אם היה קטן לא יעשנו גדול גדול לא יעשנו קטן אחד לא יעשנו שנים שנים לא יעשנו אחד. ולא יפחת מן החלונות שהיו בו ולא יוסיף עליהן אלא מדעת שניהם: המשכיר ] עליה סתם חיב להעמיד לו עליה. אמר לו עליה זו שעל גבי בית זה אני משכיר לך הרי שעבד בית לעליה לפיכך אם נפחתה העליה בארבעה טפחים או יתר חיב המשכיר לתקן ואם לא תקן הרי השוכר יורד ודר בבית עם בעל הבית עד שיתקן. היו שתי עליות זו על גבי זו ונפחתה העליונה דר בתחתונה. נפחתה התחתונה הרי זה ספק אם ידור בעליונה או בבית לפיכך לא ידור ואם דר אין מוציאין אותו משם. מעשה באחד שאמר לחברו דלית זו שעל גבי הפרסק הזה אני משכיר לך ונעקר אילן הפרסק ממקומו ובא מעשה לפני חכמים ואמרו לו חיב אתה להעמיד הפרסק כל זמן שהדלית קימת. וכן כל כיוצא בזה: