הלכות טוען ונטען - פרק שני כל ] חשוד על השבועה אין משביעין אותו לא שבועת התורה ולא שבועה מדבריהם ולא שבועת הסת. ואפלו רצה התובע אין שומעין לו: אחד הנשבע לשקר שבועת בטוי. או שבועת עדות. או שבועת הפקדון. או שבועת שוא. הרי הוא חשוד על השבועה. וכן כל הפסול לעדות משום עברה. בין פסלנות של תורה כגון בעלי רבית ואוכלי נבלות וגזלנין. בין פסלנות של דבריהם כגון משחק בקביא ומפריחי יונים. הרי הוא חשוד על השבועה ואין משביעין אותו: אין אדם נעשה חשוד עד שיבואו עליו עדים שהוא עבר עברה שנפסל בה. אבל המודה מפי עצמו שהוא חשוד ושעבר עברה שנפסל בה. אף על פי שחוששין לו ואין ראוי לעשותו עד בתחלה. אם נתחיב שבועה משביעין אותו שהרי אומרים לו אם אמת אתה אומר השבע ולא מפני שעברת עברה אסור לך להשבע באמת. ואם שקר אתה אומר הודה לבעל דינך. אבל הנחשד בעדים אין אנו מאמינים אותו שישבע: תקנת חכמים היא שכל המחיב שבועה מן התורה על טענת ודאי. אם היה חשוד הרי התובע נשבע מדבריהם ונוטל מה שטען. היו שניהם חשודין חזרה שבועה למחיב לה שהוא הנתבע ומתוך שאינו יכול לשבע משלם. היה החשוד שומר וטען שאבד הפקדון או נגנב שכנגדו אינו יכול להשבע ולטל שהרי אינו טוענו ודאי שאכלו. לפיכך אם טען בעל הפקדון ואמר בפני שלח יד בפקדוני או פשע בו הרי התובע נשבע בתקנת חכמים ונוטל: ] נתחיב החשוד שבועה מדבריהם אם היה מן הנשבעין ונוטלין אינו יכול להשבע ולטל אלא הנתבע שכנגדו ישבע הסת ויפטר. * וכן פוגם שטרו וכל כיוצא בזה שהיה חשוד וטען הלוה שפרעו ואמר ישבע לי הרי הנתבע נשבע הסת ויפטר מן השטר: היה החשוד מן הנשבעין בטענת ספק אינו נשבע ואין שכנגדו נשבע לפי שלא נתחיב זה שבועה מן התורה. ולפי שאין התובע טוענו טענת ודאי כדי שישבע על טענתו: נתחיב החשוד שבועת הסת אין שכנגדו נשבע ונוטל. ששבועת הסת עצמה תקנה היא ולא עשו לה תקנה אחרת שישבע התובע אלא הרי הנתבע נפטר בלא שבועה: מי שנתחיב שבועת הסת והיה התובע חשוד. אין הנתבע יכול להפך עליו השבועה שהרי אין יכול להשבע. אלא ישלם או ישבע הסת. ואין שומעין לזה לתלות בדבר שאי אפשר. והרי זה כמי שהפך שבועתו על הקטן שאין שומעין לו אלא או ישבע הסת או ישלם: מי שנתחיב שבועה בין של תורה בין של דבריהם ונשבע ונטל או נשבע ונפטר. ואחר כך באו עליו עדים שהוא חשוד. אין שבועתו שנשבע כלום ויש לבעל דינו להוציא מידו מה שנטל או ישבע זה שכנגדו ויטל ממנו: לעולם כזה דנין לחשוד עד שילקה בבית דין. ] אם היו עליו עדים שלקה ועשה תשובה יחזר לכשרותו בין לעדות בין לשבועה: מי שטען על חברו וכפר בו ונשבע בין שבועת התורה בין שבועת הסת. ואחר כך באו עדים והעידו עליו שעל שקר נשבע. הרי זה משלם והחזק חשוד על השבועה. וכבר בארנו בשבועות שכל הנשבע על ממון חברו ועשה תשובה חיב להוסיף חמש: טענו שיש לו חוב אצלו בעדים וקנין ואמר כן היה ופרעתיך. או שאמר איני חיב לך כלום ונשבע. ואחר כך באו עדי הקנין או הוציא השטר ונתקים הרי זה משלם ואינו חשוד. שהרי לא העידו שלא פרעו ולא אמר הנתבע לא היו דברים מעולם. וכן כל כיוצא בזה: