הלכות טוען ונטען - פרק שלישי

] אין מודה במקצת חיב שבועה מן התורה עד שיודה בפרוטה או יתר ויכפר בשתי מעין כסף או יתר. וכמה היא פרוטה משקל חצי שעורה של כסף נקי. וכמה הם שתי מעין משקל שתים ושלשים שעורות כסף מזקק:

כל כסף האמור בתורה הוא שקל הקדש והוא עשרים מעה וכל כסף של דבריהן ממטבע ירושלים שהיה הסלע שלהן אחד משמנה בו כסף והשאר נחשת כמו שבארנו. אבל המעה היא היתה כסף נקי אפלו בירושלים והיא כסף של ירושלים. ולפי שזה שהצריכו להיות כפירת הטענה שתי כסף היא מדבריהם עשו אותה שתי כסף של ירושלים שהן שתי מעין ולא עשו אותה שני שקלים בשקל הקדש. זהו הדבר הנראה בשעור כפירת הטענה. ורבותי הורו שכפירת הטענה הוא משקל תשע עשרה שעורות וחצי שעורה מן הכסף. ויש לי כמה ראיות לסתר אותה הדרך שתפסו עד שיצא להם זה החשבון. ויראה לי שהוא טעות:

שתי מעין ופרוטה יש לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה חיב. אין לך בידי אלא שתי פרוטות פטור מפני שכפר בפחות משתי מעין. מנה לי בידך אין לך בידי אלא חצי פרוטה פטור שכל המודה בפחות מפרוטה כאלו לא הודה בכלום:

מאה תמרים יש לי בידך אין לך בידי אלא תשעים. רואים אם היו שוין שם העשר שכפר בהן שתי מעין נשבע ואם לאו פטור. ] חמשה או ששה אגוזים יש לי בידך אין לך אלא אגוז אחד רואין אם שוה האחד פרוטה נשבע ואם לאו פטור. וכן כל כיוצא בזה:

] במה דברים אמורים בכסף או במיני סחורות ופרות וכיוצא בהן. אבל הכלים אין משערין את דמיהן ואפלו הן עשר מחטין בפרוטה וטענו שתי מחטין הודה באחת וכפר באחת חיב. שנאמר כל הכלים ככסף. טענו כסף וכלים והודה בכלים וכפר בכסף אם יש בכפירה שתי מעין חיב ואם לאו פטור. הודה בכסף וכפר בכלים אם הודה בפרוטה חיב. וכן כל כיוצא בזה:

העיד עליו עד אחד אפלו לא כפר אלא פרוטה הרי זה נשבע שכל מי ששנים מחיבים אותו ממון אחד מחיבו שבועה. כיצד. פרוטה או שוה פרוטה יש לי בידך אין לך בידי כלום ועד אחד מעיד שיש לו הרי זה נשבע. וכן בשבועת השומרים אפלו הפקיד אצלו פרוטה או שוה פרוטה וטען שאבדה נשבע. וכל פחות מפרוטה אינו ממון ואין בית דין נזקקין לו. וכן כל הנשבעין ונוטלין נשבעין ונוטלין מפרוטה ומעלה:

* הורו רבותי שהנשבעין ונוטלין אינן צריכין טענת שתי כסף. ואני אומר שצריך הנתבע שיכפר בשתי מעין ואחר כך ישבע התובע בתקנת חכמים ויטל. שהרי הנשבעין בטענת ספק צריך שיהיה ביניהם כפירת שתי מעין ואחר כך ישבע מספק:

אין מודה במקצת חיב שבועה עד שתהיה הודיה ממין הטענה. כיצד. כור חטים יש לי בידך אין לך בידי אלא לתך חטים חיב. אבל אם אמר לו אין לך בידי אלא כור של שעורים פטור שהמין שטענו לא הודה לו בו והמין שהודה לו בו לא טענו. דינר זהב יש לי בידך פקדון לא הפקדת אצלי אלא דינר כסף. מעה כסף הפקדתי אצלך לא הפקדת אצלי אלא פרוטה פטור שטענו מין אחד והודה לו במין אחר. וכן אם אמר לו עשרה דינרים מצריות הפקדתי אצלך לא הפקדת אצלי אלא עשרה צוריות פטור. וכן כל כיוצא בזה:

מנורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא מנורה קטנה הרי זה פטור. אבל אם טענו מנורה בת עשר ליטרין והודה לו במנורה בת חמש ליטרין הרי זה מודה במקצת מפני שיכול לגררה ולהעמידה על חמש. וכן אם טענו אזור גדול ואמר לו אין לך בידי אלא אזור קטן פטור. אבל אם טענו יריעה בת עשרים אמה והודה לו ביריעה בת עשר אמות הרי זה נשבע מפני שיכול לחתכה ולהעמידה על עשר. וכן כל כיוצא בזה:

כור חטים יש לי בידך אין לך בידי אלא כור שעורים פטור אף מדמי שעורים. שהרי אומר לו אין לי בידך שעורים ונמצא זה דומה למי שאמר לחברו בבית דין מנה לך בידי ואומר לו האחר אין לי בידך שאין בית דין מחיבין אותו לתן לו כלום. ואם תפס התובע דמי השעורים אין מוציאין מידו:

הטוען את חברו שני מינין ] והודה באחד מהן הרי ההודיה ממין הטענה ונשבע. כיצד. כגון כור חטין וכור שעורין יש לי בידך אין לך בידי אלא כור חטין חיב. התחיל הטוען ואמר כור חטין יש לי בידך וקדם שישלים דבריו ואמר כור שעורים יש לי בידך אמר לו הנטען אין לך בידי אלא כור שעורים. אם נראה לדינין שהנטען הערים חיב שבועה. ואם לפי תמו פטור:

כור חטין יש לי בידך אמר לו הן וכור שעורים אמר לו אין לך בידי שעורין. הרי זה פטור ואין זה מודה במקצת עד שיאמר לו בבת אחת כור חטים וכור שעורין יש לי בידך ויאמר לו הנטען אין לך בידי אלא כור שעורים. וכן כל כיוצא בזה:

מלא עשרה כדין שמן יש לי בידך אין לך בידי אלא עשרה כדין בלא שמן פטור. שהרי טענו שמן והודה לו בחרסים. עשרה כדין שמן יש לי בידך אין לך בידי אלא עשרה כדין ריקנין חיב שבועה שהרי טענו הכדין והשמן והודה לו בכדין. וכן כל כיוצא בזה:

* מנה לי אצלך הלואה לא היו דברים מעולם ולא לויתי ממך אבל חמשים דינרין יש לך בידי פקדון או משום נזק וכיוצא בו הורו רבותי שזה מודה במקצת וישבע. שהרי טענו שהוא חיב לו מאה והודה לו שהוא חיב חמשים ומה לי נתחיב לו משום הלואה או משום פקדון או משום נזק. ולזה דעתי נוטה:

מנה וכלי יש לי בידך אין לך בידי אלא הכלי והא לך. הרי זה פטור ונשבע הסת שאין לו אצלו אלא זה. אמר בעל הכלי אין זה הכלי כולל בשבועתו שזה כליו. הודה הנטען שאין זה כליו ונתחלף לו באחר הרי זה חיב שבועה. כל מקום שנאמר בענין זה פטור הרי זה פטור משבועת התורה וחיב שבועת הסת כמו שבארנו כמה פעמים: