הלכות טוען ונטען - פרק רביעי אין ] מודה במקצת חיב שבועה מן התורה עד שיטעננו בדבר שבמדה או במשקל או במנין ויודה לו בדבר שבמדה או שבמשקל או שבמנין. כיצד. עשרה דינרין יש לי בידך אין לך בידי אלא חמשה. כור חטים יש לי בידך אין לך בידי אלא לתך. שתי ליטרין של משי יש לי בידך אין לך בידי אלא רוטל הרי זה חיב. וכן כל כיוצא בזה. אבל אמר לו כיס מלא דינרין מסרתי לך לא מסרת לי אלא חמשים. מאה דינרין מסרתי לך לא מסרת לי אלא צרור של דינרין ולא מנית אותן בפני ואיני יודע מה היה בו ומה שהנחת אתה נוטל הרי זה פטור. וכן כל כיוצא בזה: בית מלא תבואה מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא עשרה כורין. עשרה כורין מסרתי לך איני יודע כמה הם שהרי לא מדדתם בפני אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור: בית זה מלא עד הזיז מסרתי לך והלה אומר עד החלון חיב. וכן כל כיוצא בזה: אין מודה במקצת חיב שבועה עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפר בו. כיצד. מי שטען חברו ואמר מאה דינרין יש לי אצלך חמשים שבשטר זה וחמשים בלא שטר. אין לך בידי אלא חמשים שבשטר אין זה מודה במקצת שהשטר לא תועיל בו כפירתו והרי כל נכסיו משעבדין בו ואפלו כפר בו היה חיב לשלם. לפיכך נשבע הסת על החמשים: שטר שכתוב בו סלעים ולא הזכיר מנין. מלוה אומר חמש סלעים שיש לי בידך הם הכתובים בו והלוה אומר אין לך בידי אלא שלש והם הכתובים בשטר. אף על פי שאין מחיבין אותו בשטר זה אלא בשתים והרי הודה בסלע שאפשר לכפר בה הרי זה פטור מפני שהוא כמשיב אבדה ותקנת חכמים היא שכל שישיב אבדה לא ישבע כמו שבארנו במקומו. * ] וכן האומר לחברו אמר לי אבא שיש לי בידך מנה והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים הרי זה משיב אבדה ופטור אף משבועת הסת. ואין צריך לומר אם הודה מעצמו ואמר מנה היה לאביך בידי ונתתי לו חמשים דינרין ונשאר לו חמשים שזה פטור אף משבועת הסת. אבל יורש שטען ואמר אני יודע בודאי שיש לאבי בידך או ביד אביך מנה והוא אומר אין לו בידי אלא חמשים או אין לך ביד אבי אלא חמשים הרי זה מודה מקצת וישבע: * מנה לי בידך על ] משכון זה אין בידי עליו אלא חמשים הרי זה מודה וישבע. אין המשכון שוה אלא חמשים או פחות הרי זה נשבע ומשלם החמשים שהודה בהן. * היה המשכון שוה מאה או יתר הואיל והמלוה יכול לטען עליו עד כדי דמיו הרי המלוה נשבע ונוטל מדמי המשכון. היה שוה שמונים נשבע המלוה שאין לו פחות משמונים ונוטלן מן המשכון. ונשבע הלוה מן התורה על העשרים שכפר בהן. כפר בכל ואמר אין זה משכון אלא פקדון ואין לו אצלי כלום נשבע המלוה שאין פחות משמונים ונשבע הלוה הסת על העשרים: מנה ] לי בידך והלה אומר חמשים ודאי יש לך בידי אבל החמשים איני יודע אם אני חיב בהן או לאו הרי זה מחיב שבועה מפני שהודה במקצת ואינו יכול להשבע במקצת שכפר בו שהרי אינו יודע לפיכך משלם המנה בלא שבועה. וכן כל כיוצא בזה. ויש לו להחרים על מי שטוען עלי דבר שאינו יודע בודאי שאני חיב בו: מנה לי בידך והרי עד אחד מעיד עליו והנטען אומר כן הוא אבל אתה חיב לי כנגד אותו מנה הרי זה מחיב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם. ומפני מה אינו יכול לשבע שהרי הוא מודה במה שהעיד בו העד ואין הנשבע בהעדאת עד אחד נשבע עד שיכחיש את העד ויכפר בעדותו וישבע על כפירתו. * לפיכך שטר שיש בו עד אחד וטען שפרעו. וכן כפרן שבא עליו עד אחד וטען שפרע או החזרתי לך הפקדון הרי זה מחיב שבועה ואינו יכול להשבע ומשלם. מעשה באחד שחטף לשון כסף מחברו בפני עד אחד ואמר אחר כן חטפתי ושלי חטפתי ואמרו חכמים הרי זה מחיב שבועה ואינו יכול להשבע ומשלם. וכן כל כיוצא בזה: מנה הלויתיך לא היו דברים מעולם הביא עד אחד שלוה ממנו בפניו. הואיל ואלו היו שנים היה מחזק כפרן ומשלם כמו שיתבאר הרי זה נשבע על פי עד אחד שכל מקום ששנים מחיבין אותו ממון אחד מחיבו שבועה. חזר ואמר פרעתי משלם בלא שבועה כמו שבארנו: מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדים מעידין עליו שעדין יש לו אצלו חמשים. פסקו כל הגאונים הלכה שישלם חמשים וישבע על השאר. שלא תהא הודית פיו גדולה מהעדאת עדים: