הלכות טוען ונטען - פרק חמישי ואלו ] דברים שאין נשבעין עליהן מן התורה. הקרקעות והעבדים והשטרות וההקדשות. אף על פי שהודה במקצת או שיש עליו עד אחד או ששמר וטען טענת השומרין הרי זה פטור. שנאמר פרט להקדש. כסף או כלים פרט לקרקעות ולעבדים שהקשו לקרקעות. וכן יצאו שטרות שאין גופן ממון ככסף וככלים ואינן אלא לראיה שבהן. ועל כלן נשבע שבועת הסת אם היתה שם טענת ודאי. חוץ מן ההקדשות שאף על פי שאינו חיב עליהם שבועה מן התורה תקנו חכמים שישבע עליהם כעין של תורה כדי שלא יזלזלו בהקדשות: ] שתי שדות מכרת לי לא מכרתי לך אלא אחת. שני עבדים או שני שטרות יש לי בידך אין לך בידי אלא שטר אחד או עבד אחד. הרי זה נשבע הסת. וכן אם טען ואמר חצר זו או עבד זה או שטר זה שיש לי בידך שלי הוא ואתה מכרתו לי והנטען אומר לא היו דברים מעולם. בין שהביא הטוען עד אחד בין שלא הביא. הרי זה נשבע הסת ונפטר. * וכן החופר בשדה חברו בורות שיחין ומערות והפסידוה והרי הוא חיב לשלם בין שטענו שחפר והוא אומר לא חפרתי או שטענו שחפר שתי מערות והוא אומר לא חפרתי אלא אחת או שהיה שם עד אחד שחפר והוא אומר לא חפרתי כלום. הרי זה נשבע הסת על הכל: טענו כלים וקרקעות בין שהודה בכל הקרקעות וכפר בכל הכלים בין שהודה בכל הכלים וכפר בכל הקרקעות בין שהודה במקצת הקרקעות וכפר במקצתן עם כל הכלים. בכל אלו נשבע הסת. אבל אם הודה במקצת כלים וכפר במקצתן עם כל הקרקעות מתוך שהוא חיב שבועה על מקצת הכלים שכפר בהן נשבע אף על הקרקעות שטענו עמהן שהכל טענה אחת. וכן הדין בטענו כלים ועבדים או כלים ושטרות הכל דין אחד הוא: * טענו ענבים העומדות לבצר ותבואה יבשה העומדת להקצר והודה במקצתן וכפר במקצתן הרי זה נשבע עליהם כשאר המטלטלין. והוא שאינן צריכין לקרקע שכל העומד להבצר הרי הוא כבצור לענין כפירה והודיה. אבל אם היו צריכים לקרקע הרי הן כקרקע לכל דבר ואין נשבעין עליהן אלא הסת: הטוען על חברו ואמר לו שני חדשים שכנת בחצרי ואתה חיב לי שכר שני חדשים והוא אומר לא שכנתי אלא חדש אחד הרי זה מודה במקצת. ואם היה שכר החדש שכפר בו שוה שני כסף נשבע שאין הטענה בגוף הקרקע אלא בשכרה שהוא מטלטלין: * שטר מסרתי לך ועשרה דינרין היו לי בו ראיה לא היו דברים מעולם ישבע הסת. הפך עליו הרי זה נשבע הסת שהיתה בו ראיה לעשרה דינרים ואבדו באבדת השטר ויטל. ואם אמר הנתבע אמת מסרת לי ואבד הרי זה פטור אף משבועת הסת שאפלו פשע בו ואבד פטור כמו שבארנו בהלכות חובל: האומר לחברו שטר שיש לי בידך זכות יש לי בו וזה אומר איני מוצא שטרי או איני יודע אם יש לך בו ראיה או לא כופין אותו להוציאו: טען שאבד השטר מחרימין אותו חרם סתם. טען זה שהוא יודע בודאי שהשטר שיש לו בו זכות אצלו הרי זה נשבע הסת שאינו אצלו ושאבד ממנו וכזה הורו רבותי: ] אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן. אחד הבא בטענת עצמו או בטענת אביו. לפי שזה המקצת שהודה בו לקטן אינו אלא כמשיב אבדה. וכן אם כפר בכל ובא עד אחד והעיד לקטן אינו נשבע. שזה עד אחד ואין שם תובע שתביעת קטן אינה תביעה גמורה. נמצאת אומר קטן שאמר לגדול מנה לי בידך. או אבא היה לו בידך. והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים או אין לך בידי כלום. ועד אחד מעידו שיש לו הרי זה פטור משבועת התורה. אבל אם שמר לקטן וטען שאבד הרי זה נשבע שבועת השומרין לפי שאינו נשבע מחמת טענה. * וכן אם הודה שהיה שתף לקטן או אפוטרופוס עליו יעמידו בית דין אפוטרופוס לקטן וישבע השתף וכיוצא בו בטענת שמא: הורו רבותי שאין נשבעין על טענת קטן שבועה של תורה אבל שבועת הסת נשבעין. ואפלו היה קטן שאינו חריף לענין משא ומתן נשבעין הסת על טענתו. שלא יהיה זה נוטל ממונו כשהוא קטן וילך לו בחנם. ולזה דעתי נוטה ותקון עולם הוא. נמצאת למד שהקטן שטען על הגדול בין שהודה במקצת בין שכפר בכל בין שהיה שם עד בין שלא היה שם עד. הרי זה נשבע הסת ואינו יכול להפך על הקטן שאין משביעין את הקטן כלל. ואפלו חרם סתם אינו מקבל לפי שאינו יודע ענש השבועה: ] קטן שטענו הגדול. אם טענו בדבר שיש לו הניה לקטן כגון עסק משא ומתן והודה הקטן נפרעין מנכסיו. ואם אין לו ימתין עד שיהיה לו וישלם. ואם כפר הקטן ממתינין עד שיגדיל וישבע הסת. ואם טענו בדבר שאין לקטן הניה כגון נזקין וחבלות אף על פי שמודה ואף על פי שיש לו ממה ישלם פטור ואפלו לאחר שהגדיל. ] ואם היה התובע מן הנשבעין ונוטלין כגון השכיר וכיוצא בו שיש הניה לקטן שישתכר לו שכיר הרי זה נשבע ונוטל מן הקטן. ] אבל חנוני שנשבע על פנקסו אינו נשבע ונוטל מן הקטן. שאין לקטן בזה הניה שהרי חיב לתן לפועליו ונשבעין ונוטלין ממנו. וזה החנוני הפסיד על נפשו שנתן ממונו על פי קטן. וכן כל כיוצא בזה: החרש והשוטה אין נזקקין להן לכל טענה לא לטענתן על אחרים ולא לטענת אחרים עליהן. לא לשבועה קלה ואין צריך לומר שבועה חמורה או תשלומין. אבל הסומא הרי הוא כבריא לכל דבר בענינים אלו ונשבע כל מיני שבועות ונשבעין על טענתו: