הלכות טוען ונטען - פרק ששי

בעלי ] דינין שבאו לבית דין טען האחד ואמר מנה יש לי אצל זה שהלויתיו או שהפקדתי אצלו או שגזל ממני או שיש לי אצלו בשכר וכן כל כיוצא בזה. והשיב הנטען ואמר איני חיב כלום או אין לך בידי כלום או שקר אתה טוען. אין זו תשובה נכונה אלא אומרים בית דין לנטען השב על טענתו ופרש התשובה כמו שפרש זה טענתו ואמר אם לוית ממנו אם לא לוית. הפקיד אצלך או לא הפקיד. גזלתו או לא גזלתו. שכרתו או לא שכרתו. וכן שאר הטענות. ומפני מה אין מקבלים ממנו תשובה זו. שמא טועה הוא בדעתו ויבוא להשבע על שקר שהרי אפשר שהלוהו כמו שטען והחזיר זה את החוב לבנו או לאשתו או שנתן לו במתנה כנגד החוב וידמה בדעתו שנפטר מן החוב. לפיכך אומרים לו היאך תאמר איני חיב כלום שמא אתה מתחיב מן הדין לשלם ואין אתה יודע אלא הודע לדינין פרוש הדברים והם יודיעוך אם אתה חיב או אין אתה חיב. ואפלו היה חכם גדול אומרים לו אין לך הפסד שתשיב על טענתו ותודיענו כיצד אין אתה חיב לו מפני שלא היו דברים מעולם או מפני שהיו והחזרת לו שהרי אנו דנין במתוך שיכול לומר בכל מקום. וכן אם טען הטוען ואמר זה חיב לי מנה. או מנה יש לי אצלו. אומרים לו מאי זה פנים. הלוית אותו. או הפקדת אצלו. או הזיק ממונך. אמר היאך נתחיב לך. שהרי אפשר שידמה לו שהוא חיב לו והוא אינו חיב כגון שחשדו שגנבו או שאמר לו שאתן לך מנה וכיוצא בזה. הרי שטען עליו שהלוהו מנה והשיב זה ואמר לו לא היו דברים מעולם ואחר כך הביא הטוען עדים שהלוהו בפניהם וחזר הנטען ואמר כן היה ולויתי ופרעתי אין מקבלין ממנו אלא החזק כפרן ומשלם. אבל אם השיב איני חיב או אין לך בידי כלום או שקר אתה טוען. וכן כל כיוצא בזה. והלך התובע והביא עדים שהלוהו בפניהם ואמר (הנתבע) כן היה אבל החזרתי לו פקדונו או פרעתיו חובו לא החזק כפרן ונשבע הסת ונפטר:

ראוהו עדים שמנה לו מעות ולא ידעו מה הן. ותבעו בדין ואמר לו תן לי מעותי שהלויתיך. ואמר מתנה נתת לי או פרעון היו. הרי זה נאמן ונשבע הסת ונפטר. אמר לא היו דברים מעולם ואחר כך באו עדים שמנה לו בפניהם החזק כפרן. ולעולם אין אדם מחזק כפרן עד שיכפר בבית דין ויבואו שני עדים ויכחישוהו במה שכפר:

* מנה ] הלויתיך כפר בבית דין ואמר לא היו דברים מעולם. ובאו שני עדים שלוה ממנו מנה ופרעו. והמלוה אומר לא נפרעתי. הרי זה חיב לשלם. שכל האומר לא לויתי ובאו עדים שלוה כאומר לא פרעתי דמי. ונמצא הלוה אומר לא פרעתי והעדים מעידים אותו שפרעו הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ואין המלוה חיב שבועה שהרי החזק זה כפרן. וכן אם הוציא עליו כתב ידו שהוא חיב לו ואמר לא היו דברים מעולם וזה אינו כתב ידי. אם החזק כתב ידו בבית דין או שבאו עדים שהוא כתב ידו הרי זה החזק כפרן ומשלם:

מנה הלויתיך והוא לי בידך אמר לו הנטען והלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני. ובאו עדים ואמרו לא היו דברים מעולם. לא החזק כפרן שאין העדים זוכרין אלא דבר שהם עדים בו לפיכך לא החזק כפרן וישבע הלוה הסת ויפטר. כיוצא בו תן לי מנה שהלויתיך ואתה עמדת בצד עמוד זה ואמר הנטען לא עמדתי בצד עמוד זה מעולם ובאו עדים שעמד לא החזק כפרן. שאין אדם משים דעתו לדברים שאין בהן ממש. וכן כל כיוצא בזה:

* תן לי ] מנה שהלויתיך והרי העדים ואמר הנטען פרעתיך בפני פלוני ופלוני אומרין ללוה הביאם והפטר. לא באו או שמתו או שהלכו למדינה אחרת. ישבע הסת שפרעו שאין אנו מצריכים אותו להביאן אלא לברר דבריו ולהפטר אף משבועה. שהמלוה את חברו בעדים אינו צריך לפרעו בעדים כמו שבארנו:

] אמר לו בפני עדים מנה לי בידך אמר לו הן. למחר תבעו בדין והביא עדים ואמר משטה הייתי בך ואין לך בידי כלום. פטור ונשבע הסת שאין בידו כלום. ואפלו אמר לא היו דברים מעולם שהרי לא אמר להם אתם עדי ודבר שאינו עדות אין אדם זוכרו. ולפיכך אם אמר לא היו דברים מעולם לא החזק כפרן:

ולא עוד אלא אפלו הטמין לו עדים אחורי הגדר ואמר לו מנה לי בידך אמר לו הן רצונך שיעידו בך פלוני ופלוני אמר לו לא שמא תכפני בדין למחר ואין לי מה אתן לך ולמחר תבעו בדין באלו העדים. בין שטען ואמר משטה הייתי בו בין שאמר לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע הסת ונפטר. שאין כאן עדות עד שיאמר הלוה אתם עדי או יאמר המלוה בפני הלוה וישתק הלוה אבל בעדות הזה לא החזק כפרן. * מעשה באחד שהיו קורין אותו קב רשו כלומר שיש עליו חובות הרבה. אמר מי הוא שאני חיב לו אלא פלוני ובא אותו פלוני ותבעו ואמר הוא איני חיב לו כלום. ואמרו חכמים ישבע הסת ויפטר. ] וכן אחד היו אומרים עליו שהוא בעל ממון. בשעת מיתתו אמר אלו היה לי ממון לא הייתי פורעו לפלוני ולפלוני. ואחר מיתתו באו פלוני ופלוני לתבע ואמרו חכמים אין להם כלום. שהאדם עשוי להראות עצמו שאינו בעל ממון ושלא הניח בניו בעלי ממון וכל כיוצא בדברים אלו:

אף על פי שהמטמין עדים אינה עדות וכן המודה מעצמו ועדים שומעין אותו. וכן האומר לחברו בפני עדים מנה לי בידך ואמר לו הן. בכל הדברים וכיוצא בהן כשיבואו לבית דין אומרין לנתבע למה לא תתן מה שיש לו אצלך. אמר אין לו אצלי כלום. אומרים לו והלא אתה אמרת בפני אלו כך וכך או הודית מעצמך. אם עמד ושלם מוטב ואם לא טען אין טוענין לו. אבל אם טען ואמר משטה הייתי בו או לא היו דברים מעולם או שלא להשביע את עצמי נתכונתי פטור ונשבע הסת כמו שבארנו: