הלכות טוען ונטען - פרק שביעי

המודה בפני שנים שיש לפלוני אצלו מנה ואמר להן בדרך הודיה לא דרך שיחה. אף על פי שלא אמר אתם עדי ואף על פי שאין התובע עמו הרי זה עדות. תבעו בדין אם אמר לא היו דברים מעולם אין שומעין לו ומשלם על פיהם. ואם היה עד אחד נשבע הואיל ואמר דרך הודיה. * טען כשבאו אלו העדים ואמר שלא להשביע את עצמי הודיתי נאמן ונשבע הסת. ואם כשהודה בפניהם היה התובע עמו אינו יכול לטען ולומר כדי להראות שאיני עשיר הודיתי. אבל אם טען שנתן נאמן ונשבע הסת:

כל המודה בפני שנים אינו יכול לחזר ולומר משטה הייתי בו ואין צריך לומר אם הודה בפני שלשה. אבל מחיבין אותו לתן בהודית פיו. שכל האומר בדרך הודיה הרי זה כאומר אתם עדי. אבל אין כותבין אלא אם כן אמר להם כתבו וחתמו ותנו לו. וצריכין להמלך בו כמו שבארנו. וכן אם הודה בבית דין אחר ששלחו לו כמו שיתבאר הרי אלו כותבין. והוא שיהיו בית דין מכירין את שניהם כדי שלא יערימו שניהם לחיב איש אחר:

] בית דין של שלשה שהיו יושבין מעצמן במקום הקבוע להן ובא התובע וקבל לפניהם ושלחו שליח אצל הנתבע ובא והודה בפניהם הרי אלו כותבין ונותנין לבעל דינו. אבל אם לא היו קבועין ולא שלחו לו אפלו קבץ אותן והושיב השלשה והודה בפניהן ואמר להן הוו עלי דינין ובא אחר כך התובע ואמר כתבו לי הודיתי אין כותבין שמא יתן לו ונמצא זה תובע אותו בשטר. במה דברים אמורים במטלטלין. אבל אם הודה בקרקעות אפלו בפני שנים אף על פי שלא קנו מידו ולא אמר להם כתבו ותנו הרי אלו כותבים ונותנין שאין כאן לחוש שמא יתן לו ונמצא תובעו פעם שניה:

שטר הודיה שיצא ולא היה כתוב בו אמר לנו כתבו וחתמו ותנו לו. הרי זה כשר שחזקה היא שאלו לא אמר להם כתבו וחתמו ותנו לא היו נותנין. היה כתוב בשטר הודה פלוני בפנינו בית דין. אם אין כתוב בו שהיו שלשה או דברים ששומעין מכלל שהיו שלשה חוששין שמא שנים היו וטעו ודמו שההודיה בשנים הודיה בבית דין ולפיכך אין דנין בו דין שטר:

כבר בארנו שהודיה בבית דין או עדות בבית דין כמלוה הכתובה בשטר ולפיכך כותבין ונותנין לבעל דינו. במה דברים אמורים בשלא קבל את הדין עד ששלחו והביאוהו כמו שבארנו. אבל שנים שבאו לדין ותבע אחד מהן את חברו ואמר מנה לי בידך ואמר לו הנתבע הן יש לך בידי. בין שאמרו הדינין חיב אתה לתן לו בין שאמרו צא תן לו ויצא ואמר פרעתי נאמן וישבע הסת שפרעו. לפיכך אם חזר התובע לדינים ואמר כתבו לי הודיתי אין כותבין לו שמא פרעו. וכן ] מי שנתחיב שבועה בבית דין ויצא ואמר נשבעתי נאמן ואין משביעין אותו שנשבע. היו העדים מעידין אותו שלא נשבע החזק כפרן לאותה שבועה ואינו נאמן לעולם לומר נשבעתי עד שיודה לו בעל דינו או יביא עדים שנשבע בפניהם:

] שנים שבאו לדין ונתחיב האחד לשני ואמרו לו צא ותן לו ויצא וחזר ואמר פרעתי ועדים מעידים אותו שלא פרעו החזק כפרן לאותו ממון. אמרו לו חיב אתה לתן לו ויצא וחזר ואמר פרעתי ועדים מעידין אותו שלא פרעו לא החזק כפרן שזה נשמט מהן עד שיחקרו דינו. לפיכך אם חזר פעם אחרת וטען שפרעו זה הממון שנתחיב בו בפניהם ולא היו שם עדים שמכחישין אותו פעם שניה הרי זה נשבע הסת שפרעו ונפטר. לפיכך היו בקיאי הדעת שבספרד כשיודה הלוה או כשיתחיב שבועה בבית דין אומר לו בפני בית דין היו עלי עדים שלא יפרעני או שלא ישבע לי אלא בפני עדים:

מי שהודה בבית דין שאני חיב לזה התובע מנה ואחר כך אמר נזכרתי שפרעתי לו חובו זה שהודיתי בו והרי עדים. הרי זה עדות מועלת ועושין על פיהם שהרי לא הכחיש עדיו ואינו כאומר לא לויתי מעולם:

] יש לטוען בבית דין לחזר ולטען טענה אחרת להכחיש הטענה הראשונה וסומכין על טענתו האחרונה. ואף על פי שלא נתן אמתלא לטענה הראשונה. ואף על פי שיצא מבית דין וחזר יש לחזר ולטען ולהפך כל הטענות שירצה עד שיבואו עדים. אבל מאחר שיבואו עדים ויכחישו טענתו האחרונה שסמך עליה אינו יכול להשיאו לטענה אחרת אלא אם כן נתן אמתלא לטענה שסמך עליה. ויש במשמעה כמו שהשיא בזאת הטענה האחרת. והוא שלא יצא מבית דין. אבל אם יצא מבית דין אינו יכול לחזר ולטען אחר שבאו עדים. שמא אנשים רעים למדוהו טענות של שקר. וכן כל כיוצא בזה: