הלכות טוען ונטען - פרק שמיני

] כל המטלטלין בחזקת זה שהן תחת ידו. אף על פי שהביא התובע עדים שהמטלטלין הללו ידועין לו. כיצד. בגד זה או כלי זה שבידך או שבתוך ביתך שלי הוא. או הפקדתיהו אצלך. או השאלתיהו לך. והרי העדים שהן יודעין אותו מקדם ברשותי. והנתבע אומר לא כי אלא אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה. הרי זה הנתבע נשבע הסת ונפטר:

טען שהוא משכון בידו יכול לטען עד כדי דמיו ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל כמו שבארנו:

] במה דברים אמורים בדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר. כגון בגדים ופרות וכלי תשמיש הבית ודברים של סחורה וכיוצא בהן. אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אף על פי שהן תחת ידו של זה ואף על פי שלא השאילו כלי זה ולא השכירו לו בעדים הרי הן בחזקת בעליהן. ] כיצד. ראובן שהיה לו כלי העשוי להשאיל ולהשכיר ויש לו עדים שהוא ידוע לו והרי אותו הכלי תחת יד שמעון וראובן טוען שהוא שאול או שכור. ושמעון טוען אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה אתה משכנתו בידי אינו נאמן. אלא ראובן נוטל כליו ונשבע הסת על טענת ] שמעון. ואפלו מת שמעון הרי ראובן נוטל כליו. והורו הגאונים שישבע הסת. שטוענין ליורש:

במה דברים אמורים כשהיה כלי זה נראה ועומד ביד שמעון. אבל אם ראובן טען ואמר לשמעון כלי פלוני יש לי בידך ושכור הוא הוציאו אלי והרי יש לי עדים שהוא ידוע לי. ואמר לו שמעון אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה נאמן ונשבע שמעון הסת ונפטר. מתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם ואין בידי כלום נאמן לומר שישנו אצלי ואתה מכרתו לי:

אין כל הדברים האלו אמורים אלא שהיה בעל הכלי טוען אני הפקדתיו אצלך או השאלתיהו אצלך. ] אבל אם טען שכלי זה היה שלי ונגנב או אבד או נגזל והביא עדים שהוא ידוע לו וזה שתחת ידו אומר איני יודע אבל אחרים מכרוהו לי או נתנוהו לי במתנה. אף על פי שהוא מדברים שעשויין להשאיל ולהשכיר מעמידין אותו ביד זה שהוא בידו ואינו נשבע כלל שהרי אין לו טוען:

יצא לבעלים הראשונים חזקה מכליהן שנגנבו. ישבע זה בנקיטת חפץ כמה הוציא ויטל ויחזר הכלי לבעלים הראשונים כמו שבארנו בהלכות גנבה. טען אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה. אף על פי שיצא לו שם גנבה אם לא היה מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר הרי זה נשבע הסת ויעמד הכלי בידו. ] מכאן אתה למד לכל מי שיש לו מטלטלין בידו אף על פי שיכול לומר שלקוחין הן בידי וישבע הסת ויפטר. אם אמר שלך הן אבל חיב אתה לי כך וכך ישבע בנקיטת חפץ ואחר כך יטל כדין כל הנשבעין ונוטלין:

* מי שהיו בידו דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אף על פי שהודה ואמר לו יודע אני שהם שלך אבל פלוני מכרם לי או נתנם לי במתנה אין מוציאין אותן מידו. אפלו הביא זה עדים שהיו ידועין לו. שאדם עשוי למכר את כליו:

טען זה עליו ואמר שאני השכרתים לך או השאלתים לך מוציאין אותן מידו. ואם היו מדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר הרי זה נשבע הסת שלא השאיל לו ולא השכיר לו אלא מפלוני לקח ויעמיד כליו בידו:

אל תטעה בין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר לדברים שדרכן להשאיל ולהשכיר כמו שטעו רבים וגדולים. שכל הדברים ראויין להשאיל ודרכן להשאיל אפלו חלוקו של אדם ומצעו ומטתו ראויין להשאיל. אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הם הכלים שבני אותה מדינה עושין אותן מתחלת עשיתן כדי להשאילן ולהשכירן ולטל שכרן והרי הן לבעליהן. כמו קרקע שאוכל פרותיה והגוף קים כך אלו הכלים עקר עשיתן כדי להנות בשכרן. כגון היורות הגדולות של נחשת שמבשלין בהן בבית המשתאות. וכגון כלי נחשת הטוח בזהב ששוכרין אותו לכלה להתקשט בו. שעשית אלו הכלים אינן למכירת עצמן ולא להשתמש בהן בעל הבית בביתו אלא להשאילן לאחרים כדי להנות כנגדן או להשכירן ולטל שכרן. וכן אם היה לאדם משאר הכלים ויש לו עדים שהוא משכירו תמיד ומשאילו והחזק לו שהוא להשאיל ולהשכיר הרי הן ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר:

וכלי שהפסדו מרבה משכרו ובני אדם מקפידין עליו שלא ישאילוהו הרי הוא בחזקת שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר כגון סכין של שחיטה. לפיכך אפלו באו בני אדם והעידו שהשאילו או השכירו זה אין מבטלין בהן חזקתן אלא הרי הן ככל הכלים. * ראיה לדברינו שהרי רבא הוציא זוג שעושין בו הסרבל וספר הגדה בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר. ולולי שנתברר לו בעדים שהן מדברים העשויים להשאיל לא הוציא מתחת ידי יתומים. הא שאר הזוגות ושאר הספרים אינן בכלל דין זה אף על פי שהן ראויין להשאיל ולהשכיר. ודבר זה עקר גדול בדין והוא דבר של טעם שראוי לסמך עליו ולדון בו וברור הוא למוצאי דעת וראוי לדין לשום אותו לנגד עיניו ולא ילוז: