הלכות טוען ונטען - פרק תשיעי

האמן ] אין לו חזקה בכלים שתחת ידו. אחד כלים העשויים להשאיל ולהשכיר ואחד שאר כלים. כיצד. ראה כליו ביד האמן והביא עדים שהן יודעין שהכלי זה שלו והוא טוען ואומר לתקן נתתיו לך. והאמן אומר לא בא לידי אלא במכירה או מתנה. או שטען אתה נתתו לי אתה מכרתו לי אחר שבא לידי לתקנו. אף על פי שמסרו לו שלא בעדים בעל הכלי נאמן ומוציאין אותו מיד האמן וישבע בעל הבית הסת על טענתו. ויש גאונים שדנו אף על פי שלא הביא בעל הבית עדים שזה הכלי שלו הואיל וראה כליו ביד האמן והרי האמן מודה לו שהיה שלו ומכרו לו נאמן. אבל אם אמר לא היו דברים מעולם ושלי הוא הכלי נאמן האמן ונשבע הסת. ואם הביא בעל הבית עדים שהכלי הזה ידוע לו אין האמן נאמן. ודין זה פלא הוא בעיני:

לא ראה הכלי ביד האמן אלא טען ואמר כלי פלוני נתתיו לו לתקן והאמן אומר חזרת ומכרתו או נתתו לי האמן נשבע הסת ונפטר מתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם. ואפלו מסרו לתקן בעדים האמן נאמן מתוך שיכול לומר החזרתי שהמפקיד אצל חברו בעדים אינו צריך להחזיר לו בעדים. לפיכך נשבע האמן הסת ונפטר ואין מחיבין אותו להוציא הכלי. ואם הוציאו הואיל ונראה הרי בעל הבית מביא עדים שהוא שלו ונוטלו אף על פי שמסרו לו בלא עדים כמו שבארנו. ] לפיכך אם טען האמן ואמר שתים קצצת לי בשכרי ובעל הבית אומר לא קצצתי לך אלא אחת אם היה הכלי נראה בפניהם הואיל והאמן אין לו בו חזקה ואינו יכול לטען שהוא לקוח בידו הרי בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ על הקציצה כמו שבארנו בשכירות ונותן. ואם אין הכלי נראה בפניהם הואיל והאמן נאמן לומר לקוח הוא בידי יכול לטען עד כדי דמיו ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל כדרך כל הנשבעין ונוטלין כמו שבארנו:

] אמן שירד מאמנותו ובן האמן הרי הן כשאר כל אדם ויש להן חזקה בכל המטלטלין כמו שבארנו:

] מי שנכנס לביתו של חברו בפני בעל הבית ויצא וכלים טמונין תחת כנפיו והעדים רואין אותו. ולאחר זמן תבעו בעל הבית ואמר לו החזר לי כלים שהשאלתיך והרי העדים והוא אומר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ונשבע בעל הבית הסת על טענתו שלא מכרן ולא נתנן ויחזירו בית דין הכלים לבעל הבית. במה דברים אמורים בבעל הבית שאינו עשוי למכר את כליו. וזה שהוציא הכלים תחת כנפיו אין דרכו להצניע. ואותן הכלים אין דרך בני אדם להצניען. לפיכך חיב להחזיר לפי שלא הצניען אלא לכפר בהן. אבל בעל הבית העשוי למכר את כליו אף על פי שאין זה צנוע ואין דרך אותן הכלים להטמינן תחת הכנפים הרי זה נשבע הסת שהן לקוחין בידו. וכן אם יצא בהן מגלין בפני עדים אף על פי שאין בעל הבית עשוי למכר את כליו הרי זה נאמן לומר לקוחין הן בידי. שמא נצטרכו לו מעות ומכר. ובלבד שלא יהיו מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר. אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר לעולם הן בחזקת בעליהן כמו שבארנו. ואף על פי שהוציאן מגלין ואף על פי שבעל הבית הזה עשוי למכר את כליו הואיל ויש לו עדים שזה הכלי עשוי להשאיל ולהשכיר בלבד ידוע הוא לו מוציאין אותן מיד זה על כל פנים עד שיביא ראיה שמכרו לו או נתנו לו במתנה כדין קרקעות:

אפלו מת זה שהכלי תחת ידו מוציאין אותו מיד היורש בלא שבועה שכיון שאין לאביו לטען שלקחו או שהוא משכון כך אין זה יכול להשביעו. ואם טען היורש טענת ודאי ואמר בפני נתנו לאבי או מכרו לו הרי בעל הבית נשבע הסת כשאר כל הנשבעין. * וכבר בארנו שיש מי שהורה שישבע בעל הבית הסת ואחר כך יחזיר כליו מיד היורש. ואין דעתי נוטה לזה:

* ] מי שלקח קרדם ואמר הריני הולך לגזר דקלו של פלוני שמכרו לי וכרת הדקל הרי זה בחזקתו. שאין אדם מעז פניו וכורת אילן שאינו שלו. ואם טענו הבעלים שלא מכרוהו נשבע זה הכורת הסת שהוא שלו ונפטר. וכיון שנכרת הרי הוא כשאר כל המטלטלין. וכן היורד לשדה חברו ואכל פרותיה שנה או שנתים והבעלים טוענין שזה ירד שלא ברשות וגזלן הוא ואכל והרי העדים שאכל והיורד אומר ברשותך ירדתי לאכל פרותיה. הרי זה האוכל נאמן ונשבע הסת על כך חזקה היא שאין אדם מעז פניו ואוכל פרות שאינן שלו. אף על פי שהקרקע בחזקת בעליהן אין הפרות בחזקת הבעלים. שאין אדם מוכר פרות שדהו בשטר כדי שנאמר לזה שאכל הבא שטרך. ואין צריך לומר שאם אכל פרותיה שנים רבות שמתוך שיכול לומר לקוחה היא בידי נאמן לומר לפרות ירדתי וישבע הסת:

] שנים שהיו אוחזין בכלי אחד או שהיו רוכבין על גבי בהמה אחת. או שהיה אחד רוכב ואחד מנהיג. או יושבין בצד ערמה של חטים ומנחות בסמטא או בחצר של שניהם. זה אומר הכל שלי וזה אומר הכל שלי. כל אחד משניהן נשבע בנקיטת חפץ שאין לו בזה הדבר פחות מחציו ויחלקו. ושבועה זו תקנת חכמים היא כדי שלא יהיה כל אחד תופס בטליתו של חברו ונוטל בלא שבועה:

זה אומר כלה שלי וזה אומר חציה שלי האומר כלה שלי ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים. והאומר חציה שלי ישבע שאין לו בה פחות מרביע. וזה נוטל שלשה חלקים וזה נוטל רביע . מכאן אתה למד לכל הנשבעין לטל בין שבועה קלה בין שבועה חמורה שאינו נשבע על מה שטוען אלא על מה שנוטל אף על פי שטוען יותר:

היו שנים אדוקין בטלית זה אומר כלה שלי וזה אומר כלה שלי. זה נוטל עד מקום שידו מגעת וזה נוטל עד מקום שידו מגעת והשאר חולקין בשוה אחר שנשבעין. ויש לכל אחד לגלגל על חברו שכל מה שנטל כדין נטל:

היה זה אוחז בחוטין שבשפת הטלית וזה בחוטין שבשפת האחרת חולקין כלה בשוה אחר שנשבעין. וכל חלוקה האמורה כאן בדמים לא שיפסידו עצמו של כלי או של טלית או שימיתו הבהמה:

היה אוחז האחד את כלה וזה מתאבק עמו ונתלה בה הרי זו בחזקת האוחז את כלה:

* באו שניהם אדוקין בה ושמטה האחד מיד חברו בפנינו ושתק השני אף על פי שחזר וצוח אין מוציאין אותה מידו כיון ששתק בתחלה הרי זה כמודה לו. חזר השני ותקפה מראשון אף על פי שהראשון ] (לא) צוח מתחלה ועד סוף חולקין:

באו שניהם אדוקין בטלית ואמרנו להם צאו וחלקו את דמיה יצאו וחזרו והרי היא תחת יד אחד מהן זה טוען הודה ונסתלק ממנה וזה טוען שמכרתיו לו או נתגבר עלי וחטפה המוציא מחברו עליו הראיה. ואם לא הביא ראיה ישבע זה שהיא שלו ויפטר. וכן כל כיוצא בזה: