הלכות שכירות - פרק ששי המשכיר ] בית לחברו בבירה גדולה משתמש בזיזיה ובכתליה עד ארבע אמות ובתרבץ של חצר וברחבה שאחורי הבתים. ומקום שנהגו להשתמש בעבי הכתלים משתמש בעבי הכתלים. ובכל אלו הדברים הולכין אחר מנהג המדינה והשמות הידועין להם כדרך שאמרנו בענין מקח וממכר: המשכיר חצרו סתם לא השכיר הרפת שבה: המשכיר ] בית לחברו חיב להעמיד לו דלתות ולפתח לו החלונות שנתקלקלו ולחזק את התקרה ולסמך את הקורה שנשברה ולעשות נגר ומנעול וכל כיוצא באלו מדברים שהן מעשה אמן והם עקר גדול בישיבת הבתים והחצרות. השוכר חיב לעשות מעקה ומזוזה ולתקן מקום המזוזה משלו. וכן אם רצה לעשות סלם או מרזב או להטיח גגו הרי זה עושה משל עצמו: המשכיר ] עליה לחברו ונפחתה בארבעה או יתר חיב לתקן התקרה והמעזיבה שעליה שהמעזיבה חזוק התקרה היא: הזבל ] שבחצר הרי הוא של שוכר לפיכך הוא מטפל בו להוציאו ואם יש שם מנהג הולכין אחר המנהג. * במה דברים אמורים כשהיו הבהמות שעשו הזבל של שוכר אבל אם הבהמות של אחרים הזבל של בעל החצר שחצרו של אדם קונה שלא מדעתו אף על פי שהיא שכורה ביד אחרים: o המשכיר בית או חצר או מרחץ או חנות או שאר המקומות עד זמן קצוב הרי זה כופהו לצאת בסוף זמנו ואינו ממתין לו אפלו שעה אחת. שכר ] לו בית סתם ללינה אין פחות מיום אחד. לשביתה אין פחות משני ימים. לנשואין אין פחות משלשים יום: המשכיר בית לחברו סתם אינו יכול להוציאו עד שיודיעו שלשים יום מקדם כדי לבקש מקום ולא יהיה משלך בדרך ולסוף השלשים יצא. במה דברים אמורים בימות החמה אבל בימות הגשמים אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח. קבע לו שלשים לפני החג אם נשאר מן השלשים יום אפלו יום אחד לאחר החג אינו יכול להוציאו עד מוצאי הפסח והוא שיודיעו שלשים יום מקדם. במה דברים אמורים בעירות אבל בכרכים אחד ימות החמה ואחד ימות הגשמים צריך להודיעו ] שנים עשר חדש מקדם. וכן בחנות בין בכרכים בין בעירות צריך להודיעו שנים עשר חדש מקדם: כשם ] שהמשכיר חיב להודיעו כך השוכר חיב להודיעו מקדם שלשים יום בעירות או מקדם שנים עשר חדש בכרכים כדי שיבקש שכן ולא ישאר ביתו פנוי. ואם לא הודיעו אינו יכול לצאת אלא יתן השכר: אף על פי שאין המשכיר יכול להוציאו ולא השוכר יכול לצאת עד שיודיעו מקדם. אם הוקרו הבתים יש למשכיר להוסיף עליו ולומר לשוכר או שכר בשוה עד שתמצא או תצא. וכן אם הוזלו הבתים יש לשוכר לפחות השכר ולומר למשכיר או השכר לי כשער של עתה או הרי ביתך לפניך. נפל בית המשכיר שהיה דר בו הרי זה יש לו להוציא השוכר מביתו ואומר לו אינו בדין שתהיה אתה יושב בביתי עד שתמצא מקום ואני משלך בדרך שאין אתה בעל זכות בבית זה יותר ממני: נתן ] הבית לבנו לשא בו אשה אם היה יודע שבנו נעשה חתן בזמן פלוני והיה אפשר לו להודיעו מקדם ולא הודיעו אינו יכול להוציאו. ואם עכשו נזדמנה לו אשה והרי הוא נושאה מיד הרי זה יש לו להוציאו שאינו בדין שיהיה זה יושב בביתו ובן בעל הבית ישכר בית שיעשה בו חתנה: מכר את הבית או נתנו או הורישו אין השני יכול להוציאו עד שיודיעו מקדם שלשים יום או מקדם שנים עשר חדש. שהרי השוכר אומר לו אין כחך יתר מכח זה שזכית בבית זה מחמתו: