הלכות טוען ונטען - פרק שלשה עשר ואלו ] שאין מעמידין הקרקע בידן אף על פי שאכלום שלש שנים. האמנין והאריסין והאפוטרופין והשתפין והאיש בנכסי אשתו והאשה בנכסי בעלה ובן בנכסי אביו והאב בנכסי הבן. שכל אחד מאלו אין מקפידין זה על זה. לפיכך אין אכילתן ראיה אף על פי שלא מחו בהן הבעלים אלא תחזר הקרקע לבעלים שהביאו ראיה שזאת הקרקע ידועה להן וישבע הסת שלא מכרו ושלא נתנו כמו שבארנו: וכן ראשי גליות של אותו זמן והגזלן והעכו''ם אין אכילתן ראיה מפני שהן בעלי זרוע. וכן חרש שוטה וקטן אין אכילתן ראיה מפני שאין להם טענה כדי שתעמד הקרקע בידן אלא תחזר לבעלים. וכן המחזיק בנכסיהן אין אכילתן ראיה: כיצד אין מעמידין את הקרקע בידן. ראובן שאכל שדה שמעון שני חזקה והוא טען שהיא לקוחה בידו והביא שמעון עדים שהיא ידועה לו וכן הביא עדים שראובן ידוע שהוא שתפו או אריסו או אפוטרופוסו ומפני זה לא מחה תחזר השדה לשמעון וישבע הסת שלא מכר ולא נתן. והוא הדין לשארן. אבל אם לא הביא שמעון ראיה שראובן היה שתף או אריס אלא ראובן הודה מעצמו ואמר הן הוא שתפי ומכר לי. הואיל ואכל שני חזקה ויכול לומר לא היה שתפי מעולם הרי זה נאמן כשאר כל אדם: האמנין כיצד. כגון שהיו בונין בה או מתקנין אותה שנים רבות. ירדו מאמנותן אם אכלו אותן שלש שנים מאחר שירדו מאמנותן יש להן חזקה: האריסין כיצד. כגון שהיה אריס לאביו של בעל השדה או לאנשי משפחתו שכיון שהוא אריס של בתי אבות אין ממחין הבעלים בידו. אבל אם זה הוא שנעשה אריס תחלה הואיל ואכלה כלה שני חזקה מעמידין אותה בידו. ואומרין לבעלים היאך אכל שנה אחר שנה ולא מחית בו: אריס של בתי אבות שהוריד אריסין תחת ידו יש לו חזקה שאין מורידין אריסים אחרים לנכסי אדם והוא שותק. אבל אם חלק לאריסין אחרים שהיו בה אין לו חזקה שמא ממנה על האריסין עשו אותו. ואריס שירד מאריסותו ואכלה שלש שנים מאחר שירד החזיק: האפוטרופוסין כיצד. בין שהיה אפוטרופוס על שדה זו בין על שאר נכסים בין שמנו אותם בית דין בין שמנה אותם אבי יתומים וגדלו היתומים והניחו אותן. בין שמנה אדם אפוטרופוס על הוצאתו והכנסתו. הואיל והן משתמשין ברשות אין להן חזקה. עברו האפוטרופין ממנוין ואכלו שלש שנים אחר שעברו הרי זו חזקה: השתפין כיצד. אם היה שתף בשדה זו ואין בה דין חלוקה אף על פי שאכל את כלה האחד מהן כמה שנים הרי היא בחזקת שניהם. ואם יש בה דין חלוקה ואכלה האחד כלה שני חזקה יש לו חזקה שהרי אומר לשתפו אם באמת שלא מכרת ולא נתת היאך אכלתי את כלה ואתה שותק ולא מחית כל שלש שנים. וכן האיש שאכל בנכסי אשתו שני חזקה אף על פי שהתנה עמה שאין לו פרות בנכסיה. ואפלו התנה עמה כשהיא ארוסה שלא יירשנה ואחר כך אכל ובנה והרס ועשה כל מה שעשה. וכן האשה שאכלה פרות בנכסי בעלה ונשתמשה בהן כחפצה כמה שנים. אף על פי שיחד לה שדה במזונותיה ואכלה שדות אחרות אין אכילתן ראיה. וכן הבן שהוא סומך על שלחנו של אביו ונחשב בכלל בני ביתו אם אכל נכסי אביו שני חזקה. וכן האב שאכל נכסי בן זה שהוא סומך עליו שני חזקה. אין אכילתן ראיה: ובן שפרש מאביו ואשה שנתגרשה אפלו ספק גרושין הרי הן כשאר כל אדם: ראשי גליות שהיו בימי חכמים לפי שהיה בהן כח לרדות את העם אין אכילתן ראיה. וכן אחר שהחזיק בנכסיהן אפלו אכל כמה שנים אין אכילתן ראיה לפי שאינן ממחין מפני שידן תקפה כל זמן שירצו מסלקין זה ממנה. אבל נשבעין הסת שלא מכרו ושלא נתנו. ואם הן החזיקו בנכסי אחר ואמר שלא מכר נשבע הסת שלא מכר להן ולא נתן להם: הגזלן כיצד. מי שהחזק גזלן על שדה זו או מי שהחזקו אבותיו שהן הורגין נפשות על עסקי ממון אף על פי שאכל שדה זו כמה שנים לא החזיק ותחזר שדה לבעלים: