הלכות טוען ונטען - פרק ארבעה עשר כל ] אלו שאין אכילתן ראיה אם הביאו עדים שמכרו להם הבעלים שדה זו או נתנוה להן במתנה ראיתן ראיה. חוץ מן הגזלן והבעל בנכסי אשתו. באי זה נכסים אמרו בנכסי צאן ברזל או בשדה שיחד לה בכתבתה ובשדה שכתב לה בכתבתה ובשדה שנתן לה בשום משלו. אבל בנכסי מלוג יש לו ראיה כמו שבארנו בהלכות אישות: כיצד הגזלן אין לו ראיה. כיון שהחזק גזלן על שדה זו אף על פי שהביא ראיה שהודה הבעל בפני עדים שמכר לו שדה זו ולקח דמים והבעלים אומרים לא מכרנו לך אלא מפני היראה הודינו לו מוציאין את השדה מידו ואין לו כלום. ואם העידו העדים שבפניהם מנה לו כך וכך מוציאין את השדה מיד הגזלן ומחזירין לו הבעלים את הדמים כמו שבארנו בהלכות גזלה: בן האמן ובן האריס וכן האפוטרופוס שאכלו שדה זו שני חזקה. אם טענו שהבעלים מכרו להן או נתנו להן יש להן חזקה. ואם טענו שהיא ירשה להן מאביהם שאכלוה שני חזקה אין להן חזקה. ואם הביאו עדים שהודו הבעלים לאביהן שמכרוה להן או נתנוה מעמידין את השדה בידן: בן הגזלן אף על פי שהביא ראיה שהודו הבעלים לאביו שמכר אינה ראיה כמו שבארנו. אבל בן בן הגזלן אפלו בא בטענת אביו יש לו חזקה בא בטענת אבי אביו אין לו חזקה: * העכו''ם ] אפלו אכלה כמה שנים אין אכילתו ראיה. ואם לא הביא שטר תחזר השדה לבעלים בלא שום שבועה שלא תקנו שבועת הסת אלא לישראל וישראל הבא מחמת העכו''ם הרי הוא כעכו''ם שאין אכילתו ראיה: טען זה הישראל הבא מחמת העכו''ם ואמר בפני לקחה העכו''ם שמכר לי מזה הישראל המערער עלי הרי זה נאמן וישבע הסת על כך מתוך שיכול לומר אני לקחתיה ממך והרי אכלתיה שני חזקה יכול לומר מפלוני לקחתיה שבפני לקחה ממך: * אין מחזיקין בנכסי קטן ואפלו הגדיל. כיצד. אכלה בפניו כשהוא קטן שנה אחת ושתים אחר שהגדיל וטען אתה מכרת לי אתה נתת לי אין זה כלום עד שיאכל שלש שנים רצופות אחר שהגדיל: * מי שהחזיק בנכסי קטן שנים רבות וטען ואמר משכונה הן בידי ויש לי חובה עליהן כך וכך. הואיל ואלו רצה אמר לקוחים הן בידי נאמן שהרי אינה מחזקת שהיה לאביו של זה והרי זה גובה משבחה מה שטען ותחזר ליתומים. אבל אם יצא עליה קול שהיא של יתומים אינו נאמן שהרי אין מחזיקין בנכסי קטן ותחזר השדה וכל הפרות שאכל ליתומים עד שיגדלו ויעשה עמהן דין: * אכלה שני חזקה בחיי אביהן מתוך שיכול לומר לקוחה היא בידי מאביהן נאמן לומר חוב יש לי על אביהן. וגובה אותו מן הפרות וגובהו שלא בשבועה מתוך שיכול לומר שלי הן: ] בורח שברח מחמת סכנת נפשות כגון שהיה המלך מבקש להמיתו. אין מחזיקין בנכסיו אפלו אכל המחזיק כמה שנים וטען שלקח אין אכילתו ראיה. ואין אומרים לבעל השדה למה לא מחית מפני שהוא מתעסק בנפשו. אבל הבורח מחמת ממון הרי הוא ככל אדם ואם לא מחה מחזיקין בנכסיו: ] מחזיקין בנכסי אשת איש. כיצד. אכלה מקצת שני חזקה בחיי הבעל ושלש שנים אחר מיתת הבעל. וטען ואמר מכרתה לי את ובעלך מעמידין אותה בידו מתוך שיכול לומר ממך לקחתיה אחר מות בעליך שהרי אכלה שני חזקה אחר מיתת הבעל ולא מחת בו. אבל אם אכלה בחיי בעלה כמה שנים ולא אכלה שני חזקה אחר מיתת בעלה אין לו חזקה: ] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה. כיצד. הרי שאכל פרות שדה זו כמה שנים ובא המערער ואמר לו מאין לך שדה זו שלי היא השיבו ואמר לו איני יודע של מי היא וכיון שלא אמר לי אדם כלום ירדתי לתוכה. אין זו חזקה שהרי לא טען שלקחה ולא שנתנה לו ולא שירשה. ואף על פי שלא טען אין מוציאין אותה מידו עד שיביא זה המערער עדים שהיא שלו. הביא עדים תחזר לו השדה ומוציאין מזה כל הפרות שאכל ואין פותחין לזה המחזיק תחלה ואין אומרים שמא שטר היה לך ואבד עד שיטען מעצמו ואם לא טען יחזיר כל הפרות שאכל. וכן האוכל שני חזקה מחמת שיש שטר בידו ונמצא השטר בטל בטלה החזקה ותחזר השדה עם כל הפרות לבעלים: הבא מחמת ירשה צריך להביא ראיה שדר אביו בשדה זו או נשתמש בה אפלו יום אחד וכיון שאכלה הוא שלש שנים מחמת אביו מעמידין אותה בידו. אבל אם לא הביא ראיה שדר בה אביו כלל תחזר השדה וכל הפרות למערער שיש לו עדים שהוא שלו. שהרי אינו טוען עליו שמכר או נתן לו ולא נודעה קרקע זו לאבותיו. הביא ראיה שנראה בה אביו אינה כלום שמא בא לבקר אותה ולא קנאה. אלא צריך להביא ראיה שדר אביו בה אפלו יום אחד: הרי שאכל שדה זו שנים רבות ובא המערער ואמר לו מה לך ולשדה זו הודה ואמר לו יודע אני שהיתה שלך אבל פלוני מכרה לי והוא לקחה ממך. ואמר לו המערער פלוני שמכר לך גזלן הוא. הואיל והודה שהיא שלו ושלא לקחה ממנו תחזר השדה וכל הפרות למערער אף על פי שאין לזה המערער עדים שהיא שלו. וכן כל כיוצא בזה. הביא זה המחזיק עדים שפלוני שמכר לו דר בה אפלו יום אחד או שאמר לו בפני לקח ממך ואחר כך מכרה לי. מעמידין אותה בידו שהרי יש לו טענה עם חזקתו ואלו רצה טען ואמר ממך לקחתיה שהרי יש לו שני חזקה: