הלכות טוען ונטען - פרק ששה עשר

ראובן ] שמכר לשמעון שדה והיה לוי מעדי השטר ובא לוי לערער על השדה ולטען שראובן גזל אותה ממנו. אין שומעין לו ואין משגיחין על ראיות שיביא על אותה שדה והרי אבד כל זכותו שאומר לו היאך תעיד על המכר ותבוא ותערער. וכן אם העיד לוי בשטר שכתוב בו השדה פלוני של ראובן מצד מזרח או מערב הואיל ועשה השדה סימן לאחר והעיד בשטר אבד את זכותו ואינו יכול לחזר ולערער שאומרים לו היאך תעיד בשטר זה שכתוב בו השדה הזאת מצד פלוני ותחזר ותערער עליה:

טען העד ואמר תלם אחד הוא שעשיתי סימן ולא כל השדה ואותו התלם הסמוך למצר בלבד הוא של ראובן הרי זה טענה הנשמעת ויש לו לערער על כל השדה חוץ מאותו התלם. ואין כל הדברים אמורים אלא באחד מעדי השטר שבא לערער. אבל הדין שקים השטר יש לו לערער מפני שיכול לטען ולומר לא ידעתי מה היה כתוב בשטר מפני שיש לדינין לקים השטר אף על פי שלא קראוהו. אבל העדים אין חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו כלו וידקדק בו:

בא שמעון ונמלך בלוי ואמר לו הריני קונה שדה פלונית מראובן ובעצתך אקנה אותה. אמר לו לוי לך וקנה אותה טובה היא. יש לו ללוי לערער עליה ולא אבד זכותו שהרי לא עשה מעשה ויש לו לומר רצוני היה שתצא מתחת יד ראובן שהוא אלם כדי שאתבענה בדין ואקח שדי:

ראובן שערער על שמעון ושמעון אמר איני יודע מה אתה סח אלא שדה זו מלוי לקחתיה והרי עדים שאכלתיה שני חזקה. אמר לו ראובן והלא עדים יש לי שבערב באת אלי ואמרת לי מכר לי שדה זו אין זו ראיה. ויש לו לשמעון לומר רציתי לקנות ממך כדי שלא תערער ולא תטריחני בדין אף על פי שאיני יודע אם היא שלך או אינה. וכן כל כיוצא בזה. ואם לא טען שמעון טענה זו אין טוענין לו:

ראובן שערער והביא עדים ששדה זו שלו ושמעון שבתוכה טוען אתה מכרתה לי ואכלתיה שני חזקה. וראובן אמר בגזל אכלת. בין שלא היו עדים שאכל כלל בין שהיה שם עד אחד שאכלה שלש שנים אינו חיב להחזיר הפרות שאכל שהרי הוא אומר שלי אכלתי ואין עליו עדים שמחיבין אותו בפרות שהרי מעצמו הודה. וזה העד שהעיד שאכלה שלש שנים ליפות כחו של אוכל הוא בא ואלו היה עמו אחר היתה השדה עומדת בידו. לפיכך ישבע ראובן הסת שלא מכר ותחזר לו השדה וישבע שמעון הסת שאינו חיב לו כלום בפרות שאכל ויפטר:

היו שני עדים מעידים על שמעון שאכלה פחות משני חזקה יחזיר כל הפרות שאכל ואפלו היה עד אחד חיב להחזיר על פיו שהרי אינו מכחיש העד אלא אומר אמת העיד ואכלתי שתי שנים ושלי אכלתי. נמצא מחיב שבועה ואינו יכול להשבע ומשלם:

כל המחיב להחזיר הפרות אם לא היו ידועין ואין בית דין יכולין לשער אותן כשער הבתים וכיוצא בהן שהוא ידוע. אלא היו פרות אילן או פרות שדה שאינן ידועין. הואיל ואין כאן טענה ודאית ישלם מה שיודה בו שאכלו. ומחרימין על מי שאכל יותר ולא ישלם:

כל המחזיר קרקע מתחת ידו אם השכירה לאחרים כשהיה מחזיק בה והיו השוכרין קימין מוציאין מהן השכר פעם שניה ונותנין לבעל הקרקע וחוזרין ותובעין זה שהשכיר להם מקום שאינו שלו:

אסור לאדם לטען טענת שקר כדי לעות הדין או כדי לעכבו. כיצד. היה נושה בחברו מנה לא יטעננו מאתים כדי שיודה במנה ויתחיב שבועה. היה נושה מנה וטענו מאתים לא יאמר אכפר הכל בבית דין ואודה לו במנה ביני לבינו כדי שלא אתחיב לו שבועה:

היו שלשה נושין מנה באחד וכפר בהן לא יהיה אחד תובע ושנים מעידים וכשיוציאו ממנו יחלקו. ועל דברים אלו וכיוצא בהן הזהיר הכתוב ואמר מדבר שקר תרחק: סליקו להו הלכות טוען ונטען בס''ד

# הלכות נחלות

מצות עשה אחת. והיא דין סדר נחלות: ובאור מצוה זו בפרקים אלו: