הלכות נחלות - פרק ראשון

סדר נחלות כך היא. ] מי שמת יירשוהו בניו והם קודמין לכל. והזכרים קודמין לנקבות:

בכל מקום אין לנקבה עם הזכר ירשה. אם אין לו בנים יירשנו אביו. ואין האם יורשת את בניה ודבר זה מפי הקבלה:

וכל הקודם בנחלה יוצאי ירכו קודמין. לפיכך מי שמת בין איש בין אשה אם הניח בן יורש הכל. לא נמצא לו בן לעולם מעינין בזרעו של בן אם נמצא לבנו זרע בין זכרים בין נקבות אפלו בת בת בת בנו עד סוף העולם היא תירש את הכל. לא נמצא לו זרע בן חוזרין אצל הבת. היתה לו בת תירש את הכל לא נמצאת לו בת בעולם מעינין על זרע הבת. אם נמצא לה זרע בין זכרים בין נקבות עד סוף העולם הוא יורש הכל. לא נמצא לה זרע בת חוזר הירשה לאביו. לא היה אביו קים מעינין על זרע האב שהן אחי המת. נמצא לו אח או זרע אח יורש את הכל ואם לאו חוזרין אצל אחות. נמצאת לו אחות או זרעה יורש הכל. ואם לא נמצאת לו זרע אחים ולא זרע אחות הואיל ואין לאב זרע תחזר הירשה לאבי האב. לא היה אבי האב קים מעינין על זרע של אבי האב שהן אחי אביו של מת והזכרים קודמין לנקבות וזרען של זכרים קודמין לנקבות כמו שהיה הדין בזרעו של מת עצמו. לא נמצאו אחים לאביו לא הם ולא זרען תחזר הירשה לאבי האב. ועל הדרך הזאת נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן. נמצאת אומר הבן קודם לבת וכל יוצאי ירכו של בן קודמין לבת והבת קודמת לאבי אביה וכל יוצאי ירכה קודמין לאבי אביה. ואבי המת קודם לאחי המת מפני שהם יוצאי ירכו והאח קודם לאחות. וכל יוצאי ירכו של אח קודמין לאחות. ואחות קודמת לאבי אביה. וכל יוצאי ירכה קודמין לאבי אביה. אבי האב קודם לאחי האב של מת ואחי אביו קודמין לאחות אביו וכל יוצאי ירכו של אחי אביו קודמין לאחות אביו ואחות אביו קודמת לאבי אבי אביו של מת. וכן כל יוצאי ירכה של אחות אביו קודמין לאבי אבי אביו. ועל דרך זו הולך ועולה עד ראש הדורות. לפיכך אין לך אדם מישראל שאין לו יורשין:

מי שמת והניח בת ובת הבן ואפלו בת בת בת הבן עד סוף כמה דורות היא קודמת ותירש הכל ואין לבת כלום. והוא הדין לבת האח עם האחות ולבת בן אחי אביו עם אחות אביו. וכן כל כיוצא בהן:

] מי שהיו לו שני בנים ומתו השני בנים בחייו והניח הבן האחד שלשה בנים והניח הבן השני בת אחת ואחר כך מת הזקן נמצאו שלשת בני בניו יורשין חצי הנחלה ובת בנו יורשת החצי שכל אחד ואחד מהן יורש חלק אביו. ועל דרך זו חולקין בני האחים ובני אחי האב עד ראש הדורות:

משפחת האם אינה קרויה משפחה ואין ירשה אלא למשפחת האב. לפיכך האחים מן האם אין יורשין זה את זה ואחין מן האב יורשין זה את זה. ואחד אחיו שהוא מאביו בלבד או אחיו מאביו ומאמו:

כל הקרובין בעברה יורשין ככשרים. כיצד. כגון שהיה לו בן ממזר או אח ממזר הרי אלו כשאר בנים וכשאר אחים לנחלה. אבל בנו מן השפחה או מן הנכרית אינו בן לדבר מן הדברים ואינו יורש כלל:

* האשה אינה יורשת בעלה כלל. והבעל יורש את כל נכסי אשתו מדברי סופרים. והוא קודם לכל בירשתה אף על פי שהיא אסורה עליו. כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. ואף על פי שהיא קטנה ואף על פי שהבעל חרש הוא יורש את אשתו:

* כבר ] בארנו בהלכות אישות שאין הבעל יורש את אשתו עד שתכנס ברשותו ושאין הפקח יורש את החרשת שנשאת כשהיא חרשת אפלו נתפקחה. ושם בארנו שהוא יורש את נכסי אשתו שבאו ] לירשתה והחזקו בין נכסים שהכניסה לו בנדניתה בין נכסים שלא הכניסה לו. ומי שנתגרשה ספק גרושין ומתה אין הבעל יורשה:

בעל שנשא קטנה שאינה צריכה מאון אינו יורשה שהרי אין כאן שום אישות. וכן שוטה שנשא פקחת או פקח שנשא שוטה אינו יורשה שהרי לא תקנו חכמים להן נשואין:

בעל שמתה ] אשתו ואחר כך מת אביה או אחיה או אחד מן המורישין אותה אין הבעל יורש אותן. אלא יורש אותן זרעה אם היה לה זרע או תחזר הירשה למשפחת בית אביה. שאין הבעל יורש נכסים הראויין לבא לאחר מכאן אלא לנכסים שכבר באו לירשה קדם שתמות:

וכן אין הבעל יורש את אשתו והוא בקבר כשאר היורשין של משפחת האב. כיצד. בעל שמת ואחר כך מתה אשתו אין אומרין הואיל והבעל היה קודם לכל אדם בירשתה כך יורשי הבעל יקדמו לשאר יורשי האשה אלא יורשי האשה ממשפחת בית אביה הם היורשים אותה אם מתה אחר בעלה:

] וכן אין הבן יורש את אמו בקבר כדי להנחיל לאחיו מאביו. כיצד. מי שמת ואחר כך מתה אמו אין אומרין הואיל ואלו היה הבן קים היה קודם אף יורשין של בן קודמין ליורשיה של אשה זו ונמצאו אחיו מאביו יורשין את אמו של זה אחר מותו של זה. אלא זרע בנה הוא שיירשנה אם היה לו זרע ואם אין לו זרע תחזר ירשתה למשפחת בית אביה. * אבל אם מתה האם תחלה ואחר כך מת הבן אפלו היה קטן בן יומו ולא כלו לו חדשיו הואיל וחיה אחר אמו שעה אחת ומת הרי זה נוחל את אמו ומנחיל הנחלה ליורשיו ממשפחת אביו: