הלכות נחלות - פרק שלישי אין ] הבכור נוטל פי שנים בנכסים הראויין לבוא לאחר מיתת אביו אלא בנכסים המחזקין לאביו שבאו לרשותו שנאמר . כיצד. אחד ממורישי אביו שמת לאחר מיתת אביו הבכור והפשוט יורשין כאחד. * וכן אם היתה לאביו מלוה או היתה לו ספינה בים יורשין כאחד: * הניח להם פרה משכרת או מחכרת או שהיתה רועה באפר וילדה. הבכור נוטל בה ובולדה פי שנים: שחט אחד ממכירי אביו בהמה ואחר כך מת אביו נוטל פי שנים במתנות של אותה בהמה: אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביו אלא מעלה אותו השבח בדמים ונותן היתר לפשוט. והוא שישתנו הנכסים כגון כרמל שנעשו שבלים וכפניות שנעשו תמרים. אבל שבחו מחמת עצמן ולא נשתנו כגון אילן קטן שגדל ועבה וארץ שהעלתה שרטון הרי זה נוטל בשבח פי שנים. ואם מחמת הוצאה השביח אינו נוטל: אין הבכור נוטל פי שנים במלוה אף על פי שהוא בשטר אף על גב שגבו קרקע בחוב אביהם. היה לאב מלוה ביד הבכור הרי זה ספק אם נוטל בה פי שנים הואיל וישנה תחת ידו. או לא יטל הואיל ומחמת אביו יירשנה ועדין לא באה לידו של אביו. לפיכך יטל ממנה חצי חלק בכורה: בכור שמכר חלק בכורה קדם חלוקה ממכרו קים מפני שיש לבכור חלק בכורה קדם חלוקה. לפיכך אם חלק עם אחיו קודם במקצת נכסים בין בקרקע בין במטלטלין ונטל חלק כפשוט ותר בכל הנכסים ואינו נוטל בשארן אלא כפשוט. במה דברים אמורים בשלא מחה. אבל אם מחה באחיו ואמר בפני שנים ענבים אלו שאני חולק עם אחי בשוה לא מפני שמחלתי בחלק בכורה הרי זה מחאה ולא ותר בשאר נכסים. * ואפלו מחה בענבים כשהן מחברים ובצרום וחלקום בשוה לא ותר בשאר נכסים. אבל אם דרכום וחלק עמהן בשוה ביין ולא מחה בהן משנעשה יין ותר בשאר הנכסים. הא למה זה דומה למי שמחה בענבים וחלק עמהם בשוה בזיתים שהרי ותר בכל. וכן כל כיוצא בזה: ] מי שיבם אשת אחיו הוא יורש כל נכסי אחיו המחזקים. וכל הראויין לבוא לאחר מכאן הרי הוא בהן ככל האחים שהרי בכור קרא אותו הכתוב שנאמר . וכשם שאינו נוטל ממנו בראוי כבמחזק כך אינו נוטל בשבח ששבחו נכסים אחרי מות אביו משעת מיתה עד שעת חלוקתו עם אחיו בנכסי אביו. ואפלו השביחו נכסים אחר שיבם וקדם שיחלקו הרי הוא בשבח כאחד מן האחין. אף על פי שנוטל מן הנכסים אלו שני חלקים חלקו וחלק אחיו שיבם אשתו הואיל ומת האב בחיי כלן: כבר בארנו בהלכות שכנים שהבכור נוטל שני חלקים שלו כאחד במצר אחד. אבל היבם שחלק עם אחיו בנכסי אביו נוטל חלקו וחלק אחיו בגורל. ואם עלה גורלו בשני מקומות נוטל בשני מקומות: ] שומרת יבם שמתה אפלו עשה בה אחד מן האחים מאמר משפחת בית אביה יורשין בנכסי מלוג וחצי נכסי צאן ברזל. ויורשי הבעל יורשין כתבתה עם חצי נכסי צאן ברזל. ויורשי הבעל חיבין בקבורתה הואיל והן יירשו כתבתה כמו שבארנו במקומו: