הלכות שכירות - פרק שביעי כשם ] שמתנה אדם כל תנאי שירצה במקח וממכר כך מתנה בשכירות שהשכירות מכירה לזמן קצוב היא וכל שממכרו בנכסיו ממכר שוכר שכירותו שכירות. וכל שאין לו למכר כך אין לו לשכר אלא אם כן יש לו פרות בלבד באותה הקרקע הרי זה שוכר ואינו מוכר: המשכיר בית לחברו לשנה ונתעברה השנה נתעברה לשוכר. השכיר לחדשים נתעברה למשכיר. הזכיר לו חדשים ושנה בין שאמר לו דינר לחדש שנים עשר דינר בשנה. בין שאמר לו שנים עשר דינר לשנה דינר בכל חדש. הרי חדש העבור של משכיר שהקרקע בחזקת בעלים ואין מוציאין דבר מיד בעל הקרקע אלא בראיה ברורה. וכן בעל הבית שאמר לזמן זה השכרתי לך והשוכר אומר לא שכרתי אלא סתם או לזמן ארך על השוכר להביא ראיה ואם לא הביא בעל הבית נשבע הסת ומוציאו מן הבית: * השוכר שאמר נתתי שכר הבית שנתחיבתי בו והמשכיר אומר עדין לא נטלתי בין שהיתה בשטר בין שהיתה ] בעדים. אם תבעו בתוך שלשים יום על השוכר להביא ראיה או יתן ויחרים על מי שלקח ממנו או יטען עליו בדמים שנתן תחלה טענה בפני עצמה וישביעהו הסת. תבעו המשכיר לאחר שלשים יום ואפלו ביום השלשים על המשכיר להביא ראיה או ישבע השוכר שכבר נתן לו שכרו ויפטר. וכן אם שכר ממנו ופרש שיתן לו השכר שנה בשנה ותבעו בתוך השנה על השוכר להביא ראיה. תבעו לאחר השנה ואפלו ביום תשעה ועשרים באלול על המשכיר להביא ראיה: המשכיר בית לחברו ] בשטר לעשר שנים ואין בו זמן השוכר אומר עדין לא עבר מזמן השטר אלא שנה והמשכיר אומר כבר עברו ושלמו שני השכירות ושכנת עשר שנים. על השוכר להביא o ראיה ואם לא הביא ראיה ישבע המשכיר הסת ויוציאו: * השוכר פרדס או שהיה משכון בידו לעשר שנים ויבש הפרדס בתוך הזמן ימכרו עציו וילקח בהן קרקע ויאכל פרותיו עד סוף זמן שכירותו או זמן המשכון. וגוף האילנות שיבשו או נקצצו שניהן אסורין בהן משום רבית המלוה והלוה: שטר השכירות או שטר המשכון שכתוב בה שנים סתם. בעל הפרות אומר שלש ובעל הקרקע אומר שתים וקדם זה השוכר או המלוה ואכל הפרות הרי הפרות בחזקת אוכליהן עד שיביא בעל הקרקע ראיה. אכלה השוכר או הממשכן שלש שנים וכבש השטר ואמר לחמש שנים יש לי פרות ובעל הקרקע אומר שלש אמרו לו הבא שטרך ואמר אבד השוכר נאמן שאלו רצה אמר לקוחה היא בידי שהרי אכלה שלש שנים: מי ] שהכניס פרותיו לבית חברו שלא מדעתו או שהטעוהו עד שהכניס פרותיו והניחם והלך יש לבעל הבית למכר לו מאותן הפרות כדי לתן שכר הפועלים שמוציאין אותן ומשליכין אותם לשוק. ומדת חסידות הוא שיודיע לבית דין וישכירו ממקצת דמיהן מקום משום השב אבדה לבעלים אף על פי שלא עשה כהגן: השוכר ] רחים מחברו שיטחן לו עשרים סאה בכל חדש בשכרו והעשיר בעל הרחים והרי אינו צריך לטחן שם אם יש לשוכר חטים שצריך לטחן לעצמו או לאחרים כופין אותו לתן דמי טחינת עשרים סאה שזו מדת סדום היא. ואם אין לו יכול לומר אין לי דמים והריני טוחן לך כמו ששכרתי ואם אין אתה צריך מכר לאחרים. וכן כל כיוצא בזה: