הלכות נחלות - פרק ששי אין ] אדם יכול להוריש למי שאינו ראוי לירשו ולא לעקר הירשה מן היורש אף על פי שזה ממון הוא. לפי שנאמר בפרשת נחלות לומר שחקה זו לא נשתנה ואין התנאי מועיל בה. בין שצוה והוא בריא בין שהיה שכיב מרע בין על פה בין בכתב אינו מועיל: לפיכך האומר איש פלוני בני בכורי לא יטל פי שנים. איש פלוני בני לא יירש עם אחיו. לא אמר כלום. איש פלוני יירשני במקום שיש לו בת. בתי תירשני במקום שיש לו בן. לא אמר כלום. וכן כל כיוצא בזה. אבל היו לו יורשין רבים כגון בנים רבים או אחים או בנות ואמר כשהוא שכיב מרע פלוני אחי יירשני מכלל אחי או בתי פלונית תירשני מכלל בנותי דבריו קימין בין שאמר על פה בין שכתב בכתב. אבל אם אמר פלוני בני יירשני לבדו אם אמר על פה דבריו קימין. אבל אם כתב כל נכסיו לבנו לא עשהו אלא אפוטרופוס כמו שבארנו: אמר פלוני בני יירש חצי נכסי ושאר בני החצי דבריו קימין. אבל אם אמר הבכור יירש כפשוט או שאמר לא יירש פי שנים עם אחיו לא אמר כלום שנאמר : ואם היה בריא אינו יכול להוסיף ולא לגרע לא לבכור ולא לאחד משאר היורשין: במה דברים אמורים כשאמר בלשון ירשה. אבל אם נתן מתנה דבריו קימין. לפיכך המחלק נכסיו על פיו לבניו כשהוא שכיב מרע רבה לאחד ומעט לאחד והשוה להן הבכור דבריו קימין. ואם אמר משום ירשה לא אמר כלום: כתב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף משום מתנה אף על פי שהזכיר לשון ירשה בתחלה ובסוף דבריו קימין. כיצד. תנתן שדה פלוני לפלוני בני ויירשנה. או שאמר יירשנה ותנתן לו ויירשנה. או יירשנה ותנתן לו. הואיל ויש שם לשון מתנה אף על פי שהזכיר לשון ירשה בתחלה ובסוף דבריו קימין. וכן אם היו שלש שדות לשלשה יורשין ואמר יירש פלוני שדה פלונית ותנתן לפלוני שדה פלונית ויירש פלוני שדה פלונית קנו. אף על פי שזה שאמר לו בלשון ירשה אינו זה שאמר לו בלשון מתנה. והוא שלא ישהה בין אמירה לאמירה כדי דבור. אבל אם שהה צריך שיהא לשון המתנה מערב בשלשתן: כיצד. אם היה לשון המתנה באמצע יאמר פלוני ופלוני יירשו שדה פלוני ופלוני שנתתים להן במתנה ויירשום. ואם היה לשון המתנה בתחלה יאמר תנתן שדה פלוני ופלוני לפלוני ופלוני ויירשום. ואם היה לשון המתנה בסוף יאמר יירש פלוני ופלוני (ופלוני) שדה פלוני ופלוני (ופלוני) שנתתים להן במתנה: ירשת הבעל אף על פי שהיא מדבריהם עשו חזוק לדבריהם כשל תורה. ואין התנאי מועיל בה אלא אם כן התנה עמה כשהיא ארוסה כמו שבארנו בהלכות אישות: ] העכו''ם יורש את אביו דבר תורה. אבל שאר ירשותיהן מניחין אותו לפי מנהגם: והגר אינו יורש את אביו העכו''ם אלא מדבריהם תקנו לו שיירש כשהיה שמא יחזר למרדו. ויראה לי שתנאי מועיל בירשה זו הואיל ואין העכו''ם מחיב לעמד בתקנת חכמים. ואין העכו''ם יורש את אביו הגר ולא גר יורש את גר לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים: ] כל הנותן נכסיו לאחרים והניח היורשין. אף על פי שאין היורשין נוהגין ] (בו) כשורה אין רוח חכמים נוחה הימנו. וזכו האחרים בכל מה שנתן להן. מדת חסידות היא שלא יעיד אדם חסיד בצואה שמעבירין בו הירשה מן היורש אפלו מבן שאינו נוהג כשורה לאחיו חכם ונוהג כשורה: ישראל שהמיר יורש את קרוביו הישראלים כשהיה. ואם ראו בית דין לאבד את ממונו ולקנסו שלא יירש כדי שלא לחזק את ידיהם הרשות בידן. ואם יש לו בנים בישראל תנתן ירשת אביהן המומר להן. וכן המנהג תמיד במערב: צוו חכמים שלא ישנה אדם בין הבנים בחייו אפלו בדבר מועט שלא יבואו לידי תחרות וקנאה כאחי יוסף עם יוסף: