הלכות שכירות - פרק שמיני אחד ] השוכר מחברו שדה לזרעה או כרם לאכל פרותיו בדמים או ששכר ממנו בפרות קצובים כגון ששכר ממנו שדה זו בעשרים כור בשנה וכרם זה בעשרים כדי יין בכל שנה שניהן דין אחד יש להן. o והשוכר בפרות הוא הנקרא חוכר: המקבל שדה או פרדס כדי לעבד אותו ולהוציא עליו יציאות ויתן לבעל הקרקע שליש התבואות או רביע או מה שיתנו ביניהן והוא הנקרא מקבל. כל דבר שהוא לסיג הארץ בעל הקרקע חיב בו וכל דבר שהוא שמירה יתרה החוכר או המקבל חיב בו. הקרדם ] שחופרין בו הארץ והכלים שנושאין בהן העפר והדלי והכד וכיוצא בהן שדולין בהן המים על בעל הקרקע. וחטיטת המקומות שמקבצין בהן המים על החוכר או על המקבל: ] השוכר ] או המקבל שדה מחברו לשנים מועטות לא יזרענה פשתן. שכרה או קבלה שבע שנים זורעה שנה ראשונה פשתן ואין השביעית מן המנין. שכרה או קבלה שבוע אחד שביעית מן המנין: החוכר ] או המקבל שדה מחברו והיא בית השלחין או בית האילן ויבשה מעין בית השלחין ולא פסק הנהר הגדול אלא אפשר להביא ממנו בדלי. או שנקצץ האילן של בית האילנות אינו מנכה לו מחכירו. ואם מכת מדינה היא כגון שיבש הנהר מנכה לו מחכירו. היה עומד בתוך השדה ואמר לו בית השלחין הזה אני משכיר לך בית האילן זה אני משכיר יבש המעין או נקצץ האילן מנכה מחכירו שהרי הוא עומד בתוכה ולא אמר לו הזה אלא כמי שאומר כמות שהיא עתה אני משכיר לפיכך אם לא היה עומד בתוכה ואמר לו בית השלחין אני משכיר לך או בית האילן ויבש המעין או שנקצץ האילן אינו מנכה לו מחכירו: השוכר ] או המקבל שדה מחברו ואכלה חגב o או נשתדפה אם ארע דבר זה לרב השדות של אותה העיר מנכה לו מחכירו הכל לפי ההפסד שארעו ואם לא פשטה המכה ברב השדות אינו מנכה לו מחכירו אף על פי שנשתדפו כל השדות של בעל הקרקע. נשתדפו כל השדות של השוכר או המקבל אף על פי שפשטה המכה ברב השדות אינו מנכה לו מחכירו שאין זה ההפסד תלוי אלא בשוכר שהרי כל שדותיו נשתדפו. התנה ] עליו בעל הקרקע שיזרענה חטים וזרעה שעורים או שלא זרעה כלל או שזרעה ולא צמחה אף על פי שבא חגב או שדפון והכתה רב המדינה אינו מנכה לו מחכירו. ועד מתי חיב להטפל ולזרע פעם אחרת אם לא צמחה כל זמן שראוי לזריעה באותו מקום: השוכר ] או המקבל שדה מחברו מקום שנהגו לקצר יקצר ואינו רשאי לעקר. לעקר יעקר ואינו רשאי לקצר. ושניהם מעכבין זה על זה. ומקום שנהגו לחרש אחריו יחרש. מקום שנהגו להשכיר אילנות על גב קרקע משכירין ואף על פי שהשכיר לו סתם בפחות מן הידוע. ומקום שנהגו שלא להשכיר אילנות אין לו אילנות אף על פי ששכר ממנו ביתר על הידוע. הכל כמנהג המדינה: החוכר ] שדה מחברו בעשרה כור חטים ולקתה נותן לו מתוכה. היו חטיה יפות לא יאמר לו הריני לוקח לך מן השוק אלא נותן לו מתוכה. חכר ממנו כרם בעשרה סלי ענבים והקריסו אחר שנבצרו וכן עמרים שלקו אחר שנקצרו נותן לו מתוכן. חכרו בעשרה כדי יין והחמיץ חיב לתן לו יין טוב. חכרה ממנו במאה עמרים של אספסתא וזרעה מין אחר ואחר כך חרשה וזרעה אספסתא ולקתה או שזרעה בתחלה אספסתא וחרשה ואחר כך זרעה פעם אחרת ולקתה אינו נותן לו מתוכה אלא נותן לו אספסתא טובה שהרי שנה. וכן כל כיוצא בזה: החוכר שדה מחברו ולא רצה לנכש ואמר לו מה הפסד יש לך הריני נותן לך חכירך אין שומעין לו שהרי הוא אומר לו למחר אתה יוצא ממנה והיא מעלה עשבים. ואפלו אמר לו באחרונה אני חורש אותה אין שומעין לו: החוכר שדה מחברו לזרעה שעורים לא יזרענה חטים מפני שהחטין מכחישות את הקרקע יתר מהשעורים. שכרה לזרעה חטים יזרענה שעורים. קטנית לא יזרענה תבואה. תבואה יזרענה קטנית. ובבבל וכיוצא בה לא יזרענה קטנית מפני שהקטנית שם מכחשת את הארץ: המקבל שדה מחברו לשנים מועטות אין למקבל כלום בקורת השקמה וכיוצא בה ולא בשבח האילנות שיצאו מאליהן בשדה. אבל מחשבין לו מקום האילנות כאלו היה בהן אותו זרע שזרע בכל השדה. והוא שצמחו האילנות במקום הראוי לזריעה אבל אם יצאו במקום שאינו ראוי לזריעה אין מחשבין לו כלום. ואם קבלה שבע שנים או יתר יש לו בקורת השקמה וכיוצא בה. הגיע זמנו להסתלק מן השדה והיו שם זרעים שעדין לא הגיעו להמכר או שנגמרו ולא הגיע יום השוק למכרן שמין אותן ונוטל מבעל הקרקע. כשם ] שחולקין המקבל ובעל הקרקע בתבואה כך חולקין בתבן ובקש. כשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות. אבל הקנים המעמידים תחת הגפנים אם קנו אותן בשתפות הרי אלו חולקין בהן ואם הן משל אחד מהן זה שקנה אותן הרי הן שלו. וכן כל כיוצא בזה: המקבל שדה מחברו לטע מקבל עליו בעל השדה עשרה בוראות לסאה. יתר על זה מגלגלין עליו את הכל: המקבל שדה מחברו ולא עשתה אם יש בה כדי שתוציא סאתים יתר על ההוצאה חיב המקבל לטפל בה. שכך כותב לבעל הקרקע אנא איקום ואניר ואזרע ואקצר ואעמר ואדוש ואזרה ואעמיד כרי לפניך ותטל את חציו או מה שיתנו ואני אטל השאר בשכר עמלי ובמה שהוצאתי: o המקבל שדה מחברו ואחר שזכה בה הובירה שמין אותה כמה היא ראויה לעשות ונותן לו חלקו שהיה מגיע לו. שכך כותב לבעל הקרקע אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. והוא הדין אם הוביר מקצתה. ומפני מה נתחיב לשלם מפני שלא פסק על עצמו דבר קצוב כדי שנאמר הרי היא כאסמכתא אלא התנה שישלם במיטבא ולפיכך גמר ושעבד עצמו. אבל ] אם אמר אם אוביר ולא אעביד אתן לך מאה דינרין הרי זו אסמכתא ואינו חיב לשלם אלא נותן כפי מה שראויה לעשות בלבד: המקבל שדה לזרעה שמשמין וזרעה חטים ועשתה חטים ששוין כמה שהיא ראויה לעשות מן השמשמין אין לו עליו אלא תרעמת. עשתה פחות ממה שהיא ראויה לעשות מן השמשמין משלם לו המקבל כפי מה שהיא ראויה לעשות מן השמשמין. עשתה חטים יתר ממה שהיא ראויה לעשות מן השמשמין חולקין לפי התנאי שביניהן אף על פי שמשתכר בעל הקרקע: