הלכות שכירות - פרק תשיעי

השוכר ] את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב אינו יכול לכופן. מקום שנהגו לזון יזון. לספק בגרוגרות או בתמרים וכיוצא בהן לפועלים יספק הכל כמנהג המדינה :

o השוכר את הפועל ואמר לו כאחד וכשנים מבני העיר רואין הפחות שבשכירות והיתר שבשכירות ומשמנין ביניהן:

אמר ] לשלוחו צא ושכר לי פועלים בשלשה והלך ושכרן בארבעה אם אמר להם השליח שכרכם עלי נותן להם ארבעה ונוטל מבעל הבית שלשה ומפסיד אחד מכיסו. אמר להם שכרכם על בעל הבית נותן להם בעל הבית כמנהג המדינה. היה במדינה מי שנשכר בשלשה ומי שנשכר בארבעה אינו נותן להם אלא שלשה ויש להם תרעמת על השליח. במה דברים אמורים כשאין מלאכתן נכרת אבל היתה מלאכתן נכרת והרי היא שוה ארבעה נותן להם בעל הבית ארבעה שאלו לא אמר להם שלוחו ארבעה לא טרחו ועשו שוה ארבעה. אמר לו בעל הבית שכר לי בארבעה והלך השליח ושכר בשלשה אף על פי שהרי מלאכתן שוה ארבעה אין להם אלא שלשה שהרי קבלו על עצמן ויש להם תרעמת על השליח. אמר לו בעל הבית בשלשה והלך השליח ואמר להם בארבעה ואמרו הרינו כמה שאמר בעל הבית אין דעתם אלא שיתן בעל הבית יתר על ארבעה לפיכך שמין מה שעשו אם שוה ארבעה נוטלין ארבעה מבעל הבית ואם אינו ידוע או אינו שוה אין להם אלא שלשה. אמר לו בעל הבית בארבעה והלך השליח ואמר להם בשלשה ואמרו לו כמה שאמר בעל הבית אף על פי שמלאכתן שוה ארבעה אין להם אלא שלשה שהרי שמעו שלשה וקבלו עליהם:

o השוכר את הפועלים והטעו את בעל הבית או בעל הבית הטעה אותם אין להם זה על זה אלא תרעמת. במה דברים אמורים בשלא הלכו. אבל הלכו החמרין ולא מצאו תבואה. פועלים ומצאו שדה כשהיא לחה. או ששכר להשקות השדה ומצאוה שנתמלאה מים. אם ] בקר בעל הבית מלאכתו מבערב ומצא שצריכה פועלים אין לפועלים כלום מה בידו לעשות. ואם לא בקר נותן להם שכרן כפועל בטל שאינו דומה הבא טעון לבא ריקן ועושה מלאכה לבטל. במה דברים אמורים בשלא התחילו במלאכה. אבל אם התחיל הפועל במלאכה וחזר בו אפלו בחצי היום חוזר שנאמר ולא עבדים לעבדים. * וכיצד דין הפועל שחזר בו אחר שהתחיל. שמין לו מה שעשה ונוטל. ואם קבלן ] הוא שמין לו מה שעתיד לעשות. בין שהוזלו בעת ששכרן בין לא הוזלו בין שהוזלה מלאכה אחר כן בין לא הוזלה שמין לו מה שעתיד לעשות. כיצד. קבל ממנו קמה לקצר בשתי סלעים קצר חציה והניח חציה. בגד לארג בשתי סלעים ארג חציו והניח חציו. שמין לו מה שעתיד לעשות. אם היה שוה ששה דינרין נותן לו שקל או יגמרו את מלאכתן. ואם היה הנשאר יפה שנים דינרין אינו נותן להן אלא סלע שהרי לא עשו אלא חצי מלאכה. * במה דברים אמורים ] בדבר שאינו אבוד אבל בדבר האבוד כגון פשתנו להעלות מן המשרה או ששכר חמור להביא חלילין למת או לכלה וכיוצא בהן אחד פועל ואחד קבלן אינו יכול לחזר בו אלא אם כן נאנס כגון שחלה או שמע שמת לו o מת. ואם לא נאנס וחזר בו שוכר עליהן או מטען. כיצד מטען. אומר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים עד שיגמרו מלאכתן ולא יתן להם אלא מה שפסק תחלה ואפלו נתן להם השתים מחזיר מהן התוספת. כיצד שוכר עליהן. שוכר פועלים אחרים וגומרים מלאכתן שלא תאבד וכל שיוסיף לאלו הפועלין האחרים על מה שפסק לראשונים נוטל מן הראשונים. עד כמה עד כדי שכרן של ראשונים. ואם היה להם ממון תחת ידו שוכר להשלים המלאכה עד ארבעים וחמשים זוז בכל יום לכל פועל אף על פי ששכר הפועל שלשה או ארבעה. במה דברים אמורים שאין שם פועלים לשכר בשכרן להשלים המלאכה אבל יש פועלים לשכר בשכרן ואמרו לו צא ושכר מאלו להשלים מלאכתך ולא תאבד בין שוכר בין קבלן אין לו עליהן אלא תרעמת ושמין לשוכר מה שעשה ולקבלן מה שעתיד לעשות:

השוכר ] את הפועל o ונאחז לעבודת המלך לא יאמר לו הריני לפניך אלא נותן לו שכר מה שעשה:

השוכר ] את הפועל להשקות את השדה מזה הנהר ופסק הנהר בחצי היום אם אין דרכו להפסיק אין להן אלא שכר מה שעשו. וכן אם דרכו שיפסיקו אותו בני העיר והפסיקוהו בחצי היום אין להן אלא שכר מה שעשו שהרי ידעו הפועלים דרכו של נהר. ואם דרכו להפסיק מאליו נותן להם o שכר כל היום מפני שהיה לו להודיעם. שכרן להשקות השדה ובא המטר והשקה אין להן אלא מה שעשו. בא הנהר והשקה נותן להן כל שכרן. מן השמים נסתיעו. במה דברים אמורים בפועל. אבל מי שפסק עם אריסו שאם ישקה שדה זו ארבע פעמים ביום יטל חצי הפרות וכל האריסין שהן משקין שתי פעמים אינן נוטלין אלא רביע הפרות ובא המטר ולא הצרך לדלות ולהשקות נוטל חצי הפרות כמו שפסק עמו שהאריס כשתף ואינו כפועל:

השוכר ] את הפועל לעשות מלאכה כל היום ושלמה המלאכה בחצי היום אם יש לו מלאכה אחרת כמותה או קלה ממנה עושה שאר היום. ואם אין לו מה יעשה נותן לו שכרו כפועל בטל. ואם ] היה מן החופרים או עובדי אדמה וכיוצא בהן שדרכו לטרח הרבה ואם לא יעשה במלאכה יחלה נותן לו כל שכרו:

* השוכר את הפועל להביא לו שליחות ממקום למקום והלך ולא מצא שם מה יביא נותן לו שכרו משלם. שכרו להביא קנים לכרם והלך ולא מצא ולא הביא נותן לו שכרו משלם. שכרו להביא כרוב ודורמסקנין לחולה והלך ומצאו שמת או הבריא לא יאמר לו טל מה שהבאת בשכרך אלא נותן לו כל שכרו. וכן כל כיוצא בזה:

השוכר את הפועל לעשות עמו בשלו והראהו בשל חברו נותן כל שכרו וחוזר ולוקח מחברו מה שנהנה בזו המלאכה:

השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן וקש וכיוצא בהן ואמר לו טל מה שעשית בשכרך אין שומעין לו. ואם משקבל עליו אמר לו הילך שכרך ואני אטל את שלי אין שומעין לו:

מציאת הפועל לעצמו אף על פי שאמר לו עשה עמי מלאכה היום. ואין צריך לומר אם אמר לו עדר עמי היום. אבל אם שכרו ללקט o מציאות כגון שחסר הנהר ושכרו ללקט הדגים הנמצאין באגם הרי מציאתו לבעל הבית ואפלו מצא כיס מלא דינרין: