פרק א

עד אימתי חורשים בשדה האילן. לקמן מפרש איזהו שדה אילן: ערב שביעית. שצריך להוסיף משנה ששית על השביעית באסור עבודת הארץ, ולקמן ילפינן לה מקראי: כל זמן שהוא יפה לפרי. כלומר שהחרישה יפה לפרי, הוי מתקן הקרקע לצרך הפרי של ששית ולא לצרך שביעית: עד העצרת. דעד העצרת יפה לפרי ותו לא , ומן העצרת ואילך נראה כמתקן לצרך שביעית. ובשדה לבן שאין בו אילן עד הפסח. ומשנה זו היא משנה ראשונה ואינה הלכה, דרבן גמליאל ובית דינו נמנו על שני פרקים הללו שהם פסח בשדה לבן ועצרת בשדה אילן והתירום, ומתר לחרש עד ראש השנה של שביעית :

לבית סאה. קרקע שהיא חמשים אמה על חמשים אמה: ככר דבלה. התאנים היבשים עשויין במעגלה כעין ככר לחם קרוים ככר דבלה: באיטלקי. במנה של איטליא של יון, ולפי שהיה כך בימי משה משערים בו, והמנה מאה דינרים והדינר שש מעות ומשקל כל מעה שש עשרה שעורות בינוניות: פחות מכאן. מככר של ששים מנה אין חורשים כל בית סאה, אלא תחת האילן לבד וחוצה לו: כמלא אורה וסלו. המלקט תאנים קרוי אורה כמו גודר בתמרים ובוצר בענבים. וסלו, הסל שנותן בו מה שהוא לוקט. ושאר השדה חשוב שדה הלבן ואין חורשין אותו אלא עד הפסח:

אחד אילן סרק. שאינה עושה פרות ונטועין שלשה לבית סאה: אם ראוין לעשות. רואין כל אילן ואילן בפני עצמו אם אילן של תאנה כיוצא בו היה עושה ככר דבלה. ולמה שערו בתאנה, על שפרותיה גסין ועושה הרבה : לצרכן. מלא אורה וסלו חוצה לו:

עד שיהיו משלשה ועד תשעה. כלומר דין זה שאמרנו הינו משלשה ועד תשעה , אבל אם היו עשרה או יותר אף על פי שאינן עושין חורשין: שנאמר בחריש ובקציר תשבת. ארישא קאי דתנן אין חורשין להן אלא לצרכן. ומנין שאין חורשין כל הבית סאה, שנאמר בחריש ובקציר תשבת, ואם אינו ענין לשבת בראשית שכבר נאמר (שמות כ) ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך, ולא לשמטה שכבר נאמר (ויקרא כה) שש שנים תזרע שדך ושש שנים תזמר כרמך, תנהו ענין לאסר שני פרקים של ערב שביעית, מפסח לשדה לבן, ומעצרת לשדה אילן. והכי קאמר קרא, בחריש שקצירו אסור ואיזה זה חריש של ערב שביעית שנכנס לשביעית, תשבת. ובקציר שחרישו אסור ואיזה זה קציר של שביעית שיוצא למוצאי שביעית, נמי תשבת, שספיחים שגדלו בשביעית או שעבר וזרע בשביעית אסור לקצרם בשמינית: רבי ישמעאל אומר. לעולם בשבת משתעי קרא כפשטיה, ואתא לאשמעינן מה חריש רשות, שאין לך חריש של מצוה, אף קציר דאמר רחמנא תשבת בקציר של רשות, יצא קציר העמר שהוא מצוה דבעינן קצירה לשמה, שזה דוחה את השבת:

הרי אלו מצטרפין. ונחשבין כאלו הן של איש אחד וחורשין כל בית סאה בשבילן: וכמה יהא ביניהן. בין אילן לאילן: כמלא בקר וכליו. צמד בקר עם העל, והינו ארבע אמות. אבל פחות מכאן למעקר קימי ואין חורשין בשבילן:

נטיעות. ילדות, ולזקנות קרי אילן, והכא קא משמע לן דאף על גב דשלשה אילנות לבית סאה קרוי שדה אילן וחורשין כל בית סאה בשבילן, בנטיעות ילדות אין חורשין עד שיהיו עשרה: שורות. שנטועות במקום אחד כחומה ואינן מפזרות: אין חורשין אלא לצרכן. משום דכשמפזרות נראה כחורש לצרך האילן, אבל היכא דקימי במקום אחד נראה כמתקן את הארץ לצרך שביעית ולא לצרך האילנות: שורה. תרגום חומה שורה: עטרה. גדר סביב:

הנטיעות והדלועים מצטרפין לבית סאה. בדלעת יונית דוקא אירי במתניתין שהיא גדולה כאילן ולא בשאר דלועין. וצריך שיהיו הנטיעות רבות על הדלועים, כגון שהיו הנטיעות ששה והדלועים ארבעה, מצטרפין לעשרה וחורשין כל בית סאה בשבילן: רבן שמעון בן גמליאל אומר. אפלו היו כל העשרה דלועין חורשין כל בית סאה בשבילן, לפי שהן כנטיעות. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

עד שיחלו. עד שיצאו לחלין בשנה הרביעית על ידי פדיון, ואם לא פדאן בשנה הרביעית, עד שיעשו חלין מאליהן בשנה החמשית: נטיעה כשמה. בת שנתה קרויה נטיעה ותו לא. פרוש אחר כשמה כל זמן שבני אדם קוראין לה נטיעה ואין קוראין לה אילן. והלכה כרבי עקיבא: שנגמם. שנחתך: חליפין. גדולים, לשון גזעו מחליף: כנטיעה. בין לענין חרישה בין לענין ערלה. והלכה כרבי שמעון: