פרק י

פרק י - משנה א
שביעית משמטת את המלוה. המלוה את חברו ועברה עליו שביעית אחר ההלואה, אינו יכול לתבע הלואתו מחברו, כדכתיב (דברים טו) שמוט כל בעל משה ידו: בשטר. שכתב לו שטר באחריות נכסים ושעבד קרקעות על המלוה דמחזי כמי שמשכן, קרקעות אצלו , אף על פי כן שביעית משמטתו: הקפת החנות. שקנה ממנו באמנה: אינה משמטת. דאין זה חוב ואין זו דרך מלוה: ואם עשאה מלוה. שחשב עם הקונה וזקפן עליו במלוה: הראשון הראשון משמט. אם לקח באמנה פעם ראשונה מן החנות וחזר ולקח שניה, הראשונה נעשית מלוה ומשמטת ולא השניה. חזר ולקח שלישית, ראשונה ושניה נעשו מלוות ושביעית משמטתן ולא השלישית. וכן לעולם, האחרונה אין שביעית משמטתה וכל האחרות שביעית משמטתן, הואיל והיה ראוי שיתן לו מעות הראשונה קדם שיקח השנית בהקפה ולא נתן, נעשית הראשונה מלוה, וכן לעולם. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק י - משנה ב
כל מלאכה שפוסקת בשביעית. אם שכר שכיר זה ממלאכות הפוסקות בשביעית, כלומר ממלאכות שאסור לעשותן בשביעית, כגון חרישה וקצירה ועבודת קרקע, נעשה שכר זה בשביעית כמלוה, ושביעית משמטת. ואם לאו, ששכר זה שחיב לו היה משאר מלאכות שאין אסורות בשביעית, לא נעשה כמלוה ואין שביעית משמטת. ואין הלכה כרבי יוסי: השוחט את הפרה. בשנה שביעית, וחלקה ביום ראשון של שני ימים טובים של ראש השנה, אם היה אלול מעבר נמצא דיום אחד שנתחלקה היה חל והיה יום אחרון של אלול של שנה השביעית, ושביעית משמטת בסופה, דכתיב (דברים טו) מקץ שבע שנים תעשה שמטה: האונס והמפתה. שנותנים חמשים שקל: והמוציא שם רע. שנותן מאה: וכל מעשה בית דין. ממון שכתבו עליו פסק דין, חיב אתה לתן לו: אין משמיטין. שכיון שפסקו בית דין על הממון, כגבוי דמי וכאלו הגיע לידו: המלוה על המשכון. דכתיב (שם) ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך, פרט לזה שיש לאחיך בידך :

פרק י - משנה ג
והמוסר שטרותיו לבית דין. דכתיב ואשר יהיה לך את אחיך, פרט למוסר שטרותיו לבית דין, שבית דין יש להם זה החוב אצל אחיו:

פרק י - משנה ד
פרוזבול. פרוז תקנה, בול עשירים, דכתיב (ויקרא כו) ושברתי את גאון עזכם, ואמר רב יוסף אלו בולאות שביהודה. תקנה לעשירים שלא יעברו על השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, ותקנה לעניים שימצאו מי שילוה להם. והשמטת כספים בזמן הזה דרבנן, דכתיב (דברים טו) וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו, בשתי שמטות הכתוב מדבר, אחת שמטת קרקעות ואחת שמטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים, ובזמן שאי אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים, ורבנן הוא דתקינו שמטת כספים בזמן הזה, ומשום הכי היה כח ביד הלל לתקן פרוזבול להפקיע דין השמטה, הואיל ואין שמטת כספים בזמן הזה אלא מדברי סופרים: זהו גופו של פרוזבול. עקרו ושרשו:

פרק י - משנה ה
והדינים חותמים למטה או העדים. להכי קתני הדינים או העדים, ללמדך שיכול העד להיות דין או הדין עד, דבדרבנן עד נעשה דין, ופרוזבול דרבנן הוא: פרוזבול המקדם. שזמנו מקדם, שנכתב בכסלו וזמנו הכתוב בתוכו מתשרי קודם, כשר, מפני שהורע כחו של מלוה בכך, דפרוזבול אינו מועיל אלא להלואות שלפניו, דמשנמסרו לבית דין הרי הן כגבויות ושוב אין משמיטות, הלכך הלואות הבאות אחריו שלא נמסרו לבית דין משמיטות, נמצא דמפסיד במה שהקדים זמנו. אבל פרוזבול המאחר פסול, שאחר זמנו והוא הלוה בינתים, וכשמוציא פרוזבול זה ורואים בית דין הזמן סבורים שאותן הלואות קדמו לפרוזבול, ונמצא גובה שלא כדין: שטרי חוב המקדמים פסולים. כגון דקאי בניסן וכתב בשטר זמן תשרי שלפניו, פסולים משום דגובה שלא כדין מן הלקוחות שבין תשרי לניסן. וקנסינהו רבנן דלא ליגבו בשטר זה מן הלקוחות כלל, ואפלו מניסן ולהלן, גזרה שמא יגבה מאותן שבין תשרי לניסן שלא כדין. ומיהו לא הוי השטר פסול מחמת שהעדים שחתמו בו הוו רשעים שחתמו על שטר מקדם בשקר, דמצו העדים למימר אנחנו על עקר המלוה חתמנו ולא על הזמן, שלא באנו להעיד שנכתב ונחתם ביומו : והמאחרים כשרים. דהורע כחו של מלוה, שאינו טורף לקוחות אלא מזמן שכתוב בשטר:

פרק י - משנה ו
כותבין פרוזבול לכל אחד ואחד. שכל מלוה ומלוה צריך שימסר שטרותיו לבית דין ויכתב לו פרוזבול, הלכך כשחמשה לוין מאחד אינו כותב אלא פרוזבול אחד, שאין כאן אלא מלוה אחד, ואף על פי שהלוין מרבין, כשיהיה למלוה פרוזבול אחד על כלן דיו: אלא על הקרקע. אלא אם כן יש לו קרקע ללוה, שאז חשוב החוב כגבוי ביד בית דין ולא קרינן ביה לא יגש : אם אין לו. ללוה, ומלוה יש לו, מזכה לו מלוה ללוה בתוך שדהו קרקע כל דהו, וכותבים עליו פרוזבול, ואפלו החוב מאה מנה, משום דקרקע כל שהוא ראוי לגבות בה כל חובו, כגון דגבי והדר גבי עד דמשלים כל חובו: היתה לו. ללוה שדה ממשכנת בעיר, בין שאחרים משכנו אותה לו בין שמשכן הוא לאחרים, כותבין פרוזבול: כותבין לאיש על נכסי אשתו. כגון קרקע של נכסי מלוג שהוא אוכל פרות :

פרק י - משנה ז
על נכסי אפוטרופין. שלוין לצרך היתומים, והיתומים אין להם קרקע: כורת דבורים וכו'. כשהיא מחברת בטיט הכל מודים שהיא כקרקע לכל דבר, ואם היתה מונחת על גבי יתדות הכל מודים שהיא ככלים ואינה כקרקע, לא נחלקו אלא שמונחת על גבי קרקע ואינה מחברת בטיט: רבי אליעזר אומר הרי היא כקרקע. ונקנית בכסף בשטר ובחזקה כקרקע : וכותבין עליה פרוזבול. אם יש ללוה כורת כאלו היה לו קרקע: ואינה מקבלת טמאה. כדרך שהקרקע המחבר אינו מקבל טמאה:

פרק י - משנה ח
והרודה. מחלות דבש שבתוכה בשבת חיב חטאת כתולש דבר ממקום חבורו, דכתיב (שמואל א יד) ויטבל אותה ביערת הדבש, וכי מה ענין יער אצל דבש, אלא מה יער התולש ממנו בשבת חיב חטאת, אף דבש הרודה ממנו בשבת חיב חטאת. ואין הלכה כרבי אליעזר: המחזיר חוב בשביעית. בסוף שביעית, דהינו בשמיטתה, שאין שביעית משמטת אלא בסופה, שנאמר (דברים טו) מקץ שבע שנים : אמר לו אף על פי כן. אמר לו הלוה אף על פי כן אני רוצה לפרע לך : יקבל ממנו. ולא עוד אלא שמתר לו שתהא ידו פשוטה לקבל בשעה שאומר לו משמט אני:

פרק י - משנה ט
שנאמר וזה דבר השמטה. כלומר דבור בעלמא שמוציא מפיו שהוא משמט דיו, ובדבור ראשון שאמר משמט אני סגי, ואין צריך שיאמר וישנה, שנאמר וזה דבר, אין לך אלא דבור ראשון, וכן וזה דבר הרוצח: המחזיר חוב בשביעית. לוה שאומר למלוה אף על פי כן, ומחזיר לו מעותיו, רוח חכמים נוחה הימנו: לא יחזיר לבניו. אינו חיב להחזיר לבניו אם מת הגר: ואם החזיר רוח חכמים נוחה הימנו. ודוקא לבניו שנתגירו עמו, משום דעובד כוכבים יורש את אביו מן התורה דכתיב (דברים ב) כי ירשה לעשו נתתי את הר שעיר, ואם לא יחזיר לבניו יש לחוש שמא יחזרו לסורם, שיאמרו אם היו עובדי כוכבים היו יורשים אביהם והיו צריכין להחזיר להם. אבל אם היתה הורתם שלא בקדשה ולדתם בקדשה, דמעולם לא ירשו את אביהם מן התורה ולא היתה ירשה זו ראויה להם לעולם, אין לחוש בזה שמא יחזרו לסורם, והמחזיר להם אין רוח חכמים נוחה הימנו: