פרק ב

עד אימתי, שדה הלבן. שדה של תבואה וקטנית שאין בו אילן : הלחה. לחלוחית הקרקע מחמת הגשמים: מקשאות ומדלעות. קשואים ודלועים. אבל משם ואילך מחזי כמתקן שדהו לצרך שביעית: נתת תורת כל אחד בידו. זה אומר כלתה לחה בתוך שלי וזה אומר לא כלתה לחה בתוך שלי: אלא בשדה לבן. שעתיד לזרעה אחר החרישה וצריך שתהא רב לחה קימת, אין חורשים אלא עד הפסח: ושדה אילן. שהיא נטועה כבר אין צריך שתהא רב לחה קימת שאין חורשין אותה אלא כדי שירדו הגשמים בעמק הקרקע, הלכך חורשים בה עד העצרת. וכל המשניות הללו דחויות הן כדאמרינן לעיל בפרק קמא שרבן גמליאל ובית דינו נמנו על שני פרקים הללו שהם פסח ועצרת ובטלום, ומתר לחרש עד ראש השנה של שביעית:

מזבלין. מכניסין להם זבל: מעדרים. חופרים בעקרי האילנות , שכל דבר שהוא לצרך פרות של ששית מתר בתוספת שביעית, ודבר שאינו אלא לצרך תקון האילן אסור, אלא אם כן הוא דבר שאפלו בשביעית עצמה אין אסורו אלא מדברי סופרים, ובתוספת שביעית לא גזור: בית השלחין. שאין די לה במי גשמים וצריך להשקותה, תרגום והוא עיף (בראשית כה) והוא משלהי: מיבלין. חותכין היבלת, מומין הנולדין באילן: מפרקין. העלין מעל האילן להקל מעליו: מאבקין. שרשים המגלים מכסים אותן באבק: מעשנין. תחת האילן להמית התולעים הגדלים בו: אף נוטל את העלין. בשביעית עצמה, ותנא קמא לא אמר אלא מפרקין את העלין בתוספת שביעית לבד. ואין הלכה כרבי שמעון:

מסקלין. מסירין את האבנים: מקרסמין. כמו מכרסמין בכ"ף, לשון יכרסמנה חזיר מיער (תהלים פ), כלומר כורתים וחותכין הענפים היבשים מן האילן: מזרדין. הענפים הלחים כשהם מרבין רגילים לקצצן ומניחין מקצת מהן, וזהו זרוד: מפסלין. שנוטל את הפסלת. ויש מפרשים מפסלין לשון פסל לך (שמות לד), שחותכים כל הענפים שבאילן כדי שיתעבה: כזרודה וכפסולה של חמשית וכו'. תנא קמא לא שרי אלא עד ראש השנה של שביעית. ורבי יהושע סבר כשנת חמשית כן ששית, מה חמשית נכנסת לששית כך ששית נכנסת לשביעית, וכמו שמזרדין של חמשית בששית כך מזרדין של ששית בשביעית. ורבי שמעון אומר מעצרת ואילך שהוא נאסר בעבודת האילן נאסר נמי בזרוד ופסול. ושלש מחלוקות בדבר, והלכה כתנא קמא:

מזהמין את הנטיעות. כשקלפת האילן נושרת מדביקים שם זבל להבריאו כדי שלא ימות האילן. ויש מפרשים מזהמין שמושחים האילנות בדבר שריחו רע כדי שיברחו התולעים מן הריח או שימותו: וכורכים. יש מפרשים שכורכים דבר סביב האילן בקיץ מפני החמה ובחרף מפני הצנה. ויש מפרשים כורכים הענפים זו עם זו וקושרין אותם למעלה בראשיהם שלא יהיו נטושים על הארץ: וקוטמין אותן. יש מפרשים לשים בשרשיהם אפר, תרגום אפר קטמא. ויש מפרשים שובר הראשים, כמו נקטם ראשו : ועושים להם בתים. רגילים לעשות לאילן גדר אמה סביבותיו וממלאים אותו עפר. ויש מפרשים שעושים לו סכה מלמעלה להגן עליו מן החמה או מן הצנה: על הנוף. של האילן, אבל לא על העקר, שלא יעשה בשביעית כדרך שעושה בשאר השנים. ואין הלכה כרבי אליעזר ברבי צדוק, אלא אסור להשקות האילן בשביעית בין על הנוף בין על העקר:

סכין את הפגים. פרות שלא נגמר בשולן סכין אותן בשמן כשהן מחברים לאילן למהר בשולן. ופעמים שמנקבים אותן ומשימים שמן בתוך הנקב, אי נמי מנקבים הפגים כדי שיכנסו בהם גשמים ויתבשלו מהרה: פגי ערב שביעית. פרות שאין מתבשלים עד תשרי של שביעית , אין סכין ואין מנקבין אותן בששית, מאחר שאין נגמר בשולן עד שתכנס שביעית. ואפלו במקום שנהגו שלא לסוך אסר תנא קמא. ורבי יהודה מפליג בין מקום שנהגו לסוך למקום שלא נהגו לסוך, דבמקום שלא נהגו לסוך לא מחזיא סיכה עבודה ושרי: רבי שמעון מתיר באילן. שהוא מלא פרות שביעית, לעשות בו מלאכה במוצאי שביעית , מפני שהוא רשאי בעבודת האילן אף על פי שהפרות קדושים בקדשת שביעית. והלכה כתנא קמא:

מבריכין. כופפים זמורת הגפן בארץ ומכסים אותה בעפר: מרכיבים. מביאים ענף של אילן ומרכיבין אותו על גב אילן אחר שהוא ממינו: פחות משלשים יום. בגמרא במסכת ראש השנה מוכיח דהנך שלשים יום דקליטה לתנא קמא, ושלשה ימים דרבי יהודה, ושתי שבתות דרבי יוסי ורבי שמעון, צריכין קדם שלשים יום דתוספת שביעית, דבעינן שתקלט הנטיעה קדם תוספת שביעית, וכולהו סבירא להו תוספת שביעית שלשים יום, הלכך לתנא קמא דאמר אין קליטה פחותה משלשים יום צריך שלשה דקליטה ושלשים דתוספת, לרבי יהודה דאמר בשלשה ימים הוי קליטה צריך שלשים דקליטה ושלשים דתוספת, לדברי רבי יוסי ורבי שמעון דאמרי שתי שבתות צריך שתי שבתות לקליטה ושלשים לתוספת. ופרוש קליטה שתהא הנטיעה נקלטת ונאחזת בשרשיה בארץ. והלכה כרבי יוסי ורבי שמעון:

הארז. בלע"ז רי"ש: ודחן. מילי"ו: והפרגין. כעין רמון מלא זרע והזרע שלו מקשקש בתוכו, וקורין לו בערבי כשכ"ש ובלע"ז פפאוור"ו: והשמשמין. כמין זרע ארך, ובארץ ישראל ממנו הרבה, וקורין לו בערבי סומס"ם: מתעשרים לשעבר. כמעשר שנה שעברה, אם היתה שנה ראשונה ושניה של שמטה, מעשר שני, ואם שלישית מעשר עני: ומתרין בשביעית. כיון שהשרישו בשנה ששית לפני ראש השנה של שביעית אין בהם קדשת שביעית: ומתעשרין לשנה הבאה. כשנת לקיטתן, כיון דבאותה שנה השרישו. ואם היא שנה שביעית אין מתעשרין כלל ויש להן קדשת שביעית. אף על גב דבאילן אזלינן בתר חנטה, ובירק בתר לקיטה, ובתבואה וזיתים בתר שליש, כלומר כשיביאו שליש בשולן אז נתחיבו במעשרות, מכל מקום בארז ודחן ופרגין ושמשמין דאין לוקטים אותם כאחד ואין מביאים שליש בשולם כאחד, אין הולכים בהם אלא אחר השרשה, דבשנה אחת משרשת כל השדה, שהרי בבת אחת זורעים אותם:

פול המצרי. פאשול"י בלע"ז: שזרעו לזרע. כדי להוציא ממנו זרע לזרע ולא לאכילה: כיוצא בהם. בתר השרשה, כארז ודחן, בין לענין מעשרות בין לענין שביעית. ודוקא שזרעו לזרע, אבל זרעו לירק אזלינן בתר לקיטה כירק: הגמלונין. הגסים: משתרמלו. שהקשו ונעשו כמין כיס. ודגמתו בתרמילו שהוא כיס של רועים:

הבצלים הסריסים. שאין עושים זרע כשאר בצלים: ופול המצרי. שזרעו לירק, דאי זרעו לזרע הא תנן לעיל דאזלינן ביה בתר השרשה אפלו לא מנע מהן מים: שמנע מהן מים שלשים יום. יצאו מתורת ירקות הגדלות על כל מים ונעשו כשדה בית הבעל שמסתפקת במי גשמים, הלכך מתעשרין לשעבר: ושל בעל. שדה שהיא בעמק ומלחלחת ואין צריך להשקותה, ומכל מקום לירק צריכה השקאה, משום הכי קתני שמנע מהם מים שתי עונות, זמן השקאתה שרגילין להשקותה קרי עונה. והלכה כחכמים:

הקשו. נתיבשו ונעשו קשין : אסור לקימן בשביעית. שפרות שביעית אסור להניחן לזרע: התמרות. הציץ קדם שיפתח דומה לתמרה, וכמוהו נקטם ראשו ועלתה בו תמרה בפרק לולב הגזול . פרוש אחר תמרות כעין לולבי גפנים: מרביצין בעפר לבן. כלומר משקים שדה לבן. וכן הלכה שמשקים שדה לבן ערב שביעית כדי שיצאו ירקות בשביעית, ולא עוד אלא שמשקים אותו בשביעית כדי שיצאו ירקות למוצאי שביעית: ממרסין בארז. משקין עפר הארז ומערבין אותו במים, כמו נתנו לממרס ביומא : אבל לא מכסחין. שאין חותכים העלין של הארז, תרגום לא תזמר לא תכסח. והלכה כרבי שמעון: