פרק ג

פרק ג - משנה א
מאימתי מוציאים זבלים לאשפות. דרך עובדי אדמה לכנס הזבל למקום אחד בשדה ועושה שם אשפה גדולה עד שהוא מפזרו בשדה לזבלה: משיפסקו עוברי עברה. לעבד את הארץ בשנה השביעית, וקדם שיפסקו עוברי עברה אסור, שלא יאמרו מעוברי עברה הוא ולזבל שדהו הוא מוציא. ויש ספרים שכתוב בהם עובדי עבודה, והיא היא: משייבש המתוק. משיהיה יבש הזבל שנותן מתיקה לפרות: משיקשר. כשמתחיל להתיבש מתעבה ונעשה קשרים, וקרובים דבריהם להיות שוים. ובירושלמי מפרש משייבש המתוק סדקין שבבקעה כשהמטר יורד מתמלאים מים ואינם מתיבשים אלא לאחר זמן, ונקראים מתוק על שם מתקו לו רגבי נחל (איוב כא):

פרק ג - משנה ב
משפלות. קפות שמוציאין בהם זבלים, שכל משפל מחזיק לתך שהוא משאוי של חמור, והלתך חצי כור, חמש עשרה סאין: מוסיפין על המשפלות. נותן באשפה אחת משפלות כמו שהוא רוצה: ואין מוסיפין על האשפות. לעשות יותר משלש אשפות בבית סאה, שלא יראה כמזבל את השדה: רבי שמעון אומר אף על האשפות. מוסיפין, כיון שיש צבור גדול במקום אחד לא מחזי כמזבל. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ג - משנה ג
יתר מכאן. משלש מתר. והינו דרבי שמעון דרישא, והשתא אתא לאשמעינן דשרי רבי שמעון אפלו אין עשר משפלות, ובלבד שלא יהיה בה פחות משלש, דאף על פי שיש מעט זבל באשפה וסלקא דעתך אמינא דמודה רבי שמעון דאם מוסיף האשפות נראה כמזבל, קא משמע לן דלא מחזי כמזבל הואיל ואינו מפזרו: עד שיעמיק שלשה. שיעמיק מקום האשפה או יגביה משאר הקרקע שלשה טפחים, שיהיה נכר דלכנס הזבל למקום אחד הוא עושה ולא לזבל את השדה: עושה אדם את זבלו אוצר. אותם שלש אשפות של שלשים משפלות יכול לעשות אותם אשפה אחת ולהוסיף עליהם כמו שירצה, דלא תימא כי היכי דאסור יותר משלש אשפות לבית סאה הכי נמי אסור יותר משעור שלש אשפות במקום אחד: רבי מאיר אוסר. בירושלמי מוכח דביותר מכשעור בלבד אסר רבי מאיר. אבל בכשעור, השתא בשלשה מקומות מתר, במקום אחד לא כל שכן. ואין הלכה כרבי מאיר: היה לו דבר מעט. שאין לו להוציא בפעם אחת כשעור המפרש לעיל, מוציא אותו מעט ומוסיף עליו והולך : רבי אלעזר בן עזריה אוסר. שמא לא יהיה לו זבל יותר ונראה כמזבל שדהו, עד שיוציא עשר משפלות כאחת או עד שיעמיק שלשה או יגביה שלשה. שכיון שאותו מקום משנה משאר השדה לא מחזי כמזבל, וכן אם נתנו על הסלע שאינו ראוי לזריעה:

פרק ג - משנה ד
המדיר שדהו. לשון דיר של בהמות, שאין לו מקום פנוי להעמיד בהמותיו אלא שם, ואינו מתכון לזבל שדהו בענין זה, ודעתו להכניס הזבל לאשפות אחר כך: סהר. כמו סחר , הקף של מחצה סביב הצאן: עוקר שלש רוחות. כשנתמלאה הסהר זבל עוקר מן הסחר שלש רוחות וזוקפן לצד של אמצעית ומדיר שם כמו כן בית סאתים, ועושה אשפות בתוך שדהו שלש אשפות לבית סאה כדאמרן: נמצא מדיר בית ארבעת סאים. סאתים מצד זה של מחצה אמצעית וסאתים מצד אחר. ואשמעינן מתניתין דשרי לדיר בית ארבעת סאין קדם שיעשה ממנה אשפות, אבל טפי לא, שלא יאמרו לדיר שדהו מתכון: מפני מראית העין. שלא יהא נראה כמתכון לזבל שדהו אם עושה את כלה סחר: כדרך המזבלין. שלש אשפות לכל בית סאה. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ג - משנה ה
מחצב. מקום בתוך שדהו שחוצבין ממנו אבנים לבנין. אם היה מכסה עפר ולא היה נראה אין פותחין אותו בתחלה בשביעית, שהרואה אומר לתקן שדהו הוא עושה כדי לזרע בתוכו ולא להוציא האבנים לבנין: עד שיהא בו שלש מורביות. שיהיו נגלים ונראים מאותו מחצב קדם שביעית שלש שורות של אבנים, שכל שורה מהם שלש אמות ארך ושלש אמות רחב ברום שלש אמות, שנמצאו שם תשע אבנים שכל אבן הוא אמה על אמה ברום שלש, וכן בכל שורה ושורה, הרי עשרים ושבע אבנים לשלש שורות, ובהכי נכר שלצרך אבנים לבנין הוא מוציאם ולא לתקן שדהו:

פרק ג - משנה ו
של משאוי שנים שנים. שיש בכל אחת מהן משאוי שני בני אדם: הרי אלו ינטלו. כלן ואפלו הקטנות שבהן , ולא מתחזי כמפנה הגדר לעשות מקומו שדה: פחות מכאן מחצב. ואינו נוטלו כלו אלא גוממו ומניח מן הסלע בארץ טפח כדי שלא יהא ראוי לזריעה: במה דברים אמורים. האי דלא יפתח מחצב והאי דגוממו: מה שהוא רוצה יטל. דלא מחזי כמתקן שדה כיון דלאו דידיה הוא, ואפלו בשלו נמי לא מחזי כמתקן שדה אם התחיל לטל מערב שביעית:

פרק ג - משנה ז
שזעזעתן המחרשה. ואפלו לא זעזעתן אלא שעתידה לזעזען הוי כאלו זעזעתן: הרי אלו ינטלו. כלן אגב אותם שתים: המסקל שדהו. שמסלק האבנים מן השדה, לשון סקלו מאבן (ישעיה סב): ומניח את התחתונות הנוגעות בארץ. דבכהאי גונא לא מחזי כמתקן שדה: גרגר של צרורות. גל של אבנים קטנות: אם יש תחתיהן סלע או קש. לא מחזי כמתקן כיון דאין המקום ראוי לזריעה:

פרק ג - משנה ח
אין בונין מדרגות. מעלות על פי הגאיות, שלא יחליקו בירידתן לקחת המים שנתקבצו בעמק באותן הגמות, דנראה כמתקנן להשקות בהן שדותיו בשביעית: לא יסמך בעפר. אם בא להיות סוכר מקום יציאת המים באבנים, לא יתן עפר וטיט בין האבנים, משום דמחזי טפי שהוא מתכון להשקות מהן שדותיו: אבל עושה הוא חיץ. אבנים סדורות זו על זו כעין גדר בלא עפר וטיט: כל אבן. שבשדהו אפלו קטנה, אם כשהוא בונה הגדר או הבנין יכול לפשט ידו ולטלה ולבנות בה: הרי זו תנטל. שהגדר מוכחת עליו דלבנות גדרו הוא נוטלה ולא לתקן השדה לזריעה:

פרק ג - משנה ט
באות מכל מקום. אפלו מתוך שלו, דמידע ידיע דלבנין קבעי להו ולא לתקן את השדה: והקבלן. שקבל שדה באריסות מביא מכל מקום, ואפלו מאותה שדה שהוא אריס בה, אפלו אבנים קטנות, שאין כונתו אלא לקבץ אבנים, מביא שלו: רבי יוסי אומר כו'. והלכה כרבי יוסי:

פרק ג - משנה י
להעמיק עד הסלע. ולא חישינן דלמא ממלך וזרע ליה , שאין דרך בני אדם לזרע סמוך לרשות הרבים. אבל בינו לבין חברו חישינן דלמא ממלך וזרע ליה, ואסור: צוברו ברשות הרבים. ואחר כך נוטלו משם ומתקן את רשות הרבים כמו שהיה: כשם שאין מקלקלים רשות הרבים כך לא יתקן. כלומר לא מבעיא לצבר עפרו לרשות הרבים שהוא אסור אף על פי שיסירנו אחר כך, שהרי מקלקל הוא לשעה, אלא אפלו לתקן אסור, כגון אם היו אבנים או עפר מפזרים ברשות הרבים לא יצברם במקום אחד, אלא יסלקם לגמרי מרשות הרבים, והינו דקאמר כשם שאין מקלקלין רשות הרבים לצבר עפרו לרשות הרבים אף על פי שדעתו לסלקו מיד, כך לא יתקן לצבר אבנים או עפר המפזרים ברשות הרבים ולשום אותם בצדי רשות הרבים לפי שעה, אלא יסלקם מיד לגמרי מכל רשות הרבים ויוציאם לים או לנהר: מה יעשה בעפר. אליבא דרבי עקיבא: צוברו בתוך שדהו כדרך המזבלים. שלש אשפות לבית סאה: וכן החופר בור שיח ומערה. בשאר ימות השנה, פליגי בה רבי יהושע ורבי עקיבא. לרבי יהושע צוברו ברשות הרבים, ובלבד שיסלקנו אחר כך ויתקן רשות הרבים כמו שהיה, ולרבי עקיבא אף על פי שדעתו לתקן אסור, אלא צוברו ברשותו. והלכה כרבי עקיבא: