פרק ד

בראשונה. כדרך שהוא מלקט מחברו את הגס הגס. הכי מפרשא מתניתין בירושלמי, בראשונה היו אומרים מלקט אדם בתוך שלו את הגס הגס כדרך שמלקט בשל חברו , בין גסין בין דקין, ואף על גב דעצים ועשבים כשמלקטים אותן מתוך השדה מתקן השדה לזריעה, כשמלקט הגס כלומר העצים והעשבים הגסים ומניח את הדקין, תלינן דצריך לעצים הוא ולאו לתקן את הקרקע קעביד, כדרך דתלינן במלקט בשדה חברו בין דקין ובין גסין, דלא עביד אינש לתקן שדה חברו ומידע ידיע דלעצים הוא צריך: משרבו עוברי עברה. שהיו מלקטין בשדותיהן בין דקים בין גסין והן אומרים בגסים לקטנו: שלא בטובה. שאין חברו מחזיק לו טובה, דהשתא ודאי לא אתי למלקט הדקין כיון שאין חברו מחזיק לו טובה על זה: ואין צריך לומר שיקצץ להם מזונות. שיאמר לו לקט משדי היום ואתן לך מזונותיך, דפשיטא דאסור:

שנתקוצה. שנטלו קוציה בשביעית: שנטיבה. שנחרשה היטב, שכל העולם חורשים פעם אחת והוא חרש שתי פעמים. ומתניתין אירי בשעת הסכנה שהיתה המלכות אונסת על המס המוטל על הקרקעות והתירו לחרש בשביעית כדי לתן המס הקצוב מתבואתה למלך , ואם חרש שתי פעמים קנסוהו רבנן, דחרישה אחת התירו ולא שתי חרישות: או שנדירה. שעשו ממנה דיר לבהמות שעשה בה סהר כדאמרינן בפרקין דלעיל, ולא עשה ממנו אשפות אלא הניחו כדי לזבל בו השדה: לא תזרע למוצאי שביעית. דקנסינן ליה בהני יותר מבנתקוצה: בטובה. אסור, דאין מחזיקין טובה לבעלים, דרחמנא אפקרינהו: חלוף הדברים. דבית שמאי לקלא. ואין הלכה כרבי יהודה:

חוכרין נירין. יכול ישראל לקבל עליו בכך וכך כורים לשנה שדה הנכרי שחרשה בשביעית לזרעה למוצאי שביעית, ואף על פי שגורם לנכרי לחרש בשביעית. נירין לשון נירו לכם ניר (ירמיה ד): ומחזיקים ידי נכרים. אם מצאו חורש יכול לומר לו יישר כחך וכיוצא בזה: ושואלים בשלומן. ואפלו ביום חגם:

המדל בזיתים. כשהזיתים מקורבים זה לזה יותר מדאי נוטל אחד ומניח שנים או נוטל שנים ומניח אחד כדי שיגדל ויתעבה . מדל לשון שליפה והסרה, ויש מפרשים לשון דלדול ודלות, שמדלדל שדהו מן הזיתים: יגום. גומם ומקצץ האילן ומשאיר השרש בארץ, ולא ישרש לגמרי, שלא יראה כעובד את האדמה: ומודים במחליק. כגון אם נוטל שלשה זיתים זה בצד זה, שמחליק פני הקרקע יותר מדאי, יאמרו לעבודת קרקע הוא מתכון ואסור: מתוך של חברו אף המחליק ישרש. דלא עביד אינש שיתקן קרקע חברו, וידוע דלעצים הוא מכון:

לא יחפה. הבקוע בעפר, שהרי הוא מתקן בכך, שהעפר נעשה טיט ומשביח האילן: באבנים ובקש. דהוי כמושיב שומר שלא ייבש: בתולת שקמה. שלא נקצצה מעולם: מפני שהיא עבודה. שהיא משבחת בכך: כדרכה אסור. שהיא מתגדלת ומתעבה בכך והוי כעין זומר לגפנים: אלא מגביה עשרה. שאין דרך לעולם לכרתה אלא למטה מעשרה: או גומם מעל הארץ. שאין דרך לכרת אותה כך. והלכה כרבי יהודה:

המזנב בגפנים. מקטע זנבות הגפנים כדי שיעבה הגזע ויגדל ויגבר כחו, וכן הקוצץ קנים כדי שיתעבו ויוסיף כחן: ירחיק טפח. מן הקרקע, ושוב לא מחזי כעבודה : שנפשח. נסדק, כמו (איכה ג) ויפשחני: לא שיעלה. שיתחברו סדקיו: אלא שלא יוסיף. לסדק:

מאימתי אוכלים פרות האילן בשביעית. משום דדרשינן לאכלה ולא להפסד, ואם אוכלן קדם בשולן הינו הפסד: הפגים. פגי תאנה כדכתיב (שיר השירים ב) התאנה חנטה פגיה: משהזריחו. האדימו, וזהו התחלת בשולן: אוכל בהם פתו בשדה. אבל ללקט ולהכניס לבית אינו רשאי עד שיגמרו: בחלו. שגדל הרבה, ודומה לו וגם נפשם בחלה בי (זכריה יא). ובירושלמי יליף לה מדכתיב (ויקרא כה) תהיה כל תבואתה לאכל וכתיב (שם) מן השדה תאכלו את תבואתה, בשתי תבואות הכתוב מדבר, אחת מן הבית ואחת מן השדה:

משהביא מים. שסוחטו ויוצא ממנו משקה: משהבאישו. משיקראו באשה , והינו כשיתחילו להתבשל ונתבשלו עד שהחרצנים שבפנים נראים מבחוץ מתוך הקלפה:

רביעית לסאה. שמסאה זיתים יכול להוציא רביעית הלג שמן: פוצע. דרך הזיתים לפצען כדי למתק מרירותן: ואוכל בשדה. דדבר שדרכו לאכל הוא. אבל לסוך לא חזו, ואין סכין אלא בדבר שדרכו לסוך: הכניסו חצי לג. שנתבשלו עד שהוא יכול להוציא חצי לג מסאה: הכניסו שליש. שנתגדלו שליש ממה שעתידים להתגדל, אי נמי שמוציא מהן עכשיו שליש ממה שמוציא לסאה כשנתבשלו יפה: כך עונתן לשביעית. אין אוכלין מהן בשביעית עד שיגיעו לעונת מעשרות המפרש בפרק קמא דמעשרות, דדוקא תאנים וענבים וזיתים רגילים לאכל קדם בשולן, לפיכך התירו לאכל מהם בשדה בשביעית קדם שיגיעו לעונת המעשרות, אבל לא בשאר פרות:

אין קוצצין את האילן בשביעית. משום דלאכלה אמר רחמנא ולא להפסד. ואני שמעתי כיון דאפקרינהו רחמנא לפרות, אם יקצצם הוי גוזל את הרבים : משיוציא. תחלת העלין בימי ניסן: משישלשלו. משיתחילו להכביד ולתלות כעין שלשלת: משיגרעו. משיעשו גרעינים. פרוש אחר, הבסר כשיגדילו הענבים ונעשו כפול הלבן נקרא גרוע: משינצו. משיגדל עליהן הנץ, כמו הנצנים נראו בארץ (שיר השירים ב), כשיגיעו לשעורים הללו אסור לקצצן בשביעית: מתר לקצצו. ואין כאן משום הפסד הפרי, או משום גזל לאידך לישנא, שכבר הפרי ראוי לאכילה. ומשום קוצץ אילנות טובים ליכא אם הוא מעלה בדמים, שדמיו יקרים לעצים יותר מלאילן: וכמה יהא בזית. לאו אשביעית קאי, אלא שיהא אסור לקצצו משום קוצץ אילנות טובים, כדכתיב (דברים כ) כי ממנו תאכל ואותו לא תכרת: רבע. הקב, משום דחשיב יותר משאר אילנות, דאלו בדקל מתר לקצצו עד דטעין קבא: