פרק ה

בנות שוח. תאנים לבנות המגדלות משלש שנים לשלש שנים: שביעית שלהם שנה שניה. של שמטה, דפרות החונטים בשביעית אין נגמר בשולן עד שנה שניה של שמטה שהיא שלישית לחניטה, ואז נוהג בהן דין שביעית, דבתר חנטה אזלינן: פרסיות. מין תאנים שעושים משתי שנים לשתי שנים. ואין הלכה כרבי יהודה:

הטומן את הלוף. מין ממיני הבצלים שרגילים לטמנן בארץ: לא יפחת מסאתים. משום דמיחזי כזורע, עד שיטמן מהם סאתים בחפירה אחת על גבה שלשה טפחים, שלא יהיו מפזרים אלא יהיה גבה הכרי והצבור שלשה טפחים, וטפח עפר על גבי הכרי: וטומנו במקום דריסת האדם. כדי שלא יצמח. והלכה כחכמים:

לוף שעברה עליו שביעית. ונכנסה עליו שמינית, שהוא מתקים זמן מרבה בארץ במחבר: אם לקטו עניים את עליו לקטו. דעלי הלוף יש להן בעור ועקרו אין לו בעור כדתנן לקמן בפרק ז', הלכך אם לקטו עניים את עליו בשביעית לקטו, ואם לאו ונכנסו לשמינית וגדלו העלין, נמצאו גדולי שביעית ושמינית מערבין יחד: יעשה חשבון. וישער כמה גדל מהן בשביעית, ויתן לעניים, דרבי אליעזר סבר כרבי יהודה דאמר לקמן עניים אוכלים אחר בעור ולא עשירים: רבי יהושע אומר אין לעניים עמו חשבון. דסבר כרבי יוסי דאמר לקמן אחד עניים ואחד עשירים אוכלים אחר הבעור. והלכה כרבי יהושע:

לוף של ערב שביעית. שנשלם מערב שביעית ולא הוסיף צמחים בשביעית, שאם הוסיף צמחים בשביעית אסור לעקרו משום הפסד פרי : הקיצונים. יש מפרשים שנזרעו בקיץ, ויש מפרשים מיחדות לקיץ שהן יבשות מאד: פואה של עדית. הגדלה בשדה שמנה. פואה, צבע אדם שקורין רויי"א בלע"ז: במארופות של עץ. במרה שחופרים בו את הקרקע. של עץ ולא של ברזל, שלא יראה כעובד את הארץ: בקרדמות של מתכת. ולא חישינן דלמא מחזי כעבודה: בפואה של צלעות. כמו סלעות בסמ"ך, פואה הגדלה בין הסלעים, כיון דאין דרך לזרע שם לא מחזי כעובד את הארץ. פרוש אחר צלעות כמו ולצלע המשכן (שמות כו), כלומר צדי השדה שאין דרך לזרע שם:

רבי יהודה אומר מיד. ואף על גב דבשאר ירקות מודה רבי יהודה דאסור עד שיעשה כיוצא בו, בלוף הואיל וצריך לעקרו לבית שמאי במארופות של עץ ולבית הלל בקרדמות של מתכות, ואין דרך לעקרו בשביעית אלא על ידי שנוי, הלכך במוצאי שביעית לא שכיח דאסורא ומשום הכי מתר מיד, אבל ירק שלא גזרו שלא לתלשו כי אורחיה שכיח נמי דאסורא בשמינית, לפיכך אסור עד שיעשה כיוצא בו: משירבה החדש. בירושלמי מפרש דהינו מן הפסח ואילך. והלכה כחכמים:

שאין האמן רשאי למכרן בשביעית. למי שהוא חשוד על השביעית, אבל למי שאינו חשוד שרי, דאינו קונה אלא להצניע עד שביעית: מזרה. שזורין בו התבואה בגרן : דקר. כמין יתד של ברזל שקורין קולטרו בלע"ז, והוא עשוי לחפר בו את הקרקע, לשון וידקר את שניהם (במדבר כה): מגל יד ומגל קציר ועגלה. מתרין, שמא הוא לקצר מן ההפקר ולהביא בעגלה למאכל ביתו, ואין אסור אלא להביא הרבה לעשות אוצר :

היוצר. אמן העושה כלי חרס מוכר אפלו לחשוד על השביעית חמש כדי שמן וחמש עשרה כדי יין, וליכא למיחש שמא רוצה כלם לשמן או כלם ליין, שנכרים הן אותם של יין מאותם של שמן, שהעפר שעושים ממנו כדי יין אינו דומה לעפר שעושים ממנו כדי שמן: ואם הביא יותר מכאן מתר. ולא חישינן שמא מן המשמר דשביעית הביא: ומוכר לנכרים בארץ. ולא חישינן שמא יחזר הנכרי וימכרם לישראל החשוד: ולישראל בחוצה לארץ. ולא חישינן שמא יוליכם בארץ, אי נמי שמא יכניס לתוכן יין ושמן של שביעית שהביא מארץ ישראל, דלא החמירו חכמים כל כך:

שהוא יכול לשחטה. ובכל דהוא דמצינן למתלי תלינן . ובית שמאי סברי דאין דרך כלל לשחט פרה העומדת לחרישה: אפלו בשעת הזרע. ולא אמרינן ודאי לזריעה הוא לוקח, דתלינן לאכילה הוא רוצה: שיש לו גרן. ולא חישינן שמא מודד להכניס לאוצר, דאיכא למתלי דלטחינה הוא מודד: ופורט לו מעות. מחליף לו מעות בפרוטות: אף על פי שהוא יודע שיש לו פועלים. ונמצא מסיע ידי עוברי עברה, דאמרינן שמא לשאר צרכיו הוא צריך: וכלם. אם פרש שלדבר אסור רוצה אותם, אסור:

החשודה על השביעית. לאכל פרות שביעית אחר הבעור בלא בעור: נפה. שאני אומר לספר בה מעות היא לוקחת: כברה. שאני אומר לכבר בה את החל: רחים. דשמא לטחן בהם סמנין: תנור. שמא ליבש בו אונין של פשתן: ולא תטחן עמה. שאסור לסיע ידי עוברי עברה: ובוררת וטוחנת עמה. ולא אסרו הכא באשת עם הארץ החשודה על המעשרות כדאסרו בחשודה על השביעית, משום דרב עמי הארץ מעשרים הן: אבל משתטיל המים. בעסה: לא תגע עמה. לפי שמשגלגלה הטבלה לחלה וקא מטמאה מחמת כלים טמאים, שהרי הכשרה לקבל טמאה, וזו מסיעתה לגלגל, ואסור לגרם טמאה לחלה: וכלן לא אמרו. לא התירו להשאילן כלים ולסיען בלא שעת עברה עצמה אלא משום דרכי שלום: מחזיקין ידי נכרים. אגב גררא דדרכי שלום תנא ליה הכא, ומפרש לעיל בפרק ד':