פרק ו

פרק ו - משנה א
שלש ארצות לשביעית. חלוקות לענין דין שביעית: כל שהחזיקו עולי בבל. עזרא וסיעתו כשעלו מבבל: לא נאכל ולא נעבד. שעבודת הארץ ההיא אסורה בשביעית, ואם נעבדה וגדלה אסור לאכל מאותן גדולים. פרוש אחר ועקר, לא נאכל לאחר שביעית בלא בעור, ולא נעבד בשביעית: מכזיב ועד הנהר ועד אמנום. כזיב משוך כלפי הצפון לצד מזרח, ורצועה יוצאת מעכו שיושבת ברבועה של ארץ ישראל במקצוע צפונית מזרחית, ואותה רצועה משוכה כלפי צפון והולכת עד כזיב, ורצועה אחרת משוכה מעכו כלפי מזרח ובה הנהר האמור כאן, ואלו השתי רצועות כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל: ועד אמנום. הוא הר ההר הכתוב בגבולות הארץ בפרשת אלה מסעי, תתאו לכם הר ההר מתרגמינן בירושלמי טורי אמנום, והוא בצפונה של ארץ ישראל לצד מערב אצל הים הגדול, וגם זו לא כבשו עולי בבל, הלכך נאכל לאחר הבעור, ולאידך לישנא אם נעבד בשביעית נאכל, דקדשה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, ולא נעבד, דלענין עבודה החמירו לאסר מדרבנן: מנהר ומאמנום ולפנים. כך כתוב בכל הספרים, וטפי הוה ניחא אי הוה גרסינן ולחוץ. ואפשר לפרש בדחק מהנהר ולפנים מתחלת הנהר ולפנים לצד הנהר חוצה לארץ, וכן מתחלת טורי אמנום ולפנים לצד ההר קרויה לפנים:

פרק ו - משנה ב
סוריא. ארם נהרים וארם צובה שכבש דוד, ואינה כארץ ישראל לכל דבר, מפני שכבשה קדם שכבש ארץ ישראל כלה, ובקצת דינים עשאוה כארץ ישראל ובקצתן כחוצה לארץ: עושים בתלוש. אפלו אצל החשודים, ואלו בארץ ישראל תנן לא תבור ולא תטחן עמה: אבל לא במחבר. כגון מסיקה קצירה ובצירה, ודוקא בשמור, אבל במפקר אפלו בארץ מתר, דתניא בתורת כהנים מן השמור אי אתה בוצר אבל אתה בוצר מן המפקר. וטעמא דגזור בסוריא במחבר כדי שלא יהיו מניחים את ארץ ישראל והולכים ומשתקעים בסוריא, ובתלוש התירו, כדי שימצאו העניים שבארץ ישראל קצת רוח בסוריא שהיא קרובה להם, ולא יצטרכו לצאת מארץ ישראל לחוצה לארץ: כל שכיוצא בו מתר בארץ ישראל. מדאוריתא, כגון תלוש, אף על גב דמדרבנן אסור בלא שנוי, עושין אותו בסוריא כי אורחיה ואינו צריך לשנות. אי נמי הכי קאמר, כל שכיוצא בו מתר בארץ במפקר עושים אותו בסוריא אפלו בשמור, אבל במחבר אסור מדרבנן בארץ אפלו במפקר:

פרק ו - משנה ג
בצלים שירדו עליהם גשמים. בצלים של ששית שנכנסו לשביעית, וירדו עליהם גשמים וצמחו, אם השחירו העלין בידוע שגדלו והוסיפו, ואתו גדולי שביעית ומבטלים העקר אף על פי שהוא מרבה. אבל אם הוריקו העלין אז הולכים וכמשין ולאו מארעא קא רבו: אם יכולין ליתלש בעלין. דרך בצלים כשנגמרים יוצאין מעצמן מן הארץ ונוחין לתלש, ואם העלין חזקים וכשאוחז בהן יכול לתלש הבצלים מן הארץ, אז ודאי גדלו בשביעית: כנגד כן למוצאי שביעית מתרים. לאו בבצלים של שביעית שיצאו למוצאי שביעית מירי, דלא מקילינן בהו כלי האי שגדולי התר כל שהו יעלו את האסור, אלא סיפא נמי מירי בבצלים של ששית שעקרן בששית וחזר ונטען בשביעית, ולאחר שגדלו מעט בשביעית עקרן וחזר ונטען בשמינית, ומתוך שכבר גדלו בששית לא הוסיפו כי אם מעט בשביעית ונאסרו, וכשחזרו והוסיפו מעט בשמינית חזר אותו התר ובטל אסור המעט, שגם של ששית מסיע לבטלו אחר שסוף גדולו התר. ואין הלכה כרבי חנניא בן אנטיגנוס:

פרק ו - משנה ד
משיעשה כיוצא בו. ממה שנזרע במוצאי שביעית יש גדול כיוצא בזה דתלינן ביה. אי נמי מפני שרבה ההתר על האסור ונתבטל : הבכיר. מקום שממהר לבכר פרותיו יותר משאר מקומות: התר האפיל. דתלינן שממקום הבכיר הביאום: מוצאי שביעית מיד. לפי שהיו מביאים ירק מחוצה לארץ והיה רבה על ירק שבארץ ישראל. ואני שמעתי הטעם לפי שבשנים או שלשה ימים עושה כיוצא בו:

פרק ו - משנה ה
שמן שרפה. שמן של תרומה טמאה, מתוך שלשרפה עומד קרי ליה שמן שרפה, ומעלה עשו לשרפה בארץ, כדאשכחן בקדשים פסולים שהן נשרפים במקומן, וכן פרות שביעית צריכים בעור בארץ, דכתיב (ויקרא כה) בארצך תהיה כל תבואתה. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ו - משנה ו
אין מביאין תרומה מחוצה לארץ לארץ. לפי שהתרומה כהנים מחזרין אחריה לבית הגרנות, חישי רבנן שמא יהיו הכהנים מרדפים אחריה ויצאו חוצה לארץ להביא את התרומה . ואין הלכה כרבי שמעון: