פרק ז

פרק ז - משנה א
כלל גדול. ולדמיו שביעית. אם מכרן וקבל הדמים שלהם, יש בדמיהן קדשת שביעית: יש לו בעור. כשכלה לחיה חיב לבער: עלה לוף שוטה. אצטריך למתני לוף שוטה משום דתנן בפרק בתרא דעקצים עלה לוף שוטה אין מטמא טמאת אכלים, סלקא דעתך אמינא הכי נמי לא לחול עליהו קדשת שביעית, קמשמע לן: הדנדנה. בערבי נענ"ע ובלע"ז מינטו"א: העלשין. תרי גוני עלשין הן, עלשי גנה ועלשי שדה, ובשאר שנים דשכיחי עלשי גנה, עלשי שדה לא חשיבי אכל ואין מטמא טמאת אכלים, והכא קא משמע לן דבשביעית דאין עלשי גנה מצויין, עלשי שדה חשיבי ומטמאין טמאת אכלים ושביעית נוהגת בהן: וכרשין. נמי תרי גוני נינהו, כרשי גנה וכרשי שדה, וכרשי שדה אצטריך לאשמועינן: הרגילה. הם חלוגלוגות ובלע"ז בירדולגי"ש: ונץ החלב. פרחים לבנים כחלב. פרוש אחר עשב הוא כשנחתך יוצא ממנו חלב: החוחים והדרדרים. מיני קוצים הן: אסטיס. הוא שצובעין בו כמין תכלת, וקורים לו בערבי ני"ל, וקוצרים אותו והוא צומח ודומה לספיח, לכך קורהו התנא ספיחי אסטיס: וקוצה. מין ממיני הצבעים, יש אומרים שהוא אלעצפו"ר בערבי: יש להן שביעית. קדשת שביעית נוהגת בהן שלא להפסידם ושלא לעשות בהם סחורה: ויש להם בעור. כשיגיע זמן הבעור צריך לבערם, ולקמן בפנים מפרשים דיני הבעור:

פרק ז - משנה ב
עיקר. שרש
עקר. שרש: ערקבנין. רבותי מפרשים עשב הגדל אצל הדקל ועולה ונכרך סביבות הדקל. ואני שמעתי שהוא עשב שעלין שלו דומות לעקרב: והחלבצין. השרשים של נץ חלב האמור למעלה: הבכריה. קורין לו בערבי כנג"ר: הפואה. בערבי פו"א ובלע"ז זרויי"א: הרכפה. שרשים שתחת הקרקע, ושולקין אותן ושותין מימיהן, ומי שיש לו תולעים בבטנו ימיתם: אין להם בעור. לפי שמתקימים בארץ ולא כלה לחיה מן השדה לפיכך אין צריך לבערו מן הבית: דמיהם מתבערים עד ראש השנה. הכי קאמר דמיהם צריך שיתבערו מן העולם קדם ראש השנה של שמינית. והוא הדין דהוי מצי למתני מתבערים אחר ראש השנה, שאם ישנן לאותן דמים בעולם אחר ראש השנה של שמינית חיב לבערם בקדשת שביעית:

פרק ז - משנה ג
קל וחמר לדמיהן. ורבי מאיר סבר מחמיר אני בדמיהן יותר מבהן עצמן, דפרי עצמו מנכר ולא אתי למעבד ביה סחורה, אבל דמים לא מנכרי ואתי למעבד ביה סחורה. ואין הלכה כרבי מאיר: והנץ שלו. פרח שעל הפטמא: וקלפי אגוזים. כל הני צובעים בהן: והגלעינים. גרעיני פרות, כגון הגרעינים שבזיתים שמוציאים מהן שמן, וגרעיני תמרים שראוין למאכל בהמה: צובע לעצמו. דכתיב לכם, לכל צרכיכם: שאין עושים סחורה בפרות שביעית. וצביעה בשכר הינו סחורה: לא בבכורות ולא בתרומות. דלמא משהי להו לגביה ואתי בהו לידי תקלה. ודוקא בבכור חי גזרו, אבל שחוט שרי למכרו אפלו מדרבנן, ובלבד שלא ימכרנו באטליז: לא בנבלות ולא בטרפות. דמאחר דכתב רחמנא טמאים הם, מה צריך לומר תו וטמאים יהיו לכם, אלא אחד לאסור אכילה ואחד לאסור הנאה. ואם תאמר הרי חמור הרי גמל וסוס ופרד, שאני הני דלמלאכתן הן גדלים, ולא אסרו לעשות סחורה אלא בדבר העומד לאכילה. וכל דבר שאסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה, אבל דבר שאסורו מדבריהם אין אסור לעשות בו סחורה אלא סתם יינן, דאף על גב דאסורו מדבריהם אסור לעשות בו סחורה: ולא יהא לוקח. כלומר לוקט ומוכר בשוק, דנראה כסחורה. אבל כשבנו מוכר על ידו, פרוש בשבילו, אף על פי שהוא לקטן למכרן לא מחזי כסחורה:

פרק ז - משנה ד
לקח לעצמו. לקט לעצמו לאכל והותיר, מתר למכרן אפלו הוא עצמו: לקח בכור. בעל מום, דמתר לזרים: מתר למכרו. ובלבד שלא ימכרנו אלא בדמים שקנה אותו, שלא ישתכר בו: מתרין למכרן. דהא כתיב גבי נבלה (דברים יד) או מכר לנכרי , הא לא אסרה תורה אלא לקימן לעשות בהן סחורה, אבל בנזדמן מתר: רבי יהודה אומר אף מי שנתמנה. אף על פי שאינו ציד אלא שמצא עופות טמאים, כמו כי יקרא קן צפור (דברים כב). ופליג אתנא קמא דאמר צידי דוקא: נתמנה. נזדמן, לשון וימן המלך (דניאל א):

פרק ז - משנה ה
וחכמים אוסרים. למי שאינו ציד, ואפלו אין אמנותו בכך, וטעמיהו דרבנן לפי שהצידים שצריכים לתן מס למלך מאמנותם התירו להם למכר חיה עופות ודגים טמאים כדי שיוכלו לפרע למלך המס שעליהם, אבל שאר כל אדם לא. והלכה כרבי יהודה: לולבי זרדין. לולבי אילן ששמו זרדתא: לולבי האלה. לשון כאלה וכאלון (ישעיה ו) בערבי באלו"ט ובלע"ז גלנד"י: בטנה. מלשון בטנים ושקדים, בלשון ערבי פאסת"ק: ואטדים. מין ממיני הקוצים שצומחים בו גרעינים שחורים קשים והן נאכלים: אבל לעלים. של כל אלו יש בעור, דאף על גב דלולבים אין נושרים ואין אני קורא בהם ולבהמתך ולחיה, כלה לחיה מן השדה כלה לבהמתך מן הבית, מכל מקום העלים נושרים הן ממקום חבורן, ולענפים שהם מחברים בו קרי אביהן, וכיון שהם נושרים יש להם בעור:

פרק ז - משנה ו
ורד. שושן: והכפר. הוא שקורים לו בערבי אלחנ"א. ויש אומרים שהוא בשם שקורין גרופול"י: והקטף. אילן אפרסמון : לטם. תרגום לוט ולטוס. יש אומרים שהוא צינוב"ר בערבי, פניולי"ש בלע"ז: יש להם שביעית ולדמיהן שביעית. והוא הדין דיש להן בעור ולדמיהן בעור, ואף על פי שלא נזכר במשנה: מפני שאינו פרי. ודינן כעצים דאין להם קדשת שביעית משום דהנאתן אחר בעורן, והתורה אמרה לאכלה, דומיא דאכילה, שהנאתן ובעורן שוה, יצאו עצים דהנאתן אחר בעורן . ותנא קמא סבר דקטפו זהו פריו. והלכה כרבי שמעון:

פרק ז - משנה ז
ורד חדש שכבשו בשמן ישן. ורד של שביעית שכבשו בשמן של ששית, ילקט את הורד קדם שיגיע זמן הבעור והכל מתר. אבל ורד של שביעית שכבשו בשמן של שמינית וכבר הגיע זמן הבעור של הורד, חיב לבער את הכל, כדקתני סיפא דשביעית אוסרת מין בשאינו מינו בנותן טעם : וחרובין חדשים וכו'. הכא מירי בבא לשתות היין אחר זמן הבעור, דבכל ענין חיב לבער. ואם לא נשתהו החרובים ביין עד זמן הבעור ילקט החרובין והיין מתר כמו בורד , והכי תניא בהדיא בתוספתא: זה הכלל וכו'. בכל אסורים שבתורה מירי, דבכלן במינו במשהו ומין בשאינו מינו בנותן טעם. ואינה הלכה: השביעית אוסרת בכל שהוא במינה. לאחר הבעור, אבל קדם הבעור אין בהם קדשת שביעית שיהא אסור להפסידה ולעשות בהם סחורה עד שיהא בהם בנותן טעם, בין במינה בין שלא במינה: