פרק ח

פרק ח - משנה א
ושלא במינה. אפלו לאחר הבעור בנותן טעם: כלל גדול. מלוגמא. תחבשת ורטיה, ופרוש מלוגמא מלא לוגמא, שדרך אדם ללעס מלא לוגמיו חטים או תאנים ונותן על גבי מכתו: אין עושים ממנו מלוגמא. דכתיב (ויקרא כה) והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, מה שהוא מיחד לכם דהינו למאכל אדם יהיה לאכלה ולא למלוגמא, אבל מה שאינו מיחד לכם יהיה בין לאכלה בין למלוגמא, הלכך כל שאינו מאכל אדם עושין ממנו מלוגמא לאדם: עושין ממנו מלוגמא לאדם אבל לא לבהמה. דכתיב (שם) ולבהמתך ולחיה אשר בארצך תהיה כל תבואתה לאכל, דבר הראוי לחיה ולבהמה תהיה לאכל לבהמה ולא לעשות לה מלוגמא: חמרי אדם. שאין עושין מהם מלוגמא: וחמרי בהמה. שאסור לשלקן : הסיאה. עשב שקורין לו בערבי צידר"ג: ואזוב. צעת"ר בערבי ובלע"ז איספ"ו: וקורנית. בערבי חש"א ובלע"ז שדריא"ע:

פרק ח - משנה ב
לאכילה ושתיה וסיכה. בענבים וזיתים מירי, שיש בהם אכילה ושתיה וסיכה: לאכל דבר שדרכו לאכל. אף על גב דאמרה תורה לאכלה ולא להפסד, אין מחיבים אותו לאכל דבר שאין דרך בני אדם לאכלו, כגון תבשיל שנתקלקל, ולא חישינן אם הולך לאבוד. וכן דבר שאין דרך בני אדם לאכלו אלא על ידי תקון ובא הוא לאכלו כמות שהוא בלא תקון, כגון לאכל תרדין חיין או לכוס חטין חיות, אין שומעין לו: וכן בתרומה וכן במעשר שני. לא נתנו אלא לאכילה ושתיה וסיכה: שנתנה להדלקת הנר. מה שאין כן בתרומה טהורה, אבל תרומה טמאה מדליקין בה את הנר. ובמעשר שני כתיב (דברים כו) ולא בערתי ממנו בטמא, אבל בטהור מתר לבער. ובשביעית בין בטמא בין בטהור מתר:

פרק ח - משנה ג
לא במדה ולא במשקל ולא במנין. כדי שימכרו בזול. אי נמי מתוך שאין מוכרין אותן כדרך שמוכרים בשאר שנים, ינהגו בהם קדשת שביעית ולא אתו לזלזולי בהו: אף לא אגדות. שלא ימכר כדרך שמוכרים בשאר שנים: ונץ חלב. מפרש בפרקין דלעיל:

פרק ח - משנה ד
שכרו מתר. ואין בו קדשת שביעית. ואף על גב דשביעית תופסת דמיה, האי לאו דמי שביעית הוא: לקט לי בו ירק. לשון מכר הוא, דמשמע לקט לי שויו ירק, אבל לקט לי לשון שכירות הוא ולא לשון מכר: ככר בפונדיון. לא שאמר לו אתן לך פונדיון, רק ככר שוה פונדיון: כשאלקט ירקות שדה אביא לך מתר. משום דמתנת חנם יהבי זה לזה, לפי שירקות שדה מצויין: לקח ממנו בסתם. בהקפה כדרך מוכרים בחנות: לא ישלם לו מדמי שביעית. דהוי כסחורה:

פרק ח - משנה ה
ביר. חופר בורות ומספיק מים לבני העיר, לא יתן לו מדמי שביעית להספיק לו מים לכל תשמישו: ולא לבלן. מחמם מרחצאות: ולא לספר. שכר התספרת: ולא לספן. שכר הספינה:

פרק ח - משנה ו
ולכלן. לכל הני דתנינן במתניתין יכול לתן מתנת חנם שלא לשם שכרן, ואף על פי שיודע שבשביל שנתן מתנה לא יתבע ממנו שכר: במקצה. כלי המיחד לקוץ בו תאנים קרוי מקצה: בחרבה. סכין, לשון חרב. וטעמא משום דכתיב (ויקרא כה) ואת ענבי נזירך לא תבצר, כדרך הבוצרים : ערבה. שלשים בה את העסה: ובקטב. עץ גדול וכבד ובראשו אבן גדולה שנותנים על הזיתים בבית הבד, נקרא קטב: בודידה. בית הבד קטן כעין ערבה:

פרק ח - משנה ז
רבי שמעון אומר כו'. והלכה כרבי שמעון: שלא יביאנו לידי פסול. שאם נפסל, בשביל שמן של תרומה ישרף הכל, ונמצא גורם לפרות שביעית שלא יאכלו: ורבי שמעון מתיר. להביא קדשים לבית הפסול. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ח - משנה ח
והאחרון אחרון נתפס בשביעית. כיצד, לקח בפרות שביעית בשר, הבשר והפרות מתבערין בשביעית, לקח בבשר דגים, יצא בשר ונתפס דגים, לקח בדגים שמן, יצאו דגים ונתפס השמן, וחיב לבער הפרות והשמן, נמצא אחרון אחרון נתפס. והפרי של שביעית עצמו אסור לעולם, ומפקינן לה מדכתיב (ויקרא כה) כי יובל היא קדש, מה קדש תופס את דמיו אף שביעית תופסת את דמיה , אי מה קדש תופס את דמיו ויוצא לחלין אף שביעית תופסת דמיה ויוצאת לחלין, תלמוד לומר (שם) תהיה, בהויתה תהא: יאכל כנגדן. כנגד אותם דמים יקנה משלו דברים שהם לצרך אכילה ויאכל בקדשת שביעית: קני זבים וקני זבות. שתי תורים או שני בני יונה שחיבין להביא הזבים והיולדות:

פרק ח - משנה ט

פרק ח - משנה י
שתוקו לא אומר לכם מה שרבי אליעזר אומר בו. רבי עקיבא קבל מרבי אליעזר רבו דמקל טפי בסיכה, וכשאמרו לו שהיה רבי אליעזר אומר ידלק אמר להם שתוקו, שאיני רשאי לפרש כמה היה רבי אליעזר מקל בו, והלכה כחכמים: כאוכל בשר חזיר. לאו דוקא, שאין האוכל פת כותי לוקה מן התורה, אלא מכת מרדות מדרבנן : מה שרבי אליעזר אומר בו. דמקל בו טפי:

פרק ח - משנה יא
ואם מתחשב הוא. אם אדם חשוב הוא שבני אדם למדים ממנו צריך להחמיר על עצמו: