פרק ט

הפגם. עשב שקורין רוט"א בלע"ז: והירבוזין. אספרג"י בלע"ז. והשוטים הם אספרג"י של שדות, אותן שאינן של גנות: והחלגלוגות. בערבי רגל"א ובלע"ז ווירדולאג"ש: וכסבר. קוליאנד"ר בלע"ז. ודוקא של הרים אבל של גנה חשוב הוא: וכן כרפס. של נהרות דוקא אבל לא של גנה: כרפס. אפיי"ו בלע"ז: גרגר. אוריג"א בלע"ז: שבאפר. הגדל באחו. אבל של גנה חשוב הוא: פטורים מן המעשר. בכל השנים כדמפרש טעמא שאין כיוצא בהן נשמר, שאינן נחשבין בעיני בעליהן ומפקירין אותן, והפקר פטור מן המעשר דכתיב (דברים יד) ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך, בדבר שאין לו חלק ונחלה עמך יטל מעשרותיו, יצא הפקר לקט שכחה ופאה שיש לו חלק עמך: ונלקחים מכל אדם בשביעית. לפי שאין דרך לשמרן. דכל דבר שדרך לשמרו אסור לקנות אותו מעם הארץ בשביעית, שהוא חשוד לשמר הפרות ושלא להפקירן, והלוקח מן המשמר אפלו כחצי אסר אסור. וכל הנך דמתניתין שחזקתן שאין משמרין אותן מתר לקח מהן מעם הארץ כדי מזון שלש סעדות בלבד ולא יותר, שאין מוסרין דמי פרות שביעית לעם הארץ, אף על פי שהפרות הן מן ההפקר, יותר ממזון שלש סעדות, מפני שהוא חשוד לאצר הדמים ואינו נוהג בהם קדשת שביעית: שלא נחשדו עליהם עוברי עברה. להביאם מן השמור. ואין הלכה כרבי יהודה: כל הספיחין מתרין. לקחת מכל אדם, דמחזקינן להו שאינם מן השמור: חוץ מספיחי כרוב. שחזקתן מן השמור: לפי שאין כיוצא בהם בירקות שדה. שאין גדלים כמותן במדבר . ואין הלכה כרבי שמעון:

שלש ארצות. בארץ ישראל חלוקות זו מזו לענין בעור. ובעור האמור בכל מקום בשביעית הוא שכל זמן שאין נמצא בשדה מאותו המין שאסף אליו בבית, חיב לבער אותו המין מן הבית מיד. כגון אם לקט תאנים ועשה מהן גרוגרות, אינו יכול לאכל מאותם גרוגרות אפלו בשנה השביעית אלא כל זמן שנמצאים תאנים מחברות לאילן, וכשכלו התאנים מן האילנות חיב לבער הגרוגרות שבביתו, או לאכלן כלן מיד, או להפקירן עד שלא ישאר מהם בביתו, דכתיב (ויקרא כה) ולבהמתך ולחיה, כל זמן שחיה אוכלת בשדה האכל לבהמתך מן הבית, כלה לחיה מן השדה כלה לבהמתך מן הבית. והשתא קאמר שארץ ישראל כלה נחלקת לשלשה חלקים לענין בעור, וכל חלק וחלק ממנה נחלק לשלשה חלקים: כל שאינו מגדל שקמים גליל העליון. שהשקמים אין גדלים אלא בשפלה, וסימן לדבר כשקמים אשר בשפלה (מלכים א י): ותחום טבריה. הוא העמק. אלו השלשה הם מהגליל: ההר והשפלה והעמק. הם שלשה חלקים של ארץ יהודה: שפלת לוד. והר לוד. ומבית חורון עד הים. הם שלשה חלוקות של עבר הירדן, ושפלת לוד כשפלת הדרום, דכל זמן שאוכל בשפלת אוכל בשפלת , וההר של שפלת לוד אוכלים בו כל זמן שאוכלים בהר המלך:

מבית חורון ועד הים מדינה אחת. וכל זמן שלא כלה לחיה מאחת מן המקומות שביניהם, יכולים כל אנשי הגבול ההוא לאכל על ידי המקום האחד שלא כלה בו לחיה מן השדה: ולמה אמרו שלש ארצות. הואיל ושלש ארצות בכל אחת הרי כאן תשע ארצות, למאי הלכתא אמרו שלש ארצות לבעור ותו לא: שיהיו אוכלים. אוכלים ביהודה עד שיכלה האחרון שבשלש ארצותיה, וכן בגליל, וכן בעבר הירדן. אבל אין אוכלים ביהודה על ידי אותן שבגליל, ולא בגליל על ידי אותן שביהודה, דגמירי דאין חיה שביהודה מתרחקת לצאת מיהודה לגליל, ומגליל ליהודה, אבל יוצאה היא מגליל לגליל ומיהודה ליהודה: ושאר כל הארצות כהר המלך. שאר כל הארצות שבארץ ישראל אוכלים על ידי הפרות הנמצאים בהר המלך, והוא היה רב הפרות ואחרון מכל שאר ארצות שבארץ ישראל:

וכל הארצות כאחת לזיתים ולתמרים. כל הארצות שבארץ ישראל אוכלים זיתים ותמרים על ידי ארץ אחת שלא כלו בה הזיתים והתמרים לחיה מן השדה, בין שתהיה הארץ ההיא ביהודה או בעבר הירדן או בגליל. ואין הלכה כרבי שמעון: אוכלים על המפקר. אוכלים ממה שבבית על ידי שמצוי מאותו המין בשדה במקום מפקר. אבל אם פסק וכלה אותו המין ממקום המפקר, אף על פי שנמצא ממנו במקום השמור בבתים או בגנות חיב לבער, כדאמרן כלה לחיה מן השדה כלה לבהמתך מן הבית: רבי יוסי מתיר אף על השמור. ואין הלכה כרבי יוסי: אוכלים על הטפיחים. על מה שמשימים העופות בטפיחים, שהן כלי חרס הבנויים בכתל אשר שם צפרים יקננו. ואוכלים ממה שבבית כל זמן שמצוי מאותו המין בטפיחים: ועל הדופרא. אילן שעושה פרות שני פעמים בשנה, אוכלים בראשון עד שיכלה האחרון שבמינם: אבל לא על הסתוניות. אין אוכלין בענבים על ידי הענבים הגדלים בימות הסתיו:

רבי יהודה מתיר. לאכל בענבים על ידי הסתוניות כל זמן שבכרו קדם שיכלה הקיץ. ואין הלכה כרבי יהודה: הכובש שלשה כבשים. שלשה מיני ירק: בחבית אחת. של חמץ או של ציר, כדי שיתקימו שלשה מיני הירק יחד: רבי אליעזר אומר אוכלים על הראשון. וכיון דכלה מין אחד מהן מן השדה נאסרו כלם ואפלו אותן שלא כלו, שאותו מין שכלה נתן טעם באותן שלא כלו ואסרן, דתנן לעיל פרק ז' שביעית אוסרת במינה במשהו, שלא במינה בנותן טעם: רבי יהושע אומר אף על האחרון. על סמך מין הכלה אחרון יאכל משלשתן אף על פי שכבר כלו השנים לחיה שבשדה. וטעמא דרבי יהושע, הואיל ואלו שכלו בלועים מטעם אותו שלא כלה, דאמר קרא (ויקרא כה) מן השדה תאכלו את תבואתה, כל זמן שאתה אוכל מן השדה אתה אוכל מן הבית, והאי קרא יתרא הוא, דהא דרשינן לה מן ולבהמתך ולחיה אשר בארצך, כל זמן שחיה אוכלת בשדה האכל לבהמתך מן הבית וכו', אלא קרא לכבושים הוא דאתא, והכי קאמר מן השדה תאכלו את תבואתה, אם יש בשדה מקצת מן הדבר הנכבש בבית, שהטעם הבלוע בדבר הנכבש יש במינו עדין בשדה שעדין לא כלה, אף על פי שעקר הפרי כלה, אף על פי כן תאכלו את תבואתה ואינו זקוק לבער :

כל ירק אחד הוא. לא נתנו חכמים שעור לכל ירק וירק בפני עצמו, אלא אף על פי ששלשתן כלו מן השדה, הואיל ואיכא שאר ירקות שלא כלו אוכל על ידי שאר ירקות, ולא יבערם מן החבית עד שיכלו כל הירקות כלן מן השדה, והלכה כרבן גמליאל דכל שכלה מינו מן השדה יבער מינו מן החבית ואוכל את השאר: המלקט עשבים לחים. אוכלן בלא בעור: עד שייבש. לחלוחית הארץ הממתק את הפרות, משם ואילך חיב לבערן: המגבב ביבש. המלקט בעשבים יבשים, אוכלן בלא בעור: עד שתרד רביעה שניה. שהיא בשנה בינונית בכ"ג במרחשון, משם ואילך חיב לבער: מגבב. תרגום לקושש קש, לגבבא: רביעה. על שם שהמטר רובע את הארץ ומולידה כזכר זה שרובע את הנקבה. פרוש אחר שמרביץ העפר ומשכיבו, תרגום רובץ, רביע: ועלי גפנים. לחים, אוכלים בהן כל זמן שנמצאים באביהן, כלומר במחבר לאילן: שישורו. שיפלו: והמגבב ביבש. בעלי קנים וגפנים יבשים, אוכל עד שתרד רביעה שניה, ואחר כך יבער:

בכלן. בין עשבים בין קנים וגפנים , בין לחים בין יבשים. ואין הלכה כרבי עקיבא: עניים נכנסים לפרדסאות. בשאר שני שבוע לטל לקט שכחה ופאה, וכן נכנסים לגנות במוצאי שביעית: עד שתרד רביעה שניה. מפני מותרות פרות שביעית שנשארו בה:

בתבן ובקש של שביעית. דסתם תבן וקש חזי למאכל בהמה ויש בו קדשת שביעית, ואסור לשרפו ולהנות בו הנאה של , משום דדרשינן לאכלה ולא להפסד. אבל כשנתבטל מה שבשדה ממאכל חיה פקעה קדשת שביעית ממה שבבית : והגיע שעת הבעור. זמן בעור הפרות לפי מקומן, כדתנן לעיל שלש ארצות לבעור. ובבריתא שנינו אוכלים בענבים עד הפסח, בזיתים עד העצרת, בגרוגרות עד החנכה, בתמרים עד הפורים, וכלן של שנה השמינית. וזמנים הללו בסתם, שאין ידוע אם כלה לחיה מן השדה אם לאו, אבל בידוע, הכל לפי מה שכלו: מחלקן מזון שלש סעדות לכל אחד ואחד. מאנשי ביתו, ואחר כך מחלק לשכניו ולקרוביו ומידעיו, ומוציא ומניח על פתח ביתו ואומר, אחינו בית ישראל, מי שצריך לטל יטל: ועניים אוכלים אחר הבעור אבל לא עשירים. דכתיב (שמות כג) ואכלו אביני עמך ויתרם תאכל חית השדה, אביוני עמך ולא עמך:

אחד עניים ואחד עשירים. קרי ביה ואכלו אביוני וגם עמך. והלכה כרבי יוסי: רבי אליעזר אומר ינתנו לאוכליהן. אף על פי שפרות הללו בהתר נלקטו לאכלן בקדשת שביעית, מכל מקום סבר רבי אליעזר דאסור לזה שנתנו לו פרות הללו לאכלן לבדו, אלא ינתנו שיאכלם הוא עם אחרים, דרבי אליעזר לטעמיה דסבר כבית שמאי דאמרי אסור לאכל פרות שביעית בטובה, כלומר להחזיק טובה למי שנותן לו פרות שביעית, דרחמנא אפקרינהו, הלכך זה שנתנו לו פרות שביעית במתנה או נפל לו בירשה אסור שיאכלם לבדו, שלא יחזיק טובה למי שהורישם לו או שנתנם לו במתנה, אלא יאכל אותם עם אחרים כדי שלא יהא אוכל פרות שביעית בטובה: וחכמים אומרים אין החוטא נשכר. חכמים לדבריו דרבי אליעזר קאמרי ליה, לדידן מתר לאכל פרות שביעית בין בטובה בין שלא בטובה, אלא לדידך דאמרת אסור לאכל פרות שביעית בטובה, היכי קאמרת ינתנו לאוכליהן, ושרית למי שנתנו לו פרות שביעית במתנה לאכלן עם אחרים, והלא מצינו חוטא נשכר, שאוכל אותן עם כל בני אדם, והדין נותן לפי דבריך שימכרו לאוכליהן שיפרע אותם מה שהן שוין, כדי שלא יהא חוטא נשכר, והדמים יתחלקו לכל אדם. ואין הלכה כרבי אליעזר: האוכל מעסת שביעית עד שלא הורמה חלתה חיב מיתה. דלא תימא אין חלה בשביעית משום דכתיב לאכלה ולא לשרפה, וחלה אם נטמאת טעונה שרפה, קא משמע לן דראשית עריסותיכם אמרה תורה, מאיזו עסה שתהיה חלה תרימו: