פרק ג

מִקְּרִיאַת שְׁמַע כוּ'. וְהוּא הַדִּין דְּפָטוּר מִכָּל שְׁאָר הַמִּצְוֹת, אֶלָּא דְתָנָא אֵלּוּ שֶׁהֵן חֲמוּרוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, וְכִדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא, הָרוֹצֶה לְקַבֵּל עֹל כוּ', מֵנִיחַ תְּפִלִּין וְקוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע וּמִתְפַּלֵּל. הָרִ"י: וְאֵין לוֹמַר דְּאַכָּתֵי גּוֹמֵל חֶסֶד הוּא דְּיֵשׁ לוֹ גַּם כֵּן דִּין הָעוֹסֵק בְּמִצְוָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ טִרְדָּא דְּפָטוּר. דְּיֵשׁ לְחַלֵּק בֵּין תַּנְחוּמִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֵסֶק לְנַחֵם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן הַלְּוָיָה שֶּׁאֵין לוֹ עֵסֶק רַק שֶׁהוֹלֵךְ וְלֹא מִקְרֵי טִרְדָּא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּבַגְּמָרָא, אֲפִלּוּ פָּסוּק אֶחָד, וְטַעֲמָא דְפָסוּק רִאשׁוֹן מִקְרֵי פֶּרֶק כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפֶרֶק ב' מִשְׁנָה ג' לְעֵיל: לֹא יַתְחִילוּ. דְּתַנְחוּמֵי אֲבֵלִים מִדְּאוֹרַיְתָא, דְּבִכְלַל גּוֹמֵל חֶסֶד הוּא שֶׁהוּא מִן הַתּוֹרָה, כִּדְאָמְרִינַן וְהוֹדַעְתָּ לָהֶם אֶת הַדֶּרֶךְ (שְׁמוֹת יח) זוֹ גְּמִילוּת חֲסָדִים, וְהָעוֹסֵק כוּ'. הָרִ"י:

וַעֲבָדִים. בִּגְמָרָא חֲגִיגָה דַּף ד' גָּמְרִינַן לָהּ לָהּ, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דִבְאִשָּׁה כְּתִיב וְכָתַב לָהּ, וּבְשִׁפְחָה כְּתִיב אוֹ חֻפְשָׁה לֹא נִתַּן לָהּ: וְטַעֲמָא, דִּתְפִלִּין אִתַּקְּשׁוּ בְּפָרָשָׁה רִאשׁוֹנָה לְתַלְמוּד תּוֹרָה דִּכְתִיב וְשִׁנַּנְתָּם וּקְשַׁרְתָּם, וְכֵן בַּשְּׁנִיָּה וְהָיוּ לְטוֹטָפוֹת וְלִמַּדְתֶּם. וְאִלּוּ לִמְזוּזָה הִפְסִיק בֵּינֵיהֶם בַּשְּׁנִיָּה בְּתַלְמוּד תּוֹרָה. קִדּוּשִׁין דַּף ל"ד: דִּכְתִיב לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם, גַּבְרֵי בָּעֵי חַיֵּי נָשֵׁי לֹא בָעֵי חַיֵּי. גְּמָרָא שָׁם:

מְבָרֵךְ. כְּלוֹמַר מְהַרְהֵר לְאַחֲרָיו. הָרִ"י: מְבָרֵךְ וְכוּ. רְצוֹנוֹ לוֹמַר בַּפֶּה. וּפָלֵיג בְּתַרְתֵּי. הָרִ"י:

כְּלוֹמַר פְּתִיחָתָהּ וַחֲתִימָתָהּ בִּלְבָד. וְהַשְׁתָּא שָׁלֹשׁ מַחֲלוֹקוֹת בַּדָּבָר. קְרִיאַת שְׁמַע דְּמִדְּאוֹרַיְתָא יְהַרְהֵר וַאֲפִלּוּ לֹא הִתְחִיל, וְאֵין לוֹ לְקַצֵּר רַק יְהַרְהֵר. וּתְפִלָּה מִדְּרַבָּנָן לֹא יַתְחִיל, וְאִם הִתְחִיל יְקַצֵּר, דְּהֵם שֶׁתִּקְּנוּ תְּפִלָּה אָמְרוּ שֶׁיְּקַצֵּר. וּבְרָכוֹת קְרִיאַת שְׁמַע דְּמִדְּרַבָּנָן וְאֵינָן רַחֲמֵי כִּתְפִלָּה, מַשְׁמַע שֶׁאַף אִם הִתְחִיל יַפְסִיק. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

שִׁכְבַת זֶרַע. שֶׁעַל יְדֵי שֶׁתִּטְמָא לֹא יִהְיוּ נִשְׁמָעוֹת לְבַעֲלֵיהֶן וְתִתְקַיֵּם שֶׁלֹּא יִהְיוּ מְצוּיִם כוּ': וְהַמְשַׁמֶּשֶׁת. טְמֵאָה אַף בְּלֹא פְּלִיטָה, הָרַמְבַּ"ם מִטַּעַם דִּלְעֵיל. וְעוֹד דְּכָל דְּתָקּוּן כְּעֵין דְּאוֹרַיְתָא תָּקּוּן כוּ'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְרַבִּי יְהוּדָה פּוֹטֵר. לִדְבָרָיו דְּתַנָּא קַמָּא קָאָמַר דִּלְדִידֵיהּ לֹא נִתְקְנָה תַּקָּנַת עֶזְרָא לֹא לִקְרִיאַת שְׁמַע וְלֹא לְבִרְכוֹתֶיהָ כְּדִלְעֵיל בְּמִשְׁנָה ד'. אִי נַמִּי בְּתַלְמוּד תּוֹרָה מַיְרֵי דְּמוֹדֶה בָהּ רַבִּי יְהוּדָה שֶׁאֵין לוֹ לְהוֹצִיא בִשְׂפָתָיו מִפְּנֵי שֶׁמִּתּוֹךְ הַדִּבּוּר יַעֲמִיק בָּהֶם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: