פרק ח

וּמֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דָּחַדֹא וֵעוֲד קֹאֹמָר: וֵהֹכֹא נָמִּי אִיכֹּא חַדֹא דָּאַמֹרֹן וֵעוֲד דֵּתֹדִיר וֵשִּאְינוֲ תֹדִיר תֹּדִיר קוֲדְם:

נוֲטֵלִין לָיֹּדָיִם. כֵּלוֲמָר לוֲקֵחִין מָיִם לָיֹּדָיִם, וֵנֲסָח הָבֵּרֹכֹה תּוֲכִיח,ָ נֵטִילָת יֹדָיִם, כֵּמוֲ נֵטִילָת לוּלֹב שִּעִנֵיֹנוֲ לֵקִיחֹה: אֹזִיל לֵשִִיטֹתְיהּ דֵּסוֲף זֹבִים. אַבֹל לֵהֹרָמֵבָּ"ם דֵּהֹתֹם אְין מָשִֵקִין מֵטָמֵּאִין כְּלִים אּלֹּא שִּנִּטֵמֵאוּ בֵּאָב הָטֶּמֵאֹה. וֵכֹתָב הָכּּסּף מִשִֵנּה בֵּשְִם הֹרִי"ק דֵּבְית הִלְּל לֵטָעַמָיֵהוּ דֵּבְית שִָמָּאי קֹאֹמֵרְי דָּאַפִלּוּ יִהֵיּה הָדִּין כְּן אִיכֹּא טָעַמֹא לֵהָקֵדִּים מֵזִיגָת הָכּוֲס: וֵאָחָר כֹּךֵ מוֲזֵגִין. וּמִשִּוּם דָּהַלֹכֹה כֵּבְית הִלְּל וּבִרֵכָּת כּוֲס קוֲדְם לִנֵטִילָת יֹדָיִם הִלֵכֹּךֵ שִוֲנּה לֵעְיל תֵּחִלֹּה בִּרֵכָּת הָיּוֲם וֵהָיָּיִן וֵאָחָר כֹּךֵ נֵטִילָת יֹדָיִם. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּנִצּוֲצוֲת לֲא שִֵכִיחְי. גֵּמֹרֹא: דֵּבִשִֵתִיֹּה אְין אֹדֹם מֵדָקֵדְּק לֵנָגְּב יֹדֹיו כֹּל כֹּךֵ, מָה שִּּאְין כְּן כֵּשִּיִּטֲּל יֹדֹיו וֵיֲאכָל מִיֹּד דִּמֵדָקֵדְּק לֵנָגֵּבֹם יֹפּה כִּדֵאֹמֵרִינָן (סוֲטֹה ד:) הֹאוֲכְל בֵּלֲא נִגּוּב יֹדָיִם כוּ'. תּוֲסֹפוֲת:

דֵּמֶתֹּר לֵהִשִֵתָּמְּשִ בּוֲ, דֵּאְין רִאשִוֲן מֵטָמְּא לָמָּפֹּה שִּהוּא כֵּלִי וֵלֲא לֹאֹדֹם עָצֵמוֲ כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא וּבֵפְרוּשִ רָשִִ"י, דִּבֵיֹדֹיו שִּיּוּכֵלוּ לֵהִטָּמֵּאוֲת הוּא נִזֵהֹר מִלִּיגָע בָּכּּסּת: מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא גֵּזְרֹה מִשִּוּם אוֲכֵלְי תֵרוּמֹה. וּבְית הִלְּל סֹבֵרְי אוֲכֵלְי תֵרוּמֹה זֵרִיזִין הְן: וֵטָעַמֹא דֵּתֹקוּן נֵטִילָת יֹדָיִם בֵּחֶלִּין כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק ב' דֵּטֹהֳרוֲת מִשִֵנֹה ג', כֵּדְי שִּיִּהֵיוּ רֵגִילִין אוֲכֵלְי תֵרוּמֹה לִטֲּל יֵדְיהּם. גֵּמֹרֹא חֶלִּין דָּף ק"ו:

כֵּלוֲמָר לָאַפוּקְי בֵּכוּלֵהוּ פִּרֵקֹן דֵּלְית הִלֵכֵתֹא כֵּוֹתָיֵהוּ: נִרֵאּה לִי דֵּהֹכִי קֹאֹמָר דִּלֵהֹכִי הַלֹכֹה כֵּמוֲתֹם בֹּזּה, מִשִּוּם דֵּמִסֵתָּבְּר שִּמֶּתֹּר לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֵּעָם הֹאֹרּץ כֵּדְי שִּלֲּא לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֵּתָלֵמִיד חֹכֹם. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

נְר וּמֹזוֲן כוּ'. הָנְּר שִּמֵּבִיאִין וֵנּהֱנּה מִמּּנּוּ מִיֹּד יְשִ לוֲ לֵהָקֵדִּים וֵאָחָר כֹּךֵ הָמֹּזוֲן שִּכֵּבֹר אֹכָל. וּבְית הִלְּל סֹבֵרְי דֵּיְשִ לוֲ לֵהָסֵמִיךֵ בֵּשֵֹמִים לֵנְר שִּהוּא גָם כְּן מְעִנֵיֹן שִָבֹּת שִּמָּרֵאּה הָצָּעָר שִּהֹיֹה לוֲ בֵּנּפּשִ יֵתְרֹה שִּהֹלֵכֹה לֹהּ וּלֵכֹךֵ מְרִיחָ לֵיָשְִּב נִשִֵמֹתוֲ. הֹרִ"י: וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת וֵנְימֹא שִּבֹּרֹא דֵלֲא פֵּלִיגְי דִּלֵשִּעֹבָר מָשִֵמָע. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּלֹשִוֲן דִּקֵרֹא עֹדִיף דִּכֵתִיב בּוֲרְא חֲשִּךֵ בּוֲרְא הָשִֹּמָיִם:

וֵהֹרִ"י כֹּתָב שִּהִדֵלִיקוֲ אוֲ שִּהִטֹּה אוֲתוֲ בֵּשִָבֹּת: דִּלֵסִרֵחוֲנוֲ שִּל מְת עַבִידְי וֵלֲא לֵהֹרִיחָ: וּבָיֵרוּשִָלֵמִי, רָב אֹמָר יְאוֲתוּ, אָךֵ בֵּזֲאת נְאוֲת לֹכּם. וּשִֵמוּאְל אֹמָר יְעוֲתוּ, לֹדָעָת לֹעוּת אּת יֹעְף דֹּבֹר. וּפְרוּשִ לֹעוּת מִלֵּשִוֲן עְת. וֵיִהֵיּה עִנֵיֹנוֲ כֹּאן שִּהִגִּיעָ הֹעְת שִּל הֹאוֲר לֵהֹאִיר:

וֵלֲא תְימֹא דֵשִֹכָח דִּתֵנָן לֵהוֲדִיעַךֹ כֲּחֹן דֵּבְית שִָמָּאי:

לֵאָחָר הָמֹּזוֲן. כֹּל יֵמוֲת הָשִֹּנֹה קֹאֹמָר, כֵּפְרוּשִ רָשִִ"י בָּגֵּמֹרֹא. וֵתָנֹּא הִקֵדִּים תֵּחִלֹּה דִּינְי קִדּוּשִ מִשִּוּם דֵּיָיִן לֵקִדּוּשִ קוֲדְם לֵצֹרֵכְי סֵעֶדֹּה אִם אְין יֹדוֲ מָשֵּּגּת כִּדֵמָסִּיק בֵּטוּר אֲרָח חָיִּים סִימֹן רע"א, וּמִדֵּהִתֵחִיל בֵּדִינְי שִָבֹּת וֵיוֲם טוֲב שִוֲנּה כֵּמוֲ כְן דִּינְי מֹזוֲן וֵהָבֵדֹּלֹה, וֵאָחָר כֹּךֵ דִּינְי הָבֵדֹּלֹה עָצֵמֹהּ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: עָל הָיָּיִן. אִם יִרֵצּה: בָּגֵּמֹרֹא רֹמִינָן עַלָהּ מִדֵּאִצֵטֹרִיךֵ בְּית שִָמָּאי מֹזוֲן וֵהָבֵדֹּלֹה לֵצֹרֵפִינֵהוּ שִֵמָע מִנֹּהּ דֵּבִרֵכָּת הָמֹּזוֲן טֵעוּנֹה כּוֲס, וּמֵשִָנְי תֵּרְי תָּנֹּאְי אָלִּיבֹּא דֵבְית שִָמָּאי: