פרק ט

מְאָרֵצְנוּ. כֵּשִּנּּעּקֵרֹה מִמֵּקוֲמֹהּ בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל:

זִיקִים הְם נִצּוֲצוֲת וֵהְם תָּבֵנִיּוֲת הָנִּרֵאוֲת בָּשִֹּמָיִם כִּדֵמוּת כּוֲכֹבִים וֵיְשִ לֹהּם זֵנֹבוֲת. הֹרָמֵבָּ"ם: זוֲהִי שִִיטָת הֹרִי"ף. וֵהֹרֲא"שִ כֹּתָב דֵּכְיוֹן שִּיְּשִ לוֲ קָרֵקָע כֹּל שִֵכְנֹיו מֵשִֶתֹּפִים עִמּוֲ כוּ' וֵלֲא בֹעְי שִּיֵּהְא שִֶתֹּף עִמּוֲ בֵּטוֲבֹתוֲ רָק שִּיִּהֵיּה בִּבֵשֵוֲרֹה טוֲבֹה גָּם לָאַחְרִים בֵּשִּלֹּהּם, וֵגֹרֵסִינָן דֵּאִית לֵהוּ לֵאָחַרִינְי בָּהַדְיה: בֵּשֵוֲרוֲת טוֲבוֲת. שִּהְן טוֲבוֲת לוֲ וֵלָאַחְרִים. גֵּמֹרֹא:

וֵהָטָּעָם שִּהָדֵּבֹרִים הָמֵּצוּיִם יֵבֹרְךֵ עָל מָה שִּּנִּמֵצֹא מְהּם תֵּחִלֹּה וֵאָל יֵהְא חוֲשְִשִ לֵמָה שִּּיִּקֵרּה בֵּסוֲפֹם. לֵפִי שִּהֹעַתִידוֲת הֹהְם אּפֵשִֹר שִּיִּהֵיּה אוֲ לֲא יִהֵיּה. הֹרָמֵבָּ"ם:

לִכֵרָךֵ. הִיא עִיר גֵּדוֲלֹה וּבֵצוּרֹה כֵּדִמֵתָרֵגֵּמִינָן וֵהּעֹרִים בֵּצוּרוֲת גֵּדוֲלוֲת, כֵּרִיכֹן רָבֵרֵבֹן. וּפְרְשִ רָשִִ"י לִכֵרָךֵ, וֵשִֹם מֵצוּיִים מוֲשִֵלִים רֹעִים וּמֵחָפֵּשִֵים עַלִילוֲת: מִתֵפָּלְּל. אְינוֲ רוֲצּה לוֲמָר תֵּפִלֹּה בֵּכָוֹּנֹה וֵלִפֵאָת מִזֵרֹח וֵלֲא גָּם כְּן בֵּרֹכֹה אַבֹל הִיא בָּקֹּשִֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: אָחָת בִּכֵנִיסֹתוֲ. שִּיִּכֹּנְס לֵשִֹלוֲם, וֵאָחָת בִּיצִיאֹתוֲ שִּיְּצְא לֵשִֹלוֲם, רָשִִ"י. וֵהֹרָמֵבָּ"ם מֵפֹרְשִ בִּיצִיאֹתוֲ שִּיּוֲדּה לֹאְל שִּהוֲצִיאוֲ מִמּּנּוּ לֵשִֹלוֲם. וֵהָתּוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים בֵּשְִם הָגֹּאוֲן מוֲרְנוּ הֹרָב יָעַקֲב כֲּהְן מֵפֹרְשִ דֵּבֹרֹיו, דֵּהוּכֵרָח לֵהֹרָמֵבָּ"ם לֵפֹרְשִ דֵּלֲא כֵּפְרוּשִ רָשִִ"י, מִשִּוּם דֵּהִקֵדִּים בּּן עַזָאי הוֲדֹאֹה לֵשִּעֹבָר קֲדּם צֵעֹקֹה לּעֹתִיד וָהַוֹה לְיהּ לֵהָפְּךֵ דֵּבֹרֹיו, אַבֹל לֵפְרוּשִוֲ אֹתְי שִָפִּיר דֵּמָזֵכִּיר כֵּסְדּר מָה דֵּמוֲסִיף עָל תָּנֹּא קָמֹּא. דִּלֵתָנֹּא קָמֹּא אְינוֲ נוֲתְן הוֲדֹאֹה עָל הָכֵּנִיסֹה, וֵאֹמָר בּּן עַזָאי וּמוֲסִיף וֵנוֲתְן הוֲדֹאֹה לֵשִּעֹבָר לֵאָחָר הָכֵּנִיסֹה, וּלֵתָנֹּא קָמֹּא אְינוֲ צוֲעְק לּעֹתִיד קֲדּם שִּיֹּצֹא מְהָכֵּרָךֵ וּמוֲסִיף בּּן עַזָאי וֵצוֲעְק לּעֹתִיד:

לֵפִי שִּיְּשִ דֵּבֹרִים רָבִּים נִרֵאִים בִּתֵחִלֹּתֹם טוֲבֹה וֵיִהֵיּה אָחַרִיתֹם רֹעֹה, וֵעָל כְּן אְין רֹאוּי לָמָּשֵֵכִּיל לֵהִשִֵתּוֲמְם כֵּשִּתֹּבֲא עֹלֹיו צֹרֹה גֵדוֲלֹה, מִפֵּנְי שִּאְין יוֲדְעָ סוֲפֹהּ. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהֹרִ"י כֹּתָב שִּיָּחַשֲִב כִּי הָכֲּל כָּפֹּרָת עַוֲנוֲתֹיו: וּבֵיְצּר רֹע. לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם אַפִלּוּ בִּשִֵעָת הֹעּבֵרֹה וֵהָכָּעָס, וֵהֹאָף שִּכֹּל זּה הוּא יְצּר רָע: לֲא יֹקְל. הוֲאִיל וֵהִזֵכִּיר אָהַבָת הָשְִּם יִתֵבֹּרָךֵ עָד הְיכֹן תָּגִּיעָ, בֹּא לֵהָזֵכִּיר כֵּמוֲ כְן עָד הְיכֹן תָּגִּיעָ יִרֵאֹתוֲ, שִּזּּה לֲא יֹקְל וֵכוּ' הוּא לִירֹא אוֲתוֲ יִתֵבֹּרָךֵ הָשִּוֲכְן בָּבָּיִת הָזּּה כִּדֵאֹמֵרִינָן בִּיבֹמוֲת דָּף ו' לֲא מִן הָמִּקֵדֹּשִ אָתֹּה יֹרְא אּלֹּא מִמִּי שִּהִזֵהִיר עָל הָמִּקֵדֹּשִ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: רָשִִ"י, וּמֵסָיְּם שִּהֹיֹה אָמֹּה טֵרָקֵסִין. שִּפְּרוּשִוֲ לֵשִוֲן טֵרוּקְי גָּלְּי, כֵּלוֲמָר שִּסּוֲגְר הָלּוּחוֲת שִּנִּתֵּנוּ בֵּסִינָי, וֵאוֲתֹהּ אָמֹּה חוֲמֹה הֹיֵתֹה בֵּבָיִת רִאשִוֲן וּבֹהּ פּּתָח אוֲ שִָעָר. אַבֹל בֵּבָיִת שְִנִי לֲא הֹיֵתֹה חוֲמֹה רָק שִֵתְּי פֹּרוֲכוֲת זוֲ לִפֵנִים מִזּוֲ כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק ה' דֵּיוֲמֹא וֵהִלֵכֹּךֵ אָסֵבֵּרְי לָהּ אָבָּיִת רִאשִוֲן: גֵּמֹרֹא. וּפְרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם שִּנָּעַשֵֹה לִשִֵמִירָת הֹרָגֵלָיִם: שִּזּּה שִּאֹמָר וֵאוֲמְר אָל תֹּבוּז אְינֹהּ רֵאֹיֹה עָל שִּיִּשִֵאָל בָּשְִּם אַבֹל רֵאֹיֹה שִּלֲּא יֹבוּז וֵיָלֵעִיג לֵתָקֹּנוֲת חַכֹמִים אָף עָל פִּי שִּהְם יֵשִֹנוֲת וֵקָדֵמוֲנִיּוֲת, וֵעָל זּה הִזֵהִיר שִֵלֲמֲה בֵּזּה הָמֹּשִֹל. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵהֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב שִּהְבִיא רֵאֹיֹה עָל כֹּל הֹעוֲבֵרִים עָל הָתָּקֹּנוֲת הֹהְם כִּי יֹבֲא זֵמָן לֵהִפֹּרָע מְהּם וֵלָעַנֲשִ אוֲתֹם כִּי הְם הְפְרוּ תּוֲרֹה (אַבֹל כִּפֵשִוּטוֲ הָפְּרוּשִ כֵּשִּיֹּבֲא הֹעְת לֵהִפֹּרָע מְהּם יִזֵדָּמְּן לֹהּם סִבּוֲת לֵהֹפְר הָתּוֲרֹה כֵּדְי שִּיֹּחוּל עַלְיהּם הֹעֲנּשִ וֵזּה עִנֵיֹן עֹמֲק, וּכֵבֹר הְעִיר הָכֹּתוּב כִּי מִשִֵפֹּטֹיו יֵשִֹרִים כִּי כֹל דֵּרֹכֹיו מִשִֵפֹּט):