סימן כה - שאלה: אשה שראתה הרבה טיפות דם במשך ב-ג ימים ולא הרגישה ביציאתם האם טמאה מן התורה או דלמא יש לה דין של כתם ואז דינה כמבואר בש''ע יו''ד סימן קצ' ?

בס''ד ב' כסלו תשס''א

תשובה: איתא בפרק הרואה כתם (נז:) אמר שמואל בדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם עליו טהורה שנאמר ''בבשרה'' (ויקרא טו, יט), עד שתרגיש בבשרה. ומבואר מדברי הגמרא הנ''ל שאין אשה טמאה מן התורה אלא רק שהרגישה ביציאת הדם. אולם איכא לעיוני מה הטעם שבעינן הרגשה, האם ההרגשה היא למעשה הסיבה לטומאת האשה גבי בעלה ואם אינה מרגשת טהורה אפילו יודעת ודאי יצאה מגופה והוי כמו גזירת הכתוב שאין לו טעם והסבר, או דלמא ההרגשה של האשה הוא רק מהוי סימן ובירור שיצא הדם מגופה, אבל הדבר המטמא הוא עצם יציאת הדם מגופה, ומה שאמרה התורה שאין אשה טמאה אלא בהרגשה היינו רק במקום שאינה יודעת ודאי דהוי הדם מגופה והוא סימנא, ואה''נ שאם ברור לה שיצא הדם מגופה הרי היא טמאה מן התורה אפילו בלא הרגשה. וזה החלי בעזר צורי וגואלי.

כתב הרמב''ם בהלכות איסורי ביאה פרק ט הלכה א וז''ל: אין האשה מטמאה מן התורה בנדה או בזיבה עד שתרגיש ותראה דם ויצא בבשרה כמו שביארנו וכו' ואם לא הרגישה ובדקה ומצאה דם לפנים בפרוזדור הרי זה בחזקת שבא בהרגשה. עכ''ל. וממ''ש הרמב''ם ''עד שתרגיש ותראה דם ויצא בבשרה'' משמע דלא סגי רק בראיה שיצאה מבשרה אלא צריך גם הרגשה ואם לא הרגישה אבל יודעת שיצאה הדם מגופה אינה טמאה מן התורה אלא מדרבנן, דאלת''ה הול''ל הכי ''אין האשה מתטמאת מן התורה וכו' עד שתראה דם בבשרה''. ודו''ק. וכן מתבאר מהמשך דברי הרמב''ם שכתב ''ואם לא הרגישה ובדקה וכו' הרי זה בחזקת שבא בהרגשה'' משמע שההרגשה היא למעשה הסיבה לטומאת האשה לגבי בעלה ואם אינה מרגשת טהורה אפילו יודעת ודאי יצאה מגופה והוי כמו גזירת הכתוב ואנו אומרים דבכהאי גוונא טמאה דכיון שלא ברור לה שלא הרגישה ולא נתנה דעתה לזה, אמרינן מסתמא שהרגישה שהרי ודאי יצא מגופה. וכ''כ המגיד משנה (שם ד''ה אין האשה) שמקור דברי הוא מדברי שמואל (נדה נז ע''ב). וכ''פ המאירי (נדה נז: ד''ה) כדברי שמואל. וכ''כ הרמב''ן בחידושיו לנדה (נב:) וז''ל: נראה לי שאין לפרש קמ''ל דאינו נאכל אבל מביאה קרבן כמו שכתבו רבים, דהא כתמים דרבנן הם ''ואפילו בידוע שמגופה חזאי דבר תורה טהורה''. עכ''ל. וכ''כ בהלכותיו (ריש פרק רביעי) וז''ל: אין האשה מתטמאה ''עד שתרגיש שהדם יוצא בבשרה''. ומדברי סופרים שכל המוצאה כתם דם על גופה או על בגדיה אעפ''י שלא הרגישה. עכ''ל. וכ''כ בספר החינוך (פרשת אחרי מות מצוה רז) ד''ה נמצא וז''ל: כי מן התורה אין אשה מתטמאה ''עד שתרגיש בעצמה דם טומאתה'' שנאמר (ויקרא טו יט) דם יהיה זבה בבשרה. כלומר, ''שתרגיש אותו''. עכ''ל. וכ''כ הכל בו (סימן פה) ד''ה ועוד וז''ל: ועוד החמירו חכמים בענין זה ש''מן התורה אין האשה מתטמאה עד שתרגיש ותראה דם ויצא מבשרה'' וחכמים החמירו ואמרו שכל הרואה כתם על בשרה או על חלוקה וכו'. עכ''ל. וכ''כ הסמ''ג (לאוין קיא) ד''ה הנה וז''ל: ואפילו הכתם גדול מפני שאיסור כתמים מדברי סופרים שנאמר דם יהיה זובה בבשרה ולא כתם. עכ''ל. וכ''כ רבינו ירוחם (נתיב ששה ועשרים חלק שני פרק תינוקת) וז''ל: כתם מטמא מדרבנן כי מדין תורה אין האשה טמאה ''עד שתרגיש הדם בבשרה''. עכ''ל. וכ''כ הרשב''א בתורת הבית (בית שביעי שער ד) ובמשמרת הבית (דף קמח ע''א). וכ''פ הטור (ריש סימן קפג) וכ''פ מרן ז''ל בשלחנו הטהור (שם) וז''ל: אשה שיצאה דם ממקורה בין באונס בין ברצון טמאה והוא שתרגיש ביציאתו. עכ''ל. הרי שמרן ז''ל קרי בחיל ''והוא שתרגיש ביציאתו'' והוא קאי עמ''ש בסמוך גבי אשה שיצאה דם ממקורה ולכן גם כתב מרן ז''ל ''והוא שתרגיש ביציאתו'' באופן נפרד להורות נתן שמלבד שיצא הדם ממקורה, צריך שתרגיש ביציאתו, הא לאו הכי אינה טמאה מן התורה. וכן כוונת כל הראשונים הנ''ל הלא ספרתם. אמור מעתה כי הדבר ברור שאשה שראתה הרבה טיפות דם במשך ב' או ג' ימים ולא הרגישה ביציאתם אינה טמאה מן התורה ואפילו שיודעת שודאי יצא הדם מגופה כי למעשה הסיבה לטומאת האשה לגבי בעלה היא ההרגשה, והוי כמו גזירת הכתוב שאין לו טעם והסבר.

והנה בגמרא (שם) איתא. ופריך מדתנן הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורפה טמאה, ואף על גב דלא ארגישה, אמר ר' ירמיה מדפתי מודה שמואל שהיא טמאה מדרבנן. רב אשי אמר, שמואל הוא דאמר כר' נחמיה, דתנן רבי נחמיה אומר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים. ולר' ירמיה מאי איריא קרקע אפילו גלימא נמי, לא מבעיא קאמר, לא מבעיא גלימא דלא מבדקא שפיר, אלא אפילו קרקע דמבדקא שפיר דאיכא למימר מגופה אתיא טהורה. וכתב רש''י שלרב אשי שמואל לא איירי בהרגשה כלל, ומבואר מדבריו שגם שלא הרגישה אם ידוע לה שמגופה ראתה דם ודאי טמאה. גם הלום ראיתי להרב סדרי טהרה (סו''ס קצ ס''ק צג ד''ה וטרם אכלה) שדרך קסתו האריך למעניתו בנ''ד ואסיפא דמילתא העלה שכל שודאי בא הדם מגופה טמאה מן התורה אפילו בלא הרגשה. והוכיח כן מדברי רש''י בדף נח (עמוד א) ומדף נב (ע''ב) ומדף נג (ע''ב ד''ה והוא מתקן הלכות') ומדברי התוס' דף ג (עמוד א ד''ה הא איכא כתמים) ומכמה מקומות בש''ס. ועפ''ז כתב (שם בד''ה נחזור על הראשונות) שרש''י ותוספות לא קי''ל כוותיה דשמואל דדרש בבשרה עד שתרגיש. והוסיף שכן נראה דעת הראב''ד בספר בעלי הנפש. ע''ש.

אולם לענין הלכה קי''ל כדעת מרן ז''ל שקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר וכמ''ש בסה''ק מבא שלחן (פרק א כלל א' באורך) בשם הרבה אחרונים ועל צבאם מרן הראש''ל נר''ו שכתב כן בהרבה מספריו. וגם בהלכות נדה אנן נקטינן בתר שיפוליה דמרן ז''ל כמבואר בסה''ק מבא השלחן ח''א (שם כלל ה'), והוא על פי דברי מרן הראש''ל נר''ו בספרו טה''ב ח''א (בפתיחה) ובשו''ת יבי''א ח''ו (חיו''ד סימן טו) וא''כ העיקר להלכה שאשה שראתה הרבה טיפות דם במשך ב' או ג' ימים ולא הרגישה ביציאתם אינה טמאה מן התורה, ואפילו שיודעת ודאי שיצא הדם מגופה. וכן ראיתי לשו''ת מהר''ם מלובלין (סימן ב, הובא בסדרי טהרה שם) שנשאל מהגאון ר' ישעיה סגל (בעל השל''ה) גבי מה שפסקו הפוסקים שאין האשה מתמטאת ונאסרת לבעלה מן התורה אלא עד שתרגיש שיצא דם מבשרה, האם זהו גזירת הכתוב, ואפילו אם האשה יודעת בבירור שזה הדם יצא מגופה, ואי אפשר לתלות בענין אחר, טהורה, או שמא זהו רק היכא דאפשר לתלות הדם דמעלמא אתי, אבל באופן שאי אפשר לתלות אלא בודאי מגופה יצא הדם, טמאה מן התורה ? והשיב לו המהר''ם מלובלין, שמן התורה הכל תלוי בהרגשה, וכל שלא הרגישה בבשרה, והוכיח כן מדברי הרמב''ם והגהות מיימוני הנ''ל. ע''ש. וכ''פ בשיעורי שבט הלוי (ריש סימן קצ סק''א) ואחר שהביא דברי הסד''ט סיים בזה''ל: אך זו דעת יחיד וקיי''ל דהוי מדרבנן וכדמוכח בט''ז (סק''א) וכ''כ החוו''ד (סוף סק''א) ושאר פוסקים דהוי כשאר כתמים וטהור מדאורייתא. עכ''ל.

גם מרן הראש''ל בטה''ב ח''א (עמוד ז והלאה) הביא בתחילה דברי הראשונים הנ''ל ואח''כ הביא דברי מהר''ם מלובלין הנ''ל ושכן פסק הרב שב יעקב (סימן לו) וכתב שהסדרי טהרה האריך בזה לדחות דברי השב יעקב הנ''ל. אולם אחרי זה כתב שהחכמת אדם (בינת אדם סימן ט) הביא דברי הסדרי טהרה הנ''ל, וכתב לדחות דבריו, והעלה להלכה שאפילו אם היא יודעת בבירור שהדם יצא מגופה, כל שלא היה בהרגשה אינה טמאה אלא מדרבנן. ע''ש. ושכ''כ בספר פרי דעה (בפתיחה להלכות נדה שער ג) שכתב שהעיקר כדעת הרמב''ם וסיעתו שמפורש בדבריהם להדיא שבלי הרגשה טהורה היא מן התורה, ודברי רש''י לאו בפירוש איתמר, אלא מכללא איתמר, ופשיטא דלא שבקינן דברי הפוסקים המפורשים בהדיא מפני דברי רש''י הסתומים. וכ''ד הט''ז (סק''א) והש''ך (סק''ג) וכן העלה בשו''ת תפארת צבי (חיו''ד סימן ל). ובספר פרדס רימונים (בפתחי נדה דף י ע''ג) אחר שהוכיח במישור מדברי כל הראשונים הנ''ל שאם לא הרגישה אע''פ שבודאי יצא הדם מגופה טהורה מן התורה, ושכן מהר''ם מלובלין (סימן ב) שוב הביא כל מה שכתב הסדרי טהרה לחלוק על המהר''ם מלובלין ודחה ראייתו, וכתב עליו, אולם לאחר עיוני היטב בכל דברי הסדרי טהרה ראיתי שבמחכ''ת של הסדרי טהרה, עם כל אריכות דבריו בזה לא יצא ידי חובת העיון בדבר אמת לאמתו בהלכה זו. ואף רש''י מודה לכל הפוסקים דמדאורייתא בעינן הרגשה דוקא, וסיים (בדף יב ע''ב) הנה נתבאר לנו שכל מה שטרח הסדרי טהרה לעשות מחלוקת בין הפוסקים בדין זה, אין לו שום ראיה מכרחת לדבריו, ואדרבה קצתם הם עזר כנגדו. וכ''כ רוב ככל האחרונים קבצם כעמיר גורנה מרן הראש''ל בספרו הנ''ל (עמוד ט-י) וסיים : ''וכן עיקר''. ע''ש. וכלל גדול בידינו שאם פוסק כותב חדוש ולא מצינו לו חבר בפוסקים שכתב כן בהדיא אמרינן מדלא אישתמיט שום פוסק לכותבו שמא מינה דחלוקין הן עליו. וכמ''ש בשו''ת חקרי לב ח''א (חו''מ סימן עה דף עח ע''א ד''ה ובר) וז''ל: ובר מין דין זה כלל גדול בתורה מוסכם ומסור בידינו מגדולי רבני האחרונים, ובפרט ממהריב''ל ז''ל, בדין מחודש שחידש אחד מן הראשונים ואין זכר לזה משאר דברי הראשונים, שיש לדון ולומר דחולקים הם עליו, דאם איתא להא לא הוו שתקי הפוסקים מינה. הביאו בספר ברית יעקב (עמוד קנה אות ב). ע''ש. ושמע מינה שכל הראשונים והאחרונים שלא כתבו כהסדרי טהרה לא ס''ל כוותיה.

ואם לחשך אדם לומר שכל מה שדברו הראשונים והאחרונים הנ''ל הוא דוקא במקום שראתה כתם קטן וכיו''ב אבל במקום שראתה דם במשך ב' או ג' ימים הרבה כתמים גדולים מודו מיהא שטמאה, אף אתה צא אמור לו שסתימתם של הראשונים והאחרונים בדבר ולא חלקו בכמיות ובגדלים שמע מינה שאין לחלק. ולא היה להם לשתוק במקום שהיו צריכים לבאר, וכבר כתבנו לעיל דברי הגאון חקרי לב וכ''ש בנ''ד שלא מצאנו לאף אחד מן הראשונים שכתב כן. וכן מתבאר להדיא מכמה מקומות בגמרא נדה. וזה יצא ראשונה. אמר שמואל בדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם עליו טהורה שנאמר ''בבשרה'' (ויקרא טו, יט), עד שתרגיש בבשרה. וממה שלא כתב לחלק בגודל הדם משמע דאין לחלק בין גדול לקטן. וכן משמע מסתימות הראשונים הנ''ל. והראשון היחידי שפירש דברי הגמרא הנ''ל הוא הסמ''ג (לאוין קיא) והוא כתב כדברינו בס''ד וז''ל: ואפילו הכתם גדול מפני שאיסור כתמים מדברי סופרים שנאמר דם יהיה זובה בבשרה ולא כתם. עכ''ל. הרי שהבין שכל עוד לא הרגישה נקרא כתם ולא שנא מה הוא גודלו. ואשר על ידו השני ממ''ש בגמרא (נדה נט ע''ב) ''ישבו על ספסל של אבן או על האצטבא של מרחץ רבי נחמיה מטהר, שהיה ר' נחמיה אומר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים. ובדף ס ע''ב תניא ר' יעקב מטמא ור' נחמיה מטהר והורו חכמים כר' נחמיה. ע''כ. ומבואר שאפילו יודעת שודאי בא מגופה אם לא הרגישה לא הוי ראיה דאורייתא שא''כ לא שנא ראתה על דבר שמקבל טומאה או לא, ומשמע שאין חילוק בגודל הכתם וכנ''ל. וכן מתבאר מדברי האחרונים בדין הנ''ל, עיין בחוות דעת (סימן קצ סק''ח) ובסדרי טהרה (ס''ק לו' ונג'). ועוד.

ולא אכחד שלכאורה יש להעיר על הסדרי טהרה הנ''ל ממה שכתבו הכרתי ופלתי (סק''א), והחוות דעת, והשערי דעה, והחכמת אדם בבינת אדם (כלל קיג סימן ח), והפרי דעה ועוד עיין בטה''ב ח''א (עמוד כג). שאשה שבדקה בעד והכניסה את העד לפרוזדור, שהוא בעומק הרחם, דהוי ספק דאורייתא, וכמו שכתב הרמב''ם (פרק ה מהל' איסורי ביאה הלכה ה) ומשום דאמרינן שאף שהרגישה היא תולה ההרגשת בעד, אבל בקינוח לא אמרינן הרגשת העד היא. ע''ש. ומבואר מדבריהם שבקינחה אינה טמאה אלא מדרבנן אפילו שהדם בא ודאי מגופה. וראיתי שהרב סדרי טהרה (ריש סימן קפג, בסוף ד''ה האחרונים) מסכים הולך לדברי האחרונים בהנ''ל בזה ולכאורה דברי סתראי נינהו ושמא יש לחלק בין שני הדינים הנ''ל, ואכמ''ל ועוד חזון למועד.

איך שלא יהיה נלע''ד להלכה ולמעשה בנידוננו, שאשה שראתה הרבה טיפות דם במשך ב' או ג' ימים ולא הרגישה ביציאתם אינה טמאה מן התורה וכמו שהוכחנו לעיל בס''ד. ולכן אם ראתה את הדם הנ''ל על דבר שאינו מקבל טומאה, טהורה. ואם ראתה את הדם הנ''ל על בגד צבעוני אם יש כגריס ועוד, טמאה מדין כתם כמבואר בש''ע יו''ד סימן קצ (סעיף ה) ואם יש פחות מכגריס ועוד, טהורה. ואם רואה כן באופן קבוע י''ל שכן היא ראיתה הקבועה ומה שלא הרגישה הוא משום שלאו אדעתא, ולכן נראה שכל עוד שלא ראתה בלא הרגשה דם ג' פעמים ברציפות לא הוי חזקה שזה ראיתה הקבועה. וממוצא דברים אתה למד אודות אשה אחרי לידתה שידוע שבזמן זה גופה נתון לשינוי וגם אינה רואה דם מחמת שמניקה, הדבר ברור שאם היא תראה דמים כעבור כמה שבועות ללא הרגשה, שאינה טמאה כלל ועיקר. וכ''ש אם היתה רגילה לראות בהרגשה לפני לידתה. ואם רצו בכל זאת להחמיר על עצמם בכל הנ''ל, צריכה לטבול בלא ברכה, והנלע''ד כתבתי.

מסקנה דדינא: אשה שראתה הרבה טיפות דם במשך ב-ג ימים ולא הרגישה ביציאתם אינה טמאה מן התורה. ולכן אם ראתה את הדם הנ''ל על דבר שאינו מקבל טומאה, טהורה. ואם ראתה את הדם הנ''ל על בגד לבן אם גודלו כגריס ועוד, טמאה מדין כתם כמבואר בש''ע יו''ד סימן קצ (סעיף ה) ואם יש פחות מכגריס ועוד טהורה. והסכים עימי לזה מו''ר ועט''ר הגר''ח רבי נר''ו.