סימן י' - שאלה: אותם הנוהגים לומר אחרי מים אחרונים פסוק ''אברכה את ה' בכל עת וגו''' אם צריכים לומר ''הב לן ונבריך'' ?

בס''ד ניסן תשס''ב

תשובה: הנה מקור הדין שצריך לומר בברכת הזימון ''הב לן ונבריך'' מבואר בגמרא פסחים (קג:) וחולין (פו:), אלא ששם לא נתפרש אם צריך לומר כן דוקא כשיש זימון או לא. אולם מדברי רשב''י בספר הזוהר (פרשת בלק דף קפו ע''ב) מבואר להדיא שצ''ל ''הב לן ונבריך'' בברכת הזימון וז''ל: אמרו הב ונבריך אמר להו יאות אמרתון, בגין דשמא קדישא לא מתברך בברכה דא, אלא בהזמנה. פתח ואמר, אברכה את ה' בכל עת וגו', וכי מה חמא דוד לומר אברכה את ה', אלא חמא דוד דבעי הזמנה ואמר אברכה. בגין דבשעתא דבר נש יתיב על פתורא, שכינתא קימא תמן. כד אזמין בר נש יתיב על פתורא, שכינתא קיימא תמן. כד אזמין בר נש לברכא לקודשא בריך הוא, שכינתא אתקנת לגבי עילא לקבלא ברכאן, וסיטרא אחרא אתכפייא. ואי לא אזמין בר נש לברכא לקודשא בריך הוא, סיטרא אחרא שומע ומכשכשא למהוי ליה חולקא בההיא ברכה. עכ''ל. ומבואר שכל זמן שיש זימון בסעודה צ''ל ''הב לן ונבריך''. וכן מתבאר מדברי רבינו האר''י שנעתיק לשונו להלן.

והנה רבינו האר''י כתב בשער המצוות (פרשת עקב) וז''ל: והנה אין להפסיק כלל בין מים אחרונים לברכת המזון וכו' אמנם אלו הפסוקים צריך לאומרם אחר מים אחרונים קודם ברכת המזון מזמור אלהים יחוננו כו' כולו ואח''כ פסוק אברכה את ה' בכל עת וכו' כי הסטרא אחרא העומדת על השולחן כנ''ל בשם הזוהר הנה הוא נקרא בכל עת בסוד ואל יבא בכל עת אל הקדש וכדי לסלקו משם צריך לומר הב לן ונבריך כמ''ש בינוקא פרשת בלק ולכן אומרים זה הפסוק אברכה את ה' בכל עת כו' תמורת הב לן ונברך ואח''כ פסוק סוף דבר הכל ואח''כ פסוק תהלת ה' ידבר פי וגומר ואח''כ פסוק ואנחנו נברך יה וגומר ואח''כ יאמר וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' ואח''כ יאמר ברכת המזון. עכ''ל. ולפו''ר נראה שר''ל, שהואיל וצריך לומר ''אברכה את ה' וגו''' אין צריך לומר עוד ''הב לן ונבריך'', מפני שזה תמורת זה. אולם אחר התבוננות מעט ראיתי שקשה מאוד להעמיס כן בדעת רבינו האר''י, שהרי הוא ז''ל כתב שאומרים פסוק ''אברכה את ה' בכל עת'' מפני שהסטרא אחרא עומדת על השולחן וכדי לסלקו משם צריך לומר ''הב לן ונבריך'' ולכן אומרים זה הפסוק אברכה את ה' בכל עת כו' תמורת ''הב לן ונברך'', ואם באמת היה צריך לומר ''הב לן ונבריך'' כדי לסלק הסטרא מהשלחן מדוע יאמר המזמן ''אברכה את ה''', הרי היה טוב יותר לומר ''הב לן ונבריך'' שממנו עיקר הסילוק. ואם כוונתו שדין אחד להם, מדוע העדיף אמירת ''אברכה וגו''' דוקא. לכן היה נלע''ד שכך כוונת רבינו האר''י, הואיל ויש סטרא אחרא שעומדת על השולחן וצריך לסלקה אפשר לסלקה על ידי אמירת ''הב לן ונברך'', מ''מ כל זה שייך כשיש זימון בשלשה שאז אומרים ''הב לן ונבריך'', אבל כשאין זימון בשלשה ולא אומרים ''הב לן ונבריך'' היאך נסלק את הסטרא אחרא מהשלחן, לזה כתב שאומרים ''אברכה את ה' וגו''' תמורת ''הב לן ונבריך''. ולפ''ז יוצא איפוא שבמקום שיש זימון יותר נכון לומר ''הב לן ונבריך'' ולא לומר פסוק ''אברכה את ה' וגו''' כלל. אלא שאח''כ ראיתי שבהמשך דבריו (שם ד''ה ענין) כתב רבינו האר''י בזה''ל: ענין ברכת המזון הנה אם הוא יחידי לא יברך ברכת המזון על הכוס כנזכר בפרשת תרומה ואם יש עמו ג' אנשים שאכלו כאחד ואין שם יין יברכו ברכת הזימון ואעפ''י שאין יין ואח''כ יברכו ברכת המזון. ואם הם ג' ויש יין אז תברך ברכת המזון על היין באופן זה, כי תחלה תאמר המזמור והפסוקים הנז' עד סוף הפסו' ואנחנו נברך וגו' וכו'. עכ''ל. וממ''ש ''ואם הם ג' ויש יין אז תברך ברכת המזון על היין באופן זה וכו''', מבואר יוצא שכשיש זימון צריך לומר גם פסוק ''אברכה את ה' וגו''' וגם ''הב לן ונבריך''. ולפ''ז צ''ל שהטעם שכתב רבינו האר''י, ''ולכן אומרים זה הפסוק אברכה את ה' בכל עת כו' תמורת הב לן ונברך'', דסד''א שכיון שצריך לומר שניהם יחד, א''כ כשלא אומרים ''הב לן ונבריך'' גם ''אברכה את ה' וגו''' אין צריך לומר, קמ''ל שצריך לאומרו שזה תמורת זה. אלא שעדיין צריך ביאור מדוע הצריך רבינו האר''י לומר שניהם יחדיו והרי סגי רק באמירת ''הב לן ונבריך'', ואמר לי מו''ר הרה''ג יגאל הכהן שליט''א שמכיון שביחיד חייב לאומרו לא רצה רבינו האר''י לחלק בין כשאכל אדם אחד לבדו שאינו חייב בזימון לבין שאכלו ג' שנתחייבו בזימון כי בכך בכל אופן יאמרוהו. ונכון.

אולם ראיתי למו''ר הגר''מ הלוי זצ''ל בספרו הבהיר ברכת ה' ח''ב (פרק ו הלכה ג) שכתב וז''ל: בזוהר (פרשת בלק, דקפ''ו ע''ב) מבואר שצריך לומר ''הב ונבריך'' לפני שמברכים ברכת המזון ואפילו כשעושים זימון, שכל דבר של קדושה צריך הזמנה. והנוהגים לומר
אחרי מים אחרונים פסוק ''אברכה את ה' בכל עת וגו''' ושאר פסוקים כמנהג רבינו האר''י ז''ל, אין צריכים לומר ''הב ונבריך'', שבפסוק אברכה את ה' וגו' כבר עושים הזמנה לברכת הזימון ולברכת המזון. וכן נהגו ברוב קהילות הספרדים לומר אברכה את ה' וגו' לפני ברכת המזון, ואין אומרים ''הב ונבריך'' וכו'. עכ''ל. ושם במקור הברכה (הערה 10) כתב שכן כתב רבינו האר''י בפרשת עקב ועל פי זה תמה על הרב חסד לאלפים שבסימן קפא אות ז' כתב שצריך לומר למנצח בנגינות וכו' ואברכה את ה' וכו' ואעפ''כ בסימן קעט סעיף ה כתב שחיוב גדול לומר הב לן ונבריך לפני בהמ''ז, ועל דברי רבינו יוסף חיים בספר בא''ח שבפרשת שלח (ש''ר הלכה טו) כתב שצריך לומר אברכה וכו', ואעפ''כ כתב בפרשת קרח אות א (כצ''ל) בנוסח הזימון, שאומר המזמן הב לן ונבריך. וסיים בצ''ע. ע''ש. ונראה שהבין שמ''ש האר''י ''ולכן אומרים זה הפסוק אברכה את ה' בכל עת כו' תמורת הב לן ונברך'', ר''ל שתמיד צריך לומר את הפסוק אברכה את ה' וגו' והוא ממילא תמורת ''הב לן ונבריך''. והנה מלבד שכבר כתבנו לעיל שאי אפשר לומר כן בדברי רבינו האר''י, כי הוא ז''ל מיירי התם כשיחיד אוכל לבדו ור''ל שכשאין זימון צריך לומר את הפסוק אברכה את ה' וגו' וזה יועיל להוציא הסטרא אחרא מהשלחן. עוד בה שמדבריו להלן (בד''ה ענין) מבואר להדיא שכשיש זימון צריכים לומר גם ''אברכה את ה' וגו''' וגם ''הב לן ונבריך''. וכנראה שמו''ר זצ''ל לא ראה מה שכתב דברי רבינו האר''י בהמשך דבריו. ולפ''ז אין מקום לתמוה על רבינו יוסף חיים בספרו בא''ח, כי הנה מ''ש בפרשת שלח לך שצריך לומר אברכה את ה' וגו' הוא מפני ששם מדובר בהלכות ברכת המזון בלבד בלא ברכת זימון ולכן כתב שצ''ל ''אברכה את ה' וגו''', ובפרשת קרח ששם דן בהלכות זימון כתב שיש לומר ''הב לן ונבריך'' ולא הזכיר כלל את פסוק ''אברכה את ה' וגו''', כי סמך על מה שכתב לעיל בפרשת שלח לך. וכן יש לפרש גם בדעת הרב חסד לאלפים הנ''ל. וכן ראיתי שהדפיסו בכמה סידורים שכשיש זימון צריך לומר גם ''אברכה את ה' וגו''' וגם ''הב לן ונבריך'' ונכון הוא. ואע''פ שראיתי הלום לסידור המדוייק ''איש מצליח'' (בסדר ברכת המזון) ששם הדפיסו הפסוקים שהזכיר רבינו האר''י הנ''ל והשמיטו ''הב לן ונבריך'' וכנראה שכתבו כן מפני שהבינו כדברי הגר''מ הלוי זצ''ל, מ''מ הואיל ומדברי רבינו האר''י מבואר להדיא שרק שכשאין זימון צריך לומר אברכה את ה' וגו''' וזה יהיה תמורת ''הב לן ונבריך'', אבל כשיש זימון צריך לומר שניהם, כן עיקר להלכה ולמעשה.

ושמא יאמר האומר שמכיון שמשמעות לשון הגמרא באומרה ''הב לן ונבריך'', היינו שיביאו להם כוס לברך וא''כ הואיל וכשמזמנים בכוס המזמן אומר ''הב לן ונבריך'' כשהכוס כבר בידו, ולא שייך כבר שיאמר כן. וכן ראיתי שכתב הגר''מ הלוי בספרו הנ''ל (במקור הברכה פ''ו הערה 13). הנה מלבד שמדברי רבינו האר''י הנ''ל משמע שכשיש זימון יש סוד גדול באמירת ''הב לן ונבריך''. וכן כתב להדיא הרב חסד לאלפים (סימן קעט סעיף ה) שלפי דברי המקובלים יש חיוב וסוד גדול לומר ''הב לן ונבריך'' כשמקבל כוס ברכת המזון או קודם נטילת ידים או קודם הזימון, שדבר שבקדושה צריך הזמנה כדי להבריח את הקליפות. ע''ש. עוד בה שבשו''ת קרית חנה דוד ח''ב (סימן ל) כתב לבאר שאמירת הב לן ונבריך עינינו הוא שהמזמן נוטל רשות מהמסובים לברך. ע''ש. וכן נהגו חכמים גדולים ועצומים לומר ''הב לן ונבריך'' אפילו כשעושים ברכת המזון על הכוס. וכן משמע מדברי רבינו יוסף חיים בבא''ח (ש''ר פרשת קרח הלכה א) ובשו''ת רב פעלים ח''ד (חאו''ח סימן כב) . וכן מתבאר מדברי הכה''ח (סופר, סימן קצב סק''ב) ומרן הראש''ל שליט''א בספר הליכות עולם ח''ב (ש''ר, פרשת קרח הלכה א). ומכ''ש שיש לומר ''הב לן ונבריך'' לפי מה שנוהגים ברוב המקומות בזמנינו שאין מברכים ברכת המזון על הכוס אפילו כשאכלו שלשה ועשו זימון וכנראה שנהגו כן מפני שכן נראה דעת מרן ז''ל בש''ע (סימן קפב סעיף א) שכתב וז''ל: יש אומרים שברכת המזון טעונה כוס אפילו ביחיד וצריך לחזר עליו, ולא יאכל אם אין לו כוס לברך עליו אם הוא מצפה ואפשר שיהיה לו, אפילו אם צריך לעבור זמן אכילה אחת. ולפי זה אם שנים אוכלים יחד צריך לקחת כל אחד כוס לברכת המזון. ויש אומרים שאינה טעונה כוס אלא בשלושה ויש אומרים שאינה טעונה כוס כלל אפילו בשלשה. עכ''ל. ומזה שהניח מרן ז''ל סברא שלישית באחרונה משמע שכן דעתו לפסוק לענין דינא שכן דעת הרי''ף והרמב''ם וידוע שמרן ז''ל אזיל לפסק הלכה כדעת רוב של ג' עמודי ההוראה. וכן כתב בכה''ח (סופר, שם סק''א) בדעת מרן ז''ל.

המורם מן האמור: אותם הנוהגים לומר אחרי מים אחרונים פסוק ''אברכה את ה' בכל עת וגו''' צריכים לומר גם ''הב לן ונבריך''.