פרק ג

וְלַד חַטָּאת וְכוּ' יָמוּתוּ. דְּהָנֵי נִינְהוּ מֵחָמֵשׁ חַטָּאוֹת דִּגְמִירֵי דְמֵתוֹת. וְהָנָךְ תְּלַת לְעוֹלָם מֵתוֹת, בֵּין קֹדֶם כַּפָּרָה בֵּין לְאַחַר כַּפָּרָה, דִּלְעוֹלָם לֹא קָרְבֵי. וּמִשְׁנָה זוֹ שְׁנוּיָה בְרֵישׁ פֶּרֶק ד' דִּתְמוּרָה וְשָׁם פֵּרַשְׁנוּהָ:

הַמַּפְרִישׁ מָעוֹת לִנְזִירוּתוֹ. וְלֹא פֵרֵשׁ אֵלּוּ לְעוֹלָתִי וְאֵלּוּ לְחַטָּאתִי וְאֵלּוּ לִשְׁלָמַי : לֹא נֶהֱנִים וְלֹא מוֹעֲלִים. בְּכָל אוֹתָן הַמָּעוֹת: מִפְּנֵי שֶׁהֵן רְאוּיִין לְהָבִיא כֻלָּן שְׁלָמִים. כְּלוֹמַר דְּכָל מָעָה וּמָעָה מָצִינַן לְמֵימַר זוֹ לִשְׁלָמִים הִפְרִישׁ. וּשְׁלָמִים קָדָשִׁים קַלִּים נִינְהוּ וְאֵין בָּהֶן דִּין מְעִילָה, כְּדִתְנַן בְּשִׁלְהֵי פֶרֶק קַמָּא, קָדָשִׁים קַלִּים לִפְנֵי זְרִיקַת דָּמָן אֵין מוֹעֲלִים. וְאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא נַמִּי בַהֲדַיְהוּ חַטָּאת וְעוֹלָה דִבְנֵי מְעִילָה נִינְהוּ, כֵּיוָן דְּאִיכָּא נַמִּי דְמֵי שְׁלָמִים שֶׁאֵינָן בְּנֵי מְעִילָה, אִי קָא מַיְתֵי עֲלַיְהוּ קָרְבַּן מְעִילָה אִשְׁתַּכַּח דְּמַיְתֵי חֻלִּין בָּעֲזָרָה, הִלְכָּךְ לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין : מֵת. הַמַּפְרִישׁ הַמָּעוֹת. וְהָיוּ הַמָּעוֹת סְתוּמִים, שֶׁלֹּא פֵרֵשׁ אֵלּוּ לְחַטָּאת וְאֵלּוּ לְעוֹלָה וְאֵלּוּ לִשְׁלָמִים, יִפְּלוּ כָל הַמָּעוֹת לִנְדָבָה: דְּמֵי חַטָּאת יֵלְכוּ לְיָם הַמֶּלַח. דְּחַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְעָלֶיהָ הִיא: דְּמֵי עוֹלָה יָבִיאוּ עוֹלָה. כִּדְאָמְרִינַן הָאִשָּׁה שֶׁמֵּתָה יָבִיאוּ יוֹרְשֶׁיהָ אֶת עוֹלָתָהּ, דְּדוֹרוֹן בְּעָלְמָא הוּא: וְנֶאֱכָלִין לְיוֹם אֶחָד. כְּדִין שַׁלְמֵי נָזִיר: וְאֵינָן טְעוּנִין לָחֶם. דִּבְלֶחֶם כְּתִיב (בְּמִדְבַּר ו) וְנָתַן עַל כַּפֵּי הַנָּזִיר, וְהָכָא לֵיתֵיהּ, דְּמִית:

הַדָּם בַּתְּחִלָּה אֵין מוֹעֲלִין בּוֹ. הַיְנוּ קֹדֶם זְרִיקָתוֹ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יז) וַאֲנִי נְתַתִּיו לָכֶם עַל הַמִּזְבֵּחַ לְכַפֵּר, לְכַפָּרָה נְתַתִּיו וְלֹא לִמְעִילָה: יָצָא לְנַחַל קִדְרוֹן מוֹעֲלִין בּוֹ. הַיְנוּ בָתַר זְרִיקָה, כְּדִתְנַן אֵלּוּ וָאֵלּוּ הַיְנוּ דָמִים הַחִיצוֹנִים וְדָמִים הַפְּנִימִיִּים הַנִּשְׁפָּכִים עַל מִזְבַּח הָעוֹלָה, מִתְעָרְבִים בָּאַמָּה, סִילוֹן שֶׁבָּעֲזָרָה, וְיוֹצְאִים לְנַחַל קִדְרוֹן וְנִמְכָּרִים לַגַּנָּנִים לְזֶבֶל, וּמוֹעֲלִים בָּהֶן. וְהַךְ מְעִילָה, מִדְּרַבָּנָן הִיא וְלֹא מִדְּאוֹרַיְתָא, דְּאֵין לְךָ דָּבָר שֶׁנַּעֲשֵׂית מִצְוָתוֹ וּמוֹעֲלִים בּוֹ: יָצְאוּ לַשִּׁיתִין. נֶקֶב הָיָה בַמִּזְבֵּחַ שֶׁבּוֹ יוֹרְדִים הַנְּסָכִים לַשִּׁיתִין, דְּהַיְנוּ יְסוֹדוֹת שֶׁל מִזְבֵּחַ שֶׁהֵן חֲלוּלִים וַעֲמֻקִּים מְאֹד . וְאִם הִכְנִיס יָדוֹ וְקִבֵּל הַנְּסָכִים קֹדֶם שֶׁיָּרְדוּ לַתְּהוֹם, אֵין מוֹעֲלִין בָּהֶן, שֶׁכְּבָר נַעֲשֵׂית מִצְוָתָן:

דִּשּׁוּן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי וְהַמְּנוֹרָה. הַדֶּשֶׁן שֶׁלָּהֶם וּשְׁיָרֵי הַפְּתִילוֹת שֶׁל מְנוֹרָה, הָיָה מוֹצִיא וּמַנִּיחָן אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ הַחִיצוֹן, מְקוֹם שֶׁמַּנִּיחַ שָׁם תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן . וְאַחַר שֶׁהוֹצִיא שָׁם לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִים, דִּבְהָנֵי לֹא כְתִיב וְשָׂמוֹ אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ כְּמוֹ בְדִשּׁוּן מִזְבַּח הָעוֹלָה: הַמַּקְדִּישׁ דִּשּׁוּן בַּתְּחִלָּה מוֹעֲלִים בּוֹ. הָכִי קָאָמַר, הַמַּקְדִּישׁ דְּמֵי דִשּׁוּן, בַּתְּחִלָּה קֹדֶם שֶׁהוֹצִיאוֹ לָעֲזָרָה יֶשׁ בּוֹ מְעִילָה. כְּגוֹן דְּאָמַר דְּמֵי דִשּׁוּן עָלַי וְאַחַר כָּךְ הוֹצִיאוֹ לַחוּץ וּבָא אַחֵר וְנֶהֱנָה מִן הַדִּשּׁוּן, אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר נַעֲשֵׂית מִצְוָתוֹ, אֲפִלּוּ הָכִי מוֹעֲלִים בּוֹ, דְּכֵיוָן דְּנֶהֱנָה מִמֶּנָּה וְחִסַּר מִן הַדֶּשֶׁן, שׁוּב לֵיכָּא לְשַׁעֵר כַּמָּה הָיוּ דָמָיו כְּשֶׁנִּתְעָרֵךְ זֶה, וְנִמְצָא זֶה מַפְסִיד לַהֶקְדֵּשׁ, מִשּׁוּם הָכִי מוֹעֵל בּוֹ לְאַלְתַּר כְּשֶׁנֶּהֱנָה מִמֶּנּוּ: תּוֹרִין. שֶׁהִקְדִּישָׁן קֹדֶם זְמַנָּן, וּבְנֵי יוֹנָה שֶׁעָבַר זְמַנָּן: לֹא נֶהֱנִים וְלֹא מוֹעֲלִים. וְלֹא דָמוּ לִמְחֻסַּר זְמַן בַּבְּהֵמָה שֶׁהוּא קָדוֹשׁ קֹדֶם זְמַנּוֹ וְקָרֵב לְאַחַר זְמַנּוֹ , דִּבְהֵמָה מִגּוֹ דַחֲשִׁיבָא דְאִית בָּהּ קְדֻשָּׁה כְשֶׁהִיא בַעֲלַת מוּם לִהְיוֹת צְרִיכָה פִדְיוֹן, אִית בָּהּ נַמִּי קְדֻשָּׁה אֲפִלּוּ כְשֶׁהִיא מְחֻסַּר זְמַן. אֲבָל עוֹפוֹת דְּלֵיכָּא לְמֵימַר בְּהוּ הַאי מִגּוֹ, שֶׁהֲרֵי אֵין הַמּוּם פּוֹסֵל בְּעוֹפוֹת וְלֵית בְּהוּ פִדְיוֹן, שֶׁלֹּא נֶאֱמַר פִּדְיוֹן אֶלָּא בַבְּהֵמָה, הָכִי נַמִּי אֵין בָּהֶן קְדֻשַּׁת מְחֻסַּר זְמַן: תּוֹרִין שֶׁלֹּא הִגִּיעַ זְמַנָּן מוֹעֲלִין בָּהֶן. כֵּיוָן דִּלְקַמָּן מֵחֲזוּ, אִית בְּהוּ מְעִילָה הַשְׁתָּא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ. הוֹאִיל וְחָלָב וּבֵיצִים אֵינָן רְאוּיִין לַמִּזְבֵּחַ , הִלְכָּךְ לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִים: אֲבָל בְּקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת. הָכִי נַמִּי דְמוֹעֲלִים בָּהֶן, הוֹאִיל וּקְדֻשַּׁת דָּמִים הֵן, רְאוּיִין הֵן לְבֶדֶק הַבַּיִת. וּבַגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּמַתְנִיתִין חַסּוֹרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי, בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהִקְדִּישָׁן קְדֻשַּׁת הַגּוּף לַמִּזְבֵּחַ, אֲבָל הִקְדִּישָׁן קְדֻשַּׁת דָּמִים לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ כְּגוֹן שֶׁאָמַר דְּמֵי עוֹף זֶה אוֹ דְמֵי בְהֵמָה זוֹ הֶקְדֵּשׁ לְהָבִיא מֵהֶם עוֹלָה, נַעֲשָׂה כְמִי שֶׁהִקְדִּישָׁן לְבֶדֶק הַבַּיִת דְּוַדַּאי בִקְדֻשַּׁת דָּמִים דְּמִזְבֵּחַ אִית בֵּיהּ מְעִילָה בַבֵּיצִים וּבֶחָלָב:

כָּל הָרָאוּי לַמִּזְבֵּחַ. שֶׁגּוּפָן רָאוּי קָאָמַר: בּוֹר מָלֵא מַיִם. גּוּפָן רָאוּי לְבֶדֶק הַבַּיִת לְבִנְיָן, וְאֵין גּוּפָן רָאוּי לַמִּזְבֵּחַ . שֶׁאֵין רְאוּיִין לְנִסּוּךְ הַמַּיִם אֶלָּא מַיִם חַיִּים , וְלֹא הָיוּ מְנַסְּכִים מַיִם בַּמִּקְדָּשׁ אֶלָּא מִמֵּי הַשִּׁלּוֹחַ: אַשְׁפָּה מְלֵאָה זֶבֶל. אֵין גּוּפָהּ רָאוּי לֹא לַמִּזְבֵּחַ וְלֹא לְבֶדֶק הַבַּיִת אֶלָּא לְדָמִים: שׁוֹבָךְ מָלֵא יוֹנִים. רָאוּי לַמִּזְבֵּחַ וְלֹא לְבֶדֶק הַבַּיִת : אִילָן מָלֵא פֵרוֹת. רָאוּי לַמִּקְדָּשׁ לְבִכּוּרִים וְלֹא לְבֶדֶק הַבַּיִת : שָׂדֶה מְלֵאָה עֲשָׂבִים. אֵינָהּ רְאוּיָה לֹא לַמִּזְבֵּחַ וְלֹא לְבֶדֶק הַבַּיִת: וְאֵין מוֹעֲלִין בְּמַה שֶּׁבְּתוֹכָן. דְּאֵין מוֹעֲלִים בְּמַה שֶּׁהִשְׁבִּיחַ לְאַחַר שֶׁהֻקְדַּשׁ : וְלַד מְעֻשֶּׂרֶת. אִם יָצְאָה נְקֵבָה עֲשִׂירִית תַּחַת הַשֵּׁבֶט, וְהָיָה לָהּ בֵּן קֹדֶם לָכֵן, לֹא יִינַק שׁוּב מִמֶּנָּה, שֶׁבְּנָהּ חֻלִּין הוּא וְהִיא מַעֲשֵׂר, וְנִמְצָא נֶהֱנֶה מֵחֲלֵב מֻקְדָּשִׁים, שֶׁמַּעְשַׂר בְּהֵמָה קֹדֶשׁ הוּא: וַאֲחֵרִים מִתְנַדְּבִים כֵּן. כְּלוֹמַר, זוֹ שֶׁהֶעֱבִירָהּ תַּחַת הַשֵּׁבֶט סְתָם, לֹא יִינַק מִמֶּנָּה, אֲבָל אֲחֵרִים שֶׁהִתְנַדְּבוּ קֹדֶם לָכֵן, רַשָּׁאִים לְהַתְנוֹת קֹדֶם שֶׁתִּתְעַשֵּׂר שֶׁאִם תֵּצֵא נְקֵבָה בָּעֲשִׂירִי יְהֵא חֲלָבָהּ חֻלִּין כְּדֵי שֶׁיִּינַק בְּנָהּ מִמֶּנָּה בְהֶתֵּר, וְכֵן נַמִּי בִוְלַד מֻקְדָּשִׁים לֹא הָיוּ מַקְדִּישִׁים חֲלֵב אִמָּן. כָּךְ פֵּרְשׁוּ רַבּוֹתַי וּמְגֻמְגָּם הוּא . וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, וַאֲחֵרִים מִתְנַדְּבִים, שֶׁמִּי שֶׁלִּבּוֹ נוֹדְבוֹ הָיָה מִתְנַדֵּב חָלָב לְהָנִיק בֶּן הַמְעֻשֶּׂרֶת וּבֶן הַמֻּקְדָּשִׁים, לְפִי שֶׁאָסוּר לַבֵּן לִינֹק מֵהֶן, דְּשַׁוְּיוּהּ רַבָּנָן כְּגִיזָה וַעֲבוֹדָה דַּאֲסוּרִים בַּקֳּדָשִׁים, הִלְכָּךְ אֵין לָהֶן תַּקָּנָה אֶלָּא שֶׁאֲחֵרִים יִתְנַדְּבוּ חָלָב לַהֲנִיקָן, כֵּיוָן שֶׁנֶּאֶסְרוּ לִינֹק מֵחֲלֵב אִמָּן. וְיָשָׁר הוּא: לֹא יֹאכְלוּ מִגְּרוֹגָרוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ. וַאֲפִלּוּ הִתְנוּ שֶׁיַּעֲשׂוּ מְלָאכָה בִמְזוֹנוֹתֵיהֶן אֵין אוֹכְלִים מִגְּרוֹגָרוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, אֶלָּא הַגִּזְבָּר נוֹתֵן לָהֶם דְּמֵי מְזוֹנוֹת מִשֶּׁל הֶקְדֵּשׁ וְהֵם קוֹנִים מִן הַשּׁוּק: וְכֵן פָּרָה. שֶׁדָּשָׁה בְכַרְשִׁינֵי הֶקְדֵּשׁ, חוֹסֵם פִּיהָ שֶׁלֹּא תֹאכַל מִשֶּׁל הֶקְדֵּשׁ, דִּכְתִיב (דְּבָרִים כה) לֹא תַחְסֹם שׁוֹר בְּדִישׁוֹ, בְּדַיִשׁ שֶׁרָאוּי לוֹ לֹא תַחְסֹם, אֲבָל אַתָּה חוֹסֵם בְּדַיִשׁ שֶׁל הֶקְדֵּשׁ שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לוֹ, שֶׁהֲרֵי הוּא אָסוּר לֶאֱכֹל בַּהֶקְדֵּשׁ:

שָׁרְשֵׁי אִילָן שֶׁל הֶדְיוֹט בָּאִין בְּשֶׁל הֶקְדֵּשׁ, לֹא נֶהֱנִים וְלֹא מוֹעֲלִים. דְּבָתַר אִילָן אָזְלִינַן וְאִילָן בְּשֶׁל הֶדְיוֹט קָאֵי. וְהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁאֵין בֵּין אִילָן שֶׁל הֶדְיוֹט לַקַּרְקַע שֶׁל הֶקְדֵּשׁ אֶלָּא שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה אוֹ פָחוֹת. אֲבָל אִם יֶשׁ בֵּינֵיהֶן יוֹתֵר מִשֵּׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה, מוֹעֲלִין בַּשָּׁרָשִׁים הַגְּדֵלִים בִּשְׂדֵה הֶקְדֵּשׁ, דְּלֹא גְרִירֵי תוּ בָתַר אִילָן: וְשֶׁל הֶקְדֵּשׁ בָּאִין בְּשֶׁל הֶדְיוֹט לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין. כְּגוֹן שֶׁיֵּשׁ בֵּין אִילָן שֶׁל הֶקְדֵּשׁ לַקַּרְקַע שֶׁל הֶדְיוֹט יוֹתֵר מִשֵּׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה, דְּשָׁרָשִׁים הַגְּדֵלִים בְּשֶׁל הֶדְיוֹט לֹא גְרִירֵי בָתַר אִילָן שֶׁל הֶקְדֵּשׁ הוֹאִיל וּרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ כָּל כָּךְ, הִלְכָּךְ לֹא מוֹעֲלִין. אֲבָל אִם אֵין בֵּינֵיהֶן אֶלָּא שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה אוֹ פָחוֹת, מוֹעֲלִים בָּהֶן : הַמַּעְיָן שֶׁהוּא יוֹצֵא מִתּוֹךְ שְׂדֵה הֶקְדֵּשׁ. רַבּוֹתַי פֵּרְשׁוּהָ לִי, כְּגוֹן דְּמַעְיָן שֶׁל חֻלִּין הוּא וְנוֹבֵעַ בְּשָׂדֶה שֶׁל הֶדְיוֹט, אֶלָּא שֶׁנִּמְשָׁךְ וְיוֹצֵא וְעוֹבֵר בְּתוֹךְ שָׂדֶה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, לֹא נֶהֱנִים מִמֶּנּוּ בְתוֹךְ שָׂדֶה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, וְלֹא מוֹעֲלִים, דְּמִשֶּׁל הֶדְיוֹט הוּא נוֹבֵעַ: יָצְאוּ. הַמַּיִם שֶׁבְּמַעְיָן זֶה שֶׁנּוֹבֵעַ מִשָּׂדֶה שֶׁל הֶדְיוֹט וְעוֹבֵר בְּשָׂדֶה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ יָצָא מִשָּׂדֶה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, נֶהֱנִים מִמֶּנּוּ לְכַתְּחִלָּה: הַמַּיִם שֶׁבְּכַד שֶׁל זָהָב. גַּבֵּי נִסּוּךְ הַמַּיִם בְּשִׁבְעַת יְמֵי הֶחָג תְּנַן כְּמַעֲשֵׂהוּ בְחֹל כָּךְ מַעֲשֵׂהוּ בְשַׁבָּת אֶלָּא שֶׁהָיָה מְמַלֵּא מֵעֶרֶב שַׁבָּת חָבִית שֶׁל זָהָב שֶׁאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת מִן הַשִּׁלּוֹחַ, וּבְאוֹתָן מַיִם לֹא נֶהֱנִים וְלֹא מוֹעֲלִין, דְּלֹא אִקַּדּוּשׁ לְנִסּוּךְ הַמַּיִם לִמְעִילָה עַד שֶׁיִּנָּתְנוּ לִצְלוֹחִית שֶׁל זָהָב דְּהַיְנוּ כְּלִי מְקֻדָּשׁ: עֲרָבָה. שֶׁהָיוּ זוֹקְפִים אוֹתָהּ אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ, כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק לוּלָב וַעֲרָבָה : נוֹתְנִים הָיוּ מִמֶּנָּהּ בְּלּוּלָב. בַּתְּחִלָּה קֹדֶם שֶׁזְּקָפוּהָ . וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא לִקְּטוּהָ אֶלָּא כְדֵי לְזָקְפָהּ עַל גַּבֵּי מִזְבֵּחַ :

קֵן שֶׁבְּרֹאשׁ אִילָן שֶׁל הֶקְדֵּשׁ. שֶׁבְּנָאוֹ הָעוֹף מֵעֵצִים וְקִסְמִין שֶׁהֵבִיא מִמָּקוֹם אַחֵר : שֶׁבַּאֲשֵׁרָה יַתִּיז בְּקָנֶה. יַפִּיל הַקֵּן לָאָרֶץ בְּקָנֶה וְיֵהָנֶה מִמֶּנּוּ . וְדַוְקָא יַתִּיז. אֲבָל לֹא יַעֲלֶה עַל הָאֲשֵׁרָה, דְּאִם עוֹלֶה לִטֹּל הַקֵּן, נִמְצָא נֶהֱנֶה מִן הָאֲשֵׁרָה. וְהַבֵּיצִים וְהָאֶפְרוֹחִים שֶׁבַּקֵּן, כָּל זְמַן שֶׁצְּרִיכִים לְאִמָּן אֲסוּרִים, בֵּין שֶׁבְּרֹאשׁ אִילָן שֶׁל הֶקְדֵּשׁ בֵּין שֶׁבְּרֹאשׁ הָאֲשֵׁרָה: הַמַּקְדִּישׁ אֶת הַחֹרֶשׁ. תַּרְגּוּם יַעַר, חוּרְשָׁא: מוֹעֲלִים בְּכֻלּוֹ. בָּעֵצִים וּבָעֲנָפִים וּבֶעָלִים: הַגִּזְבָּרִים שֶׁלָּקְחוּ אֶת הָעֵצִים. שֶׁקָּנוּ עֵצִים מִיַּעַר שֶׁל חֻלִּין לְצֹרֶךְ קוֹרוֹת: מוֹעֲלִים בָּעֵצִים. רַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, לַאֲתוֹיֵי חֲתִיכוֹת עֵצִים שֶׁחוֹתְכִין בַּמְּגֵרָה בְעֵת שֶׁמְּתַקְּנִים אוֹתָן לְקוֹרוֹת, שֶׁמּוֹעֲלִין בָּהֶן: לֹא בַשִּׁפּוּי. נְסָרִים דַּקּוֹת שֶׁנּוֹסְרִין מִן הָעֵצִים כְּשֶׁמַּחֲלִיקִין אוֹתָן: נְמִיָּה. עָלִין שֶׁבַּעֲצֵי הַיַּעַר :