פרק ד

קָדְשֵׁי הַמִּזְבֵּחַ מִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה לִמְעִילָה. אִם נֶהֱנָה מִשְּׁנֵי מִינֵי קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ בְּשָׁוֶה פְרוּטָה, מָעַל. וּמִצְטָרְפִים נַמִּי לְכַזַּיִת לְחַיֵּב עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם אוֹכֵל פִּגּוּל אוֹ נוֹתָר אוֹ טָמֵא, אוֹ לְחַיֵּב לַמַּעֲלֶה כַזַּיִת בַּחוּץ: קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. לִמְעִילָה. אֲבָל פִּגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא אֵין בָּהֶן: קָדְשֵׁי הַמִזְבֵּחַ וְקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת מִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה לִמְעִילָה. אֲבָל לֹא לְדָבָר אַחֵר, כְּדַאֲמַרַן דְּקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת לֵית בְּהוּ פִגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא:

חֲמִשָּׁה דְבָרִים בָּעוֹלָה מִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה. לְכַזַּיִת, לְחַיֵּב מִשּׁוּם מַעֲלֶה בַחוּץ , וּלְחַיֵּב מִשּׁוּם פִּגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא, וּמִשּׁוּם מְעִילָה אִם נֶהֱנָה מִכֻּלָּן בְּשָׁוֶה פְרוּטָה: הַסֹּלֶת. הַמִּנְחָה הַבָּאָה עִם הָעוֹלָה: וְהַיַּיִן. לַנְּסָכִים. שֶׁהָעוֹלָה טְעוּנָה מִנְחָה וּנְסָכִים: וְשִׁשָּׁה בַּתּוֹדָה. שֶׁהַתּוֹדָה טְעוּנָה לֶחֶם מוּסָף עַל חֲמִשָּׁה דְבָרִים שֶׁבָּעוֹלָה. וְכֻלָּן מִצְטָרְפִין לְכַזַּיִת, לְפִגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא, אֲבָל לֹא לִמְעִילָה, שֶׁהַתּוֹדָה קָדָשִׁים קַלִּים וְאֵין בָּהֶן מְעִילָה, כְּדִתְנַן בְּשִׁלְהֵי פֶרֶק קַמָּא: הַתְּרוּמָה וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר. שֶׁהִיא אֶחָד מִמֵּאָה שֶׁל חֻלִּין. וְכֵן תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר שֶׁל דְּמַאי: וְהַחַלָּה. שֶׁאַף הִיא קְרוּיָה תְרוּמָה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר טו) רֵאשִׁית עֲרִסֹתֵיכֶם חַלָּה תָּרִימוּ תְרוּמָה: וְהַבִּכּוּרִים. קְרוּיִן תְּרוּמָה, דְּאָמַר מַר וּתְרוּמַת יָדְךָ אֵלּוּ בִכּוּרִים, דִּכְתִיב בְּהוּ (דְּבָרִים כו) וְלָקַח הַכֹּהֵן הַטֶּנֶא מִיָּדֶךָ: מִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה לֶאֱסֹר. שֶׁאִם נָפַל מִכֻּלָּן שְׂאֹר כְּדֵי לְחַמֵּץ בְּתוֹךְ עִסָּה שֶׁל חֻלִּין, נֶאֱסֶרֶת: וּלְחַיֵּב עֲלֵיהֶן אֶת הַחֹמֶשׁ. הָאוֹכֵל מִכֻּלָּן כַּזַּיִת בִּשְׁגָגָה מְשַׁלֵּם אֶת הַחֹמֶשׁ:

כָּל הַפִּגּוּלִים. מֵעוֹלָה מֵחַטָּאת וּמֵאָשָׁם וּמִשְּׁלָמִים: מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. לָאוֹכֵל מֵהֶן כַּזַּיִת לִהְיוֹת חַיָּב כָּרֵת. וְכֵן כָּל הַנּוֹתָרִים: כָּל הַנְּבֵלוֹת מִצְטָרְפוֹת. וַאֲפִלּוּ נִבְלַת בְּהֵמָה טְמֵאָה עִם נִבְלַת בְּהֵמָה טְהוֹרָה, מִצְטָרְפִים לְכַזַּיִת לְעִנְיַן טֻמְאָה. אֲבָל לֹא לְמַלְקוֹת, שֶׁאֵינוֹ לוֹקֶה עַד שֶׁיֹּאכַל כַּזַּיִת מִנִּבְלַת בְּהֵמָה טְהוֹרָה לְבַדָּהּ, אוֹ כַזַּיִת מִן הַטְּמֵאָה לְבַדָּהּ, לְפִי שֶׁהֵן שְׁנֵי שֵׁמוֹת, שֶׁאֵין אוֹכֵל בְּשַׂר בְּהֵמָה טְמֵאָה לוֹקֶה מִשּׁוּם נְבֵלָה אֶלָּא מִשּׁוּם אוֹכֵל בְּשַׂר בְּהֵמָה טְמֵאָה: וְכָל הַשְּׁרָצִים מִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה. לְכַזַּיִת, לְחַיֵּב אֶת הָאוֹכְלָן מַלְקוֹת. וּשְׁמֹנָה שְׁרָצִים הַכְּתוּבִים בַּתּוֹרָה מִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה, לְחַיֵּב הָאוֹכְלָן בְּכָעֲדָשָׁה, כְּשִׁעוּר טֻמְאָתָן כָּךְ שִׁעוּר אֲכִילָתָן : דַּם הַשֶּׁרֶץ וּבְשָׂרוֹ מִצְטָרְפִים. דִּמְרַבִּינַן מִקְּרָא דִכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) וְזֶה לָכֶם הַטָּמֵא בַּשֶּׁרֶץ הַשֹּׁרֵץ עַל הָאָרֶץ , לְרַבּוֹת דַּם הַשֶּׁרֶץ שֶׁיִּהְיֶה מְטַמֵּא כִבְשָׂרוֹ: כֹּל שֶׁטֻּמְאָתוֹ וְשִׁעוּרוֹ שָׁוִין. כְּגוֹן נְבֵלָה וּנְבֵלָה, אוֹ שֶׁרֶץ וְשֶׁרֶץ: טֻמְאָתוֹ וְלֹא שִׁעוּרוֹ. כְּגוֹן נְבֵלָה וְשֶׁרֶץ דְּטֻמְאָתָן שָׁוָה, דְּתַרְוַיְהוּ הָוֵי טֻמְאָתָן עַד הָעֶרֶב. וְלֹא שִׁעוּרוֹ, דִּנְבֵלָה שִׁעוּר טֻמְאָתָהּ בְּכַזַּיִת, וְשֶׁרֶץ שִׁעוּרוֹ בְכָעֲדָשָׁה: שִׁעוּרוֹ וְלֹא טֻמְאָתוֹ. כְּגוֹן נְבֵלָה וּמֵת, דְּתַרְוַיְהוּ מְטַמְּאִין בְּכַזַּיִת. וְלֹא טֻמְאָתוֹ, דְּאִלּוּ טֻמְאַת מֵת שִׁבְעָה, וְטֻמְאַת נְבֵלָה לֹא הָוֵי אֶלָּא עַד הָעֶרֶב: לֹא טֻמְאָתוֹ וְלֹא שִׁעוּרוֹ. כְּגוֹן מֵת וְשֶׁרֶץ, דְּטֻמְאַת מֵת הָוֵי שִׁבְעָה, וְטֻמְאַת שֶׁרֶץ עַד הָעֶרֶב. וּבְשִׁעוּרוֹ נַמִּי אֵינָן שָׁוִין, דְּשִׁעוּר מֵת בְּכַזַּיִת וְשִׁעוּר שֶׁרֶץ בְּכָעֲדָשָׁה: אֵלּוּ אֵין מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. הוֹאִיל וּמְחֻלָּקִין הֵן:

שְׁנֵי שֵׁמוֹת. שְׁנֵי לָאוִין חֲלוּקִין: כַּקַּל שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם. כְּלוֹמַר, דְּלֹא מִצְטָרֵף לְטֻמְאָה אֲפִלּוּ לְשִׁעוּר קַל, כְּגוֹן שֶׁיִּצְטָרֵף פָּחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה דְשֶׁרֶץ לְהַשְׁלִים כַּזַּיִת דִּנְבֵלָה, וְכָל שֶׁכֵּן דְּלֹא מִצְטָרֵף לְשִׁעוּר חָמוּר. וְכֵן חֲצִי זַיִת שֶׁל מֵת אֵין מִצְטָרֵף לַחֲצִי זַיִת שֶׁל נְבֵלָה לְטַמֵּא אֲפִלּוּ לְטֻמְאַת עֶרֶב: הָאֹכֶל שֶׁנִּטְמָא בְאַב. זֶהוּ וָלָד רִאשׁוֹן: וְשֶׁנִּטְמָא בִוְלַד הַטֻּמְאָה. זֶהוּ וָלָד שֵׁנִי: מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. לְכַבֵּיצָה, שֶׁהִיא שִׁעוּר טֻמְאַת אֳכָלִין: לְטַמֵּא כַקַּל שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם. לַעֲשׂוֹת שְׁלִישִׁי כְדֶרֶךְ הַשֵּׁנִי לַעֲשׂוֹת שְׁלִישִׁי, וְהַיְנוּ כַקַּל שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם. אֲבָל אֵין מִצְטָרְפִין לְהָכִי שֶׁיֵּעָשׂוּ שֵׁנִי כְּמוֹ שֶׁעוֹשֶׂה רִאשׁוֹן שֵׁנִי, דְּאִם כֵּן הָיָה כֶחָמוּר שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם:

לִפְסוֹל אֶת הַגְּוִיָּה. הָאוֹכֵל אֳכָלִים טְמֵאִים בְּכַחֲצִי פְרַס, שֶׁהוּא בֵיצָה וּמֶחֱצָה לְדִבְרֵי רַמְבַּ"ם, וּשְׁנֵי בֵיצִים לְדִבְרֵי רַבּוֹתַי, נִפְסֶלֶת גְּוִיָּתוֹ מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה, וּפוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה בְמַגָּעוֹ עַד שֶׁיִּטְבֹּל: בִּמְזוֹן שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת לָעֵרוּב. הָרוֹצֶה לָלֶכֶת יוֹתֵר מֵאַלְפַּיִם אַמָּה בְשַׁבָּת עוֹשֶׂה עֵרוּבֵי תְחוּמִין וּמַנִּיחַ מְזוֹן שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת בַּמָּקוֹם שֶׁרוֹצֶה שֶׁיִּקְנֶה לוֹ עֵרוּבוֹ, וְהוֹלֵךְ מִמְּקוֹם עֵרוּבוֹ וּלְהַלָּן אַלְפַּיִם אַמָּה. וְהוּא שֵׁשׁ בֵיצִים לְדִבְרֵי רַמְבַּ"ם, וּשְׁמֹנֶה בֵיצִים לְדִבְרֵי רַבּוֹתַי: בְּכַבֵּיצָה לְטַמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִין. שֶׁאֵין אֹכֶל מְטַמֵּא בְפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) מִכָּל הָאֹכֶל אֲשֶׁר יֵאָכֵל, דְּמַשְׁמַע אֹכֶל הַנֶּאֱכָל בְּבַת אַחַת, וְשִׁעֲרוּ חֲכָמִים שֶׁאֵין בֵּית הַבְּלִיעָה מַחֲזִיק יוֹתֵר מִבֵּיצַת תַּרְנְגֹלֶת : בְּכַגְּרוֹגֶרֶת לְהוֹצָאַת שַׁבָּת. הַמּוֹצִיא אֳכָלִים בְּשַׁבָּת מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת אֵינוֹ חַיָּב בְּפָחוֹת מִכַּגְּרוֹגֶרֶת: בְּכַכּוֹתֶבֶת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. שֶּׁשִּׁנָּה הַכָּתוּב וְכָתַב תְּעַנּוּ, וְלֹא כָתַב לֹא תֹאכְלוּ, דְּמַשְׁמַע דְּלֹא קָפֵיד רַחֲמָנָא אֶלָּא אַעִנּוּי, וְשִׁעֲרוּ חֲכָמִים דְּבַכּוֹתֶבֶת מִיַּתְּבָא דַעְתֵּיהּ דֶּאֱינִישׁ, בְּפָחוֹת מִכַּכּוֹתֶבֶת לֹא מִיַּתְּבָא דַעְתֵּיהּ: לִפְסוֹל אֶת הַגְּוִיָּה בִרְבִיעִית. הַשּׁוֹתֶה מַשְׁקִים טְמֵאִים בִּרְבִיעִית, נִפְסְלָה גְוִיָּתוֹ מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה וּפוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה בְמַגָּעוֹ עַד שֶׁיִּטְבֹּל: וּבִמְלֹא לֻגְמָיו. שֶׁהַשּׁוֹתֶה בְיוֹם הַכִּפּוּרִים מְלֹא לֻגְמָיו, חַיָּב. פָּחוֹת מִכֵּן, פָּטוּר:

הָעָרְלָה וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם מִצְטָרְפִין. שֶׁאִם אָכַל חֲצִי שִׁעוּר מִזֶּה וַחֲצִי שִׁעוּר מִזֶּה, מִצְטָרְפִין לִלְקוֹת אֶת הָאַרְבָּעִים . אִי נַמִּי, עָרְלָה וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם מְעֹרָבִים יַחַד שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹךְ הֶתֵּר, מִצְטָרְפִים לֶאֱסֹר בַּיָּבֵשׁ בְּמָאתַיִם, וּבַלַּח בְּנוֹתֵן טַעַם: אֵינָן מִצְטָרְפִין. כֵּיוָן דִּשְׁנֵי שֵׁמוֹת נִינְהוּ. אֶלָּא אִם יֵשׁ בַּקְּדֵרָה לְבַטֵּל טַעַם הָעָרְלָה בִפְנֵי עַצְמָהּ וְטַעַם כִּלְאֵי הַכֶּרֶם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, הַכֹּל מֻתָּר . וְאֵין הֲלָכָה כְרַבִּי שִׁמְעוֹן: הַבֶּגֶד. שֶׁהוּא מִטַּמֵּא שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה: וְהַשַּׂק. שֶׁהוּא מִטַּמֵּא אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה: וְהָעוֹר. חֲמִשָּׁה עַל חֲמִשָּׁה: וְהַמַּפָּץ. שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה. הַבֶּגֶד מִצְטָרֵף לַשַּׂק שֶׁקַּל הֵימֶנּוּ, לִטַּמֵּא בְאַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה. וְכֵן כָּל אֶחָד מִצְטָרֵף לַקַּל. וְכֻלָּן מִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה לִטַּמֵּא כְשִׁעוּר הַטֻּמְאָה הַקַּלָּה, אֲבָל לֹא הַקַּל עִם הֶחָמוּר: מִפְּנֵי שֶׁהֵן רְאוּיִים לִטַּמֵּא מוֹשָׁב. כְּלוֹמַר אַף עַל גַּב דַּאֲמַרַן לְעֵיל דְּכָל שֶׁאֵין שִׁעוּרָן שָׁוֶה אֵינָן מִצְטָרְפִין, הָכָא מִצְטָרְפִין אַף עַל פִּי שֶׁאֵין שִׁעוּרָן שָׁוֶה, הוֹאִיל וְהֵן שָׁוִין לְדָבָר זֶה שֶׁכָּל אֶחָד מֵהֶן רָאוּי לִטַּמֵּא בְּמוֹשַׁב הַזָּב הִלְכָּךְ מִצְטָרְפִין לְטֻמְאַת מוֹשָׁב: