פרק ו

פרק ו - משנה א
הַשָּׁלִיחַ. שֶׁנָּתַן לוֹ בַעַל הַבַּיִת הֶקְדֵּשׁ אוֹ מָעוֹת הֶקְדֵּשׁ לְהוֹצִיאָם בְּתוֹרַת חֻלִּין, וְעָשָׂה הַשָּׁלִיחַ שְׁלִיחוּתוֹ: בַּעַל הַבַּיִת מָעַל. דְּבִמְעִילָה יֵשׁ שָׁלִיחַ לִדְבַר עֲבֵרָה . וּבְכָל הַתּוֹרָה כֻלָּהּ אֵין שָׁלִיחַ לִדְבַר עֲבֵרָה חוּץ מִמְּעִילָה , מִשּׁוּם דִּכְתִיב בָּהּ (בְּמִדְבַּר ה) וְאָשְׁמָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא, מִי שֶׁשָּׁגַג תְּחִלָּה , דְּהַיְנוּ הַמְשַׁלֵּחַ: תֵּן בָּשָׂר לָאוֹרְחִים. מֵאוֹתוֹ בָשָׂר שֶׁל הֶקְדֵּשׁ: וְנָתַן לָהֶם כָּבֵד. שֶׁל הֶקְדֵּשׁ: וְהוּא אָמַר טֹלוּ שְׁתַּיִם וְכוּ'. וּבִלְבַד שֶׁיֹּאמַר הַשָּׁלִיחַ טְלוּ שְׁתַּיִם מִדַּעְתִּי, אָז בַּעַל הַבַּיִת מָעַל, דְּלֹא עָקַר הַשָּׁלִיחַ שְׁלִיחוּתוֹ אַף עַל פִּי שֶׁהוֹסִיף עַל דִּבְרֵי הַמְשַׁלֵּחַ, הִלְכָּךְ הַמְשַׁלֵּחַ מָעַל שֶׁהֲרֵי נַעֲשֵׂית שְׁלִיחוּתוֹ, וְהַשָּׁלִיחַ מָעַל עַל זֹאת שֶׁהוֹסִיף מִדַּעְתּוֹ, וְהָאוֹרְחִים נַמִּי חַיָּבִים עַל הַשְּׁלִישִׁית שֶׁנָּטְלוּ מִדַּעְתָּם. אֲבָל אִם לֹא אָמַר הַשָּׁלִיחַ טְלוּ שְׁתַּיִם מִדַּעְתִּי, אֶלָּא טְלוּ שְׁתַּיִם בִּשְׁלִיחוּת בַּעַל הַבַּיִת, הַמְשַׁלֵּחַ מָעַל שֶׁהֲרֵי נַעֲשָׂה דְבָרוֹ, וְהַשָּׁלִיחַ פָּטוּר מִפְּנֵי שֶׁהוֹסִיף עַל שְׁלִיחוּת בַּעַל הַבַּיִת וְלֹא עָקַר אֶת הַשְּׁלִיחוּת, וּמַה שֶּׁהוֹסִיף לֹא הוֹסִיף מִדַּעְתּוֹ: גְּלֻסְקְמָא. בִּלְשׁוֹן יָוָן קוֹרִין לְתֵבָה גְלֻסְקוֹס. וַיִישֶׂם בָּאָרוֹן, תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי וְשַׁווּן יָתֵיהּ בִּגְלֻסְקְמָא: אַף עַל פִּי שֶׁאָמַר בַּעַל הַבַּיִת לֹא הָיָה בְלִבִּי אֶלָּא מִזֶּה כוּ' מָעַל. לְפִי שֶׁעָשָׂה הַשָּׁלִיחַ מַאֲמָרוֹ, וּדְבָרִים שֶׁבַּלֵּב אֵינָן דְּבָרִים :

פרק ו - משנה ב
בְּיַד חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן. שֶׁאֵינָן בְּנֵי שְׁלִיחוּת. אֲפִלּוּ הָכִי הוֹאִיל וְנַעֲשֵׂית שְׁלִיחוּתוֹ הַמְשַׁלֵּחַ מָעַל : הַחֶנְוָנִי. שֶׁקִּבֵּל הַמָּעוֹת מִיַּד חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן, חַיָּב כְּשֶׁיּוֹצִיא הַמָּעוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ בַּחֲפָצָיו: וְנִזְכַּר. בַּעַל הַבַּיִת קֹדֶם שֶׁהִגִּיעוּ הַמָּעוֹת לְיַד חֶנְוָנִי, וְכֵיוָן שֶׁנִּזְכַּר שׁוּב אֵינוֹ חַיָּב קָרְבַּן מְעִילָה, שֶׁאֵין קָרְבַּן מְעִילָה אֵצֶל מֵזִיד: הַחֶנְוָנִי חַיָּב. וְהוּא שֶׁנִּזְכְּרוּ בַעַל הַבַּיִת וְהַשָּׁלִיחַ, דְּהַשְׁתָּא אֵין כָּאן שׁוֹגֵג אֶלָּא חֶנְוָנִי. אֲבָל אִם נִזְכַּר בַּעַל הַבַּיִת וְלֹא נִזְכַּר הַשָּׁלִיחַ, הַשָּׁלִיחַ מָעַל שֶׁהוּא שָׁגַג תְּחִלָּה : כֵּיצַד יַעֲשֶׂה. כְּלוֹמַר אִם יָדַע הַחֶנְוָנִי בִפְרוּטָה זוֹ שֶׁהִיא קֹדֶשׁ קֹדֶם שֶׁיּוֹצִיאֶנָּה וְנִתְעָרְבָה כְבָר עִם שְׁאָר פְּרוּטוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ, כֵּיצַד יַעֲשֶׂה וְיִהְיֶה מֻתָּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּפְרוּטוֹתָיו:

פרק ו - משנה ג
שְׁנֵיהֶם לֹא מָעֲלוּ. בַּעַל הַבַּיִת לֹא מָעַל שֶׁהֲרֵי לֹא נַעֲשֵׂית שְׁלִיחוּתוֹ בִפְרוּטָה, וְהַשָּׁלִיחַ לֹא מָעַל שֶׁלֹּא עָקַר שְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת בִּפְרוּטָה, וּבְפָחוֹת מִפְּרוּטָה לֵיכָּא חִיּוּב מְעִילָה: הַשָּׁלִיחַ מָעָל. שֶׁעִקַּר שְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת בֵּין בִּפְתִילוֹת בֵּין בְּנֵרוֹת, וְיֵשׁ בִּשְׁנֵיהֶן פְּרוּטָה:

פרק ו - משנה ד
שְׁנֵיהֶם מָעֲלוּ. וְהוּא שֶׁיְּהֵא אוֹתוֹ הָאֶתְרוֹג שָׁוֶה שְׁתֵּי פְרוּטוֹת כְּמוֹ שֶׁנָּתַן לוֹ בַעַל הַבַּיִת. בַּעַל הַבַּיִת מָעַל כֵּיוָן שֶׁקָּנָה לוֹ הַשָּׁלִיחַ כְּמוֹ שֶׁאָמַר וְשָׁוֶה כְמוֹ שֶׁנָּתַן לוֹ, הֲרֵי נַעֲשֵׂית שְׁלִיחוּתוֹ. וְהַשָּׁלִיחַ מָעַל, שֶׁהֲרֵי קָנָה רִמּוֹן בִּפְרוּטָה מִדַּעְתּוֹ שֶׁלֹּא בִשְׁלִיחוּת בַּעַל הַבַּיִת: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר בַּעַל הַבַּיִת לֹא מָעַל. דְּאָמַר לֵיהּ לַשָּׁלִיחַ אִלּוּ הָיִיתָ קוֹנֶה אֶתְרוֹג בִּשְׁתֵּי פְּרוּטוֹת כְּמוֹ שֶׁנָּתַתִּי לְךָ הָיִיתָ מֵבִיא לִי אֶתְרוֹג גָּדוֹל שָׁוֶה אַרְבַּע פְּרוּטוֹת, עַכְשָׁיו שֶׁלֹּא נָתַתָּ אֶלָּא פְרוּטָה הֵבֵאתָ לִי אֶתְרוֹג שָׁוֶה שְׁתֵּי פְרוּטוֹת שֶׁהוּא קָטָן וְרַע, וְנִמְצָא שֶׁלֹּא עָשִׂיתָ שְׁלִיחוּתִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ו - משנה ה
אִם צְרוּרִין. קְשׁוּרִים קֶשֶׁר מְשֻׁנֶּה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין עָלָיו חוֹתָם, אוֹ קְשׁוּרִים כִּשְׁאָר קְשָׁרִים וַחֲתוּמִין: לֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן. דְּגַלֵּי דַעְתֵּיהּ דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ שֶׁיִּשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן הַנִּפְקָד, הוֹאִיל וּקְשָׁרָן קֶשֶׁר מְשֻׁנֶּה אוֹ הִטִּיל עָלָיו חוֹתָם: מֻתָּרִין. קָרֵי כָל זְמַן שֶׁאֵין קְשׁוּרִים קֶשֶׁר מְשֻׁנֶּה אֶלָּא קָשׁוּר כִּשְׁאָר קְשָׁרִים וְאֵין עָלָיו חוֹתָם: לְפִיכָךְ אִם הוֹצִיא לֹא מָעַל. דַּהֲוֵי כְּאִלּוּ אָמַר לוֹ הַמַּפְקִיד שֶׁיִּשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן, כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיוּ צְרוּרִין, וַהֲרֵי שְׁלִיחוּתוֹ עָשָׂה, וְהַמַּפְקִיד נַמִּי לֹא מָעַל דְּהָא לֹא אָמַר לוֹ בְּפֵרוּשׁ שֶׁיִּשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן: הַחֶנְוָנִי. שֶׁמּוֹכֵר פֵּרוֹת אוֹ בְּשָׂמִים בַּחֲנוּת: כְּבַעַל הַבַּיִת. וְאִם הִפְקִידוּ אֶצְלוֹ מָעוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן צְרוּרִים, לֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם, הִלְכָּךְ אִם הָיוּ מָעוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ וְנִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן מָעַל: כְּשֻׁלְחָנִי. וּמֻתָּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמָּעוֹת שֶׁהִפְקִידוּ אֶצְלוֹ כְּשֶׁאֵינָן צְרוּרִים, הִלְכָּךְ לֹא מָעַל. וַהֲלָכָה כְרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ו - משנה ו
כֵּיוָן שֶׁהוֹצִיא אֶת הָרִאשׁוֹנָה. לְצֹרֶךְ תַּשְׁמִישׁוֹ, מָעַל: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים. לֹא מָעַל: עַד שֶׁיּוֹצִיא. כָּל הַמָּעוֹת שֶׁבַּכִּיס לְצֹרֶךְ חֻלִּין. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: פְּרוּטָה מִן הַכִּיס זֶה. כְּלוֹמַר לֹא תִכְלֶה פְרוּטָה מִכִּיס זֶה עַד שֶׁיְּהֵא בָהּ הֶקְדֵּשׁ :