גאוה היא תוצאת התאוה

כבר ידעת מה ארע לקרח ועדתו מחמת גאותו, שבקש להתגדל ולקח גדולה שלא נתנה לו מן השמים, ומתוך כך נכנס למחלוקת, ומן המחלוקת יצאה קנאה ושנאה. וכל אלו מידות פחותות מאוד, כאשר יתבאר בעזרת השם.

סוף דבר, כל המקשט את גופו כדי להתגאות, הרי זה שוכח את השם ברוך הוא, ולא יחוש על המצוות, ולא ירדוף אחר מעשים טובים, כי כל כונתו לענג את עצמו, לקשט גופו הכלה, אשר אחריתו רמה ותולעה. והמקשט גופו, הוא קרוב לזימה, כי יתראה לפני נשים לישא חן בעיניהן, ומתוך כך יתקרב אצלן, ויבוא לידי שחוק וקלות ראש. וגם האישה המתקשטת לפני האנשים, בזה היא מדלקת לבם ומכנסת הרהורים בלבם, ובזה ענשה גדול מאוד, שהיא נותנת מכשול לפני רבים. הלוא אסרו חכמים : להסתכל בבגדי צבעונים של נשים השטוחים בכותל, אפילו כשאינה מלובשת בהן, כל שכן שיש עונש גדול לאישה המתקשטת לפני אנשים המסתכלים בה.

ועוד הגאוה מביאה לידי תאוה. כי המתגאה ליבו רחב ומתאוה לכל דבר. והתאוה היא המידה הרעה שבכל המידות, כי יתאוה מחמת גאותו להתלבש בבגדים יקרים ולבנות פלטרין גדולים ולאכול מאכלים טובים. כי המתגאה לעולם לדברים גבוהים יחמוד, ואולי אינה משיגה ידו לדברים אלו, ומתוך כך יבוא לידי גנבה וגזל, כי המתגאה לבו חומד רוחב כיס להתעשר, ולא יהיה שמח בחלקו, כי ימעט בעיניו מה שיש לו, לפי רוב הוצאות תאות גאותו. ועוד הגאוה גורמת, שלא יהא סבלן לסבול עול הבריות. ואין צורך להאריך בפחיתת מי שאינו סבלן, כי ידוע הוא לכל.

וזאת היא גאות הגוף שהיא טובה: שמא יאמר אדם הואיל והגאוה היא מדה רעה כל כך, אפרוש ממנה ביותר, עד שלא יאכל בשר ולא ישתה יין, ולא ישא אישה, ולא ישב בדירה נאה, ולא ילבש מלבוש נאה, אלא השק והצמר, ובגדים קרועים ומלוכלכים, וישתמש בכלים מלוכלכים ומאוסים, ולא ירחץ פניו ידיו ורגליו, עד שישחיר תארו משאר אנשים. וכל זה כדי שיתרחק מן הגאוה עד שלא יוכל להתקרב אליה יותר.

המהלך בדרך זה נקרא ''חוטא''. הרי הוא אומר בנזיר : ''וכפר עליו מאשר חטא על הנפש'', אמרו חכמים : ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא, המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה. ועוד אמרו חכמים : ''לא דיך מה שאסרה תורה, אלא שאתה אוסר עליך דברים אחרים? ועל עניין זה וכיוצא בזה אמר שלמה : ''אל תהי צדיק הרבה ואל תתחכם יותר, למה תשומם''.

הדרך הישר באדם, שיהא נקי בכל ענייניו, כי הנקיות הוא גדר של מעשים טובים. כיצד? ילבש בגדים בינוניים, ולא מלבושים יקרים ונאים מאוד שהכל מסתכלים בהם, ולא מלבושים עניים המבזים לובשם, אלא בגדים בינוניים נאים ונקיים, העני לפי עוניו והעשיר לפי עושרו. ואסור שימצא כתם או שמנונית על בגדיו, ולא יהיו קרועים, ולא יהיו מתוקנים כבגדי גסי הרוח.

גם מאכלו יהא נקי, ולא יאכל מעדני מלך, אך מאכל בינוני ומשקה בינוני לפי השגת ידו. ולא ישתה ולא יאכל בכלים מאוסים, פן יעבור: ב''אל תשקצו את נפשותיכם'' אלא הכל יהא בנקיות. גם שולחנו גם מיטתו יהיו נקיים, וכל ענייניו יהיו נקיים. גם גופו יהא נקי ולא מזוהם, אך יזהר לרחוץ פניו ידיו ורגליו, גם כל גופו, לעיתים קרובות. כאשר מצינו בהלל הזקן : שבשעה שהיה נפטר מתלמידיו היה מהלך והולך, אמרו לו להיכן אתה הולך, אמר להם: לעשות מצוה. אמרו לו: וכי מה מצוה זו? אמר להם: לרחוץ בבית המרחץ. אמרו לו: וכי זו מצוה היא? אמר להם: הן. ומה איקונין של מלכים, שמעמידים אותן בבתי תאטראות ובבתי קירקסאות, מי שממונה עליהן הוא מורקן ושוטפן והן מעלים לו מזונות, ולא עוד אלא שהוא מתגדל בגדולי מלכות. אנו שנבראנו בצלם ובדמות, שנאמר : ''כי בצלם אלוקים עשה את האדם''. על אחת כמה וכמה. ועוד כתיב : ''כל פעל ה' למענהו''. וכל הנזהר בדברים האלו לשם מצוה, ולא כדי להתקשט ולהתגאות, אף על פי שאלו דברים הנראים כמו גאוה, כיון שכונתו לשם שמים יש בה מצוה.