גדלות הענוה בוא וראה כמה גדולה מדת הענוה ושפלות הרוח, כי משה רבנו, עליו השלום, שנשלמו בו מעלות המידות ומעלות השכליות יותר מכל בן אדם, ומוסף לזה שהיה שלם במדרגות הנבואה יותר מכל נביא, ואמרו עליו, שהיה אב בתורה, אב בחכמה, אב בנבואה, ומכל זה לא שבחו הקדוש ברוך הוא אלא במידת הענוה, שכתוב: : ''והאיש משה עניו מאד'' וגו'. שנינו במסכת כלה: דרכן של תלמידי חכמים, עניו ושפל רוח. ואמרינן עלה בגמרא: מאיפה אלו המילים? שכתוב: : ''בקשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו בקשו צדק בקשו ענוה'' ואמרו על זה בגמרא: עניו מנין? ממשה רבנו שכתוב: ''והאיש משה עניו מאד'', בשביל הענוה נשתבח, שנאמר: : ''לא כן עבדי משה'' וגו' ושפל רוח מנין? מאהרן, שכתוב : ''כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה וגו' תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא'' וגו' ואין לך שפל רוח יותר מרודף שלום, וחשוב בדעתך: איך רודף שלום אם אינו משפיל רוחו. הא כיצד? אדם מקללו, אומר: שלום לו, אדם מריב עמו, ושותק, ועוד, אם רבו שנים הוא משפיל רוחו והולך אצל זה ומרצהו וכן לזה. וכן היתה אומנותו של אהרן וכו'. ואם יביט אדם מאין נולד ולאן עתיד לילך יהא תמיד שפל רוח וינצל מעבירה, כמו ששנינו באבות : ''עקביא בן מהללאל אומר: הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עברה: דע מאין באת ולאן אתה הולך'' וכו'. והשפלות לאדם בעולם הזה מביאתו לכבוד העולם הבא, שאין לו ערך ודמיון, דגרסינן בפרק קמא דמגילה : אמר רבי חנינא: עתיד הקדוש ברוך הוא להיות עטרה בראש כל צדיק וצדיק שכתוב: : ''ביום ההוא יהיה ה' צבאות לעטרת צבי ולצפירת תפארה לשאר עמו'' מה הפרוש ''לעטרת צבי''? וגם מביאתו לאדם לאריכות חיי העולם הזה, כדגרסינן בפרק חלק : ''ואמר רבי אלעזר: לעולם הוי קבל וענו וקיים. אמר רבי זירא: אף אנו ככה למדנו: ''בית אפל אין פותחין בו חלונות לראות את נגעו''. מפה נלמד שאותם שהם שפלי רוח ונשברי לב קרובים יותר אל השם יתברך והוא שומע תפלתם, כדגרסינן בפסיקתא: ''אמר רבי אבא בר יודן: מה שפסל הקדוש ברוך הוא בבהמה הכשיר באדם: פסל בבהמה ''עורת או שבור'' והכשיר באדם ''לב נשבר ונדכה'' . אמר רבי אלכסנדראי: ההדיוט אם משתמש בכלי שבור גנאי הוא לו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא כל תשמישיו כלים שבורים, שנאמר : ''קרוב ה' לנשברי לב'' וכתוב : ''הרופא לשבורי לב'' וכתוב : ''ואת דכאי רוח יושיע'' וכתוב: ''לב נשבר ונדכה'' וגו'. ולמדנו גם בסנהדרין, פרק נגמר הדין : אמר רבי יהושע בן לוי: כל הזובח את יצרו ומתודה עליו כאלו כבדו להקדוש ברוך הוא בשני עולמות, העולם הזה והעולם הבא, שנאמר : ''זובח תודה יכבדנני'': ואמר רבי יהושע בן לוי: כל המקריב עולה שכר עולה בידו, מנחה - שכר מנחה בידו אבל מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל הקורבנות כולן, שנאמר: ''זבחי אלוקים רוח נשברה'' וגו' . ולפי שהלב הוא המלך והמנהיג לכל האיברים שבגוף על כן צריך לקיים ההכנעה והשפלות מליבו של אדם ומהלב תבוא להנהיג בה כל מידותיו וכל דבריו.