הלכות בית הבחירה - פרק ראשון

מצות ] עשה לעשות בית לה' מוכן להיות מקריבים בו הקרבנות. וחוגגין אליו שלש פעמים בשנה שנאמר . וכבר נתפרש בתורה משכן שעשה משה רבנו. והיה לפי שעה שנאמר וגו':

כיון שנכנסו לארץ העמידו המשכן בגלגל ארבע עשרה שנה שכבשו ושחלקו. ומשם באו לשילה ובנו שם בית של אבנים ופרשו יריעות המשכן עליו ולא היתה שם תקרה. ושס''ט שנה עמד משכן שילה וכשמת עלי חרב ובאו לנב ובנו שם מקדש. וכשמת שמואל חרב ובאו לגבעון ובנו שם מקדש. ומגבעון באו לבית העולמים. וימי נב וגבעון שבע וחמשים שנה:

כיון שנבנה המקדש בירושלים נאסרו כל המקומות כלן לבנות בהן בית לה' ולהקריב בהן קרבן. ואין שם בית לדורי הדורות אלא בירושלים בלבד ובהר המוריה שבה נאמר ואומר :

בנין שבנה שלמה כבר מפרש במלכים. וכן בנין העתיד להבנות אף על פי שהוא כתוב ביחזקאל אינו מפרש ומבאר. ואנשי בית שני כשבנו בימי עזרא בנוהו כבנין שלמה ומעין דברים המפרשים ביחזקאל:

ואלו הן הדברים שהן עקר בבנין הבית. עושין בו קדש וקדש הקדשים ויהיה לפני הקדש מקום אחד והוא הנקרא אולם. ושלשתן נקראין היכל. ועושין מחצה אחרת סביב להיכל רחוקה ממנו כעין קלעי החצר שהיו במדבר. וכל המקף במחיצה זו שהוא כעין חצר אהל מועד הוא הנקרא עזרה והכל נקרא מקדש:

ועושין במקדש כלים. מזבח לעולה ולשאר הקרבנות. וכבש שעולים בו למזבח. ומקומו לפני האולם משוך לדרום. וכיור וכנו לקדש ממנו הכהנים ידיהם ורגליהם לעבודה. ומקומו בין האולם ולמזבח משוך לדרום שהוא שמאל הנכנס למקדש. ומזבח לקטרת ומנורה ושלחן ושלשתן בתוך הקדש לפני קדש הקדשים:

המנורה בדרום משמאל הנכנס ושלחן מימין שעליו לחם הפנים. ושניהם בצד קדש הקדשים מבחוץ ומזבח הקטרת משוך מבין שניהם לחוץ. ועושין בתוך העזרה גבולין עד כאן לישראל עד כאן לכהנים. ובונים בה בתים לשאר צרכי המקדש כל בית מהם נקרא לשכה:

כשבונין ההיכל והעזרה בונין באבנים גדולות. ואם לא מצאו אבנים בונין בלבנים. ואין מפצלין את אבני הבנין בהר הבית אלא מפצלין אותן ומסתתין אותן מבחוץ ואחר כך מכניסין אותן לבנין. שנאמר . ואומר :

* ואין בונין בו עץ בולט כלל אלא או באבנים או בלבנים וסיד. ואין עושין אכסדרות של עץ בכל העזרה אלא של אבנים או לבנים:

ומרצפין את כל העזרה באבנים יקרות. ואם נעקרה אבן אף על פי שהיא עומדת במקומה. הואיל ונתקלקלה פסולה ואסור לכהן העובד לעמד עליה בשעת העבודה * עד שתקבע בארץ:

ומצוה מן המבחר לחזק את הבנין ולהגביהו כפי כח הצבור שנאמר . ומפארין אותו ומיפין כפי כחן אם יכולין לטוח אותו בזהב ולהגדיל במעשיו הרי זה מצוה:

אין בונין את המקדש בלילה שנאמר ביום מקימין לא בלילה. ועוסקין בבנין מעלות השחר עד צאת הכוכבים. והכל חיבין לבנות ולסעד בעצמן ובממונם אנשים ונשים ] כמקדש המדבר. ואין מבטלין תינוקות של בית רבן לבנין. ואין בנין בית המקדש דוחה יום טוב:

המזבח אין עושין אותו אלא בנין אבנים (גזית) וזה שנאמר בתורה שיהיה מחבר באדמה שלא יבנוהו לא על גבי כפין ולא על גבי מחלות. וזה שנאמר מפי השמועה למדו שאינו רשות אלא חובה:

כל אבן שנפגמה כדי שתחגר בה הצפרן כסכין של שחיטה הרי זו פסולה לכבש ולמזבח שנאמר . ומהיכן היו מביאין אבני מזבח מן בתולת הקרקע חופרין עד שמגיעין למקום הנכר שאינו מקום עבודה ובנין ומוציאין ממנו האבנים. או מן הים הגדול. ובונין מהן. וכן אבני ההיכל והעזרות שלמות היו:

אבני היכל ועזרות שנפגמו או שנגממו פסולין ואין להן פדיון אלא נגנזים. כל אבן שנגע בה הברזל אף על פי שלא נפגמה פסולה לבנין המזבח ובנין הכבש שנאמר . והבונה אבן שנגע בה ברזל במזבח או בכבש לוקה שנאמר . והבונה אבן פגום עובר בעשה:

] אבן שנפגמה או שנגע בה ברזל אחר שנבנית במזבח או בכבש אותה האבן פסולה והשאר כשרות. * ומלבנין את המזבח פעמים בשנה בפסח ובחג. וכשמלבנין אותן מלבנין במפה. אבל לא בכפיס של ברזל שמא יגע באבן ויפסל:

אין עושין מדרגות למזבח שנאמר . אלא בונין כמו תל בדרומו של מזבח מתמעט ויורד מראש המזבח עד הארץ והוא הנקרא כבש. והעולה במעלות על המזבח לוקה. וכן הנותץ אבן אחת מן המזבח או מכל ההיכל או מבין האולם ולמזבח דרך השחתה לוקה שנאמר וגו' :

המנורה וכליה והשלחן וכליו ומזבח הקטרת וכל כלי שרת אין עושין אותן אלא מן המתכת בלבד. ואם עשאום של עץ או עצם או אבן או של זכוכית פסולין:

היו הקהל עניים עושין אותן אפלו של בדיל ואם העשירו עושין אותן זהב אפלו המזרקות והשפודין והמגרפות של מזבח העולה והמדות אם יש כח בצבור עושין אותן של זהב אפלו שערי העזרה מחפין אותן זהב אם מצאה ידם:

אין עושין כל הכלים מתחלתן אלא לשם הקדש. ואם נעשו מתחלתן להדיוט אין עושין אותן לגבוה. וכלי גבוה עד שלא נשתמש בהן גבוה רשאי להשתמש בהן הדיוט. ומשנשתמש בהן גבוה אסורין להדיוט. אבנים וקורות שחצבן מתחלה לבית הכנסת אין בונין אותן להר הבית: