הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק שני הקטרת נעשית בכל שנה ושנה ועשיתו מצות עשה שנאמר ואתה קח לך סמים וגו'. ונתפרשו בתורה ארבעה מסממניה. והן . ושאר סממניה הלכה למשה מסיני: (-) אחד עשר סממנים נאמרו לו למשה מסיני. והם שעושין אותן במשקל מכון. ומוסיפין עמהן בלא משקל מלח סדומית וכפת הירדן. ועשב אחד שמעלה עשן. ולא היו יודעים אותו אלא אנשים ידועים והוא היה הלכה בידם איש מפי איש: וזהו משקל אחד עשר סמניה. נטף. ושחלת. וחלבנה. ולבנה. מכל אחד משקל שבעים מנה. והמנה מאה דינרין. ומור. וקציעה. ושבלת נרד. וכרכם. מכל אחד ששה עשר מנה. קשט שנים עשר מנה. קנמון תשעה מנים. קלופה שלשה מנים. משקל הכל שלש מאות וששים ושמונה מנה. שחוקין הכל הדק. מוסיפין לה רבע הקב מלח סדומית. וכפת הירדן ומעלה עשן כל שהוא. ומקטיר ממנה בכל יום על מזבח הזהב מנה. שלש מאות וששים וחמשה מנה כנגד ימות החמה. והשלשה מנים הנשארים שוחק אותם ערב יום הכפורים דקה מן הדקה עד שמוציא ממנה מלא חפניו להקטיר ביום הכפורים. והשאר הוא מותר הקטרת שאמרנו בשקלים: נטף האמור בתורה הוא עצי הקטף שיוצא מהן הצרי. והשחלת היא הצפרן שנותנין אותה בני האדם במגמרות. והחלבנה כמו דבש שחור וריחו קשה והוא שרף אילנות בערי יון. וזהו שמות הסמנים בלשון ערבי. עוד בלסאן ] ואצפאר טיב. ומיעה. ולכאן. ומוסקי. וקציעה. וסנבלי ] אלנטורין. וזעפרן. וקשט. ועוד . וקסר סליכה. וענבר: כיצד מפטמין את הקטרת. מביא תשעה קבין ברית כרשינה ושף בה את הצפרן ואחר כך שורה את הצפרן באחד ועשרים קב של יין קפריסין או יין לבן ישן חזק ביותר. ואחר כך שוחק כל אחד מן הסמנים בפני עצמו הדק. וכשהוא שוחק אומר הדק היטב הדק היטב כל זמן ששוחק ומערב הכל: וכל מעשיה בקדש בתוך העזרה ומשל הקדש. והמפטם את הקטרת מן החלין או בכלי של חלין פסולה: פעמים בשנה היו מחזירין אותו למכתשת. בימות החמה היו מפזרים אותה כדי שלא תתעפש. ובימות הגשמים צוברין אותה כדי שלא יפוג ריחה: נתן לתוכה דבש כל שהוא פסלה. חסר אחד מסממניה חיב מיתה שהרי נעשית קטרת זרה. פטמה מעט מעט במתכנתה כשרה אפלו פטם פרס בשחרית ופרס בין הערבים: העושה קטרת מאחד עשר סממנין אלו לפי משקלות אלו כדי להריח בה אף על פי שלא הריח חיב כרת על עשיתה אם עשה מזיד. ובשוגג מביא חטאת קבועה. אף על פי שלא עשה המשקל כלו אלא חציו או שלישו. הואיל ועשה לפי משקלות אלו חיב כרת. שנאמר : עשאה להתלמד בה או למסרה לצבור פטור. הריח בה ולא עשאה אינו חיב כרת אלא דינו כדין כל הנהנה מן ההקדש. לא חיבה תורה כרת אלא לעושה במתכנתה להריח בה: מזבח הזהב שבהיכל עליו מקטירין הקטרת בכל יום. ואין מקריבין עליו דבר אחר. ואם הקטיר עליו קטרת אחרת שאינה כזו. או שהקטיר עליו קטרת כזו שהתנדב אותה יחיד או רבים. או הקריב עליו קרבן. או הסיך נסך. לוקה שנאמר וגו': בעת שמוליכין את הארון ממקום למקום אין מוליכין אותו לא על הבהמה ולא על העגלות אלא מצוה לנטלו על הכתף. ולפי ששכח דוד ונשאו על העגלה נפרץ פרץ בעזא. אלא מצוה לנשאו על הכתף שנאמר : כשנושאים אותו על הכתף נושאין פנים כנגד פנים ואחוריהם לחוץ ופניהם לפנים. ונזהרים שלא ישמטו הבדים מן הטבעות. שהמסיר אחד מן הבדים מן הטבעות לוקה. שנאמר :