הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק שלישי

זרע לוי כלו מבדל לעבודת המקדש שנאמר . ומצות עשה להיות הלוים פנויין ומוכנין לעבודת המקדש בין רצו בין שלא רצו שנאמר . ובן לוי שקבל עליו כל מצות לויה חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו עד שיקבל את כלן:

עבודה שלהן היא שיהיו שומרין את המקדש. ויהיו מהן שוערין לפתח שערי המקדש ולהגיף דלתותיו. ויהיו מהן משוררין לשורר על הקרבן בכל יום. שנאמר . אי זהו שרות שהוא בשם ה' הוי אומר זו שירה. ומתי אומר שירה על כל עולות הצבור החובה ועל שלמי עצרת בעת נסוך היין. אבל עולות נדבה שמקריבין הצבור לקיץ למזבח. וכן הנסכין הבאין בפני עצמן. אין אומרין עליהן שירה:

לוי האונן מתר לעבד ולשורר. ואין פוחתין משנים עשר לוים עומדים על הדוכן בכל יום לומר שירה על הקרבן ומוסיפין עד לעולם ואין אומרין שירה אלא בפה בלא כלי שעקר השירה שהיא עבודתם בפה. ואחרים היו עומדים שם מנגנין בכלי שיר. מהן לוים ומהן ישראלים מיחסין המשיאין לכהנה. שאין עולה על הדוכן אלא מיחס. ואין אלו המשוררים על פי הכלים עולין למנין השנים עשר:

ובמה הם מנגנין. בנבלים וחלילים וכנורות וחצוצרות והצלצל. ואין פוחתין משני נבלים ולא מוסיפין על ששה. ואין פוחתין משני חלילים ולא מוסיפין על שנים עשר. ואין פוחתין משתי חצוצרות ולא מוסיפין על עשרים ומאה. ואין פוחתין מתשעה כנורות ומוסיפין עד לעולם. והצלצל אחד בלבד:

בימי המועדות כלם ובראשי חדשים היו הכהנים תוקעים בחצוצרות בשעת הקרבן והלוים אומרין שירה שנאמר . החצוצרה היתה נעשית מן עשת של כסף. עשה אותה מן הגרוטאות של כסף כשרה. משאר מיני מתכות פסולה. והחלילין שהיו מנגנין בהן היה אבוב שלהן של קנה. מפני שקולו ערב. ולא היה מחלק אלא באבוב יחידי מפני שהוא מחלק יפה:

בשנים עשר יום בשנה החליל מכה לפני המזבח. בשחיטת פסח ראשון. ובשחיטת פסח שני. וביום טוב הראשון של פסח. וביום הראשון של עצרת. ובשמונה ימי החג. וחליל זה דוחה שבת מפני שהוא חליל של קרבן וחליל של קרבן עבודה היא ודוחה את השבת:

אין בן לוי נכנס לעזרה לעבודתו עד שילמדוהו חמש שנים תחלה. שנאמר וכתוב אחד אומר . הא כיצד. חמש ללמד. ואינו נכנס לעבודה עד שיגדיל ויהיה : (-)

זה שנאמר בתורה בלוים אינו אלא בזמן שהיו נושאין המקדש ממקום למקום. ואינו מצוה נוהגת לדורות. אבל לדורות אין הלוי נפסל בשנים ולא במומין אלא בקול שיתקלקל קולו מרב הזקנה יפסל לעבודתו במקדש. ויראה לי שאינו נפסל אלא לומר שירה אבל יהיה מן השוערים:

שמואל הרואה ודוד המלך חלקו הלוים לארבעה ועשרים משמרות. ועובד משמר בכל שבת. וכל אנשי משמר מחלק אותם ראש המשמר לבתי אבות. וכל יום מימי השבת עובדים בו אנשים ידועים. וראשי האבות מחלקין אלו העובדים ביום שלהן איש איש על עבודתו. וכל הלוים מזהרין על עבודת המזבח שנאמר לא יקרבו לעבודה אבל לגע מתרין:

וכשם שהלוים מזהרין שלא לעבד עבודת הכהנים. כך הכהנים מזהרין שלא לעבד עבודת הלוים שנאמר . וכן הלוים עצמם מזהרים שלא יעשה אחד מלאכת חברו. שלא יסיע המשורר לשוער ולא השוער למשורר שנאמר :

לוים שעבדו עבודת הכהנים או שסיע לוי במלאכה שאינה מלאכתו חיבין מיתה בידי שמים שנאמר . * אבל כהן שעבד עבודת לוי אינו במיתה אלא בלא תעשה: