הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק רביעי הכהנים הבדלו מכלל הלוים לעבודת הקרבנות שנאמר . ומצות עשה היא להבדיל הכהנים ולקדשם ולהכינם לקרבן שנאמר : וצריך כל אדם מישראל לנהג בהן כבוד הרבה ולהקדים אותם לכל דבר שבקדשה. לפתח בתורה ראשון. ולברך ראשון. ולטל מנה יפה ראשון: משה רבנו חלק הכהנים לשמונה משמרות. ארבעה מאלעזר. וארבעה מאיתמר. וכן היו עד שמואל הנביא. ובימי שמואל חלקם הוא ודוד המלך לארבעה ועשרים משמר. ועל כל משמר ומשמר ראש אחד ממנה. ועולין לירושלים לעבודה משמר לכל שבת. ומיום השבת ליום השבת הן מתחלפין משמר יוצא והאחר שהוא אחריו נכנס. עד שיגמרו וחוזרין חלילה: ומצות עשה להיות כל המשמרות שוים ברגלים. וכל שיבוא מן הכהנים ברגל ורצה לעבד עובד וחולק עמהם. ואין אומרין לו לך עד שיגיע משמרך שנאמר וגו': במה דברים אמורים בקרבנות הרגלים ובחלוק לחם הפנים ובחלוק שתי הלחם של עצרת. אבל נדרים ונדבות ותמידין אין מקריבין אותן אלא משמר שזמנו קבוע ואפלו ברגל. שנאמר . כלומר חלק כחלק יאכלו בקרבנות הצבור. ואין חלק כחלק בשאר הדברים שכבר חלקו אותם האבות וקבעום כל משמר ומשמר בשבתו: וכן עבודת לחם הפנים במשמר שזמנו קבוע. אבל עבודת שתי הלחם בכל המשמרות. ומנין שאינו מדבר אלא ברגלים שנאמר בשעה שכל ישראל באין בשער אחד. ומנין שאינו מדבר אלא בכהנים שנאמר . ואין שם מתנות במקדש להאכל אלא לכהנים בלבד: וכן כהן שהיה לו קרבן הרי זה בא למקדש ומקריבו בכל יום שירצה שנאמר . ואפלו חטאתו ואשמו הוא מקריב ומכפר על ידי עצמו והעור של קרבנו ואכילתו שלו. ואם רצה לתן את קרבנו לכל כהן שירצה להקריבו נותן. ועור הקרבן * ועבודתו לאותו הכהן בלבד שנתן לו: היה הכהן בעל הקרבן בעל מום נותן קרבנו לאנשי משמר והעור שלהם. היה זקן או חולה שיכול לעבד על ידי הדחק נותן קרבנו לכל כהן שירצה והעור והעבודה לאנשי משמר. ואם אינו יכול לעבד כלל הרי הקרבן כלו לאנשי משמר: היה טמא בקרבנות הצבור וכל הכהנים טמאים * נותנו לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר. ועורו ועבודתו לאנשי משמר הטמאים: היה הקרבן של כהן גדול והיה אונן נותנו לכל כהן שירצה ועורו ועבודתו לאנשי משמר. כיון שכהן גדול האונן ראוי לעבודה כמו שיתבאר הרי זה עושה שליח לקרבנו: כל ראש משמר ומשמר מחלק משמרו לבתי אבות. עד שיהיה כל בית אב ואנשיו עובד ביום אחד מימות השבת. והאחר ביום של אחריו. והאחר ביום של אחריו. ולכל בית אב ואב ראש אחד ממנה עליו: וממנין כהן גדול הוא ראש לכל הכהנים. ומושחין אותו בשמן המשחה. ומלבישין אותו בגדי כהנה גדולה שנאמר וגו'. ואם אין שם שמן המשחה מרבין אותו בבגדי כהנה גדולה בלבד שנאמר . כשם שמתרבה בשמן המשחה כך מתרבה בבגדים: כיצד מרבין אותו בבגדים. לובש שמונה בגדים ופושטן וחוזר ולובשן למחר שבעת ימים יום אחר יום שנאמר . וכשם שרבוי בגדים שבעה כך משיחה בשמן שבעה יום אחר יום. * ואם עבד קדם שיתרבה בבגדים כל שבעה או קדם שימשח כל שבעה עבודתו כשרה. הואיל ונתרבה או נמשח פעם אחת נעשה כהן גדול לכל דבר: אין בין כהן משוח בשמן המשחה למרבה בגדים אלא פר שמביא כהן המשיח אם שגג באחד מן המצות שחיב עליהן חטאת שנאמר וגו'. אבל לשאר הדברים שוים הם: אין מעמידין כהן גדול אלא בית דין של אחד ושבעים. ואין מושחין אותו אלא ביום שנאמר . וכן אם נתרבה בבגדים בלבד אין מרבין אותו אלא ביום. ואין ממנין שני כהנים גדולים כאחת: ממנין כהן אחד יהיה לכהן גדול כמו המשנה למלך והוא הנקרא סגן. והוא הנקרא ממנה ויהיה עומד לימין כהן גדול תמיד וזה כבוד הוא לו. וכל הכהנים מתחת יד הסגן: ועוד ממנין קתיקולין להיות לסגן כמו הסגן לכהן גדול. ואין פוחתין משנים. וממנים אמרכלין אין פחות משבעה. ומפתחות העזרה בידם רצה האחד לפתח אינו יכול עד שיתכנסו כל האמרכולין ויפתחו: וממנין גזברין מתחת ידי האמרכולין. ואין פוחתין משלשה גזברין. והגזברין הם שגובין כל ההקדשות. ופודין את הנפדה מהן ומוציאין אותן בדברים הראויין להן להוציאן: כהן הגדול המשוח קודם למרבה בגדים. ומרבה בגדים העומד לשרת קודם למשוח שעבר מחמת קרי. והעובר מחמת קרי קודם לעובר מחמת מום. והעובר מחמת מום קודם לכהן משוח מלחמה. ומשוח מלחמה קודם לסגן. וסגן קודם לקתיקול. וקתיקול קודם לאמרכל. ואמרכל קודם לגזבר. וגזבר קודם לראש משמר. וראש המשמר קודם לראש בית אב. וראש בית אב קודם לכהן הדיוט משאר הכהנים. נמצאו הכהנים תמיד שמונה מעלות זו למעלה מזו: כשימות המלך או כהן גדול או אחד משאר הממנים מעמידין תחתיו בנו או הראוי לירשו. וכל הקודם לנחלה קודם לשררות המת. והוא שיהיה ממלא מקומו בחכמה או ביראה אף על פי שאינו כמותו בחכמה שנאמר במלך . מלמד שהמלכות ירשה. והוא הדין לכל שררה שבקרב ישראל שהזוכה לה זוכה לעצמו ולזרעו: משוח מלחמה אין בנו מתמנה תחתיו לעולם אלא הרי הוא כשאר הכהנים. אם נמשח למלחמה נמשח ואם לא נמשח לא נמשח. וכשכהן משוח מלחמה משמש במקדש משמש בארבעה כלים כשאר כהנים. מעלין משררה לשררה גדולה ממנה ואין מורידין אותו לשררה שהיא למטה ממנה. שמעלין בקדש ולא מורידין. ואין מורידין לעולם משררה שבקרב ישראל אלא אם סרח: וכהן גדול שעבר עברה שחיב עליה מלקות מלקין אותו בבית דין של שלשה כשאר מחיבי מלקות וחוזר לגדלתו: