הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק חמישי כהן ] גדול צריך שיהיה גדול מכל אחיו הכהנים בנוי בכח בעשר בחכמה ובמראה. אין לו ממון כל הכהנים נותנין לו משלהן כל אחד לפי עשרו עד שיעשיר יותר מעשיר שבכלן: ואין אחד מכל אלו מעכב אלא כל זה למצוה אבל אם נתרבה מכל מקום נתרבה: וחיב כהן גדול לנהג כבוד בעצמו. ולא יקל בעצמו עם שאר העם ולא יראו אותו ערום לא בבית המרחץ ולא בבית הכסא ולא כשמסתפר שנאמר מלמד שנוהגין בו גדלה יתרה. רצה הוא שירחצו אחרים עמו הרשות בידו: לא יכנס לבית המשתה ולא לסעדה של רבים אפלו הם של מצוה. אבל הולך הוא אם רצה לבית האבל. וכשהוא הולך אינו הולך בערבוביא עם שאר הכהנים. אלא מסבבין אותו הכהנים וחולקין לו כבוד. והסגן ממצעו בינו לבין העם. והסגן ומשוח שעבר מימינו. וראש בית אב והאבלים וכל העם משמאלו. ואומר לאבלים תנחמו. והן מכבדין אותו כפי כחן: מת לו מת אינו יוצא אחריו. ואינו יוצא מפתח ביתו או מן המקדש. וכל העם באים לנחמו לביתו. והוא עומד בשורה וסגן מימינו וראש בית אב וכל העם משמאלו. ואומרים לו אנו כפרתך והוא אומר להם תתברכו מן השמים: וכשמברין אותו כל העם מסבין על הארץ והוא מסב על הספסל. ואינו קורע על מתו כשאר הכהנים שנאמר . ואם קרע לוקה. אבל קורע הוא מלמטה כנגד רגליו. ואינו מרבה פרע לעולם שנאמר ואפלו בעת שלא יכנס למקדש. אלא מספר מערב שבת לערב שבת. ואינו מספר בתער אלא בזוג ראש שערה זו בעקר זו * עד שיראה כאלו הוא צמח כאחת שנאמר : (-) ובית יהיה לו מוכן במקדש והוא הנקרא לשכת כהן גדול. ותפארתו וכבודו שיהיה יושב במקדש כל היום. ולא יצא אלא לביתו בלבד בלילה או שעה או שתים ביום. ויהיה ביתו בירושלים ואינו זז משם: כהן גדול דן ודנין אותו ומעידין עליו. ואין דנין אותו דיני נפשות אלא בבית דין הגדול בלבד שנאמר : היה יודע עדות אינו חיב להעיד ואפלו בבית דין הגדול שזה אינו כבוד לו שילך ויעיד. ואם היתה עדות למלך ישראל הרי זה הולך בבית דין הגדול ומעיד לו: וכבר בארנו בספר קדשה שהוא אסור באלמנה ומצוה על הבתולה. ואינו נושא שתי נשים ואם נשא שתים אינו יכול לעבד ביום הצום עד שיגרש לאחת. וחולץ וחולצים לאשתו. ומיבמין את אשתו. ואם גרש אשה מתרת להנשא לשאר העם: בזמן שכהן גדול נכנס להיכל להשתחוות שלשה אוחזין בו. אחד בימינו ואחד בשמאלו ואחד באבנים טובות שבאפוד מאחוריו. ויכנס להיכל וישתחוה. וכיון שישמע הסגן קול רגליו של כהן גדול שהוא יוצא מגביה לו את הפרכת. ואחר שיצא יכנסו אחיו הכהנים וישתחוו ויצאו: בכל יום שירצה להקטיר הקטרת מקטיר ונוטל חלק בראש בקדשי המקדש כלן. כיצד. כשירצה אומר זו החטאת שלי וזה האשם שלי. ואינו עובד בפיס. אלא כל עת שירצה להקריב מקריב כל מה שירצה. והרי הוא בקדשי הגבול כשאר הכהנים: בזמן שרוצה כהן גדול להקריב היה עולה בכבש והסגן מימינו. הגיע למחצית הכבש אחז הסגן בימינו והעלהו. והושיט לו הכהן שהוא מוליך את ראש העולה האיברים שבידו וסומך עליהן וזורקן לאש: וכך היו מושיטין לו שאר האיברים. כל אחד ואחד נותן האיברים שבידו לראשון. והראשון נותן לכהן גדול והוא סומך וזורק לאש. ואם רצה לסמך בלבד ויהיה אחר זורק לאש עושה. ואין שם סמיכה על האיברים אלא לכהן גדול בלבד מפני כבודו. אבל כל הסמיכות על בעלי חיים הם: כשיגדל הכהן ויעשה איש הרי הוא כשר לעבודה. אבל אחיו הכהנים לא היו מניחין אותו לעבד במקדש עד שיהיה בן עשרים שנה. * ואינו נכנס לעזרה לעבודה תחלה אלא בשעה שהלוים אומרים שירה: אין הכהן עובד תחלה וכן כהן גדול אינו עובד תחלה עד שיביא עשירית האיפה משלו ועובד בידו שנאמר . ואם עבד קדם שיביא עשירית האיפה וכן כהן גדול שעבד בכהנה גדולה קדם שיביא עשירית האיפה עבודתו כשרה: כהן שלא עבד עדין מימיו שמנוהו כהן גדול הרי זה מביא עשירית האיפה ועובדה בידו בתחלה כשאר חנוך כל כהן הדיוט ואחר כך מקריב עשירית האיפה שניה שהיא חנוך כהן גדול. ואחר כך מקריב עשירית האיפה שלישית שהיא חביתי כהן גדול שמקריב בכל יום כמו שיתבאר ומעשה שלשתן שוה הוא: