הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק ששי אי אפשר שיהיה קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו. וקרבנות הצבור הן קרבן של כל ישראל ואי אפשר שיהיו ישראל כלן עומדין בעזרה בשעת קרבן. לפיכך תקנו נביאים הראשונים שיבררו מישראל כשרים ויראי חטא ויהיו שלוחי כל ישראל לעמד על הקרבנות והם הנקראים אנשי מעמד. וחלקו אותם כ''ד מעמדות כמנין משמרות כהנה ולויה. ועל כל מעמד ומעמד אחד מהן ממנה על כלם והוא נקרא ראש המעמד: בכל שבת ושבת מתקבצין אנשי מעמד של אותה שבת. מי שהיה מהן בירושלים או קרוב לה נכנסין למקדש עם משמר כהנה ולויה של אותה שבת. והרחוקים שבאותו מעמד כיון שהגיע מעמד שלהן הן מתקבצין לבית הכנסת שבמקומן: ומה הן עושין אלו המתקבצין בין בירושלים בין בבתי כנסיות. מתענין בשני בשבת שלהן. ובשלישי וברביעי ובחמישי. אבל בערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד שבת ובאחד בשבת אינם מתענים כדי שלא יצאו מענג שבת לצום: ובכל יום ויום משבת שהיה מעמדן מתפללין ארבע תפלות שחרית ומנחה ונעילה ועוד מוסיפין תפלה אחרת בין שחרית ומנחה * והיא יתרה להן. ונושאין כפיהן הכהנים במעמד שלש פעמים בכל יום בשחרית ובתפלה זו היתרה ובנעילה. וקורין בספר תורה שלשה אנשים שתי פעמים בכל יום בשחרית * ובתפלה השניה שמוסיפין אבל במנחה לא היו קורין בספר תורה אלא על פה כקוראין את שמע. ולא היו מתקבצין לתפלת מנחה בערב שבת מפני שהן טרודין לשבת: וקבוצן לכל תפלה מארבע תפלות אלו ועמידתן שם לתפלה ולתחנה ולבקשה ולקרות בתורה נקרא מעמד: ובמה היו קוראין במעשה בראשית. ביום הראשון קוראין בראשית ויהי רקיע. בשני יהי רקיע ויקוו. בשלישי יקוו ויהי מארת. ברביעי . בחמישי ישרצו . בששי תוצא הארץ : (-) פרשה גדולה קוראין אותה בשנים וקטנה קורא אותה אחד. ושתי פרשיות שקוראין שחרית הם שחוזרין וקורין אותן בתפלה השניה בספר. וחוזרין וקוראין אותן במנחה על פה: שמונת ימי חנכה לא היו אנשי מעמד עושין מעמד בשחרית. וכל יום שיש בו קרבן מוסף לא היה בו מעמד לא בתפלה שניה שלהם ולא במנחה. אלא בשחרית ובנעילה בלבד. וכל יום שהיה בו קרבן העצים לא היה בו מעמד בנעילה אלא בשחרית * ובתפלה שניה ובמנחה: ומהו קרבן העצים. זמן קבוע היה למשפחות משפחות לצאת ליערים להביא עצים למערכה. ויום שיגיע לבני משפחה זו להביא העצים היו מקריבין עולות נדבה וזהו קרבן העצים והיה להם כמו יום טוב. ואסורין בו בהספד ובתענית ובעשית מלאכה ודבר זה מנהג: אפלו יחיד שהתנדב עצים או גזרים במערכה אסור באותו היום בהספד ובתענית ובעשית מלאכה ודבר זה מנהג: אנשי מעמד אסורין מלספר ומלכבס כל שבת שלהן. ובחמישי מתרין מפני כבוד השבת. ומפני מה אסרו עליהם לספר ולכבס כדי שלא יכנסו למעמדם כשהם מנולין. אלא יספרו ויכבסו מקדם: