הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק שביעי

חמשה עשר ממנין היו במקדש וכן ממנים לעולם על כל דבר מחמשה עשר דברים אלו ממנה אחד. ואלו הן. * ]) על הזמנים. ]) על נעילת שערים. ]) על השומרים. ]) על המשוררים. ]) על הצלצל עם שאר כלי שיר. ]) על הפיסות. ]) על הקנים. ]) על החותמות ]) על הנסכים. ]) על החלין. ]) על המים. ]) על מעשה לחם הפנים. ]) על מעשה הקטרת. ]) על מעשה הפרכת. ]) על מעשה בגדי כהנה:

כל אחד ואחד מממנים אלו תחת ידו אנשים הרבה כדי להכין המלאכה שהוא ממנה עליה. זה שעל הזמנים הוא ואנשיו משמרים את הזמנים. כיון שיגיע עת הקרבן מכריז הוא או אחד מאנשיו ברשותו ואומר עמדו כהנים לעבודה ולוים לדוכן וישראל למעמד וכיון שישמע קולו יבוא כל אחד למלאכתו:

זה שעל נעילת שערים על פיו נועלין ועל פיו פותחין ואין התוקעין תוקעין בכל יום לפתיחת השערים אלא ברשותו. ובכל יום תוקעין במקדש שלש תקיעות לפתיחת השערים תקיעה תרועה ותקיעה:

זה שעל השומרים הוא איש הר הבית שמסבב על הלוים בכל לילה וכל מי שישן על משמרו מלקה אותו במקלו ושורף את כסותו:

] זה שעל המשוררים הוא בורר בכל יום המשוררים שעומדים על הדוכן לומר שירה בפה. ועל פיו תוקעין על הקרבנות. אין פוחתין במקדש מאחת ועשרים תקיעה בכל יום. שלש לפתיחת שערים. ותשע לתמיד של שחר. ותשע לתמיד של בין הערבים. ויום שיש בו קרבן מוסף מוסיפין תשע על קרבן מוסף. ואם חל ראש חדש או יום טוב להיות בשבת או שחל ראש השנה להיות בשבת שיש שם שלשה מוספין אין תוקעין לכל מוסף ומוסף בפני עצמו אלא תוקעין תשע בלבד לכל המוספין:

בערב שבת מוסיפין שש. שלש להבטיל את העם מן המלאכה ושלש להבדיל בין קדש לחל. וברגל מוסיפין שלש לפתיחת שער התחתון והוא שער עזרת נשים ושלש לפתיחת שער העליון הוא שער נקנור ולמה נקרא שער עליון לפי שהוא למעלה מעזרת נשים. וכן תוקעין שלש למלוי המים שמנסכין בחג ואין תוקעים למלוי המים בשבת. ותוקעין שלש על גבי המזבח בשעה שמנסכין המים. וכל התוקעים שתוקעים על הקרבנות מתחת יד זה שעל המשוררים וברשותו. וכל אלו התקיעות בחצוצרות הן:

זה שעל הצלצל הוא המעמיד כל המשוררים על פי כלי שיר שסועדין עם הלוים כמו שבארנו:

זה שעל הפיסות הוא מפיס בין הכהנים בכל יום עד שיהיה כל איש ואיש עושה מלאכתו שזכה בה בפיס. וארבע פעמים היו מפיסין בכל יום ובהלכות תמידין אבאר כיצד היו מפיסין:

הממנה שעל הקנים הוא שפוסקין עמו שימכר הקנים לקרבנות כך וכך בסלע וכל מי שהוא חיב תורים או שני בני יונה יביא דמיהם למקדש. וזה הממנה נותן הקנים לבעלי הקרבנות ועושה חשבון עם הגזברין ונותנין לו. * משלשים יום לשלשים יום פוסקין עמו השער. ואם הוזלו הקנים מספיק כשער הזול ואם הוקרו מספיק כמו שפסקו עמו שיד הקדש על העליונה. וכן קן שנמצא פסול או שנפסל קדם שיקרב נותן אחר תחתיו:

זה שעל החותמות הוא שמקבל דמי הנסכים ממחיבי נסכים ונותן להן חותמות. וזה שעל הנסכים הוא שמוכר הנסכים:

כיצד. ארבע חותמות היו במקדש. האחד כתוב עליו עגל. והשני כתוב עליו זכר. והשלישי כתוב עליו גדי. והרביעי כתוב עליו חוטא:

כל מי שיביא קרבנותיו למקדש נותן דמי הנסכים לזה הממנה על החותמות ונותן לו חותמות כמנין הקרבנות שלו. ואם היה מצרע עשיר נותן לו חותם אחד שכתוב עליו חוטא והלה הולך בחותמות שבידו לזה הממנה על הנסכים ונותן לו נסכים כמנין החותמות וכמו שכתוב בהן ולערב באים זה אצל זה מוציא את החותמות ומקבל כנגדן מעות אם הותירו המעות הותירו להקדש ואם פחתו המעות ישלם זה שעל החותמות מביתו. מי שאבד חותמו ממתינין לו עד הערב אם מצאו במעות יתר כדי חותם שטוען נותנין לו ואם לאו אין נותנין לו. ושם כל היום כתוב על החותם מפני הרמאים שלא ישהא החותם אצלו * עד שיוקרו הנסכים:

משלשים יום לשלשים יום פוסקין שער היין והסלת עם הממנה על הנסכים. אם הוקרו נסכים מספק להן כמו שפסקו עמו. ואם הוזלו מספק להן כשער הזול. והשכר שמשתכר ההקדש בשערים אלו הוא הנקרא מותר נסכים ולוקחין בו עולות לקיץ המזבח. ואין מקיצין את המזבח בעולות עוף שאין בקרבנות הצבור עוף:

הכהנים מפני שהן עומדין על הרצפה תמיד ואוכלין בשר הרבה ואין עליהן בגדים בשעת העבודה אלא חלוק אחד הם חולין במעיהן. לפיכך מעמידין ממנה אחד שיהיה מבקר אותן ומרפא כל תחלואיהן ועוסק בהן תמיד הוא ואנשיו שתחת ידו:

וכן ממנין אחר להיות חופר בורות ושיחין ומתקן הבורות של רבים כדי שיהיו המים מצויין בירושלים לכל אחד מיושביה ולכל עולי הרגלים. ואחד ממנה על כל אמני לחם הפנים והוא מתקן כל מלאכתו. ואחד ממנה על כל אמני הקטרת והוא מתקן מלאכתה:

זה שעל הפרכת ממנה על כל אורגי הפרכות והרוקמין בהן שיהיו מוכנות להיכל ולשערים. ושתי פרכות היו עושין בכל שנה להבדיל בין הקדש לקדש הקדשים. וחוטי הפרכת כפולין ששה ששה. וארבעה מינין היו בה שש ותכלת וארגמן ותולעת שני. וכל אחד מהן כפול ששה הרי ארבעה ועשרים חוטין. וטפח היה עביה ועל שנים ושבעים ]) נירין היתה נארגת ארכה ארבעים אמה ורחבה עשרים אמה:

ושלש עשרה פרכות היו במקדש שני שבע על שבעה שערי העזרה ואחת על פתח האולם ואחת על פתח ההיכל ושתים לדביר בינו ובין הקדש ושתים כנגדן בעליה:

פרכת שנטמאת בולד הטמאה מטבילין אותה בפנים ומכניסין אותה מיד לפי שאינה צריכה הערב שמש. ושנטמאת באב הטמאה מטבילין אותה מבחוץ ושוטחין אותה בחיל מפני שהיא צריכה הערב שמש. ואם היתה חדשה שוטחין אותה על גב האצטבא כדי שיראה העם את מלאכתה שהיא נאה:

וכל הכלים שהיו במקדש היו להם שניים ושלישים שאם יטמאו הראשונים יביאו השניים תחתיהם:

זה הממנה על מעשה בגדי כהנה עוסק בהכנת בגדי כהנים הדיוטים ובגדי כהן גדול ובאריגתן * ומתחת ידו נעשה הכל. ולשכה היתה לו במקדש: