הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק שמיני

בגדי כהנה שלשה מינים. בגדי כהן הדיוט. ובגדי זהב. ובגדי לבן. בגדי כהן הדיוט הם ארבעה כלים כתנת ומכנסים ומגבעות ואבנט. וארבעתן של פשתן לבנים וחוטן כפול ששה. והאבנט לבדו רקום בצמר:

בגדי זהב הן בגדי כהן גדול והם שמנה כלים. הארבעה של כל כהן. ומעיל ואפוד וחשן וציץ. ואבנטו של כהן גדול מעשה רקם הוא ] והוא דומה במעשיו לאבנט כהן הדיוט. ומצנפת האמורה באהרן היא המגבעת האמורה בבניו. אלא שכהן גדול צונף בה כמי שלופף על השבר. ובניו צונפין בה ככובע * ולפיכך נקראת מגבעת:

בגדי לבן הם ארבעה כלים שמשמש בהן כהן גדול ביום הכפורים. כתנת. ומכנסים. ואבנט. ומצנפת. וארבעתן לבנים וחוטן כפול ששה ומן הפשתן לבדו הם. ושתי כתנות אחרות היו לו לכהן גדול ביום הכפורים. אחת לבשה בשחר ואחת בין הערבים. ושתיהם בשלשים מנה משל הקדש. ואם רצה להוסיף מוסיף משלו ומקדיש התוספת ואחר כך עושה בה הכתנת:

בגדי כהנה מצותן שיהיו חדשים נאים ומשלשלים כדרך בגדי הגדולים שנאמר . היו מטשטשין או מקרעין או ארכין יתר על מדתו או קצרים פחות ממדתו או שסלקן באבנט ועבד עבודתו פסולה. היו משחקין או שהיו ארכים וסלקן באבנט עד שנעשו כמדתו ועבד עבודתו כשרה: (-)

כל בגד מבגדי כהנה שנעשו צואין אין מלבנין אותן ואין מכבסין אותן אלא מניחן לפתילות ולובש חדשים. ובגדי כהן גדול שבלו גונזין אותן. ובגדי לבן שעובד בהם ביום הצום אינו עובד בהם פעם שניה לעולם אלא נגנזין במקום שיפשט אותם שם שנאמר והם אסורין בהנאה:

מכנסי כהנים הדיוטים שבלו ואבנטיהם היו עושין מהן פתילות ומדליקין בהן במקדש בשמחת בית השואבה. וכתנות כהנים הדיוטים שבלו היו עושין מהן פתילות למנורת תמיד:

כל בגדי הכהנים אינן באים אלא משל צבור. ויחיד שהתנדב בגד מבגדי כהנה מוסרו לצבור ומתר. וכן כל כלי השרת ועצי המערכה שמסרן יחיד לצבור הרי הן כשרין. אף כל קרבנות הצבור שהתנדב אותן יחיד משלו כשרים ובלבד שימסרם לצבור:

בגדי כהנים הדיוטים היו עושין מהן מחלצות רבות. וששה ותשעים חלון היו במקדש להניח בהן הבגדים ארבעה חלונות לכל משמר. ושם כל משמר כתוב על חלונותיו. וכלן סתומות. וכשיכנסו אנשי משמר לעבודה בשבת שלהן פותחין חלונותיהן כל ימי שבתן ונוטלין הכלים. וכשיצאו מחזירין הבגדים לחלונותיהן וסותמין:

ולמה עשו ארבעה חלונות לכל משמר. לפי שלא יהיו הכלים מערבין. אלא כל המכנסים בחלון אחד וכתוב עליו מכנסים. וכל האבנטים בחלון אחד וכתוב עליו אבנט. וכן המצנפות כלן בחלון אחד. והכתנות כלן בחלון אחד:

כהן גדול מניח בגדי זהב בלשכה שלו בלילה או בעת שיצא מן המקדש:

בגדי כהנה מתר להנות בהן. לפיכך לבשם ביום עבודתו ואפלו שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט מפני שהוא שעטנז:

* אסור לכהן הדיוט ללבשו אלא בשעת עבודה. אין הכהנים לובשין לעבודה אלא צמר ופשתים בלבד:

וכל מקום שנאמר בתורה שש או בד הוא הפשתים והוא הבוץ. ותכלת האמורה בכל מקום היא הצמר הצבוע כעצם שמים שהוא פתוך מן הכחל. * הארגמן הוא הצמר הצבוע אדום. ותולעת השני הוא הצמר הצבוע בתולעת:

כל מקום שנאמר בתורה שש או שש משזר צריך שיהיה החוט כפו ששה. ומקום שנאמר בד אם היה חוט אחד לבדו כשר. ומצוה מן המבחר שיהיה כפול ששה. ומקום שנאמר בו משזר בלבד צריך שיהיה חוטן כפול שמנה:

כל מקום שנאמר בתורה מעשה רקם הוא שתהיינה הצורות הנעשות באריגה נראות מצד אחד בפני האריג. ומעשה חשב הוא שתהיה הצורה נראית משני צדדין פנים ואחור:

וכיצד מעשה הבגדים. הכתנת בין של כהן גדול בין של כהן הדיוט משבצת היתה שהיא בתים בתים באריגתה כמו בית הכוסות כדרך שעושין האורגין בבגדים הקשים. ובית יד שלה נארג בפני עצמו ומחברין אותו עם גוף הכתנת בתפירה:

ארך הכתנת עד למעלה מן העקב. וארך בית יד שלה עד פס ידו. ורחבו כרחב היד:

המכנסים בין של כהן גדול בין של כהן הדיוט הם ממתנים עד ירכים שהוא למעלה מן הטבור קרוב מן הלב עד סוף הירך שהוא הארכובה. ושנצים יש להם. ואין להם לא בית הנקב ולא בית הערוה אלא מקפין כמין כיס:

המצנפת של כהן גדול או הדיוט ארכו שש עשרה אמות. והאבנט רחבו כמו שלש אצבעות וארכו שנים ושלשים אמה. מקיפו ומחזירו כרך על גבי כרך. ובגדי כהנה כלן אין עושין אותן מעשה מחט אלא מעשה אורג שנאמר : (-)