הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק תשיעי כיצד מעשה הציץ. עושה טס של זהב רחב שתי אצבעות ומקיף מאזן לאזן וכותב עליו שני שיטין קדש לה' קדש מלמטה לה' מלמעלה. ואם כתבו בשיטה אחת כשר. ופעמים כתבוהו בשיטה אחת: והאותיות בולטות בפניו. . * חופר את האותיות מאחריו והוא מדבק על השעוה עד שבולט. והוא נקוב בשתי קצותיו. ופתיל תכלת למטה ממנו נכנס מנקב לנקב * כדי שיהיה נקשר בפתיל כנגד הערף: המעיל כלו תכלת. וחוטיו כפולין שנים עשר ופיו ארוג בתחלת אריגתו. * ואין לו בית יד * אלא נחלק לשתי כנפים מסוף הגרון עד למטה כדרך כל המעילים ואינו מחבר אלא כנגד כל הגרון בלבד. והקורע פי המעיל לוקה שנאמר . והוא הדין לכל בגדי כהנה שהקורען דרך השחתה לוקה: (-) ומביא תכלת וארגמן ותולעת שני כל מין משלשתן שזור שמונה לפי שנאמר בשוליו . נמצאו חוטי השולים ארבעה ועשרים. ועושה אותן כמין רמונים שלא פתחו פיהן ותולה אותן במעיל. ומביא שנים ושבעים זוגים ובהם שנים ושבעים ענבולים הכל זהב ותולה בו ששה ושלשים בשולי כנף זה וששה ושלשים בשולי כנף זה. והזוג עם הענבול התלוי בין שניהם כאחד נקרא פעמון עד שיהיו שוליו משני צדדיו : הזהב שבאריגת האפוד והחשן האמור בתורה ככה הוא מעשהו. לוקח חוט אחד זהב טהור ונותנו עם ששה חוטין של תכלת וכופל השבעה חוטין כאחת. וכן הוא עושה חוט זהב עם ששה של ארגמן וחוט אחד עם ששה של תולעת שני. וחוט אחד עם ששה של פשתים. נמצאו ארבעה חוטי זהב ונמצאו כל החוטים שמונה ועשרים שנאמר וגומר מלמד שחוט הזהב כפול בתוכן: כיצד מעשה החשן. אורג בגד מעשה חשב מן הזהב והתכלת והארגמן ותולעת השני והשש על שמנה ועשרים חוטין כמו שבארנו ארכו אמה ורחבו זרת וכופלו לשנים. נמצא זרת על זרת מרבע. וקובע בו ארבעה טורים של אבן המפרשים בתורה כל אבן מהן מרבע ומשקע בבית של זהב שמקיפו מלמטה ומארבע רוחותיו: ומפתח על האבנים שמות השבטים כתולדותם ונמצא כותב על האדם ראובן ועל ישפה בנימין. וכותב בתחלה למעלה מראובן אברהם יצחק ויעקב וכותב למטה מבנימין שבטי יה כדי שיהיו כל האותיות מצויות שם: ועושה על ארבע זויות של חשן ארבע טבעות זהב. ונותן בשתי הטבעות של מעלה שהחשן נתלה בהן שתי עבותות הזהב. והם הנקראים שרשרות. ונותן בשתי טבעות של מטה שהן כנגד הדדים שני פתילי תכלת: האפוד רחבו כרחב גבו של אדם מכתף לכתף. וארכו מכנגד אצילי הידים מאחוריו עד הרגלים. ויש לו כמו שתי ידות יוצאות ממנו באריג לכאן ולכאן שחוגרין אותו בהם והם הנקראין חשב האפוד. והכל ארוג זהב תכלת וארגמן ותולעת שני ושש על שמונה ועשרים חוטין כמעשה החשן. ותופר עליו שתי כתפות כדי שיהיו על כתפות הכהן. וקובע על כל כתף וכתף אבן שהם מרבע משקע בבית של זהב. ומפתח על שתי האבנים שמות השבטים. ששה על אבן זו וששה על אבן זו כתולדותם. וכותבין שם יוסף יהוסף. ונמצאו כ''ה אות באבן זו וכ''ה אות באבן זו. וכך היו כתובין: והאבן שכתוב בה ראובן על כתפו הימנית. והאבן שכתוב בה שמעון על כתפו השמאלית. ועושה בכל כתף שתי טבעות אחת מלמעלה בראש הכתף ואחת מלמטה לכתף למעלה מן החשב. ונותן שתי עבותות זהב בשתי טבעות שלמעלה והם הנקראים שרשרות: ואחר כך מכניס קצות העבותות של חשן בטבעות של מעלה בכתפות האפוד. ומכניס שני פתילי התכלת שבשולי החשן בשתי הטבעות של מעלה מחשב האפוד. ומורידין את השרשרות שבטבעות כתפות האפוד עד טבעות החשן העליונות כדי שידבקו זה בזה . וכל המזיח חשן מעל האפוד ומפרק חבורן דרך קלקול לוקה: (-) נמצא כשלובש האפוד עם החשן יהיה החשן על לבו בשוה והאפוד מאחריו * וחשב האפוד קשור על לבו תחת החשן. ושתי כתפות האפוד על שתי כתפיו. ושתי עבותות זהב יורדות מעל כתפיו מכאן ומכאן מכתפות האפוד עד טבעות החשן. ושני חוטי תכלת מרכסין מתחת אצילי ידיו. משתי טבעות החשן התחתונות עד שתי טבעות כתפות האפוד התחתונות שהם למעלה מן החשב: