הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק עשירי

כיצד סדר לבישת הבגדים. לובש המכנסים תחלה וחוגר את המכנסים למעלה מטבורו מעל מתניו. ואחר כך לובש הכתנת. ואחר כך חוגר את האבנט כנגד אצילי ידיו ומקיפו כרך על כרך עד שגומר וקושר:

ועל האבנט מפרש בקבלה במקום שמזיעין. וכך קבל יונתן בן עוזיאל מפי הנביאים ותרגם על לבביהון יסרון. ואחר כך צונף במצנפת כמין כובע:

כהן גדול אחר שחוגר באבנט לובש המעיל. ועל המעיל האפוד והחשן וחוגר בחשב האפוד על המעיל מתחת החשן ולפיכך נקרא שחוגרו באפוד. ואחר כך צונף במצנפת וקושר הציץ למעלה מן המצנפת ושערו היה נראה בין ציץ למצנפת ושם היה מניח תפלין בין ציץ למצנפת: (-)

מצות עשה לעשות בגדים אלו ולהיות הכהן עובד בהן שנאמר . . וכהן גדול ששמש בפחות משמונה בגדים אלו או כהן הדיוט ששמש בפחות מארבעה בגדים אלו הוא הנקרא מחסר בגדים ועבודתו פסולה וחיב מיתה בידי שמים כזר ששמש שנאמר . בזמן שבגדיהם עליהן כהנתן עליהן. אין בגדיהן עליהן אין כהנתם עליהן אלא הרי הם כזרים ונאמר : (-)

כשם שהמחסר בגדים חיב מיתה ופוסל העבודה. כך היתר בגדים כגון שלבש שתי כתנות או שני אבנטים או כהן הדיוט שלבש בגדי כהן גדול ועבד הרי זה מחלל העבודה וחיב מיתה בידי שמים:

נאמר בבגדי כהנה . מלמד שלא יהיה דבר חוצץ בין בשרו לבגדים. אפלו נימא אחת או עפר או כנה מתה אם היתה בין בשר לבגד הרי זו חציצה ועבודתו פסולה. לפיכך אין הכהן יכול לעבד בתפלין של יד שהרי חוצצת. אבל של ראש אינה חוצצת. ואם רצה להניחם בשעת העבודה מניח:

וצריך להזהר בשעה שלובש שלא יהיה אבק בין בגדו לבשרו ולא כנה אף על פי שהיא בחיים. ושלא תכנס הרוח בשעת העבודה בין בשרו לבגדו עד שיתרחק הבגד מעליו. ולא יכניס ידו תחת חלוקו לחיק. ולא יצא שערו מן הבגד. ולא יהיה בבגד נימא מדלדלת. ואם היה שם אחד מכל אלו עבודתו כשרה:

כרך על בשרו בגד שלא במקום בגדים כגון שכרכו על אצבעו או על עקבו אם היה בו שלש אצבעות על שלש אצבעות הרי זה חוצץ ופוסל. פחות מכאן אינו חוצץ. ואם היה צלצול קטן הואיל והוא חשוב בגד בפני עצמו הרי זה פוסל ואף על פי שאין בו שלש על שלש:

כהן שלקה באצבעו מתר לכרך עליה גמי בשבת או בגד שאין בו שלש על שלש ועובד. ואם נתכון להוציא דם אסור. * והוא שלא יחץ הגמי או הבגד בין בשרו לכלי בשעת עבודה:

עשו בבית שני אורים ותמים כדי להשלים שמונה בגדים ואף על פי שלא היו נשאלין בהן. ומפני מה לא היו שואלין בהן מפני שלא היתה שם רוח הקדש וכל כהן שאינו מדבר ברוח הקדש ואין שכינה שורה עליו אין נשאלין בו:

וכיצד שואלין. עומד הכהן ופניו לפני הארון והשואל מאחריו. פניו לאחרי הכהן. ואומר השואל אעלה או לא אעלה. ואינו שואל בקול רם ולא מהרהר בלבו אלא בקול נמוך כמי שמתפלל בינו לבין עצמו. ומיד רוח הקדש לובש את הכהן ומביט בחשן ורואה בו במראה הנבואה עלה או לא תעלה באותיות שבולטות מן החשן כנגד פניו. והכהן משיבו ואומר לו עלה או לא תעלה:

ואין שואלין על שני דברים כאחד. ואם שאל משיבין על הראשון בלבד. ואין נשאלין בהן להדיוט אלא או למלך או לבית דין או למי שצרך הצבור בו שנאמר זה המלך. זה הוא משוח מלחמה או מי שצרך הצבור בשאלתו. אלו בית דין הגדול: (-)

זה שאתה מוצא בדברי נביאים שהכהנים היו חוגרין אפוד בד לא היו כהנים גדולים. שאין האפוד של כהן גדול אפוד בד. ואף הלוים היו חוגרין אותו שהרי שמואל הנביא לוי היה ונאמר בו . אלא אפוד זה היו חוגרים אותו בני הנביאים ומי שהוא ראוי שתשרה עליו רוח הקדש להודיע כי הגיע זה למעלת כהן גדול שמדבר על פי האפוד והחשן ברוח הקדש:

סליקו להו הלכות כלי המקדש בס''ד

# הלכות ביאת המקדש

יש בכללן חמש עשרה מצות. שתי מצות עשה. ושלש עשרה מצות לא תעשה. וזהו פרטן:

שלא יכנס כהן שכור למקדש. ב) שלא יכנס בו כהן פרוע ראש. ג) שלא יכנס בו כהן קרוע בגדים. ד) שלא יכנס כהן בכל עת להיכל. ה) שלא יצא כהן מן המקדש בשעת העבודה. ו) לשלח טמאים מן המקדש. ז) שלא יכנס טמא למקדש. ח) שלא יכנס טמא להר הבית. ט) שלא ישמש טמא. י) שלא ישמש טבול יום. יא) לקדש העובד ידיו ורגליו. יב) שלא יכנס בעל מום להיכל ולמזבח. יג) שלא לעבד בעל מום. יד) שלא יעבד בעל מום עובר. טו) שלא יעבד זר:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: