הלכות ביאת המקדש - פרק ראשון

כל כהן הכשר לעבודה אם שתה יין אסור לו להכנס מן המזבח ולפנים. ואם נכנס ועבד עבודתו פסולה וחיב מיתה בידי שמים שנאמר . והוא ששתה רביעית יין חי בבת אחת מיין שעברו עליו ארבעים יום. אבל אם שתה פחות מרביעית יין. או שתה רביעית והפסיק בה. או מזגה במים. או ששתה יין מגתו בתוך ארבעים אפלו יתר מרביעית. פטור ואינו מחלל עבודה. שתה יתר מרביעית מן היין אף על פי שהיה מזוג ואף על פי שהפסיק ושהה מעט מעט חיב מיתה * ופוסל העבודה:

היה שכור משאר משקין המשכרין אסור להכנס למקדש ואם נכנס ועבד והוא שכור משאר משקין המשכרין אפלו מן החלב או מן הדבלה הרי זה לוקה ועבודתו כשרה. שאין חיבין מיתה אלא על היין בשעת עבודה. ואין מחלל עבודה אלא שכור מן היין:

וכשם שאסור לכהן להכנס למקדש מפני השכרות כך אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להורות כשהוא שתוי. אפלו אכל תמרים או שתה חלב ונשתבשה דעתו מעט אל יורה שנאמר . ואם הורה בדבר שהוא מפרש בתורה עד שידעוהו הצדוקים מתר כגון שהורה שהשרץ טמא והצפרדע טהור והדם אסור וכיוצא בזה:

ומתר לשכור ללמד תורה ואפלו הלכות ומדרשות והוא שלא יורה. ואם היה חכם קבוע להוראה לא ילמד שלמודו הוראה היא:

* שתה כדי רביעית בלבד והיה בה מים כל שהוא. או ישן מעט או הלך כדי מיל. כבר עבר היין ומתר לעבד. אבל אם שתה יותר מרביעית אפלו מזוג. שינת מעט או הדרך מוסיפין בשכרותו. אלא ישהא לפי השכרות עד שלא ישאר משכרותו שום דבר שבעולם:

אנשי משמר מתרין לשתות יין בלילות אבל לא בימי שבתן. ואפלו שאר בתי אבות של משמר שאין עבודתן היום. שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב של יום ויצטרכו לאחרים מאנשי משמרתן לסיען. ואנשי בית אב של אותו היום אסורים לשתות בין ביום בין בלילה. שמא ישתה בלילה וישכים לעבודתו * ועדין לא סר יינו מעליו:

* כל כהן שיודע מאי זה משמר הוא ומאי זה בית אב הוא ויודע שבתי אבותיו קבועים בעבודה אסור לו לשתות יין כל אותו היום. היה יודע מאי זה משמר הוא ואינו מכיר בית אב שלו אסור לו לשתות כל אותה שבת שמשמרתו עובדין בה. לא היה מכיר משמרתו ולא בית אבותיו הדין נותן שאסור לשתות יין לעולם. אבל תקנתו קלקלתו והרי הוא מתר לשתות תמיד שאינו יכול לעבד * עד שיקבע בבית אב שלו ובמשמרתו:

כהן שגדל שערו אסור לו להכנס מן המזבח ולפנים ואם נכנס ועבד חיב מיתה בידי שמים כשכור שעבד. שנאמר . מה שתויי יין במיתה אף מגדלי פרע במיתה:

ואין פרועי הראש מחללין עבודה אף על פי שהוא במיתה עבודתו כשרה:

כשם שאין הכהנים מזהרין על היין אלא בשעת ביאה למקדש כך אין אסורין לגדל פרע * אלא בשעת ביאה למקדש. במה דברים אמורים בכהן הדיוט. אבל כהן גדול אסור לגדל פרע ולקרע בגדיו לעולם. שהרי תמיד הוא במקדש. ולכך נאמר בו :

כמה הוא גדול פרע. שלשים יום כנזיר שנאמר בו ואין נזירות פחותה משלשים יום. לפיכך כהן הדיוט העובד מגלח משלשים יום לשלשים יום:

ואנשי משמר אסורין לספר ולכבס בשבתן כדי שלא יעלו למשמרתן כשהן מנולין אלא מגלחין ורוחצין ומכבסין קדם שיעלו:

מי ששלמה משמרתו בתוך הרגל מתר לגלח ברגל. אבל אם שלמה בערב הרגל אינו מגלח אלא בערב הרגל:

דין קרועי בגדים ודין פרועי ראש אחד הוא שנאמר הא אם עבד והוא קרוע בגדים חיב מיתה בידי שמים אף על פי שעבודתו כשרה ולא חללה: (-)

יראה לי שכל כהן הכשר לעבודה אם נכנס * מן המזבח ולפנים והוא שתוי יין או שכור משאר המשכרין או פרוע ראש או קרוע בגדים כדרך שקורעין על המתים אף על פי שלא עבד עבודה הרי זה לוקה. הואיל והוא ראוי לעבודה ונכנס בשעת העבודה מנול ככה והרי הוא מזהר שלא יכנס:

ודין הנכנס ככה מן המזבח ולפנים ודין היוצא משם אחד הוא. כיצד. * כגון ששתה רביעית יין בין האולם ולמזבח או קרע בגדיו שם ויצא לוקה. וכן אם עבד ביציאתו חיב מיתה:

וכן אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להכנס למקדש כלו מתחלת עזרת ישראל ולפנים כשהוא שתוי יין או שכור או פרוע ראש דרך נוול או קרוע בגדים אף על פי שאינו באזהרה. שאין זה כבוד ומורא לבית הגדול והקדוש שיכנס בו מנול. אבל ישראל שגדל שערו עד שנעשה מחלפת ולא היה דרך נוול הרי זה מתר להכנס לעזרת ישראל: