הלכות בית הבחירה - פרק שני

המזבח מקומו מכון ביותר. ואין משנין אותו ממקומו לעולם. שנאמר . ] ובמקדש נעקד יצחק אבינו שנאמר . ונאמר בדברי הימים :

ומסרת ביד הכל שהמקום שבנה בו דוד ושלמה המזבח בגרן ארונה הוא המקום שבנה בו אברהם המזבח ועקד עליו יצחק. והוא המקום שבנה בו נח כשיצא מן התבה. והוא המזבח שהקריב עליו קין והבל. ובו הקריב אדם הראשון קרבן כשנברא ומשם נברא. אמרו חכמים אדם ממקום כפרתו נברא:

מדות המזבח מכונות הרבה וצורתו ידועה איש מאיש. ומזבח שבנו בני הגולה כעין מזבח שעתיד להבנות עשוהו ואין להוסיף על מדתו ולא לגרע ממנה:

ושלשה נביאים עלו עמהם מן הגולה. אחד העיד להן על מקום המזבח. ואחד העיד להן על מדותיו. ואחד העיד להן שמקריבין על המזבח הזה כל הקרבנות אף על פי שאין שם בית:

מזבח שעשה משה ושעשה שלמה ושעשו בני הגולה ושעתיד להעשות כלן עשר אמות גבה כל אחד מהן. וזה הכתוב בתורה מקום המערכה בלבד. ומזבח שעשו בני הגולה וכן העתיד להבנות מדת ארכו ורחבו ל''ב אמות על ל''ב אמות:

עשר אמות של גבה המזבח מהן באמה בת חמשה טפחים ומהן באמה בת ששה טפחים. ושאר כל אמות הבנין באמה בת ששה טפחים. וגבה כל המזבח נ''ח טפחים:

וכך היתה מדתו וצורתו. עלה חמשה טפחים וכנס חמשה טפחים זהו יסוד. נמצא רחב שלשים אמה ושני טפחים על רחב שלשים אמה ושני טפחים. עלה שלשים טפחים וכנס חמשה טפחים זהו סובב נמצא רחבו שמונה ועשרים אמה וארבעה טפחים על שמונה ועשרים אמה וארבעה טפחים ומקום הקרנות אמה מזה ואמה מזה סביב. וכן מקום רגלי הכהנים אמה סביב. נמצא מקום המערכה * רחבו עשרים וארבע אמות ] וארבעה טפחים על עשרים וארבע אמות וארבעה טפחים:

גבה כל קרן וקרן חמשה טפחים. ורבוע כל קרן אמה על אמה. וארבע הקרנות חלולות היו מתוכן. * וגבה מקום המערכה י''ח טפחים. נמצא חצי גבה המזבח כ''ט טפחים מסוף הסובב ולמטה:

וחוט של סקרה היה חוגר באמצע המזבח להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים. ונמצא גבהו מן הארץ עד מקום המערכה תשע אמות פחות טפח:

יסוד המזבח לא היה מקיף מארבע רוחותיו כמו הסובב. אלא היה היסוד משוך כנגד כל רוח צפון ומערבי ואוכל בדרום אמה אחת ובמזרח אמה אחת. וקרן דרומית מזרחית לא היה לה יסוד:

ובקרן מערבית דרומית היו שני נקבים כמין שני חטמין דקין. והן הנקראין שיתין שהדמים יורדין בהן ומתערבין באותה הקרן באמה ויוצאין לנחל קדרון:

ולמטה ברצפה באותו הקרן היה מקום אמה על אמה וטבלא של שיש וטבעת קבועה בה שבו יורדין לשיתין ומנקין אותו:

וכבש היה בנוי לדרומו של מזבח. ארכו שלשים ושתים אמה על רחב ט''ז אמה והיה אוכל בארץ שלשים אמה מצד המזבח. ופורח ממנה אמה על היסוד ואמה על הסובב. ואויר מעט היה מפסיק בין הכבש למזבח כדי לתן האיברים למזבח בזריקה. וגבה הכבש תשע אמות פחות שתות עד כנגד המערכה:

ושני כבשים קטנים יוצאים ממנו שבהם פונים ליסוד ולסובב ומבדלין מן המזבח כמלא נימא. וחלון היתה במערבו של כבש אמה על אמה * ורבובה היתה נקראת. שבה נותנין פסולי חטאת העוף עד שתעבר צורתה ותצא לבית השרפה:

ושני שלחנות היו במערב הכבש אחד של שיש שנותנין עליו את האיברים ואחד של כסף שנותנין עליו כלי השרת:

כשבונין המזבח בונין אותו כלו אטום כמין עמוד ואין עושין בו חלל כלל. אלא מביא אבנים שלמות גדולות וקטנות ומביא סיד וזפת וקוניא וממחה ושופך לתוך מלבן גדול כמדתו ובונה ועולה. ונותן בתוך הבנין גוף של עץ או אבן בקרן דרומית מזרחית כמדת היסוד. וכן נותן בתוך כל קרן וקרן עד שישלים הבנין ויסיר הגופים שבתוך הבנין כדי שתשאר קרן דרומית מזרחית בלא יסוד וישארו הקרנות חלולין:

ארבע קרנות של מזבח ויסודו ורבועו מעכבין. וכל מזבח שאין לו קרן יסוד וכבש ורבוע הרי הוא פסול שארבעתן מעכבין. אבל מדת ארכו ומדת רחבו ומדת קומתו אינן מעכבין. והוא שלא יפחת מאמה על אמה ברום שלש אמות כשעור מקום המערכה של מזבח מדבר:

מזבח שנפגם מבנינו אם נפגם מבנינו טפח פסול פחות מטפח כשר והוא שלא יהיה בנשאר אבן פגומה: