הלכות ביאת המקדש - פרק שני

אין כהן גדול נכנס לקדש הקדשים אלא מיום הכפורים ליום הכפורים. וכהן הדיוט נכנס לקדש לעבודה בכל יום:

והזהרו כל הכהנים שלא יכנסו לקדש או לקדש הקדשים שלא בשעת עבודה שנאמר זה קדש הקדשים להזהיר על כל הבית:

כהן שנכנס לקדש הקדשים בשאר ימות השנה בין כהן הדיוט בין כהן גדול או כהן גדול שנכנס לו ביום הכפורים שלא בשעת העבודה חיב מיתה בידי שמים שנאמר . וכמה פעמים הוא נכנס לשם ביום הכפורים ארבע כמו שיתבאר במקומו. ואם נכנס חמישית חיב מיתה בידי שמים:

והנכנס לקדש חוץ לקדש הקדשים שלא לעבודה או להשתחוות בין הדיוט בין גדול לוקה. ואינו חיב מיתה שנאמר . על קדש הקדשים במיתה ועל שאר הבית בלאו ולוקה:

כהן שיצא מן המקדש בשעת העבודה בלבד חיב מיתה בין כהן גדול * בין כהן הדיוט שנאמר . כלומר לא תניחו עבודה ותצאו מבהלים ודחופים מפני גזרה זו. וכן זה שנאמר בכהן גדול אינו אלא בשעת העבודה בלבד שלא יניח עבודתו ויצא:

אם כן מפני מה נשנית אזהרה זו בכהן גדול. שכהן הדיוט שהיה במקדש בעבודתו ושמע שמת לו מת שהוא חיב להתאבל עליו * אף על פי שאינו יוצא מן המקדש אינו עובד מפני שהוא אונן ואם עבד והוא אונן של תורה חלל עבודתו בין בקרבן יחיד בין בקרבן צבור. אבל כהן גדול עובד כשהוא אונן שנאמר כלומר ישב ויעבד עבודה שהיה עוסק בה ואינה מתחללת:

ומנין שעבודת האונן פסולה. מקל וחמר. אם בעל מום שאוכל בקדשים אם עבד חלל. אונן שהוא אסור בקדשים שנאמר דין הוא שיחלל:

ואף על פי שכהן גדול עובד אונן אסור לאכל בקדשים שנאמר . וכן אינו חולק לאכל בערב. אונן שעבד אינו לוקה. ומתר ] לגע בקדשים אף על פי שלא טבל שלא עשו מעלה אלא באכילה אבל בנגיעה הרי זה טהור כמו שיתבאר במקומו:

אי זהו אונן זה שמת לו מת מן הקרובים שהוא חיב להתאבל עליהן ביום המיתה בלבד הוא הנקרא אונן דין תורה. ולילה הוא אונן מדברי סופרים:

ומת ששהה ימים ואחר כך נקבר כל אותם הימים שאחר יום המיתה הוא אונן מדבריהם וכן יום הקבורה ואינו תופש לילו. לפיכך מי שמת לו מת ] (וקברו) לאחר יום המיתה כל יום הקבורה אינו מקריב ואינו אוכל בקדשים מדבריהם. וטובל ואוכל לערב. ויום שמועה קרובה ויום לקוט עצמות הרי הוא כיום קבורה שאינו תופש לילו ואפלו מדבריהם. לפיכך טובל ואוכל בקדשים לערב. אבל יום המיתה כשם שאסור לאכל בו קדשים מן התורה כך אסור לאכל בלילו מדבריהם. חוץ מן הפסח בלבד שהוא אוכל לערב כמו שיתבאר במקומו:

האבל אינו משלח קרבנותיו כל שבעה. אפלו יין או עצים או לבונה. וכן מצרע אינו משלח קרבנותיו כל זמן שאינו ראוי לביאה אל המחנה אינו ראוי להקרבה. אבל המנדה יש בו ספק אם משלח אם אינו משלח לפיכך אם הקריבו עליו נרצה:

טמא שרץ וכיוצא בו והערל משלחין את קרבנותיהם ומקריבין עליהן חוץ מפסח שאין שוחטין אותו על טמא שרץ ואין שוחטין על הערל פסח כמו שיתבאר. אבל טמא מת אין מקריבין עליו קרבן כלל עד שיטהר: