הלכות ביאת המקדש - פרק שלישי מצות עשה לשלח כל הטמאים מן המקדש שנאמר : זה המחנה האמור כאן הוא מחנה שכינה שהוא מפתח עזרת ישראל ולפנים. שומע אני שהמצרע והזב וטמא מת שלשתן במקום אחד. תלמוד לומר במצרע זה מחנה ישראל שהוא מפתח ירושלים ולפנים. מה מצרע שטמאתו חמורה חמור שלוחו משלוח חברו. אף כל שטמאתו חמורה חמור שלוחו משלוח חברו. לפיכך משלחין את המצרע חוץ לשלשה מחנות שהוא חוץ לירושלים. מפני שהוא מטמא בביאה. מה שאין הזב מטמא: ומשלחין זבין וזבות נדות ויולדות חוץ לשתי מחנות שהוא חוץ להר הבית. מפני שהן מטמאין המשכב והמושב אפלו מתחת האבן מה שאין המת מטמא: טמא מת אפלו המת עצמו מתר להכנס להר הבית שנאמר עמו במחנה הלויה: החיל משלחין ממנו עכו''ם וטמאי מת ובועלי נדות. אבל טבול יום נכנס לשם שכבר טבל: עזרת הנשים משלחין ממנו טבול יום אבל לא מחסר כפורים. שמחסר כפורים העריב שמשו. ואסור טבול יום במחנה לויה מדברי סופרים: מעזרת ישראל ולפנים אפלו מחסר כפורים לא יכנס לשם שעדין לא טהר טהרה גמורה שנאמר מכלל שעדין לא גמרה טהרתה: הטמא המשלח מהר הבית אם נכנס עובר בלא תעשה שנאמר זה מחנה שכינה זה מחנה לויה. וכן מצרע שנכנס לירושלים לוקה. אבל אם נכנס לשאר הערים המקפות חומה אף על פי שאינו רשאי לפי שנאמר אינו לוקה: (-) נכנס המצרע להר הבית לוקה שמונים. אבל טמא מת או טבול יום שנכנס לעזרת נשים * או מחסר כפורים שנכנס לעזרת ישראל אף על פי שאינו לוקה מכין אותו מכת מרדות: וכשם ששלוח טמאים מן המקדש בעשה כך אם נכנסו עוברים בלא תעשה שנאמר זה מחנה שכינה: ומנין שאינו עובר אלא אם כן נכנס אבל אם נגע בעזרה מאחוריה פטור שנאמר ביולדת : טמא שנכנס למקדש במזיד ענוש כרת שנאמר . בשוגג מביא קרבן עולה ויורד שנאמר . ואין חיבין כרת או קרבן אלא מעזרת ישראל ולפנים או על תוספת העזרה שנתקדשה קדשה גמורה כמו שבארנו: ואי זהו הטמא שחיב כרת על המקדש כל שנטמא בטמאה מן המת שהנזיר מגלח עליה שכבר נתפרש בנזירות. * או שיגע באדם או בכלים שנטמאו באותן הטמאות שהנזיר מגלח עליהם שהרי הוא שני לראשון שנגע במת. או שנטמא בשאר אבות הטמאות של תורה שיתפרשו במקומן: כללו של דבר * כל הטעון ביאת מים מן התורה חיב כרת על ביאת המקדש ואפלו אחר שטבל עד שיעריב שמשו. אבל המתטמא בטמאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהן אף על פי שהוא טמא טמאת שבעה הרי זה פטור על ביאת המקדש: וכן הנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת או שנגע באדם שנגע בכלים הנוגעים במת אף על פי שהוא טמא ראשון לענין תרומה ולטמא בשר קדשים הרי זה פטור על ביאת המקדש. שדברים אלו הלכה מפי הקבלה. ואף על פי שהוא פטור מכין אותו מכת מרדות: המכניס שרץ וכיוצא בו במקדש או שהכניס אדם טמא למקדש הרי זה חיב כרת שהרי טמא מקדש ה'. אבל הזורק כלים טמאים למקדש אפלו היו כלים שנגעו במת פטור מן הכרת. אבל חיב מלקות שנאמר וגו' מפי השמועה למדו על רחיצת גופו ענוש כרת * ועל כבוס בגדיו לוקה ארבעים: יראה לי שאינו לוקה אלא על בגדים שהן אב טמאה. כגון בגדים שנגע בהן זה הטמא למת שהן אב הטמאה כמו שיתבאר. אבל בגד שהוא ראשון אם הכניסו למקדש אינו לוקה עליו אבל מכין אותו מכת מרדות: * וכן טמא שהכניס ידו למקדש מכין אותו מכת מרדות. וכן כל טמא באב מאבות הטמאות של דבריהם או שאכל אכלין טמאים ושתה משקין טמאין ונכנס למקדש במזיד קדם שיטבל מכין אותו מכת מרדות: טמא שנכנס למקדש דרך גגות פטור שנאמר דרך ביאה חיבה תורה. ואף על פי שהוא פטור מכרת מכין אותו מכת מרדות בין שנכנס למקדש דרך גגות. בין שנכנס בו דרך פתחים: כל מקום שחיבים על זדונו כרת ועל שגגתו קרבן. אם נמצאת שם טמאה בשבת מוציאין אותה. ושאר המקומות כופין עליו כלי עד אחר שבת. וכשהן מוציאין אין מוציאין אותה אלא בפשוטי כלי עץ שאין מקבל טמאה שלא לרבות את הטמאה: אחד טמא שנכנס למקדש טהור. או טהור שנכנס למקדש שיש בו טמאה. כגון שהיה מת תחת אהל במקדש ונכנס הוא תחת האהל. הרי זה חיב כרת שהרי ביאתו וטמאה באין כאחת. נכנס למקדש ונטמא שם אחר שנכנס אפלו טמא עצמו שם במזיד ימהר ויבהל ויצא בדרך קצרה: ואסור לו לשהות או להשתחוות או לצאת בדרך ארכה. ואם שהה או שיצא בארכה אף על פי שלא שהה או שהחזיר פניו להיכל והשתחוה אף על פי שלא שהה חיב כרת. ואם היה שוגג מביא קרבן: לא החזיר פניו אלא השתחוה דרך יציאתו כלפי חוץ אינו חיב אלא אם כן שהה כשעור. וכמה שעור שהיתו כדי לקרות . וזהו שעור השתחויה: ואי זו היא דרך ארכה. כל שאפשר לו לצאת מן המקדש בדרך קצרה ממנה. יצא בקצרה אף על פי שלא רץ אלא הלך עקב בצד גודל אפלו כל היום פטור. יצא בארכה אף על פי שרץ ודחק עצמו בכל כחו ונמצא שעור זמן שהלך בו הארכה פחות משעור הזמן שמהלך כל אדם בקצרה הואיל ויצא בארכה חיב. יצא בקצרה והלך מעט ועמד ושהה מעט עד שנצטרף מכל השהיות כדי השתחויה במזיד אינו לוקה בשוגג אינו מביא קרבן מפני שהדבר ספק. אבל מכין אותו מכת מרדות: