הלכות ביאת המקדש - פרק רביעי

טמא שעבד במקדש חלל עבודתו וחיב מיתה בידי שמים על עבודתו אף על פי שלא שהה שם שנאמר הרי זו אזהרה לעובד בטמאה. ולהלן הוא אומר . מה חלול האמור חיב מיתה בידי שמים אף כאן מיתה בידי שמים. וכל לאו שחיבין עליו מיתה בידי שמים לוקין עליו:

אף על פי שאם עבד בטמאה אינו חיב בבית דין אלא מלקות אחיו הכהנים לא היו מביאין אותו לבית דין אלא מוציאין אותו לחוץ ופוצעין את מחו ואין ממחין עליהן בכך:

והיאך אפשר לו לעבד ולא ישהה עד שלא יתחיב כרת אלא מיתה בידי שמים בלבד. כגון שנטמא בעזרה ויצא בקצרה וביציאתו היה צנור בידו והפך בו איבר על האש במזבח וקרב שרפתו שכל קרוב עבודה הרי הוא כעבודה:

וכן טמא שטבל ועבד קדם שיעריב שמשו עבודתו פסולה * וחיב מיתה בידי שמים שנאמר . מפי השמועה למדו שזו אזהרה לטבול יום שעבד שעדין טמא הוא שנאמר מכלל שעדין לא טהר. אבל מחסר כפורים שעבד אף על פי שעבודתו פסולה * וחלל הרי זה פטור:

ומנין שעבודתו פסולה שנאמר . מכלל שעדין לא נגמרה טהרתה. והוא הדין לכל מחסרי כפורים:

כהן שעבד ואחר כך נודע שהיה טמא. אם היא טמאה ידועה כל הקרבנות שהקריב פסולין שהרי עבודתו חלין. ואם היא טמאת התהום הציץ מרצה. וכל הקרבנות שהקריב נרצו. ואפלו נודע לו שהוא טמא קדם שיזרק הדם וזרק הרצה. שהציץ מרצה על טמאת התהום אף על פי שהוא מזיד. וכבר בארנו טמאת התהום בנזירות:

וכן הציץ מרצה על טמאת דברים הקרבין שנאמר . אבל אינו מרצה על טמאת הנאכלין. ולא על טמאת האדם שנטמא בטמאה ידועה. אלא אם כן היתה הטמאה הדחויה בצבור שהציץ מרצה עליה:

ואין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו שנאמר :

כל קרבן שאין קבוע לו זמן אינו דוחה לא את השבת ולא את הטמאה. שאם לא יקריב היום יקרב למחר ולמחרת מחר. וכל קרבן שקבוע לו זמן בין קרבן צבור בין קרבן יחיד דוחה את השבת ודוחה את הטמאה. ולא כל הטמאות הוא דוחה אלא טמאת המת לבדה:

כל קרבנות הצבור קבוע זמנם. לפיכך כלן דוחין את השבת ואת טמאת המת:

וכל קרבן מהן שקרב בטמאה אינו נאכל. אלא מקטירין ממנו דברים הראויין להקטרה והשאר הראוי לאכילה נשרף כשאר קדשים שנטמאו:

כיצד דוחה את הטמאה. הגיע זמנו של אותו קרבן והיו רב הקהל שמקריבין אותו טמאין למת. או שהיו הקהל טהורים והיו הכהנים המקריבין טמאים למת. או שהיו אלו ואלו טהורין והיו כלי השרת טמאים למת. הרי זה יעשה בטמאה ויתעסקו בו הטמאים והטהורים כאחד ויכנסו כלן לעזרה. אבל הטמאים בטמאה אחרת כגון זבין וזבות ונדות וטמאי שרץ ונבלה וכיוצא בהן. לא יתעסקו ולא יכנסו לעזרה ואף על פי שנעשה בטמאה. ואם עברו ועשו או נכנסו לעזרה חיבין כרת על הביאה ומיתה על העבודה. שלא נדחית אלא טמאת המת בלבד:

ופסח שבא בטמאה ודחקו טמאי מת ונכנסו להיכל פטורין. אף על פי שלא התרו אלא לעזרה. הואיל ואין אני קורא בהם הרי אלו פטורין:

היו מקצת בית אב טמאים ומקצתם טהורים אף על פי שרבן טמאי מת לא יקריבו אלא הטהורים. היה כל בית האב טמאי מת יביאו בית אב אחר. היתה כל המשמרה טמאי מת מחזירין על משמרה אחרת. אם היו רב הכהנים הנכנסין שם בירושלים בזמן הקבוע טמאין יעשו בטמאה:

ומפני מה מחזירין על הטהור מבית אב אחר. מפני שהטמאה לא התרה בצבור אלא באסורה עומדת ודחויה היא עתה מפני הדחק. ואין דוחין כל דבר הנדחה אלא במקום שאי אפשר. ומפני זה צריכה ציץ לרצות עליה:

ומנין שטמאת מת דחויה בצבור שנאמר . כך למדו מפי השמועה שאנשים יחידים הם שידחו לפסח שני אם היו טמאים. אבל צבור שהיו טמאי מת אינן נדחין אלא הטמאה תדחה ויעשו פסח בטמאה. והוא הדין לכל קרבן שקבוע לו זמן כפסח שהוא דוחה את הטמאה:

והרי הדבר מפרש בכתובים שנאמר שם . ומהו זה שנאמר מפני שעברו אותה השנה מפני הטמאה שנאמר . וכבר בארנו בקדוש החדש שאין מעברין את השנה לכתחלה מפני הטמאה:

ועוד אחרת היתה שם באותה השנה. שעבר חזקיה המלך את השנה ביום שלשים של אדר שראוי להיות ראש חדש ניסן ועשה אותו החדש אדר שני ולא הודו לו חכמים שאין מעברין ביום זה כמו שבארנו בקדוש החדש. ומפני דברים אלו שעשה שלא כהלכה נאמר . ובקש רחמים על עצמו ועל החכמים שהסכימו על מעשיו שנאמר ונאמר שנרצה קרבנם: