הלכות ביאת המקדש - פרק חמישי מצות עשה לקדש כהן העובד ידיו ורגליו ואחר כך יעבד שנאמר . וכהן שעבד ולא קדש ידיו ורגליו שחרית חיב מיתה בידי שמים שנאמר . ועבודתו פסולה בין כהן גדול בין כהן הדיוט: ומנין שעבודתו פסולה שנאמר . ובבגדי כהנה הוא אומר חקת עולם. מה מחסר בגדים מחלל עבודה כמו שבארנו. אף מי שלא רחץ ידיו ורגליו מחלל עבודה: (-) אין הכהן צריך לקדש בין כל עבודה ועבודה. אלא פעם אחת מקדש בבקר ועובד והולך כל היום כלו וכל הלילה. והוא שלא יצא מן המקדש ולא יישן ולא יטיל מים ולא יסיח דעתו. ואם עשה אחד מארבעתן צריך לחזר ולקדש: יצא מן המקדש וחזר ועבד ולא קדש אם לא הסיח דעתו עבודתו כשרה. וזה הכלל היה במקדש אין אדם נכנס לעזרה לעבודה אף על פי שהוא טהור עד שהוא טובל: וכל המסיך את רגליו טעון טבילה. וכל המטיל מים טעון קדוש ידים ורגלים. יצא חוץ לחומת העזרה אם לשהות בחוץ יצא ] כשחוזר טעון טבילה ואם לחזר מיד יצא] כשחוזר טעון קדוש ידים ורגלים בלבד. ואם לא טבל ולא קדש ועבד הואיל ולא הסיח דעתו ולא הסיך רגליו ולא הטיל מים עבודתו כשרה. הוציא ידיו חוץ לחומת העזרה אינו צריך לחזר ולקדש: נטמאו ידיו מטבילן והן טהורות. ואינו צריך לחזר ולקדש. נטמא גופו באכילת אכלין טמאין או שתית משקין טמאין וטבל אף על פי שאינו צריך הערב שמש חוזר ומקדש אחר טבילה. שכל טובל מקדש ידיו ורגליו ואחר כך עובד. ואם לא קדש הואיל ולא הסיח דעתו לא חלל: כהן גדול שלא טבל ולא קדש ידיו ורגליו בין בגדים לבגדים ובין עבודה לעבודה ביום הכפורים ועבד עבודתו כשרה. הואיל ואותן הטבילות והקדושין אינן שוים באהרן ובניו ונאמר דבר השוה בכל הכהנים מעכב שהוא קדוש ראשון: קדש ידיו היום צריך לחזר ולקדש למחר אף על פי שלא ישן כל הלילה. שהידים נפסלות בלינה. קדש בלילה והקטיר החלבים כל הלילה צריך לחזר ולקדש ביום לעבודת היום: קדש ידיו ורגליו לתרומת הדשן אף על פי שהוא מקדש קדם שתעלה השמש אינו צריך לחזר ולקדש אחר שהאיר היום שהרי בתחלת עבודה קדש: מצוה לקדש ממי הכיור ואם קדש מאחד מכלי השרת הרי זה כשר. אבל כלי החל אינם מקדשין. קדש בכלי שרת בחוץ או בכלי חל בפנים ועבד עבודתו פסולה. ואין מקדשין בתוך הכיור או בתוך כלי השרת אלא מהן שנאמר ולא בתוכו. ואם קדש בתוכו ועבד לא חלל: הטביל ידיו ורגליו במי מקוה אפלו במעין אין זה קדוש כלל עד שירחץ בכלי. ובכל כלי הקדש מקדשין בין שיש בהן רביעית * בין שאין בהן רביעית: כל המימות כשרים לקדוש בין מים חיים בין מי מקוה. ובלבד שלא ישתנה מראיהן. אלא יהיו כמים הכשרים לטבילה. טיט הנרוק שהפרה שוחה ושותה ממנו משלים למי כיור. זה הכלל כל המשלים למי מקוה משלים למי כיור: כמה מים צריכין להיות בכיור אין פחות מכדי לקדש ממנו ארבעה כהנים שנאמר והיו אלעזר ואיתמר ופינחס עמהם הרי ארבעה: מי כיור נפסלין בלינה כמו שבארנו. וכיצד היו עושין. משקעים אותו במי מקוה או במעין ולמחר מעלין אותו או ממלאין אותו בכל יום בבקר: הים שעשה שלמה כמקוה היה. מפני שאמה של מים היתה עוברת בתוכו מעין עיטם. לפיכך לא היו מימיו נפסלין בלינה כמי הכיור וממנו היו ממלאין הכיור: כיצד מצות קדוש. מניח ידו הימנית על גבי רגלו הימנית וידו השמאלית על גבי רגלו השמאלית ושוחה ומקדש. וכל החוצץ בטבילה חוצץ בקדוש ידים. ואינו מקדש כשהוא יושב מפני שהוא כעבודה. ואין עבודה אלא מעמד שנאמר : וכל העובד והוא יושב חלל ועבודתו פסולה ואינו לוקה. מפני שאזהרה שלו מכלל עשה היא. וכן כל העוסק בעבודה מעבודת המקדש צריך שיהיה עומד על הרצפה. ואם היה דבר חוצץ בינו ובין הקרקע כגון שעמד על גבי כלים או בהמה או על רגלי חברו פסל. וכן אם היה דבר חוצץ בין ידו ובין הכלי שעובד בו פסל: ואין עבודה אלא בימין. ואם עבד בשמאל פסולה ואינו לוקה. רגלו אחת על הכלי ורגלו אחת על הרצפה רואין כל שאלו ינטל הכלי או האבן יכול לעמד על רגלו אחת עבודתו כשרה. ואם לאו עבודתו פסולה. קבל בימין ושמאל מסיעתו עבודתו כשרה. שהמסיע אין משגיחין עליו: נתנדדה אבן מאבני העזרה לא יעמד עליה בשעת עבודה עד שתחבר בארץ. ואם עבד עבודתו כשרה הואיל ובמקומה עומדת: