הלכות ביאת המקדש - פרק ששי כל כהן שיש בו מום בין מום קבוע בין מום עובר לא יכנס למקדש מן המזבח ולפנים שנאמר . ואם עבר ונכנס לוקה אף על פי שלא עבד. ואם עבד במקדש פסל וחלל עבודה ולוקה אף על העבודה. שנאמר . מפי השמועה למדו שאזהרה זו שלא יקרב לעבודה: וכן בעל מום עובר שעבד פסל ולוקה שנאמר . מפי השמועה למדו שזו אזהרה לבעל מום עובר. ואין בעלי מומין שעבדו במיתה אלא במלקות בלבד: כל המומין כלן אחד שהיו בו מתחלת בריתו ואחד שנולדו בו אחר כן בין עוברין בין שאינן עוברין הרי זה פסול עד שיעבורו: מום קבוע כגון שבר רגל או שבר יד. ומום עובר כגון גרב או ילפת והיא החזזית. ולא המומין הכתובין בתורה בלבד הן שפסולין בכהנים אלא כל המומין הנראין בגוף שנאמר מכל מקום. ואלו הכתובים בתורה דגמא הן: (-) שלשה מיני מומין הם. יש מומין שהן פוסלין הכהן מלעבד והבהמה מלקרב. . ויש מומין שאין פוסלין אבל מפני מראית העין אמרו שכל כהן שיש בו אחד מהן אינו עובד: כל מי שיש בו מום שפוסל באדם ובבהמה ועבד בין בשוגג בין במזיד עבודתו פסולה. ואם היה מזיד לוקה. וכל מי שיש בו מום מן המומין המיחדין לאדם ועבד אף על פי שהוא לוקה לא חלל עבודתו. ואם היה בו דבר מדברים שהם מפני מראית העין אינו לוקה ועבודתו כשרה: אין פוסל באדם אלא מומין שבגלוי. אבל מומין שבחלל הגוף כגון שנטל כליתו של אדם או טחול שלו או שנקבו מעיו אף על פי שנעשה טרפה עבודתו כשרה שנאמר מה אלו בגלוי אף כל בגלוי: הערל הרי הוא כבן נכר שנאמר . לפיכך ערל שעבד חלל עבודתו ולוקה כזר שעבד. אבל אינו חיב מיתה: כהן שהיה נושא נשים בעברה אינו עובד עד שידירוהו בית דין על דעת רבים כדי שלא יהיה לו הפרה שלא יוסיף לחטא ועובד ויורד ומגרש. וכן אם היה מטמא למתים פסול עד שיקבל עליו בבית דין שלא יטמא. ואם עבר ועבד קדם שידיר או שיקבל אף על פי שהוא נשוי בעברה לא חלל עבודה: כהן שעבד ונבדק ונמצא חלל עבודתו כשרה לשעבר ואינו עובד להבא. ואם עבד לא חלל שנאמר אף חלין שבו תרצה: בית דין הגדול היו יושבין בלשכת הגזית. ועקר מעשיהם התדיר שהיו יושבין ודנין את הכהנה ובודקין הכהנים ביוחסין ובמומין. כל כהן שנמצא פסול ביחוסו לובש שחורים ומתעטף שחורים ויוצא מן העזרה. וכל מי שנמצא שלם וכשר לובש לבנים ונכנס ומשמש עם אחיו הכהנים: מי שנמצא כשר ביחוסו ונמצא בו מום. יושב בלשכת העצים ומתלע עצים למערכה וחולק בקדשים עם אנשי בית אב שלו ואוכל שנאמר :