הלכות ביאת המקדש - פרק שביעי כל המומין הפוסלים באדם ובבהמה חמשים וזהו פרטן: חמשה באזן. ואלו הן. מי שנפגם סחוס אזנו כדי שתחגר הצפרן בפגם. אבל העור המקף לסחוס האזן אין בו מום בין נקב בין נסדק: מי שנסדק סחוס אזנו בכל שהוא אף על פי שלא חסר. מי שנקב סחוס אזנו ] ככרשינה בין נקב עגל בין נקב ארך אם מצטרף לכרשינה הרי זה מום. מי שיבשה אזנו כדי שתנקב ולא תוציא דם. מי שהיתה אזנו כפולה ] לשתים. אפלו הגדי שדרך אזניו להיותן נוטות וכפולות ובלבד שיהיו לו שני סחוסין. אבל אם אין לה אלא סחוס אחד והרי הוא כגוף אחד שנכפל כשר: שלשה בריס של עין ואלו הן. מי שנקב ריס מריסי עיניו בכל שהוא. מי שנסדק ריס מריסי עיניו בכל שהוא. . ושלשה מומין אלו בכלל האמור בתורה: שמונה בעין ואלו הן. העור בין באחד מעיניו בין משתיהן. מי שאינו רואה בשתי עיניו או באחת מהן. אף על פי שאין נראה בהן שנוי כלל מחמת שירדו מים קבועים כנגד ראותיו. מי שאינו רואה בעיניו או באחת מהן ראיה ברורה מחמת שהיה בה סנורים קבועים. מי שבעינו כמו ענב אף על פי שהוא רואה. * מי שיצא בשר יתר בעינו עד שחפה מעט מן השחר של עין. מי שנמשך הלבן של עין ונכנס ממנו מעט בשחר עד שנמצא השחר מערב בלבן והוא האמור בתורה. אבל אם יצא מן השחר לתוך הלבן אינו מום שאין מומין בלבן. מי שהיתה נקדה לבנה בתוך השחר וזהו האמור בתורה והוא שתהיה צפה על גבי השחר. אבל אם לא היתה צפה או שהיתה משקעת בשחר אינו מום. וכן אם היתה נקדה שחרה בתוך הלבן אפלו צפה אינו מום שאין מומים בלבן. היתה נקדה שחורה שוקעת בתוך השחר אף זה נקרא דק. אבל אם היתה צפה הואיל והיא שחרה בשחר אינו מום: (-) שלשה בחטם. ואלו הן. מי שנקב חטמו אפלו מצד אחד. מי שנסדק חטמו. מי שנפגם חטמו: ששה בפה. ואלו הן. מי שנקב שפתו אפלו אחת מהן. מי שנפגמה שפתו. מי שנסדקה שפתו והוא שנסדק מזר שלה עד שתחלק לשני ראשים. מי שעצם לחיו התחתון עודף על העליון כל שהוא. מי שפיו נבלם מחמת גופו ובריתו. אבל אם נבלם מחמת הרוח אינו מום. מי שנטל רב המדבר של לשונו: שנים עשר באיברי הזרע ואלו הן. מי שנמעך הגיד שלו. או נכתת. או נתק. או נכרת. מי שנמעכו הביצים שלו או אחת מהן. או נכתתו או אחת מהן. או נתקו או אחת מהן. או נכרתו או אחת מהן. מי שאין לו אלא ביצה אחת אף על פי שיש לו שני כיסין. מי ששתי ביציו בכיס אחד. הטמטום. האנדרוגינוס: ששה בידים וברגלים ואלו הן. הפסח. ומי שנשמטה ירכו הוא האמור בתורה. מי שאחת מירכותיו גבוהה מחברתה. מי שנשבר עצם ידו והוא שיהיה נכר. מי שנשבר עצם רגלו והוא שיהיה נכר. אף על פי שאינו נכר כשעומד אם נכר כשיהלך הרי זה מום. מי שרגליו מבלמות מחמת עצמן ובריתן. אבל אם היו מבלמות מחמת הרוח אינו מום: (-) ארבעה ראויין להיות בכל הגוף ואלו הן. מי שיש בו גרב יבש כל שהוא וזהו ה האמור בתורה. מי שיש בו יבלת שיש בה עצם וזה הוא האמורה בתורה. מי שיש בו חזזית מצרית כל שהיא והיא חזזית קשה וכעורה וזו הוא האמורה בתורה: (-) כל עצם שבגלוי שנחרץ בו חריץ הרי זה מום והוא בכלל האמורה בתורה. ואין הצלעות בכלל עצמות שבגלוי: ועוד יש שם שלשה מומין אחרים ואלו הן. הזקן שהגיע להיות רותת ורועד כשהוא עומד. החולה כשהוא רועד מפני חליו וכשלון כחו. אבל הטרפה כשר באדם ופסול בבהמה. וכן יוצא דפן כשר באדם ופסול בבהמה: המזהם וכהן שהוא מזהם בזעתו רוחץ ושף כל גופו בבשם ועובד. היה ריח פיו רע נותן בפיו פלפל או זנגביל וכיוצא בהן ועובד. ואם עבד בזהום זעתו או בזהום פיו הרי חלל עבודתו כשאר אלו הבעלי מומין כלם: