הלכות ביאת המקדש - פרק שמיני

כל המומין המיחדין באדם תשעים וזהו פרטן. שמונה בראש ואלו הן. מי שאמצע קדקדו שוקע למטה כמו שדחקו בידו. * מי שאמצע קדקדו עולה למעלה כמו ביצה. מי שפאת ראשו יוצא כנגד פניו כמו מקבת. מי שראשו יוצא מאחוריו כנגד ערפו. מי שראשו רחב ויוצא מכאן ומכאן עד שתמצא ראשו על צוארו כמו ראש הלפת על העלין שלו. הקרח שאין בכל ראשו שער כל עקר. ואם יש בו שיטה של שער מקפת מאחוריו מאזן לאזן כשר. מי שהיה השער מקיף מאזן לאזן מלפניו בלבד ושאר הראש קרח הוא הרי הוא פסול. מי שהיה השער שלו מקיף את כל הראש סביב מלפניו ומאחריו ואין שם שער באמצע גם זה קרח ופסול:

שנים בצואר ואלו הם. מי שצוארו שוקע הרבה עד שנמצא ראשו כאלו הוא מנח על כתפיו. מי שצוארו ארך הרבה עד שנראה כשמוט מבין כתפיו:

ארבעה באזן ואלו הן. מי ששתי אזניו קטנות הרבה. מי ששתי אזניו נפוחות דומות לספוג. מי שאזניו מדלדלות למטה. מי שאחת מאזניו משנה מחברתה במראה:

חמשה בגבינים ואלו הן. מי שאין לו שער בגביניו והוא האמור בתורה. מי שגביניו שוכבין. מי שאין לו אלא גבין אחד. מי שיש לו גבינין יתר על שנים. מי שאחד מגביניו משנה מחברו בין ששערו של זה ארך ושערו של זה קצר בין ששערו של אחד שחר ושערו השני לבן או אדם הואיל ויש ביניהם שנוי זה הרי זה פסול:

ארבעה בריס העין ואלו הן. מי שאין לו שער כלל בריסי עיניו. מי ששער ריסי עיניו מרבה מעבה הרבה. מי ששער אחד מריסי עיניו משנה משער ריס אחר כגון שאחד שחר ואחד לבן או שאחד נושר והשני מעבה. מי שעפעפיו סגורות מעט ואינן נפתחות הרבה כשאר כל האדם:

אחד עשר בעינים ואלו הן. מי שהיו שתי עיניו למעלה מן המקום הראוי להם קרובות מפדחתו. מי שהיו שתי עיניו למטה ממקום הראוי להם. מי שהיו שתי עיניו עגולות ואינם נמשכות בארך מעט משאר העינים. מי שעיניו מוזרות והן יוצאות כעיני הנמר וכמי שהוא מסתכל בעת שכועס כעס הרבה. מי שעיניו גדולות הרבה כשל עגל. מי שעיניו קטנות כשל אוז. מי שדמעיו זולפות תמיד. מי שלחלוחית נמשכת מראש עינו מכנגד החטם או מזנב עינו מצד צדעיו. מי שמקבץ ריסי עיניו ועוצמן מעט בשעה שרואה אור או בשעה שהוא רוצה לדקדק בראיה. מי שראית עינו מערבבת עד שרואה את החדר ואת העליה כאחת. ויודע דבר זה בעת שידבר עם חברו ונראה כאלו הוא מסתכל באיש אחר. מי שאחת מעיניו משנה מחברתה בין במקומה בין במראה כגון שהיתה אחת שחרה ואחת פתוכה או אחת קטנה ואחת גדולה הואיל ויש בין שתיהן שנוי מכל מקום פסול:

ששה בחטם ואלו הן. מי שעקר חטמו שוקע אף על פי שאינו כוחל שתי עיניו כאחת וזה האמור בתורה. מי שאמצע חטמו בולט למעלה. מי שעקץ חטמו נוטף למטה. מי שחטמו עקם לצד אחד. מי שחטמו גדול מאיבריו. מי שחטמו קטן מאיבריו. וכיצד משערין אותו. באצבע קטנה שעל ידו. אם היה חטמו גדול ממנה או קטן ממנה הרי זה מום:

שלשה בשפתים ואלו הן. מי ששפתו העליונה עודפת על התחתונה. מי ששפתו התחתונה עודפת על העליונה. מי שפיו רפוי ורירו יורד מפיו:

שלשה בבטן ואלו הן. מי שכרסו צבה ] מי שטבורו יוצא ואינו שוקע כשאר בני אדם. מי שדדיו שוכבין על בטנו כדדי אשה:

שלשה בגב ואלו הן. מי ששדרתו עקמה. מי שיצאתה חליא משדרתו בין שבלטה לחוץ או נכנסה לפנים או נטתה לצדדין וזהו בעל חטוטרת. מי שתפח בשר בגבו ונעשה כחטוטרת אף על פי שלא זזה חוליא ממקומה הרי זה מום:

ששה בידים ואלו הן. מי שיש בידו אצבע יתרה באצבעות ידיו אפלו היו שש ושש. ואם חתך את היתרה כשר. ואם היה בה עצם אפלו חתכה פסול. מי שחסר אצבע מידו. מי ששתי אצבעות ידיו קלוטות עד למטה מן הפרק. ואם חתכן והפרישן עד הפרק כשר. באיזה פרק אמרו בפרק ראשון הסמוך לכף היד. מי שאצבעותיו מרכבות זו על גבי זו. מי שפיקה יוצאת מגודלו. מי שהוא אטר יד ימינו. ואם היה שולט בשתי ידיו כשר:

ארבעה באיברי הזרע ואלו הן. מי שכיס הביצים גדול וארך עד שמגיע לארכבותיו. מי שהגיד שלו ארך עד שמגיע לארכובותיו. מי שנמרחו אשכיו והם הכיס של ביצים. והוא האמור בתורה:

חמשה עשר * בשוקים וברגלים ואלו הן. מי ששוקיו עקמות עד שמחבר רגל לרגל ואין ארכבותיו נוגעות זו בזו. מי שפיקתו יוצאת והפיקה היא העצם העגל שלמעלה מן העקב מצד פנים והוא דומה לפיקה שטוות בה הנשים. מי שעקבו יוצא לאחוריו עד שנמצא השוק כאלו הוא באמצע רגלו עומד. מי שפרסותיו רחבות כשל אוז אף על פי שאינן קלוטות כשל אוז. מי שפיקה יוצאה מגודלו. מי שיש ברגלו אצבע יתרה אפלו שש ושש. ואם חתכה כשר והוא שלא יהיה בה עצם. מי שחסר אחת מאצבעות רגליו. מי שאצבעותיו מרכבות זו על גבי זו. מי שהיו אצבעות רגליו קלוטות עד למטה מן הפרק. ואם היו עד הפרק או שחתכן והפרישן כשר. מי שרגלו כלה שוה שנמצא רחב פס אצבעותיו כרחב עקבו וכאלו היא חתיכה שוה. מי שרגלו עקומה דומה למגל שנמצא פס רגלו שיש בו האצבעות עם עקבו כאלו הם שני ראשי הקשת. מי שרגלו חלולה והוא שיהיה אמצעה גבוה מעל הארץ ונמצא כשעומד עומד על עקבו ועל אצבעות רגליו. המקיש בקרסליו בעת שמהלך. מי שמקיש בארכבותיו בעת שמהלך. מי שהוא אטר ברגל ימינו:

ארבעה בכל הגוף ואלו הן. מי שגופו גדול מאיבריו. מי שגופו קטן מאיבריו. הארך ביותר. הננס והוא הקצר ביותר עד שיהיו מפלגין משאר העם:

שמונה בעור הבשר ואלו הן. הכושי. הלבן ביותר כמו גבינה. האדם כשני. בעלי נגעים טהורים שנשתנה העור מחמת עצמו כמו הבהק. שנשתנה העור מחמת דבר אחר כגון צרבת המכוה וזה בכלל נגעים טהורין. מי שהיתה בעור פניו שומא שיש בה שער אף על פי שאינה כאסר אלא כל שהוא. מי שהיתה בעור פניו שומא כאסר או יותר. בעלי הדלדולין והוא שידלדל העור והבשר או הלחלוחית שיש בעור שנדלדל באי זה מקום שיהיה מכל הגוף הרי זה מום:

ועוד יש שם באדם ארבעה מומין אחרים ואלו הן. החרש. השוטה. והנכפה אפלו לימים רבים. מי שרוח רעה מבעתתו תמיד או בעתים ידועים:

נמצאו כל המומין הפוסלין בכהנים מאה וארבעים וזהו כללם. שמונה בראש. ושנים בצואר. ותשעה באזנים. וחמשה בגבינים. ושבעה בריס העין. ותשעה עשר בעינים. ותשעה בחטם. ותשעה בפה. ושלשה בבטן. ושלשה בגב. ושבעה בידים. וששה עשר באיברי הזרע. ועשרים ברגלים. ושמונה בכל הגוף. ושמונה בעור הבשר. ושבעה בכח הגוף וריחו. וכבר נפרטו כלן אחד אחד. ואלו פסלו מפני מראית העין. מי שנשרו ריסי עיניו אף על פי שנשאר השער בעקרן. ומי שנטלו שניו: