הלכות ביאת המקדש - פרק תשיעי

זר שעבד במקדש עבודתו פסולה וחיב מיתה בידי שמים שנאמר מפי השמועה למדו שאין חיוב זה אלא לקרב לעבודה. והיכן הזהיר עליו וזר לא יקרב אליכם. אי זהו זר כל שאינו מזרע אהרן הזכרים שנאמר . והקטירו בני אהרן. בני אהרן ולא בנות אהרן: (-)

אף על פי שהזרים מזהרין שלא יתעסקו בעבודה מעבודות הקרבנות אין חיבין מיתה אלא על עבודה תמה לא על עבודה שיש אחריה עבודה. ואין הזר חיב מיתה אלא על ארבע עבודות בלבד. על הזריקה ועל ההקטרה ועל נסוך המים בחג ועל נסוך היין תמיד:

כיצד על הזריקה. בין שזרק בפנים בין שזרק בחוץ בין שהזה הזאה אחת מכל הזיות הדם בין שהזה הזאה אחת מכל הזיות קרבנות המצרע הרי זה חיב מיתה:

כיצד על הקטרה. הקטיר איברים או קמץ או לבונה על המזבח אפלו הפך באיברים שלא נתעכלו וקרב שרפתן חיב מיתה והוא שהקטיר כזית. וכן אם הקטיר קטרת על מזבח הזהב משיקטיר כזית חיב. אבל המקטיר קטרת ביום הכפורים בקדש הקדשים אינו חיב מיתה עליה עד שיקטיר מלא חפניו שעור המפרש בתורה:

והמסדר שני גזרי עצים על המערכה הרי הוא כמקטיר איברים וחיב מיתה שהעצים קרבן הוא. אבל היוצק והבולל והפותת והמולח והמניף והמגיש ומסדר את לחם הפנים או את הבזיכין על השלחן והמטיב את הנרות והמצית אש במזבח והקומץ והמקבל דמים. אף על פי שנפסלו והרי הוא מזהר על כל אלו ולוקה אינו חיב מיתה. מפני שכל אחת מהן עבודה שאחריה עבודה ואינה גמר עבודה:

שחיטת הקדשים כשרה בזרים אפלו קדשי קדשים. בין קדשי יחיד בין קדשי צבור שנאמר מקבלה ואילך מצות כהנה. וכן ההפשט והנתוח והולכת עצים למזבח כשרה בזרים שנאמר באיברים זו הולכת איברים לכבש. הולכת איברים היא שצריכה כהנה ולא הולכת עצים:

וכן הדלקת הנרות כשרה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות * והוציאן לחוץ מתר לזר להדליקן:

הרמת הדשן צריכה כהן שנאמר וגו'. ואם הרים ישראל לוקה ואינו חיב מיתה אף על פי שאין אחריה עבודה שנאמר עבדת מתנה הוא שתהיה בכהן לבדו ואם קרב לה הזר חיב מיתה. אבל עבודת סלוק אין חיבין עליה מיתה. :

סדר המערכה פורקה וחוזר הכהן וסודרה מפני שסדורה פסול:

הטמא ובעל מום ושלא רחוץ ידים ורגלים ששמש במקדש אינן חיבין אלא על עבודות שהזר חיב עליהן מיתה. ועל שאר העבודות באזהרה:

כהן טבול יום ומחסר כפורים שנטמא והרי הוא מחסר בגדים ושלא רחוץ ידים ורגלים * ועבד חיב על כל אחד ואחד. ואם היה זר אינו לוקה אלא אחת משום זרות:

זר ששמש בשבת חיב משום שבת ומשום זרות. * וכן בעל מום ששמש בטמאה חיב משום טמאה ומשום בעל מום:

כל כהן שעבד עבודה זרה בין במזיד בין בשוגג אף על פי שחזר בתשובה גמורה הרי זה לא ישמש במקדש לעולם שנאמר . אחד העובד אותה בשרות כגון שנעשה כמר לעבודה זרה או המשתחוה לה או המודה בה וקבלה עליו באלוה הרי זה פסול לעולם. עבר והקריב אין קרבנו ריח ניחוח אף על פי שהיה שוגג בעת ששרת או שהשתחוה או שהודה. אבל השוחט לעבודה זרה בשוגג אם עבר והקריב קרבנו ריח ניחוח ונתקבל שהרי לא שרת ולא נעשה כמר אלא שחט בלבד והוא שוגג ואף על פי כן לכתחלה לא יעבד:

מי שעבר ועשה בית חוץ למקדש להקריב בו קרבנו לשם אינו כבית עבודה זרה ואף על פי כן כל כהן ששמש בבית כזה לא ישמש במקדש לעולם. וכן כלים שנשתמשו בהן שם לא ישתמשו בהן במקדש לעולם אלא יגנזו. ויראה לי שאם עבד כהן ששמש שם במקדש לא פסל:

נמצאו כל הפסולין לעבודה שמונה עשר ואלו הן. העובד עבודה זרה. הזר. בעל מום. הערל. הטמא. טבול יום. מחסר כפורים. האונן. השכור. מחסר בגדים. יתר בגדים. פרום בגדים. פרוע ראש. שלא רחץ ידים ורגלים. היושב. מי שיש בין ידו ובין הכלי דבר חוצץ. מי שיש בין רגלו ובין הארץ דבר חוצץ. מי שעבד בשמאלו. כל אלו פסולין לעבודה ואם עבדו חללו. חוץ מפרוע ראש וקרוע בגדים והשוחט לעבודה זרה בשוגג. שאם עבדו עבודתן כשרה:

סליקו להו הלכות ביאת המקדש בס''ד

# הלכות איסורי מזבח

יש בכללן ארבע עשרה מצות. ארבע מצות עשה. ועשר מצות לא תעשה. וזהו פרטן:

להקריב כל הקרבנות תמימים. שלא להקדיש בעל מום . שלא ישחט . שלא יזרק דמו. שלא יקטיר חלבו. שלא יקריב בעל מום עובר. שלא יקריב בעל מום אפלו בקרבנות העכו''ם. שלא יטיל מום בקדשים. לפדות פסולי המקדשין. להקריב מיום השמיני והלאה. וקדם זמן זה הוא נקרא מחסר זמן ואין מקריבין אותו. שלא להקריב אתנן ומחיר. שלא להקטיר שאור ודבש. למלח כל הקרבנות. שלא להשבית מלח מעל הקרבנות:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: