הלכות איסורי מזבח - פרק ראשון מצות עשה להיות כל הקרבנות תמימין ומבחרין שנאמר זו מצות עשה: וכל המקדיש בהמה שיש בה מום לגבי המזבח עובר בלא תעשה ולוקה על הקדשו שנאמר מפי השמועה למדו שזו אזהרה למקדיש בעלי מומין אפלו הקדישו לדמי ] לוקה שבזיון קדשים הוא: המתכון לומר שלמים ואמר עולה עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוים. לפיכך המתכון לומר על בעל מום עולה והקדישו שלמים או שלמים ואמר עולה אף על פי שנתכון לאסור אינו לוקה. מי שדמה שמתר להקדיש בעל מום למזבח והקדיש * הרי זה קדוש ואינו לוקה: השוחט בעל מום לשם קרבן לוקה שהרי נאמר בבעלי מומין . ומפי השמועה למדו שזה אזהרה לשוחט. וכן הזורק דם בעלי מומין על המזבח לוקה שהרי נאמר בהן מפי השמועה למדו שזה אזהרה לזורק. וכן המקטיר אימורי בעלי מומין על המזבח לוקה שנאמר אלו החלבים. נמצאת למד שאם הקדיש בעל מום ושחטו וזרק דמו והקטיר אימוריו לוקה ארבע מלקיות: (-) אחד בעל מום קבוע או בעל מום עובר אם הקריבו עובר בכל אלו שנאמר . מפי השמועה למדו שזה אזהרה לבעל מום עובר. כגון שהיה בבהמה גרב לח או חזזית אם הקריבה לוקה: ולא קרבנות ישראל בלבד אלא אף קרבנות עכו''ם אם הקריבן והן בעלי מומין לוקה שנאמר : המטיל מום בקדשים כגון שסמא עינו או קטע ידו לוקה שהרי נאמר בקרבן . מפי השמועה למדו שזה אזהרה שלא יתן בו מום. ואינו לוקה אלא בזמן שבית המקדש קים שהרי היה ראוי לקרבן ופסלו. אבל בזמן הזה אף על פי שעבר בלא תעשה אינו לוקה: הטיל מום בקדשים ובא אחר והטיל בה מום אחר השני אינו לוקה: אחד המטיל מום בקדשים עצמן או בתמורתן חוץ מן הבכור ומן המעשר שהמטיל מום בתמורתן אינו לוקה לפי שאינן ראויין לקרבן כמו שיתבאר במקומו. וכן המטיל מום בתשיעי של טעות עשירי אינו לוקה: המקדיש בעלת מום למזבח אף על פי שלוקה הרי זו נתקדשה ותפדה בערך הכהן ותצא לחלין ויביא בדמיה קרבן. וכן הדין בבהמת קדשים שנפל בה מום. ומצות עשה היא לפדות קדשים שנולד בהן מום ויצאו לחלין ויאכלו שנאמר . מפי השמועה למדו שהכתוב מדבר בפסולי המקדשין שיפדו. וכבר בארנו בערכין שזה שנאמר שהוא מדבר בבעלי מומין שנפדו: (-) מה בין בעלת מום קבוע לבעלת מום עובר. שבעלת מום קבוע אם ילדה והיא קדש יפדה הולד ויצא לחלין אף על פי שהוא תמים כדי שלא יהיה טפל חמור מן העקר. ואם נתעברה קדם שתפדה וילדה אחר פדיון הולד חלין. ואם מתה קדם שתפדה נפדית אחר שתמות. שהרי לא חלה קדשה גמורה על גופה אלא על דמיה מפני שהיתה בעלת מום קבוע. אבל המקדיש בעלת מום עובר או תמימה ואחר שהקדישה נולד לה מום קבוע. אם מתה קדם שתפדה תקבר כשאר הקדשים התמימים מפני שהיא צריכה העמדה והערכה כמו שבארנו בערכין. ואם נשחטה קדם שתפדה הרי זו נפדית כל זמן שהיא מפרכסת ואחר כך תאכל. ואם ילדה יקרב ולדה. נתעברה קדם שתפדה וילדה אחר שנפדית הולד אסור ואינו נפדה. אלא כיצד יעשה. סמוך לפדיון אמו מתפיס זה הולד לשם אותו הזבח. לפי שאינו יכול להקריבו מפני שבא מכח קדשה דחויה: כל פסולי המקדשין כשיפדו מתר לשחטן בשוק של טבחים ולמכרן שם ולשקל בשרם בליטרא כשאר החלין חוץ מן הבכור ומן המעשר. מפני שמכירתם בשוק מוסיף בדמיהן. שאר הקדשים שדמיהן חוזרין להקדש שהרי מביא בדמיהם בהמה אחרת מוכרין אותן בשוק כחלין. אבל הבכור והמעשר שאין דמיהם להקדש אלא נאכלין במומן כמו שיתבאר אין שוחטין אותם בשוק של טבחים. ואין מוכרין אותם שם. אפלו התפיס בכור לבדק הבית אינו נשקל בליטרא ולא ימכר בשוק שאינו יכול להתפיס אלא דבר הקנוי לו קנין גמור: