הלכות איסורי מזבח - פרק שני

כל המומין הפוסלין באדם ובבהמה חמשים וכבר נמנו:

ויש מומין אחרים מיחדין בבהמה ואינן ראויין להיות באדם. ושלשה ועשרים הם ואלו הן. אם היה גלגל עינה עגל כשל אדם. עינה אחת גדולה כשל עגל והשניה קטנה כשל אוז. אבל אם היתה אזן גדולה ואזן קטנה אפלו קטנה עד כפול כשר. אם יש בלבן עינה יבלת שיש בה שער. אם נקב העור שבין שני חטמיה במקום הנראה. פיה דומה לשל חזיר פרוס אף על פי שאינו מחדד כשפוד:

חטיה החיצונות שנקבו או שנפגמו אף על פי שנשאר מקצתן או שנגממו אם נעקרו חטיה הפנימיות שהרי בעת שפותחת פיה וצווחת הן נראין חסרין:

אם נטלו קרניה וזכרותן עמהן ולא נשאר מהן כלום. אבל נקבה שיש לה קרנים כשרה. אם נפגם העור שחופה את גיד הבהמה. אם נפגמה הערוה של נקבה. אם נפגם הזנב מן העצם אבל לא מן הפרק. אם היתה ראש הזנב מפצל לשנים בשני עצמים. אם היה בין חליא לחליא מלא אצבע בשר. אם היה הזנב קצר. ועד כמה. בגדי חליא אחת מום שתים כשר. ובטלה ארך שתי חליות מום. היתה שלש כשר. * זנב הגדי שהיה רך ומדלדל דומה לשל חזיר. אם נשבר עצם מן הזנב. אבל אם נשבר עצם מצלעותיו כשר מפני שאינו בגלוי:

בעלת חמש רגלים או אין לה אלא שלש רגלים. אם היתה אחת מרגליו וידיו פרסתה עגלה כשל חמור אף על פי שהיא סדוקה ופרוסה. אם היתה ידו או רגלו קלוטה כשל חמור וזהו האמור בתורה. אם נגממו טלפיה וזכרותן עמהן אף על פי שנשאר מזכרותן מעט קרוב לבשר: (-)

כל מום משלשה ושבעים מום המנויין בבהמה פוסלין אותה מן הקרבן. ואם נפל אחד מהם בתמימה שהיא קדש תפדה ותצא לחלין. חוץ מזקן וחולה ומזהם שאף על פי שאינו כשר לקרבן אינו נפדה. אלא יהיה קים ורועה עד שיולד בו מום אחר קבוע משאר המומין ויפדה. וכן בהמת קדשים שנולד בה מום עובר אינה קרבה ולא נפדית:

ארבעה מומין עוברים יש באדם ובבהמה ואלו הן. גרב לח. חזזית שאינה מצרית. מים שיורדין בעין ואינן קבועין. סנוירין שאינן קבועין:

יש שם ארבעה חליים אחרים אם נמצא אחד מהם בבהמה אין מקריבין אותה. לפי שאינה מן המבחר והכתוב אומר . ואלו הן. מי שבלבן עינו יבלת שאין בו שער. אם נגממו קרניו אף על פי שנשאר מזכרותן מעט סמוך לבשר. אם נפגמו חטיו הפנימיות. אם היה אחד מאלו בקדשים לא קרבין ולא נפדין. אלא ירעו עד שיפל בהן מום. ואם הקריבן יראה לי שהרצו:

וכן בהמת קדשים שנעבדה בה עברה או שהמיתה את האדם בעד אחד או על פי הבעלים לא קרבה ולא נפדית עד שיולד לה מום קבוע:

בהמה שנולד בה אחת מן הטרפיות האוסרות אותה באכילה אסורה לגבי המזבח הרי הוא אומר . ואף על פי שאינה ראויה לקרבן אין פודין אותה שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. אלא ירעו עד שימותו ויקברו:

נשחטה ונמצאת טרפה הרי זו תצא לבית השרפה. וכן אם נמצא אחד מאיבריה הפנימיין חסר אף על פי שאינה טרפה כגון שנמצאת בכליא אחת או שנטל הטחול הרי זו אסורה למזבח ותשרף. לא מפני שהיא בעלת מום שאין חסרון שבפנים מום אלא מפני שאין מקריבין חסר כלל שנאמר . וכל היתר כחסר לפיכך אם נמצא שם שלש כליות או שני טחולים פסולה: (-)

אי זו היא סנוירין קבועים כל ששהה שמונים יום ולא ראה. ובודקין אותו שלש פעמים ביום שבעה ועשרים מעת שהרגישו בו וביום ארבעה וחמשים וביום שמונים. אם ראה מונים לו שמונים מעת שפסקה הראיה:

ובמה יודע שהמים קבועין. כשאכלה עשבים לחים מראש אדר עד חצי ניסן ואכלה אחרי כן עשבים יבשים אלול וחצי תשרי ולא נתרפאה הרי אלו מים קבועים:

וכמה תאכל מעשבים אלו הלחים בזמן הלח והיבשים בזמן היבש. כגרוגרת או יותר קדם סעדה ראשונה של כל ימים בשלשה חדשים אלו. וצריך שתאכל אותן בכל יום אחר שתיה. ותהיה מתרת בשדה בעת אכילה. ולא תהיה לבדה אלא היא ובהמה אחרת לצוות עמה. אם נעשה לה כל אלו ולא נתרפאת הרי אלו קבועין ודאי. ואם חסר אחד מכל אלו הרי זה ספק ואינה קרבה ולא נפדית:

כיצד. אכלה הלח כמשפטו באדר כלו וחצי ניסן ואכלה אחריו היבש כמשפטו בחצי ניסן ואיר שנמצא שאכלה בשלשה חדשים על הסדר. או שאכלה כגרוגרת אחר אכילה או קדם שתיה או שהיתה קשורה או שהיתה לבדה או שהיתה בגנה הסמוכה לעיר ולא נתרפאת מכל אלו ספק קבועין או עוברים. לפיכך אם הטיל בה מום אחר אינו לוקה. אכלה כמשפטה בזמני האכילה ולא נתרפאה הרי היא בעלת מום קבוע:

יש בדבר ספק אם למפרע היא בעלת מום קבוע מעת שבאו לה המומים או מעת שנתיאשו מרפואתה. לפיכך הפודה אותה קדם שנתיאשו מרפואתה ונהנה באותו הפדיון אחר שנתיאשו מרפואתה הרי זה ספק מועל ואינו מביא קרבן מעילה כמו שיתבאר במקומו: