הלכות בית הבחירה - פרק שלישי המנורה מפרשת צורתה בתורה. וארבעה גביעים ושני כפתורים ושני פרחים היו בקנה המנורה שנאמר . ועוד פרח שלישי היה סמוך לירכה של מנורה שנאמר : (-) ושלש רגלים היו לה. ושלשה כפתורים אחרים היו בקנה המנורה שמהן יוצאים ששת הקנים. שלשה מצד זה ושלשה מצד זה. ובכל קנה וקנה מהן שלשה גביעים וכפתור ופרח. והכל משקדים כמו שקדים בעשיתן: ] נמצאו כל הגביעים שנים ועשרים. והפרחים תשעה. והכפתורים אחד עשר. וכלן מעכבין זה את זה ואפלו חסר אחד מן השנים וארבעים מעכב את כלן: במה דברים אמורים בשעשאוה זהב. אבל שאר מיני מתכות אין עושין בה גביעים כפתורים ופרחים. וכן מנורה הבאה זהב תהיה כלה ככר עם נרותיה ותהיה כלה מקשה מן העשתות. ושל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה. ואם היתה חלולה כשרה: ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות: המלקחים והמחתות וכלי השמן אינן מכלל הככר שהרי נאמר במנורה וחזר ואמר ומלקחיה ומחתתיה זהב טהור. ולא נאמר נרותיה זהב טהור מפני שהנרות קבועין במנורה והם מכלל הככר: (-) שבעת קני המנורה מעכבין זה את זה. ושבעת נרותיה מעכבין זה את זה בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות. וכל הנרות קבועים בקנים: ששת הנרות הקבועים בששת הקנים היוצאים מן המנורה כלן פניהם לנר האמצעי שעל קני המנורה וזה הנר האמצעי פניו כנגד קדש הקדשים והוא הנקרא נר מערבי: הגביעים דומין לכוסות אלכסנדריאה שפיהן רחב ושוליהן קצר. והכפתורים כמין תפוחים כרותיים שהן ארכין מעט כביצה ששני ראשיה כדין. והפרחים כמו פרחי העמודים שהן כמין קערה ושפתה כפולה לחוץ: גבה המנורה היה שמונה עשר טפח. הרגלים והפרח שלשה טפחים. ושני טפחים חלק. וטפח שבו גביע כפתור ופרח. וטפחים חלק. וטפח כפתור ושני קנים יוצאין ממנו אחד הילך ואחד הילך ונמשכים ועולין כנגד גבה המנורה. וטפח חלק. וטפח כפתור ושני קנים יוצאים ממנו אחד הילך ואחד הילך ונמשכין ועולין כנגד גבה המנורה. וטפח חלק. וטפח כפתור ושני קנים יוצאים ממנו אחד הילך ואחד הילך ונמשכין ועולין כנגד גבה המנורה. וטפחים חלק. נשתירו שלשה טפחים שבהן שלשה גביעים כפתור ופרח: ואבן היתה לפני המנורה ובה שלש מעלות שעליה כהן עומד ומיטיב את הנרות ומניח עליה כלי שמנה ומלקחיה ומחתותיה בשעת הטבה: ] השלחן היה ארכו שנים עשר טפח ורחבו ששה טפחים. והיה מנח ארכו לארך הבית ורחבו לרחב הבית. וכן שאר כל הכלים שבמקדש ארכן לארכו של בית ורחבן לרחב הבית חוץ מן הארון שהיה ארכו לרחב הבית. וכן נרות המנורה כנגד * רחב הבית בין הצפון ובין הדרום: ארבעה סניפין של זהב היו לשלחן מפצלין בראשיהן שהיו סומכין בהן שתי המערכות של לחם הפנים. שנים מסדר זה. ושנים מסדר זה. והם הנאמרים בתורה : ושמונה ועשרים קנים של זהב כל אחד מהן כחצי קנה חלול היו לו. ארבעה עשר לסדר זה וארבעה עשר לסדר זה. והם הנקראים . ושני הבזיכין שמניחין בהן הלבונה על השלחן בצד המערכות הן הנקראין . והדפוסין שעושין בהם לחם הפנים הם הנקראים : אלו הארבעה עשר קנים נותן החלה הראשונה על עצמו של שלחן ונותן בין ראשונה ושניה שלשה קנים. וכן בין כל חלה וחלה שלשה קנים. ובין ששית וחמישית שני קנים בלבד לפי שאין על הששית אחרת. נמצאו ארבעה עשר בכל מערכה ומערכה: ושני שלחנות היו באולם מבפנים על פתח הבית. אחד של שיש נותנין עליו לחם הפנים בכניסתו. ואחד של זהב נותנין עליו לחם ביציאתו. שמעלין בקדש ולא מורידין: מזבח הקטרת היה מרבע אמה על אמה. והוא נתון בהיכל מכון בין הצפון לדרום משוך בין השלחן והמנורה לחוץ. ושלשתן היו מנחין משליש ההיכל ולפנים כנגד הפרכת המבדיל בין הקדש ובין קדש הקדשים: הכיור היו לו שנים עשר דד כדי שיהיו כל הכהנים העוסקים בתמיד מקדשים ממנו כאחד. * ומוכני עשו לו שיהיו בה המים תמיד. והיא חל כדי שלא יהיו המים שבה נפסלין בלינה שהכיור מכלי הקדש ומקדש וכל דבר שיתקדש בכלי קדש אם לן נפסל: