הלכות איסורי מזבח - פרק שלישי

אין המומין פוסלין בעוף וכן אחד הזכר ואחד הנקבה בעוף שלא נאמר אלא בבהמה בלבד. במה דברים אמורים במומין קטנים. אבל עוף שיבש גפו או נסמית עינו או נקטעה רגלו אסור לגבי המזבח שאין מקריבין חסר כלל. וכן אם נולד בו אחת מן הטרפות שאוסרין אותה באכילה הרי זה נפסל לקרבן:

תורים קטנים פסולין ובני יונה גדולים פסולין שנאמר . תחלת הצהוב בזה ובזה פסול. ועד מתי יהיו בני יונה כשרים כל זמן שעוקר כנף ומתמלא מקום עקרו דם. והתורים כשרים משיזהבו:

הטמטום והאנדרוגינוס אף על פי שאין לך מום גדול מהן הרי הן פסולין למזבח מדרך אחרת לפי שהן ספק זכר ספק נקבה הרי הן כמין אחר. ובקרבנות נאמר ו עד שיהיה זכר ודאי או נקבה ודאית. לפיכך אף העוף שהוא טמטום או אנדרוגינוס פסול למזבח: (-)

וכן הכלאים ויוצא דפן ומחסר זמן פסולין אף על פי שאין בהם מום שנאמר עד שיהיה כל מין ומין בפני עצמו לא שיהיה מערב מכבש ועז. פרט ליוצא דפן. פרט למחסר זמן. פרט ליתום שנולד אחר שנשחטה אמו:

הנדמה אף על פי שאינו כלאים הרי הוא פסול למזבח. כיצד. רחל שילדה כמין עז ועז שילדה כמין כבש. אף על פי שיש בו מקצת סימנין הואיל והוא דומה למין אחר פסול כבעל מום קבוע שאין לך מום קבוע גדול מן השנוי:

וכן הרובע והנרבע והמקצה לעבודה זרה והנעבד אף על פי שהן מתרין באכילה הרי הן פסולין לגבי המזבח שנאמר כל שיש בו השחתה פסול. ובעברה הוא אומר . ובעבודה זרה כתיב . וכן בהמה ועוף שהרגו את האדם הרי הן כרובע או נרבע ופסולין למזבח: (-)

ויראה לי שאף על פי שאין כל הפסולין האלו ראויין למזבח לקרבן אם עבר והקריבן אינו לוקה מן התורה לפי שלא נתפרשה אזהרתן. כלב אסורין לגבי המזבח והמקריב אחד מהן או שניהן כאחד לוקה אחת שנאמר . ומפני מה לוקה אחת על שניהן מפני שנאמרו בלאו אחד: (-)

מצות עשה להקריב כל הקרבנות מיום השמיני והלאה שנאמר . וכל שבעת הימים נקרא מחסר זמן. ואף על פי שמחסר זמן פסול אם עבר והקריבו אינו לוקה מפני שהוא לאו הבא מכלל עשה ולא נרצה הקרבן:

תורים שלא הגיע זמנן שהן כמחסר זמן בבהמה ובני יונה שעבר זמנן הכל כבעל מום והמקריבן אינו לוקה אף על פי שהקרבן פסול ולא נרצה:

המקדיש טמטום ואנדרוגינוס וטרפה וכלאים ויוצא דפן למזבח הרי זה כמקדיש עצים ואבנים. לפי שאין קדשה חלה על גופן והרי הן חלין לכל דבר. וימכרו ויביא בדמיהם * כל קרבן שירצה. ואינן כבעל מום שבעל מום יש במינו קרבן. אבל המקדיש רובע ונרבע ומקצה ונעבד ואתנן ומחיר הרי זה כמקדיש בעל מום עובר. וירעו עד שיפל בהן מום קבוע ויפדו עליו. וכן המקדיש מחסר זמן הרי זה כמקדיש בעל מום עובר ואינו לוקה כמו שבארנו:

נמצאו כל האסורין למזבח הרי הן י''ד ואלו הן. בעל מום. ושאינו מן המבחר. ומחסר איבר מבפנים. וטרפה. וכלאים. ויוצא דפן. ורובע. * ונרבע. ושהמית האדם. הנעבד. המקצה. האתנן. המחיר. מחסר זמן:

כל האסורין לגבי המזבח אוסרין בכל שהן אפלו נתערב אחד ברבוא נפסד הכל ונפסל למזבח. וכלן ולדותיהן מתרין למזבח חוץ מולד נרבעת ונעבדת ומקצית ושהמיתה את האדם שולדן אסורין למזבח כמותן:

במה דברים אמורים כשנעבדה בה עברה או שהמיתה כשהיתה מעברת שהרי הולד מצוי עמה בעת שנפסלה והיה כאיבר מאיבריה. אבל אם נתעברה אחר שנעבדה בה עברה או אחר שהמיתה הרי ולדה כשר למזבח אפלו נרבעה כשהיא מקדשת ואחר כך נתעברה. ואין צריך לומר אם נרבעה והיא חלין ואחר כך הקדישה ונתעברה שולדה מתר. וכן אפרוח ביצת טרפה מתר למזבח:

המשתחוה לקמה חטיה מתרין למנחות שהרי נשתנו ונדמו לולדות של אסור מזבח שהן מתרין. וכן בהמה שפטמה בכרשיני עבודה זרה מתרת למזבח שהרי נשתנו:

לוקחין כל הקרבנות מן העכו''ם ואין חוששין להם לא משום רובע ונרבע ולא משום מקצה ונעבד. עד שיודע בודאי שזה נפסל. הרי הוא אומר :