הלכות איסורי מזבח - פרק רביעי

אחד הבהמה ואחד העוף שנרבעה או שהמית את האדם או הקצה או נעבד הכל פסול לגבי המזבח:

הרובע והנרבע ושהמית את האדם אם היו שם שני עדים הרי הבהמה או העוף נסקלין ובשרן אסור בהנאה. ואין צריך לומר באלו שהן אסורין לגבוה. ובמה אמרו שהן אסורין למזבח כשהיו מתרין להדיוט. כגון שהיה שם עד אחד בלבד והבעלים שותקין או על פי הבעלים אף על פי שאין עד כלל. היה שם עד אחד והבעלים מכחישין אותו הרי אלו מתרין אף למזבח:

בהמה ששחקו בה והגיחוה עד שהמיתה את האדם הרי זו כשרה למזבח מפני שהיא כאנוסה. אין הבהמה נפסלת משום רובע או נרבע עד שיהיה האדם שרבעה בן תשע שנים ויום אחד. בין ישראל בין עכו''ם עבד הואיל ורבעה אדם נפסלה. ואם האדם הוא שנרבע מן הבהמה אינה נפסלת עד שתהיה האשה הנרבעת בת שלש שנים ויום אחד * או יהא האיש הנרבע בן תשע שנים ויום אחד:

מאימתי תפסל הבהמה או העוף * משום מקצה משיעשו בהן הכמרים מעשה. כגון שיגזזו אותה או יעבדו בה לשם עבודה זרה. אבל בדברים אינו נעשה מקצה שאין הקדש לעבודה זרה:

הרובע והנרבע בין שהיתה הבהמה שלו בין שהיתה של חברו בין באנס בין ברצון בין בזדון בין בשגגה בין לפני הקדשה בין לאחר הקדשה הרי זו אסורה למזבח. אבל המקצה אם היא שלו והקצה קדם שיקדיש נפסל. הקצה של חברו או שהקצה שלו אחר שהקדישו הרי זה מתר. שאין אדם מקצה דבר שאינו שלו:

הנעבד * בין שעבד שלו בין של חברו בין באנס בין ברצון בין בזדון בין בשגגה בין לפני הקדש בין לאחר הקדש הרי זה אסור. וירעה עד שיפל בו מום קבוע ויפדה בו כמו שבארנו. והנעבד הוא וכל מה שעליו אסורין למזבח. שכל צפוי נעבד אסורין בהנאה. אבל המקצה הוא אסור ומה שעליו מתר למזבח:

המשתחוה להר אף על פי שהוא מתר בהנאה הרי אבניו אסורין למזבח. וכן המשתחוה למעין הנובע בארצו הרי מימיו פסולין לנסך. אשרה שבטלה אין מביאין ממנה גזרים למערכה. וכן המשתחוה לבהמה כשם שנפסלה למזבח כך צמר שלה פסול לבגדי כהנה. וקרניה פסולין לחצוצרות ושוקיה לחלילין ובני מעיה לנימין הכל פסול:

כל שיש בו שם לעבודה זרה לא יעשה למלאכת הקדש אף על פי שהוא מתר בהנאה. אי זהו האומר לזונה הא ליך דבר זה בשכרך. אחד זונה כותית או שפחה או ישראלית שהיא ערוה עליו או מחיבי לאוין. אבל הפנויה אפלו היה כהן אתננה מתר. וכן אשתו נדה אתננה מתר אף על פי שהיא ערוה:

נשא אחת מחיבי לאוין כל שיתן לה מחמת בעילה הרי זה אתנן ואסור. והזכור אתננו אסור. נתנה האשה אתנן לבועל הרי זה מתר משום אתנן:

האומר לחברו הא לך דבר זה ותלין שפחתך אצל עבדי העברי הרי זה אתנן. והוא שאין לו אשה ובנים. אבל אם יש לו אשה ובנים הרי זה מתר בשפחה כנענית כמו שיתבאר. והוא הדין באומר לזונה הא ליך דבר זה והבעלי לפלוני הישראלי הרי זה אתנן:

פסק עם הזונה לתן לה טלה אחד ונתן לה הרבה אפלו נתן אלף כלן אתנן ואסורין למזבח. נתן לה אתננה ולא בא עליה אלא אמר לה יהי אצלך עד שאבוא עליך כשיבוא עליה יאסר. קדמה והקריבתו קדם שיבוא עליה כשר . והוא שיאמר לה בעת שנתן אימתי שתרצי לי קני אותו מעכשו. אבל אם לא אמר לה כן אינה יכולה להקריב דבר שאינה שלה:

קדמה והקדישתו קדם שיבוא עליה ואחר כך בא עליה הרי זה ספק אם הוא אתנן הואיל ובא עליה קדם שתקריבנו. או אינו אתנן שהרי הקדישתו קדם ביאה. לפיכך לא יקרב ואם קרב נרצה:

בא עליה ולא נתן לה ולאחר זמן נתן לה אפלו אחר כמה שנים הרי זה אתנן. במה דברים אמורים בכותית שאמר לה הבעלי לי בטלה זה שאינה צריכה משיכה. או בישראלית שהיה הטלה בחצרה ואמר לה אם לא אתן לך מעות ביום פלוני הרי הוא שלך. אבל אם אמר לה הבעלי לי בטלה סתם ובא עליה ולאחר זמן שלח לה טלה הרי זה מתר משום אתנן:

אין אסור משום אתנן ומחיר אלא גופן. לפיכך אינו חל אלא על דבר הראוי לקרב על גבי המזבח. כגון בהמה טהורה ותורין ובני יונה ויין ושמן וסלת. נתן לה מעות ולקחה בהן קרבן הרי זה כשר:

נתן לה חטים ועשאתן סלת. זיתים ועשאתן שמן. ענבים ועשאתן יין. הרי אלו כשרים שכבר נשתנו. נתן לה בהמת קדשים באתננה לא נאסרה למזבח. ואפלו מנה אותה על פסחו ועל חגיגתו באתננה לא נפסלו המקדשין שכבר זכה בהן גבוה משעה שהקדישן. וכן אם נתן לה דבר שאינו שלו לא פסלו שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אלא אם כן נתיאשו הבעלים. אבל אם נתן לה עופות * אף על פי שהן מקדשין אתנן חל עליהם ואסורים ומדברי קבלה הוא דבר זה:

אי זה הוא . זה האומר לחברו הא לך טלה זה תחת כלב זה. וכן אם החליף כלב בכמה בהמות או עופות וכיוצא בהן כלן אסורות למזבח:

שני שתפין שחלקו. זה לקח עשרה טלאים וזה לקח תשעה וכלב אחד. שעם הכלב מתרין. אבל העשרה שכנגדו אם יש אחד מהם דמיו כדמי הכלב או יתר על דמי הכלב מוציאו מן העשרה כנגד הכלב ויהיה מחירו ושארן מתרים. ואם כל אחד ואחד מהן דמיו פחותין מדמי הכלב הרי העשרה כלן אסורים:

נשתנה המחיר כגון שהחליף כלב בחטים ונעשו סלת הרי זה מתר. אתנן כלב ומחיר זונה מתרין. מתרין לבדק הבית שהרי הן משתנין. אבל גופן של אתנן לא יעשה רקועין לבית שנאמר להביא את הרקועים: