הלכות איסורי מזבח - פרק חמישי שאור ודבש אסורין לגבי המזבח ואסורן בכל שהן שנאמר וגו'. ואינו חיב אלא אם הקטירן עם הקרבן או לשם קרבן. ואחד המקטיר עצמן או המקטיר תערובות שלהן לוקה על כל אחד מהן בפני עצמו. ואם הקטיר * שניהן כאחד אינו לוקה אלא אחת לפי ששניהם נאמרו בלאו אחד: נפל מהם כל שהוא בקטרת נפסלה. ואם הקטיר ממנה בהיכל לוקה. ואין הקטרה פחותה מכזית: העלה שאור או דבש בפני עצמן למזבח לשם עצים פטור שנאמר . לריח ניחוח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשם עצים. * אפלו הקטיר דבר שאינו ראוי להקטרה בדבש או בשאור הואיל והוא מן הקרבן לוקה: כיצד. המעלה מבשר חטאת ואשם או מבשר קדשים קלים או משירי המנחות או ממותר העמר או מחטאת העוף או מלחם הפנים ושתי הלחם או מלוג שמן של מצרע המעלה כזית מאחת מאלו בחמץ או בדבש בין למזבח בין לכבש לוקה. אף על פי שאין כל אלו ראויין להקטרה הואיל והן קרויין קרבן חיב עליהן שנאמר וגו': וכן אסור להקטיר על המזבח דבר מכל דברים אלו שאינן ראויין להקטרה. כגון בשר חטאות ואשמות ושירי מנחות וכיוצא בהן. מפי השמועה למדו שכל דבר שמקצתו לאשים הרי שאריתו בבל תקטירו: המקטיר איברי בהמה טמאה על גבי המזבח לוקה. ואף על פי שאסור הקרבתה מכלל עשה שהרי נאמר מן הטהורה אכל ומן הטהורה הקרב הא טמאה לא תאכל ולא תקריב. כשם שלוקה על אכילת הטמאה הבא מכלל עשה כמו שבארנו במקומו * כך לוקה על הקרבתה. אבל המקריב איברי חיה טהורה עובר בעשה ואינו לוקה. ומנין שהוא בעשה שנאמר הא מן החיה לא תקריבו ולאו הבא מכלל עשה עשה: הגונב או הגוזל והקריב הקרבן פסול והקדוש ברוך הוא שונאו שנאמר ואין צריך לומר שאינו מתקבל. ואם נתיאשו הבעלים הקרבן כשר. * ואפלו היה חטאת שהכהנים אוכלין את בשרה. ומפני תקנת מזבח אמרו שהחטאת הגזולה אם נודעה לרבים אינה מכפרת אף על פי שנתיאשו הבעלים כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזלות וכן העולה: הגונב עולת חברו והקריבה סתם נתכפרו בה הבעלים הראשונים: אין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל ולא מן החדש קדם לעמר ולא מן המדמע ואין צריך לומר מערלה וכלאי הכרם מפני שהיא מצוה הבאה בעברה שהקדוש ברוך הוא שונאה. ואם הביא לא נתקדשו להיותן ראויין לקרבן אבל נתקדשו להפסל ויהיו כקדשים שנפסלו: כל המנחות אין מביאין אותן מן החדש קדם שתי הלחם לכתחלה שהרי נאמר בהן . ואם הביא כשר. ומביאים נסכים מן המקצה ביום טוב: (-) מצות עשה למלח כל הקרבנות קדם שיעלו למזבח שנאמר . ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח ] חוץ מיין הנסכים והדם והעצים. ודבר זה קבלה ואין לו מקרא לסמך עליו. ומצוה למלח הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי שמהפך את האיבר ומולח. ואם מלח כל שהוא אפלו בגרגיר מלח אחד כשר: הקריב בלא מלח כלל לוקה שנאמר . ואף על פי שלוקה הקרבן כשר והרצה. חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה שנאמר : (-) המלח שמולחין בו כל הקרבנות משל צבור כמו העצים. ואין היחיד מביא מלח או עצים לקרבנו מביתו. ובשלשה מקומות היו נותנין המלח. בלשכת המלח. ועל גבי הכבש. ובראשו של מזבח. בלשכת המלח היו מולחין עורות הקדשים. ועל גבי הכבש מולחין האיברים. ובראשו של מזבח מולחין הקמץ והלבונה ומנחות הנשרפות ועולת העוף: