הלכות איסורי מזבח - פרק ששי

כשם שמצוה להיות כל קרבן תמים ונבחר כך הנסכין יהיו תמימים ונבחרים שנאמר שיהיו הנסכים תמימים שלא יביא נסכים לא מיין מעשן ולא סלת שהתליעה ולא יבלל בשמן שריחו או טעמו רע:

וכן עצי המערכה לא יהיו אלא נבחרים ולא יהיה בהם תולעת. וכל עץ שהתליע כשהוא לח פסול למזבח. התליע יבש גורר את המקום שהתליע. ועצי סתירה פסולין לעולם לא יביאו אלא חדשים:

המקדיש יין פסול או סלת או שמן פסול או עצים פסולים למזבח הרי הדבר ספק אם דומים לבעל מום כבהמה ולוקה או אינן כבעל מום לפיכך אינו לוקה ומכין אותו מכת מרדות:

הסלת והיין והשמן והלבונה והעופות והעצים וכלי שרת שנפסלו או שנטמאו אין פודין אותן שנאמר . כל שישנו בהעמדה נערך ואלו אינן בכלל העמדה. לפיכך אין נפדין לעולם:

במה דברים אמורים בשנפסלו או שנטמאו אחר שנתקדשו בכלי שרת. אבל קדם שיתקדשו בכלי אם נטמאו או נפסלו פודין אותן. אבל טהורין אף על פי שעדין לא קדשו בכלי אין פודין אותן חוץ ממנחת חוטא שנאמר בה לומר שמביא חטאתו מדמי חטאתו. לפיכך קדם שתתקדש בכלי שרת הרי היא כקדשת דמים ופודין אותה אף על פי שהיא טהורה. וכל הנסכים שנטמאו עושה להם מערכה בפני עצמן ושורפן במזבח:

מי החג שנטמאו והשיקן וטהרן . אם טהרן ואחר כך הקדישן הרי אלו מתנסכין. ואם הקדישן ואחר כך נטמאו הואיל ונדחו ידחו:

זיתים וענבים שנטמאו דורכן פחות מכביצה. והמשקין היוצאין מהן כשרים לנסכים. שהמשקה מפקד הוא באכל וכאלו אינו מגופו:

מעלה יתרה עשו חכמים בקדשים שזרעים שנטמאו אפלו זרען היוצא מהן פסולין לנסכים שאין זריעה מועלת בקדשים. וכן העצים והלבונה אף על פי שאינן אכלין הרי הן מתטמאין כאכל לענין הקרבנות ויפסלו העצים והלבונה בטמאה זו למזבח ואין מקריבין אותן:

ואלו הן היינות הפסולין לגבי המזבח. המתוק והמעשן והמבשל באש או בשמש או שנשתנה טעמו בבשול. אבל יין שמחממין אותו בשמש ולא נתנה בו טעם בשול. וכן יין צמוקין ויין מגתו שלא שהה ארבעים יום. ויין הדליות ויין כרם הנטוע בבית השלחין או בבית הזבלים. או יין גפנים שנזרע זרע ביניהן. או יין כרם שלא נעבד. כל אלו היינות לא יביא לכתחלה ואם הביא כשר:

יין שנתגלה פסול לגבי המזבח. הדלה גפן על גבי תאנה יינה פסול לנסכים מפני שנשתנה ריחו. הרי הוא אומר מה זבח שלא נשתנה אף נסכים שלא נשתנו:

סלת שהתליעה רבה או התליעו רב החטים שנעשית מהן פסולה. התליע רב חטה אחת הרי זה ספק. וכל סלת שנשאר בה קמח פסולה:

כיצד בודקים. מכניס הגזבר ידו לתוך הסלת אם עלה בה אבק פסולה עד שיחזר וינפה אותה. אבל סלת חטים שנזרעו בבית השלחין או בבית הזבלים או בבית האילן או בארץ שלא נרה ולא עבדה לא יביא לכתחלה ואם הביא כשרה:

חטים שלקטן מגללי הבקר וזרעם הרי אלו ספק אם עברה מאוסן בזריעה או עדין הן מאוסין. לפיכך לא יביא מהן מנחות ואם הביא כשר:

ואלו הן השמנים הפסולין. שמן של גרגרים שנשרו במים או של זיתים כבושין או שלוקים או שמן של שמרים או שמן שריחו רע כל אלו פסולין. אבל שמן זית שנטעו בבית הזבלים או בבית השלחין או שנזרע זרע ביניהן. או שמן שהוציאו מזיתים שלא בשלו אלא עדין הם פגין כל אלו לא יביא. ואם הביא כשר:

כל המנחות והנסכים כשרים מהארץ ומחוצה לארץ מן החדש ומן הישן ובלבד שיביאו מן המבחר. חוץ מן העמר ושתי הלחם שאינן באין אלא מן החדש ומארץ ישראל: