הלכות מעשה הקרבנות - פרק שני היין ] והסלת שמביאין עם הקרבן הם הנקראין ] נסכים. והסלת לבדה נקראת מנחת נסכים. ומנחת נסכים אינה טעונה לא תנופה ולא הגשה ולא לבונה. אבל טעונה מלח. וכלה נשרפת על מזבח החיצון. ויתנסך היין על המזבח. ואין נותנין אותו על האש אלא מגביה ידו * ויוצק על היסוד והוא יורד לשיתין: אין טעון נסכין אלא עולת בהמה ושלמים בלבד בין היו קרבן צבור או קרבן יחיד או כבש יולדת ואילו של כהן גדול הואיל והן עולות טעונים נסכים. אבל העוף והאשמות והחטאות אין מביאין עמהם נסכים. חוץ מחטאת מצרע ואשמו שנתפרשו נסכיהם בתורה: ומנין שאין מביאין נסכים עם החטאת והאשם שנאמר דבר הבא בנדר ונדבה יצאו חטאת ואשם ובכור ומעשר ופסח הואיל ואינן באין בנדר ונדבה אין טעונין נסכים. ומנין להביא שלמי חגיגה ועולת ראיה לנסכים שנאמר : כמה הוא שעור נסכים. נסכי כבש או כבשה עשרון סלת בלול ברביעית ההין שמן ויין לנסך רביעית ההין. וכן נסכי העז בין קטן בין גדול בין זכר בין נקבה או נסכי רחל אף על פי שהיא גדולה. אבל נסכי איל הן שני עשרונים סלת בלול בשלישית ההין שמן ויין לנסך שלישית ההין. ונסכי הפר או העגל בין זכרים בין נקבות שלשה עשרונים סלת בלול בחצי ההין שמן ויין לנסך חצי ההין: אלו הן הנסכים בין לעולה בין לשלמים כשעור הזה לכל אחד ואחד שנאמר . אין מוסיפין על השעורין האלו ואין גורעין מהן. ואם גרע או הוסיף כל שהוא פסול. חוץ מכבש העולה שמקריבין ביום הנפת העמר שהנסכים שלו שני עשרונים בלול * בשלישית ההין שמן. אף על פי שנכפלה סלתו לא נכפלו יינו אלא יין לנסך רביעית ההין: המצרע מביא עם שלשה כבשים שלו שהן חטאת ואשם ועולה שלשה עשרונים. ומפי השמועה למדו שהן באין בכלל הזבחים שלו עשרון עם כל כבש בלול ברביעית ההין שמן. ורביעית יין עם כל עשרון משלשתן כשאר נסכי הכבשים. והמקריב את הפלגס מביא עמו נסכי איל ולא עולה לו זבחו: ההין הוא שנים עשר לוג. וכבר הודענו שעור הלוג עם מדות אחרות בהלכות ערובין. והעשרון הוא העמר שהוא שעור חלה וכבר בארנו שעורו בענין חלה: כשמודדין הנסכים או המנחות בין מנחת יחיד בין מנחת צבור אין מודדין אותו במדה של שלשה עשרונים לפר או של שנים לאיל אלא מודד הכל בעשרון אחד שהיה במקדש. וכן השמן של נסכים מודדין אותו במדתו שבמקדש. ושמן של מנחות היחיד בלוג שבמקדש. כמנין העשרונות כך מנין הלוגין: בירוצי המדות של סלת חל ] שאין גב העשרון קדש. ובירוצי היין והשמן קדש לפי שהוא יורד על גב הכלי. וכלי הלח נמשחו מבפנים ומבחוץ. ולמה יתקדשו הבירוצין אף על פי שאין כונת המודד אלא למה שבכלי בלבד כדי שלא יאמרו מוציאין מכלי שרת לחל: מה היו עושין בבירוצין. אם יש שם זבח אחר יקריבו עמו. ואם לנו יפסלו בלינה. ואם לאו מקיצין בהן המזבח: כיצד לוקחין בהם עולות. הבשר לשם והעורות לכהנים: הסלת עם השמן של נסכים אינן מעכבין את היין ולא היין מעכבן. ולא הנסכים מעכבין את הזבח אלא מביא אדם קרבנו היום ונסכיו אחר עשרה ימים אחד יחיד ואחד צבור. והוא שלא קדשו הנסכים בכלי שרת אבל אם נתנן לכלי שרת אם לנו יפסלו בלינה: אין מביאין נסכים אלא מן החלין. לא יביאם לא מן התרומה ולא ממעשר שני ולא מן הבכורים. ואפלו תודה שמביא לחמה מן המעשר לא יביאו נסכים אלא מן החלין: כל שעורי הנסכים האמורין בספר יחזקאל ומנין אותן הקרבנות וסדרי העבודה הכתובים שם כלם מלואים הן ואין נוהגין לדורות אלא הנביא צוה ופרש כיצד יהיו מקריבין המלואין עם חנכת המזבח בימי המלך המשיח כשיבנה בית שלישי: וכשם שהקריבו הנשיאים בחנכת המזבח דברים שאין כמותן לדורות והקריבו בשבת כך הנשיא מקריב חנכתו בשבת לעתיד כאשר מפרש שם. וכן קרבנות שהקריבו בימי עזרא הבאים מהשבי מלואים היו ואינן נוהגין לדורות. אבל דברים הנוהגים לדורות הם דברי תורה שפרשנו כמו שהעתיקום מפי משה רבנו אין להוסיף עליהם ואין לגרע: