הלכות מעשה הקרבנות - פרק שלישי שנים ] שרצו להביא שלמים או עולה בשתפות מביאין בין בנדר בין בנדבה. ואפלו עוף יבוא בשתפות: ואחד אנשים ואחד נשים או עבדים מביאין כל הקרבנות. אבל העכו''ם אין מקבלין מהן אלא עולות בלבד שנאמר . אפלו עולת העוף מקבלין מן הנכרי אף על פי שהוא עובד עבודה זרה. אבל אין מקבלין מהן שלמים ולא מנחות ולא חטאות ואשמות. וכן עולות שאינן באות בנדר ונדבה אין מקבלין אותן מן הנכרי כגון עולת יולדת וכיוצא בה מעולות שאינן באות משום נדר ולא משום נדבה: נכרי שהביא שלמים מקריבין אותן עולות שהעכו''ם לבו לשמים. נדר שלמים ונתנם לישראל על מנת שיתכפר בהן לישראל אוכלין אותן הישראלים כשלמי ישראל. וכן אם נתנן לכהן כהן אוכלן: ישראל שהוא מומר לעבודה זרה או מחלל שבת בפרהסיא אין מקבלין ממנו קרבן כלל. אפלו העולה שמקבלין אותה מן הנכרים אין מקבלין אותה מן המומר הזה שנאמר מפי השמועה למדו מכם ולא כלכם להוציא את המומר. אבל אם היה מומר לשאר עברות מקבלין ממנו כל הקרבנות כדי שיחזר בתשובה. היה מומר לעברה והוא מפרסם וידוע לעשותה והרגל בה בין להכעיס בין לתאבון אין מקבלין ממנו קרבן לאותה עברה. כיצד. כגון שהיה רגיל לאכל חלב בין להכעיס בין לתאבון ושגג ואכל חלב והביא חטאת אין מקבלין אותה ממנו: (-) עולות העכו''ם אין מביאין עמהן נסכים שנאמר . אבל נסכיהם קרבין משל צבור שנאמר . ואינן טעונות סמיכה שאין סמיכה אלא בישראל באנשים לא בנשים: ] כל קרבנות בהמה שיקריב היחיד בין חובה בין נדבה סומך עליהן כשהן חיין. חוץ מן הבכור והמעשר והפסח. שנאמר . מפי השמועה למדו שכל קרבן במשמע חוץ מפסח ובכור ומעשר: העוף אינו טעון סמיכה. וכן כל המעות שדינן שיפלו לתבות של נדבה שכבר בארנו בהלכות שקלים שכלן יבואו עולות אין בעל אותן המעות סומך על אותה העולה ואינו מביא עליה נסכים אלא נסכיה משל צבור ואף על פי שהיה כהן עבודתה ועורה של אנשי משמר: ] הכל סומכין חוץ מחרש שוטה וקטן ועבד ואשה וסומא ונכרי. ואין השליח סומך שאין סמיכה אלא בבעלים שנאמר לא יד אשתו ולא יד עבדו ולא שלוחו: חמשה שהביאו זבח אחד כלן סומכין עליו זה אחר זה. לא שיסמכו כלן בבת אחת. ] מי שמת והניח קרבנו עולה או שלמים הרי יורשו מביאו וסומך עליו ומביא נסכיו: אין סמיכה בקרבנות הצבור חוץ משתי סמיכות. על שעיר המשתלח ועל פר העלם דבר. ושלשה מן הסנהדרין סומכין עליו. ודבר זה הלכה מפי משה רבנו שאין בצבור אלא שתי סמיכות: אין סומכין אלא בעזרה. סמך חוץ לעזרה חוזר וסומך מבפנים. ואם היה בעל הקרבן עומד בחוץ והכניס ידו לפנים וסמך סמיכתו כשרה. והוא שיסמך בכל כחו. ואין סומך אלא טהור ואם סמך הטמא סמך: ובמקום שסומכין שוחטין. ותכף לסמיכה שחיטה. ואם שחט במקום אחר או ששהה שחיטתו כשרה. והסמיכה שירי מצוה היא לפיכך אם לא סמך כפר ואינה מעכבת ואף על פי כן מעלין עליו כאלו לא כפר: וצריך הסומך לסמך בכל כחו בשתי ידיו על ראש הבהמה שנאמר לא על הצואר ולא על הצדדין. ולא יהיה דבר חוצץ בין ידיו ובין הבהמה: וכיצד סומך. אם היה הקרבן קדש קדשים מעמידו בצפון ופניו למערב והסומך עומד במזרח ופניו למערב ומניח שתי ידיו בין שתי קרניו ומתודה על חטאת עון חטאת ועל אשם עון אשם. ועל העולה מתודה עון עשה ועון לא תעשה שנתק לעשה: כיצד מתודה. אומר חטאתי עויתי פשעתי ועשיתי כך וכך וחזרתי בתשובה לפניך וזו כפרתי. היה הקרבן שלמים סומך בכל מקום שירצה מן העזרה במקום שחיטה. ויראה לי שאינו מתודה על השלמים אבל אומר דברי שבח: