הלכות מעשה הקרבנות - פרק חמישי

כבר בארנו ששחיטת הקדשים כשרה בזרים ומקבלת הדם ואילך מצות כהנה וכל הזבחים קבול דמן בכלי שרת ביד כהן. אבל מקום שחיטתן ומקום קבול דמן אינו שוה בכלן:

כיצד. קדשי קדשים אין שוחטין אותן ואין מקבלין את דמן אלא בצפון המזבח בכל המקום שבארנו גבולותיו בתחלת ספר זה. וקדשים קלים שחיטתן וקבול דמן בכל מקום מן העזרה:

ומנין שאין שוחטין קדשי קדשים אלא בצפון. שהרי נאמר בעולה ובחטאת הוא אומר . וכשם שהחטאת נקראת קדש קדשים כך העולה נקראת קדש קדשים. ובאשם הוא אומר . ושלמי צבור הקשו לחטאת שנאמר לפיכך הן קדשי קדשים כחטאת ונשחטין במקום שחיטתה. ומקום שחיטה הוא מקום הקבלה:

] ומנין ששוחטים קדשים קלים בכל העזרה אפלו אחורי ההיכל. שהרי נאמר בשלמים להכשיר כל הרוחות שהרי לא יחד להם רוח. והוא הדין לשאר הקדשים קלים. ואם שחטם בהיכל כשרים. אבל אם שחטן בגגו של היכל פסולין שאין הגגות ראויות לשחיטה כלל אלא בקרקע העזרה: (-)

] ] שלמים ששחטן קדם שיפתחו דלתות ההיכל פסולין שנאמר בזמן שפתוח. אפלו היו דלתותיו מגפות הרי זה כנעול. אבל הפרכת שעליו אינה פוסלת:

העולה והאשם והשלמים בין של יחיד בין של צבור זריקת דם שלשתן על גבי המזבח שוה לעולה. וכיצד הוא עושה. כשלוקח הכהן הדם במזרק וזורק ממנו במזרק שתי זריקות על שתי זויות המזבח באלכסון מחצי המזבח ולמטה על קרן מזרחית צפונית ועל קרן מערבית דרומית. ומתכון כשיזרק הדם על הקרן שיהיה הדם מקיף על הזויות כמין ג''ם. כדי שימצא הדם של שתי מתנות על ארבעה כתלי המזבח לפי שנאמר בעולה ובשלמים והוא הדין לאשם. ושירי הדם נשפכין על ] היסוד הדרומי: (-)

החטאות הנאכלות דמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות המזבח החיצון מחצי מזבח ולמעלה לפי שנאמר בה . וכיצד הוא עושה. כשלוקח הכהן הדם במזרק מוליכו אצל המזבח וטובל אצבעו הימנית הסמוכה לגודל בדם. וסומך באצבעו הגדולה מכאן ובגודל מכאן ומחטא ויורד כנגד חדה של קרן עד שיכלה כל הדם שבאצבעו. וכן הוא עושה בכל קרן וקרן. ואם נתן סמוך לקרן כאמה אחת מכאן או מכאן כפר: (-)

וצריך לטבל אצבעו על כל קרן וקרן. וכשגומר הנתינה על הקרן מקנח אצבעו בשפת המזרק. ואחר כך טובל פעם שניה. ששירי הדם שבאצבעו פסולין לתן מהן על קרן אחרת:

] אין בכל הקרבנות קרבן שטעון הזית דם באצבעו אלא חטאת בלבד שנאמר בה . וצריך שיהיה שם דם כדי טבילה לא שיספג אצבעו מדם:

ומנין הוא מתחיל. עולה בכבש ופונה לימינו ומהלך על הסובב ונותן בקרן דרומית מזרחית תחלה. ואחר כך בקרן השניה הסמוכה לה שהיא מזרחית צפונית. ואחר כך בקרן שלישית הסמוכה לה שהיא צפונית מערבית. ואחר כך בקרן רביעית הסמוכה לה שהיא מערבית דרומית. ועל יסוד אותה הקרן שהשלים בה המתנות הוא שופך שירי הדם שנאמר (העלה) זה יסוד דרומי: (-)

כל החטאות הנשרפות דמם נכנס לפנים להיכל ומזין ממנו שם כאשר מפרש בתורה. ושירי הדם שופכן על יסוד המערבי של מזבח החיצון שהוא פוגע בו תחלה בצאתו מן ההיכל:

והיכן מזין מדמן. וכמה מזה מהם. פר ושעיר של יום הכפורים דם כל אחד מהן טעון שמונה הזיות על בין הבדים ושמונה על הפרכת. ומערב דם הפר והשעיר ומזה משניהם ארבע הזאות על ארבע קרנות מזבח הזהב שבהיכל. ושבע הזיות על אמצעו של מזבח זה כמו שיתבאר בהלכות עבודת יום הכפורים. ואם לא כון בהזיות שבפנים כשרות:

פרים הנשרפין ושעירים הנשרפין זורק דם מכל אחד מהם שבע הזיות על הפרכת המבדלת בין הקדש ובין קדש הקדשים. וארבע הזיות על ארבע קרנות מזבח הזהב:

וכל הדמים הנתנין על מזבח הזהב כשהוא נכנס עומד בין המזבח למנורה והמזבח לפניו. ונותן על קרנות המזבח מבחוץ. מתחיל מקרן מזרחית צפונית לצפונית מערבית למערבית דרומית לדרומית מזרחית:

פר כהן משיח הבא על כל המצות כהן המשיח עצמו מקבל דמו ומזה ממנו מבפנים ואם קבל והזה כהן הדיוט כשר:

שעירי עבודה זרה והן שעירין הנשרפין לא נתפרש בהן בתורה כיצד נותן דמן ולהיכן הוא נותן. אלא לפי שהן חטאת הקהל דינן כדין פר העלם שהוא חטאת הקהל לכל האמור בו למתן דמים ולשרפה ולטמא את השורף:

הבכור והמעשר והפסח דם כל אחד מהן טעון מתנה אחת בשפיכה כנגד היסוד באי זו רוח שירצה משלש זויות המזבח. שהרי קרן מזרחית דרומית לא היה לה יסוד כמו שבארנו. ומנין שאינן טעונין אלא מתנה אחת שהרי נאמר בבכור מפי השמועה למדו שהוא הדין במעשר ובפסח שנותן דמן מתנה אחת כבכור:

] כל הזבחים מקטירין אימוריהן על גבי המזבח אחר שזורקין הדם תחלה. וכל הזבחים מפשיטין אותן ואחר כך מוציאין את אימוריהן. ואין מפשיטין אותן עד שיזרק הדם. חוץ מחטאות הנשרפות שאין מפשיטין אותם כלל שנאמר . נמצאת אומר זורק תחלה ואחר כך מפשיט וקורע ומוציא האימורין ומקטיר:

כל עורות קדשי הקדשים לכהנים בין בקרבנות צבור בין בקרבנות יחיד שנאמר . אבל עורות קדשים קלים לבעלים. וכל עולה שלא זכה המזבח בבשרה לא זכו הכהנים בעורה שנאמר עולה שעלתה לאיש:

כל קדשי הקדשים שארע בהן פסול קדם הפשטן אין עורותיהן לכהנים. לאחר הפשטן עורן לכהנים. וכל העורות מחלקין אותן אנשי משמר ביניהן מערב שבת לערב שבת:

המתפיס עולתו לבדק הבית. וכן המקדיש נכסיו והיו בהן זכרים שדינן שיקרבו עולות אין עורותיהן לכהנים שנאמר עלת איש פרט לעולת הקדש. אלא ימכרו העורות ויפלו לבדק הבית. אחד או אשה או עכו''ם או עבד עורותיהן לכהנים לא נאמר איש אלא להוציא ההקדש: