הלכות בית הבחירה - פרק רביעי אבן היתה בקדש הקדשים במערבו שעליה היה הארון מנח. ולפניו צנצנת המן ומטה אהרן. ובעת שבנה שלמה את הבית וידע שסופו לחרב בנה בו מקום לגנז בו הארון למטה במטמוניות עמקות ועקלקלות ויאשיהו המלך צוה וגנזו במקום שבנה שלמה שנאמר וגו'. ונגנז עמו מטה אהרן והצנצנת ושמן המשחה וכל אלו לא חזרו בבית שני. ואף אורים ותמים שהיו בבית שני * לא היו משיבין ברוח הקדש. ולא היו נשאלין בהן שנאמר . ולא היו עושין אותן אלא להשלים שמונה בגדים לכהן גדול כדי שלא יהא מחסר בגדים: (-) בבית ראשון היה כתל מבדיל בין הקדש ובין קדש הקדשים עביו אמה. וכיון שבנו הבית שני נסתפק להם אם עבי הכתל היה ממדת הקדש או ממדת קדש הקדשים לפיכך עשו קדש הקדשים עביו עשרים אמה תמימות ועשו הקדש ארבעים אמה תמימות והניחו אמה יתרה בין הקדש ובין קדש הקדשים ולא בנו כתל בבית שני אלא עשו שתי פרוכות אחת מצד קדש הקדשים ואחת מצד הקדש וביניהן אמה כנגד עבי הכתל שהיה בראשון. אבל במקדש ראשון לא היתה שם אלא פרכת אחת בלבד שנאמר וגו': ההיכל שבנו בני גולה היה מאה אמה על מאה אמה על רום מאה. וכן היתה מדת רומו. בנו גבה שש אמות אטום סתום כמו יסוד לו. ורום כתלי הבית ארבעים אמה * ורום הכיור שבתקרה אמה ועל גביו גבה שתי אמות פנוי שיכנס בו הדלף והוא הנקרא בית דילפא. ועבי התקרה שעל גבי בית דילפא אמה. ומעזיבה גבה אמה. ועליה בנויה על גביו גבה כתליה ארבעים אמה. ובגגה גבה אמה כיור ואמתים גבה בית דילפא ואמה תקרה ואמה מעזיבה וגבה המעקה שלש אמות וטס של ברזל כמו סיף גבהו אמה על גבי המעקה סביב כדי שלא ינוחו עליו העופות והוא הנקרא כלה עורב. הרי הכל מאה אמה: מן המערב למזרח מאה אמה וזהו חשבונן. ארבעה כתלים זה לפנים מזה וביניהן שלשה מקומות פנויין. בין הכתל המערבי ובין הכתל שלפנים ממנו חמש אמות ובין כתל שני ושלישי שש אמות ובין כתל שלישי ורביעי שש אמות. ואלו המדות הן של עבי הכתל עם המקום הפנוי שבין שני כתלים. וארך קדש הקדשים עשרים אמה. ובין שתי הפרוכות המבדילות בינו ובין הקדש אמה. וארך הקדש ארבעים אמה. ועבי הכתל המזרחי שבו השער שש אמות והאולם אחת עשרה אמה. ועבי כתל האולם חמש אמות. נמצא הכל מאה אמה: מן הצפון לדרום * מאה אמה. עבי כתל האולם חמש אמות. ומכתל אולם עד כתל הקדש עשר אמות. וכתלי הקדש ששה כתלים זה לפנים מזה וביניהן חמשה מקומות פנויין. בין כתל חיצון ובין השני חמש אמות. ובין שני ושלישי שלש אמות. וחמש בין שלישי ורביעי. ובין רביעי וחמישי שש. ובין חמישי וכתל הפנימי שש. נמצא הכל ארבעים אמה מצד זה וארבעים אמה מצד שכנגדו ורחב הבית מבפנים עשרים. הרי מאה אמה: הפשפש והוא שער הקטן. ושני פשפשין היו להיכל מצדי השער הגדול שבאמצע. אחד בצפון ואחד בדרום. שבדרום לא נכנס בו אדם מעולם ועליו הוא מפרש על ידי יחזקאל . ושבצפון בו נכנסין. ומהלך בין שני הכתלים עד שמגיע למקום פתוח לקדש משמאלו ונכנס לתוך ההיכל ומהלך עד שער הגדול ופותחו: השער הגדול היה רחבו עשר אמות וגבהו עשרים אמה. וארבע דלתות היו לו שתים בפנים ושתים בחוץ. החיצונות נפתחות לתוך הפתח לכסות עביו של כתל והפנימיות נפתחות לתוך הבית לכסות אחורי הדלתות: פתחו של אולם היה גבוה ארבעים אמה ורחב עשרים. ולא היה לו שערים. וחמש מלתריות של מילא היו על גבי פתחו מלמעלה. התחתונה עודפת על הפתח אמה מזה ואמה מזה. וכל אחת מחמשתן עודפת על שלמטה ממנה אמה מזה ואמה מזה. נמצאת העליונה שלשים אמה. ונדבך של אבנים היה בין כל אחת ואחת: ההיכל היה בנינו רחב מלפניו וצר מאחוריו כמו ארי. ויציעים היו מקיפין לבית כלו מסביב חוץ לכתל המסבה. ויציע התחתונה חמש * ורבד על גבה שש ויציע אמצעית שש ורבד על גבה שבע והעליונה שבע שנאמר וגו'. וכן היו השלש יציעים מקיפים לבית משלשה רוחותיו וכן סביב לכתלי האולם מלמטה עד למעלה כך היו אמה אחת חלק ורבד שלש אמות. ואמה חלק ורבד שלש אמות עד למעלה. ונמצאו הרבדין מקפין לכתלים. רחב כל רבד שלש אמות עד למעלה. ובין כל רבד ורבד אמה. ורבד העליון היה רחבו ארבע אמות: כל אלו המקומות הפנויים שבין הכתלים הם הנקראים תאים. נמצאו התאים ] המקפין למקדש חמשה מן הצפון וחמשה מן הדרום ושלשה מן המערב. ושלש דיוטות היו דיוטא על גבי דיוטא. נמצאו ט''ו תאים בדרום חמשה על גבי חמשה וחמשה על גביהן וכן בצפון חמשה עשר. ושמונה תאים היו במערב שלשה על גבי שלשה ושנים על גביהן * בדיוטא אחת הכל ל''ח תאים: שלשה פתחים היו לכל אחד ואחד מן התאים. אחד לתא מן הימין. ואחד לתא מן השמאל. ואחד לתא שעל גביו. ובקרן מזרחית צפונית בתא שבדיוטא האמצעית היו חמשה פתחים. אחד לתא מימין. ואחד לתא שעל גביו. ואחד למסבה. * ואחד לתא שיש בו הפשפש. ואחד להיכל: ומסבה היתה עולה מקרן מזרחית צפונית לקרן צפונית מערבית שבה היו עולין לגגות התאים. היה עולה במסבה ופניו למערב הלך את כל פני הצפון עד שהוא מגיע למערב. הגיע למערב הפך פניו לדרום הלך את כל פני המערב עד שהוא מגיע לדרום. הגיע לדרום הפך פניו למזרח והיה מהלך לדרום עד שהוא מגיע לפתחה של עליה שפתחה של עליה היה פתוח לדרום: ובפתחה של עליה היו שתי כלונסות של ארז שבהן עולין לגגה של עליה. וראשי פספסין היו מבדילין בעליה בין גג הקדש לגג קדש הקדשים. ולולין היו פתוחין בעליה לבית קדש הקדשים שבהן משלשלין את האמנין בתבות כדי שלא יזונו עיניהם מבית קדש הקדשים. ופעם אחת בשנה מפסח לפסח מלבנין את ההיכל: