הלכות מעשה הקרבנות - פרק ששי מצות ] עשה לעשות העולה כמשפטה הכתובה בתורה. וכיצד מעשה העולה. שוחט וזורק הדם כמו שבארנו. ומפשיט ומנתח ומקטיר כל הנתחים על גבי המזבח שנאמר : ] צמר שבראשי כבשים ושער שבזקן התישים והעצמות והגידים והקרנים והטלפים בזמן שהן מחברין מקטירין את הכל. ואם פרשו לא יעלו שנאמר . וכלן שפקעו מעל המזבח לא יחזיר. וכן גחלת שפקעה מעל המזבח לא יחזיר: ] איברים שפקעו מעל המזבח אם יש בהן ממש אפלו פקעו אחר חצות הלילה יחזיר. שנאמר . ואם אין בהם ממש אפלו פקעו קדם חצות לא יחזיר. נתחרך הבשר ויבש עליהן כעץ ופקעו קדם חצות יחזיר אחר חצות לא יחזיר: כשמנתח איברי העולה מוליכין את כל הנתחים לכבש ומולחין אותם שם. ואחר כך מעלין כל האיברים לראש המזבח. ומסיר גיד הנשה בראש המזבח ומשליכו על גבי הדשן שבאמצע המזבח. וזורק כל האיברים על האש שנאמר . כשם שהדם בזריקה כך כל הבשר בזריקה. ואחר שזורקן חוזר ועורך אותן על האש שנאמר . ואיברים שצלאן ואחר כך העלן למזבח אין בהם משום ריח ניחוח: כיצד מנתחין את העולה. לא היה שובר את הרגל אלא נוקבו ותולה בו ומפשיט. ואם היה שור מפשיטו בלי תליה. ומפשיט עד שהוא מגיע לחזה. הגיע לחזה חותך את הראש ונותנו לכהן. וחותך את הכרעים ונותנן לאחר ומשלים את ההפשט. וקורע את הלב ומוציא את דמו. וחותך את הידים ונותנן לאחר. עלה לרגל ימיני חותכו ונותנו למי שזכה בראש ושתי ביצים עמה. ואחר כך קורע את הבהמה עד שיגלו (את) המעים. ונוטל את הפדר ונותנו על הראש מלמעלה על בית השחיטה. ונוטל את הקרבים ונותנן לאחר: הולך ומדיחן במים שנאמר . לא ביין ולא במזג ולא בשאר משקין. וכל המימות כשרין. כמה מדיחן. הכרס מדיחין אותה בבית כל צרכה. הקרבים אין פוחתין משלש פעמים. ומדיחין אותן על שלחנות של שיש שבין העמודים: נטל את הסכין ומפריש את הראה מן הכבד ואצבע הכבד מן הכבד ואינו מזיז הכבד ממקומו. ונוקב את החזה ונותנו לאחר. ועולה לדפן הימנית וחותך ויורד עד השדרה ולא יגע בשדרה. עד שהוא מגיע לשתי צלעות רכות חותכה ונותנה לאחר והכבד תלויה בה: בא לו לגרה מניח בה שתי צלעות מכאן ושתי צלעות מכאן. חותכה ונותנה לאחר והקנה והלב והראה תלויין בה. בא לו לדפן השמאלית ומניח בה שתי צלעות רכות מלמעלה ושתי צלעות רכות מלמטה וכך היה מניח בחברתה. נמצא מניח בשתי הדפנות ארבע צלעות בזו וארבע צלעות בזו. חותכה ונותנה לאחר והשדרה עמה והטחול תלוי בה: בא לו לעקץ חותכו ונותנו לאחר. והאליה ואצבע הכבד ושתי כליות עמה. נוטל את הרגל השמאלית ונותנה לאחר. וכסדר זה מפשיטין ומנתחין עולת בהמה. ואלו הן הנתחין האמורין בתורה : בכמה מוליכין את האיברים לכבש. אם מן הצאן היא העולה מוליכין אותה ששה: הראשון בראש וברגל. הראש בימינו וחטמו כלפי זרועו. וקרניו בין אצבעותיו. ובית שחיטה למעלה והפדר עליה והרגל של ימין בשמאלו ובית עורה לחוץ: השני בשתי הידים של ימין בימינו ושל שמאל בשמאלו ובית עורן לחוץ: השלישי בעקץ וברגל. העקץ בימינו והאליה מדלדלת בין אצבעותיו ואצבע הכבד ושתי הכליות עמו והרגל של שמאלו בשמאלו ובית עורן לחוץ: הרביעי בחזה ובגרה. החזה בימינו והגרה בשמאלו וצלעותיה בין אצבעותיו: החמישי בשתי דפנות של ימין בימינו ושל שמאל בשמאלו ובית עורן לחוץ: הששי בקרבים נתונין בבזך וכרעים על גביהן מלמעלה. אם היתה העולה כבש או עז. אבל אם היתה איל מוליכין הקרבים שנים. וכן הסלת של נסכיה ביד אחד והיין ביד אחר. ואם היה איל הסלת בשנים והיין בשנים: נמצאת למד שהכבש או העז מוליכין אותו שמונה למזבח. והאיל מוליכין אותו אחד עשר: השור מוליכין אותו ארבעה ועשרים. הראשון מוליך את הראש. והשני והשלישי מוליכין הרגל של ימין. והרביעי והחמישי מוליכין את העקץ. והששי והשביעי מוליכין את הרגל של שמאל. והשמיני מוליך את החזה. והגרה מוליכין אותה שלשה. תשיעי ועשירי ואחד עשר. ומוליכין שתי הידים בשנים. ושתי הדפנות בשנים. והקרבים והסלת והיין בשלשה שלשה הרי ארבעה ועשרים: ולמה לא יחלקו האיבר הגדול של שור לחלקים. שנאמר ולא נתחיה לנתחים. במה דברים אמורים בעולות הצבור. אבל עולות היחיד אם רצו להוליך נתחיה בפחות מאלו או ביותר מוליכין: ] עולת העוף כיצד היתה נעשית. עולה לכבש ופנה לסובב ובא לו לקרן דרומית מזרחית והיה מולק שם את ראשה ממול ערפה ומבדיל. ואם לא הבדיל פסולה. וממצה דם הראש ודם הגוף על קיר המזבח למעלה מן החוט שבאמצע המזבח. ואם מצה דם הראש ולא מצה דם הגוף פסולה. מצה דם הגוף ולא מצה דם הראש כשרה: ונוטל את הראש ומקיף בית מליקתו למזבח וסופגו במלח וזורקו על גבי האשים. ובא לו לגוף והסיר את המראה והעור שעליה בידו עם הנוצה ואת בני מעים היוצאין עמה ומשליכן לבית הדשן: . בידו בלא סכין. ואינו צריך להבדיל שנאמר ואם הבדיל כשר. וסופגו במלח וזורקו על גבי האשים. לא הסיר את המראה ולא את הנוצה ולא את בני מעים ולא ספגה במלח כל ששנה בה מאחר תמצית הדם כשרה: כיצד מולקין. קוצץ ויורד בצפרן ממול ערף. אם רצה להוליך ולהביא מוליך ומביא. ואם רצה להיות דורס ויורד בצפרן דורס. ואם נעקרו הסימנים אינו חושש. וחותך שדרה ומפרקת בלא רב בשר. שאם חתך רב בשר הרי זו כמתה קדם שיגיע לסימנין. וצריך לחתך שני הסימנים בעולה כשהוא יורד. והמולק בסכין או מן הצדדין אינה מליקה אלא כמי שחנק או נחר. וכל הערף כשר למליקה: