הלכות מעשה הקרבנות - פרק שביעי מצות ] עשה לעשות החטאות כמצותן האמורה בתורה. וכיצד מעשה חטאת הנאכלת. שוחט ונותן הדם כמו שבארנו. ומפשיטה ומפריש האימורים ומולחן וזורקן על גבי האשים. ואם רצה לתן את האימורין בכלי כשמוליכן למזבח נותן ושאר בשרה נאכל לזכרי כהנה בעזרה: וכיצד מעשה חטאות הנשרפות. שוחט וזורק דמם כמו שבארנו. ואחר כך קורעם ומוציא האימורים ונותנן בכלי ומולחן וזורקן על גבי האשים. ומוציא שאריתן חוץ לעיר. ומנתחין אותן שם כנתחי העולה בעורן. ושורפין אותן שם בבית הדשן: שלשה מקומות לשרפה. אחד בתוך העזרה ובו שורפין פסולי המקדשין ואימורים קדשים קלים שנפסלו ופרים ושעירים של חטאות הנשרפות אם ארע בהם פסול בין לפני זריקה בין לאחר זריקה. כגון שנטמאו או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנן לצאת. או שלן הבשר או לנו האימורין שלהן: והמקום השני בהר הבית ושמו בירה. ובו שורפין חטאות הנשרפות אם ארע בהן פסול אחר צאתן מן העזרה. והמקום השלישי חוץ לירושלים והוא הנקרא בית הדשן. ושם שורפין חטאות הנשרפות בזמן שהן נשרפות כמצותן: ושרפת כל הנשרפין כשרה בזר ובלילה. וכל הנשרפין חוץ לעזרה כל העצים כשרין לשרפתן אפלו בקש ובגבבא שנאמר , אש מכל מקום. ולמה נאמר עצים להוציא את הסיד ואת הרמץ: ] חטאת העוף כיצד היתה נעשית. מולק אותה בקרן דרומית מערבית כמו שבארנו ויורד בצפרנו עד שיחתך הסימנין או רב אחד מהן ואינו מבדיל הראש מן הגוף. ] ואם הבדיל פסל ולוקה שנאמר . ומזה מדמה על קיר המזבח למטה מאמצעו. ושירי הדם מתמצים על היסוד שנאמר מכלל שהנתינה על קיר שהשירין שלו מתמצין אל יסוד וזהו קיר התחתון: (-) ומצוי דם חטאת העוף מעכב. ואין למזבח בה אלא דמה והשאר נאכל לזכרי כהנה כבשר חטאת הבהמה: ] כיצד אוחז חטאת העוף בשעת מליקה. אוחז שתי רגליה בין שתי אצבעותיו ושתי אגפיה בין שתי אצבעותיו. ומותח צוארה אל רחב שתי אצבעותיו ומולק. וזו מעבודות קשות שבמקדש. ואם שנה ואחז בכל מקום כשרה: וכל מקום מן המזבח כשר למליקתה. ובלבד שיזה דמה למטה מאמצע המזבח. ואם הזה בכל מקום כשרה. והוא שיתן למטה מעט מדם הנפש: ] שלשה דברים היתה קרן דרומית מערבית משמשת למעלה ושלשה למטה. מלמטה חטאת העוף והגשת המנחות ושירי הדם של עולות וחטאות הנאכלות ואשמות ושלמים ששופכין עליה. והשלשה של מעלה נסוך המים שמנסכין בחג ונסוך היין של נסכים ועולת העוף בזמן שהיא רבה. ואם אין קרן דרומית מזרחית מכילה אותה נפנין לקרן דרומית מערבית ועושין אותה שם: ] כל העולין למזבח עולין דרך ימין ומקיפין ויורדין דרך שמאל. חוץ מן העולה לאחד משלשה דברים אלו שלמעלה בקרן זו שהן עולין ונפנין על השמאל לקרן ועושין מלאכתן וחוזרין לעקב. ומפני מה נפנין לשמאל כדי שיפגעו בקרן מערבית דרומית תחלה. שאם נפנין על ימין ומקיפין את כל המזבח עד שיגיעו לקרן דרומית מערבית שמא יתעשן המים והיין או שמא ימות העוף בעשן המזבח: לפיכך המנסך מים או יין כשהוא מקיף את המזבח לא יהיה בידו כלום. ומתחיל ומקיף מקרן דרומית מזרחית למזרחית צפונית לצפונית מערבית למערבית דרומית ולא יהיה בידו כלום. וכשמגיע למערבית דרומית נותנין המים או היין בידו ומנסך. ואם לא הקיף עולה ופונה על שמאלו ועושה מלאכתו ויורד: