הלכות מעשה הקרבנות - פרק שמיני

חמר בחטאת הבהמה משאר קדשי קדשים. שדם חטאת הבהמה שנתז מן הכלי שקבל בו הדם קדם הזיה על הבגד טעון כבוס במים בעזרה שנאמר :

אחד הבגד ואחד העור הרך ואחד השק טעונין כבוס. אבל העור הקשה הרי הוא כעץ וגורד הדם מעליו. ואחד דם חטאת הנאכלת או דם חטאת הנשרפת אבל לא דם חטאת העוף. שנאמר בנשחטת הכתוב מדבר לא בנמלקת:

חטאת שנפסלה אין דמה טעון כבוס. בין שהיתה לה שעת הכשר בין שלא היתה לה שעת הכשר. אי זו היא שהיתה לה שעת הכשר. שלנה ושנטמאת ושיצאת חוץ לעזרה. ואי זו היא שלא היתה לה שעת הכשר. שנפסלה בשחיטה או בזריקת הדם:

אין טעון כבוס אלא מקום הדם בלבד. והוא שיהיה על כלי שראוי לקבל טמאה וראוי לכבוס. אבל אם נתז על כלי עץ או כלי מתכת אינו טעון כבוס לפי שאינן ראויין לכבוס אלא גורדן בלבד:

נתז על עור הדג אינו טעון כבוס לפי שאינו ראוי לקבל טמאה. אבל אם נתז על עור בהמה. עד שלא הפשט אינו טעון כבוס. אחר שהפשט טעון כבוס. שאף על פי שאינו מקבל טמאה עתה הרי הוא ראוי לקבל טמאה לאחר שיתעבד:

נתז מן הצואר על הבגד או מעל קרן המזבח או שנשפך הדם על הרצפה ואספו ונתז ממנו על הבגד אינו טעון כבוס שנאמר . לא אמרתי אלא בדם שנתקבל בכלי שרת וראוי להזיה ויש בו כדי הזיה:

נתן ארבע המתנות ואחר כך נתז מן הכוס על הבגד משירי הדם אינו טעון כבוס. אף על פי שעדין לא זרק השירים על היסוד. וכן בחטאות הנשרפות:

נתז מאצבעו אחר שיצאת הזיה מידו אינו טעון כבוס ששירי הדם שבאצבע פסולין להזיה:

נתז מן הבגד לבגד שני אין הבגד השני טעון כבוס. נתז על בגד טמא אינו טעון כבוס. נתז דם החטאת על הבגד ונתז על דם החטאת דם חלין טעון כבוס. אבל אם נתז דם החלין תחלה (או אפלו דם עולה) ונתז עליו דם החטאת אינו טעון כבוס שהרי לא נבלע בו:

כשמכבסין את מקום הדם מכבסין אותו במים יפה יפה עד שלא ישאר לו רשם. וכל שבעת הסממנים שמעבירין על הכתם מעבירין על דם חטאת. חוץ ממי רגלים שאין מכניסין מי רגלים למקדש:

כלי חרש שנתבשלה בו החטאת הנאכלת טעון שבירה בעזרה. וכלי מתכות שנתבשלה בו טעון מריקה ושטיפה במים בעזרה שנאמר . אף על פי שלא נאמר כאן הרי דינן כדין הכבוס. מה כבוס הבגד בקדש אף שבירת כלי חרס ושטיפת כלי מתכות ומריקתו בקדש. ואחד כלי שבשל בו או כלי שהערה לתוכו רותח: (-)

מריקה בחמין ושטיפה בצונן. במים לא ביין ולא במזג ולא בשאר משקין. והמריקה והשטיפה כמריקת הכוס ושטיפתו. והשפוד והאסכלה מגעילן במים חמים על גבי האש ואחר כך מדיחן:

במה דברים אמורים שבשל בהן אחר שנזרק דמה כהלכתו. אבל אם בשל קדם זריקה או שבשל בה בשר חטאת הנשרפת אינו טעון מריקה ושטיפה. בשל במקצת הכלי כלו טעון מריקה ושטיפה:

צלה הבשר תנור של חרס יש בדבר ספק אם ישבר הואיל ונתבשלה בו או לא ישבר הואיל ולא נגעה בו. ולא בחטאת בלבד אלא כל הכלים שמשתמשין בהן בקדשים על ידי חמין בין קדשי קדשים בין קדשים קלים * טעונין מריקה ושטיפה עקב אכילה. וכן השפוד והאסכלה מגעילן עקב אכילה. ואינו מניחן עד זמן אכילה שניה. אלא כשישלים לאכל יגעיל השפוד והאסכלה וימרק וישטף הכלי בין כלי מתכות בין כלי חרס חוץ מן החטאת ששובר בה כלי חרס. ומבשל ושונה ומשלש מיד בין בכלי מתכות בין בכלי חרס וממרק ושוטף עד סוף אכילה:

כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אינן טעונין מריקה ושטיפה אפלו בחטאת אלא הדחה בלבד. נאמר בחטאת להיות כמוה. אם פסולה היא הנוגע בה פסול ואם כשרה הנוגע בה יאכל כמוה ובקדשתה:

במה דברים אמורים כשנבלעה בו. אבל נגיעה בלא הבלעה אינה מקדשת. ואחד החטאת ואחד שאר קדשים בין קדשים קלים בין חמורים שנאמר : (-)

נגע בשרה ברקיק ונבלע במקצתו לא נתקדש כלו אלא חותך מקום הבלע:

כלי שבשל בו קדשים וחלין או קדשי קדשים וקדשים קלים. אם יש בהן בנותן טעם הרי הכל נאכל כחמור שבהן. וטעון הכלי מריקה ושטיפה והכל כחמור שבהן לכל דבר. ואם לא נתן טעם זה בזה אין הקלין נאכלין כחמורים ואינן כמותן לכל דבר. אבל הכלי טעון מריקה ושטיפה:

בגד שנתז עליו דם החטאת ויצא חוץ לעזרה מחזירו לעזרה ומכבסו שם. נטמא חוץ לעזרה כיצד יעשה. קורעו כדי שיטהר ומכניסו ומכבסו בפנים. וצריך להניח בו שלם כדי מעפרת לפי שנאמר צריך לכבס בגד. ואף על פי שהוא טמא מדבריהם מפני כדי המעפרת שנשארה בו כיון שנקרע רבו טהור מן התורה ומתר להכניסו למקדש לכבס הדם: (-)

מעיל שנתז עליו דם חטאת ויצא ונטמא לחוץ כיצד הוא עושה והרי הקורע אותו לוקה כמו שבארנו. מכניסו פחות פחות משלש אצבעות ומכבסו בפנים. ואחר שיתכבס כל הדם מעט מעט מטבילין אותו בחוץ:

כלי חרס שבשל בו החטאת ויצא מכניסו ושוברו בפנים. נטמא בחוץ נוקבו בכדי שרש קטן כדי שיטהר ומכניסו ושוברו בפנים. ואם נקבו נקב גדול מזה אינו שוברו בפנים שהרי אינו כלי ואין שוברין בפנים אלא כלים. וכן כלי מתכות שבשל בו ויצא חוץ לעזרה מכניסו ומורקו ושוטפו בפנים. נטמא כשיצא פוחתו עד שיטהר ומכניסו בפנים וחוזר ומרדדו עד שיסתם הפחת ויחזר כתבנית הכלים. ואחר כך מורקו ושוטפו בעזרה שנאמר וגו' אין מורקין בפנים אלא כלים: