הלכות מעשה הקרבנות - פרק עשירי

אכילת ] החטאת והאשם מצות עשה שנאמר . הכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים. והוא הדין לשאר הקדשים שאוכלין אותן הכהנים שאכילתן מצוה:

וכן אכילת שירי מנחות מצות עשה שנאמר :

ואין חטאת ואשם ושירי מנחות נאכלין אלא לזכרי כהנה בעזרה ואם נאכלו בהיכל נאכלו שנאמר . וכן שלמי צבור הרי הן כחטאת וכאשם כמו שבארנו:

חזה ושוק של שלמים נאכלין לכהנים זכרים ונקבות שנאמר בהם . וכן המורם מתודה והמורם מאיל נזיר שנאמר :

וכן הבכור שהרי נאמר בו . וכל אלו הנאכלים לכהנות נאכלים לעבדי הכהנים ולנשיהם כתרומה. וכלן נאכלים בכל העיר שנאמר לא נאמר בהן במקום קדוש שהיא העזרה אלא טהור שהוא כל מחנה ישראל שכנגדו לדורות ירושלים. והוא הדין למעשר ופסח שהרי הן קדשים קלים כשלמים. והחלונות ועבי החומה כלפנים:

השלמים נאכלים ביום הזביחה וכל הלילה וכל יום המחרת עד שתשקע החמה שנאמר וגו'. נמצאת למד שהן נאכלין לשני ימים ולילה אחד בין חלק הכהנים בין חלק הבעלים והוא הדין לבכור ומעשר שהרי הן קדשים קלים כשלמים:

אבל התודה אף על פי שהיא קדשים קלים אינה נאכלת אלא ביום הזביחה עם הלילה שנאמר בה . וכן איל נזיר והלחם הבא עמהן וכיוצא בהן בין חלק הכהנים בין חלק הבעלים והוא הדין לחטאת ולאשם ולשלמי צבור ולשירי מנחות שהכל נאכל ליום ולילה שנאמר ביום קרבנו יאכל כל הקרבנות במשמע חוץ מן השלמים שפרש בהן הכתוב ובכור ומעשר הדומים להם: (-)

כל אלו הנאכלין ליום ולילה דין תורה שהן נאכלין עד שיעלה עמוד השחר וכדי להרחיק מן העברה אמרו חכמים שאין נאכלין אלא עד חצות הלילה:

כל הקרבנות בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אין אוכלין אותם אלא הטהורים בלבד המולין. אפלו העריב שמשו ולא הביא כפרתו אינו אוכל בקדשים. והטמטום אסור לאכל בקדשים לפי שהוא ספק ערל אבל האנדרוגינוס יראה לי שאוכל בקדשים קלים:

] ומתר לאכל את הקדשים בכל מאכל. אפלו הכהנים מתרין לאכל חלקם בין מקדשים קלים בין מקדשי קדשים בכל מאכל. ולשנות באכילתן ולאכלם צלויים שלוקים ומבשלים ולתת לתוכן תבלין של חלין אבל לא תבלין של תרומה שלא יביאו את התרומה לידי פסול. והעצמות הנשארות מתרות ועושה אדם מהם כל כלים שירצה:

היתה להם אכילה מועטת אוכלין עמה חלין ותרומות כדי שתהיה נאכלת עם השבע. היתה להן אכילה מרבה אין אוכלין עמה חלין ותרומה כדי שלא תהיה נאכלת אכילה גסה. וכן בשירי המנחות:

אין מבשלין חטאת או אשם עם מורם מתודה או מאיל נזיר מפני שממעט באוכליהן ובמקום אכילתן. ולא מורם מתודה ומאיל נזיר עם בכור או עם חזה ושוק של שלמים מפני שממעט זמן אכילתן. ולא מורם משלמים של אמש עם חטאת ואשם של יום מפני שממעט באוכליהן ובמקום אכילתן ובזמן אכילתן. אבל חטאת ואשם מתבשלין זה עם זה ותודה ואיל נזיר זה עם זה והבכור וחזה ושוק זה עם זה. חתיכה של קדשי קדשים או של פגול או נותר שנתבשלה עם חתיכות אחרות. אותן החתיכות אסורות לזרים * ומתרות לכהנים:

בשר קדשי קדשים או בשר קדשים קלים שנתבשל עם בשר תאוה הרי בשר התאוה אסור לטמאים ומתר לטהורים:

] נאמר בעולה . ונאמר בחטאת . ונאמר באשם . ונאמר בשלמים . ונאמר במנחה . אין הכתוב מדבר בכל אלו אלא בראוי. שהכהן הראוי לעבודה זהו שיש לו חלק לאכל. ומי שאינו ראוי בשעת הקרבן כגון שהיה טמא אין לו חלק לאכל אפלו כשיטהר לערב. אבל לענין חלוקה הכל לאנשי בית אב שמקריבין באותו היום. וכלם חולקים בכל קדשי המקדש איש כאחיו. בין זה שהקריב בין אחיו שעמו במקדש שלא הקריב:

ולמה חלק הכתוב במנחות בין מנחות האפויות ומנחת הסלת. שהרי באפויות הוא אומר . ובמנחת הסלת הוא אומר . שהאפויה כשחולקין אותה אנשי בית אב כל שיגיע לו חלקו אפלו כזית פת הרי הוא ראוי לו שהרי אוכלו מיד. אבל הסלת אם יחלקוה ביניהן נמצא מגיע לזה מלא כפו סלת או פחות שאינו ראוי לא ללוש אותו ולא לאפותו לפיכך היה עולה על הדעת שיחלקו מנחה כנגד מנחה ולא יחלקו מנחה זו בפני עצמה על כל אנשי בית אב. הצרך הכתוב לומר בה לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו לומר שיחלקוה בפני עצמה. מכאן אמרו חכמים ] אין חולקין מנחה כנגד מנחה אפלו מעשה מחבת כנגד מעשה מחבת או סלת כנגד סלת. אלא כל אחת ואחת חולקין שיריה בפני עצמה: (-)

וכן אין חולקין עוף כנגד עוף. ולא חטאת כנגד חטאת. ולא חזה ושוק כנגד חזה ושוק. אלא כל חלק וחלק חולקין אותו ביניהן בשוה:

אין הקטן חולק אפלו בקדשים קלים אף על פי שמתר להאכילו קדשי קדשים. וכן אשה ואנדרוגינוס אין חולקין להם בקדשי המקדש כלל שנאמר . אבל בעל מום בין קבוע בין עובר בין שנולד במומו בין שהיה תמים ונפסל חולק ואוכל שנאמר וגו'. והוא שיהיה ראוי לאכילה. אבל אם היה טמא אינו חולק לאכל לערב:

וכהן גדול אוכל שלא בחלוקה אלא נוטל כל מה שירצה:

כל הראוי לאכילת הקדשים בשעת הקרבן חולק לאכל. וכל מי שאינו ראוי לאכל בשעת העבודה אף על פי שהוא ראוי לעבודה והרי הוא ראוי לאכל לערב אינו חולק כדי להניח חלקו לערב. כיצד. טבול יום ומחסר כפורים והאונן ביום הקבורה בין כהן גדול בין כהן הדיוט אין חולקין לאכל לערב:

* כל שאינו ראוי לאכל אינו ראוי לעבד. חוץ מכהן גדול האונן שהוא מקריב ואינו אוכל כמו שבארנו. וכל שאינו ראוי לעבד אינו ראוי לאכל חוץ מבעל מום שהרי נתפרש בתורה:

כל שאין לו חלק בבשר אין לו חלק בעורות. אפלו טמא בשעת זריקת דמים וטהור בשעת הקטר חלבים אינו חולק בבשר שנאמר . עד שיהיה טהור וראוי לעבודה משעת זריקה עד ] אחר הקטר חלבים:

נטמא אחר זריקה וטבל והרי הוא טהור אף בשעת הקטר חלבים הדבר ספק אם חולק אם אינו חולק לפיכך אם תפס אין מוציאין מידו:

קרבן צבור הבא בטמאה אף על פי שהטמאים מקריבין אותו אין חולקין עם הטהורין לאכל לערב מפני שאינם ראויים לאכילה: