הלכות מעשה הקרבנות - פרק שנים עשר המנחות הם מן הקרבנות. והמנחות הבאות בפני עצמן ואינן באות משום נסכים. מהם מנחת צבור. ומהם מנחת יחיד: וכל המנחות סלת חטין חוץ ממנחת סוטה ועמר התנופה שהם מן השעורים: שלש מנחות לצבור. עמר התנופה והוא קרב למזבח כמו שיתבאר. ושתי הלחם שמביאין ביום עצרת. ואלו נקראו מנחה ואינן קרבין לגבי המזבח והן חמץ. ועליהם נאמר . והמנחה השלישית הוא לחם הפנים שעושין בכל שבת ואינו קרב לגבי המזבח אלא כלו נאכל לכהנים כמו שיתבאר: ותשע מנחות היחיד וכלן קרבין למזבח ואלו הן. מנחת חוטא והוא המנחה שמקריב העני כשיתחיב חטאת ולא תגיע ידו. מנחת סוטה והיא מנחת הקנאות שכבר נתפרשו מעשיה. המנחה שמקריב כל כהן תחלה כשיכנס לעבודה שמקריב אותה בידו והיא הנקראת מנחת חנוך. המנחה שמקריב כהן גדול בכל יום והיא הנקראת חביתין. מנחת הסלת והיא באה בנדר ונדבה. מנחת המחבת והיא באה בנדר ונדבה. מנחת המרחשת והיא באה בנדר ונדבה. מנחת מאפה תנור והיא באה בנדר ונדבה. מנחת רקיקין והיא באה בנדר ונדבה: כל המנחות הקרבות לגבי המזבח אין כל אחת מהן פחותה מעשרון. ומעוטו מעכב את כלו. וחמש מנחות הבאות בנדר ונדבה יש לו להתנדב ולנדר מהן כל מה שירצה אפלו אלף עשרון. אבל מנחת העמר ומנחת חוטא ומנחת קנאות ומנחת חנוך והחביתין כל אחת מהן עשרון אחד לא פחות ולא יתר: כל המנחות הקרבות לגבי המזבח טעונות הגשה במערב כנגד חדה של קרן דרומית מערבית. ואינן טעונות תנופה. חוץ ממנחת סוטה ועמר התנופה ששניהן טעונות תנופה והגשה: כל המנחות הקרבות לגבי המזבח טעונות שמן ולבונה. לוג שמן לכל עשרון. וקמץ לבונה לכל מנחה. בין שהיתה עשרון אחד בין שהיתה ששים עשרונים. שאין מביאין בכלי אחד יתר על ששים עשרון כמו שיתבאר. ] חוץ ממנחת קנאות ומנחת חוטא שנאמר : ] נתן והקריב לוקה על השמן בפני עצמו ועל הלבונה בפני עצמה. נתן כלי שיש בו שמן או לבונה על גביה אינו עובר ולא פסל. מנחת חנוך והחביתין מוסיף לכל אחת מהן שמן כמו שיתבאר: כל המנחות הקרבות לגבי המזבח נקמצות ומקטיר הקמץ כלו על גבי המזבח והשאר נאכל לכהנים חוץ ממנחת זכרי כהנה שאינה נקמצת אלא מקטירין אותה כלה שנאמר וגו'. הא למדת שמנחת חנוך והחביתין וכהן שהביא מנחת חוטא או מנחת נדבה כלן נשרפות על גבי המזבח ואינן נקמצות: * הכהנת מנחתה נקמצת כמנחת ישראל ושיריה נאכלין: ולדות שנתערבו והרי כל אחד מהן ספק מנחתם נקמצת כמנחת ישראל ואינה נאכלת כמנחת כהנים. כיצד עושים. הקמץ קרב בפני עצמו והשירים מתפזרין על בית הדשן: כל הנשואות לכהנים בין כהנת בין ישראלית אין שירי מנחותיהן נאכלים מפני חלק הבעל שאינו אוכל. ואינה כלה לאשים מפני חלק האשה. אלא הקמץ קרב לעצמו והשירים מתפזרין על בית הדשן. הקמיצה בכל מקום בעזרה ואם קמץ בהיכל כשרה: ומקדשין מנחה בכלי שעל גבי קרקע וקומצין מכלי שעל גבי קרקע. ואין מקדישין הקמץ בכלי שעל גבי קרקע. ומאימתי יתרו השירים באכילה משיצית האור ברב הקמץ: כל המנחות הקרבות לגבי המזבח מצה. וכן שירי המנחות שאוכלין הכהנים אף על פי שהן מתרין לאכלן בכל מאכל ובדבש אין אוכלין אותן חמץ שנאמר . אפלו חלקם לא יחמיצו. ואם החמיץ שיריה לוקה. והמחמץ אחר המחמץ חיב. ] ולוקין על כל עשיה ועשיה שבה: כיצד. לשה חמץ או ערכה חמץ או קטפה חמץ או אפאה חמץ לוקה. שנאמר ונאמר לחיב על כל מעשה יחידי שבה. עשה חמץ מתחלה ועד סוף לוקה על כל מעשה מהן: הניח שאור על גבי העסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה לוקה. שהנחת השאור הוא המעשה: תבל השירים בקצח או בשמשמין * או בכל מיני תבלין ושמנים כשרה. מצה היא אלא שנקראת מצה מתבלת: המחמץ מנחה פסולה פטור. שנאמר . הכשרה להשם לא הפסולה. חמצה כשהיא כשרה ויצאת לחוץ וחזר וחמצה אחר שנפסלה ביציאתה אינו לוקה. חמצה בראשו של מזבח אינו לוקה שנאמר אשר תקריבו וכבר קרבה זו והיא כשרה: (-) המחמץ לחם הפנים לוקה. שנאמר . אבל מנחת נסכים אין בה מלקות שאם גבלה במים הרי נפסלה קדם שתתחמץ. ואם גבלה ביין של נסכים מי פרות הן ואין מחמיצין: החטים של מנחות אין לותתין אותן שמא יחמיצו שהרי בחוץ לותתין אותן ואין הכל זריזין לשמרן. אבל מנחת העמר הואיל והיא של צבור לותתין אותה. שהרי הצבור זריזין הן ומשמרין אותה: כל המנחות הנאפות נלושות בפושרין ומשמרן שלא יחמיצו. הואיל ולישתן ואפיתן בפנים בעזרה אנשי פנים זריזין הן: ובמקום שמבשלין קדשי קדשים שם אופין את המנחות שנאמר וגו': כל המנחות טחינתן והרקדתן בחוץ. ולישתן ועריכתן ואפיתן בפנים. וכל מעשיהן כשרים בזר עד שיבואו לבית הקמיצה. ומחבת ומרחשת היו בעזרה. ושתיהם מכלי השרת ומקדשין. ותנור של מקדש של מתכת היה: