הלכות מעשה הקרבנות - פרק שלשה עשר

מצות ] עשה לעשות כל מנחה כמצותה האמורה בתורה:

וכיצד עשית חביתי כהן גדול. מביא עשרון שלם ומקדישו וחוצהו בחצי עשרון שבמקדש שאף על פי שהיא קרבה חצין אינה מתקדשת לחצין. ומביא עמה שלשת לוגין שמן שנאמר להוסיף לה שמן כנסכי הכבש. ובולל הסלת בשמן וחולטה ברותחין. ולש מכל חצי עשרון שש חלות. נמצאו שתים עשרה חלות:

ואחת אחת היו נעשות. וכיצד עושה. מחלק השלשה לוגין ברביעית שבמקדש. רביעית לכל חלה. ואופה החלה מעט ואחר כך קולה אותה על המחבת בשאר רביעית השמן שלה. ואינו מבשלה הרבה שנאמר בין בשל ונא:

* ואחר כך חולק כל חלה וחלה לשנים באמד. כדי שיקריב החצי בבקר והחצי בערב ולוקח החציים וכופל כל אחד מהן לשנים ופותת עד שתמצא כל פתיתה כפולה לשנים. ומקריב החציין עם חצי קמץ לבונה בבקר והחצי הנשאר עם חצי קמץ לבונה בערב. ואם היתה מנחת חנוך אינו חוצה אלא מקריבה כלה כאחת עם קמץ לבונה ושתיהן כליל לאשים:

] מנחת הסלת כיצד היתה נעשית. מביא עשרון סלת או כמה עשרונות או כפי נדרו ושמן הראוי לה ומודד בעשרון של מקדש. ונותן שמן בכלי. ואחר כך נותן עליו את הסלת. ואחר כך נותן שמן אחר על הסלת ובולל הסלת בו. ואחר כך נותנה בכלי שרת וצק לתוכה שמן. ושמן שנתן תחלה עם השמן הבלול עם שמן שיצק הכל לוג לעשרון ונותן עליה לבונתה:

] מנחת המחבת והמרחשת כיצד. נותן השמן בכלי ונותן עליו הסלת. ונותן על הסלת שמן אחר ובולל הסלת ואחר כך לשה בפושרין ואופה אותה במחבת או במרחשת כמו שנדר. ופותת אותה פתים ונותנה בכלי שרת ויוצק עליה שאר השמן ונותן לבונתה:

מה בין מחבת למרחשת. מרחשת יש לה שפה והבצק שאופין אותו עליה רך שהרי יש לה שפה ואינו יוצא. ומחבת אין לה שפה והבצק שאופין אותו בה קשה כדי שלא יצא מכאן ומכאן:

] מנחת מאפה תנור כיצד. אם חלות היא בולל הסלת בשמן ולש בפושרין ואופה ופותת ונותן בכלי שרת ונותן עליה לבונתה ואין בה יציקת שמן שנאמר . ואם רקיקין היא לש את הסלת בפושרין ומושח את הרקיקין בשמן שנאמר . ויראה לי שאחר אפיה מושח אותם:

וכיצד מושחן. מביא לוג שמן לכל עשרון ומושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה כל השמן שבלג:

כל ארבע מנחות אלו האפויות. כשאופין אותן אופין כל עשרון עשר חלות. ואם רבה בחלות או חסר כשרה. וכיצד פותתין אותן. כופל החלה לשנים והשנים לארבעה ומבדיל. ואם היתה המנחה של זכרי כהנה אינו מבדיל ופותת. וכלן פתיתין כזיתים. ואם הגדיל הפתיתין או הקטין אותן כשרים:

לא בלל לא פתת לא הגיש לא משח את הרקיקין כשרה. לא נאמרו כל הדברים האלו אלא למצוה שכך היא מצותה:

סדר הבאת המנחה כיצד. מביא אדם סלת מתוך ביתו בקלתות של כסף או של זהב או של שאר מיני מתכות כלי שהוא ראוי לכלי שרת. ואם היתה מנחת הסלת נותנה לכלי שרת ומקדשה בכלי שרת. ואם היתה מן המנחות הנאפות אופה אותה שם במקדש ופותת כמו שבארנו ונותן הפתיתין לכלי שרת ונותן עליה שמנה ולבונתה ומוליכה אצל כהן. והכהן מוליכה אצל המזבח ומגישה בקרן דרומית מערבית כנגד חדה של קרן ודיו. ומסלק את כל לבונתה לצד אחד וקומץ ממקום שנתרבה שמנה שנאמר . ונותן הקמץ לכלי שרת ומקדשו בכלי שרת. וקמץ שחלקו בשני כלים אינו קדוש. וחוזר ומקדש ומלקט את כל לבונתה ונותנה על הקמץ שבכלי ומעלהו על המזבח ומולחו. ונותנו על גבי האשים מכלי שרת. ואם מנחת כהנים היא אינו קומץ אלא נותן מלח על כלה ומשליך הכל על גבי האשים:

כיצד קומצין מנחות הנקמצות. כדרך שקומץ כל האדם פושט אצבעותיו על פס ידו וקומץ. קמץ בראשי אצבעותיו או מן הצדדין לא יקטיר ואם הקטיר הרצה. ואם הוסיף בקמץ כגון שהרחיק אצבעותיו וקמץ הרי זה פסול:

אין קמץ פחות מכשני זיתים. ומקצת הקמץ מעכב את כלו. והקמץ והלבונה מעכבין זה את זה. הסלת והשמן מעכבין זה את זה ומקצת השמן מעכב את כלו. אין פחות מלוג לעשרון כמו שבארנו: