הלכות מעשה הקרבנות - פרק ארבעה עשר

] מתנדב אדם ונודר עולה ושלמים וכל מין שירצה מחמשה מיני מנחות הבאין בנדר ונדבה. ומתנדב או נודר מנחה ממנחת נסכים לבדה מאי זה מין משלשה מיני מנחות נסכים כמו שבארנו. ומתנדב או נודר יין בפני עצמו או לבונה בפני עצמה או שמן בפני עצמו או עצים למערכה מפני שהן כקרבן שנאמר :

שנים מתנדבין או נודרין קרבן אחד עולה או שלמים אפלו פרדה אחת של תורים או בני יונה מביאין אותה בשתפות. אבל המנחה אינה באה בשתפות. ודברים אלו הן דברי קבלה:

הניח מנחה לשני בניו ומת הרי אלו מביאין אותה:

אי זה הוא נדר ואי זו היא נדבה. האומר הרי עלי עולה או הרי עלי שלמים או הרי עלי מנחה או הרי דמי בהמה זו עלי עולה או שלמים זהו הנדר. אבל האומר הרי בהמה זו או דמי בהמה זו עולה או שלמים או הרי העשרון הזה מנחה הרי זו נדבה:

מה בין נדרים לנדבות. שהנודר אם הפריש קרבנו ואבד או נגנב חיב באחריותו עד שיקריב כמו שנדר. והמתנדב ואומר זו אם מת או נגנב אינו חיב באחריותו:

האומר דמי שור זה עלי עולה ודמי בית זה עלי קרבן ומת השור ונפל הבית חיב לשלם. אמר הרי עלי עולה על מנת שלא אתחיב באחריותה אינו חיב באחריותה:

כבר בארנו שהעושה בית חוץ למקדש להקריב בו קרבנות אינו כבית עבודה זרה והאומר הרי עלי עולה שאקריבנה במקדש והקריבה בבית זה לא יצא. שאקריבנה בבית זה והקריבה במקדש יצא. ואם הקריבה באותו הבית יצא. הרי הוא כמי שנדר עולה על מנת שלא יתחיב באחריותה וענוש כרת על העליתה בחוץ. וכן אם אמר הריני נזיר על מנת שאגלח בבית זה. אם גלח שם יצא. הרי הוא כמי שנדר לצער עצמו והרי צער עצמו ואינה נזירות:

חטאת ואשם אינן באין אלא על חטא. ואינן באין בנדר ונדבה. האומר הרי עלי חטאת או אשם או שאמר הרי זו חטאת או אשם לא אמר כלום. היה מחיב חטאת או אשם ואמר הרי זו לחטאתי או לאשמי או הרי המעות האלו לחטאתי או לאשמי דבריו קימים:

האומר קרבן מצרע זה או יולדת זו עלי. אם היה אותו מצרע או היולדת עניים מביא הנודר קרבן עני. ואם היו עשירים מביא הנודר קרבן עשיר אף על פי שהנודר עני:

האומר חטאתו ועולתו ואשמו ושלמיו של פלוני עלי. אם רצה אותו פלוני הרי זה מניחו להקריבן על ידו ומתכפר לו. רצה בשעת הפרשה ולא רצה בשעת הקרבה אלא חזר בו. בעולה ובשלמים מקריבין ומתכפר לו בהן אף על פי שאינו רוצה עתה שהרי רצה בשעת הפרשה. אבל בחטאת ובאשם לא נתכפר לו עד שירצה מתחלה ועד סוף:

האומר הרי עלי כנדרי רשעים שמנדריהן נזיר וקרבן ושבועה חיב בכלן. כנדרי כשרין לא נתחיב כלום. הרי עלי כנדבות כשרין הרי זה נדר בנזיר ובקרבן. וכל כנויי קרבן כקרבן:

אין הנודר ולא המתנדב חיב עד שיהא פיו ולבו שוין. כיצד. המתכון לומר הרי עלי עולה ואמר שלמים. או שנתכון לומר הרי זו עולה ואמר שלמים לא אמר כלום. נתכון לנדר בעולה ואמר קרבן. לנדר בחרם ואמר הקדש דבריו קימים. שהעולה קרבן והחרם הקדש. וכן כל כיוצא בזה. בנדרים ונדבות אינו צריך להוציא בשפתיו כלום אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חיב. כיצד. גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה הרי זה חיב להביא שנאמר בנדיבות לב יתחיב להביא. וכן כל כיוצא בזה מנדרי קדשים ונדבותן:

אחד נדרים ונדבות עם שאר הדברים שאדם חיב בהן מערכין ודמים ומעשרות ומתנות עניים ] מצות עשה מן התורה שיביא הכל ברגל שפגע בו תחלה שנאמר וגו' כלומר בעת שתבוא לחג תביא כל מה שאתה חיב בו ותתן כל חוב שעליך לשם. הגיע הרגל ולא הביא הרי זה בטל מצות עשה. עברו עליו שלשה רגלים ולא הביא קרבנותיו שנדר או התנדב או שלא נתן הערכים והחרמים והדמים ] הרי זה עבר בלא תעשה שנאמר אינו עובר בלא תעשה עד שיעברו עליו רגלי השנה כלה. ואין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה:

הקדיש בהמה למזבח ועברו עליו שני רגלים ונפל בה מום ופדאה על גב בהמה אחרת אינו עובר בלא תעשה עד שיעברו על האחרת שלשה רגלים. ואחד האיש ואחד האשה עובר בבל תאחר. אבל היורש אינו עובר בבל תאחר:

כל הקרבנות שעברו עליהן שלשה רגלים לא נפסלו. אלא מקריבן וכשרים. ובכל יום ויום אחר השלשה רגלים הוא עובר בלא תאחר. ובית דין מצוין לעשותו מיד עד שיקריב קרבנותיו ברגל שפגע בו תחלה:

אף על פי שנאמר כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. בין שנדר ולא הפריש בין שהפריש ולא הקריב כופין אותו עד שיקריב:

כל חיבי עולות ושלמים ממשכנין אותם. אף על פי שאין מתכפר לו עד שירצה שנאמר כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. אבל חיבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן הואיל והם מעכבי כפרה אין חוששין להם שמא יפשעו וישהו קרבנותיהן. חוץ מחטאת נזיר הואיל ואינה מעכבתו מלשתות יין שמא יאחר אותה לפיכך ממשכנין אותו עליה: