הלכות בית הבחירה - פרק חמישי

הר הבית והוא הר המוריה היה חמש מאות אמה על חמש מאות אמה והיה מקף חומה. וכפין על גבי כפין היו בנויות מתחתיו. מפני אהל הטמאה. וכלו היה מקרה סטיו לפנים מסטיו:

וחמשה שערים היו לו. אחד מן המערב ואחד מן המזרח ואחד מן הצפון ושנים מן הדרום. רחב כל שער עשר אמות וגבהו עשרים. ויש להם דלתות:

לפנים ממנו סורג מקיף סביב גבהו עשרה טפחים ולפנים מן הסורג החיל עשר אמות. ועליו הוא אומר בקינות זו חומת העזרה:

לפנים מן החיל העזרה. וכל העזרה היתה ארך קפ''ז על רחב קל''ה. ושבעה שערים היו לה. שלשה מן הצפון הסמוכין למערב. ושלשה מן הדרום סמוכין למערב. ואחד במזרח מכון כנגד בית קדש הקדשים באמצע:

כל שער מהן היה רחבו עשר אמות וגבהו עשרים אמה. והיו לו דלתות מחפות זהב. חוץ משער מזרחי שהיה מצפה נחשת דומה לזהב. ושער זה הוא הנקרא שער העליון והוא שער ניקנור:

העזרה לא היתה מכונת באמצע הר הבית. אלא רחוקה מדרום הר הבית יתר מכל הרוחות וקרובה למערב יתר מכל הרוחות. ובינה ובין הצפון יתר ממה שבינה ובין המערב. ובינה ובין המזרח יתר ממה שבינה ובין הצפון:

ולפני העזרה במזרח היתה עזרת הנשים. והיא היתה ארך מאה אמה וחמשה ושלשים על רחב קל''ה. וארבע לשכות היו בארבע מקצעותיה של ארבעים ארבעים אמה ולא היו מקרות וכן עתידין להיות:

ומה הם משמשות. דרומית מזרחית לשכת הנזירים ששם מבשלין את שלמיהם ומגלחין את שערם. מזרחית צפונית לשכת דיר העצים ששם כהנים בעלי מומין מתליעים בעצים. שכל עץ שנמצא בו תולעת פסול. צפונית מערבית לשכת המצרעים. מערבית דרומית בה היו נותנין יין ושמן והיא היתה נקראת לשכת בית שמניא:

עזרת הנשים היתה מקפת גזוזטרא כדי שיהיו הנשים רואות מלמעלן והאנשים מלמטן כדי שלא יהיו מערבבין. ובית גדול היה בצד העזרה בצפונה מבחוץ בין העזרה והחיל והיה בנוי כפה ומקף רבדין של אבן והוא היה נקרא בית המוקד. ושני פתחים היו לו אחד פתוח לעזרה ואחד פתוח לחיל:

וארבע לשכות היו בו. שתים קדש ושתים חל. וראשי פספסין מבדילין בין הקדש והחל. ומה היו משמשות מערבית דרומית לשכת הטלאים. ודרומית מזרחית לשכת עושי לחם הפנים. מזרחית צפונית בה גנזו בית חשמוני אבני מזבח ששקצום מלכי יון. צפונית מערבית בה יורדין לבית הטבילה:

היורד לבית הטבילה מלשכה זו היה הולך במסבה ההולכת תחת המקדש כלו והנרות דולקות מכאן ומכאן עד שמגיע לבית הטבילה. ומדורה היתה שם. ובית הכסא של כבוד. וזהו כבודו, מצאו נעול בידוע שיש שם אדם:

ארך העזרה מן המזרח למערב קפ''ז וזהו חשבונן. מכתל מערבי של עזרה עד כתל ההיכל אחת עשרה אמה. וארך ההיכל כלו מאה אמה. בין האולם ולמזבח שתים ועשרים. המזבח שתים ושלשים. מקום דריסת רגלי הכהנים והוא הנקרא עזרת כהנים אחת עשרה אמה. מקום דריסת רגלי ישראל והוא הנקרא עזרת ישראל אחת עשרה אמה:

ורחב העזרה מן הצפון לדרום מאה ושלשים וחמש וזהו חשבונן. מכתל צפוני עד בית המטבחים שמונה אמות. בית המטבחים י''ב אמות ומחצה. ושם תולין ומפשיטין את הקדשים בצדו:

מקום השלחנות שמונה אמות ובו שלחנות של שיש שמניחין עליהן הנתחים ומדיחין את הבשר לבשלו. ושמונה שלחנות היו. ובצד מקום השלחנות מקום הטבעות כ''ד אמה. ושם שוחטין את הקדשים:

ובין מקום הטבעות והמזבח שמונה אמות והמזבח ל''ב. והכבש שלשים. ובין הכבש ולכתל דרומי י''ב אמה ומחצה. מכתל צפוני של עזרה עד כתל המזבח שהוא רחב ששים ומחצה. וכנגדו מכתל האולם עד כתל מזרחי של עזרה שהוא ארך שש ושבעים:

כל המרבע הזה הוא הנקרא צפון הוא המקום ששוחטין בו קדשי קדשים:

שמונה לשכות היו בעזרת ישראל. שלש בצפון. ושלש בדרום. שבדרום לשכת המלח. לשכת הפרוה. לשכת המדיחין. לשכת המלח שם נותנין מלח לקרבן. לשכת הפרוה שם מולחין עורות הקדשים. ועל גגה היתה בית טבילה לכהן גדול ביום הכפורים. לשכת המדיחין שם היו מדיחין קרבי הקדשים ומשם מסבה עולה לגג בית הפרוה. והשלש שבצפון לשכת הגזית. לשכת הגולה. לשכת העץ. לשכת הגזית שבה סנהדרי גדולה יושבת. וחציה היה קדש וחציה היה חל. ולה שני פתחים אחד לקדש ואחד לחל ובחצי של חל היו הסנהדרין יושבין. לשכת הגולה שם היתה בור שממלאין ממנו בגולה ומשם מספקין מים לכל העזרה. ולשכת העץ היתה אחורי שתיהן והיא היתה לשכת כהן גדול והיא הנקראת לשכת פרהדרין. וגג שלשתן שוה. ושתי לשכות אחרות היו שם בעזרת ישראל. אחת מימין שער מזרחי והוא לשכת פינחס המלביש. ואחד משמאלו והוא לשכת עושה חביתין: