הלכות מעשה הקרבנות - פרק ששה עשר

הנודר גדול והביא קטן לא יצא. קטן והביא גדול יצא. כיצד. אמר הרי עלי עולה או שלמים כבש והביא איל. או שנדר עגל והביא שור. גדי והביא שעיר יצא:

נדר עולה מן הכבשים או מן האילים והביא פלגס הרי זה ספק אם יצא ידי נדרו או לא יצא. וכן הנודר עולת עוף מן התורים או מן בני היונה והביא תחלת הצהוב שבזה ושבזה הרי זה ספק. נדר שחר והביא לבן לבן והביא שחר זכר והביא נקבה נקבה והביא זכר לא יצא:

הנודר סתם מביא מן הגדולים שבמין שנדר. ואם אותו המקום רגילין לקרות בסתם לאחד מן המינין מביא כאנשי המקום. כיצד. נדר עולה מן הבקר יביא שור. אמר הרי עלי עולה אם דרך אנשי המקום לקרות עולה סתם אפלו לעולת העוף מביא פרדה אחת תור או בן יונה. ואם דרכן שאין קורין עולה סתם אלא לעולת בקר יביא שור. וכן כל כיוצא בזה:

מי שנדר שור או איל או כבש או עגל וכיוצא בהם לא יביא כחוש ביותר שבאותו המין מפני שדמיו מועטין. ואינו חיב להביא היפה השמן ביותר שאין שם למעלה ממנו אלא יביא הבינוני. ואם הביא הכחוש יצא ידי נדרו:

האומר הרי עלי שור שוה מנה יביא שור ששוה מנה באותו מקום חוץ מנסכיו. הביא שנים במנה לא יצא:

האומר שור זה עולה ונפל בו מום אם רצה יביא בדמיו שנים ואפלו הביא בדמיו איל אחד יצא. אמר שני שורים אלו עולה ונפל בהם מום אם רצה יביא בדמיהם אחד. איל זה עולה ונפל בו מום אם רצה יביא בדמיו כבש. וכן אם נדר כבש ונפסל אם רצה יביא בדמיו איל:

אמר הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב פוטר עצמו בשה. אמר שור זה ודמיו עלי עולה הקבע ואם נפסל לא יביא בדמיו אלא שור:

האומר אחד מכבשי הקדש ואחד משורי הקדש והיו לו שנים הגדול שבהן הקדש. היו שלשה הגדול שבהן הקדש וחוששין לבינוני. כיצד יעשה. ימתין לבינוני עד שיפל בו מום ותחול הקדשה על הגדול לבדו. ואם אמר שור שבשורי הקדש הגדול שבהם הקדש ואין חוששין לבינוני:

* פרש אחד מהן ושכח או שאמר לו אביו אחד מהן הקדש הרי זה מקדיש גדול שבהן ואחר כך יצא ידי חובתו. וכן הנודר עולה מן הבקר וקבע נדרו ושכח מה קבע אם שור אם עגל הרי זה יביא שור. וכן אם קבע בכבשים ושכח מה קבע יביא איל. קבע בעזים ושכח יביא שעיר. שכח באיזה מין מן הבהמה קבע עולתו יביא שור ואיל ושעיר. ואם נסתפק לו שמא קבע עולתו בעוף יוסיף תור ובן יונה:

נדר תודה או שלמים וקבע נדרו בבקר ושכח במי קבעו יביא פר ופרה. וכן אם נסתפק לו בכבשים יביא איל ורחל. נסתפק לו בעזים יביא שעיר ושעירה. שכח באי זה מין קבע נדרו מביא פר ופרה איל ורחל שעיר ושעירה. האומר הרי עלי עולת עוף מביא תור או בן יונה. פרש ושכח באי זה מין קבע נדרו מביא תור ובן יונה:

האומר הרי עלי למזבח יביא קמץ לבונה שאין לך דבר שקרב כלו למזבח כמות שהוא אלא לבונה. פרש נדרו ושכח מה פרש יביא מכל דבר שקרב כלו למזבח. לפיכך מביא עולת בהמה ועולת העוף ומנחת נסכים ולבונה ויין בפני עצמו:

אמר הרי עלי בסלע למזבח יביא כבש. שאין לך דבר שקרב בסלע למזבח אלא כבש. פרש ושכח מה שפרש יביא בסלע מכל דבר ודבר שקרב למזבח:

האומר הרי עלי לבונה לא יפחת מקמץ. הרי עלי עצים לא יפחת משני גזרים עבין כמחוקות וארכן אמה. הרי עלי עץ מביא גזר אחד ארכו אמה. ואם רצה להביא דמי העצים יביא:

מי שנדר או התנדב שמן כיצד עושין בו. קומץ ממנו קמץ ונותן עליו מלח וזורקו על גבי האשים והשאר נאכל לכהנים כשירי מנחות. וכיצד עושין ביין הבא בפני עצמו. נותן עליו מלח ומנסכו כלו על גבי השיתין ככל הנסכים. והלבונה הבאה בפני עצמה נותן עליה מלח וכלה לאשים:

מי שנדר נדר לא יביאנו ממעות מעשר שני שהרי נתחיב בקרבן זה וכל המחיב בקרבן לא יביא קרבנו אלא מן החלין:

אמר הרי עלי תודה מן החלין ולחמה מן המעשר לא יביא לחמה אלא מן החלין. שהרי נדר בקרבן תודה והתודה אינה באה אלא עם הלחם מן החלין:

פרש ואמר הרי עלי להביא תודה ממעות מעשר שני ולחמה מן החלין יש לו להביא כמו שנדר. ואם הביא הכל מן החלין יצא. וכן אם פרש ואמר הרי עלי תודה היא ולחמה מן המעשר יביא. ולא יביא לחמה מחטי מעשר שני אלא ממעות מעשר שני כמו הבהמה שהיא ממעות מעשר שני. ואף על פי שפרש שיביא לחמה מן המעשר לא יביא נסכיה ממעות מעשר שני שאין הנסכים באין לעולם אלא מן החלין כמו שבארנו. לפי שנאמר בהן עד שיהיו משלו ולא יהיה בהן צד לגבוה כלל: