הלכות מעשה הקרבנות - פרק שמונה עשר

כל הקרבנות כלן בין קרבנות בהמה ועוף בין קרבנות מנחות ] מצות עשה להקריבן בבית הבחירה שנאמר . וכן מצות עשה להיות כל אדם מטפל ומביא קרבנות בהמה שנתחיב להקריבן מחוצה לארץ לבית הבחירה שנאמר וגו'. מפי השמועה למדו שאינו מדבר אלא בקדשי חוצה לארץ שהוא מטפל בהם עד שיביאם לבית הבחירה:

] המקריב קרבן חוץ לעזרה בטל מצות עשה ועבר על לא תעשה שנאמר . ואם הקריב במזיד חיב כרת שנאמר . בשוגג מביא חטאת קבועה: (-)

וכן השוחט קדשים חוץ לעזרה אף על פי שלא העלם אם היה מזיד חיב כרת שנאמר וגו' . ואם שחט בשוגג מביא חטאת קבועה:

והיכן הזהיר על השחיטה בחוץ. בהקש. נאמר ונאמר . מה העליה בחוץ שענש עליה הזהיר עליה בפרוש שנאמר . אף עשיה שבכלל השחיטה שענש עליה בפרוש הרי הוא מזהר עליה. שלא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר:

] השוחט קדשים והעלם בחוץ חיב שתים. אחת על השחיטה ואחת על העליה. שחט בפנים והעלה בחוץ חיב על העליה. וכן אם שחט בחוץ והעלה בפנים חיב על השחיטה:

אינו חיב אלא על שחיטת קדשים הראויין לקרב לגבי מזבח. אבל השוחט בחוץ אחד מאסורי מזבח או מחטאות המתות הרי זה פטור שנאמר וכל שאינו ראוי לבוא אל משכן ה' אין חיבין עליו:

שחט בחוץ מחסר זמן בגופו או בבעלים הואיל ואינו ראוי עתה לבוא בפנים פטור:

אי זהו מחסר זמן בגופו. בהמה בתוך שבעת ימי הלידה. ותורין שלא הגיע זמנן. ואותו ואת בנו שנשחט אחד מהם היום שאין השני ראוי עד למחר:

ואי זהו מחסר זמן בבעלים. קרבן שעדין לא הגיע זמן בעליו להקריבו. כיצד. הזב והזבה והיולדת ששחטו חטאתם בחוץ ימי ספירה פטורין. וכן מצרע ששחט חטאתו ואשמו בחוץ בתוך ימי הספירה פטור. שעדין לא נראו בעלי הקרבנות האלו לכפרה. אבל אם שחטו עולותיהן בחוץ בתוך ימי הספירה חיבין. שהעולה דורון היא והחטאת והאשם היא עקר הכפרה. וכן נזיר ששחט חטאתו בחוץ בתוך ימי נזירותו פטור. הקריב עולתו או שלמיו בחוץ חיב שהחטאת היא המעכבתו והיא עקר הנזירות:

* אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק שהקריבן בחוץ פטור שהרי לא נקבע האסור. אשם מצרע ששחטו בחוץ שלא לשמו חיב הואיל ושלא לשמו ראוי בפנים וכשר כמו שיתבאר. וכל קרבן שהוא פטור על שחיטתו בחוץ כך הוא פטור על העלאתו:

* שני שעירי יום הכפורים ששחטם בחוץ. אם עד שלא התודה עליהם חיב כרת על שניהן הואיל וראויין לבוא לפני השם לודוי. ואם אחר שהתודה פטור על המשתלח שהרי אינו ראוי לבוא לפני השם:

השוחט שלמים בחוץ קדם שיפתחו דלתות ההיכל פטור. שהרי הן מחסרים מעשה ואחר כך יהיו ראויין לקרב לפני השם כמו שבארנו. והשוחט את הפסח בחוץ אפלו בשאר ימות השנה בין לשמו בין שלא לשמו חיב. שהפסח בשאר ימות השנה שלמים הוא:

בהמת חלין שעברה קדשי מזבח אסור לשחטה בחוץ. ואם שחטה אינו לוקה מפני שאינה ראויה לבוא לפני השם:

גנב והקדיש ואחר כך שחט בחוץ חיב. ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחיבו עליה כרת. משעה שהקדישה. והוא ששחטה אחר יאוש אבל לפני יאוש אינה קדושה:

היתה הבהמה כלה בחוץ וצוארה בפנים ושחט חיב שנאמר . אחד השוחט במקדש וצוארה בפנים ושאר גוף הבהמה בחוץ או שהיה גופה בפנים וצוארה בחוץ חיב עד שתהיה הבהמה כלה במקדש שנאמר . אבל השוחט בגגו של היכל אף על פי שאינו ראוי לזביחה כלל הרי זה פטור: (-)

שנים שאחזו בסכין ושחטו בחוץ פטורין שנאמר אשר ישחט אחד ולא שנים. ואחד ששחט בחוץ אף על פי שלא נתכון לשחט קדשים אלו לה' הרי זה חיב שנאמר . אף על פי שזה הדם במחשבתו כדם הנשפך לא כקרבן הרי זה חיב: (-)

* השוחט בחוץ בלילה חיב הואיל והשחיטה בלילה כשרה בחוץ. וכן אם העלה בלילה מזה ששחט בחוץ בלילה חיב על העלאה. אבל אם שחט בפנים בלילה והעלה בחוץ פטור. לפי שלא העלה אלא דבר פסול שאין לך שחיטה כשרה בלילה במקדש. וכן אם קבל בכלי חל בפנים וזרק בחוץ פטור:

וכן המולק את העוף בחוץ פטור. ואם העלהו פטור. מלק בפנים והעלה בחוץ חיב על העלאה. שחט בפנים והעלהו בחוץ פטור שלא העלה אלא דבר שאינו ראוי לקרב. * שחט את העוף בחוץ והעלהו בחוץ חיב שתים שהשחיטה בחוץ כשרה והרי היא כמליקה בפנים: