הלכות מעשה הקרבנות - פרק תשעה עשר אין ] המעלה בחוץ חיב עד שיעלה לראש המזבח שיעשה בחוץ. אבל אם העלה על הסלע או על האבן פטור. שאין קרוי קרבן אלא על המזבח ואף על פי שהוא בחוץ שנאמר . ואינו חיב עד שיעלה לשם שנאמר עד שיתכון לשם: אינו חיב אלא על העלאת דבר הראוי לאשים ולמזבח כגון העולה שנאמר מה עולה שראויה לאשים אף כל שראוי לאשים הוא שחיבין על העלאתו בחוץ: מכאן אמרו הזורק את הדם או המקטיר איברי עולה או אימורין או קמץ או לבונה או קטרת או מנחת כהנים או מנחת נסכים או המנסך שלשה לוגין יין או מים בחוץ חיב שנאמר כל המתקבל בפנים חיבין עליו בחוץ: אבל הזורק שירי הדם בחוץ אפלו שירי דמים הפנימים פטור. שזריקת שירי הדם שירי מצוה הם ואינן מעכבין. וכן המנסך יין או מים פחות משלשה לוגין בחוץ פטור בין בחג בין בשאר ימות השנה. ] הואיל וחסר השעור הרי אינן ראויין להתקבל בפנים. וכן המעלה מבשר חטאת מבשר אשם מבשר שלמים בין של יחיד בין של צבור משירי מנחות משתי הלחם מלחם הפנים בחוץ פטור. שכל אלו ראויין לאכילה לא לאשים: המעלה את הבהמה כלה בחוץ חיב מפני האימורין. ואף על פי שלא הפרישן אין בשר הזבח חוצץ. וכאלו הקטיר האימורים בפני עצמן. אבל המעלה מנחה שלא נקמצה פטור. שאין הקמץ ברור ומבדל. קמצה וחזר קמצה לתוכה והקריב כלה בחוץ חיב: היוצק והבולל והפותת והמולח והמניף והמגיש והמסדר את השלחן והמטיב את הנרות והקומץ והמקבל דמים בחוץ פטור. לפי שכל אחד מאלו אינו גמר עבודה ונאמר . מה העלאה שהיא גמר עבודה אף כל שהוא גמר עבודה חיבין עליו: פרה אדמה ששרפה חוץ ממקום שרפתה. וכן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ אחר שהתודה עליו פטור. שנאמר כל שאינו ראוי לבוא אל פתח אהל מועד אין חיבין עליו. אבל קדשים פסולין שהיה פסולן בקדש אם העלה מהן בחוץ חיב. כיצד. כגון הלן והיוצא והטמא ושנפסל במחשבת העובד שכלן נשרפין כמו שיתבאר בהלכות פסולי המקדשין. אם עבר והעלה מהם בחוץ חיב שנאמר כל הנעשה לה' חיבין עליו ואלו נעשו לשם: כל דבר שחיבין על העלאתו בחוץ כיון שהעלה ממנו כזית בחוץ חיב. בין שהעלה בפנים תחלה ושיר ממנו כזית והעלהו בחוץ. בין שהניח הכל בפנים ולקח ממנו כזית והעלהו בחוץ. אבל אם חסר אותו דבר הקרב כל שהוא בפנים והעלה שאריתו בחוץ פטור: * ] כיצד. הקמץ או הלבונה והאימורין והעולה ומנחה הנשרפת והנסכין שחסרו מקצתם בפנים והקריב שאריתן בחוץ פטור. שהרי נאמר על השלם הוא חיב ואינו חיב על החסר. הוציאו שלם וחסר בחוץ והעלהו הרי זה ספק לפיכך אינו לוקה: העלה איבר שאין בו כזית בשר והיה העצם משלימו לכזית חיב. מפני שהוא מחבר. היה מלח משלימו לכזית הרי זה ספק לפיכך אינו לוקה. ועולה ואימוריה מצטרפין לכזית: העלה וחזר והעלה חיב על כל איבר ואיבר. זרק הדם והעלה האיברים חיב שתים. שהרי חלק הכתוב בין מעלה לעושה. שהרי נאמר ונאמר . * העלה איבר חסר פטור שנאמר לעשות אתו על השלם הוא חיב: שנים ששחטו פטורים. שנים שאחזו באיבר והעלוהו בחוץ חיבין. שנאמר אפלו איש ואיש שהעלו חיבין: * הזורק מקצת מתנות בחוץ חיב. המקבל דם חטאת בכוס אחד נתן ממנו בחוץ וחזר ונתן בפנים חיב על הניתן בחוץ. שהרי כלו ראוי לקרב בפנים. ואם נתן ממנו בפנים וחזר ונתן בחוץ פטור מפני שהן שירים. אבל אם קבל בשני כוסות. בין שנתן שניהן בחוץ. או אחד בחוץ ואחד בפנים. או אחד בפנים ואחד בחוץ. הרי זה חיב: הקמץ והלבונה של מנחה שהקריב אחד מהן בחוץ או הקריב האחד בפנים והשני בחוץ חיב. וכן שני בזיכי לבונה של לחם הפנים שהקריב אחד מהן בחוץ או אחד בפנים והשני בחוץ חיב: מי ששחט קדשים בזמן הזה והעלם חוץ לעזרה חיב. מפני שהוא ראוי לקרב בפנים. שהרי מתר להקריב אף על פי שאין בית מפני שקדשה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא: השוחט קדשי נכרים בחוץ חיב. וכן המעלה אותן בחוץ. והנכרים מתרין להקריב עולות לשם בכל מקום. והוא שיקריבו בבמה שיבנו. ואסור לסיען ולעשות שליחותן שהרי נאסר עלינו להקריב בחוץ. ומתר להורות להם וללמדם היאך יקריבו לשם האל ברוך הוא: סליקו להו הלכות מעשה הקרבנות בס''ד # הלכות תמידין ומוספין יש בכללן תשע עשרה מצות. שמונה עשרה מצות עשה. ואחת מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: להקריב שני כבשים בכל יום עולות. להדליק אש על המזבח בכל יום. שלא לכבותה. להרים את הדשן בכל יום. להקטיר קטרת בכל יום. להדליק נרות בכל יום. שיקריב כהן גדול מנחה בכל יום והיא הנקראת חביתין. להוסיף שני כבשים עולות בשבת. לעשות לחם הפנים. מוסף ראשי חדשים. מוסף הפסח. להקריב עמר התנופה. מוסף עצרת. להביא שתי הלחם עם הקרבנות הבאות בגלל הלחם ביום עצרת. מוסף ראש השנה. מוסף יום צום. מוסף החג. מוסף שמיני עצרת. לספר כל איש ואיש שבעה שבועות מיום הקרבת העמר: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: