הלכות תמידין ומוספין - פרק ראשון

מצות ] עשה להקריב שני כבשים עולות בכל יום והם הנקראים תמידין. אחד בבקר ואחד בין הערבים שנאמר וגו':

ואימתי זמן שחיטתן. של בקר שוחטין אותו קדם שתעלה החמה משיאור פני כל מזרח. ופעם אחת דחקה השעה את הצבור בבית שני והקריבו תמיד של שחר בארבע שעות ביום:

תמיד של בין הערבים שוחטין אותו משיאריך הצל ויראה לכל שהאריך. והוא משש ומחצה ומעלה עד סוף היום. ולא היו שוחטין אותו בכל יום אלא בשמונה שעות ומחצה וקרב בתשע ומחצה. ולמה מאחרין אותו שתי שעות אחר תחלת זמן שחיטתו. מפני הקרבנות של יחידים או של צבור. לפי שאסור להקריב קרבן כלל קדם תמיד של שחר. ולא שוחטין קרבן אחר תמיד של בין הערבים חוץ מקרבן פסח לבדו. שאי אפשר שיקריבו כל ישראל פסחיהן בשתי שעות:

] אין שוחטין את הפסח אלא אחר תמיד של בין הערבים. וכן מחסרי כפורים מקריבין כפרתן אחר תמיד של בין הערבים ביום ארבעה עשר כדי שיהיו טהורין לאכל פסחיהן לערב:

ערבי פסחים בין בחל בין בשבת היה התמיד נשחט בשבע ומחצה וקרב בשמונה ומחצה. כדי שיהיה להם פנאי לשחט פסחיהם. ואם חל ערב פסח להיות ערב שבת היו שוחטין אותו בשש ומחצה בתחלת זמנו. וקרב בשבע ומחצה כדי שיהיה להם רוח לצלות קדם שיכנס שבת:

אף על פי שאין שוחטין אחר תמיד של בין הערבים. מקטירין כל דבר הראוי להקטרה כל היום. ומקטירין איברי עולות והאימורין עד חצי הלילה כמו שבארנו במעשה הקרבנות. ואיברין ואימורין שלא נתאכלו בין מן התמיד בין משאר הקרבנות מהפכין בהן כל הלילה עד הבקר שנאמר : (-)

איברים של תמיד דוחין את הטמאה ואין דוחין את השבת. אלא בערב שבת בלבד מקטירין איברי תמיד של ערב שבת. שהתמיד תחלתו דוחה שבת וסופו אינו דוחה. חלבי שבת קרבין בלילי יום טוב אם חל יום טוב להיות במוצאי שבת. אבל אין קרבין בלילי יום הכפורים שנאמר ולא עולת שבת זו בשבת אחרת. ולא עולת חל ביום טוב:

ארבעה עשר שחל להיות בשבת. מקטירין חלבי הפסחים בלילי יום טוב מפני שהם כחלבי שבת:

אין פוחתין מששה טלאים המבקרין בלשכת הטלאים שבמקדש. ויהיו מוכנים קדם יום הקרבה בארבעה ימים. ואף על פי שהיו מבקרין אותו מתחלה לא היו שוחטין את התמיד עד שמבקרין אותו שניה קדם שחיטה לאור האבוקות. ומשקין אותו מים בכוס של זהב כדי שיהיה נוח להפשט:

* כמעשה תמיד של שחר כך מעשה תמיד של בין הערבים. והכל כמעשה העולה שכתבנו במעשה הקרבנות. ולא היו כופתין את הטלה שלא יחקו את המינין אלא אוחזין ידיו ורגליו בידיהן. וכך היתה עקדתו ראשו לדרום ופניו למערב:

תמיד של שחר היה נשחט על קרן צפונית מערבית של בית המטבחים על טבעת שניה. ושל בין הערבים על קרן צפונית מזרחית ממנה על טבעת שניה כדי שיהיה כנגד השמש. דברי קבלה הן שיהיו נשחטין כנגד השמש:

טעו או שגגו אפלו הזידו ולא הקריבו תמיד של שחר יקריבו תמיד של בין הערבים. במה דברים אמורים בשנתחנך המזבח. אבל היה מזבח חדש שעדין לא קרב עליו כלום לא יקריבו עליו תחלה בין הערבים. שאין מחנכין מזבח העולה אלא בתמיד של שחר: