הלכות תמידין ומוספין - פרק שלישי

] מצות עשה להקטיר הקטרת על מזבח הזהב שבהיכל פעמים בכל יום בבקר ובין הערבים שנאמר . לא הקטירו בבקר יקטירו בין הערבים אפלו היו מזידין. ואין מחנכין מזבח הזהב אלא בקטרת של בין הערבים:

כמה מקטירין ממנה בכל יום. משקל מאה דינרין. חמשים בבקר וחמשים בין הערבים. מזבח שנעקר מקטירין הקטרת במקומו. וקטרת שפקעה מעל המזבח אפלו קרטין שבה אין מחזירין אותן:

בעת שמקטירין הקטרת בהיכל בכל יום פורשין כל העם מן ההיכל ומבין האולם ולמזבח לא יהיה שם אדם עד שיצא זה שהקטיר הקטרת. וכן בשעה שיכנס בדם חטאות הנעשות בפנים פורשים הכל מבין האולם ולמזבח עד שיצא שנאמר וגו' בנין אב לכל כפרה שבקדש שלא יהא שם אדם:

כיצד סדר הקטרת הקטרת בכל יום. מי שזכה בדשון המזבח הפנימי נכנס בכלי קדש וטני היה שמו ושל זהב היה ומחזיק קבים וחצי. מניח הטני בארץ לפניו וחופן בידיו האפר והפחם שבתוך המזבח ונותן לתוך הטני. ובאחרונה מכבד את השאר לתוכו ומניחו שם בהיכל ויוצא. ומי שזכה בקטרת נוטל כלי מלא קטרת גדוש. וכסוי היה לו ובזך היה שמו ונותן הבזך בתוך כלי אחר וכף היה שמו. ומכסה את הכף בבגד קטן ואוחז הכף בידו ונכנס עמו אחד במחתה של אש בידו:

* וכיצד חותה. זה שזכה במחתה לוקח מחתה של כסף ועולה לראש המזבח ומפנה את הגחלים אילך ואילך. ונוטל מן הגחלים שנתאכלו במערכה שניה. ויורד ומערן לתוך מחתה של זהב. אם נתפזרו מן הגחלים כמו קב או פחות מכבדן לאמה. ובשבת כופה עליהן הפסכתר. ואם נתפזר יתר על קב חוזר וחותה:

שלשה דברים היה הפסכתר משמש. כופין אותו על הגחלים. ועל השרץ בשבת. ומורידין בו את הדשן מעל המזבח:

ומקדים לפניהם זה שדשן המזבח הפנימי ונוטל הטני שבו דשון המזבח ומשתחוה ויוצא. וזה שבידו המחתה צובר את הגחלים על גבי המזבח הפנימי ומרדדן בשולי המחתה ומשתחוה ויוצא. וזה שבידו הכף נוטל את הבזך מתוך הכף ונותנו לאוהבו או לקרובו ורואה אם נתפזר מן הקטרת מעט בכף אוהבו או קרובו נותן לו לתוך חפניו זה שנתפזר עם הקטרת שבבזך ומשתחוה ויוצא:

ואומרין לזה המקטיר הזהר שלא תתחיל מלפניך שלא תכוה. ומתחיל ומשליך הקטרת על האש בנחת כמי שמרקד סלת עד שתתרדד על כל האש:

ואין המקטיר מקטיר עד שהממנה אומר לו הקטר. ואם כהן גדול הוא אומר לו הממנה אישי כהן גדול הקטר. ואחר שאומר יפרשו כל העם ויקטיר המקטיר וישתחוה ויצא:

] דשון המנורה והטבת הנרות בבקר ובין הערבים מצות עשה שנאמר . והדלקת הנרות דוחה את השבת ואת הטמאה כקרבנות שקבוע להן זמן שנאמר : (-)

וכמה שמן הוא נותן לכל נר. חצי לוג שמן שנאמר תן לו כמדה שיהיה דולק מערב עד בקר. ואין מחנכין את המנורה אלא בהדלקת שבעה נרותיה בין הערבים: (-)

מהו דשון המנורה. כל נר שכבה מסיר הפתילה וכל השמן שבנר ומקנחו ונותן בו פתילה אחרת ושמן אחר במדה והוא חצי לוג. וזה שהסיר משליכו במקום הדשן אצל המזבח עם דשון המזבח הפנימי והחיצון ומדליק נר שכבה. והדלקת הנרות היא הטבתם. ונר שמצאו שלא כבה מתקנו:

* נר מערבי שכבה אין מדליקין אותו אחר דשונו אלא ממזבח החיצון. אבל שאר הנרות כל נר שכבה מהן מדליקו מנר חברו:

וכיצד מדליקו. מושך הפתילה עד שמדליקה ומחזירה. לפי שהנרות קבועים במנורה ואינו יכול להדליק בנר אחר משום בזיון:

כל הפתילות שאסור להדליק בהן בשבת אסור להדליק בהן במקדש במנורה שנאמר שתהא שלהבת עולה מאליה: (-)

לא היה מטיב כל הנרות בפעם אחת אלא מטיב חמשה נרות ומפסיק ועושין עבודה אחרת ואחר כך נכנס ומטיב השנים. כדי להרגיש את כל העזרה:

כל נר שכבה מדליקין אותו מנר אחר מהן כמו שבארנו. וכיצד סדר ההטבה. זה שזכה בדשון המנורה נכנס וכלי בידו וכוז שמו ושל זהב היה דומה לקיתון גדול. מדשן בו את הפתילות שכבו ואת השמן הנשאר בנר ומטיב חמשה נרות ומניח הכוז שם לפני המנורה על מעלה שניה משלש מעלות שלפניה ויוצא. ואחר כך נכנס ומטיב שני הנרות ונוטל הכוז בידו ומשתחוה ויוצא:

] חביתי כהן גדול מצות עשה להקריבן בכל יום מחצה בבקר עם תמיד של שחר ומחצה בין הערבים עם תמיד של בין הערבים. ולישתן ואפיתן דוחין את השבת ואת הטמאה ככל קרבן שקבוע לו זמן שנאמר שתהא נאה ולא תאפה מבערב. ועוד אם תאפה מבערב תפסל בלינה שהמרחשת מכלי הקדש היא כמו שבארנו:

טחינת סלתן והרקדן בחוץ ואינן דוחין את השבת:

כהן שהקריב מחצה בשחרית ומת או נטמא או נולד לו מום ומנו כהן אחר תחתיו לא יביא חצי עשרון מביתו ולא חצי עשרון של ראשון. אלא מביא עשרון שלם וחוצהו ומקריב מחצה ומחצה אבד:

נמצאו שני חצאים קרבין ושני חצאין אובדין. ואלו שני החצאין האובדים מניחין אותן עד שתעבר צורתן ויוצאין לבית השרפה. וכן אם אבד או נטמא החצי של בין הערבים. והיכן שורפין אותן, בעזרה:

מת כהן גדול בשחרית אחר שהקריב חצי העשרון ולא מנו כהן אחר מביאין היורשין עשרון שלם עבור כפרתו ועושין אותו חביתין ושלמה היתה קרבה. מת כהן גדול קדם שיקריבו בבקר ולא מנו כהן אחר מקריבין אותו עשרון שלם בבקר ועשרון שלם בין הערבים. ואין כופלין שמנה ולבונתה אף על פי שנכפלה הסלת. אלא מפרישין להם שלשה לוגי שמן וקמץ לבונה. לוג ומחצה שמן וחצי קמץ לבונה לעשרון של בקר ולוג ומחצה שמן וחצי קמץ לבונה לעשרון של בין הערבים: