הלכות תמידין ומוספין - פרק רביעי כל העבודות האלו שעושין בכל יום בפיס היו עושין אותן. וכיצד היו עושין. כל כהני בתי אבות של יום נכנסין ללשכת הגזית אחר שיעלה עמוד השחר ומלבשין הן בבגדי כהנה. והממנה שעל הפיסות עמהן והן עומדין בהקפה והממנה נוטל מצנפת מעל ראשו של אחד מהן ומחזירה והוא האיש שמתחילין למנות ממנו ומפיסין כמו שיתבאר: ויוצאין לעבודה אנשים שעובדין בו. ושאר הכהנים מוסרין אותן לחזנין ומפשיטין אותן את בגדי הקדש ולא היו מניחין עליהן אלא המכנסים בלבד עד שלובשין בגדי חל וחוזרין ופושטין את המכנסים של קדש ומחזירים החזנים את הכלים לחלונות: כיצד מפיסין. עומדין בהקף ומסכימין על מנין שמונים מאה או אלף או כל מנין שיסכימו עליו. והממנה אומר להם הצביעו והן מוציאין אצבעותיהן אחת או שתים. ואם הוציא שלש מונין לו שלש. ואין מוציאין גודל במקדש מפני הרמאים שהגודל קצר ונוח להוציאו ולכפותו. והמוציא גודל אין מונין אותו לו. ומתחיל הממנה למנות מן האיש הידוע שהסיר מצנפתו תחלה. ומונה על אצבעותיהן וחוזר חלילה עד שישלים המנין שהסכימו עליו והאיש ששלם המנין אצל אצבעו הוא שיצא בפיס ראשון לעבודה: ולמה מונה המנין שהסכימו עליו על האצבעות שהוציאו ולא היה מונה על האנשים עצמן לפי שאסור למנות ישראל אלא על ידי דבר אחר שנאמר : ארבעה פיסות היו מפיסין בכל יום בשחרית. הפיס הראשון מי תורם את המזבח. הפיסו וזכה מי שזכה לתרם. והוא מסדר את המערכה. והוא מעלה שני גזרי עצים למזבח. והוא מכניס מחתה מלאה אש מן המזבח החיצון למזבח הזהב להקטיר עליה קטרת: הפיס השני זוכין בו שלשה עשר על סדר עמידתן. כיצד. הממנה אומר להם הצביעו ומונה כדרך שבארנו. וזה שיצא בפיס ראשון הוא שוחט תמיד של שחר. והשני שעומד בצדו הוא מקבל את דם התמיד והוא זורקו. והשלישי הסמוך לשני מדשן המזבח הפנימי שהוא מזבח הקטרת. והרביעי שבצדו מדשן את המנורה ומיטיב את הנרות. והחמישי מעלה ראש התמיד ורגלו לכבש. והששי מעלה שתי הידים. והשביעי מעלה העקץ והרגל. והשמיני מעלה החזה והגרה. והתשיעי מעלה שתי הדפנות. והעשירי מעלה הקרבים. והאחד עשר מעלה סלת הנסכים. והשנים עשר מעלה החביתין. והשלשה עשר מעלה היין של נסכים: הפיס השלישי אומר להן הממנה לכל אנשי בית אב של אותו היום מי שלא הקטיר קטרת מימיו יבוא ויפיס. ויתקבצו אצל הממנה ויפיסו ומי שיצא בפיס זה ראשון הוא שיזכה להקטיר קטרת: הפיס הרביעי מתקבצין כלן ומפיסין לידע מי מעלה איברים מן הכבש למזבח. הפיסו וזכה מי שזכה. תמיד של בין הערבים אין מפיסין לו פיס אחר. אלא כל כהן שזכה בעבודה מן העבודות שחרית יזכה בין הערבים. חוץ מן הקטרת שהן מפיסין לה פיס אחר בין הערבים ויבוא כל מי שלא הקטיר קטרת מעולם מאנשי אותו בית אב ויפיסו עליה. ואם כבר הקטירו כלן מימיהן מפיסין להן כלן בשחרית בפיס שלישי וזה שזכה בה שחרית מקטירה בין הערבים: בשבת שיש שם תמידין ומוספין ושני בזיכי לבונה כיצד הם עובדין. מפיסין בשחר אנשי אותו בית אב של משמר היוצא ומקריבין תמיד של שחר ושני כבשי עולה של מוספין. וכל שזכה בעבודה מעבודת התמיד של שחר הוא זוכה בה בשני כבשי מוסף. והמשמר האחר שנכנס בשבת מפיסין פיסות אחרות לתמיד של בין הערבים. ואלו ואלו חולקין בלחם הפנים: ואין אוכלין את הלחם עד שיקטירו שני בזיכי לבונה על האש. והלבונה טעונה מלח כשאר הקרבנות: ואחר קרבן המוספין מקטירין שני הבזיכין. ושני כהנים מקריבין את שני הבזיכין: כיצד חולקין לחם הפנים בכל שבתות השנה. משמר הנכנס נוטל שש חלות. ומשמר היוצא נוטל שש. הנכנסין חולקין ביניהם בצפון שהרי הן מוכנים לעבודה. והיוצאין חולקין בדרום. ובזמן שיהיה יום טוב של אחד משלשה רגלים בשבת וכן בשבת שבתוך החג חולקין כל המשמרות בשוה בלחם הפנים. וכן אם חל יום טוב הראשון של חג בשבת חולקין כל המשמרות בשוה מערב יום טוב שהוא שבת בלחם הפנים מפני שהקדימו לעבודה. * וכן אם חל יום טוב האחרון להיות בערב שבת חולקין כל המשמרות בשוה בלחם הפנים באותה שבת שהיא מוצאי החג. ודבר זה תקנה כדי שיתאחרו הכהנים בשביל חלוק לחם הפנים ואם נתאחר אחד מבעלי משמר ולא בא ימצא אחר: * חל יום אחד להפסיק בין השבת ובין יום טוב כגון שהיה יום טוב הראשון של חג בשני או יום טוב האחרון בחמישי או יום של עצרת שחל להיות בשני או בחמישי. משמר שזמנו קבוע באותה שבת נוטל עשר חלות וזה הנכנס נוטל שתים. שהרי לא נשאר להם לעבודה הם לבדם אלא יום אחד שהוא ערב שבת או אחד בשבת ומתעצלין ואין באין מהן אלא מעט: כהן גדול לעולם נוטל מכל משמר חצי החלות שזכה בהן שנאמר מחצה לאהרן ומחצה לבניו. ואין כהן גדול נוטל פרס שאין זה כבודו: