הלכות תמידין ומוספין - פרק ששי סדר ] עבודות התמידות בכל יום כך הוא. סמוך לעלות השחר יבוא הממנה שעל הפיסות ויקיש על העזרה ופותחין לו. ומבלשין את כל העזרה. ומעמידין עושי חביתין לעשות החביתין. וכל הכהנים ששם כבר טבלו קדם שיבוא הממנה ולבשו בגדי כהנה. ויבואו ויעמדו בלשכת הגזית. ויפיסו פיס ראשון ושני ויזכה כל אחד במלאכתו כמו שבארנו. ומתחיל זה שזכה בתרומת הדשן ותורם על הסדר שאמרנו. ואחר כך מסדר מערכה גדולה. ואחר כך מסדר מערכה שניה. ואחר כך מעלה שני גזרי עצים ומניחן על מערכה גדולה להרבות האש. ואחר כך נכנסין ללשכת הכלים ומוציאין כל כלי השרת הצריכין להן כל היום. ומשקין את התמיד מים וזה שזכה בשחיטתו מושכו לבית המטבחים. והולכין אחריו הכהנים שזכו להעלות האיברים ושוהין שם עד שפותחין שער ההיכל הגדול. ובשעת פתיחת השער שוחטין את התמיד. ואחר כך נכנסין להיכל שני כהנים. האחד שזכה בדשון המזבח הפנימי והשני שזכה בדשון המנורה: והמדשן את המזבח מדשנו בשעה שהשוחט שוחט את התמיד. ואחר כך זורק הדם זה שקבלו: ואחר שזורקין את הדם מטיב זה שבהיכל חמש נרות ויוצאין שניהן מן ההיכל. ואלו שבבית המטבחים מפשיטין ומנתחין וכל אחד ואחד מעלה איבר שזכה בו לכבש. ונותנין האיברים מחצי כבש ולמטה במערבו. ושל מוספין היו נותנין אותן מחצי כבש ולמטה במזרחו. ושל ראשי חדשים נותנין על המזבח מלמעלה בין קרן לקרן במקום הלוך רגלי הכהנים כדי לפרסמו שהוא ראש חדש. ומולחין שם את האיברים ] וזורקין מלח על גבי הכבש אפלו בשבת. כדי שלא יחליק ויפלו הכהנים שם בעת הליכתן בעצים למערכה. ואף על פי שהמלח חוצץ בין רגליהם ובין הכבש הואיל ואין ההולכה הזאת עבודה אינן חוששין: ואחר שמעלין האיברים לכבש מתכנסין כלן ללשכת הגזית. והממנה אומר להם ברכו ברכה אחת. והן פותחין וקורין אהבת עולם ועשרת הדברות ושמע והיה אם שמוע ויאמר ואמת ויציב ורצה ] ושים שלום. ובשבת מוסיפין ברכה אחת והיא שיאמרו אנשי משמר היוצא לאנשי משמר הנכנס. מי ששכן את שמו בבית הזה ישכין ביניכם אהבה אחוה שלום ורעות. ואחר כך מפיסין פיס שלישי ורביעי וזוכה בקטרת מי שזכה ונכנס ומקטיר. ואחר כך נכנס זה שזכה בדשון המנורה ומטיב שתי הנרות ויוצא זה שהקטיר עם מדשן המנורה. ועומד על מעלות האולם הוא ואחיו הכהנים: כשיגיע בין האולם ולמזבח. נטל אחד המגרפה וזרקה בין האולם למזבח. והיה לה קול גדול. ושלשה דברים היתה משמשת בהן. השומע את קולה היה יודע שאחיו הכהנים נכנסין להשתחוות והוא רץ ובא. ] ובן לוי השומע את קולה היה יודע שאחיו הלוים נכנסין לדבר בשיר והוא רץ ובא. וראש המעמד כשהיה שומע את קולה היה מעמיד את ] הטמאים על שער המזרח מפני החשד. שידעו הכל שעדין לא הביאו כפרתן. ואחר כך מעלה זה שזכה באיברים את האיברים מן הכבש למזבח. ואחר שמעלין את האיברים. מתחילין אלו שעל מעלות האולם ומברכין ברכת כהנים ברכה אחת בשם המפרש כמו שבארנו במקומה. ואחר כך מעלין סלת הנסכים. ואחר הסלת מקטיר החביתין. ואחר החביתין מעלין את היין לנסוך. ובשעת הנסוך אומרין הלוים השיר. ומכין המשוררין במיני נגון שבמקדש ותוקעין תשע תקיעות על פרקי השיר: כשהיו נותנין היין למנסך. היו שני כהנים עומדין על שלחן החלבים ושתי חצוצרות בידן. והסגן עומד על קרן המזבח והסודרין בידו. ותקעו והריעו ותקעו. ובאו ועמדו אצל זה הממנה על הצלצל. אחד מימינו ואחד משמאלו: שהה המנסך לנסך. מניף הסגן בסודרין. הקיש זה בצלצל ותקעו אלו בחצוצרות ודברו הלוים בשיר. הגיעו לפרק תקעו והשתחוו כל העם שבעזרה. על כל פרק תקיעה ועל כל תקיעה השתחויה. וכל התקיעות שעל התמיד תשע כמו שבארנו: אין אומרין שירה אלא על עולות הצבור וזבחי שלמיהם האמורין בתורה. אבל עולות נדבה שמקריבין ממותר תרומת הלשכה אף על פי שהן של צבור אין אומרין שירה עליהן. וכן נסכים הבאין בפני עצמן אין אומרין עליהן שירה: השיר שהיו הלוים אומרין. ביום הראשון היו אומרין . בשני היו אומרין וגו'. בשלישי היו אומרין . ברביעי היו אומרין . בחמישי היו אומרין . בששי היו אומרין וגו'. בשבת היו אומרין . במוספי שבת אומרים שירת וחולקין אותה לששה פרקים הזי''ו ל''ך כדרך שקוראין אותה ששה בבית הכנסת. ואומרין פרק בכל שבת. גמרו השירה בששה שבתות חוזרין לראש. במנחה של שבת אומר ו וגו'. במוסף של ראש השנה היו אומרין הרנינו לאלהים עוזנו. ואם חל להיות בחמישי אומר וגו'. במנחה של ראש השנה היו אומרים וגו': (-) ראש חדש שחל להיות בשבת שירה של ראש חדש דוחה את שירה של שבת כדי לפרסם שהיום ראש חדש: בשבת מקטירין את שני בזיכי לבונה עם המוספין. קדם נסוך היין של מוספין. וכסדר שעושין בכל יום בבקר כך עושין בין הערבים. חוץ מהרמת הדשן ממזבח החיצון וסדור המערכות והפיסות. שאין עושין דברים אלו אלא בכל יום בשחר לבד כמו שבארנו: