הלכות תמידין ומוספין - פרק שביעי בראשי ] חדשים מקריבין מוסף ראש חדש אחר תמיד של שחר. וכמה הוא מוסף ראש חדש. פרים שנים ואיל אחד ושבעה כבשים הכל עולות. ושעיר עזים חטאת: מעשה כל העולות אחד הוא כמעשה התמיד. ומעשה החטאות של ראשי חדשים ושל מועדות כמעשה החטאת הנאכלת שבארנו: ] בפסח מקריבין קרבן מוסף בכל יום. מיום הראשון עד יום השביעי כמוסף ראשי חדשים. פרים שנים ואיל אחד ושבעה כבשים הכל עולות ושעיר חטאת הנאכלת. ] ביום שני של פסח שהוא יום ששה עשר בניסן מקריבין יתר על מוסף של כל יום כבש לעולה עם עמר התנופה. והיא מנחה של צבור כמו שבארנו: וזמנו קבוע ולפיכך דוחה את השבת ואת הטמאה: אין מביאין מנחה זו אלא מארץ ישראל שנאמר . מצותו לבוא מן הקרוב. לא בא מן הקרוב מביאין אותה מכל מקום מארץ ישראל: מצותו להקצר בלילה בליל ששה עשר. בין בחל בין בשבת: וכל הלילה כשר לקצירת העמר. ואם קצרוהו ביום כשר: מצותו לבוא מן הקמה. לא מצאו יביאו מן העמרים: מצותו לבוא מן הלח. לא מצאו יביאו מן היבש: דרכן היה להביא משדות שבדרום. היה נר חצי השדה וזורע חציה בשנה זו ובשנה אחרת נר חצי השדה שזרע וזורע החצי שנר ומביא ממנו: עמר זה מן השעורים היה בא. ודבר זה הלכה ממשה רבנו. וכיצד היה נעשה. מערב יום טוב יוצאין שלוחי בית דין ועושין אותו כריכות במחבר לקרקע כדי שיהיה נח לקצר. כל העירות הסמוכות לשם מתכנסות כדי שיהיה נקצר בעסק גדול. וקוצרין שלש סאין שעורין בשלשה אנשים. ובשלש קפות. ובשלשה מגלות. כיון שחשכה אומר להם הקוצר לכל העומדים שם. בא השמש אומרין לו הין. בא השמש אומרים לו הין. בא השמש אומרין לו הין. מגל זה אומרין לו הין. מגל זה אומרין לו הין. מגל זה אומרין לו הין. קפה זו אומרין לו הין. קפה זו אומרין לו הין. קפה זו אומרין לו הין. ואם היה שבת אומר להן שבת היום אומרים לו הין. שבת היום אומרין לו הין. שבת היום אומרין לו הין. ואחר כך אומר להן אקצר והן אומרין לו קצר. אקצר והם אומרים לו קצר. אקצר והם אומרים לו קצר. שלש פעמים על כל דבר ודבר. וכל כך למה מפני אלו הטועים שיצאו מכלל ישראל בבית שני. שהן אומרין שזה שנאמר בתורה הוא שבת בראשית. ומפי השמועה למדו שאינה שבת אלא יום טוב וכן ראו תמיד הנביאים והסנהדרין בכל דור ודור שהיו מניפין את העמר בששה עשר בניסן בין בחל בין בשבת. והרי נאמר בתורה . ונאמר . ואם תאמר שאותו הפסח בשבת ארע כמו שדמו הטפשים. היאך תלה הכתוב התר אכילתם לחדש בדבר שאינו העקר ולא הסבה אלא נקרה נקרה. אלא מאחר שתלה הדבר במחרת הפסח הדבר ברור שמחרת הפסח היא העלה המתרת את החדש ואין משגיחין על אי זה יום הוא מימי השבוע: (-) קצרוהו ונתנוהו בקפות והביאוהו לעזרה וחבטוהו. וזורין ובוררין. ולוקחין את השעורין ומהבהבין אותו באור. באבוב מנקב. כדי שיהיה האש שולט בכלן שנאמר . מפי השמועה למדו שאינו מדבר אלא במנחת העמר בלבד. ואחר שקולין אותו שוטחין אותו בעזרה והרוח מנשבת בו. ונותנין אותו לרחים של גרוסות וטוחנין את השלש סאין ומוציאין מן הכל עשרון שהוא מנפה בשלש עשרה נפה. והשאר נפדה ונאכל לכל אדם. וחיב בחלה ופטור מן המעשרות כמו שבארנו. ולוקחין זה העשרון של סלת השעורים ובוללין אותו בלוג שמן בששה עשר בניסן ונותנין עליו קמץ לבונה כשאר המנחות. ומניפו במזרח מוליך ומביא מעלה ומוריד ומגישו כנגד חדה של קרן מערבית דרומית כשאר המנחות. וקומץ ומקטיר. והשאר נאכל לכהנים כשירי כל המנחות. ואימתי קומצין אותו. לאחר שמקריבין מוסף היום וכבש העולה קדם תמיד של בין הערבים: אסור לקצר בארץ ישראל מין מחמשת מיני תבואה קדם לקצירת העמר שנאמר שיהיה תחלה לכל הנקצרים. במה דברים אמורים בקציר שראוי להביא ממנו עמר. אבל בית השלחין שבעמקים הואיל ואינו ראוי להביא ממנו קוצרין אותו מלפני העמר. אבל לא יגדש: תבואה שהשרישה קדם העמר העמר מתירה. ואם לאו אסור לקצרה כדרך שאסור לאכלה עד שיבוא העמר הבא: תבואה שלא הביאה שליש מתר לקצר ממנה להאכיל לבהמה. וקוצרין מפני הנטיעות שלא יפסדו. וקוצרין לפנות מקום לבית האבל או לבית המדרש. שנאמר ולא קציר מצוה: ואף על פי שמתר לקצר לא יעשה אותן כריכות כדרך הקוצרין. אלא יניחם צבתים צבתים: כבר בארנו שאין מביאין מנחות ולא מנחת נסכים ולא בכורים מן החדש קדם הבאת העמר. ואם הביא פסול. ולא יביא קדם להבאת שתי הלחם. ואם הביא כשר: וכל המקריב מנחה מן החדש תחלה מברך שהחיינו: תבואה שזרעה אחר שקרב העמר וקצרה אחר שקרב העמר של שנה הבאה הרי זו ספק אם מביאין ממנה מנחות לכתחלה טרם הבאת שתי הלחם הואיל ותבואה זו עבר עליה הבאת שתי הלחם וקצירת העמר. או אין מביאין עד שיביאו שתי הלחם אחר הבאת העמר של שנה אחרת: וכן תבואה שהיתה בקרקע וחנטו עליה או הנצו עלים שלה כשהביאו שתי הלחם הרי זה ספק אם הנצת העלין או חנטתן כמו השרשה והתרה להביא ממנה מנחות או אינה חשובה השרשה. לפיכך לא יביא ואם הביא הרצה: והקוצר קדם קצירת העמר אינו לוקה והקציר כשר: ] מצות עשה לספר שבע שבתות תמימות מיום הבאת העמר שנאמר . ומצוה למנות הימים עם השבועות שנאמר . ומתחלת היום מונין לפיכך מונה בלילה מליל ששה עשר בניסן: (-) שכח ולא מנה בלילה מונה ביום ואין מונין אלא מעמד. ואם מנה מישב יצא: מצוה זו על כל איש מישראל ובכל מקום ובכל זמן. ונשים ועבדים פטורין ממנה: וצריך לברך בכל לילה ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על ספירת העמר קדם שיספר. מנה ולא ברך יצא ואינו חוזר ומברך: