הלכות תמידין ומוספין - פרק שמיני ] ביום חמשים מספירת העמר. הוא חג השבועות. והוא עצרת. וביום הזה מקריבין מוסף כמו מוסף ראש חדש שני פרים ואיל ושבעה כבשים כלם עולות ושעיר חטאת. ואלו הן הקרבנות האמורות בחמש הפקודים והם מוסף היום. ועוד מביאין יתר על המוסף ביום הזה מנחה חדשה שתי הלחם ומקריבין עם הלחם פר ושני אילים ושבעה כבשים. הכל עולות. ושעיר חטאת. ושני כבשים זבח שלמים. ואלו הן הקרבנות האמורות בחמש ויקרא. נמצא הקרב ביום זה יתר על שני התמידין שלשה פרים ושלשה אילים וארבעה עשר כבשים. הכל עשרים בהמה עולות. ושני שעירי חטאות נאכלים. ושני כבשים שלמים נאכלים: * שתי הלחם אינן באין אלא מן הארץ ומן החדש שנאמר וגו'. לא מצאו חדש יביאו מן העליה: (-) חטים שירדו בעבים יש בהם ספק אם אני קורא בהם או אינם ממושבתיכם לפיכך לא יביא ואם הביא כשר. וכיצד היו עושין. מביאין שלש סאין חטין חדשות ושפין אותן ובועטין בהם כדרך כל המנחות וטוחנין אותן סלת ומנפין מהן שני עשרונות מנפה בשתים עשרה נפה והשאר נפדה ונאכל לכל אדם. וחיב בחלה ופטור מן המעשרות כמו שבארנו: (-) שתי הלחם שהן מן החדש צריכין לבוא עשרון מכל סאה ומחצה ומנפין אותן בשתים עשרה נפה. ולחם הפנים שהוא בא מן הישן די לו באחת עשרה נפה והוא בא עשרון מכל סאה. אבל העמר שהוא בא מן השעורים חדשות אינו בא מן המבחר אלא משלש סאין ובשלש עשרה נפה: וכלם אם רבה במדת הסאין שבאין מהן או מעט כשר: ולוקחין שני העשרונות ולשין אותן אחת אחת ואופין אותן אחת אחת: ולישתן ועריכתן בחוץ ואפיתן בפנים ככל המנחות: ואין עשיתן דוחה יום טוב ואין צריך לומר שבת אלא אופין אותן מערב יום טוב שנאמר לכם ולא לגבוה: (-) היה ערב יום טוב שבת אופין אותן מערב שבת ונאכלות בשלישי לאפיתן שהוא יום טוב. והרי מפרש בתורה שהם חמץ. וכיצד עושה. מביא שאור ממקום אחר ונותנו לתוך העשרון וממלא העשרון סלת ומחמצו באותו השאור: ומרבעות הן. ארך כל חלה שבעה טפחים ורחבה ארבעה טפחים וגבהה ארבע אצבעות: כיצד הנפת הלחם עם שני כבשי השלמים. מביא שני הכבשים ומניפם בעודן חיים שנאמר . ואם הניף זה בפני עצמו וזה בפני עצמו יצא. ואחר כך שוחטין אותן ומפשיט. ולוקח חזה ושוק מכל אחד משניהם ומניחן בצד שתי הלחם ומניח שתי ידיו מלמטן ומניף הכל כאחד במזרח במקום כל התנופות. מוליך ומביא. מעלה ומוריד. ואם הניפן אחד אחד יצא. ואחר כך מקטיר אימורי שני הכבשים ושאר הבשר נאכל לכהנים. וכן שתי החלות נוטל כהן גדול אחת מהן. והשניה מתחלקת לכל המשמרות. ושתיהן נאכלות אותו היום וחצי הלילה כבשר קדשי קדשים: שחט שני כבשים על ארבע חלות. אם אמר יקדשו שתים מתוך ארבע מושך שתים מהן ומניפן. והשאר פודין אותן בפנים ונאכלין בחוץ כשאר החלין. ואם לא התנה לא קדש הלחם: שחט ארבעה כבשים על שתי חלות. מושך שנים מהם וזורק דמן שלא לשמן. ומניף השנים הנשארים הכשרים עם שתי הלחם: שתי החלות מעכבות זו את זו. ושני הכבשים מעכבין זה את זה. מת אחד משניהם או ברח או נעשה טרפה. יקח זוג לשני. שחט אחד לשמו. יקח לו זוג: * שתי הלחם מעכבים את הכבשים. ושני הכבשים אינן מעכבים את הלחם. * ואם הונפו עם הכבשים מעכבין זה את זה. ואם אבד הלחם יאבדו הכבשים ואם אבדו הכבשים יאבדו הלחם ויביאו לחם אחר וכבשים אחרים: שתי הלחם הבאות בפני עצמן בלא כבשים כיצד עושין בהן. יונפו ותעבר צורתן ויצאו לבית השרפה גזרה שמא ימצאו כבשים לשנה הבאה ויביאו לחם בלא כבשים. הפר ושני האילים ושבעת הכבשים והשעיר הבאים ביום זה בגלל הלחם אינן מעכבין את הלחם ולא הלחם מעכבן: שני פרים של מוסף היום ופר הבא בגלל הלחם אינן מעכבין זה את זה: * איל של מוסף היום ושני אילים הבאין בגלל הלחם אינן מעכבין ] (זה את זה): שבעה כבשים של מוסף היום ושבעה כבשים הבאים בגלל הלחם אינן מעכבין זה את זה. ואם נשחטו כלן מעכבין זה את זה: התמידין אינם מעכבין את המוספין ולא המוספין מעכבין את התמידין ולא המוספין מעכבין זה את זה ולא מנין העולות כלן מעכב. כיצד. הרי שלא מצאו אלא ששה כבשים מקריבין ששה אפלו לא מצאו אלא אחד מקריבין אותו בין בראשי חדשים בין בימי המועדות והשבתות. ואינן חיבין להקריב השאר למחר או למועד אחר אלא כל קרבן צבור שעבר זמנו בטל קרבנו. לא מצאו אלא שני כבשים אם יקריבו אותן למוסף היום אין להן תמידין למחר. הרי הדבר שקול אם הקריבום למוסף היום הקריבו ואם רצו להניחם למחר לתמידין יניחו: