הלכות פסולי המוקדשין - פרק ראשון כל הפסולין לעבודה מתרין לשחט קדשים לכתחלה ואפלו קדשי קדשים. חוץ מן הטמא שאינו שוחט לכתחלה. ואף על פי שהוא חוץ לעזרה ופשט ידיו ושחט בעזרה גזרה שמא יגע בבשר: ואם עבר ושחט הזבח כשר. וכן פר כהן גדול של יום הכפורים אף על פי שנאמר בו אם שחטו זר כשר. אף פרה אדמה ששחט הזר כשרה שאין לך שחיטה פסולה בזר: השוחט את הקדשים ולא נתכון לשחיטה אלא כמתעסק. הרי אלו פסולין עד שיתכון לשחיטה: ולא ישחט שני ראשים כאחד בקדשים ואם שחט הרי אלו כשרים: אבל שנים שוחטין בהמה אחת בקדשים כחלין: הקטן אינו שוחט קדשים אף על פי שהגדול עומד על גביו. שהקדשים צריכין מחשבה וקטן אין לו מחשבה. אפלו היתה מחשבתו נכרת מתוך מעשיו אינה מחשבה להקל אלא להחמיר. כיצד. היתה עולה עומדת בדרום ומשכה הקטן והביאה לצפון ושחטה שהרי ממעשיו נכר שמחשבתו לשחיטת קדשים הרי זו פסולה: קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמם בדרום פסולין: היה עומד בדרום והושיט ידו לצפון ושחט שחיטתו כשרה: היה עומד בדרום והושיט ידו וקבל הדם בצפון. קבלתו פסולה: הכניס ראשו ורבו לצפון הרי הוא כעומד בצפון: שחטה בצפון ופרכסה ויצאת לדרום. אפלו הוציאה לדרום כשרה. פרכסה ויצאת לדרום וחזרה לצפון ואחר כך קבל דמה בצפון כשרה. וכן קדשים קלים שהיו בפנים ועמד חוץ לעזרה והכניס ידו לפנים ושחט שחיטתו כשרה: הכניס ידו וקבל קבלתו פסולה אפלו הכניס ראשו ורבו. אפלו היה העובד כלו בפנים וציצתו בחוץ עבודתו פסולה. שנאמר עד שיבואו כלן: פרכסה הבהמה ויצאת לחוץ אחר קבלת דמה כשרה. שאפלו יצאו האימורין והבשר קדם זריקה בקדשים קלים הזבח כשר כמו שיתבאר: היתה הבהמה כלה בפנים ורגליה בחוץ ושחטה הזבח פסול. שנאמר עד שתהיה כלה בפנים: * שחטה והיא כלה בפנים. ואחר כך הוציאה רגלה לחוץ. חותך הבשר עד שהוא מגיע לעצם ואחר כך מקבל הדם. ואם קבל * ואחר כך חתך פסול מפני שמנונית הבשר שבחוץ. ובקדשים קלים אין צריך לחתך אלא מחזיר רגלה לפנים ומקבל. שבשר קדשים שיצא קדם זריקה כשר: תלה הבהמה ושחטה באויר העזרה פסולה. שנאמר עד שישחט בארץ: היתה הבהמה בארץ ונתלה ושחט והוא תלוי באויר. ] בקדשי קדשים פסול. בקדשים קלים כשר: שחט מעוט סימנים בחוץ וגמרן בפנים. או ששחט מעוטן בדרום וגמרן בצפון פסולין. שישנה לשחיטה מתחלתה ועד סוף: נתלה וקבל הדם מצואר בהמה המנחת בקרקע פסול. שאין דרך שרות בכך: היה עומד בעזרה ותלה המזרק בידו וקבל הדם באויר. או שהגביה הבהמה וקבל הדם באויר כשר. שאויר המקום כמקום: נתן מזרק לתוך מזרק וקבל כשר. מין במינו אינו חוצץ. הניח סיב בתוך המזרק וקבל כשר. מפני שהסיב חלול והרי הדם יורד לתוך המזרק ואין כאן חציצה. אבל אם עשה כן בקמיצת המנחה וקמץ מתוך הסיב פסולה: קבלת הדם והולכתו למזבח וזריקתו וכן הולכת איברים לכבש כל אחת מאלו אינה כשרה אלא בכהן הכשר לעבודה כמו שבארנו בקמיצת המנחה ובמליקת העוף: והולכה שלא ברגל אינה הולכה. לפיכך כהן גדול שקבל את הדם ועמד במקומו וזרקו למזבח נפסל הזבח: קבל בימינו ונתן לשמאלו יחזיר לימינו. קבל בכלי חל נפסל הזבח. קבל בכלי קדש ונתן לכלי חל יחזיר לכלי קדש: נשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר. אבל אם נשפך מצואר הבהמה על הרצפה ואספו ונתנו לכלי השרת נפסל הזבח: נשפך מקצת הדם מצואר בהמה על הארץ ולא אספו וקבל מקצתו מצואר בהמה. הרי זה כשר ובלבד שיהיה זה הדם שנתקבל דם הנפש. לא דם התמצית ולא דם העור: כל הזבחים שקבל דמם אחד מן הפסולין לעבודה. או שהוליך את הדם למזבח. או שזרקו למזבח כהלכתו. נפסל הזבח. קבל הכשר ונתן לפסול ולא הלך בו הפסול אלא עמד במקומו יחזיר לכשר. אבל דם שהוליכו הפסול לעבודה והחזירו לכשר והוליכו. או שהוליכו הכהן תחלה והחזירו ונתנו לפסול והוליכו. הואיל והוליכו הפסול בין בתחלה בין בסוף נפסל הזבח. שהרי אי אפשר לתקן דבר זה: קבל הפסול. אם נשאר דם הנפש חוזר הכשר ומקבל ומוליך וזורק. שאין הפסולין לעבודה עושין הדם הנשאר שירים. חוץ מן הטמא הואיל והוא ראוי לעבודה בקרבן הבא בטמאה כמו שבארנו. * עושה שירים כיצד. קבל הטמא. אף על פי שקבל אחריו הכשר דם הנפש וזרקו נפסל הזבח. שזה שקבל הכשר באחרונה שירים הוא ואינו כלום: בהמה שחסר מאיבריה כל שהוא אחר שחיטה קדם קבלת הדם נפסלה. אפלו צרם באזנה קדם קבלה הרי זה לא יקבל שנאמר שיהיה שלם כלו בשעת הקבלה. ואם קבל מן החסרה וזרק הרי זה פסול: (-) אבל אם חסרה אחר קבלה קדם זריקה. אפלו אבד הבשר קדם זריקת הדם או נשרף. אם נשתיר כזית מן הבשר או כזית מן האימורין זורק את הדם. ואם לאו אינו זורק. ובעולה אפלו כחצי זית מן הבשר וחצי זית מן האימורין. מפני שכלה לאשים: נשאר פחות מכזית לא יזרק. ואם זרק לא הרצה. * נפסל הבשר קדם זריקה או שיצא חוץ לעזרה לא יזרק הדם. ואם זרק הרצה: בשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה קדם זריקת דמים. אף על פי שנזרק הדם והבשר בחוץ הזבח כשר מפני שסוף הבשר לצאת. והזריקה מועלת ליוצא לשרפו אבל לא לאכלו: וכן אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים ונזרק הדם והם בחוץ לא נפסל הזבח. * ואם החזירן מקטירין אותן. ואף על פי שלא החזירן חיבין עליהן משום פגול ונותר וטמא: כל הזבחים של יחיד. בין שנטמא בשר והחלב קים בין שנטמא חלב והבשר קים. זורק את הדם. נטמאו שניהן לא יזרק. ואם זרק הרצה. שהציץ מרצה על הטמאה. וכן אימורין או איברי עולה שנטמאו והקטירן הציץ מרצה כמו שבארנו. וכל קרבנות הצבור שנטמא הבשר והחלב כלו הרי זה זורק את הדם: דם קדשים שיצא חוץ לעזרה נפסל הזבח. ואף על פי שחזר והכניסו וזרקו על המזבח לא נרצה: וכל דם הקדשים אינו מקבל טמאה כלל שנאמר בדם . דם שנשפך כמים הוא הנחשב כמים ומקבל טמאה אבל דם קדשים שאינו נשפך כמים אינו מקבל טמאה: (-) ודם ששקעה עליו חמה ולא נזרק נפסל הזבח. ואם זרקו לא הרצה: