הלכות פסולי המוקדשין - פרק שלישי קדשי קדשים ששחטן בראש המזבח כאלו שחטן בצפון שנאמר . מלמד שכל המזבח ראוי לשחיטת העולה ושחיטת השלמים: עולה ששחטה בראש המזבח. או ששחטה למטה והעלה אותה לראש המזבח. יפשיט אותה וינתחנה במקומה. ומוריד הקרבים ומדיחן למטה. וחוזר ומעלה אותן ומוריד העור ונותנו לכהנים: וכן זבחים שחוטים שעלו לגבי המזבח. מפשיטן ומנתחן במקומן ומוריד הקרבים ומדיחן במים וחוזר ומעלה אותן ומוריד את העור ואת הבשר ונותנו לבעלים וחוזר ומקטיר את השאר. ומפני מה לא יוריד הכל אלא יפשיט וינתח בראש המזבח. שכל הראוי לאשים אם עלה לראש המזבח לא ירד. שנאמר . יכול אף על פי שאינו ראוי. תלמוד לומר . מה עולה שהיא ראויה לאשים אם עלתה לא תרד אף כל הראוי לאשים אם עלה לא ירד: עולה שהעלה חיה לראש המזבח תרד שעדין אינה ראויה: וכן קמץ המנחה שלא נתקדש בכלי שרת. וכל אסורי המזבח שעלו ירדו לפי שאינן ראויין מתחלתן: וכן בהמת קדשים שנשחטה בלילה או נשפך דמה או שיצאת חוץ לעזרה אם עלתה תרד: אבל קדשים שלנו או שלן הדם או הבשר או האימורים. וזבח שיצא חוץ לעזרה. או שנטמא או נפסל במחשבת הזמן או במחשבת מקום או במחשבת שנוי. או שקבלו הטמאים וזרקו את דמו הואיל וראויין בעבודת קרבן הבא בטמאה. ושנתן דמו חוץ למקומו או קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמם בדרום. אף על פי שכל אלו פסולים אם עלו לראש ] המזבח לא ירדו: כל שפסולו בקדש הקדש מקבלו. וכשם שאם עלו לא ירדו כך אם ירדו לא יעלו שניה שהרי פסולין הם: ואם משלה בהם האור אף על פי שירדו יעלו שניה וישלים הקטרתן: קמץ שנתפגל ומקצתו בארץ ומקצתו משלה בו האור יעלה כלו: איברים וחלבים וקמצים שלנו בראשו של מזבח כאלו לנו בעזרה ואם ירדו לא יעלו. אבל אם לא ירדו מקטירין אותן לעולם: ואויר מזבח כמזבח. ואימורי קדשים קלים שהעלן קדם זריקת דמים לא ירדו. שהרי נעשה לחמו של מזבח: הפריש * שני אשמות לאחריות ושחט את שניהם וקדם והעלה אימורים של אחד מהם קדם זריקה הרי אלו ירדו: הזבח הפסול והנסכים הפסולים שעלו למזבח. הזבח לא ירד כמו שבארנו מפני שהוא ראוי לאשים. והנסכים ירדו. וכן נסכים הבאים בפני עצמן שנפסלו ועלו ירדו: עוף שמלקו זר ועלה לא ירד. וקמץ המנחה שקמצו ועלה ירד. אף על פי שזה פסול וזה פסול זה כאלו לא נתקדש כלל. ואחד הזר ואחד שאר הפסולים: ואלו אם יעלו ירדו. כל שאינו ראוי לאשים. בשר קדשי קדשים ובשר קדשים קלים. מותר העמר ושירי מנחות ושתי הלחם ולחם הפנים והקטרת. וצמר שבראשי כבשים ושער שבזקן התישים והעצמות והגידים. והקרנים והטלפים בזמן שאינן מחברים אם עלו ירדו: * קמץ שמצה שמנו על העצם וירד העצם יחזירו. שהדבר ספק שמא חבורי עולין כעולין הם חשובין: מזבח הפנימי מקדש פסולים בין ראויין לו בין שאינן ראויין לו. אבל מזבח החיצון אינו מקדש אלא פסולין הראויין לו כמו שבארנו. כיצד. מזבח החיצון שעלו לו זבחים שנפסלו לא ירדו. עלתה לו קטרת זרה תרד שאין הקטרת זרה ראויה למזבח החיצון. אבל מזבח הפנימי שעלה לו קמץ מנחה בין כשר בין פסול לא ירד. וכן כל כיוצא בזה. כשם שהמזבח מקדש את הראוי לו כך הכבש ושאר כלי השרת מקדשין את הראוי להם שהרי נאמר בכלים . משיגיע לכבש דבר הראוי לו לא ירד ואף על פי שנפסל. וכן כשיגיע לכלי שרת כל דבר הראוי לו מתקדש ולא יפדה לעולם ואף על פי שנפסל כמו שבארנו באסורי המזבח: אין כלי הלח מקדשות את היבש. ולא כלי היבש מקדשות את הלח. במה דברים אמורים במדות הלח והיבש שהיו במקדש כמו שבארנו בהלכות כלי המקדש. אבל המזרקות מקדשות הלח והיבש. וכלי שרת מקדשין דם הפסול לקרב: כל כלי השרת אין מקדשין אלא במקדש ואין מקדשין אלא מדעת ואין מקדשין אלא מתוכן ואין מקדשין אלא שלמים. נקבו אם עושין מעין מלאכתן שהיו עושין והם שלמים מקדשין ואם לאו אין מקדשין. ואין מקדשין אלא מלאין. אבל המדות אין מקדשות חסרות אלא אם דעתו למלאותן. ואם אין דעתו למלאותן מקדשות להפסל אבל לא לקרב: כלי שרת מקדשין שלא בזמנן להפסל אבל לא להקרב. כיצד. דבר שמצותו ביום שנתקדש בכלי שרת בלילה נפסל וישרף. אבל אינו קרב. כגון שקמץ מנחה בלילה ונתן קמצה לכלי שרת הרי זו נשרפת: מזבח שנפגם נפסלו כל הקדשים שהיו שם שחוטין במקדש שעדין לא נזרק דמם. שהרי אין שם מזבח לזרק עליו ונאמר כלומר תזבח והוא עומד בתקונו לא פגום: אבל קדשים חיים שהיו שם בעזרה כשנפגם לא נפסלו. אלא כשיבנה המזבח יקרבו שאין בעלי חיים נדחין: הקדיש בהמות עד שלא נבנה המזבח. כשיבנה מקריבין אותן שהדחוי מעקרו אינו דחוי: וכן אין אוכלין קדשים והמזבח פגום. שנאמר . והוא הדין לקדשים קלים שאין אוכלין אותן בירושלים והמזבח פגום עד שיבנה: