הלכות פסולי המוקדשין - פרק רביעי ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה וחטאת שאבדה ונמצאת אחר שכפרו הבעלים הרי אלו ימותו. נמצאת אחר שנשחטה החטאת השניה שהפריש קדם שיזרק דמה. הרי זו ספק אם תמות אם תרעה עד שיפל בה מום. לפיכך תמות. וכיצד הן מתות. לא שיהרגם בכלי או בידו אלא יכניסם לבית ונועל עליהם עד שימותו. ודברים אלו כלם מפי משה רבנו נשמעו. אין כל הדברים אמורים אלא בחטאת יחיד בלבד. אבל חטאת צבור שאבדה ונמצאת אחר כפרה בין ראויה בין אינה ראויה תרעה עד שיפל בה מום ותמכר ויפלו דמיה לנדבה. ואין אתה יכול לומר בחטאת צבור ולד או תמורה או שמתו בעליה. שכל קרבנות הצבור זכרים ואין הצבור עושין תמורה כמו שיתבאר ואין כל ישראל מתים: פר ושעיר של יום הכפורים שאבדו והפריש אחרים תחתיהן. וכן שעירי עבודה זרה שאבדו והפריש אחרים תחתיהן. ירעו עד שיפל בהן מום וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה. שאין חטאת הצבור מתה. ולמה לא יקרבו עצמן נדבה שהרי זכרים הם. גזרה לאחר כפרה משום לפני כפרה: המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה והרי שתיהם עומדות. משך אחת משתיהן ונתכפר בה האחרת תמות. בא להמלך אומרין לו שיתכפר בזו שהפריש בראשונה והשניה תרעה עד שיפל בה מום ויפלו דמיה לנדבה. היתה אחת מהן תמימה ואחת בעלת מום. תמימה תקרב ובעלת מום תפדה. נשחטה בעלת מום קדם שיזרק דם התמימה הרי זו אסורה בהנאה. היו שתיהן בעלי מומין ימכרו שתיהן ויביא מדמיהם חטאת והשאר יפל לנדבה: הפריש חטאתו ואבדה. והפריש אחרת תחתיה ואבדה. והפריש אחרת ונמצאו האובדות והרי שלשתן עומדות ונתכפר בראשונה. שניה מתה ושלישית רועה. נתכפר בשלישית שניה מתה וראשונה רועה. נתכפר באמצעית שתיהם מתות: המפריש שתי חטאות לאחריות. מתכפר באי זו שירצה והשניה תרעה עד שיפל בה מום ויפלו דמיה לנדבה: הפריש חטאת מעברת וילדה. הרי היא וולדה כשתי חטאות שנתפרשו לאחריות: המפריש חטאתו ועברה שנתה. תרעה עד שיפל בה מום ותמכר ויביא בדמיה אחרת. וכן אם הפריש חטאתו ונפל בה מום יביא בדמיה אחרת: כל חטאת שאבדה ונמצאת קדם כפרה. (אף על פי שנמצאת בעלת מום או שנמצאת אחר שעברה שנתה) אינה מתה אלא תרעה עד שיפל בה מום ויפלו דמיה לנדבה. נמצאת אחר כפרה אף על פי שנמצאת בעלת מום או עברה שנתה הואיל והיתה אבודה בשעת כפרה הרי זו תמות: היתה גנובה או גזולה בשעת כפרה ואחר כך חזרה. אינה מתה אלא תרעה. לא שמעו ממשה רבנו אלא אבודה. היתה עקר אבדתה בלילה אף על פי שהיתה אבודה בשעת כפרה. אינה מתה אלא תרעה: אבדה ממנו ולא מן הרועה. או שאבדה מן הרועה ואינה אבודה מבעליה. אינה מתה אלא רועה: וכל אלו שרועות רועות עד שיפל בהן מום ויפלו דמיהן לנדבה: היתה אבודה ממנו ומן הרועה ואחר מכירה. אפלו בסוף העולם. הרי זו ספק לפיכך תמות: היתה נחבאת אחורי הדלת או בסתר המדרגה הרי זו אבודה. שהרי אין אדם רואה אותה בשעת כפרה. היתה בשדה או באגם הרי זו ספק אבודה שמא יש שם אדם רואה אותה בשעת כפרה. לפיכך תמות מספק: השולח חטאתו ממדינת הים. מקריבין אותה בחזקת שהוא קים. במה דברים אמורים בחטאת העוף. או בחטאת בהמה של אשה שאינה בת סמיכה כמו שבארנו. אבל אשם ודאי שמתו בעליו. ושכפרו בעליו. ירעה עד שיפל בו מום וימכר ויפלו דמיו לנדבה. שכל שבחטאת תמות באשם ירעה עד שיפל בו מום ויפלו דמיו לנדבה: כל אשם שנתק לרעיה. אם הקריבו עולה כשר. ולמה לא יקרב בעצמו עולה לכתחלה. גזרה לאחר כפרה משום לפני כפרה: המפריש נקבה לאשמו תרעה עד שיפל בה מום ותמכר ויביא בדמיה אשם. אם הקריב אשמו יפלו דמיה לנדבה. וכן ולדה: הפריש נקבה לעולתו וילדה זכר ירעה עד שיפל בו מום ויביא בדמיו עולה: * אבל הדיוט שהפריש זכר לחטאת ונשיא שהפריש שעירה לחטאת. וכהן משיח שהפריש פרה לחטאת הרי אלו אין מתקדשין לא קדשת הגוף ולא קדשת דמים. לפיכך ימכרו שלא במום: הביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא או שחטא ודאי. אם עד שלא נשחט ירעה עד שיפל בו מום ויפלו דמיו לנדבה מפני שלבו של אדם דוה על עונותיו והואיל ועל ספק הפרישו גמר בלבו להקדיש. הפריש אפלו על פי עדים והוזמו יפלו דמיו לנדבה. ואם אחר שנשחט נודע לו. הדם ישפך והבשר ישרף כשאר פסולי המקדשין. נודע לו אחר שנזרק הדם. הבשר יאכל לכהנים ככל האשמות: אשם ודאי אינו כן. אם עד שלא נשחט נודע לו שלא חטא יצא וירעה בעדר כשאר החלין ואין בו קדשה כלל. ואם משנשחט הרי זה יקבר. ואם משנזרק הדם. הבשר יצא לבית השרפה כשאר פסולי המקדשין: מי שנתחיב באשם תלוי והפריש שנים לאחריות. מתכפר באחד והשני ירעה עד שיפל בו מום ויפלו דמיו לנדבה. ואין צריך לומר באשם ודאי שהוא כן: כל האשמות שבתורה באין בני שתים ובאים בכסף שקלים. חוץ מאשם מצרע ואשם נזיר שהם בני שנה ואין לדמיהם קצבה. אשם תלוי בא מן הקטנים או מן הגדולים. ומפי השמועה למדו שאינו בא אלא בכסף שקלים: הוזלו אילים ולא ימצא איל בשתי סלעים אין לו תקנה אלא ישהא עד שיוקרו ויביא בשתי סלעים שהרי הקפידה תורה על דמיו ונתנה לו קצבה: הפריש אשמו והיה בשעת הפרשה יפה סלע ובשעת כפרה יפה שתים כשר. שהדחוי מעקרו אינו דחוי ועדין לא נראה עד שנעשה שוה שתים. ואף על פי שהשביח מאליו אדם מתכפר בשבח הקדש. היה בשעת הפרשה יפה שתים ובשעת כפרה יפה סלע הרי זה פסול. חזר ונעשה יפה שתים יחזר לכשרותו שאין בעלי חיים נדחין כמו שבארנו. למה הדבר דומה למום שנפל ועבר: הפריש שתי סלעים לאשם ולקח בהם שני אילים לאשם. אם היה אחד מהן יפה שתי סלעים יקרב לאשמו והשני ירעה עד שיפל בו מום ויפלו דמיו לנדבה: היה חיב באשם בן שנה והביא בן שתים או בבן שתים והביא בן שנה. או ששחטו מחסר זמן בבעלים. פסול ותעבר צורתו ויצא לבית השרפה. זה הכלל כל הפסול בחטאת פסול באשם. חוץ מן האשם ששחטו שלא לשמו שהוא כשר כמו שיתבאר: עולת נזיר. עולת יולדת. עולת מצרע. ששחטן בני שנים עשר חדש ויום אחד. או מחסרי זמן בבעלים. כשרים וטעונין נסכים. זה הכלל כל שאינו פוסל בעולת נדבה אינו פוסל בעולת חובה. בין עלתה לבעלים בין שלא עלתה להם: