הלכות פסולי המוקדשין - פרק חמישי המפריש מעות לחטאתו ומת ילכו המעות לים המלח. וכן המפריש מעות לחטאתו ואבדו והקריב חטאת תחתיהן ונמצאו המעות אחר כפרה ילכו לים המלח: הפריש מעות לחטאתו ואבדו והפריש מעות אחרות תחתיהן. ולא הספיק לקח בהן חטאת עד שנמצאו מעות הראשונות. יביא מאלו ואלו לחטאת והשאר יפלו לנדבה: הפריש מעות לחטאתו ואבדו והפריש חטאת תחתיהן ולא הספיק להקריבה עד שנמצאו המעות והרי החטאת בעלת מום. תמכר ויביא מאלו ואלו חטאת והשאר יפלו לנדבה: הפריש חטאתו ואבדה והפריש מעות תחתיה ולא הספיק לקח בהם עד שנמצאת חטאתו והרי היא בעלת מום. תמכר ויביא מאלו ואלו חטאת והשאר יפלו לנדבה: הפריש שני צבורי מעות לאחריות. מתכפר באחד מהם והשני יפל לנדבה: המפריש חטאתו או דמי חטאתו וכסבור שהוא חיב ונמצא שאינו חיב. הרי אלו חלין ולא נתקדשו. הפריש שתים או דמי שתים וכסבור שהוא חיב שתים ונמצא שאינו חיב אלא אחת. יביא אחת והשאר יפלו לנדבה: * הלוקח מעות בידו או שהיה מלקט ואמר אלו אביא מהם חטאתי. המותר חלין. וכן יראה לי שהדבר קל וחמר בשאר הקרבנות שהמותר חלין: המפריש מעות למנחת חוטא והביא מהם מנחתו. או שהפריש מנחת חוטא והותירה. המותר יביא מנחת נדבה. אבל מותר עשירית האיפה של כהן גדול שהיא החביתין ירקב. וכן מותר לחמי תודה ומותר לחמו של נזיר ירקבו. ומותר דמי נסכיו יפלו לנדבה. כבר בארנו בשקלים שמותר השקלים חלין: מותר קני זבים. קני זבות. קני יולדות. חטאות ואשמות. מותריהם יפלו לנדבה ויקרבו עולות כמו שבארנו. מותר עולה לעולה. מותר שלמים לשלמים. מותר מנחה למנחה. מותר פסח לשלמים. מותר נזירים לנזירים. מותר נזיר לאותו נזיר. במה דברים אמורים שמותר חטאת לנדבה. בחטאת קבועה. אבל מי שהוא חיב בקרבן עולה ויורד שהפריש מעות לחטאת בהמה והעני. מביא תחתיהם עוף ומחללן על העוף ויהנה מהם. וכן אם הפריש דמי העוף והעני. מביא תחתיהם עשירית האיפה ויחלל המעות עליה ויהנה בהם: הפריש בהמה ונפל בה מום. תמכר ויביא בדמיה עוף. אבל אם הפריש עוף ונפסל. לא יביא בדמיו עשירית האיפה. שאין לעוף פדיון כמו שבארנו באסורי המזבח: כל חיבי קנין שבתורה שהפרישו מעות לקניהן. רצה להביא בכל המעות חטאת העוף לבדה יביא. רצה להביא בהן עולת העוף לבדה יביא. אפלו אמר אלו דמי חטאתי ואלו דמי עולתי. יש לו לערב המעות ולקח בהן כאחד חטאתו ועולתו. או לקח בכל חטאת או עולה. שאין הקנין מתפרשות אלא בלקיחת הבעלים או בעשית כהן: לפיכך אם הפריש מעות לקנין סתם ומת. יפלו כל אותן המעות הסתומין לנדבה. שהרי כלן ראויין לבוא עולה: * מי שהיה מחיב חטאת ואמר הרי עלי עולה והפריש מעות ואמר אלו לחובתי. רצה להביא בהן חטאת בהמה יביא. עולת בהמה יביא. מת והניח המעות ילכו לים המלח: