הלכות פסולי המוקדשין - פרק ששי כל הזבחים שנתערב בהן אחת מחטאות המתות. או שור הנסקל. אפלו אחד ברבוא כלן ימותו לפי שבעלי חיים חשובין הן ואינם בטלין. ואם הקריב הרצה שאין בעלי חיין נדחין: נתערב בהן אחד מאסורי המזבח. ירעו כלם עד שיפל בהן מום וימכרו ויביא בדמי היפה שבהן מאותו המין של קדשים שנתערב: נתערבו קדשים בחלין תמימים ימכרו החלין שבתערבת לצרכי אותו המין ויקרבו כלן. כיצד. ארבע בהמות שלמים שנתערבו בארבע בהמות חלין תמימים. ימכרו הארבע של חלין למי שהוא צריך להביא שלמים ויקרבו הכל שלמים. וכן בעולה או באשם. והדמים חלין לכל דבר שהרי דמי חלין הן: נתערב שור הקדש בשורים של חל. גדול שבכלן הקדש וימכרו השאר לצרכי אותו המין. נתערבו קדשים בקדשים מין במינו. זה יקרב לשם בעליו וזה יקרב לשם בעליו אף על פי שאין כל אחד מהן מכיר קרבנו. במה דברים אמורים בקרבנות נשים שאין בהם סמיכה. אבל קרבנות אנשים הואיל וכל אחד צריך לסמך על ראש קרבנו הרי אלו לא יקרבו עד שיתן האחד חלקו לחברו. או עד שיפל מום בכל וימכרו ויביאו כל אחד בדמי היפה שבהן מאותו המין: נתערבו מין בשאינו מינו כגון עולה בשלמים. לא יקרבו אפלו כחמורה שבהן. שאין מביאין קדשים לבית הפסול: וכשם שאין ממעטין בזמן אכילתן כך אין ממעטין באוכליהן ולא במקום אכילתן. אלא כיצד יעשה. ירעו הכל עד שיפל בהם מום וימכר כל אחד מהן לבדו ויביא בדמי היפה שבהן ממין זה ובדמי היפה שבהן ממין האחר ויפסיד המותר מביתו: אף על פי שכבר הקריב עולה שחיב בה או שלמים שהיה חיב להקריבן. הרי זה מקריב מדמי התערבת עולה אחרת ושלמים אחרים: חטאת שנתערבה בשלמים ירעו הכל עד שיפל בהן מום ויביא בדמי היפה שבהן שלמים ובדמי היפה שבהן חטאת. ואם קדם והקריב חטאת אחרת על חטאת שהפרישה לו כלן ימותו: וכן אם נתערבו מעות חטאת במעות אשם. לוקח שתי בהמות ומחלל דמי חטאת בכל מקום שהוא על חטאת ודמי אשם על אשם. ואם כבר קרבה חטאתו יוליך כל המעות לים המלח. ואם כבר קרבה אשמו יפלו הכל לנדבה: * תודה שנתערבה בתמורתה שתיהן תקרבנה ויניף הלחם עמהן. וכך אם נתערבה תודה בשאר זבחים אף על פי שקרבה תודתו ירעו הכל עד שיפל בהן מום * ויביא בדמי היפה תודה אחרת. ובדמי היפה זבח אחר: נתערבה באיל נזיר שתיהם תקרבנה ויניף הלחם עמהן: * בכור שנתערב בפסח שניהם ירעו עד שיפל בהם מום ויאכלו כבכור. ולמה לא יקרבו. לפי שהפסח נאכל לכל אדם עד חצות והבכור לשני ימים ואינו נאכל אלא לכהנים. ואין מביאין קדשים לבית הפסול ואין ממעטין באכילתן: וכן מעשר שנתערב בפסח כשיפל בהן מום יאכלו כמעשר. הבכור והמעשר שנתערבו יאכלו במומן: וכן שאר קדשים שנתערבו בבכור ובמעשר ירעו עד שיפל בהם מום ויאכלו כבכור שנפל בו מום או כמעשר שנפל בו מום: אשם שנתערב בשלמים. אף על פי שאין מקריבין משניהן אלא האימורין אבל הבשר נאכל. לא יקרבו אלא ירעו עד שיפל בהן מום ויביא בדמי היפה אשם ובדמי היפה שלמים והמותר יפסיד מביתו. ואם קדם והקריב אשמו שניהן יפלו לנדבה: כל הקדשים אפשר שיתערבו מין במינו. חוץ מן החטאת עם האשם שאין האשם אלא מזכרי כבשים. ואין לך חטאת מן הכבשים אלא נקבה: וכל אלו המתערבין בחיים אם הקריב הרצה שאין בעלי חיים נדחין: בהמה שנמצאת מירושלים ועד מגדל עדר וכמדתה לכל רוח. אם נקבה בת שנתה היא כונסה לכפה עד שתמות שמא חטאת היא. היתה בת שתים יביאנה שלמים ויביא עמה לחם שמא תודה היא. מצא זכר בן שתי שנים אין לו תקנה. שמא אשם הוא ועדין לא כפרו בעליו. מצא זכר בן שנה מניחו עד שיפל בו מום. ומביא שתי בהמות תחתיו ומתנה ואומר אם עולה היה זה עולה תחתיו ואם שלמים היה זה שלמים תחתיו. ומקריב האחד עולה ונסכיו משל צבור. והאחר שלמים עם הלחם שמא תודה היה. ומה יעשה בזה הנמצא יאכל במומו שאפלו היה בכור או מעשר במומו הוא נאכל. ואם פסח אחר זמנו הוא הרי זה שלמים ובזמנו הכל נזהרין בו. ואם תאמר שמא אשם נזיר או אשם מצרע הוא. אינן מצויין תמיד. לפיכך לא חשו להן: נתערבו קדשים בקדשים אחר שנשחטו יאכלו כחמור שבהן. נתערבו בפסולי המקדשין או בחלין שנשחטו בעזרה תעבר צורתן ויצאו לבית השרפה: איברי חטאת שנתערבו באיברי עולה. מניחין הכל עד שיפסדו ותעבר צורתן. ושורפין אותן בעזרה במקום ששורפין פסולי המקדשין: איבר של בעלי מומין שנתערב באיברי קדשים אפלו איבר באלף איברים. יצאו הכל לבית השרפה. ואפלו קרבו כלן חוץ מאחד מן התערבת. הרי זה ישרף בעזרה במקום ששורפין פסולי המקדשין: חתיכות קדשי קדשים שנתערבו בחתיכות קדשים קלים. או הנאכלין ליום אחד בנאכלין לשני ימים. יאכלו כחמור שבהן: חתיכה של חטאת טמאה שנתערבה במאה חתיכות של חטאת טהורה. וכן פרוסה של לחם הפנים שנטמא שנתערבה במאה פרוסות של לחם הפנים הטהור. הרי זו תעלה כמו שבארנו בתרומות: אבל חתיכה של חטאת שנתערבה במאה חתיכות של חלין. וכן פרוסה של לחם הפנים הטהור שנתערבה במאה פרוסות של חלין. הרי אלו לא יעלו אלא יאכל הכל לכהנים ככל המדמעות: