הלכות בית הבחירה - פרק שביעי מצות עשה ליראה מן המקדש שנאמר . ולא מן המקדש אתה ירא אלא ממי שצוה על יראתו: (-) ואי זו היא יראתו לא יכנס אדם להר הבית במקלו או במנעל שברגליו או באפנדתו או באבק שעל רגליו או במעות הצרורין לו בסדינו ואין צריך לומר שאסור לרק בכל הר הבית אלא אם נזדמן לו רק מבליעו בכסותו. ולא יעשה הר הבית דרך שיכנס מפתח זו ויצא מפתח שכנגדה כדי לקצר הדרך אלא יקיפו מבחוץ. ולא יכנס לו אלא לדבר מצוה: וכל הנכנסין להר הבית נכנסין דרך ימין ומקיפין ויוצאין דרך שמאל חוץ ממי שארעו דבר שהוא מקיף על השמאל. לפיכך היו שואלין לו מה לך מקיף על השמאל. שאני אבל. השוכן בבית הזה ינחמך. שאני מנדה. השוכן בבית הזה יתן בלבבך ותשמע לדברי חבריך ויקרבוך: כל שהשלים עבודה ונסתלק לו אינו יוצא ואחוריו להיכל אלא מהלך אחורנית מעט מעט ומהלך בנחת על צדו עד שיצא מן העזרה. וכן אנשי משמר ואנשי מעמד ולוים מדוכנן כך הם יוצאין מן המקדש כמי שפוסע אחר תפלה לאחוריו. כל זה ליראה מן המקדש: לא יקל אדם את ראשו כנגד שער מזרחי של עזרה שהוא שער ניקנור. מפני שהוא מכון כנגד בית קדש הקדשים. וכל הנכנס לעזרה * יהלך בנחת במקום שמתר לו להכנס לשם. ויראה עצמו שהוא עומד לפני ה' כמו שנאמר . ומהלך באימה וביראה ורעדה שנאמר : (-) ואסור לכל אדם לישב בכל העזרה ואין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד שנאמר . והסנהדרין שהיו יושבין בלשכת הגזית לא היו יושבין אלא בחציה של חל: (-) אף על פי שהמקדש היום חרב בעונותינו חיב אדם במוראו כמו שהיה נוהג בו בבנינו. לא יכנס אלא למקום שמתר להכנס לשם ולא ישב בעזרה ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח שנאמר . מה שמירת שבת לעולם אף מורא מקדש לעולם שאף על פי שחרב בקדשתו עומד: (-) בזמן שהמקדש בנוי אסור לו לאדם להקל את ראשו מן הצופים שהוא חוץ לירושלים ולפנים. והוא שיהיה רואה את המקדש. ולא יהיה גדר מפסיק בינו ובין המקדש: אסור לאדם לעולם שיפנה או שיישן בין מזרח למערב. ואין צריך לומר שאין קובעין בית הכסא בין מזרח למערב בכל מקום מפני שההיכל במערב. לפיכך לא יפנה למערב ולא למזרח מפני שהוא כנגד המערב. אלא בין צפון לדרום נפנים וישנים. וכל המטיל מים מן הצופים ולפנים לא ישב ופניו כלפי הקדש אלא לצפון או לדרום או יסלק הקדש לצדדין: ואסור לאדם שיעשה בית תבנית היכל. אכסדרא תבנית אולם. חצר כנגד העזרה. שלחן בצורת שלחן. ומנורה בצורת מנורה. אבל עושה הוא מנורה של חמשה קנים או של שמונה קנים או מנורה שאינה של מתכת אף על פי שיש לה שבעה קנים: שלשה מחנות היו במדבר. מחנה ישראל והוא ארבע מחנות. ומחנה לויה שנאמר בה . ומחנה שכינה והוא מפתח חצר אהל מועד ולפנים. וכנגדן לדורות. מפתח ירושלים עד הר הבית כמחנה ישראל. ומפתח הר הבית עד פתח העזרה שהוא שער ניקנור כמחנה לויה. ומפתח העזרה ולפנים מחנה שכינה. והחיל ועזרת הנשים מעלה יתרה בבית עולמים: כל ארץ ישראל מקדשת מכל הארצות. ומה היא קדשתה שמביאין ממנה העמר ושתי הלחם והבכורים מה שאין מביאין כן משאר ארצות: עשר קדשות הן בארץ ישראל וזו למעלה מזו. עירות המקפות חומה מקדשות משאר הארץ שמשלחין מתוכן את המצרעים * ואין קוברין בתוכן מת עד שירצו שבעה טובי העיר או כל אנשי העיר. ואם יצא המת חוץ לעיר אין מחזירין אותו לתוכה אף על פי שרצו כלן להחזירו. רצו בני העיר להוציא הקבר מן המדינה מפנין אותו. וכל הקברות מפנין חוץ מקבר נביא או מלך. קבר שהקיפתו העיר בין מארבע רוחותיו בין משתי רוחות זו כנגד זו אם היתה בינו ובין העיר יתר מחמשים אמה לכאן וחמשים לכאן אין מפנין אותו עד שירצו כלן. פחות מכאן מפנין אותו: ירושלים מקדשת משאר העירות המקפות חומה. שאוכלין קדשים קלים ומעשר שני לפנים מחומתה. ואלו דברים שנאמרו בירושלים. אין מלינין בה את המת. ואין מעבירין בתוכה עצמות אדם. ואין משכירין בתוכה בתים. ואין נותנין בתוכה מקום לגר תושב. ואין מקימין בה קברות חוץ מקברי בית דוד וקבר חלדה שהיו בה מימות נביאים הראשונים. ואין נוטעין בה גנות ופרדסים. ואינה נזרעת ואינה נחרשת שמא תסרח. ואין מקימין בה אילנות חוץ מגנת ורדים שהיתה שם מימות נביאים הראשונים. ואין מקימין בה אשפה מפני השרצים. ואין מוציאין הימנה זיזין וגזוזטראות לרשות הרבים מפני אהל הטמאה. ואין עושין בה כבשונות מפני העשן. ואין מגדלין בה תרנגולות מפני הקדשים. וכן לא יגדלו הכהנים תרנגולים בכל ארץ ישראל מפני הטהרות. ואין הבית נחלט בה. ואינו מטמא בנגעים. ואינה נעשית עיר הנדחת. ואינה מביאה עגלה ערופה לפי שלא נתחלקה לשבטים: הר הבית מקדש ממנה שאין זבין וזבות נדות ויולדות נכנסין לשם. ומתר להכניס המת עצמו להר הבית ואין צריך לומר טמא מת שהוא נכנס לשם: * החיל מקדש ממנו שאין עכו''ם וטמא מת ובועל נדה נכנסים לשם: עזרת הנשים מקדשת מן החיל שאין טבול יום נכנס לשם. ואסור זה מדבריהם אבל מן התורה מתר לטבול יום להכנס למחנה לויה. וטמא מת שנכנס לעזרת הנשים אינו חיב חטאת: עזרת ישראל מקדשת מעזרת נשים שאין מחסר כפורים נכנס לשם. וטמא שנכנס לשם חיב כרת: עזרת הכהנים מקדשת ממנה. שאין ישראל נכנסין לשם אלא בשעת צרכיהם לסמיכה ולכפרה ולשחיטה ולתנופה: בין האולם ולמזבח מקדש ממנה שאין בעלי מומין ופרועי ראש וקרועי בגדים נכנסין לשם: ההיכל מקדש מבין האולם ולמזבח. שאין נכנס לשם אלא רחוץ ידים ורגלים: בית קדש הקדשים מקדש ממנו שאין נכנס לשם אלא כהן גדול ביום הכפורים בשעת העבודה: מקום שהיה בעליה מכון על קדש הקדשים אין נכנסין לו אלא פעם אחת בשבוע לידע מה הוא צריך לחזק בדקו. בשעה שנכנסין הבנאים לבנות ולתקן בהיכל או להוציא משם את הטמאה. מצוה שיהיו הנכנסין כהנים תמימים. לא מצאו תמימים יכנסו בעלי מומין. ואם אין שם כהנים יכנסו לוים. לא מצאו לוים יכנסו ישראל. מצוה בטהורים. לא מצאו טהורים יכנסו טמאים. טמא ובעל מום יכנס בעל מום ואל יכנס טמא שהטמאה דחויה בצבור. וכל הנכנסין להיכל לתקן יכנסו בתבות. אם אין שם תבות או אי אפשר להם שיעשו בתבות יכנסו דרך פתחים: