הלכות פסולי המוקדשין - פרק שמיני

חטאת העוף שנתערבה בעולת העוף. או עולת העוף שנתערבה בחטאת העוף. אפלו אחת ברבוא כלן ימותו. במה דברים אמורים כשהיו מפרשות בשעת לקיחת הבעלים זו חטאת וזו עולה. אבל אם הביא עופות לחובתו מהן חטאת ומהן עולה ולא פרש אלא כלן סתומות ונתערבה חטאת או עולה בחובה זו הסתומה יש להן דינים אחרים:

וכיצד דיניהן. אם נתערבה חטאת בחובה זו הסתומה אין כשר אלא מנין חטאות שבחובה בלבד. אבל מנין העולות שבחובה עם החטאת שנתערבה בהן פסולין שהרי נתערבה חטאת בעולות:

לפיכך אם היתה החובה שתים בחטאת. חצי החובה כשר וחציה פסול. * ויראה לי שהוא עושה כלן למטן כמעשה חטאת:

וכן אם נתערבה עולה בחובה זו הסתומה. אין כשר אלא מנין עולות שבחובה. אבל מנין החטאות שבחובה עם העולה שנתערבה בהן פסולין. שהרי נתערבה עולה בחטאת. בין שהיתה החובה הסתומה מרבה על העולות שנתערב בה. בין שהיו העולות מרבין על החובה הסתומה. בין שהיו שתיהן שוות. אין כשר אלא מנין עולות שבחובה. לפיכך אם היתה החובה שתים בעולות חצי החובה כשר וחציה פסול. ויראה לי שהוא עושה כלן למעלה כמעשה עולה:

חובה סתומה וחובה אחרת סתומה שנתערבו. בין שהיו שתיהן משם אחד. כגון קני זבים עם קני זבים. או משני שמות כגון קני זבים עם קני יולדות. בין שהיו שתיהם לאדם אחד. בין שהיו לשנים. אם היו שתיהן שוות מחצה כשר ומחצה פסול. בין שעשה הכל למעלה או הכל למטה או עשה חצין למעלה וחצין למטה לעולם מחצה כשר ומחצה פסול. מפני שהכל חצין עולה וחצין חטאת. והחטאת למטה והעולה למעלה. אם עשה הכל למעלה חצין כשרות והן עולות. ואם עשה כלן למטה חצין כשרות והן חטאות. עשה חצין למטה וחצין למעלה חצי החצי שנעשה למעלה כשר מפני התערבת והוא עולות וחצי החצי של מטה כשר והוא חטאות:

היו שתי החובות הסתומות שנתערבו זו גדולה מזו. כגון שהיתה אחת ארבע עופות והשניה שש. אם עשה הכל למעלה או עשה הכל למטה מחצה פסול ומחצה כשר ומטעם שבארנו. * עשה חצין למטה וחצין למעלה. אם אחר ששאל עשה כן המעט כשר. ואם מדעתו עשה המרבה כשר:

זה הכלל כל שעשה הכהן מדעתו חצין למעלה וחצין למטה. ואי אפשר שלא יהיה משל אחד למעלה ולמטה. הרי זה המרבה כשר הואיל ודבר ידוע שמקצת קרבנותיו למעלה ומקצתם למטה יהיו כל קרבנותיו כשרים:

שנים שלקחו קניהן בערוב או שנתנו דמי קניהן לכהן לאיזה שירצה הכהן יקריב חטאת ולאיזה שירצה יקריב עולה. שאין הקינין מתפרשין אלא בלקיחת הבעלים או בעשית הכהן כמו שבארנו:

היו לפני הכהן חטאות ועולות. עשה שתיהן למעלה או שתיהן למטה מחצה כשר ומחצה פסול. עשה חצין למעלה וחצין למטה ולא ידע אם החטאות הם שעשה למטה או העולות. הרי הכל פסול. שאני אומר העולות הם שעשה למטה והחטאות למעלה:

היו לפניו שלשה צבורי עופות אחד חטאות ואחד עולות והאחד סתום חציו עולות וחציו חטאות ולא פרש. אם עשה כלן למעלה או למטה. מחצה כשר ומחצה פסול:

עשה חצין למעלה וחצין למטה. אין הכשר אלא הסתום בלבד שעשה חציו למעלה וחציו למטה. והוא מתחלק בין הבעלים ועולה לשניהן. שהרי הכהן אינו יודע לאי זה מהן פרש ולאי זה מהן היה הסתום. ושני הצבורין המפרשין פסולין שהרי לא ידע אי זה עשה למעלה ואי זה עשה למטה ושמא העולה נעשית למטה והחטאת למעלה: