הלכות פסולי המוקדשין - פרק אחד עשר

כל המנחות שקמצן אחד מן הפסולין לעבודה הרי הם פסולות. וכן אם לקט הלבונה פסל אף על פי שלא קמץ:

קמץ הכשר ונתן לפסול. קמץ בימינו ונתן לשמאלו ואחר כך נתנו לכלי. קמץ מכלי קדש ונתן לכלי חל. פסל:

קמץ ועלה בידו צרור או גרגיר מלח או קרט לבונה פסול:

קמץ עד שהוא בחוץ ונכנס לפנים. יחזר ויקמץ בפנים וכשר:

נתפזר הקמץ על גבי הרצפה. יחזר ויאספנו:

היתה המנחה שלא בכלי שרת. או שהיתה קמצה שלא בכלי שרת. או שהעלהו למזבח שלא בכלי שרת. או שבללה בשמנה חוץ לעזרה. פסולה עד שתהיה בלילתה בפנים:

כל המנחות שיצק עליהן השמן פסול לעבודה כגון הזר וכיוצא בו או שבללן או פתתם או מלחן כשרות. הגישן או הניפן חוזר הכהן ומגיש או מניף. ואם לא הגיש ולא הניף הכהן כשרות. שנאמר . מקמיצה ואילך מצות כהנה למד על יציקה ובלילה שכשרה בזר:

מנחה שנפל לתוכה שמן מנחה אחרת או שמן חלין כל שהוא נפסלה. חסר שמנה פסולה. חסר לבונתה כשרה. והוא שיהיו עליה שני קורטי לבונה אבל קרט אחד פסולה שנאמר את כל לבונתה:

רבה שמנה ולבונתה עד שני לוגין לכל עשרון ושני קמצי לבונה לכל מנחה כשרה. שני לוגין או שני קמצין או יתר על זה פסולה:

מנחת חוטא שנתן עליה שמן או על הקמץ שלה נפסלה. נתן עליה לבונה ילקטנה. היתה שחוקה הרי זו פסולה מספק. שהרי אי אפשר ללקט:

נתן שמן על שיריה אחר שקמץ. אינו לוקה ולא פסלה שהרי הקמץ כשר:

נתן משהו שמן על גבי כזית מן המנחה פסלה מספק. אבל אם נתן השמן על פחות מכזית לא פסלה. ואינו פוסל הלבונה עד שיתן כזית לבונה:

אפלו נתן הלבונה על כל שהוא מן המנחה פסל עד שילקט:

גבלה במים וקמץ כשרה. לא נאמר אלא משמן:

מנחה שקמצה פעמים כשרה, אפלו פעמים רבות. והוא שיקטיר כזית בבת אחת. שאין הקטרה פחותה מכזית:

הקריב הקמץ בלא מלח פסולה. שהמלח מעכב במנחה כמו שבארנו. מנחה שחסרה קדם קמיצה. יביא מתוך ביתו וימלאנה. שהקמיצה היא הקובעת לא נתינתה בכלי שרת:

התנדב קמץ לבונה בפני עצמו. אם חסר כל שהוא פסול. וכן שני בזיכי לבונה שעם הלחם אם חסר אחד מהן כל שהוא פסולין. עד שיהיו שני קמצין מתחלה ועד סוף:

הפריש שני קמצין למנחה אחת ואבד אחד מהן קדם קמיצה לא הקבע. לאחר קמיצה הקבע ופסולה מפני שרבה לבונתה. וכן אם הפריש ארבעה קמצים לשני בזיכי לחם ואבדו שנים מהם קדם סלוק הבזיכים לא הקבעו וכשרים. לאחר סלוק הבזיכין הקבעו ופסולין מפני הרבוי:

קמץ מנחה שנטמא והקטירו. הציץ מרצה שנאמר . יצא הקמץ חוץ לעזרה והכניסו והקטירו אין הציץ מרצה. שהציץ מרצה על הטמא ואינו מרצה על היוצא:

קמץ את המנחה ואחר כך נטמאו שיריה כלן או נשרפו או יצאו חוץ לעזרה או אבדו. לא יקטיר הקמץ ואם הקטיר הרצה. נשאר מעט מן השירים בכשרותן. יקטיר הקמץ ואותן השירים שנשארו אסורין באכילה:

היתה מחצה מלמטה בכלי שיש בו עשרון של מנחה. אף על פי שהוא מערב מלמעלה לא יקמץ. ואם קמץ פסולה:

היה הכלי חלוק במחצה מלמעלה ומערב מלמטה. קומץ ממנו:

חלק העשרון בכלי אחד ואין חלקיו נוגעין זה בזה ואין ביניהן מחצה. הרי זה ספק אם מצרף הכלי לקמיצה או אינו מצרף. לפיכך לא יקמץ. ואם קמץ לא יקטיר. ואם הקטיר הרצה. ולא יאכלו השירים:

קמץ ונתן הקמץ למעלה על השלחן כנגד גבה מערכת לחם הפנים קדשו השלחן להפסל. אבל אינו מקדשו לקרב. ואינו קרב עד שיתקדש בכלי שרת הראוי לקמץ:

הדביק הקמץ לדפן הכלי וקמץ. או שהפך הכלי על ידו וקמץ מתוכו ופיו למטה. לא יקטיר ואם הקטיר הרצה:

עשרון שחלקו ואבד אחד מחלקיו והפריש חלק אחר תחתיו ונמצא האבוד והרי שלשתן מנחין בכלי אחד ואין נוגעין זה בזה. נטמא זה שאבד הרי הוא מצטרף עם חלק ראשון ונפסלו. וזה שהפריש אינו מצטרף אלא ישלים עליו. נטמא המפרש. מפרש וראשון מצטרפין ונפסלו. וזה שנמצא אינו מצטרף עמהן. נטמא החלק הראשון הרי האבוד והמפרש תחתיו מצטרפין:

וכן לענין קמיצה. קמץ מן הנמצא. שיריו עם החלק הראשון נאכלין. והמפרש אינו נאכל. קמץ מן המפרש. שיריו נאכלין והנמצא אינו נאכל. קמץ מן הראשון. שניהן אין נאכלין. לפי ששניהן שירים יתרים שהרי הן עשרון שלם ודומין למנחה שלא נקמצה שהיא אסורה. והיאך קרב הקמץ הזה והרי לפניו עשרון ומחצה. מפני שהקמיצה תלויה בדעת הכהן ובעת שקומץ אין דעתו אלא על העשרון בלבד. והרי החלקים אינן נוגעין זה בזה:

קמץ מנחה שנתערב בקמץ מנחה אחרת. מקטיר שניהן כאחת והן כשרות. וכן אם נתערב הקמץ במנחת כהנים או במנחת הנסכים או בחביתי כהן גדול. הרי אלו כשרות ויקטיר הכל כאחד שהכל לאשים:

שתי מנחות שלא נקמצו שנתערבו זו בזו אם יכול לקמץ מזו בפני עצמו ומזו בפני עצמו כשרות ואם לאו פסולות:

קמץ שנתערב במנחה שלא נקמצה לא יקטיר. ואם הקטיר הכל. זו שנקמצה עלתה לבעלים. וזו שלא נקמצה לא עלתה לבעלים:

נתערב קמצה בשיריה. או שנתערבו שיריה בשירי חברתה. לא יקטיר. ואם הקטיר עלתה לבעלים: