הלכות פסולי המוקדשין - פרק חמשה עשר כל הזבחים שנשחטו במחשבת שנוי השם. בין בקרבנות יחיד בין בקרבנות צבור. כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. חוץ מן החטאת והפסח שאם נעשו במחשבת שנוי השם פסולין. ואחד המשנה שם הזבח בשעת שחיטה או בשעת קבלה או בשעת הולכה או בזריקה כמו שבארנו. כיצד לא עלו לשם חובה. כגון ששחט עולה לשם שלמים לא עלתה לבעלים לא משום עולה שהם חיבין בה ולא משום שלמים. אלא חיבין להביא זבח אחר. וכן אם שחט עולת ראובן לשם שמעון לא עלתה לא לראובן ולא לשמעון. במה דברים אמורים כשעקר שם הזבח בזדון. אבל אם טעה ודמה שזו העולה שלמים היא ועשה כל עבודותיה לשם שלמים עלתה לבעלים לשם חובה. וכן החטאת והפסח שעשאן במחשבת שנוי השם בטעות כשרים. שעקירה בטעות אינה עקירה. וכן עולת העוף שמלקה או שמצה דמה במחשבת שנוי השם כשרה ולא עלתה לבעלים. וחטאת העוף פסולה: וכן כל המנחות שנעשו במחשבת שנוי השם כשרות ולא עלו לבעלים חוץ ממנחת חוטא ומנחת קנאות שאם חשב באחת מארבע עבודות שלהן מחשבת שנוי השם פסולות. שנוי השם במנחה כיצד. כגון שקמץ מנחת נדבה לשם מנחת חוטא. או מרחשת לשם מחבת. או מחבת לשם מרחשת. וכן כל כיוצא בזה: אסור לחשב בקדשים מחשבה שאינה נכונה כמו שיתבאר. לפיכך זבח ששחטו שלא לשמו. או מנחה שקמצה שלא לשמה. בין בזדון בין בשגגה. חיב להשלים שאר עבודות לשמן. אפלו שחט וקבל והוליך במחשבת שנוי השם חיב לזרק במחשבה נכונה. ומפני מה נשתנה דין החטאת והפסח מכל הזבחים. ודין מנחת חוטא ומנחת קנאות מכל המנחות. מפני שעין עליהם הכתוב. הרי הוא אומר בחטאת . שתהיה שחיטה לשם חטאת. וכן שאר עבודותיה לשמה. ונאמר שתעשה לשם אותו החטא. ונאמר שתהיה לשם בעליה. ונאמר בפסח שתהיה כל עשיתו לשם פסח. ונאמר שתהיה זביחתו לשם פסח. הא אם שנה שמו או שם בעליו פסול. ובמנחת חוטא הוא אומר מנחה היא. ובמנחת סוטה נאמר . שיהיו כל מעשיה לשמן: (-) חטאת ששחטה לשם זבח אחר כגון ששחטה לשם עולה או לשם אשם או לשם שלמים. פסולה כמו שבארנו. אבל אם שחטה לשם חלין. הרי זו כשרה ולא עלתה לבעלים: מפי השמועה למדו שהקדשים מחללין קדשים ואין החלין מחללין קדשים: שחטה לשם חטא אחר כגון שבאה על אכילת חלב ושחטה על אכילת דם פסולה: שחטה לשם אדם אחר שהוא מחיב חטאת. אפלו חטאת שאינה קבועה הרי זו פסולה: אבל אם שחטה לשם אחד שהוא מחיב עולה הרי זו כשרה ולא עלתה לבעלים. ולא על חברו שהוא מחיב חטאת כמותו: (-) שחטה לשם מת כשרה ולא עלתה לבעלים שאין כפרה למתים. שחטה לשם מי שאינו מחיב קרבן כלל לא חטאת ולא עולה ולא שאר קרבנות. הרי זו פסולה. שמא מחיב הוא ואינו יודע: שחטה לשמה וחשב בשעת השחיטה לזרק דמה שלא לשמה הרי זו פסולה. לפי שמחשבין מעבודה לעבודה. וזאת המחשבה שחשב בשעת השחיטה כאלו חשבה בשעת זריקה ולפיכך פסולה: הפסח ששחטו במחשבת שנוי השם. בין ששנה שמו לשם זבח אחר בין ששנהו לשם חלין פסול שנאמר . * במה דברים אמורים ששחטו בזמנו שהוא יום ארבעה עשר בניסן אפלו שחטו בשחרית במחשבת שנוי השם פסול. אבל אם שחטו שלא בזמנו במחשבה שלא לשמו כשר. שלא לשם בעליו נעשה כמי שאין לו בעלים בזמנו ופסול: פסח ששחטו לשמו בארבעה עשר קדם חצות פסול לפי שאינו זמנו. עברה שנתו ושחט בזמנו לשם פסח וכן השוחט שאר זבחים לשם פסח אפלו שחטן אחר חצות הרי אלו כשרים ולא עלו לבעלים לשם חובה: תודה ששחטה לשם שלמים עלתה לבעלים. ושלמים ששחטן לשם תודה לא עלו לבעלים. לפי שהתודה נקראת שלמים ושלמים לא נקראו תודה: עולה ששחטה על מי שאינו מחיב קרבן כלל לא עלתה לבעלים. שהרי שחטה שלא לשם בעליה. ואף על פי שזה ששחטה לשמו אינו מחיב כלום בענינו. אי אפשר שלא יהיה חיב כפרה לשמים שאין לך אדם בישראל שלא עבר מעולם על מצות עשה: עולה הבאה לאחר מיתה שעשאה שלא לשם בעליה עלתה לבעלים לשם חובה. שאין בעלים לאחר מיתה: שני כבשי עצרת ששחטן לשם אילים לא עלו לצבור לשם חובה. ואם דמה שהן אילים ושחטן לשם אילים עלו להן. מפני שהיא עקירה בטעות: אשם מצרע ששחטו שלא לשמו. או שלא נתן מדמו על גבי בהונות. טעון נסכים. שאם יקרב בלא נסכים נמצא כמקריב נדבה ואין האשם בא נדבה: כבש הבא עם העמר ששחטו שלא לשמו. לא יביא מנחת נסכים שלו שני עשרונים אלא עשרון אחד כשאר הנדבות. שהרי לא עלה לשם חובתו. וכן תמיד ששחטו שלא לשמו לא יעלה עמו שני גזרי עצים כשאר התמידים. שהרי לא עלה לחובת התמיד אלא הרי הוא ככל הנדבות: שני כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן. או ששחטן בין לפני זמנן בין לאחר זמנן. הדם יזרק והבשר יאכל אף על פי שלא עלו לצבור לשם חובה. ואם היתה שבת לא יזרק. ואם זרק הרצה להקטיר אימורין לערב: וכן שלמי נזיר ששחטן שלא לשמן אף על פי שלא עלו לבעלים הרי הן נאכלין ליום ולילה ואינן טעונין לחם. וכן אשם נזיר ואשם מצרע ששחטן שלא לשמן אף על פי שלא עלו לבעלים הרי הן נאכלים: