הלכות פסולי המוקדשין - פרק ששה עשר כבר בארנו שהמחשב באחת מארבע העבודות מחשבת המקום הקרבן פסול ואינו פגול. ואם חשב מחשבת הזמן הקרבן פגול. במה דברים אמורים בשלא ערב עם מחשבת הזמן מחשבה אחרת. אבל אם ערב מחשבת מקום או מחשבת שנוי השם בפסח ובחטאת עם מחשבת הזמן הקרבן פסול ואינו פגול. כיצד. שחט וקבל והוליך וזרק ומחשבתו בארבע עבודות אלו מחשבת הזמן. או שהיתה מחשבתו באחת מארבעתן מחשבת הזמן ובשאר העבודות היתה מחשבתו נכונה. או לא היתה שם מחשבה כלל בשאר העבודות. הרי זה פגול. אבל אם שחט במחשבת הזמן וקבל או הוליך או זרק במחשבת המקום. או ששחט במחשבת המקום וקבל או הוליך או זרק במחשבת הזמן. הרי זה אינו פגול אלא פסול בלבד. וכן הפסח והחטאת ששחטן במחשבת שנוי השם וקבל והוליך במחשבת הזמן. או ששחטן במחשבת הזמן וקבל או הוליך או זרק במחשבת שנוי השם. אין זה פגול אלא פסול. והוא הדין בעופות ובמנחות. אין שם פגול אלא קרבן שנפסל במחשבת הזמן ולא ערב עמה מחשבת המקום לא בתחלה ולא בסוף ולא ערב עמה מחשבת שנוי השם בקרבנות שנפסלין במחשבת שנוי השם: המחשב באחת מארבע העבודות או בכלם לאכל כזית מדבר הראוי לאכילה בחוץ וכזית למחר. או כזית למחר וכזית בחוץ. או כחצי זית בחוץ וכחצי זית למחר. או כחצי זית למחר וכחצי זית בחוץ. הרי הקרבן פסול ואינו פגול. וכן אם ערב המחשבה בהקטרה הרי זה פסול ואינו פגול: חשב לאכל או להקטיר כחצי זית במחשבת המקום ולאכל או להקטיר כזית במחשבת הזמן הרי זה פגול. בין שהקדים מחשבת כזית בין שאחר אותה. שאין חצי זית חשוב אצל כזית: חשב על חצי זית במחשבת הזמן ועל חצי זית במחשבת המקום וחזר וחשב על חצי זית אחר במחשבת הזמן הרי זה פגול. וכן אם חשב על חצי זית במחשבת הזמן וחזר וחשב על כזית חציו במחשבת הזמן וחציו במחשבת המקום הרי זה פגול: חשב על הדמים הנתנין למטה לתן אותם למעלה או על הנתנין למעלה לתתם למטה וכיוצא במחשבות אלו שאינן פוסלין כמו שבארנו וערב עמהן מחשבת הזמן הרי זה פגול. ואם חשב עמהן מחשבת המקום לבדה הרי זה פסול ואינו פגול: * חשב על הדם הנתן למעלה לתתו למחר למטה. או על הדם הנתן למטה לתתו למחר למעלה. או שחשב על הדם הנתן בפנים בהיכל לתתו למחר במזבח החיצון. או שחשב על הדם הנתן במזבח החיצון לתתו למחר בפנים בהיכל. אינו פגול. אף על פי שחשב מחשבת הזמן הואיל ושנה מקום נתינת הדם במחשבתו הרי זה פסול ואינו פגול. ומאחר שבארנו בהלכות אלו שהדם שנתן שלא במקומו כאלו נתן במקומו למה לא יהיה זה פגול במחשבה זו שחשב לתן הדם שלא במקומו למחר. מפני שהדם הנתן שלא במקומו אף על פי שהזבח כשר אינו מתיר הבשר באכילה כמו שבארנו. וכל זריקה שאינה מתרת הבשר באכילה אם חשב לתנה חוץ לזמנו לא פגל. לפיכך אם חזר וחשב בזבח זה מחשבת הזמן הרי זה פסול ואינו פגול: חשב מחשבת זמן בשעת קמיצה אבל לא בשעת לקוט הלבונה. או שחשב מחשבת הזמן בשעת לקוט הלבונה אבל לא בשעת קמיצה. הרי זו פסולה ואינה פגול עד שיחשב מחשבת הזמן בכל המתיר שהוא הקמץ עם הלבונה. בשעת קמיצת הקמץ ולקוט הלבונה. או בשעת נתינת שניהן בכלי. או בשעת הולכתן או בשעת ] זריקתן: חשב בשעת הקטרת הקמץ שיקטיר הלבונה למחר אינה פגול שאין הקטרת מפלגת הקטרה. וכן אם הקטיר הלבונה לבדה או הקמץ לבדו והוא מחשב לאכל שירים למחר הרי זו פסולה ואינה פגול שאין מפגלין בחצי מתיר. אבל אם הקטיר את הקמץ לבדו וחשב שיקטיר לבונה למחר ואחר כך הקטיר הלבונה וחשב שיאכל השירים למחר הרי זה פגול. שהרי פשטה מחשבת זמן בכל המנחה: הקטיר כדי שמשם מן הקמץ עם הלבונה והוא מחשב שיאכל כדי שמשם מן השירים למחר. עד שהשלים כל הקמץ עם הלבונה במחשבת הזמן. הרי זו פסולה ואינה פגול. שאף על פי שדרך אכילה בכך מעט מעט אין דרך הקטרה בכך אלא הרי זו כמנחה שלא הקטר ] מצה: מנחת חוטא או מנחת קנאות שהיה עליה לבונה וחשב בה מחשבת הזמן קדם שילקט הלבונה הרי זו פסולה ואינה פגול. ואם אחר שלקט הלבונה חשב עליה מחשבת הזמן הרי זה פגול: שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה והקטיר הקמץ במחשבת הזמן הרי זה ספק אם נקבעו לפגול והרי הן פגול. או לא נקבעו ואינו פגול: