הלכות בית הבחירה - פרק שמיני

שמירת המקדש מצות עשה. ואף על פי שאין שם פחד מאויבים ולא מלסטים. שאין שמירתו אלא כבוד לו. אינו דומה פלטרין שיש עליו שומרין לפלטרין שאין עליו שומרין:

ושמירה זו מצותה כל הלילה. והשומרים הם הכהנים והלוים שנאמר . כלומר אתם תהיו שומרים לו. והרי נאמר ונאמר :

ואם בטלו שמירה עברו בלא תעשה שנאמר ???. ולשון שמירה אזהרה היא הא למדת ששמירתו מצות עשה. ובטול שמירתו מצות לא תעשה: (-)

מצות שמירתו שיהיו הכהנים שומרים מבפנים והלוים מבחוץ. וכ''ד עדה שומרין אותו בכל לילה תמיד בכ''ד מקום. הכהנים בשלשה מקומות והלוים בכ''א מקום:

והיכן היו שומרים. כהנים היו שומרים בבית אבטינס ובבית הניצוץ ובבית המוקד. בית אבטינס ובית הניצוץ היו עליות בנויות בצד שערי העזרה והרובין היו שומרים שם. בית המוקד כפה ובית גדול היה מקף רבדין של אבן וזקני בית אב של אותו היום היו ישנים שם ומפתחות העזרה בידם:

לא היו הכהנים השומרים ישנים בבגדי כהנה אלא מקפלין אותן ומניחין אותן כנגד ראשיהן ולובשין בגדי עצמן וישנים על הארץ. כדרך כל שומרי חצרות המלכים שלא יישנו על המטות:

ארע קרי לאחד מהן. הולך במסבה שתחת הקרקע שהמחלות הפתוחות להר הבית לא נתקדשו וטובל וחוזר ויושב אצל אחיו הכהנים עד שנפתחין השערים בבקר יוצא והולך לו:

והיכן היו הלוים שומרים. על חמשה שערי הר הבית. ועל ארבע פנותיו מתוכו. ועל ארבע פנות העזרה מבחוץ שאסור לישב בעזרה. ועל חמשה שערי העזרה חוץ לעזרה שהרי הכהנים שומרים על שער המוקד ועל שער הניצוץ. הרי שמונה עשר מקום:

ועוד שומרים בלשכת הקרבן ובלשכת הפרכת ואחורי בית הכפרת:

ומעמידין ממנה אחד על כל משמרות השומרים. ואיש הר הבית היה נקרא. והיה מחזר על כל משמר ומשמר כל הלילה. ואבוקות דלוקות לפניו. וכל משמר שאינו עומד ואומר לו איש הר הבית שלום עליך נכר שהוא ישן חובטו במקלו. ורשות היה לו לשרף את כסותו עד שהיו אומרין בירושלים מה קול בעזרה קול בן לוי לוקה ובגדיו נשרפין שישן על משמרתו:

בשחר קדם שיעלה עמוד השחר סמוך לו יבוא הממנה של מקדש וידפק על הכהנים שבבית המוקד והן פותחין לו. נטל את המפתח ופתח את השער הקטן שבין בית המוקד ובין העזרה ונכנס מבית המוקד לעזרה ונכנסו אחריו הכהנים ושתי אבוקות של אור בידם ונחלקו לשתי כתות. כת הולכת למזרח וכת הולכת למערב. והיו בודקין והולכין את כל העזרה עד שיגיעו שתי הכתות למקום בית עושי חביתין. הגיעו אלו ואלו אומרין שלום הכל שלום. והעמידו עושי חביתין לעשות חביתין:

כסדר הזה עושין בכל לילה ולילה חוץ מלילי שבת שאין בידם אור אלא בודקין בנרות הדלוקין שם מערב שבת:

סליקו להו הלכות בית הבחירה בס''ד

# הלכות כלי המקדש והעובדים בו

יש בכללן ארבע עשרה מצות. שש מצות עשה. ושמונה מצות לא תעשה. וזהו פרטן:

לעשות שמן המשחה. שלא לעשות כמוהו. שלא לסוך ממנו. שלא לעשות כמתכנת הקטרת. שלא להקטיר על מזבח הזהב חוץ מן הקטרת. לשאת הארון על הכתף. שלא יסורו הבדים ממנו. שיעבד הלוי במקדש. שלא יעשה אחד במלאכת חברו במקדש. לקדש הכהן לעבודה. שיהיו כל המשמרות שוות ברגלים. ללבש בגדי כהנה לעבודה. שלא יקרע המעיל. שלא יזח החשן מעל האפוד:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: