הלכות פסולי המוקדשין - פרק שמונה עשר

כל ] המחשב מחשבה שאינה נכונה בקדשים. הרי זה עובר בלא תעשה שהרי הוא אומר :

מפי השמועה למדו שבכלל דין זה שלא יפסיד הקדשים במחשבה. שהרי זה דומה למטיל מום בקדשים. ואף על פי כן אינו לוקה שאין המחשבה מעשה:

כל קרבן שנאמר שהוא פסול בין שנפסל במחשבה בין במעשה בין שארע בו דבר שפסלו. כל האוכל ממנו כזית במזיד לוקה שנאמר :

מפי השמועה למדו שאין הכתוב מזהיר אלא על פסולי המקדשין:

וכן קדשים שהטל בהם מום. האוכל מהם כזית לוקה. הרי הם בכלל עד שיולד להם מום אחר ויאכלו במומן כמו שבארנו. וכל שפסולו מספק אין לוקין עליו:

כל קרבן שנתפגל במחשבת הזמן כמו שבארנו כל האוכל ממנו כזית במזיד חיב כרת שנאמר . ואם אכל ממנו בשגגה מביא חטאת קבועה:

אין חיבין כרת אלא על אכילת דברים שהתרו בין לאדם בין למזבח. אבל אם אכל מן המתיר עצמו אינו חיב כרת אלא לוקה כאוכל פסולי המקדשין שאין בהם פגול. כיצד. מנחה שנתפגלה. האוכל כזית משיריה במזיד חיב כרת. אבל אם אכל מן הקמץ שלה או מן הלבונה אינו חיב כרת. לפי שהן הן המתירים את השירים לאדם. וכן זבח שנתפגל. האוכל כזית מבשרו או מאימוריו או מבשר העולה חיב כרת. אבל אם אכל כזית מן הדם אינו חיב עליו משום פגול. שהדם מתיר את האימורין לקרב למזבח והאימורין מתירין את הבשר לאדם. ודם העולה מתיר בשרה למזבח. ודם חטאת העוף מתיר בשרה לכהנים. ודם עולת העוף מתיר בשרה למזבח. ודם חטאות הנשרפות מתיר אימוריהם למזבח. לפיכך חיבין על אימוריהן משום פגול. הקמץ והלבונה מתירין השירים לכהנים. שני כבשי עצרת מתירין שתי הלחם לכהנים. וכן שני בזיכי לבונה מתירין לחם הפנים לכהנים. אבל דברים שאין להם מתירין כגון בשר חטאות הנשרפות ומנחות הנשרפות אינן מתפגלין לעולם:

ואלו דברים שאין חיבין עליהן משום פגול לעולם. הקמץ. והלבונה. והקטרת. והדם. והיין. בין יין הבא עם הנסכים בין יין הבא בפני עצמו. ומנחות הנשרפות כלן שהרי אין להם קמץ להתירן. כגון מנחת כהנים ומנחת נסכים ובשר חטאות הנשרפות. ולוג שמן של מצרע. ואם תאמר והלא דם האשם מתירו. אינו תלוי בו שהרי אדם מביא אשמו היום ולוג אחר כמה ימים כמו שיתבאר במקומו:

אסור להותיר מבשר הקדשים לאחר זמן אכילתן שנאמר בקרבן תודה והוא הדין לשאר הקדשים כלם. והמותיר אינו לוקה שהרי נתקו הכתוב לעשה שנאמר :

האוכל כזית מבשר קדשים שנותר. במזיד חיב כרת בשוגג מביא חטאת קבועה שנאמר . ומאימתי יתחיב כרת על אכילת הנותר. אם קדשי קדשים הם חיב עליהן מאחר שיעלה עמוד השחר. ואם קדשים קלים הם חיב עליהן משקיעת החמה של יום שני שהוא תחלת הלילה של יום שלישי. והיכן הזהיר הכתוב על הפגול ועל הנותר. במלואים. שהרי נאמר שם להזהיר על כל שפסולו בקדש שהוא בלא תעשה על אכילתו:

והפגול והנותר מצטרפין זה עם זה לכזית. וכל הפגולים והנותרין מצטרפין:

אסור לטמא את הקדשים או לסבב להם טמאה שהרי פוסלן. והמטמא את הקדשים אינו לוקה. ] אבל אדם טהור שאכל כזית מקדשים שנטמאו לוקה. שנאמר . והוא הדין לשאר הקרבנות שאם אכל כזית מלבונת המנחה שנטמאה אחר שנתקדשה בכלי לוקה. אחד קדשים שנטמאו לפני כפרה או לאחר כפרה. בין שנטמאו באב הטמאה או בולד הטמאה של דברי תורה. אבל אם נטמאו בטמאות של דבריהם אינו לוקה על אכילתן. אבל מכין אותו מכת מרדות. ואינו לוקה אלא האוכל אחר זריקת דמים. אבל אם אכל קדם זריקה אינו לוקה משום אוכל קדש טמא. אבל מכין אותו מכת מרדות:

כל אדם שנטמא טמאה שחיבין עליה כרת על ביאת המקדש ואכל כזית מן הקדשים בין בקדש טהור בין בקדש טמא. במזיד הרי זה נתחיב כרת שנאמר . ואם אכל בשגגה מביא קרבן עולה ויורד. ומנין שאינו מדבר אלא בטמאת הגוף שנאמר . והוא הדין לשאר קדשי מזבח. והיכן הזהיר על עון זה ביולדת שהרי נאמר בה : (-)

מפי השמועה למדו שזו אזהרה לטמא שלא יאכל קדש קדם שיטבל. * והאוכל קדש אחר שטבל קדם שיערב שמשו קדם שיביא כפרתו לוקה. ואינו חיב כרת שנאמר עד שתהיה כל טמאתו עליו:

היה טמא בטמאות של דבריהם אינו לוקה. ואין צריך לומר שאינו חיב כרת. אבל מכין אותו מכת מרדות:

אינו חיב כרת על קדש שיש לו מתירין עד שיאכל ממנו אחר שקרבו מתיריו. אבל אם אכל את הבשר קדם זריקת הדם אינו לוקה משום טמא שאכל את הקדש. זה הכלל כל שיש לו מתירין אין חיבין עליו משום פגול או משום נותר או משום טמא עד שיקרבו מתיריו כהלכתן. וכל שאין לו מתירין כיון שקדש בכלי חיבין עליו משום טמאה. אפלו נטמא הבשר קדם שיטמא האוכל הואיל וקרבו המתירין ואחר כך אכל חיב כרת. וכן אם אכל מבשר חטאות הנשרפות והוא טמא אחר שנזרק דמם הרי זה חיב כרת:

כבר נתבאר לך שאף דברים שאין חיבין עליהן משום פגול חיבין עליהן משום נותר וטמא. כיצד. דברים שאין להם מתירין אין חיבין עליהן משום פגול וחיבין עליהם משום נותר וטמא. וכן המתירין עצמן אף על פי שאין חיבין עליהם משום פגול כמו שבארנו חיבין עליהן משום נותר וטמא. חוץ מן הדם שאין חיבין עליו לעולם אלא משום דבר אחד בלבד:

טמא שאכל אימורין חיב כרת:

אכל פסח שלא נצלה. ולחמי תודה שלא הורמה חלתן. הרי זה חיב כרת משום טמאת הגוף. אף על פי שאינן ראויין למה שהן. אי אפשר שיתחיב אדם על אכילה אחת משום פגול ומשום נותר. שהפגול הוא הקרבן שנפסל במחשבת הזמן ואינו עולה לשם קרבן ולא נרצה כלל. והנותר הוא הנשאר מקרבן שקרב כמצותו לאחר זמן אכילתו:

הפגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן חיב. אף על פי שרבה מין על חברו אינו מבטלו שאין האסורין מבטלין זה את זה:

ופגול או נותר או טמא שהעלן לראש המזבח משמשלה האור ברבן פקע אסורן מהן. והאמורין מצטרפין עם הבשר לכזית בין בעולה בין בשאר קדשים לחיב עליו משום פגול או נותר או טמא:

זבח שנתפגל. או שנותר לאחר זמנו ואכל ממנו. מן העור. או מן המרק. או מן התבלין. או מן האלל. או מן המראה. מן הגידים ומן הקרנים ומן הטלפים. מן הצפרנים מן החרטם ומן הנוצה ומביצי העוף. אינו חיב כרת. וכן טמא הגוף שאכל דברים אלו מקרבן כשר אינו חיב כרת. אבל מכין אותו מכת מרדות:

אכל מן השליל. או מן השליא. חיב משום פגול ונותר וטמא * כאוכל משאר בשר הזבח:

קדשי עכו''ם אין חיבין עליהם משום פגול ונותר וטמא. וכן דם הקדשים כמו שבארנו. וכן הלבונה והקטרת והעצים אין חיבין עליהן כרת * לא משום פגול ולא משום נותר ולא משום טמאת הגוף: