הלכות פסולי המוקדשין - פרק תשעה עשר

] מצות עשה לשרף כל הקדשים שנטמאו שנאמר . וכן הנותר מצות עשה לשרפו שנאמר . ובכלל הנותר הפגול וכל פסולי המקדשין הכל נשרפין:

קרבן שנתפגל או נפסל ישרף במקדש מיד. וכל שפסולו מספק תעבר צורתו ואחר כך ישרף במקדש:

פרים ושעירים הנשרפים יש בהם ספק אם הלינה והיציאה קדם שיגיע זמנם לצאת פוסלת בשרם כאימוריהן או אינה פוסלת בשרן. לפיכך פוסלין אותן להחמיר וישרפו בעזרה. וכן אם יצא חצי הבהמה ברב האיבר אם מחזיקין אותן כיוצא הואיל ויצא רב האיבר או עדין אינן יוצאין שהרי לא יצא רב הבהמה. * לפיכך נפסלו מספק וישרפו בעזרה. * וכן אם נשאום חמשה להוציאן ויצאו שלשה ונשארו שנים. והוציאו השלשה חצי הבהמה הרי אלו נפסלו מספק וישרפו בעזרה. ויראה לי שאין אלו צריכין להמתין עד שתעבר צורתן הואיל והן עומדין לשרפה לעולם אפלו לא נפסלו:

בשר הנמצא בעזרה. איברים עולות וחתיכות חטאות. והנמצא בירושלים שלמים. הכל תעבר צורתן ויצאו לבית השרפה שמא נותר הוא. אם כן מה הועיל שתהיה חזקתו עולה או חטאת או שלמים. * למי שעבר ואכל. אין שורפין את הנותר אלא ביום שנאמר :

אף על פי שהשלמים אסורין באכילה מתחלת ליל שלישי. אין שורפין אותן אלא ביום. בין בזמנו בין שלא בזמנו. וכן הפגול אינו נשרף אלא ביום. ואין שרפת טמא ונותר ופגול דוחה את יום טוב ואין צריך לומר את השבת. ומתר לשרף טמא ונותר ופגול כאחד:

בשר קדשי קדשים שנטמא בפנים. שורפין אותו בפנים. ואם נטמא בחוץ שורפין אותו בחוץ. בין שנטמא באב הטמאה בין שנטמא בולד הטמאה. ומימיהם של כהנים לא נמנעו מלשרף את הבשר שנטמא באב הטמאה שהרי הוא ראשון לטמאה עם הבשר שנטמא בולד הטמאה שהרי הוא שלישי אף על פי שמוסיפין לו טמאה על טמאתו. שהשלישי שנגע בראשון יחזר שני כמו שיתבאר במקומו. ולא עוד אלא אפלו שמן שנפסל בטבול יום שהוא שלישי מתר להדליקו בנר של מתכת שנגע בה טמא מת שהנר אב הטמאה. אף על פי שזה השמן נעשה ראשון כשיגע בנר הואיל ויש שם שום טמאה אין מקפידין על תוספתה ואין נזהרין אלא מן הטהור שלא יפסל:

נותר של קדשים קלים שורפין אותו בעליו בבתיהן:

מי שיצא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קדש. אם עבר הצופין שורפו במקומו. ואם לאו אם יש בו כזית או יתר חוזר ושורפו בירושלים. ואם הוא אורח שאין לו בית שורפו לפני הבירה מעצי המערכה:

כל עצמות הקדשים שאין בהן מוח * אינן טעונין שרפה חוץ מעצמות הפסח. כבר בארנו שהקרבן שנפסל אחר שהפשט העור לכהנים או לבעליו כקדשים קלים. אבל אם נפסל קדם הפשט. הרי העור כבשר וישרף הכל. וכן זבח שהפשט ונמצא טרפה או שנפסל במחשבת הזמן או במחשבת המקום. הואיל ולא נרצה הזבח ישרף העור בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים. אבל אם נעשה במחשבת שנוי השם. אף על פי שלא עלה לבעלים הואיל ונרצה הרי העור לכהנים או לבעליו כמו שבארנו. וזבח שהפשט קדם זריקה אינו פוסל:

אלו הן הנשרפים. בשר קדש שנטמא או נותר או נפסל. וכן המנחה שנטמאה או נפסלה או נותרה. ואשם תלוי שנודע לו שלא חטא קדם שנזרק דמו וחטאת העוף הבאה על הספק. ושער נזיר טהור. והערלה וכלאי הכרם. ודבר שאין דרכו להשרף כגון משקין של ערלה ושל כלאי הכרם הרי אלו יקברו:

ואלו הם הנקברים. קדשים שמתו בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית. וקדשים שהפילו נפל. הפילו שליא תקבר. ושור הנסקל. ועגלה ערופה. וצפרי מצרע. ושער נזיר טמא. ופטר חמור. ובשר בחלב. וחלין שנשחטו בעזרה:

האורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק:

כל הנקברין אפרן אסור. וכל הנשרפין של הקדש אפרם מתר * חוץ מדשן המזבח החיצון והפנימי ודשון המנורה:

כל הנשרפין לא יקברו. וכן כל הנקברים לא ישרפו. שאף על פי שהוא מחמיר בשרפתו הרי הקל באפרן. שאפר הנקברים אסור:

היה מקריב עמו בזבחים ואמר לו נתפגלו. עושה עמו בטהרות ואמר לו נטמאו. * נאמן. לא נחשדו ישראל על כך. אבל אם אמר לו זבחים שהקרבתי לך באותו היום נתפגלו. ואותן הטהרות נטמאו. אם היה נאמן לו סומך על דבריו. ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן. והרוצה להחמיר על עצמו הרי זה משבח:

סליקו להו הלכות פסולי המקדשין בס''ד

# הלכות עבודת יום הכיפורים