הלכות עבודת יום הכיפורים - פרק שני

כל מעשה התמידין והמוספין של יום זה כהן גדול עושה אותן והוא לבוש בבגדי זהב. ועבודות המיחדות ליום זה בבגדי לבן. ועבודה המיחדת ליום זה היא מעשה הפר של כהן גדול. ושני השעירים שאחד מהן שעיר המשתלח. והקטרת הקטרת בקדש הקדשים. כל אלו בבגדי לבן הם נעשים:

כל עת שישנה הבגדים ויפשט בגדים ולובש בגדים אחרים טעון טבילה. שנאמר . וחמש טבילות ועשרה קדושין טובל כהן גדול ומקדש בו ביום. כיצד. בתחלה פושט בגדי חל שעליו וטובל ועולה ומסתפג ולובש בגדי זהב ומקדש ידיו ורגליו. ושוחט את התמיד ומקטיר קטרת של שחר של כל יום * ומיטיב את הנרות ומקטיר איברי התמיד עם החביתין והנסכים ומקריב הפר ושבעה כבשים של מוסף היום. ואחר כך מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי הזהב וטובל ועולה ומסתפג ולובש בגדי לבן. ומקדש ידיו ורגליו ועובד עבודת היום כל הודויים עם ההגרלה וזריקת הדמים בפנים והקטרת הקטרת בקדש הקדשים. ומוסר השעיר למשלחו לעזאזל. ומוציא אימורי הפר והשעיר הנשרפים ומוסר שארן לשרפה. ואחר כך מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי לבן וטובל ועולה ומסתפג. ולובש בגדי זהב ומקדש ידיו ורגליו. ומקריב שעיר חטאת של מוסף היום ואילו ואיל העם. והם עולות. ומקטיר אימורי פר ושעיר הנשרפין. ומקריב תמיד של בין הערבים. ואחר כך מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב. וטובל ועולה ומסתפג ולובש בגדי לבן. ומקדש ידיו ורגליו. ונכנס לקדש הקדשים. ומוציא משם את הכף ואת המחתה. ואחר כך מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי לבן. וטובל ועולה ומסתפג. ולובש בגדי זהב ומקדש ידיו ורגליו. ומקטיר קטרת של בין הערבים של כל יום ומיטיב את הנרות בין הערבים. ומקדש ידיו ורגליו. ופושט בגדי זהב ולובש בגדי חל ויוצא:

כל הטבילות האלו והקדושין כלן במקדש שנאמר . חוץ מטבילה ראשונה שהוא רשאי לטבל אותה בחל שאינה אלא להוסיף כונתו. שאם יזכר טמאה ישנה שבידו יפרש ממנה בטבילה זו לשמה. וכל כהן שלא טבל בין בגדים לבגדים או שלא קדש בין בגד לבגד ובין עבודה לעבודה ועבד. עבודתו כשרה:

היה כהן גדול זקן או חולה מלבנין עששיות של ברזל באש מבערב ולמחר מטילין אותן במים כדי להפיג צנתן שאין שבות במקדש. או מערבין מים חמין במי המקוה עד שתפיג צנתן:

בכל יום כהן גדול מקדש ידיו ורגליו מן הכיור כשאר הכהנים והיום מקדש מקיתון של זהב משום כבודו. בכל יום הכהנים עולים במזרחו של כבש ויורדין במערבו והיום עולים באמצע ויורדין באמצע לפני כהן גדול כדי להדרו. בכל יום מי שזכה במחתה חותה במחתה של כסף ומערה האש למחתה של זהב והיום חותה כהן גדול במחתה של זהב ובה נכנס להיכל. שלא ליגעו בתוספת עבודה. וכן מחתה של כל יום מחזקת ארבעה קבין ושל היום ] שלשה קבין ובכל יום היתה כבדה והיום קלה. ובכל יום ידה קצרה והיום ארכה כדי להקל על כהן גדול שלא ייגע. בכל יום ויום היו על המזבח שלש מערכות של אש והיום היו שם ארבע. מוסיפין מערכה כדי להדר המזבח ולעטרו:

זה שנאמר בתורה . מפי השמועה למדו שזה ודוי דברים. נמצאת למד שהוא מתודה ביום זה שלשה ודויים. אחד על ידי עצמו תחלה. ודוי שני על ידי עצמו עם שאר הכהנים. ושניהם על פר החטאת אשר לו. והודוי שלישי על ידי כל ישראל על שעיר המשתלח. ומזכיר את השם בכל ודוי מהן שלש פעמים. כיצד הוא אומר. אנא השם חטאתי עויתי ופשעתי לפניך אנא השם כפר נא לחטאים ולעוונות ולפשעים שחטאתי ושעויתי ושפשעתי וכו' שנאמר . הרי שלש פעמים הזכיר את השם. וכן בכל ודוי מהן. וכשהוא נותן את הגורל על שעיר החטאת אומר להשם חטאת. נמצא מזכיר את השם ביום זה עשר פעמים. ובכלם הוא מזכיר ככתבו שהוא השם המפרש. בראשונה היה מגביה את קולו בשם. כיון שרבו פרוצין חזרו לאמרו בקול נמוך ומבליעו בנעימות עד שלא יכירו בו אפלו חבריו הכהנים:

כל הכהנים והעם העומדים בעזרה כשהם שומעים את השם המפרש יוצא מפי כהן גדול בקדשה ובטהרה. היו כורעים ומשתחוים ונופלים על פניהם ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שנאמר . ובשלשת הודויים היה מתכון לגמר את השם כנגד המברכין ואומר להן תטהרו. וכל היום כשר לודוי יום הכפורים ולודוי הפרים הנשרפים: