הלכות עבודת יום הכיפורים - פרק שלישי

שני הגורלות אחד כתוב עליו להשם ואחד כתוב עליו לעזאזל. והם כשרים מכל דבר בין מן העץ בין מן האבן בין מן המתכת. אבל לא יהיה אחד גדול ואחד קטן. אחד כסף ואחד זהב. אלא שניהם שוין. ושל עץ היו. ובבית שני עשו אותם של זהב. ומניחין שני הגורלות בכלי אחד המחזיק שתי הידים כדי שיכניס שתי ידיו ולא יתכון. וכלי זה חל הוא. ושל עץ היה וקלפי שמו:

היכן מגריל. במזרח העזרה בצפון המזבח. מניחין שם הקלפי. ומעמידין שני השעירים פניהן למערב ואחוריהם למזרח. וכהן גדול בא לשם והסגן מימינו וראש בית אב משמאלו ושני השעירים לפניו אחד לימינו ואחד לשמאלו:

טרף בקלפי והעלה שני הגורלות בשתי ידיו לשם שני השעירים ופותח ידיו. אם של שם עלה בימינו הסגן אומר אישי כהן גדול הגבה ימינך. ואם בשמאל עלה ראש בית אב אומר לו אישי כהן גדול הגבה שמאלך. ונותן שני הגורלות על שניהם. של ימין על ימין ושל שמאל על של שמאל. ואם לא נתן לא עכב אלא שחסר מצוה. שההנחה מצוה שאינה מעכבת וההגרלה מעכבת אף על פי שאינה עבודה. לפיכך ההנחה כשרה בזר והעלית הגורלות מן הקלפי פסולה בזר:

וקושר לשון זהורית משקל שתי סלעים בראש שעיר המשתלח ומעמידו כנגד בית שלוחו ולנשחט כנגד בית שחיטתו. ושוחט את פר החטאת אשר לו ואת השעיר שעלה עליו הגורל לשם:

ומכניס דמן להיכל ומזה מדם שניהן ביום הזה ארבעים ושלש הזיות. ואלו הן. מזה תחלה מדם הפר שמונה הזיות בקדש הקדשים בין בדי הארון קרוב לכפרת בטפח שנאמר וגו'. ומזה שם אחת למעלה ושבע למטה. מפי השמועה למדו שזה שנאמר יזה יתר על הזיה ראשונה. וכך היה מונה. אחת. אחת ואחת אחת ושתים אחת ושלש אחת וארבע אחת וחמש אחת ושש אחת ושבע. ולמה מונה ככה שמא ישכח וימנה הזיה ראשונה מכלל השבע. ואחר כך מזה מדם השעיר בין בדי הארון שמונה אחת למעלה ושבע למטה ומונה כדרך שמונה ] בדם הפר. וחוזר ומזה בהיכל על הפרכת מדם הפר שמונה. אחת למעלה ושבע למטה ] שכך נאמר בדם הפר . ומונה כדרך שמונה בפנים. וחוזר ומזה מדם השעיר כן על הפרכת שמונה הזיות אחת למעלה ושבע למטה. שנאמר בדם השעיר . ומונה כדרך שמונה בפנים. וכל אלו ההזיות אינו מתכון בהן להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף. ואחר כך מערב שני הדמים דם הפר ודם השעיר ומזה משניהם ארבע הזיות על ארבע קרנות מזבח הזהב שבהיכל ושבע הזיות על אמצעו של מזבח זה:

וכל אלו הארבעים ושלש הזיות טובל אצבעו בדם טבילה על כל הזיה לא שיזה שתי הזיות מטבילה אחת. ושירי הדם שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון:

ואחר כך משלח את השעיר החי ביד איש המוכן להוליכו למדבר. והכל כשרים להוליכו אלא שעשו כהנים גדולים קבע ולא היו מניחים את ישראל להוליכו. וסכות היו עושין מירושלים עד תחלת המדבר. ושובת איש אחד או אנשים הרבה בכל סכה וסכה מהן כדי שיהיו מלוין אותו מסכה לסכה. על כל סכה וסכה אומרין לו הרי מזון והרי מים. אם כשל כחו וצריך לאכל אוכל. ומעולם לא הצרך אדם לכך. ואנשי הסכה האחרונה עומדין בסוף התחום ורואין את מעשיו מרחוק. כיצד היה עושה. חולק לשון של זהורית שבקרניו. חציו קושר בסלע וחציו קושר בין שתי קרניו. ודוחפו לאחוריו והוא מתגלגל ויורד. לא היה מגיע לחצי ההר עד שהוא נעשה איברים איברים. ובא ויושב לו תחת סכה האחרונה עד שתחשך. ודרכיות היו עושין ומניפין בסודרין כדי שידעו שהגיע שעיר למדבר. ואחר שמשלח את השעיר ביד מוליכו חוזר אצל הפר והשעיר שהזה דמן לפנים וקורען ומוציא את אימוריהן ונותנם ] בכלי ומקטירן על גבי המזבח. ומחתך שאר בשרן חתיכות גדולות מערות זו בזו כמין קליעה ואינו מפרק אותן ומשלחן ביד אחרים להוציאן לבית השרפה. ומנתחין אותן שם בעורן כמו שבארנו:

כיון שהגיע שעיר למדבר יצא כהן גדול לעזרת הנשים לקרות בתורה. ובזמן קריאתו שורפין הפר והשעיר בבית הדשן. לפיכך הרואה כהן גדול כשהוא קורא אינו רואה פר ושעיר הנשרפין. ושרפתן כשרה בזר כמו שבארנו:

קריאה זו אינה עבודה לפיכך אם רצה לקרות בבגדי חל לבנים משלו קורא. ואם רצה לקרות בבגדי לבן קורא שבגדי כהנה נתנו להנות בהן שלא בשעת עבודה כמו שבארנו:

כיצד הוא קורא. יושב בעזרת הנשים וכל העם עומדין לפניו. וחזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וראש הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול. וכהן גדול עומד ומקבל עומד וקורא ו שבפרשת מועדות עד סוף הענין וגולל את התורה ומניחה בחיקו ואומר יותר ממה שקראתי לפניכם כתוב כאן. ובעשור שבחמש הפקודים עד סוף הענין קורא אותו על פה. ולמה קורא על פה שאין גוללין ספר תורה בצבור. ולמה לא יקרא בספר אחר. לפי שאין אחד קורא בשני ספרים משום פגם ראשון: (-)

בעת שקורא מברך לפניה ולאחריה כדרך שמברכין בבית הכנסת. ומוסיף ] לאחריה שבע ברכות ואלו הן. רצה ה' אלהינו וכו' מודים אנחנו לך וכו' סלח לנו אבינו כי חטאנו וכו' וחותם בה ברוך אתה ה' מוחל עונות עמו ישראל ברחמים. הרי שלש ברכות כתקנן. ומברך על המקדש ברכה בפני עצמה יהיה ענינה שיעמד המקדש ושכינה בתוכו וחותם בה ברוך אתה ה' שוכן בציון. ומברך על ישראל ברכה בפני עצמה ענינה שיושיע ה' את ישראל ולא יסור מהן מלך וחותם בה ברוך אתה ה' הבוחר בישראל. ומברך על הכהנים ברכה בפני עצמה ענינה שירצה המקום מעשיהם ועבודתם ויברכם וחותם בה ברוך אתה ה' מקדש הכהנים. ואחר כך אומר תפלה ותחנה ורנה ובקשה כפי מה שהוא רגיל וחותם הושע ה' עמך ישראל שעמך ישראל צריכין להושע ברוך אתה ה' שומע תפלה: