הלכות עבודת יום הכיפורים - פרק חמישי כל עבודות שעובד בבגדי לבן בפנים בהיכל צריך לעשותן על הסדר שבארנו. ואם הקדים בהן מעשה לחברו לא עשה כלום: קטרת שחפנה קדם שחיטת הפר לא עשה כלום. אף על פי שהחפינה בעזרה צרך פנים בעבודת פנים היא. וכן שעיר ששחטו קדם מתן דמו של פר לא עשה כלום. אף על פי שהשחיטה בעזרה הרי דמו נכנס לפנים: איל ושעיר המוספין שעשה אותן קדם עבודת היום אינן כלום: הקדים דם השעיר לדם הפר בקדש הקדשים קדם שיגמר עבודתו. יזה מדם הפר כמצותו ואחר כך יביא שעיר אחר וישחט אותו ויזה מדמו בקדש הקדשים כמצותו ויפסל הראשון. הקדים דם השעיר לדם הפר במתנות שבהיכל על הפרכת יחזר ויזה מדם השעיר פעם שניה לאחר דם הפר: נשפך הדם עד שלא גמר מתנות שבקדש הקדשים. יביא דם אחר ויחזר ויזה בתחלה בקדש הקדשים: גמר מתנות שבקדש הקדשים והתחיל במתנות שבהיכל ונשפך הדם עד שלא גמר יביא דם אחר ויתחיל מתחלת הזיות שבהיכל: גמר מתנות שבהיכל והתחיל לתן על מזבח הזהב ונשפך הדם עד שלא גמר. יביא דם אחר ומתחיל מתחלת מתנות המזבח שכלן כפרה בפני עצמן הן: גמר מתנות המזבח ואחר כך נשפך הדם אינו צריך להביא דם אחר. ששפיכת השירים על מזבח החיצון אינה מעכבת. ואם דם הפר הוא שנשפך קדם שיגמר כל המתנות הרי זה מביא פר אחר. ויחפן קטרת פעם שניה ] קדם שחיטת הפר. ויקטיר הקטרת ואחר כך יביא דמו ויזה ממנו: ואין מטמא בגדים ואין נשרף בבית הדשן אלא הפר הזה האחרון שבו נגמרה הכפרה: נתערב לו דם הפר בדם השעיר קדם שיגמר ההזיות. נותן אחת למעלה ושבע למטה לשם פר. וחוזר ונותן אחת למעלה ושבע למטה לשם שעיר. נתערבו במתנה אחרונה. נותן אחת למטה לשם פר וחוזר ונותן אחת למעלה ושבע למטה לשם שעיר: נתחלפו הכוסות ולא ידע אי זה הוא כוס דם הפר ואי זה הוא כוס דם השעיר נותן מאחד מהן אחת למעלה ושבע למטה. ונותן מן השני אחת למעלה ושבע למטה. (וחוזר ונותן מן ] הראשון אחת למעלה ושבע למטה). נמצא מכל מקום שנתן מדם הפר ואחריו מדם השעיר: קבל דם הפר בשתי כוסות. וקבל דם השעיר בשתי כוסות. ונתערבו מקצת הכוסות. ולא נודע כוס דם הפר מכוס דם השעיר. הרי זה מזה כל ההזיות כמצותן מן הכוסות שלא נתערבו. ושופך שירי אלו שהזה מהן על היסוד כמצוה. ואותן הכוסות שנתערבו ישפכו לאמה: פר יום הכפורים אף על פי שכהן גדול קונה משלו שנאמר . המקום הפקיר ממונו בו לכל אחיו הכהנים. שאלו לא היה להן בו שתפות לא היו מתכפרין בו. לפיכך אם מת כהן גדול קדם שישחט הפר. הכהן שעומד תחתיו אינו מביא פר אחר אלא שוחט את של ראשון. ואינו חטאת שמתו בעליה שתמות שאין חטאת הרבים מתה. שחט את הפר ומת קדם שיכפר בדמו. הכהן האחר נכנס בדם זה ומכפר בו: (-) שני שעירי יום הכפורים מצותן שיהיו שוין במראה ובקומה ובדמים. ולקיחתן כאחת. אף על פי שאינן שוין כשרין. לקח אחד מהן היום ואחד למחר כשרים: מת אחד מהן. אם עד שלא הגריל מת יקח זוג לשני. ואם משהגריל מת יביא שנים ויגריל עליהן בתחלה ורואה אי זהו שמת. אם היה של שם אומר זה שעלה עליו הגורל לשם יתקים תחתיו. ואם היה המת של עזאזל יאמר זה שעלה עליו הגורל לעזאזל יתקים תחתיו. והשני מן השנים שהגריל עליהן בסוף ירעה עד שיפל בו מום וימכר ויפלו דמיו לנדבה. שאין חטאת הצבור מתה: פר ושעיר של יום הכפורים שאבדו והפריש אחרים תחתיהן וקרבו ונמצאו הראשונים. ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה. וכן אם נמצאו הראשונים קדם שיקרבו אלו יקרבו הראשונים וירעו השניים עד שיפל בהן מום ויפלו דמיהן לנדבה. שאין חטאת הצבור מתה: המום פוסל בשעיר המשתלח אפלו מום עובר. וכן אם נעשה מחסר זמן נפסל. כגון שנשחטה אמו לחולה ביום הכפורים. שדחיתו לעזאזל היא שחיטתו: היה טרפה פסול שנאמר : חלה השעיר ואין יכול להלך מרכיבו על כתפו ואפלו בשבת: חלה המשלח הרי זה משלחו ביד אחר: נטמא המשלח הרי זה נכנס למקדש ונוטלו ויוצא. שנאמר . ביד זה שהוכן אפלו נטמא: דחפו ונפל השעיר ולא מת. ירד אחריו וימיתנו בכל דבר שממיתו. ואיברי שעיר זה מתרין בהניה: נפחתה תקרה של היכל לא היה מזה. שנאמר : מזבח שלא נתחנך בקטרת לא יזה עליו. שנאמר : חסר מן הקטרת אחד מסמניה או מעלה עשן חיב מיתה עליה שנאמר . וכן חיב מיתה על ביאתו בלא מצוה. לפיכך אם שגג בביאה והזיד בקטרת. או שנכנס בקטרת שלמה עם החסרה חיב מיתה: הקטיר מן הקטרת של קדש הקדשים כזית בהיכל חיב מיתה: חפינת הקטרת עבודה. והמחשבה פוסלת בה. וכן חתית הגחלים לקטרת נפסלת במחשבה. שמכשירי קרבן כקרבן: חפן בראשי אצבעותיו או מן הצדדין או ממטה למעלה או שחפן בידו זו ובידו זו וקרב זו לזו. או שנתפזרה קטרת מידו על הארץ ואספה. או שחפן חברו ונתן לחפניו. או שחפן ומת ונכנס שני במה שחפן ראשון. כל אלו ספק ולא יקטיר ואם הקטיר הרצה: סליקו להו הלכות עבודת יום הכפורים בס''ד # הלכות מעילה יש בכללן שלש מצות. אחת מצות עשה. ושתים מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: לשלם המעל אשר חטא בתוספת חמש. וקרבן. וזהו דין המעל. שלא לעבד בקדשים. שלא לגזז קדשים: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: