הלכות מעילה - פרק ראשון אסור להדיוט להנות מקדשי השם. בין מדברים הקרבין על גבי המזבח. בין מקדשי בדק הבית. וכל הנהנה בשוה פרוטה מקדשי השם מעל: דברים שהתרו באכילה מן הקרבנות. כגון בשר חטאת ואשם אחר זריקת דמן או שתי הלחם אחר זריקת דם שני הכבשים אין בהן מעילה. אפלו אכל הזר מאלו וכיוצא בהן. הואיל והן מתרין למקצת בני אדם להנות בהן כל הנהנה מהן לא מעל. ואפלו נפסלו ונאסרו באכילה הואיל והיתה להן שעת התר אין חיבין עליהן מעילה: ] כל המועל בזדון לוקה ] ומשלם מה שפגם מן הקדש בראשו. * ואזהרה של מעילה מזה שנאמר וגו' . מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר עולה הואיל וכלו לשם. והוא הדין לשאר כל קדש שהוא להשם לבדו בין מקדשי המזבח בין מקדשי בדק הבית אם נהנה בהן שוה פרוטה לוקה. מעל בשגגה משלם מה שנהנה ותוספת חמש. ומביא איל בשני סלעים ומקריבו אשם ומתכפר לו וזהו הנקרא אשם מעילות. שנאמר וגו' וגו'. ושלום הקרן בתוספת חמש עם הבאת הקרבן מצות עשה: תשלום הקרן והבאת האשם מעכבין הכפרה. ואין החמש מעכב. שנאמר . איל ואשם מעכבין ואין החמש מעכב: הביא מעילתו עד * שלא הביא אשמו לא יצא. נסתפק לו אם מעל או לא מעל פטור מן התשלומין ומן הקרבן. והחמש הרי הוא כתחלת ההקדש ואם נהנה בו מוסיף חמש על החמש. וכבר בארנו כמה פעמים שהחמש אחד מארבעה מן הקרן עד שיהיה הוא וחמשו חמשה: יש דברים שאין חיבין עליהן מעילה מדברי תורה אבל אסור להנות בהן מדברי סופרים והנהנה מהן משלם קרן בלבד ואינו מוסיף חמש ואינו מביא אשם: ] כל קדשי מזבח בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אסורין בגזה ועבודה שנאמר . והוא הדין לשאר קדשים. ] והגוזז את השור או העובד בצאן לוקה מן התורה. ותולש אינו כגוזז. ויראה לי שאינו לוקה עד שיגזז כדי רחב הסיט כפול. לא יהיה זה חמור משבת: ספק קדשים כגון בהמה שהיא ספק בכור וכיוצא בה. הרי הן אסורין בגזה ועבודה והגוזז או העובד בהן אינו לוקה: בהמת הקדש שנפל בה מום ונפדת כמו שבארנו אינה מתרת בגזה ועבודה והרי היא באסורה עד שתשחט. נשחטה אחר פדיונה התרה באכילה. במה דברים אמורים כשקדם הקדשן את מומן או קדם מום עובר להקדשן. אבל המקדיש בעלת מום קבוע למזבח אינה אסורה בגזה ועבודה אלא מדבריהם. נפדת הרי זו כחלין לכל דבר ותצא לחלין להגזז ולהעבד. חוץ מן הבכור והמעשר שהקדשה חלה על גופן אף על פי שהן בעלי מומין קבועין מתחלתן. ואינן יוצאין לחלין להגזז ולהעבד לעולם. ואסור להרביע בבכור או בפסולי המקדשין: מתר לתלש את השער לכתחלה מן הקדשים כדי להראות המום לממחה. ואותו השער שתלש או שנשר מן הבהמה או מן הבכור והמעשר הרי זה אסור בהניה אפלו לאחר שישחטו מפני מומן. גזרה שמא ישהה אותן הואיל ואינן באין לכפרה. אבל צמר הנושר מן החטאת והאשם מתר בהניה לאחר שחיטתן מפני מומן. הואיל ולכפרה הן באין אינו משהה אותן. ואם נתלש מן העולה הרי זה ספק. וכל שיתלש מכל הקדשים אחר שנפל בהן מום הרי הוא מתר בהניה שהרי לא תלש בידו. חוץ מן הבכור והמעשר שאף הנתלש ממנו אחר שנפל בו מום אסור בהניה: השוחט בכור או שאר מקדשין. תולש את השער מכאן ומכאן לעשות מקום לסכין. ובלבד שלא יזיזנו ממקומו: קדשי בדק הבית אסורין בגזה ועבודה מדברי סופרים אבל מן התורה אינן אסורין. לפיכך הגוזז אותן או העובד בהן אינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות: המקדיש עבר למזבח אמו אסורה בעבודה מדברי סופרים. מפני שעבודתה מכחשת את העבר גזרו בה. והרי היא מתרת בגזה שאין בזה הפסד לולד. הקדיש איבר אחד מן הבהמה בין לבדק הבית בין למזבח הרי הדבר ספק אם אסורה כלה בגזה ועבודה או אינה אסורה לפיכך אין לוקין עליה: