הלכות מעילה - פרק שני קדשים ] קלים אין מועלין בהן עד שיזרק הדם. נזרק הדם מועלין באימוריהן עד שיצאו לבית הדשן שהרי הן לאשים ואין מועלין בדבר הנאכל כמו שבארנו. אפלו העלה האימורין שלהן למזבח קדם זריקה אין מועלין בהן עד שיזרק הדם. הוציא אימוריהן לחוץ קדם זריקה אין מועלין בהן עד שיזרק הדם. נזרק הדם אף על פי שעדין הן בחוץ ולא החזירן מועלין בהן. שהזריקה מועלת ליוצא בין להקל בין להחמיר: כל קדשי קדשים מועלין בהן משהקדשו עד שיזרק הדם. נזרק הדם מועלין בהן בדבר שכלו לאשים עד שישרף ויצא לבית הדשן ואין מועלין בדבר הנאכל כמו שבארנו: ] כיצד העולה. אחד עולת העוף ואחד עולת בהמה והקמץ והלבונה ומנחת כהנים והחביתין ומנחת נסכים מועלין בהן משעת הקדשן עד שיצאו אחר שרפתן על המזבח לבית הדשן: וכן פרים הנשרפין ושעירים הנשרפין מועלין בהן משעת הקדשן עד שישרפו ותגמר שרפתן בבית הדשן ויתך הבשר. אבל קדם שיתך מועלין בו והוא בבית הדשן: וכן פרה אדמה מועלין בה משהקדשה עד שתעשה אפר. אף על פי שהיא כקדשי בדק הבית הרי נאמר בה . ותנאי בית דין הוא שלא ימעל אדם באפר הפרה: חטאת בהמה ואשם וזבחי שלמי צבור מועלים בכלן משהקדשו עד שיזרק הדם. נזרק הדם מועלין באימוריהן עד שיצאו לבית הדשן. ואין מועלין בבשר. וכן חטאת העוף מועלין בה משהקדשו עד שיזה דמה. הזה דמה אין בה מעילה. אבל אסור להנות במראתה ונוצתה. והנהנה בהן אחר הזיה לא מעל: המנחות מועלין בהן משהקדשו אף על פי שעדין לא נתקדשו בכלי שרת עד שיקטיר הקמץ. קרב הקמץ התרו השירים באכילה. ואם נפסלו השירים או חסרו ואחר כך הקטיר הקמץ הואיל והקטרה זו אינה מתרת השירים באכילה הרי הדבר ספק אם יצאו ידי מעילה או לא יצאו: לחם הפנים מועלין בו משהקדש אף על פי שעדין לא נאפה עד שיקטיר הבזיכין. הקטיר הבזיכין התר באכילה. וכן שתי הלחם מועלין בהן משהקדשו קדם שיאפו עד שיזרק דם הכבשים. נזרק דם הכבשים התר באכילה: הנסכים מועלין בהן משהקדשו. ירדו לשיתין אין מועלין בהן. מים שמנסכים בחג הסכות כל זמן שהן בכד של זהב אין נהנין בהן והנהנה לא מעל. נתנו אותן בצלוחית מועלין בכלן. שהרי הן מכלל הנסכים: לוג שמן של מצרע מועלין בו משהקדש בכלי עד שיזרק דם האשם. נזרק דם האשם לא נהנין ולא מועלין עד שיתנו ממנו מתנותיו. נתנו ממנו המתנות התרו השירים באכילה כבשר חטאת ואשם: ] כל דמי שחיטת הקדשים אין מועלין בו בין לפני כפרה בין לאחר כפרה עד שיצא לנחל קדרון. * יצא לנחל קדרון מועלין בו מפני שהיה נמכר לגנות ודמיו הקדש. אבל המקיז דם לבהמת קדשים הרי הוא אסור בהניה ומועלין בו. הואיל ואינה יכולה לחיות בלא דם הרי הוא כגופה: העצמות והגידים והקרנים והטלפים שפרשו מקדשי קדשים לפני זריקת דמים מועלין בהן. פרשו לאחר זריקת דמים אין מועלין בהן. עצמות העולה שפרשו לפני זריקה אין מועלין בהן לאחר זריקה שהזריקה מתרת אותם. ואם פרשו אחר זריקה מועלין בהן לעולם. עצמות העולה שפקעו מעל המזבח קדם חצות הלילה מועלין בהן. לאחר חצות אין מועלין בהן. אף על פי שפקעו קדם חצות כיון שהגיע חצות הלילה נעשו כל האיברים כמי שנתאכלו ונעשו אפר: גחלת שפקעה מעל המזבח בין לפני חצות בין לאחר חצות לא נהנין ולא מועלין. אבל גחלת של קדשי בדק הבית מועלין בה. והשלהבת לא נהנין ולא מועלין: דשן המזבח החיצון בין קדם הרמת הדשן בין אחר הרמה מועלין בו: דשון המזבח הפנימי ודשון המנורה לא נהנין ולא מועלין: כל בהמת קדשי קדשים שהיא בעלת מום בין שקדם מום קבוע להקדשה בין שקדם הקדשה למום קבוע ואפלו היתה מחסר זמן מועלין בהם משהקדשו עד שיפדו. אבל תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעבר זמנן והן קדשי מזבח אף על פי שאסור להנות בהן הנהנה לא מעל. הואיל ואינן ראויין לפדיון הרי הם כחטאות המתות לפיכך אין מועלין בהן: