הלכות כלי המקדש והעובדים בו - פרק ראשון

מצות עשה לעשות שמן המשחה שיהיה מוכן לדברים שצריכין משיחה בו שנאמר :

וככה עשהו משה רבנו במדבר. לקח מן המור והקנמון והקדה מכל אחד משלשתן חמש מאות שקל בשקל הקדש. ומקנה הבשם חמשים ומאתים. וזהו שנאמר בתורה ששוקלים אותו בשתי פעמים חמשים ומאתים בכל פעם. ושוחק כל אחד ואחד לבדו. וערב הכל ושרה אותן במים זכין ומתוקין עד שיצא כל כחן במים ונתן על המים שמן זית הין והוא י''ב לוג. כל לוג ארבע רביעיות. ובשל הכל על האש עד שאבדו המים ונשאר השמן והניחו בכלי לדורות:

* המור הוא הדם הצרור בחיה שבהדו הידוע לכל שמתבשמין בה בני אדם בכל מקום. והקנמון הוא העץ שבא מאיי הדו שריחו טוב ומתגמרים בו בני אדם. והקדה היא הקושט. וקנה בשם הם הקנים הדקים כתבן האדמים הבאים מאיי הדו וריחן טוב והם ממיני הבשמים שנותנין אותם הרופאים בצרי:

העושה שמן המשחה כמעשה הזה וכמשקל הזה ולא הוסיף ולא גרע במזיד חיב כרת. בשוגג מביא חטאת קבועה שנאמר . והוא שיעשה אותו להמשח בו. אבל אם עשהו להתלמד או לתנו לאחרים פטור:

הסך משמן המשחה כזית במזיד חיב כרת. ובשוגג מביא חטאת קבועה שנאמר . ואין חיבין אלא על סיכת שמן המשחה שעשה משה שנאמר ממנו. מזה שנאמר בו . ומעולם לא נעשה שמן אחר חוץ ממה שעשה משה:

אחד הסך את עצמו ואחד הסך את אחרים שנאמר . הסך כלים ובהמה ועכו''ם שהם כמותה או שסך מתים בו פטור שנאמר : (-)

אין מושחין ממנו לדורות אלא כהנים גדולים ומשוח מלחמה ומלכי בית דוד בלבד. אפלו כהן בן כהן מושחין אותו. שנאמר וגו':

בבית שני שלא היה שם שמן המשחה היה כהן גדול מתרבה בלבישת בגדים בלבד שהיה לובש בגדי כהנה גדולה:

כיצד מושחין את הכהן. צק את השמן על ראשו וסך ממנו על גבי עיניו כמין ] כי יונית כזה X שנאמר . ומלכי בית דוד מושחין אותן כמין נזר על ראשו. ולא ימשח במקומות אחרות ולא ירבה בשמן:

הנותן משמן המשחה על גבי מלך או כהן גדול שכבר נמשחו פטור שנאמר ואין אלו זרים אצלו. אבל הסך ממנו אפלו למלך וכהן גדול חיב שנאמר כל אדם במשמע. וכהן גדול שנטל שמן המשחה מראשו וסך במעיו חיב כרת * והוא שיסוך ממנו בכזית:

אין מושחין את המלך אלא על גבי המעין. ואין מושחין מלך בן מלך שהמלכות ירשה למלך לעולם שנאמר . ואם היתה שם מחלקת מושחין אותו כדי לסלק המחלקת ולהודיע לכל שזהו מלך לבדו. כמו שמשחו שלמה מפני מחלקת אדוניהו. ויואש מפני עתליה. ויהואחז מפני יהויקים אחיו. וזה שמשח אלישע ליהוא לא בשמן המשחה משחו אלא בשמן אפרסמון. ודבר זה מסרת ביד החכמים:

כל כלי המקדש שעשה משה במדבר לא נתקדשו אלא במשיחתן בשמן המשחה שנאמר . ודבר זה אינו נוהג לדורות. אלא הכלים כלן כיון שנשתמשו בהן במקדש במלאכתן נתקדשו שנאמר בשרות הם מתקדשין:

הכפות והקערות שמקבלין בהם המנחות וכן המזרקות שמקבלין בהן הדם ושאר כלי השרת כלן של כסף ושל זהב היו ומתר לעשותן משאר מיני מתכות כמו שבארנו וכלן מתקדשין במלאכתן. ואם נשברו מתיך אותם ועושה אותן כלי אחר ואין קדשתן מסתלקת מהן לעולם:

כלי הקדש שנקבו או שנסדקו אין סותמין אותן אלא מתיכין אותן ועושין אותן חדשים:

סכין שנשמט מן הנצב או שנפגם אין מחזירין אותו ואין משחיזין אותו. אלא גונזין אותו בצד ההיכל בין הקדש והאולם לדרום ועושין אחרים. שאין עניות במקום עשירות:

שתי מדות של יבש היו במקדש. עשרון. וחצי עשרון. העשרון למנחות. וחצי העשרון לחלק בו מנחת כהן גדול שבכל יום:

ושבע מדות של לח היו שם. הין. וחצי ההין. ושלישית ההין. ורביעית ההין. ולוג. וחצי לוג. ורביעית. ולמה היו חצי ההין ושלישית ההין ורביעית ההין. למדידת הנסכים של זבחים. ולוג למדידת שמן המנחות. וחצי לוג למדידת שמן לכל נר מנרות המנורה. ורביעית לחלק בה השמן לחביתין:

ואין לנו דבר למדד בו הין ולמה היה שם. הואיל והיה במקדש מימי משה שמדד בו שמן לשמן המשחה. ובחצי לוג שיהיה במקדש היו מודדין מים למי סוטה ושמן לתודה. וברביעית שהיתה שם היו מודדין שמן לחם הנזיר. ומים לטהרת מצרע. ולא מפני מעשים אלו נתקדשו אלא מפני המלאכות של מקדש שאמרנו:

כל המדות האלו קדש ומכלי השרת. אלא שמדות הלח נמשחו מבפנים ומבחוץ. וכלי היבש לא נמשחו אלא בפנים. לפיכך בירוצי מדות הלח קדש. ובירוצי מדות היבש חל: