הלכות מעילה - פרק שלישי

קדשי ] מזבח שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה. אבל מועלין בהן מדברי סופרים. וכן אם נפסלו בדברים שיפסלו בהן הקרבנות שכבר בארנום מועלין בהן מדברי סופרים. במה דברים אמורים בשלא היה להן שעת התר לאכילת כהנים. אבל אם היה לקדשי קדשים הנאכלים שעת התר ואחר כך נפסלו ונאסרו באכילה הואיל והתרו שעה אחת אין מועלין באותו דבר שהיה ראוי לאכילה כמו שבארנו. כיצד. קדשי קדשים שנפסלו קדם שיגיע הדם למזבח כהלכתן כגון ששחטן בדרום אף על פי שקבל בצפון או ששחטן בצפון וקבל בדרום. או ששחט ביום וזרק בלילה או ששחט בלילה וזרק ביום. או שעשאן במחשבת הזמן או במחשבת המקום. או שקבלו הפסולין את דמן אף על פי שזרקוהו כשרים. או שזרקוהו פסולין אף על פי שקבלוהו כשרים. או שיצא הדם והבשר כלו קדם זריקת הדם. או שלן הדם. בכל אלו מועלין בכלן לעולם שהרי לא היה להן שעת התר. אבל אם הגיע הדם למזבח כמצותו ואחר כך לן הבשר או האימורין. או שנטמא הבשר או האימורין. או שיצא הבשר או האימורין לחוץ. או שיצא מקצת הבשר קדם זריקת דמים. בכל אלו וכיוצא בהן אין מועלין בשאר בשרן שהרי היה לו שעת התר לאכילה כמו שבארנו:

קבלו הפסולין את הדם וזרקוהו וחזרו הכשרים לעבודה וקבלו שאר דם הנפש וזרקוהו אין מועלין בבשרן. שאין הפסולין עושין שאר דם הנפש שירים חוץ מן הטמא הואיל וראוי לעבודת צבור עושה שאר דם שירים:

כיצד. קבל הטמא וזרק אף על פי שחזר הכשר וקבל שאר דם הנפש וזרקו הרי אלו לא היתה להן שעת התר ומועלין בכלן שזה הדם שירים הוא ואין זריקת השירים מועלת. כבר בארנו שאין בקדשים קלים מעילה לעולם חוץ מאימוריהן אחר זריקת הדם והוא שתהיה זריקה המועלת. אבל קדשים קלים שנתפגלו אף על פי שנזרק הדם אין מועלין באימוריהן. וכן אם יצא הדם אף על פי שהחזירו וזרקו אין מועלין באימוריהן:

כל חטאות המתות כגון ולד חטאת ותמורתה וכיוצא בהן אסור להנות בהן ואם נהנה לא מעל:

וכל חטאת שתרעה עד שיפל בה מום מועלין בה עד שתפדה:

המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ואחר כך נמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות ושחט שתיהן כאחת וזרק דם אחת מהן. אין מועלין לא בבשר זו שנזרק דמה ולא בבשר חברתה. ואף על פי שאינו ראוי לאכילה הואיל ואם רצה מזה זורק ואם רצה מזה זורק. אבל אם שחט זו אחר זו אין דמה מועיל לבשר חברתה ואפלו לאחר זריקה שהרי לא היתה לה שעה הראויה להתיר בשרה:

כל חטאת עוף או עולת עוף שנפסלה בשנוי עשיתה או בשנוי מקום עשיתה מועלין בה חוץ מעולת העוף שנמלק למטה כמליקת חטאת לשם חטאת שאף על פי שלא עלתה לבעלים לשם חובה אין מועלין בה הואיל ושנה שמה ומקום עשיתה ושנה מעשיה לשם דבר שאין בו מעילה:

מנחה שנתפגלה או שנעשית במחשבת המקום. וכן שתי הלחם ולחם הפנים שנתפגלו או שנפסלו במחשבת המקום. מועלין בהן שהרי לא היתה להן שעת התר:

וכן קמץ שיצא לחוץ או לן וחזר והקטירו מועלין בשירים שהרי לא היה שם שעת התר. אבל אם נטמא הקמץ והקטירו אין מועלין בשירים שהציץ מרצה על הטמא ואינו מרצה לא על הלן ולא על היוצא. יצאו השירים או נטמאו ואחר כך הקטיר הקמץ אף על פי שהן אסורין באכילה אין מועלין בהן שהרי קרב הקמץ כמצותו:

הנהנה מקדשי קדשים כלם לפני זריקת דמים. או מאימורי קדשים קלים לאחר זריקה. או שנהנה מן העולה כלה או מן הקמץ והלבונה ומנחת כהנים והחביתין. יפל מה שנהנה לנדבה. מעל בקרבנות הצבור יפל מה שנהנה ללשכה:

נהנה קדם זריקה מבשר קדשי קדשים שנטמא או שנהנה מאימורי קדשים קלים אף על פי שהעלן לראש המזבח הרי זה פטור:

קדשי המזבח חלבן וביציהן אסור להנות מהן והנהנה לא מעל לפיכך ולד הקדשים וכן ולד המעשר לא יינק מאמו אלא מבהמה אחרת חלין. ויש לאדם להתנדב ולומר חלב בהמה זו החלין * יהיה הקדש לולדות הקדשים שיינקוהו כדי שלא ימותו:

הקדיש בהמה ועוף למזבח קדשת דמים כגון שאמר דמי בהמה זו לנסכים ודמי בן יונה זה לשלמים הרי הן כקדשי בדק הבית ומועלין בחלבן ובביציהן כמו שיתבאר: