הלכות מעילה - פרק רביעי המפריש ] מעות לחטאתו לעולתו ולאשמו ולתורין ובני יונה מועלין בהן משעה שהפריש. הפריש לשלמים אין מועלין בהם: הקדיש איבר אחד לדמיו למזבח. הרי זה ספק אם פשטה קדשה בכלן או לא פשטה לפיכך תקרב ולא יפדה. * ואם נפדה אין מועלין בפדיונו: המפריש מעות לנזירותו אסור להנות בהן ואם נהנה לא מעל מפני שהן ראויין לבוא כלם שלמים ואין בשלמים מעילה אלא באימוריהן אחר זריקת דמים. מת יפלו לנדבה. היו מפרשים דמי חטאת ילכו לים המלח ולא נהנין ולא מועלין. דמי עולה יביאו עולה ומועלין בהן. אמר אלו לחטאתי והשאר לנזירותי אם נהנה בכל השאר מעל נהנה במקצתו לא מעל. וכן אם אמר אלו לעולתי והשאר לנזירותי ונהנה בכלן מעל נהנה במקצתן לא מעל שאין בדמי שלמים מעילה. הפריש מעות ואמר אלו לעולתי ואלו לחטאתי ואלו לשלמים ונתערבו מועלין בכלן ומועלין במקצתן. וכיצד יעשה. יקח שלש בהמות ומחלל דמי חטאת בכל מקום שהוא על החטאת. ודמי עולה על העולה. ודמי שלמים על שלמים: אחד ממחיבי קינין שהפריש מעות ואמר אלו לחובתי מועלין בכלן ומועלין במקצתן ואם מתו יפלו לנדבה כמו שבארנו בנזירות ומועלין בהן: המפריש חטאת על אכילת חלב והביאה על אכילת דם הרי זה לא כפר לפיכך לא מעל. הפריש מעות לחטאת חלב וקנה בהן חטאת דם. בשוגג כפר לפיכך מעל. במזיד לא כפר לפיכך לא מעל: המפריש שתי סלעים לאשם ולקח בהן שני אילים לחלין הואיל וקנה חלין בדמי אשם מעל. וחיב לשלם עשרה דינרים שהן שתי סלעים וחמש ויביא בהן אשם ויביא קרבן אשם על מעילתו. לפיכך אם היה אחד משני האילים שקנה יפה שתי סלעים והשני יפה עשרה דינרין יביא השוה עשרה אשם תחת המעילה עם החמש ויביא השוה שתי סלעים אשם על מעילתו. לקח אחד לאשם ואחד לחלין אם היה של אשם יפה שתי סלעים יביא אותו לאשמו הראשון. וכן אם היה זה החלין יפה שתים יביא אותו אשם מעילתו שהרי מעל בסלע אחת מדמי האשם וישלם חמשה דינרים ויפלו לנדבה: הנהנה מדמי חטאת עד שלא קרבה חטאתו יוסיף חמש על מה שנהנה ויביא בדמיו חטאתו ויביא קרבן אשם על מעילתו. וכן אם נהנה מדמי אשם עד שלא קרב אשמו יוסיף חמש ויביא בדמיו אשמו ויביא אשם אחר למעילתו. שקרבנות המזבח מעילתן לקרבנות המזבח וקדשי בדק הבית מעילתן לבדק הבית. נודע לו שמעל ואחר כך קרבה חטאתו ועדין לא הפריש מעילתו או שהפרישה ולא כללה בדמי חטאתו יוליך המעילה וחמשה לים המלח. נודע לו שמעל אחר שקרבה חטאתו יפלו מעות המעילה וחמשה לנדבה שאין מפרישין בתחלה לאבוד. ובין כך ובין כך יביא אשם מעילתו. ובאשם בין שנודע לו שמעל קדם שקרב אשמו או אחר שקרב תפל מעילתו וחמשה לנדבה מפני שהוא כמותר אשם ויביא אשם מעילתו: המוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום. ודין תורה שיחזרו המעות חלין כמו שהיו. וקנסו אותו חכמים שיפלו המעות לנדבה אפלו היתה הבהמה שוה ארבעה ומכרה בחמשה החמשה כלן יפלו לנדבה ואין כאן מעילה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים: יש מעילה בנדרים. כיצד. האומר ככר זו עלי קרבן או הקדש ואכלה מעל אף על פי שהיא מתרת לאחרים. לפיכך אין לה פדיון שהרי אינה קדש אלא לזה בלבד. אמר ככר זו קדש או קרבן ואכלה בין הוא בין אחר מעל לפיכך יש לה פדיון. היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה על מנת לאכלה מעל לפי כלה. על מנת להורישה מעל לפי טובת הניה שבה: האומר לחברו ככרי עליך הקדש וחזר ונתנה לו. המקבל מתנה זו מעל לכשיוציא. שהרי הנותן אינה אסורה עליו. וכן כל כיוצא בזה משאר הקונמות יש בהן מעילה לנאסר בהן. וכל דברים הנאסרין עליו מנדר כזה מצטרפין ואם נהנה מכלם בשוה פרוטה מעל: האומר הנטיעות האלו קרבן אם אינן נקצצות היום וטלית זה קרבן אם לא תשרף היום. ועבר היום ולא נקצצו ולא נשרפה הטלית. הרי הם הקדש ויפדו כשאר ההקדשות ואחר כך יהנה בהן. אבל אם אמר הרי הנטיעות האלו קרבן עד שיקצצו אינו יכול לפדותן. שבכל עת שיפדו יחזרו הקדש עד שיקצצו וכיון שנקצצו אינן צריכין פדיון אלא נהנין בהן מיד. במה דברים אמורים בשפדאן המקדיש. אבל אם פדאן אחר הרי אלו יוצאין לחלין אף על פי שעדין לא נקצצו ויהיו מתרין אף למקדיש: