הלכות מעילה - פרק ששי יש ] דברים שהאדם נהנה בהן ולא יפגמו כגון המשתמש בכלי זהב טהור. ויש דברים שיפגמו כגון בגדים וכלי כסף ונחשת וברזל וכיוצא בהן. והנהנה בשוה פרוטה מן ההקדש שאינו מחבר בקרקע אם נהנה בדבר שאין בו פגם כגון שנשתמש בכלי זהב של הקדש מעל. נהנה בדבר שנפגם כגון שלבש בגדי הקדש או בקע בקורדום לא מעל עד שיפגם בהקדש בשוה פרוטה באותו דבר עצמו שנהנה בו ויתכון להנות ויפגם ויהנה כאחת. נהנה בכחצי פרוטה ופגם בכחצי פרוטה או שנהנה בשוה פרוטה ופגם בשוה פרוטה בדבר אחר ולא נהנה במה שפגם ולא פגם במה שנהנה הרי זה לא מעל עד שיהנה בשוה פרוטה ויפגם באותה הניה בשוה פרוטה בדבר עצמו. כיצד. הרי שהתיר מטלית מבגד הקדש ותפרה בבגדו ולבשה ונהנה בה בשוה פרוטה והפסיד בבגד שהתירה ממנה בשוה פרוטה ולא הפסיד במטלית כלום הרי זה לא מעל מפני שנהנה בדבר אחד ופגם בדבר אחר. וכבר בארנו שהנהנה ומהנה חברו מצטרף ואפלו לזמן מרבה: * קדשי קדשים התמימים שתלש מצמרן. כיון שנהנה בפרוטה מעל אף על פי שלא פגם. שהרי הן דומים לכוס של זהב שאינו נפגם שאין תלישת הצמר פוסלת אותן מלקרב. אבל אם נפל בהן מום הואיל ולמכירה עומדים והגזה פוגמת דמיהן לא מעל עד שיהנה ויפגם בפרוטה. תלש מהן אחר שמתו כיון שנהנה מעל שאין פגם למתה. ומעילה זו מדבריהם כמו שבארנו: ] המועל בקדשי בדק הבית כיון שמעל בשגגה נתחלל הקדש וזה שנהנה אחריו פטור. מעל בזדון הואיל ואינו חיב בקרבן מעילה לא נתחלל הקדש אלא הרי הוא בהויתו ואם בא אחר ונהנה בו בשגגה מעל. במה דברים אמורים כשמעל בקדש והוציאו בתורת חלין והקנהו לאחר. אבל אם נהנה בו ופגמו ולא הקנה לאחר יש בו מועל אחר מועל: * ואין מועל אחר מועל במקדשים. אלא בבהמה וכלי תשמיש בלבד. כיצד. בקע בקורדום של הקדש ונהנה בפרוטה ופגם ובא חברו ובקע בו ונהנה ופגם כלם מעלו. נטל הקורדום ונתנו לחברו הוא מעל אבל חברו לא מעל. שתה בכוס של זהב ונהנה בפרוטה ובא חברו ושתה ונהנה ובא חברו ושתה ונהנה כלם מעלו. נטל הכוס ונתנו לחברו מתנה או מכרו הוא מעל וחברו לא מעל. רכב על גבי החמור ונהנה בפרוטה ופגם ובא חברו ורכב עליו ונהנה ופגם ובא חברו ורכב עליו ונהנה ופגם. כלם מעלו. נתן החמור לחברו מתנה או מכרו או השכירו הוא מעל וחברו לא מעל. וכן המשאיל קרדם של הקדש הוא מעל לפי טובת הנאה שבו וחברו מתר לבקע בו לכתחלה. והוא הדין לבהמה: בהמת קדשי מזבח אינה כן אלא יש בה מועל אחר מועל עד כמה פעמים. כיצד. תלש מן החטאת ובא חברו ותלש ובא חברו ותלש כלן מעלו. * וכן אם נתנה לחברו וחברו לחברו כלן מעלו. ויראה לי שדין המנחות והעופות והנסכים וכלי שרת כדין הבהמה שכלן קדשת הגוף הן: בהמת קדשי הקדשים שנפל בה מום הואיל והיא עומדת לפדיון הרי הוא כקדשי בדק הבית שהיא קדשת דמים. ואם נתנה לחברו וחברו לחברו הראשון בלבד מעל: אמרו חכמים שהנוטל אבן או קורה של הקדש * ונתנה לחברו שניהם מעלו. ואם נתנה לזה הגזבר שהיתה תחת ידו הוא מעל והגזבר לא מעל. ויראה לי שאין אלו הדברים אמורים אלא במועל בזדון שהרי לא נתחלל הקדש. הנוטל פרוטה של הקדש על דעת שהיא שלו לא מעל עד שיוציא אותה בחפציו או עד שיתן אותה במתנה. נתנה לחברו הוא מעל וחברו לא מעל. שאין מועל אחר מועל בשאר הקדשות כמו שבארנו וכל כיוצא בזה: * נטל אבן או קורה של הקדש לא מעל שהרי לא נהנה עדין. בנה אותה בתוך ביתו מעל. נתנה על גבי חלון שבתקרה ולא חברה לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה שאין זו הניה הנכרת: נטל פרוטה של הקדש ונתנה לבלן אף על פי שלא רחץ מעל שהרי נהנה בהיותו רוחץ בכל עת שירצה. וכן אם נתנה לאחד מבעלי אמניות מעל אף על פי שעדין לא עשו מלאכתו: קנה בה חפץ ולא משך אם מן העכו''ם מעל. ואם מן ישראל לא מעל: המוציא מעות הקדש בצרכיו על דעת שהן חלין אף על פי שלא הוציאן בדברי חל מעל. כיצד. המביא חטאתו ואשמו ופסחו מן ההקדש וכן מחסר כפרה שהביא כפרתו מן ההקדש מעל. וכלם אין מועלין עד שיזרק הדם. לפיכך המביא מנחות ונסכים ולחם תודה מן ההקדש אף על פי שעבר עברה לא מעל שאין כאן זריקת דם לכפר עליו: נתן שקלו ממעות הקדש כשיתרמו התרומה ויקנו ממנה אפלו בהמה אחת ויזרק דמה ימעל השוקל. שהרי חלקו באותה הבהמה שנזרק דמה: המפריש שקלו והוציאו בשאר צרכיו. * בין הוא בין חברו מעל. נתנו לחברו לשקלו על ידו הלך ושקלו על ידי עצמו אם כבר נתרמה התרומה מעל השוקל שהתורם תורם על העתיד להגבות כמו שבארנו בשקלים וכאלו הגיע שקל זה ללשכה ולפיכך מעל. ואם עדין לא נתרמה תרומה לא מעל. ולעולם אין מועלין בשירי הלשכה: