הלכות מעילה - פרק שביעי מי ] ששגג ולקח הקדש או מעות הקדש ונתנו לשליח להוציאו בתורת חלין. אם עשה השליח שליחותו המשלח הוא שמעל. ואם לא עשה שליחותו אלא עשה השליח מדעת עצמו השליח הוא שמעל. כיצד. בעל הבית שאמר לשלוחו תן (לי) מאותו בשר לאורחין הלך ונתן להן ככר. או שאמר לו תן להן ככר ונתן להן בשר. אמר לשלוחו הבא לי מן החלון והביא לו מן המגדל. או שאמר לו הבא מן המגדל והביא לו מן החלון. השליח מעל. וכן כל כיוצא בזה. הלך השליח והביא מן החלון כמו שאמר לו אף על פי שאמר השולח לא היה בלבי שיביא אלא מן המגדל בעל הבית מעל. שהרי עשה שליחות מאמרו ודברים שבלב אינן דברים. ואפלו היה השליח חרש או שוטה או קטן שאין להן שליחות אם עשה כמאמרו בעל הבית מעל ואם לא עשה שליחותו בעל הבית פטור. אמר לשלוחו תן לאורחין חתיכה חתיכה של בשר הלך השליח ואמר להן טלו שתים שתים. בעל הבית מעל שהרי נעשה דברו והשליח פטור מפני שהוא מוסיף על שליחות בעל הבית ולא עקר השליחות. אבל אם אמר להם השליח טלו שתים שתים מדעתי שניהן מעלו. נטלו האורחים שלש שלש אף האורחין מעלו מפני שכל אחד מהן עשה שליחות חברו והוסיף מדעתו. נמצא חברו חיב לפי שנעשו דבריו ולא נעקרה השליחות והוא חיב על זה שהוסיף מדעתו: במה דברים אמורים כשהיו החתיכות מקדשי בדק הבית. * אבל אם היו בשר עולה וכיוצא בו לא מעל אלא האוכל בלבד שהרי הוא חיב באסור אחר יתר על המעילה. ובכל התורה כלה אין שליח לדבר עברה אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה אסור אחר: הנותן פרוטת הקדש לשלוחו ואמר לו הבא לי בחציה נרות ובחציה פתילות. הלך והביא לו בכלה נרות או בכלה פתילות. או שאמר לו הבא לי בכלה נרות או בכלה פתילות הלך והביא בחציה נרות ובחציה פתילות שניהם פטורים. בעל הבית לא מעל שהרי לא נעשה שליחותו בפרוטה. והשליח לא מעל שהרי לא עקר שליחותו בפרוטה. אבל אם אמר לו הבא לי בחציה נרות ממקום פלוני ובחציה פתילות ממקום פלוני והלך והביא נרות ממקום פתילות ופתילות ממקום נרות השליח מעל: נתן לו שתי פרוטות ואמר לו הבא לי אתרוג והלך והביא לו בפרוטה אתרוג ובפרוטה רמון. השליח מעל ובעל הבית פטור שהרי שלחו לקנות לו אתרוג ששוה שתי פרוטות. לפיכך אם היה האתרוג שהביא לו בפרוטה אחת שוה שתי פרוטות שניהם מעלו: השולח פרוטה ביד שלוחו לקנות לו בה חפץ ונזכר בעל הבית שהיא הקדש קדם שתגיע ליד החנוני השליח מעל שהוא שוגג ובעל הבית כבר נזכר ואין המזיד חיב בקרבן מעילה כמו שבארנו. נזכר אף השליח וידע שהיא הקדש קדם שתגיע לחנוני שניהם פטורים מקרבן מעילה והחנוני חיב כשיוציא אותה פרוטה שנתערבה במעותיו שהרי הוא שוגג. הודיעו לחנוני שפרוטה שנתנו לו הקדש שלשתן פטורין ונתפס המקח להקדש: וכיצד יעשה כדי להציל החנוני מן החטא עד שיהיה מתר להשתמש בכל המעות. נוטל פרוטה של חלין או כלי כל שהוא ואומר פרוטה של הקדש בכל מקום שהיא מחללת על זה. ותעשה אותה פרוטה או הכלי הקדש ויתר החנוני להשתמש בכל המעות. וכן פרוטה של הקדש שנתערבה בכל הכיס או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש. מחלל אותה ואחר כך ישתמש בכיס. ואם הוציא ולא חלל לא מעל עד שיוציא את כל הכיס: אמר כיס מכיסי הקדש ושור משורי הקדש. מועלין בכלן ומועלין במקצתן. כיצד עושה. מביא את הגדול שבהם ואומר אם הקדש הוא הרי הוא הקדש ואם לאו ההקדש בכל מקום שהוא מחלל על זה. ויהנה בקטן: המועל בפחות משוה פרוטה בין בזדון בין בשגגה משלם את הקרן ואינו חיב חמש ולא קרבן. ויראה לי שאינו לוקה על פחות משוה פרוטה אם היה מזיד: המפקיד מעות אצל בעל הבית ונשתמש בהן והוציא. בעל הבית מעל. שהרי אין לו רשות להשתמש בהן ובעל הפקדון לא הרשהו: הפקידן אצל שלחני או חנוני ולא היו חתומין ולא קשורין קשר משנה הואיל ויש לו רשות מן הדין להשתמש בהן אם הוציאו שניהן פטורין. בעל הפקדון פטור שהרי לא אמר לו השתמש בהן. והחנוני פטור מפני שאינן קשורין קשר משנה ולא חתומין וכאלו השתמש ברשות: האשה שהכניסה מעות של הקדש לבעלה. או שהקדיש מורישה ומת ונפלו לה הקדשות בירשה. לכשיוציא הבעל המעות בחפציו ימעל: