הלכות מעילה - פרק שמיני הפועלים שהן עושין בהקדש אף על פי שפסקו עמהן מזונות לא יאכלו מגרוגרות של הקדש ואם אכלו מעלו. אלא ההקדש נותן להם דמי מזונות: הדש כרשיני הקדש הרי זה חוסם את הפרה. שנאמר דיש הראוי לו: אין מחללין את ההקדש על המלאכה אלא על המעות. כיצד. אמן שעשה מלאכה בהקדש במנה אין נותנין לו בהמת הקדש או טלית הקדש בשכרו עד שמחללין אותן על המעות. ואחר שיעשו חלין נותנין אותן לאמן בשכרו אם רצו. וחוזרין ולוקחין ממנו בהמה מתרומת הלשכה: כשבונין במקדש אין לוקחין עצים ואבנים מן ההקדש ולא בונין את הבנין על דעת שהוא קדש אלא בונין הכל מן החל. גזרה שמא יהנה בצל הבנין או ישען על אבן או קורה בשעת מלאכה. ואחר שישלם הבנין מחללין מעות ההקדש על הבנין. ואם צרכו הגזברין לעצים לקדש לאותו היום בלבד לוקחין אותן ממעות ההקדש שהרי אינן מתאחרין ימים כדי שנחוש להן שמא ישען אדם עליהן וימעל: כשפוסקין עם האמנין לבנות במקדש ובעזרות. פוסקין עמהן כך וכך אמה בכך וכך סלע באמה בת עשרים אצבע. וכשמושחין להן מה שבנו מושחין ומחשבין להן באמה גדולה בת עשרים וארבע אצבעות כדי שלא יבואו לידי מעילה מפני שאין מדקדקין במשיחה: תנאי בית דין שיהיו הכהנים נאותין במלח ובעצים באכילת קרבנות שאוכלין בחלקן. אבל לא יתנו מלח המקדש בחלין שלהן: מלח שעל גבי האיבר מועלין בו. שעל גבי הכבש ושעל ראש המזבח אין מועלין בו: ראוי לאדם להתבונן במשפטי התורה הקדושה ולידע סוף ענינם כפי כחו. ודבר שלא ימצא לו טעם ולא ידע לו עלה אל יהי קל בעיניו ולא יהרס לעלות אל ה' פן יפרץ בו. ולא תהא מחשבתו בו כמחשבתו בשאר דברי החל. בוא וראה כמה החמירה תורה במעילה. ומה אם עצים ואבנים ועפר ואפר כיון שנקרא שם אדון העולם עליהם בדברים בלבד נתקדשו וכל הנוהג בהן מנהג חל מעל בה ואפלו היה שוגג צריך כפרה. קל וחמר למצות שחקק לנו הקדוש ברוך הוא שלא יבעט האדם בהן מפני שלא ידע טעמן. ולא יחפה דברים אשר לא כן על השם ולא יחשב בהן מחשבתו כדברי החל. הרי נאמר בתורה . אמרו חכמים לתן שמירה ועשיה לחקים כמשפטים. והעשיה ידועה והיא שיעשה החקים. והשמירה שיזהר בהן ולא ידמה שהן פחותין מן המשפטים. והמשפטים הן המצות שטעמן גלוי וטובת עשיתן בעולם הזה ידועה כגון אסור גזל ושפיכות דמים וכבוד אב ואם. והחקים הן המצות שאין טעמן ידוע. אמרו חכמים חקים חקתי לך ואין לך רשות להרהר בהן. ויצרו של אדם נוקפו בהן ואמות העולם משיבין עליהן כגון אסור בשר חזיר ובשר בחלב ועגלה ערופה ופרה אדמה ושעיר המשתלח. וכמה היה דוד המלך מצטער מן המינים ומן העכו''ם שהיו משיבין על החקים. וכל זמן שהיו רודפין אותו בתשובות השקר שעורכין לפי קצר דעת האדם היה מוסיף דבקות בתורה. שנאמר . ונאמר שם בענין . וכל הקרבנות כלן מכלל החקים הן. אמרו חכמים שבשביל עבודת הקרבנות העולם עומד. שבעשית החקים והמשפטים זוכין הישרים לחיי העולם הבא. והקדימה תורה צווי על החקים. שנאמר . (-) סליקו להו הלכות מעילה בס''ד נגמר ספר שמיני והוא ספר עבודה. הלכותיו תשע. ופרקיו חמשה ותשעים. ואלו הן: הלכות בית הבחירה שמונה פרקים: הלכות כלי המקדש עשרה פרקים: הלכות ביאת המקדש תשעה פרקים: הלכות אסורי מזבח שבעה פרקים: הלכות מעשה הקרבנות תשעה עשר פרקים: הלכות תמידין ומוספין עשרה פרקים: הלכות פסולי המקדשין תשעה עשר פרקים: הלכות עבודת יום הכפורים חמשה פרקים: הלכות מעילה שמונה פרקים: