דף נ''ה ע''ב

ר' יצחק אמר, ויהי לי לישועה, דא מלכא קדישא, והכי הוא. ומנלן. מקרא אחרינא אשכחנא ליה, דכתיב, (ישעיה י''ב) כי עזי וזמרת יה יי' ויהי לי לישועה, ממשמע דקאמר יי' ויהי לי לישועה, (דף נ''ה ע''ב) דא מלכא קדישא. (שמות טו) עזי וזמרת יה וגו', ר' חזקיה פתח ואמר, בהאי קרא דכתיב, (משלי יז) בכל עת אוהב הרע ואח לצרה יולד. בכל עת אוהב הרע, דא קודשא בריך הוא, דכתיב ביה (משלי כז) רעך ורע אביך אל תעזוב.

ואח לצרה יולד, בשעתא דיעיקון לך שנאך, קודשא בריך הוא מה אמר, (תהלים קכב) למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך, דישראל, אקרון אחים ורעים לקודשא בריך הוא. יולד מהו, וכי השתא יולד. אלא בשעתא דעקתא יולד בעלמא, אח יהא לקבלך, לשזבא לך מכל אינון דעקין לך.

רבי יהודה אמר, יולד: דמלכא קדישא יתער בהאי עז, לנקמא לך מאומין, לינקא לך מאימא, בההוא סטרא, כמה דאת אמר, עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה. לאתערא גבוראן לקבל אומין עובדי כוכבים ומזלות.

ר' ייסא פתח ואמר, כמה אית ליה לבר נש לרחמא, ליה לקודשא בריך הוא, דהא לית ליה פולחנא לקודשא בריך הוא, (אלא) (כמה) רחימותא. וכל מאן דרחים ליה, ועביד פולחנא ברחימותא, קארי ליה לקודשא בריך הוא רחימא. אי הכי, במאי אוקימנא הני קראי, רעך ורע אביך אל תעזוב. וכתיב (משלי כה) הוקר רגלך מבית רעך.

אלא הא אוקמוה חברייא, האי קרא (ס''א בעולות ושלמים והאי בחטאות ואשמות וכתיב וכו') בעולות כתיב. השתא, רעך ורע אביך אל תעזוב, למפלח ליה, ולאתדבקא ביה, ולמעבד פקודוי. אל תעזוב ודאי. והא דאתמר הוקר רגלך מבית רעך. כלומר הוקר יצרך, דלא ירתח לקבלך, ולא ישלוט בך, ולא תעביד הרהורא אחרא. מבית רעך, מאן בית רעך. דא נשמתא קדישא, דאעיל בה רעך ויהבה בגוך.

ועל דא פולחנא דקודשא בריך הוא, לרחמא ליה בכלא, כמה דכתיב, (דבהם ו) ואהבת את יי' אלהיך. זה אלי ואנוהו, דכל ישראל חמו על ימא, מה דלא חמא יחזקאל נביאה, ואפילו אינון עוברי דבמעי אמהון, הוו חמאן ומשבחן לקודשא בריך הוא, וכלהו הוו אמרין זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארוממנהו, כמה דאת אמר אלהי אברהם.

אמר רבי יוסי, אי הכי אמאי וארוממנהו, דהא אלהי אברהם לעילא הוא. אמר ליה, אפילו הכי אצטריך, וכלא חד מלה, וארוממנהו בכלא, לאכללא, מאן דידע ליחדא שמא קדישא רבא, דהא הוא פלחנא עלאה דקודשא בריך הוא.

ר' יהודה הוה יתיב קמיה דר' שמעון, והוא קארי, כתיב (ישעיה נב) קול צופיך נשאו קול יחדיו ירננו. קול צופיך, מאן אינון צופיך. אלא אלין אינון דמצפאן, אימתי ירחם קודשא בריך הוא, למבני ביתיה. נשאו קול, ישאו קול מבעי ליה, מאי נשאו קול. אלא, כל בר נש דבכי, וארים קליה על חרבן ביתיה דקודשא בריך הוא, זכי למה דכתיב לבתר יחדיו ירננו. וזכי למחמי ליה בישובא בחדוותא.