דף נ''ו ע''א

בשוב יי' ציון, (אמר ליה) בשוב יי' אל ציון מבעי ליה, מאי בשוב יי' ציון אלא בשוב יי' ציון ודאי. תא חזי, בשעתא דאתחריב ירושל ם לתתא, וכנסת ישראל אתתרכת, סליק מלכא קדישא לציון, ואנגיד ליה לקבליה, בגין דכנסת ישראל (ויקרא ע''ה) אתתרכת. (השתא דאתגליא כנסת ישראל סליק ליה לגביה) (ויצא קס''ב ע''ב) וכד תתהדר כנסת ישראל לאתרה, כדין יתוב מלכא קדישא לציון לאתריה, לאזדווגא חד בחד, ודא הוא בשוב יי' ציון. וכדין זמינין ישראל למימר, זה אלי ואנוהו. וכתיב, זה יי' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו, בישועתו ודאי. (שמות טו) יי' איש מלחמה יי' שמו. רבי אבא פתח (במדבר כא) על כן יאמר בספר מלחמות יי' את והב בסופה ואת הנחלים ארנון. כמה אית לן לאסתכלא בפתגמי אורייתא, כמה אית לן לעיינא בכל מלהא, דלית לך מלה באורייתא, דלא אתרמיזא בשמא קדישא עלאה, ולית לך מלה באורייתא, דלית בה כמה רזין, כמה טעמין, כמה שרשין, כמה ענפין. (דף נ''ו ע''א) הכא אית לאסתכלא, על כן יאמר בספר מלחמות יי', וכי ספר מלחמות יי', אן הוא. אלא הכי אתערו חברייא, כל מאן דאגח קרבא באורייתא, זכי לאסגאה שלמא בסוף מלוי. כל קרבין דעלמא, קטטה וחרבנא. וכל קרבין דאורייתא, שלמא ורחימותא, הדא הוא דכתיב על כן יאמר בספר מלחמות יי' את והב בסופה, כלומר, אהבה בסופה. דלית לך אהבה ושלמא בר מהאי.

תו קשיא באתריה. על כן יאמר בספר מלחמות יי', בתורת מלחמות יי' מבעי ליה, מאי בספר. אלא רזא עלאה הוא, אתר אית ליה לקודשא בריך הוא, דאקרי ספר (נ''א ומספר) כמה דאת אמר, (ישעיה לה) דרשו מעל ספר יי' וקראו. דכל חילין וגבורן דעביד קודשא בריך הוא, בההוא ספר תליין, (נ''א ומתמן נפקין את והב בסופה. מאן והב, אלא כל אינון חילין, וכל אינון גבוראן דעביד קודשא בריך הוא, בההוא ספר תליין.) וכד אגח קודשא בריך הוא קרבוי, בחד אתר דאיהו בסופא דדרגין, ואקרי והב. כמה דאת אמר (משלי ל) לעלוקה שתי בנות הב הב. בסופה: בסוף דרגין אשתכח. בסופה: ים סוף אתקרי, ים דאיהו סוף לכל דרגין.

ואת הנחלים ארנון ועם נחלייא דאשתכחו ואתנגידו. לגביה, מההוא אתר עלאה, דאקרי ארנון. מאי ארנון, זווגא עלאה דחביבותא, דלא (נ' ע''ב) מתפרשאן לעלמין, כמה דאת אמר (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן. ובדא, משתרשן שרשוי, ואתרביאו ענפיו, לאושטא קרבוי בכל אתר, לאושטא חילין וגבוראן, ולאתחזאה שולטנא רבא ויקירא דכלא.

תא חזי, כד מתערין גבוראן וקרבין דקודשא בריך הוא, כמה גרדיני טהירין, מתערין לכל עיבר, כדין שננן רומחין, וסייפין, ומתערין גבוראן, וימא אתרגישת וגלגלוי סלקין ונחתין, וארבין דאזלין ושאטן בימא, לכל עיבר מסתלקין. שננא קרבא (נ''א חרבא) באבני בלסטראות, מארי דרומחין וסייפין, כדין (תהלים מה) חציך שנונים (נ''א מתערין לאושטא קרבין בכל אתר ולאושטא חילין וגבוראן לכל עיבר כדין ימא אתרגישת וגלגלוי סלקין וארבין דאזלין ושאטין נחתין וסלקין וזעפא אשתכח. כדין מתערין מגיחי קרבא באבני בלסטראין מארי דרומחין וסייפין גירין וקשתין כמה דאת אמר חציך שנונים) וקודשא בריך הוא אתתקיף בחילוי, ולאתערא קרבא. ווי לאינון דמלכא קדישא יתער עלייהו קרבא. כדין כתיב, יי' איש מלחמה.

ומהכא, ומאינון אתוון, ומהאי קרא, נפקין טורי קרבא לאינון חייביא, לאילין מארי דבבו דחבו לקודשא בריך הוא. ואתוון אתגליין לאינון מארי קשוט, והא אתפרשן מלין והא אתמר. יי' איש מלחמה יי' שמו. כיון דכתיב יי' איש מלחמה, לא ידענא דיי' שמו. אלא, כמה דכתיב, (בראשית יט) ויי' המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש מאת יי' מן השמים. וכלא בהאי ספר תליין, כמה דאת אמר (איוב כ) יגלו שמים עונו וארץ מתקוממה לו. (ועל דא)

תא חזי, בשעתא דקודשא בריך הוא אתער קרבא בעלמא, עלאי ותתאי אתעקרו מאתרייהו, כמה דאוקימנא הדא הוא דכתיב מרכבות פרעה וחילו ירה בים. ולזמנא דאתי, זמין קודשא בריך הוא לאגחא קרבא עלאה ותקיפא בעממיא, בגין לאוקרא שמיה, הדא הוא דכתיב (זכריה יד) ויצא יי' ונלחם בגוים ההם כיום הלחמו ביום קרב וכתיב (יחזקאל לח) והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי וגו'. (מרכבות פרעה וחילו ירה בים. כד אתער קודשא בריך הוא קרבא כדין אתערו דרגין עלאין ודרגין תתאין דלתתא וכדין מרכבות פרעה וחילו ירה בים)

ר' יהודה פתח ואמר, (תהלים עז) ראוך מים אלהים ראוך מים יחילו וגו', בשעתא דעברו ישראל ית ימא, אמר קודשא בריך הוא למלאכא די ממנא על ימא, פליג מימך. אמר ליה למה. אמר ליה בגין דבני יעברון בגווך. אמר ליה, פורקנא דקיטנא קשוט. מאי שנא אלין מאלין.

אמר ליה על תנאי דא, עבדית לימא כד בראתי עלמא. מה עביד קודשא בריך הוא, אתער גבורתא דיליה, ואתקמטו מיא. הדא הוא דכתיב ראוך מים אלהים ראוך מים יחילו. אמר ליה קודשא בריך הוא, קטול כל אינון אכלוסין, לבתר ארמי לון לבר. לבתר חפי ימא עלייהו, הדא הוא דכתיב מרכבות פרעה וחילו ירה בים.