דף נ''ו ע''ב

אמר רבי אלעזר, פוק חמי כמה רתיכין עבד קודשא בריך הוא לעילא, כמה אכלוסין, כמה חיילין, וכלהו (דף נ''ו ע''ב) קשירין אלין באלין. (והא אוליפנא) כלהו רתיכין אלין לאלין, דרגין על דרגין, ומסטרא דשמאלא מתערין רתיכין (נ''א דלא) קדישין שליטין. וכלהו דרגין ידיען לעילא.

והא אתערנא בבכור פרעה, דהוא דרגא חד, דקטל קודשא בריך הוא (דרגא דיליה נ''א חיליה) ותבר ליה משולשליה תקיפא, (ודרגא דיליה) תחות שולטניה, כמה רתיכין וכמה חיילין דקוזמיטין מסטר שמאלא, מנהון אחידן באתר עלאה דשולטנותא דלהון, ומנהון אחידן במלכותא דלעילא. מנהון אחידן בתר ארבע כרסוון (ס''א חיון), (נ''א רחיין) כמה דאתמר.

וכלהו אתמסרו בידיה, בדינא דמלכותא, דאקרי ימא רבא, לתברא לון מדרגיהון, וכד אינון אתברו לעילא, כל אינון דלתתא אתברו, ואתאבידו בימא תתאה. הדא הוא דכתיב, מרכבות פרעה וחילו ירה בים. בים סתם.

ומבחר שלישיו טבעו בים סוף. ומבחר שלישיו, הא אתמר, ושלישים על כלו, כלהו דרגין תרין וחד. אלין על אלין. כגוונא עלאה הכי אתעבידו. וכלהו אתמסרו בידהא, לאתברא משולטניהון, אלין ואלין.

תא חזי, הא אתמר דכלהו עשר מחאן דעבד קודשא בריך הוא במצרים, כלא הוה ידא חדא, דשמאלא אכליל בימינא. דעשר אצבען כלילן דא בדא, לקבל עשר אמירן, דקודשא בריך הוא אתקרי בהו לבתר. לקבליה דכלא האי דימא, תקיף ורב ושליטא. כמה דאת אמר, (ישעיה ח) והאחרון הכביד. הדא הוא דכתיב מרכבות פרעה וחילו ירה בים וגו'. ולזמנא דאתי, זמין קודשא בריך הוא לקטלא אכלוסין וקוזתורנטין וקונטיריסין וקלטירולסין דאדום הדא הוא דכתיב, (ישעיה סג) מי זה בא מאדום חמוץ בגדים מבצרה. (שמות טו) מרכבות פרעה וחילו ירה בים. רבי יצחק פתח, (ירמיה י) לקול תתו המון מים בשמים ויעלה נשיאים מקצה הארץ ברקים למטר עשה ויוצא רוח מאוצרותיו. הא תנינן, שבעה רקיעין עבד קודשא בריך הוא, ובכל רקיעא ורקיעא ככבין קביעין, ורהטין בכל רקיעא ורקיעא, ולעילא מכלהו ערבות.

וכל רקיעא ורקיעא בהלוכו מאתן שנין, ורומיה חמש מאה שנין. ובין רקיעא ורקיעא, חמש מאה שנין. והאי ערבות הלוכו באורכיה, אלף וחמש מאה שנין. ופותיה, אלף וחמש מאה שנין, ומזיוא דיליה, נהרין כל אינון רקיעין.

והא תנינן, לעילא מערבות, רקיע דחיות. פרסות דחיות קדישין ורומהון, ככלהו. לעילא מנהון קרסולין דחיות ככלהו. שוקי החיות, ככלהו. ארכובין דחיות, ככלהו. ירכין דחיות, ככלהו. עגבי דחיות, ככלהו. וגופא דחיות ככלהו. גדפייהו, ככלהו. וצואריהו, ככלהו. ראשי החיות, ככלהו. מאי ככלהו. כקבלי כלהו.

וכל שייפא ושייפא דבחיות, לקבל שבעה תהומין, ולקבל שבעה היכלין ולקבל מארעא לרקיעא. ולקבל מרקיעא לרקיעא, ושיעורא דכלהו ורומהון עשרין וחמשה אלפין חולקין, משיעורא דקודשא בריך הוא, כמה דאוקימנא.

ועוד רקיעא חד לעילא, מן קרני החיות, דכתיב, (יחזקאל א) ודמות על ראשי החיה רקיע. מלרע כמה רתיכין, בימינא ושמאלא.

מתחות ימא שראן כלהו נוני ימא, ושטאן, אתכנפו בזויהון ארבע, נחתין בדרגייהו, וכלהו רתיכין אקרון בשמהן. מתחות אלין, אזלין ושאטין אינון זעירין, דרגין על דרגין, דכתיב, (תהלים קד) זה הים גדול ורחב ידים שם רמש ואין מספר חיות קטנות עם גדולות. והא אוקימנא מלי.