דף נ''ז ע''א מסטר שמאלא תתאה, קוזמיטא סטרא אחרא ואחידן מאינון דלעילא, ונחתו לאתברא מחילא תקיפא קדישא. כמה דאוקימנא, מרכבת פרעה וחילו וגו'. (שמות ט''ו) ימינך יי' נאדרי בכח. אמר רבי שמעון, בשעתא דצפרא נהיר, ואילתא קיימא בקיומה, אתעברת בסטרהא, ועאלת במאתן היכלין דמלכא. בר נש דאשתדל (דף נ''ז ע''א) בפלגות ליליא באורייתא, בשעתא דאתער רוחא דצפון, (ס''א ותיאובתא דאילתא) וכאיבת אילתא לאתערא בעלמא, אתי עמה לקיימא קדם מלכא, בשעתא דנהיר צפרא (ס''א וההוא בר נש צלי צלותיה וליחד שמיה קדישא כדקא יאות) משכין עליה חד חוטא דחסד. (ק''ל ע''ב) מסתכל ברקיעא, שריא עליה נהירו דסכלתנו דדעתא קדישא, ומתעטר ביה בר נש, ודחלין מניה כלא. כדין האי בר נש אקרי ברא לקודשא בריך הוא, בר היכלא דמלכא. עאל בכל תרעוי, לית דימחי בידיה. בשעתא דקרי להיכלא דמלכא, עליה כתיב, (תהלים קמה) קרוב יי' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. מאי באמת. כמה דאוקימנא, (מיכה ז) תתן אמת ליעקב, דידע ליחדא שמא קדישא בצלותיה (נ''א בעלמא) כדקא יאות. ודא פולחנא דמלכא (נ''א דשמא) קדישא. ומאן דידע ליחדא שמא קדישא כדקא יאות, אוקים אומא יחידא בעלמא, דכתיב, (שמואל ב ז) ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. ועל דא אוקימנא, כל כהן דלא ידע ליחדא שמא קדישא כדקא יאות, לאו פולחניה פולחנא. דהא כלא ביה תליא, פולחנא עלאה, ופולחנא תתאה. ובעי לכוונא לבא ורעותא, בגין דיתברכון עלאי ותתאי. כתיב (ישעיה א) כי תבאו לראות פני. כל בר נש דאתי ליחדא שמא קדישא, ולא אתכוון ביה בלבא ורעותא ודחילו, בגין דיתברכון ביה עלאי ותתאי, רמאן ליה צלותיה לבר, וכלא מכריזי עליה לביש. וקודשא בריך הוא קרי עליה כי תבאו לראות פני. כי תבואו לראות מבעי ליה, מאי לראות פני. אלא כל אינון אנפין דמלכא, טמירין בעמקא (נ''א באתר) לבתר חשוכא (ס''א ישת חשך סתרו וכל וכו') וכל אינון דידעין ליחדא שמא קדישא כדקא יאות מתבקעין כל אינון כותלי חשוכא, ואנפין דמלכא אתחזיין, ונהרין לכלא. וכד אינון אתחזיין ונהרין, מתברכין כלא עלאין ותתאין. כדין ברכאן אשתכחו בכלהו עלמין, וכדין כתיב לראות פני. מי בקש זאת מידכם, מאי קא מיירי. אלא מאן דאתי ליחדא שמא קדישא עלאה, בעי ליחדא מסטרא דזאת. כמה דכתיב, (ויקרא טז) בזאת יבא אהרן אל הקדש. בגין דיזדווגן כחדא, אינון תרין: צדיק וצדק, בזווגא חדא. בגין דיתברכון כלא מנייהו ואלין אקרון חצרך, כמה דכתיב, (תהלים סה) אשרי תבחר ותקרב ישכן חצרך. ואי איהו אתי ליחדא שמא קדישא, ולא יתכוון ביה ברעותא דלבא, בדחילו ורחימו. קודשא בריך הוא אמר, מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי. זאת ודאי, דהא לא אשתכח בהו ברכאן. ולא די דלא אשתכחו בהו ברכאן, אלא דשריא בהו דינא ואשתכח דינא בכלא. תא חזי, ימינא דקודשא בריך הוא, מניה מתערין כל נהירו, כל ברכאן, וכל חדו. ביה כליל שמאלא כמה דאית בבר נש ימינא ושמאלא, ושמאלא אתכליל בימינא, וימינא הוא כליל כלא. וכד אתער ימינא שמאלא אתער עמיה, דהא ביה אחיד ואתכליל. ותא חזי, בשעתא דארים בר נש ידיה בצלותא, מכוון באצבען דיליה לעילא. כמה דכתיב, (שמות יז) והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל. דהא (פ''ז ע''א) בימינא תליא כלא. וכתיב (ויקרא ט) וישא אהרן את ידו, וכתיב חסר. וכדין אתכוון לברכה לעילא. וקודשא בריך הוא לאו הכי, בשעתא דארים ימינא לעילא, ווי להו לתתאי, דהא כל סייעתא וכל ברכאן אסתליקו מנייהו. מנלן. דכתיב נטית ימינך תבלעמו ארץ. מאי נטית ימינך. כתרגומו, ארימת ימינך. מיד תבלעמו ארץ. וכד ימינא אשתכח, שמאלא אשתכח עמיה, וכדין לא שלטין דינין בעלמא, מאי טעמא, בגין דימינא אשתכח עמיה. ואי ימינא אסתלקת, הא שמאלא אזדמנת, כדין דינין מתערין בעלמא, ודינא שריא בכלא. רבי שמעון כד הוה מטי להאי קרא, הוה בכי, דכתיב, (איכה ב) השיב אחור ימינו. וכי אפשר דהשיב אחור ימינו. אלא בגין דאקדים שמאלא לנחתא בעלמא, וימינא אשתארת באתר אחרא.