דף ס''ד ע''א ובגין כך, אזהרותא לבר נש, דקא מתעטרא בעטורא קדישא דלעילא, דלא יפוק מניה בפומיה מלולא (ע''א ע''ב) דחול, בגין דאי יפוק מניה, קא (דף ס''ד ע''א) מחלל יומא דשבתא, בידוי בעובדתא. ברגלוי, למהך לבר מתרין אלפין אמין. כל אלין חלולא דשבתא אינון. אל יצא איש ממקומו, דא איהו אתר יקירא דקדושה, דהא לבר מניה, אלהים אחרים נינהו. ברוך כבוד יי', דא כבוד דלעילא. ממקומו, דא כבוד דלתתא. דא איהו רזא דעטרא דשבת, בגין כך אל יצא איש ממקומו. זכאה חולקיה מאן דזכי ליקרא דשבתא זכאה איהו בעלמא דין ובעלמא דאתי. (שמות יז) ויאמר יי' אל משה עבור לפני העם וגו'. רבי חייא פתח, (תהלים לה) חונה מלאך יי' סביב ליראיו ויחלצם. זכאין אינון צדיקייא, דקודשא בריך הוא אתרעי ביקריהון, יתיר על דיליה. תא חזי, כמה אינון בני עלמא, דמחרפי ומגדפי לעילא, כגון סנחריב חרף וגדף, ואמר (מלכים ב יח) מי בכל אלהי הארצות וגו'. וקודשא בריך הוא מחיל, ולא תבע מניה. כיון דאושיט ידיה על חזקיה, מה כתיב (מלכים ב יט) ויצא מלאך יי' ויך במחנה אשור וגו'. ירבעם בן נבט הוה פלח לעבודה זרה, ומקטר לה, ומזבח לה, וקודשא בריך הוא לא תבע מניה. וכד אתא עדו נביאה, ואתנבי עליה, ואושיט ירבעם ידא לקבליה, מה כתיב (מלכים א יג) ותיבש ידו וגו', ולא יכל להשיבה אליו. (ועל דפלח לעבודה זרה לא תבע ליה קודשא בריך הוא) פרעה חרף וגדף, ואמר (שמות ה) מי יי' וגו'. וקודשא בריך הוא לא תבע מניה, עד דסריב בהו בישראל, דכתיב, (שמות ט) עודך מסתולל בעמי. (שמות ט) הנה יד יי' הויה במקנך וגו', וכן בכל אתר, קודשא בריך הוא תבע עלבונא דצדיקייא יתיר על דיליה. הכא משה, אמר עוד מעט וסקלוני, אמר ליה קודשא בריך הוא, משה לאו עידן הוא למתבע עלבונך, אלא עבור לפני העם, ואחמי מאן יושיט ידוי לקבלך, וכי ברשותייהו את קאים, או ברשותי. ומטך אשר הכית בו את היאור קח בידך והלכת. השלמה מההשמטות (סימן ו) תניא אמר רבי יוסי גליף הוה חוטרא מתרין סטרין משמא קדישא, חד סטרא דרחמי ודינא באתוון גליפן, וחד סטר דינא בדינא נחש עלי צור. תא חזי כתיב (שמות י''ד) ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים. מאי ונטה, כלומר נטה בחד גיסא דגליפא ברחמי ודינא, וכתיב ויט משה את ידו ולא כתיב וישלח משה את ידו. כלומר, אסטי מחד גיסא. ואי תימא דגליף הוה מקדמת דנא נחש עלי צור, אלא באסנא אתגליף דכתיב (שמות ד) וישליכהו ארצה ויהי לנחש, בההיא שעתי אתגליף נחש עלי צור. ותא חזי אמר רבי יהודה בעא קודשא בריך הוא דשמוי הוו (דהוו) גליפן בחוטרא יעבידו אתאן, ותניא תרין אתין אתעבידו בימא בההוא סטר דסטא משה ברחמי ודינא, בזע ימא לישראל בי''ב שבילין ואתיב בדינא על מצראי ואטבע להון בתהומא. הדא הוא דכתיב, (שמות י''ד) וישב ה' עליהם את מי הים מההיא שעתא בעא לאפקא מיא. אמר ליה קודשא בריך הוא אסטי חוטרא מגיסא אוחרא ותרין אתאן אתעביד ביה, כמה דאתעביד מסטרא אוחרא, חד את הכא וחד את במריבה. אבל השתא, (שמות י''ז) והכית בצור, באן צור, בהאי צור, וסליק נחש דלזמנא אחרא. אמר רבי אלעזר מאי דכתיב (במדבר כ) קח את המטה והקהל את העדה אתה ואהרן אחיך ודברתם. מהו ודברתם. אמר רבי אלעזר מני ליה על נחש דהא אתעביד בצור. השתא בעי דאתעביד בנחש לאשלמא שמוי דקודשא בריך הוא באלין אתין, משמע דכתיב ודברתם וכתיב (במדבר כ''א) וידבר העם באלהים ובמשה. מה כתיב בתריה, וישלח ה' בעם את הנחשים השרפים וגו'. מה נחש חיליה בפומיה, אוף הכא בפומא ומשה לא עבד הכי, אלא הכה, מחא ולא אשלים שמא, אלא חזר בקדמיתא (כקדמיתא) בשמא דצור ושבק שמא דנחש. הדא הוא דכתיב ויך, ולא כתיב וידבר, כמה דאתפקד, ודברתם. דתנינן צור למעבד, ונחש למללא. (במדבר כ) ויך את הסלע במטהו פעמים, חד דעבר וחד השתא. תניא אמר רבי אלעזר ביה שעתא אשתאר שמא, כלומר דלא אשתלים בההוא אות דשביק משה נחש ולא אשתלים כל שמא, דהא בחד גיסא אשתלים. בימא מגיסא אוחרא, שרי בצור ולא אשתלים בנחש. אמר ליה קודשא בריך הוא, עבדת דשרי שמי ולא אשתלים למעבד אתוון, אוף את שרית, ולא תשתלים. (במדבר כ) לכן לא תביאו, שרית לאפקא לון, ולא תשתלים לאעלא לון לארעא. לכן לא תביאו, אמר רבי אלעזר ידע לבא דמשה בקדמיתא, דדחיל כד חמא נחש. דכתיב (שמות ד') וינס משה מפני לבא, חמא ולא ידע. אמר רבי אלעזר כתיב (במדבר כ''א) ויעש משה נחש נחשת וישימהו על הנס, על נס לא כתיב אלא על הנס. בעא לאתקנא מה דחסר. אמר ליה קודשא בריך הוא כתיב (במדבר כ''ז) להקדישני במים, במים ולא בדבר אחר. כשם שהתחלת במים, בעינא דישתלים בשמי הנס במים. אמר רבי אלעזר אתרא דחסר לא שלים אבל את מגיד נסא חדא (נ''א הכא). אמר רבי יהושע כתיב (במדבר כ''א) עשה לך שרף, עשה לך, לתועלתך. עשה לך, תקין מה דחסרת ועם כל זה, לא תקן אלא ראייה, שהיו רואים בנחש וחיין, אבל לא נקדש שמא במים ואשתאר חסר מהשאר. ותקנת בראיה, (דברים ל''ב) עלה אל הר העברים וראה, הנך רואה בעיניך ושמה לא תעבור (במדבר כ''ז) וראית אותה ונאספת אל עמך. תא חזי דאפילו ראייה כיון דעבד ראיה, בהאי אשלים ליה ראיה, אבל לא אשלים שמא במיא כמו שאר כל שמא. אמר רבי יצחק בשעה דאמר קודשא בריך הוא, (במדבר כ) לכן לא תביאו. אמר משה, האי חויא לתקלא עלמא הוא. אמר ליה משה, לאו הכי, דינא לחייבייא וחיין למארי קשוט, באותה שעה דכתיב (במדבר כ) וראה אותו וחי ידע משה דרכיו והצדיק עליו את הדין. פתח ואמר, (דברים ל''ב) הצור תמים פעלו, דא הוא צור דקאמרינן (דברים ל''ב) אל אמונה ואין עול דכתיב, וראה אותו וחי. וכתיב (שמואל ב' כ''ב) האל תמים דרכו. אמר ר' חייא והא תנינן, אל, גזרת רחמי הוא כמה דאת אמר (דכתיב) (במדבר כ''ג) אל מוציאם ממצרים, (שמות ל''ד) אל רחום וחנון. אמר ליה, לאו הכי. דתנינן, שליט רחמי על דינא, אל בלחודוי יכולת הוה ליה ורשותיה הוה דיליה. מאי יכולת, שולטנותא דאל, אתגבר גזירה דיליה. כמה דאת אמר, (בראשית ל''א) יש לאל ידי, ורשותא דיליה יכולת דעינא בישא. כמה דאת אמר יש לאל ידי. אמר ליה, והא כתיב (דברים י') האל הגדול הגבור, אל גדול נצחא, אל בלחודוי נצחא. וכתיב (דברים ל''ב) הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט. הא צור (דברים ל''ב) אל אמונה ואין עול, הא נחש עלי צור. נהדר למילי קדמאי, וכתיב (איוב ח) האל יעות משפט, חס ושלום. אמר רבי אלעזר היינו דכתיב (תהלים פ''ה) אשמעה מה ידבר האל וגו'. (שמות ד) וישלח ידו ויחזק בו ויהי למטה בכפו, כמה דאת אמר (דברים כ''ז) מטה משפט, מטה כלפי חסד. אמר רבי יוסי שני מטות היו, א' של משה וא' של הקדוש ברוך הוא. מאי משמע, דכתיב (שמות ד) ומטה האלהים. דתנינן, בשעה שהיה נוטל משה המטה ברשותו, היה כאילו שלו. הדא הוא דכתיב (שמות ד) ויקח משה את מטה האלהים בידו, כיון דאמר ויקח משה, איני יודע שלקחו בידו. אלא מהו בידו, ברשותו ביכלתו. ואמר רבי יוסי ברשותו של משה היה, עד שהוקם המשכן. כיון שהוקם המשכן, חזר המטה לפני העדות ומשה היה נוטלו לעשות בו נסים. הדא הוא דכתיב (במדבר כ) ויקח משה את המטה מלפני ה', כיון שלקחו הרי הוא ברשותו וכשלו היה. אמר ר' יהושע, אותו המטה של סנפירינון היה, ומששת ימי בראשית נברא. כמה דתנינן והמכתב והמטה. רבי יהודה אמר, של עץ היה. מאן דאמר של סנפירינון היה, דכתיב (יחזקאל א) כמראה אבן ספיר דמות כסא, וכתיב (שמות ד) מטה האלהים. ומאן דאמר של עץ היה, כדכתיב (שמות ט''ו) ויורהו ה' עץ וגו' שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו. אמר הקדוש ברוך הוא, מכאן הרי חק ומשפט לעשות נסים, חק ומשפט. נחש עלי צור דכתיב (משלי ל) נחש עלי צור. ושם נסהו משום דכתיב (שמות ט''ו) וימתקו המים. דבר אחר, אמר הקדוש ברוך הוא מכאן ולהלאה חק ומשפט שלא יהא נקדש אלא במים שנמתקו. אמר רבי יהודה, כתיב, כי מרים הם מכאן שנינו, יש מים עכורים ויש מים צלולים, יש מים מרים ויש מים מתוקים. ויצעק אל ה', למה צעק, מכאן שהיה בצער באותה שעה. אמר לו, משה הנחש שנהפך בסנה עכשיו אצטרך לחקקא ליה בצור, ותרווייהו עמדו על המים המרים. ואותה שעה אתחקק צור בנחש שהיה בו קודם. הדא הוא דכתיב (שמות ט''ו) שם שם לו חק ומשפט. כד אתא ר' אבא, אתו שאילו קמיה. אמר להו שפיר קאמר רבי יהודה, והכי הוא, ואנא איצטריך לגלאה רזא דמלה, והא חזינא דרבי יהודה גלי לה. אלא אמר הקדוש ברוך הוא למשה, משה השתא במצרים, היה המטה של אהרן לדחות הקש השולט על ישראל במצרים. אבל כשיצאו ממצרים, כמה מקטרגי מזמני על ישראל לדחותם בים, כמה מים מרים נזדמנו וקטרגו. באו לים, בא רהב שרו של מצרים ושל ים אמר הקדוש ברוך הוא למשה הרם (את מטך) ונטה (את) ידך. כיון דאמר הרם את מטך מהו ונטה את ידך, אלא הרם את מטך נגד רהב שרו של מצרים. באו למרה, כמה מים מרים נזדמנו אצלם ונצטער משה וצעק. הדא הוא דכתיב (שמות ט''ו) ויצעק אל ה'. אמר ליה קודשא בריך הוא. משה, הרי לך עצה בזה. השלך המטה אצלם ויתחקק נחש עלי צור, שניהם ביחד, ויצולו. הדא הוא דכתיב (שם) ויורהו ה' עץ וישלך אל המים. עץ, כמה דאתמר (קהלת י''א) מקום שיפול העץ, שהוא עצה, וישלך אל המים. וכתיב (שמות ט''ו) שם שם לו חק ומשפט, נחש עלי צור. ושם נסהו, עטרהו בנסים אמר הקדוש ברוך הוא מכאן ולהלאה הרי לך שיעמוד אצל המים הרי לך להתקדש שמי במים. כשבאו לאלים, באו המים לקטרג בהם. אמר הקדוש ברוך הוא, במקום הזה אין צריך מטה. הרי יעקב שהוא אילן בשבעים נפש והוא שבעים תמרים ושתים עשרה עינות מים, שנים עשר שבטים בשבעים עמודים וי''ב שבטים. כמה דאת אמר (ישעיה א) כי יבושו מאילים אשר חמדתם. מיד, ויחנו שם על המים במקום הזה שנקרא אילן, והוא אלים. משמע דכתיב על המים, ומשמע דכתיב שם שם לו ולא במקום אחר ושם שלטו בני ישראל על המים ולא הוצרך המטה. מכאן ולהלאה איצטריך המטה, בנחש עלי צור אצל המים. באו לחורב באו המים לקטרג, אמר ליה הקדוש ברוך הוא, (שמות ט''ז) והכית בצור, המטה איצטריך הכא והכית לאלו באותו צור ולא בנחש. אמר משה יתיר איצטריך הכא, אנא חמי מים דבעיין לשטפה. אמאי, (שמות ט''ז) הנני עומד לפניך שם על הצור בחורב והכית בצור. אמר הקדוש ברוך הוא למשה, עדין במריבה עתידין המים לקטרג יותר, שהם מים עכורים רעים וזדונים ויזדווגו בהם ישראל בגלוי לעיניהון. ואותה שעה איצטריך המטה והתיר עליהם הנחש בגלוי לעיניהם, ויתקדש שמי. הדא הוא דכתיב, להקדישני במים לעיניהם. מהו לעיניהם, דבר שנזדווגו בהם בגלוי. תא חזי, הכי חמא דוד. דכתיב, (תהלים קכ''ד) לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם, זה פרעה. (תהלים קכ''ד) אזי עבר על נפשנו המים הזדונים כדאמרינן (תהלים קכ''ד) נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים. אמר רבי אבא, מה ראה משה באותה שעה שלא עשה בנחש, אלא ישראל היו דוחקים למשה, תנה לנו מים, נתייעץ ואמר. קודשא בריך הוא אמר לי, עמוד בנחש ואנא חמי דאין גזירה לנחש במים אלא בעפר. אמר רבי יהודה מהכא, (בראשית ג) ועפר תאכל כל ימי חייך משמע דעפר ייכול כל יומוי, אבל לא במיא. וישראל דחקין לי, ואף על גב דיתעביד ניסא, לא יתעביד באתר דא, אלא אתחקק בעפרא ולא במיא. דכתיב (שמות ד) וישליכהו ארצה ויהי לנחש. וצור בדא אתחקק במיא במרה, וכבר עבד ניסא בהאי, דאתעביד זמנא אחרא. דכתיב, (במדבר כ) ויך את הסלע במטהו פעמים. אמר ליה קודשא בריך הוא, משה (במדבר כ) יען לא האמנתם בי להקדישני, דחשבתון דלא יכיל נחש במים. (במדבר כ) לכן לא תביאו: (עד כאן מההשמטות) מאי טעמא. משום דמחקק בנסין הוה, ושמא קדישא עלאה רשימא ביה. בקדמיתא נחש, כמה דאתמר, (משלי ל) דרך נחש עלי צור. נחש, הא אתידע דאתער צור. (נ''א ואתמר צור) באן אתר אתגלי, הכא אתגלי דכתיב הנני עומד לפניך שם על הצור. ומאן צור. כמה דאת אמר (דברים לכ) הצור תמים פעלו, ותמן ידע משה היך קאים נחש עלי צור. והא אוקימנא מלי. אמר רבי יהודה, אי לישתיק קרא יאות שאילתא. אלא הא כתיב, והכית בצור ויצאו ממנו מים. אמר ליה, ודאי הכי הוא, דלית לך כל שמא ושמא, מאינון שמהן קדישין דקודשא בריך הוא, דלא עבד נסין וגבוראן, ואפיק כלא דאצטריך לעלמא, כל שכן לאפקא הכא מיא. אמר ליה, אי הכי, הא כתיב, (תהלים עח) הן הכה צור ויזובו מים. מאן מחי לשמיה. אמר ליה, פטישא חריפא, בקטרוי ידיע, ואת שאיל דא. אלא תא חזי, בכל אתר צור גבורה, וכד בעי קודשא בריך הוא למחאה, או לאלקאה, אתער גבורה דא וההוא גבורה מחי ולקי, ודא הוא דכתיב, הן הכה צור ויזובו מים. ואי לאו דאתער צור, ולקי באתר דאצטריך, לא נביעין מיא. אמר ליה, אי הכי, הא כתיב, (דברים לב) צור ילדך תשי. ותנינן מאי תשי, כלומר חלשת ליה. אמר ליה ודאי הכי הוא, דאלמלי ינדעון חייביא, דהאי צור זמינא לאתערא לקבלייהו, ולאלקאה לון, ימנעון מלמיחב קמיה, אלא חלשא איהי בעינייהו, הואיל ולא מסתכלי בה, ולא מסתכלי בארחייהו (ס''א בכרסייהו) ועל דא צור ילדך תשי. ר' אבא אמר, אית צור, ואית צור, מסטרא דצור עלאה, נפק צור אחרא. ומאי צור עלאה. צור דכל צורים. ומאי איהו, ההוא דאולידת לישראל, דכתיב צור ילדך תשי. דהא מסטרא דצור עלאה דלעילא, נפקא צור אחרא. מסטרא דאימא, נפקא גבורה.