דף ס''ח ע''א

בשעתא דשאר עמין אתכפיין, אתיין ואודאן ליה לקודשא בריך הוא, כיון דאינון אתכפיין, ואודן ליה, כדין אשתלים יקרא דקודשא בריך הוא עילא ותתא. בשעתא דאתא משה (דף ס''ח ע''א) לפרעה ואמר ליה יי' אלהי העברים נקרא עלינו וגו', פתח איהו ואמר לא ידעתי את יי'.

ובעא קודשא בריך הוא, דיתייקר שמיה בארעא, כמה דאיהו יקירא לעילא, כיון דאלקי ליה ולעמיה, אתא ואודי ליה לקודשא בריך הוא, דכתיב, (שמות ט) יי' הצדיק. איהו דהוה מלכא קרופינוס דכל עלמא, כיון דאיהו אודי, כל שאר מלכין אודון, דכתיב, (שמות טו) אז נבהלו אלופי אדום.

אתא יתרו, כומרא עלאה ורברבא, רב ממנא (דכל ממנא) דכל טעוון אחרנין, ואודי ליה לקודשא בריך הוא, ואמר עתה ידעתי כי גדול יי' מכל האלהים, כדין אסתלק ואתייקר קודשא בריך הוא ביקריה עילא ותתא, ולבתר יהב אורייתא בשלימו, דשלטנו על כלא.

אמר רבי שמעון לר' אלעזר בריה, על דא כתיב, (תהלים סז) יודוך עמים אלהים יודוך עמים כולם. אתא ר' אלעזר ונשיק ידוי. בכה ר' אבא ואמר, (תהלים קג) כרחם אב על בנים. מאן ירחם על ר' אלעזר, ולאשלמא מלוי, בר רחימו דמר, זכאה חולקנא, דזכינא למשמע מלין אלין קמיה, דלא נכסוף בהו לעלמא דאתי.

אמר רבי אבא, הא כהן און לא כתיב ביתרו, כהן מדין כתיב. אמר ליה, כלא איהו חד. בקדמיתא חמוי דיוסף, כהן און אקרי. ולבתר חמוי דמשה, כהן מדין. וכלא רזא חדא, דהא אלין תרין משה ויוסף. בדרגא דרזא חדא קיימין, ברזא דאת ו''ו, תרין ווין כחדא. ומה דאתמר כהן מדין, רזא דא אשת מדינים. (משה ויוסף ברזא חדא קיימי, רזא דא ו''ו תרין כחדא)

ארים ידוי על רישיה ר' אבא ובכה, אמר, נהירו דאורייתא סלקא השתא עד רום רקיעא דכרסייא עלאה, לבתר דיסתלק מר מעלמא, מאן ינהיר נהירו דאורייתא. ווי לעלמא דישתאר יתום מינך. אבל מלין דמר יתנהירו בעלמא עד דייתי מלכא משיחא וכדין כתיב, (ישעיה יא) ומלאה הארץ דעה את יי' וגו'.

וישמע יתרו כהן וגו, רבי חייא אמר, האי קרא אית לאסתכלא ביה, בקדמיתא כתיב, את כל אשר עשה אלהים למשה, ולבתר כתיב כי הוציא יי'. אלא רזא דא את כל אשר עשה אלהים, דא שמא דאגין על משה ועל ישראל, ולא אתעדי מנייהו בגלותא. ולבתר, שמא עלאה אפיק לון ממצרים. דהא שמא קדישא דאפיק לון, ברזא דיובלא הוה.

דבר אחר את כל אשר עשה אלהים למשה, כד אתרמי לנהרא, וכד שזיב ליה מחרבא דפרעה, ולישראל עמו, דכתיב, (שמות ב) וישמע אלהים את נאקתם. וכתיב (שמות א) וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ.

וישמע יתרו כהן מדין. רבי יוסי פתח, (תהלים קיא) פדות שלח לעמו צוה לעולם בריתו קדוש ונורא שמו. מאי שנא, בכל שאר קראי, דבכלהו, תרין תיבין מאלפא ביתא, ובהאי קרא, ובקרא דאבתריה, תלת תלת. אלא, בגין לאשלמא שית סטרין, בהאי אלפא ביתא, האי לקבל תלת פורקנין דישראל, בר פורקנא קדמאה. קרא אחרא, לקבל תורה נביאים וכתובים. וכלא תליא בהאי חכמה.

פדות שלח לעמו, כד פריק קודשא בריך הוא לישראל, מגלותא דמצרים, ועביד לון נסין וגבורן. צוה לעולם בריתו, כד אתא יתרו, וקביל ליה קודשא בריך הוא, וקריב ליה לפולחניה. ומתמן, אתקריבו כל אינון גיורין, תחות גדפוי דשכינתא, מתמן ולהלאה, קדוש ונורא שמו. דהא כדין אתקדש שמיה דקודשא בריך הוא, דהא (מסטרא אחרא) יתקדש שמא קדישא, כד אתבר, ואתכפיא סטרא אחרא, כמה דהוה ביתרו.