דף ע' ע''א

דבר אחר, הר ובית, אף על גב דכלא חד דרגא, (דף ע' ע''א) סליקו לדא מן דא, הר, לשאר עמין, כד אתאן לאעלא תחות גדפוי. בית, לישראל, למהוי עמהון כאתתא בבעלה. בדיורא חד בחדווה, ורביעא עלייהו כאימא על בנין. תא חזי מה כתיב הכא ביתרו ויבא יתרו חתן משה ובניו ואשתו אל משה וגו' כיון דכתיב אל משה אמאי כתיב אל המדבר. אלא עיקרא דכלא למה דהוה אתי אל המדבר. ומאן איהו הר האלהים דדא איהו אתר לגיורי לאתגיירא ועל דא כתיב אל משה אל המדבר למשה לגיירא לון ולאעלא לון תחות גדפי שכינתא אל המדבר הוו אתיין דאיהו הר האלהים למעבד נפשייהו

ובגין כך קיימא ההוא אתר, ברזא דהר דכל מאן דאתי זכי ביה. ואקרי (ויקרא קס''ח ע''א) גר צדק. והא אוקימנא, גר, אף על גב דאתדבק באתר דא עלאה קדישא, כיון דשבק עמיה ואבהתוי (ואתדבק בבריתו), גר (צדק) אקרי, כמאן דשוי מדוריה באתר דלא ידע מקדמת דנא.

רזא דרזין (שמות יח) ואתה תחזה מכל העם. זה ספר תולדות אדם. דא ספר מאינון ספרין, סתימין ועמיקין, (נ''א דא ספרא מאינון סתימין ועמיקין) אמר ר' שמעון, ארימית ידי בצלו למאן דברא עלמא, דאף על גב דבהאי קרא גלו קדמאי סתימין עלאין, אית לאסתכלא ולעיינא ברזין דספרא דאדם קדמאה, דמתמן אתמשכא ספרא גניזא דשלמה מלכא. זה: דתליא ביה כלא. זה: אילנא דחיי. זה: ולא אחרא דגלי. (מאי) זה: כמה דאת אמר, (שמות יב) החדש הזה לכם ראש חדשים, זה ניסן ולא אחרא.

זה ספר, לאשגחא ולגלאה תולדות אדם, אילנא דגלי תולדות אדם. ועביד איבין לאפקא לעלמא. זה ספר, למנדע חכמתא סתימא ועמיקא, דאתמסר לאדם קדמאה, בדיוקנא דבני נשא, חכמתא דא אתמסר לשלמה מלכא, וירית לה וכתב בספריה.

אוליפנא, דמשה אתקשי בדא, עד דאתת שכינתא ואוליפת ליה, והיא חמאת וברירת לכל אינון גוברין דאתחזון בפרצופא, ותמן אוליף משה חכמתא דא, ועייל בגויה, הדא הוא דכתיב ואתה תחזה מכל העם. ההוא דכתיב ביה (תהלים קב) ואתה הוא ושנותיך לא יתמו. (נחמיה ט) ואתה מחיה את כלם. (תהלים ג) ואתה יי' מגן בעדי. ואתה תחזה, ותסתכל בהא. אנת, ולא אחרא, למנדע ולאסתכלא בשתין רבוא. בשית סטרין אית לאסתכלא. בדיוקנין דבני נשא, ולמנדע חכמתא על בורייה. ואלין אינון בשערא. בעיינין. בחוטמא. בשפוון. באפין. בידין. באינון שרטוטין דידין. ובשית סטרין אלין, כתיב ואתה תחזה. ואתה תחזה, בשערא,

השלמה מההשמטות (מובא בח''א סימן מה)
בשערא, בגוונין דשערא. באריכו דשערא. בקמיטו דשערא. במצחא, בקמיטו דמצחא, באריכו, בשרטוטין. בפותיא. באודנין, בשערא דנחית עלייהו, או תחותייהו, או אבתרייהו דאודנין. באנפין. בעיינין. בגוונין דעיינין. בקריצין דעל עיינין. וכל נביאיא לא הוו משיגין לנבואה דאיהי ברתא דמלכא, ולא משיגין לה בכל אתר, כמו משה. אלא, מנהון הוו משיגין לה בריש''א. מנהון באדני''ן בשמיעה. מנהון בעיינין בראיה. מנהון בחוטמא בריחא. מנהון באנפין בדבו''ר מנהון בידי''ן לקבלא דורון. מנהון ברגלין הדא הוא דכתיב (יחזקאל ב') בן אדם עמוד על רגלך. בצלותא

אלין דקימין בעמידה ומטרוניתא קמת בגינייהו בגין דאלין דאתקריאו רגלין אינון עבדין בג' ראשונות ובג' ובאמצעיות אחרונות דצלותא ובגין דא צריך עבדא למהוי בעמידה קדם מטרוניתא או קדם מלכא ומטרוניתא דתהא יתבא ובזמנא דנפקו ישראל ממצרים כלהו נפקי רגלין וכמה דאת אמר (שמות ו' י''ב) כשש מאות אלף רגלי וכלהו הוו עבדין כמה דאת אמר (ויקרא כ''ה) כי לי בני ישראל עבדים, מיד דאתא משה קרא לון בנין. הדא הוא דכתיב (שמות ד') בני בכרי ישראל: קם חד סבא מאלין דנחתו ואמר ממתיבתא בוצינא קדישא והא בתר דנפקי ישראל ממצרים, קרא לון עבדין. אמר, ודאי הכי הוא. אבל הוו בהון דאתקריאו בנין ובהון הוו עבדין, ובהון עם. כמה דאת אמר, שלח את עמי אבל עבדין הוו שש מאות אלף רגלי. אמר זכאה חולקא דבוצינא קדישא דהכי נהרא ביה אורייתא. לבתר דהוו נפקין פליג לון קודשא בריך הוא לתלת סטרין. בנין לסטרא חד. עבדין לסטרא חד. עמא לסטרא חד. והא אוקמוה. ובגין דא רגלי''ן. עלייהו אתמר (יחזקאל ב') בן אדם עמוד על רגליך ואי עאלין בצלותא בדחילו ורחימו די''ה הא היכלא אתפתחת לגבייהו כמה דאת אמר (תהלים נ''א) אדני שפתי תפתח: (עד כאן מההשמטות)

בקמיטין דמצחא, באלין קריצין דעל עיינין. מכל העם, בעיינין. בדוקין דעינא, ובקמיטין דתחות עינא. אנשי חיל, למיקם חילא דבהו בהיכלין דמלכא. בצהיבו דאפין. באפין, בקמיטו דאפין. ברשימו דבהו בדיקנא. שנאי בצע, בידין, בשרטוטי ידין, רשימין דבהו. וכלהו שית סטרין רמיזין הכא, דאתמסרו למשה, לאסתכלא ולמנדע חכמתא סתימאה, וחכמתא דא, ירתן זכאי קשוט כדקא יאות, זכאה חולקיהון.

כתיב (איוב י) עור ובשר תלבישני וגו', (ע''ז ע''א) כגוונא דא עבד קודשא בריך הוא לעילא, דרגין על דרגין, אלין על אלין, סתימין גו סתימין, וחיילין ורתיכין, אלין על אלין, הכי עביד בכל אינון, ערקין וגידין, ואלין אינון גרמין, וקיימין בקיומא דדרגין עלאין, ואלין אקרון (ויקרא ק''ע ע''א) בשר, דרגין ושלטנותא דקץ כל בשר, וכל אינון דאתהנון מתננא דבשר, דריחין דקרבנין, ואחרנין דשלטין בבשר. ועילא מכלהו עור, משכא (דאתפטותא דרקיע ואיהו עור דמשכא) דחפי על כלא.

כגוונא דעבד קודשא בריך הוא ככבים ומזלות דרקיעא, במשכא לאסתכלא בהו, ואינון אותות השמים, ולמנדע בהו חכמתא. הכי עבד קודשא בריך הוא בבני נשא, רשימין וקמיטין בההוא פרצופא דאדם, כאינון ככבים ומזלות, למנדע ולאסתכלא בהו חכמתא סגיא, ולאתנהגא בהו גופא.

כמה דמתחלפי במשכא חיזו דרקיעא, דככביא ומזלי, לפום עובדין דעלמא, הכי מתחלפין חיזו דרשימין וקמיטין במשכא דבר נש, לפום עובדוי מזמן לזמן. ומלין אלין לא אתמסרו אלא לזכאי קשוט, למנדע ולאלפא חכמתא סגיא.

זה ספר תולדות אדם, מזמן לזמן, לפום עובדוי דאדם, הכי אתילידו, ואתרשימו ואתחלפו ביה רשימין מזמן לזמן. דהא בזמנא דרוחא קדשא שריא בגויה, הכי עביד תולדות, ואחזי רשימין ההוא רוח לבר.

ובזמנא דמתעברא וזז מניה רוח קדשא, ואתיא רוח מסאבא, וההוא רוח מסאבא הוא מכשכשא בגויה, ואחזי לבר חיזו ידיעאן, ורשימין דאשתמודען ביה בקמיטין במשכא לבר. ואף על גב (דשערא ומצחא וחוטמא ועיינין, וכל אינון סימנין, קיימין על קיומייהו.)

זר''ה פס''ץ, את דא דמתחלפא תדיר בהא חכמתא. באת זי''ן, מלה דקיימא בשערא הוה וסימניך זי''ן, ומאני קרבא דשמשון, בשערא. ודא הוא נזרא דאלהים עליה. דקיימא

שערא לאשתמודעא, ותליא. דא קיימא באת ז', ואתחבר ביה את צ'. דא עאל ואפיק ס'.

אי שערא דא תליא ואוכם, ובמצחא תלתא שרטוטין מסטרא דימינא, ותרין משמאלא, ולא מתחברן אלין באלין. בסטר ימינא אית תלתא רשימין דקיקין, דעברין עלייהו. ואינון שבילין למעבר על אינון שרטוטין אחרנין. ובסטר שמאלא חמש, וחד מניה זעיר בארכיה. דא קיימא בגו את ז' ואת ץ'. כדין תשכח קריצין תקיפין דעל חורי עינוי, דמתחברן דא בדא.

דא איהו בר נש מאריה דרוגזא, ולא בבהילו, ונייחא דיליה בעכובא. חשיב בגרמיה דאיהו חכים. ולאו הכי. זקיף רישא לאסתכלא תדיר. מארי מצותא לבר. בביתיה לאו הכי. אורייתא לא חשיב לאסתכלא בה. מלין דבני נשא חשיבין עליה כמטול, ואתיב מלין תקיפין עלייהו. ואי מתפרשן קריצין דא מן דא, מטו ולא מטו, כדין תשכח במצחא לסטרא דימינא, תרין שרטוטין רברבין וחד זעירא, ותרין רשימין זעירין דעאלין בינייהו לפותיא. ולסטר שמאלא תרין, חד רברבא, וחד זעירא, וחד רשימו זעיר דעאל בחד ולא מטי לתניינא.

דא איהו מאריה דרוגזא, לפום שעתא אתמלי רוגזא, ולפום שעתא שכיך רוגזיה, ומארי קטטא בביתיה, ולאו ברוח נייחא. זמנא חדא בעלמא (נ''א ביומוי) אתיב תוקפין לבני נשא. אסתכל לתתא. מצחיה קמיט ברוגזיה, ודמי ככלבא, ומיד שכיך ואתיב רכיכין. דא איהו בר נש, דרוחא דיליה ורעותא לאשתדלא דיליה, בסחורתא (עזרא ד) ומנדה בלו והלך ובאשתדלותיה, סליק לממונא. דהא אתחלף את ץ' באת ס'.

ואי מתפרשן קריצין דא מן דא, ושערין אחרנין עיילין בין דא לדא זעירין. דא נטיר דבבו סגי תדיר. טב איהו בביתיה. וחדי ועציב בבני נשא, דא קיימא בין ץ' ובין ס'. טמיר ממוניה. לא בעי לאגלויי, ולאתגלי בעובדוי. קמצן איהו. ושעריה גביל דא עם דא, ותלייא. לא חשיב גרמיה למלבש כדקא יאות. מה דלביש לא אתתקן ביה. מצחיה רברבא, תלת שרטוטין בימינא, וארבע בשמאלא תרין רשימין עיילין בינייהו.

דא כד מליל פשיט משכא ואינון דמצחא, שרטוטין לא אתחזון כל כך. כפיף רישיה אזיל. ימינא מניה שמאלא. שמאלא מניה ימינא. עציב תדיר אנינא איהו, מאריה דלישנא בישא. חשיב גרמיה חכים בכל עובדוי. מארי דבבו בכל אינון דמשתדלן באורייתא.

בדרועא שמאלא, אית ליה רשימא אוכמא, וד' שערין זעירין בה, ותרין רברבין דתליין ביה סומקין. שערא שעיע ותלי, ואיהו, לאו סומק, ולאו אוכם, מצחא דיליה לא רב ולא זעיר. דא קיימא בין את ס', ובין את ץ' כלילא באת ז'.

חד שרטוטא רב במצחיה, דאזלא בפותיא, מסטרא דא לסטרא דא. תרין שרטוטין אחרנין, אבל לא רשימין כל כך, דהא לא קיימין מסטרא דא לסטרא דא, כהאי. ארבע קמיטין זעירין קיימין, בין תרין קריצין, על רישא דחוטמא לעילא.

דא איהו מאריה דחדוה, חכים, פקיח, וותרן בממוניה, בכל מה דאשתדל למנדע איהו חכים. לפום שעתא רגז, ולפום שעתא נח רוגזיה, לא נטר דבבו לעלמין. לזמנא טב, ולזמנא לאו הכי כל כך, קאים במתקלא. כד תב למאריה, מאריה אחיד בידיה, וסליק ליקר סגיא. כלא צריכין ליה. את ס' אזלא לדידיה תדיר יתיר מאת ץ'. כל אינון דיעטין עליה עיטא בישא, לא מצליחין, ולא אתקיים ההוא עיטא, ולא יכלין לאבאשא ליה. אתחזי רמאה ולאו הכי הוא. את ס' ואת ץ' מגיחין עליה, ובגין כך סליק ונחית. כד תב למאריה, את ס' נצח, ואתעביד רעותיה בכלא. רחמן איהו. ובכי כד אתמלי רחמין.

חד רשומא אית ליה בדרועא ימינא, וקיימא פרצופא, ולית עליה שערין כלל. ואי שערא קמיטא, ולא תלי תחות אודנין, ואיהו קמיט לעילא מאודנין דא קיימא במלוליה.

מצחיה רב ולאו כל כך. שרטוטין דיליה חמש. תלת עברין מסטרא דא לסטרא דא, ותרין לא עברין. מארי קטטה איהו, ובביתיה יתיר. כל עובדוי בבהילו, אתחזי טב, ולאו הכי. שבח גרמיה במה דלא אית ביה. דא קאים באת ז' לחוד, וסליק למרחיק באת צ' לחוד, מטי ולא מטי את ס' לית ביה כלל. וותרן במלוליה ולא יתיר, אעיל גרמיה במה דלא אתחזי ליה, מאן דאשתתף בהדיה, אצטריך לאסתמרא מחמידו דיליה, אבל אצלח איהו בהדיה.

שערא דתלי ולא שעיע, ושעריה רב. חמש שרטוטין ביה, דמטו ולא מטו דא לדא, עיינין דיליה צהיבין פקחין. דא כפיף רישיה. אתחזי טב וזכאה, ולאו הכי. שבח גרמיה. אי אשתדל באורייתא כבר נש רב. תקיף ביצריה. כד מליל, אקמיט חוטמיה ופשיט משכא דמצחיה. כל עובדוי לחיזו דבני נשא, אצלח בממונא, רמאה איהו בכל עובדוי. מארי דלישנא בישא. ידע לאסתמרא מבני נשא בכלא. שגעונא ביה, ואתכסי במה דאיהו עביד. אעיל קטטין בלחישו.

אודנוי רברבן, קיימין בקיומייהו תחות שערא, דא קיימא באת ץ' ואת ז', ובגין כך עובדוי לחיזו בני נשא. בין כתפוי תליין תלת שערין בלא רשימא כלל. מאן דאשתתף בהדיה לא אצלח. ואיהו אצלח ברמאותא דיליה, ואתחזי זכאה לאחרא, וחשיב דעבד לקבליה עובדי קשוט.

שערא קמיטא ותלי תחות אודנין, אי איהו רווק, חד שרטוטא במצחיה, ותלת קמיטין על רישא דחוטמין, בין קריצין דיליה. מאריה דחדוה איהו. פקיחא בכלא. רמאה. וותרן איהו, עביד וותרנותא לאינון דמקרבין בהדיה. דא קיימא באת ס' ואת ז'. וכד הוי סיב, מתחלפן (ס''א ציורא דאתוון) אתוון, את ז' ברישא, ואת ס' בהדיה. לאו איהו וותרן, אלא בביתיה. אצלח בממוניה. רמאה לא הוי. אעדי גרמיה מההוא ארחא. על קריצא שמאלא, אית חד רישומא זעיר, דמחה ליה בר נש ביומי עולימוי, אטים עינא ימינא. חמש קמיטין על רישא דחוטמיה, בפותייה בין קריצי עינוי. שערא קמיטא זעיר על רישיה. קמיט דעיינין. דא איהו באת ז' בלחודוי. בלא סכלתנו. שגעונא בלביה. בהיל בעובדוי. חד שרטוטא על מצחיה. וארבע אחרנין זעירין. לית ביה מהימנותא, לא ישתתף בר נש בהדיה, דלא יצלח. חייבא איהו למאריה בכל עובדוי. חד תולדותא זעירא אית ליה על ירכא שמאלא. לזמנין אתמחי, ולזמנין אתייליד. ואי ארבע שרטוטין על מצחיה, כל הני אית ביה, אבל לית בה תולדתא. ואי תלת רברבין ותלת זעירין, שפירו דשערא איהו, ואיהו באמצעיתא. עד כאן רזא דשערא.

מצחא מתפרשא בשערא, ומצחא מתפרשא בעיינין, עינא מתפרשא בשערא, לד' סטרין. בבת עינא, בגוונין דעינא, בחוורו דעינא, באוכמו דעינא. כל אסתכלותא לאסתכלא, בכל אינון סימנין דשית דקאמרן, לית להו אלא מי''ג שנין ולעילא, דאתפרשא רוח קדשא מרוח מסאבא. בר בשרטוטי בלחודוי, דשרטוטין בין זעירא ובין רב מתחלפי תדיר וכן בכלהו.

כתיב (שמות יח) ויבחר משה אנשי חיל מכל ישראל וגו', דאילו על אינון סימנין אחרנין בעא ולא אשכח. וכן (דברים א) הבו לכם אנשים חכמים וידועים לשבטיכם. מאי ידועים. דאשתמודעאן באינון סימנין, ואשכח, בר נבונים דלא אשכח.

עינא ברזא דאת ר' ואת פ', דגבינין חוורין ושערא סומקא. אי גבינין דעינוי חוורין, דא הוא בר נש דאצטריכו בני נשא לאסתמרא מניה. כל מלוי ברמאותא. פקיחא איהו. נטיר דבבו. דא איהו באת ר' בלחודוי. ולא אתחבר בהדיה את פ'. את דא, אזלא ושאט עליה, ולא אתישבא ביה. עינוי דדא שקיעין, בהיל בעובדוי. וכן כל מאן דעינוי שקיעין, אצטריך לאסתמרא מניה בכל עובדין. רמאה איהו, וברמאותיה יהיב טעמא למלוי.

מצחא דיליה רב, ולא עגולא. תרין רשימין רברבין אזלין בפותיא דמצחיה, מסטר לסטר, וארבע זעירין. שערא דיליה תליא. קריר מוחא איהו. ועל דא פקיחא הוי. אודנוי זעירין, בדרועוי שערא רב. נקיד איהו בנקודין דרשימין אוכמין. ואי רשימין סומקין, תב לזמנין למעבד טיבו, ואתקיים ביה זמנא זעירא, ולזמנין תב לקלקוליה. חמדן איהו.

זרעא דדוד בהפוכא. דוד מלכא ירית דא סומקא שפירא, למעבד דינא, ולמעבד שפירו דעובדוי. עינוי עינין דרחמי, יתבין על שלימו, סלקין חנא וחסדא. חד חוטא ירוקא אזיל בגווייהו. בשעתא דאגח קרבא, ההוא חוטא אתהפך ואתהוי סומקא כוורדא. נח רוגזיה בקרבא, תב ההוא חוטא כמלקדמין. נסין (כסין) רברבין הוו בעינוי. הוו חדאן. תאיבין למחמי. נקודין בתלת גוונין, חדו דלבא הוו בלב כלא, חייביא דמסתכלין בהו, הוו זעין ודחלין, סלקין בלבייהו אימתא ודחילו.

מצחא דיליה רב עגולא בשפירו, וכל אתוון אתחזון וסלקין ביה, אלין סלקין ואלין נחתין. אינון דנחתין סלקין, יהבין דוכתא אלין לאלין. בגין כך רשימין דיליה סלקין בארכא לעילא. גבינין דעינוי רחמין לרחמנותא. לא אוכמין ולא סומקין, אלא בין תרין גוונין. בת עינא דלגו, אחזי כל דיוקנין דעלמא, חוטא סומקא סחרא ליה, וחדווא סחור סחור כלא.

שירותא, דחייבין מקרבין למחמי, אינון חייביא חמאן לון חייכאן, רחמי חנא וחסדא. לבתר תוקפא ודחילו ואמתנו ורוגזא. ועינוי יונים לגבייהו. מאי יונים. דעבדין לון אונאה לחייביא. כמה דאת אמר (ויקרא כה) לא תונו איש את עמיתו וכתיב (שיר השירים א) עיניך יונים. מקרבן, ומרחקן. כל דיוקנין דעלמא כלהו כלילן באנפוי. שערא דרישיה, הוה רשים בגווני שבעה זיני דהבא.

חמינא בספרא דאדם קדמאה, דאמר הכי דיוקנין דמשיחא קדמאה, לסיהרא, גוון דיליה, זהב ירקרק באנפוי. גוון דיליה, זהב אופיר בדיקניה. גוון דיליה, זהב שבא בגבינוי. גוון דיליה (דברי הימים ב ג) זהב פרוים, בקריצין דעל עינוי. גוון דיליה, זהב סגור בשערא דרישיה. גוון דיליה, זהב מופז על חדוי בלוחא דעל לביה. גוון דיליה זהב תרשיש, על תרין דרועין. כל שבעה גוונין אלין, הוו רשימין, על כל אינון דוכתי דשערוי.

בדרועא ימינא, הוה חקיק ורשים רשומא חדא סתים מבני נשא, מגדל חקיק באריה. ואלף זעירא רשים בגויה, וסימנא דא (שיר השירים ד) אלף המגן תלוי עליו. כל זמנא דאגח קרבא, ההוא רשימא סלקא ובלטא, ועל מגדל מכשכשא האי אלף, וכדין אתתקף לאגחא קרבא. כד עאל בקרבא מכשכשא ההוא אריה, וכדין אתגבר כאריה, ונצח קרבין. וההוא מגדל אתרהיט, וסימניה (משלי יח) בו ירוץ צדיק ונשגב. ונשגב דוד משנאוי דלא יכלין לגביה. ומן סמנין אלין ורשימין אלין, הוו רשימין בדרעיה שמאלא. רשומא דבר נש אחרא לאו כהאי.

עיינין צהיבין פקיעין, שגעונא בליביה. מצחא רב. שערוי סגיאין, תליין, רחיקין ממשכא דרישא. פקיחא איהו. פום ממלל רברבן. שפוון דיליה עתיקין מאריה דלישנא בישא.

במצחיה תלת שרטוטין, אי בעיניה תרין שורייקי סומקי, דא הוה באת ר' בלחודוי, ושורייקא זהיר לגבייהו. עבירה אזדמנת לגביה, ואשתזיב מינה.

ואי שורייקא חדא סומקא לגו בעינא, קיימא בארכא, ותרין זעירין תחותיה, וחד דאעבר בעינוי. דדין אית ליה עיטא בישא, באתתא אסורה, ועדין עיטא קיימא. כדין תשתכח במצחיה, חד שרטוטא לארכא. מקריצא ימינא חד שערא וארבע זעירין תחותיה, וחד דאעבר בינייהו לפותייה.

ואי יתפרש מההוא חטאה, תשכח בעיניה, תרין שורייקי דקיקין, אזלין בפותייה דעינא, ולא אעבר חד בינייהו, וכן במצחא. ומזמן דאתפרש מההוא חובה, הוא מזמן ט' יום, דהא מתמן ולהלאה, יתמחון רשימין אלין, ויתיילדו אחרנין.

עיינין דקיקין, ומתהפכן זעיר בסומקא. דא איהו פקיחא. כל מלוי (ס''א בתיובתא) בחיובא. במצחוי תשכח רשימין תלת. חד רב, דאעבר מסטרא דא לסטרא דא. ותרין אחרנין דלא עברין. קריצין דעינוי רברבין. מאריה דקשיו איהו. כד מליל, קמיט בחוטמין, ברוגזיה, (ס''א או) אי בקשיו דלביה. זקיף שום ביש עליה. ביש בעיני דכלא. כלא שנאין ליה. אצלח לזמנין ולזמנין לא.

תלת שערין רברבין בחדוי על לביה. שפוון דיליה עתיקין, מאריה גאותא בשגעונא. לישנא בישא. שערוי שעיעין רברבין וסגיאין. אנפוי אנפין אריכין זעיר, ועגולין זעיר, לזמנין אתחרט מכל מה דעבד ותב לקלקוליה. בעיניה תשכח שורייקי, תרין בעינא דימינא, וחד בעינא דשמאלא. אודנוי זעירין, קיימין בקיומא.

זרעא דדוד בהפוכא. זרעא דדוד כל סימנין אלין לטב, ולמעבד טיבו. בר שפוון רברבין, דכל מאן דשפוותיה רברבין, מאריה דלישנא בישא איהו, בין זכאה, בין חייבא. בר אי צדיק גמור הוא. ובזכיו דיליה נצח ונטיר גרמיה.

עיינין ירוקין, זעיר מגוון סומק אזיל בינייהו, במצחיה תרין רשומין, מסטרא דא לסטרא דא, וחד לעילא זעירא, וחד לתתא. איהו באת פ' ואת ר'. דא מצחיה רב בעגולא, איהו טב לכלא. יהיב מכל מה דאית ליה לכל בר נש. ותרן איהו. שערוי שעיע ותלי. בסטר ימינא אית ליה חוורו דשערי, מיומא דאתברי.

מתניתין. בני עלמא מאריהון דסכלתנו, פקיחין מאריהון עיינין, דמהימנותא, די הוה גניזא בכו. מאן מנכון דסליק ונחית. מאן די רוח אלהין קדישין ביה. ליקום ולינדע, בשעתא דסליק ברעותא דרישא חוורא, למברי אדם, בטש בגו בוצינא חדא, ובטש בוצינא בפשיטו דנהיר, וההוא פשיטו דבוצינא אפיק נשמתין.

אוף הכי בטש גו טנרא חדא תקיפא, ואפיק ההוא טינרא שלהובא חדא מלהטא, מרקמא בכמה גוונין, וההוא שלהובא סלקא ונחתא, עד דההוא פשיטו (נ''א פטישו) בטש ביה, ותב ואתישב בדוכתיה, ואתעביד רוחא דחייא.

וההוא רוחא אתתחם, ונטיל גוון חד משמשא. נחית לתתא, נטיל גוון חד מסיהרא. סטא לימינא, נטל גוון מייא, כליל בפומא דאריה חדא. סטא לשמאלא, נטל גוון אשא, כליל בפומא דחד שור, סומקא כוורדא. סטא לקמיה, נטל גוון רוחא, כליל בפומא דחד נשר רברבא, רב גדפין, מאריה דנוצה, כל גוונין ביה מתחמאן. סטא לאחורא, נטל גוון עפרא, כליל מד' סטרי עלמא. בפומא דאדם, וכל דיוקנין מסתכלן לגביה.

אתיישב ההוא רוחא בההוא עפרא, ואתלבש ביה. כדין ההוא עפרא, מכשכשא ונחת לתתא, וכנש עפרא מד' סטרין דעלמא, ואתעביד דיוקנא חדא ופרצופא, וההוא רוחא אתטמר מגו לגו. וההוא עפרא דאתכניש מד' סטרין בטש לגביה נפש כלילא בעפרא (ס''א ברוחא.)

וההוא נפש איהו יסודא לעובדי גופא. כפום עובדין דההוא נפש בגופא, הכי אתחזי במשכא לבר. רוחא דא אתטמר לגו. וההוא אחזי לבר, סליק ונחית, ובטש באנפוי, ואחזי דיוקנין ורשימין. בטש במצחיה, אחזי דיוקנין ורשימין בטש בעינוי, ואחזי דיוקנין ורשימין. הדא הוא דכתיב, (ישעיה ג) הכרת פניהם ענתה בם.

בוצינא דאתמשך מניה מדידו, דחד חוטא ירוקא, שלהבותא דתהו. בטש בידוי בשעתא דבר נש נאים, ורשים רשימין ושרטוטין בידיה, וכפום עובדין דבר נש הכי אתרשים. ואלין אתוון מתהפכן מתתא לעילא, וידעי לון חברי קשוט, ברשימו דאתוון דבוצינא, וכל אלין חילין דלגו בבר נש, עבדין רשומין ושרטוטין אתוון מתהפכן. מאן דרקים דא, רקים בשפולי משכנא. כמה דאת אמר, (תהלים קלט) רקמתי בתחתיות ארץ. בריך הוא בריך שמיה לעלם ולעלמי עלמין. עיינין חוורא, ואברין סומקין, באתריה דנפיק מיניה, דא איהו באת פ' ואת ר' כלילא כחדא.

מצחיה רב, תלת שרטוטין סלקין במצחיה, שית זעירין אחרנין. סומק הוא ולא סומק, קיימא בין תרין גוונין. שעריה אוף הכי. אנפוי רברבן. שעריה קמיט, ולא כל כך. תלי זעיר תחות אודנוי. טב איהו, מארי דמהימנותא, מארי דרוגזא תקיף, בשעתא דאתרגיז.

ההוא סומקא דתחות עינא, אתפשט בעיניה. רוגזיה ביש. בשעתא דמליל ברוגזיה סתים פומיה, ונפיק תננא מנחירוי. ולזמן זעיר נח רוגזיה, ולא כל רוגזיה, עד יומא אחרא, או תרין יומין. דא אצלח לזמנין, ולזמנין לא. אבל קאים תדיר באצלחותא, בין זעיר ובין רב.

ואי סומקא דפום עינא, זעיר כחוטא, ולא אתפשט בשעתא דרוגזיה בעינא, ואית ביה כל הני סימנין. חלשא בלבא. ואיהו דחיל מכלא, שינתיה לא אתיישב ביה. חשיב תדיר מחשבין ודחיל מכלהו. ואצלח לכלא. מאריה דגריע (דגיידא). לא חש לגיופא.

לזמנין תב בתיובתא ודחיל. ומגו דחילו, כדין תשכח בעיניה ימינא, ההוא סומקא דפום עינא, בסופא בשפולי עינא, וחד שורייקא דקיק סומק בעיניה שמאלא, ואי מתחלפי מה דימינא לשמאלא, ומה דשמאלא לימינא, כדין איהו בקלקוליה. ותב ותבר גזיזא דברדא, בגין לאעברא עבירה.

תרין קמיטין על רישא ותלת דעינא, לתתא. וברגליה שמאלא, באצבעא דאמצעיתא, שית שערין, ובזמנא אחרא חמש, והשתא שית, חד זעירא בינייהו. עיינין אוכמין, וקריצין דעל עינוי רברבין, סגיאין שערין, אלין על אלין, ואינון עיינין אוכמין וירוקא, אזיל בגווייהו, וההוא ירוקא אטבע יתיר. האי אית ליה חמש שרטוטין במצחא, תרין דעברין מסטר לסטר. ותלת דלא עברין וכו'.

השלמה מההשמטות (סימן ז)
וזה סיומו, ותלת דלא עברין, האי איהו באת פ' ואת א' וכולא פ''א באשלמותיה. את ר', לית ביה כלל. שערוי אוכמין תליין ולא שעיעין, דא איהו בר נש דשתיק תדיר, אבל פקיחא איהו, מאריה דלישנא בישא. מלוי ברוגזא, פום ממלל רברבן, אצלח ולא אצלח. מאריה קטטה בביתיה, לא חייש ליקרא דבר נש, חד בפומא וחד בלביה, הפכפך בלישניה. גבינין דיליה סמקין זעיר. ואית קימטא תחות עיניה רב, אזיל עד חוטמא מסטר ימינא, ותרין תחותיה, חד מנייהו זעיר מאחרא. דא שכיב בנדה מיומין זעירין וחוביה רשים ביה רשימין אלין.

בין כתפוי אית ליה רושם חד וד' שערין ביה חד מנייהו באמצעיתא רב ותלי, וג' אחרנין זעירין. ועד לא הוה עבירה דא, הוו תלת זעירין. וחד דאתרשם ביה דקיק וזעיר מכלהו. ההוא רושם הוה ביה מקדמת דנא אוכם, ואינון שערין חורין כלהו, השתא לאו הכי. אלא רושם אוכם וחד סומקא וטלופחא ברשימו באמצעיתא, וההוא שערא דאתרבי בין אחרנין. רישיה סומק ושארא חור.

אי תב בתיובתא, תשכח בעיניה ימינא חד חוורא, חור גו ההוא אכמא. במצחיה ג' שרטוטין עברין, ותרין דלא עברין. ההוא רושם אוכם וסחרניה חוטא סומק ובגו ההוא חוטא חד שערא דקיק זעיר, ותלת שערין באמצעיתא כולהו כחדא זעירא. יחכם באורייתא (אי) יוליף, ולא יצלח בעובדוי.

ואי ירוקא דעינא לא יצטבע כל כך, ועינוי אוכמין וחד חוטא וסומק זעיר אעבר בין אינון גוונין, כדין איהו באת פ' בשלימו, ובאות ר' בלחודוי. במצחיה תשכח שית שרטוטין. תלת עברין, ותלת לא עברין, שעריה תקיף ולא כל כך, תלי ולא תלי, האי איהו בשלימו לכל בר נש, קמצן איהו. לית ביה חידו, ואפילו בחדוה לא חזי בדוונא חזי. אטים אודניה שמאליה. בשינוי אית תלת רברבין מלעילא. ויהבין לון דוכתא אינון דלתתא. מהימנא איהו ולא (ז''ח דף כ''ו ע''ד) כל כך, אנפוי אריכין ולא שפירין. קליה כאתתא, ומילוי כאתתא, מקנח פומיה במלוי, אפתח אצבעאן דידוי במלוליה. כד אזיל, אקדים ליה בליתא דפרסאי, דלא יחוב בר נש לגביה. עליה כתיב (דברים כ''ד) כי תועבה היא לפני יי.

עיינין ירוקין ואלין סימנין ביה, ואנפוי אריכין שפירן. שערוי אוכמין ומריטין מלעילא ברישא, רישיה רב. כד אזיל, כפיף רישיה. קריצין דעינוי בקדמאה עלייהו כתיב (משלי א') מנע רגלך מנתיבתה.

עיינין רברבין וירוקין דא איהו בתרין אתוון, ר' פ''א. חד יחידא וחד בשלימו. במצחיה שרטוטא דאזיל ועבר מסטר לסטר, ותלת אחרנין אית דלא עברין. מצחיה רב. קריצין דעל עינוי, לא רברבין. בדיקניה שערא טפי. דא באנפוי שפירו סומק. שעריה שעיע ולא כל כך, דחיל חטאה איהו, רחים אורייתא איהו. רחים לאינון דמשתדלין בה. חדי בכלא, עביד טיבו לכלא, כדיבא לתועלתיה. מהימנא איהו לרזין דאורייתא. טב איהו למלין דעלמא. מאן דאשתתף בהדיה לא אצלח, לא איהו ולא אחרא. אצלח איהו בלחודוי דהא את ר' גרים. פגים איהו ברישיה.

לעילא רישומא דחד מכתשא דהוה ליה תמן, דעבד ליה חד רביא באבנא בלא רעו וכוונה, ואיכסי בשערא. וההוא רישומא דמכתשא כגוונא דגימ''ל יונית. מהימנא איהו לגביה בני נשא, סליק למהוי רישא דעמיה, עד הכא רזין דעיינין.

ואית רזין אחרנין דעיינין דמתפרשין מנייהו. עיינין דמעמקן וחייכאן, דא איהו בשלימו דאתוון בר דקדמאה. ר' ובתר פ' דא איהו בר נש דאצלח בעובדוי ג' שרטוטין במצחיה, מצחיה עגיל. עינוי נהירין מרקמן עובד ציור (דכיין) קיימין על שלימו. שנאוי יפלו תחותיה. פקיחא איהו, אצלח בכלא, בהיל בעובדוי. טב איהו עם בני נשא, מלוי בקשיו ובלא דחילו. ותרן איהו עביד טיבו ולא לשמה. ותליא

שעריה שעיע ולישניה כחרבא. תחות עינוי קמיטין תלת רברבן ותלת זעירין, ואי אית ד ותלת רברבן. כדין תשכח תרין (ז''ח דף כ''ז ע''א) שרטוטין במצחיה עברין מסטר לסטר וג' דמטו ולא מטו. תחות טבוריה קיימא רשימא חד ציורא דרישא דבר נש אוכם וחוור. תרין שערין תליין ביה, ההוא בר נש אתכשל באתת גבר מיומין רחוקין ולא תב מההוא חובה. מרעין רדפין אבתריה, ועל דא אינון מרעין, חד דצעיק לאושדא שתן ולא יכיל, דעד כען ההוא חובה תלייא בקדליה. דנחש עקימא ושליט עליה בדא, ודא לסוף יומין דסיבו.

ואי תב בתיובתא בזמנא דאיהו בחיליה, ההוא רשימא אזעירת דיוקנא ושערין לא תליין ביה כלל. ואי תב בתיובתא בסוף יומוי כד מרעין רדפין אבתריה, כדין ההוא רשימא קמיט, ושערן תליין ביה, וההוא מרעא לא אעדיאו מניה, מגו דתלייא בקדליה דנחש, בגין דההוא נחש, כיון דאחית ההוא חובה על קדליה, לית מאן דיתיר קשרא מקדליה. בגין דההוא נחש לית ליה רשו בימי דעולימוי דבר נש לקשרא ההוא חובה על קדליה. וקשרין ליה בקשרין תקיפין ואיהו רדיף אבתריה דההוא בר נש, ומלקי ליה בההוא ברית דחב ביה. ואף על גב דתב בתיובתא, יצווח מגו עאקו דמלקיותא.

ההוא חויא דליג ועאל בההוא קשרא, בשפולי דתהומא רבה. כדין רווח ליה לבר נש. וההוא נחש לבר (לבתר) יומין נפיק ועביד דא. ובזמנא דמית ההוא בר נש, תלת מאה שוטרי רדפין אבתריה דההוא בר נש ותפסין ליה, ועילין ליה קמי מלכא. ומלכא קדישא מתבר אינון קשרין, ונחית ההוא חובה מעל קדליה. ועל רזא דא כתיב (ישעיה כ''ב) אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון. כמה דאת אמר, (ישעיה כ''ח) וכופר בריתכם את מות, תבר ההוא קיימא דילכון, את מות. כמה דאת אמר (בראשית ל''ב) אכפרה פניו. אבטל רגזיה, כדין ההוא בר נש, אזיל לההוא עלמא נקי מההוא חובה, דהא קביל עונשיה בהאי עלמא.

וכי תימא היכי משמע דבהאי עון אשת איש משתעי קרא, דכתיב הכא אם יכופר העון הזה, וכתיב התם באיסור אשת איש שזנתה, ונקה האיש מעון. וכתיב גבי אבנר (שמואל ב' ג') ותפקד עלי עון האשה היום. אי נמי, (ישעיה כ''ב) והנה ששון ושמחה הרג בקר ושחוט צאן אכל ושתה. וכתיב התם (ז''ח דף נ''ו ע''ב) (משלי ל) אכלה ומחתה פיה. וכתיב (בראשית ל''ט) כי אם הלחם אשר הוא אוכל. וכתיב (משלי ט) מי פתי יסור הנה חסר לב, ואמרה לו (משלי ט) מים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם, ולא ידע כי רפאים שם בעמקי שאול קרואיה, זהו כד (לא) קביל עונשיה בהאי עלמא.

ואי אשתכח ביה זכות אבות, עונשיה בהאי עלמא בההוא עון. כמה דאת אמר (תהילים פ''ט) ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עוונם. ופקדתי זעיר זעיר, (איוב ל) אם בפידו להם שוע (ס''א אם יכפר להם שוגג) (שמות ל''ד) פוקד עון אבות על בנים. זעיר. ונותן זעיר על דא וזעיר על דא. ואשתזיב הוא ואבוי מעונשא דההוא עלמא. דהא ברא מזכי אבא. דלא

עיינין עקימין מסתכלאן באורח קשוט דא בלא את כלל. פרחין מניה כל אתוון בגין מארי דעינא בישא. חיזו דיליה בהפוכא. ההוא רע עין שליט עליה, ואי כשרן עובדוי דההוא בר נש, לא שליט אלא על עינוי. ואצטריך בר נש לאסתמרא מעינוי, בגין דסטרא אחרא שלטא עלייהו. אינון עיינין חמדן כל ביש ואתעבדון סרסורין לגביה ושייפי גופא נצחן, אבל שלטין. עינוי (אי) מסתכלאן.

מאן דבעי לאסתמרא מניה, לכתוב יו''ד בידיה ימינא ובידיה שמאלא זיי''ן וליפתח קמיה ולימר יו''ד באיפכא אתווי וישתזיב מנייהו. דא איהו פגים לשמושא דקדושא, בגיני כך לא שריין ביה אתון, והא אסתלקו מניה. דא איהו ברזא דההוא קו ירוק דנפיק מתוהו במידידו דבוצינא. ואית לאסתכלא גו שרטוטין דידא בימינא ובשמאלא. וברזא דאינון שרטוטין דידין, תשכח דא.

מאן דעינא חד אטים ולא כל כך, ועינא אחרא פקיחא. מומא חד מאינון מומין אית ביה. דא איהו באות ר' בלחודוי באשלמותיה ואת יו''ד מטי לגביה ולא מטי. במצחיה ג' שרטוטין עברין וחד זעירא דאעבר. אוף הכי רשימא חדא סליק מעיניה לקבל אודניה.

שעריה תלי ותקיף קריצוי רברבין, אית מומא מסטרא אחרא. אימא דילה אזלת בחרשין כד הוה במעהא ונפקת לפתחי דאורחין בליליא. כד דא אתיליד, בגו תרין שנין דיליה אתחלש, עד דאזער דיוקניה. ואמיה אזלת בליליא בהדיה, וקא עבדת חרשין עליה. האי חדי בחדוה. לית ביה מהימנותא, (ז''ח דף נ''ו על גבי) משבח גרמיה במה דלית ביה. גס רוח, מלל בישין ועתיקין. ותרן איהו לית ביה קמצנו כלל. מארי דגיופא, אצלח ולא אצלח. חדידא בלישניה.

ואי חד שרטוטא במצחיה רב ותרין זעירין, דא אזל גו חרשין, והא אמיה עבדת להו. ומתחלפין שרטוטין דקא סלקין מעינא ימינא לעינא שמאלא. גס רוח איהו, אבל לית ביה בישא כלל, קמצן איהו לית ביה קצת גיופא. חדידא בלישניה איהו, בשפה דיליה אית ביה רושם חד סומק טפי. וחד שערא באמצעיתא אצבען די ברגליה שמאלא, קמיטין זקיפין מתפשטין. עיינין זבלגנין ירוקין, נחתין דמעין תדיר. האי אתדבק באת פ', ואת ר' לא אתיישבת ביה. אי אית ליה ארבע שרטוטין במצחיה ועברין כולהו ותרין זעירין. מעיניה ועד שעריה.

תרין רשימין, ותלת זעירין בין קריצי עינוי. האי איהו בר נש דאזיל כפיף רישא, זינא חד מתלת מארי רשימין דתולדת צרעת אית ביה בזיניה. האי לאו מסאבא הוא למסגר. חדי איהו בכלא וחייך תדיר, כל מלוי חייכין בהו בני נשא. קמצן איהו בביתיה, באחרנין לאו הכי. לית ליה כסופא במלוי בגין דחמי דכלא חייכין בהו. גייפא איהו.

שערוי סמקין זעיר ולא שעיעין ולא קמיטין, ואית במצחיה תלת שרטוטין דעברין וג' זעירין דלא עברין וכל שאר סימנין ביה. האי (ז''ח ד''א נ''א אית ליה) לית ליה פגימו ורושם חד בעינא. דבר נש דהיה צד צפרין דעבד ביה בלא כונה באעא דהוה אושיד לצפרין, ואיהו אתרשים על עיניה שמאלא, לעילא מקרצוי באורכא, ההוא דהוה צד צפרין, אגזים ליה בההוא אעא, בגין דהוה אפרח צפרין ומחא ליה בלא כונה. האי אצלח למזוניה ולביתיה, ולא למכנש ממונא סגי. מהימנא איהו ולא כל כך, והאי מהימנותא במלין זעירין, אבל ברברבין לאו איהו מהימנא. מארי דלישנא בישא וכולא חייכין במיליה. פומיה רב שפוותיה רברבין, מאן דאשתתף בהדיה, אצלח בכלא, ואיהו אצלח. אוף הכי טב איהו לכל שתופא.

רשימא דההוא מכתשא עיינין עמיה, זבלגנין ירוקין וחד רשימו אוכם סחרא לון האי (ז''ח דף צ''ז ע''ד) איהו באת פ''א, בשלימו דתרין אתוון, ואת ר' בלחודוי. דא רישיה רב וד' שרטוטין רברבין במצחיה וג' זעירין בין קריצוי. (וחד לעילא קריעא זעיר). על חוטמיה שערין רברבין, אנפוי רברבין, רישיה עגיל. וחד לעילא קריעא זעיר הוא גיבר חילא מארי זדונא במלין. שעריה קמיט, גייפא איהו, ובליליא אשתתף איהו לגייפא. לזמנין אתכשל איהו באנתו אסורה. דיקניה מלייא בשערין. האי אית ליה בדרועא שמאלא חד רשימו דחרבא דמחא ליה חד גבר אטים ימיניה, ביומא רביעאה דשבתא, כד בעא שמשא לאתכנשא. דהא בההוא זמנא אתער עליה חד חוטא דמאדים, ההוא חוטא דבסטר שמאלא. וההוא רשימא עמיקא (בז''ח ד''א איתא עקימו) בבשרא בעגולא, כד מטא ליומין דסיבו נפל מאתר דרכיב ביה, או סוסיא או חמרא, או נפיל מכתלא ומניה יתחלש וימות. דהא חובה דחמא בעולמוי בהבל רדיף אבתריה. ואי ההוא גברא תב בתיובתא, נפיל באמצע יומוי מגו חולשא דביה, וימות.

ואי תב ביומי עולימוי, כדין תשכח שרטוטין דמצחיה, ג' רברבין וד' זעירין ותרין תרין מגו עינוי דסלקין לעילא. האי באורח ארעא יהא מרעיה ויפול מערסיה וימות. דהא לעלמין נפילה אית ביה לבסוף.

עיינין זעיר דקיקין, דלא אתחזיין גונין דילהון לפום שעתא. וכד מסתכלאן בהון אינון ירוקין ואוכמין, האי איהו שפוון חדין ואפין אריכין בחדידו. כדין תשכח במצחיה ב' שרטוטין וחד זעירא בינייהו האי איהו באת פ' בלחודוי ובאת ר' בשלימו. האי איהו שעריה תלייא ולא שעיע. אצלח בעובדי ידוי, ובאורייתא אי אשתדל אוף הכי. זעירא איהו בשייפי וגם בשרא לית ביה. גסות רוחא. ממלל בגו חוטמוי, בגין דנוקבין דילהון דחיקין, ובגין כך נפיק רוחא בדחיקו לסטר שמאלא. בירכא דיליה לעילא מארכובא, רשימא חד דמאריה חבורה דעבד ליה חד רביא בסכין ביומי עולימוי ואסתכן ביה. מקנא הוא לאתתיה עד דבני נשא חייכין מניה, בעי לאתתקנא בגוברין אחרנין ולא אתתקן וחייכין ביה. האי לא ישתתף בר נש בהדיה (ז''ח דף צ''ח פ''א) דלא יצלח. חמדן איהו, אשתדל במה דלא אית ליה. חשיב גרמיה דאיהו גברא רבא, ולאו הכי. זכי לבנות ולא לבנים.

ואי מתחלפן שרטוטין תרין זעירין וחד רברבא במצחיה ואנפוי סמקין, זכי לבנין ולברתא חדא, או דילידת (בר) ואסתלקת מעלמא. כד את חד אית ליה בתר אודניה ימינא, רושם דטלופחא. וחד שערא דתלייא בריש אודניה ואצבעא זעירא בידא שמאלא כפיף, כדין תתקיים ותוליד בנין ובנן, אי סימנין אלין יהון לה בין רגלהא, יכרע ויפול חד ברא בין אינון, דיהא מבוע דנביע באורייתא. הוא מקריב ומפזר מבועין ונחלין דאורייתא ובשנין זעירין יתכניש מעלמא. האי איהו מאינון אלף דמתכנשין מעלמא מריש שתא ועד ריש שתא ביומין קדמאין. מדאתחרב מקדשא לא אשכח בר שתין חסר חד ואלין אינון דמסתלקי מעלמא כד יהבי ריחא, עד לא מטא זמנייהו. בגין דכד קודשא בריך הוא עאל ואוליף אורייתא לאינון ינוקין דאסתלקו מעלמא כד יהבו ריחא, אינון קדמאי באינון מלין מהאי עלמא עד לא מטא זמנייהו. וקודשא בריך הוא אמר ליה ההוא ממנא יופי''אל שמיה דקאים וקשיר קשרין דאורייתא. מאן הוא דין דאקדים לי. הדא הוא דכתיב, (איוב מ''א) מי הקדימני ואשלם. ואשלם ודאי. כדין קרא קודשא בריך הוא למטטרו''ן דאיהו קאים גו פרוכתא דפרסא ושתין אלף רבוא מארי דאולפנא דאורייתא סחרניה ואיהו מקשר קשרין למאריה.

אמר ליה, מאן האי דאקדים לי, מי הקדימני ואשלם. איהו רשים גו מתיבתך או לא. אמר ליה, מאריה דעלמא, לאו איהו במתיבתא דילי, גו מתיבתך איהו. וכל אינון דקדמי תחות כל שמיא דיליה (נ''א דילי) הוא. הדא הוא דכתיב (איוב מ''א) תחת כל השמים לי הוא. בגין דתרין מתיבתין אית לעילא. מתיבתא דההוא נער מטטרו''ן, ומתיבתא עילאה דקודשא בריך הוא. ובכל אתר דתנינן מתיבתא עילאה, דא דקודשא בריך הוא. מתיבתא דרקיעא, דא דמטטרו''ן. כדין אמר ליה קודשא בריך הוא, אי הכי, לקיט ליה גבאי. לקיט ליה וארח ליה. הדא הוא דכתיב (שיר השירים ו') דודי ירד לגנו לערוגות הבשם. דודי, דא קודשא בריך הוא, כמה דאת אמר, (שיר השירים ב') דודי לי ואני לו הרועה בשושנים. ירד לגנו, דא גורן דרקיעא, דקיימי כגורן. לערוגות הבשם, דא מתיבתא דמטטרו ן. לרעות בגנים וללקוט שושנים, לעיינא ולאסתכלא באינון מתיבתאן (ז''ח דף נ''ח ע''ב) דיליה.

מאי וללקוט שושנים, אל תקרי שושנים, אלא ששונים. אלין אינון דקדמי רוחא בהאי עלמא דמתקלי (בז''ח ד''א איתא דמתלקט) ומסתלקי מהאי עלמא עד לא מטא זמנייהו. כדין קרי ההוא נער מטטרו''ן לגבריאל די קסת הסופר בחרצוי ואמר ליה, כתוב פתקא והב למלאך המות על פלוני דילקוט ליה מעלמא ואתלקיט מיד, וסלקין ליה למתיבתא דמטטרו''ן בקדמיתא. ותמן אמר תלמודיה דאייתי בידיה, ואוליף תמן מה דאוליף. לבתר סלקין ליה למתיבתא עילאה דקודשא בריך הוא. וזמינא למתיבתא דיליה, ותמן אשתעשע בהו באינון דיליה ברזי עלאין וטעמי אורייתא דהוו סתימין בהאי עלמא. ויופיאל רב ממנא אזיל מגו מתיבתא עילאה וחתים סתרין ורזי דאורייתא מגו תרי מתיבתא כל מה דאקשו במתיבתא דרקיעא אינון דמתיבתא עילאה, מתרצין במתיבתא עילאה. דלית תמן פרכי וקושיין אלא במתיבתא דרקיעא, וחתים מתרי מתיבתי מלין דאורייתא כדקא יאות. ועל דא כתיב (תהלים פ''ד) ילכו מחיל אל חיל.

ולזמנא דאתי יסתלקון פרכי וקושיין מגו מתיבתא דרקיעא, כמה דאתמר, ילכו מחיל אל חיל וכתיב (תהלים קכ''ב) יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך. עד הכא רזין דעיינין (בז''ח ד''א איתא בגו גוונים לאסתכלא) באינון לאסתכלא.

דיוקנין דחוטמא. חוטמא איהו חוטמא (נ''א חותמא) ופרצופא דבר נש לאשתמודעא. חוטמא זעירא (בז''ח ד''א איתא עקימא וכן לקמן) עמיקא דלא אתיישבא (אתיישבת) כראוי באורח מישר דא איהו דאבד פרצופא דבר נש, ודא איהו לאת ה' בלחודוי בלא שלימו, דא איהו דארח ענותנותא אתעבר מניה, חציפא איהו. שעריה בין סומק לחוור תלת רשימין רברבין על מצחיה, וג' אחרנין דלא אתחזון כל כך. תלת שרטוטין אחרנין מסטרא דא ומסטרא דא. שפוון דיליה רברבין. בחציפותיה ממלל בקשיו כל מה דבעי, דאורח ענותנותא אתעבר מחוטמיה (ומעל) על אנפוי. דהא כסופא וענותנותא מיישר חוטמא על אנפין. והא לית ביה כלל. ובגין דאיהו חציפא, כדיב וחייך במלוי.

ואי מתעברן שרטוטין מעל מצחיה ואינון תלת רברבן וב' זעירין ושעריה אוכם, הא איהו בין תרין אתוון במתקלא, דא נמיך רישא, וחייך במלוי. (ז''ח דף נ''ח ע''ג) כל כך צערין רברבין מתערין עלוי ואשתזיב מכלהו, דא זכו זעירא מאבוי מגין עלוי. וההוא זכו אתרשים גו עמודא דקאים ביה ההוא נער, ואיהו זכי בחד יתמא בגין דכל ייתם וארמלא קיימין בפקדוניה דמטטרו''ן דקיימא לדיינא באינון ע' סנהדרין. בהיכלא דזכותא דיינין כל דינין דעלמא, בר מתלתא. בני, חיי, ומזוני. וכלהו בקראי כתיבי.

בני, גבי חנה (שמואל א א) ותתפלל על ה', על ה' דייקא. לעילא לעילא, אתרא דמזלא עילאה. חיי (ישעיה ל''ח) הנני יוסיף על ימיך, יוסיף דייקא. מזוני דכתיב (תהלים כ''ה) השלך על ה' יהבך והוא יכלכלך. על דייקא, (כדמוכח בפרשת עריות, וכן באדרא) ותמן דיינין בני עלמא ויהבין פתקא למלאך המות לקטלא לון ולנטלא רוחיהון.

והואיל ומשכונין עלאין וטבין דבני נשא בידוי דקודשא בריך הוא, פקיד למטטרו''ן דיהון בנוי דההוא בר נש ואתתיה בפקדונא דיליה. ובגין דאסיר למשכנא לון משכונין על משכונין, לא יקומון. (נ''א ימותון) ועל דא מאן ישזיב לון מענויא, ההוא זכו אגין על בנוי. והא חד מנייהו דההוא זכו אגין עליה בעידן עקתיה. לדא אית ליה חד רושם במצחיה, חייבא או גייפא איהו, ולא אתחזי קמי בני נשא, דלא ידעין ביה. דא אצלח. ומאן דאתחבר בהדיה יצלח יתיר מניה.

חוטמא עמיקא (בז''ח ד''א איתא עקימא) ותרין נוקבין דיליה רברבין וסלקין לבר אינון פתחין דנחירוי, וחוטמא לא סליק, דא איהו באת ה' בשלימו. ד' שרטוטין (רברבן) רברבין במצחיה ושית זעירין. אודנוי רברבן, עינוי רברבן, ותרין רשימין אוכמין דקיקין בעיניה דימינא. שעריה לא אתתקן במזייה, בגין דאיהו רב ותקיף. רושם מכתשא במצחיה, דא סרפא (מרעא) בכל יומא זמין, כד אתרעם ברוגזיה. קריר חוטמיה ואתחזי חיוור, תב מרוגזיה לזמן רב. מהימנא איהו במלין רברבין, ובזעירין לאו הכי. חמדן איהו, גופיה מלי מכתשין ואבעבועין בכל יומי שתא, ובר זמנא חד זעירא ביומין דסיתווא. אתנהיג בענותנותא בביתיה. תיאובתיה למיכל בכל אתר, אף על גב דלא יזמנון ליה. אי זכי באורייתא (ז''ח דף נ''ח ע''ד) ואוליף ינוקין, זכי בהו בשי''ן תי''ו.

בידיה ימינא רושם עמיקא, מתולדה דאתיליד ביה. תרין נשין אזדמנו ליה קדמייתא תמות על (משברא) מתברא, תנייתא תזכה לתרין בנין, חד ימות זעיר בחלבא דאמיה, וחד יקום בעלמא, גייפא יתיר מבני נשא אחרנין. וחיין קיימין ביה, אבל לא כל כך.

חוטמא דאזיל בארח מישר ומתקנא על גבי אנפין, הא איהו באת ה''א בשלימו. דא אתגלי במצחיה תרין שרטוטין רברבין וה' זעירין, ותרין מסטרא ימינא לגביה שעריה מישר מתתא לעילא, שעריה בין אכם וסומק, תלייא על אודנוי. עינוי רברבין ירוקין, וחוטא סומקא סחרא לגו. אנפוי אריכין, דא אק רי אנפי נשר, דא מבנוי דסיהרא באשלמותא.

כד בעי לאזערא גרמיה טב איהו לגביה מאריה, דחיל חטאה איהו. ביומי עולימוי, איהו בלא מרעין אזיל בבריאותיה כגבור בלא דחילו, ביומין דסיבו נחית בנחיתו דסיהרא, חלשא ליהוי, מרעין רדפין אבתריה. דא זכאה במרעין יתכפרן. ואי מתחלפין סימנין ביומי עולימוי, ליהוי במרעין. בגין דאיהו כד סיהרא בעיא (נ''א כסיהרא דבעיא) לאנהרא. ויהא ההוא גברא במסכנו. וביומין דסיבו, יהוי בלא מרעין, ובעותרא ויקר סגי. דהא כדין אנהירת סיהרא וקיימא באשלמותא. ודא איהו צדיק וטוב לו, ודא ענותנותא ביה. רחים הוא למאריה בכולא.

חוטמא אריכא וחד חדודא ברישא דחוטמא דנשרא, האי איהו בלא את כלל. שעריה קמיט. שרטוטין דמצחיה ג', אנפוי חדידן, עינוי זעירין, האי איהו חמדן במה דאית להו לאחרנין. כל עובדוי לאו בדחילו דשמיא, סניא אורייתא וסני למאן דלעאן בה, רחים לפום שעתא למשמע מלין דאורייתא, ולפום שעתא פרחין מניה. ברגליה שמאלא תרין אצבען קמיטין דלא מתפשטין, וברגליה ימינא חד. האי איהו בחטאה דגנבה ולא תב מההוא חובה לעלמין. בין כתפוי תליין תרין שערין רברבין. בחדוי אית ג' שערין דתליין. אומי אומאה בכל רגעא ושעתא ולא אתהני. זמנין תרין בשתא (ז''ח דף נ''ט ע''א) ישתתף בר נש בהדיה ולא יתיר, ויצלח. והוא מאדר ועד ריש ניסן, ומאלול עד שית יומין בחשון, ולא יתיר. וביומין אלין יצלח מאן דישתתף בהדיה, דהא יומין אלין, יומין דאתוון אינון, ומאן דלית ליה אתוון אתאחד בהו.

ביומין אלין נפקין נשמתין ערטילאין ואינון מתהדרן כמלקדמין, ולית לון זווגין. וביומין אלין נפקין אתוון כ''ב. ושראן בהו, ומתעטרן בהו, וברחמי ישתכחו זווגין. ובירחין אחרנין וביומי אחרנין לאו, דהא מז' באדר, בטש בוצינא ואפיק אתוון זעירין ובקעין רקיעין ונפקין לעלמא.

בזמנא דאינון נפקין, כל אינון נשמתין ערטילאין דהוו זמינין לאתהדרא נפקין בהדייהו, ואתאחדן באינון אתוון ונפקין על ידוי דפרוונקא. בגין דכל בני עלמא כד אתבנון לאתציירא בהאי עלמא, כל ציורין דאתוון מתציירין בהו על ידא דאינון ג' שותפין דקא מזדווג בניינא. והשתא אלין דקא מתהדרן כל אינון אתוון דקא אתציירו בהו אחרנין, לא מתציירי בהו. דהא אינון פרונקין לא מציירן לון באתוון, כמה דאתצייר בקדמיתא מסטרא דאבא ואימא.

ואלין אתוון אזלין ומשטטן בעלמא, ואתאחדן בהו כל אינון דלית לון אתוון עד ריש ירחא דסיון. דהא כדין אתטמרן אלין ואתוון עלאין בעיין לאתגלאה. ומאלול אתטמרן אלין עלאין עד שיתא יומין בחשון, עד דיהדרון בני נשא מחובייהו ויתכפר לון, ומתהדרן אתוון כמלקדמין. ובין כך ובין כך אינון זעירין נפקן לקיימא עלמא ואלין אתאחדן בהו, בגין דלית לון אתוון כלל. דהא מאלול תלייא וקיימא תשובה ואתוון סלקין לגבה ובני עלמא מהדרן מחובייהו ומהדרן לאתוון, וקיימי על עלמא תרין ירחין, ומסתלקין טבת ושבט.

מז' באדר נפקין אלין אחרנין, כמה דאתמר. ואלין דמתאחדן בהו מקדמי רחמי באלין יומין ותרין ירחין אחרנין אתטמרן (אסתמרן) כלהו, ואלין תמוז ואב. ונפקין ימי הרעה באתוייהו, ושלטין אלין על עלמא ואחרנין אתטמרו. ובגין כך באינון יומין זכאה איהו מאן דישתזיב מנייהו.

וכד חוטמא אריכא רב בפותיא לגבי (ז''ח דף נ''ט ע''ב) רישא דא איהו באת ה' ולזמנין את י' אתחבר בהדיה, דא איהו בר נש דאצלח. אנפוי קמיטין כתולדה דאבעבועין. עינוי סמקין, דא איהו בין אינון (תולדתי) תולדין דסגירא דעינוי, לזמנין זלגין דמעין.

קמיטין דמצחיה ד' ותרין עברין רשימין כאריח על גבי לבינה. שעריה רב, האי אצלח ודחיל חטאה. שבח גרמיה בכלא, יתיר ממה דאית ביה. ובזמנא דאתנענע (עינוי) זלגין דמעין וכאיבא בחוטמיה עד דאושיד לחה ירוקא, ודא קשיא מאינון זיני (דסגירו) סגירו. מאן דאשתתף בהדיה אצלח. מהימנא איהו בכלא.

על כתפיה שמאלא אית ג' רשימין, ב' סומקין וחד אוכם. ברם אוכם אית ליה תועלתא. האי משיך ליה לאתקרבא בבני נשא ואחיד בהו דלא יחשבון ליה כסגירא. מומא אתיליד ביה בליליא חד יומא דסתווא ביומי דעולמוי, דאכל נונא ושתא מיא ונפק לבר. ובההיא שעתא הוה שליט כוכב שבתאי בעלמא, וחד ענפא דיליה הוה משיך לאתפשטא לתתא. ונפק איהו בגלוייא דרישא, ומחא ביה על ידא דקורקפנ''י ושמרורו''ן תרין רוחין דשלטין בההוא ענפא.

וכד אתמחי האי בר נש, רשימו ביה תרין רשימין סומקין, וההוא ענפא רשים ביה ההוא רשימו אוכמא, דהא מלוי דשבתאי באוכם אשתמש. ורזא דא שליט ביומא דשבתא (ז''ח נ''א בעמא דשבתאי) ולא בעמא קדישא, בגין דעמא קדישא לית לון חולקא ואחסנתא בכוכבייא ומזלי, אלא בקודשא בריך הוא בלחודוי. ואצטריך לון לאחזאה חדוה ומיכלא ומשתייא ולבושין ולאתקנא ביתא ופתורא ביומא דא, דלאו הכי לכל אינון דאחידן בכוכבא דשבתאי דאיצטריך לון לאתענאה ולאחזאה עציבו ודאגה ורוגזא ולמלבש שחורים ולכסאה שחורים ולא למיכל בשרא וחמרא ומשחא, ולא לאתענגא עינוגין דעלמא, אלא למיתב בדיורא עציב ולאתפרשא מן בני נשא. (בז''ח ד''א איתא וכדין וכ''ה בדפו''י) (וכדין) ותרין אלין רוחין קורקפנ''י ושמריר''ון אתמשכאן עלוי ואודעין ליה מלין דעלמא באמשכותא דשבתאי.

חזינא בספרא דשלמה מלכא, דאית בני נשא דאתיילידו כד שלטא ענפא דא, ואינון עציבין תדיר דלא חדאן לעלמין, בר אי לעאן באורייתא וקא אתאחדן בקודשא בריך הוא. עם כל דא, אי אית ביה בההוא בר נש יסודין ושרשין מזכו אבהן, ענפא דא דנפיק משבתאי, לזמנין נצח ליה ואחיד ליה. ואינון תרין רוחין מתפשטין ואזלין לנוקבא דטינרא, דתמן מתכנשין כל רוחין ערטילאין דלא עאלין לגו פרגודא דמלכא, ואינון ערטילאין בהאי עלמא וכד נפקי מהאי עלמא משטטי לאעלא בההוא עלמא, ונעלין תרעא באנפייהו בכל סטרין דעלמא. ולא אשכחו נייחא עד דאינון נפקין ומשטטין בעלמא, ואלין אקרון בשמהן שכנות.

וביומא דשבתא כד אתקדש יומא, ואינון לאן עאלין לגו נוקבא דחד טינרא דאיהו לבר מחומות גנתא בטורין דלבר, ומשתככי תמן כל יומא דשבתא. ולבתר נפקי ומשטטי בעלמא ומודיעין בחיזו דליליא מילין לבני נשא.

וכד נצח ענפא דא לההוא בר נש, אינון תרין רוחין אזלין לההוא נוקבא ומתעכבין תמן עד דנפיק שבתא. כיון דנפיק שבתא נפקין אינון נשמתין ואינון רוחין בהדייהו ומתחברן כחדא ואתיין אינון תרין רוחין וחד נשמתא דגזעא דההוא בר נש, ע' דרגין לאחורא ושראן על גבי ההוא בר נש רוחא בתר רוחא, ואודעין ליה מילין דעלמא. מנייהו קשוט ומנייהו לאו קשוט, מנייהו קשוט מסטרא דנשמתא ערטילאה, דהא אשכחת תמן נייחא. ומנייהו לאו קשוט מסטרא דאינון רוחין. ולזמנין אינון רוחין אודעין ליה מילין דקשוט לזמן קריב, ודא איהי נשמתא דלא אשכחת פרוקא (ס''א פרוונקא) לעלמא מע' דרגין לאחורא.

כדין כוכב שבתאי משיך להאי עלמא אינון רוחין, ובגינה לא דחיל ההוא בר נש. שראן עלוהי ולא אזדעזע. זכאה חולקיה דמאן דאית ליה זכו דאבהן לסייעא בכל אינון עובדין.

חוטמא עקים וההוא עקימו סטא לסטר ימינא דא איהו בר נש דרשים באת ה' ולזמנין באת ר' ולא מתחברן כחדא. דא איהו (ז''ח דף כ''ט ע''ד) בר נש דממלל רכיכין. במצחיה שרטוטא חדא רברבא וד' זעירין (נ''א ואינון) ועינוי דקיקין ולא כל כך, ואינון מתהפכין לסמקא. שערוי תליין שעיעין זעיר, שלשלאה רברבא הוה ליה, ותליא מניה סיועא. אית ליה מהימנא, איהו אצלח בעובדוי, דא אית ליה פגימו דמומא דאיהו סריס חמה, או תלייא בכיסא דביעוי חד ממעוי ולא אפיק זרעא כדקא יאות. בידא שמאלא אית אצבעא זעירא קמיט ולא אתפשט. (עכ''מ ונראה שחסר.)

אמר אדם קדמאה (תהלים קל''ט) לא נכחד עצמי ממך וגו'. מכאן דמזווגא דדכר ונוקבא אתייא נשמתא קדישא, זווגא דמלכא במטרוניתא. מאי טעמא, תחתיות ארץ, תרין (תחתיין) (נ''א תחומין) תחותין אית לההוא דאיקרי ארץ חפץ. אתרא דאתציירא נשמתא דדכורא ודימינא ואתרא דנשמתא דנוקבא לשמאלא ועל דא בעי אתערותא מסטרא דנוקבא הדא הוא דכתיב (ישעיה מ''א) העירותי מצפון ויאת, וכדין ממזרח שמש קורא בשמי. זווגא דשמשא בסיהרא, יעקב ברחל.

ויבא סגנים כמו חמר, אלין חילין דעלמא דנפקו מאדם קדמאה. בתר הכי (תהלים קל''ט) גלמי ראו עיניך, כשהייתי מוטל גולם בלי צורה. ממזרח למערב ראו עיניך הדורות העתידות לצאת ממני, כי (אתה) הוא קורא הדורות מראש.

ועל ספרך כלם יכתבו, זה ספר תולדות אדם לדיוקנין, דבהאי ספר של (כל) צדיקים הוו מתחקקן כל (וכל) דיוקנין דעלמא בצירופא דאתוון זר''ה פס''ץ ותמן כלם יכתבו בציורין דקמיטין במשכא דאדם, כגוונא דרקיע השמים דתמן כוכבייא.

(ישעיה מ) המוציא במספר צבאם לכלם בשם יקרא, לזרעא דישראל עבדי יעקב אשר בחרתיך דאינון אקרון אדם. דכתיב (יחזקאל ל''ד) ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, ובגיניכון אתברי עלמא. הדא הוא דכתיב (ירמיה ב) קדש ישראל ליי ראשית תבואתה, דאינון עאלו במחשבה עד לא אתברי עלמא. וכלהו (תהלים קל''ט) על ספרך כלם יכתבו ימים יוצרו. לכלהו יומין עלאין במנין.

(שמות י''ב) משכו וקחו לכם. משכו יומין עלאין לאנהרא ליומין תתאין שס''ה ורביע יום, ומקצת יומא ככוליה יומא, לחושבן (ז''ח דף ס' ע''א) משכו. ומאן דמשיך מתמן, משיך נהירו לסיהרא לקדשא לה. (תהלים קל''ט) ולא אחד בהם, דא דוד משיחא דלא הוה ליה יומין לאתנהרא, ואיהו משיך ליה שבעין שנין, כמה דאת אמר (תהלים ל''ט) הנה טפחות נתתה ימי. מאי טפחות, ט' פחות. טב הכא דפחית לון מיומי אדם, למיהב ליה לדוד דהוה טוב רואי. טוב דיליה מאדם קדמאה דעבד עמיה צדקה בגין דיהא מוכן דוד לעשות צדקה לישראל. כגוונא דקביל דוד עני ואביון, הכי יהיב למסכני וכלא במשפט כמה דאת אמר (שמואל ב' ח') ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו.

ואתערו, שופריה דיעקב אבינו מעין שופריה דאדם קדמאה, בגין דיעקב יושב אהלים ואוליף תמן בבית שם ועבר ואברהם ויצחק למפלח לקודשא בריך הוא, בגין דאיהו בכור. דכתיב (שמות ד) בני בכורי ישראל ועבודה בבכורות ודאי הוה.

ספרא דאדם קדמאה הוה ליה ליעקב וספרא דחנוך וספרא די' ספירות דיצירה דאברהם אבינו. והא אתערו מסכת עבודה זרה דאברהם אבינו עליו השלום ת' פרקים, ומכל אינון ספרים אוליף ליעקב אבינו עליו השלום איש תם יושב אהלים, חכמתא סגיא, והוא שופריה. ושרטוטין דיליה כגוונא דשרטוטין דאדם קדמאה.

והא כגוונא דאדם קדמאה דאיהו קדם ליצירה, יציר כפיו של הקדוש ברוך הוא, אוף הכי יעקב ראשון, ראשון לשלימו. קדש ישראל ליי ראשית וגו', דהוה ערסיה שלים, מה דלית הכי באברהם דנפיק מניה ישמעאל ובני קטורא ואינון סיגי הכסף. ואדם, דנפק מניה קין. ונח, דנפק מניה חם. ויצחק, דנפק מניה עשו, סיגי דהבא. אבל יעקב, ערסיה שלימא איהי. ועל דא ביה בחר ה' מכל העמים (תהלים קל''ה) כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו וכתיב (דברים ל''ב) כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו. (ע''כ סתרי תורה). (עד כאן מההשמטות)

רבי יצחק ורבי יוסי, הוו יתבי יומא חד ולעאן באורייתא בטבריא. אעבר רבי שמעון, אמר לון במאי עסקיתו, אמרו ליה, בהאי קרא דאוליפנא מניה דמר, אמר לון מאי איהו. אמרו ליה, האי דכתיב, (בראשית ה) זה ספר תולדות אדם ביום ברוא אלהים אדם בדמות אלהים עשה אותו. והא אתמר, דאחמי קודשא בריך הוא לאדם הראשון, כל אינון דרין דהוו זמינין למיתי לעלמא, וכל אינון פרנסין, וכל אינון חכימין, דהוו זמינין בכל דרא ודרא.

ורזא אוליפנא, זה ספר. אית ספר ואית ספר. ספר לעילא, ספר לתתא. ספר לתתא אקרי ספר הזכרון, ספר דההוא זכרון, ודא חד צדיק, ואקרי זה. ובגין דלא לאפרשא לון, דאינון תדיר כחדא ביחודא חדא, כתיב, זה ספר תרין דרגין דאינון חד, כללא דכר ונוקבא.

ודא איהו כללא חדא, דכל אינון נשמתין ורוחין דפרחין בבני נשא, כללא דכל תולדות, אינון ברזא תולדות אדם ודאי. דהא מההוא צדיק דקאמר, פרחין אינון נשמתין בתיאובתא חדא, ודא איהו שקיו דגנתא דאשקי ההוא נהר דנפיק מעדן, דכתיב, (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. ודא איהו רזא דאדם, דכתיב תולדות אדם.