דף ע''ח ע''ב מלכא משיחא בריחא, כמה דאת אמר (ישעיה יא) והריחו ביראת יי' ולא למראה עיניו ישפוט וגו'. ותלת אלין, דנו עלמא, בלא סהדין והתראה. שאר בני עלמא על פום סהדין, על מימר אורייתא. חכימין דאשתמודען באינון דיוקנין, עלייהו לאזהרא לבני עלמא, ולמיהב אסוותא לבני נשא, ולאסי נפשייהו. זכאין אינון בהאי עלמא, וזכאין אינון בעלמא דאתי. (שמות יט) בחדש השלישי לצאת בני ישראל וגו', דשליט ביה אוריא''ל ליה, רב ממנא, ותלת מאה ושתין וחמש רבוא משריין עמיה, כחושבן יומי שתא. וכלהו אית לון תלת מאה ושתין וחמש מפתחן נהורין, מההוא נהורא דנפקא מגו חשמל עלאה פנימאה גניז וסתים, די רזין דאתוון קדישין עלאין דשמא קדישא, (דף ע''ח ע''ב) תליין ביה. ואיהו רזא דאיש תם, מאריה דביתא, איש האלהים. תם: דתמן סיומא וקשרא דתפילין, (בראשית כה) ויעקב איש תם הוה. ובדיוקניה, קיימא רזא דחשמל פנימאה עלאה טמיר וגניז. וכל נהורין סתימין עלאין נקיט איהו, ונפקי מניה, וכלהו משריין נקטי אינון מפתחן דההוא נהורא דנפיק מגו חשמל. וההוא נהורא, כליל בתרין נהורין, ואינון חד. נהורא קדמאה, איהו נהורא חוורא, דלא שלטא ביה עינא, ודא איהו נהורא דגניז לצדיקייא. כמה דאת אמר (תהלים צז) אור זרוע לצדיק וגו'. נהורא תניינא, איהו נהורא מנצצא מלהטא, כגוון סומק. ואתכלילו תרין נהורין כחד, והוו חד. והאי אוריא''ל רב ממנא, וכל אינון משיריין, נטלי ההוא נהורא, ובגין דכליל בתרין, אקרי תאומי''ם. ועל דא שלטא ביה, ההוא מזלא דאקרי ברזא דיליה תאומים, וביה אתיהיבת אורייתא. ומכאן אתמשכאן דרגין לתתא, עד דסלקין בשמהן, (ס''א לאנהגא) לאנהרא עלמא. כל שאר מזלי, לית לון פה ולשון, והאי אית ליה פה ולשון כלילן כחדא. ועל דא באורייתא, (יהושע א) והגית בו יומם ולילה כתיב. יומם, לקבל לשון. לילה, לקבל פה. וכלא כליל כחדא. ובכלא סליק תאומים. תומים כתיב, ועל רזא דא כתיב תומים, (בראשית כה) והנה תומים בבטנה. אי תימא דבגין תרווייהו קאמר. לאו הכי, דהא עשו לא סליק ברזא דא. אלא בגין יעקב קאמר, ושבחא דא, דהוה במעהא דההיא צדקת, קא משבח קרא. ובגין דהוה תמן ההוא רשע, אסתלק מתמן אלף. וכלא רזא חדא. יעקב נטיל ברזא דיליה, תרין ירחין ניס''ן ואיי''ר, ואתכליל איהו ברזא דסיון, דאיהו תאומים. עשו, נטיל ברזא דיליה, תרין ירחין תמו''ז א''ב, ואיהו לא אשתכח, ואתאביד, דהא אלו''ל לאו דיליה הוא, ואפילו א''ב, ט' יום אינון דיליה, ולא יתיר, ואתאביד, ולא אשתכח, ולאו איהו ברזא דתאומים, אלא אתפרש לחודיה, וסטא לסטרא אחרא באפיסה ושממו, כמה דאת אמר, (תהלים ט) האויב תמו חרבות לנצח. ובגין דיעקב איהו תאומים, אתיהיבת אורייתא לבנוי בחדש תאומים, ואורייתא ברזא דתאומים, תורה שבכתב, ותורה שבעל פה. בחדש תליתאי, לעם תליתאי, בדרגין תליתאין, תורה תליתאי: תורה, נביאים, וכתובים. וכלא חד. בחדש השלישי וגו'. פרשתא דא בהאי קרא אוקמוה ליה לעילא. תאני רבי חייא, בההוא זמנא דמטו ישראל לטורא דסיני, כניש להו קודשא בריך הוא לזרעיין דישראל, ואשגח ליה בכלהו, ולא אשכח בכלהו זרעא דישראל פסלו, אלא כלהו זרעא קדישא, כלהו בני קשוט. בההוא זמנא אמר קודשא בריך הוא למשה, השתא אנא בעי למיהב אורייתא לישראל, משיך להו ברחימותא דאבהן, ברחימותא דרחימנא להו, ובאתוון דעבדית להו. ואת הוי לי שלוחא, ואתיב מלין אלין. אמר ר' יוסי אמר ר' יהודה, כך אמר קודשא בריך הוא למשה, במלה דא הוי לי שליחא מהימנא, לאמשכא ישראל אבתראי. (שמות יט) ומשה עלה אל האלהים ויקרא אליו יי' מן ההר וגו'. ומשה עלה אל האלהים, לאתרא דפרישן גדפוי דשכינתא, כמה דאת אמר (תהלים יח) ויט שמים וירד וגו'.