דף ט' ע''א

בתר תריסר ירחי, יזדקף ההוא נהירו בין שמיא וארעא, וישרי (שמות ז' ע''ב) בארעא דגליל, דתמן הוה שירותא דגלותא דישראל. ותמן יתגלי מההוא נהירו דקן צפור, ותב לאתריה. וההוא יומא יזדעזע כל ארעא כמלקדמין, מסייפי שמיא עד (דף ט' ע''א) סייפי שמיא, וכדין יחזון (ינדעון) כל עלמא, דהא אתגלי מלכא משיחא, בארעא דגליל.

ויתכנשון ליה כל אינון דלעאן באורייתא, ואינון זעירין בעלמא. ובזכות ינוקי דבי רב, יתתקף חיליה לאתגברא, ורזא דא אפרוחים. ואי לא ישתכחון אלין, הא ינוקי דיתבין בתוקפא דאמהון וינקי, כמה דאת אמר, (ישעיה כ''ח) גמולי מחלב עתיקי משדים. והיינו או ביצים, דבגין אלין, שריא שכינתא עמהון דישראל בגלותא.

דהא חכימין זעירין אינון דישתכחון בההוא זמנא, והיינו (דברים כ''ב) והאם רובצת על האפרוחים או על הבצים, לא תקח האם על הבנים (דהא ביה לא קיימא מילא לאפקא מגלותא אלא במלכא עילאה, דכיון דאינון רביין וינוקין יהבין תוקפא למלכא משיחא כדין אימא עילאה דהיא רביעא עלייהו יתערת לגבי בעלה) ויתעכב (הכי) עד תריסר ירחין אחרנין. לבתר, ייתי בעלה, ויוקים לה מעפרא, כמה דאת אמר, (עמוס ט') אקים את סכת דוד הנפלת.

בההוא יומא, מלכא משיחא שארי ויכנוש גלותא, מסייפי עלמא עד סייפי עלמא, כמה דאת אמר (דבהם ל') אם יהיה נדחך בקצה השמים וגו'. מההוא יומא, כל אתין ונסין וגבוראן דעבד קודשא בריך הוא במצרים, יעביד לון לישראל, כמה דאת אמר (מיכה ז') כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות.

אמר רבי שמעון, אלעזר ברי, כל אלין מלין תשכח ברזא דתלתין ותרין שבילין דבשמא קדישא, ועד דנסין אלין לא יתערון בעלמא, לא ישתלים רזא דשמא קדישא, ולא תתער לאהבה, כמה דאת אמר (שיר השירים ב') השבעתי אתכם בנות ירושלים בצבאות. בצבאות: דא מלכא (נ''א משיחא) דאקרי צבאות. או באילות השדה שאר חילין ומשריין דלתתא. אם תעירו ואם תעוררו את האהבה: דא ימינא דקודשא בריך הוא, דאקרי אהב''ה. עד שתחפץ ההיא דשכיבת לעפרא, ויהא רעותא דמלכא בה. זכאה איהו מאן דיזכי לההוא דרא, זכאה איהו בעלמא דין, וזכאה איהו בעלמא דאתי.

ר' שמעון ארים ידוי בצלו לקודשא בריך הוא, וצלי צלותיה, לבתר דצלי צלותיה, אתו ר' אלעזר בריה, ור' אבא ויתבו קמיה. עד דהוו יתבי קמיה, חמו חד נהירו דיממא דאתחשך, ואשתקע חד צנורא (צרורא) דשלהובא דאשא גו ימא דטבריה, ואזדעזע כל ההוא אתר.

אמר רבי שמעון, ודאי השתא הוא עדנא, דקודשא בריך הוא אדכר לבנוי, ואחית תרין דמעין לגו ימא רבא. וכד נחתין, פגעין בהאי צנורא דשלהובא דאשא, וישתקעו דא בדא בימא. בכה רבי שמעון ובכו חברייא.

אמר רבי שמעון, הא אתערנא ברזי דאתוון דשמא קדישא, בסתרא דאתערותא דיליה, לגבי בנוי, אבל השתא, אית לי לגלאה, מה דלא אתיהיב רשו לבר נש אחרא לגלאה. אלא זכו דדרא דא, יקיים עלמא עד דייתי מלכא משיחא. אמר רבי שמעון לר' אלעזר בריה ולרבי אבא, קומו בקיומייכו. קמו ר' אלעזר ור' אבא. בכה רבי שמעון זמנא אחרא, אמר ווי מאן יקום במה דאמינא (נ''א דחמינא) גלותא יתמשך, מאן יכיל למסבל.

אוף איהו קם ואמר (ישעיה כ''ו) ה' אלהינו בעלונו אדנים זולתך לבד בך נזכיר שמך האי קרא אוקמוה. אבל בהאי קרא אית רזא עלאה, גו מהימנותא. ה' אלהינו: דא הוא שירותא דרזין עלאין, אתר דמתמן נפקין כל נהירו דשרגין כלהו לאדלקא. ותמן תליא כל רזא דמהימנותא, שמא דא שליט על כלא.

בעלונו אדנים זולתך. דהא עמא דישראל, לית מאן דשליט עליה בר שמא עלאה דא. והשתא בגלותא שליט עליה סטרא אחרא.