דף פ''ב ע''א

תאנא, אמר רבי יוסי, חשמל: מה דהוה לבא לאשא, דכתיב מתוך האש כעין החשמל. ולא החשמל מתוך האש, מגו אשא דאיהי לגו באשא. כעין החשמל דאיהי בתר ארבע דרגין, דכתיב, רוח סערה, ענן גדול, ואש מתלקחת, ונגה לו (דף פ''ב ע''א) סביב. ומתוכה כעין החשמל מתוך האש, ההוא דכתיב ביה ואש מתלקחת.

תניא רבי יוסי בר רבי יהודה אמר, חמו ישראל הכא, מה דלא חמא יחזקאל בן בוזי, וכלהו אתדבקו בחכמתא עלאה יקירא. חמשה דרגין דקלין, חמו ישראל בטורא דסיני. ובחמשה דרגין אלין אתייהיבת אורייתא. דרגא חמישאה הוא, דכתיב קול השפר. יחזקאל לקבליהון חמא חמשה דרגין דאינון לבר מאלין, דאינון רוח סערה, ענן גדול, ואש מתלקחת, ונגה לו סביב, ועין החשמל.

אמר רבי אלעזר, בישראל כתיב, (דברים ה) פנים בפנים דבר יי' וגו'. ביחזקאל כתיב, כעין, ודמות, כמאן דחמי בתר כותלין סגיאין, כמאן דחמי בר נש בתר כותלא. אמר רבי יהודה, מה דחמו ישראל, לא חמא נביאה אחרא, כל שכן מה דחמא משה, דלא חמא נביאה אחרא. (ס''א כל שכן בר נש אחרא) זכאה חולקיה, דכתיב ביה, (שמות לה) ויהי שם עם יי' ולא בחיזו אחרא, כמה דכתיב, (במדבר יב) ומראה ולא בחידות.

אמר רבי יוסי, תא חזי, כתיב, (יחזקאל א) (ב' א') היה היה דבר יי', נבואה לשעתא היתה. ר' יהודה אומר, לקיומא הוא דאתא, דאצטריך למהוי בגיניהון דישראל, לאשתמודעא דהא לא שביק לון קודשא בריך הוא, ובכל אתר דמתפזרין ישראל בגלותא, עמהון הוא שריא.

אמר רבי אלעזר, היה היה: דחמא ולא חמא, דקאים באינון מלין, ולא קאים. הדא הוא דכתיב וארא כעין חשמל, ולא חשמל אבל ישראל, מה כתיב בהו, וכל העם ראים את הקולת, כל חד וחד חמא, כדקא חזי ליה.

דתניא, כל חד וחד הוו קיימין שורין שורין, תחומין תחומין, וכדקא אתחזי להו, חמו כל חד וחד.

השלמה מההשמטות (סימן א)
(שמות כ) וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים. וכי רואים את הקולות אלא וכל העם רואים את הקולות, אותן קולות שנאמר (תהילים כ''ט) קול יי על המים אל הכבוד הרעים. קול יי בכח. ואומר (ישעיה י) בכח ידי עשיתי. ואומר (ישעיה מח) אף ידי יסדה ארץ. (תהלים כ''ט) קול ה' בהדר. ואומר (תהלים קי''א) הוד והדר פעלו וצדקתו. (תהלים כ''ט) קול יי שובר ארזים, זה קשת שמשברת עצי ארזים ועצי ברושים. (תהלים כ''ט) קול יי חוצב להבות אש, זה שעושה שלום בין האש ובין המים שחוצב כח האש ומונע אותו מללחוך המים גם מונע מלכבותו. (תהלים כ''ט) קול יי יחיל מדבר, שנאמר (תהלים י''ח) ועושה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד עולם. יותר מן המדבר. (תהלים כ''ט) קול יי יחולל אילות ויחשוף יערות ובהיכלו כלו אומר כבוד. דכתיב (שיר השירים ב') השבעתי אתכם בנות ירושלים בצבאות או באילות השדה. הא למדת שבשבע קולות ניתנה התורה ובכולם נגלה עליהם אדון העולם, וראום. והיינו, דכתיב (שמות ב') וכל העם רואים את הקולות.

כתוב אחד אומר (תהלים י''ח) ויט שמים וירד וערפל תחת רגליו. וכתוב אחד אומר (שמות כ) כי מן השמים דברתי עמכם. הא כיצד אשו הגדולה היתה בארץ שהוא קול אחד, ושאר קולות היו בשמים דכתיב (דברים ד) מן השמים השמיעך את קולו ליסרך ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ודבריו שמעת מתוך האש. ומאי היא גדולה, (שמאלו) ומאלו היה יוצא דבור מתוך האש שנאמר, ודבריו שמעת מתוך האש.

ומאי (דברים ד) ותמונה אינכם רואים זולתי קול, ההוא כדאמר להם משה לישראל (דברים ד) כי לא ראיתם כל תמונה. תמונה ולא כל תמונה. משל למה הדבר דומה, למלך שהיה עומד על עבדיו מעוטף בכסות לבנה לא די לאימת המלך שיסתכלו בלבושיו ועוד רחוק היה המלך ושמעו קולו, יכולין לראות גרונו אמרת לא, הא למדת שראו תמונה ולא כל תמונה. והיינו דכתיב, ותמונה אינכם רואים זולתי קול. וכתיב (דברים ד) קול דברים אתם שומעים.

כתוב אחד אומר וכל העם רואים את הקולות וכתוב אחד אומר קול דברים אתם שומעים. הא כיצד, בתחילה רואים את הקולות. ומה ראו שבע קולות שאמר דוד ולסוף שמעו הדבר יוצא מבין כלם. והא אינון עשר. דרבנן אמרי דכלהו אמרינן (אמרן) כחדא מלתא, כן כלהו כחדא מלתא אמרינן (אמרן). והוו שבעה מאמרות בשבעה קולות. ועל דא נאמר קול דברים אתם שומעים ותמונה אינכם רואים זולתי קול. הא למדת דכלהו כחדא, מחדא מלתא אמרינן (אמרן). ובעבור שלא יטעו ישראל לומר אחרים יעזרוהו מן המלאכים, אף קולו לבדו לא יוכל להיות חזק כל כך, בעבור כך חזר וכללם.

דבר אחר שלא יאמרו העולם הואיל והם עשרה מאמרות לעשר מלאכים שמא לא יוכלו לדבר על פה אחד, כתיב ביה אנכי וכלל כל העשרה. ומאי עשרה מלכים, שבע קולות ושלשה מאמרים. ומאי אומרים דכתיב (דברים כ''ו) ויי האמירך היום. ומאי נינהו שלשה, דכתיב (משלי ד') ראשית חכמה קנה חכמה ובכל קנינך קנה בינה. כמה דאת אמר (איוב ל''ב) ונשמת שדי תבינם. נשמתו של שדי, היא תבינם, שלישית מאי הוי כדאמר ליה ההוא גברא סבא לההוא ינוקא. במופלא ממך אל תדרוש ובמכוסה ממך אל תחקור במה שהרשיתיך התבונן אין לך עסק בנסתרות.

תנא (משלי כ''ה) כבוד אלהים הסתר דבר. מאי דבר, כמה דאת אמר (תהלים קי''ט) ראש דברך אמת. (משלי כ''ה) וכבוד מלכים חקור דבר. מאי דבר, דכתיב (משלי כ''ה) דבר דבור על אפניו. אל תקרי אפניו, אלא אופניו: (עד כאן מההשמטות)

אמר רבי שמעון, רישי דעמא בלחודייהו, רישי דשבטין בלחודייהו. נוקבי בלחודייהו. ה' דרגין לימינא, וה' דרגין לשמאלא. הדא הוא דכתיב, (דברים כט) אתם נצבים היום כלכם לפני יי' אלהיכם ראשיכם שבטיכם זקניכם ושוטריכם כל איש וגו', הא ה' דרגין לימינא. וה' דרגין לשמאלא מאן אינון. היינו דכתיב, (דבהם כט) טפכם, נשיכם, וגרך אשר בקרב מחניך, מחטב עציך, עד שאב מימיך. הא ה' דרגין לשמאלא.

כלהו דרגין אתתקנו כגוונא דלעילא. לקבליהון ירתו ישראל אחסנת עלמין, עשר אמירן, דבהו תליין כל פקודין, וכל זכוון, וכל ירותת אחסנא, דאינון חולקא טבא דישראל.

תאנא, בההיא שעתא דקודשא בריך הוא אתגלי בטורא דסיני, הוו חמאן כל ישראל, כמאן דחמי נהורא בעשישתא, ומההוא נהורא הוה חמי כל חד וחד, מה דלא חמא יחזקאל נביאה.

מאי טעמא. משום דאינון קלין עלאין, אתגליאו (נ''א אתגליפו) בחד, כמה דאמינא, דכתיב, וכל העם רואים את הקולות. אבל ביחזקאל, שכינתא אתגלי ברתיכוי, ולא יתיר, והוה חמי, כמאן דחמי בתר כותלין סגיאין.

אמר רבי יהודה, זכאה חולקא דמשה, דכתיב ביה, וירד יי' על הר סיני ויקרא יי' למשה, זכאה דרא, דכתיב ביה, ירד יי' לעיני כל העם על הר סיני.

תא חזי, כתיב (דברים לג) מימינו אש דת למו, דהא מימינא אתגלי מה דאתגלי. מה בין האי להאי. אמר ר' יוסי, הכא בסיני, רישא וגופא דמלכא, דכתיב, (שמואל ב כב) ויט שמים וירד, ובאתר דאית רישא, אית גופא, אבל ביחזקאל כתיב (יחזקאל א) ותהי עליו שם יד יי', דאתגלי ידא, ולא גופא. ותנינן, אפילו בידא, יד יי' עלאה, יד יי' תתאה.

תא חזי, כתיב נפתחו השמים ואראה מראת אלהים. מראת כתיב חסר, לאתחזאה דבגין שכינתא קאמר, דהא ואראה מראת חסר, מראה חד. אמר ר' ייסא, וכי שכינתא לאו כלא. אמר רבי יוסי, לא דמי רישא דמלכא, לרגלוי דמלכא, אף על גב דכלא הוי בגופא דמלכא.

תא חזי, בישעיהו כתיב, (ישעיה ו) וארא את יי', ביחזקאל כתיב, ואראה מראת אלהים, הכא את, התם מראת. מה דחמא דא, חמא דא. זכאה חולקיה דמשה, דלא הוה נביאה מהימנא שלימא כוותיה.