דף ט ע''ב

לבד בך נזכיר שמך. רזא דשמא קדישא, כללא דעשרין ותרין אתוון, וכנסת ישראל לא מתברכא אלא מגו שמא דא דאקרי בך, כמה דאת אמר (שמות ל''ב) אשר נשבעת להם בך (בראשית מ''ח) בך יברך ישראל. (תהלים י''ח) כי בך ארוץ גדוד. ובזמנא דשלימו אשתכח, לא הוה מתפרש דא מן דא. ואסיר (דף ט ע''ב) לאפרשא דא מן דא, אתתא מבעלה, לאו ברעיוני, ולאו בדכירו, בגין דלא לאחזאה פרודא, והשתא בגלותא פרודא אשתכח, דמגו עאקו דכל זמנא וזמנא, אנן עבדין פרודא, לאדכרא ההוא שם, בר מבעלה, בגין דאיהי שכיבת לעפרא, והיינו לבד בך נזכיר שמך.

בר מבעלה, אנן דכרין להאי שם בפרודא, בגין דאנן רחיקין מינך, ושלטין אחרנין עלן, ושמך איהו בפרודא מן שמא דאקרי בך, והאי ביומי דגלותא.

בגין דגלותא קדמאה הוה מבית ראשון, ובית ראשון הוא רזא דה' קדמאה, ולקבל ע' שנין דילה, גלותא דבית ראשון הוה ע' שנין, ואינון ע' שנין לא אשתכחת אימא רביעא עלייהו, והוה פרודא מן שמא עלאה, רזא דה' עלאה. וכדין יו''ד, רזא עלאה, אסתלק לעילא לעילא לאין סוף, ובית ראשון עלאה קדישא, לא נביע נביעו דמיין חיין, דהא מקורא דילה אסתלק.

ואיהי ע' (בראשית רמ''ח א') שנין בגלותא, בגין דאיהי ז' שנין אקרי, כמה דאת אמר (מלכים א', ו') ויבנהו שבע שנים. ואי תימא, דשלטא מלכות בבל לעילא ברזא דע' שנין, חס ושלום. אלא בזמנא דהוה בי מקדשא קיים, נהורא ונביעו דאמא עלאה, הוה נהיר ונחית לתתא. כיון דחטו ישראל, ואתחרב מקדשא, ושלטא מלכות בבל, הוה חפי, ואחשיך ההוא נהירו, ותתאי קדישין לא הוו נהירין.

כיון דתתאי לא הוו נהירין, בגין (מגו) שלטנו דמלכותא דבבל. אסתלק ההוא נהורא, וההוא מבועא עלאה דהוה נביע רזא די', אסתלק לעילא לעילא באין סוף, כדין אינון ע' שנין לא הוו נהירין, בגין ההוא נהירו דאתמנע. ודא הוא ודאי גלותא דע' שנין.

כיון דאעדיאו שלטנו דבבל, ושריאת ה''א תתאה לאנהרא. ישראל כלהו, לא אהדרו לאדכאה (נ''א לשלטאה) למהוי סגולה שלימתא כמלקדמין, אלא זעיר זעיר, (בערבוביא) וכיון דשלימו לא אשתכח, (ושריאת ה''א תתאה לשלטאה) כדין, י' נביעו עלאה לא נחית כל כך לאנהרא, כמה דהוה כמלקדמין, אלא זעיר זעיר בערבוביא, דלא הוו דכיין כמלקדמין כמה דאתחזי, ועל כך נביעו עלאה, ולא נביע, ולא נהיר, אלא דאהדר לאנהרא זעיר זעיר, מגו דחקא (דשמאלא) דשמא. (נ''א דגלותא ודינא)

ועל דא, אתגרו בהו בישראל קרבין סגיאין, עד דהחשך יכסה ארץ, וה' תתאה אתחשך, ונפלת לארעא, ונביעו עלאה אסתלק כמלקדמין, בגין דמלכות אדום אתתקף, וישראל אהדרו לסרחנייהו.

ועל דא, ה' בית שני אתחרב, וכל אינון תריסר שבטין דילה, כחושבן משריין דלהון, אינון בגלותא דמלכות אדום. ונביעו עלאה, אסתלק מההוא נביעו, דקיימא עלה, כמה דאת אמר, (ישעיה נ''ז) הצדיק אבד, אבד ההוא נביעו דמקורא עלאה, דהוה נגיד ומשיך מלעילא. (נ''א ק1רבין סגיאין ומלכות יון שלטא עלייהו לבתר דהדרו בתיובתא אתתקפו עלייהו ואתקיפיאו לון ובגין דישראל הדרו לסרחנייהו מלכות אדום אתתקף ובית שני אתחרב וה''א תתאה אתחשכת ונפלת לארעא ונביעו עלאה אסתלק מההוא מבועא דקיימא עליה כמה דאת אמרז הצדיק אבד, אבד ההוא נביעו דמקורא עילאה דהוה נגידו משוך עליה, מאי טעמא, דין דהחשך יכסה ארץ)

וכדין הוה פרודא בה''א, בית שני, ואיהי בגלותא דאדום, בכל אינון תריסר שבטין (נ''א דילה) ומשריין דילהון, תריסר שבטין סלקין (בראשית רמ''ז א') לחושבן סגי, ועל דרזא (נ''א ועל דא) דה' הוה בהו, (ועל דא וה') בכל ההוא חושבנא, (נ''א חשוכא) גלותא אתמשך.

רזא דרזין לחכימי לבא אתמסר. י' שבטין אלף שנין, תרין שבטין מאתן שנין. שארו דמעין למנפל, פתח ואמר, (איכה א') בכו תבכה בלילה ודמעתה על לחיה. לסוף תריסר שבטין דגלותא, ליליא יתחשך לישראל, עד דיתער וא''ו, לזמן שתין ושית שנין.

לבתר תריסר שבטין, דאינון אלף ומאתן שנין דגלותא, ולבתר (ע''ד) שתין ושית שנין בחשוכא דליליא, כדין, (ויקרא כ''ו) וזכרתי את בריתי יעקב. דא אתערותא דאת ו', דאיהו נפש דבית יעקב. ורזא דא, (בראשית מ''ו) כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה וגו' ששים ושש, ואיהו ו', נפש דבית שני, רזא דה' תתאה, ודא ו' רזא דששים ושש, ששים: לאתערותא דיעקב. ושש: לאתערותא דיוסף. ועל דא איהו ו''ו, דאנון תרין בחבורא חדא, ורזא חדא.