דף פ''ה ע''א

אמרה אורייתא קמיה דקודשא בריך הוא, וכי למגנא הוינא מתרי אלפי שנין, עד לא אתברי עלמא, למגנא כתיב בה, (ויקרא יז) ואיש (דף פ''ה ע''א) איש מבני ישראל ומן הגר הגר בתוכם (ויקרא כד) ואל בני ישראל תדבר לאמר. (ויקרא כה) כי לי בני ישראל עבדים. אן אינון בני ישראל. בה שעתא, אהדרת אורייתא נשמתייהו דישראל, כל חד וחד לאתריה. אורייתא אתקיפת, ואחידת בהו בנשמתייהו, לאהדרא להו לישראל הדא הוא דכתיב, (תהלים יט) תורת יי' תמימה משיבת נפש. משיבת נפש ממש.

תאנא, כתיב (דברי הימים א כט) וישב שלמה על כסא יי' למלך, כמה דכתיב, (מלכים א י) שש מעלות לכסא. ר' אבא אמר, דקיימא סיהרא באשלמותא. דתנינן, ביומוי דשלמה, קיימא סיהרא באשלמותא.

אימתי באשלמותא. (נ''א תאנא כתיב ותרב חכמת שלמה וגו' מאי ותרב, אמר ר' אבא דקיימא סיהרא באשלמותא מאי באשלמותא) דקיימא בחמשה עשר, כמה דתנינן, אברהם. יצחק. יעקב. יהודה. פרץ. חצרון. רם. עמינדב. נחשון. שלמון. בועז. עובד. ישי. דוד. שלמה. כד אתא שלמה, קיימא סיהרא באשלמותא. הדא הוא דכתיב, וישב שלמה על כסא יי' למלך. וכתיב שש מעלות לכסא. כלא כגוונא דלעילא.

ביומוי דצדקיה, קיימא סיהרא בפגימותא, ואתפגים. כמה דאת אמר, (ישעיה יג) וירח לא יגיה אורו. דתנינן, (ויקרא מ' ע''ב) ביומוי דצדקיה, אתפגים סיהרא, ואתחשכו אנפייהו דישראל.

פוק וחשיב, רחבעם. אביה. אסא. יהושפט. יהורם. אחזיהו. יואש. אמציהו. עוזיהו. יותם. אחז. יחזקיהו. מנשה. אמון. יאשיהו. צדקיהו. וכד אתא צדקיהו אתפגים סיהרא וקיימא על פגימותא. דכתיב, (ירמיה נב) ואת עיני צדקיה עור. ביה זמנא (איכה ב) השליך (ויקרא קי''ד ע''א) משמים ארץ. האי ארץ אתעברא מקמי שמים, ואתרחקת מניה, ואתחשכא האי ארץ. (כלומר דקיימא סיהרא בפגימותא).

תאנא, בשעתא דקיימו ישראל על טורא דסיני שארי סיהרא לאנהרא, דכתיב, (שמואל ב כב) ויט שמים וירד. מהו וירד. דקריב שמשא לגבי סיהרא, ושרי לאנהרא סיהרא. דכתיב, (במדבר ב) דגל מחנה יהודה מזרחה.

בטורא דסיני, אתמנא יהודה, רופינס במלכותא, דכתיב, (הושע יב) ויהודה עוד רד עם אל ועם קדושים נאמן. (נ''א רבי יצחק אמר מהכא ויהודה עוד רד עם אל הוי שולטנא בשעתא דהאי אל שליט מלכותיה על טורא דסיני בהאי שעתא שליט מלכותא דיהודה) מהו ועם קדושים נאמן. כד אמר קודשא בריך הוא לישראל, ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש, נאמן הוה יהודה לקבלא מלכותא, ושארי סיהרא לאנהרא. (שמות כ) אנכי יי' אלהיך אשר הוצאתיך וגו' ר' אלעזר פתח, (משלי א) שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. שמע בני מוסר אביך: דא קודשא בריך הוא ואל תטוש תורת אמך: דא כנסת ישראל. מאן כנסת ישראל. דא בינה. כמה דכתיב, (משלי א) להבין אמרי בינה

ר' יהודה אמר, מוסר אביך: דא היא חכמה. ואל תטוש תורת אמך: דא היא בינה. ר' יצחק אמר, הא והא, חד מלה אתפרשו. דתנינן, (בראשית מ''ז ע''ב) אורייתא מחכמה דלעילא נפקת. ר' יוסי אמר, מבינה נפקת, דכתיב להבין אמרי בינה, וכתיב ואל תטוש תורת אמך.

אמר ר' יהודה, אורייתא מחכמה ובינה אתכלילת, דכתיב, שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. ר' אבא אמר, בכלא אתכלילת, דכיון דבאלין תרין אתכלילת, אתכלילת בכלא. בחסד, בדינא ברחמי. בכלהו שלימותא דאצטריך מלה. אי מלכא ומטרוניתא מסתכמין, כלא מסתכמין. באתר דאלין משתכחין, כלא משתכחין.

ר' יוסי אמר, אנכי: דא שכינתא. כמה דכתיב, (בראשית מו) אנכי ארד עמך מצרימה. יי' אלהיך: (נ''א כלא סליק לעילא, למהר כלא חד) (דא כנסת ישראל דכתיב ואל תטוש תורת אמך) ר' יצחק אמר, אנכי: דא שכינתא. ופסקא טעמא. כמה דאת אמר (בראשית כז) אנכי עשו בכורך. יי' אלהיך: דא קודשא בריך הוא. כמה דכתיב, (דבהם ד) מן השמים השמיעך את קולו. וכתיב אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם. מן השמים (מן השמים ממש דא קודשא בריך הוא.)