דף פ''ו ע''א

ומרישא דמלכא, עד ההוא אתר דשארי האי צדיק, אתי חד נהרא (דף פ''ו ע''א) קדישא, משחא דרבות, ואטיל בסגיאות תיאובתא, בהאי ארץ קדישא, ונטל כלא האי ארץ. ולבתר, מהאי ארץ אתזן כלא, עילאי ותתאי. כדכורא דא, כד תיאובתיה לאתדבקא בנוקבא, דאפיק זרעא דרבות, מרישא דמוחא, בההוא אמה, ואטיל בנוקבא, ומניה מתעברא נוקבא, אשתכח, דכלהו שייפין דגופא, כלהו מתדבקן בנוקבא, ונוקבא אחידא כלא. כדוגמא דא תנינן, כל דאשלים לעשרה קדמאי דבי כנישתא, נוטל אגר כלהו. ר' יוסי אומר, לקבלי דכלהו.

ר' יצחק אמר, כתיב (שמואל ב כב) ויט שמים וירד, וכתיב וירד יי' לעיני כל העם על הר סיני, (ד''א לא גרסינן תנא) ויט שמים וירד, לאן נחת. אי תימא דנחת לסיני, על הר סיני כתיב ולא כתיב בהר סיני.

אלא, ויט שמים וירד, לאן נחת. אמר ר' יוסי, (אמר רבי יהודה אמר רבי חייא) נחית בדרגוי, מדרגא לדרגא, ומכתרא לכתרא, עד דאתדבק בהאי ארץ, וכדין אתנהר סיהרא, וקיימא באשלמותא. הדא הוא דכתיב ויט שמים וירד, להאי ארץ. וכדין כתיב, על הר סיני. מה קיימא על הר סיני, הוי אימא דא שכינתא.

ר' אבא אמר מהכא, (שמות יט) מפני אשר ירד עליו יי' באש. וכתיב (דברים ד) כי יי' אלהיך אש אוכלה הוא. וכתיב, (בראשית יט) ויי' המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש מאת ה' מן השמים. ויי' המטיר דא הוא ארץ מאן אתר נטיל האי, סופיה דקרא מוכח, דכתיב מאת יי' מן השמים, מן השמים ממש. רבי חייא אמר מהכא, וידבר אלהים את כל. כל, כללא דכלא, דהא בהאי תליא כלא. (שמות כ) לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. רבי יצחק אמר, אלהים אחרים, לאפקא שכינתא. על פני, לאפקא אפי מלכא. דבהו אתחזי מלכא קדישא, ואינון שמיה. והוא אינון. הוא שמיה, דכתיב, (ישעיה מב) אני יי' הוא שמי. הוא ושמיה חד הוא בריך שמיה לעלם ולעלמי עלמיא.

תאני רבי שמעון, זכאין אינון ישראל, דקודשא בריך הוא קרא לון אדם, דכתיב, (יחזקאל לה) ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, (ויקרא א) אדם כי יקריב מכם. מאי טעמא קרא לון אדם. משום דכתיב, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי' אלהיכם. אתם ולא שאר עמין. ובגין כך אדם אתם, אתם קרויין אדם, ואין עובדי כוכבים ומזלות קרויין אדם.

דתניא, אמר ר' שמעון, כיון דבר נש ישראל אתגזר, עאל בברית דגזר קודשא בריך הוא באברהם, דכתיב (בראשית כד) ויי' ברך את אברהם בכל. וכתיב (מיכה ז) חסד לאברהם. ושארי למיעאל בהאי אתר. (נ''א אדם) כיון דזכה לקיימא פקודי אורייתא, עאל ביה בהאי אדם, (נ''א אתר) ואתדבק (ויחי רי''ו ע''א) בגופא דמלכא, וכדין אקרי אדם.

וזרעא דישראל אקרון אדם. תא חזי, כתיב ביה בישמעאל, (בראשיתטז) והוא יהיה פרא אדם. פרא אדם, ולא אדם. פרא אדם, משום דאתגזר. ושירותא דאדם הוה ביה, דכתיב, (בראשית יז) וישמעאל בנו בן שלש עשרה שנה בהמולו את בשר ערלתו, כיון דאתגזר, עאל בהאי שירותא, דאקרי כל. הדא הוא דכתיב, (בראשית טז) והוא יהיה פרא אדם, ולא אדם. ידו בכל, ידו בכל ודאי, ולא יתיר, משום דלא קביל פקודי אורייתא. שירותא הוה ביה, בגין דאתגזר, ולא אשתלים בפקודי אורייתא. אבל זרעא דישראל, דאשתלימו בכלא, אקרון אדם ממש, וכתיב (דברים לב) כי חלק יי' עמו יעקב חבל נחלתו.

אמר רבי יוסי, בגין דא, כל פרצופין שרו, בר מפרצופא דאדם. ר' יצחק אמר, כד אתעבד, אתחזי דגליפא גו גליפין דאשלמותא. אמר רבי יהודה, היינו דאמרי אינשי קיטרוי בזיקא, בטפסא שכיחי.