דף י' ע''א מתמן ולהלאה, יתער קודשא בריך הוא לאינון נסין ואתין (דף י' ע''א) דקאמרן, ויתערון על ישראל אינון עקתין דקאמרן, וכדין, (ס''א ורזא דא) ואף את בריתי יצחק. ולבתר כד יגיח מלכא משיחא קרבין בכל עלמא בימינא דקודשא בריך הוא, כמה דאת אמר (שמות ט''ו) ימינך ה' נאדרי בכח. כדין, ואף את בריתי אברהם אזכור, ולבתר והארץ אזכור, דא ה' בתראה, בההוא זמנא כתיב, (זכריה י''ד) והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. לסוף שתין ושית שנין אחרנין, דאינון מאה ותלתין ותרין שנין, יתחזון אתוון בשמא קדישא, גליפן בשלימו, עילא ותתא כדקא יאות. ורזא דא ה''ה עלאה ותתאה, וכל אינון שבילין, דאינון תלתין ותרין שנין דכלילן ברזא דאת ו', הו''ה, (נ''א יוה''ה) רזא דשלימו דמאה ותלתין ותרין. לסוף מאה ותלתין ותרין שנין אחרנין, יתקיים, לאחוז בכנפות הארץ וינערו רשעים ממנה. ויתדכי ארעא קדישא. וקודשא בריך הוא יתער מתייא דארעא קדישא, ויקומון חיילין חיילין בארעא דגליל. וכדין יתער סתימו דנביעו עלאה את י', ויתקיימון תלתין ותרין שבילין בשלימו, לנגדא לתתא, ויתקיימון אתוון דשמא קדישא כלהו בקיומייהו ידו''ד, דעד כען לא יהון בשלימו. עד זמן דינגיד ויתמשך ההוא נביעו עלאה, בחבורה דאתוון, גו ה' (נ''א ו''ה) בתראה, ודא איהו לסוף תשלום מאה וארבעין וארבעה שנין אחרנין דישתלמון. ויתערון שאר מתי ישראל דבשאר ארעאן. דישתכח כל דא (תולדות קל''ט ע''ב במדרש הנעלם) בחשבן ח''ת, דאתיישיב עלמא ויתבסם, ויתעבר סטרא אחרא (חויא בישא) מעלמא. וה''א תתאה תתמלי מגו נביעו עלאה, ותתעטר ותתנהיר בשלימו. וכדין כתיב, (ישעיה ל') והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים. עד דיהא שבת לה', לאלקטא נפשין בתענוגי קדושא, (דא ה' בתראה) כל ההוא אלף שביעאה, ודא איהו אתערותא דרוחין קדישין, דעמא דישראל, לאתלבשא לבתר שבת, בגופין אחרנין קדישין, לאתקרי קדישין, דכתיב, (ישעיה ד') והיה הנשאר בציון והנותר בירושלם קדוש יאמר לו. עד כאן מלין דרזין סתימין. ויקם מלך חדש. ר' יוסי אמר, בכל יומא, קודשא בריך הוא עביד מלאכין שליחן על עלמא, דכתיב, (תהלים ק''ד) עושה מלאכיו רוחות. עשה לא כתיב, אלא עושה, בגין דכל יומא ויומא עושה. ובההוא זמנא אתמנא ממנא חד על מצרים, ודא איהו דכתיב ויקם מלך חדש, חדש ודאי. אשר לא ידע את יוסף: דהא מאתר דפרודא הוו, כמה דאת אמר, (בראשית ב') ומשם יפרד וקדמאה מההוא פרודא, נהרא דמצרים איהו. ובגין כך אשר לא ידע את יוסף, אתר דכל יחודא שריא ביה, דאקרי צדיק. ר' אלעזר ור' יוסי הוו אזלי באורחא, וקדימו בנהורא למיזל. חמו חד כוכבא דהוה רהיט מסטרא דא, וכוכבא אחרא מסטרא דא. אמר רבי אלעזר, השתא מטא זמנא דכוכבי בקר לשבחא למאריהון, ורהטי מדחילו ואימתא דמאריהון, לשבחא ולזמרא ליה, הדא הוא דכתיב, (איוב ל''ח) ברן יחד כוכבי בקר ויריעו כל בני אלהים. בגין דכלהו ביחודא חדא קא משבחן ליה. פתח ואמר, (תהלים כ''ב) למנצח על אילת השחר מזמור לדוד. אילת השחר: דכד נהירו אנפוי דמזרח, ואתפרשא חשוכא דליליא, חד ממנא אית לסטר מזרח, ומשיך חד חוטא דנהירו דסטר דרום, עד דאתי ונפיק שמשא, ובקע באינון כוי רקיעא, ואנהיר עלמא, וההוא חוטא אפריש חשוכא דליליא. כדין אילתא דשחרא אתי, ואתי נהירו אוכמא בקדרו, לאתחברא ביממא, ונהיר יממא. ונהירו דיממא, כליל ושאיב בגויה, לההוא אילתא ועל האי אילתא, כד אתפרש מיומא, לבתר דכליל לה, אמר דוד שירתא, דכתיב למנצח על אילת השחר.