דף צ' ע''א

תאנא, כתיב (שמות לא) כי ששת ימים עשה יי' את השמים ואת הארץ. ששת ימים ודאי, ולא בששת. והני יומין קדישין עלאין, אקרון יומי דשמא קדישא אתכליל בהו, ואינון אתכלילן ביה. זכאה חולקיהון דישראל מכל עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות, עלייהו כתיב, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי' אלהיכם חיים כולכם היום. (דף צ' ע''א) (שמות כ) כבד את אביך ואת אמך. רבי חייא פתח, (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן וגו'. ונהר, דא נביעו דמבועא, דנפיק תדיר ולא פסק. ומנהרא דמבועא דא, אתשקיא כל גנתא דעדן. וההוא נהרא דמבועא קדישא, אקרי א''ב. מאי טעמא. משום דאיהו נביעא לאתזנא לגנתא.

רבי אבא אמר, עדן ממש אקרי אב. משום דהאי עדן, משתכח מההוא אתר, דאקרי אין. ובגיני כך, אקרי אב. והא אוקימנא, מאתר דשארי לאתמשכא כלא, אקרי אתה, ואקרי אב. כמה (עיין סוף הספר גי' מספר לבנת הספיר) דאת אמר, (ישעיה סג) כי אתה אבינו.

ר' אלעזר אמר, כבד את אביך, דא קודשא בריך הוא. ואת אמך, דא כנסת ישראל. את אביך, את דייקא, לאכללא שכינתא (דבר אחר עילאה). רבי יהודה אמר, כבד את אביך, סתם. ואת אמך, סתם. דהא כלא הוה במניינא. את, לרבות כל מה דלעילא ותתא.

רבי יוסי אמר, האי דאמר רבי אבא, מאתר דשארי לאתמשכא כלא, אקרי אתה, שפיר. דהא אוליפנא, ההוא דטמיר ולא אית ביה שירותא, קרינן הוא. מאתר (ויקרא ב', ע''א וע''ב, ר''ץ ע''א) דשירותא אשתכח, קרינן אתה. ואקרי אב. וכלא חד. בריך שמיה לעלם ולעלמי עלמיא אמן.

רבי חזקיה אמר, ודאי כלא חד. כבד את אביך, דא קודשא בריך הוא. ואת אמך, דא כנסת ישראל. דהא תנן, אמר רבי שמעון, כתיב (דברים יד) בנים אתם ליי' אלהיכם, ההוא אתר דאקרי בנים. ובגיני כך סתימא דמלה, כבד את אביך ואת אמך, לאכללא כלא, דלעילא ותתא. ר' יצחק אמר, לאכללא ביה רביה, דהוא אעיל ליה לעלמא דאתי. אמר רבי יהודה, בכללא דקודשא בריך הוא הוי.

תאנא, בהני חמש אמירן, כליל כלא. בהני חמש אמירן, אתגליפו חמש אחרנין, ודאי חמש גו חמש. הא כיצד. אנכי יי' אלהיך, (פ''ד ע''ב) לקבל לא תרצח. דתנינן, (אמר רבי יצחק אמר רבי יהודה) תרין אלין, בכללא חדא אתכלילן, דמאן דקטיל, אזעיר דמותא וצלמא דמאריה. דכתיב, (בראשית ט) כי בצלם אלהים עשה את האדם. וכתיב (יחזקאל א) ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם.

אמר ר' חייא, כתיב (בראשיתט) שפך דם האדם באדם דמו ישפך וגו', (שפך דם האדם) מאן דשפיך דמא, כאלו אזעיר דמותא וצלמא דלעילא, כלומר, לא אזער דמותא דא, אלא דמותא אחרא, משמע דכתיב שפך דם האדם באדם דמו ישפך. באדם עלאה, מטי האי פגימותא, מההוא דמא דאושיד. מאי טעמא. משום כי בצלם אלהים עשה את האדם. ובגין כך, הא בהא תליא.

לא יהיה לך, לקבל לא תנאף דא משקר בשמא דקודשא בריך הוא, דאתרשים ביה בבר נש. ובדא, כמה וכמה חובין וגזרין ועונשין, תליין. ומאן דמשקר בהאי, משקר ביה במלכא, דכתיב, (הושע ה) ביי' בגדו כי בנים זרים ילדו. וכתיב לא תשתחוה להם ולא תעבדם, והא בהא תליא.

לא תשא לקבל לא תגנוב. וכתיב (משלי כט) חולק עם גנב שונא נפשו אלה ישמע ולא יגיד. ודאי הא בהא תליא, דהא גנבא לדא אזדמן, לאומאה בשקרא. מאן דעביד דא, עביד דא.

זכור את יום השבת, לקבל לא תענה ברעך עד שקר. דאמר ר' יוסי, שבת סהדותא אקרי. ובעי בר נש לסהדא על הא דכתיב כי ששת ימים עשה יי' וגו'. ושבת כללא (נ''א סהדותא) דכלא. ואמר ר' יוסי, מאי דכתיב, (מיכה ז) תתן אמת ליעקב, כמה דאת אמר (שמות לא) ושמרו בני ישראל את השבת, ומאן דאסהיד שקרא, משקר בשבת, דהיא סהדותא דקשוט, ומאן דמשקר בשבת, משקר באורייתא כלא. ובגין כך, הא בהא תליא.