דף צ' ע''ב כבד את אביך, לקבל לא תחמד אשת רעך. ואמר ר' יצחק, כבד את אביך, אביך ממש. דהא מאן דחמיד אתתא, ואוליד בר, ההוא בר אוקיר לאחרא, דלא (דף צ' ע''ב) אבוי. וכתיב כבד את אביך וגו', לא תחמד בית רעך, שדהו. וכתיב הכא, על האדמה אשר יי' אלהיך נותן לך. ההוא דיהב לך, יהא דילך, ולא תחמד אחרא. ודאי הא בהא תליא. ואלין חמש קדמאי, כלילן חמש אחרנין. ובגיני כך, (דברים לג) מימינו אש דת למו. דכלא אתעביד ימינא. ועל דא, בחמשה קלין אורייתא אתייהיבת. אמר ר' יהודה, כלהו הוו חמש גו חמש. לקבליהון חמשה חומשי תורה. תאני ר' אלעזר, באלין עשר אמירן, אתגליפו כל פקודי אורייתא, גזירין ועונשין. דכיא ומסאבא. ענפין ושרשין. אילנין ונטיעין. שמיא וארעא. ימא ותהומי. דהא אורייתא שמא דקודשא בריך הוא הוי, מה שמא דקודשא בריך הוא אתגליף בעשר אמירן, אוף אורייתא אתגליפא בעשר אמירן. אלין עשר אמירן אינון שמא דקודשא בריך הוא. ואורייתא כלא שמא חד הוי, שמא קדישא דקודשא בריך הוא ממש. זכאה חולקיה, דמאן דזכי בה. מאן דזכי באורייתא, זכי בשמא קדישא. (דקודשא בריך הוא ממש) ר' יוסי אמר, בקודשא בריך הוא ממש זכי, (ס''א וכנסת ישראל) דהא הוא ושמיה חד הוא, בריך שמיה לעלם ולעלמי עלמין אמן. (שמות כ) לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב. אמר ר' יוסי, (דבר אחר לא גרסינן מאי טעמא. משום דכתיב') (חגי ב) לי הכסף ולי הזהב, אף על גב דלי הכסף ולי הזהב, לא תעשון אתי, אתי: כלומר אותי. אמר ר' יצחק, כתיב (ירמיה י) מאין כמוך יי' גדול אתה וגדול שמך בגבורה וגו', (גדול אתה וגדול שמך) גדול אתה, היינו לי הכסף. וגדול שמך בגבורה, היינו ולי הזהב. אלין תרין גוונין לא מתחזיין, ולא מתפארן, בר כד אינון גליפין באתר חד, באן אתר אתגליפו. בישראל. כאן אתחזון גוונין לאתפארא, כמה דאת אמר (ישעיה מט) ישראל אשר בך אתפאר. ר' יהודה פתח, (ישעיה סא) שוש אשיש בה' תגל נפשי באלהי וגו', זכאה חולקיהון דישראל, מעמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות, דחדוותא ותפנוקא דלהון בקודשא בריך הוא, דכתיב שוש אשיש ביי'. כיון דאמר ביי', אמאי כתיב באלהי. אלא הכי אמרו ישראל, אי ברחמי אתי עלנא, שוש אשיש ביי'. אי בדינא, תגל נפשי באלהי. מאי טעמא. משום דאלין ביה אתגליפו, דכתיב, (ישעיה סא) כי הלבישני בגדי ישע. מהו בגדי ישע. גוונין, דאתגליפו לאסתכלא ביה. כמה דאת אמר, (שמואל ב כב) ישעו וגו' אל יי'. ישע אסתכלותא הוא. מאן דבעי לאסתכלא בי, בגוונין דילי יסתכל. מאי טעמא. משום דכתיב, (ישעיה סא) מעיל צדקה יעטני, צדקה ממש, דגוונין ביה אתגליפו. כחתן יכהן פאר, הא גוונא חד. וככלה תעדה כליה, הא גוונא אחרא. וכד גוונין מתחברן, ביה שעתא אתחזיין, וכלהו תאיבין לאחזאה, ולאסתכלא ביה. ר' יוסי אמר, שוש אשיש ביי', תרין חדוון. ביי': ברחמי. תגל נפשי, הא (חד חדוה) בדינא. אמר ר' יהודה, בכלא חדוה על חדוה. וחדוה דציון, זמין קודשא בריך הוא לאחדאה לישראל, בחדוותא יתיר מכלא, דכתיב, (ישעיה לה) ופדויי יי' ישובון ובאו ציון ברנה וגו', ופדויי יי' ישובון, הא חד. ובאו ציון ברנה, הא תרי. ושמחת עולם על ראשם, הא תלת. ששון ושמחה ישיגו, הא ארבע. לקבליהון דארבע זמנין דאתפזרו ישראל ביני עממיא. וכדין כתיב (ישעיה יב) ואמרתם ביום ההוא הודו ליי' קראו בשמו וגו'. השלמה מההשמטות (סימן ב) ואלו הם י''ב פקודין. א' יחוד יי. ב' ליראה את יי. ג' למנדע דאית דיין ואית אגר טב וכו'. ד' לקדש את יי. ת להתפלל בכל יום שחרית מנחה ערבית. ו' לעסוק בתורה. ז' למול את הבן. ח' קדש לי כל בכור. ט' תפילין. י' ציצית. י''א מזוזה. י''ב למסור נפשו בדבקות (ה'). אלו הם י''ב פקודי שמור. א' דלא למיהב רבו לעבודה זרה. ב' דלא למבני מגדל לעבודה זרה. ג' אל תפנו וגו' (שלא) להרהר אחריהם. ד' לא תשתחוה להם. ה' דלא לאתכפייא, דהיינו לא תעבדם. ו' דלא להחליף יחודא דמאריה דהיינו ההמיר. ז' דלא להרהרא, דהיינו לא תתורו וגו'. ח' שלא לשאול באוב. ט' שלא לשאול בידעוני. י' שלא לדרוש אל המתים. י''א דלא למעבד חרשין דהיינו וחובר חבר. י''ב ושם אלהים אחרים שלא תזכירו: (עד כאן מההשמטות) (שמותכ) וידבר אלהים את כל הדברים האלה. כל הדברים, כללא דא, הוא כללא דכלא, כללא דלעילא ותתא.