דף צ''ב ע''א (דף צ''ב ע''א) (שמות כ) זכור את יום השבת לקדשו דא איהו רזא דברית קדישא. ובגין דבהאי ברית קיימין כל מקורין דשייפי גופא, ואיהו כלל כלא. כגוונא, דא שבת איהו כללא דאורייתא, וכל רזין דאורייתא ביה תליין, וקיומא דשבת, כקיומא דכל אורייתא, מאן דנטיר שבת, כאילו נטיר אורייתא כלא. רעיא מהימנא פקודא כ''ד, למהוי דכיר יום השבת, כמה דאת אמר זכור את יום השבת לקדשו. רזא דשבת, הא אוקימנא בכל אינון דוכתי, יומא דוכרנא דנייחא דעלמא ואיהו כללא דאורייתא. ומאן דנטיר שבת, כאילו נטיר אורייתא כלא. והא אתמר, דוכרנא דשבת, לקדשא ליה בכל זיני קדושין. מאן דאדכר למלכא, אצטריך לברכא ליה, מאן דאדכר שבת, צריך לקדשא ליה והא אתמר. זכור לדכורא איהו. שמור איהו לנוקבא. (ודא בלא פרודא) יום שבת, רזא דכל מהימנותא, דתליא מרישא עלאה, עד סופא דכל דרגין, שבת איהו כלא. תלת דרגין אינון, וכלהו אקרון שבת. שבת עלאה. שבת דיומא. שבת דליליא. השלמה מההשמטות (סימן ח) ברזא דשמור דבור לילה. דהא היא תורת ה', תורה שבעל פה. משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע וגו' והא אתערו על תורה שבעל פה, דאילו תורה שבכתב הא כתיב (דברים ל''א) ויצו משה את הלויים נשאי ארון ברית יי לאמר לקח את ספר התורה הזה, ודא לליואי אתחזי להאי. להאי דאחיד בשמשא. ומלכא דאתייא מניה, משה. נהיר לון לישראל ארבעין שנין שמשא ביומא, ותורת ה' דא מעלי דשבתא ברזא חדא וכו': (עד כאן מההשמטות) וכלהו חד ואקרי כלא שבת. וכל חד, כד איהו שלטא, נטיל לחברוי, וזמין לון בהדיה, בההוא שולטנו דיליה. וכד האי אתי לעלמא, כלהו אתיין וזמינין בהדיה. כד אתי ליליא, זמין בהדיה לשבת דיממא, וזמין ליה בהיכליה, ואתטמר בהדיה. כיון דהאי אתיא, שבת עלאה אתמשך עליה, וכלהו גניזין בהיכלא דליליא ובגין דא סעודתא דליליא חמור מביממא (ס''א כדביממא.) כד אתי יממא, זמין בהדיה לתרין אלין אחרנין, דרגא עלאה ודרגא תתאה, דא דאנהיר ליה, ודא דאתנהיר מניה. וכלא כחדא אקרי שבת, ושלטין ביומא דשבת. ואלין תלת דרגין, אינון כללא ורזא דכל אורייתא, תורה שבכתב, נביאים וכתובים. מאן דנטיר שבת, נטיר אורייתא כלא. תרין מרגלן אינון, וחד סיכתא בהדייהו, בגווייהו, דקאים בין האי ובין האי. מרגלא עלאה לית ביה גוון, לית בה חיזו באתגלייא. האי מרגלא, כד שארי לאתגלייא, נהרין, ז' אתוון גליפין, בלטין ונצצין ובקעין בקיעין וקסטירין, ונהרין כל חד וחד. ואינון ז' אתוון, אינון תרין שמהן מחקקין בההוא מרגלא. וביומא דשבת, נצצין ונהרין, ופתחין פתחין, ונפקי ושלטי. ואינון אהי''ה יה''ו, מתנצצי אתוון, ובנציצו דלהון, עאלין דא בדא, ונהרין דא בדא. וכד עאלין דא בדא, נהרין דא מגו דא, בתרין גוונין. חד גוון חוור, וחד גוון סומק. ומאינון תרין גוונין, אתעבידו תרין שמהן אחרנין, עד דסלקין אתוון לשבע שמהן. א' נפיק ונציץ, ועאל באת ו', ונהרין תרווייהו, בתרין גוונין, ואינון תרין שמהן, חד אקרי ידו''ד, וחד אקרי א''ל, ונהרין כחדא. ה' נפיק ונציץ, ועאל באת ה' ונהרין תרווייהו, בתרין גוונין, ואינון תרין שמהן, חד אקרי ידוד רזא דאלהים. וחד אקרי אלהים. ונהרין כחדא. י' עאל בי', ונהרין ונציצין כחדא, ועאלו דא בדא, ונהרין תרווייהו, גליפין מחקקן כחדא, ואינון זקפן רישא, נהירין מנצצין ענפין סלקין מהאי סטרא, ומהאי סטרא, ואינון חד סרי ענפין. ואלין תרין אתוון דנהרן, מתחבקן דא בדא, אינון ידו''ד ידו''ד מצפץ מצפץ, ברזא דתליסר מכילן דרחמי. ואלין תרין אתוון, כד עאלין דא בדא, וכד מתחבקן דא בדא, (וכד מתדבקן דא בדא) זקפין רישא, ונהרן ומנצצן על כלא, באינון חד סרי ענפין, דנפקין בכל (דף צ''ב ע''ב) סטר. ה' דאשתאר, איהי סלקא בשמא חד, לאתחברא בהדייהו, ואיהי אדני. וכל אלין שמהן, בלטין ונצצין ונפקי ושלטי בהאי יומא. כיון דאלין שלטי, נפק ההוא מרגלא עלאה, בלטא מנצצא. ומגו נציצו דילה, לא אתחזי בה גוון. כד נפקא, בטש באלין שמהן, חד שמא מנייהו אדני, דאיהו שביעאה, מתעטרא ועאל במרגלא תתאה, ואתיישב שמא אחרא תחותיה, ואיהו י''ה. ואסתחר ההוא מרגלא עלאה ביה, ומתעטרא ההוא נציצו דנציץ, בהאי שמא. לבתר דכניש (נ''א דבטש) בהני שמהן, נפקין מינייהו שבעים ענפין לכל סטר, ומתחברן כלהו כחדא, ואתעביד רתיכא וכרסייא חדא, לההוא מרגלא עלאה, ושלטא בעטרוי, מלכא בכרסייא, ביומא דא, וחדי כלא. כיון דחדי כלא, יתיב מלכא על כרסייא, וסליק בשבעין ענפין כרסייא, כדקאמרן. ואינון תרין (תרומה קל''ב ע''א) אתוון, סלקין ונחתין, ונהרין ומתעטרין אתוון כ''ב, (ס''א בכ''ב אתוון) כללא דאורייתא. בטשי בתרי (קל''ב ע''א) אתוון קדמאי, וסלקי לחד, בשית שבטין, ולחד בשית שבטין אחרנין. ואלין אינון י''ב שבטין דישראל עלאה. תו, אלין תרין אתוון, (נ''א קדמאי סלקין) סלקין ונחתין, ובטשי בתרין אתוון, דסופא דכ''ב אתוון. וסלקי, חד בחמש דרגין, וחד בחמש דרגין. ואלין עשר אמירן (ס''א לשכללא) לאכללא לכ''ב אתוון, י''ב שבטין בתרין אתוון, (ס''א קדמאי) כללא דאורייתא ועשר אמירן דתרין אתוון דסופא, הא כ''ב אתוון, דסופא דאורייתא. ורזא דא, ירית מרגלא עלאה, בההוא כרסייא דע''ב, ונהרין כ''ב אתוון. מרגלא תתאה, בשעתא דיתיב מרגלא עלאה בההוא כורסייא דע''ב, ונהרין כ''ב אתוון. כדין ההוא מרגלא תתאה דהוא בחשוכא, מסתכל בההוא נהירו, בחילא דתוקפא דאינון אתוון, דאתרשים בהון, דאקרון אדני, וכדין אתנהיר וסליק ההוא נהורא, ונטיל כל אינון כ''ב אתוון עלאין, ושאיב לון ההוא מרגלא בגויה, ונהיר נהירו דנציץ לע''ב עיבר. כיון דהאי מרגלא, נציץ ושאיב לאינון אתוון בהדה, כדין מרגלא עלאה אתמשך בהדייהו, ואתדבק מרגלא במרגלא, והוי כלא חד. ודא איהו רזא חדא דתושבחתא, והא אוקימנא. אתוון, כד נצצין מהאי סטרא, ומהאי סטרא, דא איהו סיכתא די בגווייהו, בין מרגלא למרגלא, כדין אתעבידו רזא דשמא קדישא דמ''ב אתוון. בכלא רזא דשמא קדישא דע''ב אתוון, דרתיכא עלאה, וכלא, האי והאי, אתקרי שבת, ודא איהו רזא דשבת. (ע''כ רעיא מהימנא). זכור רזא דדכורא איהו, רזא דדכורא דנקיט כל שייפי דעלמא עלאה. את יום השבת, לאסגאה מעלי שבתא, דאיהו לילה, ודא איהו את. לקדשו, דאצטריך קדושה מגו עמא קדישא, ולאתעטרא בהו כדקא חזי. זכור, אתר דלית ליה שכחה, ולא קיימא ביה שכחה דהא לית שכחה (בראשית קצ''ג ע''ב) באתר דברית עלאה, וכל שכן לעילא. ולתתא, אית שכחה, אתר דאצטריך לאדכרא, ועל דא כתיב, (תהלים קט) יזכר עון אבותיו וגו'. ואית תמן ממנן, דאדכרן זכיין דבר נש, וחובוי. ולית שכחה קמי כרסייא קדישא, מה דאיהו קמיה. ומאן איהו קמיה. זכור. וכל שכן לעילא. בגין דכלא רזא דדכורא איהו, ותמן אתגליף רזא דשמא קדישא יד''ו. ולתתא, אצטריך לאתקדשא, ובמה אתקדש. בזכור, דהא מניה נטיל כל קדושן וכל ברכאן. ודא, כד מתעטרי מעלי שבתא, על עמא קדישא כדקא יאות, בצלותין ובבעותין, ובסדורא דחדוה.