דף יא ע''א וכגון ההוא חייבא, דהוה (דף יא ע''א) בשבבותיה דרבי חייא, דליליא חד פגע בה בההיא אתתא דהות אזלת לבי ברתה. בעא למתקף בה, אמרה ליה, במטו מינך, אוקיר למרך, ולא תחטא גבאי. שבקה ולא חב בה. הוי אומר, ויש רשעים אשר מגיע אליהם כמעשה הצדיקים אמרתי שגם זה הבל, כמה דאתתקף ההוא הבל, בהדי אינון צדיקיא, דמטו לידייהו עובדי דחייביא, ולא חטאן. אוף הכי, אתתקף בהדי אינון חייביא, דמטי לידייהו עובדי דאינון צדיקיא, ועבדי להו. דתנינן עבד קודשא בריך הוא צדיקים ורשעים בעלמא. וכמה דאתייקר איהו בעלמא, בעובדי דצדיקיא, הכי נמי אתייקר איהו ברשיעייא, כד עבדי עובדא טבא בעלמא. כמה דאת אמר, (קהלת ג') את הכל עשה יפה בעתו. ווי לחייבא, כד עביד גרמיה רע, ואתתקף בחוביה, כמה דאת אמר, (ישעיה ג') אוי לרשע רע וגו'. תו פתח ואמר, את הכל ראיתי בימי הבלי וגו'. האי קרא אוף הכי אוקמוה חברייא, אבל כד אתיהיב חכמה לשלמה, חמא כולא, בזמנא דשלטא סיהרא, יש צדיק דא עמודא דעלמא. אובד: כמה דאת אמר, (ישעיה ג') הצדיק אבד, בזמנא דגלותא בצדקו: בגין דהיא שכיבת לעפרא, צדק דא, כל זמנא דישראל בגלותא, איהי עמהון בגלותא, ובגין כך, (קהלת ז') צדיק אובד בצדקו. דהא לא מטאן לגביה אינון ברכאן עלאין. ויש רשע מאריך ברעתו, דא סמאל, דאוריך שקט ושלוה לאדום, במאי ברעתו. בההיא רעה אתתיה, (נ''א אשה רעה אשת זנונים) (הושע א') נחש תקיפא, דהא לא מטא עלייהו שקט ושלוה, אלא בגין דאתדבק בההיא נוקבא. כגוונא דא לשאר מלכוון, עד דקודשא בריך הוא יקים מעפרא, לההיא סוכת דוד הנופלת, דכתיב, (עמוס ז') אקים את סכת דוד הנפלת. (שמות ב') וילך איש מבית לוי. רבי יוסי פתח (שיר השירים ו') דודי ירד לגנו לערוגות הבושם וגו'. לגנו: דא כנסת ישראל, בגין דהיא ערוגת הבושם, דאיהי כלילא מכל סטרין (נ''א זיני) בוסמין וריחין דעלמא דאתי. בשעתא דקודשא בריך הוא נחית לגנתא דא (נ''א דעדן) כל אינון נשמתהון דצדיקיא, מתעטרן תמן, כלהו יהבי ריחא, כמה דאת אמר וריח שמניך מכל בשמים, (נ''א וריח אפך כתפוחים) אלין אינון נשמתהון דצדיקיא, דאמר רבי יצחק, כל אינון נשמתין דצדיקיא, דהוו בהאי עלמא, וכל אינון נשמתין, דזמינין לנחתא להאי עלמא, כלהו בגנתא (דא קיימין בגנתא) די בארעא, (כלהו) קיימין בדיוקנא וציורא דהוו קיימין בהאי עלמא, וסתרא ורזא דא אתמסר לחכימי. רוחא דנחית לבני נשא, (תזריע מ''ה ע''ב) דאיהו מסטרא דנוקבא, מתגלפא תדיר בגלופא כהאי חותם. ציורא דגופא דבר נש בהאי עלמא, (ע''ג ע''ב) בליט לבר, ורוחא אתגליף לגו. כד אתפשט רוחא מן גופא, ההוא רוח בליט בגנתא דארעא, בציורא ודיוקנא דגופיה ממש דבהאי עלמא, בגין דהוה תדיר כחותם. ועל דא אמרה איהי, (שיר השירים ח') שימני כחותם, מה חותם גליף בגלופא לגו, ואתצייר בציורא בליטא לבר. אוף הכי איהי רוחא, דהוה מסטרא דילה, כהאי גוונא ממש בהאי עלמא, גליף בגלופא לגו, וכד אתפשט מן גופא, ועאל בגנתא דארעא, אוירא דתמן בליט ההוא גלופא לאתציירא לבר, ואתצייר בציורא בליטא לבר, כגוונא דציורא דגופא בהאי עלמא (לעילא). נשמתא, דאיהי מאילנא דחייא, אתצייר תמן לעילא, בההוא צרורא דחיי, לאתענגא בנועם יי', כמה דאת אמר (תהלים כ''ז) לחזות בנועם יי' ולבקר בהיכלו. וילך איש מבית לוי, (שמות י''ט ע''א, בראשית קע''ד ע''א, תזריע מ''ד) דא גבריאל, כמה דאת אמר (דניאל ט') והאיש גבריאל אשר ראיתי בחזון וגו'. מבית לוי: דא כנסת ישראל, דאתיא מסטרא דשמאלא. ויקח את בת לוי דא נשמתא.