דף ק''ד ע''א

ובספרא דחנוך, ותעמוד מלדת, לאו על לאה אתמר, אלא על רחל אתמר, ההיא דמבכה (דף ק''ד ע''א) על בניה, ההיא דאשתרשת ביהודה: יה''ו ד''ה. ותעמוד מלדת, דהא לא אתתקנא.

בקדמיתא, דיוקנא דלעילא הוה כלא ראובן: או''ר ב''ן. (בראשית א') ויאמר אלהים יהי אור, ימינא אור. (ב''ן) שמעון שמאלא אור בההוא סיגא דדהבא בהדיה שם עון. לו''י: חבורא דכלא, לאתחברא מתרין סטרין. יהודה: נוקבא בהדי דכורא מתדבקת, יה''ו, דא דכורא. ד''ה, דא נוקבא דהות בהדיה.

ד''ה, אמאי ד''ה. אלא ד', באתדבקותא דרע בהדה, איהי דל''ת, מסכנא איהי, ואצטריך לאתבא בגלגולא, לאתעכלא ההוא רע, ולמתבלי בעפרא. ולבתר לצמחא בסטרא דטוב, ולנפקא ממסכנו לעתירו, וכדין ה'. ועל דא, יה''ו ד''ה.

פוק סבא, מגו תהומי, לא תדחל, כמה ארבין זמינין לך, בשעתא דתשוטט ימא, בגין לנייחא בהו. בכה כמלקדמין ואמר, מארי דעלמא, דילמא יימרון משריין עלאין, דאנא סבא, ובכי כינוקא. גלי קמך, דעל יקרך אנא עביד, ולא עבידנא על יקרא דילי, דהא בקדמיתא הוה לי לאסתמרא, דלא איעול בימא רבא, והשתא כיון דאנא ביה, אית לי לשטטא בכל סטרין, ולנפקא מניה. (בראשית כט) יהודה אתה יודוך אחיך, (ס''א כולהו אודאן על שמא דא והיינו וכו') היינו דאנן אמרין ברוך אתה. איהו ברוך ואיהי אתה, לכלהו בנוי לא אמר יעקב אתה, אלא לאתר דאצטריך. דא איהו אתה.

שמא דא, (נ''א ודאי אתה) יודוך אחיך, כלהו אודן לך על שמא דא, ודאי אתה יודוך אחיך, על שמא דא, אסתלק ואתכפיא סטר אחרא, בגין דכד אתקרי ואדכר, הא נפקת סטרא אחרא בהדה. כיון דאמרי אתה, שלטנו ורברבנו אית לה, וסטרא אחרא אתכפייא, ולא אתחזיאת תמן. ודאי בשמא דא אתרשים ואתבריר מסטרא אחרא. ודא אסתלקו ושלטנו דיליה, ותבירו וביש לסטרא אחרא. כיון דיודוך אחיך על שמא דא, אתה, כדין ידך בערף אויביך, מיד אתכפיין לגבך, ושמא דא גרים.

ידענא חברייא ידענא, דהא אתה שמא דא, אתון אמרין לאתר אחרא עלאה, דכתיב, (תהלים קי) אתה כהן לעולם, בימינא עלאה. שפיר איהו, דהא כיון דרבי שמעון אודן ליה עלאין ותתאין, וזכה לכלא, כל מה דאיהו אמר, הכי איהו ושפיר.

אבל כד תהוון מטאן לגביה, אמרו ליה, ואדכרו ליה, יומא דתלגא, כד (צ''ז ע''ב) זרענא פולין, לחמשין ותרין גוונין. דהא אתה כהן, הכא אתקשר כוס דברכה בימינא, בלא פרודא כלל. ובגין כך, אתה כהן לעולם, הכא אתקשר כוס בימינא, כדקא יאות.

ועל דא אמר קרא, יהודה אתה, להאי אתה יודוך אחיך, ולא כתיב יהודה יודוך אחיך, ולא יתיר, אלא על שמא דאת''ה. אתה, אתר דא, אצטריך לשמא דא, ולא אחרא.

יהודה, אבא קדמאה, ואבא תניינא, ולא הוה ביה חלופא לעלמין. ובגין כך פרץ אתתקף ביה בתוקפוי, מה דלא הוה הכי לכל בני עלמא. ועל דא בניינא דדוד, שארי חשבנא מפרץ, ולא מבעז, דהוה ביה שנויא. חברייא, אי תשגחון, לאו מלין בסתימו קא אמינא, ואף על גב דסתימין אינון.

ועל דא, יהודה רווח שמא דא, דאקרי אתה. קם על בוריה זמנא קדמאה, וזמנא תניינא, ולא אשתני לעלם. ובנוי דיהודה וזרעא דיליה, אודן ואמרין כי אתה אבינו. מה דלית הכי לשאר בני גלגולא לעלמין. שאר בני גלגולא, תרין אבהן, תרין אמהן, אית לון גוון לבניינא. ורזין אלין, בעמקי ימא, בלבא דתהומי אינון, מאן יכיל לאפקא לון. קום סבא, אתגבר ואתקף בתוקפך, אפיק מרגלן מגו תהומי.