דף ק''ה ע''א ראובן שמעון לוי, הא תלתא, כדקאמרן. יהודה אתחבר בהדייהו, וכלא כדקא יאות. יששכר זבולון, תרין ירכין. אתר דינקי נביאי קשוט. יששכר ירכא ימינא, כתיב (דברי הימים א יב) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים (ס''א זבולון ירכא שמאלא) וכתיב, (דברים לג) שמח זבולון בצאתך, ובשעורא רברבא, כתיב, (בראשית מט) זבולון לחוף ימים ישכן והוא לחוף אניות. מאי טעמא. בגין דוירכתו על צידון. שיעורא (ס''א דירך דידיה) עד צידון. בנימין, אשתאר לעילא בין ירכין, דהא (בראשית קמ''ג ע''ב) יוסף הוה דיוקניה בארעא, ולאשתמשא בעלמא דא, ועמיה אשתמש משה, דכתיב, (שמות יג) ויקח משה את עצמות יוסף עמו. בנימין אסתלק לעילא, בנימין צדיקו דעלמא. מברכין לתתא, דן ונפתלי גד ואשר. בירכא שמאלא, דן עד פרקא דרגלא. פרקא דרגלא נפתלי. ובגין כך, נפתלי אילה שלוחה, קל ברגלוי. בירכא ימינא. גד, והוא יגוד עקב, עד פרקא דעקב. אשר פרקא דעקב ימינא. (דברים לג) וטובל בשמן רגלו. וכתיב ברזל ונחשת מנעליך. כל אלין, אינון דיוקנין עלאין, דיוקנא דלעילא. ובגין דהוו בריין ממש בהאי עלמא, אתקנת בהו שכינתא, (דף ק''ה ע''א) באלין תריסר פרקין, תריסר מתיחין, דאתמתחו מישראל ממש. דכתיב, (בראשית מט) כל אלה שבטי ישראל שנים עשר. מתיחין דישראל, אלה אקרון. לאתמתחא שמא דמ''י, למהוי בניינא כדקא יאות, למהוי ישראל בכללא דשמא דאלהים. אל''ה איהו ישראל בכלל. מ''י חבר (נ''א ברא) אלה בהדיה, והוה בניינא שלים על תקוניה, שמא חדא ממש. הדא הוא דאמר ליה ליעקב, ההוא ממנא דעשו, דכתיב, (בראשית לב) כי שרית עם אלהים, (עם אנשים ותוכל) לעילא, בתקונא קדמאה, בבניינא קדמאה. כל אלה, ודאי בניינא קדמאה איהו. ועל דא, לית שציאו לישראל, לעלם ולעלמי עלמין. וחס ושלום אלמלא ישתציאו, שמא דא לא הוי, הדא הוא דכתיב, (יהושע ז) והכריתו את שמנו מן הארץ ומה תעשה לשמך הגדול. שמא גדול, דא, בניינא קדמאה, שמא קדמאה אלהים. והשתא דישראל אינון בגלותא, כביכול כל בניינא נפל. לזמנא דאתי, כד יפרוק קודשא בריך הוא לבנוי מגלותא, (מתחבר) מ''י ואל''ה דהוה בפרודא בגלותא, יתחברון כחדא, ושמא דאלהים יהא שלים על תקוניה, ועלמא יתבסם. הדא הוא דכתיב, (ישעיה ס) מי אלה כעב תעופינה וכיונים אל ארבתיהם. ובגין דאיהו שמא חדא, לא כתיב מי ואלה, אלא מי אלה, שמא חדא, בלא פרודא, והוא אלהים. דהשתא בגלותא, אסתלק מי לעילא, כביכול אימא מעל בנין. ובנין נפלו. ושמא דהוה שלים, דהוא שמא עלאה רברבא קדמאה, נפיל. ועל דא, אנן מצלן, ומקדשן בבתי כנסיות, על שמא דא, דיתבני כמה דהוה. ואמרי יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן (קס''ה ע''ב) יהא שמיה רבא מברך. מאן שמיה רבא. ההוא קדמאה דכלא, בגין דלית ליה בניינא אלא בהדן. מ''י לא יתבני לעולם, אלא באלה. ועל דא, בההוא זמנא, מי אלה כעב תעופינה. ויחמון כל עלמא, דהא שמא עלאה אתתקן על תקוניה. ואי שמיה רבא דא אתקן, ואתבני על תקוניה, הא ישראל שליטין על כלא, וכל שאר שמהן יתהדרון על תקונייהו, וישראל שליטין על כלא, דהא כלהו תליין בשמיה רבא, קדמאה לכל בניינין. רזא דא, כד ברא קודשא בריך הוא עלמין. קדמאה לכל בניינין, שמא דא אתבני. דכתיב, (ישעיה מ) שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה, ברא שמיה על תקוניה, וכד ברא אלה, ברא (שמיה) ליה בכל חילין דיתחזון ליה, למהוי שמיה על תקוניה כדקא יאות, דכתיב, (ישעיה מ') המוציא במספר צבאם.