דף י''א ע''ב

דתנינן, בשעתא דאתייליד גופא דצדיק, בהאי עלמא, (דף י''א ע''ב) קודשא בריך הוא קרי ליה לגבריאל, ונטיל ההיא נשמתא (דצדיק) די בגנתא, ונחתא לה להאי גופא דצדיקיא, דאתייליד בהאי עלמא, ואיהו אתפקד עלה ונטיר לה.

ואי תימא, ההוא מלאכא דאתמנא על רוחיהון דצדיקיא, לילה שמיה, ואת אמרת דאיהו גבריאל. הכי הוא ודאי, בגין דאתי מסטרא דשמאלא, וכל מאן דאתי מסטרא דשמאלא הכי אקרי.

וילך איש: דא עמרם. ויקח את בת לוי: דא יוכבד. ובת קול נחתת ואמרת ליה לאזדווגא בה, דהא קריב זמנא דפורקנא דישראל, על ידא דברא דאתיליד מנייהו.

וקודשא בריך הוא סייע ביה, דתנינן, שכינתא שריא על ערסייהו ורעותא דלהון בדבקותא חדא, הוה בה בשכינתא, ועל דא, לא אתעדי שכינתא, מההוא ברא דאולידו לקיימא, דכתיב, (ויקרא י''א) והתקדשתם והייתם קדושים. בר נש דמקדש גרמיה מלרע, קודשא בריך הוא מקדש ליה לעילא, כמה דרעותא דלהון הוה בדבקותא דשכינתא. הכי אתדבקא שכינתא, בההוא עובדא ממש דעבדו.

אמר רבי יצחק, זכאין אינון צדיקיא דרעותא דלהון בדבקותא דקודשא בריך הוא תדיר, וכמה דאינון מתדבקין ביה תדיר, הכי נמי איהו אתדבק בהו, ולא שביק לון לעלמין. ווי לרשיעייא, דרעותא דלהון, ודבקותא דלהון, מתרחקא מניה. ולא די להו דמתרחקן מניה, אלא דמתדבקן בסטרא אחרא. תא חזי, עמרם דאתדבק ביה בקודשא בריך הוא. נפק מניה משה, דקודשא בריך הוא לא אעדי מניה לעלמין, ושכינתא אתדבקת בהדיה (בראשית כ''א ע''ב) תדיר, זכאה חולקיה. (שמות ב') ותהר האשה ותלד בן ותרא אותו כי טוב הוא. מאי כי טוב הוא. אמר רבי חייא, דאתייליד מהול. בגין, דרזא דברית, טוב אקרי, דכתיב, (ישעיה ג') אמרו צדיק כי טוב.

רבי יוסי אמר, נהירו דשכינתא דנהיר ביה חמאת, דבשעתא דאתיליד אתמליא כל ביתא נהורא, דכתיב ותרא אותו כי טוב הוא, וכתיב (בראשית א') וירא אלהים את האור כי טוב. ועל דא כי טוב הוא כתיב, וכלא הוה.

ותצפנהו שלשה ירחים, ג' ירחים מאי קא מיירי. אמר ר' יהודה, רמז הוא דקא רמז, דלא אשתמודע משה בזהרא עלאה, עד ג' ירחים. דכתיב, (שמות י''ט) בחדש השלישי, דהא כדין אתיהיבת תורה על ידוי, ושכינתא אתגליא, ושריא עלוי לעיניהון דכלא, דכתיב, (שמות י''ט) ומשה עלה אל האלהים ויקרא אליו יי'. (שמות ב') ולא יכלה עוד הצפינו, דעד ההוא שעתא, לא אשתמודע מלוליה בקודשא בריך הוא, וכתיב משה ידבר והאלהים יעננו בקול.

ותקח לו תבת גומא, רמז על הארון, דלוחות קיימא עאלין בגויה, תיבת גומא, ארון הברית איהו. ותחמרה בחמר ובזפת (דההיא תיבה דאיהו) דהא הארון הוה מחופה מלגו ומלבר. רבי יהודה אמר, דא היא אורייתא, דהחמירה קודשא בריך הוא במצות עשה ובמצות לא תעשה.

ותשם בה את הילד, אלו ישראל, כמה דאת אמר (הושע י''א) כי נער ישראל ואהבהו. ותשם בסוף דלא הוו פקודי אורייתא חומרא למעבד, (ויקרא רפ''ו ע''א) עד סוף, דעאלו ישראל לארעא, לסוף ארבעין שנין. על שפת היאור: על מימרא דאינון דמורים אורייתא וחוקה לישראל. (נ''א רבי חזקיה אמרז הכי אוליפנא)

דבר אחר וילך איש, דא קודשא בריך הוא, דכתיב, (שמות ט''ו) יי' איש מלחמה. מבית לוי, דא קודשא בריך הוא, אתר דחכמה עלאה, וההוא נהר, מתחברן כחדא, ולא מתפרשין לעלמין. מבית לוי דאשרי לויתן (נ''א כל חידו) לחידו בעלמא, הדא הוא דכתיב, (תהלים ק''ד) לויתן זה יצרת לשחק בו. ויקח את בת לוי, דא קודשא בריך הוא, אתר דנהירו דסיהרא נהיר.