דף י''ב ע''א ותהר האשה ותלד בן. האשה ודאי, כמה דאת אמר (בראשית ב') לזאת יקרא אשה. בקדמיתא בת לוי, והכי הוא ודאי, וכי בת לוי בקדמיתא, (דף י''ב ע''א) והשתא אשה. אלא הכי הוא ודאי, והכי אוליפנא, אתתא עד לא אזדווגת, אתקריאת בת פלוני, בתר דאזדווגת אתקריאת אשה. והכא, בת, ואשה, וכלה, חד דרגא איהו. (שמות ב') ותצפנהו (בראשית ל''א ע''ב) שלשה ירחים. אלין תלת ירחין, דדינא קשיא שריא בעלמא ומאי נינהו. תמוז, אב, טבת, (נ''א שבט) מאי משמע. דעד לא נחת משה לעלמא, שכיח הוה איהו לעילא, ועל דא אזדווגת ביה שכינתא, מיומא דאתיליד. מכאן אמר רבי שמעון, רוחיהון דצדיקיא, (ויחי ר''ב ע''ב) שכיחין אינון לעילא, עד לא יחתון לעלמא. (שמות ב') ולא (שלח ל''ח קע''ד ע''א) יכלה עוד הצפינו וגו'. מאי ותקח לו תבת גומא. דחפת ליה בסימנהא, למהוי נטיר מאינון נוני ימא, דשאטין בימא רבא, דכתיב, (תהלים ק''ד) שם רמש ואין מספר. והיא חפת ליה, למהוי נטיר מנייהו, בחפו (בסטרא דיובלא) (נ''א דטיסת רוכלא) (נ''א דטיס רובילא) יקירא, דתרין גוונין חוור ואוכם, ואנח ליה למשה בינייהו, דישתמודע עמהון, בגין דזמין לסלקא (בינייהו) זמנא אחרא, לקבלא אורייתא. (שמות ב') ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור. דא איהי דאתיא מסטרא דשמאלא דדינא קשיא, כמה דאת אמר, לרחוץ על היאור, על היאור דייקא, ולא על הים. ואי תימא, והא כתיב, (שמות י''ז) ומטך אשר הכית בו את היאור, ומשה לא מחא אלא ימא, וקרייה יאור. אלא יאור הוה דמחא אהרן על ידי דמשה, ושוייה קרא דאיהו עביד. כהאי גוונא, (שמות ז') וימלא שבעת ימים אחרי הכות ה' את היאור. ואהרן הכהו. אלא על דאתא מסטרא דקודשא בריך הוא, קרייה קרא אחרי הכות ה', לבתר קרייה בשמא דמשה. ונערותיה הולכות על יד היאור, אלין שאר משריין דאתיין מסטרא דא. (שמות ב') ותפתח ותראהו את הילד. ותראהו ותרא מבעי ליה. מאי ותראהו. אמר רבי שמעון, לית לך מלה באורייתא, דלית בה רזין עלאין ויקירין. אלא הכי אוליפנא, רשימא דמלכא ומטרוניתא אשתכח ביה, ואיהו רשימא דוא''ו ה''א. ומיד ותחמול עליו וגו'. עד כאן לעילא, מכאן ולהלאה לתתא, בר מהאי קרא. (שמות ב') ותתצב אחותו מרחוק וגו'. ותתצב אחותו, אחותו דמאן. אחותיה, דההוא דקרא לכנסת ישראל אחותי. כמה דאת אמר, (שיר השירים ה') פתחי לי אחותי רעיתי. מרחוק: כמה דאת אמר (ירמיה ל''א) מרחוק ה' נראה לי. (מאי) משמע, דאינון זכאין, עד לא נחתו לעלמא, אשתמודעאן אינון לעילא, לגבי כלא, וכל שכן משה. ומשמע נמי, דנשמתהון דצדיקיא, אתמשכו מאתר עלאה, כמה דאוקימנא. ורזא דמלה אוליפנא, דמשמע, דאב ואם אית לנשמתא, כמה דאית אב ואם לגופא בארעא, ומשמע, דבכל סטרין, בין לעילא, בין לתתא, מדכר ונוקבא אתיין כלא ומשתכחי. והא אוקמוה רזא, דכתיב, תוצא הארץ נפש חיה. הארץ: דא כנסת ישראל. נפש חיה: (ויקרא ל''ט ע''ב) נפשא דאדם קדמאה עלאה, כמה דאתמר. אתא רבי אבא ונשקיה. אמר ודאי שפיר קאמרת, והכי הוא ודאי זכאה חולקיה דמשה נביאה מהימנא, על כל שאר נביאי עלמא. (ע''כ) (סתרי תורה) דבר אחר ותתצב אחותו דא היא חכמה, כמה דאת אמר, (משלי ז') אמור לחכמה אחותי את. אמר רבי יצחק, מעולם לא אתעדיאת (נ''א אתער) גזרת דינא מעלמא, דהא בכל שעתא דהוו ישראל חטאן, הוה דינא מקטרגא עמהון, וכדין, ותתצב אחותו מרחוק. (ד''א מרחוק) כמה דאת אמר מרחוק ה' נראה לי. (ע''כ)