דף י''ב ע''ב ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור. בשעתא דהוו פסקי ישראל מאורייתא, מיד ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור. הות נחתת מדת הדין, (דף י''ב ע''ב) לאסתחאה מדמא דישראל, על עלבונה דאורייתא. ונערותיה הולכות על יד היאור, אלין אומיא, דאינון אזלין ורדפין אבתרייהו, על יד היאור, על סבת עלבונה דאורייתא, ואינון דמורים (נ''א דמיכין) בה, דרפו ידייהו מינה. אמר רבי יהודה, כל מלין דעלמא, תליין בתשובה, ובצלותא דצלי בר נש לקודשא בריך הוא, וכל שכן, מאן דאושיד דמעין בצלותיה, דלית לך תרעא, דלא עאלין אינון דמעין. מה כתיב ותפתח ותראהו את הילד. ותפתח, דא שכינתא, דקיימא עלייהו דישראל, כאימא על בנין, והיא פתחה תדיר בזכותיהון דישראל. כיון שפתחה, ותראהו את הילד, (ירמיה ל''א) ילד שעשועים. דאינון ישראל, דמתחטאן קמי מלכיהון (נ''א מאביהון) בכלא, ומיד דמתחננן קמי קודשא בריך הוא, הדרי בתשובה, ובכאן קמיה, כברא דבכי קמי אבוי, מה כתיב, והנה נער בוכה. כיון דבכי, אתעדו (ס''א מתתברי) כל גזרין בישין דעלמא, מה כתיב ותחמול עליו, אתער עלוי ברחמים, ומרחם ליה. ותאמר מילדי העברים זה, דאינון רכי לבא, ולא מילדי העבודת כוכבים ומזלות, דאינון קשי קדל, וקשי לבא. מילדי העברים רכי לבא מאבהן ומאמהן לאתבא קמי מאריהון. ותקרא את אם הילד. שהיתה בוכה, הדא הוא דכתיב, (ירמיה ל''א) קול ברמה נשמע נהי (ח' ע''א) בכי תמרורים רחל מבכה על בניה וגו', הוא בוכה ואם הילד היא בוכה. אמר רבי יהודה, לזמנא דאתי מה כתיב, (ירמיה ל''א) בבכי יבואו ובתחנונים וגו'. מהו בבכי יבואו. בזכות בכי דאם הילד, שהיא רחל, יבואו ויתכנשון מן גלותא. ואמר רבי יצחק, פורקנא דישראל לא תליא אלא בבכי, כד ישתלמון ויכלון, בכי דמעות דבכה עשו קמי אביו, דכתיב, (בראשית כ''ז) וישא עשו קולו ויבך. (אמר רבי יוסי אותו בכי דבכה עשו) ואינון דמעין, אחיתו לישראל בגלותיה. כיון דיכלון אינון דמעין בבכיה דישראל, יפקון מגלותיה, הדא הוא (ירמיה ל''א) דכתיב בבכי יבואו ובתחנונים אובילם. (שמות ב') ויפן כה וכה. חמא באלין נ' אתוון, דמיחדין ליה ישראל בכל יומא, שמע ישראל פעמים, דאית בהון כ''ה כ''ה תרי זמני, ולא חמא ביה. ויפן כה וכה וגו'. כה וכה, אמר רבי אבא, כה חמא, אי הוו ביה עובדין דכשרן. וכה אי זמין לנפקא מניה ברא מעליא, מיד וירא כי אין איש. חמא ברוח קודשא, דלא זמין לנפקא מניה ברא מעליא. דאמר רבי אבא, כמה חייבין אינון בעלמא, דמפקי בני מעליא, יתיר מאינון זכאין. וההוא ברא מעליא דנפק מן חייבא, איהו מעליא יתיר, למהוי טהור מטמא. נהורא מגו חשוכא. חכמתא מגו טפשותא. ודא איהו מעליא מכלא. וירא. וירא דהכא, כלא ברוח קודשא אסתכל וחמא, ובגין כך אסתכל ביה וקטל ליה, וקודשא בריך הוא סבב כלא, למהך לההוא בירא, כמה דאזל יעקב לגבי ההוא בירא, דכתיב, (שמות ב') וישב על הבאר. ביעקב כתיב, (בראשית כ''ט) וירא והנה באר. במשה כתיב, וישב בארץ מדין וישב על הבאר. בגין דמשה ויעקב, אף על גב דבדרגא חדא הוו, אסתלק משה בהאי יתיר מניה. רבי יוסי ורבי יצחק הוו אזלי באורחא. אמר רבי יוסי, ההוא באר דחמא יעקב, וחמא משה, אי דא הוה ההוא בירא, דחפר אברהם ויצחק. אמר ליה לאו. אלא, בשעתא דאתברי עלמא, אתברי האי בירא. ובערב שבת בין השמשות, אתברי פומא דיליה, והאי איהו באר דחמו יעקב ומשה. מתניתין. אינון דרדפי קשוט, אינון דתבעי רזא דמהימנותא. אינון דאתדבקו בקשורא מהימנא. אינון דידעין אורחוי דמלכא עלאה. קריבו שמעו.