דף קט''ז ע''ב

יק''ב: (קי''ט ע''א, רס''ב ע''א) י''חוד. ק''דושה. ב''רכה דקודשא בריך הוא. ודא שכינתא, דאיהי ברכה, דקודשא בריך הוא, מימינא. ואיהי קדושה משמאליה. ואיהי יחודיה, באמצעיתא. וקודשא בריך הוא, הכי סלקין אתווי דיליה, יב''ק. כגוונא (דף קט''ז ע''ב) דא, הקדוש ברוך הוא: בחשבן יב''ק. ומאן דאיהו בק''י בהלכה דיליה, דאיהי שכינתא, קודשא בריך הוא עמיה. דבגינה לא יזוז מניה לעלם. דאית הלכה דאיהי נערה דילה, מסטרא דנער, ובגינה אתמר הלכה כפלוני. אבל הלכה דילך, רעיא מהימנא, איהי דאתמר בה, הלכה למשה מסיני, מפי הגבורה, יהיב לך קודשא בריך הוא, ברתא דיליה.

ובגין דא, על הלכות אחרנין אתמר, (משלי לא) רבות בנות עשו חיל. על הלכה דילך אתמר, ואת עלית על כלנה. דאתגברת על כלהו, בגבורה. (שופטים ו) יי' עמך גבור החיל. אתקין (ס''א אתתקפת) בך, ואשלים בניינא דמלכא, ואיהו בני בנייניה על פומך, ועל ידך, זכאה חולקך.

פתח רעיא מהימנא ואמר, (בראשית מח) המלאך הגואל אותי מכל רע, דאיהי שכינתא, דאתמר בה, (שמות יד) ויסע מלאך האלהים. יברך לכו בעלמא דאתי. וידגו לרב בקרב הארץ, בעלמא דין. למהוי שלטנותכון בתרין עלמין, דאתון חיין. דמאן דאיהו מעלמא דא, חי אתקרי. כמה דכתיב, (משלי ג) עץ חיים היא למחזיקים בה. חיים תמן, חיים הכא.

מה דלאו הכי, מאן דאיהו מלובש באלין קליפין, דעור ובשר ועצמות וגידים דגופא שפלא, דרוחא הוא מית תמן. מה מיתא, לא חמי ולא שמע ולא ממלל ולית ליה תנועה בכל אברין דיליה. הכי רוחא, לא חזא דלעיל מניה. דאתמר באורייתא עלייהו, דע מה למעלה ממך, עין רואה ואזן שומעת, וכל מעשיך בספר נכתבים. דכמה מלאכין אזלין עמיה, דאתמר בהון, (תהלים צא) כי מלאכיו יצוה לך. ולית ליה רשו בהאי גופא, לאסתכלא בהון, ולמשמע בקליהון, דאינון חיון דאשא, (פ''א ע''ב) ממללן ומקדשן ומברכן ומיחדן לקודשא בריך הוא, עם ישראל כחדא. כל שכן לשכינתא, דאיהי עלייהו. כל שכן קודשא בריך הוא דאיהו לעילא מן שכינתיה, דבה מקבל צלותין דישראל.

ובגין חובין, הוו מתלבשין באלין קליפין. כגוונא דאדם, דחובי אבהתהון בידיהון. והאי איהו דאוקמוה מארי מתניתין, כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. ובגין אלין קליפין דחובין, אמר קרא, (ישעיה נט) כי אם עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלהיכם. ובגין אלין קליפין, קודשא בריך הוא מתכסיא בכמה גדפין. דאתמר בהון, (ישעיה ו) בשתים יכסה פניו ובשתים יכסה רגליו וגו'.

לעתיד לבא, (ישעיה ל) ולא יכנף עוד מוריך והיו עיניך רואות את מוריך. דאתון בהאי עלמא, דלית לכון קליפין ועורין, אית לכון רשו לאסתכלא בבני עלמא, ובני עלמא (ס''א לית) אית לון רשו לאסתכלא בכו. ובגין דא, עלייכו אתמר דאתון חיין, ועלמא דלכון, עולם החיים. אבל עלמא שפלא, דא עולם המתים, דכל אלהות דאומין דעלמא, מבלעדי יי', כלהון מתים.

אמר ליה רבי שמעון, (בוצינא קדישא) (נ''א רעיא מהימנא') עם כל דא, דאנת לא יכיל לאסתכלא בבני עלמא דאתי בעיינין, ולא במלאכיא, כל שכן בקודשא בריך הוא ובשכינתיה, אבל בעין השכל דלבך, את חזי בכלא בבני עלמא דאתי, ובמלאכין ובקודשא בריך הוא ושכינתיה. דסחרין לך. ובגין דא אמר שלמה, דכתיב ביה (מלכים א ה) ויחכם מכל האדם, (קהלת א) ולבי ראה הרבה חכמה ודעת.

אבל בנבואה, לית לכון רשו לאסתכלא ביה (כל שכן) נביא בעין השכל, אלא בעיינין, דאיהי מראה וחזיון דעיינין, הדא הוא דכתיב, (במדבר יב) במראה אליו אתודע. ועוד בחזיון לילה, מראה ביממא, חזיון בליליא, וכלא בעיינין, ולא בעין השכל דלבא. ועיינין אינון תרי סרסורי דלבא, ומשמשין דיליה. ואיהו מלכא בינייהו (לגבייהו), ובגין דא, חכם עדיף מנביא. והכי הוא תרין אודנין, תרין שמשי דלבא.