דף קי''ז ע''א ובגין דא אוקמוה רבנן, הלב רואה, והלב שומע. ולא עוד, אלא דאתמר בלב, הלב מבין, הלב יודע. (שמות לא) ובלב כל חכם לב נתתי חכמה. הרי חכמה ותבונה ודעת בלבא. דבהון אתעבידו שמיא וארעא, ותהומין. ובהון אתעביד משכנא, (דף קי''ז ע''א) הדא הוא דכתיב, (שמות לא) ואמלא אותו רוח אלהים בחכמה בתבונה ובדעת. מה דלית כולי האי בעיינין. ורעיא מהימנא, מאן דכולי האי בלביה, יתיר חזי מן נביא, כל שכן מחשבתא דילך. דלית לה סוף, ובה תסתכל, בההוא, דלית ביה סוף, מה דלא הוה לך רשו בקדמיתא לאסתכלא בעיינין. הדא הוא דכתיב, (שמות לג) וראית את אחורי ופני לא יראו. אלין טפשי דלבא, אינון מתין, וסומין באלין קליפין. אבל לגבך, לאו אינון חשיבין כלום, ולא מפסיקין בינך לבין קודשא בריך הוא ושכינתיה, וכל בני עלמא דאתי, ומלאכין, דהכי ייעול לגבך באינון חלונין, דעיינין, ואודנין, ונוקבי חוטמא, ופומא. כמלכא דייעול באתכסייא לחדרי חדרים, למללא עם בריה. ובגין דא, מצלין ישראל ביה בצלותא דלהון, (משלי כ') אתה חופש כל חדרי בטן רואה כליות ולב ואין כל דבר נעלם ממך. והיינו דאמר שלמה, (שיר השירים ב) משגיח מן החלונות וגו'. ואלין אינון חלונות, דעיינין ואודנין ונוקבי חוטמא ופומא באלין שבעה נוקבין, נשמתא סליקת, בשבעה מיני בוסמין, והכי צלותא סליקת באלין ז' בוסמין, דאינון (שיר השירים ד) נרד וכרכם קנה וקנמון עם כל עצי לבונה מר ואהלות עם כל ראשי בשמים. בההוא זמנא דצלותא הכי סליקת, מקטרת מר וכו'. הקדוש ברוך הוא שאיל עלה, (שיר השירים ג) מי זאת עולה מן המדבר מקטרת מר ולבנה וגו'. מי זאת ודאי, מסטרא דמ''י איהו ודאי בינה, כלילא משבעה מיני בוסמין. ודא קריאת שמע, כלילא מחמשין תרעין, דאינון כ''ה כ''ה. כלילא משבעה ברכאן, בשחר שתים לפניה, ואחת לאחריה, ובערב שתים לפניה, ושתים לאחריה. ואינון, (דברי הימים א כט) הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, עד לך יי' הממלכה, דאיהי מלכות. דאיהי כלילא מתלת בוסמין. מקטרת מר, דא כתר. ולבונה, דא חכמה. מכל אבקת רוכל, דא בינה. קום אשלים פקודין דמרך. (שמות כג) לא תהיה אחרי רבים לרעות וגו', אחרי רבים להטות. אחרי רבים להטות, לית רבים פחות מג' ואי לית בית דין בג', לית להטות בתר דיניה. בית דין: שכינתא. בג': תלת חיון דמרכבתא דילה, ואיהי דין תורה, דין אמת, עמודא דאמצעיתא. וכל דיין דלא דן דין אמת לאמתו, דא איהו כאילו אשליט סמא''ל בעלמא. (דניאל ח) ותשלך אמת ארצה, ואפיל שכינתא עמיה, ויקים גיהנם, בת זוגיה דסמא''ל, עם סמא''ל. באתר דדין אמת, יוקים שפת שקר. דין אמת, עמודא דאמצעיתא. שפת שקר גיהנם וסמא''ל. ובגין דא, כד דיין דן דין, גיהנם פתוחה לפניו משמאלו, בת זוגיה דסמא''ל. וחרב על צוארו, מלאך המות. סמא''ל מאחורוי מעל צואריה. וגן עדן פתוח לימיניה, ועץ החיים פתוח לקמיה, על רישיה. אי דן דינא דשקרא, שליט עליה מלאך המות, ושחיט ליה, ולבתר אוקיד ליה בגיהנם. ואי דן דין אמת, קודשא בריך הוא ייעול ליה לגן עדן, ואטעים ליה מאילנא דחיי, דכתיב עליה, (בראשית ג) ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעולם. דאתברי באורייתא, דאתמר בה, עץ חיים היא למחזיקים בה. עץ חיים, תפארת. (ויקרא נ''ח ע''א, תיקונים ס''ו ע''ב) חיים דיליה חכמה ובינה. חיי המלך ודאי. ולעולם, דינא דמלכותא, דינא. ודינא בלב, ואתמר ביה, הלב רואה. ובגין דא, אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. והכא לית דיין, אלא קודשא בריך הוא. מה שעיניו רואות, (דברי הימים ב טז) כי יי' עיניו משוטטות. (איוב לה) עיניו על דרכי איש.