דף קי''ט ע''ב

בגין דההוא רוחא דילך, מסטרא דעמודא דאמצעיתא איהו, דאיהו ו' כליל אבא ואימא, דאינון י''ה. נפש דילך. בת יחידא, מסטרא דאת ה', שכינתא תתאה, לא זזת מינך. וכגוונא דאבא ואימא נטרין ברא, הכי נטרין ברתא. במשריין עלאין, דאינון מחנים. ובמחשבה עלאה, סלקין לרוחא דילך, כמה דאוקמוה, ישראל עלה במחשבה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א. ואימתי רוחא דילך סליקת במחשבה. כד איהי שלימא, ואתמר בה, (תהלים קנ) כל הנשמה תהלל יה. (דף קי''ט ע''ב) ובנפשא דאיהי ה'.

רוח יי' אתמר ביה, (יחזקאל לז) כה אמר יי' מארבע רוחות באי הרוח. ואינון, (ישעיה יא) רוח יי', רוח חכמה ובינה, רוח עצה וגבורה וגו', (שלים) שלום בארבע אתוון, סליק במחשבה, ועלת העלות מעטר ליה בכתר. בכל האי יקר, רוחא דילך, סליק ונחית בכל ליליא. וכל מלין דאתגליין (נ''א לך בחסד ועלייהו אתמר ואתם וכו') על כתר (דברים ד) ואתם הדבקים ביי', אתם, ולא אומין עובדי כוכבים ומזלות. ובגין דא, (שמות כב) זבח לאלהים יחרם, אלהים אחרים. בלתי ליי' לבדו.

זכאה עמא קדישא, דאתקריאו עאנא דקודשא בריך הוא, למקרב גרמייהו קרבנין קמיה. כמה דאתמר, (תהלים מד) כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה. וקרבין גרמייהו כעאנין, בתעניתא. דמעוט חלבא ודמא, דתעניתא, איהו חשיב יתיר מקרבנא דבעירן, דהוה מתמעט דמא וחלבא וכל אינון אמורין ופדרין, דמתאכלין כל ליליא.

זכאין אינון, (ס''א ישראל) דמקרבין רוחין דלהון, קרבנין קדם יי'. ובכל ליליא וליליא, דרוחא דלהון היא העולה לגביה, אי סליק לה, בתורה ומצוה, בתורה, דאיהי עשר אמירן, דאתייהיבו מאת י' דבעשר דברן, מאתוון ה''ה. (ס''א בו', בשית) בשית חומשי תורה בספר בראשית. חמשה אינון דאתקריאו חמשה חומשי תורה. שתיתאה ספר בראשית אקרי. ובמחשבה דאיהו יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דאתמר ביה, ישראל עלה במחשבה. ולאן אתר סליק. לגבי כתר דתמן עלת העלות, מופלא ומכוסה.

זכאה מאן דסליק ליה במצוה, דאיהי מצות תפילין, דבהון ארבע פרשיות, דבהון שם ידו''ד. י': קדש לי. ה': והיה כי יביאך. ו': שמע ישראל. ה': והיה אם שמוע. במחשבה. לקשרא לה ביד, דשכינתא איהו י''ה כלילא ממעשה דאיהי ה'. ודבור דאיהי בינה, כלילא ו' ספיראן. ובמחשבה דאיהו יו''ד ה''א וא''ו ה''א, ידו''ד. י''ד אתוון, כחושבן יד. ואתרמיזו בארבע פרשיין, וביתא דתפלין א', ותרין רצועי דרישא, (נ''א ודידה) שבע. דתרין שינין תשע. וקשר דרצועה עשר. וד' פרשיין דיד, (ס''א הרי י''ד.) יד דשכינתא, יד ידו''ד. בגינה אתמר, (תהילים לא) בידך אפקיד רוחי וגו'. רוח אתפקד לידו''ד. וקודשא בריך הוא נחית לגביה, לקבלא ליה לגבי שכינתא. ונטרי ליה קודשא בריך הוא ושכינתיה. ומאן גרים דא. מאן דבכל מצוה ומצוה, סליק שכינתא לגבי קודשא בריך הוא.

וע' (ויקרא רמ''ט ע''ב) תיבין דיענך יי' ביום צרה. ובמאי צווחת. אלא ודאי ישראל אית בהון מארי תורה, מלאכים, מסטרא דאילת השחר, דאיהי שכינתא. ותרין דרגין אינון, בקר ושחר, ועלייהו אתמר, (תהלים טז) נעימות בימינך נצח. (ק''י ע''א) בקר דאברהם, דאיהו חס''ד, דא סליק יתיר ביומא דפורקנא, אבל שחר אקדים ליומא דפורקנא. ומאי איהו. נצח, דשכינתא מסטריה אתקריאת אילת השחר. ובגין דא, ל''מ נצ''ח, תמן נצ''ח, תמן ל''מ. דאינון ע' קלין דצווחת אילת השחר על בנהא, דאתתקף עלייהו קדרותא בגלותא, שחרות השחר בע' שנין בתראין, (בשבעים) בההוא זמנא יתקיים בישראל, (ישעיה כו) כמו הרה תקריב ללדת תחיל תזעק בחבליה כן היינו מפניך יי'. ועל כן נקוה לך יי' אלהינו.

ובהון אילת אעילת רישהא בין ברכהא. רישא, איהו צדיק יסוד עולם. בין ברכהא דאינון נצח והוד. ואומי לה ביה, למפרק לבנהא בבקר, דאיהו אריה בקר ימינא דאברהם, משיח בן דוד דנפיק מיהודה, דאתמר ביה, (בראשית מט) גור אריה יהודה. ובגין דא, (רות ג) חי יי' שכבי עד הבקר.

ובה (ישעיהו סג) מוליך לימין משה זרוע תפארתו בוקע מים וגו', בגין דתפארת דרגא דמשה גופא, וחסד דרועא דיליה, ומשה אתקשר בע''ב דאיהו חסד, דרגא דאברהם. דהכי סליק בחושבן ח''י. וו''ו מן ויסע ויבא ויט, תלת ענפי אבהן, ש. דאתקשר בש' של משה. דאתמר בהון (יחזקאל א) ופני אריה אל הימין לארבעתן ופני שור מהשמאל וגו', ופני נשר לארבעתן. מ''ה מן משה, ודמות פניהם פני אדם. (ס''א דאיהו) דרועא שמאלא, אתמר ביה, שמאל דוחה, וימין מקרבת. דאף על גב (דף ק''כ ע''א) דאקדים בתשרי, דאוקמוה ביה מארי מתניתין, בתשרי עתידין להגאל. תהא דוחה, בגין דלא ימות משיח בן אפרים, דוחה מתשרי דאיהי שמאל. עד דיקרב ימין, פסח דרועא ימינא. לקיים בה, (מיכה ז) כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות והאי איהו בניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל. לקיים בהון (ישעיה נד) ובחסד עולם רחמתיך אמר גאלך יי'.

ולבתר נטלי כלהו מגבורה, דמניה משיח בן אפרים, לנטלא נוקמא משנאוי. דהכי בעי לנקאה עבורא, דאינון ישראל, בימינא. ולבתר לאוקדא קש, בשמאלא. הדא הוא דכתיב, (עובדיה א) והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש ודלקו בהם ואכלום. וכנישו דעבורא, דא עמודא דאמצעיתא. ביה (בראשית כה) ויאסף (אל עמיו). לאן אתר. לביתא, דא שכינתא.

אבל בדרגא דמשיח בן יוסף, איהו דקא רמיז, (במדבר כב) עתה ילחכו הקהל את כל סביבתינו כלחוך השור את ירק השדה. דעלייהו אתמר, (תהלים צב) בפרח רשעים כמו עשב וגו'. מפסח ועד תשרי, יהא פורקנא דאיהו עד. ומתמן ואילך יהא השמדה דלהון, (תהלים צב) להשמדם (פורקנא) עדי עד. (נ''א ולא עד בכלל, אלא עד דמטי לעד, מתמן ואילך להשמדם עדי עד) כד מטו לתשרי דאיהו שור, ביה כלחוך השור.

וסמיכה (ס''א דישראל ומטו דלהון בימינא וכו') דלהון דישראל, בימינא דאיהו אריה. אבל קימה דלהון בגופא דאילנא. והאי איהו כל הכורע כורע בברוך, צדיק. דאתמר ביה ביוסף הצדיק, (בראשית לז) והנה תסבינה אלמתיכם ותשתחוין לאלמתי. והאי איהו, (רות ג) חי יי' שכבי עד הבקר. וכל הזוקף זוקף בשם, דרגא דמשה רבינו לעילא. (ס''א ובמשה) ומשה לתתא, ביה יקומון כל ישראל, כאברין דגופא, דביה כלהו זקיפין בעמידה. ובהאי איהו כל הזוקף, זוקף בשם, בגין דעליה אתמר, (שמות לג) ואדעך בשם, יהון משיח בן דוד, דאיהו אריה, מימיניה. ומשיח בן יוסף, דאיהו שור, משמאליה. מימינא אברהם, משמאלא יצחק, ואיהו נשר באמצעיתא. שלשלת דלהון, מסטרא דיעקב. ש' דמשה, קדושה לך ישלשו. מסטרא דאריה, ג' אנפין דאבהן, אתקריאו אריות. בקר. מסטרא דשמאלא אתקריאו פרים מנגחים. ומסטרא (פ' ע''ב) דאמצעיתא, אתקריאו נשרים. ועלייהו אתמר (שמות יט) ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי. הא אינון ט'. עשיראה, ורביעאה, אדם (מה שמו) דמשה דרכיב על תלת חיוון.

ואתמר בישראל, (בראשית א) וירדו בדגת הים, ממנן דימא, בסטרא דנחש, דהוה שרה דמצרים, דאתפשט בגלותא בתראה, מים עד ים. ובעוף השמים, ערבוביא בישא. עמלקים, (בראשית ר''ה ע''א) נפילים, תערובת דכל אומין, בכל סטרא, בגלותא בתראה, בין בישראל, בין בישמעאל, בין בעשו. (באומות העולם) ובבהמה, אלין בני עשו. דשולטנתהון בכל הארץ.

ויתקיים במשיח, (תהלים עב) וירד מים עד ים ומנהר עד אפסי ארץ. והכי בב' משיחין, והכי בישראל, וכלא בזכות מ''ה (שמו) דמשה. וייתון, נס דמשיח בן דוד, מיהודה, אריה רשים עליה, ונס דמשיח בן יוסף, שור רשים עליה. ונס דשילה, אריה לימינא, שור לשמאלא, נשר באמצעיתא, ואדם על כלהו. וד' אנפין לכל חד. ד' שבטין דג' חיון, י''ב. ולגבי אדם, דאיהו מה שמו, בני משה, דבההוא זמנא יתקיים במשה (במדבר יד) ואעשה אותך לגוי גדול ועצום ממנו. בההוא זמנא, (קהלת ג') מ''ה ש''היה הו''א שיהיה. (קהלת ג) ואשר להיות כבר היה.

והאלהים יבקש את נרדף, ישראל דאתמר בהון, (יחזקאל לה) ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, הוו נרדפים קדם ערב רב, זאבים בישין, הא (בראשית מט) בנימין זאב יטרף לגבייהו, דטריף לון, ויתקיים בההוא זמנא, בבקר יאכל עד. דהיינו עד כי יבא שילה, ודא בקר דאברהם. ולערב יחלק שלל דא ערב דיצחק, דתמן תרין משיחין. בחד ייכול (ס''א ממונא) ממנא דאומין דעלמא. ובחד יחלק לון לישראל.