דף י''ג ע''א כד סליקו תרין, ונפקו לקדמות חד, מקבלין ליה בין תרין דרועין. תרין נחתי לתלתא (נ''א לתתא) תרין אינון, חד מינייהו חקלא דתפוחין קדישין איהו מהאי בירא יתבי (תרין יתבי) מותבא דנביאי (ס''א בנוי) ינקין בהו. חד בינייהו, חבורא איהו דכלא, איהו נטיל מכלא (דף י''ג ע''א) ההוא בירא קדישא, קאים תחותייהו, חקלא דתפוחין קדישין איהו מהאי בירא אתשקיין עדרייא, דרעי משה במדברא, מהאי בירא אתשקיין עדרייא דבריר יעקב כד בריר לון לגו חולקיה כל אינון רתיכין, כל אינון מארי דגדפין. תלת קיימין רביעין על האי בירא. האי בירא מנייהו אתמלי. אדנ''י אתקרי, על דא כתיב, (דברים ג') אדני יי' אתה החלות וגו'. וכתיב (דניאל ט') והאר פניך על מקדשך השמם למען אדני, אדון כל הארץ, הדא הוא דכתיב, (יהושע ג') הנה ארון הברית אדון כל הארץ. ביה גניז חד מקורא קדישא, דנביע ביה תדיר, ואמלי ליה, יי' צבאות אקרי. בריך הוא לעלם ולעלמי עלמין. (ע''כ) ולכהן מדין שבע בנות ותבאנה ותדלנה וגו'. אמר רבי יהודה, אי בירא דא, איהו בירא דיעקב, הא כתיב ביה, (בראשית כ''ט) ונאספו שמה כל העדרים וגללו וגו'. והכא בנות יתרו לא אצטריכו להאי. אלא ותבאנה ותדלנה בלא טורח אחרא. אמר רבי חייא, יעקב אעדי לה מן בירא, דהא כתיב, כד מתכנשי תמן כל עדרייא, והשיבו את האבן. וביעקב, לא כתיב וישב את האבן, דהא לא אצטריך לבתר כן, דהא בקדמיתא מיא לא הוו סלקין, כיון דאתא יעקב, סליקו מיא לגביה, (ומשה אוף הכי סליקו מיא לגביה) וההוא אבנא, לא הוה על פום בירא, ובגין כך ותבאנה ותדלנה. ר' אלעזר ור' אבא הוו אזלי מטבריא לצפרי. עד דהוו אזלי, פגע בהו חד יודאי, אתחבר בהדייהו, אמר רבי אלעזר, כל חד לימא מלה דאורייתא. פתח איהו ואמר, (יחזקאל ל''ז) ויאמר אלי הנבא בן אדם הנבא אל הרוח ואמרת אל הרוח וגו'. מהאי קרא ידענא, אתר דהרוח נפקא מניה, וכי יכיל הוה יחזקאל לנבאה על הרוח, והא כתיב (קהלתח') אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח. אלא, בר נש לא יכיל לשלטאה ברוח, אבל קודשא בריך הוא איהו שליט בכלא, ועל מימריה הוה מתנבי יחזקאל. ותו דהא רוח הוה בגופא בהאי עלמא, ובגין כך אתנבי עליה, (בראשית ק''ל, ע''א במדרש הנעלם) מארבע רוחות בואי הרוח, מההוא אתר דאתחם בסמכוי בארבע סטרין דעלמא. דליג ההוא יודאי קמיה, אמר ליה רבי אלעזר, מאי חמית. אמר מלה חמינא. אמר ליה מאי היא. אמר ליה רוח בני אדם, אי אתלבש בגן עדן בלבושא דדיוקנא בגופא דהאי עלמא, הוה ליה למכתב, כה אמר ה' מגן עדן בואי הרוח, מהו מארבע רוחות. אמר ליה, רוחא לא נחתא להאי עלמא, עד דסלקא מגנתא דארעא, לגו כורסייא, דקיימא (שמות ט''ו ע''ב) על ארבע סמכין. כיון דסלקא תמן, אסתאבא מגו ההוא כורסייא דמלכא, ונחתא להאי עלמא, גופא אתנטיל מארבע סטרי עלמא, רוח אוף הכי אתנטיל מארבע סטרי דכורסייא, דמתתקנא עלייהו. אמר ליה ההוא בר נש, דליגא דקא דליגנא קמייכו, מלה חמינא מהאי סטרא. בגין דיומא חדא הוינא אזיל במדברא, וחמינא אילנא חד דמרגג למחזי, וחד מערתא תחותיה, קריבנא גביה וחמינא ההיא מערתא, דסלקא ריחין מכל זיני ריחין דעלמא. אתתקפנא בגרמאי ואעילנא בההיא מערתא, ונחיתנא בדרגין ידיען בגו דוכתא חדא, דהוו ביה אלנין סגיאין וריחין ובוסמין, דלא יכילנא למסבל. ותמן חמינא חד בר נש, ושרביטא חד בידיה. והוה קאים בחד פתחא, כיון דחמא לי, תוה וקם לגבאי. אמר לי, מה את הכא, ומאן את, אנא דחילנא סגיא, אמינא ליה, מארי, מן חברייא אנא, כך וכך חמינא במדברא, ועאלנא בהאי מערתא, ונחיתנא הכא.