דף קכ''ז ע''א וכיון דאפיק לון ואשתכללו כחדא כדין (דף קכ''ז ע''א) איהו חבורא חדא. ואינון רזא דאת וי''ו, דאתחבר בההוא עלמא סתימא, (כאן חסר) וכדין כתיב, (תהלים קלה) כי יעקב בחר לו יה. כד נפיק וי''ו, ואשתכלל מגו י''ה, כדין ישראל לסגלתו. שאר בני עלמא, לא אתייהיב לון רשו לסלקא הכי, אלא לסגלתו, אתר דנטיל וכניש כלא. ודא איהו דרגא לתתא, ומגו דא, נטלין לעילא, בסתימו דרעו, אבל לא באתגליא, כמה דנטיל יעקב, הדא הוא דכתיב ויקחו לי תרומה. (ספר הבהיר השייך כאן סימן ג'. עי' עליו לקמן דף קמ''ו ע''א) (שמות כה) ויקחו לי תרומה. רבי יהודה פתח, (תהלים לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם. האי קרא הא אוקמוה ואתמר. אבל רזא דא, הא אוקמוה בוצינא קדישא, גו רזין עלאין. דרגא עלאה, דאיהו רזא דעלמא עלאה, אקרי מ''י. דרגא תתאה, דאיהו רזא דעלמא תתאה, אקרי מ''ה. ותנינן, אל תקרי מ''ה אלא מאה, בגין דכל דרגין עלאין באשלמותהון הכא אינון. תו אמאי אקרי מ''ה. אלא אף על גב דמשיכו עלאה אתמשך, לא אתגליא עד דאשתלים הכא, דאיהו אתר סופא דכל דרגין, סופא דאמשכותא דכלא, וקיימא באתגליא. ואף על גב דאתגליא יתיר מכלא, קיימא לשאלא, מ''ה. מה חמית, מה (בראשית ב' ע''ב) ידעת, כמה דאת אמר (דברים ד) כי לא ראיתם כל תמונה. ובגין כך, מה, רב טובך, דא איהו יסודא דעלמא, דאקרי רב טוב. כמה דאת אמר (ישעיה סג) ורב טוב לבית ישראל בגין דהאי איהו רב טוב. אור קדמאה, אקרי טוב סתם, והכא כלילן דכר ונוקבא כחדא. אשר צפנת, דהאי אתגניז, כגוונא דאור קדמאה, דאתגניז ואתטמר. פעלת: דהכא איהו אומנותא דכלא, אומנותא דכל עלמא, אומנותא דנשמתין ורוחין. ברזא דא עביד קודשא בריך הוא אומנותא דכל עלמא, ורזא דא (בראשית א) בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ. ברזא דא אתעביד משכנא ואתבני, דאיהו בדיוקנא דעלמא דלעילא, ובדיוקנא דעלמא תתאה, הדא הוא דכתיב ויקחו לי תרומה. לי. תרומה. תרין דרגין, דאינון חד, דמתחברן כחדא. (שמות כה) ויקחו לי תרומה וגו'. רבי שמעון ורבי אלעזר ורבי אבא ורבי יוסי, הוו יתבי יומא חד, תחות אילני, בבקעתא גבי ימא דגנוסר. אמר רבי שמעון, כמה יאה צלא דא, דחפיא עלן מגו אילני, ואנן צריכין לאעטרא האי אתר במלי דאורייתא. פתח רבי שמעון ואמר, (שיר השירים ג) אפריון עשה לו המלך שלמה מעצי הלבנון. האי קרא הא אוקימנא ליה ואתמר, אבל אפריון, דא היכלא דלתתא, דאיהו כגוונא דהיכלא עלאה, וקודשא בריך הוא קרא ליה גנתא דעדן, דאיהו נטע ליה להנאתיה, וכסופא דיליה לאשתעשעא ביה גו אינון נשמתין דצדיקייא, דתמן כלהו קיימין ורשימין בגויה. אינון נשמתין דלית לון גופא בהאי עלמא, כלהו סלקין ומתעטרן תמן, ואית לון דוכתין למחמי, לאתענגא גו ענוגא עלאה דאקרי (מקץ קצ''ז ע''ב) נעם יי'. ותמן אתמליין מכל כסופין דנהרי דאפרסמונא דכיא. אפרסמון: דא היכלא עלאה טמירא גניזא. אפריון: דא היכלא דלתתא, דלית ביה סמך, עד דאסתמיך (נ''א דאתמשך) מגו היכלא עלאה. ובגין כך את סמך איהו סתים בכל סטרוי, כגוונא דא את ס' (ס''א מ''ם) סתימא. מה בין האי להאי. אלא בשעתא דסתים ואתגניז בגויה, גו (נ''א נקודה) נהורא עלאה לעילא, כדין איהי קיימא, בדיוקנא (נ''א דא) דאת סמך סתים בגויה, ואתגניז ביה, לסלקא (עיין ק''פ ע''א) לעילא. ובשעתא דהדרא ויתבא רביעא על בנין לתתא לינקא לון, כדין איהי קיימא בדיוקנא דאת מ' רביעא סתימא לגו ארבע סטרין דעלמא.