דף י''ד ע''ב באתר דשביבין זרקין לכל עיבר, וכל שביבא ושביבא, סליק לתלת מאה (דף י''ד ע''ב) ושבעין רתיכין. וכל רתיכא, אתפרש לאלף אלפין, ורבוא רבוון, עד דמטו לעתיק יומין, דיתיב על כרסייא, וכרסייא מזדעזעא מניה, למאתן ושתין עלמין. עד דמטא לאתר עדונא דצדיקייא, עד דאשתמע בכל רקיעין, וכל עלאין ותתאין, וכלהו בזמנא חדא, תווהין ואמרין, הדין הוא רבי שמעון בן יוחאי, דהוה מרעיש כלא, מאן יכיל למיקם קמיה. דין הוא רבי שמעון בן יוחאי, דבשעתא דפתח פומיה למשרי למלעי באורייתא, צייתין לקליה, כל כרסוון וכל רקיעין וכל רתיכין, וכל אינון דמשבחי למריהון. לית דפתחין ולית דמסיימין, כלהו משתכחין, עד לא אשתמע (נ''א דלשתמע) בכל רקיעיא דלעילא ותתא, פטרא. כד מסיים רבי שמעון למלעי באורייתא, מאן חמי שירין, מאן חמי חדותא, דמשבחין למריהון, מאן חמי קלין דאזלין בכלהו רקיעין. אתיין כלהו בגיניה דרבי שמעון, וכרעין וסגדין קמי דמריהון, סלקין ריחין דבוסמין דעדן, עד עתיק יומין, וכל האי בגיניה דרבי שמעון. פתח רבי שמעון פומיה ואמר, שית דרגין נחתו עמיה דיעקב למצרים וכל חד וחד עשרה אלף רבוא. ולקבליהון שית דרגין לישראל. ולקבליהון (ר''ו ע''א) שית דרגין לכרסייא דלעילא. ולקבליהון שית דרגין לכרסייא דלתתא. דכתיב, (מלכים א', י') שש מעלות לכסא. הדא הוא דכתיב, (יחזקאל ט''ז) רבבה כצמח השדה נתתיך וגו', הרי שית. ולקבליהון כתיב, ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו וגו'. תא חזי, כל חד וחד סליק לעשרה, והוו שתין, ואינון שתין גברין דבסחרני שכינתא, ואינון שתין רבבן, דנפקו עם ישראל מגלותא, ודעאלו עם יעקב בגלותא. אמר ליה ר' חייא, והא הוו (ס''א חמינן) שבעה, וסלקין לשבעין, אמר ליה ר' שמעון, שבעין לאו מהכא, ואי סלקא דעתך שבעה, הא כתיב (שמות כ''ה) וששה קנים יוצאים מצדיה שלשה קני מנורה וגו'. וקנה האחד האמצעי לאו בחשבנא, דכתיב, (במדבר ח') אל מול פני המנורה יאירו וגו'. עד דהוו יתבי, אמר רבי אלעזר לרבי שמעון אבוי, מה חמא קודשא בריך הוא, לנחתא ישראל, למצרים בגלותא. אמר ליה חדא שאלתא את שאיל, או תרין. אמר ליה תרין. גלותא למה. ולמצרים למה. אמר ליה תרין אינון ואתחזרו לחד. אמר ליה קום בקיומך בגינך יתקיים לעילא, משמך האי מלה, אימא ברי אימא. פתח ואמר (שיר השירים ו') ששים המה מלכות ושמונים פילגשים. ששים המה מלכות, אינון גבריא דלעילא מחילא דגבורא דאתאחדן בקליפין (נ''א בגליפין), דחיותא קדישא דישראל. ושמונים פילגשים, ממנן בגליפוי דתחותוי. ועלמות אין מספר, כמה דאת אמר (איוב כ''ה) היש מספר לגדודיו. ועם כל דא כתיב, (שיר השירים ו') אחת היא יונתי תמתי אחת היא לאמה, דא היא שכינתא קדישא דנפקא מתריסין (נ''א מתריסר) זיהרא, דזהרא דנהיר לכלא, ואיהי אתקרי אמא. כגוונא דא עביד קודשא בריך הוא בארעא, זריק לכל עמין לכל עיבר, ומני עליהן רברבי, הדא הוא דכתיב (דברים ד') אשר חלק ה' אלהיך אותם לכל העמים, והוא נסיב לחולקיה כנישתא דישראל, הדא הוא דכתיב, (דברים ל''ב) כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו. וקרא לה אחת היא יונתי תמתי אחת היא לאמה, דא היא שכינת יקריה, דאשרי ביניהון, אחת היא ומיוחדת ליה. ראוה בנות ויאשרוה, כמה דאת אמר (משלי ל''א) רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כלנה. מלכות ופילגשים ויהללוה, אלין רברבי עמין דאתפקדן עלייהו.