דף קל''ט ע''ב תליסר זינין אינון, בר י''ב אבנין יקירין אלין, וכלהו סלקין לכ''ה אתוון, (דף קל''ט ע''ב) ברזא עלאה דיחודא. ולקבל אלין, גליף ואתקין משה, כ''ה אתוון ברזא דפסוקא דיחודא, דכתיב, (דברים ו) שמע ישראל ידוד אלהינו ידוד אחד. ואינון כ''ה אתוון, גליפן מחקקן ברזא דלעילא. יעקב בעא לאתקנא לתתא, ברזא דיחודא, ואתקין בכ''ד אתוון, ואינון ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ולא אשלים לכ''ה אתוון, בגין דעד לא אתתקן משכנא. כיון דאתתקן משכנא, ואשתלים, מלה קדמאה דהוה נפיק מניה, כד אשתלים, לא מליל אלא בכ''ה אתוון, לאחזאה דהא אשתלים דא כגוונא דלעילא, דכתיב, (ויקרא א) וידבר יי' אליו מאהל מועד לאמר. הא כ''ה אתוון. ועל דא כ''ה זינין לאשלמא תקונא דמקדשא (ס''א דמשכנא) וכל הני אתוון, אוקימנא באינון אתוון גליפן, דאוליפנא ממר. ובגין דמשכנא אשתלים ברזין אלין, אקרי כ''ה, ביחודא דשלימו דמשכנא, ועל דא (תהלים קמה) וחסידיך יברכוכה כתיב, רזא דשלימו דכל משכנא ותקונא דיליה. כ''ה, לקבל כ''ב אתוון, ואורייתא ונביאים וכתובים, דאינון כללא חדא, ורזא חדא. בשעתא דישראל קא מיחדי יחודא בהאי קרא, ברזא דכ''ה אתוון, דאינון שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד, וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, דאינון כ''ד אתוון, ויכוון כל חד בהו, כלהו אתוון מתחברן כחדא, וסלקין בחבורא חד (ס''א כדין אתפתחו) מ''ט תרעין, ברזא דיובלא. וכדין אצטריך לסלקא עד ולא יתיר. וכדין אתפתחו תרעין, וחשיב קודשא בריך הוא לההוא בר נש, כאילו קיים אורייתא כלה, דאיהי אתיא במ''ט פנים. (בכלא) ועל דא אצטריך לכוונא לבא ורעותא בכ''ה ובכ''ד, ולסלקא לון ברעותא דלבא, למ''ט תרעין דקאמרן. כיון דאתכוון בהאי, יתכוון בההוא יחודא דאמר מר, שמע ישראל וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כללא דכל אורייתא כלה. זכאה חולקיה מאן דיתכוון בהו, דודאי כללא איהו דכל אורייתא דעילא ותתא. ודא איהו רזא דאדם שלימא, דדכר ונוקבא, ורזא דכל מהימנותא. מחלוקת דשמאי והלל בקימה ובשכיבה, דכתיב, (דברים ו) בשכבך ובקומך, דשמאי סבר בערב דקא כלילא נוקבא בשלטנהא, אצטריך לגבי נוקבא דקא יטו ויקראו. ובבקר, דקא שלטא דכורא בשולטנותא דעלמא עלאה, אצטריך למיקם קמיה דדכורא, כמה דאצטריך בתפלה מעומד, ובכל אתר דדכורא אתיא. ובית הלל סבר, אלמלא אשתכח דא לחוד ודא לחוד, הכי אצטריך. אבל כיון דאנן מחברן לון כחדא, בחבורא במ''ט פנים, ומ''ט תרעין, לא אצטריכנא לאפרשא דא לחוד ודא לחוד, אלא לאשגחא דכלא איהו חד, בלא פרודא. וכמה דאזדמן ליה לבר נש, הכי יימא, דהא תרווייהו בחבורא חדא, כמה דניחא לון, והכי אצטריך לאתחזאה. ועל דא דכורא, בשית סטרין, בקרא דשמע ישראל, דאינון שית תיבין. ונוקבא בשית סטרין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. דאינון שית תיבין אחרנין, וסלקין בחבורא חדא, ברזא דמ''ט תרעין, והלכה כבית הלל בכל אתר. רבי שמעון ארים ידוי ובריך לרבי אלעזר בריה. פתח ואמר, (ישעיה מא) מי העיר ממזרח וגו'. האי קרא אוקימנא ואתמר, אבל רזא דחכמתא איהו, מ''י רזא דעלמא עלאה איהו, דהא מתמן נפקא שירותא, לאתגליא רזא דמהימנותא, והא (בהקדמה ב' ע''א) אוקימנא.