דף קמ''ו ע''א מה דאצטריך צלותין ובעותין, דיתנהר ויתתקן ההוא אתר דנפקא מניה נהורא, דכיון דההוא אתר מתתקנא, מחיזו דיליה, אתתקן כל מאן דלתתא. ובגין כך תושבחתא דקאמר שלמה, לא אשתדל אלא בגין מלכא דשלמא דיליה, דיתתקן. כיון דאיהו אתתקן, מחיזו דיליה, כלא יתתקן. ואי איהו לא אתתקן, לית לה תקונא לסיהרא לעלמין, ובגין כך אשר לשלמה. דיתתקן ויתמלי כדקא יאות בקדמיתא, כמה דאתמר. (דף קמ''ו ע''א) (שמות כה) ויקחו לי תרומה מאת כל איש וגו', רזא דרזין לידעי חכמתא, כד אסתלק ברעותא דסתרא דכל סתרין למעבד יקרא ליקריה, אנשיב רוחא מנקודה עלאה, דנגיד מלעילא לתתא, ושוי תקוניה, לאתישבא בהאי עלמא. אמאי. בגין דאי לא יהא עקרא ושרשא בהאי עלמא, לא יהא מאנא לארקא בהאי עלמא כלל. ואי לא יריק להאי עלמא, מיד אתאביד, ולא יכיל לקיימא אפילו רגעא חדא. אבל בגין דתקוניה איהו מהאי עלמא אתמלי מסטרא חדא לארקא להאי עלמא, ומסטרא אחרא לארקא למלאכי עלאי. וכלא אתזנו מניה כחדא. שלימו דתקונא דהאי רוחא, רוחיהון דצדיקיא בהאי עלמא. רוחא דא אשתלים, בזמנא דחנוך וירד ומהללאל הוו בעלמא וכד אסגיאו חייבי עלמא, אעדו ההוא שלימו מניה. לבתר דאתאבידו, אתא נח ואשלים ליה. אתא דור הפלגה, אעדו ההוא שלימו מניה. אתא אברהם ואשלים ליה. אתו אנשי סדום ואעדו ליה. אתא יצחק ואשלים ליה. אתו פלשתים וחייבי דרא ואעדו ליה מניה. אתא יעקב ובנוי, ערסא שלימא, ואשלימו ליה. נפקו מארעא קדישא ונחתו למצרים, ובגינייהו אתעכבת תמן. ובגין דאהדרי תמן ישראל לעובדין דמצראי, אתכפיא ואתעדי ההוא שלימו, עד דנפקו ממצרים, ואתו למעבד משכנא. אמר קודשא בריך הוא, רעותי לדיירא בינייכו, אבל לא יכילנא עד דתתקנון ההוא רוחא דילי, דישרי בגווייכו. הדא הוא דכתיב, ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. ודא איהו רזא דכתיב, ויקחו לי תרומה. אמר משה לקודשא בריך הוא מאן יכיל למיסב לה ולמעבד לה. אמר ליה, משה, לא כמה דאת חשיב, אלא מאת כל איש אשר ידבנו לבו וגו', מההוא רעותא ורוחא דלהון, תסבון לה, ותשלמון לה. כד אתא שלמה, אתקין לההוא רוחא בשלימו דלעילא, דהא מן יומא דאשתלים לתתא ביומוי דמשה, לא אעדיאו ההוא שלימו מניה. (עד דאתא שלמה) כיון דאתא שלמה, אשתדל לאשלמא ליה לעילא, ושארי לאתקנא חיזו דעלמא עלאה, לאתתקנא מההוא חיזו עלמא תתאה, ודא איהו אשר לשלמה. השלמה מההשמטות (סימן ג) מספר הבהיר ישב רבי ברכיה ודרש מאי דכתיב (שמות כ''ה) ויקחו לי תרומה. כך אמר הקדוש ברוך הוא, אותה תרומה תרימו אותה בתפלותיכם, ומי הוא אותו שנדבו לבו להמשך מן העולם הזה כבדוהו, כי בו אני שמח שיודיע שמי, וממנו ראוי לקחת את תרומתי. שנאמר (שמות כ''ה) מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי, מאותו המתנדב. דאמר רבי רחימאי צדיקים וחסידים שבישראל שמרימין אותי (אותו) על כל העולם בזכויותיהן ומהם מתפרנס הל''ב, והלב מפרנסן. וכל הצורות הקדושות הממונות על האומות. וישראל קדושים נטלו מגוף האילן ומלבו. מה לב הדר, פרי הגוף. אף ישראל נטלו עץ הדר. מה אילן תמר, ענפיו סביביו ולולבו באמצע. אף ישראל נטלו גוף האילן הזה שהוא לבו. וכנגד הגוף הוא חוט השדרה באדם שהוא עיקר הגוף למה (ומה) לולב זה, כתיב לו לב אף הלב מסור ל''ו. ומה ל''ב זה שלשים ושתים נתיבות חכמה בו, אף בכל נתיב מהם צורה שומרת. שנאמר (בראשית ג') לשמור את דרך עץ החיים. ומאי (בראשית ג') וישכן מקדם לגן עדן, וישכן באותן נתיבות שקדמו לאותו מקום שנקרא גן ושקדם לכרובים. דכתיב (בראשית ג') ואת הכרובין, ושקדם ללהט דכתיב (בראשית ג') את להט החרב. והא כתיב דמים ואש קדמו דכתיב (בראשית א') יהי רקיע בתוך המים. וכתיב ויקרא אלהים לרקיע שמים, ומנלן דשמים הוו אש דכתיב (דברים ד) כי יי אלהיך אש אוכלה הוא. ומנא לן דשמים הקדוש ברוך הוא דכתיב (מלכים א' ח') ואתה תשמע השמים. אטו שלמה מתפלל אל השמים שישמעו תפלתו, אלא שנקרא שמם על שמו. דכתיב (מלכים א' ח') השמים ושמי השמים לא יכלכלוך. הוי שמו של הקדוש ברוך הוא והוי אש. ואמרת קדם. אלא, אימא כחם קדם של אותם הצורות של המקום ההוא. ומאי נינהו כחם כמה דאת אמר (שמואל א' ב') אין קדוש כיי כי אין בלתך, ואין צור כאלהינו. ישב רבי ברכיה ודרש, מאי לולב דאמרינן, אלא לו מסר הלב והיאך, אמר ליה שלשה שרים הם, תל''י וגלגל ול''ב, ולכל אחד ואחד שנים עשר. חזרו השלשה מנין ל''ו ובהם נתקיים העולם דכתיב (משלי כ''ה) וצדיק יסוד עולם, תנא עמוד א' מן הארץ עד לרקיע וצדיק שמו על שם הצדיקים, ונתגבר. ואם לאו מתחלש, והוא סובל כל העולם דכתיב וצדיק יסוד עולם. ואם חלש לא יוכל להתקיים העולם. הילכך אפילו אין בעולם אלא צדיק אחד, מעמיד את העולם. לפיכך קחו תרומתי ממנו תחלה, ואחריו זאת התרומה אשר תקחו מאתם, מאת הנשאר. ומהו זהב וכסף ונחשת. דבר אחר ויקחו לי תרומה ויקחו לי לקדש תרומה שהיא יו''ד והיא עשירי. ומנלן דעשירי קדש, דכתיב (ויקרא כ''ז) העשירי יהיה קדש לקדש. ומאי נינהו קדש דכתיב (יחזקאל מ''ד) וראשית כל בכורי כל וכל תרומת כל מכל תרומותיכם דכתיב (תהלים קי''א) ראשית חכמה יראת יי, אין חכמה אלא יראת השם: (עד כאן מההשמטות) (שמות כה) וזאת התרומה, הא אתמר, דכד קודשא בריך הוא אתגלי על טורא דסיני, כד אתיהיבת אורייתא לישראל בעשר אמירן. כל אמירה ואמירה עביד קלא, וההוא קלא אתפרש לע' קלין, והוו כלהו נהירין ונצצין לעינייהו דישראל כלהו, והוו חמאן עיינין בעיינין זיו יקרא דיליה, הדא הוא דכתיב, (שמות כ) וכל העם רואים את הקולת. רואים ודאי. וההוא קלא הוה אתרי ביה בכל חד וחד מישראל, ואמר לון, תקבלני עלך, בכך וכך פקודין דבאורייתא, ואמרו הין. אהדר ליה על רישיה, ומתגלגלא עליה, והוה אתרי ביה, ואמר ליה, תקבלני עלך בכך עונשין דבאורייתא, והוה אמר הין. לבתר אהדר ההוא קלא, ונשיק ליה בפומיה, הדא הוא דכתיב, (שיר השירים א) ישקני מנשיקות פיהו. וכדין כל מה דהוו חמאן ישראל בההוא זמנא, הוו חמאן גו חד נהורא, דקביל כל אינון נהורין אחרנין, והוו תאבין למחמי. אמר לון קודשא בריך הוא, ההוא נהורא דחמיתו בטורא דסיני, דקביל כל אינון גווני נהורין, ותיאובתא דלכון עליה, תקבלון לה ותסבון לה לגבייכו, ואינון גוונין דאיהי מקבלא, אלין אינון זהב וכסף ונחשת וגו'.