דף קמ''ז ע''ב

ותכלת שריא בדא ובדא, בנחשת ובזהב, ובגין דאתתקף בתרין סטרין. תכלת איהו תקיפא, ולית מאן דשלטא (קנ''ב ע''א) עליה לחיין, דאיהו כרסייא דדינא לשריא ביה דינא תקיפא, ודא איהו ב''ו א''ל ב''ו א''ל דכתיב, (תהלים ז) ואל זועם בכל יום. וכד אתהדרן בני נשא בתיובתא שלימתא, (ר''ס ע''ב, ר''י ע''א) אתהדר שמיה רפא''ל, דהא אסוותא אזדמן להו מההוא דינא (דף קמ''ז ע''ב) קשיא.

וארגמן: דא זהב וכסף, דאתהדרן לאכללא כחדא, מיכאל וגבריאל אתכלילו דא עם דא, משלבאן דא בדא. ועל דא כתיב, (איוב כה) עושה שלום במרומיו. ובגין דאינון משלבאן דא בדא, אתעבידו גופא חד.

ותולעת שני לעילא, ואתכליל באוריא''ל כמלקדמין, למהוי אחידו גו תכלת, ובגו ארגמן. ושש איהו לעילא, ואתכליל כמלקדמין ברזא דרפאל, לאתאחדא בכסף ובזהב.

עד הכא, רזא דז' עמודין לעילא, גו ז' עמודים דלתתא. קליפה גו קליפה, לנטורא. ועזים: הא אוקימנא דהא אלין ז', מוחא למוחא, ודא איהו קליפה למוחא. (שמות כה) ועורות אלים מאדמים, אלין אינון מארי תריסין, עיינין מלהטין בטיסין דנורא, כמה דאת אמר, (דניאל י) ועיניו כלפידי אש. ואקרון רקיעין לבר בגו קליפה. (שמות כה) ועורות תחשים, אלין אינון לגו בסטרא קדישא, ואתאחדן בקדושה, ולא אתאחדן. כמה (קל''ט ע''א) דאמרן דאברהם הא אוליד באינתו אחרא תחש כמה דאת אמר (קל''ט א') ואת תחש ואלין אינון באימא דישמעאל אחוהון דישמעאל דכמה דאית דרגא בעשו הכי נמי אית דרגא בישמעאל. אימא דישמעאל אולידת לתחש ומסטרא דאברהם קאתת דהא נהורא קדמאה (ויקרא רצ''ב ב') מצפ''ץ בשעתא דנפק נהורין לכל סטרין. כיון דאתבסם ההוא נהורא קדמאה גניז ליה קודשא בריך הוא ולמאן גניז ליה (שם צ''א ב') לצדיקייא. ומאן אינון. צדיק וצדק בגין למעבד בההוא נהורא קדמאה איבין לעלמא. ואינון איבין דזמינין למיתי לעלמא. דהא אברהם ושרה עבדו (ס''א ואברהם ושרה מההוא נהורא עבדו) איבין ונפשין דכתיב (בראשית י''ב) ואת הנפש אשר עשו בחרן. וכמה דעבדו נפשן בסטרא דקדושה הכי (שלח קס''ח א') נמי עבד נפש בסטרא אחרא דאלמלא ההוא אתערו דאתער אברהם בסטרא אחרא לא אשתכחו גיורין בעלמא כלל. (שמות כה) ועצי שטים, הא אוקימנא דאינון שרפים עומדים, כמה דאת אמר (ישעיה ו) שרפים עומדים ממעל לו. מאי ממעל לו. ממעל לההיא קליפה. ואי תימא, האי קרא בקודשא בריך הוא אתמר, והא אתמר (ישעיה ו) ואראה את יי', את דייקא, כגוונא דא דכתיב בהאי קרא, דכתיב, (ישעיה ו) ושוליו מלאים את ההיכל, את דייקא לאסגאה ההיא קליפה. כיון דאמר רזא דההיא קליפה, כתיב שרפים עומדים ממעל לו, ממעל לההיא קליפה. (שמות כה) שמן למאור, דא משח רבות עלאה, דאתיא מלעילא. תרין שמן אינון. ואינון תרי, (ד''א חד) לעילא, דאקרי שמן המאור. וחד לתתא דאקרי שמן למאור. שמן המאור איהו עלאה, דקיימא בודאי, ולא פסיק לעלמין, ותדיר מליא רבות קדשא, וכל ברכאן, וכל נהורין, וכל בוצינין, כלא אתברכאן ואתנהרן מתמן. שמן למאור, לזמנין אתמליא ולזמנין לא.

תו, הא תנינן, כתיב (בראשית א) ויעש אלהים את שני המארת הגדולים וגו', ואף על גב דהא אוקמוה חברייא, והכי איהו. אבל שני המארת הגדולים אלין: שמן המאור, ושמן למאור. עלמא עלאה, ועלמא תתאה. חד דכר, וחד נוקבא. וכל זמנא דדכורא ונוקבא אתיין כחדא, (בראשית מ''ט ע''א) תרווייהו קריין בלישנא דדכורא. ובגין דעלמא עלאה אקרי גדול, בגיניה עלמא תתאה דאתחבר בהדיה בכללא, אקרי גדול.