דף קמ''ח ע''א כיון דאתפרש דא מן דא, אדכרו בפרט, כל חד וחד כדקא חזי ליה. דא אקרי גדול, ודא אקרי קטן. ובגין כך אמרו קדמאי, דליהוי בר נש זנבא לאריוותא, ולא רישא לשועליא. דכד איהו קיימא גו אריוותא, אקרי כלא בכללא דאריוותא. זנבא דאריא אריא איהו, בלא פרודא. ואי בגו שועלים, אפילו איהו (דף קמ''ח ע''א) רישא. רישא דשועל שועל איהו, בלא פרודא, ושועל אקרי. ורזא דא האי קרא, דהא בקדמיתא כד יתבין כחדא, שני המאורות הגדולים אתקרון, אף על גב דדא זנבא לגבי דעלאה. כיון דדא אתפרש מעלאה, כביכול למהוי רישא לשועלים, כדין אקרי קטן. ועל רזא דא שמן המאור, דלא פסיק לעלמין, וקיימא בסליקו עלאה למשלט ביממא. שמן למאור פסיק, ואקרי קטן, ושלטא בליליא. וחמש בוסמין אינון לגו שמן וקטרת, ואף על גב דאיהי חד אינון תרין וכלא חד. (שמות כה) אבני שהם וגו'. כל הני תליסר אינון ואינון תקונא דמשכנא. ואהדרנא למלי קדמאי, זהב הא אתמר דשבעה זיני זהב אינון. ואי תימא דזהב איהו דינא, וכסף איהו רחמי, ואסתלק זהב לעילא מניה. לאו הכי, דודאי זהב סליק יתיר איהו על כלא, אבל זהב בארח סתם איהו, ודא זהב עלאה, דאיהו שביעאה מכל אינון זיני זהב, ודא איהו זהב דנהיר ונציץ לעיינין, ודא איהו דכד נפיק לעלמא, (ד''א ל''ג נפיק) מאן דאדבק ליה, טמיר ליה בגויה, ומתמן נפקי ואתמשכן כל זיני זהב. אימתי אקרי זהב, מאן דאקרי זהב. כד איהו בנהירו, ואסתלק ביקר דחילו, ואיהו בחדוה עלאה, למחדי לתתאי. וכד איהו בדינא, כד אשתני מההוא גוון, לגוון תכלא אוכם וסומק, כדין איהו בדינא תקיפא. אבל זהב, בחדוה איהו, ובסליקו דדחילו דחדוה קיימא, ובאתערותא דחדוה. וכסף לתתא, רזא דרועא ימינא, דהא רישא עלאה זהב איהו, דכתיב, (דניאל ב) אנת הוא רישא דדהבא. (דניאל ב) חדוהי ודרעוהי די כסף לתתא. (נ''א ואימתי אישתלים כסף כד אתכליל וכו') וכד אשתלים כסף, כדין אתכליל בזהב, ורזא דא (משלי כה) תפוחי זהב במשכיות כסף. אשתכח דכסף אתהדר לזהב, וכדין אשתלים אתריה. (נ''א אלים אריה) ועל דא ז' זיני זהב אינון. ונחשת נפקא מזהב, ואשתני לגרעונא, דרועא שמאלא. ותכלת ירכא שמאלא. ותולעת שני, ירכא ימינא, ואתכליל בשמאלא. ושש, דא נהר דנגיד ונפיק, דאיהו נטיל כל שית סטרין. כגוונא דא לתתא, והא אוקמוה ואתמר. הא הכא שבע דיובל, ואינון ז' דשמיטה. ואף על גב דאינון שית, אינון תליסר, בשביעאה, דאיהו רישא עלייהו, הא תליסר. רישא דקיימא על כל גופא לתתא, רישא דקיימא על כל שייפי גופא, איהו זהב. מה בין האי להאי. זהב עלאה, איהו ברזא סתימא, ושמא דיליה איהו זהב סגור. סגור וסתום מכלא, ועל כן אקרי סגור, דאיהו סגור מעינא דלא שלטא ביה. זהב תתאה איהו באתגליא יתיר. (ושמא דיליה איקרי זהב ירקרק וכו'.) השלמה מההשמטות (סימן י) ושמא דיליה איקרי זהב ירקרק, ורזא דא אוקמוה חברייא. אסתר ירקרקת היתה, גוון אתרוג. וכלא חד. זהב, דא איהו רישא בסתימו, אף על גב דאיהו באתגלייא לגבי זהב עילאה עד דיתמשכא ושרייא לרישא דגבריאל כמה דאוקימנא. ובגין כך כלא איהו ברזא עילאה ואתמשכא ההוא רזא לתתא כולא כגוונא חד. ועשית כפרת וגו' רבי שמעון אמר בכל פרשתא דא אשכחנא דאתמסר עבידתא בידא דמשה, בר תרין. בכלהו כתיב, ועשית ועשית, ובארון ובאפוד כתיב, ועשו ועשו, ולא כתיב ועשית. מאי טעמא בארון לא, בגין דארון כליל ליה למשה בגויה לאתנהרא מניה, ואצטריך אחרנין לתקנא תקונא ושפירו דיליה למיעל ליה לגביה. באפוד לאו דיליה הוא, ולא אשתמש ביה, ולא איצטריך ליה למשה למעבד פולחנא דאחוי, דהא משה איהו מלכא ואהרן שושביניה דמלכא. ואי תימא והא כתיב (שמות כ''ט) והלבשת את אהרן ואפדת לו ונתת עליו ושמת עליו הא כולי האי פולחנא דמשה ויקרא דאהרן איהו, לאו הכי. אלא יקרא דמשה איהו דהא קודשא בריך הוא לא בעא פולחנא דאהרן, אלא על ידא דמשה. ואהרן לא יכיל לאתקדשא, אלא על ידא דמשה. ובכלא איצטריך אהרן למשה, וכל האי יקרא דמשה איהו. ועשית כפרת. תא חזי, כתיב בפרשתא דא, עובדא דשמים וארץ וכל אינון חילין דתמן, דהא קודשא בריך הוא לא פקיד למעבד משכנא אלא כעובדי שמים וארץ למהוי כגוונא דדיורא דלעילא ולאתחברא דא בדא, כגוונא דנשמתא וגופא למהוי כלא חד. כתיב בראשית ברא וגו'. בראשית הא אוקמוה, אבל רזא דעובדא דכפורתא הכא ברמיזו דלעילא שלשלא דמטטרו''ן גניזא דמשכנא לארמא ארמות קודשא לעילא ותתא. בראשית, ראשיתא עילאה כפורתא גניזא טמירא דאשתכחא מרזא דנקודה דרישא (טמירא) טמירו עילאה, ואתפרס פריסו עילאה לאתנהרא (לאתטהרא) גו טהירו טמירא גו האי כפורתא (מיטטרו''ן) מטטרו''ן דאתאחדא מתתא לעילא מגו דחילו דאזלא בקושטא גו ארעא הוה אשתכח נהירו דאביד אדם קדמאה, ואתטמר ההוא נהירו בגנתא דעדן. סלקא לעילא לא אתיישבא בדוכתיה. דהא לא הוה אשתלים מכל סטרין שלימו דלתתא הוה גרע. דהא אתאביד בחובה דאדם קדמאה, נחת לתתא, אתטמר גו אילני גנתא, אתפשט תמן בכל סטרי גנתא, עד דאתיליד חנוך בן ירד. כיון דאתיליד הוה אשתכח סמוך לגנתא, שריאת ההוא נהירו לאתנהרא בגווייהו, אתרבי ברבו קודשא ושרייא עליה נהירו דמנצצא. עאל לגנתא דעדן, אשכח תמן אילנא דחיי וענפוי ואנבוי דאילנא, ארח ביה ואתיישב גו רוחא דנהירו דחיי. אתו שליחן מלאכי עלאי אוליפו ליה חכמתא עילאה, יהבו ליה ספר דהוה טמיר גו אילנא דחיי, ואוליף מניה, וידע אורחוי דקודשא בריך הוא ואשתדל אבתריה. הדא הוא דכתיב, (בראשית ה) ויתהלך חנוך את האלהים. עד דההוא נהירו אשתלים בגויה. כיון דההוא נהירו אשתלים לתתא, בעא לסלקא לדוכתיה ובגין לאחזאה ההוא שלימו ברזא דחנוך. יומא חד עאל גו גנתא דעדן, ואחמו ליה טמירין דגנתא, ואנח ההוא ספר וכל דחמא לבר ואיהו צניע בגו חברייא. לבתר אתלביש ההוא נהירו גו ההוא לבושא לאחזאה לעילא ולמהוי כסופא בהדיה לכל אינון דעבדו קטרוגא במאריהון דלא יתברי בר נש בעלמא. הדא הוא דכתיב, (בראשית ה) ואיננו כי לקח אותו אלהים. ואינו בהאי עלמא, ואיננו כדקא הוה בהאי עלמא, כי לקח אותו אלהים לדיוקנא אחרא בהאי איהו נער תדיר. ורזא דא אוקימנא, חנוך לנער על פי דרכו, לאנהגא עלמין כלהו. גם כי יזקין לא יסור ממנה, דהא אשתכח ביה ואהדר נע''ר. בחנוך אתכליל דיוקנא דעלמא טמירא, איהו כורסייא דמאריה. עביד שליחן בעלמא כד עלמא בדינא נפקא, ואיקרי מטטרו''ן רבון על כל חיילין עלאין וסבא איהו. נער עאל מעלמא לעלמא ואתיישבא רוגזא. דיוקנא דא אתפרס בפריסו כפורתא, ואתציירן ביה בההוא פריסו תרין דיוקנין. חד דכר וחד נוקבא וקיימן תרין רביין עולימין רחימין ברחימו דביקן דא בדא. ורזא דא בראשית ברא אלהים, פריסו כפורתא סתימאה. את השמים ואת הארץ תרין כרובין קיימן בדביקו דחביבותא. שמים וארץ לא כתיב, אלא את. לאסגאה תרין כרובין כחדא. כפרת דא פריסא לגו בטמירו דהיכלא ובתרין סטרין קיימן תרין אלין, בראשית סלקא לעילא, רזא דיליה נחתא לתתא. כגוונא דההוא רזא דבראשית סלקא לעילא לעילא ולא אתרשים ברשימו, נפקא רשימו לתתא ואתעביד מניה כפורתא עילאה רשימא ברשימין תלתא ברזא יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה. מאלין תלתא נפקו תלתא אחרנין, ואינון שית. והיינו בר''א שית. אתפרס כפרת דא לסטר דרום ומערב, ואפיק תרין כרובין כחדא דכר ונוקבא, דאשתכחון דא לקבל דא. דרום איהו ראש, כהן בראש ואיהו דכר. מערב איהו נוקבא, בת יחידה. בת היתה לאברהם, ודאי. והיינו ברזא דבראשית ב''ת ראש י' כפורתא דלא אשתמודע עד דאתפרס בפריסו, ואפיק תרין אלין. כגוונא דא ה' ועל דא בת ב''ת רא''ש, בת לאברהם. י' כפורתא לאתפרסא. אתהדר כפורתא ממערב לצפון ואתפרס בפריסו, ואתגלייא דכר דאתאחיד בסטרא דכפורתא ונוקבא אתטמרת לתתא ואתעבידת באר דצפון. ורזא דא בראשית ב''ת א''ש, י' כפורתא ר' (נ''א י') פריסו דאתפרס ואתחזי חד ולא תרין, דהא נוקבא אתכפייא לתתא. ואי תימא ר' כלא חד פריסו עילא ותתא, הכי הוא דלא אפריש שמא דא מן דא, כלא איהו אלהים. אתהדר כפורתא ממערב למזרח, פריס פריסו בתרין סטרין, בסטרא דמזרח ובסטרא דמערב. כיון דכפורתא קיימא במזרח ומערב, כדין חדוה אשתכח וחבורא כדקא יאות, והאי בת אתכלילת בעיטרהא כדקא יאות, וקיימא באשלמותא. וכדין איהו ברזא דיליה בראשית בלא פרודא כלל. ולקבל תלת זמנין אלין, סלקין ישראל תלת זמנין למיחג חגייהו. בפסח אתהדר כפורתא בסטר דרום ומערב, וכדין ההיא בת קיימא באברהם ואיהי ב''ת רא''ש ותמן הלל ולאו הלל גמור. דהא תרין כרובין אלין לאו אינון באשלמותא כדקא יאות, דהא ישמעאל נפקא ומקטרגא. מיומא דראש השנה עד יומא דסכות אתהדר כפורתא מצפון למערב, כדין האי בת אתכפייא וקיימא ביה ביצחק ולאו בחדוה ואיהו ב''ת א''ש ואינון לאו באשלמותא. ועל דא לית תמן הלילא כלל, דהא עשו נפקא ומקטרגא. בסוכות סלקא האי בת ואשתלימת ביה ביצחק ומתחברן דא בדא, וכדין הלל גמור. עד דאשתכיך רוגזא וחברותא אשתכח. בשבועות עצרת אתהדר כפורתא בסטר מזרח ומערב כדין שלימו אשתכח וחביבו ודבקותא איהו בכל סטרין וחדוה דעלאי ותתאי. וכדין, (תהלים מ''ט) תורת ה' תמימה משיבת נפש. ובתלת זמנין אלין כפורתא אתהדרת בסטראה כדקא יאות. כפרת דא אתפרסא לעילא גו ההוא נקודה טמירא, בנהירו קדמאה דאתפרסא, לבתר אתפרס בשלימו ושרייא על ההוא פריסו קדמאה כד אתחפיאן גדפי כרובים על האי כפורת, בגין דאתחפייא כפורת ולא יהא באתגלייא. כפורת כפרת כתיב, דכד אתי נהירו עילאה, אינון כרובים בטשי בגדפייהו וסלקי לון לעילא, ואמרין שירתא מסגיאו דההוא חדוה דההוא נהירו. כגוונא דא לתתא וכפורתא אתהדר ומאינון תלתא וחד, הוו כרובים ימינא ושמאלא, ימינא שרייא ביה רוחא דלעילא מההוא סטרא, ושמאלא דהוה למערב באהדרותא דכפורתא קאים לגביה בסטר שמאלא, ושרייא ביה רוחא דנוקבא, ואתחבר דא בדא בחביבו דדכר ונוקבא. וכן לכל סטרין באהדרותא דכפורתא, ולעולם תרין אינון, דכר ונוקבא. לתתא בהאי עלמא אינון תרין ולא יתיר. ואי תימא לעילא הואיל ולא איצטריך דבקותא בכפורתא, איך יתהדר כפורתא. ודאי בההוא אהדרותא אתדבק דא בדא ותדיר אתדבק בה כגוונא דכרובים. אינון לעילא קיימין על את וניסא, והא אוקימנא רזא דכתיב, פורשי כנפים סוככים ולא כתיב פרושי כנפים סכוכים אלא על את וניסא הוו קיימין. זמנין ידיעאן הוו סלקאן גדפייהו ופרשי לון לעילא בכל יומא, והוו מתסדרן ומחפיין על כפורתא, ועל דא באת וניסא הוו קיימין, בכל אתר דרוחא עילאה הוה אתי ושרייא, ודאי בההוא אתר דשארי, אית ביה ממשו וקיימא באת וניסא. בר נש איהו מעפרא, ועד לא שרא עליה נציצו דרוחא דלעילא, לית ביה ממשו. כיון דשריא עליה, אית ביה ממשו. כיון דשריא עליה אית ביה ממשו וקיימא בקיומא. ואי תימא דא בלחודוי, תא חזי, מחוטרא דאהרן, דאיהו אעא בלא ממשו כלל, כיון דשדר ביה קודשא בריך הוא זעירו דרוחא, קאים בקיומא ואתעביד בקיומא ביה בריה וממשו. ומה אעא דלאו אורחיה בכך, כיון דשדר ביה קודשא בריך הוא חד זעירו דרוחא, קאים בקיומיה והוה ביה ממשו. כרובים דאינון קדושה וקיימן בקדושה כגוונא דלעילא על אחת כמה וכמה. בכל זמנא דישראל הוו זכאין, כרובים הוו דביקן בדביקו אפין באפין, כיון דהוו סרחין הוו מתהדרין אפייהו דא מן דא. מנא הוו ידעי, הכא אפליגו עמודין דעלמא. אבל בתננא דקרבנא, ובקרבנא על גבי מדבחא וכהנא כד בריך ית עמא. באינון תלתא הוו ידעי רזא דכרובים מהדרן אנפין דא מן דא, וקודשא בריך הוא בעי תיובתא דבנוי. תננא דקרבנא, כד הוו ישראל זכאין, תננא הוה סליק לעילא באורח מישר בעטורא בקולפין, אי לסטר מזרח אי לסטר מערב או בכל סייפי עלמא באורח מישר הוה סליק. וכד לא סטא לימינא ולשמאלא, כדין רעותא קיימא לעילא ותתא וקודשא בריך הוא אתרעי בעובדין דישראל בחביבו יתיר. בקרבנא על גבי מדבחא כד הוו ישראל זכאין, הוה מתחזי על גבי אשא דמדבחא דיוקנא דאריה דאכיל קורבנא על מדבחא, וכד לא הוו זכאין הוו חמאן דיוקנא דכלבא רביע על מדבחא. כהנא כד בריך ית עמא בשעתא דזקיף ידוי, כד הוו ישראל זכאין ואתחזון לברכא, ידוי הוו זקפין בזקיפו בלא טורח כלל ואתרמו בחידו וברעו, כדין שכינתא שרייא עלייהו ומזדקפן אינון מגרמייהו, וכדין כהנא הוה ידע דאתחזון ישראל לברכא, ובריך לון ברעותא דלבא. וכד ידוי הוי יקירן ובטורח סגי אזדקפו ולא יכיל לארמא לון אלא ברוב טורח, כדין הוה ידע דשכינתא לא שרייא על ידוי, וישראל לא אתחזון לברכה. בגין דבשעתא דשכינתא הוה אתייא לשרייא על ידוי, כל אינון אצבעאן דאינון בדיוקנא עילאה הוו חדאן בחידו לקבלא לה לשכינתא עלייהו ופרחי לאזדקפא לעילא, כמה דהוו חדאן כרובים דהאי עלמא, וכל שכן לעילא, לקבלא לה לשכינתא על גבייהו. ורזא דא (שמות י''ז) וידי משה כבדים וגו'. מאי טעמא, בגין דההיא שעתא ישראל לא הוו זכאין וידוי דמשה אתייקרו ולא יכיל לזקפא לון, דכתיב לעילא (שמות י''ז) על ריב בני ישראל וגו' וכדין, ויבא עמלק ואתייקרו ידוי ולא הוה יכיל לזקפא לון, עד דקביל עונשא. דכתיב (שמות י''ז) ויקחו אבן וגו' והיה כאשר וגו'. כגוונא דא לוחי אבנא, כגוונא דכהנא ועל דא כרובים בההוא זמנא דהוו ישראל זכאין הוו אנפין באנפין מתדבקין דא בדא. וכד לא הוו זכאין, הוו מהדרין אנפין אלין מאלין (נ''א דא מן דא) ועל רזין אלין הוו ידעין אי ישראל זכאין אי לא. כרובים, רביין, וכלא ברזא חד קיימי, דכתיב (הושע י''א) כי נער ישראל ואהבהו, ובגין כך כלא בחדתותא דסיהרא קיימי. כמה דאתחדי דא בחדתותא, הכי איהו כלא. ובגין כך נער אינון נערים, ורזא דא אשת נעורים דקיימא על תרין נערים בחדתותא עילאה. כרובים אנפי עלאי ואנפי זוטרי ודאי הכי אינון, אנפין טמירין לעילא דלא אתגליין, ובגינייהו חדתותא דסיהרא ומילוי דילה, אפי זוטרי לתתא. כמה דאוקימנא בכפרת לעילא ותתא ברזא חדא קיימא, את השמים ואת הארץ. אלין רזא דתרין כרובים, חד דכר וחד נוקבא, למהוי דביקין אלין באלין בחביבותא כמה דאתמר, את לאסגאה עילא ותתא כחדא, למהוי רזא דכרובים בכללא חדא. כתיב (תהלים ק') עבדו את ה' בשמחה, חדוותא דתרין כרובין. דהא רביין, כל מה (מאן) דשארי בגווייהו, אתהדרו אנפוי כרבייא וחדי עמהון. ורזא דא כיון דשארי עלייהו מאן דשארי, אתהדר נער בחידו דכלא וברעותא, אף על גב דאתייא בדינא על עלמא, כיון דשארי עלייהו אתהדר בחדוה, נער קטירא בחידו ועלמא אתהדר ברחמי, (נ''א ברתחי) מאן דאיהו ברוגזא ייתון לגביה נער וישתכך רוגזיה, ויתהדר בחדוה ושוי גרמיה כרבייא, וכדין כלא בחידו. ועל רזא דסתרא דא, כי נער ישראל ואהבהו לית רחימו וחביבו בר ברבייא. כתיב (שמות ל''ג) ויהושע בן נון נער לא ימיש, הוה קאים גו משכנא דמשה. בגין דההוא אהל, אהל דמשה הוה. ובשעתא דשכינתא הוה אתייא, אשתכח תמן יהושע דאיהו נער, ומיד הוה בחידו ורעו דחדוה ויהושע אנפוי דסיהרא בכלא בכל רזין דיליה הכי הוה, כיון דמשכנא אתבני, לא איצטריך יהושע למהוי תמן, אלא כרובים הוו תמן ומשתכחי בחביבו דא בדא אנפין באנפין כרביי בחידו. וכיון דשארי עלייהו, מיד כלא בחידו ודינא לא אשתכח כלל. בגין כך קודשא בריך הוא דרעותיה בעמא דישראל בעא לאחזאה עובדא לתתא, לאתערא רחמי ולאעברא דינא דלא ישלוט עלייהו כלל, ויהון תדיר בחדוה עמיה. זכאין אינון בעלמא דין ובעלמא דאתי. כתיב (שמואל א' ג') והנער שמואל משרת וגו'. כתיב נער וכתיב (תהלים צ''ט) ושמואל בקוראי שמו, ותנינן שקול היה שמואל כנגד משה ואהרן. אי שקול איהו כמשה ואהרן אמאי כתיב נער, דהא בכמה דרגין אינון לא הוה מטי אפילו לדרגא זעירא דמשה, כל שכן למהוי שקול כתרווייהו. אלא האי קרא הכי הוא, (תהלים צ''ט) משה ואהרן בכהניו. משה איהו נביאה מהימנא עילאה על כל שאר נביאייא, אהרן בכהני, ואיהו כהנא עילאה על כל שאר כהני עלמא. דלא הוה כהנא רבא דסליק בדרגא עילאה כאהרן. זכה אהרן לכהונה ונבואה, נביא וכהן, מה דלא זכה כהנא אחרא. ואי תימא הא זכריה כהן ונביא הוה, ההיא נבואה לשעתא הוות וכו'. (עד כאן מההשמטות) לשעתא הוה, דכתיב, (דברי הימים ב כד) ורוח אלהים לבשה את זכריה. ואם תאמר, הא ירמיהו, דכתיב ביה, (ירמיה א) בטרם אצרך בבטן ידעתיך. והא אחרנין. אלא כלהו לא זכו לנבואה ולכהונה עלאה כאהרן, דהא אהרן זכה בנבואה עלאה, על כל שאר כהני. זכה בכהונה על כלהו. משה זכה בנבואה, ושמש בכהונה עלאה. שמואל זכה בתרווייהו. מה משה הוה קרי, וקודשא בריך הוא אתיב ליה מיד. אוף שמואל כתיב ביה, (שמואל א יב) הלא קציר חטים היום אקרא אל יי' ויתן קולות וגו'. אבל לא סליק לדרגא עלאה כמשה. מה אהרן הוה משמש בכהונה גבי קודשא בריך הוא, אוף שמואל הוה משמש קמי קודשא בריך הוא, אבל לא סליק בשמושא עלאה כאהרן.