דף קמ''ח ע''ב

ומלה הכי הוא. תלתא אינון דהוו נביאי מהימני, ושמשו בכהונה. חד משה, וחד אהרן, וחד שמואל. ואי תימא שמואל לא משיך (ס''א שמש) בכהונה, אלא אחרא הוה דשמש בכהונה, ומנו (דף קמ''ח ע''ב) ירמיהו. לאו הכי, דהא כתיב, (ירמיה א) מן הכהנים אשר (ויחי רמ''ט ע''ב) בענתות. מן הכהנים הוה, אבל לא שמש. ושמואל ביומי דעלי שמש. ומשה זמנא חדא, כל אינון ז' ימי מלואים.

שמואל זכה לנער, דכתיב, (שמואל א א) והנער נער. (שמואל א ב) ושמואל משרת. ובגין דקיימא בהאי דרגא, ודאי איהו כמשה ואהרן. מאן דנטיל להאי נער, וזכי ביה, זכי באינון דרגין עלאין, דקיימן בהו משה ואהרן.

כרובים אינון זהב, כמה דאוקמוה, בגין דנפקי מסטרא דזהב, ולא אתערב בהו כסף, ולא גוון אחרא, ודא איהו גוון זהב ירקרק. במשכן מתערבין גוונין, זהב וכסף למיהך כחדא, למהוי רזא דלעילא בחד. תו נחשת למהוי בהדייהו, ולמיזל בינייהו כל סטרין, לאשתכחא שלימו בכלא כחדא, דכתיב זהב וכסף ונחשת.

דבר אחר זהב וכסף. זהב דאתהדר לכסף, וכסף לזהב, וכלא אתכליל כחדא, ובדוכתא חדא. בתלת גוונין אתהדר, כד אצטריך לחדוותא ולא דינא, זהב. כד אצטריך לרחמי, כסף. כד אצטריך תקפא דדינא, נחשת.

ועל דא אסתכל משה, בעובדא דנחש הנחשת, דכתיב (במדבר כא) ויעש משה נחש נחשת, והוה ידע אתר דהתוכא דזהב בההוא נחשת, בגין דנחש כלישנא דיליה הוא, ואתריה הוה ידע. דהא קודשא בריך הוא לא אמר ליה אלא עשה לך שרף, ואיהו אתא ועבד נחש נחשת, דכתיב ויעש משה נחש נחשת. מאי טעמא.

אלא אתר הוה ידע, ועקרא דמלתא הוה, דהא בקדמיתא כתיב, (במדבר כא) וישלח יי' בעם את הנחשים השרפים, וכתיב (דברים ח) נחש שרף. עקרא דלהון נחש איהו. ובגין דמשה הוה ידע עקרא ושרשא ויסודא מההוא אתר, עבד נחש ואסתמיך עליה. מאי טעמא. בגין דישראל חטאו בלישנהון, דכתיב (במדבר כא) וידבר העם באלהים ובמשה, ועל דא וישלח יי' בעם את הנחשים השרפים. ומשה לא אזל אלא בתר עקרא, ועבד נחש נחשת, בההוא גוונא דאצטריך ליה, דהא אתריה נחשת איהו. וקודשא בריך הוא לא אמר ליה ממה יתעביד, ומשה אסתכל ועבד ליה מנחשת, כמה דאצטריך לאתריה. מנלן. דכתיב ויעש משה נחש נחשת וישימהו על הנס. מאי על הנס. על ההוא רשימו דאיהו לעילא.

והא תנינן, בכל אתר האי נחש אזלא בתר רזא דאשת חיל, ובעיא אשת זנונים לאתתקנא גרמה כגוונא דילה, ולא יכילת. אשת חיל, ההוא רשימו ואת דילה, איהו את ה', והכי אתחזי לה. אשת זנונים ההוא רשימא ואת דילה איהו כההוא גוונא (נ''א דאצטריך') ולא אתתקן למהוי הכי, ואת דילה ק', (קנ''ב ע''א) את דילה אתתקנא בתקונא דאת ה', (ס''א את ק' בההוא גוונא דה' ולא אתתקנא למהוי הכי את דילה אתתקנא בתקונא דאת ה') כגוונא דקופא אצל בני נשא, דאזלא בתר בני נשא, ולא אתתקן למעבד הכי. כגוונא דא עבד משה ההוא נחש, על ההוא רשימו דאתחזי ליה, ותדיר אתתקן לאבאשא, ועליה חב אדם, ואתתרך מגנתא דעדן, דהוה אתר דיוריה כגוונא דדיורא דלעילא. (אמרו המגיהים בהרבה העתקות נמצאות כתובות כאן השבעה היכלות ושבעה מדורות וכבר נדפסו בפרשת בראשית דף ל''ח כי שם ביתם)

כתיב (בראשית א) ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. אמר רבי יוסי, ההוא אור אתגניז ואיהו אזדמן לגבי צדיקיא לעלמא דאתי. כמה דאוקמוה, דכתיב, (תהלים צז) אור זרוע לצדיק. לצדיק ודאי סתם. וההוא אור לא שמש בעלמא, בר יומא קדמאה. ולבתר אתגניז, ולא שמש יתיר.