דף קנ''ב ע''א כד ברא קודשא בריך הוא עלמא, ברא ליה ברזא (מקץ ר''ד ע''א) דאתוון, ואתגלגלו אתוון, וברא עלמא, בגלופי דשמא קדישא. אתגלגלו אתוון, ואסחרו עלמא בגלופי וכד אתגלי ואתפשט עלמא ואתברי, והוו אתוון סחרן למברי, אמר קודשא בריך הוא דיסתיים ביו''ד, אשתארת את ט' (נ''א יתגלגלו אתוון, ואסחרו עלמא בגלופא דשמא קדישא וכד אתגלגלו אתוון והוו סחרן למברי, אמרז קודשא בריך הוא די יסתיים ביו''ד, אשתארת את ט' בלחודהא) בההוא דוכתא, (דף קנ''ב ע''א) תליא באוירא, כיון דאמר קודשא בריך הוא די יסתיים ביו''ד, אשתארת את טי''ת בלחודהא תליא באוירא על גבי ההוא דוכתא טי''ת, איהו את, דנהירו חיין, בגין כך, מאן דחמי טי''ת בחלמיה, סימנא טבא הוא ליה, וחיין אתתקנו ליה. ועל דא בגין דהוה ט' תליא על גבי ההוא אתר, לא שלטא ביה מותא. כד בעא קודשא בריך הוא לקיימא עלמא, זריק חד צרורא גו מיא, גליף ברזא דע''ב (נ''א דכ''ב) אתוון, ומתמן שארי למיהך ההוא צרורא, ולא אשכח אתר לאתקיימא ביה, בר ארעא קדישא, (נ''א בבי מקדשא) ומיא הוו אזלין אבתריה, עד דמטא ההוא צרורא תחות המזבח, ותמן אשתקע, ואתקיים כל עלמא. ואי תימא, אי הכי דבההוא אתר שריין חיים, אמאי לא אתבני תמן בי מקדשא, למיהב חיין ליתבהא. אלא הכא בהאי אתר אתקיים בגין את חד דשריא עליה. בבי מקדשא כל אתוון כלהו שראן ביה, ובהו אתברי איהו בלחודוי, כגוונא דכל עלמא. ותו, דארעא קדישא (נ''א בבי מקדשא) יהיב חיין וכפרה ליתבהא בההוא עלמא, ואתר דא לאו הכי, יהיב חיין לההוא אתר בהאי (בראשית נ' ע''א, לקמן ר''ל ע''א) עלמא, ולא בעלמא דאתי. ובי מקדשא בהפוכא מתמן, בגין דאית חולקא לישראל בההוא עלמא, ולא בעלמא דא. ועל דא קיימא בי מקדשא לכפרא חובין, ולמזכי לון לישראל לעלמא דאתי. תא חזי, טי''ת נהירו דחיין בכל אתר, ועל דא פתח בה קרא כי טוב. דכתיב, (בראשית א) וירא אלהים את האור כי טוב. מהאי את, (נ''א מאתר דא) עריק מלאכא מחבלא. לא תימא עריק, אלא דלא אתייהיב ליה רשו לאעלא תמן. את דא משניא מאת ק', ק' לא מתיישבא (נ''א מאת ח', ח' לא מתיישבא) כלל בדוכתא בעלמא, וסימנך (תהלים קמ) איש לשון בל יכון בארץ את טי''ת אתיישבא בכל דוכתא, ואתתקנת לאתיישבא כדקא יאות, ובגין כך בכל דוכתא דאת ט' תמן, לית ישובא לאת ק' תמן לאתיישבא ביה. ועל דא אתר דא לא שלטא ביה כלל סטרא אחרא, ויהיב חיים דהאי עלמא ליתבי תחותיה דאת דא, ולא יפוק לבר, וכד נפיק לבר, אית רשו לסטרא אחרא לשלטאה ביה. כמה דאת דא שלטא באתר דא, הכי נמי שלטא את אחרא באתר דגיהנם, ומאן איהי, (ק''פ ע''ב) את ק'. ובספרא דרב המנונא סבא, הכא אינון תרין אתוון: ח', ט'. ועל דא לא הוו כתיבין גו אבני בורלא, אבנין דאשלמותא, ושבטין דישראל, תרין אתוון אלין אתמנעו מנייהו, בגין דלא יהא רשים בגווייהו ח''ט. באתר דבי מקדשא תליין כל אתוון דאלפא ביתא, ברזין גליפן דשמהן קדישין, קשירין, מרקמן עליה, וכל עלמא דלעילא ותתא, כלא ברזא דאתוון מתחממן (נ''א מתחקקן) וגליפא, ורזין דקדשא (ס''א דשמא קדישא) עלאה, עלייהו אתגליף. במשכנא אתגליפו ואתציירו אתוון כדקא חזי. דהא בצלאל הוה ידע חכמתא, לצרפא אתוון דאתבריאו בהו שמיא וארעא. ועל חכמתא דיליה, (נ''א דא) אתבני משכנא על ידיה, ואתבריר מכל עמא דישראל. וכמה דאיהו אתבריר לעילא, הכי בעא קודשא בריך הוא דיתבריר לתתא. לעילא כתיב, (שמות לא) ראה קראתי בשם בצלאל. לתתא (שמות לה) ראו קרא יי' בשם בצלאל. ושמיה ברזא עלאה אקרי הכי בצלאל: בצל אל. ומאן איהו. דא צדיק. דאיהו יתיב בצל אל, ההוא דאקרי אל (לך לך ע''ז ע''א) עליון. ואיהו יתיב כגוונא דההוא אל. ההוא אל נטיל שית סטרין, ההוא צדיק נטיל לון. אוף הכי, ההוא אל אנהיר לעילא, האי צדיק אנהיר לתתא. ההוא אל, כללא דכלהו שית סטרין. ההוא צדיק, כללא דכלהו שית סטרין. בן אורי: בן אור קדמאה, דברא קודשא בריך הוא בעובדא דבראשית. בן חור: בן חירו דכלא. דבר אחר, בן חור: בן חוור מכל גוונין. ודא אתמני למטה יהודה, כלא כדקא יאות.