דף קנ''ח ע''א

אמר ליה, סבא סבא, אתון מפיקין (דף קנ''ח ע''א) קושיא דא דאתקשי לי, מן מקשה תיעשה המנורה. ודאי מאנא דקודשא בריך הוא, איהי שכינתא, דאיהי מאנא לשמשא לבעלה, איהי מנרתא דיליה, דאתמר ביה, (תהלים קיט) שבע ביום הללתיך, דאינון: הגדולה, והגבורה, והתפארת, והנצח, וההוד, יסוד, ומלכות. שבע כלילא.

משבע דרגין אלין, שלשת קני מנורה מצדה האחד, גופא ותרין דרועי דמלכא. איהו נר מצוה, לאנהרא בהון. ושלשה קני מנורה מצדה השני, אינון תרין שוקין, וברית. ואיהו נר מערבית, לאנהרא בהון. מנרתא דמלכא אתקריאת, ואיהי נר לאנהרא ביה נר מצוה, דאתמר ביה (תהלים יט) מצות יי' ברה מאירת עינים.

ומאן רישא דמנרתא, בינה ה' עלאה, דאית לה תלת קנין, בדיוקנא דא ה', תלת ווי''ן, דאינון תלת אבהן. ה' תנינא, ג' קנים תניינין בדיוקנא דא ה', (ס''א תלת ווין) דאינון נצח הוד יסוד. ו' מנרתא דאמצעיתא בן י''ה. על שמיה אתקרי בינה. איהו כליל ו' קנין לתתא, בחושבן ו', בו' קנין דיליה. י' (משלי יב) אשת חיל עטרת בעלה, תגא דספר תורה, כצורת ז' מסטרא דעלמא דאתי, לאו איהי מאנא לגביה, ולאו משמשא לגביה, אלא עטרה על רישיה. אבל בעלמא דין, איהי כגוונא דא, הוה''י איהו מאנא תחותיה, שמושא דיליה, בכל ספירה דיליה, בכל אבר דיליה, בכל מדה דיליה.

ובגין דא, י' דא, לזמנין איהי תחותוהי, לזמנין על רישיה, לזמנין באמצעיתא. על רישיה יהו''ה (תהלים קיח) אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה. ודא (ויקרא כד) להעלות נר תמיד, דאיהו י' על הו''ה מסטרא דמנרתא. באמצעיתא, מחצית השקל, הדא הוא דכתיב, (שמות ל) זה יתנו, כגוונא דא הוי''ה. בסופא, במשכנא, כגוונא דא הוה''י, חמש אמות ארך, מסטרא דה' עלאה, וה' אמות רחב, מסטרא דה' תתאה. ואמה: ו'. וחצי האמה: י'. וכלא אתרמיז באת ו'.

ודא איהו רזא, (ישעיה מה) אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים דאתרמיז בהאי שמא, יו''ד ה''י וי''ו ה''י וכל שם דשליט ה' על י' נוקבא איהו, מסטרא דשמאלא. ואף על גב דמסטרא דאת י' איהי ברישא, בתר דבתרין ההי''ן איהי בסופא, כגוונא דא ה''י ה''י, אתדן לרוב, ונוקבא איהי. אלא י' על ה' (נ''א ו') תגא, תחות ה', שמוש. כל שכן תחות ו'.

ובגין דלא עבידנא קצוץ ופרוד ביחודא דלעילא, דכלא יחודא חד, נתקשה לי למעבד. (או תגא, או אמצעי, או שמושא) וקודשא בריך הוא דידע כל מחשבתין, אמר, בתר דדא לטוב אתכוון, דלא למעבד קצוץ ופרוד, (שמות כה) ת''יעשה המנ''ורה, תיעשה מעצמה כגוונא דשכינתא, תיעשה מעצמו דקודשא בריך הוא, בלא פרודא. שאר מאנין דבהון איהי שכינתא שמוש, (שמות לז) ויעש בצלאל.

ובכל אתר דשכינתא תתאה איהי עטרא דעמודא דאמצעיתא, כד נטילת מן בינה, דאיהו עלמא דאתי, ודאי לית ידיעה לבר נש. בקודשא בריך הוא, ולא בכל מדות דיליה, עד דיעול בהאי תרעא, דאתמר עלה (תהלים קיח) זה השער ליי'.

באות ל', דאיהי יי (ייי), איהי כלילא מכל ספירה, ומכל אתוון דשמהן, מפורשים ונסתרים. איהי נקודה בכל את ואת, שמושא תחות בעלה. ואיהי עטרה על רישיה, מסטרא דילה דטעמי. כגון סגול נקודה תחות ירכי מלכא, (ישעיה סו) והארץ הדום רגלי. ואיהי באמצעיתא, עמיה, מחצית השקל, בשורק. ואיהי עטרה על רישיה, מסטרא דסגולתא.

זרקא מקף, שופר הולך, סגולתא, בההוא זמנא איהי כתר על רישא דמלכא, כתר יתנו לך יי' אלהינו. איהי ידיעת ההוא דאתמר ביה, במופלא ממך אל תדרוש ובמכוסה ממך אל תחקור. דבה אשתמודע, דאיהו ראשון לעילא בתגא, דהיינו סגולתא ואיהו אחרון, בסגול. ומבלעדיו אין אלהים, בשורק. וכלא בה אשתמודע. (לתתא)