דף ג' ע''א

ותנינן בכל אתר דישראל גלו, תמן שכינתא גלתה עמהון, והכא בגלותא דמצרים מה כתיב, ואלה שמות בני ישראל וגו'. כיון דכתיב בני ישראל, מהו את יעקב, הבאים אתו אצטריך למימר. אלא, אלה שמות בני ישראל אינון רתיכין ומשריין עלאין, דנחתו עם יעקב, בהדי שכינתא, בגלותא דמצרים (שמות א') ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה את יעקב איש וביתו באו. רבי חייא פתח (ה' א' שיר השירים ד') אתי מלבנון כלה אתי מלבנון תבואי תשורי מראש אמנה מראש שניר וחרמון ממעונות אריות מהררי נמרים. האי קרא על כנסת ישראל אתמר, בשעתא דנפקו ישראל ממצרים, וקריבו לטורא דסיני לקבלא אורייתא, אמר לה קודשא בריך הוא, אתי מלבנון: מן ההוא עדונא עלאה קא אתאת. כלה: שלימתא, כהאי סיהרא דאשתלימת מן שמשא בכל נהורא ונציצו, (דף ג' ע''א) אתי מלבנון תבואי, בגין לקבלא בניך אורייתא.

תשורי מראש אמנה, תשורי: כמה דאת אמר (שמואל א', ט') ותשורה אין להביא. תקביל תקרובתא על בניך. מראש אמנה: מראשיתא דעאלו במהימנותא עלאה, ואמרו (שמות כ''ד) כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, והוו במתקלא חדא כמלאכין עלאין, דהכי כתיב בהו, (תהלים ק''ג) ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו. כדין קבילת כנסת ישראל תשורה. (ויקרא קצ''ב א') מראש שניר וחרמון: דא טורא דסיני, דקריבו לגביה, ואתעתדו תחותיה. דכתיב, (שמות י''ט) ויתיצבו בתחתית ההר. ממעונות אריות: אלין בני שעיר דקודשא בריך הוא זמין לון באורייתא, ולא בעו לקבלה, מהררי נמרים: אלין בני ישמעאל. דכתיב, (דברים ל''ג) ה' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן ואתא מרבבות קדש.

מאי ואתא מרבבות קדש. דתנינן, כד בעא קודשא בריך הוא למיהב אורייתא לישראל, אתו משריין דמלאכין עלאין, פתחו ואמרו, (תהלים ח') ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים, בעאן דיתיהיב לון אורייתא.

אמר לון קודשא בריך הוא, וכי אית בכון מותא, דכתיב, (במדבר י''ט) אדם כי ימות באהל. (דברים כ''א) וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת. חטא אית בינייכו, וכי אתון בעאן לדינין. אית בנייכו גזל. או גנבה, דכתיב, (שמות כ') לא תגנוב. אית בינייכו נשין דכתיב, (שמות כ') לא תנאף. אית בינייכו שקרא, דכתיב, (שמות כ') לא תענה ברעך עד שקר. אית בינייכו חמדה, דכתיב, (שמות כ') לא תחמוד. מה אתון בעאן אורייתא. מיד פתחו ואמרו, ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ. ואלו אשר תנה הודך על השמים לא כתיב. ועל דא ואתא מרבבות קדש, כדין מימינו אש דת למו.

ר' יוסי אוקים להאי קרא, (ה' ב') כד נחתא שכינתא בגלותא דמצרים. ורבי שמעון אמר, האי קרא, על רזא דיחודא דמהימנותא אתמר, אתי מלבנון כלה, קול אמר לדבור אתי, בגין דהא (בראשית ל''ו א') קול אתי לדבור, ומדבר לה בהדיה, למהוי כחדא בלא פרודא כלל. בגין דקול איהו (בראשית רמ''ז ב' כ''ה א') כלל, דבור איהו פרט. ועל דא כלל אצטריך לפרט, ופרט אצטריך לכלל. דהא לית קול בלא דבור, ולית דבור בלא קול. ועל דא אתי מלבנון כלה וגו', דעקרא דתרוייהו מלבנון קא אתיין.

תשורי מראש אמנה: דא איהו גרון, דמתמן נפקא רוחא לאשלמא כלא, (נ''א כלה) מרזא דלבנון סתים וגניז. מראש שניר וחרמון: דא איהי לישנא רישא ואמצעיתא, דמחתכא לדבור. ממעונות אריות: אלין אינון שינים. מהררי נמרים: אלין אינון שפוון, שלימו דאשתלים בהו דבור.

ואלה שמות בני ישראל. רבי חייא פתח, (משלי כ''ג) אל תלחם את לחם רע עין ואל תתאו למטעמתיו. אל תלחם את לחם רע עין, בגין דנהמא או הנאה דההוא בר נש דהוי רע עין, לאו איהו כדאי למיכל ולאתהני מניה. דאי כד נחתו ישראל למצרים, לא יטעמון נהמא דמצראי, לא אשתבקו בגלותא, ולא יעיקון לון מצראי.

אמר ליה רבי יצחק, והא גזרא אתגזר. אמר ליה, כלא איהו כדקא יאות, דהא לא אתגזר במצרים דווקא, דהא לא כתיב (בראשית ט''ו) כי גר יהיה זרעך בארץ מצרים, אלא בארץ לא להם, ואפילו בארעא אחרא.

אמר ר' יצחק, מאן דאיהו בעל נפש, (ס''א לא ייכל עם בר נש) דמיכליה יתיר משאר בני נשא, או מאן דהוא אזיל בתר מעוי, אי אערע בההוא רע עין, יכוס גרמיה ולא ייכול מנהמא דיליה, דלית נהמא בישא בעלמא, בר מההוא לחם רע עין, מה כתיב (בראשית מ''ג) כי לא יוכלון המצרים לאכל את העברים לחם כי תועבה היא למצרים, הא לך לחם רע עין,