דף ט''ז ע''ב רבי יהודה בר שלו ם הוה אזיל בארחא ורבי אבא הוה עמיה עאלו לחד אתרא ובתו תמן. אכלו כד בעו למשכב שוו רישיהון בההוא תלא דארעא דהוה חד קברא תמן עד לא דמיכו קרא חד קלא מן קברא אמר זרעא לארעא אזלא. תריסר שנין הוה (דף ט''ז ע''ב) דלא אתערית בר האידנא דפרצופא דברי חמינא הכא. אמר רבי יהודה, מאן את. אמר ליה יודאי אנא, ואנא יתיב נזיפא, דאנא לא יכילנא למיעל, בגין ההוא צערא דברי, דגנביה ההוא עבודת כוכבים ומזלות, כד איהו הוה זעירא, ואלקי ליה כל יומא, וצערא דיליה דחי לי למיעאל בדוכתאי, ובהאי אתרא לא אתערית, בר האידנא. אמר ליה ואתון ידעין בצערא דחיי. אמר ליה, שרי קברי, אי לאו בעותא דילן על חיי, לא יתקיימון פלגות יומא (נ''א בעלמא), והאידנא אתערית הכא, דהוו אמרין לי כל יומא, דלעגלא ייתי ברי הכא, ולא ידענא אי בחיי אי במותא. אמר ליה רבי יהודה, מאי עבידתייכו בההוא עלמא. אתרגיש קברא, ואמר, אזילו קומו, דהאידנא ילקון לברי, תווהו, וערקו מתמן כפלגות מיל, יתבו עד דנהיר צפרא. קמו למיזל, חמו חד בר נש, דהוה רהיט וערק, והוה שתית דמא אכתפוי, אחדו ביה, וסח להו עובדא, אמרו ליה מה שמך. אמר להו, לחמא בר ליואי. אמרו, ומה (בר) ליואי בר לחמא הוה ההוא מיתא, ומסתפינא לאשתעויי יתיר בהדיה. לא אהדרו. אמר רבי אבא, האי דאמרו, דצלותהון דמתייא, מגינן על חיי. מנלן. דכתיב, (במדבר י''ג) ויעלו בנגב ויבא עד חברון. אמר רבי יהודה, תא חזי, תרין נדרין נדר קודשא בריך הוא ליעקב. חד, דייחות עמיה למידר עמיה בגלותא, וחד דיסקיניה מקבריה, למחמי חדוותא דסייעתא קדישא דדיירי עם בנוהי, הדא הוא דכתיב, אנכי ארד עמך מצרימה אנכי ארד עמך בגלותא. ואנכי אעלך גם עלה, כמה דאת אמר (יחזקאל ל''ז) והעליתי אתכם מקברותיכם עמי. וכתיב (תהלים קכ''ב) ששם עלו שבטים וגו'. דבר אחר (שמות א') ויקם מלך חדש על מצרים וגו', אמר רבי שמעון, בההוא יומא, אתיהיב ליה רשותא לשרו של מצרים, על כל שאר עמין, דתנא, עד דלא מית יוסף, לא אתיהיב שלטנו לשלטנא דמצרים על ישראל, כיון דמית יוסף, כדין ויקם מלך חדש על מצרים, ויקם: כמאן דהוה מאיך וקם. (ויקם מלך חדש וכו') רבי יצחק פתח, (שיר השירים א') עד שהמלך במסבו נרדי נתן ריחו. עד שהמלך: דא קודשא בריך הוא. הדא הוא דכתיב, (ישעיה מ''ד) כה אמר יי' מלך ישראל. וכתיב (דברים ל''ג) ויהי בישורון מלך. במסבו: בין כנפי הכרובים. נרדי נתן ריחו, דגרמו לאסתלקא מביניהון. דבר אחר, עד שהמלך במסבו, בעוד דקודשא בריך הוא הוה יהיב אורייתא לישראל, דכתיב, (שמות ל''ד) ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה לחם לא אכל וגו'. בעוד דהוה כתיב אורייתא לישראל, שבקו ריחיהון טב, ואמרו אלה אלהיך ישראל. דבר אחר עד שהמלך במסבו, בעוד דהוה קודשא בריך הוא נחית על טורא דסיני, למיהב אורייתא לישראל, נרדי נתן ריחו, דכתיב, (שמות כ''ד) נעשה ונשמע. רבי תנחום אמר, כל אומה ואומה אית לה שר לעילא, וכד קודשא בריך הוא יהיב שלטנותא לדין, אנחית לדין, וכד יהיב שלטנותא לההוא שר, לית ליה שלטנותא, אלא בגין ישראל, הדא הוא דכתיב, (איכה א') היו צריה לראש. רבי יצחק אמר, ישראל אינון לקביל כל שאר אומין דעלמא, מה שאר עמין אינון שבעים, אוף ישראל אינון שבעים, הדא הוא דכתיב, (בראשית מ''ו) כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים. ומאן דשליט על ישראל, כאילו שליט על כל עלמא. רבי אבא אמר מהכא, ובני ישראל פרו וישרצו וגו', הא שבעה. וכל דרגא (נ''א סלקא) לעשרה, הא שבעים. מה כתיב בתריה, ויקם מלך חדש על מצרים. אמר רב הונא, אמאי אשתעבידו ישראל בכל האומין, בגין דישתאר בהון עלמא, דאינון לקביל כל עלמא, וכתיב, (זכריה י''ד) ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. ומה הוא חד, אוף ישראל חד, דכתיב, (שמואל ב', ז') גוי אחד בארץ. מה שמיה חד, ונתפרש בע', אוף ישראל חד, ונתפרש בשבעין.