דף קנ''ט ע''א מחשבה (דף קנ''ט ע''א) טובה הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה. בתר דאנת בריה, על כל דחשבת למרך, יקיים על ידך, ולא תזוז מניה לעלמין, אלא תהא בדיוקניה בכלא. ואנת בגלותא גניז מבני נשא. ואנת מעלמא דא, שליחא דקודשא בריך הוא למימר מלין אלין קדמך, ואנא מצווה מניה, דלא למזז מינך בכל עת ושעתא דאנת בעי. אנא וכל תנאין ואמוראין דמתיבתאן. קום אשלים פקודין דמרך. פתח ואמר, ועשו (שמות כה) ארון עצי שטים. ספר תורה, עמודא דאמצעיתא. ארון דיליה, שכינתא. מבית ומחוץ תצפנו, לקודשא בריך הוא בשכינתיה, מלבר ומלגו (ד''א ל''ג דיליה) וכלא חד. מה דלאו הכי בארון דהאי עלמא, דאורייתא מלגו מין אחד, וארון מין אחרא. דא בכתיבת דיו, ודא עץ מצופה זהב. דודאי אורייתא חביבא מכלא, הדא הוא דכתיב, (איוב כח) לא יערכנה זהב וזכוכית. ומסטרא אחרא אפילו בהאי עלמא, אחזי דכלא חד, דיו ועץ, דדיו מתפוחים, דאתעבידו בעץ אינון, (וכל מילין דדיו עץ אינון) ועוד, דיו אוכם מלבר, וחוור מלגו. הכי אינון (נ''א חכמים מארי תורה) מארי תורה וחכמים, אוכמים בהאי עלמא דאיהו לבר, שפירין בההוא עלמא דאתי, דאיהו מלגו. ובגין דא, דיו, לישנא דיו לעבד להיות כרבו. דיו: יו''ד ידו, חכמה ותבונה ודעת דכתב בר נש בידו בדיו. (ע''כ רעיא מהימנא) (פנחס רמ''ב ע''א, פקודא דא להקריב מנחה) פתח רבי יוסי ואמר, באינון רזין עלאין דמשכנא כתיב, (שמות כה) וראה ועשה בתבניתם וגו', וכתיב והקמת את המשכן כמשפטו וגו', אוליפנא דאמר ליה קודשא בריך הוא למשה, כל תקונין, וכל דיוקנין דמשכנא, כל חד וחד כדקא חזי ליה, דחמא ליה למטטרו''ן, דקא משמש לכהנא רבא לגו. ואי תימא, והא לא אתקם משכנא לעילא, עד יומא דאתקם משכנא לתתא, ולא (קמ''ג ע''א) שמש ההוא נער דלעילא, עד יומא דשמשו לתתא, בהאי משכנא אחרא. אלא ודאי הכי הוא, דהא משכנא לא אתקם לעילא, עד דאתקם משכנא לתתא, אבל חמא משה חיזו דכל משכנא, ולא הוה מתסדר בקיומיה, עד דאתקם משכנא לתתא, וחמא ליה למטטרו''ן משמש לבתר, לאו דהוה איהו משמש, אלא דהוה משמש לבתר, ולאו בההוא זמנא. אמר ליה קודשא בריך הוא למשה, חמי משכנא, וחמי נער, כלא מתעכב עד דיתקם הכא לתתא. ואי תימא, אי הכי, מטטרון איהו דקא משמש. אלא ודאי משכנא דיליה איהו, ומיכאל כהנא רבא, איהו דקא משמש גו ההוא משכנא דמטטרון. כגוונא דמשמש כהנא רבא עלאה לעילא, גו משכנא אחרא סתימא דלא אתגלייא, ברזא דעלמא דאתי. תרין משכנין אינון. חד איהו סתימא עלאה. וחד האי משכנא דמטטרון. תרי כהני אינון, חד אור קדמאה. וחד מיכאל כהנא רבא לתתא. מכאן רזין סתימין דבי משכנא, מפומא דבוצינא. משכנא עלאה, אתבני על תריסר מרגליטין, שייפין עלאין, ימינא ושמאלא, שמאלא וימינא. תלת שמהן אינון כלילן כחדא, ודא עייל בדא, ודא עייל בדא. א''ל, קדמאה ואתסדר בימינא. א, איהו קדמאה דאיהי (ויקרא ג') ימינא, ואגלים ואתצייר ברזא דימינא, וכד עייל וקא משמש לגו אתאחד בהדיה ל, ואקרי ברזא דיליה א''ל, דהא ל' מרזא דלעילא גו קדש הקדשים נפק. לאו דתמן אגלים, אלא ודאי כד נפק אגלים, כשאר אתוון, דכד נפקו מרזא דעלמא דאתי, אגלימו ואתציירו. אוף הכי האי ל', אף על גב דאיהו רזא דלעילא, לא אגלים, עד דנפק לבר, וכדין א''ל. ודא רזא דימינא.