דף קס''ד ע''ב תו בזמנא (דף קס''ד ע''ב) דקודשא בריך הוא אתי לבי כנישתא, (דאיהו מק2דש מעט) וכל עמא אתיין כחדא, ומצלאן, ואודן, ומשבחן ליה לקודשא בריך הוא, כדין הדורא דמלך איהו, דמלך סתם דא מלכא קדישא. (ד''א משיחא) דאתתקן בשפירו ובתקונא לסלקא לעילא. ובאפס לאם מחתת רזון, וכד איהו אקדים לבי כנישתא, ועמא לא אתיין לצלאה ולשבחא ליה לקודשא בריך הוא, כדין כל ההוא שלטנותא דלעילא, וכל אינון ממנן ומשריין עלאין, כלהו אתברו (ס''א אתעברו) מההוא עלויא דמתתקני בתקוני ההוא מלך. מאי טעמא. בגין דבההיא שעתא, דישראל לתתא קא מסדרי צלותהון ובעותהון, ומשבחן למלכא עלאה. כל אינון משריין עלאין, מסדרין שבחין, ומתתקנן בההוא תקונא קדישא, בגין דמשריין עלאין כלהו חברין אינון בישראל לתתא, לשבחא לקודשא בריך הוא כחדא, למהוי סלוקא דקודשא בריך הוא עילא ותתא כחדא. וכד אינון מזדמנן למהוי חברים בהו בישראל, וישראל לתתא לא אתיין לסדרא צלותהון ובעותהון ולשבחא למאריהון, כלהו משריין קדישין, שלטנותא עלאה אתברו (אתעברו) מתקוניהון, דהא לא סלקין בסלוקא, ולא יכלין לשבחא למאריהון כדקא יאות. בגין דשבחי דקודשא בריך הוא, אצטריך למהוי כחדא עילא ותתא, עלאין ותתאין בשעתא חדא, ועל דא מחתת רזון ולא מחתת מלך. ואפילו דלא אסגיאו בבי כנישתא, אלא עשרה, באינון עשרה מזדמנן משריין עלאין, למהוי עמהון חברים. מאי טעמא בגין דכל תקוני דההוא מלך, אינון בעשרה, ועל דא די בעשרה, אי לאו אינון יתיר. ותא חזי במשכן מה כתיב, (שמות כו) ואת המשכן תעשה עשר יריעות, עשר: בגין דתקונא דמשכנא, (נ''א דשכינתא) בעשרה איהו, למהוי כדקא יאות. עשר, מאי טעמא עשר, ולא עשרה. אלא עשר, בכל אתר איהו בלא שכינתא, דלאו איהי בחושבנא כגוונא דא (מלכים א ז) עומד על שני עשר בקר, שכינתא לאו איהי בחושבנא, דהא איהי קיימא לעילא, דכתיב, (מלכים א ז) והים עליהם מלמעלה. ובאלין דוכתי דרמיזי לרזא דלעילא דחסר מנהון, (ס''א ה') הא שכינתא יתיר על ההוא חושבנא, דלאו איהי בחושבנא. לסטרא אחרא, יהבי חושבנא יתיר, ואיהי במניינא בגריעו, (ד''א לא תימא חושבנא יתיר אלא תוספת את וחושבנא בגריעו) כגון עשתי, והא אוקמוה. ובכל אתר דאתוון אתוספן, כגוונא דא, איהו לגריעותא. כגון (שמואל ב יג) האמינון אחיך, דסגיא אמנון. ובסטרא דקדושא, גרע את ואיהו תוספת. רבי חייא פתח ואמר, (תהלים קד) עוטה אור כשלמה נוטה שמים כיריעה. האי קרא אוקמוה, דכד ברא קודשא בריך הוא עלמא, (פנחס רמ''ה ע''ב) אתעטף בההוא אור קדמאה, וברא ביה שמים. ותא חזי, אור וחשך (ד''א לאו) כחדא הוו. אור מסטרא דימינא, וחשך מסטרא דשמאלא. מאי עבד קודשא בריך הוא, שתף לון כחדא, וברא מנהון שמים. מאי שמים. אש ומים. שתפן כחדא, ועביד שלם בינייהו. וכד אתכלילו כחדא, ומתח לון, כיריעה מתח לון, ועביד מנהון את ו' ודא אקרי יריעה. יריעות, דהא את דא אתפשיט מניה נהירו, ואתעבידו יריעות, הדא הוא דכתיב ואת המשכן תעשה עשר יריעות. ושבע רקיעין אינון מתיחין, גניזין בגניזו עלאה, כמה דאוקמוה. וחד רקיעא דקיימא עלייהו, וההוא רקיע לית ביה גוון, ולית ליה אתר באתגליא ולא קיימא לאסתכלא ביה, (ס''א אלא בסוכלתנו) והאי רקיע איהו גניז, ונהיר לכלהו, ונטיל לון במטלניהון, כל חד וחד כדקא חזי ליה. אלא קיימא בסוכלתנו. מהאי רקיע ולהלאה, לית מאן דידע וישגח, ואית ליה לבר נש למסתם פומיה, ודלא למללא ולאסתכלא בסוכלתנו. מאן דיסתכל אהדר לאחורא, דלית מאן דיכיל למנדע.