דף קע''ה ע''א ותאנא, מרודך בלאדן הוה אכיל כל יומא בד' שעתי, ונאים עד תשע שעתי, וההוא יומא נאים עד ט' שעתי, כד אתער חמא שמשא דקאים בד' שעתי, אמר מאי האי, בקטולא דקונטירא קונטרוי אנקטרתון. אמרו (דף קע''ה ע''א) ליה למה. אמר, דנאימנא יומא חד, ותלתות יומא. אמרו ליה, לאו הכי, אלא אלהא דחזקיה עבד יומא דין תרין ניסין. אסי לחזקיה מבי מרעיה, ואחזר שמשא לעדנא דא. אמר וכי אית בעלמא אלהא רבא בר מאלהי. אמרו, אלהא דחזקיהו. קם וכתב כתבוי, שלם לחזקיהו מלכא דיהודה ושלם לאלהיה ושלם לירושל ם קרתא קדישא. לבתר אמליך וקם מכרסיה, ופסע תלת פסיען, וכתב אחרנין, שלם לאלהא רבא דבירושל ם ושלם לחזקיהו מלכא דיהודה ושלם לירושל ם קרתא קדישא. אמר ליה קודשא בריך הוא, אנת פסעת בגין יקרי תלת פסיען, חייך, מינך יפקון תלת מלכין שליטין, קסטירין רופינין דשליטין בכל עלמא, וקדמאה מנייהו נבוכדנצר הוה. תא חזי, מאי אמר ליה דניאל, (דניאל ב) אנת הוא ראשה די דהבא. ובתרך תקום מלכו אחרי ארע מינך ומלכו תליתאה אחרי וגו'. מה כתיב (דניאל ג) נבוכדנצר מלכא עבד צלם די דהב רומיה אמין שתין פתיה אמין שית. אמר נבוכדנצר צלמא דחמינא, הוה רישא די דהבא, מעוי דכסף, אנא אעביד כלא דדהבא, דלהוי קזפירא דדהבא ברישא. ותאנא, ההוא יומא כנש כל אומיא ועממיא ולישנייא למפלח לההוא צלמא, ונטל מאנא ממאני מקדשא, דהוה גליף ביה שמא קדישא, ועייל ליה בפומיה דההוא צלמא, ובההיא שעתא הוה ממלל רברבן, עד דאתא דניאל, וקריב גבי דההוא צלמא, ואמר אנא שליחא דמארא עלאה, גוזרני עלך למפק מהכא. אדכר שמא קדישא, ונפק ההוא מאנא, ונפל צלמא ואתבר. היינו דכתיב והוצאתי את בלעו מפיו ולא ינהרו אליו עוד גוים. קם רבי יהודה ונשקיה על רישיה, אמר אי לא דקריבנא בקוטפייא הכא, לא אשתמודענא בך. והוו דחלין קמיה מההוא יומא. תאנא (קהלתי) אשריך ארץ שמלכך בן חורים ושריך בעת יאכלו. רבי יוסי אוקים להאי קרא, במשה, בשעתא דאפיק להו לישראל ממצרים, ועבד לון בני חורין. ושריך בעת יאכלו, דכתיב, (שמות יב) ואכלתם אותו בחפזון פסח הוא ליי'. אמר רבי שמעון בר יוחאי, וכי לא אמינא דמלוי דשלמה מלכא, דכלהו בגו, לגו היכלא קדישא הוו. והאי דאמריתו כלא שפיר הוה, ולדרשא הוא דאתא, אבל האי קרא, לעילא בהיכלא קדישא הוא. תאנא, אשריך ארץ שמלכך בן חורים. מאי ארץ. ארץ סתם. דתניא, מהו דכתיב, (איכה ב) השליך משמים ארץ תפארת ישראל. אלא האי ארץ, היא רזא, בגו כתרי מלכא קדישא, דכתיב ביה (בראשית ב) ביום עשות יי' אלהים ארץ ושמים. והאי ארץ, וכל מה דיניק ואתזן, מההוא אתר דאקרי שמים הוא, ולא אתזנת ארעא דא, אלא משלימותא קדישא, דאקרי שמים. ובשעתא דבעא קודשא בריך הוא לאחרבא ביתיה דלתתא, וארעא קדישא דלתתא, אעבר להאי ארעא קדישא דלעילא בקדמיתא, ונחית ליה מההוא דרגא דהוה ינקא משמים קדישא, ולבתר חריב להאי דלתתא, הדא הוא דכתיב השליך משמים ארץ בקדמיתא, ולבתר ולא זכר הדום רגליו. דתניא, כך ארחוי דקודשא בריך הוא, כד בעי למידן עלמא, בקדמיתא עביד דינא לעילא, ולבתר אתקיים לתתא, דכתיב, (ישעיה כד) יפקוד יי' על צבא המרום במרום, בקדמיתא, ולבתר ועל מלכי האדמה על האדמה.