דף קע''ז ע''א

ויאמר אלהים יהי מארת ברקיע השמים, שליט דכר בנוקבא. (ס''י שלימו דכר ונוקבא) דכתיב (משלי י) וצדיק יסוד עולם, נהיר יו''ד בתרין, ונהיר ומעבר לנוקבא. אתייחד יו''ד בלחודוי, (ובתר כן) סליק בדרגוי לעילא לעילא. אתחשכא נוקבא, ואתנהירת אימא ומתפתחא (דף קע''ז ע''א) בתרעוי. אתא מפתחא דכליל בשית, ומכסיא פתחהא, ואחיד לתתא להאי ולהאי, ווי למאן דגלי פתחהא.

פרקא תניינא דיקנא (אד''ר מן דף קל''א עד קל''ה) מהימנותא. (דיקנא) לא אדכר בגין דהיא יקירותא דכלא מאדנין נפקת, בסחרנהא דבסיטא, סליק ונחית חוטא חוורא. בתליסר מתפרש.

ביקירא דביקירותא ההיא, כתיב (ירמיה ב) לא עבר בה איש ולא ישב אדם שם. אדם (ויקרא מ''ח ע''א) לבר הוא. אדם לא כליל הכא. כל שכן איש. בתליסר נביעין מבועין מתפרשן, ארבע בלחודוי אסתמרו. תשעה אשקיון לגופא. (נ''א לגנתא). (תיקונא קדמאה) מקמי פתחא דאדנין, שארי יקירו לאתתקן, (תניינא) נחית בשפירי ברישא דשפוון. מהאי רישא להאי רישא קאים. (תליתאה) ארחא דנפיק תחות תרין נוקבין דפרדשקא, לאעברא חובה, דכתיב (משלי יט) ותפארתו עבור על פשע. (רביעאה) תחות שפוון אסחר שערא לרישא אחרא. (חמישאה) ארחא אחרא נפיק תחותוי. (שתיתאה) חפי תקרובתא דבוסמא, לרישא דלעילא. (שביעאה) תרין תפוחין אתחזון לאנהרא בוצינין. (תמינאה) מזלא דכלא, תלייא עד לבא, ביה תליין עלאין ותתאין. (תשיעאה) אינון דתליין לא נפקין דא מן דא. (עשיראה) חפיין זעירין על גרונא (חד סר) דיקירו. רברבין, מתשערין בשיעורא שלים. (תריסר) (וכד) שפוון אתפנון מכל סטרין, זכאה למאן דנשיק מאינון נשיקין. (תליסר) בההיא מזלא דכלא נגדין תליסר משיחין דאפרסמונא דכיא. כלא בהאי מזלא שכיח, וסתים.

בזמנא דמטא תשרי, ירחא שביעאה, משתכחי (ירחי) אלין תריסר (ס''א תליסר) בעלמא עלאה ומתפתחי תריסר (ס''א תליסר) תרעי דרחמי, בההוא זמנא (ישעיה נה) דרשו יי' בהמצאו כתיב. (בראשית א) ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי וגו', היינו דכתיב (ויקרא טז) ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב. (בהאי זמנא) (דברים ג) אדני ידו''ד אתה החלות להראות את עבדך את גדלך. יהו''ה שלים בסטרוי. והכא ברחישותא דא דארעא, לא שלים.

יה''י לא כתיב, קרינן יו''ד עלאה יו''ד תתאה, וייצר י' עלאה י' תתאה, (יהי) י' עלאה, י' תתאה. ה' בגווייהו. כללא דשלימו. שלים, ולא לכל סטר. אתעקר מהאי אתר שמא דא, ואשתיל באחרא, כתיב ויטע יי' אלהים.

ה ' בין יו''ד ליו''ד דיה''י, נשבא דפרדשקא דעתיקא, לזעירא דאנפין בלא רוחא לא אתקיים. בה''א, אשתכלל ה''א עלאה ה''א תתאה, דכתיב (ירמיה א) אהה אדני אלהים.

בקיטפוי דקטפין, (צרירא) ברוחא דמתקלין, יה''ו. י' עלאה דאתעטר בקטרא (ס''א בעטרא) דעתיקא, הוא קרומא עלאה דאזדכך וסתים. ה''א עלאה, דאתעטר ברוחא דנוקבין דפרדשקא, דנפיק לאחייא. ו' עלאה, בוצינא דקרדינותא דאתעטר בסטרוי, (ס''א בעטרוי) מתפשטן אתוון לבתר, ואתכללו בזעירא דאפין. כמה דשריא בגולגלתא, אשתכחו מתפשטן בכל גופא, לשכללא כלא. בעמר נקא. כד תלי תליין אלין אתוון. כד אתגלי לזעירא מתיישבן ביה אלין אתוון, ואתקרי בהון.

יו''ד דעתיקא סתים בעטרוי, בגין שמאלא אשתכח ה''ה אתפתח באחרא ואינקיב בתרין נוקבין, ואשתכח בתקונין. ו''ו אתפתח באחרא, דכתיב, (שיר השירים ז) הולך לדודי למישרים. בבוצינא דקרדינותא למכסיא פתחא.

ו' לעילא ו' לתתא, ה' לעילא ה' לתתא. י' לעילא ובה לא אשתתף אחרא, ולא סליק בהדה, בר רמיזא דרמיז כד אתגליין תרין (באורייתא) ומתחברן בחד דרגא, חד רגשא בגין לאתפרשא, ו''ד כלילן ביו''ד ווי כד אסתלק האי, ואתגליין.

אינון בוסמין דטיפסא שריקין, דעברי (ס''א עבד) לא מתעכבא בדוכתא, והחיות רצוא ושוב. ברח לך אל מקומך. אם תגביה כנשר ואם בין כוכבים שים קנך משם אורידך.