דף קע''ח ע''ב

כד נחת אדם דלתתא (דף קע''ח ע''ב) בדיוקנא עלאה, אשתכחו תרין (תזריע מ''ח ע''ב) רוחין מתרין סטרין, דימינא ושמאלא כליל אדם. דימינא, נשמתא קדישא. דשמאלא נפש חיה. חב אדם אתפשט שמאלא, ואתפשטו אינון בלא גופא.

כד מתדבקין דא בדא, אתיילדן כהאי חיה דאולידת (רוחין) סגיאין בקטרא חדא. כ''ב אתוון סתימין, כ''ב אתוון אתגליין, י' סתים, י' גלייא. סתים וגלייא, במתקלא דטפסין, אתקלו. י' נפקין מניה דכר ונוקבא ו''ד, בהאי אתר, ו' דכר, ד' נוקבא. בגין דא, ד''ו תרין. ד''ו דכר ונוקבא. ד''ו תרין קפלין. תרין י' בלחודוי דכר. ה' נוקבא. ה' ד' הות בקדמיתא, (ק''פ ע''ב) ומדאתעברת בו' בגוה, (אולידת) אפיקת ו', (הרי כי בה' אית ד''ו וביה אית ה''ה הרי יה''ו) אתחזי יו''ד בחזויה כללא דיה''ו. מדאפיקת יו''ד דהוא דכר ונוקבא, אתיישבת לבתר, ומכסייא לאמא. (בראשית ו) ויראו בני האלהים את בנות האדם, היינו דכתיב, (יהושע ב) שנים אנשים מרגלים חרש לאמר, מאי בנות האדם. דכתיב, (מלכים א ג) אז תבאנה שתים נשים זונות אל המלך. בגיניהון כתיב, כי ראו כי חכמת אלהים בקרבו וגו'. אז תבאנה ולא בקדמיתא. בקיסטרא דקיטורי דפיגאן, תרין מתחבקן הוו לעילא, לתתא נחתו ירתו עפרא, אבדו חולקא טבא דהוה בהו. עטרא דבומלא (ס''א דחמלא') ואתעטר בקוסטא דענבא. (שמות יד) ויאמר יי' אל משה מה תצעק אלי. אלי דייקא. דבר אל בני ישראל ויסעו. ויסעו דייקא. במזלא הוה תלי, דבעא לאוקיר דקניה. (שמות טו) והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל חקיו עד כאן. כי אני יי' רפאיך, להאי דוקא.

פרקא חמישאה. (ישעיה א) הוי גוי חוטא עם כבד עון זרע מרעים בנים וגו'. שבעה דרגין יו''ד ה''ה ו''ה ה''י ו''ו אפיק ד' ה''ה הו''י, ה''ה אפיק ו''ו ד''ו לבר אסתיר אדם דכר ונוקבא דאינון ד''ו דכתיב בנים משחיתים.

בראשית ברא. בראשית מאמר. ברא חצי מאמר. אב ובן. סתים וגליא. עדן עלאה דסתים וגניז. עדן תתאה, נפיק למטלטלי (ס''א למטלנוי) ואתגליא יהוה. יה. אלהים. את. אדני אהיה. ימינא ושמאלא כחדא אשתתפו, השמים. ואת, דכתיב, (דבה הימים א כט) והתפארת והנצח אינון כחדא אשתתפו. הארץ, דכתיב, (תהלים ח) מה אדיר שמך בכל הארץ. (ישעיה ו) מלא כל הארץ כבודו.

יהי רקיע בתוך המים להבדיל בין הקדש ובין קדש הקדשים, עתיקא לזעירא, אתפרש, ואתדבק. לא אתפרש ממש פומא ממלל רברבן. אנתיק ואתעטר בכתרין זעירין, בחמשה זינין מים, וכתיב (במדבר יט) ונתן עליו מים חיים. (ירמיה י) הוא אלהים חיים ומלך עולם. (תהלים קטז) אתהלך לפני יי' בארצות החיים. (שמואל א כה) והיתה נפש אדני צרורה וגו'. ועץ החיים בתוך הגן. י''ה, יו''ד ה''א, אהי''י בין מים למים. מים שלימין, ומים דלא שלימין. רחמין שלימין, רחמין דלא שלימין. (בראשיתו) ויאמר יי' לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר. ויאמר יי', כד אתיישבא בזעירא. מכאן (נ''א דכד אמר בשם אמרו) (לומר) דבר. דעתיקא סתים קאמר לא ידון רוחי באדם דלעילא, משום דבההוא רוחא דאתנשבא מתרין נוקבין דפרדשקא, משיך לתתאי.

ובגין כך כתיב (ימי עולם) והיו ימיו מאה ועשרים שנה. יו''ד שלים ולא שלים. י' בלחודוי מאה. תרין אתוון תרין זמנין, מאה ועשרים שנה. י' בלחודוי כד (דף קע''ט ע''א) אתגליא בזעירא, אתמשך בעשר אלפין שנין. מכאן כתיב, (תהלים קלט) ותשת עלי כפכה. (בראשית ו) הנפילים היו בארץ, היינו דכתיב ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים. מאתר דאתפרש גנתא, אקרי הנפילים, דכתיב ומשם יפרד. היו בארץ בימים ההם, ולא לבתר זמנא. עד דאתא יהושע, ובני האלהים אסטמרו.

עד דאתא שלמה ובנות האדם אתכללא, הדא הוא דכתיב, (קהלת ב) ותענוגות. תענגת קארי (תענוגים לא קארי) בני האדם (נ''א דאתרמיזו) דאתרמיו מהאי רוחין אחרנין, דלא אתכללו בחכמה עלאה. דכתיב, (מלכים א ה) ויי' נתן חכמה לשלמה. וכתיב (מלכים א ה) ויחכם מכל האדם. משום דהני לא אתכללו באדם.

ויי' נתן חכמה, ה' עלאה. ויחכם, דמינה אתחכם לתתא. המה הגבורים אשר מעולם, עולם דלעילא. אנשי השם, דאתנהגן בשמא. מאי שמא. שמא קדישא, דאתנהגן ביה דלא קדישין לתתא, ולא אתנהגן אלא בשמא. אנשי השם סתם, ולא אנשי הוי''ה. לאו מסתים סתימא, אלא גריעותא, ולא גריעותא אנשי השם סתם, מכללא דאדם נפקו, כתיב (תהלים מט) אדם ביקר בל ילין, אדם ביקר, ביקרו דמלכא, בל ילין, בלא רוחא.

תליסר מלכי קרבא, בשבעה. שבעה. מלכין בארעא, אתחזיאו נצחי קרבא. תשעה דסלקין בדרגין, דרהטין ברעותהון, ולית דימחי בידיהון. חמשה מלכין קיימין בבהילו, לקמי ארבע לא יכלין למיקם.

ארבע מלכין נפקין לקדמות ארבע, בהון תליין כענבין באתכלא צרירן בהו שבעה רהיטין. סהדין סהדותא ולא קיימין בדוכתייהו. אילנא דמבסם יתיב בגו. בענפוי אחידן ומקננן צפרין. תחותוי תטלל חיותא דשליטא בההוא אילנא בתרי כבישין, למהך בשבעה סמכין סחרניה, בארבע חיוון, מתגלגלין בארבע סטרין.

חויא דרהיט בש''ע דלוגין, דליג על טורין, מקפץ על גבעתא, דכתיב, (שיר השירים ב) מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות. זנביה בפומיה, בשנוי, נקיב בתרין גיסין. כד נטיל גיסטרא אתעביד לתלת רוחין.

כתיב ויתהלך חנוך את האלהים. וכתיב (משלי כב) חנוך לנער על פי דרכו. לנער הידוע. את האלהים, ולא את יי'. ואיננו, בשם זה, כי לקח אותו אלהים להקרא בשמו. תלת בתי דינין, ארבע אינון. ארבע בתי דינין דלעילא. ארבע לתתא. דכתיב, (ויקרא יט) לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה. דינא קשיא. דינא דלא קשיא, דינא בשקולא, דינא דלא בשקולא. דינא רפיא. (דינא) דאפילו לא האי ולא האי.

ויהי כי החל האדם לרב על פני האדמה. החל האדם לרב. היינו דכתיב בשגם וגו', האדם דלעילא. וכתיב על פני האדמה. (שמות לה) ומשה לא ידע כי קרן עור פניו, היינו דכתיב, (בראשית ג) כתנות עור. קרן, דכתיב, (שמואל א טז) ויקח שמואל את קרן השמן. לית משיחא אלא בקרן, (תהלים פט) ובשמך תרום קרננו. (תהלים קלב) שם אצמיח קרן לדוד. היינו עשיראה דמלכא. ואתיא מן יובלא דהיא אימא, דכתיב, (יהושע ו) והיה במשוך בקרן היובל. קרן ביובלא אתעטר עשיראה באימא. קרן, דנטיל קרן ורוח לאתבא רוחיה ליה.