דף קצ''ז ע''ב מי צרר מים, דא אליהו, דצריר צרורא דמיא בעלמא, ולא נחתו טלא ומטרא דשמיא. בשמלה, דא אליהו, דהוה (נ''א מחי אדרתיה) מייתי (דף קצ''ז ע''ב) אדרתיה למעבד נסין. מי אסף רוח בחפניו, דא אליהו, דאהדר רוחא דבר נש לגו מעוי. (אסף כמה דאת אמר (מלכים ב ה) ואסף המצורע). מי הקים כל אפסי ארץ. דא אליהו, דלבתר דצרר מים, ואומי על (ס''א מטרא') שמיא לבתר אהדר בצלותיה, ואוקים כל עלמא, ונחית מטרא, ואתיהיב מזונא לכלא. מה שמו, דא אליהו. ומה שם בנו, דא אליהו. מה שמו, כד סליק לעילא, אליהו. ומה שם בנו, כד נחית לתתא, ואתעביד שליחא למעבד נסין, אליהו שמיה. דבר אחר מי עלה שמים, דא קודשא בריך הוא, כמה דאוקימנא. ורזא דמלה, מ''י, והא אוקימנא. והכא איהו רזא דרתיכא עלאה, (כ''ג ע''ב) ארבע סטרין דעלמא, דאינון יסודי קדמאי דכלא, וכלהו תליין בההוא אתר עלאה דאקרי מ''י, כמה דאתמר. תא חזי, כד קיימא שעתא דרעותא קמי קודשא בריך הוא, ליחדא רתיכא עלאה (ס''א ברתיכא תתאה') למהוי כלא חד. כדין קלא נפיק, מההוא אתר עלאה קדישא, דאקרי שמים, וכניש כל אלין קדישין דלתתא, וכל אינון רברבן קדישין, ומשריין עלאין, למהוי כלהו זמינין כחדא, הדא הוא דכתיב, ויקהל משה, דא רזא דשמים. את כל עדת בני ישראל, אלין אינון תריסר משריין עלאין קדישין. ויאמר אליהם. ומאי קאמר זה הדבר וגו', קחו מאתכם תרומה, אתתקנו כלכון, לסלקא עלייכו, ולמיטל עלייכו, יקרא דכרסייא קדישא, לסלקא לעילא. אפרישו מנייכו אינון יקירין, אינון רברבין עלאין, לסלקא לההיא תרומה, רזא דכרסייא קדישא, לאתחברא באבהן, (נ''א בבעלה) דהא מטרוניתא לא אתחזי למיתי לבעלה, אלא באינון בתולתן עולמתהא, דייתון עמה, ומדברן לה, עד דמטת לבעלה, כמה דאת אמר, (תהלים מה) בתולות אחריה רעותיה וגו', וכל כך למה, למיתי לאתחברא בבעלה. (שמות לה) כל נדיב לבו, אלין אינון ארבע משריין עלאין, דבכללא דלהון כלילן, כל אינון שאר משריין, ואלין אינון דנפקן באבהן עלאין, דאקרון נדיבים. כמה (ויקרא י''ט ע''ב, כ''ד ע''א, ק''נ ע''ב) דאוקמוה, דכתיב, (במדבר כא) כרוה נדיבי העם, אלין אבהן. יביאה, יביאוה לא כתיב, אלא יביאה, ליחדא כלא כחדא. וכן יביא לא כתיב, אלא יביאה, לסלקא לה לגבי בעלה ביקרא, כמה דאצטריך. את תרומת יי', את לאסגאה, כל אינון משריין עלאין אחרנין, לאתחברא כלא כחדא, ואינון תריסר בכללא חדא. זהב. וכסף. ונחושת. תכלת. וארגמן. ותולעת שני. ושש ועזים. וערת אלים מאדמים. וערת תחשים. ועצי שטים. ושמן למאור. ובשמים לשמן המשחה. ולקטרת הסמים. אלין אינון תריסר משריין עלאין, דכלילן כלהו כחדא בכללא דארבע דאקרון חיות הקדש כמה דאתמר. וכלהו אלין סלקין לכרסייא קדישא, לאעלא לה לעילא, לאתחברא בבעלה, בגין למהוי כלא חד, בגין דישתכח עמה ביקרא עלאה. כדין יתיב מלכא עלאה על כורסייא קדישא, ואתחברא אתתא בבעלה, למהוי כלא חד. וכדין, איהו חדוותא דכלא. תא חזי, הכא שארי לממני זהב בקדמיתא, וכסף לבתר, בגין דהאי חשבנא מתתא. אבל כד אתי לממני מחושבנא דרתיכא דלעילא, שארי לממני מימינא בקדמיתא, ולבתר מן שמאלא. מנלן. דכתיב, (חגי ב) לי הכסף ולי הזהב. כסף בקדמיתא, ולבתר הזהב. וברתיכא דלתתא, שארו משמאלא ולבתר מימינא, דכתיב זהב וכסף ונחשת. זהב בקדמיתא, ולבתר כסף.