דף קצ''ח ע''א

וכל אינון רתיכין אקרון נדיב לב. כל: לאכללא כל שאר רתיכין. לב. מאי לב. היינו רזא דכתיב, (משלי טו) וטוב לב משתה תמיד. ודא איהו לבא דכלא, ודא כרסייא קדישא. ועל דא אקרון (דף קצ''ח ע''א) לב. כל נדיב לב, כמה דאוקימנא, דארבע משריין אלין, כללא דכלהו אקרון ברזא חדא, נדיב לב. תרומת יי', דא כרסייא קדישא. ובגין דארימו לה לעילא, וסלקין לה לעילא, אקרי תרומת יי'.

ועל דא, כד חמא יחזקאל רזא דחיות, דהוו סלקין, לא חמא מהו דסלקין, בגין דאיהי סלקא לגבי מלכא עלאה בגניזו בטמירא ביקרא עלאה. (שמות לה) וכל חכם לב בכם, אלין אינון שתין מקורין, דאשקייא עלמא, ומנהון אתשקי. יבאו, אמאי יבאו. אלא דייתון למנקט מעם גנזא דחיין. יבאו, ולבתר ויעשו מה דקודשא בריך הוא פקיד לון לאהנאה עלמא. (שמות לה) קחו מאתכם תרומה ליי'. רבי יהודה פתח, (ישעיה נח) הלא פרוס לרעב לחמך וגו'. תא חזי, זכאה חולקיה דבר נש, כד מסכנא אערע לגביה. דההוא מסכנא דורונא דקודשא בריך הוא הוי, דשדר ליה. מאן דמקבל ליה לההוא דורונא בסבר אנפין, זכאה חולקיה.

תא חזי, מאן דחייס למסכנא, ואתיב ליה נפשיה, קודשא בריך הוא סליק עליה, כאילו הוא ברא לנפשיה. ועל דא אברהם דהוה חייס לכל בני עלמא, סליק עליה קודשא בריך הוא, כאילו הוא ברא לון, דכתיב, (בראשית יב) ואת הנפש אשר עשו בחרן.

ואף על גב דהא אוקימנא הלא פרוס, מאי פרוס, למפרס ליה מפה בנהמא ומזונא למיכל. דבר אחר הלא פרוס, כמה דאת אמר (דניאל ה) פריס פריסת וגו'. דבעי למפרס פריסין דנהמא קמיה, בגין דלא לכסיף. ויפרוס קמיה בעינא טבא. לחמך, לחם לא כתיב, אלא לחמך. ההוא דילך מממונך, ולא דגזילו, ולא דעשק, ולא דגנבה. דאי הכי, לאו זכותא הוא, אלא ווי ליה, דאתי לאדכרא חובוי. כגוונא דא קחו מאתכם תרומה, לארמא ממה דלכון, ולא מעשק, ולא מגזל, ולא מגנבה, והא אוקמוה.

רבי חייא ורבי יצחק ורבי יוסי, הוו אזלי בארחא, עד דהוו אזלי, פגע בהו רבי אבא. אמר רבי חייא, ודאי שכינתא בהדן. כד מטא לגבייהו, אמר רבי אבא, כתיב, (מלכים א ח) מן היום אשר הוצאתי את עמי את ישראל ממצרים לא בחרתי בעיר מכל שבטי ישראל ואבחר בדוד וגו' לבנות בית להיות שמי שם. האי קרא, לאו רישיה סיפיה, ולאו סיפיה רישיה, דכתיב לא בחרתי בעיר, ואבחר בדוד, מאי האי עם האי. ואבחר בירושל ם מבעי ליה.

אלא כד קודשא בריך הוא אית רעותא קמיה למבני קרתא, אסתכל בקדמיתא, בההוא רישא דנהיג עמא דקרתא, ולבתר בני קרתא, ואייתי לעמא ביה. הדא הוא דכתיב לא בחרתי בעיר, עד דאסתכלנא בדוד, למהוי רעיא על ישראל. בגין דמתא וכל בני מתא, כלהו קיימין ברעיא דנהיג לעמא, אי רעיא איהו טבא, טב ליה, טב למתא, טב לעמא. ואי רעיא איהו בישא, ווי ליה, ווי למתא ווי לעמא. והשתא אסתכל קודשא בריך הוא בעלמא, וסליק ברעותיה למבני ליה, ואוקים ברישא לדוד, הדא הוא דכתיב ואבחר בדוד עבדי. (ס''א ואוקים ברישא דדרא לרבי שמעון וחבריה למיקם קמיה)

מלתא חדתא שמענא. פתח ואמר, (תהלים קמו) אשרי שאל יעקב בעזרו שברו על יי' אלהיו. וכי אל יעקב, ולא אל אברהם, ולא אל יצחק, אלא אל יעקב. בגין דיעקב לא אתרחיץ באבוהי, ולא באמיה, כד ערק קמי אחוי, ואזל יחידאי, בלא ממונא, כמה דאת אמר (בראשית לב) כי במקלי עברתי את הירדן הזה, ואיהו אתרחיץ ביה בקודשא בריך הוא, דכתיב, (שם כח) אם יהיה אלהים עמדי ושמרני וגו'. וכלא שאיל מקמיה דקודשא בריך הוא, ויהב ליה.