דף רט''ו ע''א כד מטו לגבי דרבי שמעון, וסדרו מלין אלין קמיה, כל מה דאתמר בההוא אורחא. פתח ואמר, (משלי ד) ואורח צדיקים כאור נגה הולך ואור עד נכון היום. (דף רט''ו ע''א) האי קרא אתמר. אבל האי קרא אית לאסתכלא ביה, ואורח צדיקים, ההוא אורחא דצדיקייא אזלו ביה, איהו ארח קשוט. אורחא דקודשא בריך הוא אתרעי ביה. אורחא דאיהו אזיל קמייהו, וכל אינון רתיכין, אתיין למשמע מלין דאינון ממללן ואמרי בפומייהו. כאור נגה: דנהיר ואזיל, ולא אתחשך (ס''א כלל), כאורח דאינון חייביא, דאורח דילהון אתחשך תדיר, כמה דאת אמר (משלי ד) דרך רשעים כאפלה וגו'. דבר אחר ואורח צדיקים. מה בין אורח לדרך, הא אוקמוה. אבל (קל''ז ע''א ויקרא פ''ח ע''א) אורח הוא, דהשתא אתפתח ואתגלייא, ואתעביד בההוא אתר אורח, דלא כתישו ביה רגלין מקדמת דנא. דרך: כמה דאת אמר (ישעיה סג) כדורך בגת, דכתשין ביה רגלין כל מאן דבעי. ועל דא לצדיקייא קארי ארח, דאינון הוו קדמאי למפתח ההוא אתר. ולא על אתר איהו אלא אף על גב דאחרנין בני עלמא אזלי בההוא אתר, השתא דאזלין ביה צדיקייא, איהו אתר חדתא, דהשתא חדתא איהו ההוא אתר כמה דלא אזיל ביה בר נש אחרא לעלמין. בגין דצדיקייא עבדין חדתא לכל ההוא אתר, בכמה מלין עלאין דקודשא בריך הוא אתרעי בהון. ותו, דשכינתא אזלא בההוא אתר, מה דלא הוות מקדמת דנא. ובגין כך ארח צדיקים אקרי, בגין דאתארח ביה אושפיזא עלאה קדישא. דרך: איהו פתוח לכלא, וכתשין ביה כל מאן דבעי, אפילו אינון חייבין. דרך, רזא דא, (ישעיה מג) הנותן בים דרך, בגין דדריך ביה סטרא אחרא, דלא אצטריך, ושליט לסאבא משכנא. ועל דא, צדיקייא בלחודייהו, קיימי ושלטי בההוא אתר דאקרי אורח. כמה דאוקימנא דרך פתוח לכלא, להאי סטרא ולהאי סטרא. ואתון קדישי עליונין, אורח קדישא עלאה אזדמן לגבייכו, וארחתון ביה ומלין מעליין עלאין (נ''א אלין) אתסדרו קמי עתיק יומין. זכאה חולקיכון. פתח רבי שמעון ואמר, (דברים לה) ויהושע בן נון מלא רוח חכמה כי סמך משה וגו', בכמה אתר תנינן, דמשה אנפוי כאנפי שמשא, ויהושע כאנפי סיהרא. דלית נהורא לסיהרא, אלא נהורא דשמשא כד נהר לסיהרא, וסיהרא מגו שמשא אתמלייא. וכד אתמלייא, כדין קיימא באשלמותא. אשתלימותא דסיהרא, מאן איהו. רזא דכלא, דאקרי דמות ברזא דשמא עלאה יי'. דהא בשמא דא לא קאים, בר בזמנא דקיימא באשלמותא. דהא כמה שמהן אינון דאחסינא, ואתקרי בהו כך כפום שעתא דקיימא ביה, (וכפום שעתא דקיימא ביה) הכי אקרי בההוא שמא ממש. וכד קיימא ברזא דאשלמותא ואשתלימת מכל סטרין, כדין אקרי ידו''ד אשלמותא דילה, כאשלמותא דלעילא. (ק ע''ב) דירתא ברתא לאמה. והיינו (ד''א נהירו) בחמיסר יומין, דכתיב, (ויקרא כג) בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה. וכתיב (ויקרא כג) אך בעשור (יום) לחדש השביעי. וכלא רזא חדא, כד קיימא עלמא דאתי ברזא דכל עשר אמירן, על האי חדש, אקרי (קפ''ה ע''ב) בעשור. וכד אתרשימת סיהרא באשלמותא חדא בינייהו, אקרי בחמשה עשר, דהא ה' אתחברת ואתחקקת בינייהו. ורזא דא י''ה וכד קיימא בשמא דא, כדין אתחבר בה', ואיהי אתוספא (ד''א לגביה תתאי למיזן לון ולמיהב לון טרפייהו ואתוספא) איהי, ברזא דאת ה' כמלקדמין. חדא, לאתחקקא ולאתחברא ברזא דלעילא. וחדא למיהב מזונא לתתא. וכדין קיימא סיהרא באשלמותא לכל סטרין, עילא ותתא, ברזא דשמא דא, למהוי כלא רזא חדא, ושלימו חד. יהושע דא איהו רזא דאשלמותא דסיהרא, באלין אתוון בן נו''ן, נו''ן ודאי דהא נון רזא דסיהרא איהי. מלא ברזא דאשלמותא דשמא קדישא, כדין איהו מלא רוח חכמה ודאי.