דף רט''ז ע''ב

ולבתר דאתכלילו דא בדא בכללא חדא, כדין אצטריכו לייחדא (דף רט''ז ע''ב) שייפין, ולחברא תרין משכנין כחדא, בכלהו שייפין, ברעו דלבא, לאסתלקא בדבקותא דאין סוף, לאתדבקא כלא תמן, למהוי רעותא חדא עלאי ותתאי.

ורזא דא יהיה, כמה דאת אמר (זכריה יד) יהיה יי' אחד, ברזא דיהיה. י', ליחדא ולאתדבקא בה', דאיהו היכלא פנימאה, לאתר (נ''א אתר) גניזו דהאי נקודה עלאה, דאיהי י'. ודא איהו רזא ידו''ד אלהינו. אלין תרין אתוון (נ''א שמהן) דאינון י''ה.

ולאכללא כל שייפין בההוא אתר דנפקו מניה, דאיהו היכלא פנימאה, לאתבא מלין לאתריהון, לעקרא ויסודא ושרשא דילהון, עד ההוא אתר דשרשא דברית.

ולבתר אינון תרין אתוון אחרנין (דאיהו י''ה) ליחדא ולאתדבקא י' בה'. י' איהו רזא דברית קדישא. והאי ה' איהו היכלא, אתר גניזו דהאי רזא דברית קדישא דאיהו י'. ואף על גב דאוקימנא דאיהו ו' תניינא. אבל י', רזא דיליה ליחדא לון כחדא.

אחד, ליחדא מתמן ולעילא, כלא כחדא, ולסלקא רעותא לאתקשרא כלא (מתתא לעילא) בקשורא חד. לסלקא רעותיה בדחילו ורחימו לעילא לעילא עד אין סוף ולא ישתבק רעותא מכל אינון דרגין ושייפין, אלא בכלהו יסתלק רעותיה לאדבקא לון, ולמהוי כלא קשורא חדא באין סוף.

ודא הוא יחודא דרב המנונא סבא, דאוליף מאבוי, ואבוי מרביה, עד פומא דאליהו, ושפיר איהו, ויחודא בתקונא. ואף על גב דאנן אוקימנא להאי בכמה רזין, כלהו רזין סלקין לחד. אבל רזא דא אשכחנא בספריה, ושפיר איהו, ויחודא בתקונא. והא אנן ביחודא דרזא אחרא אתערנא מלין, ואיהו שפיר, ויחודא כדקא חזי והכי הוא. אבל יחודא דא, יחודא בתקונא, ודא איהו יחודא דרב המנונא סבא.

ותו הוה אמר, מאן דרעותיה לאכללא כל רזין דיחודא במלה דאחד שפיר טפי. ולהכי אנן מאריכין באחד, לסלקא רעותיה מעילא לתתא, ומתתא לעילא, למהוי כלא חד. אבל ברזא דא יהי''ה, סימנא (בעלמא) איהו להאי.

והא דתנינן אחד (למהוי ד') רזא עילא ותתא, וארבע סטרין דעלמא, הכי איהו. ליחדא עילא ותתא כמה דאתמר (ס''א ולארבע) וארבע סטרין דעלמא, אלין אינון רזא רתיכא עלאה, לאתכללא כלא כחדא, בקשרא חדא, ביחודא חדא עד אין סוף, כמה דאוקימנא.

רזא לאדכרא יציאת מצרים לבתר. בגין דהוות שכינתא בגלותא, ובזמנא דאיהי בגלותא, לאו איהו חבורא, לאתחברא דא בדא עלמא תתאה בעלמא עלאה, ולאחזאה חירו דההיא גאולה, דהוות בכמה אתין, בכמה נסין דעבד קודשא בריך הוא. ואצטריך ההוא פורקנא לאתדכרא, ולאתחזאה דאף על גב דהוות בגלותא, השתא חירו אית לה, מיומא דאינון קשרין במצרים אשתריאו, אינון אתין ונסין אתעבידו.

ואצטריך לאחזאה חירו דילה, בגין דאתחברא בבעלה ובגין לאסמכא גאולה לתפלה, למהוי כלא חד בלא פרודא, ולא לאחזאה תרוכין, וסימניך (ויקרא כא) ואשה גרושה מאישה לא יקחו.

ואי תימא, והא בגלותא איהי, והא אתתרכת, לאו הכי, אלא ודאי בגלותא איהי, לדיירא עמהון דישראל, ולאגנא עלייהו, אבל לא אתתרכת. והא שכינתא לא אתחזי בבית ראשון ובבית שני. עד דלא גלו ישראל סלקא לעילא, ולבתר איהי שויאת מדורה עמהון. אבל תרוכין לא הוות לעלמין.

ובגין דא בעי לאחזאה פורקנא, דאית בה ארבע גאולות. ורזא הכא, בשעתא דנפקא שכינתא מגלותא דמצרים, תבעת מקודשא בריך הוא, דיפרוק לה השתא ד' זמנין, דאינון ד' גאולות, לקבל ארבע גליות. בגין דתהא בת חורין, ולא תהא מתתרכא. ובההיא שעתא קיימא ואתפרקת ארבע גאולות, בההיא יציאת מצרים. והשתא דאצטריכת בתקונהא לאתחברא בבעלה, אצטריך לאחזאה ההיא גאולת מצרים, דאית בה ארבע גאולות.