דף ר''כ ע''א וכל אינון נשמתין דאצטריכו לנחתא בגופין קדישין, לא קאים איהו לההוא פתח, ולית ליה רשו בההיא נשמתא. ואי לאו, הא חויא נשיך, ואסתאב ההוא נהר (ס''א אתר), ולאו איהי נשמתא דאתדכייא והכא איהו רזא עלאה, בעצב תלדי בנים. רזא דא, דא נחש, דהא (דף ר''כ ע''א) עמיה אולידת נשמתין, בגין (שלח ק''ע ע''א) דדא איהו על גופא, ודא על נשמתא, ותרווייהו דא בדא. דא נקיט נשמתא, ודא נקיט גופא. וזמינא דא חויא, לאולדא כל אינון גופין, עד לא ייתי זמנא דיליה, הדא הוא דכתיב, (ישעיה סו) בטרם תחיל ילדה. זמנא דחויא לאולדא בשבע שנין, והכא בשית, מה דלאו איהו זמניה. ובההוא זמנא דאוליד לון, מההוא לידה ימות. דכתיב, (ישעיה כה) בלע המות לנצח. וכתיב (ישעיה כו) יחיו מתיך נבלתי יקומון. אמר רבי שמעון, בההוא זמנא דיתערון מתי עלמא, ויתעתדון בארעא קדישא, יקומון חיילין חיילין, כלהו על ארעא דגליל, בגין דתמן זמין מלכא משיחא לאתגלאה, בגין דאיהו חולקיה דיוסף, ותמן אתברו (אתחרב) בקדמיתא. ומתמן שארו לאגלאה מכל אתרייהו, ולאתבדרא ביני עממיא, כמה דאת אמר (עמוס ו) ולא נחלו על שבר יוסף. ואמאי יקומון תמן, בגין דאיהו חולקיה דההוא דאשתוי בארונא, דכתיב, (בראשית נ) ויישם בארון במצרים, ולבתר אתקבר בארעא קדישא, דכתיב, (יהושע כד) ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם. ודא איהו דקאים בקיומא דברית, יתיר מכלא. ובההוא זמנא דיתערון כלהו חיילין חיילין, כלהו יהכון, דא לחולק אבהתהון, ודא לחולק אבהתהון, דכתיב (ויקרא כה) ושבתם איש אל אחוזתו. וישתמודעון דא לדא. וזמין קודשא בריך הוא לאלבשא לון לכל חד וחד לבושי מרקמן, וייתון כלהו וישבחון למאריהון בירושל ם, ויתחברון תמן אוכלוסין אוכלוסין, וירושל ם יתמשך לכל סטרין, יתיר ממה דאתמשך כד אתחברו תמן מגלותא. כיון דיתחברון וישבחון למאריהון, קודשא בריך הוא יחדי עמהון, הדא הוא דכתיב, (ירמיה לא) ובאו ורננו במרום ציון, ולבתר ונהרו אל טוב יי' וגו', כל חד וחד לחולקיה, וחולק אבהתוי. ואחסנתהון דישראל תהא, עד (נ''א רמתא דרומא), דמתא דרומאי, ותמן ילפון אורייתא, והא אוקמוה, וכתיב (ישעיה כו) הקיצו ורננו שוכני עפר וגו'. ברוך ה' לעולם אמן ואמן. @ פרשת פקודי (שמות לח) אלה פקודי המשכן משכן העדות אשר פקד על פי משה וגו'. רבי חייא פתח, (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא וגו'. האי קרא אוקמוה ואתמר, אבל כל הנחלים אלין רזין דנחלין ומבועין קדישין, דאתמליין, ונפקין (מבועין קדישין) לאנהרא ולמלייא להאי ימא רבא, וכיון דהאי ימא רבא אתמלי מסטרא דאינון נחלין כדין הוא אפיק מיא, ואשקי לכל חיוון ברא, כמה דאת אמר (תהלים קד) ישקו כל חיתו שדי. מה כתיב לעילא, המשלח מעינים וגו', ולבתר, ישקו כל חיתו שדי ישברו פראים צמאם. אלין אינון רתיכין דלתתא, דכד ימא נקיט לון, כלהו נקיט לון, ושאיב לון בגויה, ולבתר אפיק מיין לסטרא אחרא, דאינון רתיכין קדישין דלתתא, ואשקי לון. וכלהו אתמנון ואתפקדון בשמא, כמה דאת אמר (ישעיה מ) לכלם בשם יקרא. ובגין כך, (שמות לה) אלה פקודי המשכן משכן העדות.