דף רכ''ז ע''א ועל דא, רזא דאורייתא נפקא מההוא קול גדול, ודא איהו מלך. במסבו: דא מעמד הר סיני, ואוקמוה נרדי נתן (דף רכ''ז ע''א) ריחו, דא כנסת ישראל. בגין דאמרו ישראל, (שמות כד) כל אשר דבר יי' נעשה ונשמע. שהמלך: דא איהו מלך עלאה, ואוקמוה. תא חזי, כד קודשא בריך הוא אייתי טופנא על עלמא, בגין לחבלא כלא, אמר ליה קודשא בריך הוא לנח, בעי לך (ס''א לאסתתרא) לאסתמרא, ולא תחזי גרמך קמיה דמחבלא, דלא ישלוט עלך, בגין דלא הוה מאן דיגין עלוי. כיון דאתקריב קרבנא, דקריב נח, כדין אתבסם עלמא, ולא אתבסם כולי האי עד דקיימו ישראל על טורא דסיני. כיון דקיימו ישראל על טורא דסיני, כדין אתבסם עלמא, ומחבלא לא אשתכח בעלמא. ובעא קודשא בריך הוא בההוא זמנא, לאעברא ההוא מחבלא מעלמא, (וכד) בר דישראל סרחו בההוא זמנא, ליומין זעירין, ועבדו ית עגלא. וכדין מה כתיב, (שמות לג) ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב. ועדים הוה רזין דשמא (בראשית נ''ב ע''ב) קדישא, דאעטר לון קודשא בריך הוא, ואתנטל מנייהו, כדין שלטא מחבלא על עלמא, ואהדר כמלקדמין, כההוא זמנא דשלטא בעלמא, ועביד דינא. אמר רבי יוסי, ביומוי דטופנא, מאן יהיב תמן מחבלא, דהא מיא הוו דאתגברו, תא חזי, לית לך דינא בעלמא, או כד אתמחי עלמא בדינא, דלא אשתכח (קצ''ו ע''א) ההוא מחבלא בינייהו, דאזיל בגו אינון דינין דאתעבידו בעלמא. אוף הכא, טופנא הוה, ומחבלא אזיל בגו טופנא, ואיהו אקרי הכי. ועל דא אמר ליה קודשא בריך הוא לנח, לטמרא גרמיה, ולא יתחזי בעלמא. והא אוקמוה. תא חזי, אמר רבי יוסי לא אתיישב עלמא ולא נפקת ארעא מזוהמא וכו'. אמר רבי יוסי לא אתיישב עלמא ולא נפקת ארעא ומזוהמא וכו'. עד כך ישראל עם קודשא בריך הוא. בפרשת נח דף ס''ג ב' וס''ד א' וב' ואלו החילופים מצאנו בין הכתוב כאן לבין הכתוב שם. דף ס''ג ב' שורה כ''ד. לתתא ואיהו אמשיך ליה לעלמא לבתר דכתיב וישת מן היין וישכר ויתגל והא אתמר. שורה כ''ח עלמא צ''ל על מיא. שורה ל''א אמר לן. שורה ל''ז צ''ל בראש השנה שורה ח' ורזא חדא. שורה י''ג בדיוקנא דשייפי. שורה י''ד נמי איהו. שורה כ''ו דלתתא. שורה ה' דעלמא ובעוד דאיהו בלחודוי עם מלכא שאיל ליה כל צרכוי ויהיב ליה. (וכבר נתקן הכל בנוסחא אמיתית - הרש''ב) תא חזי, אמר רבי אלעזר, ואת האלף ושבע המאות וחמשה ושבעים עשה ווים לעמודים. אמאי ווים. אלא כמין ו''ו הוו, ורישיהון חפא בדהבא. אינון דכסף, ורישיהון מחפן בדהבא, בגין דכל ו''ו בסטרא דרחמי קא אתיא, וכלהו הוו אשתמודען לעילא בחושבנא. ובגין דאתו מסטרא דרחמי, הוו אקרון ווים. וכל שאר תליין בהו. ולית ו''ו אלא דהבא וכספא כחדא. ובגין כך, כל אינון אקרון, ווי דאינון עמודים. מאן עמודים. כמה דאת אמר והעמודים שנים וגו'. בגין דהא אלין לבר מגופא, לתתא הוו קיימין. אמר רבי יצחק, לא ידענא אי דא עבידתא דקדש, או חול. בגין דכתיב ואת האלף, דהא כתיב הכא האלף, וכתיב התם (שיר השירים ח) האלף לך שלמה, מה להלן האלף חול, אוף הכא האלף חול. אמר ליה, לאו הכי, דאי הוא הוה חול, לא יתעביד מנייהו ווים. ותו, דהא תמן כתיב האלף ולא יתיר, והכא כתיב האלף ושבע המאות וחמשה ושבעים. האלף דהתם אינון חול, דכתיב האלף לך שלמה. ודא איהו חול, בגין דכל חול לאו איהו בסטרא דקדושה כלל. חול איהו מסטרא אחרא מסאבא. ועל דא הבדלה בין קדש לחול, בגין דבעינן לאפרשא בין קדש לחול. ורזא דקרא הכי הוא, (ויקרא י) ולהבדיל בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור.