דף רכ''ח ע''ב סדרא תניינא דלסטר דרום, (דאיהו רזא דכסף) תלת סדרין אינון לההוא סטרא. וכל סדרא וסדרא תלת תלת, ואינון ט', כמה דאתמר. ואתוון אתפלגו הכי לכל סטרי, לאתחברא כלא בחד, בגין דאית אתוון ברזא דנוקבא, ואתוון ברזא דדכורא, ואתחברו כלהו כחדא, והוו חד, ברזא דשמא קדישא שלים. ולגבייהו סדרין ממנן, תלת תלת, כמה דאתמר. וכלא נפקא מסדרא דאבהן דלעילא כסדרא (דף רכ''ח ע''ב) דאתתקנן אתוון דשמא קדישא יד''ו, כמה דאתמר. הני סדרין כלהו, מתנהגי באלין אתוון ידיען, ונטלי בהו. וכמה חילין ורברבן, כלהו לתתא, דנטלי ואתנהגי בסדרא דא. סדרא תליתאה דלסטר צפון, בתלת סדרין אינון לההוא סטרא, ואינון תשעה. ובתלת סטרין תלת תלת לכל סטר, ואינון תשעה. ואינון סדרין מתלת סטרין כמה דאתמר. שבעה ועשרין ברזא דאתוון, דאינון שבעה ועשרין. ואף על גב דאינון תרין ועשרים, שלימו דאתוון שבעה ועשרין אינון. ואשתכחו, כמה דאתוון כ''ז, הכי סדורא דסדרין אלין, שבעה ועשרין, לתלת תלת סדרין לכל סטר. ואשתכחו אלין תלת דהאי סטרא דאינון ט'. ואלין תלת דהאי סטרא דאינון ט'. ואלין תלת דהאי סטרא דאינון תשעה. אשתכחו כלהו לשבעה ועשרין. ורזא דאלין שבעה ועשרין, אינון ט' אתוון דאינון ברזא דנוקבא, לאתחברא עם אינון תמניסר אחרנין ברזא דדכר, וכלא איהו כדקא חזי. תא חזי, כגוונא דאתוון עלאין דעלמא עלאה, הכי נמי אתוון אחרנין לתתא. אתוון עלאין רברבין, (הקדמה ג' ע''ב) ואתוון תתאין זעירין. וכלא דא כגוונא דא. וכל הני רזין ברזא דדכר ונוקבא כלא חד בשלימו. ועל דא כלא איהו ברזא עלאה. (ע''כ) (נדפס בראשית כ''א ע''ב) בארבעין וחמש זיני גווני נהורין אתפליג עלמא. שבעה מתפלגין לשבעה תהומין. כל חד בטש בתהומא דיליה, ואבנין מתגלגלן בגו תהומא, ועייל ההוא נהורא, באינון אבנין, ונקיב לון, ומיין נפקין בהו. ושקעין כל חד וחד על תהומא, וחפיא לתרין סטרין. נפקי מיא באינון נוקבין, ועאל נהורא, ובטש לארבע סטרי תהומא, מתגלגלא נהורא בחברתיה, ואערעו בחד, ופלגין מיא. ואחידן כל אינון שבעה, בשבעה תהומי, וכראן בחשוכי תהומי, וחשוכי אינון מתערבי בהו. סלקין מיין, ונחתין מתגלגלן באינון נהורין, ואתערבן כחדא, נהורין וחשוכין ומיין, ואתעבידו מנייהו נהורין דלא אתחזיין חשוכאן. בטש כל חד בחבריה, ומתפלגין לשבעין וחמש צנורי תהומין ובהו נגדין מיא. כל צנורא וצנורא סליק בקליה, ואזדעזען תהומין. וכד ההוא קלא אשתמע, כל תהומא קארי לחבריה, ואמר פליג מימך, ואיעול בך, הדא הוא דכתיב, (תהלים מב) תהום אל תהום קורא לקול צנוריך. תחות אלין, תלת מאה ושתין וחמש גידין, מנהון חוורין, מנהון אוכמין, מנהון סומקין, אתכלילן דא בדא, ואתעבידו גוון חד. אינון גידין אתרקימו בשבע עשרה רשתות, וכל חד רשת גידין אקרי. אתרקימו דא בדא, ונחתין בשפולי תהומא. תחות אלין, תרין רשתין קיימין בחיזו דפרזלא, ותרין רשתין אחרנין בחיזו דנחשא. תרין כורסוון קיימי עלייהו, חד מימינא, וחד משמאלא. כל אינון רשתין מתחברן כחדא, ומיין נחתין מאינון צנורין, ועאלין באלין רשתין. אינון תרין כורסוון, חד כורסייא דרקיעא אוכמא, וחד כורסייא דרקיעא ססגונא. אלין תרין כורסוון, כד אינון סלקין, סלקין בההוא כורסייא (רמ''ג ע''ב) דרקיעא אוכמא. וכד נחתין, נחתין בההוא כורסייא דרקיעא ססגונא. אלין תרין כורסוון, חד מימינא וחד משמאלא. ההוא כורסייא דרקיעא אוכמא מימינא. וההוא כורסייא דרקיעא ססגונא משמאלא. כד סלקין בכורסייא דרקיעא אוכמא. מאיך כורסייא דרקיעא שמאלא ונחתין ביה. מתגלגלן כורסוון חד בחד. נקטין כל אינון רשתין בגווייהו, ועאלין לון בשפולי דתהומא תתאה.