דף רל''ט ע''ב

ועל דא אתייהיבת האי סטרא אחרא, בידא דכהנא, דכתיב, (ויקרא ו) צו את אהרן (דף רל''ט ע''ב) ואת בניו לאמר, רזא הכא, דהא אוקימנא לית צו אלא עבודת כוכבים ומזלות, והכא אתייהיבת ליה, לאתוקדא ההיא מחשבה רעה, ולאעברא לה מגו קודשא, בהאי רעותא דסלקא לעילא, ובהא תננא, ותרבין דאתוקדן. בגין לאתעברא מן קודשא. והאי צו, ברשותייהו קיימא, לאפרשא לה מן קודשא, מגו האי קרבנא. ואי תימא (במדבר כח) צו את בני ישראל. הכי נמי, דהא ברשותייהו קיימא, (ד''א לאפרשא לה מן קדושה) כל זמנא דעבדי רעותא דמאריהון, דלא יכלא לשלטאה עלייהו.

והאי קרא כלא, אתיא לאחזאה רזא דמלה, לאעטרא לההוא רוח קודשא, לעילא לעילא, ולאפרשא לה לדא רוח טומאה, לנחתא לה לתתא לתתא, דא ברעותא ובצלותא כדקאמרן, ודא בעובדא, כלא כדקחזי ליה.

והאי קרא מוכח עלייהו, דכתיב, צו את אהרן ואת בניו לאמר. צו: דא עבודת כוכבים ומזלות רוח מסאבא. לאמר: (נח ס' ע''א) דא אתתא, דאקרי (משלי לא) יראת יי'. כתיב הכא לאמר, וכתיב התם לאמר (ירמיה ג) הן ישלח איש את אשתו, והא אוקמוה. ובגין כך, כלא אתמר, וכהנא קיימא לאתקנא כלא, ברזא (רמ''ד ע''ב) דאדם ובהמה. זכאה חולקיהון דצדיקייא, בעלמא דין, ובעלמא דאתי, לאינון ידעי ארחי דאורייתא, ואזלי בה בארח קשוט, עלייהו כתיב, (ישעיה לח) יי' עליהם יחיו. מאי עליהם. אלין ארחוי דאורייתא. יחיו, יתקיימו בהאי עלמא, ובעלמא דאתי.

תא חזי, כתיב זאת תורת העולה, אמר רבי חייא, האי קרא אוקימנא ליה בהאי גוונא, זאת תורת: דא כנסת ישראל. העולה: דאיהי סלקת ואתעטרת לעילא לעילא, לאתקשרא כדקא יאות, עד אתר דאקרי קדש הקדשים.

דבר אחר, זאת תורת: דא כנסת ישראל. העולה: דא מחשבה רעה, דאיהי סלקא על רעותא דבר נש, לאסטאה ליה מאורחא דקשוט. היא העולה, היא היא דסלקא, ואסטיאת ליה לבר נש, בעי לאוקדא ליה בנורא, בגין דלא יתייהיב לה דוכתא (נ''א לאסטאה) לאסגאה.

ובגין כך, על מוקדה על המזבח כל הלילה, מאן לילה, דא כנסת ישראל. (דאיהי זאת בגין) דאתיא לדכאה ליה לבר נש, מההוא רעותא. על מוקדה. בגין די נהר דינור, איהו אתר לאוקדא לכל אינון, דלא קיימי בקיומייהו, דהא עאלין לון בההוא נורא דדליק, ומעברי שולטנהון מעלמא. ובגין דלא ישלוט, אצטריך על מוקדה על המזבח כל הלילה, ואתכפייא ולא שלטא.

ועל דא, כד אתכפייא האי, סלקא כנסת ישראל, דאיהי רוח קודשא, דסלקא ואתעטרא לעילא, דהא סליקו דילה, כד אתכפייא האי חילא אחרא, ואתפרשא מינה. ובגין כך, בעינן ברזא דקרבנא, לאפרשא להאי סטרא מרוח קודשא, ולמיהב לה חולקא, בגין דרוח קודשא אסתלק לעילא.

ותא חזי, בזמנא דאתבני בי מקדשא, ואתעביד. אתכפייא סטרא אחרא, ואסתלק מעלמא. וכד אסתלק מעלמא, ואתקם משכנא על ידא דמשה, כדין אתקם לעילא ותתא. הדא הוא דכתיב, ויקם משה את המשכן. מאי ויקם. אלא דאוקים לה, לאסתלקא לעילא לעילא. ועל דא, ויקם משה, מאן דהוה מאיך אוקמיה, כמאן דאוקים למאן דנפיל. כגוונא דא, לזמנא דאתי כתיב (עמוס ט) אקים את סכת דוד הנופלת.