דף ר''מ ע''א כתיב, (עמוס ה) נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל, מאי לא תוסיף קום. (משמע דחד זמנא אחרא קמת) אלא בזמנא אחרא קמת. היא קמת מגרמה, ולא אוקים לה קודשא בריך הוא. דהא בגלותא דמצרים, קודשא בריך הוא אוקים לה, ועבד כמה נסין, בגין לאקמא לה, ובגלותא דבבל הוא לא אוקים לה, בגין דלא עבד לון נסים, דגרים חובה, אלא היא קמת. וסליקו בני גולה, כאינון דלא הוה לון פרוקא, ולא הוה תיאובתא דקודשא בריך הוא עלייהו, בגין דגרם ההוא חובא, (דף ר''מ ע''א) דאינון נשים נכריות. ועל דא, קודשא בריך הוא לא אוקים לה לכנסת ישראל, ולא עבד לה נסין וגבוראן בההוא זמנא כדקא יאות. אבל לזמנא דאתי, לא תוסיף קום כתיב, לא תוסיף, קום מגרמה, אלא קודשא בריך הוא יוקים לה, דכתיב אקים את סוכת דוד הנופלת. וכתיב (ירמיה ל) ואת דוד מלכם אשר אקים להם. ובגין כך כתיב הכא, ויקם משה את המשכן. ויקם משה וגו'. תא חזי, כד אוקים ליה משה למשכנא, אתקם משכנא אחרא עמיה. ומשכנא עלאה, אוקים (נ''א אוקיר) וסעיד כלא, בגין דמשכנא עלאה, סתים וגניז איהו לעילא לעילא. ומשכנא אחרא אתקם על משכנא דלתתא וקיימא עליה, (ס''א עמיה. ומשכנא עילאה ההוא דסתים וגניז לעילא לעילא אוקים וסעיד כלא. ומשכנא אחרא ההוא אתקם על ידא דמשכנא דלתתא קיימא עליה) בחילא דההוא משכנא עלאה על כלא. וכמה דאתקם משכנא דלתתא על ידא דמשה, אוף הכי לעילא, על ידי דההוא דבני דמשה (נ''א דרגא דמשה). מנלן. דכתיב, ויקם משה את המשכן. את דייקא, לאתחזאה דתרי משכנין ברזא דמשה אתקנו (נ''א אתקמו). אמר רבי יוסי, וכי ויקם משה, והא כלא עד לא אתתקן, וקימה לאו איהו אלא כד אשתלים כלא, ועאל שייפא בשייפיה, מאי ויקם. אמר רבי יצחק, בתלת סטרין אוקים משה ית משכנא, מה כתיב ויקם משה את המשכן, ויתן את אדניו, וישם את קרשיו. בהני תלת סטרי, אוקים משה ית משכנא. ובהני תלת סטרי, אסתלק משכנא. ואתכפייא סטרא אחרא. ועבודה זרה, כד אוקים משה להאי סטרא, אתכפייא סטרא אחרא. בגין כך משה אוקים ליה ולא אחרא. תא חזי, כתיב ויתן את אדניו, בההיא שעתא אזדעזע סמא''ל מאתריה, וארבעין רתיכין דעמיה, וערק ארבע מאה פרסי, גו טסירו דנוקבא דעפרא. אעיל משה אינון סמכין, ואתקיף סטרא דא, כדין אינון סמכין דסטרא אחרא, נפלו ואתרפו. פתח ואמר, ביום ההוא אקים את סכת דוד הנופלת וגו', מאי ביום ההוא. ביומא דקודשא בריך הוא יעביד דינא בעלמא, ויפקוד על חייבי עלמא כעובדיהון. דהא לית קימה לכנסת ישראל מעפרא, בעוד דאינון חייבין דישראל יקומון בעלמא. מה כתיב לעילא, (עמוס ט) בחרב ימותו כל חטאי עמי האומרים לא תגיש ותקדים בעדנו הרעה. מה כתיב בתריה, ביום ההוא אקים את סכת דוד הנופלת וגו'. האי קרא אית לאסתכלא ביה, (עמוס) את פרציהן, את פרצה מבעי ליה. והריסותיו, והריסותיה מבעי ליה. אלא וגדרתי את פרציהן ממאן, מאינון חייבין, דכתיב בחרב ימותו כל חטאי עמי, דהא כדין יתעביד פרצן בישראל, ועל דא וגדרתי את פרציהן. והריסותיו אקים, הריסותיו דמאן, הריסותיו דסוכת דוד. (ממאן מדוד) בגין, דכד אתקף מלכו חייבא בעלמא, כדין האי מלכו קדישא אתרפי, וסכת דוד אסתיר בניינא דיליה, ועל דא והריסותיו אקים. דהא תנינן, כל זמנא דהאי אתקף, האי אתרפי. דא מליא, ודא חרבה. ובגין כך, עד ההוא יומא, מלכו חייבא יתקף. בההוא יומא, יתקף ויוקים לה קודשא בריך הוא, להאי מלכו קדישא. ועל דא והריסותיו אקים. ובניתיה כימי עולם, מאי ובניתיה כימי עולם. היינו דכתיב, (ישעיה ל) והיה אור הלבנה כאור החמה וגו'. (שמות לט) ויקם משה את המשכן, במאי אוקים ליה. דכתיב ויתן את אדניו ויהב אינון סמכין דתחותיה, לקיימא עלייהו, ולאסחרא בהו אינון צירים דפתחין. בגין דאינון סמכין דתחותייהו, אינון קיומא לאסחרא. אמאי ויתן. אתקיף ואתקין לון בתוקפוי. בההיא שעתא אעדיו אינון סמכין אחרנין דסטרא אחרא. תא חזי, כתיב (תהלים קלז) זכור יי' לבני אדום את יום ירושל ם האומרים ערו ערו עד היסוד בה. ועל דא זמין קודשא בריך הוא למבני יסודי ירושל ם, מיסודין אחרנין, דישלטון על כלא. ומאן אינון. ספירין. דכתיב, (ישעיה נד) ויסדתיך בספירים, דאלין אינון יסודין, וסמכין תקיפין ועלאין, דלית להו חלישו כקדמאי.