דף רמ''ב ע''א תא חזי, בלכתם ילכו כדקאמרן. ובהנשאם מעל הארץ ינשאו האופנים (דף רמ''ב ע''א) לעומתם. דהא כמה דאלין חיות נטלין וסלקין, הכי אינון. מאי טעמא. בגין, כי רוח החיה באופנים. רוח החיה, רוח קודשא, דנשיב ובטש בכלהו אופנים, למהך. אשתכח, דכל מאן דאיהו בדרגא עלאה, איהו נטיל למאן דנטיל ליה. תא חזי, דארון איהו הוה נטיל למאן דנטיל ליה. אוף הכא, חיות, אינון נטלין לאופנים. ואי תימא כי רוח החיה באופנים כתיב. הכי נמי, דא חיה, דאיהו לסטר ימינא, לסטר שמאלא, ולסטר קמא, ולסטר אחורא, ודא איהי חיה, ואלין אינון חיות. כתיב (יחזקאל י) היא החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל בנהר כבר, דא היא חיה דמרבע לארבע סטרין דעלמא. ודא איהי דקיימא כורסייא, לדיוקנא דאדם. כמה דכתיב, ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה. וכלא לההוא דרגא עלאה קדישא סתימאה, דאקרי אלהי ישראל. ודא חיה דלתתא, דקיימא תחות כלהו חיוון עלאין קדישין. בגין דאית חיוון עלאין אלין על אלין. כורסייא דתחות אלהי ישראל, דא דיוקנא דיעקב. וכורסייא דלתתא, דא דיוקנא דדוד. איהי דמרבעא לארבע סטרין דעלמא. ובגין כך רוחא נפיק מלעילא, ונגיד ואתמשך מדרגא לדרגא, עד דבטש בכלהו תתאי דלתתא, וההוא רוחא אנהיג לכלא, ואתקין תקונא דכלהו לאתקנא. (ס''א בההוא גוונא ממש דאית תקונא לעילא בההוא וכו') ובההוא גוונא ממש, אתתקן לתתא. מה כתיב לעילא, כי רוח החיה באופנים. וכתיב אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו. לתתא מה כתיב, ויקם משה את המשכן. במה. (ס''א למאי) למהוי רוח דההוא דרגא דלתתא, בההוא דיוקנא דההוא רוח עלאה, היא החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל, ומהאי חיה נפקא רוחא לאתקנא כלא. הכי נמי משה. היא החיה דיהב רוחא לתתא, לאתקנא כלא. בגין כך כתיב, ויקם, ויתן, וישם. ובכלא שוי רוחא, לאתקנא כלא. תא חזי, בקדמיתא, במשכנא דעבד משה, איהו אתקין ליה, ברזא דההוא דרגא עלאה דאיהו קיימא ביה. במקדשא דעבד שלמה, איהו תקין ליה, ברזא דההוא נהר דנפיק מעדן, דאיהו שלמא דביתא, ואיהו נייחא דביתא. ועל דא ברזא דמשכנא, איהו קורבא דחביבותא, בדרגא (ס''א ברזא) דגופא, ההוא דרגא דמשה, קיימא ביה קורבא דחביבותא, ולאו דנייחא. כד אתא שלמה, ואתקין מקדשא, ההוא מקדשא אתתקן, ברזא דחביבו דנייחא. ועל דא כתיב בשלמה, (דברי הימים א' כב) הוא יהיה איש מנוחה. ובגין כך, דא אתקין בחד דרגא, ודא אתקין בחד דרגא, דיוקנא דהאי בהאי, ורזא דא, (בראשית לז) אלה תולדות יעקב יוסף. שירותא דשארי משה, לאתקנא בהאי אתר, דאיהו סטרא דקדושה אוקים קימה דנקודה דקיימא באמצעיתא, דהוה חשוך ושקוע באתריה, ולא אתחזי, ולא נהיר כלל, ושירותא דכלא אוקים לה להאי נקודה, דאשתקעת באתרהא. ולבתר לכל אחרא, דאיהו בניינא דהאי נקודה. ואם האי נקודה לא אתתקן (נ''א אתתקם) בקדמיתא, כל מאן דאתפשט מנה, לא יכיל לאתתקנא. וכיון דהאי נקודה אתקמת ואתנהירת, כדין, כל שאר תקונא אחרא אתתקן, ואתיישבת בדוכתה. ועל דא, ויקם משה את המשכן. (את) דא נקודה דהוות חשוכא ושקיעא באתריה. ולבתר, ויתן את אדניו, אינון סמכין דאינון מכאן ומכאן. (בגין דאית אדנים ואית אדנים) וכלהו הוו מאה לחשבנא, וכלהו אתפלגו לאתרייהו, דכתיב, מאת אדנים למאת הככר ככר לאדן.