דף רמ''ד ע''א

תא חזי, כד הוה אדם בגנתא דעדן, לאשתדלא בפולחנא דמאריה. נחת האי סמא''ל, וכל (דף רמ''ד ע''א) אינון דרגין דביה, והוה רכיב על ההוא חויא בישא, בגין לאסטאה לון. בגין דההוא חויא דהוה קאים תחותיה, איהו עקימא לאסטאה, בני נשא, ולפתאה לון. בגין דכתיב, (משלי ה) כי נפת תטפנה שפתי זרה וחלק משמן חכה. ודא יהיב חילא, ודא עביד אומנותא בעלמא, ודא בלא דא לא יכלי לשלטאה.

בגין כך, כד ההוא קשרא דאמצעיתא, אתחבר בנוקבא, כדין נחתי דינין, וכל דחקין לעלמא וכד האי לא אתתקף דלא נטיל, כלא אתבר ואתכפייא, דלא יכיל לשלטאה. ועל דא, כלא אתבר ואתכפייא, ברזא דקרבנין דלתתא. וסלקא מאן דסלקא, לאתעטרא לעילא, ולאתברכא מעמקא עלאה, דנהיר לכל אנפין.

קשרא תליתאה האי איהו תקיפא בתקיפו יתיר, והאי אקרי צר''ה, בגין דמהאי נפקי שולטנו, לאשראה דחקין, ולמעבד עאקו לבני נשא. ורזא דתלת קשרין אלין, דכתיב, (תהלים עח) עברה וזעם וצרה. אלין תלת קשרין דימינא.

תלת קשרין דשמאלא, כד מתתקפי כחדא, כדין ההיא שמאלא אקרי, (תהלים עח) משלח''ת מלאכי רעים. בגין דמהאי שמאלא, אשתדרו לתתא, ונטלי תוקפא, כל אינון מלאכין בישין, אינון דנפקי מסטרא דלתתא, כדקאמרן. וכל דא מגו דרגא תניינא ודרגא תליתאה.

דרגא רביעאה, האי דרגא קיימא, מגו עקימו דרוגזא, גוון אשא. והאי אקרי אמצעיתא. דאיהו גופא, דקיימא בין תרין דרועין. הכא אית להטא, דמלהטא בסומקא כוורדא. מהכא נפקי תקיפו לנחתא לתתא, לאתקפא לאושדא דמין. בגין דהאי איהו דיהיב רשו ושולטנא לתתא, לאתקפא ולאושדא דמין. האי נביע לנוקבא, ודא אצטריך לדא, כמה דאצטריך גופא לנפשא, ונפשא לא עביד אומנותא, אלא בגופא. ועל דא, כל חילא, וכל תקיפו, מהכא נפיק, לאתקפא, ולמעבד אומנותא בעלמא, לאבאשא. כנוקבא דמקבלא מן דכורא תדיר.

בכל דרגא ודרגא, ובכל קשרא וקשרא, אית כמה ממנן, וכמה טריקי חבילין, דכלהו אתנהגן בגינייהו, וכלהו דאתנהגן בגינייהו, כלהו לתתא, דאינון חיילין די בנוקבא, וכלהו אית לון דרגא ידיעא לעילא לאתנהגא ביה.

כמה דאית לסטרא עלאה קדישא, היכלין ידיעאן, לגבי דרגין עלאין, לאתכללא אלין באלין, הכי נמי לתתא (ס''א בחשוכא) בהפוכא, בסטרא אחרא, אית דרגין, לגבי אינון היכלין דנוקבא, לאתכללא אלין באלין.

בהאי דרגא, דאיהו רביעאה, קיימן דינין בישין, לנחתא לתתא, ולאתמסרא לאינון דעבדין דינא בישא תקיפא. מהכא ינקי תוקפא דילהון, לאתקפא, ולאשלמא ההוא דינא דעבדי. ובגין כך, כל הני דרגין כלילן בהו, בכל אינון היכלין תתאין, דלסטר נוקבא דלתתא. זכאה חולקיהון דצדיקייא, דסטו ארחייהו מאורחא דא, ואזלי בתר דחלתא דקודשא בריך הוא, לאתקדשא בקדושה דמאריהון, זכאין אינון בעלמא דין, ובעלמא דאתי.

דרגא חמישאה. האי דרגא אתפליג לתרין דרגין (ס''א סטרין) ימינא, ושמאלא. (רל''ב ע''ב) ואלין אקרון שוקין, מתדבקן לאבאשא ולמרדף. בגין דהכא תקיפו דרדיפו. דכל מרעין, וכל בישין, דרדפי בתרייהו דחייביא. וכד דינא (ס''א דרגא) דא אתקריב, כדין הרצים יצאו דחופים. ואינון רצים אינון לתתא, למרהט לאבאשא. וכל אינון אקרון רודפים, ועל דא כתיב (איכה ד) קלים היו רודפנו מנשרי שמים.