דף רמ''ד ע''ב האי דרגא אתפלג לתרין סטרין, לימינא ולשמאלא. תלת קשרין אינון לימינא. ותלת (ויחי רמ''א ע''א) קשרין אינון לשמאלא, ואלין קשרין, ואינון קשרין דקאמרן, כלהו מסתכלן לאחורא. בגין דאינון קשרין עלאין (דף רמ''ד ע''ב) קדישין, כלהו (ויצא קכ''ד) מסתכלן לגו פנימאי לגופא, כמה דאת אמר (מלכים א ז) וכל אחוריהם ביתה. ואלין כלהו מסתכלן לאחורא. מה בין האי להאי. אלא אלין קשרין, עלאין קדישין כלהו ברזא דאדם, ובגין דכלא איהו ברזא דאדם, כל אחוריהם ביתה כתיב. ואלין קשרין אחרנין דקאמרן, אינון קשרין דאמצעיתא, כלהו מסתכלן לאחורא, ואלין אינון ברזא דבהמה. ובגין כך כל אחוריהם לאחורא. ורזא דא כמה (רל''ט ע''ב) דאוקימנא, (תהלים לו) אדם ובהמה תושיע יי'. דא בסטרא דאדם, ודא בסטרא דבהמה. וקרבנא הכי סלקא, אדם ובהמה. קשרא קדמאה, ביה קיימא גוונא דחשוכא גו עורפלא, (ס''א גו טהירא דעורפילא) דצמח באתלטייא תחות אבנא דקיימא עליה, דלא צמח. והאי קיימא עלייהו דזכאי, דאית בהו זכיין, ולא אית בהו זכו דאבהתא לאתתקפא בהו, ולאגנא עלייהו. וקשרין אחרנין, רדפי בתר חייביא דסטו ארחייהו מקדמת דנא, ורדפי אבתרייהו, וכל אינון דרשימו אתחזי בהו לאשתמודעא. בגין דכל אינון דאתחזון לאתענשא, חד מלאכא, שליחא קדישא, די מסטרא דגבורה, נחית ורשים בהו רשימא, וההוא רשימא אשתמודע לעילא, לגבי כל אינון מאריהון דדינא. וכד ההוא רשימא אשתמודע לגבייהו, מאן דאתחזי למרעין, אלקי ליה במרעין. מאן דאתחזי למכאובין, ולשאר עונשין, כלא חמאן בההוא רשימו. ובגין דא, אינון קשרין כלהו קיימו לאחורא, ובעטי באינון דבעטי במאריהון, ובכל אינון דאתחזון לבעטא בהו. בר צדיקי וחסידי ואית לון זכו דאבהן, דמרעין רדפין אבתרייהו, דאלין לא שלטי בהו, ולא אתי לון מרעין מסטרא דא. ואי תימא, מאן אתר אתי לון מרעין. תא חזי כתיב, (ישעיה נג) ויי' חפץ דכאו החלי. ויי' חפץ, דכאו, אתרעי למחאה ליה, ולמיהב ליה מרעין, בגין לזכאה לון לעלמא דאתי, ולא מסטרא אחרא, ואלין אקרון יסורין דאהבה, וכלא בחד מתקלא דקודשא סלקא. דרגא שתיתאה. האי אקרי ערלה. ודא, וכל אינון דרגין תתאין, לתתא, כלהו אקרון ערלה, בגין דינקי מסטרא דא. והאי איהו גו רזא דנח''ש בריח. והאי יניק, לההוא נח''ש עקלתו''ן. וכלהו דרגין אחרנין, דאתאחדן בהאי סטרא, אקרון גוהרקי דערלה. וכלא ברזא חדא קא אזלי. ותא חזי, על דא, כל אינון אילנין דאתנטעו בארעא, עד לא אשתרשו, שריא עלייהו רוחא מסטרא דהאי ערלה, ועל דא כתיב, (ויקרא יט) וערלתם ערלתו את פריו שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל. בגין דקודשא בריך הוא, חביבותא דישראל תדיר לגביה, ורחיק לון, מכל אורחין בישין, וסטרין בישין ומסאבין, לאתדבקא בסטרא דקדושה. זכאין אינון בהאי עלמא וזכאין אינון בעלמא דאתי. היכלות מסטרא דקדושה אמר רבי שמעון, הא תנינן באינון היכלין, דאינון קיימין, לסדרא סדורא דשבחא דקודשא בריך הוא בין סדורא דקיימא במלה בין סדורא דקיימא ברעותא. בגין דאית סדורא דקיימא במלה, ואית סדורא דקיימא ברעותא וכוונה דלבא, למנדע ולאסתכלא, בגין לאסתכלא לעילא לעילא עד אין סוף, דתמן (קל''ט ע''א) תקיעו דכל רעותין ומחשבין, ולא קיימין במלה כלל, אלא כמה דאיהו סתים, הכי כל מלוי בסתימו. תא חזי (בראשית מ''א ע''א) האי דאמרן באינון היכלין כלהו (נ''א תליין), כל אינון סדורין אינון כללא חדא, בגין לאתכללא תתאי בעלאי.