דף רמ''ז ע''א כגוונא דא אית בסטרא אחרא, בהיכלא דמסאבא, ממנא אחרא, ובידיה כוס דאקרי (ויקרא י''ב ע''ב, רס''ד ע''א) כוס תרעלה, כוס חמתו. כמה דתנינן, אית יין ואית יין, הכי נמי אית כוס ואית כוס, וכלא, דא לטב, ודא לביש. יין לטב, דכתיב, (תהלים קד) ויין ישמח לבב אנוש. ויין לביש, דכתיב, (תהלים עה) ויין חמר מלא מסך וגו'. כוס לטב, דכתיב, (תהלים קטז) כוס ישועות אשא. כוס (דף רמ''ז ע''א) לביש, דכתיב, (ישעיה נא) כוס חמתו כוס התרעלה. כמה דאית בסטרא דקדושה, היכלין וממנן כלא לטב, ורוחין קדישין וכל סטרין קדישין. הכי נמי אית בסטר מסאבא, היכלין וממנן כלהו לביש, ורוחין מסאבין, ממנן, וכל סטרין מסאבין. ודא לקבל דא, כגון יצר הטוב ויצר הרע, וכלא ברזא חדא. היכלא דא אקרי היכל זוהר, בגין דאית ביה רוחא, דאקרי אורפניא''ל. ואיהו זוהר דלא אשתני, וקיימא בנהירו סתימא, דנהיר מעילא, ובנהירו דנהיר לתתא. וכד בטש נהירו דלתתא בנהירו עלאה, (נ''א וכד נהיר נהורא בנהורא) נהיר האי רוחא, כגוונא דחיזו דעינא, דכד מתגלגלא, כדין אפיק נהורא דנציץ וזהרא, הכי נמי האי רוחא. ועל דא, היכלא דא אקרי זוהר. האי רוחא דאקרי אורפני''אל, האי איהו דנהיר להיכלא דא, ונהיר להיכלא קדמאה, בגין דההוא רוחא דהיכלא קדמאה, נהיר באתגליא, בהאי (ד''א מהאי) רוחא דאיהו סתימאה. דא רוחא נטיל לעילא ונטיל לתתא, ברזא דכתיב, (שיר השירים ז) חמוקי (רנ''ח ע''א) ירכיך כמו חלאים. ומה דאמר חמוקי ירכיך. בגין דאית רוחא אחרא דנפיק מניה לסטר שמאלא, ואתקשר בהדיה. ועל דא כתיב חמוקי תרין. והאי רוחא שמאלא אקרי הדרניא''ל, ואתכלילו דא בדא, כלילן כחדא, ואינון עצם השמים, דכלילא באש ומים. כתיב (יחזקאל א) כמראה הקשת אשר יהיה בענן ביום הגשם וגו'. האי רוחא קדמאה אורפניא''ל, דאיהו סתים בין עילא ותתא, ונהיר, איהו (יחזקאל א) כעין חשמל, האי איהו כעין חשמל, ולזמנין איהו חשמל. בגין דמניה קיימין כל אינון שרפים (פ''א ע''ב) חיוון אשא ממללן, חיוון דקיימי ולא קיימי, ועל דא איהו חשמל. אורפניא''ל דקאמרן, בדא אשתמודען חיין לעלמא. כד אתדן עלמא לטב, כדין נהיר רוחא דא, וכל חיין וכל חדו אשתכח, דהא כיון דזכותא נפקא, ונהירו דינין כדין רוחא דא אנהיר. וסימנך (משלי טז) באור פני מלך חיים. וכד אתדן עלמא בדינא, (בההוא זכותא) כדין ההוא סטרא אחרא מסאבא, שלטא ואתקף, (ס''א וכד אתדן עלמא בדינא בההוא זכותא, כדין ההוא רוחא אחרא שלטא ואתקף) והאי רוחא אגניז ואתחשך, וכדין כל עלמא קיימא בדינא ואתדן. וכלא קיימא בהאי רוחא. וסימניך (דניאל ה) וארכבתיה דא לדא נקשן. הכא קיימן, כל אינון מלבושין דנשמתהון דצדיקייא, דסלקין לאתחזאה קמי מאריהון, ולקיימא קמיה. וכד נשמתא סלקא ומטי להאי היכלא, כדין אזדמן חד ממנא, דאתפקד על אינון לבושין, וצדקיא''ל שמיה. דהא בזמנא דבר נש עביד פקודין דאורייתא בהאי עלמא, כגוונא דאיהו אשתדל גרמיה, הכי אתעביד ליה בהאי היכלא לעילא, מלבושא לאתלבשא ביה, בההוא עלמא. וכד נשמתא סלקא, ההוא ממנא נטיל ההוא לבושא דילה, ואזיל עמה עד די מטא לנהר דינור, די נשמתא אצטריכא לאתסחייא ולאתלבנא תמן, ולזמנין דטבעא ההיא נשמתא תמן ואתוקדא, ולא סלקא כלא יומא, עד בצפרא, כד אתער רוחא דסטרא דדרום, כדין קיימי כלהו ומתחדשן, ואמרי שירתא, ומזמרן כגוונא דאינון מלאכין דאתעבר (צו ל''ב ע''ב) שלטנהון ואתוקדן, וקיימן ומתחדשן כמלקדמין, ואמרי שירתא, (ואזלי לון) הכי נמי אלין נשמתין. ואי זכאת האי נשמתא וסלקת. האי ממנא צדקיא''ל, נטיל לה להאי נשמתא, ואלביש לה בההוא לבושא, ואתקנת ביה, וסלקא לקרבנא על ידא דמיכאל כהנא, לקיימא תדיר כל יומין קמי עתיק יומין, זכאה חולקא דהאי נשמתא, דקיימא וזכאת להאי.