דף רנ''ב ע''א כגוונא דא בסטרא אחרא, סטרא מסאבא, מתפרשין דרגין מאינון היכלין לתתא, כלהו דרגין לאבאשא, ולאסטאה עלמא: מנהון, קיימי לאסטאה בני נשא, מארח טב לארח בישא. ומנהון קיימי לסאבא בני (דף רנ''ב ע''א) נשא, לאינון דאתו לאסתאבא, כמה דתנינן, אתא בר נש לאסתאבא, מסאבין ליה בהאי עלמא, ומסאבין ליה בההוא עלמא, ואינון אקרו צואה רותחת. כמה דאת אמר (ישעיה ל) צא תאמר לו. ואינון דרגין דקיימן לסאבא יתיר, ובגין כך, אלין תדיר לקבל אלין, וכלא איהו בדרגין ידיעאן כדקא חזי. פתחא תניינא. בהאי פתחא אית ממנא, דהריא''ל שמיה. ואיהו לסטר ימינא, והאי איהו ממנא, לאעלא כל זכותין דזכו בהו בני נשא, בגין דיתדן בר נש לטב עלייהו כד אתדן לטב, ואינון זכיין קיימן סגיאן על חובי בני נשא, כדין האי ממנא, פקיד על אגרא וחולקא דאינון זכיין ואגרן לטב. ואפיק ההוא דינא, ומני ליה לההוא ממנא, דאקרי פדיא''ל, די בהיכלא תליתאה. וכדין אמר ליה, (איוב לג) פדעהו מרדת שחת. בגין דכד בר נש קאים בבי מרעיה, ואתפס בתפיסו דמלכא, כדין אתדן בר נש. וכל זכו וכל חובה דעבד בהאי עלמא, כלא עאל בהאי היכלא לאתדנא. וכד אתדן לטב, בהאי פתחא נפק דיניה לטב, לימינא דהאי ממנא דהריא''ל, דקיימא ביה, ואודעין דיניה לטב, עד דאשתזיב. ונחתא ההוא דינא, בכל אינון ממנן, דרגין דאשתמודעו לטב לתתא, כלהו דרגין על דרגין, וכלא, בין לטב בין לביש, מבי מלכא אתדן ההוא בר נש. פתחא תליתאה. בהאי פתחא אית ממנא חד, גדיא''ל שמיה. ואיהו לסטר שמאלא, והאי איהו ממנא, לאעלא (ס''א לאתקלא) כל חובין וכל בישין, דבר נש אסטי אבתרייהו בהאי עלמא. ונחית לון גו מתקלא לאתקלא, באינון זכיין דעאלו בידא דההוא ממנא אחרא דקאמרן. וההוא מתקלא קיימא גו פתחא רביעאה, ותמן אתקלו זכיין וחובין כחדא. מאן דנצח מנייהו, הכי אית ליה ממנן בההוא סטרא. אי נצחן זכיין, כמה ממנן אית בסטר דימינא, ונטלי ההוא דינא, ומעברין בישין ומרעין מההוא בר נש, עד דאשתזיב. אי נצחן חובין, כמה ממנן אית ליה בההוא סטרא דשמאלא, עד דנטלי מלה ההוא סטרא אחרא, וכל אינון גרדיני נמוסין, עד דאתרע מזליה. וכדין נחתא ההוא סטרא אחרא, ונטיל נשמתא. זכאה חולקיהון דצדיקייא בעלמא דין ובעלמא דאתי. פתחא רביעאה. בהאי פתחא, קיימא חד ממנא, ואזני''ה (ס''א מאזני''ה) שמיה. והאי איהו מתקלא, דנטלא (ס''א דתקיל) זכיין וחובין, וביה אתקלו כלהו כחדא. ודא אקרי (רנ''ה ע''א) מאזני צדק. כדכתיב (ויקרא יט) מאזני צדק. בהאי אתקלו כלהו לאתדנא. תחות האי ממנא, אית תרין ממנן, חד לימינא וחד לשמאלא. חד לימינא, הריא''ל שמיה. חד לשמאלא, גדודיא''ל שמיה. וכד אתקלו זכיין וחובין, דא אכרע לסטר ימינא, ודא אכרע לסטר שמאלא. וכלהו אתכלילו בהאי רוחא דאקרי זכו''ת אל. וכד אתכלילן כלהו ביה, אפיק (ס''א חד) חיותא, קדישא, והאי חיותא מלהטא, ואקרי שמיה, תומיא''ל. האי חיותא, איהי חיותא דקיימא לאשגחא בעלמא, באינון עיני יי', דאזלן ושטאן בעלמא. ואינון עיני יי', כלהו נטלו אשגחותא, מאינון עובדין טבין דאתעבידו בטמירו, ולאשגחא באינון עובדין דאינון בשלימו דלבא, ואף על גב דלא אתעבידו כדקא יאות. האי חיותא איהי קיימא באשגחותא דצלותין. בגין דאינון שאלתין דשאלי בני נשא בצלותהון, כלהו קיימי בידא דהאי חיותא, ואנח להו בהאי היכלא, וקיימין אינון שאלתין בהאי היכלא עד ארבעין יומין, לאשגחא בהו.