דף רנ''ד ע''א

כד אתדבקו נשיקין בנשיקין, (דף רנ''ד ע''א) דא עם דא, ועל דא כתיב, (שיר השירים א) ישקני מנשיקות פיהו וגו'. לית נשיקין דחדוה ורחימותא אלא כד מתדבקן דא בדא, פומא בפומא, רוחא ברוחא, דכדין רוואן דא עם דא, בתפנוקין דכלא, ובחדוה, מנהירו עלאה.

תא חזי, משה ידבר, דכתיב, (שיר השירים א) הנך יפה רעיתי, וכתיב (שיר השירים ד) כחוט השני שפתותיך. והאלהים יעננו בקול, דכתיב, (שיר השירים א) הנך יפה דודי אף נעים, וכתיב (שיר השירים ה) שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר.

האי רוחא, אתמסרו בידיה, כל רזין דאינון נשמתין עלאין, דמתערי תיאובתא דרחימו דלעילא ותתא כחדא. אינון נשמתין עלאין, כגון רבי עקיבא וחברוי, דאלין לא אתקריבו לאסתחאה בנהר דינור, כמה דשאר נשמתין אסתחיין תמן ועברו ביה, והא אוקימנא. (תא חזי), רוחא דא, אפיק תריסר נהורין, וכלהו קיימי ברזא דתחות האי רוחא. בארבע סטרין דעלמא, קיימין ד' נהורין עלאין, דשלטין לארבע סטרין. בסטרא דדרום, קיימא חד נהורא עלאה ימינא דכל עלמא, דהא מניה שראן ישראל לאתאחדא ברזא דמהימנותא, ואיהו מיכאל, רב חילא דנהורא עלאה, דנחתא מסטרא דדרום, דתמן נהורא קיימא בתוקפיה.

האי מיכאל, נהורא ימינא, אפטרופוסא רבא דישראל. בגין, דכד סטרא אחרא קיימא לאסטאה עלייהו דישראל, כדין מיכאל טען עמיה, ואתעביד סניגוריא עלייהו דישראל, ואשתזבן מההוא קטיגוריא דמארי בעלי דבבו דישראל.

בר בזמנא דאיחרב ירושלם, דהא כדין אתגברו חובין ומיכאל לא יכיל בהדיה דסטרא אחרא, דטענתיה דמיכאל תבירא עלייהו דישראל, וכדין (איכה ב) השיב אחור ימינו מפני אויב.

בסטרא דצפון, קיימא נהורא אחרא, דהא איהו קיימא (ס''א לנטלא) לבטלא דינא מבי היכלא רביעאה. ויהב לממנא דפתחא דבההוא פתחא קיימא ממנן אחרן דאינון דבסטר מסאבא, מחכאן לההוא ממנא ונטלי דינא. ולזמנין דהאי נהורא דבסטרא דצפון, איהו עביד דינא, ולא יתמסר בידא דסטרא אחרא. בגין דכל דינין דאתעבידו ביה, אית לון אסוותא. וקודשא בריך הוא עביד חסד באינון אתרי.

גבריא''ל איהו האי נהורא דבסטרא דצפון, ובכל אתר דאיהו מחי, שרי ביה חסד. בגין דגבריא''ל בתרין סטרין, כליל בתרווייהו, ועל דא, מחיא ואסוותא ביה. בסטרא דא קיימא רזא דכתיב, (דברים ח) כי כאשר ייסר איש את בנו יי' אלהיך מיסרך. ואלין יסורין דרחימותא, דכלילן בסטרא דא ובסטרא דא.

בסטרא דמזרח, קיימא נהורא אחרא, דאיהו קיימא בכל מלי דאסוותא, למיעל קמי מאריה, כל אינון דאתנשיין בבי מרעייהו, ולקרבא זמנין וקצין לאינון מרעין דאשתלימו מהימנותייהו. ואסחר עלמא בכל יומא ויומא, בגין לאשלמא אסוותא בפקודא דמאריה, והאי (איהו) נהורא רפא''ל שמיה. ואף על גב דהא אוקימנא ליה לסטרא אחרא. ודא אחיד לסטרא דא, ולסטרא דא, לסטרא דמיכאל, ולסטרא דגבריאל.

והאי איהו ממנא, בשעתא דאתדן בר נש בהיכלא רביעאה לחיים, כדין איהו אקדים באסוותא. והאי אסוותא מגו דחיקו נפקא, בגין דמתרין סטרין נפקא, והאי דחיקו אתיא מגו סטר שמאלא, ואסוותא מגו סטר ימינא. ועל דא, ההוא מרע כד אתיא ליה אסוותא, מגו דחיקו סגיא אתיא ליה.