דף רנ''ו ע''א

תרין סמכין דאינון לסטר צפון, עזפיא''ל (ס''א קטצירהא''ל), קטטריהא''ל. ואינון ממנן (דף רנ''ו ע''א) על תריסר אלפי ממנן אחרנין כל חד וחד כדקאמרן. תרין סמכין דלסטר מערב, אינון עססני''ה, אדירירי''ה (נ''א אדירי''ה). ואלין ממנן על תריסר אלפין ממנן אחרנין, כל חד וחד כדקאמרן.

אלין אתמנון לאכרזא בכל רקיעין, לכל אינון דמעברין בנייהו מאורייתא, וסלקין לון דלא ילעון בה, כדין נפקי כל הני ממנן ומכרזי ואמרי, ווי לפלניא דאעבר בריה מאורייתא, ווי ליה דקא אתאביד מעלמא דין, ומעלמא דאתי.

היכלא רביעאה. היכלא דא היכלא דקיימא בנהירו יתיר. היכלא דא, סחרין ליה תלתין ותרין יתדות עלאין, וחמש מאה אלף אחרנין דממנן תחות אלין. וארבע אחרנין, עלאין על כלהו, וכלהו יתדות דהיכלא דא. אלין ארבע אינון: חסדיהא''ל. קסירי''ה (נ''א קסדי''ה). קדומי''ה. דהריא''ל. אלין ארבע ממנן על כלהו, וכלהו אחרנין, כלהו ממנן תחותייהו.

ועל ידא דאלין, אתידע דינא למעבד בעלמא, ועל אלין כתיב (דניאל ד) ומאמר קדישין שאלתא. להני ארבע, אתיין כל אינון חיילין, די ממנן על דינא, לשאלא היך אתגזר דינא בעלמא. כל אינון דינין דלא אתייהיבו בפתקין, לקיומא דעלמא, ועל דא כלהו אתיין לשאלא. ובגין כך כלהו ממנן על דא.

אינון תלתין ותרין אחרנין, אינון ממנן על כל אינון דלעאן באורייתא תדיר, ולא פסקי ביממא ובליליא, ואלין אחרנין כלהו דתחותייהו, אינון ממנן על כל אינון דקבעין זמנין ידיעאן לאורייתא. ועל דא אינון ממנן כלהו, ולאענשא כלהו, לכל אינון דיכלי לאשתדלא באורייתא, ולא משתדלי.

היכלא חמישאה. היכלא דא, קיימין ביה תלת מאה ושתין וחמש ממנן, כחושבן ימי שתא. ועילא מנייהו ארבע סמכין עלאין על כלהו. ואלין אינון: קרשיהא''ל. סרטיהא''ל. עסירי''ה. קדמיא''ל. ואלין אקרון יתדות דהיכלא דא.

אלין אתמנון לבדחא עלמא (אלין). כד נשמתא אתוספת מערב שבת לערב שבת. ואיהי נפקת, כד איהי נפקת, נפקין אלין עמה, ומעברי מישראל כל עציבו, וכל יגיעא, וכל מרירו דנפשא, וכל רוגזא דעלמא, ואלין אינון בדיחי עלמא.

כל אינון דלתתא מאלין ארבעה, כלהו אתמנון לאעברא דינא, מאינון מארי דדינא, ומאינון דטרדי לון בגיהנם, דיסלקון דינא מנייהו. ועל דא, כל אלין יתדות כלהו קיימי בחדוה, ומחדוה נפקי, וכלהו היכלין קיימי לאתעטרא לעילא. כמה דאתמר.

היכלא שתיתאה. היכלא דא, היכלא דקיימא על כל היכלין תתאין. בהאי, מאה אחרנין דקיימאן לבר, דאקרון יתדות כאינון אחרנין. ואינון מאה לסטר ימינא, ומאה אחרנין לסטר שמאלא.

תרין ממנן עלאין לסטר ימינא, ותרין ממנן אחרנין עלאין לסטר שמאלא. אלין דימינא אינון: מלכיא''ל. שמעיהא''ל. ואלין דשמאלא, אקרון מסרסני''ה. צפצפי''ה. אלין אינון יתדות עלאין, מימינא ומשמאלא.

ואלין אינון קיימי וזמינין בעלמא. בההוא זמנא, דצדיקא מטא זמניה לאסתלקא מעלמא, ואתייהיב רשו לסטרא אחרא. אלין ארבע קיימי לאתעתדא תמן, בגין דתפוק נשמתיה בנשיקה, ולא תצטער בשולטנו דסטרא אחרא. זכאין אינון צדיקייא בעלמא דין, ובעלמא דאתי. דמאריהון אקדים עלייהו שולטניהון, למהוי נטירן בעלמא דין, ובעלמא דאתי.