דף רנ''ו ע''ב

מהיכלא דא, שראן כל רזין, וכל דרגין עלאין ותתאין, לאתחברא. בגין דישתכח כלא עילא ותתא בשלימו, למהוי כלא חד, וחבורא חד, לאתייחדא שמא קדישא כדקא יאות, ולאשתלמא, לאנהרא נגידו עלאה בתתאה, (נ''א לנגדא נהירי עלאה לתתא) ונהירו דבוצינין כחד, (נ''א ונהרי בוצינין כולהו כחדא) דלא תעדי דא מן דא. וכדין נגיד ואתמשך מאן דאתמשך, דלא אתידע ולא אתגלייא, בגין דיתקרב (נ''א דיתקדש) (דף רנ''ו ע''ב) ויתייחד דא עם דא, למהוי כלא ביחודא שלים כדקא יאות.

זכאה חולקיה, מאן דידע ברזין דמאריה, לאשתמודעא ליה כדקא יאות. דהא אינון אכלין חולקיהון בעלמא דין, ובעלמא דאתי. על דא כתיב (ישעיה סה) הנה עבדי יאכלו. זכאין אינון צדיקייא דמשתדלי באורייתא יממא ולילי. בגין דאינון ידעי אורחוי דקודשא בריך הוא, וידעי ליחדא יחודא קדישא כדקא יאות, דכל דידע ליחדא שמא קדישא בשלימו כדקא חזי, זכאה איהו בעלמא דין, ובעלמא דאתי.

קשורא דכל הני היכלין, הכא מתקשרן. (יעקב קשירו דכל מהימנותא רוח דקיימא לקבלא רוח דאיהו לתתא והאי רוחא דאיהו לעילא קיימא לקבלא רוח עילאה דכל רוחין קיימין ביה דא איהו יעקב דאיהו רוח אמצעיתא דכל רוחין ואיהו נטיל האי היכלא שתיתאה באינון נשיקין לאתדבקא רוחא ברוחא כמה דאת אמר (שיר השירים א) ישקני מנשיקות פיהו, וכל נשיקה איהו (ס''א הכא קשירו דכל מהימנותא יעקב דאיהו רוח אמצעיתא דכל רוחין איהו נטיל האי היכלא שתיתאה באינון נשיקין)) לאתדבקא רוחא ברוחא, תתאה בעלאה. ובאלין נשיקין אסתלק רוחא דלתתא לאתדבקא ברוחא דלעילא. וכד מתדבקן רוחא ברוחא, כדין רוחא עלאה סתימאה שארי על האי רוחא דאמצעיתא. ועד לא אתער לאתדבקא רוחא ברוחא, רוחא עלאה. לא שריא על (ההיא) רוחא דאמצעיתא.

ורזא דא, כד אתאחיד רוחא ברוחא, כדין שראן נשיקין לאתחברא ומתערין שאר שייפין בתיאובתא, ורוחא דא מתדבקא בדא. וכדין, שייפין כלהו מתערי אלין באלין, לאתקשרא שייפא בשייפיה.

ואי תימא, מאן אתער שייפי תתאי, או שייפי עלאי. שייפי תתאי מתערי תדיר לגבי עלאי, מאן דאיהו בחשוכא, תאיב תדיר למהוי בנהורא. שלהובא אוכמא דלתתא, אתער תדיר לגבי (בראשית נ''א ע''א) שלהובא חוורא דלעילא, בגין לאתדבקא ביה, ולמשרי תחותיה, ורזא דא, (תהלים פג א) אלהים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט אל.

כד נטיל יעקב האי היכלא שתיתאה, כדין אקרי (רי''ג ע''א) בשמא קדישא עלאה שלימא, ויי'. ואי תימא שלימא דכלא. לאו הכי, אלא כד אשתלימו כלהו היכלין אלין באלין, כדין אקרי כלא בשמא שלים, ידו''ד אלהים. ודא הוא (רנ''ח ע''ב, בראשית ע''ח ע''א) שמא שלים מכלא. ועד לא אתחברו דא עם דא, היכלין בהיכלין, לא אקרי בשמא שלימא דא. וכד מתחברן כחדא אלין באלין, כדין אשתלים כלא מעילא ותתא. ונהירו דעילא לעילא, נחתא ושריא על כלא, ואתקשר כלא כחדא, למהוי כלא חד.

ורזא דמלה, יעקב נטיל ארבע נשין, וכליל לון בגויה. ואף על גב דאוקימנא להאי מלה ברזא אחרא, דאיהו קיימא בין (ויצא קנ''ג ע''ב) תרין עלמין. ורזא דכלא, כד יעקב נטיל האי היכלא, דאיהו שתיתאה, נטיל וכליל בגויה כל אינון ארבע נשין, ארבע מלאכין, וכלהו דבקי בהיכלא דא. אלין אינון (רנ''ד ע''א) ארבע רישי נהרין, דכתיב, (בראשית ב) ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים. אלין ארבע רישין, אינון ארבע נשין נטיל לון יעקב, (כדקאמרן וליה אצטריך ואיהו) נטיל היכלא דא.

וכדין אקרי האי היכלא ויי', כד איהו לטב כמה דאת אמר (שמות יג) ויי הולך לפניהם יומם. (בראשית יח) ויי' אמר המכסה אני מאברהם. וכד אתחבר יצחק, בהיכלא דבי דינא, דאקרי זכות''א, כדין אקרי כלא ויי', לאענשא לחייביא, כמה דאת אמר (בראשית יט) ויי' המטיר על סדום וגו', וכלא ברזא חדא כדקא יאות.

וכד יעקב נטיל היכלא דא, כדין אקרי כלא רצון שלום. (וסימניך (אסתר ב) ובהגיע תור אסתר) ודא הוא עת רצון. ומכאן ולהלאה, שראן היכלין לאתחברא ולאתקשרא אלין באלין. ואף על גב דתנינן (ויקרא ק''כ ע''א) דרומית מזרחית. וכלא איהו כחדא, הכא איהו רוחא ברוחא, דבקותא חדא.