דף רנ''ח ע''ב

האי לבנ''ת הספי''ר, לא קאים בקיומיה, עד דהאי יוסף הצדיק. אתתקן. וכד איהו אתתקן, כלא מתתקני דא הוא יסודא דכלהו בניינא. ועל דא כתיב, (בראשית ב) ויבן יי' אלהים את הצלע, ולא כתיב וייצר, ולא כתיב ויברא. בגין דהאי קיימא על יסודא, ולבתר דיסודא אתקן, כלא אתבני (דף רנ''ח ע''ב) עליה. ובגין דא, כלהו קיימין בהאי, והא אוקימנא.

תא חזי, כתיב (בראשית ב) ויבן יי' אלהים את הצלע, דהות מסטרא דאחורא, ואתקין לה לאהדרא אנפין באנפין. הכי אוקימנא. אבל ויבן, אסתכל לסלקא לה בההוא דרגא דעלמא עלאה שריא ביה, למהוי דא כגוונא דדא.

תו ויבן, אסתכל בסטרוי, ואתקין וכוין כל רוחותיה, למזרע ולאשקאה ולאולדא, למעבד לה כל צרכוי, כמה דאצטריך. ולבתר ויביאה, במה. בהאי צדיק. דכתיב, (רס''א ע''א) (אסתר ב) ובזה הנערה באה אל המלך, דהאי אמשיך לכלא, לסלקא לאתעטרא בשלימו. הכא מניעו דכל חובין, הכא מניעו דכל תיאובתין בישין.

מה דלא איהו בההוא היכלא שתיתאה, בסטרא אחרא, דתמן כל ענוגין בישין, וכל סטרין דתיאובתין דענוגא דהאי עלמא, וכד האי עלמא אתנהיג בהו, בני נשא כשלי בהו (נ''א ובגין דבני נשא טעיין בהו כשלין בהו) לההוא עלמא. דחמאן כמה ענוגין ותיאובתין, דגופא אתהני ואתעניג מנייהו, וטעיין אבתרייהו. הדא הוא דכתיב, (בראשית ג) ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וגו'. דהא כל תיאובתין וכל ענוגין דעלמא ביה תליין.

ועל דא, כגוונא דא, אית מלין דגופא אתהני בהו, ועיילי לגופא, ולא לנשמתא. ואית מלין דנשמתא אתהני מנייהו, ולא גופא. ועל דא, דרגין פרישין דא מן דא. זכאין אינון צדיקייא, דנטלי אורח מישר, ומנעי גרמייהו מההוא סטרא, ומתדבקן בסטרא דקדושה.

בהיכלא דא, כלילן כל שאר שמהן, דכל אלין היכלין (נ''א וחיילין) דלתתא. תרי שמהן אינון דכלילו שאר שמהן אחרנין. חד דכד אתחבר עילא בתתא, ויעקב נטיל היכליה, באינון נשיקין, ברזא עלאה. כדין כליל כל שאר שמהן, ואקרי יהו''ה אלהי''ם, ודא אקרי שם מלא, כמה (בראשית מ''ח ע''ב, רמ''ו ע''ב) דאוקימנא. וחד, כד אתחבר יסודא דעלמא בהיכליה, וכלהו מתערי בחביבותא ובתיאובתא לגביה, וכלהו כלילן ביה, כדין כליל שאר שמהן, ואקרי יהו''ה צבאות. ודא אקרי שמא קדישא שלים, ולאו איהו שלים כהאי אחרא.

מה בין האי להאי. דא שליט עלאה בתתאה, גופא בגופא (ודא איהו שליט בכלא) כדקאמרן. ודא שליט מאתר דסיומא דגופא ולתתא, באינון היכלין ובכלא דלתתא, ורזא דא, בית ראשון ובית שני. ובגין דא, היכלא דא כליל כל שאר שמהן דלתתא, (וכלהו שמהן כללינן בהאי שמא כולהו שמהן דלתתא) כמה דאוקימנא. ועל דא, שמהן אלין, דא סלקא ודא נחית. זכאין אינון צדיקייא, דידעין ארחוי דאורייתא.

יסודא דא, אתתקן לתרין סטרין. חד, לאתקנא כל שאר דלתתא. וחד, לאתקנא היכלא שביעאה, ולאתקנא דא בדא, למהוי כלא רעו חדא כדקא יאות. עד הכא יחודא דתרין סטרין, דלעילא ותתא, לאתייחדא כחדא בשלימו, למיהך בארח מישר.

זכאה חולקיה, מאן דידע ליחדא יחודא, ולסדורי סדורא דמהימנותא, למיהך בארח מישר. זכאה איהו בהאי עלמא, ובעלמא דאתי. ועל דא כתיב, (תהלים פה) חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו. וכדין (תהלים פה) אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. גם יי' יתן הטוב וארצנו תתן יבולה.

היכל קודש הקדשים דזעיר דבריאה היכלא שביעאה. היכלא דא, היכלא פנימאה מכל הני היכלין. האי היכלא איהו סתימו, דלאו ביה דיוקנא ממש, ולית גופא כלל. הכא סתימו דגו רזא דרזין, האי איהו רזא, דאיהו אתר, לאעלא תמן בגו אינון צנורין דלעילא. רוחא דכל רוחין, רעוון דכל רעווין, לאתחברא כלא כחדא. רוחא דחיי (דהא) בהאי, למהוי כלא תקונא חדא.

היכלא דא, אקרי (רנ''ה ע''ב) בית קדש הקדשים. אתר לקבלא האי (ס''א נשמתא עלאה) נשמתין עילאין, דאקרי הכי, לאתערא עלמא דאתי לגביה.