דף רס''א ע''ב

ודא איהו ברזא דשמא קדישא דאקרי אכדט''ם, רזא איהו באתוון דשמא דאקרי אלהי''ם. בגין דאלין אתוון סלקין לאתעטרא לעילא, ואפיקו להו אלין לאתקרי בהון, וסלקין לאתעטרא לעילא אלהים חיים, וגרע באתוון, לאחדא בגריעו. ומהכא (דף רס''א ע''ב) אתפשט לתתא, לנטלא מגו אלין אתוון אחרנין, ולסלקא מאלין אתוון, לשמא דאלהים.

כיון דאתמשכאן אתוון בחמישאה ורביעאה מעילא כדקאמרן, שארי ואחיד ברכאן מאמצעיתא דכלא, מהיכלא שתיתאה, ואחיד ברכאן בהאי ובהאי. ובגין כך (בכלא אתה קדוש ואתכליל) אתה קדוש, אתכליל אתה בקדוש.

ושמך קדוש, כיון דאמר אתה קדוש, אמאי ושמך קדוש, היינו שם, היינו אתה. אלא הא תנינן, בכל אתר דאשתכח יחודא וקשורא, בעינן (קל''ג ע''א) קדושה, ותוספת קדושה, וההוא תוספת עקרא הוא יתיר מכלא. ובגין כך, בכלהו כתיב אתה, ולא יתיר, והכא בהאי אתר, אמר קדושה, ותוספת קדושה. אתה קדוש קדושה, ושמך קדוש תוספת קדושה. וקדושים בכל יום: אלו שאר קדושין עלאין, די בכל היכלא והיכלא, דמתקדשי מהאי תוספת. בגין דקדושה קמייתא איהי לה, ותוספת קדושה, לאתקדשא כל אינון שאר דקאמרן.

ולבתר אתקדשא כלא מעילא, ומכלהו אבהן, אתקשר בקשורא חדא, והיינו ברוך אתה יי' האל הקדוש. הכא כלא קשורא חדא, בגין דאמר ברוך אתה יי' האל הקדוש. ועל דא אקרי צרורא וקשורא דכלא ביחודא חד. זכאה חולקיה, מאן דידע לסדרא שבחי דמאריה באתר דאצטריך. עד הכא, דבקותא וברכאן וקדושה כחדא באבהן.

מכאן ולהלאה, קיימין שאלתין ובעותין. שירותא דבעי בר נש למשאל, למנדע במלין דמאריה, בגין למחזי תיאובתיה לגביה, ולא אתפרש מניה. בגין דבעי בר נש לאשתתפא בקדושה דשמא קדישא עלאה, לאתעטרא ביה, ואיהו שמא דברכאן וקדושין, כוז''ו. רזא דשמא קדישא ידו''ד דאיהו קדיש בקדושה. ואלין אתוון (אחרנין) אפיקו מניה הני אתוון אחרנין, חבורא דהני, כחבורא דדכר בנוקבא. והני קדישין עלאין, רזא דקדושה.

אלין אתוון אחרנין אקרון ט''ל. טל השמים. רזא דחושבנא דאתוון דיליה, בגין דהכא לתתא, קיימן כל מלין בחושבנא, ולא (ט''ו ע''ב) חושבנא, אלא לסיהרא. ובגין כך בעי לאתקשרא בקדושה דמאריה, ולא יתפרש בר נש מניה. וכד שאיל, שירותא דשאלתין למנדע למאריה, לאחזאה דתיאובתיה לגביה. מכאן ולהלאה, יתפרש זעיר זעיר, וישאל שאלתוי מה דאצטריך לשאלא.

וכל שאלתוי יהון, לבתר דיסדר סדורא דא דקאמרן. כגוונא דא, כל שאלתוי יהון בתחנונים ובעותין לקמי מאריה, ולא יצדיק (ס''א ירחיק) גרמיה מניה. זכאה חולקיה, מאן דידע לסדרא סדורא דא, למהך בארח מישר, כדקא חזי.

כגוונא דאתאחדא אשא במיא, ומיא באשא. דרום בצפון, וצפון בדרום. מזרח במערב, ומערב במזרח. הכי נמי אתקשר כלא כחדא, ויחודא אשתלים דא בדא.

וכל אינון דידעין לסדרא צלותהון כדקא יאות, לאתכללא הני היכלין אלין באלין, ולאתקשרא דא בדא. האי בר נש אתקשר בהו, וקריב ליה לאתכללא בהו. שאלתא שאיל ויהיב ליה. זכאה חולקיה בהאי עלמא, ובעלמא דאתי.

בתר דסיים שאלתין וגופא שלים בכל סטרין בחדוה דלבא ואיהו שאיל וסיים שאלתין. יהדר לאמשכא ברכאן וחדוואן לתתא, ברזא דהיכלא תליתאה, לאמשכא לתתא, ודא הוא רצה יי' אלהינו בעמ''ך ישרא''ל. האי איהו (נ''א בגין) דמעמדות אינון סמכין דגופא. שירותא לתתא מן גופא תרין ירכין, עד דמטי לברכין.

ואלין אינון רזא דמעמדות, דקיימי על קרבנא. והכא איהו רזא שירותא דתרין ירכין מלעילא, עד ברכין, חבורא דנביאים. ומראות, ברזא דאתוון דשמא קדישא, דאקרי (צבאו''ת בא''ת ב''ש) השתפ''א. דאיהו רזא דשמא דאקרי צבאות. דא סליק, ודא נחית. דא נביאים, ודא מראות.

והכא איהו רזא עלאה דברייתי דקאמרן, וכד מטי איניש לברכין, יכרע ברוך אתה יי' המחזיר שכינתו לציון, והא הכא אהדרו ברייתי (רנ''ז ע''ב) למתניתין ואתברכאן כחדא.