דף רס''ד ע''ב ואלין אקרון רוחי תתאי לתתא. דנפקי מגו שלהובא דאשא. דכד נטלין אלין רוחין דלעילא, די בגו היכלא דא, נפקו תרי שלהובי דאשא, ואלין טסאן בעלמא, ואתעבידו אלין תרין רוחין כדקא אמרן, וכלא בסטרא דא מסאבא. זכאין אינון צדיקייא דאתמנען מסטרין אלין ואסתמרו מנייהו. ועל (דף רס''ד ע''ב) דא כתיב, (משלי ז) לשמרך מאשה זרה וגו'. היכלא תליתאה. היכלא דא, איהו היכלא דאפיל וחשיך, ולית ביה נהורא כלל, ואיהו אפיל יתיר מן קדמאי. והאי איהו דאקרי דומ''ה, לקבל שמא דאקרי שונ''א. בהיכלא דא קיימי ארבע פתחין, חד קיימא לסטרא דא, וחד לסטרא דא, וכן לארבע סטרין. חד ממנא קיימא על האי פתחא קדמאה, והאי ממנא קיימא בההוא תקיפו דרוגזא דעלמא. כד דינא שריא בעלמא, האי ממנא דשרי בהאי פתחא, נטיל זיינין, ואנח לון לאינון תרעין דבי כנישתא (דבני נשא), והאי אקרי סקפורטי''א ודא הוא כשלונא דעלמא, ועל דא כתיב (משלי ד) דרך רשעים כאפלה לא ידעו במה יכשלו, (האי ממנא קיימא על פרשת ארחין למחמי) בההוא זמנא דאיהו שליט, ושריא דינא בעלמא, איהו קיימא למחמי במאן דאזיל יחידאי בשוקא, ואי הוא אערע בהדיה, יכיל לנזקא ליה, ולאתרע מזליה. פתחא תניינא, ביה קיימא חד ממנא אחרינא, ודא איהו קיימא לנטלא פתקין דדינא, ודא איהו סנגדיא''ל. ותחות ידיה, כמה גרדיני נמוסין, דשלטאן, דקיימין לקבלא אינון פתקין דדינא, והאי קיימא על פתחא דא. וכד נטיל פתקא דדינא, האי קיימא על פתחא דא, ונחית לתתא, לאינון פתחין חשוכאן דלתתא. חד לההוא דאקרי שחת. וחד לההוא דאקרי בור, דאינון לתתא. ותמן, כמה אלף, וכמה רבבן, ממנן דשלטי בעלמא למעבד דינא, ואשתלים דינא בההוא פתקא. פתחא תליתאה. בהאי פתחא, אית ממנא אחרא, אנגריו''ן שמיה ודא איהו קיימא, על כל אינון מרעין ומכאובין, וחלחולין ואשא דגרמי. דהא מניה נפקי כמה וכמה אלף ורבבן דממנן עמיה, על כל אינון מרעין ומכאובין כמה דאתמר. פתחא רביעאה, הכא איהו חד רוחא, דאתברי (רס''ו ע''ב) בפגימו דסיהרא, ואקרי אסכר''א. והאי קיימא על קטולי דרביי, ודא אתחזי לון, וחייך בהון, עד דקטיל לון, ואדמי לון כאתתא אמיה דרביא, ומניקא לון, וחייכא בהו, ואחידת לון, וקטלת לון. באמצעיתא דהאי היכלא, קיימא חד רוחא, דאקרי אגיריסו''ן. האי אתמנא, על כל אינון דמתין מבר תליסר שנין, עד עשרין שנין. האי איהו קטולא דלהון, כמה דאוקימנא, ודא איהו בחברותא (ד''א בחכמתא) דההוא נחש (רמ''ח ע''ב) כדקאמרן וקיימא בהדיה, ואזיל אבתריה. ועל דא אקרי מלאך המות טוב מאד, דכתיב, (בראשית א) והנה טוב מאד, ואוקימנא. מהכא מתפשטין ונפקין תרין רוחין, א''ף וחמ''ה. ואלין אתמנון, על כל אינון דשמעי נזיפא ממאן דלעי באורייתא, ואתרחצן ביה, ולא חיישי עליה. וכן על כל אינון דחייכאן ממלי דאורייתא, או ממלי דרבנן. מאף וחמה אלין, נפקין כמה אלף, וכמה רבבן, וכלהו נפקי ושארן עלייהו דבני נשא, אינון דמשתדלין באורייתא, או דמשתדלי במלי דמצוה, ואזלי בארחא דמצוה. בגין דיתעצבון, ולא יחדון בה. ומתרין אלין דחיל משה, כד חאבו ישראל, ונחית מן טורא דכתיב, (דברים ט) כי יגרתי מפני האף והחמה.