דף רס''ו ע''ב

ותחות אלין רוחין, קיימין כל אינון דאקרון ערלה. זמורי (דף רס''ו ע''ב) ערלה, ענפי ערלה. ועילא מנהון חד ממנא, דאקרי גזר דיני''א. והאי איהו קיימא על כל אינון דלא נטרי שני ערלה דאילנא. ועל כל אינון, דמעכבי את קיימא לברייהו. ועל דא, בעא חויא לקטלא לבריה דמשה. עד דגזרת ליה צפורה, דכתיב, (שמות ד) ותקח צפורה צר ותכרת את ערלת בנה וגו'.

והאי רוחא, ממנא על בני נשא דמחבלי ארחייהו, ולא חיישי ליקרא דמאריהון, למיטר את קיימא קדישא. והאי אעיל לון לגיהנם, לההוא אתר דאקרי שאול ואבדון, ואתדן תמן, כמה דאוקימנא הכא.

בהאי היכלא לגו באמצעיתא, קיימא חד רוחא, דאיהו קיימא וכמין על אורחין ושבילין, למחמי לכל אינון דעברין על פתגמי אורייתא. כדי למיעל דבבו, בין תתא לעילא. בגין דכל האי היכלא איבה איהו.

האי וכל אינון אחרנין, כלהו קיימין לאחזאה אנפין נהירין לבני נשא, ולמפתי להו, בגין דיסטון מארח קשוט, ולאמשכא לון אבתרייהו, ולבתר אינון קטלי לון, וימותון בתרין עלמין. דכתיב, (משלי ה) ואחריתה מרה כלענה חדה כחרב פיות.

האי רוחא, איהו אקרי אפריר''א. עפרא דקיטמא. דלא עביד תולדין ואיבין לעלמין, בגין דהאי איהו עפרא דקיטמא. ואף על גב דאקרי עפר, לאו איהו עפרא קדישא, דעביד איבין, ואקרי (איוב כח) עפרות זהב. אלא כמה דאת אמר, (במדבר יט) מעפר שרפת החטאת. ודא הוא עפר שרפת החטאת, וסימנא דא אתיא בתרין סטרין. חד, בגין דאיהו כליל בהאי חטאת, רזא דההוא חויא תקיפא. וחד, דכד בר נש עביד חטאת, איהו אתקיף להאי עפר, ושלטא בעלמא.

והאי איהו כליל (במדבר ה) במי המרים המאררים, ועל דא, אצטריך לאנתו דאסטיאת תחות בעלה, ועבדת עובדא דאשת זנונים, לאשקאה לה מיא כלילן בעפרא, דאיהו מקרקע המשכן. והאי עפר איהו מההוא אתר דאקרי קרקע וההוא אקרי קרקע דההוא משכן. והאי עפר מההוא קרקע איהו. ובגין כך, אצטריך כהנא לאשקאה להאי אתתא, כגוונא דא. וכלא איהו ברמיזא עלאה.

זכאה חולקיהון דישראל, דקודשא בריך הוא מדכי לון במיין דכיין עלאין דכתיב (יחזקאל לו) וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. מים טהורים הא אמרן, בין מים ראשונים למים אחרונים. ואף על גב דהא אוקימנא, מים ראשונים מצוה, הכי אתקרון. ומים אחרונים חובה הכי נמי אתקרון, והא אוקימנא על תרין סטרין אלין, דא סטרא דקדושה אתקרי מצוה. ודא סטרא אחרא, אתקרי חובה. ובגין כך חולקיה נטל בההוא מיא, ועל דא כתיב, וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם.

היכלא שתיתאה. היכלא דא, קיימא עלאה, על כל אינון שאר היכלין תתאין. ארבע פתחין, אית להיכלא דא. חד, אקרי מות. וחד, אקרי רע. וחד, אקרי צלמו''ת. וחד, אקרי אפ''ל. אלין ארבע פתחין, קיימין תדיר לאבאשא. אלין אינון כללא דכלא.