דף כ''ז ע''א תא חזי יהודה אתי (דף כ''ז ע''א) מסטרא דשמאלא, ואתדבק בימינא, בגין לנצחא עמין, (ויחי רמ''ג ע''א) ולתברא חיליהון. דאי לא אתדבק בימינא, לא יתבר חיליהון. ואי תימא אמאי בימינא. והא שמאלא אתער דינין בעלמא. אלא רזא דא, בשעתא דקודשא בריך הוא דן להו לישראל, לא דן להו אלא מסטרא דשמאלא, בגין דיהא דחי לון בשמאלא, ומקרב בימינא. אבל לשאר עמין, דחי לון בימינא, ומקרב לון בשמאלא. וסימניך (שלח לך קפ''ח ע''א) גר צדק, דחי לון בימינא, כמה דכתיב, (שמות ט''ו) ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' תרעץ אויב. מקרב לון בשמאלא כמה דאמרן. בגיני כך, יהודה דאיהו מסטר שמאלא, אתדבק בימינא, ומטלנוי לימינא. ואינון דעמיה אתחברו כלהו לימינא. יששכר דלעי באורייתא, דאיהי ימינא, דכתיב, (דברים ל''ג) מימינו אש דת למו. זבולון דאיהו תמיך אורייתא ימינא, (קע''ד ע''ב וישלח קע''ב) כמה דאת אמר שוק הימין. ועל דא יהודה אתקשר מסטרא דא ודא. צפון במים, שמאלא בימינא. ראובן דחטא לגבי אבוי, (פקודי רכ''ג ע''א) שרא בימינא, ואתקשר בשמאלא, ואתדבק ביה. ועל דא, אינון דאשתכחו עמיה, אינון שמאלא. שמעון דאיהו שמאלא מסטרא דשור, דכתיב, (יחזקאל א') ופני שור מהשמאל. גד שוקא שמאלא, כתיב (בראשית מ''ט) גד גדוד יגודנו והוא יגוד עקב. הכא, אתדבק דרום באשא, ימינא בשמאלא. ועל דא הא דאמרן והשבות אל לבבך, (תרומה קס''ב ע''ב) לאכללא לון כחדא, שמאלא בימינא. כדין תדע (דברים ד') כי ה' הוא האלהים. אמר רבי אבא ודאי הכי הוא, והשתא ידיעא, הוא אהרן ומשה, הוא משה ואהרן, רוחא במיא, ומיא ברוחא, למהוי חד. ועל דא כתיב הוא. ר' אבא פתח ואמר, (דבהם ו') ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך. כהאי גוונא הכא אתרמיז יחודא קדישא, ואזהרה הוא לבר נש, ליחדא שמא קדישא כדקא יאות, ברחימו עלאה. בכל לבבך: דא ימינא ושמאלא (נ''א קדישא) דאקרי יצר טוב ויצר רע. ובכל נפשך: דא נפש דוד, דאתיהיבת בינייהו. ובכל מאדך לאכללא לון לעילא באתר דלית ביה שעורא. הכא הוא יחודא שלים למרחם ליה לקודשא בריך הוא כדקא יאות. תו, ובכל מאדך: דא יעקב, דאיהו אחיד לכל סטרין, וכלא הוא יחודא שלים כדקא יאות, בגיני כך, הוא אהרן ומשה הוא משה ואהרן, כלא הוא חד בלא פרודא. (שמות ז') כי ידבר אליכם פרעה לאמר. רבי יהודה פתח ואמר, (תהלים קי''ט) מה אהבתי תורתך כל היום היא שיחתי. וכתיב, (תהלים קי''ט) חצות לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך. תא חזי, דוד איהו מלכא דישראל, ואצטריך למידן עמא, לדברא לון לישראל, כרעיא דמדבר עאניה דלא יסטון מאורחא דקשוט. הא בלילה כתיב, חצות לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך. ואיהו אתעסק באורייתא ובתושבחן דקודשא בריך הוא, עד דאתי צפרא. ואיהו אתער צפרא, כמה דכתיב, (תהלים נ''ז) עורה כבודי עורה הנבל וכנור אעירה שחר. כד אתי יממא, אמר האי קרא, מה אהבתי תורתך כל היום היא שיחתי. מאי כל היום היא שיחתי. אלא, מכאן אוליפנא, דכל מאן דישתדל באורייתא, לאשלמא דינא על בורייה, כאילו קיים אורייתא כלא. בגין כך, כל היום היא שיחתי. תא חזי, ביומא אשתדל באורייתא, לאשלמא דינין. בליליא, אשתדל בשירין ותושבחן, עד דאתי יממא. מאי טעמא. כל יומא אתעסק לאשלמא דינין, בגין לאכללא שמאלא בימינא. בליליא, בגין לאכללא דרגא דליליא ביממא. ותא חזי, (תרומה קמ''ה ע''א) ביומי דדוד מלכא, הוה מקרב כל אינון (תהלים ק''ד) חיתו שדי, לגבי ימא. כיון דאתא שלמה, נפק ימא ואתמלי, ואשקי להו. הי מנייהו אתשקיין בקדמיתא. הא אוקמוה. אלין תנינייא רברבין עלאין, דכתיב בהו, (בראשית א') ומלאו את המים בימים