דף כ''ז ע''ב

אמר רבי (דף כ''ז ע''ב) אלעזר, בסטרא ימינא עלאה, נפקין תליסר מבועין עלאין, נהרין עמיקין, אלין סלקין, ואלין נחתין, עייל כל חד בחבריה. חד אפיק רישיה, ואעיל ליה בתרין גופין, חד גופא דנהרא נטיל מימין לעילא, אפריש לתתא אלף יאורין, נפקין לארבע סטרין.

מאינון נהרין מבועין תליסר, מתפרשן תליסר יאורין, עאלין ונטלי מיא, ארבע מאה ותשעין ותשעה יאורין ופלגא, מסטרא דא. וארבע מאה ותשעין ותשעה יאורין ופלגא, מסטרא דא בשמאלא. אשתאר פלגא מכאן, ופלגא מכאן, ואתעביד חד. דא אעיל בין יאורין, ואתעביד חויא.

רישא: סומקא כורדא. קשקשוי: תקיפין כפרזלא. גדפוי: גדפין שטאן ואתפרשן לכל אינון יאורין. כד סליק זנביה, (נ''א לגביה) מחי ובטש לשאר נונין, לית מאן דיקום קמיה.

פומיה: מלהטא אשא. כד נטיל בכל אינון יאורין, מזדעזען שאר תנינייא, וערקין ועאלין בימא. חד לשבעין שנין רביץ לסטרא דא. וחד לשבעין שנין רביץ לסטרא דא. אלף יאורין חסר חד אתמליין מניה. דא תנינא, רביץ בין אינון יאורין.

כד נטיל נפק חד פסותא דאשא בקליפין, כלהו קיימין וזעפין בזעפוי, (נ''א וזקפין בענפוי) מתערבין אינון יאורין לעין (נ''א העין) תכלא אוכמא. וגלגלין נטלין לארבע סטרי דעלמא. זקיף זנביה, מחי לעילא, מחי לתתא, כלא ערקין קמיה.

עד דלסטר צפון, קם חד שלהובא דאשא, וכרוזא קרי, אזדקפו סבתין אתבדרו לד' זויין, הא אתער מאן דשוי קדלא, על אנפוי דתנינא, כמה דאתמר, (יחזקאל כ''ט) ונתתי חחים בלחייך וגו'. כדין כלהו אתבדרון. ונקטין ליה לתנינא, ונקבי אנפוי בסטר עלעוי, ועאלין ליה לנוקבא דתהומא רבא, עד דאתבר חיליה, כדין אהדרו ליה לנהרוי. (נ''א לנחרוי)

חד לשבעין שנין עבדין ליה כדין, בגין דלא יטשטש אתרין דרקיעין וסמכייהו. ועלייהו כלא אודן, ומברכאן ואמרין, (תהלים צ''ה) בואו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני ה' עושנו.

תנינייא עלאין אילין (ס''א לעילא) קיימין אינון דמתברכאן, כמה דאת אמר (בראשית א') ויברך אותם אלהים. אלין שלטין על כל שאר נונין, דכתיב ומלאו את המים בימים. ועל דא כתיב, (תהלים ק''ד) מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית.

תוספתא (שיר השירים א') אשכול הכופר דודי לי. אשכול: דא אימא עלאה. מה אשכול מתקשט בכמה עלין בכמה זמורות לישראל דאכלין ליה, הכי שכינתא עלאה, מתקשטת בכמה קשוטין דשמנה כלים, מכמה קרבנין, מכמה מיני תכשיטין דכפרה לבנהא, ואיהי קמת בהון קמי מלכא, ומיד (בראשית ט') וראיתיה לזכור ברית עולם. ויהיבת (ס''א לון שאלתין דלהון) לן שאילתין דילה, באלין ברכאן דתקינו רבנן בצלותא, למשאל קמי מלכא.

בההוא זמנא, כל דינין דשכינתא תתאה, דאיהי הוה''י אדנ''י, מתהפכן לרחמי, כגוונא דא ידו''ד, לקיים (ישעיה א') אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו, ידו''ד. אם יאדימו כתולע. דוד''י. כצמר יהיו, ידו''ד. כל דינין (נ''א כל דינין דדא') מתלבנין משכינתא עלאה.

ואיהי שכינתא דוד''י, (בראשית ג') להט החרב המתהפכת לשמור את דרך עץ החיים. ואוקמוה רבנן, דמהפכא זמנין רחמי, זמנין דינא פעמים אנשים, פעמים נשים. זמנין דינא, כגוונא דא דוד''י. זמנין רחמי, כגוונא דא ידו''ד. דהא איהו מסטרא דאילנא דחיי, כל דינין מתהפכין לרחמי. ומסטרא דעץ הדעת טוב ורע, כל רחמי מתהפכן לדינא, למידן בהו לאינון דעברי על פתגמי אורייתא.