דף ל' ע''ב

תא חזי, כמה נהרין, כמה יאורין, נפקא מגו ימא עלאה, כד אתמשכן ומשתרן מיא, (ויחי רמ''ג) ומתפלגין (דף ל' ע''ב) כמה נחלין, לכמה סטרין, לכמה יאורין, לכמה נהרין. וחולקא דממנא דסטרא דמצרים אינון מיין (בראשית קכ''ט) מרחשן אלין, דלית לך מיין דנפקין מגו ימא, דלא מפקי נונין לזינין.

מאן אינון נונין. אינון שליחן בעלמא, ממנן למעבד רעותא דמאריהון, ממנן ברוחא דחכמתא. ועל דא תנינן, אית מיין מגדלין חכימין. ואית מיין מגדלין טפשין. לפום אינון נהרין דמתחלקין לכל סטרין.

והכא נהרי דמצראי, מגדלין מארי דחרשין, נונין בסיטין, קפיטין בעשר דרגין דחרשין, דכתיב, (דברים י''ח) קוסם, קסמים, מעונן, ומנחש, ומכשף, וחובר חבר, ושואל אוב, וידעוני, ודורש אל המתים. הא עשר זינין דחכמתא דחרשיא.

ובההוא זמנא, אושיט קודשא בריך הוא אצבעא דידיה, ובלבל אינון נחלין נהרין דמצראי, ואתמנעו אינון נוני דחכמתא דילהון. חד אתהפך לדמא, וחד דסליקו נוני קלין, (דכולהו נונין תליין) בלא תועלתא, ולא אתי עלייהו רוחא דאינון חכמתן.

ערוב: כי האי גוונא, דערבב לון זיני דחכמתא דילהון, ולא יכלין לאתדבקא, ולא עוד, אלא אפילו דהני דאשתכחו בארעא, מחבלן לון בארעא, ומחבלן אורחייהו. ערוב, מאי ערוב. ערבוביא. כמה דאת אמר (ויקרא י''ט) ובגד כלאים. ערובין: (ויקרא י''ט) שדך לא תזרע כלאים: זינין סגיאין בארמות ידא.

תא חזי, כמה חילין אתערו לעילא כחד, ובלבל לון קודשא בריך הוא כחדא, בגין לבלבלא חיילייהו תקיפא לעילא. וכל אינון גבורן דעבד קודשא בריך הוא במצרים, בידא חדא הוה, דארים ידיה עלייהו, לעילא ותתא, ומתמן אתאבידת חכמתא דמצרים, דכתיב, (ישעיה כ''ט) ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר.

ותא חזי, כתיב, (ישעיה י''ט) וסכסכתי מצרים במצרים. מצרים לעילא, במצרים לתתא. בגין דאינון חילין לעילא, ממנן על חילין דלתתא, ואתערבו כלהו. אתערבו לעילא, דלא הוו מצראי יכלי לאתקשרא בחרשייהו, באינון דוכתי דהוו מתקשרי בקדמיתא, דהא אתבלבלו. ועל דא אייתי עלייהו ערוב, חיוון דהוו מתערבי דא בדא.

כנים, דסלקא עפרא דארעא. ותא חזי, כל איבא דאתילידת בארעא, מחילא דלעילא ממנא דאזדרע עלה איהו, וכלא הוה כגוונא דלעילא.

ותא חזי, שבעה רקיעין עבד קודשא בריך הוא, כגוונא דא שבעה ארעאן. ואינון תחומין דמתפרשן בדוכתייהו. ז' רקיעין לעילא, שבעה תחומי ארעא לעילא, כהאי גוונא לתתא מתפרשן דרגין, ז' רקיעין, וז' תחומי ארעא. והא אוקמוהו חברייא, בז' ארעין כסופטא דא על דא.

ואינון ז' תחומי ארעא לעילא, כל חד וחד (מתפרשאן לשבעין ממנן) מתפרשן לעשר, ואינון מתפלגאן לע' ממנן, דממנן על שבעין עמין. (בלק ר''ט ע''ב) וההוא ארעא, תחומא דכל עמא ועמא, סחרא לארעא קדישא דישראל. כמה דאת אמר (שיר השירים ג') הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה מגבורי ישראל ועשרה בגווייהו טמירין, ואינון ע' דסחרן ארעא קדישא. ודא הוא לעילא, כגוונא דא לתתא.

ותא חזי, ההוא ארעא, תחומא דחולקא דמצראי, בההוא זמנא, אושיט קודשא בריך הוא אצבעא דיליה, ואתילידו טפסירין בההוא תחומא, ואתיבשו כל אינון תחומין דרכיכו מיא. וכל ירוקא דמיין דנבעין, כדין לתתא, אתחזיאו קלמין מעפרא דארעא.

והא אתמר דאהרן הוה מחי. אבל בגין דא אהרן הוה מחי, לאחזאה דימינא דקודשא בריך הוא תבר לשנאין, כמה דאת אמר, (שמות ט''ו) ימינך יי' תרעץ אויב. כגוונא דא, זמין קודשא בריך הוא לאייתאה על קרתא דרומי רבתא, דכתיב, (ישעיה ל''ד) ונהפכו נחליה לזפת ועפרה לגפרית. ועל דא, כל עפר הארץ היה כנים בכל ארץ מצרים.