דף מ''ג ע''א לבתר והכהו לשבעה נחלים. ועביד ליה לז' מאנין יקירין, וקרא לון: גדול''ה. גבור''ה. תפארת. נצ''ח. הו''ד. יסו''ד. מלכו''ת. וקרא גרמיה גדול בגדול''ה וחסי''ד. גבור, בגבור''ה. מפואר, בתפאר''ת. מארי נצחן קרבין, בנצ''ח נצחים. ובהו''ד קרא שמיה, הוד יוצרנו. וביסו''ד קרא שמיה צדיק. ויסו''ד, כלא סמיך ביה, כל מאנין וכל עלמין. (דף מ''ג ע''א) ובמלכות, קרא שמיה מלך. ולו הגדול''ה והגבור''ה והתפאר''ת והנצ''ח וההו''ד כי כ''ל בשמים, דאיהו צדי''ק. ולו הממלכה: דאיהו מלכו''ת. כלא ברשותיה, למחסר במאנין, ולאוספא בהון נביעו, ולמחסר כפום רעותיה (ס''א בהון) ולית עליה אלהא, דיוסיף ביה, או יגרע ביה. לבתר עבד משמשין, לאלין מאנין, כרסייא בארבע סמכין. ושית דרגין לכרסייא. הא עשר. וכלא איהו כרסייא. כגון כוס דברכה, דתקינו בו עשרה דברים, בגין תורה דאתייהיבת בעשרה דברן. בגין עלמא דאיהו מעשה בראשית, דאתברי בעשרה מאמרות. ותקין לכרסייא כתות לשמשא ליה, דאינון מלאכים. אראלים שרפים. חיות. אופנים. חשמלים. אלים. אלהים. בני אלהי''ם. אישי''ם. ולאלין עביד שמשין, סמא''ל, וכל כתות דיליה, דאינון כעננים למרכב בהון לנחתא בארעא, ואינון כסוסין לון. ומנלן דעננים אקרון מרכב. הדא הוא דכתיב, (ישעיה יט) הנה יי' רוכב על עב קל ובא מצרים. ודא ממנא דמצרים, ומיד דחזו (ממנא) דאלהא די הוא אלהא ממנא דלהון, חזו ליה כסוסיא, תחות מרכבתיה דקודשא בריך הוא, מיד ונעו אלילי מצרים מפניו, ולבב מצרים ימס, נעו מאמונה דלהון, ולב דלהון נמס כדונג, מההיא אמונה, ואמרי, וכי עד כען אמונה ממנא דילן כסוסיא, הוה נע לבהון מאמונה דלהון, ונמס כדונג. ומנלן דימס לשון נמס כדונג איהו כמה דאת אמר, (תהלים כב) היה לבי כדונג נמס בתוך מעי. (ויקרא כ' ע''א) (שמות יג) וכל פטר חמור תפדה בשה וגו'. (פקודא להביא קרב וכו') פקודא דא לפדות פטר חמור, ולערוף פטר חמור, אם לא יפדה ליה. הדא הוא דכתיב ואם לא תפדה וערפתו. ורזא דא יצר הרע, יכול לאחזרא בתיובתא, (ס''א ולבתר יצר הטוב וכו') ולבתר לאחזרא יצר הטוב, כמה דאוקמוה, אם זכה עזר, אם לא זכה כנגדו. בגין דאינון דיוקנא, חד דשה, וחד דחמור, ואי זכה לאחזרא בתיובתא, אף על גב דאיהו חמור עם הארץ, תפדה מן גלותא בשה, דאיהו (ירמיה נ) שה פזורה ישראל. ואי לא הדר בתיובתא, וערפתו, שוי ליה עם קשה קדל, דעתידין לאתמחאה מן ספר חיים, דעלייהו אתמר, (שמות לב) מי אשר חטא לי אמחנו מספרי. (שמות יג) והיה לאות על ידכה ולטוטפות בין עיניך וגו' (בהר ק''ח ע''ב ובמשנה) (ח) פקודא דא, פקודא דאקרי בגוונא אחרא, דלא אקרי מצוה, אלא קדושה, ואלין אינון תפילין. תפלה של יד, ותפלה של ראש. תקונא פארא שפירו דגוונין עלאין. ועל דא אקרון טוטפות, כמה דאת אמר, (ישעיה מט) ישראל אשר בך אתפאר. וכתיב (הושע יא) כי נער ישראל ואהבהו, ישראל זוטא. שמע ישראל, ישראל סבא, שפירו דגוונין, עילא ותתא. יוסף סליק ואתעטר בתרין גוונין (נ''א דרגין) בקדמיתא נע''ר, ובסופא צדי''ק. כמה יאן ביה גוונין למחזי, ורזא דא (בראשית לט) ויהי יוסף יפה תאר ויפה מראה. שפירא בתרין סטרין, בתרין דרגין, בתרין גוונין, עילא ותתא. כתיב (דברים ו) ועשית הישר והטוב. הישר: דא תפלה של יד, לאמשכא (ס''א לאסמכא) ליה בתפילין של ראש, לאתיחדא כחדא. ותפלה של יד, אקדים לשל ראש. ואצטריך דלא הוי פרודא בינייהו כלל. מאן דמתעטרא בתפלין, קאים ברזא דגוונא עלאה וקאים באינון תרין רזין דקאמרן כיוסף, דאקרי נער, ואקרי צדיק, ברזא דעבד נאמן, ברזא דבן יחידאי. ואלין אינון תפלה של יד, ותפלה של ראש, ואינון כללא חדא בלא פרודא. ארבע פרשיין דתפלין בד' בתים, באינון תפלין של ראש. וכמה דאינון ד' פרשיין באינון תפלין של ראש, אוף הכי כלהו בתפלין של יד בבית א'. דהא בתפלה של יד, לית לה מגרמה כלום, אלא מה דנקטא מלעילא. ורזא דא, (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים. ומגו דנקטא לון מלעילא, אקרי תפלה, ואתקדשת בקדושתהון (וכלא) אקרי קדושה. ואקרי תפלה וכדין אקרי מלכות, מלכות שמים שלימה. ד' פרשיין, הא אוקימנא רזא דלהון, בכמה דוכתי. אבל פרשה קדמאה, קדש לי כל בכור, דא איהו רזא (דף מ''ג ע''ב) עלאה, דכליל כל ד' בתים, ברזא דנהירו עלאה, דנפקא מאין. וכל אינון ד' אתרמיזו הכא, קדש: דא קדושה עלאה. רזא דחכמתא עלאה, דמתמן כלא אתקדש, ברזא דגניזו עלאה, דאתקרי קדש. לי: דא בינה, רזא דעלמא עלאה, היכלא פנימאה. (ורזא דא (ויקרא כ''ה) כי לי בני ישראל עבדים (במדבר ג') כי לי כל בכור (שמות י''ט) והייתם לי סגלה) כ''ל: רזא דחסד, בכל דוכתא, בין לעילא בין לתתא. בכו''ר: דא בן בכור, דכתיב, (שמות ד) בני בכורי ישראל, והאי בן בכור, כליל כל סטרין, וכל גוונין. ובגין כך, קרא כליל כלהו ארבע, ברזא דחכמתא עלאה. אבל דא באורח כלל, למנדע דכלא כליל בהאי, אבל באורח פרט, כל חד בלחודוי, דא איהו פרשתא קדמאה, דכליל כל שאר פרשיין. פרשה תניינא, והיה כי יביאך וגו', דא בינה, דהא בפרשתא דא, איהי יציאת מצרים, דהוה מסטרא דיובלא. ועל דא שירותא דילה והי''ה, דהא מלה דא איהי ביובלא. ובגין כך שמא דילה והי''ה, דלית והיה (נ''א הויה) אלא באתר דא, דאיהו זמין לאתמשכא לתתא, ולאנהרא בוצינין, ולאשתכחא בדרגא תתאה, (נ''א והיה כמאן דאמר על מלכא דאיהי הוי) (נ''א דיהוי זמין לאתמשכא לתתא ולאנהרא בוצינין) וכלא ברזא חדא. ובגין דאיהו באורח טמיר, לא אקרי באתגלייא בשמא דא, אלא אתמסר לחכימין למנדע. ועל דא אתרשים בשמא קדישא, במלה דא. פרשה תליתאה, שמע, דא איהו רזא דימינא, דאקרי חסד עלאה. דאיהו קא מייחד יחודא דכלא לד' סטרין, וקודשא בריך הוא מסדר ביה, סדורא דכל עלמא, ודא איהו דקא מתפשט בכל סטרין, אפילו גו תהומי תתאי. בדא קודשא בריך הוא ברא עלמא, כד אתעטף קודשא בריך הוא בעטופא דזהרא, ודא דקא מייחד יחודא, ובגין כך, שמע סמיך לוהי''ה. יחודא דכל יומא, איהו, יחודא למנדע ולשואה רעותא. יחודא דא הא אמרן בכמה דוכתי, יחודא דכל יומא, איהו יחודא דקרא, (דברים ו) שמע ישראל יי' אלהינו יי' הא כלהו חד, ועל דא אקרי אחד. הא תלת שמהן אינון, היך אינון חד, ואף על גב דקרינן אחד, היך אינון חד. אלא, בחזיונא דרוח קדשא אתיידע, ואינון בחיזו דעינא סתימא, למנדע דתלתא אלין אחד. ודא איהו רזא דקול דאשתמע, קול איהו חד, ואיהו תלתא גוונין, אשא ורוחא ומיא, וכלהו חד, ברזא דקול. (ולאו אינון אלא חד) אוף הכא: יי' אלהינו יי' אינון חד. תלתא גוונין, ואינון חד. ודא איהו קול דעביד בר נש ביחודא, ולשוואה רעותיה ביחודא דכלא, מאין סוף עד סופא דכלא, בהאי קול דקא עביד בהני תלתא דאינון חד. ודא איהו יחודא דכל יומא, דאתגלי ברזא דרוח קודשא. וכמה גוונין דיחודא אתערו, וכלהו קשוט. מאן דעביד האי עביד. ומאן דעביד האי עביד. אבל האי יחודא דקא אנן מתערי מתתא, ברזא דקול דאיהו חד, דא הוא ברירא דמלה, האי בכללא, לבתר פרט, כדקאמרן. פרשה רביעאה, הוא רזא דדינא קשיא, (דברים יא) השמרו לכם. אלין אינון תפלין דרישא. ותפלין דדרועא, כגוונא דא בחד ביתא, והא אתערנא בהו, וכלהו רזא חדא. קשרא דתפלין דרישא, איהו דל''ת, ועל דא כתיב, (שמות לג) וראית את אחורי. ועל דא איהו לאחורא, ותמן אתקשר כלא בקשרא חדא. ואיהי, כד מנחת אלין תפלין דדרועא לאתקשרא, (ס''א אית קשרא) אחרא, רזא דברית קדישא, רזא דא, כמה דאתער בכמה דוכתי, וכלא רזא חדא. זכאין אינון ישראל דידעין רזא דא, ואצטריך בר נש לאנחא לון כל יומא, למהוי בדיוקנא עלאה, ועליה כתיב, (דברים כח) וראו כל עמי הארץ כי שם יי' נקרא עליך ויראו ממך. (ע''כ רעיא מהימנא) בילאו''א. @ פרשת בשלח