דף ו' ע''א

ר' חייא הוה יתיב קמיה דרבי שמעון, אמר ליה, מה חמת אורייתא לממני בנוי דיעקב, דאינון תריסר בקדמיתא, ולבתר כן שבעים דכתיב, (בראשית מ''ו) כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים. ומאי טעמא שבעים ולא יתיר. אמר ליה, לקביל ע' אומין, דאינון בעלמא, ואינון הוו אומה יחידאה לקבל כלהון. ותו אמר ליה, תא חזי, קלדיטין דנהרין (גוברין) ענפין יתבין במטלניהון, (נ''א במטולהון) ממנן על שבעין עממין, נפקין מתריסר גליפין קטורין דאסתחרן במטלניהון, למתקלן לארבע רוחי עלמא, הדא הוא דכתיב, (דברים ל''ב) יצב גבולות עמים למספר בני ישראל. והיינו דכתיב, (זכריה ב') כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם, לאחזאה דאינון קיימין בגין ישראל. בארבע לא נאמר, אלא כארבע. כמה דאי אפשר לעלמא בלא ארבע רוחות כך אי אפשר לעלמא בלא ישראל. (שמות א') ויקם מלך חדש. ר' אבא פתח (ישעיה ל''ב) אשריכם זורעי על כל מים משלחי רגל השור והחמור, זכאין אינון ישראל, דקודשא בריך הוא אתרעי בהו מכל שאר עמין, וקריב לון לגביה, דכתיב, (דברים י''ד) ובך בחר יי' להיות לו לעם סגולה וגו', וכתיב (דברים ל''ב) כי חלק יי' עמו יעקב חבל נחלתו, ישראל מתדבקין ביה בקודשא בריך הוא, דכתיב, (דברים ד') ואתם הדבקים ביי' אלהיכם חיים כולכם (דף ו' ע''א) היום.

ועל דא זכאין אינון קמיה, בגין דאינון זרעין על כל מים. מאי על כל מים. דזרעין לצדקה. ומאן דזרע לצדקה, כתיב ביה (תהלים נ''ז) (הדא הוא דכתיב, (תהלים כ''ח) כי גדול עד שמים על כל מים) איהו הוי, ומאן איהו מעל שמים. (ויקרא ט''ז ע''א ס''ד ב') דא עלמא דאתי. וישראל זרעי זרעא על כל מים.

בספרא דרב ייבא סבא הכי אמר, כתיב (דניאל ד') בגזרת עירין פתגמא ומאמר קדישין שאלתא, כל דינין דהאי עלמא, וכל גזרין, וכל שאלתין, כלהו קיימי בחד היכלא, דתמן ע''ב סנהדרין מעיינין בדינין דעלמא. וההוא היכלא אקרי היכל (פקודי רנ''א ע''א) זכותא, בגין, דכד דיינין דינא, מהפכין בזכותא דבר נש בקדמיתא.

מה דלאו הכי, בדרגא דההוא סטרא אחרא, דתמן איהו אתר דאקרי (רס''ה א') חוב''ה, בגין דכל עובדוי דההוא אתר, דנחש אשת זנונים, לא איהו אלא למהפכא בחובה דבר נש, ולמלשן עבדא למאריה.

אינון דהיכלא דזכותא, אקרון מים מתוקים, מים צלולין. אינון דהיכלא דחובה, אקרון מיין מרירין, (במדבר ה') מי המרים המאררים. בההוא היכלא דזכותא, לא קיימי אלין תלת (בראשית קפ''א א'): בני, חיי, ומזוני. ולאו בההוא אתר (רס''ו א') דחובה, לא במים מתיקן וצלילן, ולאו במים מרירין מלטטין.

ועל דא, ישראל זרעי על כל מים, זרעא קדישא דאולידו על כל מים, איהו, דהא לאו נכון זרעא דילהון אלא לעילא. ועל דא אוקמוה מכל מקום, בני חיי ומזוני, לאו בזכותא תליא מלתא, אלא במזלא קדישא תליא מלתא, ואתר דא על כל מיא איהו.

משלחי רגל השור והחמור, דלא אית לון בההוא סטרא בישא כלום, ומשדרן מנייהו כל חולקין בישין, ומתדבקין בההוא סטרא טבא, דכל קדושין (בראשית קס''ו ב') עלאין, שור וחמור כד מזדווגן כחדא, תרין פגעין בישין אינון לעלמא. שור: סטרא דדינא קשיא איהו, ואתדבקותא דסטר קדישא איהו. חמור: כד אזדווג בהדיה, דאיהו מסטרא אחרא, תרין פגעין בישין אינון לעלמא.

ועל דא, שמעון תוקפא דדינא קשיא הוה ביה, וכד מזדווגן כחדא, לא יכיל עלמא למסבל, ובגין כך, (דברים כ''ב) לא תחרוש בשור ובחמור יחדו. ועל דא, שדר יעקב לעשו מלה דא, דכתיב, (בראשית ל''ב) ויהי לי שור וחמור. ואי לאו דמאיך יעקב גרמיה, דחילו סגיא נפל ביה בעשו.

ויקם מלך חדש על מצרים. בספרא דרב המנונא סבא הכי אתמר, מאי דכתיב ויקם מלך חדש על מצרים, תא חזי, כל עמין דעלמא, וכל מלכין דעלמא, לא אתתקפו בשולטניהון, אלא בגינייהו דישראל, מצרים לא הוו שלטין על כל עלמא, עד דאתו ישראל, ועאלו תמן בגלותא, כדין אתתקפו על שאר (בשלח ע''ט א') עמין דעלמא. בבל לא אתתקפו על כל עמין דעלמא, אלא בגין דישראל דלהויין בגלותהון. אדום לא אתתקפו על כל עמין דעלמא אלא בגיניהון דישראל, דלהויין בגלותהון. דהא עמין אלין בשפלותא הוו בשאר עמין, ומאיכין הוו מכלהו, ובגין ישראל אתתקפו.

מצרים: דכתיב, (שמות כ') מבית עבדים. עבדים אקרון ממש, דהא (שמות י''ז ע''א) מצרים בשפלותא דשאר עמין הוו. בבל: דכתיב, (ישעיה כ''ג) הן ארץ כשדים זה העם לא היה. אדום: דכתיב, (עבדיה א') הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד.