פרק ב

הָדּוֲמִין לֵיָיִן וֵחֲמּץ שִּמָּעַמִידִין וּמֵקָיֵּמִין הֹאֲכּל. וּבֵכֹל מֹקוֲם פְּרְשִ הֹרָ"ב כֹּבוּשִ, בֵּיָיִן, אוֲ בֵחֲמּץ, אוֲ צִיר, אוֲ שִּמּן, אוֲ מָיִם עִם מּלָח: וֵקֹשִּה, וֵכִי אְין זּה לֵמָרֵאּה, וּבֹרְישִֹא לֲא פֹלְיג רָבִּי יֵהוּדֹה. הֹרָ"שִ. וֵאּפֵשִֹר לֵחָלְּק בְּין הָדֹּבֹר הָמֵחֶבֹּר בָּפֵּרִי עָצֵמוֲ כֵּמוֲ כֵּשִוּת וֵהָנְּץ, לֵטָרֵפְי הָזָּיִת דֵּמְעִקֹּרֹא אְינֹם מֵחֶבֹּרִים בָּפֵּרִי עָצֵמוֲ: וּלֵפִיכֹךֵ מִצֵטֹרְף גָּם כְּן. וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם:

נִרֵאּה לִי דֵּהֹכִי פְרוּשִוֲ, כְּיוֹן דֵּאֹמֵרִינָן דֵּגָרֵעִין שִּל רֲטּב וֵהָיֵנוּ שִּאְין מֵבֶשִֹּלִים כֹּל צֹרֵכֹּן וֵנִשִֵאֹר קֵצֹת מִן הֹאֲכּל עַלְיהּם וֵחָזֵיֹן לֵמֹצֵצֹן, מִצֵטֹרֵפוֲת, אַבֹל בִּיבְשִֹה אְין נִשִֵאֹר מִן הֹאֲכּל עָל הָגָּרֵעִין אְין מִצֵטֹרְף. לֵפִיכֹךֵ חוֲתֹם שִּל יֵבְשִֹה דָּחַשִִיב וֵנִגֵמֹר וָחַזִי לָאַכִילֹה עִם הָתֵּמֹרֹה, מִצֵטֹרְף, וֵשִּל רֲטּב דֵּלֹא חַשִִיב, לֲא מִצֵטֹרְף. מָהַרָ"ם: הָיֵנוּ בֵּלָחֹה. אֹמֵנֹם בִּיבְשִֹה הוּא דֹבוּק לֵהָתֵּמֹרֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: אַבֹל כֵּשִּהָתֵּמֹרֹה קָיּּמּת, אָף מָה שִּּיּוֲצְא מִצֵטֹרְף, כִּדֵתֹנְי רְישִֹא אָף עָל פִּי כוּ'. הֹרָאַבָ"ד. וֵהֹרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, דֵּסְיפֹא מֵפֹרְשִ לֹרְישִֹא, דֵּהֹא דֵתֹנְי אָף עָל פִּי כוּ' הוּא דָוֵקֹא כֵנּגּד הֹאֲכּל: הֹרָ"שִ. וֵקֹשִּה, דִּלֵפִי סוּגֵיָת הָגֵּמֹרֹא אַפִלּוּ לֵפֹחוֲת מִכֵּפוֲל יְשִ שִוֲמְר כוּ'. וֵהֹא דִתֵנָן בֵּפּרּק ט' דֵּחֶלִּין כָּזָּיִת בֹּשֵֹר, הוּא מִשִּוּם טֶמֵאָת נֵבְלֹה, שִּאְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה בֵפֹחוֲת מִכָּזָּיִת, וֵלֲא מִשִּוּם צְרוּף הוּא: שִּהוּא עֹב מִשִּּל שִֵתִי:

שִֹלְם כוּ'. לִכֵאוֲרֹה זוֲ וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר זוֲ קֹתֹנְי. וּלֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, הֹרִמּוֲן וֵהֹאַבָטִּיחָ שִּנִּמּוֲק מִקֵצֹתוֲ, אְין הָנִּשִֵאֹר חִבּוּר כוּ' וֵאְין הָנִּשִֵאֹר מִן הָקֵּלִפֹּה מִצֵטֹרְף, שִּאְין שִֵמִירֹתוֲ מוֲעּלּת כֵּלוּם. וֵכְן נִמּוֲק בֹּאּמֵצָע אְין הָצֵּדֹדִים חִבּוּר זּה לֹזּה וֵאְין קֵלִפֹּתוֲ מִצֵטֹרּפּת: אְינוֲ כוּ'. דֵּאְין שִוֲמְר עָל גָּבְּי שִוֲמְר. רָשִִ"י: מִכֵּלָל דִּפֵלִיגְי רָבֹּנֹן. וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּמָסֵרְק בִּכֵלָל הָפִּטֵמֹא הוּא:

מִצֵטֹרּפּת. שִּהִיא עָצֵמֹהּ אֲכּל. וֵהָחִיצוֲנֹה כוּ', שִּאְין שִוֲמְר עָל גָּבְּי שִוֲמְר חֹשִוּב שִוֲמְר. רָשִִ"י: וֵהֹרָמֵבָּ"ם פֹּסָק כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה, וֵהֹכִי מִסֵתָּבֵּרֹא:

כֵּלוֲמָר, שִּהוּא קֹרוֲב לִצֵלִי וּמִתֵקָשִּּה הָבֹּשֵֹר יוֲתְר מְהָבִּשִּוּל: וּלֵדִיּוּקֹא אִצֵטֵרִיךֵ, הֹא אֲכּל שִּלֲּא הִתֵחִיל בּוֲ חִבּוּר. וּמִכֹּל מֹקוֲם לִישִֵנֹא דֵהִתֵחִיל בּוֲ קֹשִּה, דָּהַוֹה לְיהּ לֵמְימָר שִּפְּרְק. וֵהֹרָ"שִ פְּרְשִ, אוֲתֹהּ חַתִיכֹה שִּהִתֵחִיל לֵמֹרְק בֹּהּ אְינֹהּ חִבּוּר, דֵּסוֲפֹהּ לֵמֹרֵקֹהּ כֶּלֹּהּ, אַבֹל הָשִֵּאֹר חִבּוּר:

שְִם מֶשִֵאֹל מִגֹּזִי נִזֵרְךֵ . וֵלִי נִרֵאּה שִּצֹּרִיךֵ לִגֵרֲס שִּיֹּגוֲם:

וֵטָעַמְיהּ דֵּתָנֹּא קָמֹּא, נִרֵאּה לִי דִּמֵדָמְּהוּ לִשִֵתִילְי תֵרוּמֹה שִּנִּטֵמֵאוּ, שִֵתֹלֹן טֹהַרוּ. וּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּהוֲאִיל שִּמָּה שִּּחוּץ לּעֹצִיץ חַשִִיב מֵחֶבֹּר, רֹאוּי שִּמָּה שִּּבּּעֹצִיץ שִּנּּחֵשִֹב לֵתֹלוּשִ שִּיִּהֵיּה נִמֵשִֹךֵ לָמֵחֶבֹּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאָף דֵּוָדָּאי מָה שִּּיֹּצֹא לֲא עַדִיפֹא מְעֹצִיץ נֹקוּב וֵשִֹמֵעִינָן לְיהּ לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן דֵּמָשִֵוְי נֹקוּב לֵאְינוֲ נֹקוּב, שִֹאנְי הּכֵשְִר זֵרֹעִים דֵּהָתּוֲרֹה רִבֵּתֹה טֹהֳרֹה אּצֵלֹם כוּ'. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: יְאֹכְל. לֲא יֹדָעֵתִּי לֵמָאי שִָנְּי בֵלִישִֹנֹא, וֵלֲא קֹתֹנְי וֵהָטֹּהוֲר בֵּטֹהֳרֹתוֲ:

כֵּלוֲמָר, דֵּרֹגִיל לִשִֵנוֲתֹן יָחָד: