פרק יג

הַסַּיִף וְהַסַּכִּין וְהַפִּגְיוֹן. סַכִּין שֶׁיֶּשׁ לוֹ שְׁתֵּי פִיּוֹת קָרוּי פִּגְיוֹן: מַגַּל יָד. מַגָּל חָלָק עָשׂוּי לְשַׁבֵּר עֲצָמוֹת וְלַחְתֹּךְ עֵצִים: מַגַּל קָצִיר. מָלֵא פְגִימוֹת וּתְלָמִים: הַשְּׁחוֹר. הֵם מִסְפָּרַיִם קְטַנִּים שֶׁמְּגַלְּחִין בָּהֶם. וְנִקְרָאִים שְׁחוֹר לְפִי שֶׁהֵם מַשִּׁירִין אֶת הַשֵּׂעָר, דְּמַשִּׁירִין וּמַשְׁחִירִין חַד הוּא, וְהָכִי אָמְרִינַן בְּפֶרֶק מַשִּׁילִין פֵּרוֹת מַאן דְּתָנֵי מַשְׁחִילִין לֹא מִשְׁתַּבֵּשׁ. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים, הַשְּׁחוֹר, תַּעַר : וְהַזּוּג שֶׁל סַפָּרִים. מִסְפָּרַיִם גְּדוֹלִים מִן הַשְּׁחוֹר: שֶׁנֶּחֱלְקוּ. שֶׁהֵן שֶׁל חֻלְיוֹת וּמְפָרְקִים אוֹתָן זֶה מִזֶּה. וְכֵן הַתַּעַר יֵשׁ שֶׁאֵין בֵּית יָד שֶׁלּוֹ מְחֻבָּר , וּמְפָרְקִין אוֹתוֹ: הַסָּמוּךְ לַיָּד. חֲזִי לִמְלָאכָה טְפֵי. אֲבָל הַסָּמוּךְ לָרֹאשׁ, יָרֵא שֶׁמָּא יַחְתֹּךְ יָדוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: מִסְפֶּרֶת שֶׁנֶּחְלְקָה. הֵם מִסְפָּרַיִם שֶׁל נָשִׁים , וּכְשֶׁנֶּחְלְקָה אַכַּתִּי כָּל חַד חֲזִי לַחְתֹּךְ: וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין. כֵּיוָן שֶׁנִּשְׁבְּרָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

קֹלִגְרִיפוֹן. כְּלִי שֶׁבְּרֹאשׁוֹ הָאֶחָד כְּמִין שִׁנַּיִם שֶׁתּוֹחֲבִין בַּפַּת אוֹ בַבָּשָׂר וּמוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִן הַתַּנּוּר, וּבְרֹאשׁוֹ הָאַחֵר גּוֹרְפִין בּוֹ גֶחָלִים וָאֵפֶר מִן הַתַּנּוּר: נִטְּלָה כַפָּהּ. הַצַּד הָרָחָב הֶעָשׂוּי כְּכַף שֶׁגּוֹרְפִין בּוֹ הָאֵפֶר: טְמֵאָה. מִפְּנֵי הָרֹאשׁ הַשֵּׁנִי שֶׁיֶּשׁ בּוֹ הַשִּׁנַּיִם שֶׁרְאוּיִין לְתַשְׁמִישָׁן: מִכְחוֹל. רֹאשׁוֹ אֶחָד חַד כְּעֵין זַכְרוּת לִכְחֹל בּוֹ אֶת הָעַיִן, וְרֹאשׁוֹ הָאַחֵר רָחָב לְנַקּוֹת בּוֹ אֶת הָאֹזֶן: מַכְתֵּב. רֹאשׁוֹ אֶחָד חַד כְּמַחַט לִכְתֹּב עַל פִּנְקָס שֶׁל שַׁעֲוָה, וְרֹאשׁוֹ הָאַחֵר עָב וְחָלָק לִמְחֹק בּוֹ הַכְּתָב הֶחָקוּק בַּשַּׁעֲוָה וּלְהַחְלִיקָהּ, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא רָאוּי לַחֲזֹר וְלִכְתֹּב בּוֹ: זוֹמָלִסְטְרָא. רֹאשׁוֹ אֶחָד כַּף עָשׂוּי לְקַבֵּל אֶת הַזֻּהֲמָא מִן הַקְּדֵרָה וּלְהַעֲבִירָהּ, וְרֹאשׁוֹ הָאַחֵר כְּעֵין מַזְלֵג לְהַעֲלוֹת הַבָּשָׂר: וְכֵן הַשֵּׁן שֶׁל מַעְדֵּר. בְּרֹאשׁוֹ אֶחָד הוֹפְכִים אֶת הַקַּרְקַע, וּבְרֹאשׁוֹ אַחֵר מְחַבְּרִים כְּלֵי הַמַּחְרֵשָׁה זֶה עִם זֶה: שִׁעוּר כֻּלָּן. אִם נִטַּל הָרֹאשׁ הָאֶחָד שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּשָּׁאֵר בָּרֹאשׁ הַשֵּׁנִי כְדֵי שִׁעוּר בֵּית אֲחִיזָה שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לַעֲשׂוֹת מְלַאכְתּוֹ:

חַרְחוּר. כְּלִי עָשׂוּי כְּמִין מָרָה שֶׁחוֹפְרִים בּוֹ אֶת הַקַּרְקַע, וּבַרְזֶל שֶׁלּוֹ מְחֻדָּד טְפֵי לַחְתֹּךְ בּוֹ הַשָּׁרָשִׁים שֶׁלֹּא יְעַכְּבוּ אֶת הַמַּחְרֵשָׁה: שֶׁיִּנָּטֵל רֻבּוֹ. רֹב הַבַּרְזֶל אוֹ רֹב חִסּוּמוֹ: מְקוֹפוֹ. חֹר שֶׁמַּכְנִיס בּוֹ הַקָּתָא. כְּמוֹ קוֹפָא דְּמַחֲטָא: טָהוֹר. דְּתוּ לֹא חֲזִי לִמְלָאכָה כֵּיוָן שֶׁאֵין יָכוֹל לְהַכְנִיס בּוֹ בֵית יָד: קֻרְדֹּם. מְחֻדָּד וְחוֹתֵךְ מִשְּׁנֵי צְדָדָיו. הַצַּד הָאֶחָד רָחָב וּמִשְׁתַּמְּשִׁין בּוֹ הַנַּגָּרִים וְקָרוּי עֻשְׁפּוֹ, תַּרְגּוּם מַחְרַשְׁתּוֹ עוּשְׁפֵיהּ. וְהַצַּד הַשֵּׁנִי קָצָר וְקָרוּי בֵּית בִּקּוּעוֹ לְפִי שֶׁבְּאוֹתוֹ צַד בַּעֲלֵי בָתִּים מְבַקְּעִים עֵצִים. וּבַגְּמָרָא בְמַסֶּכֶת בֵּיצָה קוֹרֵא לַצַּד הָרָחָב נַקְבוּת שֶׁלּוֹ, וְלַצַּד הַקָּצָר זַכְרוּת שֶׁלּוֹ:

מַגְרֵפָה. עֲשׂוּיָה לִגְרֹף אֶת הָאֵפֶר מִן הַכִּירָה וּמִן הַתַּנּוּר, וּכְשֶׁהוּסְרָה כַפָּהּ נִשְׁאַר הַבֵּית יָד שֶׁלָּהּ עָשׂוּי כְּעֵין קֻרְנָס שֶׁל נַפָּחִים, וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: מְגֵרָה. הִיא מַשּׂוֹר בִּלְשׁוֹן מִקְרָא. סיג"א בְּלַעַ"ז: אַחַת מִבֵּינְתַיִם טְהוֹרָה. אִם נִטַּל מִכָּל בֵּין שְׁתֵּי שִׁנַּיִם שֵׁן אַחַת, אִי אֶפְשָׁר יוֹתֵר לִגְרֹר בָּהּ, הִלְכָּךְ טְהוֹרָה, דְּלֹא חַזְיָא לְתַשְׁמִישָׁהּ: נִשְׁתַּיֵּר בָּהּ. מִן הַשִּׁנַּיִם הַשְּׁלֵמִים שִׁעוּר הַסִּיט בְּמָקוֹם אֶחָד: טְמֵאָה. הַמְּגֵרָה, דִּבְאוֹתוֹ מְלֹא הַסִּיט שֶׁהוּא שָׁלֵם חַזְיָא לִגְרֹר. וְשִׁעוּר מְלֹא הַסִּיט, כָּל מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לָאָדָם לְהַרְחִיב בֵּין אֶצְבַּע לָאַמָּה: מַעֲצָד. כְּלִי בַּרְזֶל שֶׁהֶחָרָשׁ מְנַסֵּר בּוֹ הַנְּסָרִים. דולדור"א בְּלַעַ"ז: אִזְמֵל. תַּעַר קָטָן שֶׁמָּלִין בּוֹ אֶת הַתִּינוֹק. תַּרְגּוּם חַרְבוֹת צוּרִים, אִיזְמְלִין חֲרִיפִין: וְהַמַּפְסֶלֶת. בַּרְזֶל מְחֻדָּד קָבוּעַ בְּתוֹךְ עֵץ, וּמוֹלִיכִין וּמְבִיאִין אוֹתוֹ עַל הַלּוּחַ וּמַחֲלִיקִין אוֹתוֹ. לְשׁוֹן פְּסָל לְךָ: מַקְדֵּחַ. כְּלִי שֶׁבּוֹ מְנַקְּבִים הַלּוּחוֹת: שֶׁנִּפְגְּמוּ. נִתְבַּקְּעוּ: נִטַּל חִסּוּמָן. בְּפִי הַחֶרֶב וּבְפִי הַסַּכִּין וּבְפִי הַקֻּרְדֹּם וּבְחֻדּוֹ שֶׁל מַקְדֵּחַ נוֹתְנִים בַּרְזֶל טוֹב וְנֶחְשָׁב, אצאל"ו בְּלַעַ"ז, וְחוֹסְמִין פִּיהֶן בּוֹ כְּדֵי שֶׁיְּהֵא חַד לַחְתֹּךְ יָפֶה, וְזֶה קָרוּי חִסּוּמָן: וְהָרוּקְנִי. הָעֵץ שֶׁהַמַּפְסֶלֶת קְבוּעָה בוֹ קָרוּי רוּקְנִי. וְאִם נִטַּל הַבַּרְזֶל שֶׁפּוֹסֵל וּמַחְלִיק וְנִשְׁאַר הָעֵץ לְבַדּוֹ בְּלֹא הַבַּרְזֶל, טָהוֹר:

חֲרִירָהּ. כְּמוֹ חוֹרָהּ. הַחוֹר שֶׁמַּכְנִיסִין בּוֹ הַחוּט: עֻקְצָהּ. הָרֹאשׁ הַחַד שֶׁמַּכְנִיסִים בַּבֶּגֶד כְּשֶׁתּוֹפְרִין. כְּמוֹ עֻקְצֵי תְאֵנִים, שֶׁהוּא הַחֹד שֶׁבַּתְּאֵנִים: אִם הִתְקִינָהּ לְמִתּוּחַ. דֶּרֶךְ הָאוֹרְגִים שֶׁלּוֹקְחִים מַחַט שְׁבוּרָה וְנוֹתְנִים אוֹתָהּ בִּשְׂפַת הַבֶּגֶד כְּדֵי שֶׁיִּמָּתְחוּ שִׂפְתוֹתֶיהָ: מַחַט שֶׁל סַקָּאִים. מַחַט גָּדוֹל שֶׁתּוֹפְרִים בּוֹ הַשַּׂקִּים הָעֲשׂוּיִים מִשְּׂעַר עִזִּים, וְכַיּוֹצֵא בָהֶן מִן הַבְּגָדִים הַגַּסִּין: שֶׁהוּא כוֹתֵב בָּהּ. בְּפִנְקָס שֶׁל שַׁעֲוָה: שֶׁל מִתּוּחַ. אִם הִתְקִינָהּ לִמְתֹּחַ בָּהּ שְׂפַת הַבֶּגֶד כְּדֶרֶךְ שֶׁהָאוֹרְגִים עוֹשִׂים: בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ טְמֵאָה. שֶׁהֲרֵי הִיא רְאוּיָה לִמְתֹּחַ בְּלֹא עֻקְצָהּ וּבְלֹא חֲרִירָהּ: אִם מְעַכֶּבֶת אֶת הַתְּפִירָה. שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִתְפֹּר בָּהּ מִפְּנֵי הַחֲלֻדָּה. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים, דְּכָל זְמַן שֶׁרֹשֶׁם הַחֲלֻדָּה נִכֶּרֶת בַּבֶּגֶד, הַיְנוּ עִכּוּב הַתְּפִירָה, טְהוֹרָה, דְּהָכִי מַשְׁמַע בְּפֶרֶק בַּמֶּה בְּהֵמָה : צִנּוֹרָא. מַזְלֵג קָטָן עָקֹם בְּרֹאשׁוֹ, וּרְגִילִין לְהַפֵּךְ בּוֹ בָשָׂר עַל גַּבֵּי גֶחָלִים. וְיֵשׁ מֵהֶן קְטַנִּים שֶׁמּוֹחֲטִין בָּהֶן פְּתִילוֹת וּמְקַנְּחִים בָּהֶן נֵרוֹת. וּכְשֶׁפְּשָׁטָהּ הָוֵי כְמַחַט שֶׁנִּטַּל חֲרִירָהּ וְעֻקְצָהּ, וּטְהוֹרָה:

וְהַפִּין. שִׁנַּיִם שֶׁל מַפְתֵּחַ שֶׁבָּהֶן פּוֹתְחִים הַדֶּלֶת. וְצוּרַת זֶה הַמַּפְתֵּחַ יָדוּעַ בְּמַלְכוּת מִצְרַיִם וּבְכָל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל: אֲפִלּוּ אַחַת טְמֵאָה. וְאַף עַל גַּב דְּהַשִּׁנַּיִם בִּפְנֵי עַצְמָן בְּלֹא פוֹתַחַת טְהוֹרִים , קְבָעָן בַּפּוֹתַחַת טְמֵאִים, מִכָּל מָקוֹם הַשִּׁנַּיִם חֲשׁוּבִים עִקָּר וְהַפּוֹתַחַת מְשַׁמֶּשֶׁת: אַלְמוֹג. קוראל"י בְּלַעַ"ז, וְהוּא צוֹמֵחַ בִּמְצוּלַת יָם, וּתְחִלָּתוֹ רַךְ קֹדֶם שֶׁיַּקְפִּאֵהוּ הָאֲוִיר, וּמְפַתְּחִים בּוֹ חוֹתָם. וּבַמִּקְרָא, עֲצֵי אַלְמֻגִּים: הַשֵּׁן שֶׁבַּטַּס. לֹא דָמֵי לְפִין שֶׁל פּוֹתַחַת , שֶׁהַשֵּׁן מְשַׁמֶּשֶׁת בִּפְנֵי עַצְמָהּ, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּפִין, הִלְכָּךְ טְמֵאָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ:

הַכַּדּוּמִין. עֵץ גָּדוֹל אָרֹךְ וְיוֹצְאִים מִמֶּנּוּ אֻנְקְלָיוֹת אֵילָךְ וָאֵילָךְ, וְתוֹלִין בְּאוֹתָן אֻנְקְלָיוֹת צְלוֹחִיּוֹת שֶׁל מַיִם בָּאֲוִיר כְּדֵי לְצַנְּנָן. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, כְּמִין זֵר וְאֻנְקְלָיוֹת סְבִיבוֹתָיו וּבוֹ מַעֲלִין הַכֵּלִים שֶׁנָּפְלוּ לַבּוֹר: הָאַשְׁקְלוֹנִין. שֶׁנַּעֲשִׂים בְּאַשְׁקְלוֹן: הַמַּעְבֵּר וְהַמַּזְרֶה וְהַמָּגוֹג. כֵּלִים עֲשׂוּיִן לְנַקּוֹת הַתְּבוּאָה מִן הַתֶּבֶן וּלְהַעֲבִיר הַתֶּבֶן מִמָּקוֹם לְמָקוֹם. הַמַּעְבֵּר יֵשׁ לוֹ שִׁנַּיִם וְדוֹמֶה לְיָד שֶׁל בְּנֵי אָדָם, וּבוֹ מַעֲבִירִין הַתֶּבֶן מִמָּקוֹם לְמָקוֹם. וְהַמַּזְרֶה בוֹ זוֹרִין הַחִטִּין בַּגֹּרֶן, לְפִיכָךְ נִקְרָא מַזְרֶה, וְשִׁנָּיו מְרֻבּוֹת מִשִּׁנֵּי הַמַּעְבֵּר. וְהַמָּגוֹג, שִׁנָּיו מְרֻבּוֹת מִשִּׁנֵּי הַמַּזְרֶה, וּבוֹ בוֹרְרִים הַתְּבוּאָה אַחַר שֶׁזָּרוּ אוֹתָהּ בַּמַּזְרֶה: דָּבָר חָדָשׁ חִדְּשׁוּ סוֹפְרִים. רְאוּיִין הָיוּ לִהְיוֹת טְהוֹרִים, דִּפְשׁוּטֵי כְלֵי עֵץ נִינְהוּ, וּמִשּׁוּם שֵׁן אַחַת שֶׁל מַתֶּכֶת לֹא נָחֲתָא לְהוּ טֻמְאָה: וְאֵין לִי מַה לְהָשִׁיב. מִפְּנֵי מָה אָמְרוּ כֵן:

מַסְרֵק שֶׁל פִּשְׁתָּן. יֵשׁ לוֹ שִׁנַּיִם מְרֻבּוֹת כְּעֵין מְחָטִים אֲרֻכִּים תְּחוּבִים בָּעֵץ, וּבוֹ סוֹרְקִים הַפִּשְׁתָּן: וְנִשְׁתַּיֵּר בּוֹ שְׁתַּיִם טָמֵא. אִם לֹא נִשְׁתַּיְּרוּ בוֹ אֶלָּא שְׁתֵּי שִׁנַּיִם בִּלְבַד, טָמֵא הַמַּסְרֵק, דְּאַכַּתִּי חֲזוּ לִמְלַאכְתָּן: אַחַת אַחַת בִּפְנֵי עַצְמָן טְמֵאוֹת. כָּל שֵׁן וָשֵׁן בִּפְנֵי עַצְמָהּ שֶׁנִּטְּלָה מִן הַמַּסְרֵק, טְמֵאָה, דְּחַזְיָא לִכְתֹּב בָּהּ בְּפִנְקָס שֶׁל שַׁעֲוָה: וְשֶׁל צֶמֶר. מַסְרֵק שֶׁל צֶמֶר: אַחַת מִבֵּינְתַיִם. שֶׁמִּכָּל שָׁלֹשׁ הַסְּמוּכוֹת נִטְּלָה הָאֶמְצָעִית, תּוּ לֹא חֲזִי: הָיְתָה הַחִיצוֹנָה אַחַת מֵהֶן טָהוֹר. הַשֵּׁן הַחִיצוֹנָה שֶׁל הַמַּסְרֵק הִיא רְחָבָה וְאֵינָהּ רְאוּיָה לִסְרֹק בָּהּ, כְּעֵין הַחִיצוֹנָה שֶׁבְּמַסְרֵק הָרֹאשׁ שֶׁלָּנוּ, הִלְכָּךְ אִם הַחִיצוֹנָה אַחַת מִן הַשָּׁלֹשׁ שֶׁנִּשְׁאֲרוּ, טָהוֹר הַמַּסְרֵק, שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לִסְרֹק בָּהּ שֶׁאֵין כָּאן אֶלָּא שְׁתֵּי שִׁנַּיִם: וַעֲשָׂאָן לְמַלְקֶטֶת. לִלְקֹט בָּהֶן אֶת הַשֵּׂעָר : וְהִתְקִינָהּ לְנֵר. לְהוֹצִיא בָהּ הַפְּתִילָה וּלְהֵיטִיב בָּהּ אֶת הַנֵּר: וּלְמִתּוּחַ. גָּרְסִינַן. כְּלוֹמַר לִמְתֹּחַ בָּהּ שְׂפַת הַבֶּגֶד כְּדֶרֶךְ הָאוֹרְגִים מַחַט בִּשְׂפַת הַבֶּגֶד כְּדֵי שֶׁיִּמָּתְחוּ שִׂפְתוֹתֶיהָ: