פרק טו

אַפָרֵכְּס. כֵּלִי שִּל רְחָיִם רֹחֹב מִלֵּמָעֵלֹה וּמְצְר וֵהוֲלְךֵ מִלֵּמָטֹּה, וֵנוֲתֵנִים בּוֲ חִטִּים וֵהוּא מוֲצִיא אוֲתֹם קִמֵעֹא קִמֵעֹא בֹּרְחָיִם: כֵּלְי עְץ. מִשִֵנֹה זוֲ שִֵנוּיֹה לֵמָעֵלֹה בֵּפּרּק ב', וָהַדָר תָּנֵיֹא הֹכֹא מִשִּוּם דִּינֹא דִכֵלְי עְץ וּכֵלְי עוֲר דֵּבֹעְי לֵאוֲרוּיְי בֵהוּ בֵהֹנֹךֵ פִּרֵקִין: הָשִִּדֹּה. כֵּמִין אֹרוֲן: וֵהָתְּבֹה. תְּבָת הָשִֶּלֵחֹנִין: וֵהָמִּגֵדֹּל. בְּית הֹאוֲצֹר שִּל עְץ. בֵּלָעָ"ז ארמריא"ו, וּבָעַרֹבִי אלמנס"ר: וֵכָוּּרּת הָקָּשִ. חַשִוּבֹה כִּכֵלִי עְץ, לֵפִי שִּעַשֵוּיֹה מִזָּנֵבוֲת הָשִִּבֳּלִין שִּהְן קֹשִִין: וּבוֲר סֵפִינֹה אַלּכֵּסָנֵדֵּרִית. סֵפִינֹה גֵדוֲלֹה שִּפּוֲרֵשִִין בֹּהּ לָיֹּם הָגֹּדוֲל, קֵרוּיֹה סֵפִינֹה אַלּכֵּסָנֵדֵּרִית, לֵפִי שִּאְין פּוֲרֵשִִים בָּיֹּם מְאּרּץ יִשֵֵרֹאְל לָאַלּכֵּסָנֵדֵּרִיֹּא אּלֹּא בִסֵפִינֹה גֵדוֲלֹה. וּמִפֵּנְי שִּמְּי הָיֹּם מֵלוּחִים וֵאְין רֵאוּיִין לִשִֵתִיֹּה, עוֲשִֵים בִּסֵפִינוֲת גֵּדוֲלוֲת כֵּעְין בּוֲר שִּל עְץ וּמֵמָלֵּאִים אוֲתוֲ מָיִם מֵתוּקִין הֹרֵאוּיִין לִשִֵתִיֹּה: שִּיּּשִ לֹהּם שִוּלָיִם. שִּאְין תָּחֵתְּיהּן חָד מִלֵּמָטֹּה, אּלֹּא רֹחֹב וֵיוֲשְִב עָל הָקָּרֵקָע: כּוֲרָיִם. שִִשִִּים סֵאֹה: בֵּיֹבְשִ. כֵּגוֲן הָתֵּבוּאֹה וֵזְרֵעוֲנִים וּפְרוֲת: טֵהוֲרִין. דֵּאִתָּקָּשִ כֵּלְי עְץ וּכֵלְי עוֲר, לֵשֵָק הָמִּטָּלֵטְל מֹלְא וֵרְיקֹן, וֵזּה אְינוֲ מִטָּלֵטְל מֹלְא לֵפִי שִּגֹּדוֲל יוֲתְר מִדָּאי, וֵאִם יֵטָלֵטֵלוּהוּ מֹלְא יִשִֹּבְר: בְּין מֵקָבֵּלִים בְּין שִּאְינֹן מֵקָבֵּלִים. בְּין שִּמֵּקָבֵּלִין יוֲתְר מְאָרֵבֹּעִים סֵאֹה, בְּין שִּאְין מֵקָבֵּלִין אּלֹּא פֹּחוֲת: דָּרֵדּוּר עַגֹלֹה. חֹבִית שִּל עְץ עַגֶלֹּה עַשֵוּיֹה לוּחוֲת, כֵּעְין אוֲתֹן שִּעוֲשִֵין בֵּאּרּץ רוֲמִ"י. וֵאָף עָל פִּי שִּהִיא גֵדוֲלֹה, כְּיוֹן שִּהִיא לָעַגֹלֹה, מִטָּלֵטּלּת מֵלְאֹה וֵרְיקֹנִית, דֵּסֹבָר הָאי תָּנֹּא טִלֵטוּל עָל יֵדְי שִֵוֹרִים שִֵמְיהּ טִלֵטוּל: וֵקֶסֵטוֲת הָמֵּלֹכִים. כֵּמִין מִגֵדֹּל שִּל עְץ עֹשֵוּי חַדֹרִים חַדֹרִים, שִּנּוֲתֵנִים בּוֲ מִינְי מָאַכֹל וֵכְלִים שִּל מָשִֵקּה. וֵהָמֵּלֹכִים מוֲלִיכִין אוֲתוֲ בָעַגֹלֹה שִּהוֲלֵכִים בֹּהּ: וָעַרְבָת הֹעָבֵּדֹנִים. עַרְבֹה שִּל עְץ שִּהֹעָבֵּדֹנִים שִוֲרִין בֹּהּ עוֲרוֲתְיהּן: אָף עָל פִּי שִּמֵּקָבֵּלִין, טֵמְאִין. כֵּלוֲמָר, אָף עָל פִּי שִּמֵּקָבֵּלִין אָרֵבֹּעִים סֵאֹה אוֲ יוֲתְר, טֵמְאִין, כֵּדִמֵפֹרְשִ טָעַמֹא, שִּאְין מִטָּלֵטֵלִים אּלֹּא בֵמָה שִּּבֵּתוֲכֹן, כֵּשִּהְן מֵלְאִים דָּרֵכֹּן לִטָּלֵטְל: עַרְבָת בָּעָל הָבֹּיִת. לֵרָבִּי מְאִיר טֵמְאֹה, דֵּהוּא טֵהוֲרִין קֹחַשִִיב, לֵמְימֵרֹא דֵהֹנְי דָוֵקֹא טֵהוֲרִין, וֵהָשִֵּאֹר טֵמְאִין. לֵרָבִּי יֵהוּדֹה טֵהוֲרֹה, דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה טֵמְאִים קֹחַשִִיב, לֵמְימֵרֹא דֵהֹנְי דָוֵקֹא טֵמְאִין, וֵהָשִֵּאֹר טֵהוֲרִין. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

אַרוּבוֲת שִּל נָחֵתּוֲמִים. לוּחוֲת שִּהָנָּחֵתּוֲמִים עוֲרֵכִים עַלְיהּן אּת הָלּּחּם. וֵאִית סֵפֹרִים דֵּגֹרֵסְי עַרְבוֲת: טֵמְאוֲת. לֵפִי שִּעַשֵוּיִין בֵּצוּרָת כֵּלִי . וֵאָף עָל גָּב דִּפֵשִוּטְי כֵלְי עְץ נִינֵהוּ, טֵמְאוֲת מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים: שִּל בָּעַלְי בֹתִּים טֵהוֲרוֲת. שִּאְין עַלְיהּן צוּרָת כֵּלִי: סְרֵקֹן. יִפֹּן בִּסֵרִיקוֲן. וֵהוּא שִֹשִָר בִּלֵשִוֲן מִקֵרֹא. וּמֹשִוֲחָ בָּשִֹּשִָר (יִרֵמֵיֹה כב). בָּעַרֹבִי זנגפו"ר. וּבֵלָעָ"ז מיני"ו: כִּרֵכֵּמֹן. צֵבֹעֹן בֵּכָרֵכֲּם: דָּף שִּל נָחֵתּוֲמִין. דָּף שִּל מָתּּכּת. דֵּאִלּוּ דָף שִּל עְץ, פֵּשִוּטְי כֵלְי עְץ אְין מֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה. וֵאָף עָל גָּב דֵּטֹמְא מִדֵּרָבֹּנֹן, כֵּשִּקֵּבֹעוֲ בָכֲּתּל טֹהוֲר לֵדִבֵרְי הָכֲּל: רָבִּי אֱלִיעּזּר מֵטָהְר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: סֵרוֲד. הִיא סֵרְידֹא דִתֵנָן לֵעְיל בֵּכָמֹּה דוּכֵתְי. וֵהִיא עַרְבֹה קֵטָנֹּה שִּהָנָּחֵתּוֲם מִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּ. כֵּדִמֵתָרֵגֵּמִינָן אּת בִּגֵדְי הָשֵֵּרֹד (שִֵמוֲת לא) יָת לֵבוּשְִי שִִמּוּשִֹא: גִּפֵּפוֲ. עֹשֵֹה לוֲ מִסֵגּּרּת סֹבִיב. תָּרֵגּוּם וָיֵחָבְּק, וֵגָפְּיף: אִם הִתֵקִינוֲ. לָסֵּרוֲד שִּל בָּעַלְי בֹתִּים: לִהֵיוֲת קוֲרְץ עֹלֹיו. כֵּלוֲמָר לָחֵתֲּךֵ עֹלֹיו הָבֹּצְק. לֵשִוֲן מְחֲמּר קֲרָצֵתִּי (אִיּוֲב לג): טֹמְא. דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן, מִפֵּנְי מֹה סֵרוֲד שִּל נָחֵתּוֲמִים טֹמְא, מִפֵּנְי שִּקּוֲרְץ עֹלֹיו אּת הָבֹּצְק וּמוֲלִיךֵ עֹלֹיו מִקֵרֹצוֲת לָתָּנּוּר, וֵשִּל בָּעַלְי בֹתִּים נָמִּי אִם הִתֵקִינוֲ לִהֵיוֲת קוֲרְץ עֹלֹיו אּת הָבֹּצְק וּלֵהוֲלִיךֵ עֹלֹיו מִקֵרֹצוֲת לָתָּנּוּר, טֹמְא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

יָם נֹפֹה. יֵרִיעֹה אַרוּגֹה מִשְֵּעֹר לֵהוֲצִיא אּת הָסֲּלּת נֹקִי מִן הָסֶּבִּין. וּלֵפִי שִּיּּשִ סֵבִיב הָיֵרִיעֹה זְר שִּל לוּחָ גֹּבֲהָּ, נִקֵרֹא יֹם, כֵּמוֲ שִּיּּשִ סֵבִיב הָיֹּם יָבֹּשִֹה: שִּל סִלֹּתִים. בּוֲרֵרִים הָסֲּלּת: גּוֲדּלּת. הֹאִשִֹּה שִּגּוֲדּלּת וֵקוֲשִּרּת שֵֵעָר הָנֹּשִִים: מִפֵּנְי שִּהָבֹּנוֲת. הָנֵּעֹרוֲת בֵּשִֹעֹה שִּגּוֲדֵלוֲת רֲאשִֹן מוֲשִִיבוֲת אוֲתֹן בֵּתוֲךֵ יָם נֹפֹה, לֵקָבְּל שִֹם מָה שִּּיִּפֲּל מְרֲאשִֹן מִן הֹעָפֵרוּרִית וֵעִרֵבּוּבִיתֹא דֵרְישִֹא. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

כֹּל הָתֵּלוֲיִים. הֹעַשֵוּיִין לָכֵּלִי לִתֵלוֲתוֲ בּוֲ: טֵמְאִין. דָּהַווּ חִבּוּר לָכֵּלִי : כִּבֵרָת גֵּרֹנוֲת. עַשֵוּיֹה לֵהוֲצִיא הָחִטִּים וֵלִקֵלֲט הָמֲּץ, וּמָנִּיחִים הָכֵּבֹרֹה עָל שִֵנְי עְצִים וּמֵנָהַלִין, וּכֵשִּהְן יֵגְעִים מָכֵנִיסִים יֵדְיהּן בָּתֵּלוֲי שִּלֹּהּ וּמֵנָהַלִין, וֵהָיֵנוּ דֵקֹתֹנְי דִמֵסָיֵּעִין בִּשִֵעָת מֵלֹאכֹה: מָקְּל הָבָּלֹּשִִין. הָמֵחָפֵּשִֵין בֵּתוֲךֵ הָכְּלִים לִרֵאוֲת אִם יְשִ בּוֲ דֹבֹר שִּרֹאוּי לִתְּן מִמּּנּוּ מּכּס לָמּּלּךֵ. תָּרֵגּוּם וָיֵחָפְּשֵ, וּבֵלָשִ: שִּהְם מֵסָיֵּעִים בִּשִֵעָת מֵלֹאכֹה. מָכֵנִיסִין יֵדְיהּם בָּתֵּלוֲי כֵּשִּרוֲצִים לֵהִשִֵתָּמְּשִ בָּכֵּלִי, וּמִסֵתָּיֵּעִים בּוֲ לָעַשֵוֲת מֵלָאכֵתֹּן. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

רָחָת. שִּזּוֲרִים בֹּהּ תֵּבוּאֹה וֵקִטֵנִיּוֲת. בָּעַרֹבִי אלרח"ה, וּבֵלָעָ"ז פאל"א: הָגֹּרוֲסוֲת. הֹעוֲשִֵים גֵּרִיסִים שִּל פּוֲל: טֵמְאֹה. לֵפִי שִּיּּשִ לֹהּ בְּית קִבּוּל וָעַשֵוּיֹה לֵהָכֵנִיס בֹּהּ לֹרְחָיִם: וֵשִּל אוֲצֹרוֲת. עַשֵוּיֹה לִלֵקֲט בֹּהּ הָחִטֹּה שִּהִיא מִן הָצֵּדֹדִים מִכֹּאן וּמִכֹּאן. וּלֵנָקּוֲתֹהּ שִּתִּתֵיָשְִּב בֹּאוֲצֹר: וֵשִּל גִּתּוֲת. לֵהָשִֵלִיךֵ הָחָרֵצָנִּים וֵהָזֹּגִין חוּץ מִן הָגָּת: לֵכִנּוּס. מִמֵּקוֲם פֵּזוּרֹן, אַבֹל לֲא לֵקָבְּל בֵּתוֲכוֲ:

נִבֵלְי הָשִֹּרֹה. נֵבֹלִים שִּמֵּשִוֲרֵרִים בֹּהּם. לֵשִוֲן נְבּל וֵכִנּוֲר: טֵמְאִין. שִּהָנֵּבֹלִים וֵהָכִּנּוֲרוֲת חַלוּלִים הְם וּמֵנֶקֹּבִים לֵצָד הָנִּימִין לֵהָשִֵמִיעָ קוֲל הָנִּגּוּן, וֵדּרּךֵ הָמֵנָגֵּנִים לֵהָנִּיחָ בֵּתוֲכֹן הָמֹּעוֲת שִּמֵּקָבֵּצִין מִבֵּנְי אֹדֹם הָבֹּאִים לִשִֵמֲעָ, וֵהֹוְי לְיהּ מִטָּלֵטְל מֹלְא וֵרְיקֹן: נִבֵלְי בֵנְי לְוִי. הָמֵּנָגֵּנִים עָל הָדּוּכֹן: טֵהוֲרִין. שִּאְינֹן עַשֵוּיִין לֹתְת בֵּתוֲכֹן מֹעוֲת, וֵאְין עַשֵוּיִין לֵקָבְּל: כֹּל הָמָּשִֵקִין טֵמְאִין. כֹּל אּחֹד מִשִִּבֵעֹה מָשִֵקִין, שִּהְן, מָיִם יָיִן שִּמּן דֵּבָשִ חֹלֹב דָּם טָל, מֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה, וּמָכֵשִִירִין הָזֵּרֹעִים לֵקָבְּל טֶמֵאֹה: וּמָשִֵקְה בְית מָטֵבֵּחָיֹּא. הָמָּיִם וֵהָדֹּם שִּבֵּבְית הָמִּטֵבֹּחָיִם שִּבֹּעַזֹרֹה: טֵהוֲרִין. שִּהְם אְינֹם מֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה, וֵלֲא מָכֵשִִירִין הֹאֳכֹלִים לֵקָבְּל טֶמֵאֹה: כֹּל הָסֵּפֹרִים מֵטָמֵּאִין אּת הָיֹּדָיִם. לֵפִי שִּבִּתֵחִלֹּה הֹיוּ מָצֵנִיעִים אֳכֹלִים שִּל תֵּרוּמֹה אְצּל סְפּר תּוֲרֹה, דֵּאֹמֵרְי הָאי קֲדּשִ וֵהָאי קֲדּשִ, כְּיוֹן דֵּחֹזוּ דֵקֹאֹתוּ סֵפֹרִים לִידְי פֵסְידֹא, שִּהֹעָכֵבֹּרִים שִּהֹיוּ מֵצוּיִין אְצּל הֹאֳכֹלִים הֹיוּ מָפֵסִידִים אוֲתֹן, גֹּזֵרוּ שִּיִּהֵיוּ הָסֵּפֹרִים כֹּל כִּתֵבְי הָקֲּדּשִ פּוֲסֵלִים אּת הָתֵּרוּמֹה בֵמָגֹּעֹן, וֵגֹזֵרוּ עוֲד שִּהָיֹּדָיִם הָנּוֲגֵעוֲת בָּסֵּפֹרִים יִהֵיוּ שִֵנִיּוֲת לָטֶּמֵאֹה וּפוֲסֵלוֲת אּת הָתֵּרוּמֹה: מִסְּפּר הֹעַזֹרֹה. סְפּר תּוֲרֹה שִּכֲּהְן גֹּדוֲל קוֲרְא בוֲ בֵּעּזֵרָת נֹשִִים בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים. דֵּלְיכֹּא לֵמְיחָשִ שִּמֹּא יֹשִֵימוּ אֳכֹלִים שִּל תֵּרוּמֹה אּצֵלוֲ, מִפֵּנְי מוֲרֹאוֲ וָחַשִִיבוּתוֲ: מָרֵכּוֲף. סוּס שִּל עְץ שִּעוֲשִֵים הָלְּיצֹנִים לִרֵכֲּב עֹלֹיו לֵצָחְק בּוֲ: הָבָּטֵנוֲן. כֵּלִי נִגּוּן גֹּדוֲל, שִּהָמֵנָגְּן בּוֲ סוֲמֵכוֲ עָל בִּטֵנוֲ. וֵקוֲרִים לוֲ בֵּלָעָ"ז ציטר"א: הָנִּקֵטֵמוֲן. מִין כֵּלִי שִּל נִגּוּן עֹשֵוּי בֵּצוּרָת רּגּל שִּל עְץ שִּעוֲשֵּה מִי שִּנּּחֵתֵּכֹה רָגֵלוֲ : וֵהֹאְרוּס. עֹשֵוּי כֵּמִין נֹפֹה שִּדֹּפֵנוֲתּיהֹ עַגֶלּוֲת וֵשִוֲטֵחִין עָל פִּיו עוֲר דָּק, וּמָכִּין עֹלֹיו בֵּמָקְּל וּמוֲצִיא קוֲל צֹלוּל. וּבֵלָעָ"ז טמבור"ו: טֹמְא מוֲשִֹב. אִם יֹשִָב עֹלֹיו זֹב וֵזֹבֹה נִדֹּה וֵיוֲלּדּת, נָעַשֵּה אָב הָטֶּמֵאֹה לֵטָמְּא אֹדֹם לֵטָמְּא בֵגֹדִים. דִּכֵלִי הָמֵיֶחֹד לִישִִיבֹה הוּא: שִּהֹאָלֹּיִת. כֵּלוֲמָר הָמֵקוֲנּנּת וּמֵיָלּּלּת יוֲשִּבּת עֹלֹיו, לֵפִי שִּרֵגִילִין לִסֵפֲּד וּלֵקוֲנְן עָל יֵדְי נִגּוּן שִּל אוֲתוֲ כֵלִי. וֵכְן הָמִּנֵהֹג הָיּוֲם בֵּאָרֵצוֲת הָיִּשִֵמֵעְאלִים: אָלֹּיִת. לֵשִוֲן אֱלִי כִבֵתוּלֹה חַגֶרָת שֵָק (יוֲאְל א). וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה : מֵצֶדָּת הָחֶלֵדֹּה טֵמְאֹה. שִּיּּשִ עֹלּיהֹ צוּרָת כֵּלִי. מָה שִּּאְין כְּן לִמֵצוֲדָת עָכֵבֹּר: