פרק יז

כָּל כְּלֵי בַעֲלֵי בָתִּים שִׁעוּרָן בְּרִמּוֹנִים. אִם נִקְּבוּ בְּמוֹצִיא רִמּוֹן, טְהוֹרִים : רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר בְּמַה שֶּׁהֵן. כָּל הַכֵּלִים שִׁעוּרָן כְּשֶׁאֵין רְאוּיִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן מֵעֵין הַתַּשְׁמִישׁ שֶׁהָיוּ מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶן תְּחִלָּה, כְּגוֹן כֵּלִים הַמְיֻחָדִים לַתְּאֵנִים שִׁעוּרָן בְּמוֹצִיא תְאֵנָה, וְהַמְיֻחָדִים לַזֵּיתִים שִׁעוּרָן בְּמוֹצִיא זַיִת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: קֻפּוֹת הַגַּנָּנִים. קֻפּוֹת בַּעֲלֵי הַגִּנּוֹת שֶׁעֲשׂוּיִין לִתֵּן בָּהֶם יְרָקוֹת, שִׁעוּרָן בְּמוֹצִיא אֲגֻדּוֹת יָרָק. וּבְהָא מוֹדֶה תַנָּא קַמָּא לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאֵין שִׁעוּרָן בְּמוֹצִיא רִמּוֹן: בְּתֶבֶן. בְּמוֹצִיא תֶבֶן: גְּבָבָא. תֶּבֶן דַּק מְעֹרָב בְּזֶבֶל. תַּרְגּוּם לְקוֹשֵׁשׁ קַשׁ (שְׁמוֹת ה), לְגַבָּבָא גִילָא. וְהַבַּלָּנִים דְּהַיְנוּ בַּעֲלֵי הַמֶּרְחֲצָאוֹת שׂוֹרְפִין אוֹתוֹ בַמֶּרְחֲצָאוֹת: כֻּלָּן בְּרִמּוֹנִים. בֵּין שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים בֵּין שֶׁל גַּנָּנִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:

בִּפְקָעִיּוֹת שֶׁל שֶׁתִי. מַטְוֵה הַשְּׁתִי דַק מִשֶּׁל עֵרֶב. כִּדְמוּכָח בִּכְתֻבּוֹת בְּפֶרֶק אַף עַל פִּי . וּפְקָעִיּוֹת שֶׁל שְׁתִי הֵן קְטַנִּים מִפְּקָעִיּוֹת שֶׁל עֵרֶב. וּפֵרוּשׁ פְּקָעִיּוֹת, גלוממור"י בְּלַעַ"ז. אִי נַמִּי מטאס"י בְּלַעַ"ז: אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבֶּלֶת שֶׁל עֵרֶב טְמֵאָה. הָכִי קָאָמַר, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ מְקַבֶּלֶת שֶׁל שְׁתִי אִם מְקַבֶּלֶת שֶׁל עֵרֶב טְמֵאָה, שֶׁשִּׁעוּרָהּ בְּמוֹצִיא עֵרֶב, שֶׁהוּא גָדוֹל מִמּוֹצִיא שְׁתִי. וְכֵן אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבֵּל אֶת הַתַּמְחוּיִין טָמֵא, כְּלוֹמַר אַף עַל פִּי שֶׁהַנֶּקֶב גָּדוֹל שֶׁאֵינָהּ מְקַבֶּלֶת אֶת הַקְּעָרוֹת, אִם מְקַבֵּל אֶת הַתַּמְחוּיִין שֶׁהֵן גְּדוֹלִים מִן הַקְּעָרוֹת, עֲדַיִן מִקְּרֵי חֲזִי לְתַשְׁמִישׁוֹ הָרִאשׁוֹן וְטָמֵא: אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבֵּל אֶת הָרְעִי. אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל אֶת הַמַּשְׁקִין, אִם מְקַבֵּל אֶת הָרְעִי טָמֵא. בֵּית הָרְאִי, כְּמוֹ בֵית הָרְעִי. כְּלִי שֶׁנִּפְנֶה בוֹ וְיֵשׁ בּוֹ צוֹאָה וּמֵי רַגְלַיִם: מִפְּנֵי שֶׁאֵין מְקַיְּמִין אוֹתוֹ. גָּרְסִינַן. וְאִית דְּגָרְסֵי, מִפְּנֵי שֶׁהֵן מְקַיְּמִין אוֹתוֹ, וְאַמִּלְּתָא דְתַנָּא קַמָּא קָאֵי, דְּאָמַר אִם מְקַבֵּל אֶת הָעֵרֶב וְאֶת הַתַּמְחוּיִין וְאֶת הָרְעִי טָמֵא, מִפְּנֵי שֶׁהֵן מְקַיְּמִין וְשׁוֹמְרִים אוֹתוֹ, כֵּיוָן דַּחֲזִי לְהָכִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל:

שִׁעוּרָן בְּכִכָּרוֹת שֶׁל פָּת. שִׁעוּר שְׁבִירָתָן, בְּמוֹצִיא כִכָּרוֹת שֶׁל פַּת: אֱפִיפְיָרוֹת. כְּלִי אָרוּג מִקָּנִים אוֹ זְמוֹרוֹת : שֶׁעָשָׂה לָהּ קָנִים מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה. שֶׁנִּפְחֲתוּ שׁוּלֵיהֶן וְהִכְנִיס קָנִים מִמַּטָּה לְמַעְלָה לְהַחְזִיק הַשּׁוּלַיִם: גַּפַּיִם. שֶׁגִּפְּפָהּ סָבִיב. תַּרְגּוּם וַיְחַבֵּק, וְגַפֵּיף. פֵּרוּשׁ אַחֵר, גַּפַּיִם, שֶׁעָשָׂה לָהּ אָזְנַיִם: אִם אֵינָהּ יְכוֹלָה לִנָּטֵל בַּגַּפַּיִם. שֶׁכְּשֶׁאוֹחֵז בַּגַּפַּיִם אֵין הַכְּלִי עוֹלֶה עִמּוֹ:

הָרִמּוֹנִים שֶׁאָמְרוּ. הָא דִתְנַן בְּרֵישׁ פִּרְקִין כָּל כְּלֵי בַעֲלֵי בָתִּים שִׁעוּרָן בְּרִמּוֹנִים, כְּשֶׁיִּהְיוּ שְׁלֹשָׁה רִמּוֹנִים אֲחוּזִים זֶה בָזֶה וְיֵצֵא הָאֶחָד דֶּרֶךְ הַנֶּקֶב, זֶהוּ שִׁעוּר שֶׁל מוֹצִיא רִמּוֹן : כְּדֵי שֶׁיִּטֹּל וִיהַלֵּךְ. שֶׁמִּתּוֹךְ נִעְנוּעַ שֶׁל נְטִילָה וְהִלּוּךְ מְמַהֵר הָרִמּוֹן לָצֵאת דֶּרֶךְ הַנֶּקֶב: וּבְקֻפָּה כְדֵי שֶׁיַּפְשִׁיל לַאֲחוֹרָיו. שֶׁמִּתּוֹךְ הַפְשָׁלָה לַאֲחוֹרָיו הוּא מְמַהֵר לָצֵאת: שֶׁאֵינָן יְכוֹלִים לְקַבֵּל רִמּוֹנִים. שֶׁהֵן קְטַנִּים: כְּגוֹן הָרֹבַע. רֹבַע הַקַּב: שִׁעוּרָן בְּרֻבָּן. כֵּיוָן דְּנִפְחַת רֻבּוֹ, טָהוֹר: נִפְרְצוּ. נִפְחֲתוּ וְחָסְרוּ: נִגְמְמוּ. בְּשִׂפְתוֹתֵיהֶן: שִׁעוּרָן בְּמַה שֶּׁהֵן. אִם נִשְׁאַר בָּהֶן כְּדֵי לְקַבֵּל כָּל שֶׁהוּא, טְמֵאִין. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

הָרִמּוֹן שֶׁאָמְרוּ. דִּכְלִי שֶׁנִּקַּב בְּמוֹצִיא רִמּוֹן טָהוֹר: וּלְמָה הֻזְכְּרוּ רִמּוֹנֵי בָדָאן. כֵּיוָן שֶׁאֵין מְשַׁעֲרִין בָּהֶן, אֶלָּא בְרִמּוֹן בֵּינוֹנִי: שֶׁיְּהוּ מְקַדְּשִׁים בָּהֶן. שֶׁאִם אֶחָד מֵרִמּוֹנֵי בָדָאן שֶׁל עָרְלָה אוֹ שֶׁל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם נִתְעָרֵב עִם אֶלֶף רִמּוֹנִים שֶׁל הֶתֵּר, נִתְקַדְּשׁוּ כֻּלָּן וְנֶאֶסְרוּ . מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּרִמּוֹנִים שֶׁל שְׁאָר מְקוֹמוֹת: בָּדָאן. שֵׁם מָקוֹם: לְשַׁעֵר בּוֹ אֶת הַכֵּלִים. קָסָבַר דְּמוֹצִיא רִמּוֹן דְּכֵלִים, בְּרִמּוֹנֵי בָדָאן מְשַׁעֲרִינַן: אָמַר רַבִּי יְהוּדָה לֹא הֻזְכְּרוּ רִמּוֹנֵי בָדָאן וְכוּ'. אֲבָל לְעִנְיַן קִדּוּשׁ אֵין חִלּוּק בֵּין רִמּוֹנֵי בָדָאן לִשְׁאָר רִמּוֹנִים, דְּכֻלָּן מְקַדְּשִׁים, דְּסָבַר רַבִּי יְהוּדָה כָּל שֶׁדַּרְכּוֹ לִמָּנוֹת מְקַדֵּשׁ. בְּפֶרֶק הַתַּעֲרֹבוֹת וּבְרֵישׁ מַסֶּכֶת בֵּיצָה: בָּדָאן וְגֶבַע. שְׁנֵי מְקוֹמוֹת שֶׁל כּוּתִים הֵן, וְנִכָּרִים הָיוּ רִמּוֹנִים וְחָצִיר שֶׁל מְקוֹמוֹת הַלָּלוּ שֶׁל שְׁאָר מְקוֹמוֹת. וְכוּתָאֵי וַדַּאי לֹא מְעַשְּׂרֵי מַאי דִּמְזַבְּנֵי לְאַחֲרִינֵי, דְּלֹא חָיְשֵׁי אַלִּפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשׁוֹל, אַף עַל גַּב דִּלְנַפְשַׁיְהוּ מְעַשְּׂרֵי. הִלְכָּךְ מִתְעַשְּׂרִים וַדַּאי בְּכָל מָקוֹם: חֲצִירֵי. כָּרְתִי פורו"ש בְּלַעַ"ז. כְּמוֹ אֶת הֶחָצִיר וְאֶת הַבְּצָלִים (בְּמִדְבַּר יא):

כַּבֵּיצָה שֶׁאָמְרוּ. גַּבֵּי טֻמְאַת אֳכָלִים , שֶׁאֵין מְטַמְּאִין בְּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה: נוֹתֵן לְתוֹךְ הַמַּיִם. מְמַלֵּא כוֹס מַיִם, וְנוֹתֵן לְתוֹכוֹ גְדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת וּקְטַנָּה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת, וְחוֹלֵק הַמַּיִם הַיּוֹצְאִין לִשְׁנֵי חֲלָקִים, וְהַחֵלֶק הָאֶחָד הוּא שִׁעוּר בֵּיצָה: וְכִי מִי מוֹדִיעֵנִי. כְּלוֹמַר כְּשֶׁלּוֹקֵחַ גְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת שֶׁמָּא יֵשׁ יוֹתֵר גְּדוֹלָה הֵימֶנָּה. וְכֵן קְטַנָּה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת שֶׁמָּא יֵשׁ יוֹתֵר קְטַנָּה מִמֶּנָּה: הַכֹּל לְפִי דַעְתּוֹ שֶׁל רוֹאֶה. לְפִי אֹמֶד דַּעְתּוֹ שֶׁהִיא בֵּינוֹנִית לְמַרְאֵה עֵינָיו. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

כַּגְּרוֹגֶרֶת שֶׁאָמְרוּ. לְהוֹצָאַת שַׁבָּת, וּלְשִׁתּוּפֵי מְבוֹאוֹת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

כַּזַּיִת שֶׁאָמְרוּ. כְּגוֹן כַּזַּיִת מִן הַמֵּת וּמִן הַנְּבֵלָה שֶׁמְּטַמֵּא, וְרֹב שִׁעוּרִים שֶׁבַּתּוֹרָה בְכַזַּיִת: אֵגוֹרִי. שֶׁשַּׁמְנוֹ אָגוּר בְּתוֹכוֹ : כַּשְּׂעֹרָה שֶׁאָמְרוּ. עֶצֶם כַּשְּׂעֹרָה: כָּעֲדָשָׁה שֶׁאָמְרוּ. שֶׁרֶץ מְטַמֵּא בְכָעֲדָשָׁה, וּמִחְיָה בְכָעֲדָשָׁה: מְבִיאִין טֻמְאָה. עַל אָדָם הַנּוֹשְׂאָן: בָּעֳבִי הַמַּרְדֵּעַ. דְּהַיְנוּ מַלְמַד הַבָּקָר. וְעָבְיוֹ אֶצְבַּע וּשְׁלִישׁ אֶצְבַּע בְּגֻדָּל, שֶׁהֵם שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת בִּקְטַנּוֹת. שֶׁהַטֶּפַח אַרְבַּע אֶצְבָּעוֹת בְּגֻדָּל, שֶׁהֵם שֵׁשׁ אֶצְבָּעוֹת קְטַנּוֹת. וְנִמְצָא הֶקֵּפוֹ טֶפַח. שֶׁכָּל שֶׁיֶּשׁ בְּרָחְבּוֹ טֶפַח יֵשׁ בְּהֶקֵפוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. וְגָזְרוּ עַל שֶׁיֶּשׁ בְּהֶקֵפוֹ טֶפַח, אַטּוּ עַל שֶׁיֶּשׁ בְּעָבְיוֹ טֶפַח שֶׁהוּא מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה מִן הַתּוֹרָה:

הָאַמָּה שֶׁאָמְרוּ. לְעִנְיַן שַׁבָּת וְעֵרוּבִין וְסֻכָּה וּמִדּוֹת וְכִלְאַיִם: בְּאַמָּה בֵּינוֹנִית. הִיא אַמָּה בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים. דְּאִיכָּא אַמָּה בַּת חֲמִשָּׁה , וְאִיכָּא אַמָּה גְדוֹלָה בַּת שִׁשָּׁה וְאֶצְבַּע, וְאַמָּה בַּת שִׁשָּׁה הִיא הַבֵּינוֹנִית: שְׁתֵּי אַמּוֹת. שְׁתֵּי מִדּוֹת שֶׁבָּהֶן מוֹדְדִים הָאַמּוֹת, וְכָל אַחַת מֵהֶן אַמָּה: בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה. חֶדֶר אֶחָד בָּנוּי עַל שַׁעַר מִזְרָחִי שֶׁל עֲזָרָה, וְעָלָיו שׁוּשָׁן הַבִּירָה מְצֻיֶּרֶת, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עֲלֵיהֶם אֵימַת מַלְכוּת: עַל שֶׁל מֹשֶׁה. עַל אַמָּה בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים: שֶׁהָאֻמָּנִין נוֹטְלִים בַּקְּטַנָּה. שֶׁהָיָה הַגִּזְבָּר מַתְנֶה עִם הָאֻמָּנִים, כָּךְ וְכָךְ אַמּוֹת בִּנְיָן תַּעֲשׂוּ לְבֶדֶק הַבַּיִת מֵאַמּוֹת שֶׁל מֹשֶׁה, בְּכָךְ וְכָךְ דָּמִים, וּמַחְזִירִים לוֹ בְמִדַּת הָאַמָּה הַיְתֵרָה עָלֶיהָ אֶצְבַּע, כְּדֵי שֶׁיּוֹסִיפוּ מִשֶּׁלָּהֶם עַל תְּנָאָם, פֶּן יִפְחֲתוּ וְנִמְצְאוּ בָאִין לִידֵי מְעִילָה שֶׁנֶּהֱנוּ מִן הַהֶקְדֵּשׁ. וְלָמָּה שְׁתַּיִם, חֲדָא לְכַסְפָּא וְדַהֲבָא, שֶׁכְּשֶׁמַּתְנִים עִם צוֹרְפֵי זָהָב וָכֶסֶף לַעֲשׂוֹת טַבְלָא בַּת אַרְבַּע וְחָמֵשׁ אַמּוֹת בָּאַמָּה שֶׁל מֹשֶׁה, מַחֲזִירִים לַמִּדָּה הַיְתֵרָה עָלֶיהָ חֲצִי אֶצְבַּע, לֹא לַמִּדָּה הַיְתֵרָה עָלֶיהָ אֶצְבַּע, לְפִי שֶׁאֻמָּנוּת יְקָרָה הִיא וְאֵין מַפְסִידִין אוֹתָן כָּל כָּךְ:

כָּל הָאַמּוֹת הָיוּ בֵינוֹנִיּוֹת. בְּאַמָּה בַּת שִׁשָּׁה: חוּץ מִמִּזְבַּח הַזָּהָב. שֶׁהָיָה אַמָּה עַל אַמָּה: וְהַקֶּרֶן. שֶׁל מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת . שֶׁהָיוּ לוֹ עַל אַרְבַּע פִּנּוֹתָיו אַרְבַּע אֲבָנִים שֶׁל אַמָּה גֹבַהּ, וְאַמָּה עַל אַמָּה עֳבִי. וְאוֹתָהּ אַמָּה הָיְתָה בְּאַמָּה בַּת חֲמִשָּׁה: וְהַסּוֹבֵב וְהַיְסוֹד. שֶׁל מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת. וּבְפֶרֶק ג' דְּמַסֶּכֶת מִדּוֹת הֵן מְפֹרָשִׁים: אַמַּת בִּנְיָן. כְּגוֹן חוֹמַת הַבַּיִת וּמִזְבַּח הָעוֹלָה : אַמַּת כֵּלִים. כְּגוֹן אָרוֹן וְשֻׁלְחָן וּמִזְבַּח הַזָּהָב. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

בְּמִדָּה דַקָּה. שֶׁל מִדְבָּר קְרוּיָה מִדָּה דַקָּה. לְפִי שֶׁיֶּשׁ מִדְבָּרִית יְרוּשַׁלְמִית וְצִפּוֹרִית, וּמִדְבָּרִית קְטַנָּה שֶׁבְּכֻלָּן: מִדּוֹת הַלַּח. הִין וַחֲצִי הִין: וְהַיָּבֵשׁ. עִשָּׂרוֹן וַחֲצִי עִשָּׂרוֹן: בָּאִיטַלְקִי. בְּמִדָּה שֶׁל אִיטָלִיאָה שֶׁל יָוָן. וְזוֹ הִיא מִדְבָּרִית שֶׁהָיְתָה בִימֵי מֹשֶׁה: כְּפִי מַה שֶּׁהוּא אָדָם. בֵּין קָטָן וּבֵין גָּדוֹל: קוֹמֵץ הַמִּנְחָה. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ב) וְקָמַץ מִמֶּנּוּ מְלֹא קֻמְצוֹ: וְחוֹפְנֵי קְטֹרֶת. שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, דִּכְתִיב (שָׁם טז) וּמְלֹא חָפְנָיו קְטֹרֶת סַמִּים דַּקָּה: כִּמְלֹא לֻגְמָיו. אִם שָׁתָה מְלֹא לֻגְמָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, חַיָּב. וּלְפִי לֻגְמָיו שֶׁל שׁוֹתֶה מְשַׁעֲרִינַן: כִּמְזוֹן שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת לָעֵרוּב. עֵרוּבֵי תְחוּמִין אֵינוֹ בְּפָחוֹת מִמְּזוֹן שְׁתֵּי סְעוּדוֹת: מְזוֹנוֹ לְחֹל. כְּמָזוֹן לִשְׁתֵּי סְעוּדוֹת שֶׁל חֹל שֶׁאוֹכֵל מְעַט, וְלֹא כִמְזוֹן שְׁתֵּי סְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת דְּאָכֵיל טְפֵי, מִשּׁוּם דִּבְסִים תַּבְשִׁילֵיהּ, וְרַוְחָא לִבְסוּמֵי שְׁכִיחַ: לַשַּׁבָּת אֲבָל לֹא לַחֹל. דְּאַדְּרַבָּה, שְׁתֵּי סְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת פְּחוּתִים מִשְּׁתֵּי סְעוּדוֹת שֶׁל חֹל, כֵּיוָן דִּבְשַׁבָּת סָעֵיד שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת, אֵינוֹ מַרְבֶּה לֶאֱכֹל בְּכָל סְעוּדָה: וְאֵלּוּ וָאֵלּוּ מִתְכַּוְּנִים לְהָקֵל. כָּל אֶחָד מֵהֶן מִתְכַּוֵּן לְמָעֵט בַּכִּכָּר שֶׁל עֵרוּב: מִשְּׁתֵּי יָדוֹת לְכִכָּר מִשָּׁלֹשׁ לְקָב. דַּי לָעֵרוּב בִּשְׁתֵּי יָדוֹת שֶׁל כִּכָּר שֶׁל שָׁלֹשׁ כִּכָּרוֹת לַקָּב, נִמְצָא כִכָּר שָׁלֵם שְׁלִישִׁית הַקָּב, וּשְׁתֵּי יְדוֹתֶיהָ הָוֵי כִּכָּר שֶׁל עֵרוּב: מִכִּכָּר בְּפֻנְדְּיוֹן. כִּכָּר הַלָּקוּחַ בְּפֻנְדְּיוֹן מִן הַנַּחְתּוֹם כְּשֶׁנִּמְכָּרִים אַרְבַּע סְאִים בְּסֶלַע. וְאַרְבַּע סְאִים הֵן עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה קַבִּין שֶׁכָּל סְאָה הִיא שִׁשָּׁה קַבִּין, וְהַסֶּלַע הִיא אַרְבָּעָה דִינָרִים, וְהַדִּינָר שֵׁשׁ מָעִין, נִמְצָא הַסֶּלַע עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע מָעִין, וְנִמְצָא עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה קַבִּין לְעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מָעִין קַב לְכָל מָעָה, וְהַמָּעָה שְׁנֵי פֻנְדְּיוֹנִים, הֲרֵי הַכִּכָּר הַנִּמְכָּר בְּפֻנְדְּיוֹן הוּא חֲצִי קַב. אֲבָל מִפְּנֵי שֶׁהַחֶנְוָנִי רוֹצֶה לְהִשְׂתַּכֵּר, וִיצִיאַת הָאֲפִיָּה וְהַטְּחִינָה, לֹא יִהְיֶה הַכִּכָּר הַנִּמְכָּר בְּפֻנְדְּיוֹן כְּשֶׁנִּמְכָּרִים אַרְבַּע סְאִין בְּסֶלַע אֶלָּא רֹבַע קַב, וְהָרֹבַע הָאַחֵר הוֹלֵךְ בִּשְׂכַר הַחֶנְוָנִי וִיצִיאַת הָאֲפִיָּה וְהַטְּחִינָה. הֲרֵי כִּכָּר הַלָּקוּחַ בְּפֻנְדְּיוֹן הוּא רֹבַע הַקַּב, דְּהַיְנוּ שֵׁשׁ בֵּיצִים, וְהוּא שִׁעוּר שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת, וְהַיְנוּ כִכָּר שֶׁל עֵרוּב. וְכֵן הֲלָכָה:

מְלֹא תַרְוָד רָקָב. מְלֹא כַף עַפְרוּרִית מִן הַמֵּת אַחַר שֶׁכָּלָה כָּל לַחוּת שֶׁבּוֹ: מְלֹא תַרְוָד גָּדוֹל שֶׁל רוֹפְאִים. שֶׁהוּא גָדוֹל מִשְּׁאָר תַּרְוָדִים. וְשִׁעוּרוֹ מְלֹא חָפְנַיִם: כַּגְּרִיס הַקִּלְקִי. כַּחֲצִי פוֹל הַבָּא מִמָּקוֹם שֶׁשְּׁמוֹ קִלְקִי, וְהַפּוֹלִים שֶׁבּוֹ גְּדוֹלִים מִשְּׁאָר פּוֹלִים. וְשִׁעוּר מְקוֹם גְּרִיס הַקִּלְקִי, תֵּשַׁע עֲדָשׁוֹת שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ מְרֻבָּעוֹת. וּמְקוֹם עֲדָשָׁה, אַרְבַּע שְׂעָרוֹת, נִמְצָא מְקוֹם הַגְּרִיס שְׁלֹשִׁים וְשֵׁשׁ שְׂעָרוֹת: כּוֹתֶבֶת הַגַּסָּה. גְּדוֹלָה מִשְּׁאָר תְּמָרִים. וְשִׁעוּרָהּ מְעַט פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה: כָּמוֹהָ וּכְגַרְעִינָתָהּ. שֶׁצָּרִיךְ לִמְעֹךְ חֲלָלָהּ: וְנוֹדוֹת יַיִן וָשֶׁמֶן. שֶׁל עוֹר שֶׁנִּקְּבוּ, שִׁעוּר הַנֶּקֶב שֶׁלָּהֶן, כְּפִיקָה גְדוֹלָה. שֶׁמְּשִׂימִים בַּפֶּלֶךְ כְּשֶׁהַנָּשִׁים טֹווֹת בּוֹ: וּמָאוֹר. כְּמִין חַלּוֹן שֶׁמִּמֶּנּוּ הָאוֹרָה נִכְנֶסֶת לַבַּיִת: שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה בִידֵי אָדָם. כְּגוֹן חוֹר שֶׁחֵרְרוּהוּ מַיִם אוֹ שְׁרָצִים, אוֹ שֶׁנָּפַל הֶעָפָר מֵאֵלָיו וְנַעֲשָׂה שָׁם נֶקֶב. וְאִם לֹא חָשַׁב עָלָיו לְתַשְׁמִישׁ אוֹ לְמָאוֹר, שִׁעוּרוֹ לְהָבִיא אֶת הַטֻּמְאָה מֵאֹהֶל הַמֵּת לַבַּיִת לְדֶרֶךְ הַנֶּקֶב, כְּאֶגְרוֹפוֹ שֶׁל בֶּן בָּטִיחַ. דְּהַיְנוּ אָדָם יָדוּעַ אֶצְלָם, וּבֶן בָּטִיחַ שְׁמוֹ, שֶׁהָיָה אֶגְרוֹפוֹ גָדוֹל: וְשֶׁנַּעֲשָׂה בִידֵי אָדָם. שֶׁעֲשָׂאוֹ אָדָם לְהַכְנִיס אֶת הָאוֹרָה: נֵירוֹנִית. מַטְבֵּעַ שֶׁל נֵירוֹן קֵיסָר: כִּמְלֹא נֶקֶב שֶׁבָּעֹל. מְלֹא מַקְדֵּחַ שֶׁל לִשְׁכָּה. וּפֻנְדְּיוֹן הָאִיטַלְקִי וְסֶלַע הַנֵּירוֹנִית וּמְלֹא נֶקֶב שֶׁבָּעֹל, כֻּלָּן שִׁעוּר אֶחָד לָהֶן. וְיֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁהָיוּ יוֹדְעִים בְּאֶחָד מֵהֶן וְלֹא בְאַחֵר, הִלְכָּךְ תְּנִינְהוּ לְכֻלְּהוּ:

כֹּל שֶׁבַּיָּם טָהוֹר. כָּל בְּרִיּוֹת שֶׁבַּיָּם אִם עָשָׂה מֵעוֹרָן כֵּלִים, אֵין מְקַבְּלִין טֻמְאָה, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) אוֹ בֶגֶד אוֹ עוֹר אוֹ שַׂק, מַה בֶּגֶד מִן הַגָּדֵל מִן הָאָרֶץ, אַף עוֹר מִן הַגָּדֵל מִן הָאָרֶץ: חוּץ מִכֶּלֶב הַמַּיִם. לְפִי שֶׁכָּל שְׁאָר בְּרִיּוֹת שֶׁבַּיָּם אֵין אֶחָד מֵהֶם בּוֹרֵחַ לַיַּבָּשָׁה כְּשֶׁבָּאִים לָצוּד אוֹתָם, אֶלָּא כֶלֶב הַיָּם בִּלְבַד, הִלְכָּךְ הָוֵי בִכְלַל עוֹרוֹת הַיַּבָּשָׁה, וְאִם עָשָׂה כְלִי מֵעוֹרוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: אֲפִלּוּ חוּט אֲפִלּוּ מְשִׁיחָה. וּבִלְבַד שֶׁיְּחַבְּרֶנּוּ לוֹ בְּדֶרֶךְ שֶׁאִם הָיוּ שְׁנֵיהֶם מִן הַגָּדֵל בָּאָרֶץ מְחֻבָּרִים בְּחִבּוּר כָּזֶה הָיָה טָמֵא הָאֶחָד כְּשֶׁנִּטְמָא חֲבֵרוֹ:

יֵשׁ בְּמַה שֶּׁנִּבְרָא בַיּוֹם הָרִאשׁוֹן טֻמְאָה. הָכִי קָאָמַר, יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁנִּבְרְאוּ בְיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁהָעוֹשֶׂה כְלִי מֵהֶם יֵשׁ בָּהֶם טֻמְאָה, כְּגוֹן הָאָרֶץ שֶׁנִּבְרֵאת בְּיוֹם רִאשׁוֹן, וּכְלֵי חֶרֶס הַנַּעֲשִׂים מִמֶּנָּה טְמֵאִים: בַּשֵּׁנִי אֵין בּוֹ טֻמְאָה. שֶׁבּוֹ נִבְרָא רָקִיעַ וְאֵין בּוֹ טֻמְאָה: בַּשְּׁלִישִׁי. נִבְרְאוּ אִילָנוֹת, וּכְלֵי עֵץ הַנַּעֲשִׂים מֵהֶם מְקַבְּלִים טֻמְאָה: בָּרְבִיעִי. נִתְלוּ הַמְּאוֹרוֹת, וְאֵין בָּהֶם טֻמְאָה: בַּחֲמִישִׁי. עוֹפוֹת וְדָגִים, וְאִם עָשָׂה מֵהֶן כֵּלִים אֵין מְקַבְּלִים טֻמְאָה: חוּץ מִכְּנַף הָעוֹז. כְּנַף הָעָזְנִיָּה. דְּרַבָּנָן גָּזְרוּ טֻמְאָה בְכֵלִים הַנַּעֲשִׂים מִמֶּנָּה, דְּאָתֵי לְאַחְלוּפֵי בִשְׁאָר כֵּלִים: וּבֵיצַת הַנַּעֲמִית הַמְצֻפָּה. בַּת הַיַּעֲנָה מְתַרְגְּמִינַן נַעֲמִיתָא. וְרַבָּנָן גָּזְרוּ טֻמְאָה בְבֵיצָתָהּ כְּשֶׁהִיא מְצֻפָּה , כֵּיוָן דִּבְלֹא צִפּוּי נַמִּי עוֹמֶדֶת. אֲבָל בִּשְׁאָר בֵּיצִים, אֲפִלּוּ בִמְצֻפָּה לֹא גָזְרוּ, כֵּיוָן דִּבְאֵינָהּ מְצֻפָּה לֹא קַיְמָא כְלָל: כֹּל שֶׁנִּבְרָא בַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי טָמֵא. חַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וּשְׁרָצִים וְאָדָם. אִם עָשָׂה כֵלִים מֵעַצְמוֹתֵיהֶן אוֹ מֵעוֹרוֹתֵיהֶן, מְקַבְּלִים טֻמְאָה:

הָעוֹשֶׂה כְלִי קִבּוּל מִכָּל מָקוֹם. וַאֲפִלּוּ לֹא עֲשָׂאוֹ רָאוּי לְקַבֵּל אֶלָּא מַשֶּׁהוּ : מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב מִכָּל מָקוֹם. לִישִׁיבָה מֻעֶטֶת. כְּגוֹן שֶׁהָיָה נִשְׁעָן אוֹ נִתְלֶה בוֹ: מֵעוֹר הַמַּצָּה. דְּלֹא מָלִיחַ וְלֹא קָמִיחַ וְלֹא עָפִיץ: וּמִן הַנְּיָר. הֶעָשׂוּי מֵעֲשָׂבִים: שֶׁיֶּשׁ לָהֶן מַעֲשֶׂה. כֵּיוָן שֶׁחֲקָקוּם: וְאֵין לָהֶם מַחֲשָׁבָה. אִם חָשְׁבוּ לָמֹד בָּהֶן עָפָר כְּמוֹת שֶׁהֵן חֲקוּקִים מֵאֲלֵיהֶן וְלֹא עָשׂוּ בָהֶן מְלָאכָה, אֵין מַחְשַׁבְתָּן מְבִיאָתָן לִידֵי טֻמְאָה:

קְנֵה הַמֹּאזְנַיִם. הָרַמָּאִים עוֹשִׂין אוֹתוֹ חָלוּל וּמַנִּיחִין בַּחֲלָלוֹ כֶסֶף חַי, וּכְשֶׁשּׁוֹקְלִין מַטִּין בַּקָּנֶה מְעַט וְהוֹלֵךְ הַכֶּסֶף חַי לְצַד הַדָּבָר הַנִּשְׁקָל וּמַכְבִּיד וּמַכְרִיעוֹ: וְהַמָּחוֹק. שֶׁמּוֹחֲקִין בּוֹ הַמִּדָּה כְשֶׁהִיא גְדוּשָׁה. וְאִם עוֹשִׂין אוֹתָהּ שֶׁל דְּלַעַת וְכַיּוֹצֵא בָהּ מִן הַדְּבָרִים הַקַּלִּים, הוּא מֵקֵל, וְרַע לַמּוֹכֵר. וְאִם עוֹשִׂים אוֹתוֹ מִמַּתֶּכֶת, הוּא מַכְבִּיד, וְרַע לַלּוֹקֵחַ. אֲבָל עוֹשִׂים אוֹתוֹ שֶׁל זַיִת וְשֶׁל אֱגוֹז וְשֶׁל אֶשְׁכְּרוֹעַ. וְהָרַמַּאי עוֹשֶׂה הַמָּחוֹק שֶׁל זַיִת וְשֶׁל אֱגוֹז חָלוּל, כְּשֶׁהוּא מוֹכֵר מַכְנִיס בּוֹ מַתֶּכֶת כְּדֵי שֶׁיַּכְבִּיד, וּכְשֶׁהוּא קוֹנֶה מְסַלְּקוֹ: וְהָאֵסֶל. מוֹט שֶׁנּוֹשְׂאִים בּוֹ בַכָּתֵף. וּכְשֶׁיֶּשׁ פּוֹעֲלִים מְרֻבִּים, לְאַחַר שֶׁקִּבֵּל שָׂכָר מֵשִׂים בְּבֵית קִבּוּל שֶׁבַּמּוֹט אֶת שְׂכָרוֹ, וְאוֹמֵר לְבַעַל הַבַּיִת לֹא נָתַתָּ לִי שְׂכָרִי, וּכְשֶׁמְּחַפְּשִׂים אוֹתוֹ אֵין נוֹתְנִים לֵב לְחַפֵּשׂ שָׁם: קָנֶה שֶׁל עָנִי שֶׁיֶּשׁ בּוֹ בֵית קִבּוּל מַיִם. וְשׁוֹתֶה מֵהֶן, וּכְשֶׁשּׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ אִם טָעַם כְּלוּם, אוֹמֵר אֲנִי מִתְעַנֶּה הַיּוֹם. וְרַבּוֹתַי פֵּרְשׁוּ, בֵּית קִבּוּל מַיִם, בֵּית קִבּוּל מַשְׁקִין, וּכְשֶׁטּוֹרֵחַ אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת בְּבֵית הַבַּד גּוֹנֵב בּוֹ מִן הַשֶּׁמֶן: מַקֵּל שֶׁיֶּשׁ בּוֹ בֵית קִבּוּל מְזוּזָה וּמַרְגָּלִית. וְעוֹשִׂין כֵּן כְּדֵי לִגְנֹב בּוֹ אֶת הַמֶּכֶס : אוֹי לִי אִם אֹמַר. שֶׁמָּא יִלְמְדוּ מִמֶּנִּי בְנֵי אָדָם לְרַמּוֹת: וְאוֹי לִי אִם לֹא אֹמַר. שֶׁמָּא יֹאמְרוּ הָרַמָּאִין, אֵין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּקִיאִים בְּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ, וּמִתּוֹךְ כָּךְ יָבֹאוּ לְרַמּוֹת יוֹתֵר. וְלָמָּה אֲמָרָם, מִשּׁוּם דִּכְתִיב (הוֹשֵׁעַ יד) כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם:

תַּחְתִּית הַצּוֹרְפִים. צוֹרְפֵי זָהָב וָכֶסֶף יֵשׁ תַּחְתֵּיהֶם כְּלִי שֶׁשְּׁמוֹ תַחְתִּית, וְהוּא עָשׂוּי לָתֵת בְּתוֹכוֹ גְרוּטָאוֹת שֶׁל כֶּסֶף וְשֶׁל זָהָב. אֲבָל שֶׁל נַפָּחִים אֵין עָשׂוּי לְקַבֵּל וְלֹא מְיֻחָד נַמִּי לִישִׁיבָה: מַשְׁחֶזֶת. שֶׁל עֵץ שֶׁמַּשְׁחִיזִין בָּהּ אֶת הַסַּכִּין. וְעוֹשִׂין לָהּ בֵּית קִבּוּל שֶׁמֶן, שֶׁמּוֹשְׁחִין בָּהּ שֶׁמֶן לְהַשְׁחִיז: פִּנְקָס שֶׁל שַׁעֲוָה. שֶׁיֶּשׁ לַחֶנְוָנִי וְלַשֻּׁלְחָנִי שֶׁכּוֹתֵב עָלָיו בְּחֶרֶט: קַשׁ. זַנְבוֹת הַשִּׁבֳּלִים. וְעוֹשִׂים מֵהֶם מַחְצְלָאוֹת: וּשְׁפוֹפֶרֶת הַקַּשׁ. שֶׁהוּא חָלוּל וְיֵשׁ לוֹ בֵּית קִבּוּל: רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא. וְאַף עַל פִּי שֶׁקִּבּוּלוֹ מֻעָט, דְּהָא תְנַן לְעֵיל הָעוֹשֶׂה כְלִי קִבּוּל מִכָּל מָקוֹם טָמֵא. וְקָמִפְלְגֵי אִי הָוֵי דָבָר הָעוֹמֵד אִי לֹא, דְּאֵין טָמֵא אֶלָּא דָבָר הָעוֹמֵד מֵאֵלָיו. וְרַבִּי עֲקִיבָא חֲשִׁיב לֵיהּ דָּבָר הָעוֹמֵד, וְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי לָא חֲשִׁיב לֵיהּ דָּבָר הָעוֹמֵד. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: פַּקּוּעוֹת. דְּלַעַת מִדְבָּרִית. וְיֵשׁ אוֹמְרִים אֲבַטִּיחִים קְטַנִּים מָרִים, וְקָנֶה שֶׁלָּהֶן חָלוּל כִּשְׁפוֹפֶרֶת שֶׁל קַשׁ: חֵלֶף. מִין עֵשֶׂב הוּא וְעוֹשִׂים מִמֶּנּוּ חֲלָפִים וּמַחְצְלָאוֹת. וְקוֹרִין לוֹ בַעֲרָבִי חלפ"ה: טְהוֹרָה. מִטֻּמְאַת שֶׁרֶץ. אֲבָל לֹא מִמִּשְׁכָּב וּמוֹשָׁב. שֶׁהִיא מִטַּמְּאָה מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב דְּאוֹרַיְתָא אִם אֵינָהּ עֲשׂוּיָה לְסַכֵּךְ : קָנֶה שֶׁחֲתָכוֹ לְקַבָּלָה. לָתֵת בּוֹ כְּחֹל וְכַיּוֹצֵא בוֹ: הַכָּכָי. הַמֹּחַ הַלָּבָן שֶׁבְּתוֹךְ הַקָּנֶה. וְקֹדֶם לָכֵן אֵין לַקָּנֶה טֻמְאָה וַאֲפִלּוּ מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים: