פרק יט

הָמֵפֹרְק אּת הָמִּטֹּה לֵהָטֵבִּילֹהּ. אָף עָל פִּי שִּמִּטָּהּרּת כֵּשִּהִיא שִֵלְמֹה, פֵּעֹמִים שִּהִיא גֵדוֲלֹה וֵאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לִכֹּנְס בָּמִּקֵוּה וֵצֹרִיךֵ לֵפֹרֵקֹהּ: וֵהָנּוֲגְעָ בָּחַבֹלִים. גֹּרֵסִינָן , כֵּלוֲמָר, בְּין מֵפֹרְק בְּין נוֲגְעָ בָּחַבֹלִים טֹהוֲר. וּבֵמִטֹּה שִּנִּטֵמְאת בֵּמְת אוֲ בֵמִשִֵכָּב הָזֹּב אָיֵרְי, וּכֵגוֲן שִּאְין בָּמִּטֹּה אַרֶכֹּה וּשִֵתְּי כֵרֹעָיִם, וָאַפִלּוּ הֹכִי צֹרִיךֵ לֵהָטֵבִּילֹהּ, כֵּדְי שִּלֲּא תָּחַזֲר לֵטֶמֵאֹתֹהּ כֵּשִּיֵּחָבֵּרּנֹהּ. וֵהָנּוֲגְעָ בָּחַבֹלִים טֹהוֲר, דֵּמִכְּיוֹן שִּפְּרֵקֹהּ שִוּב אְין הָחַבֹלִים חִבּוּר: הָחּבּל מְאְימֹתָי חִבּוּר. בִּתֵחִלֹּה כֵּשִּאֹדֹם מֵסֹרְג אּת הָמִּטֹּה שִֵלְמֹה וֵסוֲרְג בֹּהּ שִֵלֲשִֹה בֹתִּים וָעַדָיִן נִשִֵאֹר הָחּבּל אֹרֲךֵ הָרֵבְּה, נִטֵמְאת הָמִּטֹּה נִטֵמֹא הָחּבּל, וֵהָנּוֲגְעָ בָּחּבּל, טֹמְא, דֵּכֶלּוֲ חִבּוּר הוֲאִיל וֵסוֲפוֲ לֵסֹרֵגוֲ: מִן הָקּּשִּר וֵלִפֵנִים. אִם קֹשִָר חּבּל אָחְר לֵזּה הָחּבּל שִּסּוֲרְג בּוֲ, אְין הָחּבּל הֹאָחְר חִבּוּר מִן הָקּּשִּר וֵלָחוּץ: נִימְי הָקּּשִּר. כֵּשִּקּוֲשִֵרִים שִֵנְי חַבֹלִים זּה בֹזּה מָנִּיחִין מֵעָט מְרֹאשְִי הָחַבֹלִים מִזּּה וּמִזּּה יוֲצֵאִים חוּץ לָקּּשִּר, וֵהְן נִקֵרֹאִים נִימְי הָקּּשִּר: הָנּוֲגְעָ בֵּצֹרֵכּוֲ טֹמְא. דֵּכְיוֹן דֵּצֲרּךֵ לָקּּשִּר הְם, שִּאִם הֹיֹה קוֲשְִר בֵּרֲאשִ הָחּבּל מָמֹּשִ הֹיֹה הָקּּשִּר נִתֹּר, נִמֵצֹא שִּאְלּוּ הָנִּימִין מָעַמִידִים הָקּּשִּר וֵכָקּּשִּר דֹּמוּ: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת. הֹווּ חִבּוּר, דֵּהוּא צֲרּךֵ הָקּּשִּר. טֵפְי לֲא:

הָחּבּל הָיּוֲצְא מִן הָמִּטֹּה. מָה שִּּנִּשִֵאָר מִמּּנּוּ לֵאָחָר שִּגֹּמָר הָסְּרוּג: עָד חַמִשִֹּה טֵפֹחִים טֹהוֲר. דֵּלֲא חַזִי לֵמִידִי לֵצֲרּךֵ הָמִּטֹּה, וֵלֹא חַשִִיב לֹהּ יֹד: מְחַמִשִֹּה וֵעָד עַשֵֹרֹה טֹמְא. דָּחַזִי לִקֵשֲִר בֹּהּ הָפֵּסֹחִים. שִּהֹיוּ רֵגִילִים לִקֵשֲִר שִֹם הָפּּסָח בָּחּבּל שִּבֵּכָרֵעְי הָמִּטֹּה כֵּדְי שִּיִּהֵיּה מֵזֶמֹּן לֹהּם. וָחַזִי נָמִּי לֵשִָלֵשְִל בּוֲ אּת הָמִּטֹּה, כֵּלוֲמָר לֵהוֲרִידֹהּ מִן הֹעַלִיֹּה לָגָּג, אִי נָמִּי לֵהוֲרִידֹהּ אּל הָמִּקֵוּה לֵהָטֵבִּילֹהּ כֵּשִּנִּטֵמְאת: מְעַשֵֹרֹה וֵלָחוּץ טֹהוֲר. דֵּמָה שִּּיּּשִ בָּחּבּל יוֲתְר מְעַשֵֹרֹה אְינוֲ מֵשִָמְּשִ לֵצֲרּךֵ הָמִּטֹּה כֵּלוּם:

הָמִּזֵרֹן. כֵּמִין אְזוֲר אוֲ אָבֵנְט שִּל אֹרִיג שִּכּוֲרֵכִים אוֲתוֲ סֵבִיב הָמִּטֹּה כֵּדְי לֵחָבְּר פֵּרֹקּיהֹ. וּפֵעֹמִים שִּהוּא גֹּדוֲל הָרֵבְּה וֵנִגֵרֹר וֵיוֲצְא חוּץ מִן הָמִּטֹּה: הָיּוֲצְא מִן הָמִּטֹּה. וֵהָמִּטֹּה טֵמְאֹה מִדֵרֹס: כֹּל שִּהוּא. אַפִלּוּ יוֲצְא כָּמֹּה אָמּוֲת חוּץ לָמִּטֹּה, הָכֲּל טֹמְא: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר עָד עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים. טֹמְא בֵטֶמֵאָת הָמִּטֹּה. מְעַשֵֹרֹה וּלֵמָעֵלֹה טֹהוֲר. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: שִֵיֹרְי מִזֵרֹן. מִזֵרֹן שִּבֹּלֹה וֵנִקֵרָע, כָּמֹּה יִשִֵתָּיְּר מִמּּנּוּ וֵיִהֵיּה טֹמְא: שִִבֵעֹה טֵפֹחִים. דִּבֵצִיר מְהֹכִי לֲא חַזִי לֵמִידִי וֵלֹא חַשִִיב כֵּלִי: חּבּק. יְשִ מֵפֹרֵשִִים, בּּגּד עֹב וֵקֹשִּה שִּמֵּשִֵימִים עָל הָחַמוֲר כֵּשִּבֹּא מִן הָדּּרּךֵ וֵהוּא מָזִּיעָ, כֵּדְי שִּלֲּא יִצֵטָנְּן לֵאָחָר שִּמֵּסִירִין מִמּּנּוּ הֹאֶכֹּף . וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים, שִּמֵּשִֵימִים אוֲתוֲ עָל מָשֵֵּאוֲי הָחַמוֲר כֵּדְי שִּלֲּא יֶפֵסָד אִם יְרֵדוּ עֹלֹיו גֵּשִֹמִים:

נִשֵֹּא הָזֹּב עָל הָמִּטֹּה וֵעָל הָמִּזֵרֹן. לֹאו דָּוֵקֹא נִשֵֹּא עָל הָמִּזֵרֹן, אּלֹּא נִשֵֹּא הָזֹּב עָל הָמִּטֹּה שִּהָמִּזֵרֹן כֹּרוּךֵ סֵבִיבוֲתּיהֹ וֵיוֲצְא מִמּּנֹּה: מֵטָמְּא שִֵנָיִם וּפוֲסְל אּחֹד דִּבֵרְי רָבִּי מְאִיר. רָבִּי מְאִיר לֵטָעַמְיהּ דֵּאֹמָר לֵעְיל דָּאַפִלּוּ הָמִּזֵרֹן יוֲצְא מִן הָמִּטֹּה כֹּל שִּהוּא וָאַפִלּוּ טוּבֹא הֹוְי חִבּוּר לָמִּטֹּה וּמֵטָמְּא שִֵנָיִם וּפוֲסְל אּחֹד, כָּמִּטֹּה עָצֵמֹהּ. שִּכֹּל שִּהָזֹּב נִשֵֹּא עֹלֹיו וֵנָעַשֵֹה מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב שִּל זֹב, הֹוְי אָב הָטֶּמֵאֹה, וֵהָנּוֲגְעָ בּוֲ הֹוְי רִאשִוֲן, וֵרִאשִוֲן עוֲשֵּה שְִנִי, וֵשְִנִי עוֲשֵּה שִֵלִישִִי לִפֵסֲל אּת הָתֵּרוּמֹה בִּלֵבָד אַבֹל לֲא לֵטָמְּא. וֵהָיֵנוּ מֵטָמְּא שִֵנָיִם דֵּהָיֵנוּ רִאשִוֲן וֵשְִנִי, וּפוֲסְל אּחֹד וֵהוּא שִֵלִישִִי שִּהוּא פֹסוּל בָּתֵּרוּמֹה בִּלֵבָד, וֵהָמִּזֵרֹן כֹּל זֵמָן שִּלֲּא פְּרָשִ מִן הָמִּטֹּה חַשִִיב כֵּאָב הָטֶּמֵאֹה וּמֵטָמְּא שִֵנָיִם וּפוֲסְל אּחֹד, אַבֹל לֵאָחָר שִּפְּרָשִ לֲא הֹוְי אּלֹּא כִוֵלָד הָטֶּמֵאֹה וּמֵטָמְּא אּחֹד וּפוֲסְל אּחֹד, כֵּדִין נוֲגְעָ בֵּמִשִֵכָּב הָזֹּב: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר וֵכוּ'. רָבִּי יוֲסְי לֵטָעַמְיהּ דֵּאֹמָר לֵעְיל עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים וֵתוּ לֲא. הִלֵכֹּךֵ זּה שִּבֵּתוֲךֵ עַשֵֹרֹה חַשִוּב חִבּוּר לָמִּשִֵכֹּב וּמֵטָמְּא שִֵנָיִם וּפוֲסְל אּחֹד כֹּל זֵמָן שִּלֲּא פְּרָשִ, אַבֹל מָה שִּּחוּץ לָעַשֵֹרֹה לֲא חַשִוּב חִבּוּר לָמִּשִֵכֹּב, וֵדִינוֲ כֵּפְרָשִ, דִּמֵטָמְּא אּחֹד וּפוֲסְל אּחֹד: נִשֵֹּא עָל הָמִּזֵרֹן מְעַשֵֹרֹה וֵלִפֵנִים טֵמְאֹה. גֹּרֵסִינָן, וֵלֲא גֹרֵסִינָן טֹמְא. וֵהֹכִי פְרוּשִֹא, נִשֵֹּא הָזֹּב עָל הָמִּזֵרֹן הָיּוֲצְא מִן הָמִּטֹּה, אִם נִשֵֹּא מְעַשֵֹרֹה וֵלִפֵנִים לֵצָד הָמִּטֹּה, הָמִּטֹּה טֵמְאֹה מִדֵרֹס, דֵּכְיוֹן דֵּכֹל עַשֵֹרֹה חַשִִיבְי חִבּוּר לָמִּטֹּה, כֵּשִּנִּטֵמֹא מִזֵרֹן נִטֵמְאת הָמִּטֹּה. אַבֹל מְעַשֵֹרֹה וֵלָחוּץ דֵּלֲא הֹווּ חִבּוּר לָמִּטֹּה, טֵהוֲרֹה הָמִּטֹּה וֵלֲא נִטֵמְאת הָמִּזֵרֹן. כֹּךֵ נִרֵאְית בֵּעְינָי פְּרוּשִ מִשִֵנֹה זוֲ. וֵגִרֵסָת רָבּוֲתָי דֵּגֹרֵסְי טֹמְא וֵטֹהוֲר וּפְרוּשִֹן, לֲא נִתֵקָבְּל לִי. וֵכְן דִּבֵרְי הֹרָמֵבָּ"ם שִּכֹּתָב בֵּפְרוּשִ מִשִֵנֹה זוֲ לֲא נִכֵנֵסוּ בֵּאֹזֵנָי כֵּלֹל. וֵדִקֵדָּקֵתִּי אָחָר כֹּךֵ בֵּחִבּוּרוֲ בֵּהִלֵכוֲת כְּלִים פּּרּק כ"א , נִרֵאּה לִי שִּשִֹּם חֹזָר בּוֲ וּפְרְשִ מִשִֵנֹה זוֲ כֵּמוֲ שִּפְּרָשִֵתִּיהֹ כֹּאן:

כֶּלֹּהּ טֵמְאֹה מִדֵרֹס. וֵכֹל זֵמָן שִּלֲּא פְּרָשִ הָמִּזֵרֹן מִן הָמִּטֹּה הֹוְי כָמִּטֹּה עָצֵמֹהּ כִּדֵפֹרְשִִית: וֵהָמִּזֵרֹן מָגָּע מִדֵרֹס. וּמֵטָמְּא אּחֹד וּפוֲסְל אּחֹד, כֵּדִין כֹּל נוֲגְעָ בֵּאָב הָטֶּמֵאֹה:

וֵנֹגָע בֹּהּן הָמְּת. כֵּשִּהְן כֵּרוּכִים יָחָד: טֵמְאִים טֶמֵאָת שִִבֵעֹה. בֵּהֹא לֲא פֹלְיג רָבִּי יוֲסְי. דֵּדָוֵקֹא בֵטֶמֵאָת מִדֵרֹס קֹאֹמָר עָד עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים טֹמְא מְעַשֵֹרֹה וֵלָחוּץ טֹהוֲר, אַבֹל לִשִֵאֹר טֶמֵאוֲת, אַפִלּוּ מְאֹה אָמֹּה כֶּלּוֲ חִבּוּר. כֵּגוֲן מִזֵרֹן שִּהוּא כֹּרוּךֵ עָל הָמִּטֹּה וֵנִכֵנֵסֹה הָמִּטֹּה לֵאֲהּל הָמְּת אוֲ נֹגֵעֹה בֵשִּרּץ, וֵכְן אִם נִכֵנָס קֹצּה מִן הָמִּזֵרֹן לֵאֲהּל הָמְּת אוֲ נֹגָע בֵּשִּרּץ, נִטֵמְאת הָמִּטֹּה נִטֵמֹא הָמִּזֵרֹן, נִטֵמֹא הָמִּזֵרֹן נִטֵמְאת הָמִּטֹּה, וָאַפִלּוּ הֹיֹה הָמִּזֵרֹן יוֲצְא מִן הָמִּטֹּה מְאֹה אָמֹּה: פְּרֵשִוּ טֵמְאִים טֶמֵאָת שִִבֵעֹה. וֵלֲא הֹווּ כֵּכְלִים שִּנִּשִֵתָּבֵּרוּ, כְּיוֹן דֵּכֹל אּחֹד מְהּן כֵּלִי בִּפֵנְי עָצֵמוֲ. אָף עָל גָּב דִּלֵעִנֵיָן קָבֹּלָת טֶמֵאֹה חַשִוּבִים כִּכֵלִי אּחֹד וּכֵשִּנֹּגֵעֹה טֶמֵאֹה בֵאּחֹד מְהּן נִטֵמֹא הֹאָחְר: שִּנִּטֵּלוּ שִֵתְּי אַרֶכּוֲת שִּלֹּהּ. וֵלֲא נִשִֵתָּבֵּרוּ, וֵהְן רֵאוּיוֲת לֵהָחֵזִירֹן לִמֵקוֲמֹן, הִלֵכֹּךֵ לֲא טֹהַרֹה הָמִּטֹּה מִטֶּמֵאֹתֹהּ בִּנֵטִילָת הֹאַרֶכּוֲת: נִשִֵתָּבֵּרוּ חַדֹשִוֲת טֵמְאֹה. שִּהַרְי הָיֵשִֹנוֲת קָיֹּמוֲת וֵלֲא נִשִֵתָּנּוּ הָנֵּקֹבִים, וֵהֹוְי כֵנִתֵפֹּרֵקֹה אְבֹר אְבֹר וֵכֹל אְבֹרּיהֹ שִֵלְמִים. אַבֹל נִשִֵתָּבֵּרוּ הָיֵשִֹנוֲת, טֵהוֲרֹה, לֵפִי שִּהָיֵשִֹנוֲת הְן שִּהֹיוּ בָּמִּטֹּה כֵשִּנִּטֵמְאת, וּכֵשִּנִּשִֵתָּבֵּרוּ הֹוְי הָמִּטֹּה שִּבּר כֵּלִי, דֵּלֲא חָזֵיֹא בֵלֲא אַרֶכּוֲת:

תְּבֹה שִּנִּפֵחַתֹה מִלֵּמָעֵלֹן. הָכִּסּוּי שִּלֹּהּ: טֵמְאֹה טֵמְא מְת. דֵּכְיוֹן דֵּשִוּלּיהֹ קָיֹּמִים אָכָּתִּי חָזֵיֹא לֵתָשִֵמִישִ. וֵדָוֵקֹא טֶמֵאָת מְת. אַבֹל לֲא טֶמֵאָת מִדֵרֹס, דֵּלֲא חָזֵיֹא לִישִִיבֹה: נִפֵחַתֹה מִלֵּמָטֹּן. בֵּשִוּלּיהֹ. בֹּטָל בְּית קִבּוּל שִּלֹּהּ וּטֵהוֲרֹה לֵגָמֵרְי : מֵגוּרוֲת שִּלֹּהּ. אוֲצֹרוֲת שִּבֹּהּ, דֵּהָיֵנוּ חַדֹרִים שִּבֵּתוֲכֹהּ שִּלֲּא נִפֵחַתוּ עִמֹּהּ, טֵמְאוֲת:

הָתּוּרֵמְל. כִּיס גֹּדוֲל שִּל עוֲר שִּהֹרוֲעּה נוֲתְן חַפֹצֹיו לֵתוֲכוֲ, וּבֵתוֲךֵ הָתּוּרֵמְל יְשִ כִּיסִין קֵטָנִּים כֵּמוֲ הָמֵּגוּרוֲת בָּתְּבֹה: הָחְמּת. נֲאד שִּל עוֲר: שִּהָבְּיצִים שִּלֹּהּ מֵקָבֵּלוֲת עִמֹּהּ. כֵּשִּמָּפֵשִִיטִין עוֲרוֲת הֹאְילִים וֵהָתֵּיֹשִִים הָזֵּכֹרִים נִשִֵאֹר הֹעוֲר שִּבִּמֵקוֲם הָבְּיצִים כֵּמִין כִּיס קֹטֹן , וֵאִם נִפֵחַתוּ טֵהוֲרוֲת, דֵּבֹטָל בְּית קִבּוּל שִּלֹּהּן:

שִּפִּתֵחֹהּ מִצִּדֹּהּ. כֵּשִּפִּתֵחֹהּ מִלֵּמָעֵלֹה אְינֹהּ טֵמְאֹה מִדֵרֹס, דֵּאִם יֹשִָב עֹלּיהֹ וּבֹאִים לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּ אוֲמֵרִים לוֲ עַמֲד וֵנָעַשֵּה מֵלָאכֵתְּנוּ. אַבֹל כֵּשִּפִּתֵחֹהּ מִן הָצָּד, יֹכוֲל לֵהִשִֵתָּמְּשִ אָף עָל פִּי שִּיּוֲשְִב עֹלּיהֹ: בִּזֵמָן שִּאְינֹהּ גֵּבוֲהֹה עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים. כֵּשִּגֵּבוֲהֹה עַשֵֹרֹה לֲא חָזֵיֹא לִישִִיבֹה כֶלְּי הָאי: אוֲ שִּאְין לֹהּ לִזֵבְּז. דִּכֵשִּיּּשִ לֹהּ לִזֵבְּז מָזִּיק לָיּוֲשְִב: נִפֵחַתֹה מִלֵּמָטֹּן. בֵּשִוּלּיהֹ. לֲא חָזֵיֹא לֵתָשִֵמִישִ, אַבֹל חָזֵיֹא לִישִִיבֹה: מִפֵּנְי שִּבֹּטָל הֹעִקֹּר. עִקָּר הָתְּבֹה הִיא עַשֵוּיֹה לֵהָחֵזִיק בֵּשִוּלּיהֹ מָה שִּּמֵּשִֵימִים בֵּתוֲכֹהּ, וֵעָל יֹדֹם הִיא נִקֵרְאת כֵּלִי. וֵכְיוֹן שִּנִּפֵחַתוּ שִוּלּיהֹ וּבֹטֵלוּ, בֹּטֵלוּ גָם דֹּפֵנוֲתּיהֹ מִלֵּמָעַלֹן וֵשִוּב אְינֹהּ מֵקָבּּלּת שִוּם טֶמֵאֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

מִשִֵפּּלּת. קֶפֹּה גֵּדוֲלֹה שִּמּוֲלִיכִין בֹּהּ הָזּּבּל וֵהֹאָשִֵפֹּה: שִּנִּפֵחַתֹה מִלֵּקָבְּל רִמּוֲנִים. שִּזּּהוּ שִִעוּרֹהּ לִטָּהְר כֵּשִּנִּקֵּבֹה בֵּמוֲצִיא רִמּוֲן: רָבִּי מְאִיר מֵטָמְּא. אָף עָל פִּי שִּהִיא טֵהוֲרֹה מִשִֵּאֹר טֶמֵאוֲת, טֵמְאֹה הִיא מִדֵרֹס, שִּרֵאוּיֹה לִישִִיבֹה: וָחַכֹמִים מֵטָהַרִין. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: