פרק ב

כֵּלְי עְץ כֵּלְי עוֲר כֵּלְי עּצּם. בֵּפֹרֹשִָת מָטּוֲת כֵּתִיב וֵכֹל בּּגּד וֵכֹל כֵּלִי עוֲר וֵכֹל מָעַשְֵה עִזִּים וֵכֹל כֵּלִי עְץ תִּתֵחָטֹּאוּ, וּמֵרָבִּינָן מִוֵּכֹל מָעַשְֵה עִזִּים לֵרָבּוֲת דֹּבֹר הָבֹּא מִן הֹעִזִּים מִן הָקָּרֵנָיִם וּמִן הָטֵּלֹפָיִם , דֵּהָיֵנוּ כֵּלְי עּצּם, וֵאִתָּקָּשִ לִכֵלְי עוֲר וּכֵלְי עְץ. וּבֵפֹרֹשִָת שִֵמִינִי אִתָּקּוּשִ כֵּלְי עוֲר וּכֵלְי עְץ לֵשֵָק, דִּכֵתִיב מִכֹּל כֵּלִי עְץ אוֲ בּּגּד אוֲ עוֲר אוֲ שֵָק. הִלֵכֹּךֵ פֵּשִוּטְיהּן טֵהוֲרִים, דֵּבֹעִינָן דּוּמֵיֹא דֵּשֵָק דֵּמִטָּלֵטְל מֹלְא וֵרְיקֹן. וּכֵלְי חּרּס אָף עָל גָּב דִּפֵשִוּטְיהּן טֵהוֲרִים לֲא מֹצְי לֵמִתֵנְי בָהַדְי הֹנֹךֵ, מִשִּוּם דֵּכֹל הֹנְי טֵהוֲרִים כֵּשִּאְין לֹהּם בְּית קִבּוּל אָף עָל פִּי שִּיְּשִ לֹהּן תּוֲךֵ, כֵּגוֲן חֹבִית שִּל עְץ שִּאְין לֹהּ שִוּלָיִם וּמֵפֶלּּשִּת מְעְבּר אּל עְבּר טֵהוֲרֹה, וּבִכֵלִי חּרּס כֵּהָאי גָוֵנֹא טֹמְא, מִשִּוּם דִּבֵתוֲכוֲ תֹּלֹה רָחַמֹנֹא וָהַרְי יְשִ לוֲ תוֲךֵ אָף עָל פִּי שִּאְין לוֲ בְית קִבּוּל . וּפֵשִוּטְיהּן טֵהוֲרִים דִּתֵנָן הֹכֹא, הָיֵנוּ מִדֵּאוֲרָיֵתֹא, אַבֹל חַכֹמִים גֹּזֵרוּ טֶמֵאֹה עָל פֵּשִוּטְי כֵּלְי עְץ וֵעוֲר וֹעּצּם, כִּדֵמוּכֹח בָּגֵּמֹרֹא בֹּבֹא בָּתֵרֹא . וּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא נָמִּי אְינֹן טֵהוֲרִים אּלֹּא מִטֶּמֵאָת מְת אוֲ טֶמֵאָת שִּרּץ, אַבֹל טֵמְאִים טֶמֵאָת מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב אִם הְן רֵאוּיִין לֵמִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב: וּכֵלְי זֵכוּכִית. רָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ עַלְיהּן טֶמֵאֹה, הוֲאִיל וּתֵחִלָּת בֵּרִיֹּתֹן מִן הָחוֲל הֹווּ כִכֵלְי חּרּס, וָחַמִירְי מִכֵּלִי חּרּס שִּאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה מִגָּבּוֲ, וּכֵלְי זֵכוּכִית מִטָּמֵּאִין מִגָּבֹּן הוֲאִיל וֵנִרֵאּה תוֲכֹן כֵּבֹרֹן . וּפֵשִוּטְיהּן שִּל כֵּלְי זֵכוּכִית טֵהוֲרִים אַפִלּוּ מִדֵּרָבֹּנֹן, דָּעַבֹדוּ רָבֹּנֹן הּכְּרֹא כִּי הְיכִי דֵלֹא לִשֵֵרֲף עַלָיֵהוּ תֵּרוּמֹה וֵקֹדֹשִִים: מֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה מִכֹּאן וּלֵהָבֹּא. אַבֹל לֲא חֹזֵרוּ לֵטֶמֵאֹתֹן יֵשִֹנֹה, דֵּלֲא גָזּוּר רָבֹּנֹן שִּאִם עֹשֵֹה מְהּם כְּלִים חֹזֵרוּ לֵטֶמֵאֹתֹן יֵשִֹנֹה אּלֹּא בִּכֵלְי מָתֹּכוֲת בִּלֵבָד: כֵּלְי נּתּר. כְּלִים הֹעַשֵוּיִין מְאַדֹמֹה שִּחוֲפֵרִים מִמּּנֹּה צֹרִיף, אלומ"י בֵּלָעָ"ז : מִטָּמֵּאִין וּמֵטָמֵּאִין בָּאַוִיר. אִם נִתֵלְית טֶמֵאֹה בָּאַוִיר הָכֵּלִי, נִטֵמֹא הָכֵּלִי. חֹזָר וֵתֹלֹה אֳכֹלִים בָּאַוִירֹן, מֵטָמֵּאִין אּת הֹאֳכֹלִים אָף עָל פִּי שִּלֲּא נֹגֵעוּ, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יא) כֹּל אַשִּר בֵּתוֲכוֲ יִטֵמֹא. וָאַפִלּוּ מֹלְא חָרֵדֹּל שִּאְינוֲ נוֲגְעָ בֵּדֹפֵנוֲת הָכֵּלִי : וּמִטָּמֵּאִין מְאַחוֲרְיהּן. כְּלִים שִּחַקָק בְּית מוֲשִֹבֹם מִבָּחוּץ כֵּדּרּךֵ שִּעוֲשִֵים לֵכוֲסוֲת שִּל כּּסּף, וּפֵעֹמִים כּוֲפִין אוֲתֹן עָל פִּיהּן וּמִשִֵתָּמֵּשִִין בֵּבְית קִבּוּל שִּבָּאַחוֲרְיהּן. אִם נֹגֵעֹה טֶמֵאֹה בֵאוֲתוֲ בְית קִבּוּל, נִטֵמֹא הָכֵּלִי חּרּס. וּמִדֵּלֲא עָרֵבִינֵהוּ וֵתָנִּינֵהוּ, מִטָּמֵּאִין וּמֵטָמֵּאִין מְאַוִירְיהּן וָאַחוֲרְיהּן, שִֵמָע מִנָּהּ דֵּאְין מִטָּמְּא מְאַוִיר אַחוֲרֹיו, דֵּלֹא חַשִִיב תּוֲךֵ שִּל אַחוֲרֹיו תּוֲךֵ גֹּמוּר דֵּאוֲרָיֵתֹא לִטָּמְּא מְאַוִירוֲ, אַבֹל מִטָּמְּא אִם נֹגֵעֹה טֶמֵאֹה בֵּאוֲתוֲ חַקֹק שִּל אַחוֲרֹיו: וֵאְין מִטָּמֵּאִין מִגָּבְּיהּן. דִּכֵתִיב (שִֹם) וּכֵלִי חּרּשֵ אַשִּר יִפֲּל מְהּם אּל תּוֲכוֲ, מִתּוֲכוֲ הוּא מִטָּמְּא וֵאְינוֲ מִטָּמְּא מִגָּבּוֲ. וּשִֵאֹר כֹּל הָכְּלִים חוּץ מִכֵּלְי חּרּס וּכֵלְי נּתּר אְין מִטָּמֵּאִין מְאַוִירֹן עָד שִּתִּגָּע הָטֶּמֵאֹה בֵעָצֵמוֲ שִּל כֵּלִי, וּכֵשִּנֹּגֵעֹה הָטֶּמֵאֹה בֵעָצֵמוֲ שִּל כֵּלִי בְּין מִגָּבּוֲ בְּין מִתּוֲכוֲ טֹמְא. וֵהָיֵנוּ דִתֵנָן בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּחֶלִּין, הָטֹּהוֲר בִּכֵלְי חּרּס טֹמְא בֵכֹל הָכְּלִים, הָטֹּהוֲר בֵּכֹל הָכְּלִים טֹמְא בִכֵלְי חּרּס: וּשִֵבִירֹתֹן הִיא טֹהֳרֹתֹן. וֵכֶלֵּהוּ כְּלִים נָמִּי שִֵבִירֹתֹן הִיא טֹהֳרֹתֹן. אּלֹּא כֵלְי חּרּס וּכֵלְי נּתּר שִֵבִירֹתֹן בִּלֵבָד מֵטָהַרֹתֹן, שִּאְין לֹהּם טֹהֳרֹה בִטֵבִילֹה אּלֹּא בִשִֵבִירֹה בִּלֵבָד:

הָדָּקִּין שִּבִּכֵלְי חּרּס. כֵּלְי חּרּס הָדָּקִּין וּקֵטָנִּים, בְּין שִּהְן עָצֵמֹן אְינֹן מָחַזִיקִין אּלֹּא כֵדְי סִיכָת קֹטֹן , בְּין שִּנִּשִֵבֵּרוּ וֵנִשִֵאַרוּ קָרֵקֵרוֲתְיהּן, פְּרוּשִ, כֵּמוֲ קָרֵקֵעוֲתְיהּן דֵּהָיֵנוּ שִוּלָיִם שִּכֵּלָפְּי הָקָּרֵקָע, אוֲ נִשִֵאַרוּ דֹפֵנוֲתְיהּן וִיכוֲלִים לֵבָדֹּן לְישְִב בֵּלֲא סֵמִיכֹה, עַדָיִן כְּלִים הְן. וֵאִם מָחַזִיקִין שִּמּן כֵּדְי סִיכָת קֹטֹן, כֵּלוֲמָר כֵּדְי סִיכָת אּצֵבָּע קֵטָנֹּה שִּל קֹטֹן בּּן יוֲמוֲ, טֵמְאִין. וֵהֹכִי מֵפֲרֹשִ בֵּמָסּּכּת שִָבֹּת, סִיכָת קֹטֹן, אְבֹר קֹטֹן שִּל קֹטֹן בּּן יוֲמוֲ: עָד לֲג. שִִעוּר זּה שִּל סִיכָת קֹטֹן, לֵשִִבֵרְי כֵלִי שִּלֲּא הֹיֹה מִתֵּחִלֹּתוֲ אּלֹּא לֲג. דֵּאִם הֹיֹה תֵחִלֹּתוֲ יוֲתְר מִלֲּג , בֹּעִינָן שִִעוּר גֹּדוֲל לִשִֵבֹרֹיו יוֲתְר מִכֵּדְי סִיכָת קֹטֹן: מִלֲּג וֵעָד סֵאֹה. כֵּלִי שִּהֹיֹה מִתֵּחִלֹּתוֲ מָחַזִיק מִלֲּג וֵיוֲתְר מִלֲּג עָד סֵאֹה, שִִעוּר שִֵבֹרֹיו בִּרֵבִיעִית הָלֲּג. וּלֵיֹתְר מִסֵּאֹה עָד סֵאֹתָיִם, שִִעוּר שִֵבֹרֹיו בָּחַצִי לֲג. וֵכְן כֶּלֹּם: אַנִי אְינִי נוֲתְן בֹּהּם מִדֹּה. לֵפִי גֲדּל הָכֵּלִי וֵקֹטֵנוֲ, אּלֹּא לֵפִי הָמֵּקוֲמוֲת שִּרֵגִילִין לָעַשֵוֲתֹן וּלֵפִי צוּרָת הָכְּלִים: אּלֹּא הָדָּקִּין שִּבִּכֵלְי חּרּס וֵכוּ'. שִּאְין לֹהּם צוּרָת קֵדְרוֲת וֵהְם קֵטָנִּים בֵּיוֲתְר, שִִעוּר שִִבֵרְיהּן כֵּדְי סִיכָת קֹטֹן. וּמִשִּּהִגִּיעוּ לִהֵיוֲת כֵּתָבֵנִית קֵדְרוֲת קֵטָנּוֲת, שִִעוּרֹן בִּרֵבִיעִית: חֹבִיּוֲת לוּדִיּוֲת. חֹבִיּוֲת שִּנָּעַשֵוֲת בֵּלוֲד: לָחֵמִיּוֲת. שִּנָּעַשֵוֲת בֵּבְית לּחּם. וֵהְן גֵּדוֲלוֲת מְאוֲתֹן שִּנָּעַשֵוֲת בֵּלוֲד: חַצֹבִים גֵּדוֲלִים. כָּדּוֲת גֵּדוֲלוֲת כֹּל מָה שִּּאּפֵשִֹר: הָפָּכִּין הָגֵּלִילִים. שִּנָּעַשִֵים בֵּאּרּץ הָגֹּלִיל: וֵהּחֹבִיּוֲנוֲת. חֹבִיּוֲת קֵטָנּוֲת. וֵהָיֵנוּ דָקִּין שִּבִּכֵלְי חּרּס: וֵאְין לֹהּן דֵּפֹנוֲת. דֵּדָוֵקֹא הָשִּוּלָיִם טֵמְאוֲת אִם נִשִֵאָר בֹּהּן כֵּדְי סִיכָת קֹטֹן, אַבֹל הָדֵּפֹנוֲת טֵהוֲרוֲת. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

הָטֵּהוֲרִים שִּבִּכֵלְי חּרּס. פֵּשִוּטְי כֵלְי חּרּס שִּהְן טֵהוֲרִים, דִּכֵתִיב בֵּהוּ (וָיִּקֵרֹא יא) אַשִּר יִפֲּל מְהּם אּל תּוֲכוֲ, אּת שִּיְּשִ לוֲ תּוֲךֵ טֹמְא, אּת שִּאְין לוֲ תּוֲךֵ טֹהוֲר: טָבֵלֹה שִּאְין לֹהּ לִזֵבְּז. לוּחָ חֹלֹק שִּאְין לוֲ שֵֹפֹה סֹבִיב: וּמָחֵתֹּה. שִּחוֲתִים בֹּהּ גּּחֹלִים: פֵּרוּצֹה. שִּאְין לֹהּ דֵּפֹנוֲת: אָבּוּב שִּל קָלֹּאִים. כֵּלִי חּרּס שִּקּוֲלִים בּוֲ קִטֵנִיּוֲת עָל גָּבְּי הֹאְשִ. וּפֹשִוּט הוּא בֵלֲא בְית קִבּוּל, וּמֵנֶקֹּב כִּכֵבֹרֹה בֵשִוּלֹיו כֵּדְי שִּתֵּהְא הֹאוּר שִוֲלּטּת בּוֲ: קָלֹּאִים. כֵּמוֲ קֹלוּי בֹּאְשִ: וֵסִילוֲנוֲת. מָרֵזְבוֲת: אָף עָל פִּי כֵפוּפִין. אָף עָל פִּי שִּכֵּפוּפִין מִשִֵּנְי צִדְּיהּן . וֵהוּא שִּלֲּא חֹקָק בֹּהּן בְּית קִבּוּל צֵרוֲרוֲת: כָּבֵכֹּב. כֵּלִי שִּמֵּכָסִּים בּוֲ סָלִּים שִּל פָּת. וֵיְשִ גּוֲרֵסִין כָּפֵכָּף. שִּכּוֲפִין אוֲתוֲ עָל גָּבְּי הָסָּל. וָאַפִלּוּ יְשִ לוֲ בְּית קִבּוּל, טֹהוֲר. שִּכֹּל הָמֵשִָמְּשִ כֹּפוּי בִּכֵלְי חּרּס, טֹהוֲר: וֵהָטֵּפִי. הוּא כֵּלִי חּרּס שִּיְּשִ לוֲ בְית קִבּוּל וּמֵקָבְּל טֶמֵאֹה, דֵּהֹכִי מוֲכָח לֵקָמֹּן בֵּאִידֹךֵ פִּרֵקֹא. וֵהָאי דֵטֹהוֲר הֹכֹא, מִשִּוּם דֵּהִתֵקִינוֲ לָעַנֹבִים וֵעֹשֵֹה בּוֲ שִִנּוּי, מוֲכִיחָ דִּלֵכָסּוֲת בּוֲ עַנֹבִים קֹא בֹּעְי לְיהּ וֵלֲא נָעַשֵֹה לֵקָבֹּלֹה: חֹבִית שִּל שִָיֹּטִין. כֵּמִין חֹבִית חַלוּלֹה, וּסֵתוּמֹה הִיא וֵאְין לֹהּ פּּה, כֵּדְי שִּלֲּא תֵהְא נִשִֵקָעָת בָּמָּיִם. וֵנִשִֵעֹנִים עֹלּיהֹ וּלֵמְדִין לֹשִוּט בֹּהּ. וֵאָף עָל פִּי שִּיְּשִ לֹהּ בְּית קִבּוּל, אְינֹהּ עַשֵוּיֹה לֵקָבֹּלֹה. וֵכֹל שִּאְינוֲ עֹשֵוּי לֵקָבֹּלֹה אָף עָל פִּי שִּיְּשִ לוֲ בְית קִבּוּל אְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה: וֵחֹבִית דֵּפוּנֹה בֵשִוּלְי הָמָּחָץ. מָחָץ הוּא כֵלִי גֹדוֲל שִּל חּרּס, וּכֵעְין חֹבִית עֹשֵוּי לוֲ בֵשִוּלֹיו שִּאֹדֹם מְשִֵים יֹדוֲ לֵתוֲכֹהּ כֵּשִּרוֲצּה לֵהָגֵבִּיהָּ הָמָּחָץ. וּלֵפִי שִּלֲּא נָעַשְֵית חֹבִית זוֲ לֵקָבֹּלֹה, אְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה: דֵּפוּנֹה. טֵמוּנֹה : וֵהָמִּטֹּה וֵהָכִּסְּא וֵהָסָּפֵסֹל. כֹּל אְלּוּ אְין עַשֵוּיִין לֵקָבֹּלֹה: וֵהָסֵּפִינֹה. אָף עָל פִּי שִּעַשֵוּיֹה לֵקָבֹּלֹה וָאַפִלּוּ הִיא שִּל חּרּס , טֵהוֲרֹה. וּבֵמָסּּכּת שִָבֹּת יֹלֵפִינָן לָהּ דִּכֵתִיב (מִשִֵלְי ל) דּּרּךֵ אֳנִיֹּה בֵלּב יֹם, וּפֵשִִיטֹא דֹאֳנִיֹּה בָיֹּם הִיא, אּלֹּא לוֲמָר לֵךֹ מָה יֹּם טֹהוֲר אָף אֳנִיֹּה טֵהוֲרֹה: כֲּל שִּאְין לוֲ תוֲךֵ בִּכֵלְי חּרּס אְין לוֲ אַחוֲרֹיִם. חַכֹמִים גֹּזֵרוּ עָל מָשִֵקִין טֵמְאִין שִּיֵּטָמֵּאוּ כְלִים, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נִטֵמֵאוּ הָמָּשִֵקִין אּלֹּא מְחַמָת שִּרּץ, דֵּהָשִֵתֹּא הְן רִאשִוֲן לָטֶּמֵאֹה, מֵטָמֵּאִים כְּלִים מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים, וֵאִם נֹגֵעוּ בָאַחוֲרְי הָכֵּלִי נִטֵמֵאוּ אַחוֲרֹיו וֵלֲא נִטֵמֹא תוֲכוֲ. וֵהָשִֵתֹּא קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאְין טֶמֵאָת אַחוֲרָיִם נוֲהּגּת אּלֹּא בִּכֵלִי חּרּס שִּיְּשִ לוֲ תּוֲךֵ . אַבֹל כֹּל שִּאְין לוֲ תּוֲךֵ אְין לוֲ טֶמֵאָת אַחוֲרָיִם, וֵאִם נֹגֵעוּ מָשִֵקִין טֵמְאִים מְאַחוֲרֹיו לֲא נִטֵמֵאוּ אַחוֲרְי הָכֵּלִי:

פָּנֹּס. כֵּמִין עַשִֹשִִית שִּל חּרּס עַשֵוּיֹה נֵקֹבִים בֵּדֹפֵנוֲתּיהֹ שִּמְּהּן הֹאוֲרֹה יוֲצְאת, וּמָנִּיחִים הָנְּר בֵּתוֲכֹהּ שִּלֲּא יֵכָבּּנֹּה הֹרוּחָ: שִּאְין לוֲ. בְּית קִבּוּל שִּמּן. אָף עָל פִּי שִּיְּשִ לוֲ בְית קִבּוּל נְר: טֹהוֲר. שִּבְּית קִבּוּל נְר אְין לוֲ תוֲךֵ, אּלֹּא הָנְּר מֶנֹּח עֹלֹיו : מֵגוּפָת הָיּוֲצֵרִים. כֵּעְין אֹבֵנָיִם שִּל חּרּס שִּהָיּוֲצֵרִים עוֲשִֵים הָכְּלִים עַלְיהּן: אּת שִּהוּא פוֲתְחָ בֹּהּ. כֵּלוֲמָר הָמֵּגוּפֹה שִּהָיּוֲצְר מָשִֵלִיךֵ עֹלּיהֹ הָטִּיט וּמֵפָתְּחָ עֹלּיהֹ בֵּיֹדֹיו צוּרָת הָכֵּלִי: טֵהוֲרֹה. לֵפִי שִּאְין לֹהּ שֵֹפֹה סֹבִיב וֵאְין כֹּאן תּוֲךֵ: וֵשִּהוּא גוֲמְר בֹּהּ. וֵהָמֵּגוּפֹה שִּמָּעַמִיד עֹלּיהֹ הָכֵּלִי לֵאָחָר שִּנִּגֵמֵרֹה צוּרֹתוֲ יְשִ לוֲ תוֲךֵ, וּלֵכֹךֵ הִיא טֵמְאֹה. וֵרָבּוֲתָי פְּרֵשִוּ שִּיְּשִ כֵּלִי לָיּוֲצֵרִים שִּנִּקֵרֹא מֵגוּפֹה, וֵיְשִ מְהּן שִּפִּתֵחְיהּן צָר וֵיְשִ שִּפִּתֵחְיהּן רֹחֹב, אּת שִּהוּא פּוֲתְחָ בֹּהּ, כֵּלוֲמָר שִּעֹתִיד לֵהָרֵחִיב פִּתֵחֹהּ, טֵהוֲרֹה, שִּעַדָיִן לֲא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּה וֵהָוֵיֹא כֵגֹלֵמְי כֵלְי חּרּס. וֵשִּהוּא גּוֲמְר בֹּהּ, שִּמָּנִּיחֹהּ כֹּךֵ בֵּפּתָח צָר, טֵמְאֹה. וּמָתֵנִיתִין רָבִּי מְאִיר הִיא דֵּאֹמָר כֵּלְי חּרּס מְאְימֹתָי מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה מִשִֹּעֹה שִּנִּגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן. וֵלֲא כֵרָבֹּנֹן דֵּאֹמֵרְי מִשִּּיִּצֹּרֵפוּ בָכִּבֵשִֹן. וּפְרוּשִ רִאשִוֲן נִרֵאּה לִי עִקֹּר: מָשִֵפְּךֵ. כֵּלִי שִּנּוֲתֵנִין עָל פִּי חֹבִית אוֲ עָל פִּי הָנּוֲד כֵּשִּרוֲצִין לֵמָלֵּאוֲתוֲ יָיִן אוֲ שִּמּן: וֵשִּל רוֲכֵלִין. שִּהוּא קֹטֹן וֵעֹשֵוּי לֵהָכֵנִיס שִּמּן לֵפָכִּין קֵטָנִּים, וּמָחַזִיק לֲג אוֲ שִֵנְי לֶגִּים, וֵהֹרוֲכְל מְנִיחָ אּצֵבֹּעוֲ מִתָּחֵתֹּיו כֵּנּגּד הָנּּקּב וּמוֲדְד בּוֲ שִּמּן, וּמְסִיר אּצֵבֹּעוֲ וֵהָשִּּמּן יוֲרְד לֵכְלֹיו שִּל לוֲקְחָ. וֵעֹשֵוּי לֵקָבֹּלֹה הוּא וּמֵקָבְּל טֶמֵאֹה: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר מִפֵּנְי שִּהוּא מָטְּהוּ עָל צִדּוֲ. כֵּלוֲמָר אַפִלּוּ אְינוֲ שִּל מִדֹּה, מָשִֵפְּךֵ שִּל רוֲכֵלִים לֵעוֲלֹם , מִפֵּנְי שִּמָּטְּהוּ עָל צִדּוֲ לֵקָבְּל בּוֲ מֵעָט כֵּדְי שִּיֹּרִיחָ בּוֲ הָלּוֲקְחָ, וֵנִמֵצֹא עֹשֵוּי לֵקָבֹּלֹה. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

כִּסּוּי כָּדְּי יָיִן וֵכוּ'. וֵכֹל הָמֵשִָמְּשִ כִּסּוּי בִּכֵלְי חּרּס, טֹהוֲר, דֵּתוֲכוֲ כֵּתִיב, וֵהָאי לֹאו תּוֲךֵ דִּידְיהּ הוּא: וֵכִסּוּי חֹבִיּוֲת נֵיֹרִיּוֲת. עָל שְִם מֵקוֲמֹן. וֵלִרֵבוּתֹא נָקֵטִינֵהוּ, מִפֵּנְי שִּהֹיֹה לֵכִסּוּי חֹבִיּוֲת שִּלֹּהּן בְּית קִבּוּל. וֵאִית דֵּגֹרֵסְי וֵהָנֵּיֹרוֲת, כֵּלוֲמָר, הָנֵּיֹרוֲת שִּמֵּכָסִּים בֹּהּן פִּי הָצֵּלוֲחִית : הָלֵּפֹס. כֵּמוֲ אִלֵפֹּס. מָחַבָת גֵּדוֲלֹה שִּמֵּבָשִֵּלִים בֹּהּ בֹּשֵֹר וֵיֹרֹק, וֵעוֲשִֵים לֹהּ כִּסּוּי שִּל חּרּס. וּכֵשִּהוּא נֹקוּב אְינוֲ רֹאוּי לִכֵלוּם, וָאַפִלּוּ אְינוֲ נֹקוּב וֵיְשִ לוֲ חִדּוּד אְין יֹכוֲל לְישְִב מִפֵּנְי הָחִדּוּד, אַבֹל כֵּשִּאְינוֲ נֹקוּב וֵאָף אְין לוֲ חִדּוּד, טֹמְא, שִּרֹאוּי לֵהֹפֵכוֲ וּלֵהוֲשִִיבוֲ, וֵאִשִֹּה נוֲתּנּת בֵּתוֲכוֲ יֹרֹק לֵסָנֵּנוֲ לֵהִמֹּצוֲת מִמּּנּוּ הָמָּיִם: הֹרוּנֵקִי. הָיֵרֹקוֲת לֵאָחָר שִּנִּתֵבָּשִֵּלוּ וּדֵבוּקִים זּה בֹזּה וֵנָעַשִֵים גּוּף אּחֹד נִקֵרֹאִים רוּנֵקִי. וֵהִיא מִלֹּה יֵוֹנִית:

גִּסֵטֵרֹא. שִּבּר כֵּלִי חּרּס. וֵדֹבֹר שִּנּּחֵלֹק לִשִֵנָיִם קֹרוּי גִּסֵטֵרֹא. וּלֵשִוֲן גִּסֵטֵרֹא, גִּיסְי תֵרְי: שִּנִּמֵצְאת בָּכִּבֵשִֹן. וֵלֲא יֹדֵעִינָן אִם נִשִֵבָּר קֲדּם שִּנִּצֵרָף בָּכִּבֵשִֹן וּבֵשִֹעֹה שִּנִּגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתּוֲ לֲא הֹיֹה תּוֲרָת כֵּלִי עֹלֹיו וֵתוּ לֲא מִטָּמְּא מִשִּוּם גִּסֵטֵרֹא, אוֲ אָחָר כֹּךֵ נִשִֵבָּר וּמִטָּמְּא. וֵכְיצָד מֵבֹרֵרִים אּת הָדֹּבֹר, רוֲאִין אִם הֹיוּ שִֵבֹרּיהֹ שִֹוִין וֵתוֲכֹהּ מָאַדִים, בֵּיֹדוּעָ שִּנִּגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּהּ וֵאָחָר כֹּךֵ נִשִֵבֵּרֹה , וּמִטָּמֵּאֹה, דָּעַבִיד לֵקִבּוּל, שִּדּּרּךֵ לֹתְת גִּסֵטֵרֹא תָחָת הּחֹבִית לֵקָבְּל הָמָּשִֵקּה הָנּוֲטְף מִמּּנֹּה: טִיטֵרוֲס. כֵּלִי שִּהוּא מֵנֶקֹּב מִלֵּמָטֹּה נֵקֹבִים הָרֵבְּה דָקִּים כִּמֵלֲא נּקּב מָחָט וּמִלֵּמָעֵלֹה נּקּב אּחֹד כִּמֵלֲא כוּשִ, דֵּהָיֵנוּ פּלּךֵ שִּהָנֹּשִִים טֲווֲת בּוֲ, וּכֵשִּמֵּמָלֵּאִים אוֲתוֲ מָיִם וֵאֹדֹם מְשִֵים אּצֵבֹּעוֲ בָנּּקּב מִלֵּמָעֵלֹה שִּלֲּא יִשִֵלֲט בּוֲ הֹרוּחָ אְין טִפֹּה אָחָת יוֲצְאת מִן הָנֵּקֹבִים דָּקִּים שִּלֵּמָטֹּה, וּכֵשִּמְּסִיר אּצֵבֹּעוֲ הָמָּיִם יוֲצֵאִים: רָבִּי אֱלִיעּזּר בָּר צֹדוֲק מֵטָהְר. לֵפִי שִּנֹּקוּב בֵּכוֲנְס מָשִֵקּה : וֵרָבִּי יוֲסְי מֵטָמְּא. שִּכֹּךֵ הוּא דּרּךֵ תָּשִֵמִישִוֲ, וָחַשִִיב בְּית קִבּוּל הוֲאִיל וֵהָמָּיִם עוֲמֵדִים עָל יֵדְי הַנֹחָת אּצֵבָּע, וָאַפִלּוּ בֵלֲא הַנֹחָת אּצֵבָּע אְין הָמָּיִם יוֲצֵאִים אּלֹּא כֵמוֲצִיא פֵרוּטוֲת מֵעָט מֵעָט טִפֹּה אָחָר טִפֹּה , וּמִשִּוּם הֹכִי לֹא חַשִִיב נֹקוּב כֵּכוֲנְס מָשִֵקּה לִטֹּהְר בֵּכֹךֵ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

טָבֵלֹה שִּיְּשִ לֹהּ לִזֵבְּז וּמָחֵתֹּה שִֵלְמֹה. שִּיְּשִ לֹהּ דֵּפֹנוֲת, טֵמְאִים, שִּיְּשִ לֹהּן בְּית קִבּוּל. וּמְרְישִֹא דֵּהָטֵּהוֲרִים שִּבִּכֵלְי חּרּס הֹוְי שִֹמֵעִינָן דֵּהֹנֹךֵ טֵמְאִים, אּלֹּא אוֲרֵחְיהּ דֵּתָנֹּא הֹכִי, כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק וֵאְלּוּ טֵרְפוֲת וֵאְלּוּ כֵשְִרוֲת, וֵהֹכִי אִיכֹּא טוּבֹא בָמִּשִֵנֹה: טָבֵלֹה. שִּל חּרּס: שִּהִיא מֵלְאֹה קֵעֹרוֲת. שִּהִיא עַשֵוּיֹה קֵעֹרוֲת קֵעֹרוֲת, וֵהָקֵּעֹרוֲת הְן מִגּוּפֹהּ וּמֵחֶבֹּרִין בֹּהּ : וֵאִם יּשִ לֹהּ לִזֵבְּז עוֲדְף. אִם שֵֵפָת הָטָּבֵלֹא סֹבִיב עוֲדְף וֵעוֲלּה לֵמָעֵלֹה יוֲתְר מִפִּיהּן שִּל קֵעֹרוֲת: נִטֵמֵאֹה אָחָת מְהּן נִטֵמֵאוּ כֶלֹּן. דִּכֵשִּנִּכֵנֹס הָשִּּרּץ בֵּפִי הָקֵּעֹרֹה כֵּבֹר נִכֵנָס בָּאַוִיר הָלִּזֵבְּז הֹעוֲדְף סֹבִיב, וֵנִטֵמְאת כֹּל הָטָּבֵלֹא, דִּכֵלִי חּרּס מִטָּמְּא מְאַוִירוֲ, וּכֵשִּנִּטֵמְאת הָטָּבֵלֹא כֶלֹּהּ נִטֵמֵאוּ כֹל הָקֵּעֹרוֲת שִּהְן מִגּוּפֹהּ: בְּית הָתֵּבֹלִין. כֵּלִי חּרּס עֹשֵוּי רִבּוּעִים רִבּוּעִים, לֹתְת בֵּכֹל רִבּוּעָ וֵרִבּוּעָ מִין אּחֹד שִּל תֵּבֹלִין וֵלֲא יִתֵעֹרֵבוּ זּה בֹזּה: קָלֵמֹרִים הָמֵתֲאֹמוֲת. כֵּלִי עֹשֵוּי לֹתְת בֵּתוֲכוֲ הָדֵּיוֲ וֵהָקֶּלֵמוֲס וֵהָכְּלִים הָצֵּרִיכִים לָסּוֲפְר. וֵעֹשֵוּי גָּם הוּא רִבּוּעִים רִבּוּעִים תֵּאוֲמִים, וּבֵאָרֵצְנוּ מְהּם הָרֵבְּה, וֵקוֲרִים לֹהּם בֵּלָעָ"ז קלמר"י: בְּית תֵּבֹלִין שִּל עְץ. שִּעֹשֵוּי גָּם הוּא רִבּוּעִים רִבּוּעִים וֵאְין לוֲ לִזֵבְּז עוֲדְף: שִּנִּטֵמֹא אּחֹד מְהּן בֵּמָשִֵקּה. דֵּרָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ עָל הָמָּשִֵקִים הָבֹּאִים מְחַמָת שִּרּץ לֵטָמְּא כְּלִים, גֵּזְרֹה מִשִּוּם מָשִֵקּה זֹב וֵזֹבֹה, שִּהְם מֵטָמֵּאִים כְּלִים דֵּאוֲרָיֵתֹא. וֵדָוֵקֹא כֵשִּנִּטֵמֹא בֵמָשִֵקּה לֲא נִטֵמֹא חַבְרוֲ, שִּכֵּלִי שִּנִּטֵמֵאוּ אַחוֲרֹיו בֵּמָשִֵקִים לֲא נִטֵמֹא תוֲכוֲ, הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּנִּטֵמֹא אּחֹד מְהּן בֵּמָשִֵקִין הֹוְי דֲּפּן שִּל הָטֹּמְא אַחוֲרֹיו שִּל חַבְרוֲ וֵלֲא נִטֵמֹא חַבְרוֲ. אַבֹל בֵּטֶמֵאָת שִּרּץ דֵּאוֲרָיֵתֹא דֵּכֹל הְיכֹא דֵּנֹגָע בִּכֵלִי עְץ בְּין מְאַחוֲרֹיו בְּין מִתּוֲכוֲ נִטֵמֹא כֶלּוֲ, אִם נִטֵמֹא אּחֹד מְהּן נִטֵמֹא חַבְרוֲ, שִּהָטֶּמֵאֹה נוֲגָעָת בּוֲ מְאַחוֲרֹיו. וּבִכֵלִי חּרּס דֵּאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה מִגָּבּוֲ אּלֹּא מִתּוֲכוֲ, אַפִלּוּ בֵטֶמֵאָת שִּרּץ אִם נִטֵמֹא אּחֹד מְהּן לֲא נִטֵמֹא חַבְרוֲ, דֵּתוֲכוֲ שִּל זּה נָעַשֵּה גָב לָחַבְרוֲ, וּכֵלִי חּרּס אְין מִטָּמְּא מִגָּבּוֲ. אַבֹל כֵּלִי עְץ מִטָּמְּא מִגָּבּוֲ בֵטֶמֵאָת שִּרּץ, אַבֹל לֲא בֵטֶמֵאָת מָשִֵקִין לִהֵיוֲת נִטֵמֹא כֶלּוֲ: חוֲלֵקִים אּת עֹבֵיוֲ. דֲּפּן עֹב וֵרֹחֹב שִּבְּין שִֵנְי הֹרִבּוּעִים, רֹמִינָן פָּלֵגֹּא לֵהָאי גִּיסֹא וּפָלֵגֹּא לֵהָאי גִּיסֹא בֵטֶמֵאָת מָשִֵקִים דֵּרָבֹּנֹן, וָחַצִי עֳבִי הָדֲּפּן שִּלָּצָּד הָטֹּהוֲר טֹהוֲר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי:

הָלָּפִּיד. כֵּעְין קֵעֹרֹה שִּל חּרּס מֵחֶדּּדּת מִלֵּמָטֹּה וֵתוֲחַבִים חִדּוּדֹהּ בֵּרֲאשִ קוּנֵדְּס, וּבֵתוֲךֵ אוֲתֹהּ קֵעֹרֹה נוֲתֵנִים חַתִיכוֲת בּּגּד וֵשִּמּן וֵעִטֵרֹן, וּמָדֵלִיקִין וּמָגֵבִּיהִין לֵמָעֵלֹה וֵהִיא מֵאִירֹה לֵמְרֹחוֲק. וּמִפֵּנְי שִּהִיא מֵחֶדּּדּת וֵאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לָעַמֲד בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמְינֹא שִּלֲּא תִטָּמְּא, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּהוֲאִיל וּמֵקוֲם מוֲשִֹבֹהּ מֵתֶקֹּן וּמֵיֶחֹד לֵהוֲשִִיבֹהּ בֵּרֲאשִ הָקּוּנֵדְּס הַרְי זוֲ מִטָּמֵּאֹה: וּבְית שִִקֵעוֲ שִּל נְר. כֵּלִי חּרּס עֹשֵוּי לִהֵיוֲת הָנְּר יוֲשְִב וּמֵשִֶקֹּע בּוֲ: מִטָּמְּא בָאַוִיר. דָּחַשִִיב כֵּתוֲךֵ לִטָּמְּא בָאַוִיר, אָף עָל פִּי שִּאְין כֹּל הָנְּר מֵשִֶקֹּע בּוֲ כִּי אִם מֵעָט מִמּּנּוּ: הָמָּסֵרְק שִּל צָרֵצוּר. כֵּלִי חּרּס שִּעוֲשִֵים עָל פִּיו שֵֵבֹכֹה כֵּמִין מִכֵבֹּר מָעַשְֵה רּשִּת וֵהָמֵעֹרּה מִמּּנּוּ מְטִיל הָמָּיִם מִמֵּקוֲמוֲת הָרֵבְּה, וֵרֲב הָכְּלִים שִּשִּוֲתִין בֹּהּם מָיִם בֵּאּרּץ יִשִֵמֹעְאל עַשֵוּיִים כֹּךֵ, וּסֵבִיב אוֲתֹהּ שֵֵבֹכֹה בּוֲלֵטִים שִִנָּיִם כֵּשִִנְּי הָמָּסֵרְק, שִּעוֲשִֵים אוֲתֹן לֵנוֲי. וֵאִם נִתֵלֹה שִּרּץ בָּאַוִיר אוֲתֹן שִִנָּיִם , פֵּלִיגְי בֹהּ רָבִּי אֱלִיעּזּר וֵרָבֹּנֹן אִי חַשִִיב תּוֲךֵ כֵּלִי חּרּס אִי לֲא. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים דֵּחֹשִֵבְי לָהּ תוֲךֵ וּמֵטָמֵּאִין: