פרק כא

פרק כא - משנה א
הַנּוֹגֵעַ בַּכֹּבֶד הָעֶלְיוֹן. שְׁנֵי עֵצִים עֲגֻלִּים יֵשׁ לָאוֹרֵג, הָאֶחָד שֶׁחוּט הַשְּׁתִי כָּרוּךְ בּוֹ, וְהַשֵּׁנִי שֶׁלְּפָנָיו שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאוֹרֵג וְהוֹלֵךְ כּוֹרֵךְ בּוֹ הַיְרִיעָה הַנֶּאֱרֶגֶת. וּלְפִי שֶׁהֵם כְּבֵדִים, נִקְרָאִים כֹּבֶד. וְכֹבֶד הָעֶלְיוֹן הוּא שֶׁלְּפָנָיו, וְכֹבֶד הַתַּחְתּוֹן הוּא הָרָחוֹק מִמֶּנּוּ, שֶׁכָּל הַשְּׁתִי כָּרוּךְ בּוֹ: בַּנִּירִים. הֵן חוּטִים הָאֲרוּגִין עַל הַקָּנֶה, וּבַעֲבוּרָן מַגְבִּיהִין קְצָת הַחוּטִים וְעוֹשִׂין דֶּרֶךְ שֶׁיֵּלֵךְ בּוֹ הָאֶרֶג בַּחוּט : וְקֵירוֹס. מַסְרֵק שֶׁבּוֹ מַכִּים עַל הָאֲרִיגָה וּמְחַבְּרִים הַחוּטִים: בְּחוּט שֶׁהֶעֱבִירוֹ עַל גַּבֵּי אַרְגָּמָן. לְאַחַר שֶׁנַּעֲשֵׂית הָרִקְמָה מְשִׂימִין חוּטִין עָלֶיהָ שֶׁלֹּא תִּתְלַכְלֵךְ, וְאוֹתָן חוּטִין לֹא הָווּ חִבּוּר לַבֶּגֶד: וּבְעִירָה. הוּא אִירָא הָאָמוּר בְּפֶרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת (דַּף יא) וְלֹא גָרְדִי בְאִירָא שֶׁבְּאָזְנוֹ. וְהִיא חֲתִיכָה קְטַנָּה מִצֶּמֶר אוֹ מִפִּשְׁתָּן אוֹ מִצֶּמֶר גֶּפֶן שֶׁאוֹרְגִים בְּתוֹךְ הַמִּטְפָּחוֹת לְנוֹי, וְזוֹרֵק אוֹתוֹ בְתוֹךְ הַשְּׁתִי וְחוּט שֶׁל עֵרֶב כָּרוּךְ בְּתוֹכָהּ, וְיֵשׁ מֵהֶן שְׁחוֹרִים וַאֲדֻמִּים. וְאִם אֵינוֹ עָתִיד לְהַחֲזִירָהּ, כְּגוֹן שֶׁהִיא אֲדֻמָּה וְעַתָּה רוֹצֶה לְהַכְנִיס אִירָא שְׁחוֹרָה, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פְסָקָהּ מִן הַבֶּגֶד לֹא הַוְיָא חִבּוּר: בְּנֶפֶשׁ הַמַּסֶּכֶת. חוּטֵי הָעֵרֶב שֶׁהוֹלְכִים בְּתוֹךְ הַמַּסֶּכֶת כְּנֶפֶשׁ בְּתוֹךְ הַגּוּף, וְכָל דָּבָר שֶׁהָאוֹרֵג נוֹתֵן בְּתוֹךְ הַמַּסֶּכֶת לְתַקֵּן אֲרִיגָתוֹ, קָרוּי נֶפֶשׁ. וְהַנּוֹגֵעַ בָּהֶן כְּנוֹגֵעַ בַּבֶּגֶד, דַּהֲווּ חִבּוּר: שְׁתִי הָעוֹמֵד. שֶׁצָּרִיךְ עֲדַיִן לַבֶּגֶד וְעוֹמֵד לֵאָרֵג: וּבְכָפוּל שֶׁהֶעֱבִירוֹ עַל גַּבֵּי הָאַרְגָּמָן. חֲתִיכַת בֶּגֶד שֶׁתּוֹפְרִים עַל הָאַרְגָּמָן שֶׁלֹּא יִתְלַכְלֵךְ, הָוֵי חִבּוּר לַבֶּגֶד: עִירָה שֶׁעָתִיד לְהַחֲזִירָהּ. כִּדְפָרֵישְׁנָא לְעֵיל: בַּצֶּמֶר שֶׁעַל הָאִימָּה. וְיֵשׁ שֶׁגּוֹרְסִים הָעִימָה בְעַיִ"ן, וְהַכֹּל אֶחָד. וְהוּא מַקֵּל אָרֹךְ אוֹ קָנֶה שֶׁהַנָּשִׁים כּוֹרְכוֹת בּוֹ אֶת הַצֶּמֶר וְטֹווֹת: בָּאַשְׁוָיָא. בַּצֶּמֶר שֶׁעַל הָאַשְׁוָיָא. וְאִימָּא וְאַשְׁוָיָא שְׁתֵּיהֶן לִטְווֹת עֲשׂוּיוֹת, אֶלָּא שֶׁמְּשֻׁנּוֹת זוֹ מִזּוֹ בְּצוּרָתָן: טָהוֹר. דְּאֵינוֹ חִבּוּר: פִּיקָה. כְּמִין עִגּוּל קָטָן שֶׁל מַתֶּכֶת וְיֵשׁ בּוֹ נֶקֶב, וְהַנָּשִׁים נוֹתְנוֹת אוֹתוֹ בְּרֹאשׁ הַפֶּלֶךְ לְהַכְבִּידוֹ. וְקוֹרִים לוֹ בְלַעַ"ז פוסרול"ו: עַד שֶׁלֹּא פֵרְעָהּ. קֹדֶם שֶׁיַּתִּירֶנָּה: מִשֶּׁפֵּרְעָהּ. לְאַחַר שֶׁהִתִּירָהּ:

פרק כא - משנה ב
קַטְרָב. מְפֹרָשׁ לְמַעְלָה פֶּרֶק כְּלֵי מַתָּכוֹת, שֶׁהֵן שְׁנֵי עֵצִים מִשְּׁנֵי צִדֵּי הָעֹל וְהֵן נְקוּבִים, וּמַכְנִיסִים בְּתוֹךְ אוֹתוֹ נֶקֶב עֵץ וּשְׁמוֹ קַטְרָב, וְקוֹשְׁרִים אוֹתוֹ שֶׁלֹּא יִשָׁמְטוּ הַבָּקָר: בָּעַיִן. בֶּגֶד שֶׁל צֶמֶר אוֹ עוֹר אוֹ שַׂק שֶׁכּוֹרְכִים עַל צַוַּאר הַבְּהֵמָה , וְהָעֹל עָלָיו: עֲבוֹת. עֵץ אָרֹךְ וְעָב שֶׁבַּמַּחְרֵשָׁה, שֶׁנִּכְנָס בְּתוֹךְ הָעֹל: וְהָחֶרֶב. עֵץ עָשׂוּי כִּדְמוּת חֶרֶב שֶׁתּוֹפֵס בּוֹ הַחוֹרֵשׁ: וְהַכֹּרֵךְ. עֵץ עָקֹם דּוֹמֶה לְמֶרְכָּב , וְהוּא הַנָּטוּשׁ עַל הַקַּרְקַע בְּעֵת הַחֲרִישָׁה: בַּיָּצוּל. עֵץ שֶׁתּוֹפֵס אוֹתוֹ הַחוֹרֵשׁ בְּיָדוֹ, וּבוֹ מַטֶּה הַמַּחְרֵשָׁה לְכָל צַד שֶׁיִּרְצֶה. וּפֵרוּשׁ יָצוּל, מַטֶּה. לֹא תַטֶּה מִשְׁפָּט (דְּבָרִים טז), מְתַרְגְּמִינַן לֹא תַצְלֵי דִין: עַיִן שֶׁל מַתֶּכֶת. טַבַּעַת שֶׁל מַתֶּכֶת: לְחָיַיִם. שְׁנֵי עֵצִים שֶׁבְּנִקְבֵי הָעֹל: עֲרָיִין. עָשׂוּי כְּמִין כְּלִי שֶׁל מְסַתֵּת אֲבָנִים וּבוֹ מְשַׁבֵּר גּוּשִׁים שֶׁל עָפָר. וְקָרוּי עֲרָיִין מִלְּשׁוֹן עַרְעֵר תִּתְעַרְעַר (יִרְמְיָה נא), עָרוּ עָרוּ עַד הַיְסוֹד בָּהּ (תְּהִלִּים קלז) וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה שֶׁמְּטַהֵר בַּלְּחָיַיִם:

פרק כא - משנה ג
מְגֵרָה. בַּרְזֶל מָלֵא פְּגִימוֹת שֶׁמְּנַסְּרִים בּוֹ הַלּוּחוֹת וְהַנְּסָרִים. וּבְלַעַ"ז סיג"א. וְיֵשׁ לַמְּגֵרָה שְׁנֵי עֵצִים, אֶחָד מִצַּד זֶה וְאֶחָד מִצַּד זֶה, שֶׁבָּהֶם תּוֹפֵס חָרָשׁ עֵצִים בְּשָׁעָה שֶׁמְּנַסֵּר הַלּוּחוֹת, וְהָעֵצִים הַלָּלוּ הֵן בֵּית יָד לַמְּגֵרָה. וְאִם נִטְמֵאת הַמְּגֵרָה, הַנּוֹגֵעַ בָּהֶן טָמֵא, דַּהֲווּ לַהּ יָדוֹת: בַּחוּט וּבַמְּשִׁיחָה. בְּרֹאשׁ הָעֵצִים הַלָּלוּ שֶׁהֵן בֵּית יָד, קוֹשְׁרִין חוּט וּמְשִׁיחָה וְחֶבֶל שֶׁהוֹלֵךְ עַל אֹרֶךְ הַמְּגֵרָה וּמְחַבֵּר בֵּין שְׁנֵיהֶן וּמַעֲמִידוֹ: בָּאַמָּה. עֵץ אָרֹךְ שֶׁבְּאֶמְצַע אֵלּוּ הַשְּׁנֵי עֵצִים וְהוֹלֵךְ עַל אֹרֶךְ הַמְּגֵרָה, קָרוּי אַמָּה: וּבַסְּנִיפִין. עֵץ קָטָן נָתוּן מִן הַחוּט וְהַמְּשִׁיחָה עַד הָאַמָּה, וּבוֹ פוֹתְלִין וְגוֹדְלִין הַחוּט וְהַמְּשִׁיחָה, וְרֹאשׁוֹ אֶחָד בְּתוֹךְ הַחוּט וְרֹאשׁוֹ אֶחָד בָּאַמָּה. וּפְעָמִים יָשִׂים שְׁנַיִם : מַכְבֵּשׁ. מָקוֹם יֵשׁ לוֹ לֶחָרָשׁ עֵצִים שֶׁכּוֹבֵשׁ וְעוֹצֵר שָׁם הָעֵצִים הָעֲקוּמִים וְהַלּוּחוֹת הָעֲקֻמּוֹת וְהָעֲקֻשּׁוֹת כְּדֵי שֶׁיִּתְיַשְּׁרוּ, וְכֵן עוֹצֵר שָׁם הָעֵצִים וְהַנְּסָרִים שֶׁלֹּא יִתְנוֹעֲעוּ לְכָאן וּלְכָאן עַד שֶׁיְּתַקְּנֵם לִמְלַאכְתּוֹ: קַשְׁטָנִית. כְּמִין קֶשֶׁת קָטָן שֶׁל עֵץ שֶׁתּוֹחֲבִים בּוֹ בַרְזֶל שֶׁל מַקְדֵּחַ כְּשֶׁרוֹצֶה לִקְדֹּחַ בּוֹ, וְהָאָדָם אוֹחֵז בַּקֶּשֶׁת וּמְגַלְגֵּל בּוֹ אֶת הַבַּרְזֶל. וְאִם הַבַּרְזֶל טָמֵא לֹא נִטְמָא הַקֶּשֶׁת, דְּלֹא הָוֵי חִבּוּר, שֶׁדַּרְכָּם הָיָה שֶׁלֹּא לְחַבֵּר הַקֶּשֶׁת בַּבַּרְזֶל: מַסָּר הַגָּדוֹל. מְגֵרָה גְדוֹלָה שֶׁעֲשׂוּיָה לְנַסֵּר קוֹרוֹת, וְעוֹשִׂים לָהּ כְּמִין מְרֻבָּע מֵעֵצִים דַּקִּים, וְהַמְּגֵרָה בָאֶמְצַע, וְאוֹתוֹ הַמְרֻבָּע קָרוּי מַלְבֵּן: טָהוֹר. שֶׁאֵין טָמֵא אֶלָּא מְקוֹם אֲחִיזַת בֵּית יָד בִּלְבַד. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: בַּיֶּתֶר. חֶבֶל הַקֶּשֶׁת. לְשׁוֹן כּוֹנְנוּ חִצָּם עַל יֶתֶר (תְּהִלִּים יא): אַף עַל פִּי שֶׁהִיא מְתוּחָה. אַף עַל פִּי שֶׁהַחֵץ בַּיֶּתֶר וּבַקֶּשֶׁת וּמְתוּחָה לִירוֹת בָּהּ וְנִטְמָא הַחֵץ, לֹא נִטְמָא הַקֶּשֶׁת וְהַיֶּתֶר , שֶׁאֵין הַחֵץ חִבּוּר לְקֶשֶׁת וְיֶתֶר: אֵישׁוּת. בְּרִיָּה שֶׁאֵין לָהּ עֵינַיִם. הַתִּנְשֶׁמֶת מְתַרְגְּמִינַן אֵישׁוּתָא. וְצָדִין אוֹתָהּ לְפִי שֶׁמַּפְסֶדֶת אֶת הַשָּׂדוֹת: טְהוֹרָה. שֶׁאֵינָהּ חֲשׁוּבָה כְלִי: כָּל זְמַן שֶׁהִיא מְתוּחָה. וְהַחֵץ שֶׁל בַּרְזֶל בָּהּ, אִם נִטְמָא הַחֵץ נִטְמֵאת הַמְּצוֹדָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: