פרק כג

הַכַּדּוּר. פלוט"א בְּלַעַ"ז: וְהָאִמּוּם. דְּפוּס שֶׁל מִנְעָל . וְכָל אֵלּוּ חִיצוֹנֵיהֶם עוֹר וּמְלֵאִין מִבִּפְנִים שֵׂעָר אוֹ מוֹכִין: וְהַקָּמֵעַ וְהַתְּפִלִּין. יֵשׁ בְּתוֹךְ הַבָּתִּים שֶׁל עוֹר פָּרָשִׁיּוֹת כְּתוּבוֹת בִּקְלָף: וּבְמַה שֶּׁבְּתוֹכָן טָהוֹר. אִם נִטְמָא אַחַת מֵאֵלּוּ בְמֵת וְאַחַר כָּךְ נִקְרַע, וְנָגַע אֶחָד בְּמַה שֶּׁבְּתוֹכָן, טָהוֹר, לְפִי שֶׁאֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכָן חִבּוּר לָהֶן וְאֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכָן טָמֵא כְמוֹתָן: הַכָּאוּף. כְּמוֹ אֻכָּף: הַנּוֹגֵעַ בְּמַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָמֵא. אִם נִטְמָא הָאֻכָּף בְּמֵת, כְּשֵׁם שֶׁהַנּוֹגֵעַ בּוֹ טָמֵא, כָּךְ הַנּוֹגֵעַ בְּמַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָמֵא: מִפְּנֵי שֶׁהַתֶּפֶר מְחַבְּרוֹ. וְעוֹשֵׂהוּ אֶחָד, זֶה שֶׁבִּפְנִים עִם הַחִיצוֹן:

זָרֵיז הָאַשְׁקְלוֹנִי. חֲגוֹרָה רְחָבָה שֶׁבָּהּ חוֹבְשִׁים אֶת הַבְּהֵמָה . תַּרְגּוּם וַיַּחֲבֹשׁ אֶת חֲמוֹרוֹ, וְזָרֵז (בְּרֵאשִׁית כב) וּבְאַשְׁקְלוֹן עוֹשִׂים אוֹתָן שֶׁל עֵץ, וּקְרוּיִין זָרֵיז אַשְׁקְלוֹנִי עַל שֵׁם מְקוֹמָן: מְדוֹכָה הַמָּדִית. מַכְתֶּשֶׁת הָעֲשׂוּיָה בְמָדַי. לוֹקְחִים חֲתִיכַת עֵץ גְּדוֹלָה עָבָה וַאֲרֻכָּה, וְחוֹקְקִים כְּמִין מַכְתֶּשֶׁת בְּאֶמְצָעָהּ, וְרוֹכְבִים עָלֶיהָ מִכָּאן וּמִכָּאן וְכוֹתְשִׁים. וּלְפִיכָךְ יֵשׁ עָלָיו תּוֹרַת מֶרְכָּב : עָבִיט שֶׁל גָּמָל. תַּרְגּוּם בְּכַר הַגָּמָל, בַּעֲבִיטָא דְגַמְלָא (שָׁם לא): טַפֵּיטָן שֶׁל סוּס. אֻכָּף שֶׁעַל הַסּוּס בִּלְשׁוֹן מִשְׁנָה טַפֵּיטָן שְׁמוֹ, וְשֶׁל גָּמָל עָבִיט שְׁמוֹ, וְשֶׁל נָאקָה אֻכַּף שְׁמוֹ, כָּל אֶחָד שְׁמוֹ עָלָיו. וְכֻלָּן מֶרְכָּב הֵן, אֶלָּא שֶׁיֶּשׁ מֵהֶן שֶׁפְּעָמִים עֲשׂוּיִין לֵישֵׁב עֲלֵיהֶן: טַפֵּיטָן שֶׁל סוּס טָמֵא מוֹשָׁב. דְּאֵין טָמֵא מֶרְכָּב אֶלָּא הַמְיֻחָד לִרְכִיבָה בְּפִסּוּק רַגְלַיִם, וְאֵינוֹ עָשׂוּי לִישִׁיבָה כְלָל: בַּקֻּנְפּוֹן. שָׂדֶה שֶׁשּׂוֹחֲקִים שָׁם הַמְּלָכִים, וּרְגִילִים לָשֶׁבֶת עַל הַטַּפֵּיטָן שֶׁל סוּס לִרְאוֹת בִּשְׂחוֹק הַמֶּלֶךְ, הִלְכָּךְ טָמֵא מוֹשָׁב. קוּנְפּוֹן, שָׂדֶה, בִּלְשׁוֹן לע"ז קנפ"ו. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: אֲבָל אֻכָּף שֶׁל נָאקָה טָמֵא. רַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, טָמֵא מוֹשָׁב. וְתַנָּא קַמָּא קָאָמַר לַהּ, דְּפָלֵיג אַטַּפֵּיטָן שֶׁל סוּס וּמוֹדֶה בְאֻכָּף שֶׁל נָאקָה שֶׁהוּא טָמֵא מוֹשָׁב. וְרַבּוֹתַי פֵּרְשׁוּ, אֲבָל אֻכָּף שֶׁל נָאקָה טָמֵא מֶרְכָּב. וְרַבִּי יוֹסֵי קָאָמַר לַהּ, דְּמוֹדֶה לְתַנָּא קַמָּא בְּאֻכָּף שֶׁל נָאקָה שֶׁאֵינוֹ מְיֻחָד אֶלָּא לִרְכִיבָה:

חָלַק מַגָּעוֹ מִמַּשָּׂאוֹ. דְּנוֹשֵׂא מְטַמֵּא בְגָדִים וְאֵין נוֹגֵעַ מְטַמֵּא בְגָדִים: תָּפִית שֶׁל חֲמוֹר. עֵצִים שֶׁנּוֹתְנִים עַל גַּב הַחֲמוֹר לְחַבֵּר וְלִקְשֹׁר עֲלֵיהֶם הַמַּשָּׂא. וְאֵינָן רְאוּיִין לֹא לִרְכִיבָה וְלֹא לִישִׁיבָה: שִׁנָּה אֶת הַנְּקָבִים. דִּבְשִׁנּוּי נִקְבֵיהֶן נוֹתֵן מָקוֹם לְאָדָם לֵישֵׁב שָׁם: אוֹ שֶׁפֵּרְצָן. שֶׁהֱסִירָם מִמְּקוֹמָם וּנְתָנָן זֶה לְצַד זֶה. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים, תָּפִית שֶׁל חֲמוֹר טְהוֹרָה לְפִי שֶׁאֵין בְּרָחְבָּהּ טֶפַח, וְכָל שֶׁאֵין בְּרָחְבָּהּ טֶפַח לֹא חֲזִי לִישִׁיבָה, וּכְשֶׁשִּׁנָּה אֶת הַנְּקָבִים דְּהַיְנוּ שֶׁהִרְחִיב מְקוֹם הַמּוֹשָׁב אוֹ שֶׁפֵּרְצָן וְנַעֲשָׂה מְקוֹם הַמּוֹשָׁב רָחָב טֶפַח, טְמֵאָה:

הַמִּטָּה וְהַכַּר וְהַכֶּסֶת שֶׁל מֵת. אַף עַל גַּב דְּמֵת אֵינוֹ מְטַמֵּא מִדְרָס וְהָנָךְ לַמֵּת עֲשׂוּיִין וְלֹא לֵישֵׁב עֲלֵיהֶן, אֲפִלּוּ הָכִי טְמֵאִים מִדְרָס, מִפְּנֵי שֶׁהַנָּשִׁים יוֹשְׁבוֹת עֲלֵיהֶן : וּמַשְׁבֵּר שֶׁל חַיָּה. מוֹשַׁב הָאִשָּׁה הַיּוֹלֶדֶת. עַל הָאָבְנַיִם (שְׁמוֹת א) מְתַרְגְּמִינַן עַל מַתְבְּרָא: שֶׁהוּא כוֹרֵם עָלָיו. גָּרְסִינַן. כְּלוֹמַר מְקַפֵּל וּמְתַקֵּן שָׁם אֶת הַבְּגָדִים: אָמַר רַבִּי יוֹסֵי אֵין בָּהֶן מִשּׁוּם מוֹשָׁב. וּמַתְנִיתִין דְּפִרְקִין דִּלְעֵיל דִּתְנַן כִּסֵּא שֶׁל כַּלָּה שֶׁנִּטְּלוּ חִפּוּיָו דְּמַשְׁמַע הָא לֹא נִטְּלוּ חִפּוּיָו טָמֵא, פְּלִיגָא אַדְּרַבִּי יוֹסֵי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

הַחֵרֶם. לְשׁוֹן מְצוֹדִים וַחֲרָמִים (קֹהֶלֶת ז). רֶשֶׁת עֲשׂוּיָה מִחוּטִים נִקְשָׁרִים זֶה בָזֶה וּבוֹ נְקָבִים נְקָבִים, אֶלָּא שֶׁיֶּשׁ מְעַט בְּתַחְתִּית הָרֶשֶׁת שֶׁהוּא אָרוּג כְּבֶגֶד, וְקָרוּי זוּטוֹ. וְהָרֶשֶׁת כֻּלָּהּ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה מִפְּנֵי הָאָרוּג כְּבֶגֶד שֶׁבְּתַחְתִּיתָהּ: הָרְשָׁתוֹת וְהַמִּכְמָרוֹת. מִינֵי מְצוֹדוֹת שֶׁצָּדִין בָּהֶן חַיּוֹת וְעוֹפוֹת וְדָגִים: מַדָּף. הַצַּיָּדִין שֶׁצָּדִין עוֹפוֹת מְבִיאִין לוּחַ שֶׁל עֵץ וּמַנִּיחִים תַּחַת הַלּוּחַ חִטִּין אוֹ פְתִיתִים, וְהָעוֹף בָּא לֶאֱכֹל אוֹתָם וְנוֹפֵל הַדַּף עָלָיו וְנִתְפָּס: פְּלָצוּר. מִין מְצוֹדָה שֶׁל עֵץ: הַסְּכָרִין. הַסּוֹתְמִים וְסוֹכְרִים אֶת הַמַּיִם. לְשׁוֹן וַיִּסָּכְרוּ מַעְיְנוֹת תְּהוֹם (בְּרֵאשִׁית ח) : טְמֵאִים. מְקַבְּלִים טֻמְאָה אִם נָגְעוּ בְמֵת אוֹ שֶׁרֶץ: אָקוֹן. סַל שֶׁצָּדִים בּוֹ דָגִים: רְטוֹב. סַל שֶׁצָּדִים בּוֹ עוֹפוֹת: כְּלוּב. עָשׂוּי מִנְּצָרִים שֶׁל עֲרָבָה קְלוּפָה אוֹ מִגֶּמִי, וְיֵשׁ חָלָל כְּאֶצְבַּע אוֹ פָחוֹת בֵּין נֵצֶר לְנֵצֶר, וּמַנִּיחִים שָׁם עוֹפוֹת. וְקוֹרִים לוֹ בְּלַעַ"ז גביא"ה. וּבַמִּקְרָא, כִּכְלוּב מָלֵא עוֹף (יִרְמְיָה ה):