פרק כו

פרק כו - משנה א
סַנְדָּל עִמְקִי. סַנְדָּלִים הַנַּעֲשׂוֹת בִּכְפַר עִמְקִי: כִּיס שֶׁל שְׁנָצוֹת. כְּמִין רְצוּעוֹת תְּחוּבוֹת בְּלוּלָאוֹת בִּשְׂפַת הַכִּיס וּמוֹשְׁכִים אוֹתָן אֵילָךְ וָאֵילָךְ וְהַכִּיס נִסְגָּר מֵאֵלָיו: כְּפִיפָה מִצְרִית. סַל עָשׂוּי מִצּוּרֵי הַדֶּקֶל. מְבִיאִין נְצָרִים וְהוּצִין וְקוֹרְעִין אוֹתָן וְעוֹשִׂים מֵהֶן כְּמִין חוּטִין וְעוֹשִׂין מֵהֶן כְּפִיפָה וַחֲבָלִים: סַנְדָּל לָדִיקִי. סַנְדָּל שֶׁעוֹשִׂים אַנְשֵׁי לָדִיקְיָא: הֲרֵי אֵלּוּ מִטַּהֲרִין וּמִטַּמְּאִין שֶׁלֹּא בְאֻמָּן. מִשּׁוּם דְּכָל הָנֵי יֵשׁ לָהֶן רְצוּעוֹת וְאֵין צָרִיךְ לְקָשְׁרָן , אֶלָּא מוֹתֵחַ בָּרְצוּעוֹת וְהֵן נִסְגָּרִים מֵאֲלֵיהֶן, וְכֵן נִפְתָּחִין מֵאֲלֵיהֶן עַל יְדֵי רְצוּעוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁמּוֹשֵׁךְ בָּהֶן, כְּעֵין שֶׁעוֹשִׂין לְכִיסִין בִּמְקוֹמֵנוּ. וְאִם הֻתְּרוּ אוֹתָן הָרְצוּעוֹת דְּשׁוּב אֵין רְאוּיִין לִסְגֹּר וְלִפְתֹּחַ, טְהוֹרִים. וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר דְּאַף עַל פִּי שֶׁהֵן מֻתָּרִים, טְמֵאִין, כֵּיוָן דְּהֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחְזִירָם. חוּץ מִן הַכְּפִיפָה, דְּאַף הָאֻמָּן אֵינוֹ יָכוֹל לְהַחְזִירָם. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק כו - משנה ב
שֶׁנִּטְּלוּ שְׁנָצָיו. לְרַבָּנָן מַיְרֵי שֶׁלֹּא נִטְּלוּ לְגַמְרֵי אֶלָּא שֶׁנִּתְּקוּ מִן הַלּוּלָאוֹת וַעֲדַיִן תְּלוּיוֹת בַּכִּיס. וּלְרַבִּי יוֹסֵי אֲפִלּוּ נִטְּלוּ לְגַמְרֵי, מִפְּנֵי שֶׁהֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחְזִירָם: נִפְשַׁט. הַכִּיס וְנַעֲשָׂה כְּמִין עוֹר חָלָק שֶׁאֵין לוֹ בֵית קִבּוּל, טָהוֹר: טָלָה עָלָיו מַטְלִית. נָתַן בְּשׁוּלָיו טְלַאי, כְּלוֹמַר חֲתִיכָה קְטַנָּה שֶׁל עוֹר חִבֵּר בּוֹ מִלְּמַטָּה, דְּדֶרֶךְ הַכִּיסִים מַכְנִיסִים עוֹר קָטָן בֵּין הַתְּפִירָה וּכְשֶׁפּוֹשְׁטוֹ נִשְׁאָר אוֹתוֹ הָעוֹר וְלֹא בָטַל קִבּוּלוֹ: לֹא נִטְמָא חֲבֵרוֹ. דְּטֻמְאַת מַשְׁקִין לְטַמֵּא כֵלִים לָאו דְּאוֹרַיְתָא וְלָא חֲשִׁיב חִבּוּר: צְרוֹר הַמַּרְגָּלִית. מַנִּיחִין מַרְגָּלִית בְּתוֹךְ עוֹר לִהְיוֹת שְׁמוּרָה שָׁם וְקוֹשְׁרִים אוֹתוֹ, וּכְשֶׁמּוֹצִיאִין הַמַּרְגָּלִית נִשְׁאָר הָעוֹר כְּמוֹ כִיס עַד שֶׁיִּטְרַח וִיפַשֵּׁט, מֵחֲמַת אוֹתָהּ מַרְגָּלִית שֶׁעָמְדָה יָמִים רַבִּים וְנִצְרַר: צְרוֹר הַמָּעוֹת. כְּמוֹ צְרוֹר הַמַּרְגָּלִית. וְטַעֲמָא דִצְרוֹר הַמַּרְגָּלִית מִטַּמֵּא טְפֵי, מִשּׁוּם דְּדֶרֶךְ צְרוֹר הַמַּרְגָּלִית לַעֲמֹד יוֹתֵר מִצְּרוֹר הַמָּעוֹת, שֶׁצְּרוֹר הַמָּעוֹת רְגִילִים לְהַתִּיר תָּמִיד, מִשּׁוּם דִּלְהוֹצָאָה נִתְּנוּ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק כו - משנה ג
כַּף לוֹקְטֵי קוֹצִים. כְּמִין כַּף יָד שֶׁל עוֹר תּוֹפְשִׂים מְלַקְּטֵי קוֹצִים בִּידֵיהֶן, שֶׁלֹּא יְנֻקְּבוּ יְדֵיהֶן בַּקּוֹצִים: טְהוֹרָה. דְּאֵינָהּ עֲשׂוּיָה לְקַבָּלָה: הַזּוֹן. אֵזוֹר כְּמִין אַבְנֵט. וּבִלְשׁוֹן יְוָנִי קוֹרִין לַחֲגוֹר זונ"י: בִּרְכְּיָר. דְּפוּס שֶׁל עוֹר נָתוּן עַל הַבִּרְכַּיִם, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לַעֲמֹד עַל בִּרְכֵּיהֶן: טְמֵאִים. דַּעֲשׂוּיִים לְקַבָּלָה : שַׁרְווּלִים. כְּמִין בֵּית יָד שֶׁל עוֹר דָּחוּק וָצַר שֶׁנּוֹתְנִים בַּעֲלֵי אֻמָּנוּת בִּזְרוֹעוֹתֵיהֶן, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפְּלוּ בִגְדֵיהֶן הָרְחָבִים עַל יָדָן וִיבַטְּלוּ אוֹתָן מִמְּלַאכְתָּן: פְּרַקְמִינִין. גָּרְסִינַן. וְהוּא דָּבָר שֶׁמְּחַתֵּל וְקוֹשֵׁר בּוֹ פַדַּחְתּוֹ: בֵּית אֶצְבָּעוֹת. כְּמִין יָד שֶׁל עוֹר עָשׂוּי לְהַכְנִיס אֶצְבְּעוֹתָיו לְתוֹכוֹ: קַיָּצִין. מְלַקְּטֵי קוֹצִים. פֵּרוּשׁ אַחֵר, מְלַקְּטֵי פֵרוֹת הַקַּיִץ: הָאוֹג. פְּרִי אָדוֹם הַמָּצוּי בָּאִילָן שֶׁגָּדֵל בַּיַּעַר מֵאֵלָיו. וּפְעָמִים שֶׁהַמְלַקְּטִים קוֹצִים בַּיְעָרִים מְלַקְּטִים הָאוֹג וְנוֹתְנִים אוֹתוֹ בְּבֵית אֶצְבָּעוֹת, נִמְצָא שֶׁהוּא עָשׂוּי לְקַבָּלָה:

פרק כו - משנה ד
וְתִקְּנָהּ טָמֵא מִדְרָס. עֲדַיִן עוֹמֵד בְּטֻמְאָתוֹ, כֵּיוָן דְּאֹזֶן שְׁנִיָּה קַיְמָא: טָהוֹר מִן הַמִּדְרָס. אַף עַל פִּי דְּנִתַּקְּנָה רִאשׁוֹנָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁבְּרָה שְׁנִיָּה, מִכָּל מָקוֹם טָהוֹר, דְּפָנִים חֲדָשׁוֹת בָּאוּ לְכָאן, שֶׁלְּאַחַר שֶׁיָּרְדָה לָהּ טֻמְאַת מִדְרָס נִתְחַדְּשׁוּ לָהּ פָּנִים הַלָּלוּ, וְאֵין זוֹ הָרִאשׁוֹנָה מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִתְקַלְקֵל בָּהּ כְּדֵי בִּטּוּלָהּ: אֲבָל טָמֵא מַגַּע מִדְרָס. מִשּׁוּם דְּאֹזֶן רִאשׁוֹנָה כְּשֶׁנִּשְׁבְּרָה וְתִקְּנָהּ שֶׁהֵבִיא אֹזֶן אַחֶרֶת תַּחַת הַשְּׁבוּרָה וְחִבְּרָהּ לַסַּנְדָּל, נִטְמֵאת מַגַּע מִדְרָס, שֶׁהֲרֵי נָגְעָה בַּסַּנְדָּל הַטָּמֵא מִדְרָס, וְכִי נִשְׁבְּרָה אֹזֶן שְׁנִיָּה דְּפָרַח מִנַּהּ טֻמְאַת מִדְרָס אִשְׁתַּיַּר בֵּיהּ טֻמְאַת מַגָּע, דְּכָל הַסַּנְדָּל מְחֻבָּר לָאֹזֶן רִאשׁוֹנָה שֶׁנִּתַּקְּנָה: עַד שֶׁנִּפְסְקָה. אֹזֶן שְׁנִיָּה, טְהוֹרָה. דְּכֵיוָן דְּנִשְׁבְּרוּ שְׁתֵּי אָזְנַיִם תּוּ לֹא חֲזִי לְמִידִי : עֲקֵבוֹ. עוֹר שֶׁל סַנְדַּל הַמְכַסֶּה אֶת גֹּבַהּ הָרֶגֶל שֶׁכְּנֶגֶד שׁוֹקוֹ מֵאֲחוֹרָיו: חוֹטְמוֹ. שֶׁעוֹלֶה כְּנֶגֶד אֶצְבְּעוֹת הָרֶגֶל מִלְּפָנָיו: טָהוֹר. מִטֻּמְאָה דִלְמַפְרֵעַ, אֲבָל מְקַבֵּל טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא: סוֹלְיָם. עוֹר שֶׁתַּחַת פַּרְסַת הָרֶגֶל בִּלְבַד, שֶׁאֵין לוֹ עָקֵב. וּבְלַעַ"ז סול"א: הָאֵמוּם. דְּפוּס שֶׁל מִנְעָל עָשׂוּי מֵעוֹר מָלֵא שֵׂעָר: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַהֵר. דְּסָבַר לֹא נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ שֶׁל מִנְעָל עַד שֶׁיִּשְׁמְטֶנָּה מֵעַל גַּבֵּי הָאֵמוּם: וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין. דְּחָשְׁבֵי לֵיהּ נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ . וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: כָּל חֲמָתוֹת צְרוּרוֹת. נֹאדוֹת שֶׁנִּקְּבוּ נֶקֶב הַמּוֹצִיאָן מִידֵי טֻמְאָתָן וְקָשַׁר הַנֶּקֶב: טְהוֹרִין. כְּמוֹ שֶׁהָיוּ, מִפְּנֵי שֶׁעָתִיד לְהַתִּיר הַקֶּשֶׁר: חוּץ מִקֶּשֶׁר שֶׁל עַרְבִיִּים. שֶׁאֵינוֹ נוֹחַ לְהַתִּיר: צְרוֹר שָׁעָה. קֶשֶׁר הֶעָשׂוּי לְפִי שָׁעָה וְעוֹמֵד לְהַתִּיר: צְרוֹר עוֹלָם. קֶשֶׁר הֶעָשׂוּי לִהְיוֹת קַיָּם לְעוֹלָם: כָּל חֲמָתוֹת צְרוּרוֹת טְהוֹרוֹת. בֵּין צְרוֹר עוֹלָם בֵּין צְרוֹר שָׁעָה, וַאֲפִלּוּ שֶׁל עַרְבִיִּים. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא:

פרק כו - משנה ה
לְשָׁטִיחַ. לִשְׁטֹחַ עַל גַּבֵּי קַרְקַע וְלֵישֵׁב עָלָיו: סְקֹרְטְיָא. עוֹר שֶׁלּוֹבְשִׁים הָעַבְּדָנִים בִּשְׁעַת מְלַאכְתָּן: קָטָבֹלְיָא. עוֹר שֶׁמַּצִּיעִין עַל גַּבֵּי הַמִּטָּה וְשׁוֹכְבִים עָלָיו: עוֹר הַחַמָּר. גָּרְסִינַן. וְלֹא גָרְסִינַן עוֹר הַחֲמוֹר. כְּלוֹמַר עוֹר שֶׁמֵּשִׂים הַחַמָּר עַל בְּגָדָיו כְּשֶׁמְּחַמֵּר אַחַר בְּהֶמְתּוֹ : עוֹר הַכַּתָּן. עוֹר שֶׁנּוֹתְנִים לִפְנֵיהֶם אֻמָּנֵי פִשְׁתָּן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִדְבַּק הַנְּעֹרֶת שֶׁל פִּשְׁתָּן בְּבִגְדֵיהֶם: עוֹר הַכַּתָּף. שֶׁמֵּשִׂים הַכַּתָּף בִּכְתֵפוֹ שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ הַמַּשְּׂאוֹי שֶׁעַל כְּתֵפוֹ: עוֹר הָרוֹפֵא. רוֹפֵא הַחַבּוּרוֹת נוֹתֵן לְפָנָיו עוֹר שֶׁלֹּא יִטַּנְּפוּ בְגָדָיו בְּדַם הַפְּצָעִים: עוֹר הָעֲרִיסָה. שֶׁמְּשִׂימִים עַל עֲרִיסָה שֶׁל קָטָן: עוֹר הַלֵּב שֶׁל קָטָן. רְגִילִים הָיוּ לַחְגֹּר עוֹר עַל מָתְנֵי הַקָּטָן כְּנֶגֶד לִבּוֹ, שֶׁלֹּא יַכֶּנּוּ הֶחָתוּל עַל לִבּוֹ וְיָמוּת: עוֹר הַכַּר וְהַכֶּסֶת. שֶׁל מִטָּה: עוֹר הַסָּרוֹק. עוֹר שֶׁחוֹגְרִים אֻמָּנֵי הַמַּסְרְקוֹת עַל מָתְנֵיהֶן: עוֹר הַסּוֹרֵק. אֻמָּנִים הַסּוֹרְקִים פִּשְׁתָּן: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר מִדְרָס. וְכָל שֶׁכֵּן טְמֵא מֵת. דְּהָא תְנַן בְּפֶרֶק בָּא סִימָן כָּל הַטָּמֵא מִדְרָס מִטַּמֵּא טְמֵא מֵת: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים טְמֵא מֵת. וְלֹא מִדְרָס, שֶׁאֵין עֲשׂוּיִין לֵישֵׁב עֲלֵיהֶן. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק כו - משנה ו
עַב כְּסוּת. כְּגוֹן לְבָדִין שֶׁעָשָׂה מֵהֶן כְּסוּת, זֶהוּ עַב כְּסוּת. וְכֵן עַב אַרְגָּמָן, לֶבֶד צָבוּעַ אַרְגָּמָן. כָּךְ פֵּרְשׁוּ רַבּוֹתַי. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי, עַב כְּסוּת, עוֹר שֶׁמְּכַסִּים בּוֹ הַבְּגָדִים. עַב אַרְגָּמָן. עוֹר שֶׁמְּכַסִּים בּוֹ אַרְגָּמָן: תַּכְרִיךְ כְּסוּת. עוֹר שֶׁכּוֹרְכִים בּוֹ הַבְּגָדִים: תַּכְרִיךְ אַרְגָּמָן. עוֹר שֶׁכּוֹרְכִים בּוֹ אַרְגָּמָן: חִפּוּי. מִכְסֶה. תַּרְגּוּם מִכְסֶה, חוֹפָאָה: טָהוֹר. דְּהָכִי תַנְיָא, יָכוֹל שֶׁאֲנִי מְרַבֶּה חִפּוּיֵי כֵלִים לְטֻמְאָה, תַּלְמוּד לוֹמַר (וַיִּקְרָא יא) אֲשֶׁר יֵעָשֶׂה מְלָאכָה בָהֶם, פְּרָט לְחִפּוּיֵי כֵלִים: וְלַמִּשְׁקָלוֹת טָמֵא. וְהָא דִתְנַן לְעֵיל סוֹף פֶּרֶק כָּל כְּלִי עֵץ שֶׁנֶּחְלַק, זֶה הַכְּלָל וְכוּ' הֶעָשׂוּי לְחִפּוּי טָהוֹר, חִפּוּי דְּמִשְׁקָלוֹת שָׁאנֵי, לְפִי שֶׁהוּא עָשׂוּי לְקַבָּלָה , וְהַמִּשְׁקָלוֹת עַצְמָהּ אֵינָהּ כְלִי. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא:

פרק כו - משנה ז
שֶׁיֶּשׁ חֶסְרוֹן מְלָאכָה. שֶׁעֲדַיִן חֲסֵרָה מַעֲשֶׂה וְאַחַר כָּךְ תִּתְקַיֵּם : אֶלָּא הָעֻצְבָּה. שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁחֲסֵרָה מְלָאכָה, מַחֲשָׁבָה מְטַמְּאָתָהּ, לְפִי שֶׁאֵין מַקְפִּידִין עַל חֶסְרוֹן מְלָאכָה שֶׁלָּהּ. וְעֻצְבָּה הוּא עוֹר הַמְכַסֶּה אֶת הַמֶּרְכָּב, וְאֵינָהּ צְרִיכָה קִצּוּעַ , דְּכֵיוָן דַּעֲשׂוּיָה לְכִסּוּי אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ לְקִצּוּעַ:

פרק כו - משנה ח
שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת. דְּאֵינוֹ עָשׂוּי לְמָכְרָן, וְעוֹשֶׂה מֵהֶן מִטּוֹת וְדוּלְפְּקָאוֹת וְטַבְלָאוֹת. חָשַׁב עֲלֵיהֶן לְדָבָר שֶׁרְאוּיִין לוֹ בְלֹא חֶסְרוֹן מְלָאכָה, מְקַבְּלִים טֻמְאָה מִיָּד: וְשֶׁל עַבְּדָן. דְּעָשׂוּי לִמָּכֵר, אֵין הַמַּחֲשָׁבָה מְטַמֵּאתָן. דַּעֲבִיד דְּמִמְּלִיךְ וּמוֹכְרָן וְהַלּוֹקֵחַ יַעֲשֶׂה מֵהֶן מִנְעָלִים, וַעֲדַיִן לֹא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן לְכָךְ: שֶׁל גַּנָּב מַחֲשָׁבָה מְטַמֵּאתָן. דִּקְנַנְהוּ בְיֵאוּשׁ. דְּקָסָבַר סְתָם גְּנֵבָה יֵאוּשׁ בְּעָלִים הוּא, דְּלֹא יָדְעֵי מִמַּאן לְתָבְעוֹ: וְשֶׁל גַּזְלָן אֵין מַחֲשָׁבָה מְטַמֵּאתָן. וְאַף עַל פִּי שֶׁחָשַׁב עֲלֵיהֶן לְדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ חֶסְרוֹן מְלָאכָה. דִּסְתָם גְּזֵלָה אֵין בּוֹ יֵאוּשׁ בְּעָלִים, דְּכֵיוָן דְּיָדַע מַאן גָּזְלֵיהּ אָזֵיל וְתָבַע לֵיהּ בְּדִינָא : חִלּוּף הַדְּבָרִים. סְתָם גְּזֵלָה אִיכָּא יֵאוּשׁ, דִּלְעֵינֵיהּ שָׁקַל מִנֵּיהּ וּמִחְזָא חֲזָא דְאֱינַשׁ אַלְמָא הוּא וּמִיַּאַשׁ, אֲבָל סְתָם גְּנֵבָה, סָבַר מַשְׁכַּחְנָא לֵיהּ לַגַּנָּב וְתָבַעְנָא לֵיהּ לְדִינָא וְלֹא מִיַּאַשׁ. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא:

פרק כו - משנה ט
עוֹר שֶׁהוּא טָמֵא מִדְרָס. כְּגוֹן שָׁטִיחַ וְכַיּוֹצֵא בוֹ: אַף הָעוֹשֶׂה מִטְפַּחַת מִן הָעוֹר. שֶׁהוּא טָמֵא מִדְרָס: טְמֵאָה. הַמִּטְפַּחַת, שֶׁהַמִּטְפַּחַת דּוֹמָה לְשָׁטִיחַ, דִּפְעָמִים שֶׁהוּא יוֹשֵׁב עָלֶיהָ. אֲבָל אִם קָצַץ הַכְּסָתוֹת שֶׁל עוֹר הַטְּמֵאוֹת וְעָשָׂה מֵהֶן מִטְפָּחוֹת, טְהוֹרוֹת, מִידִי דַהֲוֵי אַכֵּלִים שֶׁנִּשְׁבְּרוּ. וּמִיהוּ מְקַבְּלוֹת טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא, כְּדִתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק כ"ד: