פרק כח

שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ שֶׁנְּתָנָהּ בְּכַדּוּר. בֶּגֶד שֶׁל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת עַל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁנְּתָנָהּ בְּתוֹךְ כַּדּוּר, פלוט"א בְּלַעַ"ז: אוֹ שֶׁעֲשָׂאָהּ כַּדּוּר. שֶׁלָּקַח הַבֶּגֶד וּכְרָכוֹ עָגֹל כְּמִין כַּדּוּר, כְּמוֹ שֶׁעוֹשִׂים לְתִינוֹקוֹת, וּתְפָרוֹ: טְהוֹרָה. שֶׁנִּתְבַּטְּלָה כְשֶׁנְּתָנָהּ בַּכַּדּוּר, וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁעֲשָׂאָהּ כַּדּוּר בִּפְנֵי עַצְמָהּ שֶׁנִּתְבַּטְּלָה בַתְּפִירָה: אֲבָל שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה. לֹא מִבַּטְּלָה בִנְתִינָתָהּ לְתוֹךְ הַכַּדּוּר, לְפִי שֶׁהִיא שְׁמוּרָה שָׁם. אֲבָל אִם עֲשָׂאָהּ כַּדּוּר בִּפְנֵי עַצְמָהּ, טְהוֹרָה, לְפִי שֶׁהַתְּפִירָה מְמַעֲטָהּ, וּטְהוֹרָה מִמִּדְרָס, אֲבָל טְמֵאָה בְכָל שְׁאָר טֻמְאוֹת כְּדִין כָּל שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה שֶׁנִּתְמַעֵט:

לָפוֹק. לִסְתֹּם נְקָבִין שֶׁבַּמֶּרְחָץ שֶׁלֹּא יֵצֵא הַחֹם: וּלְנַעֵר בּוֹ אֶת הַקְּדֵרָה. לֶאֱחֹז בּוֹ אֶת הַקְּדֵרָה כְּדֵי לְעָרוֹת מִמֶּנָּה לְתוֹךְ הַקְּעָרָה אוֹ לְתוֹךְ הַתַּמְחוּי: בֵּין מִן הַמּוּכָן בֵּין שֶׁאֵינוֹ מִן הַמּוּכָן. בְּפֶרֶק בַּמֶּה מַדְלִיקִין מוֹכִיחַ, דִּבְהִנִּיחוֹ בְקֻפְסָא כֻלֵּי עָלְמָא לֹא פְלִיגֵי דְטָמֵא, דְּהָא אַחְשְׁבֵיהּ. וּבִזְרָקוֹ לָאַשְׁפָּה כֻלֵּי עָלְמָא לֹא פְלִיגֵי דְטָהוֹר, דְּהָא בַטְּלֵיהּ. כִּי פְלִיגֵי הֵיכָא דְתָלָה אוֹתוֹ בְמַגּוֹד, קויליי"א בְּלַעַ"ז , אוֹ הִנִּיחוֹ אֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר סָבַר בֵּין הִנִּיחוֹ בְמַגּוֹד שֶׁנִּרְאֶה כְמוּכָן לְגַבֵּי זְרָקוֹ בָאַשְׁפָּה, בֵּין הִנִּיחוֹ אֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת שֶׁנִּרְאֶה כְאֵינוֹ מוּכָן לְגַבֵּי הִנִּיחוֹ בְקֻפְסָא, לְעוֹלָם טָמֵא כָּל זְמַן שֶׁלֹּא זְרָקוֹ בָאַשְׁפָּה. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ סָבַר, לְעוֹלָם טָהוֹר כָּל זְמַן שֶׁלֹּא הִנִּיחוֹ בְקֻפְסָא. וְרַבִּי עֲקִיבָא סָבַר, דִּתְלָאוֹ בְמַגּוֹד מוּכָן הוּא וְהָוֵי כְאִלּוּ הִנִּיחוֹ בְקֻפְסָא וְטָמֵא, וְהִנִּיחוֹ אֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת דַּהֲוֵי שֶׁלֹּא מִן הַמּוּכָן, הֲרֵי הוּא כְאִלּוּ זְרָקוֹ בָאַשְׁפָּה וְטָהוֹר. וְהָתָם מַסִּיק דְּהָדַר בֵּיהּ רַבִּי עֲקִיבָא לְגַבֵּי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:

אִסְפְּלָנִית. תַּחְבֹּשֶׁת שֶׁעוֹשִׂים מֵחֵלֶב וְשַׁעֲוָה וְחֶמְאָה וְשֶׁמֶן וְכַיּוֹצֵא בָזֶה, וּמְמָרְחִים אוֹתָהּ עַל הַבֶּגֶד אוֹ עַל הָעוֹר וְנוֹתְנִים עַל הַמַּכָּה, וְהִיא נִמְאֶסֶת, וְאֵין הַבֶּגֶד וְהָעוֹר רְאוּיִין עוֹד לִישִׁיבָה וְלֹא לְתַשְׁמִישׁ אַחֵר: מְלוּגְמָא. תַּחְבֹּשֶׁת עֲשׂוּיָה מִקֶּמַח וּתְאֵנִים וְכַיּוֹצֵא בָהֶן, שֶׁאָדָם לוֹעֵס וְנוֹתֵן עַל גַּב הַמַּכָּה. וּפֵרוּשׁ מְלוּגְמָא, מְלֹא לוּגְמָא: בְּבֶגֶד טְהוֹרָה. לְפִי שֶׁהַבֶּגֶד נִמְאַס וּמִתְבַּטֵּל וְתוּ לֹא חֲזִי לְתַשְׁמִישׁ: וּבְעוֹר טָמֵאָה. שֶׁאֵין הַמְּלוּגְמָא מִתְדַּבֶּקֶת עַל הָעוֹר כְּמוֹ עַל הַבֶּגֶד, וְאֵין הָעוֹר מִתְבַּטֵּל בְּכָךְ: מִפְּנֵי שֶׁהִיא נִנְעָרֶת. לְאַחַר שֶׁנִּתְיַבְּשָׁה מֵעַל הַבֶּגֶד הִיא נִנְעֶרֶת וְנִשְׁמֶטֶת מֵאֵלֶיהָ מֵעַל הַבֶּגֶד וְהוֹלֵךְ כָּל הַלִּכְלוּךְ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

מְצֻיָּרוֹת טְהוֹרוֹת. דְּצוּרָתָן מוֹכַחַת עֲלֵיהֶן שֶׁהֵן מְיֻחָדִים לִסְפָרִים בִּלְבַד וְאֵינָן מְשַׁמְּשֵׁי אָדָם, וְכָל שֶׁאֵינוֹ מְשַׁמְּשֵׁי אָדָם, טָהוֹר: וְשֶׁאֵינָן מְצֻיָּרוֹת. מְיֻחָדִים נַמִּי לִשְׁאָר תַּשְׁמִישִׁין, הִלְכָּךְ טְמֵאוֹת. וּבֵית שַׁמַּאי דִּמְטַמְּאִין בֵּין מְצֻיָּרוֹת בֵּין שֶׁאֵינָן מְצֻיָּרוֹת, מִשּׁוּם דְּמִחְשְׁבֵי מִטְפְּחוֹת סְפָרִים מְשַׁמְּשֵׁי אָדָם, שֶׁעֲשׂוּיִין לְמַשְׁמֵשׁ בָּהֶם תָּמִיד: אֵלּוּ וָאֵלּוּ טְהוֹרוֹת. דְּכֵיוָן שֶׁיִּחֲדָן לִסְפָרִים תּוּ לֹא הָווּ מְשַׁמְּשֵׁי אָדָם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל:

כִּפָּה. מִטְפַּחַת שֶׁבְּרֹאשׁ הָאִשָּׁה. וְיֵשׁ לָהּ טֻמְאַת מִדְרָס, שֶׁפְּעָמִים שֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת עָלֶיהָ: וּנְתָנוֹ עַל הַסֵּפֶר. אִם יִחֵד אוֹתוֹ לְסֵפֶר וְכָרַךְ אוֹתוֹ עָלָיו: טָהוֹר מִן הַמִּדְרָס. אֲבָל טָמֵא שְׁאָר טֻמְאוֹת: חֵמֶת. נֹאד שֶׁל עוֹר: שֶׁעֲשָׂאוֹ שָׁטִיחַ. עוֹר שָׁטוּחַ עַל הָאָרֶץ לֵישֵׁב עָלָיו. וְחֵמֶת וְשָׁטִיחַ תַּרְוַיְהוּ טְמֵאִין מִדְרָס, וַאֲפִלּוּ הָכִי כֵיוָן דְּשִׁנָּה מִזֶּה לָזֶה וַאֲפִלּוּ בְלֹא שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה הָוֵי לֵיהּ כִּכְלִי שֶׁנִּשְׁבַּר וְטָהוֹר, אֲבָל מְקַבֵּל טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא: תּוּרְמֵל. כְּלִי עוֹר שֶׁהָרוֹעֶה מַנִּיחַ כֵּלָיו לְתוֹכוֹ: הָכִי גָרְסִינַן, כֶּסֶת שֶׁעֲשָׂאוֹ מִטְפַּחַת וּמִטְפַּחַת שֶׁעֲשָׂאָהּ כֶּסֶת טָהוֹר. וְלֹא גָרְסִינַן טָמֵא. וְכָךְ הִיא גִרְסַת רַבּוֹתַי. וְכֵן מָצָאתִי בְמִשְׁנָה דַוְּקָנִית. וְהָכִי מוּכָח מִן הַתּוֹסֶפְתָּא. וְטַעֲמָא דִּבְכֻלְּהוּ טָהוֹר, כְּדִתְנַן בְּסָמוּךְ זֶה הַכְּלָל לִשְׁמוֹ טָמֵא לְשֵׁם אַחֵר טָהוֹר, וּמְפָרֵשׁ בַּתּוֹסֶפְתָּא, לִשְׁמוֹ מִכְּלִי פָשׁוּט לִכְלִי פָשׁוּט, כְּגוֹן מִשָּׁטִיחַ לְמִטְפַּחַת אוֹ מִמִּטְפַּחַת לְשָׁטִיחַ, וְשֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ מִכְּלִי פָשׁוּט לִכְלִי קִבּוּל וּמִכְּלִי קִבּוּל לִכְלִי פָשׁוּט, וּמִכְּלִי קִבּוּל לִכְלִי קִבּוּל נַמִּי, הַכֹּל שִׁנּוּי שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ וְטָהוֹר. וְאִם כֵּן חֵמֶת שֶׁעֲשָׂאָהּ תּוּרְמֵל דְּשִׁנָּהוּ מִקִּבּוּל לְקִבּוּל נַמִּי טָהוֹר, וְכַר שֶׁעֲשָׂאוֹ סָדִין וְסָדִין שֶׁעֲשָׂאוֹ כַר דַּהֲוֵי שִׁנּוּי מִקִּבּוּל לְפָשׁוּט וּמִפָּשׁוּט לְקִבּוּל נַמִּי טָהוֹר. וְאִי קַשְׁיָא, אַמַּאי לֹא עַרְבִינְהוּ וּתְנִינְהוּ חֵמֶת שֶׁעֲשָׂאָהּ שָׁטִיחַ וְשָׁטִיחַ שֶׁעֲשָׂאוֹ חֵמֶת בַּהֲדֵי הָנָךְ, כֵּיוָן דְּכֻלְּהוּ טָהוֹר הוּא. הָא לֹא קַשְׁיָא, מִשּׁוּם דְּקָא בָעֵי לְמִהְדַּר וּלְמִתְנֵי זִימְנָא אַחֲרִיתִי כִדְתָנֵי חֵמֶת שֶׁעֲשָׂאָהּ תּוּרְמֵל וַהֲוָה צָרִיךְ לְמִתְנֵי חֵמֶת שֶׁעֲשָׂאָהּ שָׁטִיחַ אוֹ תוּרְמֵל, וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְשַׁנּוֹת מִסֵּדֶר הָאֲחֵרִים. וְרֹב סְפָרִים גּוֹרְסִים טָמֵא, וְאֵינִי יוֹדֵעַ לְיַשֵּׁב גִּרְסָא זוֹ מְכֻוֶּנֶת:

מַטְלִית. שֶׁהִיא טְמֵאָה מִדְרָס, וּטְלָאָהּ בַקֻּפָּה. וְקֻפָּה לָאו בַּת מִדְרָס הִיא, וּמִיהוּ כְשֶׁטְּלָאָהּ בַקֻּפָּה נִטְמֵאת הַקֻּפָּה, לְפִי שֶׁנָּגְעָה בַמַּטְלִית הַטְּמֵאָה מִדְרָס, וַהֲרֵי הִיא מַגַּע מִדְרָס. וְהַמַּטְלִית כְּשֶׁנִּגְמְרָה טְלִיָּתָהּ פָּרַח מִנַּהּ טֻמְאַת מִדְרָס, מִשּׁוּם דְּבָטְלָה לְגַבֵּי קֻפָּה וְקֻפָּה לֹא חַזְיָא לְמִדְרָס: מְטַמְּאָה אֶחָד וּפוֹסֶלֶת אֶחָד. כְּדִין כֵּלִים שֶׁנָּגְעוּ בַמִּדְרָס וּפָרְשׁוּ, דִּתְנַן בְּסוֹף זָבִים הַנּוֹגֵעַ בְּמִשְׁכָּב מְטַמֵּא שְׁנַיִם וּפוֹסֵל אֶחָד, פֵּרַשׁ מְטַמֵּא אֶחָד וּפוֹסֵל אֶחָד, דְּכָל זְמַן שֶׁהַכְּלִי נוֹגֵעַ בַּמִּדְרָס חָשְׁבִינַן לֵיהּ כְּאַב הַטֻּמְאָה לְעִנְיַן אֳכָלִים לַעֲשׂוֹת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי בַחֻלִּין וּשְׁלִישִׁי בַתְּרוּמָה, אֲבָל כְּשֶׁפֵּרַשׁ הָוֵי לֵיהּ כִּוְלַד הַטֻּמְאָה וְעוֹשֶׂה שֵׁנִי בַחֻלִּין וּשְׁלִישִׁי בַתְּרוּמָה בִלְבַד, דְּהַיְנוּ מְטַמֵּא אֶחָד וּפוֹסֵל אֶחָד: הִפְרִישָׁהּ. לַמַּטְלִית מִן הַקֻּפָּה, הָוֵי לַהּ הַקֻּפָּה וְלַד הַטֻּמְאָה כְמוֹ שֶׁהָיְתָה קֹדֶם שֶׁהִפְרִישָׁהּ, אֲבָל הַמַּטְלִית טְהוֹרָה, דְּמִכֵּיוָן שֶׁטְּלָאָהּ בַּקֻּפָּה נַעֲשֵׂית כַּקֻּפָּה וְהַוְיָא לַהּ כַּחֲתִיכַת דֹּפֶן שֶׁנִּטְּלָה מִן הַקֻּפָּה דִּטְהוֹרָה הַחֲתִיכָה. וּמִיהוּ אִם אַחַר פְּרִישָׁתָהּ מִן הַקֻּפָּה חִשֵּׁב עָלֶיהָ לִישִׁיבָה, מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא אִם יֵשׁ בָּהּ כְּשִׁעוּר: טְלָאָהּ עַל הַבֶּגֶד. לֹא נִתְבַּטְּלָה מִטֻּמְאַת מִדְרָס, וּמְטַמֵּא הַבֶּגֶד שְׁנַיִם וּפוֹסֵל אֶחָד כְּדִין כֵּלִים הַנּוֹגְעִים בַּמִּדְרָס כָּל זְמַן שֶׁלֹּא פָרְשׁוּ: הִפְרִישָׁהּ מִן הַבֶּגֶד. דִּין הַבֶּגֶד כְּכֵלִים שֶׁנָּגְעוּ וּפָרְשׁוּ, מְטַמֵּא אֶחָד וּפוֹסֵל אֶחָד, וְהַמַּטְלִית הֲרֵי הִיא כְמוֹ שֶׁהָיְתָה, דִּלְעוֹלָם לֹא נִתְבַּטְּלָה, וּמְטַמְּאָה שְׁנַיִם וּפוֹסֶלֶת אֶחָד: וְכֵן הַטּוֹלֶה מַטְלִית עַל הַשַּׂק אוֹ עַל הָעוֹר. כְּטוֹלֶה עַל הַבֶּגֶד וְאֵינָהּ מִתְבַּטֶּלֶת: וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר. קָסָבַר בַּשַּׂק וּבָעוֹר מִתְבַּטֶּלֶת, הוֹאִיל וְלָאו מִינָהּ. וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר, דִּבְשַׂק דְּאָרִיג כְּמוֹתָהּ, אֵינָהּ מִתְבַּטֶּלֶת. אֲבָל בְּעוֹר, דְּלָאו אָרִיג הוּא, מִתְבַּטֶּלֶת. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ שֶׁאָמְרוּ. דְּמִטַּמֵּא לְעִנְיַן טֻמְאַת מֵת וְשֶׁרֶץ וּנְבֵלָה : חוּץ מִן הַמְּלָל. מַה שֶּׁמְּשַׁיֵּר הָאוֹרֵג בְּרֹאשׁ הַבֶּגֶד כְּשִׁעוּר שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת, וְהוּא עָנָף שֶׁל בֶּגֶד, קָרוּי מְלָל. וְכֵיוָן שֶׁשְּׁתִי לְבַדּוֹ הוּא וְאֵין בּוֹ עֵרֶב, אֵין מִצְטָרֵף לָאָרִיג. וְרַבּוֹתַי מְפָרְשִׁים מְלָל, מַה שֶּׁמּוֹלֵל וְכוֹפֵל הַתּוֹפֵר מְקוֹם הַחֲתָךְ, מִפְּנֵי הַחוּטִים שֶׁדַּרְכָּן לָצֵאת שֶׁלֹּא יֵצְאוּ וְתִתְקַלְקֵל הַתְּפִירָה: מְכֻוָּנֶת. וְהַמְּלָל בִּכְלָל: טְלָיָהּ עַל הַבֶּגֶד מֵרוּחַ אַחַת. מַטְלִית שֶׁהִיא טְמֵאָה מִדְרָס וְתָפַר אוֹתָהּ עַל הַבֶּגֶד בְּאֶמְצָעוֹ מֵרוּחַ אַחַת, וּמִשָּׁלֹשׁ רוּחוֹת תְּלוּיָה וְאֵינָהּ מְחֻבֶּרֶת בַּבֶּגֶד: אֵינוֹ חִבּוּר. וְאֵין הַבֶּגֶד טָמֵא מִדְרָס: מִשְּׁתֵּי רוּחוֹת זוֹ כְנֶגֶד זוֹ. כְּגוֹן שֶׁהִיא תְפוּרָה מִזְרָח וּמַעֲרָב, וְדָרוֹם וְצָפוֹן אֵינָהּ תְּפוּרָה. אוֹ אִפְּכָא. הֲרֵי זֶה חִבּוּר וְהַבֶּגֶד טָמֵא מִדְרָס: כְּמִין גַּאם. שֶׁתְּפוּרָה מִזְרָח וְדָרוֹם, אוֹ מַעֲרָב וְצָפוֹן: בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. דְּלֹא הָוֵי חִבּוּר אֶלָּא בִשְׁתֵּי רוּחוֹת זוֹ כְנֶגֶד זוֹ: בְּטַלִּית. שֶׁאֵינָהּ דֶּרֶךְ מַלְבּוּשׁ אֶלָּא שֶׁכּוֹרְכָהּ עָלָיו בִּלְבַד: אֲבָל בֶּחָלוּק. שֶׁלּוֹבְשִׁים אוֹתוֹ, לְעוֹלָם הָוֵי חִבּוּר, אֶלָּא אִם כֵּן תְּפוּרָה הַשָּׂפָה הָעֶלְיוֹנָה . וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

בִּגְדֵי עֲנִיִּים. שֶׁהֵם עֲשׂוּיִים מֵחֲתִיכוֹת חֲתִיכוֹת קְטַנּוֹת וְאֵין בְּכֻלָּן חֲתִיכָה אַחַת שֶׁיִּהְיֶה בָהּ שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ: הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִים מִדְרָס. הוֹאִיל וְיֵשׁ בְּכָל הַבֶּגֶד בִּכְלָלוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים עַל שְׁלֹשָׁה טְפָחִים אוֹ יוֹתֵר, הֲרֵי הַבֶּגֶד כֻּלּוֹ טָמֵא מִדְרָס: כֵּיוָן שֶׁנִּקְרַע רֻבָּהּ אֵינוֹ חִבּוּר. וְאִם נִטְמָא הַקָּצֶה הָאֶחָד לֹא נִטְמָא הַקָּצֶה הָאַחֵר: הֶעָבִים וְהָרַכִּים. הַבְּגָדִים הֶעָבִים וְהַגַּסִּים בְּיוֹתֵר, כְּגוֹן הַלְּבָדִין וְהַמַּגּוֹסִין. וְהָרַכִּים וְדַקִּין בְּיוֹתֵר, כְּגוֹן הַשִּׁירָאִין וְהַסְּרִיקִין : אֵין בָּהֶן מִשּׁוּם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ. וְאֵין טְמֵאִין טְמֵא מֵת וְלֹא שְׁאָר טֻמְאוֹת עַד שֶׁיִּהְיֶה בָהֶן שְׁלֹשָׁה טְפָחִים אוֹ יוֹתֵר, מִשּׁוּם דְּשָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ מֵהֶן לֹא חֲזִי לְמִידִי:

כֶּסֶת הַסַּבָּלִין. הַנּוֹשְׂאִים מַשָּׂאוֹת עַל כְּתֵפָן אוֹ עַל רֹאשָׁן יֵשׁ לָהֶן כֶּסֶת קָטָן בְּרֹאשָׁן אוֹ בִכְתֵפָן שֶׁלֹּא יַזִּיק לָהֶן הַמַּשְּׂאוֹי, וּפְעָמִים יוֹשְׁבִים עָלָיו: מְשַׁמֶּרֶת שֶׁל יַיִן אֵין בָּהּ מִשּׁוּם מוֹשָׁב. שֶׁאֵין יוֹשְׁבִים עָלֶיהָ מִפְּנֵי הַשְּׁמָרִים: סְבָכָה שֶׁל זְקֵנָה טְמֵאָה מוֹשָׁב. לְפִי מַאי דִּתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק שְׁלֹשָׁה תְרִיסִין דִּסְבָכָה שֶׁל זְקֵנָה טְמֵאָה טְמֵא מֵת דְּמַשְׁמַע אֲבָל לֹא מִשּׁוּם מוֹשָׁב, צָרִיךְ לְפָרֵשׁ דִּשְׁנֵי מִינֵי סְבָכוֹת יֵשׁ לִזְקֵנָה, אַחַת שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לֵישֵׁב עָלֶיהָ וְהִיא טְמֵאָה טְמֵא מֵת, וּסְבָכָה אַחֶרֶת שֶׁפְּעָמִים יוֹשֶׁבֶת עָלֶיהָ, וּבָהּ תְּנַן הָכָא שֶׁהִיא מִטַּמְּאָה מִשּׁוּם מוֹשָׁב: חָלוּק שֶׁל יוֹצֵאת הַחוּץ. תַּרְגּוּם זוֹנָה נַפְקַת בָּרָא: עָשׂוּי כִּסְבָכָה. שֶׁיֶּשׁ בָּהּ חַלּוֹנוֹת חַלּוֹנוֹת מַעֲשֵׂה רֶשֶׁת וּבְשָׂרָהּ נִרְאֶה לַחוּץ: מִן הַחֵרֶם. מִן הָרֶשֶׁת. וּבְשָׂרוֹ נִרְאֶה, לְפִיכָךְ טָהוֹר: מִזּוּטוֹ. יֵשׁ בְּתַחְתִּית הָרֶשֶׁת מְעַט אָרִיג עָשׂוּי כְּבֶגֶד, וְקָרוּי זוּטוֹ שֶׁל רֶשֶׁת: וּכְפָלוֹ. שֶׁכָּפַל אֶת הָרֶשֶׁת וּתְפָרָהּ וְאֵין בְּשָׂרוֹ נִרְאֶה מִתּוֹכָהּ: טָמֵא. דַּחֲשִׁיב בֶּגֶד. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב:

קוּרְקוּרְתָּהּ. שׁוּלַיִם וְתַחְתִּית, כְּמוֹ קַרְקְרוֹת הַכֵּלִים: עַד שֶׁיִּגְמֹר אֶת פִּיהָ. שְׂפָתָהּ הָעֶלְיוֹנָה. שֶׁאֵינָהּ יוֹרֶדֶת לְטֻמְאָה עַד שֶׁיִּגְמֹר אֶת כָּל מְלַאכְתָּהּ: שָׁבִיס שֶׁלָּהּ. מִלְּשׁוֹן הַשְּׁבִיסִים וְהַשַּׂהֲרוֹנִים . צִיּוּר שֶׁעוֹשִׂים עַל הַסְּבָכָה לְנוֹי, עוֹמֵד עַל מִצְחָהּ וּמַקִּיף מֵאֹזֶן לְאֹזֶן. וּבִפְנֵי עַצְמוֹ נַמִּי חָשִׁיב, שֶׁהוּא עָשׂוּי לַהֲסִירוֹ מִשָּׁם וְלָתֵת אוֹתוֹ בִּסְבָכָה אַחֶרֶת: הַחוּטִין שֶׁלָּהּ. שֶׁבָּהֶן קוֹשְׁרִים הַסְּבָכָה עַל הָרֹאשׁ: טְמֵאִים מִשּׁוּם חִבּוּר. שֶׁאִם נִטְמֵאת הַסְּבָכָה נִטְמְאוּ הַחוּטִים עִמָּהּ דְּאִלּוּ הַחוּטִים בְּלֹא סְבָכָה לֹא הָיוּ מְקַבְּלִים טֻמְאָה: אִם אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת אֶת רֹב הַשֵּׂעָר. שֶׁל הָרֹאשׁ, טְהוֹרָה: