פרק ד

הָחּרּס שִּאְינוֲ יֹכוֲל לָעַמֲד. כֵּגוֲן חּרּס הָפּוֲרְשִ מִן הּחֹבִית וּמִן הָקֵּדְרֹה בִּמֵקוֲם הֹאֲזּן, וֵאְינוֲ יֹכוֲל לָעַמֲד בֵּלֲא סֵמִיכֹה מִפֵּנְי כֲבּד הֹאֲזּן שִּמָּכֵבִּיד וּמָכֵרִיעוֲ, אוֲ מִפֵּנְי שִּהֹיֹה בּוֲ חִדּוּד שִּהוּא חָד בֵּתָחֵתִּיתוֲ וֵאְינוֲ יֹכוֲל לֹשִּבּת שִּלֲּא מֵסֶמֹּךֵ: נִטֵּלֹה הֹאֲזּן טֹהוֲר. דִּכֵלִי חּרּס כְּיוֹן שִּטֹּהָר שִֹעֹה אָחָת שִוּב אְין לוֲ טֶמֵאֹה לֵעוֲלֹם : וֵרָבִּי יֵהוּדֹה מֵטָמְּא. דֵּלְית לְיהּ הָךֵ סֵבֹרֹא: אוֲ שִּנּּחֵלֵקֹה. לֵאֹרֵכֹּהּ כֵּמִין שִֵתְּי עַרְבוֲת, וֵאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לְישְִב עָל תָּחֵתּּיהֹ אּלֹּא עָל דֹּפֵנוֲתּיהֹ: רָבִּי יֵהוּדֹה מֵטָהְר. דֵּסֹבָר רָבִּי יֵהוּדֹה דֵהֹא דִתֵנָן הָדָּקִּים שִּבִּכֵלְי חּרּס יוֲשִֵבִים שִּלֲּא מֵסֶמֹּכִים שִּהְן טֵמְאִים, הָיֵנוּ מִן הָשִּוּלָיִם וֵלֲא מִן הָדֵּפֹנוֲת, שִּצֹּרִיךֵ שִּיִּהֵיּה שִּבּר הָכֵּלִי יוֲשְִב עָל שִוּלֹיו כֵּדּרּךֵ שִּיּוֲשְִב כֵּשִּהוּא שִֹלְם: וָחַכֹמִים מֵטָמֵּאִין. דֵּסֹבֵרְי כְלִים עַשֵוּיִין לֵהוֲשִִיבֹן עָל דֹּפֵנוֲתְיהּן לִפֵרֹקִים:

וֵאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֵהִטָּלֵטְל בָּחַצִי קָב גֵּרוֲגֹרוֲת. מִתּוֲךֵ שִּהִיא רֵעוּעֹה וֵהָגֵּרוֲגֹרוֲת מָכֵבִּידִים נִשִֵבּּרּת לֵגָמֵרְי בֵטִלֵטוּלֹהּ. וּלֵכֹךֵ שִִעַרוּ בָחַצִי קָב, דֵּהוּא שִִעוּר סֵעוּדֹה אָחָת. דֵּקָב גֵּרוֲגֹרוֲת הוּא שִִעוּר שִֵתְּי סֵעוּדוֲת, כִּדֵמוּכֹח בֵּסוֲף מָסּּכּת פְּאֹה גָבְּי אְין פּוֲחַתִין לּעֹנִי בָגֲּרּן מִקָּב גֵּרוֲגֹרוֲת. וֵכֹל דֵּלֲא חָזֵיֹא לֵטָלֵטְל בֹּהּ שִִעוּר סֵעוּדֹה אָחָת, כִּשִֵבוּרֹה דֹּמֵיֹא: גִּסֵטֵרֹא. כֵּלִי חּרּס שִּנּּחֵלָק לִשִֵנָיִם, וֵנָעַשֵֹה גִיסְי תֵּרְי: שִּאְין שִֵיֹרִים לִשִֵיֹרִים. כֵּלִי שִֹלְם חֹסִים עֹלֹיו וּמִשִּוּם סּדּק פּוּרֵתֹּא לֲא שִֹדוּ לְיהּ, וּמֵבִיאִין שִֵיֹרִים שִּל כֵּלִי דֵהָיֵנוּ שִּבּר כֵּלִי וּמֵשִֵימִין תָּחֵתֹּיו, אַבֹל שִּבּר כֵּלִי מִכִּי נִסֵדָּק בֵּמוֲצִיא מָשִֵקּה מִשִֵדֹא שִֹדוּ לְיהּ, שִּאְין אוֲמֵרִים הֹבְא שִּבּר כֵּלִי אָחְר לֵהֹנִיחָ תָּחָת שִּבּר כֵּלִי זּה:

כֲּל שִּנִּטֵּלוּ אֹזֵנּיהֹ. חַשִוּבֹה גִסֵטֵרֹא, וָאַפִלּוּ הִיא שִֵלְמֹה, הוֲאִיל וֵאְין לֹהּ אֹזֵנָיִם לֵטָלֵטֵלֹהּ מִמֹּקוֲם לֵמֹקוֲם. וֵאִם נִתֵרוֲעַעֹה, שִִעוּרֹהּ כֵּמוֲצִיא מָשִֵקּה: הֹיוּ בֹהּ חִדּוּדִים. סֵתֹם חּרּס שִּנִּשִֵבֹּר יוֲצֵאִין מִמּּנּוּ חִדּוּדִים . כֵּמוֲ חָדּוּדְי חֹרּס: כֲּל הָמֵקָבְּל עִמֹּהּ בֵּזְיתִים. אִם אְין כָּזָּיִת יוֲצְא בְּין חִדּוּד לֵחִדּוּד, חַשִוּב תּוֲךֵ כֵּמוֲ הָגִּסֵטֵרֹא עָצֵמֹהּ וּמִטָּמְּא אַפִלּוּ בָאַוִיר. אַבֹל אִם יוֲצְא זָיִת מִבְּינֵתָיִם, אְינוֲ מִטָּמְּא בָאַוִיר. אַבֹל מִטָּמְּא בֵמָגֹּע מִטָּעָם יֹד: הֹיֵתֹה מֶטֹּה עָל צִדֹּהּ. שִּנּּחֵלֵקֹה לֵאֹרֵכֹּהּ כֵּמִין עַרְבֹה וֵאְינֹהּ יוֲשִּבּת אּלֹּא עָל דֹּפֵנוֲתּיהֹ וֵיְשִ לֹהּ חִדּוּדִים: כֲּל הָמֵקָבְּל עִמֹּהּ בֵּזְיתִים. כֵּדּרּךֵ שִּמִּטָּמֵּאֹה כֵשִּיּוֲשִּבּת עָל שִוּלּיהֹ כֹּךֵ מִטָּמֵּאֹה יוֲשִּבּת עָל צִדֹּהּ. וּסֵתֹם מָתֵנִיתִין כָּחַכֹמִים דִּלֵעְיל דִּמֵטָמֵּאִין בּּחֹבִית שִּנּּחֵלֵקֹה כֵמִין שִֵנְי עַרְבוֲת: קָתּּדֵרֹא. כִּסְּא שִּל נֹשִִים הָהֲלֵכוֲת עָל הֹעַגֹלֹה : קוֲרֵפִיּוֲת. עָל שְִם מֵקוֲמֹן. וֵהְן כְּלִים חָדִּים שִּאְין יוֲשִֵבִים שִּלֲּא מֵסֶמֹּכִין: וֵקוֲסִים. לֵשִוֲן קֵשֵוֲת הָנֹּסּךֵ , וּבֵסָנֵהּדֵרִין הָגּוֲנְב אּת הָקָּסֵוֹא, וֵהוּא שְִם לִכֵלִי שִֹרְת. וֵקוֲסִין הְן מִינְי כְלִים שִּשִּוּלְיהּן חָדִּין וּכֵשִּמֵּבָשִֵּלִים בֹּהּן מָנִּיחִין אוֲתֹן עָל כֵּלִי בָרֵזּל שִּקּוֲרִין טריפיד"י בֵּלָעָ"ז, וּכֵשִּמּוֲרִידִים אוֲתֹן סוֲמֵכִין אוֲתֹן בֵּאְפּר הָכִּירֹה: הָצִּידוֲנִין. שִּנָּעַשִֵים בֵּצִידוֲן:

שֵֵפֹיוֲת. מִלֵּשִוֲן שֵֹפֹה. שִּיְּשִ לוֲ שִֹלֲשִ שֵֵפֹתוֲת לֵפִיו, וָאַוִיר בְּינֵתָיִם בְּין שֵֹפֹה לֵשֵֹפֹה: הָפֵּנִימִית עוֲדּפּת הָכֲּל טֹהוֲר. כֹּל מָה שִּּהוּא חוּץ מִמּּנֹּה נּחֵשִֹב כֵּגָבּוֲ שִּל כֵּלִי וֵאְין כֵּלִי חּרּס מִטָּמְּא מִגָּבּוֲ. אַבֹל מָה שִּּבֵּתוֲךֵ הָפֵּנִימִית טֹמְא: הָחִיצוֲנֹה עוֲדּפּת הָכֲּל טֹמְא. דָּהַוְי חוּצֹה לֹהּ כֵּגָבּוֲ שִּל כֵּלִי וֵלִפֵנִים מִמּּנֹּה חַשִוּב תּוֲךֵ. וֵכְן אִם אּמֵצֹעִית גֵּבוֲהֹה, מִמּּנֹּה וֵלָחוּץ חַשִוּב גָּב וֵלִפֵנִים חַשִוּב תּוֲךֵ, שִּהָכֵּלִי מִתֵמָלְּא עָד הָגֵּבוֲהֹה: הֹיוּ שִֹווֲת. שִּאְין אָחָת מִן הָשֵֵּפֹתוֲת עוֲדּפּת עָל חַבּרֵתֹּהּ: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים הָכֲּל טֹהוֲר. הָשֵֹּפֹה שִּנֹּפֵלֹה הָטֶּמֵאֹה בָאַוִירֹהּ בִּלֵבָד הִיא טֵמְאֹה, וֵהָשִֵּאֹר הָכֲּל טֹהוֲר. וֵכְן הַלֹכֹה: מִשִּּיִּצֵרֵפְם בָּכִּבֵשִֹן. וֵקֲדּם צְרוּף הְן כֵּלְי אַדֹמֹה וֵאְין מִטָּמֵּאִין: וֵהוּא גֵמֹר מֵלָאכֵתֹּן. וֵאָף עָל גָּב דִּלֵאָחָר צְרוּף הָכִּבֵשִֹן צֵרִיכִין תִּקּוּן לֵמֹרֵחֹן לֵהָחֵלִיקֹן וּלֵהָשִֵווֲת שֵֵפֹתֹן, אָף עָל פִּי כְן מִשִּּיֵּצֹרֵפְם בָּכִּבֵשִֹן חַשִִיב נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן וּמִטָּמֵּאִין: