פרק ו

הֹעוֲשֵּה שִֵלֲשִֹה פִטֵפּוּטִים. שִֵלֲשִֹה רָגֵלָיִם יוֲשִֵבִים בֹּאֹרּץ : וֵחִבֵּרֹם בֵּטִיט. לֵמָעֵלֹה בֵרֲאשִֹם, כֵּעְין כֵּלִי בָרֵזּל שִּקּוֲרִין טריפי"ד: קֹבָע שִֵלֲשִֹה מָסֵמֵרִים. שִּנֹּעָץ אוֲתֹם בָּקָּרֵקָע: טֵהוֲרֹה. דִּכֵלְי מָתֹּכוֲת הָמֵחֶבֹּרִים לָקָּרֵקָע כֵּקָרֵקָע דֹּמוּ וֵאְין מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה: וֵחִבֵּרֹם בֵּטִיט טֵמְאֹה. כֵּכִירֹה שִּל חּרּס, שִּהָטִּיט שִּבֵּרֲאשִֹן נוֲתְן לֹהּן תּוֲרָת חּרּס : עָד שִּיָּעַשֵּה שִֵלִישִִית. כֵּעְין שִֵלֲשִֹה פִטֵפּוּטִין: אוֲ עָד שִּיִּסֵמֲךֵ לָכֲּתּל. שִּהָכֲּתּל יִסֵמֲךֵ אּת הָקֵּדְרֹה מִצָּד אּחֹד: אָחָת בֵּטִיט. אָחָת חִבְּר לָחַבּרֵתֹּהּ בֵּטִיט בֵּרֲאשִֹהּ: וֵאָחָת שִּלֲּא בֵטִיט. שִּהָשִֵּלִישִִית לֲא חִבְּר. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה הִיא , וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הֹאּבּן שִּהֹיֹה שִוֲפְת עֹלּיהֹ וֵעָל הָתָּנּוּר. וֵהֹאּבּן מֵחֶבּּרּת בֵּטִיט: עֹלּיהֹ וֵעָל הֹאּבּן. הָיֵנוּ אָחָת בֵּטִיט וֵאָחָת שִּלֲּא בֵטִיט : וֵעָל הָסּּלָע. הָמֵחֶבֹּר מִשְִּשִּת יֵמְי בֵרְאשִִית: טֵהוֲרֹה. דִּכֵתִיב יֶתֹּץ טֵמְאִים הְם, אּת שִּיְּשִ לוֲ נֵתִיצֹה יְשִ לוֲ טֶמֵאֹה, אּת שִּאְין לוֲ נֵתִיצֹה אְין לוֲ טֶמֵאֹה. מִכֹּאן אֹמֵרוּ, אּבּן שִּהֹיֹה שִוֲפְת עֹלּיהֹ וֵעָל הָתָּנּוּר, עֹלּיהֹ וֵעָל הָכִּירֹה, עֹלּיהֹ וֵעָל הָכֶּפֹּח, טֵמְאֹה, מִפֵּנְי שִּיְּשִ לֹהּן נֵתִיצֹה. עֹלּיהֹ וֵעָל הֹאּבּן, עֹלּיהֹ וֵעָל הָסּּלָע, עֹלּיהֹ וֵעָל הָכֲּתּל, טֵהוֲרֹה, מִפֵּנְי שִּאְין לֹהּן נֵתִיצֹה: כִּירָת הָנֵּזִירִים. לֵבָשְִּל שִָלֵמְי נֹזִיר שִּלּוֲקְחָ מְהּן הָכֲּהְן הָזֵּרוֲעָ בֵּשְִלֹה: כִּירָת הָטָּבֹּחִים. שִּמּוֲכֵרִים לֹרָבִּים, וּמֵסָדֵּרִים הָרֵבְּה אַבֹנִים זוֲ אָחָר זוֲ וֵשִוֲפֵתִין עַלְיהּן קֵדְרוֲת הָרֵבְּה, שִּנִּמֵצְאת אּבּן אָחָת לִשִֵתְּי קֵדְרוֲת , וּכֵשִּנִּטֵמְאת הֹאָחָת הֹאַחְרוֲת טֵהוֲרוֲת, מִידִי דָּהַוֹה אָקָּלֵמֹרִין הָמֵתֲאֹמוֲת דִּתֵנָן לֵעְיל בֵּפּרּק ב' שִּאִם נִטֵמֵאֹה אָחָת מְהּן לֲא נִטֵמֵאוּ כֶלֹּן:

שִֹלֲשִ אַבֹנִים שִּעַשֵֹאֹן שִֵתְּי כִירָיִם. שִּהֹאּבּן הֹאּמֵצֹעִית מֵשִָמּּשִּת לֵזוֲ וּלֵזוֲ: הֹאּמֵצֹעִית הָמֵשִָמּּשִּת לָטֵּמְאֹה. חּצֵיֹהּ שִּל הֹאּמֵצֹעִית הָמֵשִָמּּשִּת לָחִיצוֲנֹה שִּהִיא טֵמְאֹה, טֵמְאֹה. וֵחּצֵיֹהּ הָמֵשִָמּּשִּת לָחִיצוֲנֹה שִּהִיא טֵהוֲרֹה, טֵהוֲרֹה: נּחֵלֵטֹה הֹאּמֵצֹעִית לֵטֶמֵאֹה. וֵכֶלֹּהּ טֵמְאֹה: לִשִֵפֲּת עַלְיהּן. עָל שִֵתְּי הָחִיצוֲנוֲת: הּחֱזִירֹהּ. לֹאּמֵצֹעִית: טֵהוֲרֹה. שִּבֹּטֵלֹה כִירֹה רִאשִוֲנֹה וּכֵאִלּוּ נִתָּץ כִּירָת הָיּוֲרֹה הָגֵּדוֲלֹה: מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה מִשִּּיָּסִּיקּנֹּה. דֵּבֹעְי הּסְּק כֵּכִירֹה חַדֹשִֹה:

סֹמָךֵ לֹזוֲ אּבּן אָחָת מִכֹּאן וֵלֹזוֲ אּבּן אָחָת מִכֹּאן. וֵנִמֵצֵאוּ עָכֵשִֹיו שִֹלֲשִ כִּירוֲת, הֹאּמֵצֹעִית טֵמְאֹה וֵהָחִיצוֲנוֲת טֵהוֲרוֲת. הִלֵכֹּךֵ שִֵתְּי אַבֹנִים אּמֵצֹעִיּוֲת חּצֵיֹהּ שִּל זוֲ וֵחּצֵיֹהּ שִּל זוֲ טֹהוֲר, שִּמֵּשִָמְּשִ לָטֹּהוֲר: נִטֵּלוּ הָחִיצוֲנוֲת הָטֵּהוֲרוֲת. חֹזֵרוּ אּמֵצֹעִיּוֲת לֵטֶמֵאֹתֹן כֵּבָתֵּחִלֹּה וֵכֶלֹּן טֵמְאוֲת, שִּהַרְי אְין כֹּאן מֵשִָמְּשִ לָטֹּהוֲר: