פרק ט

מַחַט אוֹ טַבַּעַת. טָמֵא : שֶׁנִּמְצְאוּ בִנְחֻשְׁתּוֹ שֶׁל תַּנּוּר. בְּרִצְפַּת הַקַּרְקַע שֶׁהַתַּנּוּר מְחֻבָּר בָּהּ: נִרְאִין. בַּתַּנּוּר: אֲבָל לֹא יוֹצְאִין. בַּחֲלַל הַתַּנּוּר. כְּגוֹן שֶׁבְּלוּעִים בָּעֳבִי הָרִצְפָּה שֶׁל הַקַּרְקַע וְנִרְאִין בַּאֲוִירוֹ שֶׁל תַּנּוּר אֲבָל אֵין בּוֹלְטִין לְתוֹכוֹ: אִם אוֹפֶה הוּא אֶת הַבָּצֵק. אִם בְּשָׁעָה שֶׁמַּדְבִּיק הַפַּת לְתוֹכוֹ נוֹגֵעַ הַבָּצֵק בַּמַּחַט אוֹ בַטַּבַּעַת, נֶחְשָׁב כַּאֲוִירוֹ שֶׁל תַּנּוּר וְטִמְּאוּהוּ. וְאִם לָאו, טָהוֹר, דְּתוֹכוֹ כָּתַב רַחֲמָנָא, וְהַאי לָאו תּוֹכוֹ הוּא. וּכְגוֹן שֶׁהָיוּ שָׁם בְּלוּעִים בָּרִצְפָּה קֹדֶם שֶׁחִבְּרוּ הַתַּנּוּר שָׁם, דְּאִם הִכְנִיסוּ אוֹתָם דֶּרֶךְ פִּיו שֶׁל תַּנּוּר, מִשֶּׁנִּכְנְסוּ לַאֲוִירוֹ נִטְמָא הַתַּנּוּר: בְּבָצֵק הַבֵּינוֹנִי. לֹא שֶׁבְּלִילָתוֹ רַכָּה, שֶׁיֵּרֵד לְמַטָּה לַסְּדָקִין. וְלֹא שֶׁבְּלִילָתוֹ קָשָׁה, שֶׁאֵינוֹ נִדְבָּק: בִּטְפֵלַת הַתַּנּוּר. הִיא הַטְּפֵלָה שֶׁל טִיט שֶׁעוֹשִׂים סְבִיב הַתַּנּוּר לְעַבּוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁיַּחֲזִיק חֻמּוֹ: מֻקָּף צָמִיד פָּתִיל. וּמֻנָּח בְּאֹהֶל הַמֵּת: בְּטָמֵא. אִם הַתַּנּוּר טָמֵא : טְמֵאִים. הַמַּחַט וְהַטַּבַּעַת הַנִּמְצָאִים בַּטְּפֵלָה שֶׁל תַּנּוּר: וּבְטָהוֹר טְהוֹרִים. דְּכֵיוָן שֶׁהַתַּנּוּר מֻקָּף צָמִיד פָּתִיל וְנִצּוֹל, גַּם הֵם נִצּוֹלִים עִמּוֹ, דִּבְטִילֵי לְגַבֵּי טְפֵלָה : נִמְצְאוּ בִמְגוּפַת הֶחָבִית. בַּטִּיט שֶׁרְגִילִין לַעֲשׂוֹת בּוֹ כִסּוּי עַל פִּי הֶחָבִית: מִצִּדֶּיהָ. שֶׁל חָבִית: טְמֵאִים. שֶׁאֵין צִדֵּי הֶחָבִית צְרִיכִים לַטִּיט : מִכְּנֶגֶד פִּיהָ. אִם הַמַּחַט וְהַטַּבַּעַת נִמְשָׁכִים כְּנֶגֶד פִּי הֶחָבִית: טְהוֹרִין. וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ בְתוֹךְ הַטִּיט שֶׁל מְגוּפָה וְלֹא יַכְנִיסֵהוּ לַאֲוִיר הֶחָבִית. וְאַף עַל פִּי שֶׁהֵם נִרְאִים מִתּוֹכָהּ, הוֹאִיל וְאֵין נִכְנָסִין לַאֲוִירָהּ, טְהוֹרִין: שׁוֹקְעִים בְּתוֹכָהּ וְתַחְתֵּיהֶן כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם. אִם הָיָה בֵין הַמַּחַט וְהַטַּבַּעַת וּבֵין אֲוִיר הֶחָבִית מְחִצָּה דַקָּה כִקְלִפַּת הַשּׁוּם שֶׁנִּמְצָא שֶׁהֵן בְּלוּעִים לְתוֹךְ הַמְּגוּפָה וְאֵין נִכְנָס לַאֲוִיר הֶחָבִית כְּלָל, טְהוֹרִים, דִּבְטִילֵי לְגַבֵּי הַמְּגוּפָה. אֲבָל אִם נִכְנָסִים לְתוֹךְ הֶחָבִית, טְמֵאִים, שֶׁאֵין צָמִיד פָּתִיל מַצִּיל בְּאֹהֶל הַמֵּת אֶלָּא עַל כְּלֵי חֶרֶס וָאֳכָלִים וּמַשְׁקִים, דְּבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם טָהֳרָה בַמִּקְוֶה, אֲבָל עַל כְּלֵי מַתָּכוֹת כְּגוֹן מַחַט וְטַבַּעַת שֶׁיֵּשׁ לָהֶן טָהֳרָה בַמִּקְוֶה, אֵין צָמִיד פָּתִיל מַצִּיל בָּהֶן, הִלְכָּךְ אִם נִכְנָסִים בְּתוֹךְ אֲוִיר הֶחָבִית, שֶׁאֵין בְּטֵלִים לְגַבֵּי מְגוּפָה, אֵין נִצּוֹלִים בְּצָמִיד פָּתִיל. כָּךְ נִרְאֵית בְּעֵינַי פֵּרוּשׁ מִשְׁנָה זוֹ. וְרַבּוֹתַי לֹא פֵרְשׁוּהָ כָּךְ. וּפֵרוּשָׁם לֹא יָדַעְתִּי לְהַעֲמִידוֹ מְכֻוָּן וּלְכָךְ לֹא כְתַבְתִּיו:

וּמְנִיקָת בְּתוֹכָהּ. כְּמִין קָנֶה חָלוּל עָשׂוּי מִמַּתֶּכֶת , שֶׁנּוֹתְנִים רֹאשׁוֹ אֶחָד בְּנֶקֶב הֶחָבִית וּמוֹצֵץ בְּפִיו מֵרֹאשׁוֹ הַשֵּׁנִי וְיוֹצְאִין כָּל הַמַּשְׁקִין שֶׁבֶּחָבִית דֶּרֶךְ אוֹתָהּ מְנִיקָת: הֶחָבִית וְהַמַּשְׁקִין טְהוֹרִים וּמְנִיקָת טְמֵאָה. הֶחָבִית שֶׁל חֶרֶס, וּמְנִיקָת שֶׁבְּתוֹכָהּ שֶׁל מַתֶּכֶת. הִלְכָּךְ הֶחָבִית וְהַמַּשְׁקִין שֶׁאֵין לָהֶם טָהֳרָה בַמִּקְוֶה, וְאִי מְטַהֲרַת לְהוּ וְהֵם שֶׁל עַם הָאָרֶץ לֹא אָתֵי חָבֵר לְאִשְׁתַּמּוֹשֵׁי בְהוּ, שֶׁהֲרֵי הֵם בְּדֵלִים מִמַּגָּעָם וּבְלָאו הָכִי נַמִּי כָל מַאֲכָלָם טָמֵא, לֹא גָזְרוּ בְהוּ רַבָּנָן, וְנִצּוֹלִים בְּצָמִיד פָּתִיל, אֲבָל מְנִיקָת שֶׁל מַתֶּכֶת שֶׁיֵּשׁ לָהּ טָהֳרָה בַמִּקְוֶה, אִם תְּטַהֲרֶנָּה אָתֵי חָבֵר לְאִשְׁתַּמּוֹשֵׁי בָהּ, שֶׁיִּשְׁאָלֶנָּה מֵעַם הָאָרֶץ וְיַטְבִּילֶנָּה וְיַעֲרִיב שִׁמְשָׁהּ וְיִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ, כְּסָבוּר אֵין בָּהּ אֶלָּא מִשּׁוּם מַגַּע טָמֵא, וְהוּא לֹא יָדַע שֶׁהָיְתָה בְאֹהֶל הַמֵּת וּצְרִיכָה הַזָּאָה שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי, וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיְתָה בִכְלִי חֶרֶס הַמֻּקָּף צָמִיד פָּתִיל, אֵין צָמִיד פָּתִיל שֶׁל כְּלִי שֶׁל עַם הָאָרֶץ מַצִּילִין מִן הַטֻּמְאָה אֵצֶל חָבֵר, שֶׁכָּל כֵּלָיו שֶׁל עַם הָאָרֶץ הֵם בְּחֶזְקַת טֻמְאָה אֵצֶל חָבֵר, וּכְלִי טָמֵא אֵינוֹ מַצִּיל בְּצָמִיד פָּתִיל, שֶׁאֵין מַצִּיל בְּצָמִיד פָּתִיל אֶלָּא כְלִי חֶרֶס הַטָּהוֹר בִּלְבַד. וְאִלּוּ בָאוּ חֲכָמִים לִגְזֹר שֶׁלֹּא יַצִּיל שׁוּם כְּלִי חֶרֶס שֶׁל עַם הָאָרֶץ בְּצָמִיד פָּתִיל, לֹא הָיוּ עַמֵּי הָאֲרָצוֹת מְקַבְּלִין מֵהֶן, לְפִי שֶׁהֵן סְבוּרִין שֶׁהֵן בְּקִיאִין וְשׁוֹמְרִין כְּלֵיהֶן בְּטָהֳרָה. הִלְכָּךְ בִּכְלֵי חֶרֶס וָאֳכָלִים וּמַשְׁקִין שֶׁאֵין לָהֶן טָהֳרָה בַמִּקְוֶה, כְּשֶׁהָיוּ בְּתוֹךְ צָמִיד פָּתִיל שֶׁל כְּלֵי עַם הָאָרֶץ אוֹמְרִים לָהֶן טְהוֹרִים הֵן וְיִשְׁתַּמְּשׁוּ בָהֶן הֵן שֶׁמַּחֲזִיקִין כְּלֵיהֶן בְּחֶזְקַת טְהוֹרִים, וְאֵין לָחוּשׁ שֶׁמָּא יִשְׁאַל הֶחָבֵר מֵהֶן, שֶׁהֲרֵי הֵן אֶצְלוֹ בְחֶזְקַת טְמֵאִין וְאֵין לָהֶן טָהֳרָה עוֹלָמִית, אֲבָל בִּכְלֵי שֶׁטֶף דְּאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יִשְׁאַל הֶחָבֵר מֵהֶם וְיַטְבִּילֵם וְיִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם בְּלֹא הַזָּאָה שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי, עָשׂוּ דִין שָׁוֶה לַכֹּל וְאָמְרוּ דְאֵין כְּלִי שֶׁטֶף נִצּוֹל בְּצָמִיד פָּתִיל: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים אַף מְנִיקָת טְהוֹרָה. קֹדֶם שֶׁשָּׁמְעוּ טַעֲמָן שֶׁל בֵּית שַׁמַּאי לֹא הָיוּ יוֹדְעִים מִפְּנֵי מָה אֳכָלִים וּמַשְׁקִין שֶׁבְּתוֹךְ צָמִיד פָּתִיל טְהוֹרִין וּכְלֵי מַתֶּכֶת טְמֵאִים וּלְאַחַר שֶׁשָּׁמְעוּ טַעֲמָן כִּדְפָרְשִׁינַן חָזְרוּ לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵית שַׁמַּאי:

לְמַטָּה מִנְּחֻשְׁתּוֹ שֶׁל תַּנּוּר. רִצְפָּה שֶׁמּוֹשִׁיבִין שָׁם הַתַּנּוּר. שֶׁהַתַּנּוּר עָשׂוּי כְּמִין קְדֵרָה גְּדוֹלָה שֶׁאֵין לָהּ שׁוּלַיִם, וּמְתַקְּנִים לוֹ רִצְפָּה בַקַּרְקַע וּמוֹשִׁיבִין אוֹתוֹ שָׁם, וְאוֹתָהּ רִצְפָּה הִיא נְחֻשְׁתּוֹ שֶׁל תַּנּוּר: חַי נָפַל. וְלֹא נִטְמָא הַתַּנּוּר. דְּאִי מֵת נָפַל, הָיָה הַתַּנּוּר מִטַּמֵּא בָּאֲוִיר כְּשֶׁנָּפַל דֶּרֶךְ פִּיו שֶׁל תַּנּוּר. וְהָא דְלָא תָלִינַן שֶׁמָּא שָׁם הָיָה קֹדֶם שֶׁהוֹשִׁיבוּ שָׁם הַתַּנּוּר, לְפִי שֶׁלִּפְעָמִים נִמְצָא הַשֶּׁרֶץ לַח וְנִכָּר שֶׁמֵּחָדָשׁ מֵת וְהַתַּנּוּר יֵשׁ יָמִים מְרֻבִּים שֶׁהוֹשִׁיבוּהוּ שָׁם, וְהַשְׁתָּא אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁהַשֶּׁרֶץ קָדַם שָׁם לַתַּנּוּר, דְּאִם כֵּן מֵחֹם הָאֵשׁ הָיָה נִשְׂרָף וְנַעֲשָׂה אֵפֶר, אֶלָּא תָלִינַן שֶׁמָּא חַי נָפַל, וְדֶרֶךְ שְׁרָצִים לַעֲשׂוֹת חֲפִירוֹת בַּקַּרְקַע לְהִטָּמֵן שָׁם, לְפִיכָךְ נִמְצָא לְמַטָּה מִנְּחֻשְׁתּוֹ: שָׁם הָיוּ עַד שֶׁלֹּא בָא הַתַּנּוּר. קֹדֶם שֶׁהוֹשִׁיבוּהוּ שָׁם וְלֹא רָאָה אֲוִיר הַתַּנּוּר: בְּאֵפֶר מִקְלֶה. שֶׁנַּעֲשָׂה מֵחֲמַת שְׂרֵפַת הָאֵשׁ. וְהַיְנוּ לְמַעְלָה בַּחֲלַל הַתַּנּוּר. וּמִשּׁוּם דְּאַשְׁכְּחַן עָפָר דְּאִקְּרֵי אֵפֶר וְהָכָא בְאֵפֶר שֶׁל שְׂרֵפָה מִשְׁתַּעֵי, מִשּׁוּם הָכִי תָנָא אֵפֶר מִקְלֶה, לְשׁוֹן קָלוּי בָּאֵשׁ:

וְנָפַל לַאֲוִיר הַתַּנּוּר טָמֵא. דְּמַשְׁקִין טְמֵאִין מְטַמְּאִין כְּלִי. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַמַּשְׁקִין בְּלוּעִין לְתוֹךְ הַסְּפוֹג, כִּפְלוּטִים דָּמוּ, לְפִי שֶׁסְּפוֹג עָשׂוּי לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא בּוֹ: וְכֵן חֲתִיכָה שֶׁל לֶפֶת וְשֶׁל גֶּמִי. הָווּ כִסְפוֹג. לְפִי שֶׁבְּגֶמִי בוֹדְקִין בּוֹ אֶת הַיַּיִן וְהָוֵי גַם הוּא עָשׂוּי לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא כִסְפוֹג. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

חֲרָסִים שֶׁנִּשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן מַשְׁקִין טְמֵאִים. כְּגוֹן עָבִיט שֶׁל מֵימֵי רַגְלַיִם שֶׁל זָב וְשֶׁל זָבָה שֶׁנִּשְׁבַּר וַחֲרָסָיו בָּלְעוּ מֵימֵי רַגְלֵיהֶם . וּמַיְרֵי כְגוֹן שֶׁהֱדִיחוּם בְּמַיִם שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, שֶׁלֹּא נִשְׁאַר בָּהֶן מַשְׁקֶה טָמֵא. דְּאִי לֹא הֱדִיחוּם, נִטְמָא הַתַּנּוּר מֵחֲמַת הַמַּשְׁקִים הַדְּבוּקִין בְּדָפְנוֹתָיו כְּאִלּוּ הֵן בְּעֵין: שֶׁסּוֹף מַשְׁקֶה לָצֵאת. כְּלוֹמַר, דֶּרֶךְ מַשְׁקֶה לָצֵאת עַל יְדֵי לִבּוּן הַחֲרָסִים, וְכֵיוָן שֶׁהָיוּ אֵלּוּ הַחֲרָסִים בַּתַּנּוּר בִּשְׁעַת הֶסֵּקוֹ יָצְאוּ הַמַּשְׁקִין מֵהֶן וְטִמְּאוּ הַתַּנּוּר מֵאֲוִירוֹ: גֶּפֶת. פְּסֹלֶת שֶׁל זֵיתִים לְאַחַר שֶׁהוֹצִיאוּ שַׁמְנָן: חֲדָשָׁה. תּוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ: יְשָׁנָה. לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, דְּבִסְתָמָא יָצָא כָל הַמַּשְׁקֶה שֶׁבָּהֶן:

וְהָלְכוּ עֲלֵיהֶן טְמֵאִים. בְּנֵי אָדָם טְמֵאִים: טְהוֹרִים. שֶׁלֹּא נִטְמְאוּ בִדְרִיסָתָן, כֵּיוָן שֶׁלֹּא נִקְרָא עֲלֵיהֶם שֵׁם טֻמְאָה בָעוֹלָם: כּוּשׁ. פֶּלֶךְ שֶׁהָאִשָּׁה טוֹוָה בוֹ וְיֵשׁ בַּרְזֶל עָקֹם בְּרֹאשׁוֹ וּשְׁמוֹ צִנּוֹרָא, וּפְעָמִים נִשְׁקַע הַבַּרְזֶל בְּתוֹךְ הָעֵץ וְכֻלּוֹ מְכֻסֶּה בָעֵץ: מַלְמָד. מַקֵּל אָרֹךְ וּבְרֹאשׁוֹ כְּעֵין מַסְמֵר דַּק, וּמַדְרִיכִים בּוֹ הַפָּרָה לִתְלָמֶיהָ, לְכָךְ הוּא קָרוּי מַלְמַד הַבָּקָר. וְהַמַּסְמֵר שֶׁבְּרֹאשׁוֹ קָרוּי דָּרְבָּן, כְּמוֹ דִּבְרֵי חֲכָמִים כַּדָּרְבֹנוֹת (קֹהֶלֶת יב): וּלְבֵנָה שֶׁבָּלְעָה אֶת הַטַּבַּעַת. שֶׁגִּבֵּל הַטַּבַּעַת בְּטִיט הַלְּבֵנָה וְנִצְרְפָה עִמָּהּ בַכִּבְשָׁן : נִכְנְסוּ לְאֹהֶל הַמֵּת. כְּשֶׁהֵן בְּלוּעִים וּטְמוּנִים בְּתוֹךְ הַכּוּשׁ אוֹ בְתוֹךְ הַמַּלְמָד אוֹ בְתוֹךְ הַלְּבֵנָה: נִטְמָאוּ. שֶׁאֵין מַצִּיל בְּאֹהֶל הַמֵּת וְכֵן מִיַּד כְּלֵי חֶרֶס אֶלָּא כְלִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תּוֹךְ, וְהַאי לֹא דָמֵי אֶלָּא לְעֶצֶם כַּשְּׂעֹרָה הַכָּרוּךְ בְּסִיב : הֱסִיטָן הַזָּב. אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגַע בָּהֶן אֶלָּא שֶׁהִכְרִיעָן: נִטְמָאוּ. שֶׁהַזָּב מְטַמֵּא בְהֶסֵּט. אֲפִלּוּ הַמֻּקָּף צָמִיד פָּתִיל מִטַּמֵּא בְהֶסֵּט, כָּל שֶׁכֵּן הַאי: נָגַע בָּהֶן כִּכָּר שֶׁל תְּרוּמָה. כְּשֶׁהֵן בְּלוּעִין: טָהוֹר. הַכִּכָּר. וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא שֶׁל תְּרוּמָה וְשֵׁנִי פוֹסֵל בּוֹ. וַאֲפִלּוּ הַבַּרְזֶל הַבָּלוּעַ הוּא אַב הַטֻּמְאָה לֹא אָמְרִינַן נַעֲשָׂה הָעֵץ הַמְכַסֶּה אוֹתוֹ רִאשׁוֹן אוֹ שֵׁנִי וְיִהְיֶה הַכִּכָּר שְׁלִישִׁי וְנִפְסָל, אֲבָל מְטַמְּאִים אֶת הַתַּנּוּר וְאַף עַל פִּי שֶׁהֵן בְּלוּעִין, לְפִי שֶׁהַתַּנּוּר מִטַּמֵּא מֵאֲוִירוֹ וַאֲפִלּוּ לֹא נָגְעָה הַטֻּמְאָה בוֹ, וְטֻמְאָה בְלוּעָה מְטַמְּאָתוֹ כִּדְפָרֵישְׁנָא בְּפִרְקִין דִּלְעֵיל:

סְרֵידָה. כְּמִין עֲרֵבָה קְטַנָּה שֶׁהַנַּחְתּוֹם מִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ, וְהִיא פְשׁוּטָה וְאֵינָהּ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה: שֶׁהִיא נְתוּנָה עַל פִּי הַתַּנּוּר. וּמְמֻרַחַת בְּטִיט כְּדֵי לְהַקִּיף בְּצָמִיד פָּתִיל וְלֹא יִטַּמָּא הַתַּנּוּר בְּאֹהֶל הַמֵּת: נִסְדַּק מִן הַתַּנּוּר לַסְּרֵידָה. הַיְנוּ שֶׁנִּסְדַּק הַמֵּרוּחַ : מְלֹא פִי מַרְדֵּעַ שֶׁלֹּא נִכְנָס. הַמַּרְדֵּעַ הוּא מַלְמַד הַבָּקָר, וְיֵשׁ בְּהֶקֵּפוֹ טֶפַח וְעָבְיוֹ שְׁלִישׁ טֶפַח, שֶׁכָּל שֶׁיֵּשׁ בְּעָבְיוֹ טֶפַח יֵשׁ בְּהֶקֵּפוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. וְשִׁעוּר הַסֶּדֶק כְּשֶׁנִּסְדַּק הַמֵּרוּחַ, לְרַבָּנָן מְלֹא פִי הַמַּרְדֵּעַ בְּשָׁוֶה, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַנֶּקֶב גָּדוֹל שֶׁיִּכָּנֵס פִּי מַרְדֵּעַ בִּמְלֹאוֹ, הוֹאִיל וְשָׁוֶה הַסֶּדֶק מְלֹא פִי הַמַּרְדֵּעַ אֵין כָּאן צָמִיד פָּתִיל, וּלְרַבִּי יְהוּדָה לְעוֹלָם הָוֵי צָמִיד פָּתִיל עַד שֶׁיִּהְיֶה הַסֶּדֶק גָּדוֹל שֶׁיִּכָּנֵס בּוֹ פִי הַמַּרְדֵּעַ: נִסְדְּקָה סְרֵידָה. עַצְמָה, לְרַבָּנָן קִיל מִכְּשֶׁנִּסְדַּק הַמֵּרוּחַ וּלְרַבִּי יְהוּדָה קִיל כְּשֶׁנִּסְדַּק הַמֵּרוּחַ מִכְּשֶׁנִּסְדְּקָה סְרֵידָה עַצְמָהּ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

שֶׁנִּקַּב מֵעֵינוֹ. עַיִן שֶׁל תַּנּוּר, הוּא הַנֶּקֶב שֶׁעוֹשִׂים בּוֹ כְדֵי שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ הֶעָשָׁן. וּמֵרְחוּ עֵינוֹ בְטִיט וּסְתָמוּהוּ וְנִקַּב אַחַר כָּךְ בִּמְקוֹם הַמֵּרוּחַ: נִכְנָס וְיוֹצֵא דּוֹלֵק. שֶׁהַנֶּקֶב רָחָב וְהַכּוּשׁ נִכְנָס וְיוֹצֵא בְּרֶוַח: נִקַּב מִצִּדּוֹ. שֶׁל עַיִן: וְכֵן הָיָה אוֹמֵר בִּמְגוּפַת הֶחָבִית. וְכֵן הָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר בְּכָל הָנֵי, דְּדִינָם מִן הָאֶמְצַע נִכְנָס וּמִן הַצַּד אֵינוֹ נִכְנָס. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: מְלֹא מִיצָה שְׁנִיָּה שֶׁל שִׁיפוֹן. מְלֹא קֶשֶׁר שֵׁנִי שֶׁל קָנֶה שֶׁל שִׁיפוֹן, שֶׁהַשֵּׁנִי דַק מִן הָרִאשׁוֹן וְעָבֶה יוֹתֵר מִן הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁהַקָּנֶה עָב מִלְּמַטָּה וּמִתְדַּקְדֵּק וְעוֹלֶה. שִׁיפוֹן, ויינ"א בְּלַעַ"ז: לִשְׁאָר מַשְׁקִין. כְּגוֹן שֶׁמֶן דְּבַשׁ וְחָלָב : אֲפִלּוּ כָל שֶׁהֵן טְמֵאִים. אֲפִלּוּ נִקַּב כָּל שֶׁהֵן אֵין מַצִּילִין בְּצָמִיד פָּתִיל וּטְמֵאִים: שֶׁלֹּא נַעֲשׂוּ בִידֵי אָדָם. שֶׁלֹּא נִקְּבוּ בְמִתְכַּוֵּן אֶלָּא מֵאֲלֵיהֶן: נִקְּבוּ, הֶעָשׂוּי לָאֳכָלִים שִׁעוּרָן בְּזֵיתִים. הַשְׁתָּא מַיְרֵי בְּשֶׁנִּפְחַת הַכְּלִי עַצְמוֹ וְנִקַּב. וְכָל הָנָךְ שִׁעוּרִים דִּלְעֵיל כְּשֶׁנִּפְחֲתָה סְתִימָה שֶׁבְּפִתְחוֹ: שִׁעוּרָן בְּזֵיתִים. אִם נִפְחַת בְּמוֹצִיא זַיִת בָּעֵי מֵרוּחַ, וּבְפָחוֹת מִכָּאן לֹא בָעֵי מֵרוּחַ . וּבַגְּמָרָא בְמַסֶּכֶת שַׁבָּת מוֹכִיחַ דִּכְלִי גָּדוֹל שֶׁנִּקַּב בְּמוֹצִיא רִמּוֹן, וּכְלִי קָטָן שֶׁנִּפְחַת בְּרֻבּוֹ, אֵין מֵרוּחַ וּסְתִימָה מוֹעִילִין בּוֹ, וְשׁוּב אֵינוֹ מַצִּיל בְּצָמִיד פָּתִיל כֵּיוָן דְּבָטַל מִתּוֹרַת כְּלִי. וְאִם מֵרְחוֹ, נַעֲשֶׂה כָאֳכָלִים שֶׁגִּבְּלָן בְּטִיט, שֶׁאֵין הַטִּיט מַצִּילָן: שִׁעוּרָן בְּמַשְׁקִין. בְּכוֹנֵס מַשְׁקֶה: הֶעָשׂוּי לְכָךְ וּלְכָךְ. לְמַשְׁקִין וּלְאֳכָלִין: מַטִּילִין אוֹתוֹ לְחֻמְרוֹ. וְאִם נִקַּב בְּכוֹנֵס מַשְׁקֶה אֵינוֹ מַצִּיל בְּצָמִיד פָּתִיל עַד שֶׁיֻּמְרַח: