א. חילול השם חמור מכל העבירות. במסכת יומא דף פו. עבר על כרתות ומיתות בית דין ועשה תשובה, תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקין, אבל מי שיש חילול השם בידו, אין כח לא בתשובה לתלות ולא ביום הכפורים לכפר, ולא ביסורין למרק, אלא כולן תולין ומיתה ממרקת, שנאמר ''ונגלה באזני ה' צבאות אם יכפר העוון הזה לכם עד תמותון''. הובא ברמב''ם בפרק א' מהלכות תשובה הלכה ד', ופרש רש''י ''באזני ה' צבאות'' אמר הנביא: באזני, אמר הקדוש ברוך הוא: אם יכפר העוון עד תמותון, למדנו שיש עבירה שאין לה כפרה, אלא במיתה. הרי שעוון חילול השם חמור מכל העברות, אף מעברות שיש בהם כרתות ומיתות בית דין, ואף מעבודה זרה ושפיכות דמים וגלוי עריות, עיין בפירוש רבנו יונה במסכת אבות פרק רביעי משנה ד'. וכן כתוב ''והנפש אשר תעשה ביד רמה וגו' את ה' הוא מגדף ונכרתה הנפש ההוא מקרב עמה, כי דבר ה' בזה ואת מצותו הפר הכרת תכרת הנפש ההוא עונה בה''. מבואר שבעוון חילול השם גם המות אינו מכפר עליו, ואין לו חלק לעולם הבא. על כן הזכיר בענין הזה ''עונה בה'', מה שלא הזכיר בשאר כרתות, כמו שכתב רבנו יונה בשערי תשובה שער שלישי סימן קמ''ג. ובאר שם רבנו יונה הטעם, כיון שכל היצורים נבראו לכבוד השם יתברך, שנאמר . ''כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו'', אכן נודע מן השכל, כי המחלל את ה' ובוזה דברו אבדה תקותו, כי לא רב לו אשר לא יקים, מה שנדרש ממנו מעקר יצירתו לכבד את ה' ולקדשו, אבל שלח ידיו לעשות התמורה וההפך ולחלל את שם קדשו. ועיין שם שבכלל הנפש ''והנפש אשר תעשה ביד רמה'', זה העושה עברות ידועות לבני אדם בפרהסיא, וכן הפורק על מלכות שמים ואפלו בסתר, כי גם הוא עושה ביד רמה, וענין הפורק על, כגון: הכופר לאכל נבלות, או לאכל חלב ודם, או לחלל יום טוב, ואף על פי שאינו עובר על שאר המצוות, אחרי אשר הסיר מעליו על אזהרה אחת, כבר מרד בשם יתעלה, והוא נקרא מומר לדבר אחד. ומה שכתוב: ''כי דבר ה' בזה ואת מצותו הפר'', מובאר במסכת סנהדרין דף צט:, זה האומר אין תורה מן השמים, והמגלה פנים בתורה, והמבזה תלמידי חכמים, והמבזה את המועדות אפלו עושה מלאכה בחל המועד, וכמו שכתוב בשערי תשובה שם סימן קמ''ו. ואף על גב שכתוב במסכת יומא דף פו. שמיתה מכפרת על עוון חילול השם, אם כן למה כתב רבנו יונה, שאפלו המיתה אינה מכפרת ואין לו חלק לעולם הבא, וכמו שכתוב: ''הכרת תכרת הנפש ההוא עונה בה'', יש לומר ששם מדבר שמחלל את השם במרד ובזדון, וכמו שכתוב: ''כי דבר ה' בזה'', והוא עושה ביד רמה, כמו שכתוב שם: ''והנפש אשר תעשה ביד רמה'', ולכן גם המיתה אינה מכפרת עליו, אבל אם מחלל את השם בשוגג, על זה המיתה מכפרת. ואף על גב שחלל את השם רק בשוגג, הרי מבואר במסכת אבות פרק ד' משנה ד': אחד שוגג ואחד מזיד בחילול השם, וכתוב במסכת קדושין דף מ.: אין מקיפין בחילול השם אחד שוגג ואחד מזיד, ועיין שם שנפרעין ממנו מיד, וכן אם היתה כף המאזנים שקולה ויש באחד העוונות חילול השם, אף בשוגג, מכריע את הכף לחובה, ועל חילול השם בשוגג נאמר ביומא: שאין תשובה ויום הכפורים ויסורין מכפרין; אלא רק המיתה מכפרת. אבל על זה יש לו עולם הבא, כיון שחלל את השם בשוגג. ואף שהוא שוגג, כתב רבנו יונה במסכת אבות שם: מפני שאף השגגה נחשבת לו עוון בזמן שאינו אנוס, שהיה לו ליזהר שלא יבוא על ידו ולא נזהר. ועוד יש לומר שאף שמחלל את השם במזיד, אם זה רק לתאבון, כגון: שתקפו יצרו וחוטא לתאבון, בזה המיתה מכפרת, אבל אם מחלל את השם ביד רמה, שמבזה את השם וחוטא להכעיס שאין פחד אלהים נגד עיניו כמינין והאפיקורוסין, בזה גם המיתה אינה מכפרת עליו ואין לו חלק לעולם הבא, ועין בפורוש תפארת ישראל על המשנה שם אות כ''ה.