ז. תפילה.

בירושלמי בראש השנה פרק ב' דרש בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר בתפילה, הובא במצפה איתן וב''יפה עינים'' על הגמרא בראש השנה שם.

ויש לבאר אף שמגיע לכל זרע עלי מיתה על שחללו את השם, אבל תפילה בהכנעה מכרעת גזר דין אף שיש עמה שבועה, שכיון שנכנע להשם יתברך ומתבטל אליו, שמרגיש שאינו חשוב כלום, ותולה את עצמו רק בהשם יתברך, השם יתברך עושה לו נס ומחיה אותו, וזה מעל המזל ומעל הטבע.

כמו שכתב המהרש''א בקדושין דף כט: גבי אחא בר יעקב שהרג המזיק שהיה תנין עם שבע גלגולות, על ידי שבעה כריעות שכרע בתפילה, שאינו חשוב נס כיון שעשה זאת על ידי תפילה בהכנעה שבע כריעות. וכן בברכות דף לד: גבי רבי חנינא בן דוסא שהטיח ראשו בין ברכיו, והתפלל על בנו של רבן יוחנן בן זכאי וחיה, אף שנגזר עליו למות כמו שהעיד רבן יוחנן בן זכאי, כיון שתפלתו של רבי חנינא בן דוסא היתה כעבד לפני המלך בהכנעה שהטיח ראשו בן ברכיו, שהוא התבטל לגמרי להשם יתברך, לכן הוא בטל את המזל. ועין גם במהרש''א במסכת נדה דף ע. שעל ידי שמרבה רחמים מבטל את המזל של בני, חיי ומזוני, ועין בתוספות בשבת דף קנו. שעל ידי זכות גדול משתנה המזל, ולפי זה יש לומר שמתפלל בהכנעה להשם יתברך, ומבטל עצמו לגמרי ומוסר עצמו רק בידי השם יתברך, ולכן אינו מסור עוד בידי המזל, אלא רק בידי השם יתברך.

וכן יש לומר גבי עמל התורה, שמועילה לבטל גזר דין שיש עמו שבועה גבי בני עלי, אף שלחילול השם אין כפרה, אלא במיתה, כיון שמי שעמל בתורה שבעל פה לשמה הוא מעל המזל, כמו שכתוב במסכת פסחים דף נ: שעליו נאמר: ''מעל שמים חסדך'', שכיון שעומל בתורה לשמה הנהגת השם יתברך עמו מעל שמים, שאינו נתון להשפעת המזל והטבע, שהרי קדשא בריך הוא וישראל ואורייתא חד הוא, שהוא דבוק בהשם יתברך, ועין במדרש תנחומא פרשת נח סימן ג'. וכן כתב ה''פרי מגדים'' בשלחן ערוך ארח חיים ריש סימן מ''ז באשל אברהם, שעל ידי עסק התורה שיהיו עמלים בעיון, מועיל לבטל המזל של בני חיי ומזוני, וזו כונת התוספות בשבת דף קנו. שזכות גדול מועיל, ועיין שם ראיותיו לזה.

ועוד יש לומר שכונת הירושלמי שעל ידי תפילה, מועיל לכפר על עוון חילול השם שלא ימות בעוונו, כיון שעל ידי התפילה מקדש שם שמים, כגון: שמתפלל בכוונה ובהכנעה, ומחזק בזה את כולם להתפלל כראוי, או שבא לתפילה בזמן, או שמראה דוגמא טובה איך להחשיב התפילה, על ידי קביעות מקום וכדומה, וזה גורם קידוש שם שמים, ולכן מכפר על ידי זה את עוון חילול השם. ולפי זה התפילה דומה ממש לתורה וגמילות חסדים, שמוזכר בגמרא שמכפר עוון חילול השם, כי על ידי עמל התורה וגמילות חסדים מקדש שם שמים, כדלעיל אות ה' ו'.