צפניה פרק-ג

מוראה ונגאלה . ענין שניהם מלוכלך ומטונף כמו ושמתיך כרואי ( נחום ג ) וכמו נגאלו בדם ( ישעיה נט ) וכפל המלה בשמות נרדפות : היונה . מל' אונאה ועניינו קחת ההון וכן מפני חרון היונה ( ירמיה כה ) :
גרמו . ענין עצם כמו גרמיו כמטיל ברזל ( איוב מ ) :
פוחזים . קלי הדעת וכן אנשים ריקים ופוחזים ( שופטים ט ) : בוגדות . מל' בוגד : חללו . ענין בזיון : חמסו . ענין הסרה כמו ויחמוס כגן שכו ( איכה ב ) :
לאור . ר''ל ברור כאור ודומה לו : נעדר . ענין חסרון כמו איש לא נעדר ( ישעיה מ ) :
נשמו . מל' שממון : פנותם . הם המגדלים הגבוהים כמו ועל הפנות הגבוהות ( לעיל א ) : החרבתי . מל' חרבן : חוצותם . ענין שוק ורחוב : נצדו . ענין שממון כי והשמותי אני את הארץ ( ויקרא כו ) ת''א ואצדי :
אך . עניינו כמו באמת וכן אך עצמי ובשרי אתה ( בראשית כט ) : מעונה . מדורה כמו ה' מעון אתה היית ( תהלים צ ) : פקדתי . צויתי כמו והוא פקד עלי ( עזרא א ) : עלילותם . מעשיהם :
חכו . ענין המתנה ואיחור כמו ונסתה ולא תחכה ( מ''ב ט ) : לעד . ענין בזה ושלל כמו בבוקר יאכל עד ( בראשית מט ) :
שפה . כן יקרא לשון עם ועם וכן שפת רעהו ( שם יא ) : ברורה . כלפי שקורא לשון העכו''ם עמקי שפה כמ''ש עם עמקי שפה ( ישעיה לג ) קורא למולם לשון הקדש שפה ברורה ונקיה : שכם . ר''ל צד אחד ודעה אחת כמו דרך ירצחו שכמה ( הושע ו ) :
עתרי . שם אומה : בת פוצי . עדת פוצי והוא שם אומה : יובילון . ענין הבאה כמו יובל שי ( ישעיה יח ) :
עלילותיך . מעשיך : עליזי . ענין שמחה :
עני ודל . ר''ל מוכנע כעני ודל : וחסו . ענין בטחון :
תרמית . מל' רמיה ומרמה : ירעו . מל' מרעה : ורבצו . ענין השכיבה לנוח :
פנה . ענין הסרה וביעור כמו פנית לפניה ( תהלים פ ) :
ירפו ידיך . כן נקרא המתפחד ומתייאש וכן ורפה ידים ( ש''ב יז ) :
יחריש . ענין שתיקה כמו והחריש לה ( במדבר ל ) :
נוגי . מל' יגון ותוגה : ממועד . ענין זמן ועת כמו למועד אשוב אליך ( בראשית יח ) : אספתי . ענין הכנסה כמו ואין איש מאסף אותם ( שופטים יט ) : משא . מל' משא וסבל :
עושה . ענין כתישה ומעוך כמו בעשות ממצרים דדיך ( יחזקאל כג ) : מעניך . מל' עינוי : הצולעה . החגרת כמו והוא צולע על ירכו ( בראשית לב ) : והנדחה . מלשון דחיה : לתהלה . מל' הלול ושבח : לשם . ר''ל לפרסום שם טוב :
בשובי . ענין השקט ומרגוע כמו בשובה ונחת ( ישעיה ל ) : שבותיכם . מל' שבי הגולה : וסגנים ( יחזקאל כג ) :