פרק יא

פרק יא - משנה א

יְכוֹלָה כוּ'. שֶׁאֵין תָּלוּי בָּאֲוִיר. רַשִׁ"י: דַּהֲוֵי סְפֵק סְפֵקָא, סָפֵק אָדָם גִּלָּה אוֹ בְהֵמָה חַיָּה וְרֶמֶשׂ, וְאִם תִּמְצֵי לוֹמַר אָדָם, שֶׁמָּא טָהוֹר הָיָה. הָרַמְבַּ"ם: בְּפֶרֶק ח' דִּתְרוּמוֹת מִשְׁנָה ד' ה'. וּמִשּׁוּם הַקְרִיבֵהוּ אֵין בּוֹ, דְּהַזָּיָה לָאו קָרְבָּן הִיא: וְהָא דְלָא תְנַן נַמִּי עַכְבָּר לְדִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שַׁמּוֹתִי הוּא. הָרַ"שׁ וְתוֹסָפוֹת: וּכְשֶׁהוּא מֻכְשָׁר. דְּאִם לֹא כֵן אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יא - משנה ג

כַּבֵּיצָה. וְקָשֶׁה, הָא תְאֵנָה יְבֵשָׁה קְטַנָּה מִכַּבֵּיצָה הַרְבֵּה. וְיֵשׁ לוֹמַר כְּפֵרוּשׁ הֶעָרוּךְ, דְּבֵלָה, מַחְבֶּרֶת תְּאֵנִים קְרוּיִין כָּךְ, בֵּין רְטֻבִּין בֵּין יְבֵשִׁין, וְאִם כֵּן יִהְיוּ שְׁתַּיִם וְיוֹתֵר: חַיָּב כוּ'. לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא סִימָנָא בְעָלְמָא. וְנַפְקָא מִנַּהּ לִתְרוּמָה דְאוֹרַיְתָא כְּגוֹן תִּירוֹשׁ וְיִצְהָר וְדָגָן. אִי נַמִּי בְּבִכּוּרִים. הָרַ"שׁ. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּיֵשׁ לוֹמַר מַכּוֹת מַרְדּוּת וּמִיתָה לְקָבְרוֹ בֵין רְשָׁעִים גְּמוּרִים. וּלְהָרַמְבַּ"ם דִּסְבִירָא לֵיהּ כָּל אֹכֶל אָדָם הַנִּשְׁמָר וְגִדּוּלָיו מִן הָאָרֶץ חַיָּב בִּתְרוּמָה מִן הַתּוֹרָה, נִיחָא: חַיָּב כוּ'. וְקָשֶׁה, הָא הַדְּבֵלָה נַמִּי טְמֵאָה. וּבְסוֹף פֶּרֶק ח' דְּסַנְהֶדְרִין דִּיֵּק הָרַ"ב דִּטְמֵאָה אֵינָהּ בְּמִיתָה. וְהַכֶּסֶף מִשְׁנֶה כָתַב, דְּהָכָא לֹא נָחִית הַתַּנָּא אֶלָּא לְאַשְׁמְעִינַן שֶׁהוּא נִטְמָא בִנְגִיעָה זוֹ כוּ', וְחַיָּב מִיתָה אַטְּהוֹרָה קָאֵי. וְאִם תֹּאמַר, וַאֲפִלּוּ הָיְתָה טְהוֹרָה יַחְזְרוּ הַמַּיִם וִיטַמְּאוּהָ. הָא לֹא קַשְׁיָא, דְּאֵין טֻמְאַת מַעֲלָה פּוֹטַרְתּוֹ מֵחִיּוּב מִיתָה דְאוֹרַיְתָא, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁנִּטְמְאוּ לְחַטָּאת לֹא יַחְזְרוּ וִיטַמְּאוּ הַדְּבֵלָה:

פרק יא - משנה ד

הַמַּעֲשֵׂר. פֵּרוּשׁ, מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. וְקָשֶׁה, דַּהֲוָה לֵיהּ לְהַקְדִּים מַעֲשֵׂר לְחֻלִּין: הַמִּקְדָּשׁ. וְקָשֶׁה, הָא קַיְמָא לָן בְּנָזִיר פֶּרֶק ז' טֻמְאָה שֶׁאֵין הַנָּזִיר מְגַלֵּחַ עָלֶיהָ אֵין חַיָּבִין עַל בִּיאַת מִקְדָּשׁ, וְעַל כֵּלִים הַנּוֹגְעִים בַּמֵּת אֵין מְגַלֵּחַ, וַהֲרֵי טָעוּן בִּיאַת מַיִם. וְנִרְאֶה לִי, דִּכְלָלָא לֹא קָאֵי לְעִנְיַן בִּיאַת מִקְדָּשׁ אֶלָּא לִשְׁאָר מִלֵּי. וְהָכִי קָאָמַר, וְהַטָּעוּן בִּיאַת מַיִם שֶׁחַיָּב עַל בִּיאַת מִקְדָּשׁ חַיָּב אַף לְאַחַר בִּיאָתוֹ. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יא - משנה ה

וְיֵשׁ הַרְבֵּה מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים שֶׁצָּרִיךְ הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ, כְּגוֹן הַפּוֹרֵשׁ מֵהָעָרְלָה שֶׁצָּרִיךְ הַזָּיָה כָּל שֶׁכֵּן הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ. וְהַכֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף הַפָּרָה דִּמְטַמְּאִין אוֹתוֹ בִּסְמִיכוּת יָדַיִם כוּ'. וּמַסִּיק הָרַ"שׁ, דְּטֻמְאוֹת הַנּוֹהֲגוֹת אַף בְּחֻלִּין בָּעוּ הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּמַעֲלוֹת דִּלְקֹדֶשׁ וְלִתְרוּמָה. וְהַהוּא דְכֹהֵן הַשּׂוֹרֵף, מַעֲלוֹת דְּפָרָה שָׁאנֵי. וּלְפִי זֶה בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ לַפְּרוּשִׁים, בָּעוּ הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ, אֲבָל בִּגְדֵי פְרוּשִׁים לִתְרוּמָה, וּבִגְדֵי אוֹכְלֵי תְרוּמָה לְקֹדֶשׁ, לֹא בָעוּ הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ:

פרק יא - משנה ו

הַמֻּכְשָׁר. בְּמַשְׁקִים הַטְּהוֹרִים לְחַטָּאת. דְּאִי לָאו הָכִי, הֶכְשֵׁר וְטֻמְאָה בָּאִים כְּאֶחָת:

פרק יא - משנה ז

וְהוּא הַדִּין דְּשֶׁל חֻלִּין טְמֵאִים. וְאַגַּב סֵיפָא דִּלְכַתְּחִלָּה לֹא יַזֶּה, נָקַט רֵישָׁא תְּרוּמָה. הָרַ"שׁ: טְהוֹרָה. הָכָא נַמִּי בְּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה, דְּהָא אַף טְהוֹרָה טְמֵאָה לְחַטָּאת: אֵין חַיָּבִין כוּ'. וְקָשֶׁה, אַמַּאי לֹא תָנֵי הָכָא נַמִּי וְאִם הִזָּה כָּשֵׁר. וְאוּלַי דְּהָכָא צָרִיךְ הַזָּיָה אַחֶרֶת. וּמִדְּרַבָּנָן:

פרק יא - משנה ח

הָרַ"שׁ וְהָרַ"ם. וְקָשֶׁה, דְּאִם כֵּן הֵיכִי תָנֵי לְעֵיל דְּאֵזוֹב מִתְטַמֵּא מִטַּעַם מַעֲלָה, וַהֲרֵי הוּא פָסוּל לְהַזָּיָה כוּ'. וְהָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ כָתַב, שֶׁהֲרֵי נִטְמָא לְהַזָּיָה, שֶׁכָּל הַמַּשְׁקִין וְהָאֳכָלִין כוּ' הֲרֵי הֵם כִּטְמֵאִין לְחַטָּאת, וְלִדְבָרָיו הָכָא בְמַשְׁקִין שֶׁאֵינָן טְהוֹרִין לְחַטָּאת:

פרק יא - משנה ט

קְלָחִים. פֵּרוּשׁ, שְׁלֹשָׁה שָׁרָשִׁים, וְגִבְעוֹל הוּא קָנֶה אֶמְצָעִי שֶׁהַזֶּרַע בְּרֹאשׁוֹ. רַשִׁ"י: וְלָאו גְּזֵרָה שָׁוָה גְמוּרָה. וּלְכָךְ אִם לֹא אֲגָדוֹ כָּשֵׁר. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: מְפַסְּגוֹ. פֵּרוּשׁ, כְּמוֹ מְפַסְּקוֹ. הָרַמְבַּ"ם: כָּל שֶׁהוּא. וּתְחִלָּתוֹ נִרְאֶה לִי דְּשִׁעוּרוֹ טֶפַח. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: