פרק ז

פרק ז - משנה א

וּבְעִנְיָן אַחֵר אִי אֶפְשָׁר. הָרַ"שׁ: אַחֲרוֹן. כְּשֶׁלֹּא עָשָׂה כְמוֹ שֶׁנִּמְלַךְ וְלֹא עֵרָן לִכְלִי אֶחָד. וְלֹא קָתָנֵי וְנִמְלַךְ אֶלָּא לוֹמַר שֶׁאִם יִרְצֶה לִמָּלֵךְ לֹא יוֹעִיל לוֹ אֲבָל יַנִּיחֵם כָּךְ וְיִהְיֶה הָאַחֲרוֹן כָּשֵׁר: רִאשׁוֹן. בֵּין שֶׁהִשְׁלִיכָהּ בֶּחָבִית שֶׁמִּלֵּא רִאשׁוֹנָה אוֹ בָאַחֲרוֹנָה. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ז - משנה ב

לוֹ וּלְאַחֵר. פֵּרוּשׁ, כְּאַחַת. הָרַ"שׁ: בֵּין לְאַחֵר. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּקִּדּוּשׁ, כֵּיוָן שֶׁאֵין בּוֹ שָׂכָר וְלֹא טוֹבַת הֲנָאָה וְהַמַּיִם שֶׁל אַחֵר הֵם אֵינָם נִפְסָלִים בִּמְלַאכְתּוֹ, אֲבָל בַּמִּלּוּי יֶשׁ בּוֹ שָׂכָר אוֹ טוֹבַת הֲנָאָה וְכִמְמַלֵּא לְעַצְמוֹ דָמֵי. הָרַאֲבַ"ד:

פרק ז - משנה ג

הָרַ"שׁ. וּלְאִי נַמִּי לֹא סָלְקָא הָא דְכָתַב לְעֵיל דְּשֶׁמָּא הַמְּלָאכָה כוּ' דִּלְאִי נַמִּי וַדַּאי קָדְמָה בָעִינַן. וְכֵן נִרְאֶה דַעַת הָרַמְבַּ"ם בְּפֵרוּשׁוֹ. וְכֵן כָּתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה שֶׁהָרַמְבַּ"ם לֹא תָלָה הַטַּעַם בְּשֶׁמָּא, כִּי הַתְחָלַת הַהִשְׁתַּדְּלוּת וַדַּאי יִהְיֶה קֹדֶם וּמֵאָז חָשׁוּב מְלָאכָה:

פרק ז - משנה ה

וּתְמֵהַנִי, לְמַאי אִצְטְרִיךְ לוֹמַר שְׁמִירָה מְעֻלָּה, הָא לְאַחֲרָיו לָאו שְׁמִירָה כְלָל הִיא אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ גַּם כֵּן לְפָנָיו דְּהוֹאִיל כוּ', כְּמוֹ שֶׁמַּסִּיק הָרַ"ב. וְהָרַ"שׁ שֶׁכָּתַב שְׁמִירָה מְעֻלָּה כָּתַב דִּלְאַחֲרָיו נַמִּי שְׁמִירָה הִיא, אֶלָּא דִלְכַתְּחִלָּה הֵיכָא שֶׁאֶפְשָׁר בָּעִינַן שְׁמִירָה מְעֻלָּה, וּבַסֵּיפָא כָשֵׁר מִפְּנֵי שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּעִנְיָן אַחֵר:

פרק ז - משנה ו

הַיְנוּ שֶׁלֹּא כְדַרְכּוֹ:

פרק ז - משנה ח

תִּשָּׁבֵר. לְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, כָּל מִידִי דְאוֹרְחַיְהוּ דְכָל הַמְמַלְּאִים בְּהָכִי, לָאו מְלָאכָה הִיא, וְאוֹרְחָא הִיא לְהַצְנִיעַ שֶׁלֹּא תִשָּׁבֵר, וְכֵן דֶּרֶךְ לִכְפּוֹתָהּ עַל פִּיהָ שֶׁלֹּא יִפֹּל לְתוֹכָהּ עָפָר:

פרק ז - משנה ט

פָּסוּל כוּ'. וְקָשֶׁה, הֵיאַךְ אֶפְשָׁר דִּלְהַצְנִיעָן הָוֵי מְלָאכָה אַף שֶׁעֲדַיִן לֹא הִצְנִיעָן, וְנָטַל אֳכָלִין וַאֲכָלָן כָּשֵׁר. וְאֶפְשָׁר דַּאֲכִילָה חֲשִׁיבָא צֹרֶךְ הַמִּלּוּי כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹחַ לְמַלֹּאת. הָרַ"שׁ וְכֶסֶף מִשְׁנֶה:

פרק ז - משנה יב

שֶׁמַּה שֶׁפּוֹרֵץ אֵינָהּ מְלָאכָה, שֶׁהוּא מְקַלְקֵל, וְאַף דַּהֲוֵי תִקּוּן שֶׁיָּכוֹל לֵילֵךְ שָׁם, זֶה הָוֵי צֹרֶךְ מִלּוּי. אֲבָל בְּמִשְׁנָה ח' פָּסוּל אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הוֹלִיךְ, דְּהֵם חֲשׁוּבִים מְלָאכוֹת בְּעַצְמָם, אֶלָּא אִם כֵּן הֵם צֹרֶךְ אֵין כָּאן פְּסוּל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פָּסוּל. קָמַשְׁמַע לָן אַף עַל גַּב דְּלֹא חִדֵּשׁ כְּלוּם, שֶׁעֲשָׂאוֹ כְבַתְּחִלָּה, פָּסוּל. מַהֲרַ"ם: לְפִי זֶה אִפְּכָא הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי, עַל מְנָת לִקְצוֹת וְאָכַל. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם כָּתַב, אִם קָצָה פֵרוֹת לֶאֱכֹל, אַף שֶׁכַּוָּנָתוֹ לְהַקְצוֹת הַשְּׁאָר, כְּשֵׁרִים. וְאִם הִקְצָה קֹדֶם מַתַּן הָאֵפֶר, פָּסוּל: