פרק ט - משנה ב
נֹזִיר שִּגִּלָּח. שִּהְבִיא קֹרֵבֵּנוֲתֹיו וֵגִלְּחָ עַלְיהּן וֵאָחָר כֹּךֵ נוֲדָע לוֲ שִּנִּטֵמֹא בִּימְי נֵזִירוּתוֲ: אִם טֶמֵאֹה יֵדוּעֹה. טֶמֵאֹה שִּאּפֵשִֹר שִּהֹיֵתֹה יֵדוּעֹה, כֵּגוֲן שִּאְינֹהּ קּבּר הָתֵּהוֲם : סוֲתְר. וֵחוֲזְר וּמוֲנּה נֵזִירוּת אָחּרּת: וֵאִם טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם אְינוֲ סוֲתְר. אִם נוֲדָע לוֲ שִּבָּמֹּקוֲם שִּעֹבָר הֹיֵתֹה טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם וֵהִיא טֶמֵאֹה שִּאְין אּחֹד מָכִּירֹהּ אַפִלּוּ בֵּסוֲף הֹעוֲלֹם, אָף עָל פִּי שִּוָּדָּאי טֹמְא הֹיֹה, אְינוֲ סוֲתְר, דָּהַלֹכֹה הִיא כֹּךֵ בָּנֹּזִיר: אִם עָד שִּלֲּא גִּלָּח. תִּגֵלָחָת טֹהֳרֹה, אָף עָל פִּי שִּכֵּבֹר הְבִיא קֹרֵבֵּנוֲתֹיו. הוֲאִיל וֵנוֲדָע לוֲ קֲדּם הָגִּלּוּחָ: בְּין כֹּךֵ וּבְין כֹּךֵ. בְּין טֶמֵאֹה יֵדוּעֹה בְּין טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם, סוֲתְר. דֵּהֹא דִגֵמִירְי דֵּטֶמֵאָת הָתֵּהוֲם אְינֹהּ סוֲתּרּת, הָיֵנוּ דָוֵקֹא אָחָר גִּלּוּחָ שִּל טֹהֳרֹה : כְּיצָד. דִּין טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם: יֹרָד לִטֵבֲּל בִּמֵעֹרֹה. שִּהֹיֹה טֹמְא טֶמֵאָת שִּרּץ אוֲ טֶמֵאֹה אָחּרּת כָּיּוֲצְא בֹּהּ שִּאְינֹהּ שִּל מְת, וֵיֹרָד לִטֵבֲּל מִטֶּמֵאֹתוֲ, וֵנִמֵצֹא כָּזָּיִת מִן הָמְּת צֹף עָל פֵּנְי הָמָּיִם סֹפְק נִטֵמֹא בּוֲ אוֲ לֲא נִטֵמֹא, טֹמְא. וֵהֹא דֵקָיֵמֹא לֹן סֵפְק טֶמֵאֹה צֹפֹה עָל פֵּנְי הָמָּיִם טֹהוֲר, הֹנְי מִלְּי בֵּטֶמֵאָת שִּרּץ, אַבֹל בֵּטֶמֵאָת מְת, טֹמְא. וֵאִם נוֲדָע לוֲ סֹפְק זּה אָף אָחָר שִּגִּלָּח, טֹמְא, דֵּהָיֵנוּ טֶמֵאֹה יֵדוּעֹה, הוֲאִיל וֵהֹיֵתֹה בֵּמֹקוֲם שִּאּפֵשִֹר שִּיִּרֵאוּהֹ בֵּנְי אֹדֹם. וֵהָאי דֵנֹקָט יֹרָד לִטֵבֲּל, רֵבוּתֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן, דֵּאָף עָל גָּב דֵּהָטּוֲבְל מִטֶּמֵאֹה לֵטֹהֳרֹה נִזֵהָר מִכֹּל דֹּבֹר הָמֵּטָמְּא, אַפִלּוּ הֹכִי טֹמְא: נִמֵצֹא מֵשִֶקֹּע בֵּקָרֵקָע הָמֵּעֹרֹה. בָּמֹּקוֲם שִּטֹּבָל וּבֵוָדָּאי נִטֵמֹא. אִם נוֲדָע לוֲ אָחָר שִּגִּלָּח, טֹהוֲר וֵאְינוֲ סוֲתְר, דֵּהָיֵנוּ טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם, שִּהֹיֵתֹה בֵּמֹקוֲם שִּלֲּא הֹיֵתֹה יֵדוּעֹה לֵשִוּם אֹדֹם: יֹרָד לֵהֹקְר טֹהוֲר. אָף עָל פִּי שִּיֹּרָד לֵהֹקְר וּלֵהִצֵטָנְּן וֵלֲא יֹרָד לִטֵבֲּל כֵּדְי שִּיִּהֵיּה נִזֵהֹר מִטֶּמֵאֹה, אַפִלּוּ הֹכִי טֹהוֲר אִם לֲא הֹיֹה טֵמְא מְת. אַבֹל אִם יֹרָד לִטֹּהְר מִטֶּמֵאָת מְת וֵטֹבָל בָּמֵּעֹרֹה שִּהֹיֹה הָמְּת מֵשִֶקֹּע בֹּהּ וֵהִשִֵלִים נֵזִירוּתוֲ, אוֲ טֵמְא מְת שִּטֹּבָל וֵאָחָר כֹּךֵ קִבְּל עֹלֹיו נֵזִירוּת, טֹמְא וֵסוֲתְר, שִּחּזֵקָת טֹמְא טֹמְא וֵחּזֵקָת טֹהוֲר טֹהוֲר: שִּרָגֵלָיִם לָדֹּבֹר. כֵּלוֲמָר טָעָם וֵעִקֹּר יְשִ לָדֹּבֹר לוֲמָר דֵּלֲא גֵמִירְי הִלֵכֹתֹא לֵטֶמֵאָת הָתֵּהוֲם שִּהִיא טֵהוֲרֹה בֵּנֹזִיר אּלֹּא כֵשִּהֹיֹה הָנֹּזִיר בֵּחּזֵקָת טֹהוֲר וֵלֲא כֵשִּהֹיֹה בֵּחּזֵקָת טֹמְא :