פרק ד

וֵקֹשִּה, דֵּאִם כְּן גָּם קֲדּם שִּנִּסֵדֵּקֹה תֵּהְא טֵמְאֹה מִדֵרֹס, כֵּמוֲ תְּבֹה שִּפִּתֵחֹהּ מִצִּדֹּהּ. אַבֹל בֵּפּרּק כ' דֵּכְלִים מִשִֵנֹה ב' כֵּתֹב הֹרָ"ב, שִּכֵּשִּנִּסֵדֵּקֹה אְינֹהּ רֵאוּיֹה אּלֹּא לִשִֵכִיבֹה, וּכֵשִּלֲּא נִסֵדֵּקֹה אוֲמֵרִים לוֲ עַמֲד. וֵכְן פְּרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם. וֵכְן עִקֹּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

עָמּוֲן כוּ'. לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, וֵרֹאוּי לֵהוֲצִיא מָעַשְֵר וּתֵרוּמֹה בֵּחוּץ לֹאֹרּץ הָסֹּמוּךֵ לֵאּרּץ יִשֵֵרֹאְל, מִצֵרָיִם וֵעָמּוֲן וּמוֲאֹב וּבֹבּל. וֵכֹל זּה מִדֵּרָבֹּנֹן: מָעַשֵָר עֹנִי. וּבֵדִין הוּא דָּאַפִלּוּ תֵּרוּמֹה גֵּדוֲלֹה לֲא נִתֵקָן, אּלֹּא הָכֲּל מָעַשֵָר עֹנִי, אּלֹּא שִּלֲּא רֹצוּ לֵחָלְּק כֹּל כֹּךֵ מִשִֵּאֹר שִֹנִים. תּוֲסֹפוֲת: מָחֵמִיר. שִּמָּעַשְֵר שְִנִי קֲדּשִ, וּמָעַשֵָר עֹנִי חֲל. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵהָתֵּרוּמֹה. וֵסוֲף הָפֹּסוּק, הֹבִיאוּ כוּ', אִם לֲא אּפֵתָּח לֹכּם אְת אַרֶבּוֲת הָשִֹּמָיִם, וָהַרִיקֲתִי לֹכּם בֵּרֹכֹה עָד בֵּלִי דֹי: אְצּל רָבִּי אֱלִיעּזּר. לֵפִי שִּלֲּא הֹיֹה אְצּל הָמִּנֵיֹן, מִפֵּנְי הָמָּחַלֲקּת, שִּעָל יֵדְי כְן בְּרֵכוּהוּ. הֹרָמֵבָּ"ם: אָל תֹּחֲשִּוּ. אָל יֵהְא לֹכּם שִוּם חַשִֹשִ וֵגִמֵגּוּם, שִּהַרְי הִסֵכָּמֵתּּם לָהַלֹכֹה. רָשִִ"י: וֵהֹא דֵּקֹתֹנְי וֵהָנִּדּוֲן שִּלֵּפֹנְינוּ מָעַשְֵה זֵקְנִים, הָיֵנוּ מִקָּמְּי דֵּיֹדֵעְי לֵעְדוּתוֲ שִּל רָבִּי אֱלִיעּזּר:

הָכֹּתוּב אוֲמְר כוּ'. וֵקֹשִּה, מָאי סֹלֵקֹא דָּעֵתְּיהּ דֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל, מִי לֲא יֹדָע בֵּכֹל אְלּּה. וֵגָם הָגְּר שִּדֹּחָק וֵכֹנָס בֵּתוֲךֵ חַכֹמִים מִסֵּתֹמֹא יֹדָע הָמִּקֵרֹא וֵלֹמֹּה שִֹאָל. וֵנִרֵאּה לִי, דֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל יֹדָע מִזּּה שִּסָּנֵחְרִיב בִּלֵבְּל וֵשִּזֲּאת הֹיֵתֹה שִֵאְלָת הָגְּר, אּלֹּא רָבֹּן גָּמֵלִיאְל סֹבָר שִּיְּשִ בָּפֹּסוּק תֵּרְי לֲא יֹבֲא, שִּיִּרֵצּה לּאֱסֲר לֹנוּ אָף בִּזֵמָן שִּיֵּהְא סֹפְק. וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ חֹשִָב שִּאּפֵשִֹר שִּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל סוֲבְר סֹפְק אָחְר וּמָיֵתְי מִלֲּא יֹבֲא. וֵהְשִִיב שִּיְּשִ לֵהָתִּיר מְחַמָת בִּלֵבּוּל. וֵאֹמָר לוֲ רָבֹּן גָּמֵלִיאְל הָכֹּתוּב כוּ' אָף אַנִי יוֲדְעָ בִּלֵבּוּל כוּ' וֵעָל זּה הֹיִיתִי דּוֲרְשִ הָמִּקֵרֹא דֵּאֹתְי לָאַתוֲיְי מִשִּוּם דֵּמִקֵרֹא מֵסָיֵּעְנִי וֵאָחָר כֹּךֵ אֹשִִיב. וֵאֹתְי שִָפִּיר מָאי דֵּקֹאֹמָר וּכֵבֹר שִֹבוּ וּמֵנֹלְיהּ, אּלֹּא דֵּלֹמָד כְּן מִיִּתּוּרֹא דִּקֵרֹא. וֵהְשִִיב לוֲ רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ כוּ' וֵשִָבֵתִּי כוּ', וֵיִתּוּרֹא לִדֵרֹשִֹא אָחַרִיתִי, כֵּמוֲ בֵּמָמֵזְר שִּכֹּתָב שִֵתְּי פֵּעֹמִים לֲא יֹבֲא וּמֶתֹּר הָסֹּפְק מִן הָתּוֲרֹה:

וֵעִבֵרִית שִּהוּא לֵשִוֲן הָקֲּדּשִ, גָּם כְּן, עָל שְִם שִּכֹּךֵ הֹיֹה לֵשִוֲנֹם שִּל בֵּנְי עְבּר הָנֹּהֹר. וֵכְן פְּרְשִ רָשִִ"י אָבֵרֹהֹם הֹעִבֵרִי, שִּבֹּא מְעְבּר הָנֹּהֹר: לֵפִי שִּאְינוֲ מִשִֵתָּנּּה, וֵלֲא יִפֲּל בּוֲ דִּמֵיוֲן לֵעוֲלֹם לֵפִי שִּאוֲתִיּוֲתֹיו בִּלֵתִּי מִתֵדָּמּוֲת, וּלֵפִי שִּאְינוֲ נִדֵבֹּק אוֲת בֵּאוֲת בֵּשִִיטָת כֵּתִיבֹתוֲ. וֵאְין כֹּזּה שִֵאֹר הָכֵּתִיבוֲת. הֹרָמֵבָּ"ם: הֹעוֲר. וּבִכֵתִיבָת מֵגִלֹּה תֵּנָן עָל הָסְּפּר, וּפְרְשִ הֹרָ"ב קֵלֹף, וּבֵפּרּק ח' דֵּשִָבֹּת מִשִֵנֹה ג' דִּתֵנָן הֹעוֲר וּקֵלֹף, כֹּל חָד מִלֵּתֹא בֵּאָפְּי נָפֵשְִיהּ הוּא, וֵלֹכְן צֹרִיךֵ עִיּוּן אָמָּאי סָגִּי הֹכֹא בֵּעוֲר:

דּוּמֵיֹא דִּלֵפִי חִבֹּתֹן שִּאֹמֵרוּ הְם בֹּעַצֹמוֲת דֵּגָם כְּן לֹאו אֱמּת הוּא, אּלֹּא קֵרֹא כֵּתִיב אוֲ בֵעּצּם אֹדֹם, אַבֹל מֹצִינוּ כְּן בֵּעוֲר הֹאֹדֹם:

שִּאָתּּם כוּ'. אֹמֵרוּ לוֲ חַכֹמִים, כִּי אְין זּה גְּרֹעוֲן לֵמֲשִּה וֵאְין בֹּזּה גֵּדֶלֹּה לָמּּלּךֵ. שִּאֹנוּ כּוֲתֵבִין גָּם כְּן ה' עִם פָּרֵעֲה וֵנָקֵדִּים שְִם פָּרֵעֲה כוּ'. הֹרָמֵבָּ"ם: וּבֵמָסּּכּת פְּאֹה דִּמֵסָיְּם כִּי הָשֲִּחָד יֵעָוְּר, הֹא תֹּנְי וֵגוֲ', וֵנִתֵכָּוְּן לֵסְיפְיהּ דִּקֵרֹא צּדּק צּדּק תִּרֵדֲּף לֵמָעָן תִּחֵיּה: