פרק ג

אֵלּוּ טְרֵפוֹת. טְרֵפָה הָאֲמוּרָה בַּתּוֹרָה, זוֹ שֶׁטָּרְפָה אוֹתָהּ חַיַּת הַיַּעַר, כְּגוֹן אֲרִי. וְאֵין אַתָּה יָכוֹל לוֹמַר שֶׁטָּרְפָה אוֹתָהּ וְהֵמִיתָה אוֹתָהּ, שֶׁאִם מֵתָה הֲרֵי הִיא נְבֵלָה כוּ', הָא אֵינוֹ מְדַבֵּר אֶלָּא בְּשֶׁנִּטְרְפָה וְלֹא מֵתָה. יָכוֹל אִם בָּא זְאֵב וְגָרַר גְּדִי בְּרַגְלוֹ אוֹ בְּאָזְנוֹ וְרָדַף אָדָם וְהִצִּילוֹ מִפִּיו יִהְיֶה אָסוּר שֶׁהֲרֵי נִטְרַף, תַּלְמוּד לוֹמַר וּבָשָׂר בַּשָּׂדֶה טְרֵפָה וְגוֹ', עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה אוֹתוֹ בָּשָׂר הָרָאוּי לַכֶּלֶב, הָא לָמַדְתָּ שֶׁטְּרֵפָה הָאֲמוּרָה בַּתּוֹרָה הִיא שֶׁטָּרְפָה אוֹתָהּ חַיַּת הַיַּעַר וְשָׁבְרָה אוֹתָהּ וְנָטָה לָמוּת וַעֲדַיִן לֹא מֵתָה. אַף עַל פִּי שֶׁקָּדַם וּשְׁחָטָהּ קֹדֶם שֶׁתָּמוּת הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה מִשּׁוּם טְרֵפָה, הוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁתִּחְיֶה מִמַּכָּה זוֹ הַבָּא עָלֶיהָ. נִמְצֵאתָ לָמֵד שֶׁהַתּוֹרָה אָסְרָה הַמֵּתָה וְהִיא הַנְּבֵלָה, וְאָסְרָה הַנּוֹטָה לָמוּת וְהִיא הַטְּרֵפָה. וּכְשֵׁם שֶׁלֹּא תַחֲלֹק בְּמֵתָה בֵּין מֵחֲמַת עַצְמָהּ עַל יְדֵי חֹלִי בֵּין עַל יְדֵי אֵיזֶה סִבָּה, כָּךְ לֹא תַחֲלֹק בְּנוֹטָה לָמוּת כוּ' בֵּין שֶׁהָיָה הַגּוֹרֵם בִּידֵי בָשָׂר וָדָם בֵּין בִּידֵי שָׁמַיִם. אִם כֵּן לָמָּה נֶאֱמַר טְרֵפָה, דִּבֵּר הַכָּתוּב בְּהֹוֶה כוּ'. וְעִנְיַן הַכָּתוּב שֶׁהַנּוֹטָה לָמוּת מֵחֲמַת מַכּוֹתֶיהָ וְאִי אֶפְשָׁר לָהּ לִחְיוֹת מֵחֲמַת מַכָּה זוֹ אֲסוּרָה. הָרַמְבַּ"ם: נְקוּבַת הַוֶּשֶׁט וּפְסוּקַת הַגַּרְגֶּרֶת. מַסִּיק בַּגְּמָרָא דְּמִשְׁנָה זוֹ שְׁנָאָהּ רַבִּי עֲקִיבָא קֹדֶם שֶׁהוֹדָה לְרַבִּי יְשֵׁבָב: הִיא הָרְצוּעָה הֶעָבָה הַמְחַבֶּרֶת אֶת הַטַּבָּעוֹת: חֲלָלוֹ. בִּשְׁאָר נְקוּבֵי לֹא אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי לְבֵית חֲלָלוֹ, שֶׁהֵן דַּקִּין וּפְשִׁיטָא שֶׁאֵין נֶקֶב חָשׁוּב בָּהֶן כְּלָל אִם לֹא נִקַּב לְבֵית חֲלָלוֹ. אֲבָל לֵב שֶׁהוּא עָב סָלְקָא דַעְתִּין שֶׁאִם נִקַּב בְּעֹמֶק שֶׁהוּא חָשׁוּב נֶקֶב כוּ'. וּבְכָל הָנֵי נְקוּבֵי דִּתְנַן, פְּשִׁיטָא דְּכָל שֶׁכֵּן נִטַּל כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁחָסְרָה. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, כֵּיוָן דְּתָנָא נִקְּבָה לָמָּה לִי לְמִתְנֵי חָסְרָה. וּמְשָׁנֵי, דִּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן אִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן, דַּאֲפִלּוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן מוֹדֶה בְּחָסְרָה דְּלֹא בָעֵי שֶׁתִּנָּקֵב לְבֵית הַסִּמְפּוֹנוֹת: הָרַמְבַּ"ם. וְטַעֲמַיְהוּ, שֶׁהַמָּרָה שֵׁם לַלֵּחָה שֶׁבַּכִּיס. וַהֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כֵּן גַּם כֵּן בַּקֵּבָה: שֶׁנִּקַּב בְּאוֹתוֹ צַד שֶׁבֵּינוֹ לַחֲבֵרוֹ, שֶׁלֹּא נִקַּב חִיצוֹן שֶׁבְּכֻלָּם. וְהַדְרָא דְכַנְתָּא, דַּקִּים הַסּוֹבְבִים אוֹתוֹ סָבִיב כַּעֲגֻלָּה: הַמְסֵס. לְפִי שֶׁמְּעַכֶּלֶת הַמַּאֲכָל נִקְרָא הַמְסֵס. כְּמוֹ וְהָיָה כִּמְסוֹס נוֹסֵס . עָרוּךְ, וְהַהֵ"א שִׁמּוּשִׁית וּבְפַתַּ"ח: וּבֵית הַכּוֹסוֹת. צָרִיךְ עִיּוּן, דִּלְפִי סִדְרָן הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי בֵּית הַכּוֹסוֹת וְאַחַר כָּךְ הַמְסֵס: מַשְׁמַע דְּאִלּוּ נִקְּבוּ מֵחֲלָלוֹ שֶׁל זֶה לַחֲלָלוֹ שֶׁל זֶה אֲפִלּוּ בִּמְקוֹם חִבּוּרָן טְרֵפָה. וְדִבְרֵי תֵימַהּ הֵן, דְּהָא לְקַמָּן תְּנַן בְּהֶדְיָא דְּבִכְהַאי גַוְנָא כָּשֵׁר כוּ'. וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י, לַאֲפוֹקֵי שֶׁנִּקְּבוּ בִּמְקוֹם חִבּוּרָן בִּשְׁתֵּי דָפְנוֹתֵיהֶן וְהַנֶּקֶב הוֹלֵךְ מֵחֲלָלוֹ שֶׁל זֶה לַחֲלָלוֹ שֶׁל זֶה: שֶׁרִסּוּק אֵבָרִים מִכְּלַל הַטְּרֵפוֹת, עַל מְנָת שֶׁאֵרַע מֵחֲמַת הַנְּפִילָה. הָרַמְבַּ"ם. וְכָתַב רַשִׁ"י, וְאֵין טַעַם בַּטְּרֵפוֹת, שֶׁהֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי הֵן: וְסוֹפָהּ לָמוּת, לֹא דְסוֹפָהּ לִנָּקֵב, דְּאִם כֵּן בִּכְלַל נְקוּבָה הִיא. תּוֹסָפוֹת: הַנֵּץ. גַּבֵּי טְרֵפוֹת עוֹף הֲוָה שַׁיָּךְ לְמִתְנְיֵהּ, אֶלָּא מִשּׁוּם רַבִּי יְהוּדָה תָּנָא לֵיהּ הָכָא. תּוֹסָפוֹת: וְאֵיזֶהוּ לִקּוּי, כָּל שֶׁנִּתְמַסְמֵס הַבָּשָׂר עַד שֶׁאִם אָחַז אָדָם בְּמִקְצָתוֹ מִתְמַסְמֵס וְנוֹפֵל. טוּר: שֶׁהַגִּידִים מְעוּרִים שָׁם, וְהוּא אֶמְצָעִית הַכֻּלְיָא. רַשִׁ"י. וּמְפֹרָשׁ בָּרַשְׁבָּ"א יוֹתֵר, שֶׁכָּתַב וּמְקוֹם חָרִיץ הֵיכָן, לֹבֶן שֶׁתַּחַת הַמָּתְנַיִם שֶׁנִּכְנַס בְּתוֹךְ הַכֻּלְיָא: וְהַצֶּלַע שֶׁכְּנֶגְדָּהּ מְחֻבֶּרֶת יָפֶה בַּחֲצִי חֻלְיָא הַקַּיֶּמֶת. רַשִׁ"י: אֶלָּא מָקוֹם שֶׁאֵין בּוֹ מִילַת. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, מָקוֹם יֵשׁ בַּכֶּרֶס חָלָק שֶׁאֵין שָׁם אוֹתוֹ צֶמֶר שֶׁגּוֹרְרִין בְּרוֹתְחִין מִן הַכֶּרֶס: בְּלֹא צֶלַע. וּמַשְׁכַּחַת לָהּ בְּשִׁלְהֵי כִּפְלֵי יֵשׁ חֻלְיוֹת הַרְבֵּה בְּלֹא צֶלַע. דְּאִי בִּדְיֵשׁ בָּהּ צֶלַע תֵּפּוּק לֵיהּ מִשּׁוּם נֶעְקְרָה צֶלַע. גְּמָרָא: כָּמוֹהָ. בִּבְהֵמָה שֶׁשְּׁחָטָהּ אֲנַן קַיְמִין. לְהָכִי לֹא תְנַן שֶׁאֵינָהּ חַיָּה. תּוֹסָפוֹת: חַיָּה. דִּכְתִיב זֹאת הַחַיָּה אֲשֶׁר תֹּאכֵלוּ, חַיָּה אֱכֹל , שֶׁאֵינָהּ חַיָּה לֹא תֵיכוֹל. גְּמָרָא:

שֶׁעַל יְדֵי הַנֶּקֶב הוּא הוֹלֵךְ וּמוֹסִיף מַכְאוֹב וְהַחֹלִי רַב בְּגוּפָהּ. רַשִׁ"י: כִּי חָזִינַן שֶׁהַקְּרוּם שֶׁלָּהּ כָּוֻּץ. הָרַ"ן: מִשּׁוּם דְּבַגְּמָרָא מַיְתֵי עוּבְדָא שֶׁצָּמְקוּ הַרְבֵּה רֵאוֹת, תָּפַס הָרַ"ב גַּם כֵּן בִּלְשׁוֹן רַבִּים כִּלְשׁוֹן הַגְּמָרָא: דְּאִלּוּ עַל מִקְצָת הַשִּׁדְרָה וְכָל הָעוֹר קַיָּם מַתִּירִין. בֵּית יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

בָּעוֹף. אַף עַל גַּב דְּכָל טְרֵפוֹת דִּבְהֵמָה כְּנֶגְדָּן בָּעוֹף, הָנֵי אִצְטְרִיכֵי לֵיהּ לְמִתְנֵי. נְקוּבַת הַוֶּשֶׁט מִשּׁוּם פְּסוּקַת הַגַּרְגֶּרֶת. וְהַהִיא אִצְטְרִיךְ, דְּלֹא תֵימָא הוֹאִיל וְחַיּוּתוֹ שֶׁל עוֹף לֹא נָפֵישׁ, דְּהָא כָּשֵׁר בְּסִימָן אֶחָד, אֵימָא גַרְגֶּרֶת נַמִּי תִטָּרֵף בְּמַשֶּׁהוּ. וְהִכַּתָּהּ חֻלְדָּה, מִשּׁוּם דְּקָתָנֵי מְקוֹם שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָהּ טְרֵפָה דְּהַיְנוּ נְקִיבַת הַקְּרוּם, דְּלֹא תֵימָא תִטָּרֵף בְּנִשְׁבַּר הַעֶצֶם בְּלֹא נְקִיבַת קְרוּם. וְנִקְּבוּ הַדַּקִּין, מִשּׁוּם דְּקָבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא גַּבֵּי אֵלּוּ כְשֵׁרוֹת יָצְאוּ בְנֵי מֵעֶיהָ וְלֹא נִקְּבוּ, וְלֹא תֵימָא עוֹף שֶׁחַיּוּתוֹ מֻעָט תִּטָּרֵף בִּיצִיאָה לְחוּדָא. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמִיהוּ דַּוְקָא שֶׁנִּקַּב מֵעַצְמוֹ מֵחֲמַת חֹלִי. דְּאִי מֵחֲמַת קוֹץ וְכַיּוֹצֵא בוֹ וַדַּאי טְרֵפָה הִיא. דְּהַאי קוֹץ מֵהֵיכָא אָתָא, אִי דֶּרֶךְ חוּץ, הֲרֵי נִקְּבָה לֶחָלָל וּטְרֵפָה, דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא נִקַּב אֶחָד מִן הָאֵבָרִים הַפְּנִימִים שֶׁנְּקִיבָתָן בְּמַשֶּׁהוּ. וְאִי דֶּרֶךְ וֶשֶׁט עַל כָּרְחִין כֵּיוָן דְּקֻרְקְבָן מִבַּחוּץ אִינַקַּב, פְּנִימִי נַמִּי אִינַקַּב כוּ'. אֶלָּא וַדַּאי עַל יְדֵי חֹלִי קָאָמַר. הָרַ"ן:

נִטָּל. לָאו נִטַּל לְגַמְרֵי קָאָמַר, דְּאִם כֵּן הַמַּאֲכָל יוֹרֵד לַחֲלַל הַגּוּף כוּ'. אֶלָּא בָּעִינַן שֶׁיִּשְׁתַּיֵּר בּוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל הַמַּאֲכָל לַעֲבֹר מִן הַוֶּשֶׁט אֶל הַקֻּרְקְבָן דֶּרֶךְ הַזֶּפֶק. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מִשּׁוּם דְּסוֹפוֹ לִנָּקֵב וְלֵרָקֵב. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּאַף עַל גַּב דְּרַבָּנָן לֹא פְלִיגֵי בְּהֶדְיָא בְּנוֹצָה, כֵּיוָן דִּנְקָטָהּ גַּבֵּי אֵלּוּ כְשֵׁרוֹת, מַשְׁמַע דְּרַבָּנָן מַכְשְׁרֵי, דְּאִי כֻּלְּהוּ מוֹדוּ בָהּ דִּפְסוּלָה, גַּבֵּי אֵלּוּ טְרֵפוֹת הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנְיֵהּ. הָרַ"ן:

סִימָנֵי כוּ'. לְהַכִּיר בֵּין טָמֵא לַטָּהוֹר. אֲבָל לְהַכִּיר בֵּין בְּהֵמָה לְחַיָּה לְעִנְיַן חֵלֶב וְכִסּוּי, לֹא דִבְּרָה בָהֶם הַמִּשְׁנָה וְהֵם מְפֹרָשִׁים בַּגְּמָרָא: וְאַף עַל פִּי שֶׁהַתַּרְנְגֹלֶת אוֹכֶלֶת שְׁקָצִים וּרְמָשִׂים בְּעוֹדָם חַיִּים, אֵין זוֹ קְרוּיָה דְּרִיסָה. הָרַ"ן: וְאַף עַל פִּי שֶׁבְּרֹב הָעוֹפוֹת הִיא, קָרֵי לָהּ יְתֵרָה, לְפִי שֶׁאֵינָהּ בְּסֵדֶר חַבְרוֹתֶיהָ. הָרַ"ן: רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁנִּקְלָף בַּיָּד כִּדְכָתַב לְקַמָּן. וּמִיהוּ מוּכָח בַּגְּמָרָא שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נִקְלָף עַד שֶׁעָמַד בַּשֶּׁמֶשׁ וְנִתְרַפֵּא, בְּהָכִי סַגִּי. אֲבָל אִי לֹא מִקְלָף בְּיָדָא אֶלָּא בְסַכִּינָא, סְפֵקָא הֲוֵי:

וּבַחֲגָבִים כוּ'. סִימָנִין הַלָּלוּ, מֵהֶם שֶׁנִּתְפָּרְשׁוּ בַּתּוֹרָה, וּמֵהֶם שֶׁנֶּאֱמַר פֵּרוּשָׁם מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים כוּ'. הָרַ"ן: שֶׁיֶּשׁ לוֹ כוּ'. וְתָנָא, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹ עַכְשָׁיו וְעָתִיד לְגַדֵּל לְאַחַר זְמַן. שֶׁנֶּאֱמַר אֲשֶׁר לוֹא כְרָעַיִם, בְּאָלֶ"ף כְּתִיב: רֻבּוֹ. מַסִּיק בַּגְּמָרָא דְּבָעִינַן רֹב אָרְכּוֹ וְרֹב הֶקֵּפוֹ: בַּגְּמָרָא מַפִּיק לָהּ מִקְּרָא: אוֹמֵר רִ"י, דְּדָרֵישׁ אֵין לוֹ, עַיֵּן עָלָיו אִם יֵשׁ לוֹ עַכְשָׁיו אוֹ עָתִיד לְגַדֵּל אַחַר זְמַן. וְהָכִי דָרְשִׁינַן בַּגְּמָרָא, וּבֵן אֵין לוֹ, עַיֵּן עָלָיו. תּוֹסָפוֹת: שְׁנֵי כוּ'. תַּנְיָא בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין רְאָיָה לַדָּבָר זֵכֶר לַדָּבָר, וְשִׁרְיוֹן קַשְׂקַשִּׂים :