פרק ד

פרק ד - משנה א

הַמַּקְשָׁה כוּ'. אוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט, שֶׁעַל יְדֵי לֵידַת קִשּׁוּי רָגִיל לְהוֹצִיא כוּ'. וְנִקְרָא קִשּׁוּי לְפִי שֶׁהוּא חֹלִי קָשֶׁה וּמַכְאוֹבָיו חֲזָקִים. הָרַמְבַּ"ם: וְלֹא קָרִינַן בֵּיהּ בְּהֵמָה בַּבְּהֵמָה, דְּלָאו בְּתוֹכָהּ הוּא. רַשִׁ"י: דְּקָרִינַן בֵּיהּ בְּהֵמָה בַּבְּהֵמָה תֹּאכֵלוּ, דִּכְתִיב וְכָל בְּהֵמָה מַפְרֶסֶת וְגוֹ' בַּבְּהֵמָה תֹּאכֵלוּ, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁדֵי בְּהֵמָה דְרֵישֵׁיהּ אַבְּהֵמָה דְסֵיפֵיהּ וְדָרֵישׁ הָכִי, בְּהֵמָה הַנִּמְצֵאת בַּבְּהֵמָה תֹּאכֵלוּ: אָסוּר. דִּכְתִיב אוֹתָהּ תֹּאכֵלוּ, אוֹתָהּ כְּשֶׁהִיא שְׁלֵמָה וְלֹא חֲסֵרָה. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, כְּשֶׁהִיא שְׁלֵמָה אֱכֹל כָּל הַנִּמְצָא בְתוֹכָהּ, אֲבָל כְּשֶׁהִיא חֲסֵרָה, שֶׁהַנִּמְצָא בְתוֹכָהּ מִגּוּפָהּ הוּא שֶׁנֶּחְסַר מִמֶּנָּה, לֹא תֹאכַל הַנִּמְצָא: וּתְמֵהַנִי, דִּבְמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ג' כָּתַב הָרַ"ב דְּנִקַּב הַטְּחוֹל טְרֵפָה, וּמִי גָרַע נֶחְתַּךְ מִנִּקַּב. וּבַגְּמָרָא מְשָׁנֵי, דְּהוּא הַדִּין בְּהֵמָה נַמִּי אֲסוּרָה. וְאַיְדֵי דְתָנָא רֵישָׁא בַּחֲתִיכָה עַצְמָהּ, תָּנָא אִסּוּרָא דְסֵיפָא נַמִּי בַּחֲתִיכָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְהַתּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים מְיַשֵּׁב, חֲדָא דְנֶחְתַּךְ קִיל לְדַעַת כַּמָּה פּוֹסְקִים. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר דְּמַיְרֵי בְּנֶחְתַּךְ בְּמָקוֹם הַדַּק: הַכְּלָל. לַאֲתוֹיֵי קָלוּט בִּמְעֵי פָרָה לְרַבִּי שִׁמְעוֹן. דְּאַף עַל גַּב דְּאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן קָלוּט בִּמְעֵי פָרָה אָסוּר, הָנֵי מִילֵי הֵיכָא דְיָצָא לַאֲוִיר הָעוֹלָם, אֲבָל בִּמְעֵי אִמּוֹ שָׁרֵי. גְּמָרָא:

פרק ד - משנה ב

יִקָּבֵר. שֶׁאָסוּר בַּהֲנָאָה כֵּיוָן שֶׁגַּם לְיִשְׂרָאֵל אָסוּר:

פרק ד - משנה ג

וּבְסוֹף מִקְוָאוֹת תְּנַן דְּטֻמְאָה בְּלוּעָה אֵינָהּ מְטַמְּאָה. וּלְכָךְ כָּתַב רַשִׁ"י, וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי עֲקִיבָא דְּסָבַר עֻבָּר שֶׁבִּמְעֵי אִשָּׁה טָמֵא:

פרק ד - משנה ד

לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, הַבָּשָׂר טָהוֹר, דְּעֻבָּר שֶׁבִּפְנִים אֲפִלּוּ מֵת חָשׁוּב כְּחַי, דְּהָא קָא מַהֲנֵי לֵיהּ שְׁחִיטַת אִמּוֹ לְהַתִּירוֹ אַף בַּאֲכִילָה: דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. וְלָאו מִטַּעֲמֵיהּ, דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּטֻמְאַת בֵּית הַסְּתָרִים מְטַמֵּא. אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב פֶּרֶק כ"ז דְּכֵלִים מִשְׁנָה י' בְּדִבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי, וְהָכָא נַמִּי דִּכְוָתָהּ: שְׁחוּטָה. בִּשְׁחִיטָה עוֹשָׂה נִפּוּל פְּלִיגֵי. כִּדְאָמַר בַּגְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאַף עַל גַּב דְּמַגַּע טֻמְאַת בֵּית הַסְּתָרִים הוּא. פֵּרוּשׁ אַף עַל גַּב דִּתְחִלָּה הוּא מַגַּע בֵּית הַסְּתָרִים, אֲפִלּוּ הָכִי מְטַמֵּא מִשּׁוּם שְׁעַת פְּרִישָׁה. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: תֹּאמַר כוּ'. וּמִסְּבָרָא נַפְקָא לָן. דְּכֵיוָן דְּאִית לָן סְבָרָא לְחַלֵּק, אָמְרִינַן דִּקְרָא דִמְרַבֶּה לִטְמֵאָה שֶׁלֹּא תְטַהֲרֶנָּה שְׁחִיטָה, לֹא אָתֵי מִנֵּיהּ טְרֵפָה, וְאֵין צָרִיךְ קְרָא לַטְּרֵפָה לְהַתִּירָהּ:

פרק ד - משנה ה

עָמַד עַל פַּרְסוֹתָיו. רַשִׁ"י: טָעוּן שְׁחִיטָה. הִקְשָׁה בַּדְּרִישָׁה, פְּשִׁיטָא. וְלִי נִרְאֶה, דִּצְרִיכָא הִיא, מִדְּבַבְּהֵמָה תֹּאכֵלוּ לֹא כְתִיב אֵצֶל זְבִיחָה רַק בַּפָּרָשָׁה הַמְפָרֶשֶׁת אֵיזוֹ בְהֵמָה טְמֵאָה וְאֵיזוֹ טְהוֹרָה, הִלְכָּךְ הֲוָה אֲמֵינָא דְּהַתּוֹרָה מַתֶּרֶת מַה שֶׁבַּבְּהֵמָה בְּלֹא שְׁחִיטָה כְּמוֹ דָּגִים וַחֲגָבִים, הִלְכָּךְ אִצְטְרִיךְ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה ו

הָאַרְכֻּבָּה. עַל הַבִּרְכַּיִם מְתֻרְגָּם רְכוּבִין. בְּפָרָשַׁת תָּבֹא. וּבְמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ז' דְּסַנְהֶדְרִין כָּתַבְתִּי שֶׁהוּא בַּפֶּרֶק הָאֶמְצָעִי שֶׁבֵּין הָרֶגֶל וְהַיָּרֵךְ. וְכֵן לִשְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים שֶׁכָּתַב הָרַ"ב נִקְרָא הָעֶצֶם אֶמְצָעִי אַרְכֻּבָּה: וְיֵשׁ לְדַקְדֵּק, דַּהֲרֵי יֵשׁ בֵּינֵיהֶם עֶצֶם קָטָן הַמְחַבֵּר הַשְּׁתֵּי אַרְכֻּבּוֹת נִקְרָא בִּמְדִינוֹת הָאֵלּוּ טשיא"ך, וּלְמַאן תִּרְמְיֵהּ לַעֶצֶם הַזֶּה, דְּמֵרֵישָׁא תִּידוֹק דְּתִרְמְיֵהּ לְמַעְלָה, וּמִסֵּיפָא כוּ' לְמַטָּה. וְכֵן הִקְשָׁה הָרֹא"שׁ זַ"ל. וְכָתַב דְּאָזְלִינַן לְחֻמְרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. : כָּתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה נִרְאֶה שֶׁזּוֹ טַעֲנָה אַחֶרֶת, לוֹמַר דְּאֵין טְרֵפוֹת אֵלּוּ מִמִּין אֶחָד עַד שֶׁיִּקְשֶׁה לְךָ הֵיאַךְ אֶפְשָׁר שֶׁאִם תֵּחָתֵךְ לְמַעְלָה מֻתֶּרֶת וְאִם תֵּחָתֵךְ לְמַטָּה אֲסוּרָה, שֶׁזּוֹ לֹא נֶאֶסְרָה מִפְּנֵי שֶׁהִיא חֲתוּכַת רֶגֶל מִמְּקוֹם זֶה אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁנֶּחְתְּכוּ הַגִּידִים. אֲבָל מִלְּשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם נִרְאֶה שֶׁהַכֹּל טַעֲנָה אַחַת. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּכְשֶׁהוּא הוֹלֵךְ וּמֵצֵר הַרְבֵּה, רֹב הֶקֵּפוֹ הֲוֵי טְפֵי מֵרֹב עָבְיוֹ, וְאָז בָּעִינַן רֹב הֶקֵּפוֹ. וּכְשֶׁהוּא מֵצֵר מְעַט, אָז רֹב עָבְיוֹ טְפֵי מֵרֹב הֶקֵּפוֹ. הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה ז

כְּלוֹמַר, לַאֲפוֹקֵי דְגָרְסֵי, כָּךְ סִימַן וָלָד בַּבְּהֵמָה. דְּקַשְׁיָא לְהוּ דְּמַאי פְּשִׁיטוּתָא בָּאִשָּׁה יוֹתֵר מִבַּבְּהֵמָה, דִּבְרֵישׁ פֶּרֶק ג' דִּבְכוֹרוֹת תְּנַן וּבַגַּסָּה שִׁלְיָא וּבָאִשָּׁה שָׁפִיר וְשִׁלְיָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פֵּרוּשׁ רָחֵל שֶׁיָּלְדָה מִין הָעֵז, אוֹ עֵז שֶׁיָּלְדָה דּוֹמֶה לְרָחֵל, דְּלֹא קַדִּישׁ, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ב' דִּבְכוֹרוֹת: וְאֵינוֹ מִקְרָא. אֶלָּא כְּתִיב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת וּכְמַעֲשֵׂה אֶרֶץ כְּנַעַן וְגוֹ' לֹא תַעֲשׂוּ. וְצָרִיךְ לְהַגִּיהַּ בִּמְקוֹם תַעֲשֶׂה תַעֲשׂוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: