פרק ה

וּמִיהוּ סְתָם מַתְנִיתִין דְּסוֹף פֶּרֶק ז' דִּבְכוֹרוֹת סְבִירָא לֵיהּ כְּמַאן דְּאָמַר בַּגְּמָרָא נוֹהֵג אַף בִּזְכָרִים, דְּאוֹתוֹ מַשְׁמַע זָכָר, וּבְנוֹ הַיְנוּ מִי שֶׁכָּרוּךְ אַחֲרָיו וְהַיְנוּ נְקֵבָה, הִלְכָּךְ נוֹהֵג בְּתַרְוַיְהוּ כוּ'. הִלְכָּךְ אִי וַדַּאי לָן שֶׁהוּא אָבִיו אָסוּר לְשָׁחֲטוֹ בְּיוֹם אֶחָד. הָרֹא"שׁ: וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ נַמִּי בִּפְנֵי הַבַּיִת שֶׁהוּא גַם כֵּן לְצֹרֶךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב: כֵּיוָן דְּאִיכָּא דוּכְתָּא דַהֲוֵי לְצֹרֶךְ, כְּגוֹן בְּרֵאשִׁית הַגֵּז. תּוֹסָפוֹת: וְאֵימָא בְּמֻקְדָּשִׁין אִין בְּחֻלִּין לֹא, שׁוֹר הִפְסִיק הָעִנְיָן. וְאֵימָא בְּחֻלִּין אִין בְּמֻקְדָּשִׁין לֹא, כְּתִיב וְשׁוֹר, וָי"ו מוֹסִיף עַל עִנְיָן רִאשׁוֹן. גְּמָרָא: אֲבָל בַּתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּאֵין צָרִיךְ לְכָךְ, דְּוַדַּאי אִצְטְרִיךְ, דְּמִדִּכְתִיב לֹא תֹאכַל כָּל תּוֹעֵבָה וְדָרְשִׁינַן מִנֵּיהּ בְּפֶרֶק כָּל הַבָּשָׂר כָּל שֶׁתִּעַבְתִּי לְךָ הֲרֵי הוּא בְּבַל תֹּאכַל, סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ נַמִּי תִּעַבְתִּי לְךָ וְלִתְּסַר, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא. כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא הָתָם, מִדְּאִצְטְרִיךְ רַחֲמָנָא לְמֵיסַר מְחֻסַּר זְמַן לְגָבוֹהַּ, מִכְּלַל דִּלְהֶדְיוֹט שָׁרֵי. הָרַ"ן: דִּכְתִיב לֹא תִשְׁחֲטוּ, וַהֲוָה מָצֵי לְמִכְתָּב לֹא תִשְׁחַט, . וְאִי לְחַיֵּב תְּרֵי גַבְרֵי, הֲוָה מָצֵי לְמִכְתָּב לֹא יִשְׁחֲטוּ, שְׁמַע מִנַּהּ תַּרְתֵּי. גְּמָרָא: וְאַגַּב רִיהֲטָא נָקַט לִקְרָא קַמָּא דִּבְרֵישׁ פֶּרֶק י"ד דִּזְבָחִים. אֲבָל לְקֻשְׁטָא דְמִלְּתָא רָאוּי וְנִדְחָה כִּי הָא דְהָכָא, לֹא נַפְקָא מֵהַךְ קְרָא, אֶלָּא מִלִּפְנֵי מִשְׁכַּן ה', כְּמוֹ שֶׁנִּשְׁנָה שָׁם בְּמִשְׁנָה ב': וּשְׁנֵיהֶם. דְּלֹא כְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל דְּסוֹף מַכּוֹת דְּאָמַר חַיָּבֵי כְרֵתוֹת שֶׁלָּקוּ נִפְטְרוּ מִידֵי כְרִיתָתָן. תּוֹסָפוֹת. אֲבָל לְהָרַמְבַּ"ם דְּפָסַק כְּוָתֵיהּ, נִרְאֶה לִי לְפָרֵשׁ הָרִאשׁוֹן חַיָּב כָּרֵת כְּשֶׁלֹּא הִתְרוּ בוֹ, וּשְׁנֵיהֶם סוֹפְגִים כְּשֶׁהִתְרוּ: וְלָאו הַבָּא מִכְּלַל עֲשֵׂה עֲשֵׂה:

חֻלִּין כוּ'. וְעוֹד הֲוָה מָצֵי לְמִתְנֵי חֻלִּין וְקָדָשִׁים בַּחוּץ וּבִפְנִים, וְכֵן קָדָשִׁים וְחֻלִּין וְחֻלִּין וְקָדָשִׁים בִּפְנִים וּבַחוּץ, וְכֵן קָדָשִׁים וְחֻלִּין. וְאִי בְּכָל הָנֵי דְתָנֵי יֵשׁ חִדּוּשׁ, אִיכָּא לְמֵימַר דְּלֹא תָנֵי לְהָנֵי מִשּׁוּם דְּלֵיכָּא בְּהוּ שׁוּם חִדּוּשׁ. וְאִי לֵיכָּא חִדּוּשׁ בְּכָל הָנֵי דְתָנֵי, צָרִיךְ לוֹמַר תָּנֵי וְשִׁיֵּר. תּוֹסָפוֹת:

פּוֹטֵר. דִּשְׁחִיטָה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לֹא שְׁמָהּ שְׁחִיטָה כוּ'. וּמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל דְּלֹא כְוָתֵיהּ כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּנוֹחֵר וּמְעַקֵּר נַמִּי מִתְנַבֶּלֶת בְּכָךְ, כִּדְרַבִּי יְשֵׁבָב בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ב'. אֶלָּא אִיכָּא בֵּינַיְהוּ דְּהָא שֶׁלֹּא מִדַּעַת, וְנוֹחֵר וּמְעַקֵּר מִדַּעַת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הִלְכָּךְ כְּשֶׁמָּכַר בַּעַל הַבַּיִת לַשֵּׁנִי מָכַר לוֹ כָּל זְכוּת שֶׁהָיָה לוֹ בּוֹ. אֲבָל לָקְחוּ מִשְּׁנַיִם, הָאַחֲרוֹן יָכוֹל לִשְׁחֹט תְּחִלָּה. הָרֹא"שׁ: תּוֹסָפוֹת בְּשֵׁם רַבֵּנוּ תַּם. וַאֲנִי תָמֵהַּ דִּבְרֵישׁ פֶּרֶק ד' דִּפְסָחִים כָּתַב הָרַ"ב דִּבְרֵי רַשִׁ"י דִּבְעֶרֶב פֶּסַח טְרִידֵי עַלְמָא. וְלִדְבָרָיו צָרִיךְ לוֹמַר דִּבְעֶרֶב סֻכּוֹת לֹא טְרִידֵי. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ טַעַם אַחֵר וְזֶה לְשׁוֹנָם, דִּבְהָנָךְ אַרְבָּעָה פְרָקִים טַעֲמָא רַבָּה אִית בְּהוּ, יוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן שֶׁל חָג לְפִי שֶׁהוּא זְמַן בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְחָלוּק מִשֶּׁלְּפָנָיו תִּקְּנוּ לְהַרְבּוֹת בִּסְעֻדָּה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּשְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, וְגַם הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁבַּשְּׁמִינִי הֲווּ בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל, וְכָל הֶחָג הָיוּ מַקְרִיבִין נֶגֶד אֻמּוֹת הָעוֹלָם. וְעֶרֶב פֶּסַח לְפִי שֶׁהוּא יוֹם גְּאֻלָּה וִיצִיאָה לְחֵרוּת. וַעֲצֶרֶת כִּדְאָמַר בִּפְסָחִים הַכֹּל מוֹדִים בַּעֲצֶרֶת דְּבָעִינַן נַמִּי לָכֶם. וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִפְּנֵי שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַשָּׁנָה מַרְבִּים בִּסְעֻדָּה לַעֲשׂוֹת סִימָן יָפֶה, וְכַמָּה עִנְיָנִים עוֹשִׂים בּוֹ לְסִימָן יָפֶה כִּדְאָמַר בְּהוֹרָיוֹת: הָרַמְבַּ"ם. מְבֹאָר יוֹתֵר דְּהַיְנוּ שֶׁאוֹתוֹ שֶׁלָּקַח בָּאַחֲרוֹנָה נֶחְפַּז לִקְנוֹת וְהָיָה בְּסוֹף הַיּוֹם שֶׁחֶזְקָתוֹ שֶׁהוּא שׁוֹחֵט עַתָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה. תֵּימַהּ, לְמַאן מוֹדֶה, דְּאֵימָתַי דְרַבִּי יְהוּדָה לְפָרֵשׁ. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן בַּתּוֹסָפוֹת דַּף פ"ח דְּהֵיכָא דְמוּכָח הֲוֵי לַחֲלֹק, אִם כֵּן הָכָא נַמִּי מִדְּתָנָא וּמוֹדֶה מוּכָח דְּלַחֲלֹק:

וְהַיְנוּ טַעֲמָא דְנָקַט מְשִׁיכָה אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא נַמִּי עוֹד דְּרָכִים שֶׁקּוֹנִין בָּהֶן:

מַה כוּ'. וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר, בְּרֵישָׁא עֶרֶב וַהֲדַר בֹּקֶר. רַשִׁ"י: