דברי הימים א פרק-כט אחד . כאומר ואיך יוכל אחר לאסוף הון רב כ''כ לבנות בית לה' : בחר בו אלהים . ואף בו בחר למלוך על ישראל ויטרד מאד בדבר המלוכה : נער ורך . והוא נער בשנים ומעונג ביותר ולא נסה לטרוח הרבה : כי לא לאדם . לא בעבור צורך אדם נעשה הבית כ''א לה' וא''כ מהצורך לפארו מאד : וככל כחי . כאומר והנה אני עשיתי מה שעלי ובכל כחי הכינותי וכו' : הזהב לזהב . הזהב הכינותי על כלי הזהב וכן כולם : ומלואים . כן יקראו אבני יקר ע''ש שממלאים את הגומא העשוי במשבצות להושיב בו האבן : ברצותי . בעבור שאני מרוצה וחפץ בבית ה' הנה יש לי עוד סגולה מיוחדת מזהב וכסף נתתי גם אותה לבית ה' : למעלה מכל וכו' . ר''ל נוסף על כל אשר הכינותי מאז לבהמ''ק : שלשת אלפים . ר''ל וזהו חשבון הסגולה שלשת אלפים וכו' : לטוח וכו' . חוזר הוא על הזהב כי לא טחום בכסף , ורז''ל אמרו שהכסף האמור כאן ר''ל זהב טוב המכסיף כל הזהבים . ( ה ) לזהב לזהב . את הזהב לכלי הזהב וכו' : ולכל מלאכה וכו' . ואת כל דבר הנצרך למלאכה הלא המה מסורים ביד החרשים : ומי מתנדב . אמר אל העומדים לפניו מי בכם מתנדב מה לחנך את ידו היום בתת נדבה לה' וכאומר מעתה התחילו להתנדב על בנין הבית : שרי האבות . הם ראשי האבות האמור למעלה : ולשרי . ואת השרים הממונים על מלאכת המלך הם שרי הרכוש האמור למעלה : ואדרכונים . שם מטבע ידוע אצלם : רבו . הוא עשרת אלפים ולא באו עדיין למשקל ככר : והנמצא . ואשר נמצא אתו אבנים נתנו אותם לאוצר הבנין : על יד יחיאל . על ידו מסרו האבנים והוא הביאם אל האוצר : על התנדבם . שמחו על הנדבה כי היתה בלב שלם כי המתנדב ולבו בל עמו הוא נעצב על חסרון הממון : אלהי ישראל אבינו . מלת אבינו חוזר על ישראל ולפי שיעקב היה תחלה לנודרים ובא לדבר דבריו בעבור הנדבה לזה הזכיר שם ה' על ישראל : מעולם וכו' . מהעה''ז עד העוה''ב : לך וכו' . ר''ל שגדולה שאני בה והגבורה והתפארת אשר בי והנצחון שעשיתי וההוד שבי הכל המה מידך : כי כל וכו' . מוסב על לך לומר כי כל לך אשר בשמים ובארץ : לך וכו' . אתה הוא הממליך מלכים ואתה הוא המתנשא את כל אשר הועמד להיות לראש : מלפניך . ממך הם נתונים : לכל . את כל אשר תחפוץ : מודים וכו' . על כל העושר הרב אשר נתת לנו : מי אני וכו' . ר''ל וכי עוצם ידינו גדול כ''כ לעצור כח להתחזק לאסוף הון להתנדב נדבה גדולה כזאת : כי ממך . כל העושר הזה בא ממך והבא מידך חזרנו ונתננו לך : כי גרים . למול שנותיך ימי שנותינו מעטים המה כימי הגר בארץ נכריה וא''כ הוא מן הנמנע לאסוף הון רב כזה בזמן מועט בעוצם יד לולי ה' שהיה לנו : ותושבים . ר''ל כל מה שאנחנו תושבים בעולם אין אנו תושבים אלא ככל אבותינו שהלכו להם ומתו וא''כ לגרים נחשב : כצל . הפונה בכל עת בנטית השמש כן ימינו על הארץ בכל עת פונה ועובר מהימים הקצובים : ואין מקוה . ואין תקוה להאדם להאריך ימיו יותר מן הקצוב : כל ההמון . מרבית העושר הזה : מידך הוא . מידך באה לנו והכל שלך : וידעתי . אתה אלהי הן ידעתי שאתה בוחן לבב האדם לדעת מחשבתו ורוצה אתה ביושר לבב לכן התנדבתי הנדבה ההיא ביושר לבב : ראיתי בשמחה . ראיתי אני אשר בשמחה נדרו להתנדב לך א''כ גם המה התנדבו ביושר לבב כמוני : שמרה זאת . זכות הנדבה ההיא שמור לעולם : ליצר מחשבות . את פעולת מחשבות לבב עמך שהיתה במחשבה טובה ורצויה : והכן . אמץ לבבם להפנות אליך : ולעשות הכל . את כל דברי התורה וכפל דברו לחזוק : אשר הכינותי . את כל דבר הצריך על הבנין : זבחים . זבחי שלמים זבחו לרוב : לכל ישראל . ר''ל כולם הביאו שלמים : לפני ה' . כדין בשר זבחי שלמים : וימליכו שנית . כי בפעם הראשון כשנמלך מפני מחלוקת אדוניה כמ''ש במלכים א' לא היו אז כ''א אנשי ירושלים לכן שבו להמליכו בהקהל כל שרי ישראל : וימשחו לה' . ע''פ מצות ה' משחוהו למלך : ולצדוק . ואת צדוק מנו לכ''ג : על כסא ה' . ר''ל לעשות משפט ה' : כל ישראל . ולא היה מערער עליו : נתנו יד . תקעו כפם להיות תחת ממשלתו : לעיני כל ישראל . כולם ראו גדולתו : הוד מלכות . ר''ל שהיה נראה בעיני כל אשר הוא הגון וראוי למלוכה מפאת עצמו : על כל מלך . על שום מלך שהיה לפניו על ישראל : שבע שנים . ולא חש לחשוב עוד ששת החדשים שמלך בחברון או לפי שהיה נרדף ששה החדשים לפני אבשלום בנו ולא היה נחשב למלוכה לכן לא חשב למולם אלה ששת החדשים : עושר וכבוד . מוסב על מלת שבע לומר שהיה שבע עושר וכבוד : הראשונים . כשהיה עוד נרדף מפני שאול : על דברי שמואל . ר''ל בספר שמואל : ועל דברי נתן וכו' . גם הם כתבו ספרים ואינם אתנו : עם כל מלכותו . ר''ל שמה יסופר דברי דוד עם כל הארצות שמלך עליהם : והעתים וכו' . עתים לטובה עתים לרעה :