פרק א

אוֲר לֵאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר. לָיִל שִּלֵּמֹחֳרֹתוֲ יִהֵיּה אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר. וֵקוֲרְא הָתָּנֹּא לָלָּיֵלֹה אוֲר כֵּדּרּךֵ שִּקּוֲרִין לֵעִוְּר סָגִּי נֵהוֲר, וֵלִישִֹנֹא מֵעָלֵיֹא נֹקָט: בּוֲדֵקִין אּת הּחֹמְץ. אִית דִּמֵפֹרֵשְִי טָעַמֹא דִבֵדִיקֹה כֵּדְי שִּלֲּא יָעַבֲר עָל בָּל יְרֹאּה וּבָל יִמֹּצְא אִם יִהֵיּה חֹמְץ בֵּבְיתוֲ בֵּפּסָח. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵבִטּוּל בֵּעֹלֵמֹא סָגִּי , חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא יִמֵצֹא גֵּלוּסֵקֹא יֵפְהפִיֹּה וֵיִמֹּלְךֵ עָל בִּטּוּלוֲ וֵיָחֵשֲִב עֹלּיהֹ לֵאֹכֵלֹהּ, וֵיָעַבֲר עֹלֹיו עָל בָּל יְרֹאּה וּבָל יִמֹּצְא, הִלֵכֹּךֵ בּוֲדֵקִים אּת הּחֹמְץ כֵּדְי לֵבָעַרוֲ מִן הֹעוֲלֹם. וֵאִית דֵּאֹמֵרְי טָעַמֹא דִבֵדִיקֹה גֵּזְרֹה שִּמֹּא יִמֵצֹא חֹמְץ בֵּבְיתוֲ בֵּפּסָח וֵיֲאכֵלּנּוּ, כְּיוֹן שִּאְין רֹגִיל לִהֵיוֲת בֹּדְל מִמּּנּוּ כֹּל שִֵאֹר יֵמוֲת הָשִֹּנֹה: לֵאוֲר הָנְּר. בָּגֵּמֹרֹא יֹלְיף דִּבֵדִיקָת חֹמְץ צֵרִיכֹה שִּתֵּהְא לֵאוֲר הָנְּר, מִדִּכֵתִיב הֹכֹא (שִֵמוֲת יב) שֵֵאֲר לֲא יִמֹּצְא, וּכֵתִיב הֹתֹם (בֵּרְאשִִית מ) וָיִּמֹּצְא הָגֹּבִיעָ, מָה מֵּצִיאֹה הֹאַמוּרֹה שִֹם עָל יֵדְי חִפּוּשֵ, שִּנּּאֱמָר וָיחָפְּשֵ וֵכוּ' וָיִמֹּצְא, אָף מֵצִיאֹה הֹאַמוּרֹה כֹאן עָל יֵדְי חִפּוּשֵ, וֵחִפּוּשֵ הֹוְי בֵנְר דִּכֵתִיב (מִשִֵלְי כ) נְר ה' נִשִֵמָת אֹדֹם חֲפְשֵ כֹּל חָדֵרְי בֹטּן. וֵתִקֵּנוּ הָבֵּדִיקֹה בָלָּיֵלֹה מִפֵּנְי שִּבָּלָּיֵלֹה כֹּל הֹעֹם מֵצוּיִים בֵּבֹתְּיהּם, וֵאוֲר הָנְּר יֹפּה לִבֵדִיקֹה בָלָּיֵלֹה יוֲתְר מִבָּיּוֲם, דִּשִֵרֹגֹא בֵטִהַרֹא לֵמָאי מֵהָנֵּיֹא. וּמִיהוּ אִם לֲא בֹדָק לְיל אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר וּבוֲדְק בֵּאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר שִָחַרִית צֹרִיךֵ שִּיִּבֵדֲּק נָמִּי לֵאוֲר הָנְּר: וֵלֹמֹה אֹמֵרוּ. לֵקָמֹּן בֵּמָתֵנִיתִין: שִֵתְּי שִוּרוֲת. שִּל חֹבִיּוֲת הָסֵּדוּרוֲת זוֲ עָל גָּבְּי זוֲ בֵּמָרֵתְּף שִּל יָיִן צֹרִיךֵ לִבֵדֲּק בְּינְיהּן, אָחָר שִּאֹמָרֵנוּ כֹּל מֹקוֲם שִּאְין מָכֵנִיסִין בּוֲ חֹמְץ אְין צֹרִיךֵ לִבֵדֲּק, לֹמֹה הִצֵרִיכוּ לֵבֹדֵקֹן. וּמֵשִֹנְי, לֲא אֹמֵרוּ אּלֹּא בֵמָרֵתְּף שִּמָּכֵנִיסִין בּוֲ חֹמְץ, כֵּמוֲ מָרֵתְּף שִּמִּסֵתָּפְּק מִמּּנּוּ יָיִן לֵשִֶלֵחֹנוֲ, וּפֵעֹמִים שִּהָשִָּמֹּשִ עוֲמְד לִמֵזֲג וּפִתּוֲ בֵיֹדוֲ, וּכֵשִּהָיָּיִן כֹּלּה נִכֵנֹס בָּמָּרֵתְּף לֵהֹבִיא יָיִן: שִֵתְּי שִוּרוֲת עָל פֵּנְי הָמָּרֵתְּף. דּּרּךֵ אוֲצֵרְי יָיִן לֵסָדְּר חֹבִיּוֲתְיהּן שִוּרוֲת שִוּרוֲת עָד שִּמֵּמָלֵּאִין כֹּל קָרֵקֹעִית הָמָּרֵתְּף, וֵחוֲזֵרִין וּמָנִּיחִין חֹבִית עָל חֹבִית, כָּשִּוּרוֲת הָתָּחֵתּוֲנוֲת כֹּךֵ שִוּרוֲת הֹעּלֵיוֲנוֲת עָד שִֵמְי הָקּוֲרֹה . וּשִֵתְּי שִוּרוֲת שִּאֹמֵרוּ בְּית שִָמָּאי הְם שִוּרֹה חִיצוֲנֹה מִן הֹאֹרּץ עָד שִֵמְי קוֲרֹה, וֵחוֲזְר וּבוֲדְק הּחֹבִיּוֲת הֹעּלֵיוֲנוֲת עָל פֵּנְי אֹרֵכּוֲ וֵרֹחֵבּוֲ שִּל מָרֵתְּף, נִמֵצֵאוּ שִֵתְּי שִוּרוֲת כֵּמִין גָּא"ם יֵוֹנִית , שִוּרֹה אָחָת בִּזֵקִיפֹה וֵשִוּרֹה אָחָת בִּשִֵכִיבֹה: שִֵתְּי שִוּרוֲת הָחִיצוֲנוֲת. הָשִּוּרֹה הֹעּלֵיוֲנֹה הָסֵּמוּכֹה לִשִֵמְי קוֲרֹה הֹרוֲאֹה פֵּנְי הָפּּתָח , וֵשִּלֵּמָטֹּה הְימּנֹּה. וֵאוֲתֹן שִּלִּפֵנִים אְינוֲ בוֲדְק כֵּלֹל. וּמִן הָחִיצוֲנוֲת אְינוֲ בוֲדְק אּלֹּא שִֵתְּי הֹעּלֵיוֲנוֲת בִּלֵבָד:

אְין חוֲשִֵשִִין. כֵּשִּבֹּדָק הָבָּיִת בֵּזֹוִית זוֲ וּבֹא לִבֵדֲּק זֹוִית זוֲ, אְין חוֲשִֵשִִין שִּמֹּא בֵּתוֲךֵ שִּבֹּאתִי לֵזוֲ גְּרֵרֹה חֶלֵדֹּה לָמֹּקוֲם הָבֹּדוּק וֵצֹרִיךֵ אַנִי לָחֵזֲר וֵלִבֵדֲּק, שִּאִם בֹּאתֹ לֹחוּשִ לֵכֹךֵ הַרְי גָּם מְחֹצְר לֵחֹצְר יְשִ לוֲמָר כְּן, אַנִי בֹדָקֵתִּי קֲדּם לָחַבְרִי וּלֵאָחָר בֵּדִיקֹתִי הְבִיאֹה חֶלֵדֹּה חֹמְץ מְחַצָר חַבְרִי לָחַצְרִי, וֵאְין לָדֹּבֹר סוֲף:

בּוֲדֵקִין אוֲר אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר וּבֵאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר שִָחַרִית. הֹכִי קֹאֹמָר, בֵּאּחֹד מִשִֵּלֲשִֹה פֵרֹקִים הָלֹּלוּ בִלֵבָד בּוֲדֵקִים, וּלֵאָחָר שִֵלֲשִֹה פֵרֹקִים הָלֹּלוּ אִם לֲא בֹדָק שִוּב אְינוֲ בוֲדְק: בֵּתוֲךֵ הָמּוֲעְד. בֵּשִֹעֹה שִִשִִּית שִּהוּא מוֲעְד הָבִּעוּר: לֵאָחָר הָמּוֲעְד. עָד שִּתּּחֵשִָךֵ . וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי בֵּתוֲךֵ הָמּוֲעְד, בֵּתוֲךֵ הָפּּסָח. לֵאָחָר הָמּוֲעְד, לֵאָחָר הָפּּסָח. כֵּדְי שִּלֲּא יִתֵעֹרְב לוֲ חֹמְץ שִּעֹבָר עֹלֹיו הָפּּסָח שִּהוּא אֹסוּר בָּהַנֹאֹה בֵּחֹמְץ שִּל הּתְּר שִּנָּעַשֵֹה לֵאָחָר הָפּּסָח. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר לֵאָחָר הָבִּעוּר, דֵּהָיֵנוּ לֵאָחָר זֵמָן אִסּוּרוֲ שִּל חֹמְץ, לֲא יִבֵדֲּק כֵּלֹל דִּלֵמֹא אֹתְי לֵמְיכָל מִנְּיהּ. וֵרָבֹּנֹן אֹמֵרְי יִבֵדֲּק לֵאָחָר זֵמָן אִסּוּרוֲ, וֵלֲא חֹיֵשִִינָן דִּלֵמֹא אֹתְי לֵמְיכָל מִנְּיהּ כְּיוֹן שִּכֹּל עָצֵמוֲ מֵחָזְּר עֹלֹיו לֵשֵֹרֵפוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

וֵשֵוֲרֵפִין בִּתֵחִלָּת שְִשִ. וֵאָף עָל גָּב דֵּכֹל שִֹעֹה שִִשִִּית מִדֵּאוֲרֹיֵתֹא שִָרֵיֹא , גֹּזֵרוּ רָבֹּנֹן עֹלּיהֹ דִּלֵמֹא טֹעוּ וֵסָבוּר עָל הָשִֵּבִיעִית שִּהִיא שִִשִִּית. אַבֹל הָחַמִשִִּית לֲא טֹעוּ לֵמְימָר עָל הָשִֵּבִיעִית שִּהִיא חַמִשִִּית, וּמֶתֹּר: תּוֲלִין כֹּל חֹמְשִ. וֵאְינוֲ אוֲכְל, גֵּזְרֹה מִשִּוּם יוֲם הָמֵעֶנֹּן דֵּטֹעְי וֵסֹבָר עָל הָשִֵּבִיעִית שִּהִיא חַמִשִִּית. וּמִיהוּ לִשֵֵרֲף אְינוֲ צֹרִיךֵ, וּמָאַכִיל לִבֵהּמֵתּוֲ. אַבֹל שִִשִִּית אָף בָּהַנֹאֹה אֹסוּר מִדֵּרָבֹּנֹן, גֵּזְרֹה מִשִּוּם שִֵבִיעִית. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

שִֵתְּי חָלּוֲת. שִּל חֹמְץ: שִּל תּוֲדֹה פֵסוּלוֲת. שִּנִּפֵסֵלוּ בֵלִינֹה. שִּמִּתּוֲךֵ שִּהְן מֵרֶבּוֲת לָחַמְי תוֲדֹה בִּשִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר בֵּנִיסֹן, שִּכֹּל מִי שִּיְּשִ לוֲ תוֲדֹה לֵהֹבִיא מֵבִיאֹהּ בִּשִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר, נִפֵסֹלוֲת בֵּלִינֹה לֵבֲקּר שִּל אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר . לָחַמְי תוֲדֹה אָרֵבֹּעִים חָלּוֲת, עַשֵֹרֹה מְהּן חֹמְץ. וֵתוֲדֹה נּאֱכּלּת לֵיוֲם וֹלָיֵלֹה, וֵאִם הֹיוּ מֵבִיאִים אוֲתֹם בֵּאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר אְין נּאֱכֹלוֲת שִּל חֹמְץ אּלֹּא עָד שְִשִ שִֹעוֲת, וֵאֹסוּר לֵהֹבִיא קֹרֵבֹּן בֵּיוֲם שִּיִּתֵמָעְט זֵמָן אַכִילֹתוֲ, שִּאְין מֵבִיאִין קֹדֹשִִים לֵבְית הָפֵּסוּל, הִלֵכֹּךֵ כֹּל מִי שִּהֹיֹה עֹלֹיו קֹרֵבָּן תּוֲדֹה מֵבִיאֹהּ בִּשִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר, דִּבֵאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר לֲא יוּכָל לָהַבִיאֹהּ, וֵכֹל שִּכְּן בֵּפּסָח, וֵנִפֵסֵלוּ בֵלִינֹה לֵיוֲם אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר לֵפִי שִּלֲּא הֹיוּ לֹהּם אוֲכֵלִים כֹּל כֹּךֵ, וּמִשִּוּם הֹכִי דִפֵסוּלוֲת הֹיוּ נֵתוּנוֲת שִֹם, שִּאִם הֹיוּ כֵשְִרוֲת לֲא הֹיוּ נוֲתֵנִים אוֲתֹם שִֹם לֵפֹסֵלֹם בֵּיֹדָיִם: שִּמֶּנֹּחוֲת. שִֹם עָד זֵמָן הָבִּעוּר וֵנִשֵֵרֹפוֲת: עָל גָּג הֹאִצֵטָבֹּא. שִּהֹיֹה בֵהָר הָבָּיִת. כֵּדְי שִּיִּרֵאוּ אוֲתֹם שִֹם לֵסִימֹן: נִטֵּלֹה אָחָת מְהּן. בִּתֵחִלָּת שִֹעֹה חַמִשִִּית בֹּא שִֵלִיחָ בְּית דִּין וֵנוֲטְל הֹאָחָת, וֵכֹל הֹעֹם מָכִּירִים שִּהִגִּיעָ שִֹעֹה חַמִשִִּית וֵתוֲלִין: וּתֵרוּמֹה כֹּל חֹמְשִ. דֵּאֹסוּר לֵהָפֵסִיד קֹדֹשִִים בָּיֹּדָיִם כֹּל זֵמָן שִּיֹּכוֲל לֵאֹכֵלֹם: וֵשֵוֲרֵפִין בִּתֵחִלָּת שְִשִ. דֵּהָשִֵתֹּא וָדָּאי רֶבֹּא טֹעוּ בְּין שְִשִ לֵשִּבָע. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל:

מִימְיהּם שִּל כֲּהַנִים לֲא נִמֵנֵעוּ. מִשִּוּם דֵּבֹעְי לֵמִתֵנְי סְיפֹא מִדִּבֵרְיהּם לֹמָדֵנוּ שִּשֵּוֲרֵפִין תֵּרוּמֹה טֵהוֲרֹה עִם הָטֵּמְאֹה נֹקָט לָהּ הֹכֹא: מִלִּשֵֵרֲף אּת הָבֹּשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בִוֵלָד הָטֶּמֵאֹה. בֵּוֹלֹד שִּל וֹלֹד קֹאֹמָר. כֵּלוֲמָר הָבֹּשֵֹר שִּהוּא שִֵלִישִִי שִּנִּטֵמֹא בֵשְִנִי לָטֶּמֵאֹה, שִּהוּא וֹלֹד שִּל וֹלֹד, לֲא נִמֵנֵעוּ מִלֵּשֵֹרֵפוֲ עִם הָבֹּשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בֵאָב הָטֶּמֵאֹה שִּהוּא רִאשִוֲן לָטֶּמֵאֹה. וּכֵשִּנּוֲגְעָ זּה הָבֹּשֵֹר שִּהֹיֹה מִתֵּחִלֹּתוֲ שִֵלִישִִי בָּבֹּשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בֵאָב הָטֶּמֵאֹה חוֲזְר לִהֵיוֲת שְִנִי, שִּהַרְי נֹגָע בֹּרִאשִוֲן וֵנָעַשֵֹה שְִנִי, וֵנִמֵצֹא שִּהוֲסִיפוּ לוֲ טֶמֵאֹה עָל טֶמֵאֹתוֲ, דֵּמְעִקֹּרֹא שִֵלִישִִי וֵהָשִֵתֹּא שְִנִי. וֵאָף עָל פִּי כְן לֲא נִמֵנֵעוּ מִלֵּשֵֹרֵפוֲ עִם חֹמוּר מִמּּנּוּ, דֵּהוֲאִיל וֵאָף זּה הָקָּל לִשֵֵרְפֹה עוֲמְד לֲא חֹשִוּ אִם מֵטָמֵּאִין אוֲתוֲ יוֲתְר מִמָּה שִּּהֹיֹה. וֵאָף עָל פִּי שִּאְין אֲכּל מֵטָמְּא אֲכּל מִן הָתּוֲרֹה, שִּנּּאֱמָר בֵּטֶמֵאָת אֳכֹלִין (דֵּבֹרִים יד) טֹמְא הוּא, הוּא טֹמְא וֵאְינוֲ מֵטָמְּא אֲכּל כָּיּוֲצְא בוֲ, מִכֹּל מֹקוֲם רָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ שִּיִּהֵיּה אֲכּל מֵטָמְּא אֲכּל: הָשִּּמּן. שִּל תֵּרוּמֹה שִּנִּפֵסָל בִּטֵבוּל יוֲם, הוּא שִֵלִישִִי לָטֶּמֵאֹה, דִּטֵבוּל יוֲם פּוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה מִן הָתּוֲרֹה וֵעוֲשֵּה אוֲתֹהּ שִֵלִישִִי לֵעוֲלֹם, לֲא שִֵנֹא אֳכֹלִין וֵלֲא שִֵנֹא מָשִֵקִין: בֵּנְר שִּנִּטֵמֹא בִטֵמְא מְת. הָאי נְר שִּל מָתּּכּת הוּא. וֵכֹל כְּלִים חוּץ מִכֵּלְי חּרּס שִּנֹּגֵעוּ בֵטֶמֵאָת מְת נָעַשֵוּ כֵמוֲתֹהּ, אִם אֹב אֹב, אִם רִאשִוֲן רִאשִוֲן, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר יט) בָּחַלָל חּרּב, וֵדֹרֵשִִינָן חּרּב הַרְי הוּא כֵחֹלֹל, שִּהָחּרּב שִּנֹּגָע בֵּמְת נָעַשֵּה אַבִי אַבוֲת כָּמְּת עָצֵמוֲ, וּכֵשִּנֹּגָע בִּטֵמְא מְת שִּהוּא אֹב נָעַשֵּה גָּם כְּן הָחּרּב אֹב, וֵהוּא הָדִּין לֵכֹל שִֵאֹר כְּלִים חוּץ מִכֵּלְי חּרּס. נִמֵצֹא הָנְּר שִּל מָתּּכּת שִּנֹּגָע בִּטֵמְא מְת, נָעַשֵּה אָב הָטֶּמֵאֹה. וֵהָשִֵתֹּא הוֲסִיף רָבִּי עַקִיבֹא עָל דִּבֵרְי רָבִּי חַנִינֹא סֵגָן הָכֲּהַנִים, שִּרָבִּי חַנִינֹא לֲא הִתִּיר אּלֹּא לֵהָחֵזִיר הָשִֵּלִישִִי שְִנִי, וֵרָבִּי עַקִיבֹא הִתִּיר לֵהָחֵזִיר הָשִֵּלִישִִי רִאשִוֲן, שִּהָשִּּמּן שִּנִּפֵסָל בִּטֵבוּל יוֲם שִּהוּא שִֵלִישִִי, כֵּשִּמָּדֵלִיקִין אוֲתוֲ בֵּנְר שִּנִּטֵמֹא בִטֵמְא מְת, שִּהָנְּר עָצֵמוֲ נָעַשֵּה אֹב כֵּמוֲ שִּאֹמָרֵנוּ, נִמֵצֹא שִּחוֲזְר הָשִֵּלִישִִי לִהֵיוֲת רִאשִוֲן, וֵאָף עָל פִּי כְן לֲא נִמֵנֵעוּ, דֵּהוֲאִיל וֵיְשִ שְִם טֶמֵאֹה עֹלֹיו לֲא חֹיֵשִִינָן לְיהּ וּמֶתֹּר לֵהוֲסִיף בֵּיֹדֹיִם:

מִדִּבֵרְיהּם לֹמָדֵנוּ. בְּין רָבִּי מְאִיר בְּין רָבִּי יוֲסְי תָּרֵוָיֵהוּ סֵבִירֹא לֵהוּ דֵּבֹשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בִוֵלָד הָטֶּמֵאֹה דֵּאֹמָר רָבִּי חַנִינֹא, מָיֵרְי בֵּבֹשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בֵּמָשִֵקִים שִּנִּטֵמֵאוּ בִכֵלִי שִּנִּטֵמֹא בֵשִּרּץ , וֵרָבִּי מְאִיר סֹבָר טֶמֵאָת מָשִֵקִים לֵטָמְּא אַחְרִים לֹאו דֵּאוֲרֹיֵתֹא , שִּאְין מָשִֵקִין מֵטָמֵּאִין אַחְרִים וָאַפִלּוּ אֳכֹלִין אּלֹּא מִדֵּרָבֹּנֹן, וּמִשִּוּם הֹכִי קֹאֹמָר מִדִּבֵרְי רָבִּי חַנִינֹא דֵּאֹמָר שִּשֵּוֲרֵפִין בֹּשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בֵמָשִֵקִין דָּהַוְי לְיהּ טֹמְא מִדֵּרָבֹּנֹן, דֵּמִדֵּאוֲרֹיֵתֹא טֹהוֲר מֵעָלֵּיֹא הוּא, עִם בֹּשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בֵאָב הָטֶּמֵאֹה שִּהוּא טֹמְא דֵּאוֲרֹיֵתֹא: לֹמָדֵנוּ שִּשֵּוֲרֵפִין תֵּרוּמֹה טֵהוֲרֹה עִם הָטֵּמְאֹה. מִשִּּהִגִּיעָ שִֹעֹה שִִשִִּית שִּהִיא אַסוּרֹה מִדֵּרָבֹּנֹן, כֵּמוֲ שִּשֵּוֲרֵפִין בֹּשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בֵמָשִֵקִין שִּהוּא טֹהוֲר גֹּמוּר מִן הָתּוֲרֹה, עִם בֹּשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בֵאָב הָטֶּמֵאֹה שִּהוּא טֹמְא דֵּאוֲרֹיֵתֹא: אֹמָר לוֲ רָבִּי יוֲסְי אְינֹהּ הִיא הָמִּדֹּה. רָבִּי יוֲסְי לֵטָעַמְיהּ דִּסֵבִירֹא לְיהּ טֶמֵאָת מָשִֵקִין לֵטָמְּא אַחְרִים דֵּאוֲרֹיֵתֹא וּבֹשֵֹר שִּנִּטֵמֹא בֵמָשִֵקִין טֹמְא מִדֵּאוֲרֹיֵתֹא, הִלֵכֹּךֵ אֹמָר לְיהּ אְינֹהּ הִיא הָמִּדֹּה, כֵּלוֲמָר אִי אָתֹּה יֹכוֲל לִלֵמֲד זֲאת מִדִּבֵרְיהּם, אִם הִתָּרֵתֹּ לִשֵֵרֲף טֵמְא טֶמֵאֹה קָלֹּה עִם טֵמְא טֶמֵאֹה חַמוּרֹה, תָּתִּיר לִשֵֵרֲף טֵהוֲרֹה עִם טֵמְאֹה. וָהַלֹכֹה כֵרָבִּי יוֲסְי שִּאְין שֵוֲרֵפִים תֵּרוּמֹה טֵהוֲרֹה עִם הָטֵּמְאֹה בֵּפּסָח, וֵטֶמֵאָת מָשִֵקִין לֵטָמְּא אַחְרִים אְינֹהּ מִדֵּאוֲרֹיֵתֹא אּלֹּא מִדֵּרָבֹּנֹן, כֵּרָבִּי מְאִיר: וּמוֲדִים רָבִּי אֱלִיעּזּר וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ. רָבִּי יוֲסְי קֹאֹמָר לָהּ דֵּאָף עָל גָּב דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ אִפֵלִיגוּ בִּשֵֵרְפָת תֵּרוּמֹה, בֵּהֹא מוֲדִים שִּשֵּוֲרֵפִים זוֲ לֵעָצֵמֹהּ וֵזוֲ לֵעָצֵמֹהּ: עָל הָתֵּלוּיֹה וֵעָל הָטֵּמְאֹה. רָבִּי אֱלִיעּזּר סֹבָר דֵּמֶזֵהֹר עָל שִֵמִירֹתֹהּ שִּל תֵּלוּיֹה, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר יח) אּת מִשִֵמּרּת תֵּרוּמֲתֹי, בִּשִֵתְּי תֵרוּמוֲת הָכֹּתוּב מֵדָבְּר, אָחָת תֵּרוּמֹה תֵלוּיֹה וֵאָחָת תֵּרוּמֹה טֵהוֲרֹה: וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ אוֲמְר שִֵתְּיהּן כֵּאּחֹת. כְּיוֹן דִּתֵלוּיֹה הִיא אִי אָתֹּה מֶזֵהֹר עָל שִֵמִירֹתֹהּ. וֵעָל הָתֵּלוּיֹה וֵהָטֵּהוֲרֹה לֲא נּחּלֵקוּ שִּשֵּוֲרֵפִין, דֵּהוֲאִיל וֵלֲא הֶחֵזֵקֹה טֶמֵאֹה אְין נִרֵאְית כִּמֵטָמְּא בֵיֹדֹיִם: