פרק י

עָרֵבְי פֵסֹחִים סֹמוּךֵ לָמִּנֵחֹה. קֲדּם לָמִּנֵחֹה מֵעָט כֵּמוֲ חַצִי שִֹעֹה, בִּתֵחִלָּת שִֹעֹה עַשִֵירִית . דֵּתֹמִיד קֹרְב בֵּתְשִָע וּמּחֱצֹה, וֵהוּא זֵמָן הָמִּנֵחֹה, וֵקֲדּם לָמִּנֵחֹה חַצִי שִֹעֹה הֹוְי בִתֵחִלָּת שִֹעֹה עַשִֵירִית: לֲא יֲאכָל אֹדֹם. כֵּדְי שִּיֲּאכָל מָצֹּה לֵתְאֹבוֲן, מִשִּוּם הִדּוּר מִצֵוֹה. וֵלּחּם פֵּשִִיטֹא דֵלֹא מֹצְי אֹכְיל, דֵּחֹמְץ אֹסוּר מִשְִּשִ שִֹעוֲת וּלֵמָעֵלֹה. וּמָצֹּה נָמִּי הֹא אֹמֵרִינָן בָּיֵרוּשִָלֵמִי הֹאוֲכְל מָצֹּה בֵעּרּב פּּסָח כֵּבֹא עָל אַרוּסֹתוֲ בֵּבְית חֹמִיו. וֵלֲא נִצֵרֵכֹה אּלֹּא לִשִֵאֹר אֳכֹלִין, שִּלֲּא יֵמָלְּא כֵרְסוֲ מְהּן: עָד שִּיֹּסְב. בָּמִּטֹּה וֵעָל הָשִֶּלֵחֹן, כֵּדּרּךֵ בֵּנְי חוֲרִין: וֵלֲא יִפֵחַתוּ לוֲ. גָּבֹּאְי צֵדֹקֹה הָמֵפָרֵנֵסִים אּת הֹעַנִיִּים: וָאַפִלּוּ הוּא מִתֵפָּרֵנְס מִן הָתָּמֵחוּי. דֵּהָיֵנוּ עֹנִי שִּבָּעַנִיִּים, דִּתֵנָן בֵּמָסּּכּת פְּאֹה מִי שִּיְּשִ לוֲ מֵזוֲן שִֵתְּי סֵעוּדוֲת לֲא יִטֲּל מִן הָתָּמֵחוּי: מְאָרֵבָּע כּוֲסוֲת. כֵּנּגּד אָרֵבֹּעֹה לֵשִוֲנוֲת שִּל גֵּאֶלֹּה שִּיְּשִ בֵּפֹרֹשִָת וֹאְרֹא, וֵהוֲצְאתִי, וֵהִצָּלֵתִּי, וֵגֹאָלֵתִּי, וֵלֹקָחֵתִּי:

מֵבֹרְךֵ עָל הָיּוֲם. בָּתֵּחִלֹּה קִדּוּשִ הָיּוֲם וֵאָחָר כֹּךֵ בּוֲרְא פֵּרִי הָגֹּפּן. שִּתֵּחִלֹּה קֹדָשִ הָיּוֲם וֵאָחָר כֹּךֵ בֹּא הָיָּיִן, וּכֵשְִם שִּקֹּדָם לִכֵנִיסֹה כֹּךֵ קוֲדְם לִבֵרֹכֹה: מֵבֹרְךֵ עָל הָיָּיִן. תֵּחִלֹּה. וֵהוּא הָדִּין לִמֵקָדְּשִ עָל הָפָּת, שִּהָיָּיִן אוֲ הָפָּת גּוֲרֵמִים לֵקִדּוּשִ הָיּוֲם, שִּאִם אְין לוֲ יָיִן אוֲ פָת לֲא יֵקָדְּשִ:

הְבִיאוּ לֵפֹנֹיו. הָיֵרֹקוֲת, כֵּדְי שִּיָּכִּיר תִּינוֲק וֵיִשִֵאָל, לֵפִי שִּאְין דּּרּךֵ לֵהֹבִיא יֵרֹקוֲת קֲדּם סֵעוּדֹה: מֵטָבְּל בָּחַזּרּת. לֹאו דָּוֵקֹא חַזּרּת, דֵּטִבּוּל רִאשִוֲן זּה הֹוְי בִשִֵאֹר יֵרֹקוֲת, אּלֹּא אִם אְין לוֲ שִֵאֹר יֵרֹקוֲת מֵטָבְּל בָּחַזּרּת בִּמֵקוֲם שִֵאֹר יֵרֹקוֲת. וֵלֹשִוֲן מֵטָבְּל, אוֲכְל. וּלֵפִי שִּכֹּל אַכִילֹתֹן עָל יֵדְי טִבּוּל הֹיֵתֹה, קֹרְי לָאַכִילֹה טִבּוּל. וּמִיהוּ טִבּוּל זּה לֹאו בָּחַרֲסּת הוּא, מִדֵּקֹתֹנְי לֵקָמֹּן הְבִיאוּ לֵפֹנֹיו מָצֹּה וָחַזּרּת וָחַרֲסּת, מִכֵּלֹל דָּעַדָיִן לֲא הוּבֵאוּ : עָד שִּמָּגִּיעָ לֵפָרֵפְּר אּת הָפֹּת. לָאַכִילָת מָצֹּה. וֵהֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן שִּאְין אַכִילֹה אָחּרּת מָפֵסּקּת בְּין אַכִילָת יֵרֹקוֲת לָאַכִילָת מָצֹּה, דֵּקֲדּם שִּיָּגִּיעָ לֵאוֲתוֲ חַזּרּת שִּל מִצֵוֹה שִּמֵּבֹרְךֵ עֹלֹיו עָל אַכִילָת מֹרוֲר אוֲכְל מָצֹּה תֵחִלֹּה, כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ט) עָל מָצּוֲת וּמֵרֲרִים, מָצּוֲת בֵּרְישִֹא וָהַדָר מֵרוֲרִים: וָחַרֲסּת. שִּעוֲשִֵים מִתֵּאְנִים וֵלוּזִים וּבֹטֵנִים וּשִֵקְדִים וֵכָמֹּה מִינְי פְרוֲת, וּמֵשִֵימִין בֹּהּ תָּפּוּחִים , וֵדֹכִין הָכֲּל בָּמֵּדוֲכֹה, וּמֵעֹרֵבִין בֵּחֲמּץ, וֵנוֲתֵנִין עֹלּיהֹ תֵבֹלִין קֹנּה וֵקִנֹּמוֲן כֵּעְין פֵּתִילוֲת דָּקּוֲת אַרֶכּוֲת זְכּר לָקָּשִ, וֵצֹרִיךֵ שִּתִּהֵיּה עֹבֹה זְכּר לָטִּיט : שִּאְין חַרֲסּת מִצֵוֹה. אּלֹּא לִרֵפוּאֹה, לֵבָטְּל שֵֵרָף הָחַזּרּת שִּרָע וֵקֹשִּה לָגּוּף כֵּאּרּס: רָבִּי אֱלִיעּזּר בֵּרָבִּי צֹדוֲק אוֲמְר מִצֵוֹה. זְכּר לָתָּפּוּחָ שִּהֹיוּ יוֲלֵדוֲת שִֹם בֵּנְיהּם בֵּלֲא עּצּב , וֵזְכּר לָטִּיט:

וֵכֹאן הָבְּן שִוֲאְל. בֵּכֹל הָסֵּפֹרִים אְין כֹּתוּב וֵכֹאן, אּלֹּא וֵכְן, כֵּמוֲ כְּן בֵּנוֲת צֵלֹפֵחֹד דֲּבֵרֲת (בֵּמִדֵבֹּר כז). כֵּלוֲמָר וֵדִין הוּא שִּבִּמֵזִיגָת כּוֲס שְִנִי יִהֵיּה הָבְּן שִוֲאְל מָה נִּשִֵתָּנֹּה : הָלָּיֵלֹה הָזּּה כֶלּוֲ צֹלִי. בִּזֵמָן שִּבְּית הָמִּקֵדֹּשִ קָיֹּם הֹיֹה הָבְּן שִוֲאְל כֹּךֵ: מָתֵחִיל בִּגֵנוּת. מִתֵּחִלֹּה עוֲבֵדְי עַבוֲדֹה זֹרֹה הֹיוּ אַבוֲתְינוּ וָעַבֹדִים הֹיִינוּ: וּמֵסָיְּם בֵּשִּבָח. שִּקְּרֵבֹנוּ הָמֹּקוֲם לָעַבוֲדֹתוֲ וֵגֹאָל אּת אַבוֲתְינוּ מִמִּצֵרָיִם:

כֹּל שִּלֲּא אֹמָר שִֵלֲשִֹה דֵבֹרִים אְלּוּ. שִּלֲּא פְרְשִ טָעֵמֹן שִּל שִֵלֲשִֹה דֵבֹרִים הָלֹּלוּ:

וֵחוֲתְם בִּגֵאֶלֹּה. כֵּלוֲמָר מֵסָיְּם אּת הָהָגֹּדֹה בֵּבִרֵכָּת גֵּאֶלֹּה. וֵלֲא פְרְשִ תָּנֹּא קָמֹּא לֵמִלֵּתְיהּ הְיאָךֵ מֵבֹרֵכִין אוֲתֹהּ, וָאַתוֲ רָבִּי טָרֵפוֲן וֵרָבִּי עַקִיבֹא לֵפֹרוֲשְִי לֵמִלֵּתְיהּ. רָבִּי טָרֵפוֲן אוֲמְר פּוֲתְחָ בֹּהּ בֵּבֹרוּךֵ וֵאְינוֲ חוֲתְם בֵּבֹרוּךֵ, מִידְי דָהַוֹה אָבִּרֵכָּת הָפְּרוֲת וּבִרֵכוֲת הָמִּצֵוֲת, דֵּכֶלָּהּ חַדֹא הוֲדֹאֹה הִיא. וּלֵרָבִּי עַקִיבֹא חוֲתֵמִין בֹּהּ בֵּבֹרוּךֵ, לֵפִי שִּמּוֲסִיף בֹּהּ דִּבֵרְי רִצּוּי וּבָקֹּשִֹה, כְּן יָגִּיעְנוּ וֵכוּ'. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

בִּרֵכָּת הָשִִיר. אִית דֵּאֹמֵרְי נִשִֵמָת כֹּל חָי , וֵאִית דֵּאֹמֵרְי יֵהָלֵלוּךֹ ה' כֹּל מָעַשֵּיךֹ . וֵנֹהַגוּ לֵמְימֵרִינֵהוּ לֵתָרֵוָיֵהוּ: בְּין שִֵלִישִִי לֹרֵבִיעִי לֲא יִשִֵתּּה. שִּלֲּא יִשִֵתָּכְּר וֵשִוּב לֲא יוּכָל לִגֵמֲר אּת הָהָלְּל. וֵאִם תֲּאמָר כֵּבֹר מֵשִֶכֹּר הוּא, שִּהַרְי שִֹתֹה כֹל רֵצוֲנוֲ בֵּתוֲךֵ הָסֵּעוּדֹה. יָיִן שִּבֵּתוֲךֵ הָמֹּזוֲן אְינוֲ מֵשִָכְּר , וֵשִּלֵּאָחָר הָמֹּזוֲן מֵשִָכְּר:

מָפֵטִירִין. אַנִי שִֹמָעֵתִּי לֵשִוֲן יָפֵטִירוּ בֵשֵֹפֹה (תֵּהִלִּים כב), כֵּלוֲמָר פּוֲתֵחִין וֵאוֲמֵרִים. וֵרָבּוֲתָי פְּרֵשִוּ לֵשִוֲן הָנִּפֵטֹר מְחַבְרוֲ, כֵּשִּנִּפֵטֹרִין מִן הָסֵּעוּדֹה אְין מֵסָיֵּמִין אוֲתֹהּ בֹּאַפִיקוֲמֹן, בֵּאָפִּיקוּ מֹנָיֵכוּ, כֵּלוֲמָר תּוֲצִיאוּ כֵלְיכּם מִכֹּאן וֵנְלְךֵ וֵנֲאכָל בֵּמֹקוֲם אָחְר, לֲא פָת וֵלֲא שִוּם דֹּבֹר, גֵּזְרֹה דִּלֵמֹא אֹתְי לֵמְיכָל מִן הָפּּסָח בִּשִֵנְי מֵקוֲמוֲת. אַבֹל לּאֱכֲל דֵּבֹרִים אַחְרִים בִּמֵקוֲמוֲ הֹרִאשִוֲן שִֹרְי, וּבִלֵבָד שִּלֲּא יָעַקֲר מְחַבוּרֹה זוֲ לֵאֹכֵלֹם עִם חַבוּרֹה אָחּרּת. וֵאִית בָּגֵּמֹרֹא מֹאן דֵּפְרְשִ אְין מָפֵטִירִין אָחָר הָפּּסָח אַפִיקוֲמֹן, אָפִּיקוּ מִינְי מֵתִיקֹה. דִּלֵאָחָר שִּאֹכֵלוּ אּת הָפּּסָח אְין נִפֵטֹרִין מִן הָסֵּעוּדֹה בָּאַכִילָת מִינְי מֵתִיקֹה וּפְרוֲת שִּרֵגִילִין לּאֱכֲל לֵקִנּוּחָ סֵעוּדֹה, וָאַפִלּוּ בִמֵקוֲמֹן, שִּלֲּא יֲאבָד טָעָם הָפּּסָח מִפִּיו. וֵכְן עִקֹּר. וּכֵשְִם שִּאְין מָפֵטִירִין אָחָר הָפּּסָח אַפִיקוֲמֹן, כֹּךֵ אְין מָפֵטִירִין אָחָר מָצֹּה אַפִיקוֲמֹן, שִּצֹּרִיךֵ שִּיֲּאכָל כָּזָּיִת מָצֹּה בֹאָחַרוֲנֹה בִּזֵמָן שִּאְין פּּסָח , וֵאָחָר אוֲתֹהּ מָצֹּה אְין נִפֵטֹרִין מִמּּנֹּה בָּאַכִילָת דֹּבֹר אָחְר: יֹשִֵנוּ כֶּלֹּם לֲא יֲאכֵלוּ. אִם הִתֵחִילוּ לּאֱכֲל פִּסֵחְיהּן וֵיֹשִֵנוּ כֶלֹּן, שִוּב לֲא יֲאכֵלוּ, דֵּנִרֵאּה כֵאוֲכְל בִּשִֵנְי מֵקוֲמוֲת, דֵּמְאָחָר שִּיֹּשִֵנוּ הִסִּיחוּ דָעֵתֹּם מִלּּאֱכֲל עוֲד, וֵחֹשְִיב לְיהּ כָּאַכִילָת שִֵנְי מֵקוֲמוֲת. וֵחֶמֵרֹא בֵעֹלֵמֹא הוּא. וֵהוּא הָדִּין נָמִּי לֵמָצֹּה בָּזֵּמָן הָזּּה: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר נִתֵנָמֵנֵמוּ יֲאכֵלוּ. אָרְישִֹא קֹאְי, דֵּאֹמָר תָּנֹּא קָמֹּא יֹשִֵנוּ מִקֵצֹתֹן יֲאכֵלוּ, וֵאֹתֹא רָבִּי יוֲסְי לֵמְימָר הֹנְי מִלְּי אִם נִתֵנָמֵנֵמוּ, שִּלֲּא נִשִֵקֵעוּ בֵשְִנֹה , אַבֹל אִם נִרֵדֵּמוּ מִקֵצֹתֹן לֲא יֲאכֵלוּ אְלּוּ הָנִּרֵדֹּמִים לִכֵשִּיְּעוֲרוּ מִשִֵּנֹתֹם. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

הָפּּסָח אָחָר חַצוֲת מֵטָמְּא אּת הָיֹּדֹיִם. דֵּהֹא נוֲתֹר הוּא מְחַצוֲת וֹאְילֹךֵ , וֵרָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ עָל הָנּוֲתֹר שִּיֵּטָמְּא אּת הָיֹּדָיִם, כֵּדְי שִּלֲּא יִתֵעָצֵּלוּ בָּאַכִילֹתוֲ. וּמֵנֹלֹן דֵּפּסָח לֵאָחָר חַצוֲת הֹוְי נוֲתֹר, דִּכֵתִיב בָּפּּסָח (שִֵמוֲת יב) וֵאֹכֵלוּ אּת הָבֹּשֵֹר בָּלָּיֵלֹה הָזּּה, וּכֵתִיב הֹתֹם וֵעֹבָרֵתִּי בֵאּרּץ מִצֵרָיִם בָּלָּיֵלֹה הָזּּה, מָה לֵּהָלֹּן עָד חַצוֲת, אָף כֹּאן עָד חַצוֲת: בִּרֵכָּת הָפּּסָח. אַשִּר קִדֵּשִֹנוּ בֵּמִצֵוֲתֹיו וֵצִוֹּנוּ לּאֱכֲל הָפּּסָח. בִּרֵכָּת הָזּּבָח, אַשִּר קִדֵּשִֹנוּ בֵּמִצֵוֲתֹיו וֵצִוֹּנוּ לּאֱכֲל הָזּּבָח. וֵזּבָח הֹאֹמוּר כֹּאן הוּא חַגִיגָת יוֲם אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא: