פרק ה

תֹּמִיד נִשִֵחֹט. תֹּמִיד שִּל בְּין הֹעָרֵבָּיִם נִשִֵחֹט כֹּל שִֵאֹר יֵמוֲת הָשִֹּנֹה בִּשִֵמֲנּה וּמּחֱצֹה. דִּזֵמָן שִֵחִיטָת הָתֹּמִיד מִכִּי יִנֹּטוּ צִלֵלְי עּרּב שִּהוּא מִשְִּשִ שִֹעוֲת וּמּחֱצֹה וּלֵמָעֵלֹה שִּחָמֹּה נוֲטֹה לָמָּעַרֹב, שִּחַצִי שְִשִ וָחַצִי שִּבָע הִיא עוֲמּדּת בֵּאּמֵצָע הֹרֹקִיעָ וֵאְין צְל נוֲטּה אּלֹּא צְל כֹּל אֹדֹם תָּחֵתֹּיו . וּמֵאָחַרִין שִֵחִיטֹתוֲ שִֵתְּי שִֹעוֲת אָחָר זֵמָנּוֲ מִפֵּנְי נֵדֹרִים וּנֵדֹבוֲת, שִּאִי אּפֵשִֹר לֵהָקֵרִיבֹם אָחָר תֹּמִיד שִּל בְּין הֹעָרֵבָּיִם, כֵּדִכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ו) וֵהִקֵטִיר עֹלּיהֹ חּלֵבְי הָשִֵּלֹמִים, עָל עוֲלָת הָבֲּקּר הָשִֵלְם כֹּל הָקֹּרֵבֹּנוֲת כֶּלֹּן , שִּלֲּא יֵהְא דֹּבֹר מֵאֶחֹר לֵתֹמִיד שִּל בְּין הֹעָרֵבָּיִם. וָאַפִלּוּ בֵשִָבֹּת שִּאְין קֵרְבִים נֵדֹרִים וּנֵדֹבוֲת, מֵאָחַרִים זֵמָן שִֵחִיטָת תֹּמִיד שִּל בְּין הֹעָרֵבָּיִם מִשִּוּם סֵרָךֵ נֵדֹרִים וּנֵדֹבוֲת דֵּחֲל. וּבֵעּרּב פּּסָח שִּהָפּּסָח קֹרְב אָחָר תֹּמִיד שִּל בְּין הֹעָרֵבָּיִם, מָקֵדֵּמִינָן לְיהּ שִֹעֹה אָחָת וֵעֹבֵדִינָן לְיהּ בֵּשִּבָע וּמּחֱצֹה: חֹל לִהֵיוֲת בֵּעּרּב שִָבֹּת. דֵּאִיכֹּא נָמִּי צֵלִיָּת הָפּּסָח דֵּלֲא דֹחֵיֹא שִָבֹּת וֵצֹרִיךֵ לִצֵלוֲתוֲ מִבֵּעוֲד יוֲם , מָקֵדֵּמִינָן לְיהּ וּמוֲתֵבִינָן לְיהּ אָדִּינְיהּ, שִּיִּהֵיּה נִשִֵחֹט בֵּשְִשִ וּמּחֱצֹה: וֵקֹרְב בֵּשִּבָע וּמּחֱצֹה. גֵּמָר הָקֵרֹבֹתוֲ בֵּשִּבָע וּמּחֱצֹה, שִּשִּוֲהִין שִֹעֹה אָחָת בָּעַשִֵיֹּתוֲ:

שִּשִֵּחֹטוֲ שִּלֲּא לִשִֵמוֲ. כֵּגוֲן שִּשִֵּחֹטוֲ לֵשְִם שִֵלֹמִים, אוֲ קִבְּל הָדֹּם בָּמִּזֵרֹק, אוֲ הוֲלִיךֵ הָדֹּם לָמִּזֵבְּחָ, אוֲ זֹרָק הָדֹּם עָל גָּבְּי הָמִּזֵבְּחָ, שִּלֲּא לִשִֵמוֲ. שִּבֵּאָרֵבָּע עַבוֲדוֲת הָלֹּלוּ הָמָּחַשִֹבֹה פוֲסּלּת הָזּּבָח: אוֲ לִשִֵמוֲ וֵשִּלֲּא לִשִֵמוֲ. כֵּגוֲן שִּשִֹּחָט לִשִֵמוֲ וֵקִבְּל הָדֹּם שִּלֲּא לִשִֵמוֲ: אוֲ שִּלֲּא לִשִֵמוֲ. הָךֵ סְיפֹא אָשִֵמֵעִינָן דִּמֵחָשִֵּבִים מְעַבוֲדֹה לָעַבוֲדֹה , שִּאִם חֹשִָב בִּשִֵעָת עַבוֲדֹה זוֲ עָל חַבּרֵתֹּהּ לָעַשֵוֲתֹהּ בֵּמָחַשִֹבֹה פֵסוּלֹה, כֵּגוֲן דֵּאֹמָר הַרְינִי שִוֲחְט לִשִֵמוֲ עָל מֵנֹת לִזֵרֲק דֹּמוֲ שִּלֲּא לִשִֵמוֲ, נִפֵסֹל הָזּּבָח מִיֹּד, וָאַפִלּוּ לֲא עֹשֵֹה הָשִֵּנִיֹּה בֵּמָחַשִֹבֹה פֵסוּלֹה כֵּמוֲ שִּחֹשִָב. וֵהֹכִי מָשִֵמֹעוּתֹא דֵמָתֵנִיתִין, אוֲ שִּחֹשִָב בִּשִֵעָת שִֵחִיטֹה לִזֵרֲק הָדֹּם שִּלֲּא לִשִֵמוֲ וֵשִֹחָט לִשִֵמוֲ, פֹּסוּל. וּפּסָח דֵּפֹסוּל שִּלֲּא לִשִֵמוֲ נֹפֵקֹא לֹן מִקֵּרֹא, דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת יב) וָאַמָרֵתּּם זּבָח פּּסָח הוּא, עָד שִּיִּהֵיּה הָזּּבָח לֵשְִם פּּסָח, וֵהוּא מָשִֵמָע לֵעָכְּב:

שִֵחֹטוֲ שִּלֲּא לֵאוֲכֵלֹיו. חוֲלּה וֵזֹקְן וֵקֹטֹן שִּאְין יֵכוֲלִין לּאֱכֲל כָּזָּיִת בֹּשֵֹר, וֵאְין בּוֲ מֵנוּיִין אַחְרִים אּלֹּא הְן, פֹּסוּל, דִּלֵפִי אֹכֵלוֲ כֵּתִיב (שִֹם), הֹרֹאוּי לּאֱכֲל: שִּלֲּא לִמֵנוּיֹיו. נִמֵנוּ עֹלֹיו חַבוּרֹה זוֲ וּשִֵחֹטוֲ לֵשְִם חַבוּרֹה אָחּרּת: לָעַרְלִים. לֵיִשֵֵרֵאְלִים שִּמְּתוּ אַחְיהּם מְחַמָת מִילֹה, וֵהֹנְי פֵּסוּלִים לּאֱכֲל פּּסָח, דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵכֹל עֹרְל לֲא יֲאכָל בּוֲ. וּטֵמְאִים נָמִּי אַסוּרִין בֵּקֹדֹשִִים, וּבֵכֹרְת הְן עָל אַכִילֹתֹן: לֵאוֲכֵלֹיו וֵשִּלֲּא לֵאוֲכֵלֹיו כֹּשְִר. וֵלֲא דֹמִי לִשִֵמוֲ וֵשִּלֲּא לִשִֵמוֲ דֵּפֹסוּל, דֵּהֹתֹם פֵּסוּלוֲ בֵגוּפוֲ, שִּהָמָּחַשִֹבֹה שִּפּוֲסָלֵתּוֲ הֹיֵתֹה בֵגוּפוֲ שִּל קֹרֵבֹּן, אַבֹל לֵאוֲכֵלֹיו וֵשִּלֲּא לֵאוֲכֵלֹיו אְין הָמָּחַשִֹבֹה הָפּוֲסּלּת בֵּגוּפוֲ שִּל קֹרֵבֹּן אּלֹּא בֵדֹבֹר שִּהוּא חוּץ מִמּּנּוּ: מֵמֹרְס בֵּדֹמוֲ. שִּלֲּא יִקֵרָשִ, כֵּדְי שִּיֵּהְא רֹאוּי לִזֵרִיקֹה: וֵאִם זֹרָק קֲדּם לָתֹּמִיד כֹּשְִר. דֵּאָף עָל גָּב דֵּפּסָח מֵאֶחֹר לָתֹּמִיד, מִשִּוּם דִּכֵתִיב בְּיהּ בֹּעּרּב וּבְין הֹעָרֵבָּיִם, לֲא מִפֵסָל בֵּהֹכִי:

הָשִּוֲחְט אּת הָפּּסָח עָל הּחֹמְץ. כֵּלוֲמָר וּבִשִֵעָת שִֵחִיטֹה הֹיֹה חֹמְץ בִּרֵשִוּת הָשִּוֲחְט אוֲ אּחֹד מִבֵּנְי חַבוּרֹה , אַפִלּוּ לֲא הֹיֹה הּחֹמְץ בֹּעַזֹרֹה : עוֲבְר בֵּלֲא תָעַשֵּה. דֵּלֲא תִשִֵחָט עָל חֹמְץ דָּם זִבֵחִי (שִֵמוֲת לד). וֵאְין הָזּּבָח נִפֵסֹל : אָף הָתֹּמִיד. שִּל בְּין הֹעָרֵבָּיִם דֵּעָרֵבְי פֵסֹחִים שִּשִֵּחֹטוֲ עָל חֹמְץ, שִּהֹיֹה חֹמְץ בִּרֵשִוּת הָשִּוֲחְט אוֲ הָמָּקֵרִיב , עוֲבְר בֵּלֹאו, דֵּדֹרְישִ זִבֵחִי, הָמֵיֶחֹד לִי , וֵהוּא הָתֹּמִיד. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר הָפּּסָח בֵּאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר. שִּשִֵּחֹטוֲ עָל חֹמְץ, לִשִֵמוֲ חָיֹּב, מִשִּוּם לֲא תִשִֵחָט עָל חֹמְץ, דֵּפּסָח כֹּשְִר הוּא וּשִֵחִיטֹה רֵאוּיֹה הִיא וּשִֵמֹהּ שִֵחִיטֹה: שִּלֲּא לִשִֵמוֲ פֹּטוּר. דֵּפֹסוּל הוּא, וּשִֵחִיטֹה שִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה הִיא וֵלֹאו שִֵמֹהּ שִֵחִיטֹה: וּשִֵאֹר כֹּל הָזֵּבֹחִים. שִּנִּשִֵחַטוּ בֵאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר אָחָר חַצוֲת עָל הּחֹמְץ: בְּין לִשִֵמֹן בְּין שִּלֲּא לִשִֵמֹן פֹּטוּר. וֵאָף עָל פִּי שִּכֵּשְִרִים הְן, כֵּדִתֵנָן כֹּל הָזֵּבֹחִים שִּנִּזֵבֵּחוּ שִּלֲּא לִשִֵמֹן כֵּשְִרִים וֵכוּ', אָף עָל פִּי כְן פֹּטוּר, דִּכֵתִיב זִבֵחִי זִבֵחִי שִֵתְּי פֵעֹמִים, לֲא תִשִֵחָט עָל חֹמְץ דָּם זִבֵחִי וֵלֲא תִזֵבָּח עָל חֹמְץ דָּם זִבֵחִי (שִֹם כג), וּלֵמָאי הִלֵכֵתֹא פָּלֵגִינֵהוּ רָחַמֹנֹא וֵלֲא כֵתָב זֵבֹחָי בֵּחָד קֵרֹא וֵהָכֲּל בֵּמָשִֵמֹע בְּין פּּסָח בְּין שִֵאֹר זֵבֹחִים, לוֲמָר לֵךֹ בִּזֵמָן דֵּאִיכֹּא זּבָח, דֵּהָיֵנוּ בֵּאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר דֵּאִיכֹּא פּסָח, לֲא מִחָיָּב אָשִֵּאֹר זֵבֹחִים, וּבִזֵמָן דֵּלְיכֹּא זּבָח, כֵּגוֲן בֵּתוֲךֵ הָפּּסָח, מִחָיָּב אָשִֵּאֹר זֵבֹחִים אִם שִֵחֹטֹן עָל חֹמְץ: וּבָמּוֲעְד. בֵּתוֲךֵ הָפּּסָח, אִם לִשִֵמוֲ שִֵחֹטוֲ לָפּּסָח עָל הּחֹמְץ: פֹּטוּר. מִלֲּא תִשִֵחָט, דֵּפּסָח שִּלֲּא בִזֵמָנּוֲ לִשִֵמוֲ פֹּסוּל, וֵהָוֵיֹא לָהּ שִֵחִיטֹה שִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה: שִּלֲּא לִשִֵמוֲ. אּלֹּא לֵשְִם שִֵלֹמִים: חָיֹּב. דִּלֵהֹכִי קֹאְי , וֵהָוֵיֹא לָהּ שִֵחִיטֹה רֵאוּיֹה, וֵחָיֹּב מִשִּוּם לֲא תִשִֵחָט, בָּהַדְי לֹאו דֵּלֲא יְרֹאּה וֵלֲא יִמֹּצְא : וּשִֵאֹר כֹּל הָזֵּבֹחִים. שִּנִּזֵבֵּחוּ בֵּתוֲךֵ הָמּוֲעְד עָל חֹמְץ: בְּין לִשִֵמֹן בְּין שִּלֲּא לִשִֵמֹן חָיֹּב. דִּקֵרֹא אָשִֵּאֹר זֵבֹחִים נָמִּי אָזֵהָר: חוּץ מִן הָחָטֹּאת שִּשִֵּחֹטֹהּ שִּלֲּא לִשִֵמֹהּ. דִּפֵסוּלֹה הִיא, מִשִּוּם דִּכֵתִיב בִּשִֵחִיטֹתֹהּ חָטֹּאת הִיא, הִיא וֵלֲא הָנִּשִֵחַטֹה שִּלֲּא לִשִֵמֹהּ:

הָפּּסָח נִשִֵחֹט בֵּשִֹלֲשִ כִּתּוֲת. , בְּין שִּהָצִּבּוּר מֶעֹטִים וִיכוֲלִים כֶּלֹּן לִשִֵחֲט בֵּבָת אָחָת, מִצֵוֹה לְחֹלְק לֵשִֹלֲשִ כִּתּוֲת זוֲ אָחָר זוֲ: שִּנּּאֱמָר וֵשִֹחַטוּ אֲתוֲ כֹּל קֵהָל עַדָת יִשֵֵרֹאְל. קֹהֹל, וֵעְדֹה, וֵיִשֵֵרֹאְל. הַרְי שִֹלֲשִ כִּתּוֲת: בֹּזִיכְי. כָּפּוֲת גֵּדוֲלוֲת לֵקָבְּל בֹּהּם הָדֹּם: שִוּרֹה שִּכֶּלֹּהּ כּּסּף כּּסּף. דֵּהֹכִי שִָפִּיר טֵפְי: וֵלֲא הֹיוּ לָבֹּזִיכִים שִוּלָיִם. רֵחֹבִים הֹיוּ מִלֵמָעֵלֹה וֵתָחֵתְּיהּם חָדִּים, כֵּדְי שִּלֲּא יוּכֵלוּ לְישְִב עָל הָקָּרֵקָע: שִּמֹּא יָנִּיחוּם. הָכֲּהַנִים לְישְִב עָל הָקָּרֵקָע עָד שִּיֵּקָבְּל דֹּם אָחְר, מְחַמָת שִּהְם מֵרֶבִּים, וֵיִשִֵכֵּחוּם וֵיִקֵרָשִ הָדֹּם וֵלֲא יִהֵיּה רֹאוּי לִזֹּרְק:

שִֹחָט יִשֵֵרֹאְל. אִם יִרֵצּה, שִּהָשִֵּחִיטֹה כֵשְִרֹה בֵזֹר בֵּכֹל הָקֹּרֵבֹּנוֲת: וֵקִבְּל כֲּהְן. הָדֹּם בָּבֹּזְךֵ , שִּמִּקָּבֹּלֹה וֹאְילֹךֵ מִצֵוָת כֵּהֶנֹּה: נוֲתֵנוֲ לָחַבְרוֲ. שִּהַרְי כֵּשִוּרֹה הְן עוֲמֵדִים: וָחַבְרוֲ לָחַבְרוֲ. הֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן דִּבֵרֲב עָם הָדֵרָת מּלּךֵ: וּמֵקָבְּל אּת הָמֹּלְא. מִיָּד הָנּוֲתְן, תֵּחִלֹּה, וֵאָחָר כֹּךֵ מָחַזִיר אּת הֹרְיקֹן. אַבֹל אִפֵּכֹא, מָחַזִיר אּת הֹרְיקֹן בֵּרְישִֹא לֲא, דֵּמִכִּי מוֲשִִיט לְיהּ הָאי מִיֹּד בֹּעְי לֵקָבּוֲלְי, דֵּאְין מָעַבִירִין עָל הָמִּצֵוֲת: זֵרִיקֹה אָחָת. בָּבֹּזְךֵ עָצֵמוֲ, וֵלֲא מָתֹּנֹה בֵאּצֵבָּע, שִּאְין לֵךֹ קֹרֵבֹּן שִּטֹּעוּן אּצֵבָּע אּלֹּא חָטֹּאת לֵבָדֹּהּ דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ד) בֵּאּצֵבֹּעוֲ: כֵּנּגּד הָיֵסוֲד. בֹּרוּחוֲת שִּבָּמִּזֵבְּחָ שִּהָיֵסוֲד תָּחֵתְּיהּן, וֵזוֲרְק לִזֵקִיפֹתוֲ שִּל מִזֵבְּחָ וֵהוּא נוֲפְל לָיֵסוֲד. וּלֵפִי שִּאְין הָיֵסוֲד מָקִּיף כֹּל הָמִּזֵבְּחָ אּלֹּא אּת הָצֹּפוֲן וֵאּת הָמָּעַרֹב, וֵאוֲכְל בָּדֹּרוֲם אָמֹּה אָחָת וּבָמִּזֵרֹח אָמֹּה אָחָת כֵּמוֲ שִּמֵּפֲרֹשִ בֵּמָסּּכּת מִדּוֲת, לֵכֹךֵ הֶצֵרָךֵ לוֲמָר נּגּד הָיֵסוֲד:

קֹרֵאוּ אּת הָהָלְּל. כֹּל הָשִֹּלֲשִ כִּתּוֲת: אִם גֹּמֵרוּ שִֹנוּ. כֵּשִּהֹיוּ מָתֵחִילִים לִשִֵחֲט הֹיוּ מָתֵחִילִים לִקֵרוֲת, וֵאִם רָבּוּ הָפֵּסֹחִים וּמֹשִָךֵ זֵמָן שִֵחִיטֹתֹן עָד שִּגֹּמֵרוּ וָעַדָיִן רָבִּים לִשִֵחֲט, חוֲזֵרִים וֵקוֲרִין שִֵנִיֹּה. וֵאִם קֹרֵאוּ שִֵנִיֹּה וָעַדָיִן לֲא גֹמֵרוּ שִֵחִיטָת הָפֵּסֹחִים שִּל אוֲתֹהּ הָכָּת, חוֲזֵרִין וֵקוֲרִין שִֵלִישִִית. וֵכְן כָּת שִֵנִיֹּה וּשִֵלִישִִית: אָף עָל פִּי שִּמְּעוֲלֹם לֲא שִִלֵּשִוּ. שִּהָכֲּהַנִים הֹיוּ רָבִּים וּזֵרִיזִין: לֲא הִגִּיעוּ לֵאֹהָבֵתִּי. אַפִלּוּ פָּעָם רִאשִוֲנֹה:

שִּהָכֲּהַנִים הֹיוּ מֵדִיחִין אּת הֹעַזֹרֹה. מִפֵּנְי שִּהָדֹּמִים מֵרֶבִּים הֹיוּ מֵדִיחִין אוֲתֹהּ בֵּשִָבֹּת. שִּאָמָּת הָמָּיִם הֹיֵתֹה מֵהָלּּכּת בֹּעַזֹרֹה, וּכֵשִּהְן רוֲצִים לֵהֹדִיחָ פּוֲקֵקִים אּת נּקּב יֵצִיאֹתֹהּ וֵהָמָּיִם פּוֲשִֵטִים עָל כֹּל גֵּדוֲתּיהֹ וּמֵדִיחִין כֹּל הֹעַזֹרֹה , וֵאָחָר כֹּךֵ פּוֲתֵחִין הָנּּקּב וֵהָמָּיִם יוֲצֵאִים: מִדָּם הָתָּעַרֲבוֲת. הָמֶּטֹּל עָל הֹרִצֵפֹּה . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

אֶנֵקֵלֹיוֲת. מָסֵמְרִים שִּרֹאשְִיהּן כֵּפוּפִים לֵמָעֵלֹה: וּבֹעָמּוּדִים. שִּהֹיוּ קֵבוּעִין בֵּבְית הָמִּטֵבֹּחָיִם בֹּעַזֹרֹה עָמּוּדִים קֵטָנִּים נִקֵרֹאִים נָנֹּסִים: חַלֹקִים. מֵפֶצּּלּת קֵלִפֹּתֹן: שִּחֹל לִהֵיוֲת בֵּשִָבֹּת. וֵאְין יֹכוֲל לֵטָלֵטְל הָמָּקֵלוֲת : יֹדוֲ עָל כּּתּף חַבְרוֲ. וֵתוֲלּה אוֲתוֲ בֵּגִידְי אָרֵכֶּבּוֲתֹיו בִּזֵרוֲעוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר, שִּמֶּתֹּר לֵטָלֵטְל אוֲתֹן הָמָּקֵלוֲת, דֵּאְין שִֵבוּת בָּמִּקֵדֹּשִ:

אְמוּרֹיו. הָחַלֹבִים הָקֵּרְבִים עָל גָּבְּי הָמִּזֵבְּחָ: בֵּמֹגִיס. בִּקֵעֹרֹה. תָּרֵגּוּם קָעַרוֲתֹיו מֹגִיסוֲהִי: יֹשִֵבֹה לֹהּ בֵּהָר הָבָּיִת. בֵּשִָבֹּת קֹאֹמָר, שִּאְין יֵכוֲלִין לֵהוֲלִיךֵ פִּסֵחְיהּן: בָּחְיל. בְּין הָסּוֲרְג לֵחוֲמָת הֹעַזֹרֹה שִּל נֹשִִים בִּתֵחִלָּת עַלִיָּת הָבָּיִת: חַשְִכֹה יֹצֵאוּ וֵצֹלוּ אּת פִּסֵחְיהּן. שִּאְין צֵלִיָּת הָפּּסָח דּוֲחֹה אּת הָשִָּבֹּת: