דף א ע''ב

בראשית, רבי שמעון פתח (שיר השירים ב) (צז א, לט ע''ב, ויקרא ד ב, לקמן ה) הנצנים נראו בארץ. הנצנים, דא עובדא דבראשית, נראו בארץ אימתי, ביום השלישי, דכתיב ותוצא הארץ כדין נראו בארץ. עת הזמיר הגיע, דא יום רביעי דהוה ביה זמיר עריצים, מארת חסר. וקול התור, דא יום חמישי, דכתיב ישרצו המים וגו' למעבד תולדות. נשמע, דא יום ששי דכתיב נעשה אדם. דהוה עתיד למקדם עשיה לשמיעה, דכתיב (דף א ע''ב) הכא נעשה אדם, וכתיב התם נעשה ונשמע. בארצנו, דא יום שבת דאיהו דוגמת ארץ החיים.

(שהוא עולם הבא. עולם הנשמות עולם הנחמות). (נ''א דבר אחר) הנצנים אלין אנון אבהן דעאלו במחשבה ועאלו בעלמא דאתי ואתגניזו תמן. ומתמן נפקו בגניזו ואטמירו גו (נ''א בהו) נביאי קשוט. אתיליד יוסף ואטמירו ביה, עאל יוסף בארעא קדישא ונציב לון תמן, וכדין נראו בארץ ואתגלו תמן. ואימתי אתחזון, בשעתא דאתגלי קשת בעלמא. דהא בשעתא דקשת אתחזי כדין אתגלין אנון, ובההיא שעתא עת הזמיר הגיע עדן לקצץ חיבין מעלמא. אמאי אשתזיבו, בגין דהנצנים נראו בארץ, ואלמלא דנראו לא אשתארון בעלמא, ועלמא לא אתקים.

ומאן מקים עלמא וגרים לאבהן דאתגלין, קל ינוקי דלעאן באוריתא, ובגין אנון רביין דעלמא, עלמא אשתזיב. לקבליהון, (שיר השירים א) תורי זהב נעשה לך, אלין אנון ינוקי רביין עולמין דכתיב, (שמות כ''ה) ועשית שנים כרובים זהב.

בראשית רבי אלעזר פתח (ישעיה מ) שאו (דף ל' א) מרום עיניכם וראו מי ברא אלה. שאו מרום עיניכם לאן אתר, לאתר דכל עיינין תליאן ליה. ומאן איהו, פתח עינים. ותמן תנדעון דהאי סתים עתיקא דקימא לשאלה. ברא אלה. ומאן איהו. מ''י. ההוא (שמות ק''מ א) דאקרי מקצה השמים לעילא. דכלא קימא ברשותיה. ועל דקימא לשאלה ואיהו בארח סתים ולא אתגליא, אקרי מ''י, דהא לעילא לית תמן שאלה. והאי קצה השמים אקרי מ''י.

ואית אחרא לתתא ואקרי מ''ה. מה בין האי להאי, אלא קדמאה סתימאה דאקרי מ''י קימא (תרומה קל''ח א', ויקהל רי''א, בהעלותך קמ''ח ב', ולהלן ט' א', י''ו, קס''ז א', שמות קנ''ז) לשאלה, כיון דשאל בר נש ומפשפש לאסתכלא ולמנדע מדרגא לדרגא עד סוף כל דרגין, כיון דמטי תמן, מ''ה. מה ידעת, מה אסתכלתא, מה פשפשתא, הא כלא סתים כדקדמיתא.

ועל רזא דנא כתיב, (איכה ב) מה אעידך מה אדמה לך. כד אתחריב בי מקדשא נפק קלא ואמר מה אעידך (נ''א ומה אדמה לך, בההוא מ''ה אעידך) בכל יומא ויומא, אסהידת בך מיומין קדמאין דכתיב, (דברים ל) העדתי בכם היום את השמים ואת הארץ. ומה אדמה לך בההוא גונא ממש עטרית לך בעטרין קדישין עבדית לך שלטנו על עלמא דכתיב, (איכה ב) הזאת'' העיר'' שיאמרו'' כלילת'' יפי'' וגו' קרינא לך (תהלים קכ''ב) ירושלים הבנויה כעיר שחברה לה.

(איכה ב) מה אשוה לך. כגוונא דאנת יתבה, הכי הוא כביכול לעילא. כגוונא דלא עאלין השתא בך עמא קדישא בסדרין קדישין, הכי אומינא לך דלא איעול אנא לעילא עד דיעלון בך אכלוסך לתתא. ודא איהו נחמה דילך הואיל דדרגא דא אשוה לך בכלא. והשתא דאנת הכא גדול כים שברך. ואי תימא דלית לך קיימא ואסותא, מ''י (שמות רל''ז ב) ירפא לך, ודאי ההוא דרגא סתימאה עלאה דכלא קיימא ביה ירפא לך ויוקים לך.

מ''י קצה השמים לעילא, מ''ה ועד קצה השמים לתתא (קצה השמים לתתא). ודא ירית יעקב דאיהו מבריח מן הקצה אל הקצה, מן הקצה קדמאה דאיהו מ''י, אל הקצה בתראה דאיהו מ''ה, בגין דקאים באמצעיתא. ועל דא מי ברא אלה.

אמר רבי שמעון, אלעזר בני פסוק מילך ויתגלי סתימא דרזא עלאה דבני עלמא לא ידעין. שתיק רבי אלעזר. בכה רבי שמעון וקאים רגעא (נ''א שעתא) חדא.

אמר רבי שמעון, אלעזר מאי אלה. אי תימא ככביא ומזלי, הא אתהזאן תמן תדיר. ובמ''ה אתבריאו כמא דאת אמר, (תהלים לג) בדבר יי שמים נעשו. אי על מלין סתימין לא לכתוב אלה דהא איתגליא איהו. אלא רזא דא לא אתגליא בר יומא חד דהוינא על כיף ימא, ואתא אליהו ואמר לי רבי, ידעת מה הוא, מי ברא אלה. אמינא ליה אלין שמיא וחילהון עובדא דקודשא בריך הוא דאית ליה לבר נש לאסתכלא בהו ולברכא ליה דכתיב, (תהלים ח) כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך וגו' יי אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ.