דף ב ע''ב

אמר רבי שמעון מכאן ולהלאה שלימו דקרא, דכתיב, (ישעיה מ) המוציא במספר צבאם, תרין דרגין אנון דאיצטריך למהוי רשים כל חד מינייהו. חד דא דאתמר מ''ה. וחד מ''י. דא עלאה ודא תתאה. דא עלאה רשים ואמר (שמות קסח ב', וקלח ב) המוציא במספר צבאם, המוציא ההוא דאשתמודע ולית כוותיה. כגוונא דא המוציא לחם מן הארץ. המוציא ההוא דאשתמודעא דא דרגא תתאה, וכלא חד. במספר שתין רבוא אנון דקיימין כחדא, ואפיקו חילין לזינייהו דלית לון חשבנא.

(נ''א כגוונא דא) לכלם, בין אנון שתין, בין כל חילין דילהון, בשם יקרא. מאי בשם יקרא. אי תימא דקרא לון בשמהתהון, לאו הכי הוא, דאם כן בשמו מבעי ליה. אלא בזמנא דדרגא דא לא סליק בשמא (לעילא) ואקרי מ''י, לא אוליד ולא אפיק טמירין לזיניה אף על גב דכלהו הוו טמירין ביה. כיון דברא אל''ה ואסתלק בשמיה ואקרי אלהים, כדין בחילא דשמא דא אפיק לון בשלימו, ודא הוא בשם יקרא, בההוא שם דיליה קרא ואפיק כל זינא וזינא לאתקיימא בשלימותיה. כגוונא דא (שמות לא) ראה קראתי בשם. אדכרנא שמי לאתקיימא בצלאל על קיום אשלמותיה.

מרוב אונים, (ישעיה מ) מאי מרוב אונים, דא (פקודי רל''א ב) ריש דרגין, דסליקו ביה כל רעותין ואסתלקו ביה (דף ב ע''ב) בארח סתים. ואמיץ כח דא רזא דעלמא עלאה דאסתלק בשם אלהים כדקאמרן. איש לא נעדר מאנון שתין רבוא דאפיק בחילא דשמא. ובגין דאיש לא נעדר, בכל אתר דמיתו ישראל ואתענשו בחובייהו אתמנון ולא אעדר מאנון (קנ''ז א', שמות כ''ב א) שתין רבוא אפילו חד. בגין למהוי כלא דיוקנא חדא. כמה דאיש לא נעדר לעילא, אוף הכי לא נעדר לתתא.

בראשית, רב המנונא סבא אמר, אשכחן אתוון בהפוכא. בי''ת בקדמיתא ולבתר. ב' בקדמיתא היינו בראשית. ברא לבתר. אל''ף בקדמיתא ולבתר. אל''ף בקדמיתא היינו אלהים. את לבתר. אלא כד בעא קודשא בריך הוא למעבד עלמא, כל אתוון הוו סתימין, ותרין אלפין שנין עד דלא ברא עלמא הוה מסתכל קודשא בריך הוא ואשתעשע בהו.

כד בעא למברי עלמא, אתו (מקץ ר''ד א', ויגש ר''ה ב) כל אתוון קמיה מסופא ארישייהו. שריאת את > למיעל ברישא, אמרה, רבון עלמין ניחא קמך למברי בי עלמא, דאנא חותמא דגושפנקא דילך אמ''ת, ואת אתקריאת אמ''ת, יאות למלכא (אמת) למשרי באות אמ''ת ולמברי בי עלמא. אמר לה קודשא בריך הוא, יאות אנת וזכאה אנת, אלא לית אנת כדאי למברי בך עלמא, הואיל ואנת זמינא למהוי רשים על מצחין דגוברין מהימנין דקיימו אוריתא מאל''ף ועד תי''ו, וברשימו דילך ימותון. ועוד דאנת חותמא דמות. הואיל ואנת כך, לית אנת כדאי למברי בך עלמא. מיד נפקת.

עאלת את > קמיה, אמרה קמיה, רבון עלמין, ניחא קמך למברי בי עלמא, דבי אתקרי שמך שד''י, ויאות למברי עלמא בשמא קדישא. אמר לה, יאות אנת, וטב אנת וקשוט אנת, אבל הואיל ואתוון דזיופא נטלין לך למהוי עמהון, לא בעינא למברי בך עלמא, דבגין דלא יתקיים שקרא, אלא אי יטלון לך > מכאן מאן דבעי למימר שקרא (ויקהל רט''ו ב) יטול יסודא דקשוט בקדמיתא ולבתר יוקים ליה שקרא, דהא את את קשוט איהו, את קשוט דאבהתן דאתייחדו בה. > (פקודי רס''ד א', תרומה קמ''ח ב) אתוון דאתחזיאו על סטרא בישא אנון ובגין לאתקיימא נטלי את > בגווייהו והוי קשר. כיון דחמאת הכי נפקת מקמיה.

עאלת את > אמרה קמיה, רבון עלמא ניחא קמך למברי בי עלמא דאנא (ס''א דבי) בי חתימין צדיקים, ואנת דאתקריאת צדיק, בי רשים דכתיב, (תהלים יא) כי צדיק יי צדקות אהב, ובי יאות למברי עלמא. אמר לה צדי, צדיק אנת, וצדיק אנת אתקריאת, אבל אנת צריך למהוי טמירא, לית אנת צריך לאתגליא כל כך בגין דלא למיהב פתחון פה לעלמא. מאי טעמא > איהי, אתיא י' דשמא דברית קדישא ורכיב עלה (ואתאחד) (ואתאחיד) בהדה. ורזא דא כד ברא קודשא בריך הוא לאדם הראשון דו פרצופין בראו. ובגין כך אנפוי דיו''ד מהדר לאחורא כגוונא דא ולא אתהדרו אנפין באנפין כגוונא דא , אסתכל לעילא כגוונא דא , אסתכלת לתתא כגוונא דא , אמר לה קודשא בריך הוא (תוב) (תו), דאנא זמין לנסרא לך ולמעבד לך אפין באפין אבל באתרא אחרא תסתלק. נפקת מקמיה ואזלת.

עאלת את > אמרה קמיה, רבון עלמין ניחא קמך למברי בי עלמא דהא פורקנא דאנת זמין למעבד בעלמא בי רשים, ודא הוא פדות. ובי יאות למברי עלמא. אמר לה יאות אנת, אבל בך אתרשים פשע בטמירו, כגוונא דחיויא דמחי ואעיל רישיה בין גופיה, הכי מאן דחב כפיף רישיה ואפיק ידוי. וכן > עון, אף על גב דאמרה דאית ביה ענוה, אמר לה קודשא בריך הוא, לא איברי בך עלמא. נפקת מקמיה.