חבקוק פרק-ב

משמרתי . דבר המוטל על הרבה בני אדם לעשות כ''א בזמנו קרוי בלשון משמרת וכן משמרות כהונה ולויה : מצור . כן יקרא עיר מבצר על כי אין לכבשה בזולת המצור . ואצפה . ענין הבטה כמו צפה דרך ( נחום ב ) : תוכחתי . מל' ויכוח :
ובאר . תפרש : הלוחות . כעין נסרים ועשוים המה לכתוב עליהם : ירוץ . מל' ריצה ורדיפה ואמר בדרך שאלה :
למועד . לזמן קבוע כמו העביר המועד ( ירמיה מו ) : ויפח . ענין דבור כמו יפיח אמונה ( משלי יב ) : יתמהמה . ענין התעכבות כמו חשתי ולא התמהמהתי ( תהלים קיט ) : חכה . ענין תקוה כמו וחכיתי לה' ( ישעיה ח ) : יאחר . מל' איחור והמתנה :
עופלה . ענין התחזקות וכן ויעפילו לעלות ( במדבר יד ) : ישרה . מל' יושר :
ואף כי . עניינו כמו כ''ש וק''ו וכן ואף כי אש אכלתהו ( יחזקאל טו ) : היין . איש היין וכן לץ היין ( משלי כ ) : בוגד . ענין רשע : גבר . איש : יהיר . גס רוח כמו זד יהיר ( שם כא ) : ינוה . מל' נוה ומדור וכן נוה משולח ( ישעיה נז ) :
ישאו . ענין הרמה : ומליצה . כן יקראו אמרים צחים : חידות . דבר סתום וקשה ההבנה : הוי . כמו אוי : עבטיט . כמו עב טיט ר''ל משא עבה של טיט :
פתע . הוא כמו פתאום : נושכיך . מל' נשיכה וחתוך עם השינים : ויקצו . מל' הקצה והערה מן השינה : מזעזעיך . ענין רתת ורעדה כמו לזעוה ולבז ( יחזקאל כג ) : למשסות . ענין רמיסה כמו והיו שוסיך למשסה ( ירמיה ל ) : למו . להם :
שלות . ישלוך . מל' שלל ובזה : וחמס . עושק : קריה . עיר :
בצע . ענין גזל וכן בעון בצעו ( ישעי' נז ) : במרום . בשמים הרמים : קנו . מדורו וכן בין כוכבים שים קנך ( עובדיה א ) :
קצות . ענין חתוך וכריתה כמו וקצותה את כפה ( דברים כה ) : וחוטא . ענין חסרון כמו והייתי אני ובני שלמה חטאים ( מ''א א' ) :
מקיר . מכותל : וכפיס . כן יקרא חתיכת עץ מן הקורה ואין לו דומה ובדרז''ל גויל גזית כפיסים ( ב''ב ב ) אולם שם יאמר על הלבנים ויתכן שהיה דרכם להשים גם עצים בבנין כזה וקראהו רז''ל ע''ש העצים : יעננה . מלי עניה ותשובה :
בדמים . בשפיכת דמים : וכונן . מל' הכנה :
בדי אש . בהרבה אש וכן בדי ריק וכמו בדי שופר יאמד האח ( איוב לט ) :
מספח . ענין הקבוץ והדבוק כמו תחת חרול יספחו ( שם ל ) : חמתך . מל' חמה וכעס : מעוריהם . הוא מל' גלוי ערוה כמו והראתי גוים מערך ( נחום ג ) והוא ענין קלון ובזיון :
והערל . ענין אוטם וסתימה כמו ערלה אזנם ( ירמיה ו ) : וקיקלון . כמו קיא קלון וקיא הוא מלשון הקאה והוא המאכל החוזר דרך הפה :
לבנון . כן נקרא א''י כמ''ש ההר הטוב הזה והלבנון ( דברים ג ) : ושוד . מל' שדידה ועושק : יחיתן . מל' חתת ושבר וכן וחתו גבוריך תימן ( עובדיה א' ) :
הועיל . מל' תועלת : פסלו . ענין החלקת והשואת הצורה וכן ויפסלו בוני שלמה ( מ''א ה ) : יוצרו . מל' יצירה ור''ל מתקנו ועושהו : מסכה . צורה הניתך ממתכת : ומורה . ענין למוד כמו את מי יורה דעה ( ישעיה כח ) : אלילים . מל' אל ולא ר''ל דבר מבלי תועלת : אלמים . מל' אלם :
הקיצה עורי . מל' הערה והקצה מן השינה : דומם . מושתק כמו וידום אהרן ( ויקרא י ) : יורה . ילמד : תפוש . ענין שטוח ופרישה כמו פשה הנגע ( שם יג ) : וכל רוח . שום רוח וכן כל מלאכה לא תעשו ( שם כ''ג ) :
הס . ענין שתיקה כמו ויהס כלב ( במדבר יג ) :