פרק י

המקדש מחברו. שיש בו צד רבוי קדשה ממנו. רש"י: וכן כתב רש"י. ונראה לי משום דקשיא להו הא דתנן במשנה ד' החטאת קודמת, ולא תנן דם חטאת, והתם אמרינן זה בנה אב לכל החטאות. ולהכי פרשו דהכא דוקא כששניהם שחוטים ונזרקו והתם כשעומדין לשחט. ועין תוספות יום טוב: שדמה כו'. ולא סגי ליה מפני שהחטאת מרצה על חיבי כרתות דאיכא באשם נמי דיש לו קצבה לדמים כדלקמן משנה ה'. אבל חטאת כל דהו, ורבוי דמזבח עדיף. ועין תוספות יום טוב: בפרוש בכתוב, אלא נלמד בלמוד, דשירים ליסוד בכלהו הוי כמו שכתב רש"י בגמרא דף נ"ב. וכן כתב המגיד משנה: קדשי קדשים. לא סגי ליה בטעמא דמרצה, משום דתודה ואיל נזיר מקדשים דטעונין לחם, כדאמרינן בגמרא. תוספות:

מפני שמצותן מרבה, שכל הקרבנות באין מהן. רש"י: דמו כו'. בשלמא אמורים ליתנהו בעופות, אלא דם מיהא איתא. אלא לאשמעינן אמוריו כי דמו, מה דמו לפני זריקה אף אמוריו קדם זריקה, דהא קרי להו קדשי קדשים. ומה דמו מפסיל ביוצא אף אמוריו מפסלי ביוצא. גמרא. ונראה לי דמתניתין אליבא דרבי אליעזר משנה ג' פרק קמא דמעילה, דסבירא ליה דאמוריו נפסלין ביוצא. וכן משמע בסוגיא. גמרא:

חטא. כלומר דמכפרת: וכיון דלית בה הקטרה לא מהניא טעמא דמרצה כדלעיל משנה ב'. תוספות: כדמפרש בבריתא, שאין תלמוד לומר ללמד שתקרב ראשונה, שהרי כבר נאמר ואת השני יעשה עולה: הכי קאמר, אפלו חטאת העוף לעולת בהמה. דבתרויהו בהמה לא צריכא לבנין אב. גמרא: ולאו כללא הוא, דהא ביולדת כתיב אחד לעולה ואחד לחטאת, הרי שהקדים עולה לחטאת. וטעמא בגמרא, לפי שכאן באה במקום בהמה דעשירות שהיתה בהמה לעולה. ומכל מקום מסיק רבא דאף ביולדת לא הקדימה הכתוב אלא למקראה שתקדים בקריאת שם ולא לעבודה. אבל לשון רש"י, למקראה שתהא נקראת בענין תחלה, אבל בעבודתן חטאת קודם. ולפי זה כללא הוא, וכן כתב הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

כלומר שנקרבו אמש. ודלא כמו שכתב בפרוש רש"י שבאו אמש לעזרה ושהו עד היום לשחטן. ועין תוספות יום טוב: אמש כו'. פרש בקנטרס, דזלזול הוא להשהותם כל כך שצורת הבשר מתקלקלת. ועל חנם דחק. אלא הינו טעמא, דשלמים של אמש אין להם התר אכילה אלא עד הלילה, וחטאת ואשם של יום עד הבקר דנאכלין ליום ולילה. תוספות: החטאת כו'. והוא הדין אשם, דקדשי קדשים הוא. כן כתבו התוספות. ובתוספתא שנוי בהדיא כו'. ועין תוספות יום טוב:

לשנות. נראה לי דאתא לאשמעינן שאם צלאו יכול להוסיף עליו בתבלין, וכן אם בשלו יכול אחר כך לשלקו או לצלאו. דאי לא תימא הכי הא תנינן ליה בפרק איזהו. וגם לישנא דיכול לשנות דיק שפיר טפי. ועין תוספות יום טוב: משמע דלמעוטי מכרת דנותר. ואי אפשר לומר כן, דבודאי טעם כעקר לחיבו בכרת. ועין תוספות יום טוב:

לרוחא דמלתא כתב דרבי שמעון אמר. שכן הוא בבריתא מנחות דף ע"ה. אבל במשנה ג' פרק ו' דמנחות מסתם סתם לן כו': ולג כו'. הכי פרושו, ומותר לג. דמותר קמא קאי נמי אלג, דהא הזה ממנו כדתנן פרק י"ד דנגעים משנה י': ובסוף פרק י"ב דמנחות כתב, דקומצו ומקטיר הקמץ ושירים נאכלין. והן דברי שמואל בגמרא דהכא. וכן פסק הרמב"ם בחבורו. וכן נמי ביין כתבו שם דמנסכו לשיתין. ועין תוספות יום טוב: