פרק יא

כבוס. הוא בשבעה סממנים שמעבירין על הכתם. כמו שכתב הרמב"ם. תוספות חדשים: ואף על גב דנשרפים נמי אמעוט מתאכל ורבתה תורה, הא איכא מעוטא זאת, ומרבה אני הנשרפת דדמיא לנאכלת, שכן היא בהמה ושחוטה כמותה ובצפון וכלי וקרן ואצבע וחדה ואשים כמותה, ומוציא אני עוף דלא דמיא אלא בחוץ ובאכילה. גמרא:

שלא כו'. דתרי מעוטא כתיבי, כתיב מדמה, וכתיב אותה. בתריה דקרא דכבוס ומריקה ושטיפה כתיב בקרא כל זכר בכהנים יאכל אותה. גמרא: אבל התוספות כתבו, פרש הקנטרס או זרקו, אף על גב דאפלו כשרה אם נתז דמה כו', אצטריך לאשמעינן בפסולין, למימר דדם דחוי הוא, ואין הנותר במזרק כשר לזריקה, ולא תימא יחזר הכשר ויזרק דפסול עושה שירים. עד כאן. ובריש פרק קמא דמעילה פרש הר"ב דאין עושה שירים אלא הטמא. וגם הרמב"ם גורס וזרקו:

הדם. יליף לה בגמרא, אשר יזה, לא אמרתי לך אלא מקום דם בלבד:

ומריקה כו'. דבתר כלי חרס כתיב ואם בכלי נחשת בשלה ומרק ושטף במים. בריתא. ופרש הכסף משנה דכיון דכתיב וי"ו בתר במקום קדוש דכתיב ברישא, בתריה גרירי: רש"י. וכן כתב בפרוש החמש אישבר דכתיב בחטאת, והוא הדין לכל הקדשים. עד כאן. ותמהני דאם כן כי תנן לקמן משנה ז' אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים טעונים מריקה ושטיפה, ואמאי לא תנן נמי שבירה. והרמב"ם פרש, זה חמר דקאי אכבוס ואשבירת כלי חרס: מקדשי קדשים. איכא טפי, קרן ואצבע כו', אלא חד מתרי תלת חמרי נקט. גמרא:

תימה, מאי שנא דלענין טמאה לא מקרי בגד מן התורה אף על גב דשיר בה כדי מעפרת, ולגבי חטאת מקרי בגד. וכמו כן קשה בסמוך גבי כלי חרס. ונראה לפרש כיון שמועיל לו יחוד לאותו בגד ששיר בו כדי מעפרת ולאותו כלי שנקב בשרש קטן, שאם היה מיחדו לזיתים או לרמון היה מקבל טמאה מכאן ולהבא, חשוב הוא כלי ובגד לענין דם חטאת, כיון דאין מחסר מעשה אלא יחוד בעלמא. תוספות: וצריך לומר דהא דתנן האלפס והקדרה שעורן בזיתים, הינו מדרבנן, אבל מדאוריתא סגי בשרש קטן. תוספות:

נחשת. אין הפרש בין כלי נחשת לשאר כלי מתכות. הרמב"ם: והקשו התוספות, דאם כן בגד נמי יקרעהו ויטהרנו לגמרי ויחזר ויתפרנו כו'. אלא על כרחך הוא חשוב בגד חדש כאלו אינו ראשון, הכי נמי בכלי כו'. אלא הכי פרושו דפוחתו, שהופך צד פנים לצד חוץ וצד חוץ לצד פנים ונעשה תוכו גבו וגבו תוכו, ומטהר בכך מטמאתו:

מריקה כו'. ואין הפרש בזה בין כלי חרס לזולתם. ואין כלי חרס טעונים שבירה אלא בחטאת בלבד. הרמב"ם. ועין מה שכתבתי לעיל אות ז' לדעת רש"י והר"ב. ואפשר לישב לדבריהם דמדסים במתניתין דלעיל במריקה ושטיפה נקט נמי בה אבל הוא הדין לשבירה: מים ויין, שני חלקי מים ואחד יין. רש"י: דאמר קרא ואם בכלי נחשת בשלה. ואפלו במקצת כלי. גמרא: גמרא. וצריך לומר דבמריקה ושטיפה גזרת הכתוב הוא ולא משום דמפעפע בכלו, דאם כן לרבי שמעון היה צריך בהגעלה נמי להגעיל כלו. ואפשר נמי לומר דהכא כשמקצת הכלי על האש שמבשל בו חם ושאר הכלי צונן, אבל כשכל הכלי חם פשיטא דמפעפע בכלו וצריך הגעלה לכלו: דאי למעוטי קדשים קלים, מקדשי קדשים דכתיב בהדיא אמעוט, אותה למה לי, אלא על כרחך דלא תמעיט אלא תרומה בלבד, דאין מעוט אחר מעוט אלא לרבות. תוספות. ורבי שמעון אותה פרט לפסולה שאין דמה טעון כבוס, וכמו שכתוב לעיל משנה ב'. גמרא. ואם כן מתניתין ב' כרבי שמעון. ועין תוספות יום טוב: ואם בא לבשל חטאת זהיר לבשל אחריו שלמים בו ביום ופולט את החטאת ובולע את השלמים. רש"י. ועין תוספות יום טוב: לפי זה לא גרסינן תבת עד. וכן רש"י השמיט תבת עד. וכתבו התוספות דהכי שפיר טפי דלא לגרס עד, דלא חיב הכתוב אלא עד אחר שנעשה נותר, דאם לא כן אלא אף קדם לכן, אם כן לרבי טרפון מאי מהני געול דלחברו כיון שכבר הזקק למריקה ושטיפה. ולפי זה מה שסים הר"ב ועביד ליה כו' בו ביום מיד, שלא בדקדוק הוא, והוה ליה למימר כמו שכתבו התוספות. והאי זמן אכילה היא האכילה הקצובה בתורה. ועין תוספות יום טוב: הכוס. מבפנים, ככוס של ברכה. כדאמרינן בברכות דף נ"א שטעון הדחה בפנים ושטיפה בחוץ. רש"י. ולפי זה גרס מריקה ושטיפה בצונן, ודשני קרא כו', משום דחד בפנים וחד בחוץ. ונוסחא אחרינא דגרס מריקה בחמין ושטיפה בצונן, היא גרסת הרמב"ם. ומפרש וזה לשונו, הכבוס המפלג עד שמסיר מה שנדבק בכלי יקרא מריקה, ותוספת הנקיות יקרא שטיפה, והוא שיתן מים לתוך הכלי ואינו ממרק בידו הכלי אלא משפשף. ואמרו מריקה בחמין ושטיפה בצונן. ומה שאמרו כמריקת הכוס כו' רצונו לומר שאינו חיב להפליג עד שיסיר כל הרשם. ועין תוספות יום טוב: מגעילן. שיסיר השמנונית שנבלעה בשפוד שהנפש מואסת אותה. מגזרת געלה נפשי. ומענין הזה שנשתמשו בכל דבריהם געול, געולי נכרים, ומגעילין, וזולתן, רצונו לומר להסיר ההגעלה. הרמב"ם:

ואינן כו'. ענין פוסלים במגע, שיהיו כמו קדשי קדשים שכל הנוגע בהם מן המאכלים יפסל אם יהיו אותן הקדשים פסולים, או יהיה כמותן ויאכל בקדשה אם היתה כשרה. לפי שנאמר בחטאת כל אשר יגע בבשרה יקדש, ואמרו יקדש להיות כמוה, כיצד, אם פסולה תפסל, ואם כשרה תאכל כחמור שבה. ועל מנת שתהיה שם בליעה כו' תלמוד לומר בבשרה, עד שיבלע. שאר קדשים מנין, תלמוד לומר זאת התורה לעולה כו'. הרמב"ם: