פרק יב

המחטא יאכל ושאינו מחטא לא יאכל אי אפשר לומר, שהרי כל המשמרה כלה דאין מחטאין ואוכלין, כדאיתא בגמרא. ומה שכתב הר"ב בשעת הקרבה, ללא צרך כתב כן, דבסיפא מתניא בהדיא. ועוד, דהוה ליה לפרש כן בתחלה: כדילפינן בחלין דף כ"ד ומנחות דף ע"ג. רש"י: לערב. משום טבול יום קתני לה. דאי מחסר כפורים לא בעי אלא טבילה, כדמוכח פרק ג' דחגיגה משנה ג': והרמב"ם מסים, וכן מחסר כפורים. וקשה מפרק ג' דחגיגה משנה ג'. עין שם. ובנסחת ארץ ישראל מצאתי מגה בלשון הרמב"ם שבמקום שכתב לגע צריך להיות לאכל. ומה שכתב על מנת שלא יסיח כו' עד ומחסר כפורים נמחק וגרס הכי, ומתר לו לגע אפלו קדם טבילה כו'. ועין תוספות יום טוב: ואינו חולק. גמרא, מפלג הוא דלא פליג וכי מזמנים ליה אכיל, ורמינהו, אונן טובל ואוכל את פסחו לערב אבל לא בקדשים. אמר רבי ירמיה לא קשיא, כאן בפסח, אידי דאכיל פסח אכיל נמי קדשים, והתם כו', והכי קאמר, אבל לא בקדשים של כל ימות השנה כו'. גמרא: בין כו'. בגמרא יליף להו מקראי. ועין תוספות יום טוב: לא כו'. בתורת כהנים, בעל מום עובר מנין, תלמוד לומר כל אשר בו מום לא יקריב: בבשר כו'. שנאמר עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה. כך מצאתי: וכן כתב הרמב"ם. ולפי זה יש לפרש דרבותא דאפלו קא משמע לן, וכל שכן אפכא כי טהור בזריקה וטמא בהקטר, דטמאתו קרובה לשעת חלוק ואכילה. אבל בגמרא דיקינן דהא טהור בשעת זריקה וטמא בשעת הקטר חולק, מתניתין דלא כאבא שאול דאמר עד שיהא כו', ולפי זה רבותא דאפלו לא קאי אלא משום דטהור בשעת הקטר. ונראה דפרשו כאבא שאול משום דאבעיא דרב אשי נטמא בינתים קאי אליביה. ועין תוספות יום טוב:

ואף על גב דבמשנה ד' תנן לאחר הפשטן עורותיהן לכהן, מתניתין בהוה דאין הפשט קדם זריקה. פרש רש"י משום שאסור לשהות הדם כל כך. ומתניתין דלקמן אי אתרמי דאפשיט קדם זריקה ונפסל הבשר וזרק הדם, עורותיהם לכהנים, שהדם מרצה על העור בפני עצמו. גמרא: לכהנים. ומה שאמר עולה שעלתה לאיש, אין רצונו לומר עלתה משום חובה, אבל רצונו לומר עלתה לגבי המזבח. הרמב"ם: דמחד קרא ממעטינן, דהא ילפינן מהדדי בגזרה שוה דלה לה. תוספות: כלומר דמקרי עולת הקדש ולא עולת איש. עין תוספות יום טוב:

בריתא בגמרא. והר"ב לא הקדים לכתב דכתיב כו' לרמז על רישא דבריתא. דלתנא דמתניתין דיליף לקדשי קדשים בקל וחמר אין צריך מעוטא לקדשים קלים. אלא משום סיפא בלבד נקט לה. נראה לי. עין תוספות יום טוב:

בעורו. אבל בבשרו לא. דאפלו לנכרי אסור, דמידי דלא חזי לישראל אסור להאכילו לנכרי. ואפלו להאכילו לכלב אסור, דדרשינן ואכלת ולא לכלביך . אבל מידי דחזי לדידיה, אשתרי לגמרי כדתנן במשנה ב' פרק ה' דבכורות. תוספות: וכתב הרא"ש שהוא בקבורה: וכן פסק הרמב"ם בחבורו פרק ג' מהלכות בכורות. ולא כן פסק בהלכות אסורי מזבח. אלא דבשר בשרפה. וכן דעת רש"י ותוספות דהוי בכלל כל שפסולו בקדש בשרפה. ודלא כמשנה ג' דפרק ט' דמכלתין ודפרק ז' משנה ג' דמנחות דמשמע התם דטרפה לא הויא בכלל פסולו בקדש. ותו קשה אמאי העור בשרפה כשהבשר בקבורה. ועין תוספות יום טוב:

כלומר שהר הבית גם כן בכלל המקדש הוא, ולפיכך נקרא בית הבירה, שכל המקדש קרוי בירה. כריש לקיש בגמרא:

וכן לשון הבריתא, השורף מטמא בגדים, ולא המצית את האור ולא המסדר את המערכה. ואיזהו השורף, המסיע בשעת שרפה, ומסים הרמב"ם, כגון המהפך בבשר והמשליך עצים והמהפך באש והחותה גחלים כדי שתבער האש וכיוצא בהן: יש לתמה, דהוה ליה למימר לאחר שנתך כלישנא דמתניתין והינו בתחלת השרפה דעדין לא נעשה אפר, וכדאיתא בגמרא דאיכא ביניהו בין תנא קמא דבריתא לרבי שמעון. תוספות יום טוב. ועין עוד: