פרק יג

פרק יג - משנה א

פטור. רצונו לומר על העליה כו': כדכתיב בהעלאה ואל פתח אהל מועד לא יביאנו, בראויין להביאן לפנים ולהעלותם הכתוב מדבר. רש"י. ובגמרא יליף מקרא גם לשחוטי חוץ שהעלן בחוץ:

פרק יג - משנה ב

אמרו לו כו'. דרבנן היו סבורין דטעמיה דרבי יוסי משום דמחלל ועומד הוא. ועין תוספות יום טוב: מי שטמאה פורחת ממנו. רש"י:

פרק יג - משנה ג

ובגמרא, דבשחיטה נמי כתיב להקריב קרבן לה'. ומבעי ליה להוציא שעיר המשתלח: ואיש איש דכתיב גבי שחיטה, אמרינן בגמרא לחיבו כששחט להדיוט, אבל לרבות לשנים שאחזו לא, דהא כתיב מעוטא האיש ההוא. ותימה על הר"ב לעיל שפרש מדם יחשב וגו'. ועין תוספות יום טוב: על כל עליה כו'. נאמר במעלה חוץ, לעשות אותו לה', על כן אמר רבי שמעון אותו נופל על כל אבר ואבר, ולפיכך העלה בחוץ חיב על כל אבר ואבר ואפלו היה חסר. ורבי יוסי אומר שהוא נופל על האבר כלו, ועל כן אומר על השלם חיב ולא על החסר. הרמב"ם: המזבח. שיבנה מזבח לשם כך ויעלה. רש"י: פרש רש"י בהתר הבמות. ומסים בגמרא ולפיכך בשעת אסור הבמות העלה על הסלע או על אבן חיב:

פרק יג - משנה ד

קדשים כו'. ילפינן לכל קדשים מדכתיב זבח. וילפינן להקמץ וכלהו, מדכתיב ואל פתח אהל מועד לא יביאנו, כל הבא לאהל מועד חיבים עליו בחוץ: כזית כו'. כיון דלרבי יוסי לעיל המעלה אבר חסר פטור, הכא בשאותו כזית הוא אבר. אי נמי, כשהוא ממקום שאינו אבר כגון שהוא בשר או חלב. כסף משנה: חיב. קסבר כי כתיב אותו על השלם הוא חיב ואינו חיב על החסר, אשעור הקטרה כתיב והינו כזית. רש"י: את כלו. מדלא פליג ארישא גבי עולה, אותו הכי נמי דריש ליה אשעור הקטרה כרבנן. ומיהו עולה דלא מפסלה בחסרון, דכל עצמה בדם תלויה כפרתה, חיב בכזית. אבל בהני פליג דקא סבר קמץ כליה הינו שעור הקטרתו אף בפנים דהא מפסל בחסרון. וכן כלם, שכלם מתירין כו'. רש"י: כל שהן. משעור הכשר. דבלבונה שחסרה פליגי במנחות פרק קמא, דלרבי שמעון כשרה אפלו עמדה על קרט אחד, ולרבי יוסי בשני קרטין. רש"י:

פרק יג - משנה ה

כרבי יוסי דאמר אינו חיב עד שיעלה לראש המזבח כהקטרת פנים. רש"י: וכלומר, דאף בפנים לא אמרינן בכהאי גונא לפי שמין במינו כו'. כך נראה לי. וכן מוכח מסיפא. ועין תוספות יום טוב: פטור. לפי שהקמץ אינו ידוע הוא כמו האמורים. הלא תראה כי כשנקמץ וחזר לתוכה הרי דומה לאמורים וחיב. הרמב"ם:

פרק יג - משנה ו

הזורק כו'. נפקא ליה בגמרא מקרא: חיב. ולא פליג רבי אליעזר, דאפלו בחטאות הפנימיות אם נשפך הדם אחר שנתן מתנה אחת, מהניא הך דיהבא, ומביא פר אחר ומתחיל. רש"י: וכן פסק הרמב"ם. ותמהני, דמה לי מפרש מדאוריתא מה לי הלכה למשה מסיני, שהרי שתים זו שמענו מפי הגבורה ולמה לא יהיה חיב על מה שהוא הלכה למשה מסיני כמו על מה שהוא מדאוריתא. ותו, דבגמרא מסיק דטעמיה דרבי אלעזר דהלכה למשה מסיני היא. והשתא קשה לי דבמשנה ט' פרק ד' דסכה כתבתי דמסקנא דגמרא דהלכה למשה מסיני היא, ואם כן אמאי אין הלכה כרבי אלעזר כו'. ולפי זה יראה לי דבשעורא פליג רבי אלעזר דסבירא ליה דאין צריך שעור כלל, וכדאיתא בגמרא, דמי החג משמע אפלו פחות משלשה לגין. ולפי דקימא לן כמאן דאמר בסכה דבעינן שלשה לגין, לכך פסק הרמב"ם דלא כרבי אלעזר דהכא. וכן פסק בחבורו, המנסך שלשה לגין חיב, פחות מכן פטור. ועין תוספות יום טוב: כלומר דלא כסתמא דמתניתין ריש פרק ה':

פרק יג - משנה ז

כמו שכתבתי בריש פרקין. ושחיטה בחוץ בעוף פרש רש"י דרחמנא רביה מאו אשר ישחט. ואהעלאתו נמי אמרינן ואליהם תאמר, לערב פרשיות, דכל שמתחיב על שחיטתו בחוץ אם חזר כו': ואפלו עלתה תרד. ורבי יהודה הוא דאמר הכי בפרק ט' משנה ב'. רש"י: דבשחיטת חוץ לא שנא לילה מיום, דהא ראוי הוא לבא אל פתח אהל מועד למחר. ובהעלאתו נמי חיב דהא כתיב ואליהם תאמר. רש"י: דהא בפנים אם עלתה לא תרד אית ליה בפרק ט' שם. רש"י: ואם תאמר מאי שנא משוחט בהמה בלילה בפנים. ויש לומר דשוחט עוף בפנים מקטל קטליה, ואם עלה ירד אפלו לרבי שמעון, אף על גב דלא מטמא בגדים אבית אבליעה כדלעיל סוף פרק ז'. תוספות:

פרק יג - משנה ח

ואם כן מתניתין דוקא בדמים הפנימים, כדפרש הר"ב במשנה ו': למה. בגמרא מפרש דאגמרינן במאי דמדמינהו, דמתניתין רבי היא דאמר בסוף פרק ד' דתמורה, אבודה בשעת הפרשה מתה. והכי קאמר, טעמא דאבדה דדמיא לכוס דחוי, הא הפריש שתי חטאות לאחריות, כי מתכפר באחת השניה תרעה, ואם שחטה סתם כשר לעולה. ומשכחת לה בחטאת שעיר נשיא שהוא זכר עולה: והכי נמי כשיש ידיעה בינתים: כשם כו'. ואשחט שניהם בפנים קאי כו'. אבל משום שחוטי חוץ לא אצטריכא ליה, דכמאן דקטלינהו דמי ולית בהו מעילה, כדאמרינן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה: