פרק יד

שעיר המשתלח. לאחר ודוי. דאי קדם ודוי, בעי לכנס להתודות עליו. גמרא. וכלומר והרי הוא ראוי לבא:

משכן ה'. ובגמרא פריך והכי נמי תפוק ליה מואל פתח אהל מועד לא הביאו דלעיל. ומשני, דמהתם ליכא למשמע אלא כל שאינו ראוי לבא כלל, ושעיר משתלח נמי משיצא לאחר ודוי אינו ראוי לבא, אבל כי נראה ונדחה כי הני דמתניתין אימא לא, אצטריך לפני משכן ה': אמר להו משה לישראל, כי עליתו לארץ, ארבע עשרה שנים שכבשו ושחלקו, ישרות תקריבו, דהינו נדרים ונדבות. חובות לא תקריבו ואפלו בבמת צבור, עד שתבאו אל המנוחה, זו שילה, וגלגל לגבי שילה מחסר זמן הוא, וקאמר להו משה לא תעשון. גמרא: לרוחא דמלתא נקטיה הכי, ובלאו הכי הוה מצי למימר דאימא מודה כו': בלא תעשה. אין הענין שחיב כרת ומלקות, שזה לא יבא לעולם כו'. אבל הכונה שהלאו הזה הוא אזהרת כרת שאין לוקין עליו. הרמב"ם:

ומצרע. לשון רש"י, לא גרסינן במתניתין. ועין תוספות יום טוב: ערוב פרושים כתב הר"ב. דמה שכתב נדבה, לשון רש"י הוא, ולדידיה בקדם שהקריבו מירי, דהא מתקבלות בפנים לנדבה קאמר. וזה שכתב לאחר שהקריבו, לשון הרמב"ם הוא. וקרוב להגיה בדברי הר"ב שצריך לומר אי נמי לאחר כו'. ופרושו שזה שכתב נדבה לשמן, להכי מדקדק לשמן משום דשלא לשמן אמרינן בגמרא דאפלו אשם נמי הואיל וראוי שלא לשמן בפנים. תוספות יום טוב. ועין עוד: זרות. כל הני הקטרות בדבר שדרכן לאכל לאו הקטרה נינהו. וכל הנך עבודות הואיל ויש אחריהן עבודה, אין זר חיב עליהן מיתה. כדאמר במסכת יומא, עבודת מתנה, ולא עבודת סלוק. עבודה תמה, ולא עבודה שיש אחריה עבודה. ופרוש סיפא דקרא והזר הקרב יומת, עבודת מתנה שאתה נותן על המזבח, ולא עבודת סלוק שאתה מסלק וסר מעל המזבח כגון תרומת הדשן. עבודה תמה, עבודה שהיא גומרת ומתממת את הדבר, ולא שיש אחריה עבודה, כגון שחיטה וקבלה והולכה שיש אחריה זריקה. אבל זריקה עבודה אחרונה שבדם כו'. רש"י: טמאה. דאזהרת זרות ושמוש בטמאה מחד קרא נפק, מוינזרו ולא יחללו, ובכל הזבחים תנינא (זבחים דף ט"ז), מאי דמחיב אזרות מחיב אשמוש טמאה. רש"י: מחסר בגדים. דאינהו נמי בזמן שאין בגדים עליהם אין כהנתן עליהן והוו להו זרים. רש"י: רחוץ כו'. גמר חקה חקה ממחסר בגדים. התם לענין אחולי עבודה, ולענין מיתה נמי אנן גמרינן לה מהתם. רש"י:

לגלגל. וימי הגלגל ארבע עשרה שנה שכבשו וחלקו. מפרש בגמרא:

כלומר כשתעברו את הירדן לא תקריבו בבמות כלל ככל אשר אנחנו עושים פה היום שאנו מקריבין במשכן חטאות ואשמות, אלא איש כל הישר בעיניו תעשו, דהינו נדרים ונדבות, כי בעוד שתכבשו ותחלקו לא באתם עד עתה אל המנוחה. ועברתם את הירדן וישבתם בארץ, הינו לאחר ירשה וישיבה. והיה המקום וגו' השמר לך וגו' הינו אסור במות. רש"י: של גג של נסרים. רש"י:

לנוב. כמו שנאמר . אין לחם חל וגו' כי אם לחם קדש אשר לפני ה', אלמא שלחן ומזבח התם הוו. חרבה נוב בימי שאול, באו לגבעון כדכתיב כי היא הבמה הגדולה. רש"י: דכתיב ויהי מיום שבת הארון בקרית יערים וגו' ויהיו עשרים שנה, והן משחרבה שילה שנשבה הארון והחזר לקרית יערים, ואז לקחו דוד מקרית יערים אחרי שמלך בחברון שבע שנים ומלך בירושלים שלשים ושלש שנים כמפרש הכל בכתוב, הרי חמשים ושלש שנה, ושלמה מלך ארבע שנים כשבנה הבית , הרי חמשים ושבע שנה: ערי ישראל. דהא בכל מקום שהוא שם עושה במה ומקריב. רש"י. לפי שלא היו לישראל עדין ערים ברשותן אבל היו עסוקין בכבושן. הרמב"ם:

נחלה. שנתקימה קדשתה ועמידתה לעולם, ועליה אמר הנביא ונחלתו לא יעזב, לפי שאמר בתחלת דבריו שהשם בחר בירושלים לשכינתו ובחר בישראל לסגלתו. אחר כך אמר שהקדוש ברוך הוא ישמר העם הזה אשר בחר בו במקום ההוא אשר בחר בו. שנאמר כי בחר ה' בציון. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: הקלעים. לפנים לכתלי העזרה. הרמב"ם: החומה. של ירושלים, שהיא במקום מחנה ישראל שבמדבר, כדכתיב ואכלת שם לפני ה' אלהיך. רש"י:

וכלומר דעקר פרשת שחוטי חוץ על אותן שבמדבר נאמרה: הכי פרשו בבריתא, דכל הענין של אותה פרשה בתחלתה עד פסוק ולא יזבחו וגו' שענש כרת על השוחט בחוץ והמעלה בחוץ, מדבר בקדשים שהקדישן בשעת אסור במות והקריבן בשעת אסור במות, דהינו משהוקם המשכן. ומפסוק ולא יזבחו ולהלן מדבר בקדשים שהקדישן בשעת התר במות וכדכתיב אשר הם זובחים על פני השדה, והכי משמע אשר הם זובחים שהיו עומדים לשחט בבמה אם הקריבה בשעת אסור במות כאלו הקריב על פני השדה. ושם נאמר והביאום לה' מצות עשה. ולא יזבחו עוד מצות לא תעשה. יכול יהא ענוש כרת, תלמוד לומר זאת להם וכו', זאת להם ענש עשה ולא תעשה, ולא אחרת להם כרת:

פרש רש"י וזבחו זבחי שלמים לה' אותם, ואוקמינא להאי קרא בקדשים שהקדישן בשעת התר במות, וכתיב אותם מעוטא, אלמא זבחים הוא דהוו נהיגי בהו, ולא עופות ומנחות. ועין תוספות יום טוב: הזמן. דיליף בבריתא מוזאת תורת זבח השלמים, לעשות זמן בבמה קטנה כזמן במה גדולה: והנותר. נמי מפגול יליף מגזרה שוה דעון עון. רש"י: ותמהני למה לא פרשו כמו בכל מקום דמתניתין פגול נותר טמא, דטמא לענין אכילה. וכן פרש רש"י, הכא וטמא נמי בההיא פרשתא כתיב, והנפש אשר תאכל וגו':