פרק ב

זר. הא דלא תני בעל מום ושתויי יין ופרועי ראש, משום דכתיב בהו חלול בהדיא. תוספות: דבני ישראל למעוטי מאי כו', אלא הכי קאמר וינזרו הכהנים, יתרחקו מטמאה. ובני ישראל אף הם ינזרו כו'. גמרא: שכך כתוב בתורה ותקראנה אותי כאלה ואכלתי חטאת היום. הרמב"ם. ומדאסור באכילה ילפינן בקל וחמר שאם עבד חלל: טבול יום. דשרץ ודמת ושאר טמאות שלא הצרכו לקרבן. רש"י: וכלומר וטהר, מכלל שהוא טמא. עין תוספות יום טוב: מחסר בגדים. דאמר קרא וחגרת אותם אבנט וגו' והיתה להם כהנה לחקת עולם, בזמן שבגדיהם עליהם כהנתם עליהם. גמרא: דכתיב וערכו בני אהרן הכהנים את הנתחים, הכהנים בכהנן, מכאן לכהן הדיוט שלבש בגדי כהן גדול ועבד, עבודתו פסולה. עין תוספות יום טוב: כלומר כפוף, שמניח ידיו כו' ולפיכך אינו עומד. אבל יושב לא, כדאיתא בגמרא, דכתיב או בגשתם אל המזבח לשרת, פרש רש"י אתקוש קדוש לשרות: ערל. כהן שמתו אחיו מחמת מילה. רש"י: דמלתא דפשיטא היא דבן נכר שעבד עבודתו פסולה, ואין צריך לקרא. וכן כתב הרמב"ם. אבל בגמרא יליף להו מקראי. ועין תוספות יום טוב: טמא. זו ואין צריך לומר זו קתני, דהא כבר תני טבול יום. ועין תוספות יום טוב: לעמד לשרת, שהרי דוד קדשה, כדכתיב כי קדש דוד וכו', וכלי שרת מקדשין, דכתיב וימשחם ויקדש אותם . רש"י: בין כהן לכלי שרת בקבלת הדם, כדכתיב ולקח הכהן, שתהא לקיחה בעצמו של כהן. רש"י: רגלי כו'. דעל גבי אדם לא שכיח כמו על גבי בהמה: וחכמים למדין יד מאצבע. הרמב"ם: הכבש. שאינו מקום מתן דמים. או במזבח שלא כנגד היסוד. רש"י: אי הכי בשר נמי. אמר קרא לכפר, לכפרה נתתיו ולא לדבר אחר. גמרא. ועין משנה ב' פרק ג', דאסיפא הנתנין למטה כו' ונתנים בפנים נמי קאי: או אל מבית קדש הקדשים, כמו שיתבאר בפרק ה' מן המסכתא הזאת. הרמב"ם: ובגמרא, פשיטא דאין בו כרת, דכי כתיב כרת באוכל מפגול שנתפגל במחשבה, כדלקמן, ומשנינן דהכי קאמר, אם נתן במחשבה דחוץ לזמנו פסול ואין בו כרת, דמחשבת פגול לא חילא, הואיל ולא שרינן בשר באכילה:

דהכא בעור שתחת האליה עסקינן, והוי מידי דמיכל. עין תוספות יום טוב:

ובריש פרק קמא כתב כששחטן בפרוש: זו דברי רבי אליעזר. ואמר לו רבי עקיבא, הן מצינו בזב וזבה ושומרת יום כו' שהן בחזקת טהרה וכיון שראו סתרו. אמר לו הרי הוא אומר כו' לא יחשב. פרש רש"י דהאי לא יחשב לדרשא היא. דהא כתיב לא ירצה: חוץ למקומו כו'. בגמרא יליף ליה מקרא: כרת. בגמרא יליף ליה בגזרה שוה: וכלומר שהוא סוף העבודות. ולעולם בכל העבודות תלוי שיהיו כמצותן. וכדתנן לקמן:

כל שכן אם היתה מחשבתו במקצת שהוא כמצוה. רצונו לומר מחשבה כשרה. הרמב"ם: קבל כו'. או או קתני. רש"י:

אמר רבי יהודה. והר"ב העתיק רבי יהודה אומר. וכן לשון רש"י. והוא נכון, דהא פליג. עין תוספות יום טוב: והינו דקתני זה הכלל. גמרא: לאכל כו'. אף על גב דמרישא לאכל דבר שדרכו לאכל כו' שמעינן הא, דהשתא לאכל ולאכל דבר שאין דרכו לאכל לא מצטרף, לאכל ולהקטיר מבעיא. אצטריך, סלקא דעתך אמינא התם הוא דלאו כי אורחיה מחשב, אבל הכא דבהאי כי אורחיה ובהאי כי אורחיה אימא לצטרף, קא משמע לן. גמרא: