פרק ג

הקשה הר"ר אפרים, איך יתכן שיהיה כל כך סכין ארכה מהר הבית עד עזרת ישראל, מאה שלשים וחמש אמות. ותרץ דמשכחת לה דשחיט דרך גגין ועליות דלא נתקדשו. תוספות: או אם שגג ונכנס לעזרה או שעבד גם כן. הרמב"ם: והוא הדין לשאר טמאים שאינם מטמאים כלים: בנשים. אצטריך משום דבשאר עבודות פסולות אפלו כהנות. תוספות: ואף על גב דדם קדשים אינו מכשיר, חבת הקדש מכשרת, או כשהעבירה בנהר ועדין משקה טופח עליה. תוספות: וכלן. עין בפרוש הר"ב בריש פרק ח' דמעילה, דכתב שאם היה הפסול שקבל פסול טמאה, דאין לו תקנה בחזרה: שקבלו כו'. או הוליך או זרק. הרמב"ם: כהן כשר. ובדבר הראוי כו', לאפוקי מנחת עמר שהיא של שערים ואינה ראויה אלא לעבודה זו בלבד להתיר, ולא משום קרבן אתיא כו'. ובמקום הראוי לאפוקי נפגם המזבח, דכתיב וזבחת עליו, בזמן שהוא שלם, דעליו כלו משמע. רש"י:

כלומר כיון שהפסול לא הוליך. דאלו הוליך, אי אפשר לתקן. גמרא: וזה לשון הרמב"ם, אמר שזה הדם שקבל אותו הכשר ונתנו לפסול אם זרק אותו הפסול כו' הואיל וזה ששנה השנוי הזה אינו ראוי לזריקה, וכמו שאין מחשבתו פוסל הואיל ואינו ראוי לאותה עבודה גם כן אין פוסלין מעשיו. עד כאן. דאלו כשר נתנו על גבי הכבש, כיון דבעלים נתכפרו אין זריקה דלא מכפרת שריא בשר באכילה. גמרא: שלא כו'. פרוש או שלא כו': פרוש, כשאין הטמא ראוי לטמא הכלי:

כחצי זית. צריך עיון, דהא תנינא לה חדא זמנא בסוף פרק דלעיל. ועין תוספות יום טוב:

העור. חוץ מעור האליה שהוא לאכילה. הרמב"ם: הרטב. הוא המרק. הרמב"ם. ועין ריש פרק ט' דחלין: ובריש פרק העור והרטב מפרש תבלין בלבד. דאלו דק דק אכל מעליא הוא. ובמשנה ה' פרק ב' דטבול יום מפרש, התבלין והמרק ושמן בשר שנמוח. ונראה לי שכל אחד למד מענינו: הגידים. שם נופל על הגידים ממש ועל העורקים הדופקים ושאינם דופקים ועל מיתרים ועל הגידים הקושרים הפרקים. הרמב"ם:

דגבי מחשבת חוץ לזמנו כתוב שלישי, ודרשינן שיהא אותו חוץ משלש בדם ובשר ובאמורים, דהינו חוץ לעזרה ממש. שבשעת התר במות נשתלש בכל אלה. גמרא. ומהאי טעמא נמי לא פסל כשמחשב לפנים, כדאיתא בגמרא דף פ"ב. וצריך עיון בנתנים בפנים כשמחשב לחוץ שהוא מקום משלש אמאי כשר. ותו בגמרא דבשובר עצמות לא פליג, דזבחא גופיה מי מפסל. על מנת שיאכלוהו טמאים כו' לא פליג נמי מהאי טעמא. לישנא אחרינא כל כמניה דלא ישמעו לו הטמאים כו', הלכך אין מחשבתו מחשבה לערב דמו. רבי יהודה לטעמיה דאמר אין דם מבטל דם: