פרק ד

פרק ד - משנה ב

שאם. הר"ב העתיק אם, והיא גרסה נכונה: חוץ מיתרת הכבד ושתי הכליות שהוא צריך ללמד מפר כהן משיח האמור למעלה הימנו. והא ליכא למימר דלהכי הדר ואקשינהו להא מלתא, דהאי קרא כתיב ביה כפרה וכפר עליהם וגו', ואמורין לא מעכבא כפרה, אלא כלה לדרשא . רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ג

הקמץ. ואי קשיא פשיטא דקמץ לא מחיב עליה כרת משום פגול דהא אי אכל מניה פקע ליה פגוליה שהרי לא קרב המתיר. תריץ, כגון שהצת האור ברבו דחשיב כמאן דקרב כו'. רש"י: דאין לה מתיר בעבודת המזבח, דאף על גב דקמיצת הקמיצה קודמת, הקטרה דקמיצה לא מחיבה שתקדום. ועין תוספות יום טוב: רש"י. וטעמיהו, דבמנחת כהן חוטא פליג רבי שמעון בריש פרק ו' דמנחות, וסבירא ליה דנקמצת: רש"י. ולא ידענא למאי נפקא מנה פרשו כך בכאן. תוספות יום טוב. ולי נראה דקא משמע לן דאפלו על השירים אינו חיב, דלא תימא דדמי לשירים דמנחה דקמץ מתירו הוא הדין כאן הנתינה על המצרע מתירו, קא משמע לן. תוספות חדשים: רבי שמעון אומר. נראה דרבי שמעון דהכא הוא רבנן דלעיל גבי נסכים. וקשה אמאי לא ערב דתרויהו חד טעמא הוא. תוספות. ואפשר משום דלא דמו לאינך במאי שאין שיריו נאכלין. ובזה לא קשיא קשיתי דלעיל : מתירים. בגמרא יליף לה:

פרק ד - משנה ד

אמוריהן. אבל בשרן הנשרפות אין בהן משום פגול, לפי שאין לו דבר המתירו. הרמב"ם. והינו דאצטריך לאשמעינן. דאי אאמוריהן, כל הזבחים יש פגול באמוריהן, כמו שכתב הרמב"ם: פרוש על הפרכת, שאינה צריכה נגיעה. ומתן דמים, פרוש על מזבח הזהב:

פרק ד - משנה ה

גמרא תמורה דף ג': פטור. לא מצאתי טעם מפרש. ואפשר מדכתיב למען אשר יביאו בני ישראל את זבחיהם , ודרשינן זבחיהם דוקא: מחיב. בגמרא, אמר רבי יוסי רואה אני בכלן להחמיר, שנאמר בהן לה'. ועין תוספות יום טוב: עקר הלמוד עין סוף פרק ח' דחלין בפרוש הר"ב: טמאה. לא טמאת עצמן ולא טמאת הגוף. רצונו לומר שהטמא אם אכל קטרת ולבונה או הקריב עצים טהורים, שהוא פטור. וכן אם הוא טהור והן טמאים. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ו

זבח. שנאמר ובשר זבח תודת שלמיו, שתהיה זביחה עם שאר עבודות לשם שלמים, וכן שאר הקרבנות. הרמב"ם: ומשמע דתנא קמא נמי אשוחט קאי כו'. והרמב"ם פרש דתנא קמא מצריך שתהא כונת בעל הקרבן כו', ופליג רבי יוסי כו' ואתא שפיר שאין המחשבה כו' לאפוקי לתנא קמא דמצריך גם כן למחשבת בעל הקרבן. ומכל מקום אף תנא קמא לא אמר אלא לכתחלה ולא דבעלים מפגלים. ועין תוספות יום טוב: