פרק ה

ודבר תורה דחטאת ואשם קדשי קדשים הם. ולמדנו העולה לפי ששוה עם החטאת ואשם בשחיטה ובקבול דמה. הרמב"ם. ותימה, דלא כתב גם כן זבחי שלמי צבור. ורש"י כתבה. וכן הוא בגמרא דף נ"ה: אשכחן בן צאן, בן בקר מנלן, אמר קרא ואם מן הצאן, וי"ו מוסיף על ענין ראשון וילמד עליון מתחתון. גמרא: תימה דגבי חטאת נמי כתיב ולקח ונתן ולא אמרינן מה נתינה בעצמו כו'. ושמא הכא דריש משום דמיתר דכתיב במצרע עשיר ועני. ואף על גב דבתורת כהנים דריש מקמאי, אבתרא סמיך. תוספות: דכתיב כחטאת האשם הוא, מה חטאת טעונה כלי אף אשם טעון כלי. גמרא: פר כו'. שהן חטאות, דכתיב בפר בן בקר לחטאת, והשעיר אשר עלה עליו הגורל לה' ועשהו חטאת: בצפון. מכתל המזבח צפוני עד כתל העזרה. והוא ששים אמה וחצי, וכל שכנגד הרחב הזה מכתל האולם עד הכתל המזרחי והוא שבעים אמה אמה. הרמב"ם: טעון. לשון צרך: ובפרים הנשרפים דמשנה ב' כתיב לפני ה' את פני פרכת הקדש :

בלשון רבים. דקימא לן דשאר שבטים מביאין על ידיהם. ופר העלם נקטיה בלשון יחיד אף על גב דגם כן שאר שבטים כו', משום דאתי למטעי דאירי נמי בפר שמביא צבור בעבודה זרה, והאי עולה הוי. תוספות: והשאר הקשו כדלעיל. רש"י:

ופנה כו'. ששני כבשים קטנים יוצאים מן הכבש שבהן פונין ליסוד ולסובב, כדאמרינן בגמרא. ובספר צורת הבית סמכתיה על מקרא ומעלתהו פנות קדים, מדלא כתיב ומעלתו: דילפינן לה מים של שלמה. בגמרא: שופך. דכתיב ואת כל דמה ישפך אל יסוד המזבח: ובקדשים הלילה הולך אחר היום. דכתיב לא יניח ממנו עד בקר. רש"י:

וכתבו התוספות, ולא היה לו לפרש לענין טבול יום ומחסר כפורים, שזה הדין נוהג בכל הקדשים אפלו קלים. ואני אומר דאף יוצא לא הוה ליה לפרש, מדאשכחן דמפסלי ביוצא חוץ לחומת העיר: תימה דמהאי טעמא הוי ליה למימר נמי גבי זבחי שלמי צבור, דהא לא כתיב בהו קדשי קדשים וילפינן מדאתקש לעולה. תוספות: לא בקרן שעל המזבח אלא כלומר בזוית. דעולת בהמה נעשה למטה: עין בגמרא דצריך לתרגם יתבני מדבחא. דמקדשא משמע שהיה בבנין אלא שלא היה מקדש בדמים. תוספות יום טוב: עין בסוף פרקין בפרוש הר"ב. ודאמרן תחלת, לאו למעוטי שירים, דאינהו נמי בעי יסוד. ודלא תני להו הכא פרש ר"י מאורליינ"ש נמי דכיון דאשמעינן בפנימיות וגם התחיל למתני בחיצוניות, הוא הדין בכלהו. ועין תוספות יום טוב:

כדדרשינן, אותה דמה למעלה, ואין אחרת דמה למעלה. תוספות:

דאתקיש לשלמים. וכן לשתי מתנות כו'. וכמו שכתב הר"ב בסמוך: בעזרה. יש לדקדק אמאי שנה לשונו מדלעיל. ונראה לי דתנא דלעיל סריך בלישניה דבפרק י"ד משנה ד', דהתם קאי על משכן: כדכתיב את חזה התנופה ואת שוק התרומה תאכלו במקום טהור: לנשיהם כו'. כל הנאכלים לכהנות נאכלים לעבדי הכהנים ולנשיהם כתרומה. הרמב"ם:

דלא תימא כנגד הפתח דוקא. רש"י. והא דכתיב בקמיתא פתח, מפרש בגמרא, לומר בזמן שפתח ההיכל פתוח ולא בזמן שהוא נעול. וקרא שלישי לפסל צדי צדדין. פרש רש"י כגון לשכות ואפלו תוכן קדש. עד כאן. וכלומר דאלו אחורי ההיכל כשר. ועין תוספות יום טוב: ואינן נאכלין אלא ביום השחיטה והלילה וממחרת עד ליל שלישי. הרמב"ם. והינו דלא תנן אלא ולילה אחד, והוא הלילה שבין שני הימים. וילפינן ליה בגמרא מקרא. עין תוספות יום טוב:

וכתיב בעולה חטאת ואשם, הוו להו שלשה כתובים הבאים כאחד דלכלי עלמא אין מלמדין, הלכך לא מהני גזרה שוה דזריקה זריקה דלקמן למילף שתי מתנות. גמרא: יש לתמה, דהא כתיב שם ואכלתם שם לפני ה'. ועוד כו'. ונראה לפרש דנפקא לן מדמקשינן לחזה ושוק של שלמים לאכילת שני ימים, והוא הדין לענין שנאכלין בכל העיר. תוספות. ועין תוספות יום טוב: אינו נאכל. תימה לתני נמי דאינו נאכל אלא על מצות ומרורים. דלא חשיב אלא דבר שכנגדו בקדשים והוא חלוק מהם, דשאר קדשים נאכלים ביום ובלילה עד היום לכל אדם בכל מאכל, ופסח אינו נאכל אלא בלילה עד חצות ולמנוייו וצלי. אי נמי לא תני מצות ומרורים דאין מעכבין. אי נמי לאו מצוה דגופיה. תוספות: חצות. כלומר אפלו מדין תורה, ולהכי קתני אלא. ומתניתין רבי אלעזר בן עזריה היא דדריש נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה, מה להלן עד חצות, אף כאן עד חצות. גמרא: