פרק ו

ששחטן. מדאוריתא שוחט לכתחלה. כדדרשינן מוזבחת עליו. ושמא הא דנקט דיעבד, מדרבנן, שלא תרביץ גללים. תוספות: והא דדרשינן עליו שיהא שלם, הכא דיק משום דוזבחת עליו משמע שמצוה לזבח עליו. תוספות:

כלומר דדלי דלות. והינו דכתב ומשמע נמי וכו', דכלהו חדא קרא וחדא דרשא: תימה דלא ילפינן נמי למליקה. ושמא לא ילפינן אלא מידי דאשכחן דבעי מזבח כמנחה. תוספות: והרמב"ם כתב ושירי הדם של עולות וחטאות הנאכלות ואשמות ושלמים ששופכים עליה:

ולשלשה דברים הנעשים בה למטה אינו עולה ואינו מקיף, אלא עומד על הרצפה בקרקע. רש"י: ולפי זה כבש קטן היה גם כן לשמאל. רש"י. וכן כתבו התוספות. וכמו שהיה כבש קטן שפנה אל הסובב למזרח הכבש. ועין תוספות יום טוב: וחוזרים כו'. בדרך שעלו בו. ואין מקיפין, דכל כמה דמצינן למעוטי בהלוך של שמאל ממעטין. רש"י. ותוספות כתבו דטעמא דהכא חזרתו על העקב הוי דרך ימין:

חטאת כו'. משום דדם חטאת קודם לעולה, מפרש חטאת תחלה. תוספות: ואין כן לשון הבריתא בסוף פרקין. אלא חותך שדרה ומפרקת בלא רב בשר עד שיגיע לושט או לקנה חותך סימן אחד או רבו ורב בשר עמו. ופרש רש"י שדרה, חוט השדרה. מפרקת, עצם הצואר. בלא רב בשר המקפת, דאי לאו הכי הויא נבלה. ועין תוספות יום טוב: ילפינן לה בגמרא מקרא: לשון רש"י, הזאה אוחז בגוף העוף ומעלה ומוריד בכח והדם נתז מעצמו: ובמנחות פרש רש"י, מצוי, סוחט בין אצבעותיו ונצוק הדם הולך למרחוק: לא ידענא למאי אצטריך להאי, דקרא גופיה הא קאמר ימצה אל יסוד המזבח. אבל בגמרא מיתי הבריתא על ההזאה שתהא למטה ולא למעלה. וכן כתב הר"ב בעצמו ריש קנים. ועין תוספות יום טוב:

ולא סגי לן בהכי, דהא גזרה שוה אית לן למול ערף, דנילף נמי ליסוד. אלא כדאיתא בבריתא, דכתיב ומלק והקטיר, מה הקטרה בראש המזבח, אף מליקה בראש המזבח. ועוד נאמר והקטיר ונמצה דמו, וכי תעלה על דעתך לאחר שהקטיר חוזר וממצה, אלא לומר לך מה הקטרה בראש המזבח אף מצוי בראש המזבח: וזה לשון רש"י, ערפה, גבה ראשה. מול ערפה, למטה לצד האגפים מול הרואה את הערף. עד כאן. וצריך עיון, דהוה ליה לפרש במשנה הקודמת: בגזרה שוה ומלק ומלק. וכתבו התוספות, דליכא למילף מליקה דחטאת דתהא גם כן בראש המזבח, דכיון דמליקה דעולה לא ילפינן אלא בהקש אינו חוזר ומלמד בגזרה שוה: הרמב"ם. ולא סגי לן כו'. ונילף נמי בגזרה שוה ללא יבדיל. אלא כדאיתא בבריתא דתלמוד לומר ומלק והקטיר, מה הקטרה הראש לעצמו והגוף לעצמו, אף מליקה כו'. ומנין שהקטרת הראש לעצמו והגוף כו', שנאמר והקטיר אותו, הרי הקטרת הגוף אמורה, הא מה אני מקים והקטיר המזבח כו', בהקטרת הראש הכתוב מדבר: וממצה. דלא כתיב אלא מצוי בלבד: מלשון אין מקיפים שתי חביות: במלח. כדכתיב וכל קרבן מנחתך במלח תמלח. רש"י:

שעקר הדם הכבד והלב והגידים היוצאים משניהם. הרמב"ם. ותנו רבנן עולה אף על פי שמצה דם הגוף ולא מצה דם הראש. יכול מצה דם הראש ולא דם הגוף, תלמוד לומר היא:

כיצד. כל הנך משניות דהכא ודפרק ב' דמכילתין ודפרק קמא דמנחות, צריכי לדקדק אמאי צריכי לכלהו. תוספות: