פרק ז

וכן פרש הרמב"ם. וצריך לומר דמתניתין רבי אלעזר ברבי שמעון היא שאמר שמעתי שמבדילין בחטאת העוף. ומאי לא יבדיל, מפרש בגמרא אין צריך להבדיל כו'. ועין תוספות יום טוב שהאריך ומסיק לא ידענא מאי דוחקיה לאוקמא כרבי אלעזר ברבי שמעון ודלא כסתמא דמשנה ו' פרק ו', ומעולם לא אתמר הכי בגמרא, ולא סלקא דעתא הכי אלא אמצעיתא ולאוקמא אף כרבי אלעזר ברבי שמעון. ואם תאמר כמעשה חטאת כו' כשרה פשיטא, כבר הרגישו התוספות בזה וכתבו כשרה, זו היא מצותה, ואגב אחרינא נקטיה: פסולה. השתא בחדא כעולה פסולה, בתרתי מבעיא. אלא אגב אחרינא נקטיה: הך סיפא ליכא לאוקמא דשני במליקה ועשאה למעלה, דהתנן במשנה ב' בכל מקום היתה כשרה למליקתה. אלא דשני בהזיה. עין תוספות יום טוב: הינו באכילה. אבל בעלים נתכפרו. כיון שהגיע דם למזבח נתכפרו הבעלים. תוספות:

הינו נמי אליבא דרבי אלעזר ברבי שמעון דלא כסוגית הגמרא. עין תוספות יום טוב: פסולה. ואפלו מליקה בלבד שעשאה למטה, נראה דפסולה. דהא ילפינן לה מקרא דמליקת עולה דוקא בראש המזבח. ועין תוספות יום טוב:

ומועלין. לרבי יהושע דבסמוך דאין מועלין, התם בין מליקה בין הזיה כמעשה חטאת. אבל הכא האי עשאה למטה דעלה נמי קאי האי וכלן כו' אירי דלא שנה במליקה אלא בהזיה. ורישא וסיפא במליקה, ומציעתא בהזיה. גמרא: למטה. אף על פי ששנה במליקה שלא מלקה כו'. שאותו סדר אינו אלא למצוה, ואם שנה לא הפסיד כלום. הרמב"ם. ועין מה שכתבתי לעיל אות א', על כרחך דלא שנה במליקה, דאם לא כן פסולה. ולא קשיא למאי תנן חוץ כו', דפשיטא דאין מועלין, דכיון דוכלן אלעיל מהדר, אצטריך לאפוקי ולמתני חוץ, הואיל ולעיל מתניא:

כדפרישית לעיל דבכל מעשיה נעשית כמעשה החטאת. ומסיק בגמרא דלא אמר רבי יהושע אלא לאפוקי מידי מעילה. אבל למיסק ליה לחובה שתהא חטאת ויצא ידי חובתו לא אמר. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון רש"י, לא הביאן זריקתן לכלל שעת התר להוציאן מידי מעילה: כלומר שאין בו אמורים ומשעה שהתר לכהנים אין בו צד מעילה:

מסקינן בגמרא, דאו אצבע או כהנה בדבר המעכב כפרה. ומשום הכי לא תקשה דהא במליקה לא כתיב אלא כהנה: שחט כו'. בגמרא יליף לה מקרא: וקדשים כו'. אמר רבא אם הועילה לו שחיטת חוץ לחיבו כרת, לא תועיל לטהרו מידי נבלה: הלכך נבלה נמי לא הוו. רש"י. ואפלו לרבי יהודה דפרק ט' משנה ב' דמודה בעוף, דמעוטי בבהמה כתיבי. כמו שכתבו התוספות. ועין תוספות יום טוב: כדאמר בחלין דף כ', מפני שהוא מחליד, פרש רש"י מפני שהוא דורס: ובגמרא אמרינן דאתיא בזה הכלל דכל שלא היה פסולו בקדש. רש"י: ושנסמת עינה הינו שנחטטה. תוספות: ובספרא דריש לה מקרא דכתיב מן העוף, ולא כל העוף, פרט לשיבשה: הכלל. לאתויי שחיטת קדשים בפנים כו'. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

טרפה. דטרפה אסורה בהקרבה כמו שכתב הר"ב טעמא בריש פרק ו' דתמורה: מטמאה כו'. דתרי טרפה מיתר בנבלת עוף טהור, להביא טרפה ששחטה שמטמאה. ורבי מאיר, למעוטי עוף טמא שאין במינו טרפה. ורבי יהודה, מנבלה נפקא ליה כו'. בגמרא: נבלת העוף שאינה מטמאה. אלא באכילה ובבית הבליעה, כדכתיב לא יאכל לטמאה בה , אין לך אלא האמור בה. רש"י: ומשום הכי כיון דדיו דאוריתא עין סוף פרק ב' דבבא קמא, מסקינן בגמרא דרבי מאיר קרא אשכח וקדריש, זאת תורת הבהמה והעוף , לומר לך מה בהמה דבר שמכשירה באכילה מטהר טרפתה מטמאתה, אף עוף דבר שמכשירתה באכילה מטהר טרפתה מטמאתה. ועין תוספות יום טוב: