פרק ח

פרק ח - משנה א

כל כו'. הא תנינא חדא זמנא בריש פרק ו' דתמורה ובפרק ה' דעבודה זרה משנה ט' וצריכי כו'. גמרא. ועוד תנינא בקנים פרק ב' משנה ג' כו'. עין תוספות יום טוב: לשון רש"י, ומפרש ואזיל מאי היא כגון כו'. ותבות או או, נראה לי לפרש כמו בין בין: הכי נמי הוה מצי לפרושי לעיל בשור שהמית כו': ובפרק ו' דתמורה מפרש דבעי נמי שעבדו בה הכמרים. : וכן כתב רש"י. וכתבו התוספות משמע לפרושו שהזבח מערב ברבוא של רובע ונרבע, והלשון משמע כן. ואי אפשר לומר כן, דדומיא דרישא קתני שהנסקל נתערב ברב זבחים, וכן מוכח בגמרא כו':

פרק ח - משנה ב

משמע אבל יזכיר לשם מי שהוא. והתוספות פרשו, לשם מי שהוא הינו סתמא, דסתמא נמי כלשמו דמי: ולא משני בחטאת העוף כו', דהכא בזבחים מירי. ועוד, דעופות לאו בני רעיה ופדיה נינהו. תוספות. ועין תוספות יום טוב: והרמב"ם מחיבו שימכר כל אחד בפני עצמו. והטעם שאם ימכרום ביחד אכתי הדמים מערבים ונמצא שעדין ניחוש שמא יחליף, שקדשת בהמה חלתה על דמיה ואין משנין מקדשה לקדשה: דשאר פסולי מקדשים נמכרים באטליז כו' דיש הנאתן להקדש. ועין תוספות יום טוב: ויאכלו. הכא לא גרסינן וימכרו, דהא בכור ומעשר אסורים במכירה. עין תוספות יום טוב: מלבד שעיר נשיא, כדכתיב שעיר עזים זכר. ומשום הכי אצטריך לפרש דהחטאת אינה לעולם איל, ולא סגי במאי דפרש דהחטאת אינה אלא נקבה:

פרק ח - משנה ד

דקראי הכי כתיבי, כי כל שאר וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה' קרבן ראשית תקריבו אותם לה' ואל המזבח לא יעלו לריח ניחוח. ודיקי רבנן, אותם אשאר ודבש קאי, כדדרשינן לעיל קרבן ראשית תקריבו מן השאר והדבש, ודרשו רבנן, אותם, מעט רחמנא אותם, אותם הוא דאי אתה מעלה על המזבח אבל אתה מעלה לשם עצים. אבל מידי אחריני שממנו לאשים דנפיק מסיפא דקרא קמא לא. ורבי אליעזר מוקי למעוטי דאותם כו', לענין כבש כו'. ורבנן תרתי שמע מנה. עין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ו

במים כו'. אפלו רבנן מודו דלא אסרי לשם עצים ולשם מים אלא במידי דהקרבה כו', אבל חלין גמורין שרי לכלי עלמא לשם עצים ולשם מים. וכן דם פסולין והתמצית. תוספות: מראה כו'. לאו באדמימות מעט מתכשר אלא מראית דם גמור קאמר כו'. תוספות. ועין תוספות יום טוב: והינו כשנפל מתוך כלי קטן שאין מוציא אלא טפה טפה: אין דם מבטל דם. ושניהם מקרא אחד דרשו. ולקח מדם הפר ומדם השעיר הדבר ידוע שדמו של פר מרבה משל שעיר. רבנן סברי מכאן לעולין שאין מבטלין זה את זה . ורבי יהודה סבר, מכאן למין במינו שאינו בטל כו'. בגמרא: רש"י. ומדבריהם למדנו דרבי יהודה בקמא קמא בטיל נמי פליג. ועין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ז

והוא הדין בדם פסולים בעצמם לגבי מזבח. ורש"י והרמב"ם כתבו כגון בדם רובע ונרבע או שנשחט חוץ כו': והא דלא גזרינן בדם הבהמה ובדם החיה, משום דבההוא לא אתי למטעי לאכשורי בעיניה. תוספות: דאי פליג, לערבינהו ולתנינהו כו'. גמרא. ועין תוספות יום טוב דלטעמא שכתב הר"ב בריש פרק קמא משום בעיניהו, פליג רבי אליעזר בתרויהו דסבירא ליה דלא גזרינן. ולמה שכתב הר"ב כאן לא הוה ליה לפרש בתחלה דברי התנא קמא משום בעיניהו כו':

פרק ח - משנה ח

כל אשר מום בו לא תקריבו. בפרשת אמר: ואי אתמר בהא, בהא קאמרי רבנן, אבל בהא אימא מודו לרבי אליעזר. גמרא:

פרק ח - משנה ט

ומסים בבריתא דיחזר ויתן למטה. עין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה י

דסבירא ליה אין בילה, ולכך אי אפשר לפרש מתניתין בבלול, דדלמא מהאי יהיב ומהאי לא יהיב. וכי פליגי בכוסות וקאי גם אמתניתין ז' ומשנה ט'. ועין תוספות יום טוב: בל תגרע. לא סלקא דעתיה דרבי אליעזר שיקשה לו רבי יהושע מבל תוסיף, משום דרואה אני כאלו הוא מים. ורבי אליעזר שהשיבו, לפי דבריו של רבי יהושע השיבו, דלית ליה טעמא דרואה אני כו'. תוספות: בעצמו. פרוש, כשהדבר עומד בעצמו ולא כשיש בו דבר אחר. ואף על גב דבל תגרע נמי כו', טוב שלא תגרע המצוה. תוספות:

פרק ח - משנה יא

כשר. וכגון דיהיב דמי הפנימיות בחוץ לשם מים. דאי לאו הכי היאך חזר ונתן בפנים, והלא כבר נתכפר. וכהאי גונא מירי בסיפא בפנים ונתן בחוץ, שהכניס דמים החיצונים לשם מים. תוספות. ועין תוספות יום טוב דכן צריך נמי לפרש לעיל במשנה ט':

פרק ח - משנה יב

פסול כו'. פליגי בילפותא דקרא. כדאיתא בגמרא: שוגג כו'. הא מזיד פסול בשכפר, כדדיקינן בגמרא כו'. ועין תוספות יום טוב: