פרק ט

פרק ט - משנה א

למזבח. דמוקדה לאהדורי פוקעין הוא דאתא . ורבי יהושע נפקא ליה מאשר תאכל האש. ורבן גמליאל מבעי ליה לעכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עכולי חטאת. ורבי יהושע לאו ממילא שמע מנה דעכולי עולה מהדרינן. גמרא: המזבח. ורבי יהושע טעמא קאמר, דהא דראוי על מוקדה לא ירד, משום קדשת מזבח הוא. ורבן גמליאל מזבח אחרינא כתיב, ואידך כו'. גמרא. ועין תוספות יום טוב: כשרין. אי אפשר להיות לנסכים כשרים גמורין כיון שהזבח פסול. אלא כלומר כשרים מפסול עצמן. תוספות:

פרק ט - משנה ב

חוץ כו'. ופסח וחטאת ששחטן שלא לשמן ושקבלו פסולים כו' והנתנין למטה שנתנן למעלה כו' כדתניא בבריתא. ואף על גב דתני אלו, תנא ושיר ושמא משום דכל שכן הנהו. תוספות: וזרקו כו'. תחלת עבודה שבדם וסופה נקט. ולא אצטריך למתני הלך: זאת מעוטא, והיא מעוטא, וה' דהעולה מעוט, דמשמע העולה המיחדת כשרה ולא פסולה. רש"י. ועין תוספות יום טוב: בקדש. פרש רש"י משבאת לעזרה נפסלה. והתוספות פרשו שאירע פסול לאחר שחיטה ונתקדש בקדשת כלי, משום דרובע ונרבע בעזרה מאי איכא למימר: אין כו'. דלהכי אתי זאת, למעוטי, כדאיתא בגמרא:

פרק ט - משנה ג

הרובע כו'. מפרשים בריש פרק ו' דתמורה. ויש לדקדק בשתיהן וכן לקמן פרק י"ד משנה ב' דלא תנן שהמית את האדם: ואיננו סגן הכהנים. ומכל מקום היה כהן. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ו

וכן פרש רש"י. וטעמיהו, דאלו בזמן שפרשו, אפלו עלו ירדו, כרבי דבריתא. ואף על גב דתנן פרשו לא יעלו, הוא הדין דאם עלו ירדו. ועין תוספות יום טוב: שפקעו. עפו. כמו שאנו רואין במוקד האש שכל דבר שיש בו לחות הוא עף מן האש כשמתחיל אותו לחות להתנועע ולצאת. הרמב"ם: והא דמשנה ד' אם ירדו לא יעלו דמשמע דאסור להעלותם וכן כתב הרמב"ם, התם כשלא אכלתן האש כלל, וכן משמע בגמרא:

פרק ט - משנה ז

הכלים כו'. ועל מנת שיהיה אותו דבר ראוי לאותו כלי. הרמב"ם: והוקשה להתוספות, דאמאי לא יקדשו מחתה דקטרת והכף, וכן בזיכין ושלחן. ופרש רבנו תם דמדה לאו דוקא, אלא להכי קרי ליבש מדה ולא כלי, לפי שיבש יכולין למדד מחוק או גדוש בכל ענין שירצה, אבל דבר לח לא שיך מדה גביה, שהרי מדת לח אינה שוה, דדבר לח אינה יכולה להיות גדוש, ופעמים שמדת לח זה יתרה מזה כמו מדת יין יתרה ממדת מים לפי שיין עב יותר וכן שמן מיין, להכי לא קרי ליה מדה. ועין תוספות יום טוב: דהאי עליו בגינו ובשבילו קאמר. רש"י. והרמב"ם כתב שהרי אין שם מזבח לזרק עליו: לכאורה וכל שכן אם לא נשחטו כלל. וכרבי יוחנן בגמרא דף נ"ט. אלא כיון דאם כן בעלי חיים נדחים, ובריש פרק ו' דיומא משמע דקימא לן אין בעלי חיים נדחין כו', צריך לפרש דלא אתא למימר אלא דשחיטת כשרות לא מהני לה, אבל אי לא נשחטה כלל אין בעלי חיים נדחין, וכרב דפליג אדרבי יוחנן: בקדש. בעזרה. רש"י: