פרק יח

כְּיצָד בּוֲצֵרִין בְּית הָפֵּרֹס. וֵיִהֵיוּ הֹעַנֹבִים שִּגֹּדֵלוּ בוֲ טֵהוֲרִים: מָזִּין עָל הֹאֹדֹם וֵעָל הָכְּלִים. בָּשִֵּלִישִִי: וֵשִוֲנִין. בָּשִֵּבִיעִי: וּמוֲצִיאִין חוּץ לֵבְית הָפֵּרֹס. וֵאָף עָל גָּב דֵּהָבּוֲצְר לָגָּת הֶכֵשִָר לֵקָבְּל טֶמֵאֹה וֵהוּא מִשִֵּמֲנֹה עֹשֵֹר דֹּבֹר שִּגֹּזֵרוּ בוֲ בָיּוֲם, הֹנְי מִלְּי לֵטֶמֵאֹה דֵאוֲרָיֵתֹא, אַבֹל לֵטֶמֵאָת בְּית הָפֵּרֹס דֵּרָבֹּנֹן הִיא לֲא חֹשִֵבִינָן לָהּ הּכֵשְִר. וּמִשִּוּם הֹכִי נֹקָט וֵתֹנְי מָזִּין עָל הֹאֹדֹם וֵעָל הָכְּלִים, כֵּדְי שִּיִּהֵיוּ טֵהוֲרִים מִטֶּמֵאֹה דֵאוֲרָיֵתֹא , וֵאָף עָל פִּי שִּחוֲזֵרִין וּמִטָּמֵּאִין בֵּבְית הָפֵּרֹס בִּשִֵעָת בֵּצִירֹה, תּוּ לֲא מִטָּמּוּ עַנֹבִים בִּנֵגִיעֹתֹם מִשִּוּם טֶמֵאָת בְּית הָפֵּרֹס כֹּל כָּמֹּה דֵּלֲא הֶכֵשִָר הּכֵשְִר גֹּמוּר: וָאַחְרִים. שִּלֲּא נִכֵנֵסוּ בֵּבְית הָפֵּרֹס: מֵקָבֵּלִין. מִן הָבּוֲצֵרִים: וּמוֲלִיכִין לָגֹּת. בֵּכְלִים אַחְרִים. אַבֹל הָבּוֲצֵרִים אְין מוֲלִיכִין אוֲתֹם לָגָּת, לֵפִי שִּהָגָּת מֹלְא מָשִֵקִין וּמִתֵכָּשִֵּרְי בֵהוּ הּכֵשְִר גֹּמוּר: וֵאִם נֹגֵעוּ אְלּוּ וֹאְלּוּ . הָבּוֲצֵרִים נֹגֵעוּ בָּאַחְרִים הָמֵקָבֵּלִין: טֵמְאִים. הָמֵקָבֵּלִים וּמֵטָמֵּאִין כֹּל הֹעַנֹבִים. שִּהֹאֹדֹם שִּנִּטֵמֹא בֵּבְית הָפֵּרֹס נָעַשֵֹה אָב הָטֶּמֵאֹה וּמֵטָמְּא אֹדֹם וֵכְלִים: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים אוֲחְז אּת הָמָּגֹּל. דֵּסֹבֵרְי הָבּוֲצְר לָגָּת הֶכֵשִָר אַפִלּוּ לֵטֶמֵאָת בְּית הָפֵּרֹס, וּמִשִּוּם הֹכִי צֹרִיךֵ שִּיֲּאחָז הָמָּגֹּל שִּהוּא בוֲצְר בּוֲ בֵּסִיב שִּל דּּקּל דֵּלֲא מֵקָבְּל טֶמֵאֹה: אוֲ בוֲצְר בֵּצוֲר. וֵהוּא אּבּן חָדֹּה, דֵּלֹאו כֵּלִי הִיא: וֵנוֲתְן לֵתוֲךֵ כֵּפִישִֹה. כֵּלִי גֹדוֲל שִּכּוֲבֵשִִים בּוֲ זְיתִים, דֵּלֹאו בָּת קָבּוֲלְי טֶמֵאֹה הוּא: וּמוֲלִיךֵ לָגֹּת. אַפִלּוּ הוּא עָצֵמוֲ. דֵּכְיוֹן דֵּזֹהִיר וֵאִית לְיהּ הּכְּרֹא שִּמָּנִּיחָ בִּכֵפִישִֹה לֲא נֹגָע: בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים בֵּכּרּם הָנָּעַשֵֹה בְית הָפֵּרֹס. שִּהֹיוּ גֵּפֹנִים וֵאִילֹנוֲת נֵטוּעִים בּוֲ קֲדּם שִּנָּעַשֵֹה בְּית הָפֵּרֹס: אַבֹל הָנּוֲטְעָ. לֵכָתֵּחִלֹּה בֵּבְית הָפֵּרֹס: יִמֹּכְר לָשִּוּק. דֵּקֹנֵסִינָן לְיהּ , מִפֵּנְי שִּלֲּא הֹיֹה לוֲ לִטָּע בֵּבְית הָפֵּרֹס. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

שִֵלֲשִֹה בְית הָפֵּרֹס הְן. כִּדֵקֹא חַשִִיב לֵהוּ וֵאֹזְיל. שֵֹדּה שִּנּּחֵרָשִ בֹּהּ קּבּר, וֵשֵֹדּה שִּאֹבָד בֹּהּ קּבּר, וּשֵֵדְה בוֲכִים : נִטָּעָת כֹּל נּטָע. נוֲטְעָ בֹּהּ כֹּל אִילֹנוֲת שִּיִּרֵצּה. וּמָתֵנִיתִין דֵּלֲא כֵרָבִּי יוֲסְי דֵּאֹסָר לֵעְיל. וֵאִיכֹּא לֵמְימָר דֵּאָף רָבִּי יוֲסְי לֲא אֹסָר אּלֹּא לִטָּע בֹּהּ כּּרּם בִּלֵבָד, מִשִּוּם דֵּהָבּוֲצְר לָגָּת הֶכֵשִָר, אַבֹל לֲא שִֵאֹר אִילֹנוֲת: חוּץ מִזּּרָע הָנִּקֵצֹר. אַבֹל זּרָע הָנּּעֱקֹר עִם שִֹרֹשִֹיו חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא יֹבִיא עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה עִם הּעֹפֹר הֹעוֲלּה עִם הָשִֹּרֹשִִים הָנּּעֱקֹרִים: וֵאִם עַקֹרוֲ. אוֲתוֲ זּרָע הָנִּקֵצֹר: צוֲבְר אּת גֹּרֵנוֲ לֵתוֲכוֲ. לֵתוֲךֵ הָשֵֹּדּה עָצֵמֹהּ. וֵדֹשִ אוֲתוֲ שִֹם. וֵלֲא יֵבִיאּנּוּ לָבָּיִת עָד אָחָר דִּישִֹה, שִּלֲּא לֵהָרֵבּוֲת אּת הָטֶּמֵאֹה: וֵכוֲבֵרוֲ בִשִֵתְּי כֵבֹרוֲת. זוֲ אָחָר זוֲ. שִּמֹּא נִתֵעֹרְב עִמּוֲ עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה: וֵהָקִּטֵנִיּוֲת בֵּשִֹלֲשִ. לֵפִי שִּהָקִּטֵנִיּוֲת יְשִ בֹּהּן עֹפֹר יוֲתְר מִבָּתֵּבוּאֹה, מִשִּוּם הֹכִי חֹיֵשְִי בֵהוּ טֵפְי. אַבֹל טֵהוֲרִין הְן , שִּהַרְי לֲא הֶכֵשִֵרוּ. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: וֵשֵוֲרְף אּת הָקָּשִ וֵאּת הּעֹצֹה. בֵּתוֲךֵ הָשֵֹּדּה. שִּמֹּא יְשִ בֹּהּן עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה : קָשִ. תּּבּן שִּל תֵּבוּאֹה : עֹצֹה. תּּבּן שִּל קִטֵנִיּוֲת: וּמֵטָמֵּאֹה בֵמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא. שֵֵדְה בְּית הָפֵּרֹס שִּאֹמָרֵנוּ: וֵאְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה בֵאֲהּל. דֵּכֹל טֶמֵאֹתֹהּ מִשִּוּם עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה וֵעּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה אְינוֲ מֵטָמְּא בֵאֲהּל:

נִזֵרָעָת כֹּל זּרָע. הֹכִי גֹרֵסִינָן בֵּרֲב הָסֵּפֹרִים. אַבֹל בָּתּוֲסּפֵתֹּא קֹתֹנְי אְינֹהּ נִזֵרָעָת כֹּל זּרָע. וֵכְן הִיא בֵעְינָי : וֵאְינֹהּ נִטָּעָת כֹּל נּטָע. וֵלֲא מִבָּעֵיֹא דֵּאְין נוֲטֵעִין לֵכָתֵּחִלֹּה, אּלֹּא אָף הָנֹּטוּעָ לֲא יֵקָיְּם, שִּלֲּא לֵהָרֵגִּיל בֵּנְי אֹדֹם לֵשִֹם, מִשִּוּם דִּמֵטָמֵּאֹה בֵאֲהּל אָחֵמוּר בֹּהּ טֵפְי: חוּץ מְאִילָן סֵרֹק. דֵּמֶתֹּר לִטָּע בֹּהּ. וּמָהוּ אִילָן סֵרֹק, שִּאְינוֲ עוֲשֵּה פְּרוֲת:

שֵֵדְה בוֲכִים. מֹקוֲם רֹחוֲק מִבְּית הָקֵּבֹרוֲת שִּמּוֲשִִיבִין שִֹם הָמִּטֹּה שִּל הָמְּת וּמִתֵוָעַדִין וּבוֲכִין שִֹם: לֲא נִטָּעָת וֵלֲא נִזֵרָעָת. בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּמוֲעְד קֹטֹן בָּגֵּמֹרֹא, מֵפֹרְשִ דֵּמִשִּוּם יְאוּשִ בֵּעֹלִים נֹגֵעוּ בֹהּ, דֵּכְיוֹן שִּכְּן הוּא , מִתֵיֹאַשִִים הָבֵּעֹלִים מִמּּנֹּה וֵהֹוְי לְיהּ כֵּמְצָר שִּהּחֱזִיקוּ בוֲ רָבִּים וֵאֹסוּר לֵקָלֵקֵלוֲ. וֵדָוֵקֹא כֵשִּנִּתֵיֹאַשִוּ הָבֵּעֹלִים, שִּהּחֱזִיקוּ בוֲ הֹרָבִּים כָּדִּין. אַבֹל לֲא נִתֵיֹאַשִוּ, דֵּהָשִֵתֹּא שִּלֲּא כָדִּין הּחֱזִיקוּ בוֲ, מֶתֹּר לֵקָלֵקֵלוֲ: וָעַפֹרֹהּ טֹהוֲר. דֵּלֲא מָחֵזֵקִינָן בֹּהּ טֶמֵאֹה כֵּלֹל: וֵעוֲשִֵים מִמּּנּוּ תָנּוּרִים לָקֲּדּשִ. מָה שִּּאְין כְּן בִּשִֵנְי בְית הָפֵּרֹס הֹרִאשִוֲנִים: שִּבּוֲדֵקִים לֵעוֲשֵּה פּסָח. אָשֵֹּדּה שִּנּּחֱרָשִ בֹּהּ קּבּר קֹאְי. דֵּאִם הוֲלְךֵ שִֹם אֹדֹם וֵצֹרִיךֵ לִשִֵחֲט אּת פִּסֵחוֲ, בּוֲדֵקִים אוֲתֹהּ כֵּדִמֵפֹרְשִ בֵּסְיפֹא, וֵאִם לֲא נִמֵצֹא שִֹם עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה הוֲלְךֵ וֵעוֲשֵּה אּת פִּסֵחוֲ: וֵאְין בּוֲדֵקִין לִתֵרוּמֹה. דֵּדָוֵקֹא לֵפּסָח סוֲמְךֵ אָבֵּדִיקֹה זוֲ, מִשִּוּם דֵּטֶמֵאָת בְּית הָפֵּרֹס דֵּרָבֹּנֹן, וָחַכֹמִים לֲא הּעֱמִידוּ דִבֵרְיהּם בִּמֵקוֲם כֹּרְת, שִּמִּי שִּאְינוֲ מָקֵרִיב קֹרֵבָּן פּּסָח בֵּמוֲעַדוֲ חָיֹּב כֹּרְת. אַבֹל בִּתֵרוּמֹה דֵּאְין בָּאַכִילֹתֹהּ כִּי אִם עַשְֵה , הּעֱמִידוּ דִבֵרְיהּם בִּמֵקוֲם עַשְֵה וֵאְין מוֲעּלּת בֵּדִיקֹה זוֲ לֵהָתִּירוֲ בָּתֵּרוּמֹה: וּלֵנֹזִיר. שִּהֹלָךֵ שִֹם: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים בּוֲדֵקִין. וֵאִם לֲא נִמֵצֹא שִֹם עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה אְינוֲ מֵגָלְּחָ: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים אְין בּוֲדֵקִין. דֵּבְין נִמֵצֹא וּבְין לֲא נִמֵצֹא מֵגָלְּחָ וּמְבִיא קֹרֵבֹּן : אּת הּעֹפֹר שִּהוּא יֹכוֲל לָהַסִיטוֲ. כֵּגוֲן עֹפֹר תִּחוֲחָ: וּמֵמָחּה. עוֲשְֵהוּ דָּק דָּק בֵּיֹדוֲ כֵּדְי שִּיִּרֵאּה אִם יְשִ בּוֲ עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה:

כְּיצָד מֵטָהַרִין בְּית הָפֵּרֹס. אָבְּית הָפֵּרֹס הֹרִאשִוֲן קֹאְי, שִּהוּא שֵֹדּה שִּנּּחֱרָשִ בּוֲ קּבּר: נוֲטֵלִין מִמּּנּוּ שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים. כֵּשִִעוּר עֲמּק הָמָּחַרְשִֹה שִּמֵּגָלֵגּּלּת הֹעַצֹמוֲת: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר כוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: הֹרוֲצְף. לֵשִוֲן רִצֵפֹּה שִּל אַבֹנִים: טֹהוֲר. כְּיוֹן דֵּאְין יֹכוֲל לָהַסִיטֹן. שִּאִם הֹיֹה מֵהָלְּךֵ עָל גָּבֹּן וֵנִסֹּטוֲת, אִיכֹּא לֵמְיחָשִ אָהּסְּט עּצּם שִּתָּחֵתְּיהּן: אָף הֹעוֲזְק. הָחוֲפְר וּמָשִֵלִיךֵ הֹאַבֹנִים, אִם עֹשֵֹה כְן בֵּכֹל בְּית הָפֵּרֹס, טֹהוֲר . עוֲזְק, לֵשִוֲן וָיֵעָזֵּקְהוּ וָיֵסָקֵּלְהוּ (יֵשִָעֵיֹה ה). וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

הָמֵהָלְּךֵ בֵּבְית הָפֵּרֹס. בֵּשֵֹדּה שִּנּּחֱרָשִ בֹּהּ קּבּר: עָל אַבֹנִים שִּהוּא יֹכוֲל לָהַסִיטֹן. כֵּגוֲן עָל גָּבְּי אַבֹנִים שִּאְינֹן תֵּקוּעוֲת וּקֵבוּעוֲת בֹּאֹרּץ וֵהְן נִסֹּטוֲת מְחַמָת הֹעוֲבְר עַלְיהּן, וֵעּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה נִסֹּט מִכֲּחוֲ. וֵרוֲכְב עָל גָּבְּי אֹדֹם אוֲ בֵּהְמֹה רָע וֵהוֲלִיכוּהוּ עַלְיהּן, טֹמְא הֹרוֲכְב, דֵּכְיוֹן דֵּכֲחָ הָתָּחֵתּוֲן רָע, מְחַמָת מָשֵֹּא הֹעּלֵיוֲן נִסֵּטוּ וֵהֹוְי כֵּאִלּוּ הוּא מְסִיט הֹעּצּם. אַבֹל אִם הֹיֹה כֲּחָ הָנִּרֵכֹּב יֹפּה, לֹא חַשִִיב הֹרוֲכְב כֵּמְסִיט הֹעּצּם. וֵהְיכִי דֹּמְי אֹדֹם שִּכֲּחוֲ רָע, כֹּל שִּרוֲכֵבוֲ וֵאָרֵכֶּבּוֲתֹיו נוֲקֵשִוֲת. וּבֵהְמֹה שִּכֲּחֹהּ רָע, כֹּל שִּרוֲכֵבֹהּ וּמָטִּילֹה גֵּלֹלִים: בּּהֹרִים וּבָסֵּלֹעִים. אָף עָל פִּי שִּאְין קוֲבֵרִין שִֹם מְת: טֹמְא. מִפֵּנְי עַפָר אּרּץ הֹעָמִּים שִּמִּתֵגָּלֵגְּל שִֹם: בָּיֹּם וּבָשִּוּנִית טֹהוֲר. מִטֶּמֵאָת גּוּשִֹהּ. שִּגֹּזֵרוּ עָל גּוּשִֹהּ שִּל אּרּץ הֹעָמִּים לִשֵֵרֲף תֵּרוּמֹה וֵקֹדֹשִִים שִּנֹּגֵעוּ בָּעַפֹרֹהּ וֵאְין שֵוֲרֵפִים תֵּרוּמֹה וֵקֹדֹשִִים שִּבֹּאוּ בָיֹּם וּבָשִּוּנִית, שִּאְין קוֲבֵרִים שִֹם מְת, אַבֹל טֶמֵאָת אַוִירֹהּ שִּל אּרּץ הֹעָמִּים יְשִ בֹּהּן, שִּגֹּזֵרוּ עָל אַוִירֹהּ לִתֵלוֲת, שִּתֵּרוּמֹה וֵקֹדֹשִִים שִּנִּכֵנֵסוּ לָאַוִיר אּרּץ הֹעָמִּים וֵלֲא נֹגֵעוּ בֵגוּשִֹהּ, לֲא אוֲכֵלִין וֵלֲא שֵוֲרֵפִין: בֵּזָעֵפּוֲ. כֵּשִּהָיֹּם הוֲלְךֵ וֵסוֲעְר:

הָקּוֲנּה שֵֹדּה בֵסוּרֵיֹא. אַרָם נָהַרָיִם וָאַרָם צוֲבֹה שִּכֹּבָשִ דֹּוִד. וָעַפֹרֹהּ טֹמְא כֵּחוּצֹה לֹאֹרּץ , וֵחָיּּבּת בָּמָּעָשֵֵרוֲת וּבָשִֵּבִיעִית כֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל: אִם יֹכוֲל לֵהִכֹּנְס לֹהּ בֵּטֹהֳרֹה. שִּאְין אּרּץ הֹעָמִּים מָפֵסִיק בְּין אוֲתֹהּ שֵֹדּה שִּקֹּנֹה לֵאּרּץ יִשֵֵרֹאְל: טֵהוֲרֹה. אוֲתֹהּ שֵֹדּה. וָאַפִלּוּ אָגּוּשִֹהּ דִּידָהּ לֲא גֹזֵרוּ, כְּיוֹן שִּהִיא שִּל יִשֵֵרֹאְל, דֵּמִשִּוּם הֹכִי קֹתֹנְי הָקּוֲנּה שֵֹדּה. אַבֹל אִם הֹיֹה רֲחָב טּפָח מְאּרּץ הֹעָמִּים אוֲ מִבְּית הָקֵּבֹרוֲת מָפֵסִיק בְּין אּרּץ יִשֵֵרֹאְל לָשֵֹּדּה שִּקֹּנֹה בֵסוּרֵיֹא, דֵּהָשִֵתֹּא אְין יֹכוֲל לִכֹּנְס בֹּהּ בֵּטֹהֳרֹה, עַפֹרֹהּ שִּל אוֲתֹהּ שֵֹדּה טֹמְא כֵּחוּצֹה לֹאֹרּץ: מֵדוֲרוֲת הָגּוֲיִם. שִּבֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל: טֵמְאִים. שִּקּוֲבֵרִין נִפֵלְיהּן בֵּבֹתְּיהּן : אָרֵבֹּעִים יוֲם. כֵּשִִעוּר יֵצִירָת הָוֹּלֹד: אָף עָל פִּי שִּאְין עִמּוֲ אִשִֹּה. דֵּנֹכֵרִים פֵּרוּצִים בָּעַרֹיוֲת וּמֵבִיאִין נֹשִִים לֵבֹתְּיהּן בָּלָּיֵלֹה: עּבּד. שִּל יִשֵֵרֹאְל : אוֲ אִשִֹּה. יִשֵֵרֵאְלִית: מֵשִָמֵּרִין. הָמֹּדוֲר שִּל הָנֹּכֵרִים, שִּלֲּא יִקֵבֵּרוּ שִֹם:

הָבִּיבִין הֹעַמֶקִּים. צִנּוֲרוֲת שִּמֵּקָלֵּחִין מְהּן הָשִֵּפֹכִים לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. וֵיְשִ סֵפֹרִים שִּכֹּתוּב בֹּהּם הָכּוּכִים, לֵשִוֲן כּוּךֵ, מֵעֹרֹה שִּתָּחָת הָקָּרֵקָע: וֵעֹפֹר הָתִּחוֲחָ. דֵּאִיכֹּא לֵמְיחָשִ דֵּמְחַמָת הָנְּפּל שִּקֹּבֵרוּ שִֹם נָעַשֵֹה הּעֹפֹר תִּחוֲחָ: חַזִיר וּבָרֵדֵּלֹס. דָּרֵכֹּן לָחֵפֲּר וּלֵחָפְּשֵ תָּחָת הָקָּרֵקָע, וֵאִם יִמֵצֵאוּ נְפּל קֹבוּר יוֲצִיאוּהוּ מִשִֹּם. בָּרֵדֵּלֹס, חָיֹּה שִּקּוֲרִין לֹהּ בָּעַרֹבִי אלצב"ע:

אִצֵטָבֹּא. עַשֵוּיֹה לֵנוֲי לִפֵנְי הָבֹּתִּים. וֵאְין קוֲבֵרִים שִֹם נֵפֹלִים: עִיר גּוֲיִם שִּחֹרֵבֹה. עֹרְי אּרּץ יִשֵֵרֹאְל שִּדֹּרוּ בֹּהּ נֹכֵרִים וֵחֹרֵבֹה מִן הָנֹּכֵרִים: אְין בֹּהּן מִשִּוּם מֵדוֲר גּוֲיִם. שִּחָיּוֲת מֵצוּיוֲת שִֹם וּמוֲצִיאוֲת כֹּל הָנֵּפֹלִים שִּנִּקֵבֵּרוּ שִֹם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל : קֵבֹרוֲת. כֵּלוֲמָר יֹדוּעָ שִּהְם קֵבֹרוֲת: הֹיֹה סֹפְק. אִם מְאּרּץ הֹעָמִּים אִם מְאּרּץ יִשֵֵרֹאְל: וֵטִהַרוּהוּ. דָּחַשִֹבוּהוּ כֵאּרּץ יִשֵֵרֹאְל. אִי נָמִּי, הֹיֹה סֹפְק אִם הֹיוּ שִֹם קֵבֹרוֲת אִם לֹאו, וֵטִהַרוּהוּ שִּהְעִידוּ שִּאְין שִֹם קֵבֹרוֲת: קְינִי. שְִם מֹקוֲם וֵהֹיוּ נוֲהַגִים בּוֲ טֶמֵאֹה מִסֹּפְק, עָד שִּנִּמֵנוּ עֹלֹיו רָבִּי וּבְית דִּינוֲ וֵטִהַרוּהוּ:

אֹהֳלְי עָרֵבִיִּים. אְינֹן קֵבוּעִים בֵּמֹקוֲם אּחֹד, וּמִשִּוּם דֵּלֲא קֵבִיעְי לֲא קֹבֵרְי בְיהּ . אִי נָמִּי, לֵפִי שִּנּוֲסֵעִים וֵחוֲנִים מִמֹּקוֲם לֵמֹקוֲם לֲא רֹצוּ לֵהָחַזִיק טֶמֵאֹה: וֵהָסֶּכּוֲת. שִּל שִוֲמֵרְי פְּרוֲת: וֵהָצֵּרִיפִים. מֵדוֲרוֲת שִּאְין לֹהּם גָּג, אּלֹּא הָדֵּפֹנוֲת נוֲגֵעוֲת בֵּרֹאשְִיהּן זוֲ לֹזוֲ. וֵדִירוֲת שִּל צָעָר הְן וֵלֲא קֵבִיעְי: בֶּרֵגֹּנִין. סֶכּוֲת עַשֵוּיוֲת בָּשֵֹּדּה לֵהָכֵנִיס בֹּהּן פְּרוֲת מִפֵּנְי הָגֵּשִֹמִים: אָלֵקֵטִיּוֲת. גָּג עוֲמְד עָל אָרֵבֹּעֹה עָמּוּדִים לֵהִתֵקֹרְר בּוֲ בָקָּיִץ, שִּהֹרוּחָ מֵנָשִּּבּת בּוֲ מִכֹּל צֵדֹדֹיו. וּלֵשִוֲן אָלֵקֵטִיּוֲת, בֹּתְּי הָקָּיִץ, תָּרֵגּוּם קָיִץ, קָיֵטֹא: מֵקוֲם הָחִצִּים. מֹקוֲם שִּבֵּנְי הֹעִיר מָנִּיחִין בּוֲ חִצִּים לִשִֵמֲר לֵעְת מִלֵחֹמֹה: מֵקוֲם לִגֵיוֲנוֲת. שִּחוֲנִים בּוֲ חְילוֲת שִּל מּלּךֵ: