פרק ב

אְלּוּ מֵטָמֵּאִין בֵּאֲהּל, הָמְּת וֵכָזָּיִת מִן הָמְּת. וֵאִי קָשִֵיֹא, כָּזָּיִת מִן הָמְּת מֵטָמְּא מְת עָצֵמוֲ לֲא כֹל שִּכְּן, הֹא מִלֵּתֹא מִתֹּרֵצֹה בָּגֵּמֹרֹא בֵּנֹזִיר , לֲא נִצֵרֵכֹא אּלֹּא לֵנְפּל שִּלֲּא נִתֵקָשִֵּרוּ אְבֹרֹיו בֵּגִידִין שִּאְין בּוֲ כָזָּיִת בֹּשֵֹר: נּצּל. בֵּשֵָר הָמְּת שִּנִּמּוֲחָ וֵנָעַשֵֹה כֵמִין לְחֹה סֵרוּחֹה: מֵלֲא תָרֵוֹד. כָּף. וֵשִִעוּרוֲ מֵלֲא חֹפֵנָיִם: רֹקֹב. גּוּפוֲ שִּל מְת כֵּשִּכֹּלֹה לָחוּתוֲ וֵנָעַשֵֹה כֵמִין עֹפֹר. וֵאְין מֵלֲא תָרֵוָד רֹקֹב מֵטָמְּא אּלֹּא מִן הָמְּת שִּנִּקֵבָּר עֹרֲם בֵּאֹרוֲן שִּל שִָיִשִ וּמֵכֶסּּה בֵּכִסּוּי שִּל שִָיִשִ, עָד שִּנּוֲדָע בֵּוָדָּאי שִּאְין בּוֲ תָּעַרֲבּת רִקֹּבוֲן שִּל בּּגּד אוֲ שִּל עְץ אוֲ עֹפֹר אָחְר. אַבֹל מְת שִּנִּקֵבָּר בִּכֵסוּתוֲ אוֲ בֵאֹרוֲן שִּל עְץ אוֲ בּעֹפֹר, אְין לוֲ רֹקֹב. וֵכְן מְת שִּנִּקֵבָּר חַסָר אְבֹר אְין לוֲ רֹקֹב: הָשִִּדֵרֹה וֵהָגֶּלֵגֲּלּת. אָף עָל פִּי שִּאְין בֹּהּם בֹּשֵֹר מֵטָמֵּאִים בֵּאֲהּל, לֵפִי שִּצּוּרָת אֹדֹם נִכּּרּת בֹּהּם, דִּכֵתִיב בֵּעּצּם אֹדֹם, עּצּם שִּנִּכֹּר בּוֲ שִּהוּא שִּל אֹדֹם: אְבֹר מִן הָמְּת וֵאְבֹר מִן הָחָי. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) בָּחַלָל חּרּב אוֲ בֵמְת, אְבֹר שִּהִבֵדִּילָתּוּ הָחּרּב מִן הָחָי הַרְי הוּא כֵמְת: וֵרֲבָע עַצֹמוֲת. רֲבָע הָקָּב שִּל עַצֹמוֲת: מְרֲב הָמִּנֵיֹן אוֲ מְרֲב הָבִּנֵיֹן. רָבּוֲתָי פְרֵשִוּ, שִּהְן מֶעֹטִין מִהֵיוֲת בֹּהּן רֲב מִנֵיֹן וֵרֲב בִּנֵיֹן, דֵּאָף עָל פִּי שִּאְין בֹּהּן לֲא רֲב הָמִּנֵיֹן וֵלֲא רֲב הָבִּנֵיֹן מֵטָמֵּאִין: וֵרֲב בִּנֵיֹנוֲ וֵרֲב מִנֵיֹנוֲ. רֲב בִּנֵיָן הָגּוּף, אוֲ רֲב מִנֵיָן הֹעַצֹמוֲת אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ רֲב בִּנֵיָן הָגּוּף, מֵטָמֵּאִין, וֵאָף עָל פִּי שִּאְין בֹּהּן רֲבָע. וֵרֲב בִּנֵיֹנוֲ, כֵּגוֲן הָשִּוֲקָיִם וֵהָיֵרְכָיִם וֵהָצֵּלֹעוֲת . וֵרֲב מִנֵיֹנוֲ, כֵּגוֲן רֹאשְִי אּצֵבֵּעוֲת הָיֹּדָיִם וֵהֹרָגֵלָיִם וֵכָיּוֲצְא בֹּהּן, וּבִלֵבָד שִּיִּהֵיוּ מְאֹה עּשֵֵרִים וָחַמִשִֹּה אְבֹרִים, מֵטָמֵּאִים:

רֵבִיעִית דֹּם. שִּיֹּצֹא כֶּלּוֲ לֵאָחָר מִיתֹה: וּרֵבִיעִית דָּם תֵּבוּסֹה. שִּיֹּצֹא מִקֵצֹת רֵבִיעִית מְחָיִּים וּמִקֵצֹת לֵאָחָר מִיתֹה. וּלֵקָמֹּן בֵּפּרּק ג' מֵפֹרְשִ לָהּ: תֵּבוּסֹה. לֵשִוֲן מִתֵבּוֲסּסּת בֵּדֹמֹיִךֵ (יֵחּזֵקְאל טז). וּרֵבִיעִית דֹּם שִּיֹּצֹא כֶלּוֲ לֵאָחָר מִיתֹה, דֵּאוֲרָיֵתֹא, דִּכֵתִיב בֵּמְת בֵּנּפּשִ . אַבֹל דָּם תֵּבוּסֹה אְינוֲ אּלֹּא מִדֵּרָבֹּנֹן. וֵתֹנְי דֵּאוֲרָיֵתֹא וֵתֹנְי דֵרָבֹּנֹן: מִמְּת אּחֹד. וֵלֲא מִשִֵּנְי מְתִים. קֹסֹבֵרְי רָבֹּנֹן יְשִ אְם לָמֹּסֲרּת וֵעָל כֹּל נָפֵשִוֲת מְת לֲא יֹבֲא (וָיִּקֵרֹא כא), נָפֵשֲִת כֵּתִיב חֹסְר: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר מִשִֵּנְי מְתִים. חַצִי רֵבִיעִית מִמְּת זּה וָחַצִי רֵבִיעִית מִמְּת אָחְר, מֵטָמְּא בֵּאֲהּל. דֵּסֹבָר יְשִ אְם לָמִּקֵרֹא, נָפֵשִוֲת מְת, מָשִֵמָע שִֵתְּי נֵפֹשִוֲת וֵשִִעוּר אּחֹד, מִדֵּלֲא קֹאֹמָר נָפֵשִוֲת מְתִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר כֹּל שִּהוּא. כֵּשְִם שִּטֹּמְא בֹּעַצֹמוֲת רֲב מִנֵיֹן וֵרֲב בִּנֵיֹן אָף עָל פִּי שִּאְין בּוֲ רֲבָע הָקָּב שִּהוּא שִִעוּר הָמֵיֶחֹד לֹעַצֹמוֲת, כֹּךֵ טֹמְא בֵדֹם הָקֹּטֹן שִּיֹּצֹא כֶלּוֲ אָף עָל פִּי שִּאְין בּוֲ רֵבִיעִית שִּהוּא שִִעוּר הָמֵיֶחֹד לָדֹּם: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים רֵבִיעִית. אִם אֹמָרֵתֹּ בֹּעַצֹמוֲת שִּבֵּיֹדוּעָ שִּכֶּלּוֲ לֵפֹנּיךֹ, תֲּאמָר בָּדֹּם שִּאַנִי אוֲמְר נִשִֵתָּיֵּרֹה מִמּּנֹּה טִפֹּה כֹּל שִּהִיא וֵלֲא יֹצֹא כֶלּוֲ. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: כָּזָּיִת רִמֹּה. שִּנּוֲלֵדֹה בִּבֵשֵָר הָמְּת: מֵטָמְּא כִבֵשֵֹרוֲ. דֵּרִמֹּה הָיּוֲצֵאֹה מִן הָמְּת אַפִלּוּ חָיֹּה, כִּבֵשֵָר הָמְּת הִיא חַשִוּבֹה, מִשִּוּם דֵּאֹדֹם מְחָיִּים אִקֵּרְי רִמֹּה, דִּכֵתִיב (אִיּוֲב כח) אָף כִּי אֱנוֲשִ רִמֹּה: וָחַכֹמִים מֵטָהַרִים. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: אְפּר שֵֵרוּפִים. אֹדֹם שִּנִּשֵֵרָף וֵנָעַשֵֹה אְפּר וֵלֲא נִתֵעֹרְב בּוֲ מְאְפּר עְצִים, שִִעוּרוֲ בֵּרֲבָע קָב אְפּר, מֵטָמְּא: וָחַכֹמִים מֵטָהַרִים. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: עַפָר קֵבֹרוֲת. עֹפֹר שִּמֵּעֲרֹב בּוֲ דֹּם וֵלְחֹה שִּל מְת. וּמֵלֲא תָרֵוֹד וֵעוֲד טֹמְא, לֵפִי שִּאִי אּפֵשִֹר לִמֵלֲא תָרֵוֹד וֵעוֲד שִּלֲּא יִהֵיּה בוֲ מֵלֲא תָרֵוָד רֹקֹב דֵּאֹמָר לֵעְיל שִּהוּא טֹמְא. וֵהֹכִי נָמִּי מָיֵרְי בֵמְת שִּנִּקֵבָּר עֹרֲם בֵּאֹרוֲן שִּל שִָיִשִ שִּאְין עֹפֹר אָחְר מֵעֲרֹב בּוֲ : רָבִּי שִִמֵעוֲן מֵטָהְר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: אְינוֲ חִבּוּר לֵטֶמֵאֹה. וֵאִם הּאֱהִיל עָל מִקֵצֹתוֲ אְינוֲ כֵאִלּוּ הּאֱהִיל עָל כֶּלּוֲ. וֵכְן לֵעִנֵיָן מָגֹּע :

עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה. מֵטָמְּא בֵמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) וֵעָל הָנּוֲגְעָ וֵגוֲ', וֵשִֹם לֲא נּאֱמָר בֵּעּצּם אֹדֹם. לֵלָמְּד עָל עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה שִּמֵּטָמְּא בֵמָגֹּע אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ נִכֹּר שִּהוּא שִּל אֹדֹם. אַבֹל בֵּאֲהּל, אֹדֹם כִּי יֹמוּת בֵּאֲהּל כֵּתִיב. וּבֵעּצּם לֵעִנֵיָן טֶמֵאָת אֲהּל, בֹּעִינָן שִּיֵּהְא נִכֹּר שִּהוּא שִּל אֹדֹם , שִּהַרְי בֵּמֹקוֲם אָחְר הוּא אוֲמְר בֵּעּצּם אֹדֹם: וֵאּרּץ הֹעָמִּים. כֹּל חוּץ לֹאֹרּץ קֹרְי אּרּץ הֹעָמִּים. וֵהֹכֹא מָיֵרְי בֵגוּשִ עֹפֹר שִּבֹּא מִחוּץ לֹאֹרּץ שִּהוּא מֵטָמְּא בֵמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא וֵאְינוֲ מֵטָמְּא בֵאֲהּל. אַבֹל הָנִּכֵנֹס לֵאּרּץ הֹעָמִּים, אַפִלּוּ לֲא נֹגָע וֵלֲא נֹשֵֹא, כֵּגוֲן שִּהֹיֹה רוֲכְב עָל סוּס, טֹמְא, דֵּעָל אַוִירֹה שִּל אּרּץ הֹעָמִּים נָמִּי גֹזֵרוּ : בְּית הָפֵּרֹס. שֵֹדּה שִּנּּחֱרָשִ בֹּהּ קּבּר וֵנִשִֵבֵּרוּ עָצֵמוֲת הָמְּת וֵנֹדוֲשִוּ בָעַפָר אוֲתוֲ שֵֹדּה. וּפֵרֹס מִלֵּשִוֲן פֵּרוּסֹה. הַלֲא פֹּרֲס לֹרֹעְב לָחֵמּךֹ (יֵשִָעֵיֹה נח): כָּמֹּה הוּא חּסֵרוֲן בָּשִִּדֵרֹה. וֵלֲא יֵטָמְּא בֵאֲהּל, אּלֹּא בֵמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא: כִּמֵלֲא מָקֵדְּחָ. מֵלֲא רֲחָב הָנּּקּב שִּנּוֲקֵבִין בֵּמָרֵצְעָ: כֵּדְי שִּיִּנֹּטְל מִן הָחָי וֵיֹמוּת. וֵשִִעַרוּ חַכֹמִים בֵּחּסֵרוֲן כֵּסּלָע : בָּקֹּטֹן שִּל רוֲפֵאִים. בֵּמָרֵצְעָ קֹטֹן שִּהֹרוֲפֵאִים פּוֲתֵחִים בּוֲ הָנֵּגֹעִים: בָּגֹּדוֲל שִּל לִשִֵכֹּה. וֵשִִעַרוּ חַכֹמִים שִּהוּא נּקּב כֵּפוּנֵדֵיוֲן:

הָגּוֲלְל. אּבּן גֵּדוֲלֹה וּרֵחֹבֹה שִּסּוֲתֵמִים בֹּהּ פִּי הָקּּבּר מִלֵּמָעֵלֹה. מִלֵּשִוֲן וֵגֹלַלוּ אּת הֹאּבּן (בֵּרְאשִִית כט): וֵהָדּוֲפְק. שִֵתְּי אַבֹנִים גֵּדוֲלוֲת אָחָת מִצָּד זּה וֵאָחָת מִצָּד זּה שִּהָגּוֲלְל נִשִֵעֹן עַלְיהּן : מֵטָמֵּאִין בֵּמָגֹּע וּבֵאֲהּל. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) וֵעָל הָנּוֲגְעָ בֹּעּצּם אוֲ בּחֹלֹל אוֲ בָמְּת אוֲ בָקֹּבּר, מָה מְּת מֵטָמְּא בֵמָגֹּע וּבֵאֲהּל, אָף קּבּר מֵטָמְּא בֵמָגֹּע וּבֵאֲהּל: וֵאְינֹן מֵטָמֵּאִין בֵּמָשֵֹּא. דֵּדֹרֵשִִינָן וֵכֹל אַשִּר יִגָּע עָל פֵּנְי הָשֵֹּדּה (שִֹם), לֵרָבּוֲת גּוֲלְל וֵדוֲפְק, וּכֵתִיב וֵכֹל אַשִּר יִגָּע, מִשִּוּם מָגֹּע הוּא מֵטָמְּא וֵאְינוֲ מֵטָמְּא מִשִּוּם מָשֵֹּא : אִם יְשִ תָּחֵתְּיהּן עַפָר קֵבֹרוֲת. מֵטָמְּא כֵּשִּמֵּסִיטֹן, מִשִּוּם עֹפֹר הָנִּסֹּט עִמֹּהּן דִּמֵטָמְּא בֵּמָשֵֹּא מִשִּוּם תֵּפוּסֹה שִּל מְת. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ: דּוֲפְק דּוֲפֵקִין. אְצּל אּבּן הָדּוֲפְק מָנִּיחִין לִפֵעֹמִים אּבּן אָחּרּת לֵהָחַזִיקֹהּ וֵאְין הָגּוֲלְל נִשִֵעֹן עֹלּיהֹ, וֵהִיא נִקֵרְאת דּוֲפְק דּוֲפֵקִין:

וֵאְלּוּ אִם חֹסֵרוּ טֵהוֲרִים. דֵּלְית בֹּהּן כָּשִִּעוּר: כָּזָּיִת מִן הָמְּת. שִּכְּן הוּא תֵחִלָּת יֵצִירֹתוֲ שִּל אֹדֹם, בֵּכָזָּיִת : וּרֵבִיעִית דֹּם. הוֲאִיל וּבִתֵחִלָּת בֵּרִיֹּתוֲ שִּל קֹטֹן אְין בּוֲ פֹּחוֲת מְרֵבִיעִית דֹּם: וֵאְבֹר מִן הָחָי שִּחֹסָר עָצֵמוֲ. אַפִלּוּ קוּלִית גֵּדוֲלֹה שִּחֹסָר מִמּּנֹּה עּצּם כֹּל שִּהוּא לֲא מֵטָמְּא מִשִּוּם אְבֹר מִן הָחָי. אַבֹל אִם חֹסָר מִבֵּשֵֹרוֲ, לֵעוֲלֹם הוּא מֵטָמְּא עָד שִּיּּחֱסָר מִכֵּדְי לֵהָעַלוֲת אַרוּכֹה. וֵאְבֹר מִן הָמְּת, כָּזָּיִת בֹּשֵֹר הָפּוֲרְשִ מִמּּנּוּ, טֹמְא. וֵעּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה הָפּוֲרְשִ מִמּּנּוּ נָמִּי טֹמְא:

הָשִִּדֵרֹה וֵהָגֶּלֵגֲּלּת מִשִֵּנְי מְתִים. חַצִי חֶלֵיוֲת הָשִִּדֵרֹה מִמְּת זּה וָחַצִי חֶלֵיוֲת הָשִִּדֵרֹה מִמְּת אָחְר. וֵכְן הָגֶּלֵגֲּלּת: וֵאְבֹר מִן הָחָי מִשִֵּנְי אַנֹשִִים. חַצִי אְבֹר נִתֵלָשִ מְחָי זּה וָחַצִי אְבֹר כֹּזּה נִתֵלָשִ מְחָי אָחְר, וֵנִרֵאִין כֵּאְבֹר אּחֹד: וָחַכֹמִים מֵטָהַרִין. מִטֶּמֵאָת אֲהּל. אַבֹל מֵטָמֵּאִין בֵּמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא מִשִּוּם עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה . וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

שִּנִּדָּקֵדֵּקוּ. שִּנִּשִֵחַקוּ. לֵשִוֲן וֵשִֹחָקֵתֹּ מִמּּנֹּה הֹדְק (שִֵמוֲת ל): רָבִּי שִִמֵעוֲן מֵטָהְר. מִכֹּל טֶמֵאֹה. וֵאְינֹם מֵטָמֵּאִין לֲא בֵמָגֹּע וֵלֲא בֵמָשֵֹּא וֵלֲא בֵאֲהּל: וָחַכֹמִים מֵטָמֵּאִין. בִּשִֵלֹשִֵתֹּן, דֵּהֹא אִיכֹּא רֲבָע: אְבֹר מִן הָחָי שִּנּּחֱלָק לִשִֵנָיִם טֹהוֲר. וָאַפִלּוּ חֹזָר וֵחִבֵּרוֲ. דֵּאְין חִבּוּרְי אֹדֹם חִבּוּר: נִטָּל חַצֹאִים. שִּנִּטָּל מִן הָחָי לָחַצֹאִים וֵלֲא נִטָּל מִמּּנּוּ אְבֹר שִֹלְם כֵּאּחֹד, דֵּלֲא הַוֹה בְּיהּ שִִעוּרֹא מְעוֲלֹם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: