פרק ט

כָּוּּרּת. שִּיְּשִ לֹהּ שִוּלָיִם, וּמָחֵזּקּת אָרֵבֹּעִים סֵאֹה בֵּלָח שִּהְן כּוֲרָיִם בֵּיֹבְשִ שִּאְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה , וּמֶטֹּה עָל צִדֹּהּ בֵּתוֲךֵ הָפּּתָח וּמִקֵצֹתֹהּ בָּחוּץ וּמִקֵצֹתֹהּ בָּבָּיִת: וּפִיהֹ לָחוּץ. וֵשִוּלּיהֹ לִפֵנִים: כָּזָּיִת מִן הָמְּת נֹתוּן תָּחֵתּּיהֹ. מִבָּחוּץ: כֲּל שִּהוּא כֵנּגּד הָזָּיִת. אִם הָזָּיִת תָּחֵתּּיהֹ וֵכְלִים עָל גָּבֹּהּ כֵּנּגֵדּוֲ, אוֲ הָזָּיִת עָל גָּבֹּהּ וֵכְלִים תָּחֵתּּיהֹ כֵנּגֵדּוֲ: תָּחֵתּּיהֹ וֵגָבֹּהּ טֹמְא. אַבֹל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ טֹהוֲר. דֵּאָף עָל פִּי שִּהָכָּוּּרּת מָצּּלּת עָל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ, אְינֹהּ מָצּּלּת עָל מָה שִּּתָּחֵתּּיהֹ וֵגָבֹּהּ כֵּנּגּד הָזָּיִת שִּל טֶמֵאֹה. דֵּעָל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ דִּין הוּא שִּתָּצִּיל, דָּאַפִלּוּ מֶנָּחָת בֵּאֲהּל הָמְּת מָצּּלּת בֵּצֹמִיד פֹּתִיל , כְּיוֹן שִּאְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה, אַבֹל מָה שִּּתָּחֵתּּיהֹ וֵשִּעָל גָּבֹּהּ אְינֹהּ מָצּּלּת כְּיוֹן דִּכֵלִי הִיא, כֵּדִתֵנָן לֵעְיל פּּרּק ו' אֹדֹם וֵכְלִים נָעַשִֵים אֲהֹלִים לֵטָמְּא אַבֹל לֲא לֵטָהְר: וֵכֲל שִּאְינוֲ כֵנּגּד הָזָּיִת תּוֲכֹהּ וֵהָבָּיִת טֹהוֲר. הֹכִי קֹאֹמָר, כְּלִים שִּתָּחֵתּּיהֹ וֵגָבֹּהּ שִּאְינֹן כֵּנּגּד הָזָּיִת שִּל טֶמֵאֹה, וֵתוֲכֹהּ כֵּלוֲמָר כְּלִים שִּבֵּתוֲכֹהּ וָאַפִלּוּ הְן כֵּנּגּד הָזָּיִת, וֵכְלִים נָמִּי שִּבָּבָּיִת, הָכֲּל טֹהוֲר: בָּבָּיִת אְין טֹמְא אּלֹּא הָבָּיִת. אִם הָכָּזָּיִת בָּבָּיִת אְין טֹמְא אּלֹּא הָבָּיִת, אַבֹל הָכְּלִים שִּבֵּתוֲךֵ הָכָּוּּרּת טֵהוֲרִים , דֵּפִיהֹ לָחוּץ: בֵּתוֲכֹהּ הָכֲּל טֹמְא. אִם הָכָּזָּיִת בֵּתוֲךֵ הָכָּוּּרּת, הָכֲּל טֹמְא. דִּבֵכָוּּרּת שִּהִיא נֵקוּבֹה מִן הָדֵּפֹנוֲת בֵּפוֲתְחָ טּפָח עֹסֵקִינָן, כִּדֵבֹעִינָן לֵמְימָר לֵקָמֹּן , אּלֹּא שִּהָנֵּקֹבִים פֵּקוּקִים בֵּקָשִ וֵאְין הָסֵּתִימֹה מֵהֶדּּקּת, וֵדּרּךֵ הָנֵּקֹבִים יוֲצֵאֹה הָטֶּמֵאֹה לָבָּיִת כְּיוֹן דֵּלֲא מִהָדֵּקְי , וָאַפִלּוּ כְּלִים שִּתָּחֵתּּיהֹ וֵשִּעָל גָּבֹּהּ מִבָּחוּץ טֵמְאִים, דֵּכְיוֹן שִּהָזָּיִת בֵּתוֲכֹהּ רוֲאִין אוֲתֹהּ כֵּאִלּוּ הִיא מֵלְאֹה טֶמֵאֹה, וֵאְין כֵּלִי מָצִּיל עָל מָה שִּּתָּחֵתֹּיו וֵעָל גָּבֹּיו. אַבֹל כֵּשִּהָטֶּמֵאֹה בָּבָּיִת, אַמָרָן לֵעְיל דֵּאְין טֹמְא אּלֹּא הָבָּיִת, שִּאְין הָטֶּמֵאֹה נִכֵנּסּת בָּכָּוּּרּת דּּרּךֵ נֵקֹבִים אָף עָל פִּי שִּיְּשִ בֹּהּן פּוֲתְחָ טּפָח, הוֲאִיל וֵהְן פֵּקוּקִים, וֵדּרּךֵ פִּיהֹ אְינֹהּ נִכֵנּסּת שִּהַרְי פִּיהֹ לָחוּץ:

הֹיֵתֹה גֵבוֲהֹה מִן הֹאֹרּץ טּפָח. דֵּעָכֵשִֹיו יְשִ תָּחֵתּּיהֹ אֲהּל טּפָח: הָכֲּל טֹמְא. דִּמֵבִיאֹה טֶמֵאֹה לָבָּיִת כְּיוֹן דִּגֵבוֲהֹה טּפָח, וֵכְלִים שִּעָל גָּבֹּהּ אַפִלּוּ שִּלֲּא כֵּנּגּד הָטֶּמֵאֹה נָמִּי טֵמְאִין וָאַפִלּוּ בָּחוּץ, דֵּתָחֵתּּיהֹ כֵּמָאן דֵּמֹלֵיֹא טֶמֵאֹה. וֵאְין מָצּּלּת עָל גָּבֹּהּ, דֵּאְין כֵּלִי מָצִּיל. וֵכְן אִם טֶמֵאֹה בָּבָּיִת נָמִּי הָכֲּל טֹמְא מְהָאי טָעַמֹא, דֵּאֲהּל הָבָּיִת מְבִיא טֶמֵאֹה לֵתָחֵתּּיהֹ וֵאְין מָצּּלּת עָל גָּבֹּהּ. וֵאִם טֶמֵאֹה עָל גָּבֹּהּ, כְּיוֹן דֵּאְין מָצּּלּת עָל מָה שִּּתָּחֵתּּיהֹ, רוֲאִים תָּחֵתּּיהֹ כֵּמָאן דֵּמֹלֵיֹא טֶמֵאֹה , הִלֵכֹּךֵ מָה שִּּבָּבָּיִת וּמָה שִּּתָּחֵתּּיהֹ וּמָה שִּּעָל גָּבֹּהּ הָכֲּל טֹמְא: אּלֹּא תוֲכֹהּ. כֵּלוֲמָר הָכֲּל טֹמְא חוּץ מִמָּה שִּּבֵּתוֲכֹהּ שִּטֹּהוֲר:

בִּזֵמָן שִּהִיא כֵלִי. שִּלֲּא נִפֵחַתֹה וֵלֲא נִתֵבָּטֵּלֹה מִתּוֲרָת כֵּלִי: מֵחֶלֵחֹלּת. שִּהָדֵּפֹנוֲת נֵקוּבוֲת בֵּפוֲתְחָ טּפָח. שִּרֵגִילִים לָעַשֵוֲת נֵקֹבִים בֵּדֹפֵנוֲת הָכָּוּּרּת כֵּדְי שִּיִּכֹּנֵסוּ הָדֵּבוֲרִים וֵיְצֵאוּ, וּפֵעֹמִים שִּהָנֵּקֹבִים פֵּקוּקִים בֵּקָשִ, אּלֹּא דֵהָפֵּקֹק לֲא מִהָדָּק : הֹיֵתֹה פֵחוּתֹה. שִּנִּפֵחַתֹה וֵנִתֵבָּטֵּלֹה מִתּוֲרָת כֵּלִי: וּפֵקוּקֹה בֵקָשִ. בִּמֵקוֲם הָפֵּחִיתֹה. וֵדֹפֵנוֲתּיהֹ שִֵלְמוֲת שִּאְינֹהּ מֵחֶלֵחּלּת: אוֲ אַפוּצֹה. אוֲ אַפִלּוּ אְין דֹּפֵנוֲתּיהֹ שִֵלְמוֲת אּלֹּא שִּאַפוּצֹה, כֵּלוֲמָר סֵתוּמֹה בָּמֹּקוֲם שִּהִיא מֵחֶלֵחּלּת וֵאְין בֹּהּ חִלֵחוּל טּפָח: כֵּנּגֵדּוֲ עָד הָתֵּהוֲם טֹמְא. וֵכֹל הָשִֵּאֹר טֹהוֲר. דֵּכְיוֹן דֵּלֹאו כֵּלִי הוּא חַשִוּב כֵּאֲהּל לֵהָצִּיל תּוֲכֹהּ וֵעָל גָּבֹּהּ : עָל גָּבֹּהּ. אִם כָּזָּיִת מִן הָמְּת נֹתוּן עָל גָּבֹּהּ: כֵּנּגֵדּוֲ עָד הֹרֹקִיעָ טֹמְא. וֵכֹל הָשִֵּאֹר טֹהוֲר, דֵּמָצּּלּת תּוֲכֹהּ וֵתָחֵתּּיהֹ. כְּיוֹן דֵּלֹאו כֵּלִי הִיא : בָּבָּיִת. אִם כָּזָּיִת מִן הָמְּת בָּבָּיִת: אְין טֹמְא אּלֹּא הָבָּיִת. וֵכֹל הָשִֵּאֹר טֹהוֲר, דֵּפִיהֹ לָחוּץ: בֵּתוֲכֹהּ. אִם כָּזָּיִת מִן הָמְּת בָּבָּיִת: אְין טֹמְא אּלֹּא תוֲכֹהּ. וֵכֹל הָשִֵּאֹר טֹהוֲר. דֵּאְין טֶמֵאֹה נִכֵנּסּת לָבָּיִת כְּיוֹן דֵּאְינֹהּ מֵחֶלֵחּלּת וּפִיהֹ לָחוּץ. וּמָצּּלּת נָמִּי עָל מָה שִּּתָּחֵתּּיהֹ וֵעָל גָּבֹּהּ, כְּיוֹן דֵּלֹאו כֵּלִי הִיא:

תָּחֵתּּיהֹ וֵהָבָּיִת טֹמְא. דִּמֵבִיאִין טֶמֵאֹה מִזּּה לֹזּה: תּוֲכֹהּ טֹהוֲר. מָה שִּּבִּפֵנִים, כְּיוֹן דֵּפִיהֹ לָחוּץ. וֵגָבֹּהּ נָמִּי טֹהוֲר, דֵּמָצּּלּת עָל מָה שִּּבָּחוּץ כְּיוֹן דֵּלֹאו כֵּלִי הִיא: בֵּתוֲכֹהּ. אִם הָטֶּמֵאֹה בֵתוֲכֹהּ: אְין טֹמְא אּלֹּא תוֲכֹהּ. וֵכֹל הָשִֵּאֹר טֹהוֲר:

הֹיֹה פִיהֹ לִפֵנִים. שִּהֹיֵתֹה מֶטֹּה עָל צִדֹּהּ וֵשִוּלּיהֹ לָחוּץ וּפִיהֹ בִּפֵנִים. וֵהָשִֵתֹּא מָיֵרְי בִּזֵמָן שִּהִיא כֵּלִי מֵחֶלֵחּלּת וֵאְינֹהּ גֵּבוֲהֹה מִן הֹאֹרּץ טּפָח. וֵאְין חִלּוּק בְּין פִּיהֹ לָחוּץ לֵפִיהֹ לִפֵנִים, אּלֹּא דֵפִיהֹ לָחוּץ קֹתֹנְי לֵעְיל בָּבָּיִת אְין טֹמְא אּלֹּא הָבָּיִת, וֵהֹכֹא דֵּפִיהֹ לִפֵנִים קֹתֹנְי הָכֲּל טֹמְא, מִשִּוּם דֵּנִכֵנּסּת טֶמֵאֹה דּּרּךֵ פִּיהֹ:

הֹיֵתֹה גֵבוֲהֹה. לֵעְיל דֵּפִיהֹ לָחוּץ קֹתֹנְי טֶמֵאֹה תָחֵתּּיהֹ אוֲ בָבָּיִת , וֵהֹכֹא דֵפִיהֹ לִפֵנִים, הָכֲּל טֹמְא:

בִּזֵמָן שִּהִיא כֵלִי מֵחֶלֵחֹלּת. בֵּחִנֹּם נֹקָט מֵחֶלֵחּלּת , דֵּלֲא מָהַנְי מֵחֶלֵחּלּת אּלֹּא בֵּפִיהֹ לָחוּץ לֵעִנֵיָן הוֲצֹאָת טֶמֵאֹה מִתּוֲכֹהּ לָבָּיִת, וֵהֹכֹא דֵּפִיהֹ לִפֵנִים הַרְי יוֲצֵאֹה דּּרּךֵ פִּיהֹ. אּלֹּא אָיֵדְי דֵתֹנֹא רְישִֹא מֵחֶלֵחּלּת בָּהַדְי כֵלִי נָקֵטְיהּ נָמִּי הֹכֹא: כֵּנּגֵדּוֲ עָד הָתֵּהוֲם טֹמְא. וֵהָשִֵּאֹר טֹהוֲר. וּבֵשִּאְינֹהּ גֵּבוֲהֹה מִן הֹאֹרּץ טּפָח אָיֵרְי: בֵּתוֲכֹהּ אוֲ בָבָּיִת תּוֲכֹהּ וֵהָבָּיִת טֵמְאִים. מִשִּוּם דֵּפִיהֹ לִפֵנִים. אַבֹל לֵעְיל דֵּפִיהֹ לָחוּץ קֹתֹנְי טֶמֵאֹה בָּבָּיִת אְין טֹמְא אּלֹּא הָבָּיִת וֵהָשִֵּאֹר טֹהוֲר:

אּלֹּא גָבֹּהּ. וֵתוֲכֹהּ טֹמְא כֵּשִּהָטֶּמִאֹה בָּבָּיִת , מִשִּוּם דֵּפִיהֹ לִפֵנִים. אַבֹל לֵעְיל דֵּפִיהֹ לָחוּץ, תּוֲכֹהּ וֵגָבֹּהּ טֹהוֲר:

הֹיֵתֹה מֵמָלֵּאֹה אּת כֹּל הָבָּיִת. שִּכֶּלֹּהּ בֵּתוֲךֵ הָבָּיִת לִפֵנִים וֵיוֲשִּבּת עָל שִוּלּיהֹ וּפִיהֹ מָגִּיעָ לִשִֵמְי קוֲרֹה, שִּאְין בְּינֹהּ לָתִּקֵרֹה פּוֲתְחָ טּפָח: טֶמֵאֹה בֵתוֲכֹהּ הָבָּיִת טֹמְא טֶמֵאֹה בָּבָּיִת מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ טֹהוֲר. מִידִי דָּהַוֹה אָבִּיב שִּהוּא קֹמוּר תָּחָת הָבָּיִת שִּיְּשִ בּוֲ פּוֲתְחָ טּפָח וֵאְין בִּיצִיאֹתוֲ פּוֲתְחָ טּפָח דִּתֵנָן לֵעְיל בֵּפּרּק ג': בְּין עוֲמּדּת. כֵּלוֲמָר, דִּין זּה נוֲהְג בְּין עוֲמּדּת וּמָגָּעָת לָקּוֲרוֲת בְּין מֶטֹּה עָל צִדֹּהּ וֵאְין בְּין פִּיהֹ לֵדֲפּן הָבָּיִת פּוֲתְחָ טּפָח: בְּין אָחָת בְּין שִֵתֹּיִם. זוֲ עָל זוֲ וֵאְין בְּין פִּי הָשִֵּנִיֹּה לָקּוֲרוֲת פּוֲתְחָ טּפָח, וֵכְן אְין בְּין שִוּלְי הָשִֵּנִיֹּה לֵפִיהֹ שִּל רִאשִוֲנֹה פּוֲתְחָ טּפָח:

הָבָּיִת טֹהוֲר. שִּהָמָּשִֵקוֲף יוֲרְד וֵסוֲתְם אּת פִּי הָכָּוּּרּת. וּבֵכָוּּרּת שִּאְינֹהּ מֵחֶלֵחּלּת אָיֵרְי. דֵּאִי בִמֵחֶלֵחּלּת, דּּרּךֵ הָחִלֵחוּל הֹיֵתֹה טֶמֵאֹה יוֲצֵאֹה לָבָּיִת כֵּכֹל הֹנְי דִּלֵעְיל: טֶמֵאֹה בָבָּיִת מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ טֹהוֲר. גֹּרֵסִינָן. שִּהָטֶּמֵאֹה יוֲצֵאֹה לָחוּץ וֵאְינֹהּ נִכֵנּסּת לָכָּוּּרּת. וּבֵרֲב סֵפֹרִים גּוֲרֵסִין, מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ טֹמְא , לֵפִי שִּהָטֶּמֵאֹה יוֲצֵאֹה מִן הָבָּיִת דּּרּךֵ פִּתֵחֹהּ וּמֵטָמְּא מָה שִּּבָּכָּוּּרּת, וֵהִיא עוֲמּדּת בֵּתוֲךֵ הָפּּתָח:

בֹּאַוִיר. בֵּחֹצְר אוֲ בֵגִנֹּה שִּאְין שִֹם אֲהּל, וֵדִינֹהּ כֵּדִין כָּוּּרּת שִּהִיא לֵתוֲךֵ הָפּּתָח וּפִיהֹ לָחוּץ כֵּדִתֵנָן בֵּרְישִ פִּרֵקִין. וֵכְן נָמִּי גֵּבוֲהֹה טּפָח דֵּהֹכֹא כִגֵבוֲהֹה טּפָח דֵּרְישִ פִּרֵקִין, אּלֹּא דֵּכֹאן אְין שִָיֹּךֵ לֵהָזֵכִּיר בָּיִת , דִּבֵעוֲמּדּת תָּחָת הֹאַוִיר עֹסֵקִינָן:

בִּזֵמָן שִּהִיא כּלִי. הְיכֹא דֵעוֲמּדּת בֹּאַוִיר אְין שִָיֹּךֵ לֵהָזֵכִּיר מֵחֶלֵחּלּת , וּמִשִּוּם הֹכִי לֲא תֹנֹא הֹכֹא אוֲ אַפוּצֹה כִּדֵתֹנְי לֵעְיל, דֵּאְין שִָיֹּךֵ אַפוּצֹה אּלֹּא בִּמֵחֶלֵחּלּת: אוֲ מָחַזּקּת אָרֵבֹּעִים סֵאֹה כֵּדִבֵרְי חַכֹמִים. דִּפֵלִיגְי אָתָּנֹּא קָמֹּא וֵסֹבֵרְי דֵּמָחֵזּקּת אָרֵבֹּעִים סֵאֹה, כֵּנִפֵחַתֹה וֵנִתֵבָּטֵּלֹה מִתּוֲרָת כֵּלִי דֹמֵיֹא, וּמָצּּלּת אָתָּחֵתּּיהֹ וֵאָתּוֲכֹהּ וֵעָל גָּבֹּהּ: כָּזָּיִת מִן הָמְּת נֹתוּן תָּחֵתּּיהֹ. דִּינֹהּ כֵּנִפֵחַתֹה וֵאְינֹהּ גֵּבוֲהֹה וּפִיהֹ לָחוּץ דִּתֵנָן לֵעְיל: הֹיֵתֹה גֵבוֲהֹה מִן הֹאֹרּץ טּפָח. הָךֵ נָמִּי דִּינֹהּ כֵּדִין כָּוּּרּת שִּפִּיהֹ לָחוּץ וּפֵחוּתֹה וּפֵקוּקֹה וּגֵבוֲהֹה טּפָח דִּתֵנָן לֵעְיל:

הֹיֵתֹה יוֲשִּבּת עָל שִוּלּיהֹ וׁכוּ' טֶמֵאֹה תָחֵתּּיהֹ אוֲ בֵתוֲכֹהּ אוֲ עָל גָּבֹּהּ. כֹּל עָל גָּבֹּהּ שִּשִֹּנִינוּ גָּבְּי כָּוּּרּת כֵּשִּהִיא יוֲשִּבּת עָל שִוּלּיהֹ וּפִיהֹ לֵמָעֵלֹה, הָיֵנוּ שִּהָטֶּמֵאֹה מָאַהִיל חוּצֹה לֵמָעֵלֹה מִפִּיהֹ: בּוֲקָעָת וֵעוֲלֹה. אָף עָל גָּב דִּלֵעְיל בֵּמֶטֹּה עָל צִדֹּהּ וֵטֶמֵאֹה תָחֵתּּיהֹ אוֲ עָל גָּבֹּהּ מָצּּלּת עָל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ, הֹכֹא דֵפִיהֹ לֵמָעֵלֹה מְאָחָר דֵּאְין מָצּּלּת עָל מָה שִּּחוּצֹה לֹהּ אְין מָצּּלּת עָל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ, כְּיוֹן דֵּאְין הּפֵסְק בְּין אַוִיר שִּבֵּתוֲכֹהּ לֹאַוִיר שִּל מָעֵלֹה בֵּחוּצֹה לֹהּ. וֵדָוֵקֹא כֵנּגּד הָזָּיִת טֹמְא וֵלֲא מִן הָצֵּדֹדִים, כְּיוֹן דִּפֵחוּתֹה וֵאְין גֵּבוֲהֹה טּפָח, שִּאְין שִֹם אֲהּל לֵהֹבִיא אּת הָטֶּמֵאֹה לָצֵּדֹדִין. אַבֹל הֹיֵתֹה גֵבוֲהֹה טּפָח אוֲ מֵכֶסֹּה. אָף עָל פִּי שִּאְינֹהּ גֵּבוֲהֹה טּפָח. אוֲ כֵפֹאֹהּ עָל פִּיהֹ. שִּיְּשִ אֲהּל לֵהֹבִיא טֶמֵאֹה: הָכֲּל טֹמְא. וֵאְין הָכִּסּוּי חֹשִוּב לֵהָפֵסִיק בְּין אַוִיר תּוֲכֹהּ לֹאַוִיר שִּלֵּמָעֵלֹה, דֵּלֲא דֹמְי כֵלֹל לֵמֶטֹּה עָל צִדֹּהּ. וֵדָוֵקֹא דִמֵכֶסֹּה בִכֵפִישִֹה אוֲ בִשִֵאֹר כֵּלִי אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה, אַבֹל מֵכֶסֹּה בֵנּסּר, אָף עָל פִּי שִּטֶּמֵאֹה עָל גָּבֹּהּ אְין הָטֶּמֵאֹה בּוֲקָעָת אּת הָנּּסּר, כֵּדִתֵנָן לֵעְיל פּּרּק ה' גָּבְּי כָוּּרּת שִּהִיא בֵּתוֲךֵ הָבָּיִת:

הֹיֵתֹה פֵחוּתֹה. שִּנִּפֵחַתֹה וּבֹטֵלֹה מִתּוֲרָת כֵּלִי: כֵּדִבֵרְי חַכֹמִים. דִּפֵלִיגְי אָתָּנֹּא קָמֹּא וּמָשִֵווּ מָחֵזּקּת אָרֵבֹּעִים סֵאֹה לִפֵחוּתֹה וּפֵקוּקֹה בֵקָשִ: אְין טֶמֵאֹה עוֲלֹה לֹהּ. בִּזֵמָן שִּהָטֶּמֵאֹה תָחֵתּּיהֹ אְינֹהּ עוֲלֹה לֵתוֲכֹהּ: אָף לֲא יוֲרּדּת מִמּּנֹּה. בִּזֵמָן שִּהָטֶּמֵאֹה לֵתוֲכֹהּ אְינֹהּ יוֲרּדּת תָּחֵתּּיהֹ: תָּחֵתּּיהֹ טֹמְא. וֵתוֲכֹהּ וֵגָבֹּהּ טֹהוֲר : כֵּנּגֵדּוֲ עָד הֹרֹקִיעָ טֹמְא. אַבֹל תָּחֵתּּיהֹ טֹהוֲר:

אֹרוֲן שִּהִיא רֵחֹבֹה. הָאי אֹרוֲן הוּא שְִן סּלָע שִּבּוֲלְט מִן הֹהֹר, וֵנּחֵצָב בּוֲ קּבּר רֹחֹב מִלֵּמָטֹּה וֵצָר מִלֵּמָעֵלֹה וּפִיו לֵמָעֵלֹה: הָנּוֲגְעָ בֹּהּ מִלֵּמָטֹּן טֹהוֲר. דֵּמָה שִּּכֵּנּגּד פִּיו נּחֵשִֹב כֵּאֹרוֲן, אַבֹל שִּבָּצֵּדֹדִים לֲא : רֹחֹב מִלֵּמָעֵלֹה וֵצָר מִלֵּמָטֹּה. אוֲ שִּהֹיֹה שִֹוּה, הָנּוֲגְעָ בּוֲ מִכֹּל מֹקוֲם טֹמְא , דִּבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר. שִּהָכִּסּוּי מֵבָקְּעָ הָטֶּמֵאֹה בֵכֶלּוֲ, שִּהָטֶּמֵאֹה עוֲלֹה עָד הָכִּסּוּי וֵחוֲזּרּת וֵיוֲרּדּת עָל פֵּנְי כֶלֹּהּ: רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ מֵטָהְר מִטּּפָח וּלֵמָטֹּה. דֵּאְין נּחֵשִֹב כֵּאֹרוֲן אּלֹּא טּפָח הָסֹּמוּךֵ לָחַלָל הֹאֹרוֲן, הִלֵכֹּךֵ אְינֹהּ בּוֲקָעָת מִטּּפָח וּלֵמָטֹּה: הֹעַשֵוּיֹה כֵמִין קָמֵטֵרֹא. הוּא כֵלִי שִּכִּסּוּיוֲ מֵכָסּּה עֳבִי הָדֵּפֹנוֲת . תָּרֵגּוּם לָאַשִּר עָל הָמּּלֵתֹּחֹה (מֵלֹכִים ב י), לֵדִמֵמָנֹּא עָל קֶמֵטֵרָיֹּא: הָנּוֲגְעָ בֹּהּ מִכֹּל מֹקוֲם טֹמְא. דֵּכֹל שִּכֵּנּגּד הָכִּסּוּי טֹמְא, וֵכִסּוּיוֲ מֵכָסּּה אּת כֶּלּוֲ: כֵּמִין גֵּלוֲסֵקוֲס הָנּוֲגְעָ בֹּהּ מִכֹּל מֹקוֲם טֹהוֲר. אְין כִּסּוּי שִּלּוֲ אּלֹּא כֵנּגּד חַלֹלוֲ , כֵּיֹתְד הָתֹּחוּב בֵּנּקּב בֵּדֲחָק: חוּץ מִמֵּקוֲם פֵּתִיחֹתֹהּ. בָּכִּסּוּי שִּכֵּנּגּד חַלֹלֹהּ:

חֹבִית שִּהִיא יוֲשִּבּת. חֹבִיּוֲת שִּלֹּהּן צֹרוֲת לֵמָעֵלֹה לֵצָד פִּיהּן, וּלֵמָטֹּה לֵצָד הָשִּוּלָיִם, וּרֵחֹבוֲת בֵּאּמֵצֹעֹן, וּכֵמִין בּּטּן רֹחֹב בּוֲלְט מְהּן בֵּאּמֵצֹעֹן מִבָּחוּץ: בֹּאַוִיר. הָיֵנוּ בָּאַוִיר הֹעוֲלֹם. לָאַפוֲקְי תָחָת הֹאֲהּל: קוּרֵקוּרֹתֹהּ. כֵּמוֲ קָרֵקֹעִיתֹהּ, וֵהְן הָשִּוּלָיִם: בּוֲקָעָת וֵעוֲלֹה בּוֲקָעָת וֵיוֲרּדּת. וֵכֹל כְּלִים שִּכֵּנּגּד הָזָּיִת טֵמְאִים, בְּין תָּחֵתּּיהֹ בְּין עָל גָּבֹּהּ בְּין בֵּתוֲכֹהּ, מִידִי דָהַוְי אָכָּוּּרּת דִּלֵעְיל הָיּוֲשִּבּת עָל שִוּלּיהֹ. אַבֹל שִּבָּצֵּדֹדִים שִּלֲּא כֵנּגּד הָזָּיִת טֵהוֲרִים: וֵהּחֹבִית טֵמְאֹה. לֲא שִּתֵּהְא הּחֹבִית עָצֵמֹהּ טֵמְאֹה, דֵּהֹא הֹכֹא בֵחֹבִית שִּאְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה עֹסֵקִינָן כִּדֵמוֲכָח בֵּסְיפֹא, אּלֹּא הּחֹבִית טֵמְאֹה כֵּלוֲמָר אָף כְּלִים שִּבֵּתוֲךֵ הּחֹבִית כֵּנּגּד הָטֶּמֵאֹה טֵמְאִים, מִשִּוּם דִּסֵתֹם חֹבִית פִּיהֹ רֹחֹב כֵּשִִעוּר קוּרֵקוּרֹתֹהּ, וֵכְיוֹן שִּאְין הּפֵסְק בְּין אַוִיר תּוֲכֹהּ לֹאַוִיר שִּעָל גָּבֹּהּ לֵמָעֵלֹה חוּצֹה לֹהּ, מִתּוֲךֵ שִּאְינֹהּ מָצּּלּת חוּצֹה לֹהּ אְין מָצּּלּת בֵּתוֲכֹהּ: תָּחָת דֹּפֵנֹהּ מִבָּחוּץ טֶמֵאֹה בוֲקָעָת וֵעוֲלֹה בּוֲקָעָת וֵיוֲרּדּת. וֵטֹמְא חוּץ לּחֹבִית כֹּל שִּכֵּנּגּד הָזָּיִת: וֵהּחֹבִית טֵהוֲרֹה. הָיֵנוּ מָה שִּּבֵּתוֲךֵ הּחֹבִית אַפִלּוּ כֵּנּגּד הָזָּיִת. דֵּדֹפֵנְי הּחֹבִית בּוֲלֵטוֲת בֹּאּמֵצָע, וּכֵשִּיְּשִ כָּזָּיִת תָּחָת הָדֲּפּן דֹּמְי דֹפֵנֹהּ לֵכָוּּרּת שִּהִיא מֶטֹּה עָל צִדֹּהּ דֵּתוֲכֹהּ טֹהוֲר, לֵפִי שִּיְּשִ הּפֵסְק בְּין אַוִיר תּוֲכֹהּ שִּכֵּנּגּד הָזָּיִת לֹאַוִיר שִּחוּצֹה לֹהּ כֵּנּגּד הָזָּיִת: בֵּתוֲכֹהּ וֵתָחָת דֹּפֵנֹהּ. כֵּלוֲמָר בִּפֵנִים בָּחַלָל דֹּפֵנֹהּ. וֵקֹרְי לָהּ תָּחָת דֹּפֵנֹהּ, לֵפִי שִּהָדֲּפּן הוֲלְךֵ וֵצָר לֵצָד פִּיהֹ. וֵלָאַפוֲקְי עָל שִוּלּיהֹ הָמֵכֶוֹּן כֵּנּגּד פִּיהֹ: אִם יְשִ בָּדֵּפֹנוֲת פּוֲתְחָ טּפָח. שִּבּּטּן הּחֹבִית בּוֲלְט כֹּל כֹּךֵ לָחוּץ שִּיְּשִ שִֹם בֵּמֹקוֲם אּחֹד עָד כֵּנּגּד פִּיהֹ שִּל חֹבִית טּפָח עָל טּפָח בֵּרוּם טּפָח: הָכֲּל טֹמְא. שִּהֹאֲהּל מְבִיא אּת הָטֶּמֵאֹה בֵּכֹל הּחֹבִית חוּץ מִכֵּנּגּד פִּיהֹ שִּאְין שִֹם אֲהּל, הִלֵכֹּךֵ כֵּנּגּד פִּיהֹ טֹהוֲר: וֵאִם לֹאו. דֵּאְין שִֹם טּפָח: טֶמֵאֹה בוֲקָעָת וֵעוֲלֹה. וֵאְין טֹמְא אּלֹּא כֵּנּגּד הָזָּיִת: בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים בִּטֵהוֲרֹה. בֵּחֹבִית שִּאְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה : אַבֹל אִם הֹיֵתֹה טֵמְאֹה. כֵּגוֲן סֵתֹם חֹבִית שִּנִּצֵרֵפֹה בֵּכִבֵשִֹן שִּהִיא מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה: אוֲ גֵבוֲהֹה מִן הֹאֹרּץ טּפָח אוֲ מֵכֶסֹּה אוֲ כֵפוּיֹה. וָאַפִלּוּ הִיא טֵהוֲרֹה: וֵטֶמֵאֹה תָחֵתּּיהֹ אוֲ בֵתוֲכֹהּ אוֲ עָל גָּבֹּהּ, הָכֲּל טֹמְא. דֵּאִי בָּת קָבּוֲלְי טֶמֵאֹה הִיא וֵיוֲשִּבּת עָל שִוּלּיהֹ וֵטֶמֵאֹה תָחֵתּּיהֹ אוֲ בֵתוֲכֹהּ אוֲ עָל גָּבֹּהּ, אָף עָל פִּי שִּאְין כֵּלִי חּרּס מִטָּמְּא מִגָּבּוֲ נִטֵמְאת כֹּאן הּחֹבִית עָצֵמֹהּ, מִידִי דָהַוְי אָכְּלִים שִּבֵּתוֲכֹהּ, מְאָחָר שִּאְינֹהּ מֶקּּפּת צֹמִיד פֹּתִיל, דֵּאְין כֵּלִי מָצִּיל אַפִלּוּ עָל מָה שִּּבֵּתוֲכוֲ אּלֹּא עִם דֹּפֵנוֲת אֲהֹלִים בֵּמֹקוֲם שִּאְין הּפֵסְק מְאַוִיר תּוֲכוֲ לֹאַוִיר שִּחוּצֹה לוֲ. וֵהָאי תָּחֵתּּיהֹ הָיֵנוּ תָּחָת שִוּלּיהֹ, דֵּלֲא תֹנְי תָחָת דֹּפֵנֹהּ מִבָּחוּץ. וֵנִטֵמְאת הּחֹבִית עָצֵמֹהּ, וֵכְיוֹן דֵּחֹבִית עָצֵמֹהּ טֵמְאֹה הִיא נִטֵמֵאוּ כֹּל כְּלִים שִּבֵּתוֲכֹהּ אַפִלּוּ שִּלֲּא כֵנּגּד הָטֶּמֵאֹה, דֵּאָף עָל גָּב דֵּקָיֵמֹא לֹן דֵּאְין אֹדֹם וֵכְלִים מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס, הֹכֹא כֹּל זֵמָן שִּהָזָּיִת תָּחֵתּּיהֹ מִטָּמֵּאִין מִטָּעָם חִבּוּרִים , מְאָחָר דֵּחֹבִית עָצֵמֹהּ טֵמְאֹה. וֵכְן גֵּבוֲהֹה מִן הֹאֹרּץ טּפָח אַפִלּוּ טֵהוֲרֹה חַזִינָן תָּחֵתּּיהֹ כֵּאִלּוּ הוּא מֹלְא טֶמֵאֹה, וָאַפִלּוּ טֶמֵאֹה עָל גָּבֹּהּ . וֵהָשִֵתֹּא כֹּל הֹנְי אְין דִּינֹם שִֹוּה, דֵּאִם הּחֹבִית מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה, מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ אַפִלּוּ שִּלֲּא כֵנּגּד הָטֶּמֵאֹה טֹמְא. וֵהָמָּאַהִיל עָל גָּבֹּהּ, כֵּנּגּד הָטֶּמֵאֹה טֹמְא, שִּלֲּא כֵנּגּד הָטֶּמֵאֹה טֹהוֲר. אַבֹל גֵּבוֲהֹה מִן הֹאֹרּץ טּפָח אוֲ מֵכֶסֹּה אוֲ כֵפוּיֹה עָל פִּיהֹ, הָמָּאַהִיל עָל גָּבֹּהּ אַפִלּוּ שִּלֲּא כֵנּגּד הָטֶּמֵאֹה טֹמְא. וֵאְין לִתֵמֲהָּ, כֵּפוּיֹה עָל פִּיהֹ וֵטֶמֵאֹה עָל גָּבֹּהּ תָּצִּיל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ כֵּכְלִים טֵהוֲרִים הָמֶּקֹּפִים צֹמִיד פֹּתִיל, דֵּשִֹאנְי הֹכֹא דֵלְיכֹּא מְרוּחָ: