ביטחון והשתדלות ידוע ומפורסם הוא שהבוטח בה' באמת בכל לבו, הקב''ה אינו עוזבו, כמש''כ: ''ברוך הגבר אשר יבטח בה', והיה ה' מבטחו'' (ירמיה יז). עובדה זו מעוררת שאלה יפה, חשובה ומעניינת מאוד: אם אדם רשע יבטח בבורא עולם באמת, האם הקב''ה יושיעו? נחלקו בזה הפוסקים. בספר ''חובת הלבבות'' (שער הביטחון), מדגיש רבנו בח (. י את סכלותו של העובר על חוקי התוה''ק, החושב לבטוח בה' ולקבל ממנו ישועתו. לעומתו, סובר הגאון מוילנא, שמידת הביטחון שווה בכל אדם, וכל הבוטח בה' ישוגב. ובס' ''אוצר התפילות'' (בקרבנות שחרית) הוכיח כן ממדרש ''שוחר טוב'' (פרק א) עה''פ ''אשרי אדם בוטח בך'', שכל אדם במשמע. וכ''מ ב''איכה רבתי'', שאפי' רשע ובוטח בה', הקב''ה מקבלו. (וז''ש ''רבים מכאובים לרשע, והבוטח בה' - אפילו הוא ח''ו רשע - חסד יסובבנהו". נאמ''ן ס''ט). עפי''ז הסביר בספר ''לב אליהו'' (ח''א דף רד) את נוסח התפילה: ''ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת'', שר''ל: אפילו רשע, אם בוטח בך באמת ומצפה לישועתך, תן לו שכר טוב בעוה''ז. יש צדיקי עולם שזכו, בעבודה עצמית וע''י ראייה מפוכחת, להגיע לדרגה הגבוהה מאוד של ביטחון בה', וכה גבוהה הייתה דרגתם, שאפי' בלי השתדלות, כלל ועיקר, יכולים לבטוח בה' ולצפות לישועתו. ומעשה שהתרחש בזמן הרב משה אלשיך ז''ל ביהודי תמים, שבתוקף ביטחונו המושלם הזניח עסקו היחיד, ישב בביתו ולמד תורה, וזכה עקב כך לעושר גדול. והגיע לכל זה בזכות אמונת חכמים שהייתה לו. רואים שאמונת חכמים מעלתה כאמונה בה', והדבק בתלמידי חכמים כאילו מידבק בשכינה. ולאנשים שלא זכו להשיג דרגה מעין זו, מסייע מקרא מפורש: ''וברכך ה' אלקיך בכל אשר תעשה'', ר''ל: האדם עושה השתדלות מלמטה ועוזרים לו מלמעלה. והשואל כיצד אפשר להסתדר בלי עבודה וכו', פשוט וברור הוא, שאדם כזה חייב להשתדל באופן טבעי על פי מה שמתאים לו, כי הכניס עצמו למערכת ההנהגה שעפ''י הטבע, והקב''ה שפותח את ידיו, משביע לו את רצונו בדרך זו. אולם, בעל הביטחון הגדול אין לו שאלות, כי הוא יודע שלכל השאלות כולן יש תשובה אחת בלבד. וזו, כמובן, דרגה גבוהה שלא כל אחד זוכה לה. נוסיף מה שכתב הגה''ח רבנו יחזקאל לוינשטיין זצוק''ל (בספר ''אור יחזקאל'' ח''ג דף קכה), שהשתדלות אינו דבר המועיל, אלא שיש אופנים, שחובה לעשות בהם השתדלות, בגלל הפסוק: ''בזיעת אפך תאכל לחם''. ופסוק זה הוא קללה, שנתקלל בה האדם, ולכן כתוב בס' ''מסילת ישרים'' (פרק כא), כי מי שעובד ''שעות נוספות'' לפרנסתו, הרי הוא מוסיף על הקללה, קללת ''בזיעת אפך'', וכל המוסיף מוסיפים לו... נמצא, שחוץ משמונה שעות קללה שהוא מקיים בכל יום, מוסיפים לו עליהן שעות קללה נוספות. וכדי לקבוע דבר זה בלבנו, נחזור ונאמר שאין בתורה מצוה לעבוד כדי להתפרנס, אלא עונש הוא ו''אדם לעמל יולד''. ומי שלא זכה לעמול כל היום בעמלה של תורה, אז בזמן שעובד עבודה רגילה, ובכמה שפחות שעות ביום, כבר קיים את הפסוק וקיים את הקללה והכשיר עצמו לכך, שברכת ה' תשרה במעשי ידיו. לפיכך, את הזמן הנותר יקדיש לתורה וליראת שמים. פעמים יש שחייבים להפעיל את כל הכוח בביטחון גמור בהשי''ת ולא לחשוש ולא להירתע מהוצאות כספיות הנטפלות לזה ובכל דבר הנוגע למצוות השי''ת או להוצאות שבת ויו', ט, או לחיזוק עניין הצניעות ושמירת העיניים וכיו''ב אל תחסוך בו כלל ועיקר, ולמד ממה שכתב באיגרת הגר''א ''ותכבד את השבת מאוד, ואל תצמצם בהוצאותיה כלל, כי הכל קצוב מראש השנה ועד ראש השנה חוץ מהוצאות שבתות וימים טובים. '' ואם נפגעת שמירת העיניים בגלל שצריך לצאת לקניות או ''לעשות סידורים'', עשה כל ההצטרכויות ע''י שליח, גם אם עליך לשלם עבור שליחותו, וגם אם יעלו לך המוצרים פעמיים ושלוש יותר מהמחיר שהיית משלם בלעדיו. וזכור שהשי''ת הוא שמשלם, וכשם שהוא נותן לך לשלם לשליח, כן ייתן לך לצרכיך האחרים בעוה''ז וישלם לך כפועלך בעוה''ב, כי יד ה' לא תקצר. והוא ית' בעל הדעה והוא בעל המאה והוא הזן מקרני ראמים ועד ביצי כינים, והוא מספק לכל אחד ואחד די מחסורו. לכן ''השלך על ה' יהבך והוא יכלכלך''. ספר ''ארי עלה מבבל'' מציין את הדבר הבא, שרצוננו להביאו כאן לעניין המחשת החומרה ולא לעניין הלכה והוא, שהרב החסיד רבי יעקב מוצפי זצ''ל התיר לנסוע במונית במקום באוטובוס בעבור שמירת העיניים, ולשלם ההפרש מכספי מעשר. פלס עיניך וראה מש''כ ב''שיטה מקובצת'' (ביצה טז.) בשם הריטב''א, שכל הוצאות שבת ויו''ט וכן הוצאות מעשים טובים ומצוות כמו: ציצית, תפילין, מזוזה ואתרוג, שמשלמים עבורם טבין ותקילין להידור מצוה, את הכל מחזירים אליו מן השמים. וכן התורם לצדקה ומקפיד להיזהר במעשר כספים, אשריו ואשרי חלקו, שיודע ומבין, שהכסף רק במשמרת אצלו, אבל אינו שלו כלל ועיקר והוא בשמחה מפריש לצדקה עשירית ממשכורתו מדי חודש בחודשו (או עשרים אחוזים לשיטת הגר''א, כידוע), ומשים נגד עיניו מש''כ ביור''ד (סי' רמז): ''לעולם אין אדם מעני מן הצדקה, ולא דבר רע ולא היזק מתגולל על ידה, שנאמר: 'והיה מעשה הצדקה שלום'''. כל המרחם על עניים, הקב''ה מרחם עליו. הצדקה דוחה את הגזרות הקשות וברעב תציל ממוות, כמו שאירע לצרפית (מלכים א', יז). '' עכ''ל. והוסיף בס' ''דרך אמונה'' (להגר''ח קנייבסקי שליט''א, פ''ז מהלכות מת''ע), שאם רואה שתורם לצדקה ומפריש מעשר כספים כראוי ואינו מתעשר, ידע שמן השמים עושים לו כן, שיודעים ומכוונים הכל לטובתו.