פרק א

פרק א - משנה א
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר עֶגְלָה בַּת שְׁנָתָהּ. עֶגְלָה עֲרוּפָה צָרִיךְ שֶׁתְּהֵא בַת שְׁנָתָהּ וְלֹא יוֹתֵר: וּפָרָה אֲדֻמָּה בַּת שְׁתֵּי שָׁנִים. דִּלְשׁוֹן פָּרָה מַשְׁמַע דְּקַשִּׁישָׁא טְפֵי מֵעֶגְלָה: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים עֶגְלָה עֲרוּפָה כְּשֵׁרָה אֲפִלּוּ בַת שְׁתַּיִם. וְכָל שֶׁכֵּן בַּת שְׁנָתָהּ, אֶלָּא דַאֲפִלּוּ בַת שְׁתַּיִם עֶגְלָה הִיא. וְאַף עַל גַּב דְּקַיְמָא לָן כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר עֵגֶל, בֶּן שָׁנָה הוּא, סָבְרֵי רַבָּנָן שָׁאנֵי עֶגְלָה עֲרוּפָה דִּכְתִיב בָּהּ (דְּבָרִים כא) עֶגְלַת בָּקָר, וְלֹא כְתִיב עֶגְלָה סְתָם: שֶׁמָּא תַשְׁחִיר שֶׁלֹּא תִפָּסֵל. שֶׁאִם יִוָּלְדוּ בָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת שְׁחוֹרוֹת פְּסוּלָה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר יט) אֲדֻמָּה תְמִימָה, שֶׁתְּהֵא תְמִימָה בְאַדְמִימוּת. וַהֲלָכָה, דְּפָרָה אֲדֻמָּה בַּת שָׁלֹשׁ שָׁנִים אוֹ בַת אַרְבַּע וּזְקֵנָה כְּשֵׁרָה, אֶלָּא שֶׁאֵין מַמְתִּינִין לָהּ, שֶׁמָּא תַשְׁחִיר וְתִפָּסֵל: לֹא שָׁמַעְתִּי אֶלָּא שְׁלָשִׁית. כָּךְ שָׁמַעְתִּי שֶׁאֵין כְּשֵׁרָה לְפָרָה אֲדֻמָּה אֶלָּא שְׁלָשִׁית: כָּךְ שָׁמַעְתִּי סְתָם. וְאֵין לִי לְפָרֵשׁ: שְׁלִישִׁית. מַשְׁמַע שְׁלִישִׁית לַאֲחֵרוֹת בְּמִנְיָן, שֶׁנּוֹלְדוּ שְׁתֵּי פָרוֹת אֲחֵרוֹת לְפָנֶיהָ וְזֹאת שְׁלִישִׁית לָהֶן: שְׁלָשִׁית. מַשְׁמַע שֶׁהִיא בַת שָׁלֹשׁ שָׁנִים: רְבִיעִי לַאֲחֵרִים. כְּשֶׁיֵּשׁ אַרְבָּעָה כְרָמִים שַׁיָּךְ לוֹמַר עַל הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא רְבִיעִי לָאֲחֵרִים, אֲבָל רְבָעִי מַשְׁמַע כֶּרֶם בֶּן אַרְבַּע שָׁנִים: הָאוֹכֵל בְּבַיִת הַמְנֻגָּע פְּרָס. הַשּׁוֹהֶה בְּבַיִת הַמְנֻגָּע כְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס, מְטַמֵּא בְגָדִים שֶׁעָלָיו. פְּרָס הוּא חֲצִי כִכָּר מִשָּׁלֹשׁ כִּכָּרוֹת לַקַּב: אָמְרוּ לוֹ אֱמֹר מִשְּׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לִסְאָה. כְּלוֹמַר, הָיָה לְךָ לוֹמַר מִשְּׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לַסְּאָה, שֶׁהַסְּאָה שִׁשָּׁה קַבִּין, וְשָׁלֹשׁ כִּכָּרוֹת לַקַּב הֵן שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לַסְּאָה: כָּךְ שָׁמַעְתִּי. מֵרַבּוֹתַי, וְאֵין בְּיָדִי לְפָרֵשׁ לָמָּה לֹא אָמְרוּ הֵם מִשְּׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לַסְּאָה: אֲנִי אֲפָרֵשׁ. מַאי נַפְקָא מִנַּהּ בֵּין זֶה לָזֶה: מִשָּׁלֹשׁ לְקָב אֵין בּוֹ חַלָּה. דְּחָמֵשׁ רְבִיעִיּוֹת קֶמַח וְעוֹד, חַיָּבִין בְּחַלָּה, וְהַלָּשׁ קַב בִּלְבַד אֵין מַפְרִישׁ מִמֶּנָּה חַלָּה. הִלְכָּךְ כְּשֶׁאַתָּה אוֹמֵר מִשָּׁלֹשׁ כִּכָּרוֹת לַקַּב, מַשְׁמַע שֶׁלֹּא הֻפְרָשׁ מֵהֶן חַלָּה, וּכְשֶׁאַתָּה אוֹמֵר מִשְּׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לַסְּאָה, נִמְצָא שֶׁכָּל כִּכָּר הוּא פָחוֹת מַה שֶּׁמִעֲטַתּוּ חַלָּתוֹ, שֶׁהַלָּשׁ סְאָה צָרִיךְ לְהַפְרִישׁ מִמֶּנָּה חַלָּה:

פרק א - משנה ב
וּפַר שֵׁנִי בֶן בָּקָר תִּקַּח לְחַטָּאת. בְּטָהֳרַת הַלְוִיִּם כְּתִיב בְּפָרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ. וְהַאי שֵׁנִי יְתֵרָה הוּא, דְּכֵיוָן דִּכְתִיב בָּתְרֵיהּ וַעֲשֵׂה אֶת הָאֶחָד חַטָּאת וְאֶת הָאֶחָד עֹלָה, מִמֵּילָא יָדַעְנָא דִּתְרֵי נִינְהוּ, אֶלָּא כָתוּב שֵׁנִי לְלַמֵּד שֶׁהוּא בֶן שְׁתֵּי שָׁנִים, דְּכִי הֵיכִי דִלְבַת שָׁלֹשׁ קָרֵי שְׁלָשִׁית, הָכִי נַמִּי לְבֶן שְׁתַּיִם קָרֵי שֵׁנִי: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים כוּ'. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק א - משנה ג
מִיּוֹם לְיוֹם. נוֹלַד בְּאֶחָד בֶּאֱלוּל, לֹא שָׁלְמָה לוֹ שָׁנָה עַד אֶחָד בֶּאֱלוּל שֶׁל שָׁנָה שְׁנִיָּה, דְּבָתַר שְׁנָתוֹ אָזְלִינַן , וְלֹא בָתַר שָׁנִים שֶׁל מִנְיַן הָעוֹלָם. וְאִם נִתְעַבְּרָה שָׁנָה, נִתְעַבְּרָה לוֹ. וְכֵן בְּאֵילִים בְּנֵי שְׁתַּיִם: אֵינוֹ כָשֵׁר לֹא לְאַיִל . דְּאֵינוֹ נֶחְשָׁב אַיִל עַד שֶׁיִּכָּנֵס שְׁלֹשִׁים יוֹם מִשָּׁנָה שְׁנִיָּה לוֹ: פַּלְגָּס. לְשׁוֹן פֶּלֶג, כְּלוֹמַר מְמֻצָּע בֵּין זֶה לָזֶה, יָצָא מִכְּלַל כֶּבֶשׂ וְלִכְלַל אַיִל לֹא בָא: נוֹקֵד. לְשׁוֹן אֲשֶׁר הָיָה בַנֹּקְדִים (עָמוֹס א) שֶׁפֵּרוּשׁוֹ בַּעֲלֵי הַצֹּאן: פַּרְכָדִיגְמָא. לְמַטְבֵּעַ שֶׁנִּפְסַל קוֹרִין כֵּן בְּלָשׁוֹן יְוָנִי. אַף זֶה נִפְסַל מִתּוֹרַת אַיִל וּמִתּוֹרַת כֶּבֶשׂ: מֵבִיא עָלָיו נִסְכֵּי אַיִל. שְׁלִישִׁית הַהִין. וְנַפְקָא לָן מִדִּכְתִיב אוֹ לָאַיִל, לְרַבּוֹת אֶת הַפַּלְגָּס לְנִסְכֵּי אַיִל:

פרק א - משנה ד
חַטּאֹת הַצִּבּוּר. כְּגוֹן שְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְשֶׁל מוֹעֲדוֹת וְעוֹלוֹתֵיהֶן, כֻּלְּהוּ בְנֵי שָׁנָה נִינְהוּ: חַטַּאת הַיָּחִיד. כִּשְׂבָּה אוֹ שְׂעִירָה: וְאִם הִקְרִיבוּם בְּיוֹם שְׁמִינִי כְּשֵׁרִים. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כב) וּמִיּוֹם הַשְּׁמִינִי וָהָלְאָה יֵרָצֶה, וְנֶאֱמַר בִּבְכוֹר (שְׁמוֹת כב) בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי תִּתְּנוֹ לִי, מַה בְּכוֹר עָשָׂה יוֹם שְׁמִינִי כִּשְׁמִינִי וָהָלְאָה, אַף בִּשְׁאָר קָרְבָּנוֹת עָשָׂה יוֹם שְׁמִינִי כִּשְׁמִינִי וָהָלְאָה. מִיהוּ בְּמִידִי דְחוֹבָה מִצְוָה מִן הַמֻּבְחָר לְהָבִיא מִיּוֹם שְׁלֹשִׁים וָאֵילָךְ: וְהַפֶּסַח. אַף עַל גַּב דְּחוֹבָה הוּא, לֹא חָשׁוּ חֲכָמִים, מִשּׁוּם דְּנָסְבֵי לְפִי נְפָשׁוֹת, שֶׁלֹּא יָבֹא לִידֵי נוֹתָר כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ נֶאֱכָל לַחֲבוּרָה אֶחָת :