פרק י

כֹּל הָרָאוּי לִטַּמֵּא מִדְרָס. כְּגוֹן כֵּלִים הַמְיֻחָדִים לְמִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב וּמֶרְכָּב: מַדָּף לְחַטָּאת. אִם הַטָּהוֹר לְמֵי חַטָּאת הֱסִיטָן. אֲפִלּוּ הֵן טְהוֹרִין לִתְרוּמָה נִטְמָא הַמְּסִיטָם כְּאִלּוּ הֵן טְמֵאִים מִדְרָס. וְחֻמְרָא בְעָלְמָא הִיא כִּדְאָמְרִינַן בִּגְדֵי אוֹכְלֵי תְרוּמָה מִדְרָס לַקֹּדֶשׁ. וְקָרֵי לֵיהּ מַדָּף, לְפִי שֶׁהִיא חֻמְרָא דְרַבָּנָן בְּעָלְמָא. לְשׁוֹן קוֹל עָלֶה נִדָּף (וַיִּקְרָא כו): וְאָדָם כַּיּוֹצֵא בָהֶן. שֶׁאִם הַטָּהוֹר לְחַטָּאת הֵסִיט אָדָם הַטָּהוֹר לִתְרוּמָה, נִטְמָא לְחַטָּאת, שֶׁהַטְּהוֹרִים לִתְרוּמָה נֶחְשָׁבִים כְּזָבִים לְגַבֵּי חַטָּאת: וְכֹל הָרָאוּי לִטַּמֵּא טְמֵא מֵת. כְּגוֹן כֵּלִים דְּלָאו בְּנֵי מִדְרָס: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר אֵינוֹ מַדָּף. וְאִם הֱסִיטָן לֹא נִטְמָא לְחַטָּאת: רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר מַדָּף. אִם הֵסִיט אֲפִלּוּ הַטְּהוֹרִים, נִטְמָא לְחַטָּאת. וְרַבָּנָן פְּלִיגֵי וּמְחַלְּקִים בֵּין טְמֵאִים לִטְהוֹרִים. וְשָׁלֹשׁ מַחֲלוֹקוֹת בַּדָּבָר. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

שֶׁנָּגַע בְּמַדָּף טָמֵא. עֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב קָרוּי מַדָּף, שֶׁאִם הָיוּ עַל גַּבֵּי הַזָּב עֶשֶׂר מִכְסָאוֹת זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ כֻּלָּן טְמֵאִין מַדָּף, אֲפִלּוּ הָעֶלְיוֹנָה שֶׁלֹּא נָגַע בָּהּ הַזָּב. כְּשֵׁם שֶׁעֶשֶׂר מַצָּעוֹת זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ וְשָׁכַב הַזָּב בָּעֶלְיוֹנָה כֻּלָּן טְמֵאוֹת דְּאוֹרַיְתָא מִשּׁוּם מִשְׁכָּב וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגַע בַּתַּחְתּוֹנוֹת, כָּךְ הַמִּכְסָאוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁעַל גַּבֵּי הַזָּב טְמֵאִים דְּרַבָּנָן מִשּׁוּם מַדָּף וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגַע בָּהֶן. וְאִיכָּא בֵין מִשְׁכָּב לְמַדָּף, שֶׁהַמִּשְׁכָּב נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה לְטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים, וְהַמַּדָּף אֵינוֹ אֶלָּא וְלַד הַטֻּמְאָה לְטַמֵּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִים, אֶלָּא מִשּׁוּם חֻמְרָא דְחַטָּאת, אָדָם וְכֵלִים שֶׁנָּגְעוּ בְמַדָּף טְמֵאִים לְחַטָּאת: לָגִין שֶׁל חַטָּאת. כְּלִי שֶׁטֶף הוּא וְרוֹצֶה לְהַכְנִיס בּוֹ מֵי חַטָּאת: שֶׁנָּגַע בְּמַדָּף טָמֵא. וְצָרִיךְ טְבִילָה: שֶׁנָּגַע בְּאֳכָלִין וּמַשְׁקִין. וַאֲפִלּוּ שֶׁהֵן טְהוֹרִין לִתְרוּמָה וּלְקֹדֶשׁ: בְּיָדוֹ טָמֵא. כְּדִין אֳכָלִין וּמַשְׁקִין טְמֵאִים שֶׁהֵן מְטַמְּאִין אֶת הַיָּדַיִם, שֶׁהַטָּהוֹר לִתְרוּמָה וּלְקֹדֶשׁ פּוֹסֵל בְּחַטָּאת, וְעוֹד יֵשׁ חֻמְרָא יְתֵרָה גַבֵּי חַטָּאת, דְּנִטְמָא גוּפוֹ, וְהִלְכָּךְ כְּשֶׁנָּגַע בְּיָדוֹ בְּאֳכָלִים וּמַשְׁקִין טָמֵא: רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מְטַמֵּא. דְּגָזַר הֶסֵּט אַטּוּ נְגִיעָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:

קָלָל שֶׁל חַטָּאת. כְּלִי חֶרֶס שֶׁיֶּשׁ בּוֹ אֵפֶר הַפָּרָה. תַּרְגּוּם וְכַדָּהּ עַל שִׁכְמָהּ (בְּרֵאשִׁית כד), וְקוּלְתַהּ עַל כַּתְפַּהּ: שֶׁנָּגַע בְּשֶׁרֶץ טָהוֹר. דְּאֵין כְּלִי חֶרֶס מִטַּמֵּא מִגַּבּוֹ: נְתָנוֹ עַל גַּבָּיו. שֶׁנָּתַן הַקָּלָל עַל גַּבֵּי הַשֶּׁרֶץ: וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין. מִשּׁוּם דְּמֻנָּח בְּמָקוֹם טָמֵא, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה וְהִנִּיחַ מִחוּץ לַמַּחֲנֶה בְּמָקוֹם טָהוֹר. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סָבַר הוֹאִיל וְהַכְּלִי שֶׁהָאֵפֶר בְּתוֹכוֹ טָהוֹר הוּא, שַׁפִּיר קָרִינַן בֵּיהּ בְּמָקוֹם טָהוֹר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: רַבִּי יוֹסֵי מְטַהֵר. בְּמֻנָּח עַל גַּבֵּי אֳכָלִים וּמַשְׁקִים וְכִתְבֵי הַקֹּדֶשׁ, כֵּיוָן דִּמְקוֹמוֹ טָהוֹר מֵאַב הַטֻּמְאָה : וַחֲכָמִים מְטַמְּאִים. דְּטָהוֹר מִכָּל טֻמְאָה בָּעִינַן. וְכִתְבֵי הַקֹּדֶשׁ רַבָּנָן גָּזְרוּ בְהוּ שֶׁיִּהְיוּ מְטַמְּאִין אֶת הַיָּדַיִם. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

שֶׁנָּגַע בְּתַנּוּר. וַאֲפִלּוּ הוּא טָהוֹר לַקֹּדֶשׁ, אִם נָגַע בּוֹ הַטָּהוֹר לְחַטָּאת: טָמֵא. וְצָרִיךְ טְבִילָה לְחַטָּאת, שֶׁהַטָּהוֹר לַקֹּדֶשׁ פּוֹסֵל בְּחַטָּאת. וְדַוְקָא שֶׁנָּגַע בְּיָדוֹ, דְּנִטְמְאוּ יָדָיו וְנִטְמָא גוּפוֹ, אֲבָל בְּרַגְלוֹ טָהוֹר, דִּבְיָדוֹ עַבוּד מַעֲלָה, בְּרַגְלוֹ לֹא עַבוּד מַעֲלָה, דּוּמְיָא דָּאֳכָלִין וּמַשְׁקִין דִּלְעֵיל: וְהַלָּגִין בְּתוֹכוֹ. כְּלִי שֶׁהִכְנִיס בּוֹ מֵי חַטָּאת נָתוּן בְּתוֹךְ יָדוֹ: וְכֵן הָאֵסֶל. מוֹט שֶׁנּוֹתְנִים שְׁנֵי כַדִּין בִּשְׁנֵי רָאשָׁיו: וּבוֹ שְׁנֵי קְלָלוֹת. שְׁנֵי כֵלִים שֶׁהָאֵפֶר נָתוּן בָּהֶם, שֶׁקָּלָל אֶחָד קָשׁוּר בְּרֹאשׁ הַמּוֹט הָאֶחָד, וְקָלָל אֶחָד קָשׁוּר בְּרֹאשׁוֹ הַשֵּׁנִי, וְהַשְׁתָּא הָאָדָם וְהָאֵסֶל עַל גַּבֵּי תַנּוּר, וְהַלָּגִין וְהַקָּלָל שֶׁבָּהֶן הַמַּיִם וְהָאֵפֶר חוּץ לַתַּנּוּר: רַבִּי עֲקִיבָא מְטַהֵר. שֶׁאֵין הַכְּלִי שֶׁבּוֹ הָאֵפֶר עוֹמֵד עַל גַּבֵּי הַתַּנּוּר, וּבְמָקוֹם טָהוֹר הוּא: וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין. הוֹאִיל וְאָדָם הַנּוֹשְׂאוֹ עוֹמֵד עַל גַּבֵּי תַנּוּר, חָשְׁבִינַן לַכְּלִי כְּאִלּוּ הוּא עוֹמֵד עַל גַּבֵּי הַתַּנּוּר וּבְמָקוֹם טָמֵא הוּא מֻנָּח. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

הָיָה עוֹמֵד חוּץ לַתַּנּוּר. שֶׁהַתַּנּוּר מַפְסִיק בֵּינוֹ לַכֹּתֶל, וְחַלּוֹן בַּכֹּתֶל וּבוֹ הַלָּגִין שֶׁל מֵי חַטָּאת: וְהֶעֱבִירוֹ עַל פִּי הַתַּנּוּר. שֶׁכָּל תַּנּוּרֵיהֶן פִּיהֶן לְמַעְלָה: רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא. דְּסָבַר קְלוּטָה כְמִי שֶׁהֻנְּחָה דָמְיָא וּבְשָׁעָה שֶׁהֶעֱבִירוֹ עַל פִּי הַתַּנּוּר הֲרֵי הִיא כְאִלּוּ הִנִּיחוֹ בְתוֹכוֹ וְנִטְמָא: וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין. סָבְרֵי לֹא אָמְרִינַן קְלוּטָה כְּמִי שֶׁהֻנְּחָה דָּמְיָא. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: וּבְיָדוֹ כְּלִי רֵיקָם. דְּלֹא בָעֵינָא וְהִנִּיחַ בְּמָקוֹם טָהוֹר אֶלָּא בְאֵפֶר הַפָּרָה וּבְמַיִם הַמְקֻדָּשִׁין עַל יְדֵי הָאֵפֶר:

שֶׁל חַטָּאת טָמֵא. דְּקֹדֶשׁ וּתְרוּמָה טְמֵאִים הֵן אֵצֶל חַטָּאת: שְׁנֵיהֶן בִּשְׁתֵּי יָדָיו. שֶׁנּוֹשֵׂא שֶׁל חַטָּאת בְּיָדוֹ אַחַת וְשֶׁל קֹדֶשׁ אוֹ שֶׁל תְּרוּמָה בְּיָדוֹ הָאַחֶרֶת: שְׁנֵיהֶן טְמֵאִים. שֶׁל חַטָּאת מִשּׁוּם דְּנָגַע בְּשֶׁל תְּרוּמָה בְּיָדוֹ וְנִטְמְאוּ יָדָיו נִטְמָא גוּפוֹ וּמְטַמֵּא מֵי חַטָּאת , וְשֶׁל תְּרוּמָה טָמֵא מִשּׁוּם נוֹשֵׂא מֵי חַטָּאת : בִּשְׁנֵי נְיָרוֹת. וְאַף עַל פִּי שֶׁהָאָדָם טָמֵא מִשּׁוּם נוֹשֵׂא מֵי חַטָּאת, מִכָּל מָקוֹם הַתְּרוּמָה טְהוֹרָה דְּהָא מַפְסִיק נְיָר וְאֵינוֹ נוֹגֵעַ בַּתְּרוּמָה בְיָדוֹ: שֶׁל חַטָּאת בִּנְיָר וְשֶׁל תְּרוּמָה בְּיָדוֹ שְׁנֵיהֶן טְמֵאִין. דְּכִי נָגַע בְּיָדוֹ בְּשֶׁל תְּרוּמָה נִטְמָא לְחַטָּאת. וּנְיָר דִּבְשֶׁל חַטָּאת אֵינוֹ חוֹצֵץ, דְּאֵין מוֹנִין רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי לְחַטָּאת, וְנִטְמָא שֶׁל חַטָּאת, וְהָאָדָם טָמֵא מִשּׁוּם נוֹשֵׂא מֵי חַטָּאת וְטִמֵּא אֶת שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנָּגַע בּוֹ בְּיָדוֹ. אֲבָל שֶׁל תְּרוּמָה בַּנְּיָר, חוֹצֵץ בּוֹ הַנְּיָר, וְאַף עַל גַּב דְּנָגַע בְּשֶׁל חַטָּאת בְּיָדוֹ, שְׁנֵיהֶם טְהוֹרִים, דְּאַף עַל פִּי שֶׁהוּא טָמֵא מִשּׁוּם נוֹשֵׂא מֵי חַטָּאת, מִכָּל מָקוֹם אֵין מֵי חַטָּאת חוֹזְרִים וּמִטַּמְּאִים בַּטֻּמְאָה הַבָּאָה לָאָדָם מֵחֲמַת עַצְמָן: רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר שֶׁל חַטָּאת טָמֵא. רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר בַּתּוֹסֶפְתָּא טָהוֹר לְחַטָּאת שֶׁהֵסִיט אֶת הַמַּפְתֵּחַ שֶׁהוּא טָהוֹר לִתְרוּמָה, טָמֵא, שֶׁמָּא יִשְׁכַּח וְיָסִיט אֶת הַדָּבָר הַטָּמֵא. וְהָכָא נַמִּי אֲפִלּוּ בִשְׁנֵי נְיָרוֹת טָמֵא, דְּמַה שֶּׁהוּא נוֹשֵׂא אֶת הַתְּרוּמָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נוֹגֵעַ בָּהּ הָוֵי מַדָּף לַחַטָּאת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: הָיוּ נְתוּנִים עַל גַּבֵּי הָאָרֶץ וְנָגַע בָּהֶם. שֶׁנָּתַן יָדוֹ אַחַת עַל שֶׁל חַטָּאת וְיָדוֹ אַחַת עַל שֶׁל קֹדֶשׁ אוֹ שֶׁל תְּרוּמָה: שֶׁל חַטָּאת טָמֵא. דְּנִטְמָא הָאָדָם בְּלָגִין שֶׁל תְּרוּמָה וְטִמֵּא אֶת שֶׁל חַטָּאת: וְשֶׁל קֹדֶשׁ וְשֶׁל תְּרוּמָה טְהוֹרִים. שֶׁהֲרֵי הָאָדָם טָהוֹר לְקֹדֶשׁ וְלִתְרוּמָה, דְּלֹא נָגַע בַּמֵּי חַטָּאת אֶלָּא בַלָּגִין: הֱסִיטָן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מְטַמֵּא. לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר טָהוֹר לְחַטָּאת שֶׁהֵסִיט אֶת הַמַּפְתֵּחַ שֶׁהוּא טָהוֹר לִתְרוּמָה, טָמֵא. וְלֵית הִלְכָתָא כְּוָתֵיהּ: