פרק יא

צֵלוֲחִית. שִּל מְי חָטֹּאת: וּבֹא וּמֵצֹאֹהּ מֵכֶסֹּה פֵּסוּלֹה. שִּאַנִי אוֲמְר אֹדֹם נִכֵנֹס לֵשִֹם וֵכִסֹּה אוֲתֹהּ, וֵרֲב בֵּנְי אֹדֹם אְין טֵהוֲרִין לֵחָטֹּאת: אִם יֵכוֲלֹה חֶלֵדֹּה לִשִֵתּוֲת הְימּנֹּה פֵּסוּלֹה. אַבֹל אִם אְינֹהּ יֵכוֲלֹה לִשִֵתּוֲת לֲא פֹסֵלִינָן לֵהוּ מִטָּעָם שִּמֹּא אֹדֹם טֹמְא נִכֵנָס וֵגִלֹּה אוֲתֹהּ , דֵּאְין דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵגָלּוֲת אּלֹּא לֵכָסּוֲת מִפֵּנְי הָשִֵּרֹצִים, אַבֹל שִֵרֹצִים דָּרֵכֹּן לֵגָלּוֲת וֵאְין דָּרֵכֹּן לֵכָסּוֲת. וֵדָוֵקֹא מֵכֶסֹּה וּמֵצֹאֹהּ מֵגֶלֹּה חֹיֵשִִינָן לֵחֶלֵדֹּה. אַבֹל מֵגֶלֹּה וּמֵצֹאֹהּ מֵגֶלֹּה כֵּמוֲ שִּהִנִּיחֹהּ, לֲא חֹיֵשִִינָן, אָף עָל פִּי שִּחֹשִוּ לִסֵפְק מָיִם מֵגֶלִּין , דָּחַמִירֹא סָכָּנֵתֹּא מְאִסּוּרֹא: אוֲ נֹחֹשִ לֵדִבֵרְי רָבֹּן גָּמֵלִיאְל. דֵּאֹמָר לֵעְיל , אָף הָנֹּחֹשִ פּוֲסְל מִפֵּנְי שִּהוּא מְקִיא: הָחָטֹּאת. אְפּר חָטֹּאת אוֲ מָיִם הָמֵקֶדֹּשִִים שִּהֹיוּ בֵאֲהּל הָמְּת בֵּתוֲךֵ כֵּלִי שִּיְּשִ עֹלֹיו צֹמִיד פֹּתִיל: אְינֹן נִצּוֲלִין. וֵנִפֵסֹלִין. מִדִּכֵתִיב וֵהִנִּיחָ בֵּמֹקוֲם טֹהוֲר וֵהָאי לֹאו מֹקוֲם טֹהוֲר הוּא. אַבֹל כְּלִים הֹעוֲמֵדִים לֵהָנִּיחָ בֹּהּן מְי חָטֹּאת אוֲ אְפּר חָטֹּאת, וֵכְן אְזוֲב הָמֵתֶקֹּן לֵהָזּוֲת בּוֲ , נִצּוֲלִין בֵּצֹמִיד פֹּתִיל:

כֹּל הָסֵּפְק טֹהוֲר לִתֵרוּמֹה. כֹּל סֹפְק שִּאִם נוֲלֹד אוֲתוֲ סֹפְק בִּתֵרוּמֹה הָתֵּרוּמֹה טֵהוֲרֹה, אִם נוֲלֹד כָּיּוֲצְא בוֲ בֵּחָטֹּאת, טֹהוֲר: וֵכֹל הָתֹּלוּי לִתֵרוּמֹה. וֵכֹל סֹפְק שִּאִם נוֲלֹד בִּתֵרוּמֹה תּוֲלִין לֲא אוֲכֵלִין וֵלֲא שֵוֲרֵפִין, אִם נוֲלֹד כָּיּוֲצְא בוֲ בֵּחָטֹּאת, יִשִֹּפְךֵ הֹאְפּר אוֲ הָמָּיִם הָמֵקֶדֹּשִִים. וּבֵמָסּּכּת טֹהֳרוֲת פּּרּק הָזּוֲרְק טֶמֵאֹה, תֵּנִינָן לֵהוּ לָסֹּפְק הָטֹּהוֲר וֵלָסֹּפְק שִּעָל יֹדֹיו תּוֲלִין בִּתֵרוּמֹה: אִם עֹשֵוּ עָל גָּבֹּיו טֹהֳרוֲת. אִם הִזֹּה בֵאְפּר זּה שִּנִּטֵמֹא בָסֹּפְק הָתֹּלוּי לִתֵרוּמֹה, וֵעֹשֵֹה טֹהֳרוֲת עָל יֵדְי אוֲתֹהּ הָזֹּאֹה, תּוֲלִין אוֲתֹם טֹהֳרוֲת וֵלֲא אוֲכֵלִין וֵלֲא שֵוֲרֵפִין: הֹרֵפֹפוֲת. כֵּמִין שֵֵבֹכוֲת שִּל עְץ: טֵהוֲרוֲת לֵקֲדּשִ לִתֵרוּמֹה וּלֵחָטֹּאת. לֵפִי שִּאְינֹן כְּלִים וֵגָם אְינֹן רֵאוּיִין לֵמִדֵרֹס: הֹרֵעֹדוֲת. עְצִים שִּאְינֹן מֵהֶדֹּקִים יֹפּה זּה בֹזּה וּכֵשִּאֹדֹם נִשִֵעֹן עַלְיהּם רוֲעַדִים וּמִתֵנָעֵנֵעִים: טֵמְאוֲת לֵחָטֹּאת. פֵּעֹמִים שִּאֹדֹם יוֲשְִב עַלְיהּן וּרֵאוּיִין לִטָּמְּא מוֲשִֹב. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

אִם יּשִ בֹּהּ כָּבְּיצֹה. דֵּאֲכּל פֹּחוֲת מִכָּבְּיצֹה אְינוֲ מֵטָמְּא: בְּין טֵהוֲרֹה בְּין טֵמְאֹה הָמָּיִם טֵמְאִים. דֵּטֹהֳרָת תֵּרוּמֹה, טֵמְאֹה הִיא אְצּל חָטֹּאת: וֵהֹאוֲכֵלֹהּ חָיֹּב מִיתֹה. דֵּנִטֵמֹא בֵמְי חָטֹּאת בֵּשִֹעֹה שִּאוֲכֵלֹהּ, וּתֵרוּמֹה בֵטֶמֵאָת הָגּוּף בֵּמִיתֹה: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר בָּטֵּהוֲרֹה הָמָּיִם טֵהוֲרִים. דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי יוֲסְי שִּאְין הָטֹּהוֲר לִתֵרוּמֹה מֵטָמְּא אּת מְי חָטֹּאת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: שִּהִכֵנִיס רֲאשִוֲ וֵרֶבּוֲ לֵתוֲךֵ מְי חָטֹּאת. רָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ טֶמֵאֹה עָל הָבֹּא רֲאשִוֲ וֵרֶבּוֲ בֵּמָיִם שִֵאוּבִין, כָּמֵפֲרֹשִ פּּרּק קָמֹּא דֵשִָבֹּת, וֵהוּא מִשִֵּמֲנֹה עֹשֵֹר דֹּבֹר שִּגֹּזֵרוּ בּוֲ בָיּוֲם, וּמְי חָטֹּאת מָיִם שִֵאוּבִין נִינֵהוּ, הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּהִכֵנִיס רֲאשִוֲ וֵרֶבּוֲ בֹהּם נִטֵמֹא, וּמִשִּּנִּטֵמֹא וֵאְינוֲ טֹהוֲר לֵמְי חָטֹּאת, חוֲזֵרִים מְי חָטֹּאת וּמֵטָמֵּאִים אוֲתוֲ וֵנָעַשֵּה רִאשִוֲן לֵטֶמֵאֹה, שִּאְין מְי חָטֹּאת מֵטָמֵּאִים אּת הָטֹּהוֲר לֹהּם, אַבֹל כֵּשִּאְינוֲ טֹהוֲר לֹהּם מֵטָמֵּאִים אוֲתוֲ:

כֲּל הָטֹּעוּן בִּיאָת מָיִם מִדִּבֵרְי תוֲרֹה. כֵּגוֲן הָנּוֲגְעָ בֵּכֹל אַבוֲת הָטֶּמֵאוֲת: מֵטָמְּא אּת הָקֲּדּשִ וֵאּת הָתֵּרוּמֹה. לֵפִי שִּהוּא רִאשִוֲן, עוֲשֵּה שְִנִי בָּחֶלִּין וּבָמָּעַשְֵר, וּשִֵלִישִִי בָּתֵּרוּמֹה, וּרֵבִיעִי בָּקֲּדּשִ: לֵאָחָר בִּיאֹתוֲ. שִּטֹּבָל וֵלֲא הּעֱרִיב שִִמֵשִוֲ, יְשִ לוֲ דִין שְִנִי לָטֶּמֵאֹה, וֵעוֲשֵּה שִֵלִישִִי בָּתֵּרוּמֹה, וּרֵבִיעִי בָּקֲּדּשִ: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים פּוֲסְל בָּקֲּדּשִ. כֵּשְִם שִּטֵּבוּל יוֲם פּוֲסְל בָּתֵּרוּמֹה, כְּן פּוֲסְל בָּקֲּדּשִ, וֵאְינוֲ מֵטָמְּא בָקֲּדּשִ, דֵּכְיוֹן שִּטֹּבָל קֵלִישִֹא טֶמֵאֹתוֲ, וּפֹסוּל מֵשִָוְּי, טֹמְא לֲא מֵשִָוְּי: וֵאִם בֹּא אּל הָמִּקֵדֹּשִ. כֹּל הָטֹּעוּן טֵבִילֹה מִן הָתּוֲרֹה שִּבֹּא אּל הָמִּקֵדֹּשִ, דֵּהָיֵנוּ לֵעּזֵרָת יִשֵֵרֹאְל, אַפִלּוּ לֵאָחָר שִּטֹּבָל קֲדּם שִּיָּעַרִיב שִִמֵשִוֲ, חָיֹּב. וֵאָף לֵעּזֵרָת נֹשִִים אֹסוּר טֵבוּל יוֲם לִכֹּנְס, אַבֹל אְינוֲ חָיֹּב אּלֹּא בֵעּזֵרָת יִשֵֵרֹאְל:

כֲּל הָטֹּעוּן בִּיאָת מָיִם מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים. כֵּגוֲן אֹכָל אֳכֹלִין טֵמְאִין, וֵשִֹתֹה מָשִֵקִין טֵמְאִין, וֵהָיֹּדָיִם, וֵהָכְּלִים שִּנִּטֵמֵאוּ בָמָּשִֵקִין, וֵכָיּוֲצְא בֹהּן: וָחַכֹמִים אוֲסֵרִים בָּמָּעַשְֵר. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: לֵאָחָר בִּיאֹתוֲ. לֵאָחָר שִּטֹּבָל, מִיֹּד הֶתָּר בֵּכֶלֹּם וֵאְין צֹרִיךֵ הּעֱרְב שִּמּשִ : וֵאִם בֹּא אּל הָמִּקֵדֹּשִ פֹּטוּר. דֵּלֲא אֹסֵרֹה תוֲרֹה בִּיאָת הָמִּקֵדֹּשִ אּלֹּא עָל מִי שִּנִּטֵמֹא בֵאָב הָטֶּמֵאֹה דֵאוֲרָיֵתֹא, כֵּדִכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ה) בֵּטֶמֵאָת אֹדֹם אוֲ בִּבֵהְמֹה טֵמְאֹה אוֲ בֵּכֹל שִּרּץ טֹמְא:

מֵטָמְּא אּת מְי חָטֹּאת. וָאַפִלּוּ לֵאָחָר שִּטֹּבָל, אִם לֲא טֹבָל לֵשְִם חָטֹּאת כֵּאִלּוּ לֲא טֹבָל, דִּתֵנָן בֵּפּרּק אְין דּוֲרֵשִִין (חַגִיגֹה דָּף יח) טֹבָל לֵקֲדּשִ וֵהֶחֵזָק לֵקֲדּשִ אֹסוּר בֵּחָטֹּאת. אַבֹל מִשִּּטֹּבָל לֵשְִם חָטֹּאת, אַפִלּוּ טֵבוּל יוֲם דֵּאוֲרָיֵתֹא שִּפֹּסוּל לִתֵרוּמֹה וּלֵקֲדּשִ, כֹּשְִר לֵחָטֹּאת, דִּטֵבוּל יוֲם כֹּשְִר בֵּפֹרֹה: וּמָזּּה מְי חָטֹּאת בֵּמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא. וּבֵהֹא כֶּלְּי עֹלֵמֹא לֲא פֵלִיגְי. אַבֹל בֵּאְזוֲב הָמֶּכֵשִֹר לֵקָבְּל טֶמֵאֹה, וּמִשִּוּם דֵּאֲכּל הוּא צֹרִיךֵ הּכֵשְִר שִּיֹּבֲא עֹלֹיו מָיִם, וֵכְן בֵּמָיִם שִּאְינֹן מֵקֶדֹּשִִים וֵעוֲמֵדִים לֵקָדְּשִ, וּכֵלִי רְיקֹם הָטֹּהוֲר וֵעוֲמְד כֵּדְי לֵהָנִּיחָ בּוֲ אְפּר חָטֹּאת, בֵּהֹא פֵלִיגְי רָבִּי מְאִיר וָחַכֹמִים. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

כֹּל אְזוֲב שִּיּּשִ לוֲ שְִם לֵוָי. שִּרֵגִילִין לֵלָוּוֲת עִמּוֲ שְִם אָחְר, כֵּגוֲן הֹנֹךֵ דִּמֵפֹרְשִ לֵקָמֹּן: אְזוֲב זּה. כֵּלוֲמָר אְזוֲב סֵתֹם שִּהֹרוֲאּה אוֲתוֲ אוֲמְר זּה אְזוֲב הוּא בִסֵתֹם: וֵשִּל תֵּרוּמֹה טֵמְאֹה. שִּאְזוֲב שִּל גִּנֹּה חָיֹּב בִּתֵרוּמֹה כֵּשִּלִּקֵּטוֲ לָאַכִילֹה. וֵהֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאָף עָל גָּב שִּהוּא פֹחוֲת מִכָּבְּיצֹה, שִּאְינוֲ מֵטָמְּא מְי חָטֹּאת, אַפִלּוּ הֹכִי הָזֹּאֹתוֲ פֵסוּלֹה, כְּיוֹן שִּהֹאְזוֲב עָצֵמוֲ טֹמְא : וֵשִּל טֵהוֲרֹה לֲא יָזּּה. מִפֵּנְי שִּמָּפֵסִיד אּת הָתֵּרוּמֹה: תֵּמֹרוֲת. כֵּמִין גָּרֵגֵּרִין שִּיְּשִ בֵּרֹאשְִי הֹאְזוֲב: אְין חָיֹּבִין עָל הָיּוֲנֵקוֲת. טֹמְא שִּהִזּוּ עֹלֹיו בֵּיוֲנֵקוֲת וּבֹא בֵהָזֹּאֹה זוֲ אּל הָמִּקֵדֹּשִ, אְינוֲ חָיֹּב: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר וֵכוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: גִּבֵעוֲלִים שִּלֲּא גֹמֹלוּ. כֹּל זֵמָן שִּהָפּּרָח מֶנֹּח בֵּתוֲךֵ כִּיסוֲ קֲדּם שִּיִּפֹּתָח:

מֵנָגֵּבוֲ. כֵּדְי שִּלֲּא יִתֵעֹרֵבוּ מָיִם הָכֵּשְִרִים בָּפֵּסוּלִים: אָף עָל פִּי שִּנִּגֵּבוֲ פֹּסוּל. וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נִטֵמֹא , מִשִּּהֶכֵשִָר לֵקָבְּל טֶמֵאֹה פֹּסוּל: לִקֵּטוֲ לֵחָטֹּאת. לֵהָזּוֲת בּוֲ מְי חָטֹּאת: כִּמֵלֶקֹּט לֵעְצִים. וּמֵנָגֵּבוֲ וֵהוּא כֹשְִר. וֵכְן הַלֹכֹה:

שִֵלֲשִֹה קֵלֹחִין וּבֹהּן שִֵלֲשִֹה גִבֵעוֲלִין. גִּבֵעוֲל אּחֹד בֵּקּלָח אּחֹד. וּשִֵלֲשִֹה קֵלֹחִים דֵּבֹעִינָן, יֹלֵפִינָן לֵקִיחֹה לֵקִיחֹה מְאַגֶדָּת אְזוֲב מִפּּסָח מִצֵרָיִם, מָה לֵּהָלֹּן שִֵלֲשִֹה, דִּבֵהֹכִי מִקֵּרְי אַגֶדֹּה, אָף כֹּאן שִֵלֲשִֹה: מֵפָסֵּגוֲ. מָפֵרִידוֲ וּמֵחָלֵּקוֲ שִּיִּהֵיוּ הָשִֵּלֲשִֹה קֵלֹחִים מֵפֲרֹדִים זּה מִזּּה: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר מִצֵוָת אְזוֲב שִֵלֲשִֹה. רָבִּי יוֲסְי מָחֵמִיר טֵפְי מִתָּנֹּא קָמֹּא, דִּלֵרָבִּי יוֲסְי תֵּחִלֹּתוֲ שִֵנָיִם פֹּסוּל, וּלֵתָנֹּא קָמֹּא תֵּחִלֹּתוֲ שִֵנָיִם כֹּשְִר, וֵאְינוֲ פֹסוּל עָד שִּיֵּהְא תֵחִלֹּתוֲ כִשִֵיֹרֹיו, אּחֹד. וּדֵקֹאֹמָר תָּנֹּא קָמֹּא מִצֵוָת אְזוֲב שִֵלֲשִֹה קֵלֹחִים, לֵמִצֵוֹה בֵעֹלֵמֹא וֵלֲא לֵעָכְּב. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: וֵגָרֵדֶּמֹּיו כֹּל שִּהוּא. גָּרֵדֶּמְּי הָגִּבֵעוֲל כֹּל שִּהוּא. וּשִֵיֹרֹיו וֵגָרֵדֶּמֹּיו תֵּרְי מִלְּי נִינֵהוּ, דִּשִֵיֹרֹיו הֹווּ שִֵיֹרְי הָשִֵּלֲשִֹה קֵלֹחִין, דֵּהָיֵנוּ שִֵנְי קֵלֹחִין, וֵגָרֵדֶּמֹּיו הוּא הָגִּבֵעוֲל עָצֵמוֲ דֵּאִגָּרֵדּוּם וֵנִשִֵבָּר וֵנִשִֵתָּיְּר מִמּּנּוּ כֹּל שִּהוּא: