פרק יב

הֹאְזוֲב הָקֹּצֹר מֵסָפֵּקוֲ. מָאַרִיכוֲ כֵּדְי סִפּוּקוֲ: וּבֵכוּשִ. הוּא הָפּּלּךֵ שִּהָנֹּשִִים טֲווֲת בּוֲ: וֵטוֲבְל וּמָעַלּה. וֵאָף עָל גָּב דִּכֵתִיב וֵלֹקָח אְזוֲב וֵטֹבָל בָּמָּיִם, וֵהוּא לוֲקְחָ הָפּּלּךֵ שִּהֹאְזוֲב נֹתוּן בֵּרֲאשִוֲ, שִָפִּיר קֹרִינָן בְּיהּ וֵלֹקָח אְזוֲב, דִּלֵקִיחֹה עָל יֵדְי דֹבֹר אָחְר שִֵמֹהּ לֵקִיחֹה: וֵאוֲחְז בֹּאְזוֲב וּמָזּּה. דֵּבֹהָזֹּאֹה בֹּעִינָן שִּיֵּהְא אוֲחְז הֹאְזוֲב בֵּיֹדוֲ : רָבִּי יֵהוּדֹה וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמֵרִים כוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן:

סֹפְק מִן הָכּוּשִ סֹפְק מִן הָחוּט כוּ'. דֵּבֹעִינָן הָזֹּאֹה וָדָּאי מִן הֹאְזוֲב, מִשִּוּם דֵּאֹמֵרִינָן הָעַמְד טֹמְא עָל חּזֵקֹתוֲ: מְחַבְרוֲ מִצֹּה עֹלֹיו. שִּמֹּא מִתָּמֵצִית מְי חָטֹּאת שִּל כֵּלִי אּחֹד הֹלָךֵ עָל הֹאָחְר: הָזֹּאֹתוֲ פֵסוּלֹה. דֵּאִי מְחַבְרוֲ מִצֹּה עֹלֹיו אְין זוֲ הָזֹּאֹה מִן הֹאְזוֲב: טוֲבְל וּמָעַלּה כֵדָרֵכּוֲ. וֵלֲא אֹמֵרִינָן מִתּוֲךֵ שִּנִּדֵחָק בֵּפִיהֹ לֹצְאת שִּמֹּא יָחֵזֵרוּ הָמָּיִם לֵתוֲךֵ הָכֵּלִי וֵלֲא יִשִֹּאְר בֹּאְזוֲב כָּשִִּעוּר : רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר הָזֹּיֹה רִאשִוֲנֹה. דֵּהָזֹּאֹה רִאשִוֲנֹה לֲא חֹיֵשִִינָן, אַבֹל הָזֹּאֹה שִֵנִיֹּה מִתּוֲךֵ שִּנִּדֵחַקוּ לֹצְאת וֵגָם הִזֹּה מְהּם, נִתֵמָעַטוּ בֵיוֲתְר וֵחֹיֵשִִינָן בֵּהָזֹּאֹה שִֵנִיֹּה שִּמֹּא לֲא נִשִֵאַרוּ בֹאְזוֲב כָּשִִּעוּר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: שִּלֲּא יֵסָפְּג. שִּלֲּא יֵקָנָּח מִצִּדֵדְי הָכֵּלִי אוֲ מִשִּוּלֹיו. דִּכֵתִיב וֵטֹבָל, וֵלֲא מֵסָפְּג: הָזֹּאֹתוֲ פֵסוּלֹה. דֵּבֹעִינָן כָּוֹּנָת הָזֹּאֹה וָהַרְי לֲא נָעַשְֵית מָחַשִָבֵתּוֲ: וָאַפִלּוּ הְן מְאֹה. וֵלֲא בֹעִינָן הָזֹּאֹה בִפֵנְי עָצֵמֹהּ לֵכֹל אִישִ וֵאִישִ אוֲ לֵכֹל כֵּלִי וּכֵלִי:

עָל דֹּבֹר הָמֵקָבְּל טֶמֵאֹה. אֹדֹם וֵכְלִים: עָל דֹּבֹר שִּאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה. בֵּהְמֹה וּכֵלְי אַבֹנִים: אִם יְשִ בֹּאְזוֲב לֲא יִשִֵנּה. אִם נִשִֵתָּיְּר בֹּאְזוֲב כֵּדְי הָזֹּאֹה אְין צֹרִיךֵ לָחַזֲר וֵלִטֵבֲּל פָּעָם שִֵנִיֹּה, אּלֹּא מָזּּה מְאוֲתוֲ שִּנִּשִֵתָּיְּר בֹּאְזוֲב עָל הָדֹּבֹר הָטֹּמְא וֵעֹלֵתֹה לוֲ הָזֹּאֹה, דִּכֵתִיב וֵהִזֹּה הָטֹּהֲר עָל הָטֹּמְא, עָד שִּיִּתֵכָּוְּן לֵהָזּוֲת עָל הָטֹּמְא, הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּנִּתֵכָּוְּן בִּשִֵעָת טֵבִילָת הֹאְזוֲב לֵהָזּוֲת עָל הָטֹּמְא לֲא יִשִֵנּה, אּלֹּא יָזּּה מִמָּה שִּּנִּשִֵתָּיְּר בֹּאְזוֲב. אַבֹל אִם טֹבָל הֹאְזוֲב כֵּדְי לֵהָזּוֲת עָל דֹּבֹר שִּאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה, הוֲאִיל וּתֵחִלָּת טֵבִילֹתוֲ פֵּסוּלֹה, כֹּךֵ הָזֹּאֹתוֲ פֵסוּלֹה, וֵלֲא יָזּּה בֵּמָה שִּּנִּשִֵתָּיְּר בֹּאְזוֲב עָד שִּיִּשִֵנּה: הָמָּיִם הָמֵנָטֵּפִין. מִן הֹאְזוֲב שִּהִטֵבִּילוֲ לֵשְִם דֹּבֹר שִּאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה, אִם הִטֵבִּיל בֵּאוֲתֹם טִפּוֲת אְזוֲב וֵהִזֹּה מְהּן, כֵּשְִרִין: לֵפִיכֹךֵ הְן מֵטָמֵּאִין. לֵפִי שִּלֲּא עֹשֵוּ מִצֵוֹתֹן, שִּהַרְי הָטֵּבִילֹה הֹרִאשִוֲנֹה פֵּסוּלֹה הֹיֵתֹה, וָהַרְי אְלּוּ הָטִּפּוֲת כִּשִֵאֹר מְי חָטֹּאת הָכֵּשְִרִים שִּהְן מֵטָמֵּאִין:

הָמָּזּּה מְחָלּוֲן שִּל רָבִּים. שִּעוֲמְד בֵּחָלּוֲן שִּל רָבִּים וֵהִזֹּה שִֹם עָל הָטֵּמְאִים הֹעוֲבֵרִים, וֵהִזֹּה עָל הָטֹּמְא כֵּסֹבוּר שִּהָמָּיִם שִּבֵּיֹדוֲ טֵהוֲרִים לֵהָזֹּאֹה: וֵנִמֵצֵאוּ פֵסוּלִים. אִם נִכֵנָס בֵּהָזֹּאֹה זוֲ לָמִּקֵדֹּשִ, פֹּטוּר הָטֹּמְא מִקֹּרֵבֹּן, דָּהַוְי כִסֵפְק טֶמֵאֹה בִרֵשִוּת הֹרָבִּים דִּסֵפְקוֲ טֹהוֲר. וּפְרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם הָטָּעָם, דֵּטֹמְא זּה אֹנוּס הוּא , דֵּלֲא הַוֹה לְיהּ לֵאָסּוֲקְי אָדָּעֵתְּיהּ וֵלִבֵדֲּק אִם הָמָּיִם כֵּשְִרִין לֵהָזֹּאֹה אִם לֹאו, כְּיוֹן שִּהֹיֹה עוֲמְד בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וּמָזּּה עָל הֹרָבִּים. אַבֹל הֹעוֲמְד בֵּחָלּוֲן שִּל יֹחִיד וּמָזּּה, הַוֹה לְיהּ לָטֹּמְא לִבֵדֲּק עָל הָמָּיִם אִם כֵּשְִרִים אִם לֹאו, וֵכְיוֹן דֵּלֲא בֹדָק, שִֵגֹגֹה הִיא זוֲ וֵלֲא אֲנּס, וֵאִם נִכֵנָס לָמִּקֵדֹּשִ בֵּהָזֹּאֹה זוֲ חָיֹּב קֹרֵבֹּן, דָּהַוְי כִסֵפְק טֶמֵאֹה בִרֵשִוּת הָיֹּחִיד דִּסֵפְקוֲ טֹמְא: שִּאְין כֲּהְן גֹּדוֲל חָיֹּב עָל בִּיאָת הָמִּקֵדֹּשִ. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) וֵנִכֵרֵתֹה הָנּּפּשִ הָהִיא מִתּוֲךֵ הָקֹּהֹל, מִי שִּחּטֵאוֲ שִֹוּה לָקֹּהֹל דֵּהָיֵנוּ לִיחִידִים, פֵּרֹט לֵכֲהְן גֹּדוֲל שִּאְין חּטֵאוֲ שִֹוּה לִיחִידִים: מָחַלִיקִין הֹיוּ. כֵּלוֲמָר כֹּל כֹּךֵ מְי חָטֹּאת הֹיוּ שִֹם עָד שִּהֹיוּ מָחַלִיקִין בֹּהּן בֵּנְי אֹדֹם, וָאַפִלּוּ הֹכִי דּוֲרֵסִים בֹּהּן, מִשִּוּם דֵּלֲא מֵטָמֵּאִין, הוֲאִיל וֵנָעַשְֵית מִצֵוֹתֹן:

בִּכֵנֹפוֲ. בִּכֵנָף בִּגֵדוֲ. לֵפִי שִּהָקָּרֵדֲּם הָצֹּרִיךֵ הָזֹּאֹה הוּא אָב הָטֶּמֵאֹה, וּכֵשִּאוֲחְז בִּכֵנֹפוֲ נָעַשֵּה הָכֹּנֹף רִאשִוֲן , אְין הֹאוֲחַזוֲ טֹמְא, דֵּאְין אֹדֹם וֵכְלִים מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה אּלֹּא מְאָב הָטֶּמֵאֹה. וֵאָף עָל פִּי שִּיְּשִ עָל הָקָּרֵדֲּם מָיִם כֵּדְי הָזֹּיֹה, אְין הֹאוֲחַזוֲ טֹמְא מִשִּוּם נוֲשְֵא מְי הָנִּדֹּה, הוֲאִיל וֵנָעַשְֵית מִצֵוֹתֹן כֵּבֹר: כֵּדְי שִּיָּטֵבִּיל רֹאשְִי גִבֵעוֲלִין וֵיָזּּה. חוּץ מִמָּה שִּהֹאְזוֲב בּוֲלְעָ: כֵּאִלּוּ הְן עָל אְזוֲב שִּל נֵחֲשִּת. שִּאְינוֲ בוֲלְעָ. דֵּרוֲאִים הָמָּיִם הָבֵּלוּעִים בֹּאְזוֲב כֵּאִלּוּ הְן בֵּעְין לֵהָשִֵלִים שִִעוּר הָזֹּאֹה לִהֵיוֲת הָנּוֲשֵֵאֹן טֹמְא. וֵהֹא דִכֵתִיב (שִֹם) וּמָזְּה מְי הָנִּדֹּה דֵּדֹרֵשִִינָן מִנְּיהּ לָנּוֲשְֵא כֵשִִעוּר הָזֹּאֹה, הָיֵנוּ שִּאִלּוּ הֹיוּ בֵעְין הֹיֹה בֹהּן שִִעוּר הָזֹּאֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָמָּזּּה בֵאְזוֲב טֹמְא. כֵּגוֲן אְזוֲב שִּל גִּנֹּה שִּלִּקֵּטוֲ לָאַכִילֹה: אִם יּשִ בּוֲ כָבְּיצֹה. דֵּזּהוּ שִִעוּר אֲכּל, בְּין לֵקָבְּל טֶמֵאֹה בְּין לֵטָמְּא אַחְרִים: וֵהָזֹּאֹתוֲ פֵסוּלֹה. דִכֵתִיב וֵהִזֹּה הָטֹּהֲר, שִּיִהֵיּה הָמָּזּּה טֹהוֲר וֵהֹאְזוֲב טֹהוֲר: אַפִלּוּ הְן מְאֹה. כֶּלֹּן טֵמְאִין לֵחָטֹּאת, דֵּאְין מוֲנִין רִאשִוֲן וֵשְִנִי בֵּחָטֹּאת אּלֹּא כֶלֹּן הְן תֵּחִלֹּה:

שִּנִּטֵמֵאוּ אַחוֲרֹיו. בֵּמָשִֵקִין טֵמְאִין. דֵּלִשִֵאֹר טֹהֳרוֲת לֲא נִטֵמֹא תוֲכוֲ, אַבֹל לֵחָטֹּאת אְינוֲ כְן: הָזּוֲג וֵהֹעִנֵבֹּל חִבּוּר. שִּאִם הִזֹּה עָל אּחֹד מְהּן, חַבְרוֲ טֹהוֲר. וֵזוֲג הוּא הָפָּעַמוֲן, וֵעִנֵבֹּל הוּא הָפָּטִּישִ שִּבִּפֵנִים הָמָּכּּה בָפָּעַמוֲן שִּעָל יֹדוֲ מֵקָשִֵקְשִ: כּוּשִ שִּל רוֲבֹן. פּּלּךֵ שִּטּוֲוִין בּוֲ אָרֵבִּי, הוּא הָגּּמִי שִּעוֲשִֵין מִמּּנּוּ מָחֵצֵלֹאוֲת: לֲא עָל הָכּוּשִ וֵלֲא עָל הָפִּיקֹה. כֵּלוֲמָר לֲא יָזּּה לֲא עָל זּה לֵבָדּוֲ וֵלֲא עָל זּה לֵבָדּוֲ, דֵּלֲא הֹווּ חִבּוּר. אַבֹל צֹרִיךֵ לֵהָזּוֲת עָל שִֵנְיהּן: פִּיקֹה. מָה שִּּמֵּשִֵימִין בֵּסוֲף הָכּוּשִ לֵהָכֵבִּידוֲ קֹרוּי פִּיקֹה. בֵּלָעָ"ז פורסל"ו: וֵאִם הִזֹּה. עָל אּחֹד מְהּן בִּלֵבָד, מֶזּּה. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, לֲא עָל הָכּוּשִ וֵלֲא עָל הָפִּיקֹה, אּלֹּא עָל קֵנְה הָבָּרֵזּל שִּרֵגִילִין לֹתְת בֵּרֲאשִ הָכּוּשִ שִּנִּקֵרֹא צִנּוֲרֹא. וֵעֹלֹיו מָזִּין מִפֵּנְי שִּהוּא עִקָּר הָכֵּלִי, וֵעוֲלֹה הָהָזֹּאֹה לָכּוּשִ וֵלָפִּיקֹה: שִּל פִּשִֵתֹּן חִבּוּר. שִּהָפּּלּךֵ שִּטֲּוִין בּוֲ פִשִֵתֹּן דָּרֵכּוֲ לִהֵיוֲת הָפִּקֹּה מֵחֶבּּרּת בָּכּוּשִ: עוֲר שִּל עַרִיסֹה. עוֲר שִּמֵּשִֵימִין בָּעַרִיסֹה שִּל קֹטֹן וֵדָרֵכּוֲ לִהֵיוֲת מֵחֶבֹּר בֹּעַרִיסֹה : הָמָּלֵבְּן. כֵּמִין קֵעֹרוֲת שִּל עְץ חַקוּקוֲת שִּמָּכֵנִיסִין בּוֲ כָרֵעְי הָמִּטֹּה שִּלֲּא יְרֹקֵבוּ מִלָּחֵלוּחִית הֹאֹרּץ. וֵדוֲמּה לוֲ בֵּפּרּק הָמּוֲכְר אּת הָבָּיִת בֵּבֹבֹא בָתֵרֹא, מָלֵבֵּנוֲת שִּל כָּרֵעְי הָמִּטֹּה: אְינוֲ חִבּוּר לֲא לֵטֶמֵאֹה. דֵּאִם נִטֵמֹא זּה לֲא נִטֵמֹא זּה : וֵלֲא לֵטֹהֳרֹה. דֵּאִם הִזֹּה עָל זּה לֲא הִזֹּה עָל זּה: הָקֵּדוּחוֲת חִבּוּר. כֵּגוֲן יֵדוֲת הָסָּכִּינִים שִּהָבָּרֵזּל נִכֵנֹס לֵתוֲךֵ הָבְּית יֹד שִּל עְץ אוֲ שִּל עּצּם וּמֵחֶבֹּר בּוֲ הֹוְי חִבּוּר, נִטֵמֹא אּחֹד מְהּן נִטֵמֹא חַבְרוֲ, וֵכְן אִם הִזֹּה עָל אּחֹד מְהּן הִזֹּה עָל חַבְרוֲ. קֵדוּחוֲת, לֵשִוֲן מָקֵדְּחָ: אָף הָחַרוּקוֲת. לֵשִוֲן וָיָּחָרֵקוּ שְִן (אְיכֹה ב), כֵּלוֲמָר אָף הָיֹּדוֲת שִּהְן חָדּוֲת בֵּרֲאשִֹן וּמָכֵנִיסֹן חֶדֹּן בָּנּּקּב שִּעוֲשִֵין בֵּרֲאשִ הָכֵּלִי, כֵּגוֲן בְּית יֹד שִּל רֲמָח, אָף אְלּוּ הֹווּ חִבּוּר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי:

הָסָּלִּים שִּבָּקָּנֵתֹּל. סָלִּים שִּדָּרֵכֹּן לֵהוֲלִיךֵ בֹּהּן פְּרוֲת אוֲ זֵבֹלִים עָל גָּבְּי הָחַמוֲר וֵהְן מֵחֶבֹּרִין זּה בֹזּה: מִטֹּה שִּל טָרֵבֹּל. כֵּמִין עְז שִּל בָּרֵזּל שִּדֹּשִִין בּוֲ אּת הָתֵּבוּאֹה : קּרּן שִּל כֵּלִיבֹה. הָמִּטֹּה שִּל מְתִים עוֲשִֵים לֹהּ כֵּמִין קּרּן שִּל בָּרֵזּל וֵקוֲשִֵרִין בּוֲ הָמְּת שִּלֲּא יִפֲּל. וֵקוֲרִים לֵמִטֹּה שִּל מְתִים כֵּלִיבֹה, שִּהִיא עַשֵוּיֹה כִּכֵלוּב שִּל עוֲפוֲת: וֵקָרֵנָיִם שִּל יוֲצֵאְי דֵרֹכִים. קָרֵנְי בֵהְמֹה וֵחָיֹּה שִּמּוֲלִיכִים עִמֹּהּם עוֲבֵרְי דֵרֹכִים לֵמָלֵּאוֲת בֹּהּן מָיִם לִשִֵתּוֲת: וֵשִָלֵשִּלּת הָמָּפֵתֵּחוֲת. שִָלֵשִּלּת שִּתּוֲלִים בֹּהּ הָמָּפֵתֵּחוֲת: וֵשִֹלֹל שִּל כּוֲבֵסִים. דּּרּךֵ הָכּוֲבֵסִים לִשִֵלֲל הָבֵּגֹדִים זּה עִם זּה הָקֹּטֹן עִם הָגֹּדוֲל בִּשִֵבִיל שִּלֲּא יֲאבָד: וֵהָבּּגּד שִּהוּא תֹפוּר בֵּכִלֵאָיִם. שִֵתְּי חַתִיכוֲת שִּל בּּגּד צּמּר שִּתֵּפֹרֹן בֵּחוּטְי פִשִֵתֹּן וֵסוֲפוֲ לֵהִפֹּרְד מִשִּוּם אִסּוּר כִּלֵאָיִם, וֵכְן שִֹלֹל שִּל כּוֲבֵסִים סוֲפוֲ לֵהִפֹּרְד, וָאַפִלּוּ הֹכִי הֹוְי חִבּוּר לָטֶּמֵאֹה:

מְחָם. קֶמֵקוּם שִּל נֵחֲשִּת שִּמֵּחָמֵּמִים בּוֲ הָמָּיִם: חוּץ מִטֶּמֵטוּם וֵאָנֵדֵּרוֲגִינוֲס. לֵפִי שִּהְן סֵפְק אִשִֹּה, וֵאִשִֹּה אְינֹהּ כֵּשְִרֹה לֵהָזּוֲת, דִּכֵתִיב וֵטֹבָל בָּמָּיִם אִישִ טֹהוֲר, אִישִ וֵלֲא אִשִֹּה, טֹהוֲר, לֵרָבּוֲת אּת הָקֹּטֹן . וֵהָזֹּאֹה יֹלְיף מִטֵּבִילֹה דֵּאִתָּקּוּשִ לָהַדֹדְי: הֹאִשִֹּה מֵסָעָדֵתּוֲ. מֵסָיָּעֵתּוֲ, כֵּדִמֵפֹרְשִ בָּסְּיפֹא דֵאוֲחּזּת לוֲ בָמָּיִם: אִם אֹחַזֹה בֵיֹדוֲ אַפִלּוּ בִשִֵעָת הָזֹּאֹה פֹּסוּל. לֲא מִבָּעֵיֹא בִשִֵעָת טֵבִילֹה, דֵּכִי כֵתִיב אִישִ וֵלֲא אִשִֹּה, בִּטֵבִילֹה הוּא דִכֵתִיב, אּלֹּא אַפִלּוּ בִשִֵעָת הָזֹּאֹה דֵּלֲא כֵתִיב קֵרֹא בֵּהָזֹּאֹה, אַפִלּוּ הֹכִי אִם אֹחַזֹה בֵיֹדוֲ, פֹּסוּל, דֵּגֹמֵרִינָן הָזֹּאֹה מִטֵּבִילֹה:

בָּיּוֲם וֵהִזֹּה בָלָּיֵלֹה פֹּסוּל. דִּכֵתִיב וֵהִזֹּה הָטֹּהֲר עָל הָטֹּמְא בָּיּוֲם הָשִֵּלִישִִי וּבָיּוֲם הָשִֵּבִיעִי, בָּיּוֲם וֵלֲא בָלָּיֵלֹה. וֵאִתָּקָּשִ טֵבִילֹה לֵהָזֹּאֹה, דִּכֵתִיב וֵטֹבָל בָּמָּיִם אִישִ טֹהוֲר וֵהִזֹּה, מָה הָזֹּאֹה בָיּוֲם אָף טֵבִילָת אְזוֲב בָּיּוֲם: טוֲבְל בָּלָּיֵלֹה וּמָזּּה בָיּוֲם. הְיכֹא דֵשִֹהֹה טֵבִילֹתוֲ וֵלֲא הִזֹּה בָיּוֲם הָשִֵּבִיעִי, כֵּשִּבֹּא לֵהָזּוֲת בָּשִֵּמִינִי אוֲ בָתֵּשִִיעִי וָעַשִֵירִי יֹכוֲל לֵהָקֵדִּים טֵבִילֹה לֵהָזֹּאֹה. אַבֹל הָטּוֲבְל בָּשִֵּבִיעִי כֵּמִצֵוֹתוֲ, מָזּּה תֵחִלֹּה וֵאָחָר כֹּךֵ טוֲבְל, דִּכֵתִיב וֵחִטֵּאוֲ בָּיּוֲם הָשִֵּבִיעִי, וָהַדָר וֵכִבּּס בֵּגֹדֹיו וֵרֹחָץ בָּמָּיִם: מִשִּּעֹלֹה עָמּוּד הָשִָּחָר כֹּשְִר. דֵּמִשִֹּם וֹאְילֹךֵ הוּא יוֲם, דִּכֵתִיב (בִּנֵחּמֵיֹה ד) וָאַנָחֵנוּ עֲשִֵים בָּמֵּלֹאכֹה וֵחּצֵיֹם מָחַזִיקִים בֹּרֵמֹחִים מְעַלוֲת הָשִָּחָר עָד צְאת הָכּוֲכֹבִים, וּכֵתִיב (שִֹם) וֵהֹיוּ לֹנוּ הָלָּיֵלֹה מִשִֵמֹר וֵהָיּוֲם מֵלֹאכֹה: