פרק ד

פרק ד - משנה א
פָּרַת חַטָּאת. שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ פְּסוּלָה. דְּאָמַר קְרָא חַטָּאת הִיא, וּמִדְּקַרְיַהּ רַחֲמָנָא חַטָּאת לָמַדְנוּ שֶׁהִיא טְעוּנָה שְׁחִיטָה לִשְׁמָהּ כְּחַטָּאת: וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַכְשִׁיר. הוֹאִיל וְהִיא נִשְׁחֶטֶת בַּחוּץ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: וְשֶׁלֹּא רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם פְּסוּלָה. דְּחַטָּאת קַרְיַהּ רַחֲמָנָא. וּלְהָכִי נָקַט רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם וְלֹא תָנָא קִדֵּשׁ, דְּלֹא שְׁנָא קִדֵּשׁ בִּפְנִים אוֹ בַחוּץ, בֵּין בִּכְלִי שָׁרֵת בֵּין בִּכְלִי חֹל יוֹצֵא : וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַכְשִׁיר. דִּבְבֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וְגוֹ' אוֹ בְגִשְׁתָּם אֶל הַמִּזְבֵּחַ יִרְחֲצוּ כְּתִיב. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: שֶׁלֹּא בְכֹהֵן גָּדוֹל פְּסוּלָה. דִּכְתִיב וּנְתַתֶּם אֹתָהּ אֶל אֶלְעָזָר, אוֹתָהּ אֶל אֶלְעָזָר, וְאֵין שְׁאָר הַפָּרוֹת נַעֲשׂוֹת אֶלָּא בְכֹהֵן גָּדוֹל: וְרַבִּי יְהוּדָה מַכְשִׁיר. דְּדָרֵישׁ, אוֹתָהּ בִּסְגָן, וּשְׁאָר כָּל הַפָּרוֹת בֵּין בְּכֹהֵן גָּדוֹל בֵּין בְּכֹהֵן הֶדְיוֹט. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: וּבְבִגְדֵי לָבָן הִיא נַעֲשֵׂית. דִּכְתִיב גַּבֵּי פָרָה וְהָיְתָה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְלַגֵּר הַגָּר בְּתוֹכָם לְחֻקַּת עוֹלָם, וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים כְּתִיב (וַיִּקְרָא טז) וְהָיְתָה זֹּאת לָכֶם לְחֻקַּת עוֹלָם, מָה עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּבִגְדֵי לָבָן, אַף מַעֲשֵׂה פָרָה בְּבִגְדֵי לָבָן :

פרק ד - משנה ב
חוּץ מִגִּתָּהּ. מָקוֹם הָיוּ עוֹשִׂים לִשְׂרֵפָתָהּ כְּמִין גַּת כְּנֶגֶד פִּתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל, וְאִם שְׁחָטָהּ שֶׁלֹּא כְנֶגֶד פִּתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל, פְּסוּלָה : אוֹ בִשְׁתֵּי גִתּוֹת. כְּגוֹן שֶׁחִלְּקָהּ לִשְׁתַּיִם וְשָׂרַף חֶצְיָהּ בְּגַת זוֹ וְחֶצְיָהּ בְּגַת זוֹ: אוֹ שֶׁשָּׂרַף שְׁתַּיִם בְּגַת אַחַת. אַף עַל פִּי שֶׁהוֹצִיא כָל אַחַת בִּפְנֵי עַצְמָהּ מִפַּסְלָא מֵחֲמַת מְלָאכָה, שֶׁזּוֹ פּוֹסֶלֶת אֶת זוֹ. אֲבָל בְּזוֹ אַחַר זוֹ, כְּשֵׁרָה: וְלֹא כִוֵּן כְּנֶגֶד הַפֶּתַח פְּסוּלָה. דְּאֶל נֹכַח פְּנֵי אֹהֶל מוֹעֵד כְּתִיב: מִשִּׁשִּׁית שְׁבִיעִית. דְּשֶׁבַע פְּעָמִים כְּתִיב, כְּסִדְרָן, וְהוּא מָנָה שְׁבִיעִית קֹדֶם שִׁשִּׁית, וְחָזַר וְהִזָּה שְׁבִיעִית, פְּסוּלָה, דְּבָעִינַן שֶׁיִּקְרָא לַשִּׁשִּׁית שִׁשִּׁית וְלַשְּׁבִיעִית שְׁבִיעִית. אֲבָל מִשְּׁבִיעִית שְׁמִינִית, כְּשֵׁרָה, דְּאֵין שְׁמִינִית בְּהַזָּאוֹת שֶׁל פָּרָה וְזֶה טָעָה בְּדִבּוּר דְּעָלְמָא: וְחָזַר וְהִזָּה שְׁמִינִית. לָאו דַּוְקָא, דִּבְכָל עִנְיָן כְּשֵׁרָה, בֵּין חָזַר וְהִזָּה בֵּין לֹא חָזַר וְהִזָּה. וְאַגַּב רֵישָׁא נַקְטֵיהּ. אִי נַמִּי הָא קָמַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל גַּב דְּהוֹסִיף בַּהַזָּאוֹת לֹא פָסַל, דְּמִכִּי גַמְרִינְהוּ לְשֶׁבַע הַזָּאוֹת נִגְמְרָה מִצְוָתָהּ, וְתוּ לֹא חָיְשִׁינַן לְמַה שֶּׁהוּא מוֹסִיף:

פרק ד - משנה ג
שְׂרָפָהּ שֶׁלֹּא בְעֵצִים. שֶׁהִצִּית הָאוּר בְּגוּפָהּ שֶׁל פָּרָה: כְּשֵׁרָה. שֶׁלֹּא נִכְתַּב בַּתּוֹרָה עֵצִים, אֶלָּא וְשָׂרַף סְתָם: אוֹ בְכָל עֵצִים. שֶׁלֹּא שְׂרָפָהּ בַּאֲרָזִים אֳרָנִים וּבְרוֹשִׁים וַעֲצֵי תְאֵנָה הַשְּׁנוּיִים בְּפִרְקִין דִּלְעֵיל: הִפְשִׁיטָהּ וְנִתְּחָהּ כְּשֵׁרָה. דְּאֶת עֹרָהּ וְאֶת בְּשָׂרָהּ כְּתִיב, בֵּין בְּהֶפְשֵׁט וְנִתּוּחַ בֵּין בִּמְחֻבָּר: עַל מְנָת לֶאֱכֹל מִבְּשָׂרָהּ אוֹ לִשְׁתּוֹת מִדָּמָהּ כְּשֵׁרָה. דַּוְקָא לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת הוּא דְמַכְשִׁיר תַּנָּא קַמָּא, דִּבְכָל הַקָּרְבָּנוֹת נַמִּי כִּי הַאי גַּוְנָא כָּשֵׁר, כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק כָּל הַפְּסוּלִים חָשַׁב לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל, כָּשֵׁר, כְּגוֹן מֵאֲכִילַת מִזְבֵּחַ לְאָדָם. אֲבָל חָשַׁב עַל מְנָת לְהַזּוֹת מִדָּמָהּ לְמָחָר, פָּסַל תַּנָּא קַמָּא, דְּחַטָּאת קַרְיַהּ רַחֲמָנָא. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סָבַר דְּאֵין מַחֲשָׁבָה פוֹסֶלֶת בַּפָּרָה כְּלָל, אֲפִלּוּ בַהַזָּאוֹת . וְאָזְדָא לְטַעֲמֵיהּ דִּבְשֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ מַכְשִׁיר בְּרֵישׁ פִּרְקִין, שֶׁאֵין לָהּ דִּין מִדִּינֵי קָדָשִׁים, הוֹאִיל וְהִיא נַעֲשֵׂית בַּחוּץ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

פרק ד - משנה ד
כָּל הָעֲסוּקִין בַּפָּרָה. אֲדֻמָּה, בְּאַחַת מִכָּל עֲבוֹדוֹתֶיהָ, בֵּין בַּתְּחִלָּה בֵּין בָּאֶמְצַע בֵּין בַּסּוֹף: מְטַמְּאִין בְּגָדִים. דִּכְתִיב וְהִשְׁלִיךְ אֶל תּוֹךְ שְׂרֵפַת הַפָּרָה וּסְמִיךְ לֵיהּ וְכִבֶּס בְּגָדָיו הַכֹּהֵן, וּבִשְׂרֵפָתָהּ כְּתִיב וְהַשּׂרֵף אֹתָהּ יְכַבֵּס בְּגָדָיו, וְאִם הַמַּשְׁלִיךְ אֶת הָאֵזוֹב מְטַמֵּא בְגָדִים, הַשּׂוֹרֵף לֹא כָל שֶׁכֵּן, אֶלָּא בָא הַכָּתוּב וְלִמֶּדְךָ עַל כָּל הָעוֹסְקִים בַּפָּרָה מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף שֶׁיִּהְיוּ טְעוּנִים כִּבּוּס בְּגָדִים: וּפוֹסְלִים אוֹתָהּ בִּמְלָאכָה. דִּכְתִיב וְשָׁחַט אֹתָהּ, וְלֹא שֶׁיַּעֲשֶׂה מְלָאכָה אַחֶרֶת עִמָּהּ בִּשְׁעַת שְׁחִיטָתָהּ. וְכֵן בִּשְׂרֵפָתָהּ כְּתִיב וְשָׂרַף אֶת הַפָּרָה, וְלֹא שֶׁיַּעֲשֶׂה מְלָאכָה אַחֶרֶת עִם שְׂרֵפָתָהּ, לָמַדְנוּ שֶׁמְּלָאכָה פּוֹסֶלֶת בָּהּ מִשְּׁעַת שְׁחִיטָה עַד שֶׁתֵּעָשֶׂה אֵפֶר: אֵרַע בָּהּ פְּסוּל בִּשְׁחִיטָתָהּ. לֹא שֶׁנִּתְנַבְּלָה בַשְּׁחִיטָה, דְּאִם כֵּן מְטַמְּאָה בְגָדִים מִשּׁוּם נְבֵלָה, אֶלָּא פְסוּל מֵחֲמַת מְלָאכָה, דּוּמְיָא דְאֵרַע בָּהּ פְּסוּל בְּהַזָּאָתָהּ: אֵינָהּ מְטַמְּאָה בְגָדִים. דְּכֵיוָן דִּשְׁחִיטָתָהּ בִּפְסוּל, אִם כֵּן לֹא נַעֲשָׂה בָהּ עֲדַיִן לְשֵׁם פָּרָה כְּלוּם בְּכַשְׁרוּת . אֲבָל אֵרַע בָּהּ פְּסוּל בַּהַזָּאָה, כְּבָר נַעֲשֵׂית הַשְּׁחִיטָה בְּהֶכְשֵׁר: לְעוֹלָם מוֹעֲלִין בָּהּ. הַנֶּהֱנֶה מִמֶּנָּה בֵּין לִפְנֵי שְׂרֵפָתָהּ בֵּין לְאַחַר שְׂרֵפָתָהּ, חַיָּב קָרְבַּן מְעִילָה, עַד שֶׁתֵּעָשֶׂה אֵפֶר. אֲבָל לְאַחַר שֶׁנַּעֲשֵׂית אֵפֶר, אֵין בָּאֵפֶר מִשּׁוּם מְעִילָה, דִּכְתִיב חַטָּאת הִיא. חַטָּאת, מְלַמֵּד שֶׁמּוֹעֲלִין בָּהּ . הִיא, בָּהּ מוֹעֲלִין, בְּאֶפְרָהּ אֵין מוֹעֲלִין : וּמַרְבִּין לָהּ עֵצִים. נַמִּי דַּוְקָא עַד שֶׁתֵּעָשֶׂה אֵפֶר: וּמַעֲשֶׂיהָ בַיּוֹם. בַּתּוֹסֶפְתָּא מְפָרֵשׁ, חוּץ מֵאֲסִיפַת אֶפְרָהּ וְהַמִּלּוּי וְהַקִּדּוּשׁ. שֶׁיְּכוֹלִים לֶאֱסֹף אֵפֶר הַפָּרָה בַּלַּיְלָה, וְלִשְׁאֹב הַמַּיִם מִן הַבְּאֵר וְהוּא הַנִּקְרָא מִלּוּי, וְלָשִׂים בְּתוֹכָהּ הָאֵפֶר וְהוּא הַנִּקְרָא קִדּוּשׁ, כָּל זֶה מֻתָּר לַעֲשׂוֹת בַּלַּיְלָה. וְכָל מַעֲשֵׂה פָרָה, בְּכֹהֵן, חוּץ מֵאֲסִיפַת אֶפְרָהּ וְהַמִּלּוּי וְהַקִּדּוּשׁ וְהַהַזָּאָה, שֶׁהֵם כְּשֵׁרִים בְּזָר. אֲסִיפַת אֶפְרָהּ, דִּכְתִיב וְאָסַף אִישׁ טָהוֹר, מְלַמֵּד שֶׁאֲסִיפַת הָאֵפֶר כְּשֵׁרָה בְכָל אָדָם . וּבַהַזָּאָה הוּא אוֹמֵר וְהִזָּה הַטָּהֹר עַל הַטָּמֵא, בֵּין שֶׁהוּא כֹהֵן בֵּין שֶׁאֵינוֹ כֹהֵן: וְהַמְּלָאכָה פוֹסֶלֶת בַּמַּיִם. דִּכְתִיב וְהָיְתָה לַעֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְמִשְׁמֶרֶת לְמֵי נִדָּה , מַה חַטָּאת נִפְסֶלֶת בִּמְלָאכָה כִּדְכָתְבִינַן לְעֵיל, כָּךְ הַמַּיִם נִפְסָלִים בִּמְלָאכָה מִשְּׁעַת הַמִּלּוּי: עַד שֶׁיַּטִּילוּ אֶת הָאֵפֶר. שֶׁמַּטִּילִים בַּמַּיִם מֵאֵפֶר הַפָּרָה כְּשִׁעוּר שֶׁתֵּרָאֶה הָאֵפֶר בַּמַּיִם וּמֵהֶם מַזִּין עַל הַטָּמֵא, וְאִם לְאַחַר שֶׁהִטִּילוּ הָאֵפֶר בַּמַּיִם עָשָׂה מְלָאכָה אַחֶרֶת עִמָּהּ בִּשְׁעַת הַזָּאָה , לֹא פָסַל: