פרק ז

פרק ז - משנה א
חֲמִשָּׁה. לְקַדְּשָׁן חֲמִשָּׁה קִדּוּשִׁין. כָּל חָבִית וְחָבִית בִּפְנֵי עַצְמָהּ: וְנִמְלְכוּ לְקַדְּשָׁן קִדּוּשׁ אֶחָד. לְעָרוֹת חֲמִשְׁתָּן בְּתוֹךְ כְּלִי גָדוֹל וּלְקַדֵּשׁ הַכֹּל בְּבַת אַחַת: הֲרֵי כֻלָּן כְּשֵׁרִים. דְּהוֹאִיל וְכָל אֶחָד מְמַלֵּא הַכְּלִי שֶׁלּוֹ אֵין כָּאן מְלָאכָה פוֹסֶלֶת בַּמַּיִם בֵּין מִלּוּי לְהַטָּלַת הָאֵפֶר בַּמַּיִם: הַיָּחִיד שֶׁמִּלֵּא חָמֵשׁ חָבִיּוֹת כוּ' אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא אַחֲרוֹן. שֶׁהַמִּלּוּי הָרִאשׁוֹן נִפְסַל בַּמְּלָאכָה שֶׁעָשָׂה כְּשֶׁמִּלֵּא אֶת הַשֵּׁנִי קֹדֶם שֶׁנָּתַן אֶת הָאֵפֶר בָּרִאשׁוֹן, וְכֵן הַשֵּׁנִי נִפְסַל כְּשֶׁמִּלֵּא אֶת הַשְּׁלִישִׁי, וְכֵן כֻּלָּם. וְאִם מִתְּחִלָּה הָיָה מְמַלֵּא חָמֵשׁ חָבִיּוֹת זוֹ אַחַר זוֹ אוֹ אֲפִלּוּ מֵאָה חָבִיּוֹת כְּדֵי לְקַדְּשָׁן קִדּוּשׁ אֶחָד, כְּגוֹן שֶׁצָּרִיךְ לְהַזּוֹת עַל כֵּלִים הַרְבֵּה , לֹא הָיוּ פוֹסְלִים זֶה עַל זֶה וְכֻלָּן כְּשֵׁרִים, דְּהַכֹּל נֶחְשָׁבִים מִלּוּי אֶחָד. אֲבָל כְּשֶׁמִּלֵּא מִתְּחִלָּה לְשֵׁם חֲמִשָּׁה קִדּוּשִׁין, כֻּלָּן פּוֹסְלִין זֶה עַל זֶה מִטַּעַם מְלָאכָה, שֶׁהִיא פוֹסֶלֶת בַּמַּיִם עַד שֶׁיַּטִּיל הָאֵפֶר, הִלְכָּךְ אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא אַחֲרוֹן: וְנִמְלַךְ לְקַדְּשָׁן חֲמִשָּׁה קִדּוּשִׁין. שֶׁקִּדֵּשׁ זוֹ לְעַצְמָהּ וְזוֹ לְעַצְמָהּ: אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא זוֹ שֶׁקִּדֵּשׁ רִאשׁוֹן. לְפִי שֶׁקִּדּוּשׁ רִאשׁוֹן חֲשִׁיב מְלָאכָה לָאֲחֵרִים שֶׁהָיוּ מְמֻלָּאִים וְלֹא נָתַן לְתוֹכָן אֵפֶר, דְּעַד שֶׁיִּתֵּן אֶת הָאֵפֶר, מְלָאכָה פּוֹסֶלֶת בַּמַּיִם: אָמַר לְאֶחָד קַדֵּשׁ לְךָ אֶת אֵלּוּ. הַיָּחִיד שֶׁמִּלֵּא חָמֵשׁ חָבִיּוֹת לְקַדְּשָׁן קִדּוּשׁ אֶחָד, וְאָמַר לְאַחֵר קַדֵּשׁ לָךְ אֶת אֵלּוּ וְקִדְּשָׁן הָאַחֵר חֲמִשָּׁה קִדּוּשִׁים, אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא רִאשׁוֹן. דְּכֵיוָן שֶׁאָמַר לוֹ קַדֵּשׁ לָךְ וּנְתָנָן לוֹ, נַעֲשׂוּ שֶׁלּוֹ וּכְאִלּוּ מִלְּאָן הוּא, וְהַקִּדּוּשׁ שֶׁקִּדֵּשׁ רִאשׁוֹן נַעֲשָׂה מְלָאכָה לִפְסֹל אֶת אֲחֵרִים: אֲבָל אִם אָמַר קַדֵּשׁ לִי אֶת אֵלּוּ, כֻּלָּן כְּשֵׁרִים. שֶׁהַמְמַלֵּא לֹא עָשָׂה מְלָאכָה, וְהַמְקַדֵּשׁ אֵינוֹ שֶׁלּוֹ כְּדֵי שֶׁיִּפָּסְלוּ עַל יָדוֹ:

פרק ז - משנה ב
וְעָשָׂה מְלָאכָה בְּיָדוֹ אַחַת. פָּסוּל הַמִּלּוּי מִטַּעַם מְלָאכָה: לוֹ וּלְאַחֵר כוּ' כְּאַחַת שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִים. דְּכֵיוָן דְּלִתְרֵי גַבְרֵי קָא מְמַלֵּא, נֶחְשָׁב הָאֶחָד מְלָאכָה לַחֲבֵרוֹ: בֵּין לוֹ בֵּין לְאַחֵר. דְּאַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַמַּיִם שֶׁלּוֹ, פּוֹסְלָן בַּמְּלָאכָה שֶׁבִּשְׁעַת מִלּוּי:

פרק ז - משנה ג
אִם לוֹ פָּסוּל. אִם הַקִּדּוּשׁ שֶׁלּוֹ, פָּסוּל. דְּשֶׁמָּא הַמְּלָאכָה קָדְמָה לַקִּדּוּשׁ וְנִפְסְלוּ הַמַּיִם: וְאִם לְאַחֵר. הוּא הַקִּדּוּשׁ: כָּשֵׁר. שֶׁהֲרֵי בַעַל הַמַּיִם לֹא עָשָׂה מְלָאכָה: הַמְקַדֵּשׁ לוֹ וּלְאַחֵר. שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָת. אִי נַמִּי קִדֵּשׁ לַחֲבֵרוֹ קֹדֶם שֶׁלּוֹ : שֶׁלּוֹ פָּסוּל. דְּקִדּוּשׁ שֶׁל חֲבֵרוֹ נֶחְשָׁב מְלָאכָה לִפְסֹל מֵימָיו: שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים. שֶׁאֵין הַמַּיִם שֶׁלּוֹ שֶׁיִּפָּסְלוּ עַל יָדוֹ:

פרק ז - משנה ד
קַדֵּשׁ לִי וַאֲקַדֵּשׁ לָךְ. כְּגוֹן שֶׁכָּל אֶחָד מִלֵּא מַיִם לְעַצְמוֹ, וּבָא זֶה וְקִדֵּשׁ מֵימָיו שֶׁל זֶה, וְזֶה קִדֵּשׁ מֵימָיו שֶׁל זֶה, אוֹתוֹ שֶׁקִּדֵּשׁ רִאשׁוֹן כָּשֵׁר מַה שֶּׁקִּדֵּשׁ לַחֲבֵרוֹ, דַּחֲבֵרוֹ לֹא עָשָׂה מְלָאכָה אֶלָּא עַד אַחַר שֶׁנִּתְקַדְּשׁוּ מֵימָיו, וּמִשֶּׁנִּתְקַדְּשׁוּ אֵין מְלָאכָה פוֹסֶלֶת. אֲבָל מַה שֶּׁקִּדֵּשׁ הַשֵּׁנִי לָרִאשׁוֹן פָּסוּל, שֶׁהָרִאשׁוֹן פְּסָלָהּ בְּמַה שֶּׁקִּדֵּשׁ מֵימֵי הַשֵּׁנִי קֹדֶם שֶׁנִּתְקַדְּשׁוּ מֵימָיו: מַלֵּא לִי וַאֲמַלֵּא לָךְ. הַמִּלּוּי הָאַחֲרוֹן כָּשֵׁר. אֲבָל מִלּוּי רִאשׁוֹן פָּסוּל, הַיְנוּ הַמַּיִם שֶׁנִּתְמַלְּאוּ רִאשׁוֹנָה, דְּנִפְסְלוּ בַמְּלָאכָה בַּמִּלּוּי שֶׁמִּלֵּא לַחֲבֵרוֹ: קַדֵּשׁ לִי וַאֲמַלֵּא לָךְ. שֶׁהָיוּ לוֹ מַיִם מְמֻלָּאִים וְאָמַר לַחֲבֵרוֹ קַדֵּשׁ לִי מֵימַי וְאַחַר כָּךְ אֲמַלֵּא לָךְ: שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים. דְּאֵין הַמְּלָאכָה פוֹסֶלֶת אַחַר קִדּוּשׁ. וְזֶה נַמִּי שֶׁנִּתְמַלְּאוּ לוֹ הַמַּיִם מֵימָיו כְּשֵׁרִים, דְּמִשֶּׁנִּתְמַלְּאוּ לוֹ הַמַּיִם לֹא עָשָׂה מְלָאכָה: מַלֵּא לִי וַאֲקַדֵּשׁ לָךְ. שֶׁהָאַחֵר הָיוּ לוֹ מַיִם מְמֻלָּאִים וְאָמַר לוֹ זֶה מַלֵּא לִי תְחִלָּה וְאַחַר כָּךְ אֲקַדֵּשׁ לָךְ: שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִים. זֶה, שֶׁמִּלֵּא עַד שֶׁלֹּא נִתְקַדְּשׁוּ מֵימָיו. וְזֶה, שֶׁקִּדֵּשׁ לַחֲבֵרוֹ מִשֶּׁנִּתְמַלְּאוּ מֵימָיו:

פרק ז - משנה ה
הַמְמַלֵּא לוֹ וּלְחַטָּאת. הַמְמַלֵּא מַיִם, קְצָתָן רוֹצֶה לְצָרְכּוֹ וּבִקְצָתָן רוֹצֶה לִתֵּן אֵפֶר חַטָּאת: בָּאֵסֶל. בַּמּוֹט. וְדֶרֶךְ שׁוֹאֲבֵי מַיִם שֶׁנּוֹתְנִים מוֹט עַל כְּתֵפָם וְכַד מָלֵא תָּלוּי בְּרֹאשׁ הַמּוֹט מִלְּפָנָיו וְכַד אֶחָד מֵאֲחוֹרָיו: וְאַחַר כָּךְ מִלֵּא אֶת שֶׁלּוֹ פָּסוּל. מִשּׁוּם מְלָאכָה: וְאֶת שֶׁל חַטָּאת לְפָנָיו. כְּדֵי לַעֲשׂוֹת בָּהֶן שְׁמִירָה מְעֻלָּה : וְאִם נָתַן שֶׁל חַטָּאת לַאֲחוֹרָיו פְּסוּלָה. דִּכְתִיב לְמִשְׁמֶרֶת לְמֵי נִדָּה, בִּזְמַן שֶׁהֵן שְׁמוּרִין הֵן מֵי נִדָּה, בִּזְמַן שֶׁאֵינָן שְׁמוּרִין אֵינָן מֵי נִדָּה: הָיוּ שְׁנֵיהֶן שֶׁל חַטָּאת וְכוּ'. דְּהוֹאִיל וּמַסִּיק אַדַּעְתֵּיהּ בְּשֶׁלְּפָנָיו נִזְכָּר נַמִּי בְשֶׁל אֲחוֹרָיו. וְהַיְנוּ מִפְּנֵי שֶׁאֶפְשָׁר, כְּלוֹמַר אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר שֶׁלַּאֲחוֹרָיו אַגַּב שֶׁלְּפָנָיו:

פרק ז - משנה ו
הַמּוֹלִיךְ אֶת הַחֶבֶל בְּיָדוֹ לְדַרְכּוֹ. לְאַחַר שֶׁמִּלֵּא אֶת הַדְּלִי בְּחֶבֶל הֶחֱזִיר אֶת הַחֶבֶל לַבְּעָלִים. לְדַרְכּוֹ, שֶׁלֹּא הֻצְרַךְ לְעַקֵּם אוֹ לְהַרְחִיב אֶת דַּרְכּוֹ אֶלָּא לְפִי הִלּוּכוֹ מָצָא בַעַל הַחֶבֶל וְהֶחֱזִיר לוֹ אֶת שֶׁלּוֹ, אֵין זוֹ מְלָאכָה וְכָשֵׁר הַמִּלּוּי: שֶׁלֹּא לְדַרְכּוֹ. שֶׁעִקֵּם אֶת דַּרְכּוֹ כְּדֵי לְהַחֲזִיר הַחֶבֶל, מְלָאכָה הִיא וּפָסוּל: זֶה הָלַךְ. כְּלוֹמַר עַל דָּבָר זֶה הָלַךְ חָכָם אֶחָד לִשְׁאֹל מֵחַכְמֵי יַבְנֶה, הֵן סַנְהֶדְרִי גְדוֹלָה שֶׁגָּלוּ שָׁם: הוֹרָאַת שָׁעָה. שְׁעַת הַדְּחָק הָיָה. הָא לָאו הָכִי לֹא:

פרק ז - משנה ז
הַמְכַנֵּן אֶת הַחֶבֶל. דֶּרֶךְ מְשַׁלְשְׁלֵי הַדְּלִי לְמַלְּאוֹת מַיִם, כְּשֶׁמַּעֲלֶה אֶת הַדְּלִי מְסַבֵּב אֶת הַחֶבֶל בְּיָדוֹ כְּמִין טַבַּעַת שֶׁלֹּא יְהֵא נִגְרָר לָאָרֶץ. וּמְכַנֵּן לְשׁוֹן הָדְרָא דְכַנְתָּא . וְאִם בְּדֶרֶךְ הַעֲלָאַת הַדְּלִי מְכַנֵּן עַל יָד עַל יָד, צֹרֶךְ הַעֲלָאָה הִיא, וְאֵין זוֹ מְלָאכָה וְכָשֵׁר הַמִּלּוּי. וְאִם בָּאַחֲרוֹנָה לְאַחַר שֶׁהֶעֱלָהוּ כִּנְּנוֹ, חָשׁוּב מְלָאכָה וּפָסוּל: לָזֶה הִכְשִׁירוּ הוֹרָאַת שָׁעָה. מַה שֶּׁהִכְשִׁירוּ בְיַבְנֶה הוֹרָאַת שָׁעָה, לֹא לַמּוֹלִיךְ אֶת הַחֶבֶל שֶׁלֹּא כְדַרְכּוֹ, אֶלָּא לָזֶה שֶׁכִּנֵּן אֶת הַחֶבֶל בָּאַחֲרוֹנָה הִכְשִׁירוּ לוֹ עַל יְדֵי הַדְּחָק:

פרק ז - משנה ח
הַמַּצְנִיעַ אֶת הֶחָבִית. שֶׁהוּא דוֹלֶה בָהּ הַמַּיִם לָשׂוּם בַּשֹּׁקֶת, וּלְאַחַר שֶׁעֵרָה מִמֶּנָּה הִצְנִיעָהּ קֹדֶם שֶׁיְּקַדֵּשׁ הַמַּיִם בַּשֹּׁקֶת, אֵין הַצְנָעָה זוֹ חֲשׁוּבָה מְלָאכָה, לְפִי שֶׁצָּרִיךְ לָהּ עֲדַיִן לְמַלְּאוֹת בָּהּ, וְצֹרֶךְ מִלּוּי הוּא. וְכֵן כְּפָאָהּ עַל פִּיהָ נַמִּי לְנַגְּבָהּ לְפִי שֶׁרוֹצֶה לְמַלְּאוֹת בָּהּ עֲדַיִן, לָא חֲשִׁיב מְלָאכָה וְכָשֵׁר הַמִּלּוּי. אֲבָל אִם עָשָׂה כֵן לְהוֹלִיךְ בָּהּ אֶת הַקִּדּוּשׁ דְּהַיְנוּ מַיִם הַמְקֻדָּשִׁין, הוֹאִיל וְלָאו צֹרֶךְ מִלּוּי הוּא, חָשׁוּב מְלָאכָה וּפָסוּל הַמִּלּוּי: בִּשְׁבִיל שֶׁתַּחֲזִיק מַיִם הַרְבֵּה. לֹא חָשׁוּב פִּנּוּי זֶה מְלָאכָה: בְּשָׁעָה שֶׁהוּא זוֹלֵף. שֶׁהוּא מַזֶּה: פָּסוּל. דְּפִנּוּי זֶה חָשׁוּב מְלָאכָה:

פרק ז - משנה ט
וְהוֹרָה הוֹרָאָה. לְהַתִּיר אוֹ לֶאֱסֹר, לְטַמֵּא אוֹ לְטַהֵר, לִפְטֹר אוֹ לְחַיֵּב: וְדָבָר שֶׁאֵינוֹ מִשּׁוּם מְלָאכָה. כְּגוֹן הוֹרָאָה וּמַרְאֶה אֶת הַדֶּרֶךְ: אִם עָמַד. שֶׁנִּתְעַכֵּב שָׁם בִּשְׁבִיל זֶה: פָּסוּל. מִשּׁוּם הֶסַּח הַדַּעַת. וְכֵן הֲלָכָה:

פרק ז - משנה י
הַמּוֹסֵר מֵימָיו לְטָמֵא. לְשָׁמְרָן: פְּסוּלִים. בֵּין עָשׂוּ הַבְּעָלִים הָרִאשׁוֹנִים מְלָאכָה, בֵּין לֹא עָשׂוּ הַבְּעָלִים הָרִאשׁוֹנִים מְלָאכָה, דִּבְחֶזְקַת הַשּׁוֹמֵר קַיְמוּ וְהוּא אֵינוֹ מַקְפִּיד לְשָׁמְרָן מִפְּנֵי שֶׁהוּא טָמֵא, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה לְמִשְׁמֶרֶת לְמֵי נִדָּה: וּלְטָהוֹר כְּשֵׁרִים. וַאֲפִלּוּ עָשׂוּ הַבְּעָלִים הָרִאשׁוֹנִים מְלָאכָה, שֶׁכְּבָר יָצְאוּ מֵרְשׁוּת בְּעָלִים וְקַיְמוּ בִרְשׁוּת שׁוֹמֵר. וּמִיהוּ אִם הַשּׁוֹמֵר עָשָׂה מְלָאכָה, פְּסוּלִים: אַף לְטָמֵא כְּשֵׁרִים. דְּסָבַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַמּוֹסֵר מֵימָיו לְטָמֵא, בְּחֶזְקַת הַבְּעָלִים הָרִאשׁוֹנִים קָיְמוּ, הִלְכָּךְ אִם לֹא עָשׂוּ הַבְּעָלִים מְלָאכָה כְּשֵׁרִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

פרק ז - משנה יא
וְהִגְבִּיהוּ זֶה עַל זֶה. שֶׁסִּיְּעוּ זֶה אֶת זֶה לְהַגְבִּיהַּ: וְנָטַל זֶה לָזֶה קוֹצוֹ. אוֹ שֶׁנָּטַל זֶה לָזֶה קוֹץ שֶׁנִּתְחַב לוֹ בְיָדוֹ: בְּקִדּוּשׁ אֶחָד. שֶׁהָיוּ שְׁנֵיהֶם מְמַלְּאִים לְצֹרֶךְ קִדּוּשׁ אֶחָד, כָּשֵׁר. שֶׁיָּכוֹל כָּל אֶחָד לְסַיֵּעַ לַחֲבֵרוֹ, וּנְטִילַת הַקּוֹץ שֶׁבְּיָדוֹ נַמִּי צֹרֶךְ מִלּוּי הִיא: בִּשְׁנֵי קִדּוּשִׁין פָּסוּל. שֶׁפָּסַל כָּל אֶחָד מֵימָיו בְּמַה שֶּׁסִּיֵּעַ לַחֲבֵרוֹ אוֹ שֶׁנָּטַל לוֹ קוֹץ, מִשּׁוּם מְלָאכָה: אִם הִתְנוּ בֵינֵיהֶן. שֶׁאָמַר כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ כְּשֶׁאַגְבִּיהַּ לְךָ יְהֵא שֶׁלִּי וְשֶׁלְּךָ בִּרְשׁוּתְךָ (וּכְמוֹ כֵן אָמַר לוֹ הָאַחֵר), וְאַחַר שֶׁהִגְבִּיהוֹ לוֹקֵחַ כָּל אֶחָד מֵהֶן אַחַת מֵהֶן בִּרְשׁוּתוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ז - משנה יב
הַפּוֹרֵץ עַל מְנָת לִגְדֹּר. כְּלוֹמַר אֲפִלּוּ עַל מְנָת לִגְדֹּר, לָא חֲשִׁיב מְלָאכָה וְכָשֵׁר הַמִּלּוּי : הָאוֹכֵל עַל מְנָת לִקְצוֹת. לְאַחַר שֶׁמִּלֵּא הַמַּיִם קֹדֶם שֶׁיְּקַדֵּשׁ הָיָה מְלַקֵּט לַתְּאֵנִים עַל מְנָת לְיַבְּשָׁן לַעֲשׂוֹת מֵהֶן גְּרוֹגָרוֹת, וּלְאַחַר לְקִיטָתָן אֲכָלָן , אֵין הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהָיָה רוֹצֶה לַעֲשׂוֹתָן קְצִיעוֹת פּוֹסֶלֶת בַּמַּיִם, אֶלָּא הֲרֵי הוּא כְאִלּוּ לָקַט לֶאֱכֹל, שֶׁאֵינוֹ פוֹסֵל, דּוּמְיָא דְפוֹרֵץ עַל מְנָת לִגְדֹּר שֶׁאֵין הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהוּא חוֹשֵׁב לִגְדֹּר פּוֹסֶלֶת עַד שֶׁיִּגְדֹּר, הָכָא נַמִּי: אִם קָצָה. אִם הִנִּיחַ אוֹתָן בְּמָקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין הַתְּאֵנִים לְיַבֵּשׁ, פָּסוּל: בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא יֹאבַד פָּסוּל. שֶׁהַמַּצְנִיעַ אֳכָלִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאבְדוּ, חֲשִׁיבָא מְלָאכָה: