פרק ח

שְׁנַיִם שֶׁהָיוּ שׁוֹמְרִים אֶת הַשֹּׁקֶת. שֶׁנִּתְמַלָּא לְחַטָּאת: טָהַר. אוֹתוֹ שֶׁנִּטְמָא טָהַר מִטֻּמְאָתוֹ: וְנִטְמָא שֵׁנִי. הַיְנוּ חֲבֵרוֹ שֶׁהָיָה טָהוֹר: כְּשֵׁרִים. הַמַּיִם שֶׁבַּשֹּׁקֶת: עָמַד וְעָשָׂה הַשֵּׁנִי מְלָאכָה. עָמַד הָרִאשׁוֹן מִמְּלַאכְתּוֹ, וּבָא הַשֵּׁנִי וְעָשָׂה מְלָאכָה תַחְתָּיו:

נִטְמָא וְטִמְּאָהוּ. נִטְמָא הַסַּנְדָּל וְטִמֵּא אֶת הָאָדָם לְחַטָּאת. שֶׁכֵּלִים שֶׁנִּטְמְאוּ בְמַשְׁקִים מְטַמְּאִים אֶת הָאָדָם לְחַטָּאת, שֶׁאֵין מוֹנִין רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי בְּחַטָּאת, כְּדִתְנַן לְקַמָּן פֶּרֶק כָּל הָרָאוּי (מִשְׁנָה ו). אַף עַל פִּי שֶׁאִם נָפְלוּ הַמַּשְׁקִים הַלָּלוּ עַל בְּשָׂרוֹ, טָהוֹר, שֶׁהַטָּהוֹר לַפָּרָה אִם נָגְעוּ מַשְׁקִין טְמֵאִים בִּבְשָׂרוֹ, הוּא טָהוֹר כְּמוֹ שֶׁהָיָה. לְבַד אִם נָגְעוּ בְיָדָיו, לְפִי שֶׁהַמַּשְׁקִין טְמֵאִים מְטַמְּאִים אֶת הַיָּדַיִם, וְגַבֵּי טָהֳרַת חַטָּאת קַיְמָא לָן דְּאִם נִטְמְאוּ יָדָיו נִטְמָא גוּפוֹ: מְטַמְּאֶיךָ לֹא טִמְּאוּנִי. מַשְׁקִים שֶׁטִּמְּאוּ אֶת הַסַּנְדָּל לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְטַמֵּא הַטָּהוֹר לְחַטָּאת אִם נָגְעוּ בִבְשָׂרוֹ כְּדַאֲמַרַן, וְהַסַּנְדָּל הַבָּא מִכֹּחָם מְטַמְּאוֹ:

הַשּׂוֹרֵף פָּרָה. אֲדֻמָּה: וּפָרִים. הַנִּשְׂרָפִים, כְּגוֹן פַּר יוֹם הַכִּפּוּרִים וּפַר כֹּהֵן מָשִׁיחַ וּפַר הֶעְלֵם דָּבָר שֶׁל צִבּוּר, מְטַמְּאִים בְּגָדִים, דִּבְכֻלְּהוּ כְתִיב יְכַבֵּס בְּגָדָיו, וְלֹא שְׁנָא בְגָדִים שֶׁהוּא לָבוּשׁ וְלֹא שְׁנָא בְגָדִים שֶׁהוּא נוֹגֵעַ, וְהוּא הַדִּין לְכָל שְׁאָר כֵּלִים. דְּלֹא מְמַעֲטִינַן אֶלָּא אָדָם, וּכְלֵי חֶרֶס בִּלְבַד הוּא שֶׁאֵין מִטַּמְּאִין אִם נוֹגְעִים בָּהֶן: וּפָרָה וּפָרִים וְשָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ עַצְמָן. אִם נָגְעוּ בַבְּגָדִים הֲרֵי הֵן טְהוֹרִים. וְהַיְנוּ דְאָמְרִי לֵיהּ בְּגָדִים לָאָדָם, מְטַמְּאֶיךָ לֹא טִמְּאוּנִי וְאַתָּה טִמֵּאתָנִי:

הָאוֹכֵל מִנִּבְלַת עוֹף טָהוֹר. נִבְלַת עוֹף טָהוֹר אֵין לָהּ טֻמְאָה אִם נָגְעָה בְאָדָם אוֹ בִבְגָדִים, אֶלָּא בְּבֵית הַבְּלִיעָה מְטַמָּא אָדָם לְטַמֵּא בְגָדִים, כְּדִתְנַן בְּמַסֶּכֶת טָהֳרוֹת, וְהַיְנוּ דְאָמְרֵי לֵיהּ בְּגָדִים לָאָדָם מְטַמְּאֶיךָ לֹא טִמְּאוּנִי וְכוּ':

כָּל וְלַד הַטֻּמְאָה. כְּגוֹן רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, אֵין מְטַמֵּא כֵלִים. אֶלָּא אַב הַטֻּמְאָה. וּמַשְׁקֶה שֶׁנִּטְמָא בְרִאשׁוֹן וְשֵׁנִי מְטַמֵּא כֵלִים, גְּזֵרָה מִשּׁוּם מַשְׁקֵה זָב וְזָבָה, כְּגוֹן רֻקּוֹ וְזוֹבוֹ וּמֵימֵי רַגְלָיו שֶׁהֵן אַב הַטֻּמְאָה:

אֵין כְּלִי חֶרֶס מְטַמֵּא חֲבֵרוֹ. שֶׁאֵין כְּלִי חֶרֶס נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה לְעוֹלָם, וְאֵין כְּלִי חֶרֶס מְקַבֵּל טֻמְאָה אֶלָּא מֵאַב הַטֻּמְאָה, אַלְמָא שֶׁאֵין כְּלִי חֶרֶס מְטַמֵּא חֲבֵרוֹ: אֶלָּא מַשְׁקִין. אֲבָל מְטַמֵּא הוּא מַשְׁקִין וְהַמַּשְׁקִים חוֹזְרִים וּמְטַמְּאִים חֲבֵרוֹ, גְּזֵרָה מִשּׁוּם מַשְׁקֵה זָב וְזָבָה כְּדַאֲמַרַן:

כָּל הַפּוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה. כְּגוֹן יָדַיִם שְׁנִיּוֹת עוֹשׂוֹת מַשְׁקִים תְּחִלָּה לְטַמֵּא חֻלִּין, וְיָדַיִם עַצְמָן שֶׁנָּגְעוּ בְאָכְלֵי חֻלִּין, טְהוֹרִים, שֶׁאֵין שֵׁנִי עוֹשֶׂה שְׁלִישִׁי בְחֻלִּין: חוּץ מִטְּבוּל יוֹם. שֶׁלֹּא הֶעֱרִיב שִׁמְשׁוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁהוּא פוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה, אֵינוֹ מְטַמֵּא הַמַּשְׁקִין לִהְיוֹת תְּחִלָּה. וַאֲפִלּוּ מַשְׁקִין שֶׁל תְּרוּמָה אִם נָגַע בָּהֶן טְבוּל יוֹם אֵינָן אֶלָּא פְסוּלִים בִּלְבַד לֹא טְמֵאִים:

כָּל הַיַּמִּים כְּמִקְוֶה. לְכָל הָנֵי מִלֵּי דְּקָתָנֵי בְסוֹפוֹ. (וְגַם) אֵין מְטַהֲרִין בְּזוֹחֲלִין, דְּאֵין מִקְוֶה מְטַהֵר בְּזוֹחֲלִין אֶלָּא בִמְכֻנָּסִין, דִּכְתִיב אַךְ מַעְיָן, מַעְיָן מְטַהֵר בְּזוֹחֲלִין וְאֵין מִקְוֶה מְטַהֶרֶת בְּזוֹחֲלִין: וּפְסוּלִין לַזָּבִין. דְּזָב בָּעֵי מַיִם חַיִּים, דִּכְתִיב וְרָחַץ בְּשָׂרוֹ בְּמַיִם חַיִּים. וְלַמְּצֹרָע דִּכְתִיב אֶל כְּלִי חֶרֶשׂ עַל מַיִם חַיִּים. וּלְמֵי חַטָּאת, דִּכְתִיב מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי: הַיָּם הַגָּדוֹל כְּמִקְוֶה. לֹא קָרָא הַכָּתוּב מִקְוֶה אֶלָּא לַיָּם הַגָּדוֹל, דְּבֵיהּ מִשְׁתַּעֵי קְרָא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁשָּׁם נִקְווּ כָל מֵימֵי בְרֵאשִׁית. וְלֹא נֶאֱמָר יַמִּים בִּלְשׁוֹן רַבִּים, אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁמְּעֹרָבִים בּוֹ מִינֵי יַמִּים הַרְבֵּה, שֶׁכָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֵלָיו: רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר. כָּל הַיַּמִּים וְיָם הַגָּדוֹל, תּוֹרַת מַעְיָן עֲלֵיהֶן לְעִנְיָן שֶׁהֵן מְטַהֲרִין בְּזוֹחֲלִין, מִפְּנֵי שֶׁהַנְּחָלִים הוֹלְכִין וְזוֹחֲלִין עֲלֵיהֶן. אֲבָל פְּסוּלִין הֵן לְתוֹרַת מַיִם חַיִּים , שֶׁהַכָּתוּב קוֹרְאָן מִקְוֶה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

מַיִם הַמֻּכִּין. הַמַּזִּיקִין . כְּגוֹן שֶׁהֵן מְלוּחִין וּפוֹשְׁרִין: פְּסוּלִין. לְמֵי חַטָּאת: מַיִם הַמְכַזְּבִין. הַפּוֹסְקִין. כְּמוֹ אֲשֶׁר לֹא יְכַזְּבוּ מֵימָיו (יְשַׁעְיָה נח): פְּסוּלִין. דְּמַיִם חַיִּים בָּעִינַן: אֶחָד בַּשָּׁבוּעַ. אֲבָל אֶחָד בַּיּוֹבֵל , שַׁפִּיר מִקְּרוּ מַיִם חַיִּים: בְּפֻלְמְסָיוֹת. חֲיָלוֹת שֶׁל גְּיָסוֹת שֶׁשּׁוֹתִין וּמְקַלְקְלִים בָּהֶן: בִּשְׁנֵי בִצָּרוֹן. שָׁנִים שֶׁל עֲצִירַת גְּשָׁמִים: רַבִּי יְהוּדָה פוֹסֵל. אֲפִלּוּ אוֹתָן שֶׁאֵין מְכַזְּבִין אֶלָּא בְּפֻלְמְסָיוֹת וּבִשְׁנֵי בִצָּרוֹן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

מֵי קַרְמְיוֹן וּמֵי פוּגָה. נְהָרוֹת שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵן: מֵי בִצִּים. לְשׁוֹן הֲיִגְאֶה גֹּמֶא בְּלֹא בִצָּה (אִיּוֹב ח). כְּלוֹמַר, מַיִם שֶׁחֹמֶר וְטִיט מְעֹרָב בָּהֶן. וְרַחֲמָנָא אָמַר מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי, וְהָכָא אִיכָּא חֲצִיצָה בֵּין מַיִם לַכֶּלִי : מֵי תַעֲרֹבוֹת. שֶׁמַּיִם פְּסוּלִים מִתְעָרְבִים בָּהֶם: אֶחָד פָּסוּל וְאֶחָד כָּשֵׁר. וְנִתְעָרְבוּ, אָסוּר לְקַדֵּשׁ מִמְּקוֹם הַתַּעֲרֹבוֹת וּלְמַטָּה: רַבִּי יְהוּדָה פוֹסֵל. אֲפִלּוּ בִשְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים פּוֹסֵל רַבִּי יְהוּדָה לִטֹּל מִמְּקוֹם הַתַּעֲרֹבוֹת, גְּזֵרָה אַטּוּ אֶחָד פָּסוּל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

בְּאֵר אַחְאָב. לֹא אִתְפְּרַשׁ הֵיכָן הוּא, וְהָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּמַיִם חַיִּים הֵן: וּמְעָרַת פַּמְיָס. מְעָרָה הַסְּמוּכָה לָעִיר דָּן שֶׁמִּשָּׁם יַרְדֵּן יוֹצֵא. וּבִלְשׁוֹן יִשְׁמָעֵאל קוֹרִין לְדָן בניי"ס: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר הֲרֵי הִיא בְחֶזְקַת מֻתֶּרֶת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: עַד שֶׁתִּצַּל. עַד שֶׁיַּחְזְרוּ הַמַּיִם צְלוּלִים כִּדְמֵעִקָּרָא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל: