פרק א

פרק א - משנה א

קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. כְּגוֹן חַטָּאת וְאָשָׁם וְשַׁלְמֵי צִבּוּר שֶׁיֶּשׁ בָּהֶן מְעִילָה עַד שֶׁיְּהֵא בָהֶן שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים, דְּהַיְנוּ לְאַחַר זְרִיקָה, דְּעַד שְׁעַת זְרִיקָה מִקְרֵי קָדְשֵׁי ה', וּבָאֵמוּרִין אַף לְאַחַר זְרִיקָה. אֲבָל בְּקָדָשִׁים קַלִּים אֵין בָּהֶן מְעִילָה עַד לְאַחַר זְרִיקָה, שֶׁאָז הֻבְרַר חֵלֶק גָּבוֹהַּ, וְאָז יֵשׁ מְעִילָה בְאֵמוּרֵיהֶם. תּוֹסָפוֹת: גְּמָרָא. דְּלֵיכָּא לְמֵימַר דְּהָא קָא מַשְׁמַע לָן דִּזְרִיקָה לֹא מַהֲנֵי בְּהוּ לַאֲפוֹקֵי מִידֵי מְעִילָה. דְּהָא פְּשִׁיטָא הִיא. כֵּיוָן שֶׁהַזְּרִיקָה בְפָסוּל דְּלֹא מַהֲנֵי וְלֹא מִידִי. תּוֹסָפוֹת: לֹא לַגָּבוֹהַּ וְלֹא לַהֶדְיוֹט. דְּאֵין פּוֹדִים אֶת הַקֳּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לַכְּלָבִים. רַשִׁ"י. וְזֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, דְּכֵיוָן שֶׁהוֹלְכִין לְאִבּוּד לֹא אִקְרוּ קָדְשֵׁי ה': גְּמָרָא. וּלְפִי זֶה מַשְׁמַע דְּמוֹעֲלִין דְּבַר תּוֹרָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֲבָל שְׁחָטָן בַּדָּרוֹם וְקִבֵּל דָּמָן בַּדָּרוֹם, בְּהָא לֹא מַיְרֵי מַתְנִיתִין, וְאַף עַל גַּב דַּהֲוֵי רְבוּתָא טְפֵי, מִשּׁוּם דְּמִסְּתָמָא כֵּיוָן דְּשָׁמְעִינַן חֲדָא לְרֵיעוּתָא הוּא הַדִּין בְּתַרְתֵּי. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: חוּץ כוּ'. דִּלְכֻלֵּי עָלְמָא אִם עָלוּ לֹא יֵרְדוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: חוּץ כוּ'. וְהוּא הַדִּין לְכָל הָנֵי דְתָנֵי בָרֵישָׁא, שְׁחָטָהּ בַּדָּרוֹם אוֹ בַלַּיְלָה שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים. וְהַיְנוּ טַעֲמָא דְּנָקַט הָנֵי תְרֵין דְּחוּץ כוּ' טְפֵי מִכָּל הָנֵי דְתָנֵי בָרֵישָׁא דְּמוֹעֲלִין בָּהֶן, דְּהָנֵי תְרֵי אִתַּקּוּשׁ אַהֲדָדֵי וּמֵחַד קְרָא נָפְקֵי מִוְּאִם הֵאָכֹל יֵאָכֵל. רַשִׁ"י: וְשֶׁקִּבְּלוּ כוּ'. וְהוּא הַדִּין נַמִּי לְהָא דְתָנֵי בָרֵישָׁא:

פרק א - משנה ב

דַּהֲוֵי כְּמוֹ שֶׁלֹּא נִזְרַק עֲלֵיהֶם הַדָּם וְלֹא קָרְבוּ כָל מַתִּירָיו. וּמִשּׁוּם נוֹתָר, דְּאֵין נוֹתָר אֶלָּא בַבָּשָׂר הָרָאוּי לַאֲכִילָה בְתוֹךְ זְמַנּוֹ. וּמִשּׁוּם טֻמְאַת הַגּוּף כִּדְאָמְרִינַן בִּמְנָחוֹת הַנִּתָּר לַטְּהוֹרִין חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם טֻמְאָה וְשֶׁאֵינוֹ כוּ' אֵין חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם טֻמְאָה. וְיָלְפִינַן לְהוּ מִקְּרָא. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְלֹא לְמִשְׁרְיֵהּ לַאֲכִילָה, כְּמוֹ שֶּׁכָּתַבְנוּ בְסוֹף פִּרְקִין: כְּגוֹן שֶׁשָּׁחֲטוּ שְׁנֵי כֹהֲנִים כְּאֶחָד. רַשִׁ"י:

פרק א - משנה ג

וּצְרִיכֵי, דְּאִי אִתְמַר בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים הֲוָה אֲמֵינָא בְּהָא קָאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְנִרְאֶה מֵהָרַמְבַּ"ם דְּאֵין צָרִיךְ כָּאן יָצָא מִקְצָת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מוֹעֲלִין כוּ'. וְאַף עַל גַּב דְּאִיתַנְהוּ אַבְּרָאֵי. דְּאִי הֲדַר עַיְּלִינְהוּ, כֻּלֵּי עָלְמָא לֹא פְלִיגֵי. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְחַיָּבִין כוּ'. נִרְאֶה לִי דְלָא עֲדִיף מִבָּשָׂר הַיּוֹצֵא, דְּלֹא אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא דִזְרִיקָה מוֹעֶלֶת לַאֲכִילָה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק א - משנה ד

לְפִי שֶׁקָּדְשֵׁי קָדָשִׁים הַנֶּאֱמָרִים כָּאן הֵן הַחַטָּאת וְהָאָשָׁם שֶׁאוֹכְלִים אוֹתָן הַכֹּהֲנִים. אֲבָל הָעוֹלָה מוֹעֲלִין בִּבְשָׂרָהּ וַאֲפִלּוּ לְאַחַר זְרִיקָה. הָרַמְבַּ"ם: וְאֵין כוּ'. וְאַף עַל גַּב דְּאַף קֹדֶם זְרִיקָה אֵין בּוֹ מְעִילָה, קָתָנֵי לְמֵידַק הָא אִסּוּרָא אִיכָּא וּמַיְרֵי בְיוֹצֵא. וּלְמֵימְרָא דְלָא אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא דִזְרִיקָה מוֹעֶלֶת לַיּוֹצֵא לְהַתִּירוֹ בַּאֲכִילָה. גְמָרָא: