פרק י''א - השם מחסה לאדם בעבור מידת הבטחון

בּוֲ יֵבֲאָר, אְיךֵ שִּהָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא מָחַסּה לֹאֹדֹם עַבוּר מִדָּת הָבִּטֹּחוֲן.

דִּנֵצִירָת הָלֹּשִוֲן מְרֹע, כּוֲלּלּת שִֵמִירֹה מִכֹּל חּלֵקְי הָדִּבּוּרִים שִּהוּא לֵהֹרָע אוֲ לֵהָקֵנִיט לָחַבְרוֲ, כֵּגוֲן לֹשִוֲן הֹרֹע וּרֵכִילוּת וּמָחַלֲקּת וּקֵלֹלוֲת וֵהָלֵבֹּנָת פֹּנִים וֵאוֲנֹאָת דֵּבֹרִים. וּמִי שִּיִּרֵצּה לִזֵכּוֲת לִשִֵמִירָת הָלֹּשִוֲן, יִתֵחָזְּק מֵאֲד בֵּמִדָּת הָבִּטֹּחוֲן וֵכָנָּ''ל בֵּרְישִ פּּרּק י', כֵּדְי שִּלֲּא יְרָע לוֲ, אִם אּחֹד יִגָּע בֵּעִנֵיֹנֹיו, וֵלֲא יֹבוֲא לֵסָפְּר בִּגֵנוּתוֲ וֵלֹרִיב אִתּוֲ וּלֵקָלֵּלוֲ וּלֵהָלֵבִּין פֹּנֹיו וּלֵהָקֵנִיטוֲ וֵיִבֵטָח בָּה', שִּהוּא יָזֵמִין לוֲ מִמֹּקוֲם אָחְר אּת הּחֹסְר לוֲ עָל יֹדוֲ. וֵהִנְּה אֹמֵרוּ חַזָ''ל כֹּל הָתּוֲלּה בִּטֵחוֲנוֲ בָּקֹדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא, הַרְי הוּא מָחַסּה לוֲ בֹּעוֲלֹם הָזּּה וּבֹעוֲלֹם הָבֹּא, שִּנּּאֱמָר וֵגוֲ'. וּמִלָּת ''כֹּל הָתּוֲלּה'' כּוֲלְל אַפִלּוּ אִם אְין הָדֹּבֹר הָזּּה נוֲגְעָ לֵחּפֵצְי שִֹמָיִם, וֵכֹל שִּכְּן מִי שִּמָּעַמִיד אּת עָצֵמוֲ מִלֹּרִיב עִם חַבְרוֲ, שִּנֹּגָע לוֲ בֵּעִנֵיֹנֹיו, מִפֵּנְי כֵּבוֲד שִֹמָיִם, שִּיֹּרְא שִּלֲּא יוּכָל לֵהִתֵאָפְּק בֵּעְת הָכָּעָס מִלֵּדָבְּר דֵּבֹרִים שִּלֲּא כָּהֲגּן עָל פִּי דִּין, עָל כְּן הוּא מָעַבִיר עָל מִדּוֲתֹיו וּבוֲטְחָ בָּה' וּמֵבָקְּשִ מִמּּנּוּ שִּיָּזֵמִין לוֲ מִמֹּקוֲם אָחְר, בֵּוָדָּאי יִהֵיּה הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא לוֲ גָּם לֵמָחַסּה בֹּעוֲלֹם הָזּּה.

הָדֹּבֹר דּוֲמּה? לֵאִישִ שִּבֹּנֹיו מֵסֶבִּין עָל שִֶלֵחֹנוֲ, וֵחִלְּק מֹנוֲת לֵכֹל אּחֹד וֵאּחֹד מִבֹּנֹיו, וֵחֹטָף אּחֹד מִיָּד חַבְרוֲ. וֵהֹלָךֵ הָבְּן הָנִּגֵזֹל אְצּל אֹבִיו וֵאֹמָר לוֲ: אֹבִי, בִּקָּשִֵתִּי מְאֹחִי שִּיָּחַזִיר לִי חּלֵקִי וֵלֲא רֹצֹה, וָאַנִי יוֲדְעָ, שִּאְין רֵצוֲנֵךֹ שִּנָּכּּה אִישִ אּת אֹחִיו וֵאָף לֲא נֹרִיב יָחָד, עָל כְּן בֵּבָקֹּשִֹה מִמֵּךֹ תְּן לִי מֹנֹה אָחּרּת. וֵכִשִֵמֲעָ אֹבִיו אּת הָדֹּבֹר, נִשְִּק אוֲתוֲ וֵנֹתָן לוֲ מֹנֹה אָחּרּת גֵּדוֲלֹה. וֵאֹמָר לוֲ: עָתֹּה מֹצֹאתֹ בֵּנִי חְן בֵּעְינָי עַבוּר מִדֹּתֵךֹ הָטּוֲבֹה. אֹחִיךֹ הָשִּוֲטּה יָחַזִיק אּת חּלֵקּךֹ, וֵהֹיֹה לִסֵעֶדֹּה אָחּרּת אּתְּן לֵךֹ בֵּכִפֵלָיִם, וֵלוֲ לֲא אּתְּן כֵּלֹל. אַבֹל אִם הָבְּן הָנִּגֵזֹל לֲא יָעַשֵּה כְן, אָךֵ יֹרִיב עִם אֹחִיו, וֵיָכּוּ זּה אּת זּה לֵעְינְי אֹבִיו עָד שִּיּוֲצְא בִּלֵעוֲ מִפִּיו, אָף שִּהֹאֱמּת עִם הָבְּן הָנִּגֵזֹל הָזּּה, אָף עָל פִּי כְן בֵּוָדָּאי יִהֵיּה דֹּבֹר זּה לֵמוֲרָת עְינְי אֹבִיו וֵיִשֵֵנֹא אּת שִֵנְיהּם יָחָד, בֵּאֹמֵרוֲ: הֹיֹה לֵךֹ לֵבָקְּשִ מִמּּנִּי מֹנֹה אָחּרּת וֵהֹיִיתִי נוֲתְן לֵךֹ בֵּרֲב שִֵמֵחֹה, וֵלֲא לֵהָכּוֲת וֵלֹרִיב אִישִ אּת אֹחִיו לֵעְינָי עַבוּר דִּבֵרְי הַבֹלִים כֹּאְלּּה.

הָדֹּבֹר הָזּּה מָמֹּשִ בֵּעִנֵיֹן זּה, הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא שִּהוּא מֵחָלְּק מֹזוֲן לֵכֹל בֵּרוּאֹיו כֵּדִכֵתִיב : ''נֲתְן לּחּם לֵכֹל בֹּשֵֹר'' הוּא אַבִיהּן שִּל יִשֵֵרֹאְל, וֵהְם בֹּנֹיו, כֵּדִכֵתִיב : ''בֹּנִים אָתּּם'' וֵגוֲ', וֵרוֲצּה בִּשִֵלוֲמֹם, וֵאְינוֲ רוֲצּה בֵּמָחֵלֹקֵתֹּן, וּכֵמוֲ דֵּאִיתֹא בֵּתֹנֹא דֵּבְי אְלִיֹּהוּ פּּרּק כ''ח וֵזּה לֵשִוֲנוֲ: אֹמָר לֹהּם הָקֹדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא לֵיִשֵֵרֹאְל: בֹּנָי אַהוּבָי, כֵּלוּם חֹסָרֵתִּי דֹּבֹר שִּאַבָקְּשִ מִכּּם? וּמֹה אַנִי מֵבָקְשִ מִכּּם? אּלֹּא שִּתִּהֵיוּ אוֲהַבִים זּה אּת זּה וּמֵכָבֵּדִין זּה לֹזּה וֵכוּ' וֵלֲא יִמֹּצְא בֹּכּם עַבְרֹה וֵגּזּל וֵכוּ' . לֹכְן כֵּשִּאֹדֹם אּחֹד נוֲגְעָ בֵּעְסּק שִּל חַבְרוֲ, וּבִקְּשִ מְאִתּוֲ שִּיִּתֵעָכְּב מִזּּה וֵלֲא רֹצֹה וּבֹא לִפֵנְי ה' יִתֵבֹּרָךֵ וּמִתֵחָנְּן אְלֹיו, שִּיִּתְּן לוֲ מֹנֹה אָחּרּת, וֵלֲא יִצֵטֹרְךֵ לֹרִיב עִם חַבְרוֲ, בֵּוָדָּאי יִמֵצֹא עַבוּר זּה חְן בֵּעְינְי ה' יִתֵבֹּרָךֵ עַבוּר מִדֹּתוֲ הָקֵּדוֲשִֹה, כֵּמָאַמֹרֹם מָאי דִּכֵתִיב : ''תֲּלּה אּרּץ עָל בֵּלִימֹה''. עָל מִי הֹעוֲלֹם קָיֹּם? עָל מִי שִּבּוֲלְם אּת פִּיו בִּשִֵעָת מֵרִיבֹה, וָעַבוּר בִּטֵחוֲנוֲ בָּה', וֵיִתְּן לֹזּה אָפָּיִם.

פְּרוּשִ: וֵשִּמֹּא תֲּאמָר: אְיךֵ מֶתֹּר לִי לָעַשֵוֲת דֹּבֹר זּה לִטֲּל מְהָשִֵפֹּעֹתוֲ שִּל לֹבֹן וֵלִתְּן אְלּיךֹ? לֹזּה מֵסָיְּם הָמָּלֵאֹךֵ: ''כִּי רֹאִיתִי אּת כֹּל אַשִּר לֹבֹן עוֲשֵּה לֵךֹ'', שִּהּחֱלִיף אּת מָשֵֵכֶּרֵתֵּךֹ עַשֵּרּת מוֲנִים וֵנֹטָל הָשִֵפֹּעֹתֵךֹ, לֵכֹךֵ אַנִי מָחַזִיר אְלּיךֹ].

אִם לֲא יָעַשֵוּ כְן, וֵיֹרִיב תֹּמִיד עִם חַבְרוֲ עַבוּר זּה, אַפִלּוּ אִם הֹאֱמּת אִתּוֲ, אָף עָל פִּי כְן לֲא יֵהְא דֹּבֹר זּה לֵנָחָת רוּחָ לִפֵנְי ה' יִתֵבֹּרָךֵ, כֵּאֹב שִּמִּתֵקוֲטֵטִין בֹּנֹיו אְצּל שִֶלֵחֹנוֲ אוֲדוֲת הָחַלֹקִים שִּנֹּתָן לֹהּם וֵכָנָּ''ל.

כְּן בֵּמִדָּת הָבִּטֹּחוֲן, יִזֵכּּה לִרֵאוֲת בֵּחָסֵדּוֲ וּבֵטוֲבֹתוֲ שִּל הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא, כֵּמוֲ שִּאֹמָר הָכֹּתוּב : ''טָעַמוּ וּרֵאוּ כִּי טוֲב ה', אָשִֵרְי הָגּּבּר יּחֱסּה בּוֲ''. וּמָה שִּּאֹמָר ''טָעַמוּ וּרֵאוּ'', לֵהוֲרוֲת לֹנוּ, כֵּמוֲ מִי שִּטּוֲעְם דֹּבֹר בֵּפִיו הוּא מָכִּיר אּת דֹּבֹר הָנִּטֵעֹם אְיךֵ הוּא, כְּן מִי שִּיְּשִ לוֲ בּּאֱמּת מִדָּת הָבִּטֹּחוֲן הוּא מָכִּיר אּת גֲּדּל טוּבוֲ שִּל הָקֹדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא.