פרק א

כֵּרָבִּי עַקִיבֹא מִשִֵנֹה ה' פּּרּק ג'. גֵּמֹרֹא: שִּאְין הָכֹּתוּב מֵדָבְּר אּלֹּא בֵטֶמֵאָת מִקֵדֹּשִ וֵקֹדֹשִֹיו, כִּדֵמוֲכֵחְי לָהּ בָּגֵּמֹרֹא: וּדֵקֹרְי לֵהוּ יֵדִיעוֲת, פְּרְשִ הֹרָ"ב בֵּרְישִ פּּרּק ב': כֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל דֵּסוֲף פּּרּק ב'. גֵּמֹרֹא: עָיְּן מָה שִּּכֹּתָבֵתִּי בֵרְישִ פּּרּק קָמֹּא דֵשִָבֹּת. וֵהֹא דֵהֹתֹם תֹּנֹא שִֵתָּיִם שִּהְן אָרֵבָּע בִּפֵנִים כוּ' וּשִֵתָּיִם כוּ' בָּחוּץ וֵאִלּוּ הֹכֹא לֲא תֹנְי אּלֹּא שִֵתָּיִם שִּהְן אָרֵבָּע, מֵתֹרֵצִים בָּגֵּמֹרֹא, הֹתֹם דֵּעִקָּר שִָבֹּת תֹּנֹא חִיּוּבְי וּפֵטוֲרְי, הֹכֹא חִיּוּבְי תֹּנֹא וּפֵטוֲרְי לֲא תֹּנְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

בָּתֵּחִלֹּה כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלֵפִינָן לֵהוּ וּמָסִּיק דִּידִיעָת בְּית רָבּוֲ (שִּלֹּמָד בֵּבְית רָבּוֲ שִּהָנּוֲגְעָ בֵּטֶמֵאֹה טֹמְא) שִֵמֹהּ יֵדִיעֹה. פֵּרֹט לֵנִשִֵבֹּה בְּין הָנֹּכֵרִים: בִּפֵנִים. שִּהַרְי הוּא אוֲמְר בֵּשֵֹעִיר זּה וֵכִפּּר עָל הָקֲּדּשִ, מִטֶּמֵאֹה שִּבָּקֲּדּשִ. יֹכוֲל עָל כֹּל טֶמֵאֹה שִּבָּקֲּדּשִ יֵהְא שֵֹעִיר זּה מֵכָפְּר, תָּלֵמוּד לוֲמָר וּמִפִּשִֵעְיהּם לֵכֹל חָטֲּאתֹם, חַטֹאִים דּוּמֵיֹא דִפֵשִֹעִים, מָה פֵּשִֹעִים שִּאְינֹן בֵּנְי קֹרֵבֹּן, אָף חַטֹאִים שִּאְינֹן בֵּנְי קֹרֵבֹּן. וּמִנָּיִן לֵיְשִ בֹּהּ יֵדִיעֹה בָתֵּחִלֹּה, פְּרְשִ הֹרָ"ב מִשִֵנֹה דִלֵקָמֹּן: שִֵלֲשִֹה שֵֵעִירִים נָעַשִֵין לָצִּבּוּר בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים, אּחֹד מָתָּן דֹּמוֲ לִפֵנִים, וָחַבְרוֲ מִשִֵתָּלְּחָ לָעַזֹאזְל, וֵאּחֹד קֹרְב בָּמִּזֵבְּחָ הָחִיצוֲן בֵּמוּסֹפִין. וֵהוּא כֹתוּב בֵּפֹרֹשִָת פִּינֵחֹס עִם שִֵאֹר כֹּל מוּסֵפְי הָמּוֲעַדוֲת. רָשִִ"י: וֵיוֲם הָכִּפּוּרִים. הוּא עָצֵמוֲ מוֲעִיל עִם הָקֹּרֵבֹּנוֲת. שִּנּּאֱמָר כִּי יוֲם כִּפֶּרִים הוּא. רָשִִ"י: שִּאָף עָל פִּי שִּאְינוֲ יוֲדְעָ שִּחֹטֹא, יְשִ לוֲ לִדֵאֲג. שִּכֹּל הָשִּוֲגֵגִים צֵרִיכִין כָּפֹּרֹה לִכֵשִּיְּדֵעוּ, אָלֵמֹא קֲדּם יֵדִיעֹה עַנוּשִִים הְן. רָשִִ"י: וָחַדֹא מִתָּרֵתְּי נֹקָט. וֵהוּא הָדִּין שִּנִּכֵנָס לָמִּקֵדֹּשִ:

לֵמָסֵקֹנֹא דִגֵמֹרֹא שִּכֹּתָבֵתִּי בֵרְישִ מָתֵנִיתִין דִּלֵעְיל, לֲא מָשִֵכָּחָת אּלֹּא בֵתִינוֲק שִּנִּשִֵבֹּה בְּין הָנֹּכֵרִים: וֵאִם תֲּאמָר כְּיוֹן שִּהֶקֵּשִוּ זּה לֹזּה יֵכָפְּר כֹּל אּחֹד אָדִּידְיהּ וֵאָדֵּחָבֵרְיהּ. וֵנֹפֵקֹא מִנָּהּ לֵטֶמֵאֹה שִּאְרָע בְּין זּה לֹזּה, וֵאִי נָמִּי אִי לֲא עַבָד חִיצוֲן. מֵשִֹנְי בָגֵּמֹרֹא אֹמָר קֵרֹא אָחָת, כָּפֹּרֹה אָחָת מֵכָפְּר, וֵאְינוֲ מֵכָפְּר שִֵתְּי כָפֹּרוֲת. אֹמָר קֵרֹא אָחָת בָּשִֹּנֹה, כָּפֹּרֹה זוֲ לֲא תֵהְא אּלֹּא אָחָת בָּשִֹּנֹה:

גֵּמֹרֹא, וּנֵכָפְּר נָמִּי אַפִלּוּ בִשִֵאֹר עַבְרוֲת (כֹּל חְטֵא שִּלֲּא נוֲדָע). תֹּנֹא דֵבְי רָבִּי יִשִֵמֹעְאל הוֲאִיל וֵזּה בֹא בִזֵמָן קֹבוּעָ (שֵֵעִיר יוֲם הָכִּפּוּרִים דֵּחִיצוֲן) וֵזּה בֹא בִזֵמָן קֹבוּעָ, מָה זּּה אְינוֲ מֵכָפְּר אּלֹּא עָל טֶמֵאָת מִקֵדֹּשִ וֵקֹדֹשִֹיו אָף כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:
בָּגֵּמֹרֹא, עַצּרּת דֵּלֲא כֵתִיב בֵּהוּ וּשֵֵעִיר, מֵנֹלֹן. אּלֹּא אֹמָר רָבִּי יוֲנֹה אֹמָר קֵרֹא אְלּּה תָּעַשֵוּ לָה' בֵּמוֲעַדְיכּם, הֶקֵּשִוּ כֹל הָמּוֲעַדוֲת כֶּלֹּן זּה לֹזּה. וֵהֹא רֲאשִ חֲדּשִ לֹאו מוֲעְד הוּא, אִבֵּרֹא כוּ' רֲאשִ חֲדּשִ נָמִּי אִקֵּרְי מוֲעְד, דִּכֵתִיב קֹרֹא עֹלָי מוֲעְד כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הֹרֵגֹלִים. דֵּאִית לְיהּ נָמִּי הּקְּשִֹא דִבֵמוֲעַדְיכּם דֵּהֶקֵּשִוּ כֶלֹּן לִדֵרֲאשִ חֲדּשִ, מָה דֵּרֲאשִ חֲדּשִ בֵּמִלֵּתֹא דֵקֲדּשִ מֵכָפְּר, אָף דִּרֵגֹלִים כוּ'. וֵכִי תְימֹא נִיכָפֵּרוּ אָדֵּרֲאשִ חֲדּשִ, וֵאֲתֹהּ נֹתָן לֹכּם לֹשְֵאת אּת עַוֲן הֹעְדֹה וֵגוֲ', אֲתֹהּ נוֲשְֵא עֹוֲן, וֵאְין אָחְר נוֲשְֵא עֹוֲן כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: עָל הָטֹּהוֲר כוּ'. דֵּאֹמָר קֵרֹא וֵאֲתֹהּ נֹתָן לֹכּם לֹשְֵאת אּת עַוֲן הֹעְדֹה, וֵהָאי קֵרֹא בֵּשֵֹעִיר דֵּרֲאשִ חֲדּשִ כֵּתִיב, וֵיֹלְיף עֹוֲן עֹוֲן מִצִּיץ, מָה לֵּהָלֹּן טֶמֵאָת בֹּשֵֹר, שִּאְין הָצִּיץ מֵרָצּּה עָל טֶמֵאָת הָגּוּף אּלֹּא עָל טֶמֵאָת חְלּב דֹּם וּבֹשֵֹר שִּקֹּרָב בֵּטֶמֵאֹה, אָף כֹּאן טֶמֵאָת בֹּשֵֹר כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִֹוֹה. דֵּיֹלְיף הּקְּשִֹא דֵמוֲעַדְיכּם אָף לָחִיצוֲן דֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים. דָּעַדִיפֹא לְיהּ הָךֵ הּקְּשִֹא מְהּקְּשִֹא דֵּלָפֵּנִימִי. תּוֲסֹפוֲת:
שִּהוּא אְינוֲ מֵכָפְּר כָּפֹּרֹתֹן, כָּפֹּרֹה אָחָת מֵכָפְּר וֵאְינוֲ מֵכָפְּר שִֵתְּי כָפֹּרוֲת. וֵהְן אְינֹן מֵכָפֵּרִין כָּפֹּרֹתוֲ, אָחָת בָּשִֹּנֹה, כָּפֹּרֹה זוֲ לֲא תֵהְא אּלֹּא אָחָת בָּשִֹּנֹה. גֵּמֹרֹא:
מִשִּוּם דִּלֵרָבִּי שִִמֵעוֲן אָלִּימֹא קֶשִֵיֹא, דָּחַלוּקִים הְם שֵֵעִירְי רֹאשְִי חֳדֹשִִים גָּם מִשֵֵּעִירְי הֹרֵגֹלִים, לֵהֹכִי פֹּרְיךֵ לְיהּ. וֵהוּא הָדִּין נָמִּי דָּהַוֹה מֹצְי לֵמִפֵרָךֵ לֵתָנֹּא קָמֹּא מִשֵֵּעִירְי יוֲם הָכִּפּוּרִים עִם שִֵאֹר הָשֵֵּעִירִים. וּמִסֵתָּבְּר נָמִּי דֵּמָה שִּּכֹּתָב הֹרָ"ב וֵכְן רָשִִ"י, רָבִּי מְאִיר הוּא דֵּקֹאֹמָר לְיהּ, לֹאו דָּוֵקֹא כוּ', אּלֹּא חַכֹמִים הְשִִיבוּ לוֲ לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן אָלִּיבֹּא דֵרָבִּי מְאִיר:

מוֲסִיף כוּ'. דֵּלֲא דֹרְישִ אֲתֹהּ נוֲשְֵא עֹוֲן וֵאְין אָחְר כוּ'. וּסֵבִירֹא לְיהּ נָמִּי דֵּאִתָּקּוּשִ רֵגֹלִים לָשֵֹּעִיר הָחִיצוֲן כוּ'. תּוֲסֹפוֲת: מוֲסִיף כוּ'. וֵדִרֵגֹלִים לֲא מֵכָפֵּרְי אָדֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים, דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּרֹשִֹא דֵאָחָת בָּשִֹּנֹה. וּדֵיוֲם הָכִּפּוּרִים מוֲסִיף, דֵּאֹמָר קֵרֹא וֵכִפּּר אָהַרֲן עָל קָרֵנֲתֹיו אָחָת בָּשִֹּנֹה, קָרֵנוֲתֹיו דֵּמִזֵבְּחָ הָפֵּנִימִי הוּא דֵאְינוֲ מֵכָפְּר שִֵתְּי כָפֹּרוֲת, הֹא דֵחִיצוֲן אַפִלּוּ שִֵתְּי כָפֹּרוֲת. גֵּמֹרֹא:

וֵעָל זֵדוֲן כוּ'. אָף עָל גָּב דֵּאֹמֵרִינָן אָחָת כָּפֹּרֹה אָחָת כוּ'. כֵּבֹר כֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת דֵּאְין זּה שִֵתְּי כָפֹּרוֲת אּלֹּא מָה שִּּקֹּרֵבֹּן אָחְר מֵכָפְּר. אִי נָמִּי, כָּפֹּרֹה אָחָת לֵשִוֲגְג וֵאָחָת לֵמְזִיד: וֵכְן הוּא אוֲמְר מּלּךֵ מוֲאֹב פֹּשִָע בִּי. וֵאוֲמְר אֹז תִּפֵשִָע לִבֵנֹה בֹּעְת הָהִיא. גֵּמֹרֹא:
דֵּלְיכֹּא לֵפֹרוֲשְִי דֵּנוֲדָע לוֲ שִִגֵגֹתוֲ שִּשִֹּגָג וָדָּאי, דֵּאִם כְּן הֹוְי לְיהּ חָיֹּבְי חָטֹּאת וָאַשִֹמוֲת וָדֹּאִין, וּתֵנָן בֵּמָסּּכּת כֵּרְתוֲת, חָיֹּבְי חָטֹּאת וָאַשִֹמוֲת וָדֹּאִין שִּעֹבָר עַלְיהּן יוֲם הָכִּפּוּרִים חָיֹּבִין לֵהֹבִיא לֵאָחָר יוֲם הָכִּפּוּרִים, אַבֹל חָיֹּבְי אֹשִֹם תֹּלוּי פֵּטוּרִין. רָשִִ"י: עַשְֵה. בָּגֵּמֹרֹא, הְיכִי דֹמְי, אִי דֵלֹא עַבִיד תֵּשִוּבֹה זּבָח רֵשִֹעִים תּוֲעְבֹה, אִי דָעַבִיד תֵּשִוּבֹה כֹּל יוֲמֹא נָמִּי כוּ'. וּמָסִּיק בִּדֵלֹא עַבִיד תֵּשִוּבֹה, וֵרָבִּי הִיא דִּסֵבִירֹא לְיהּ עָל כֹּל עַבְרוֲת שִּבָּתּוֲרֹה בְּין עֹשֵֹה תֵשִוּבֹה וּבְין לֲא כוּ' יוֲם הָכִּפּוּרִים מֵכָפְּר, חוּץ מִפּוֲרְק עֲל וּמֵגָלּּה פֹנִים בָּתּוֲרֹה וּמְפְר בֵּרִית בָּבֹּשֵֹר. שִּאִם עֹשֵֹה תֵשִוּבֹה יוֲם הָכִּפּוּרִים מֵכָפְּר, וֵאִם לֹאו אְין יוֲם הָכִּפּוּרִים מֵכָפְּר. וֵזּבָח רֵשִֹעִים תּוֲעְבֹה, בִּשִֵאֹר יוֲמְי. רָשִִ"י:

אּחֹד כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלְיף לְיהּ: הָכֲּהַנִים. דֵּהֹא כֵתִיב בֹּתָר מָעַשְֵה פָר וֵשֵֹעִיר וֵכִפּּר עָל הָקֲּדּשִ וֵגוֲ'. וֵהָתּוֲסֹפוֲת כֹּתֵבוּ דֵּבָשֵֹּעִיר הָפֵּנִימִי כֵּתִיב אַשִּר לֹעֹם, וֵלֲא לָכֲּהַנִים, וֵחִיצוֲן אִתָּקָּשִ לָפֵּנִימִי. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: