מלכים א פרק-כב וישבו . רצה לומר : ישבו בהשקט : הידעתם . האם אתם נותנים לב לדעת , אשר רמות גלעד היא מהגבול שלנו , ואנחנו שותקים מקחת אותה וכו' : כמוני כמוך . כמו שאתה תלך , כן אלך גם אני : דרש נא כיום . רצה לומר : אם אינך רגיל לדרוש בדבר ה' , הנה כעת דרש נא : הנביאים . נביאי הבעל : ויתן ה' . בפני יהושפט אמרו בשם ה' , שיחשוב שהמה נביאי ה' : האין פה נביא לה' עוד . רצה לומר : וכי כולם הרגם איזבל , ולא נשאר עוד נביא לה' ואמרו רבותינו ז''ל ( סנהדרין פט א ) : שהשכיל יהושפט לדעת אשר לא נביאי ה' המה , על כי כולם אמרו בסגנון אחד , ואין כן דרך נביאי ה' : לדרוש . אשר תוכל לדרוש את ה' מעמו : כי לא יתנבא עלי טוב . מעת אשר שלחתי את בן הדד : אל יאמר וכו' . כי את אשר ישים ה' בפיו , אותו ידבר : מהרה . אמור למיכיהו שיבוא מהר : בגדים . רוצה לומר : בגדי מלוכה : בגורן פתח . בהגורן העומד מול פתח השער : צדקיה . הוא היה מנביאי הבעל : באלה . רצה לומר : התחזק להתגבר עליהם , כאילו תנגח אותם בקרני ברזל . וכן היה דרך נביאי ה' , לעשות דמיונות ודוגמא לדברי הנבואה : פה אחד . בהסכמה אחת מנבאים טוב על המלך , לזה הנבא כמוהם לטובה : עלה והצלח . מעצמו אמר לו בברכה , הלואי שתצליח וימסרם ה' בידך . או , שאמר בלעג והתול , בסגנון נביאי הבעל : עד כמה פעמים . רצה לומר : אני משביעך עתה , לא פעם ולא שתים , כי אם עד כמה פעמים , אשר לא תדבר אלי רק אמת בשם ה' , ולא שקר בלעג והתול , ולא מעצמך בברכה , ועל שלא אמר הנביא כה אמר ה' עלה והצלח , השכיל לדעת שאין זה דבר ה' , והיה מסתפק אם אמר בלעג , אם אמר בברכה : ראיתי . במראה הנבואה : אין להם רועה . להנהיגם יחד : לא אדונים לאלה . רצה לומר : הואיל ואין להם אדון , ישובו וכו' , וכאומר שאחאב מלכם ימות , והעם ישובו בשלום : הלא אמרתי וכו' . רצה לומר : מפני השנאה יאמר כן , ולא דבר ה' הוא : לכן . רצה לומר : הואיל וחשדתני בזה , אפרש לך מוצא הדבר , ותשכיל לדעת שהאמת אתי : מימינו ומשמאלו . אמרו רבותינו ז''ל ( מדרש תנחומא שמות יח ) : מימינו רמז להמלמדים זכות , ומשמאלו רמז להמלמדים חובה : מי יפתה . על כי נגמר הדין לחובה , אמר מי יפתנו לעלות למלחמה , לקבל שם העונש . : ויאמר זה בכה . מי מהם אמר באופן זה ומי באופן אחר : הרוח . אמרו רבותינו ז''ל ( סנהדרין פט א ) : רוחו של נבות היזרעלי : והייתי רוח שקר . רוצה לומר : אני אדבר שקר בפי כל נביאיו , להבטיחו על ההצלחה : תפתה וגם תוכל . בזה תפתה אותו , וגם תוכל לו , כי יהיה ניסת וילך למלחמה : צא ועשה כן . חזר לזרזו על הדבר : הנה נתן ה' . רצה לומר : בהשגחה בא הדבר : וה' דבר . אבל ה' דבר עליך , רעה כאשר אדבר אני בשם ה' : אי זה עבר . רצה לומר : אי זה הדרך עבר וגו' : הנך רואה . ביום המלחמה תראה שכן יהיה , אשר בעבור זה תחביא עצמך לבל יהרגך , על היותך סיבה לכל זה : והשיבהו . אולי ישב שם פעם , ולזה אמר השיבהו לשם : בית הכלא . בבית האסורים : לחם לחץ . רוצה לומר : בדוחק , רק די החיות נפשו : לא דבר ה' בי . רצה לומר : אז תאמר שמלבי אדבר , ולא מה' : ויאמר . אמר דברו להשמיע לכולם , ואמר שמעו עמים כולם , רצה לומר : כל השבטים , כי כל שבט קרוי עם : התחפש ובוא . רצה לומר : לי ראוי להתחפש ולבוא במלחמה , מתנכר בשינוי בגדים , לבל יכירו בי אנשי ארם , אבל אתה תוכל ללבוש בגדיך המיוחדים לך , כי אין לך לפחוד אם יכירוך , כי הנביא לא ניבא הרעה , כי אם עלי ולא על זולתי . ואף שלא האמין להנביא , מכל מקום חשש לדבריו : אך מלך ישראל . רצה לומר : אין זה הדיוט כי אם מלך ישראל הוא , וזהו על שראוהו בלבוש מלכות : ויזעק . לאנשיו לבוא לעזרו : ויהי כראות וכו' . כי ראו אשר אנשי יהודה לבד באו לעזרו , ומזה ידעו שאין זה מלך ישראל : לתמו . בתמימות , שלא נתכוון לאחאב , שהרי לא היה ניכר : בין הדבקים ובין השרין . השריון הזה , מעשהו מברזל כעין לבוש , ועשוי נקבים נקבים ודבוקים בו קליפים כעין קשקשים וכמו שנאמר ( שמואל א יז ה ) : ושריון קשקשים הוא לבוש , ועשוים הם לסתום נקבי השריון , לבל יכנס בהם חץ , והם הם הקרוים דבקים , כי המה דבוקים בהשריון , ולזה אמר שבא החץ בין אחד מהקשקשים ובין השריון ונכנס בנקב השריון ונתחב בהגוף : לרכבו . הוא המוליך את הרכב : הפוך ידך . לשוב לאחור : החליתי . נעשיתי חולה , ולא גלה לרכבו שהוכה , שלא יבעית אותו , ויוָדַע לכולם וינוסו מן המלחמה : ותעלה המלחמה . עלתה למעלה , כי נתחזקו מערכה מול מערכה : היה מעמד . בהיותו חוץ למחנה , היה מתחזק לעמוד במרכבה מול ארם , שלא ירגישו בו אנשיו וימס לבבם : חיק הרכב . רוצה לומר : אמצעית מקום העמוק שבו : איש אל עירו . ולא ילחמו עוד , על כי מת המלך : וישטוף . מוליך הרכב שטף ורחץ את הרכב מדמו במי הברכה , ושתו הכלבים את דמו המעורב במי הברכה : הזונות . נשים הזונות הרוחצות במי הברכה , רחצו בדמו המעורב במים וגם זה לבוז תחשב : כדבר ה' . שאמר ( לעיל כא יט ) : במקום אשר לקקו וכו' ילוקו וכו' . וידמה שהמקום ההוא היה קרוב ליזרעאל , מקום שהומת נבות , ובא שמה הדם עם מרוצת המים : בשנת ארבע . רוצה לומר : כבר עבר ד' לאחאב , וכמו שנאמר ( מלככים ב כ כט ) : ובשנת י''א ליורם וכו' מלך אחזיה , ועל כרחך רצינו לומר : כבר עבר י''א שנים , כי במקום אחר נאמר ( שם ח כה ) : בשנת י''ב ליורם וכו' מלך אחזיה , וכמו כן נאמר בשנת ארבע , רוצה לומר : כבר עבר ד' לאחאב , כי אחאב מלך בל''ח לאסא , הרי מלך ד' שנים , עד שמת אסא בשנת מ''א , למלכו אם כן מלך יהושפט בה' לאחאב , מיד אחר כלות ד' : ועשרים וגו' . ומקוטעות היו : הבמות . במות יחיד העשויות לגבוה , האסור משנבנה הבית : נצב מלך . כי מעת שכבש דוד את אדום , הסיר מהם המלכים , ושם עליהם נציבים , רוצה לומר : ממונים מתחת ידו , למלוך עליהם ולמשול בם , והתמיד הדבר עד ימי יהושפט , כי גם בימיו היה שם נצב במקום מלך : אניות תרשיש . רוצה לומר : ספינות עשויות בתבנית אניות תרשיש : ללכת אופירה . ובדברי הימים ( ב כ לו ) נאמר ללכת תרשיש , וגם שם נאמר ששלח עם אחזיה , ואולי האמור שם היה בפעם אחר , ולא זהו הנאמר כאן : לזהב . להביא זהב , כמו שהביא שלמה : ולא הלך . עד אופיר : ולא אבה . ואולי על כי שלח עמו לתרשיש כמו שנאמר בדברי הימים ונשברו האניות , והנביא הוכיחו על מה שנתחבר עם אחזיה , לזה לא רצה לשלוח עמו לאופיר : בשנת שבע עשרה . רוצה לומר : כבר עבר י''ז ליהושפט , כי הלא יהושפט מלך בה' לאחאב , ואחאב נהרג בשנת כ''ב למלכו , והיא אחרי כלות י''ז ליהושפט , ובתחילת י''ח , ואז מלך אחזיהו בן אחאב : שנתים . ומקוטעות היו :