יחזקאל פרק-כג

מעכו . ענין סחיטה וכתישה במשמוש היד ודוגמתו ומעוך וכתות ( ויקרא כב ) : שדיהן . הם דדי האשה : עשו . גם הוא ענין סחיטה וכתישה במשמוש היד וכן הנני עושה את כל מעניך ( צפניה ג ) :
ותעגב . כן יקרא חשק הזנות כמו מאסו בך עוגביה ( ירמיה ד ) :
תכלת . שם צבע חשובה : פחות וסגנים . ענין שררה :
מכלול . מל' כל ור''ל כלול בכל היופי וכן מכלל יופי ( תהלים נ ) :
אנשי . כמו אנשים : מחוקה . מל' חקיקה וציור : הקיר . הכותל : צלמי . דמות וצורה : בששר . שם מין צבע חשוב וכן ומשוח בששר ( ירמיה כב ) :
אזור . חגורה : סרוחי . ענין עודף ויתרון כמו וסרח העודף ( שמות כז ) : טבולים . מל' טבילה ר''ל שרויים : שלישים . שרים כמו ומבחר שלישיו ( שם טו ) :
דודים . ענין אהבה וחבה : ותקע . ענין הסרה כמו ותקע כף ירך יעקב ( בראשית לב ) : נפשה . ענין רצון כמו אם יש את נפשכם ( שם כג ) :
ותגל . מל' גלוי :
על פלגשיהם . כמו אל פלגשיהם : בשר . כן נקרא אבר התאוה וכן כי יהיה זב מבשרו ( ויקרא טו ) : וזרמת . מרוצת המים יקרא זרם כמו כזרם מים ( ישעיה כח ) :
ותפקדי . ענין זכרון כמו מימים רבים תפקד ( לקמן לח ) : בעשות . ענין מעיכה וכתישה במשמוש היד :
מעיר . מלשון התעוררות : נקעה . סרתה : נפשך . רצונך :
פקוד וגו' . שמות עיירות בבבל : אותם . עמהם : פחות וסגנים . מין שררה : שלישים . שרים ומושלים : וקרואים . ר''ל גדולים נקראים לכל דבר חשיבות וכן נשיאי עדה קריאי מועד ( במדבר טו ) :
הוצן . ת''י במאני זיינא : צנה ומגן . שם כלי מלחמה עשוי להציל ולהגן ממכת חרב וחנית : וקובע . היא כלי מגן על הראש כמו ונתן קובע נחשת על ראשו ( ש''א וז ) :
קנאתי . ענין כעס כמו הם קנאוני בלא אל ( דברים לב ) : אפך . הוא החוטם :
והפשיטוך . ענין הסרת המלבוש :
והשבתי . ענין בטול ומניעה :
ועריה . מגולה כמו מקורה הערה ( ויקרא כ ) :
להכיל . לסבול כמו ומי מכלכל את יום בואו ( מלאכי ג ) :
שמה . ענין תמהון כמו פנו אלי והשמו ( איוב כא ) :
ומצית . מל' מציצה : חרשיה . כמו חרסיה בסמ''ך : תגרמי . העצם יקרא גרם כמו גרמיו כמטיל ברזל ( שם מ ) ובדרך השאלה אמר על החרסים ור''ל תשבר החרסים כמו ובכל תבואתו תשרש ( שם לא ) ור''ל תעקר השורש : תנתקי . ענין עקירה והעתקה :
גוך . גופך כמו גוית שאול ( ש''א לא ) : שאי . סבלי :
ואף כי . ענינו כמו כ''ש וק''ו כמו אף כי אש אכלתהו ( לעיל טו ) : מלאך . שליח : כחלת . שם הצבע כחל ובדרז''ל לא כחל ולא שרק ( כתובות י''ז ) : ועדית עדי . ענין קשוט ותכשיט כמו ותעד נזמה ( הושע ב' ) :
ערוך . מסודר : וקטרתי . עשן בשמים :
המון . מל' המייה : שלו . מל' שלוה : ואל . כמו ועם וכן ואשה אל אחותה ( ויקרא יח ) : סבאים . שם אומה סבא : צמידים . שם העדי של הזרוע כמו ושני צמידים על ידיה ( בראשית כד ) :
לבלה . ענין זקנה כמו אחרי בלותי ( שם יט ) : יזנו . ר''ל יסורו ועש''ז תקרא המנאפת זונה על כי סרתם מבעלה להבעל לאחר : והיא . ר''ל כשהיתה כן היא :
אשות . מלשון אשה :
קהל . אסיפת העם : לזעוה . ענין חרדה ורעדה כמו והייתם לזעוה ( דברים כט ) : ולבז . מלשון בזה ושלל :
ורגמו . ענין השלכת אבנים כמו באבן ירגמו אותם ( ויקרא כ ) : וברא . ענין כריתה כמו כי יער הוא ובראתו ( יהושע י''ז ) : בחרבותם . מל' חרב :
והשבתי . ענין בטול : ונוסרו . מל' מוסר :
תשאינה . מל' משא וסבל :