יחזקאל פרק-כז

מבואת . מלשון ביאה : רוכלת . סוחרת כמו בעיר רוכלים שמו ( לעיל י''ז ) : כלילת . מלשון כל וכן מכלל יופי ( תהלים נ' ) :
בלב . חוזק הדבר יקרא לב ע''ש לב בעל חי שהוא חזקו ועקרו וכן דרך אניה בלב ים ( משלי ל' ) : כללו . מלשון כל :
ברושים . שם אילן סרק החשוב : משניר . שם מקום : לוחתים . מלשון לוח ונסר : תרן . הוא עץ הזקוף שעל הספינה ובו משימים הוילון כמו בל יחזקו כן תרנם ( ישעיה ל''ג ) :
אלונים . שם אילן סרק : משוטיך . מלשון השטה ושחיה במים כמו אני שיט ( שם ) ויאמר על העצים הארוכים שמנהיגים בהם הספינה להשיטה אל המקום הנרצה : קרשך . ענין לוח ונסר כמו ועשית את הקרשים ( שמות כ''ו ) : שן . הוא שן הפיל : בת אשורים . עדת אשורים וכן בת בבל ( תהלים קל''ז ) :
שש . הוא הפשתן העב : לנס . הוא הוילון שעל תורן הספינה כמו בל פרשו נס ( ישעיה ל''ג ) : תכלת וארגמן . מיני צבעונים חשובים :
וארוד . שם מקום : שטים . מלשון שטיה ושחיה : חובליך . מלשון חבל וקו ויקראו כן מנהיגי הספינה על כי מושכים בחבלי הוילון וכן רב החובל ( יונה א' ) :
גבל . שם אומה והיו בנאים כמ''ש ובוני חירם והגבלים ( מ''א ה' ) : מחזיקי . מלשון חוזוק ותקון : בדקך . מקום השבר והרעוע כמו בדק הבית ( מ''ב ג' ) . וקרא בלשון בדק על כי צריך בדיקה וחיפוש אחר השבר ומקום הרעוע למצאה : ומלחיהם . כן יקראו מוליכי הספינה כמו וייראו המלחים ( יונה א' ) והוא ענין ערבוב כמו ממולח טהור קדש ( שמות ל' ) ע''ש שמוליכי הספינה מערבבים המים עם המשוטות : לערוב מערבך . הסחורה תקרא מערב והסוחרים עורביה כי הסוחרים מתחייבים זה לזה בהקפותיהם את הסחורה זה לזה וערב הוא ענין התחייבות כמו התערב נא את אדוני וכו' ( ישעיה לו ) וכן מי הוא זה ערב את לבו לגשת אלי ( ירמיה ל' ) :
בחילך . מלשון חיל ועושר : וכובע . הוא כלי מגן על הראש : תלו . מלשון תליה :
וחילך . ענין צבאות עם : וגמדים . כן יקראו אנשי מדה קצרה והוא מלשון גמד ארכה ( שופטים ג' ) שר''ל אמת הזרוע : שלטיהם . הם כעין מגיניה :
עזבוניך . היא הסחורה ויתכן שהוא מלשון ויעזבו את ירושלים ( נחמיה ג' ) שהוא ענין חיזוק וכן הסחורה הוא לחוזק אל העוסקים בו :
ופרשים . הם רוכבי הסוסים בגבורה ובזריזות : ופרדים . הם הנולדים מן החמור ומן הסוס :
ידך . מקומך כמו יד חזית ( ישעיה נז ) : קרנות שן . שן הפיל גדול כקרן : והבנים . שם עוף הנקרא טווס ונוצותיה יפות למראה וכן ת''י : השיבו . לפי שהביאו רבות פעמים לכן אמר השיבו : אשכרך . ענין מתנה ומנחה כמו אשכר יקריבו ( תהלים עב ) :
בנופך . שם אבן יקר : ארגמן . בגדים צבועים ארגמן והוא שם צבע חשוב : ורקמה . בגדים מעשה רוקם בחלוף הגוונים : ובוץ . הוא הפשתן הטוב : וראמות וכדכוד . שמות אבני יקר :
מנית . שם מקום וכן ועד בואך מנית ( שופטים יא ) : ופנג . הוא אפרסמון : וצרי . הוא נטף המתכר בסממני הקטורת והוא שרף אילן וכן הצרי אין בגלעד ( ירמיה ח ) :
חלבון . שם מקום : צחר . ענין לובן כמו אתונות צחורות ( שופטים ה ) :
מאוזל . ענין הליכה כמו ואתל לו ( משלי כ ) : עשות . מצהיר ומזהיר כמו שמנו עשתו ( ירמי' ה ) : קדה וקנה . שמות מיני בושם :
חופש . בן חורין כמו לחפשי ישלחנו ( שמות כא ) : לרכבה . למרכבה :
ערב . הם הערבים השוכנים במדבר : ידך . מקומך : בכרים . כבשים שמנים : עתודים . הם הזכרים מן העזים :
בראש . ענין מיטב כמו ראשית גבורתם ( ירמיה מט ) :
כלמד . זה מדי כת''י :
במכלולים . מלשון כל ור''ל כלול בכל היופי : בגלומי . ענין כריכה וכן ויקח אליהו את אדרתו ויגלם ( מ''ב ב ) ופי' שעשאה כריכה אחת : ובגנזי . מלשון גנוזה והטמנה : ברומים . תיבות עשויות מעור קשה לגנת בהם דברים חמודים : חבושים . ענין קשור ותקון וכן פארך חבוש עליך ( לעיל כד ) : וארוזים . כמו וחרוזים כי אחה''ע מתחלף ועניינו דברים מושמים על החוט כמו צווארך בחרוזים ( ש''ה א' ) :
שרותיך . מל' שיירה והם הרבה אנשים הולכי אורח ביחד וזה הלשון ידוע בדרז''ל : בלב ימים . בעומק הים :
השטים . מלשון שטיה ושחיה :
הונך . מלשון הון ועושר : ועזבוניך . סחורתך : מערכך . כפל הדבר במ''ש לומר שהכל נאבד : מלחיך . אוחזי המשוטות : וחובליך . מושכי חבלי הוילון : מחזיקי בדקך . סותמי סדקי הספינה : ועורבי מערבך . סוחרי סחורתך :
ירעשו . מלשון רעש וחרדה : מגרשות . הם הבתים שמחוץ לחומת העיר וקרובים הם אל הים ונקראו כן על כי נראים המה שנגרשו מן העיר וכן ומגרש לערים ( במדבר לה ) :
תופשי . אוחזי : משוט . הם העצים הארוכים אשר משיטין בהם את הספינה :
יתפלשו . ענין הגלגול בעפר והכסוי בה כמו עפר התפלשי ( מיכה א ) :
והקריחו . ענין תלישת השער להשאר חלק מבלי שער וכן קרח הוא ( ויקרא יג ) : קרחא . כמו קרחה בה''א :
בניהם . מלשון נהי ויללה : כדומה . ענין כריתה וחורבן כמו גם מדמן תדמי ( ירמיה מח ) :
שממו . ענין תמהון : שערו שער . מלשון סערה בסמ''ך : רעמו . ענין זעם וכעס וכן בעבור הרעימה ( ש''א א ) :
שרקו . ענין השמעת קול בקבוץ השפתים וכן ויושביה לשרקה ( מיכה ז ) : בלהות . הוא הפוך מן בהלות :