הלכות טומאת מת - פרק ראשון

המת ] מטמא במגע ובמשא ובאהל טמאת שבעה. וטמאת מגע ואהל מפרשין בתורה שנאמר . ונאמר :

טמאת משא מפי השמועה. וקל וחמר הדברים אם נבלה שהיא טמאת ערב ואינה מטמאה באהל מטמאה במשא שנאמר המת לא כל שכן. ומה נבלה שמגעה טמאת ערב משאה טמאת ערב אף המת שמגעו טמאת שבעה משאו טמאת שבעה. אין טמאת משא במת מדברי סופרים אלא דין תורה. ויראה לי ששתק ממנה הכתוב כדרך ששתק מאסור הבת לפי שאסר בפרוש אפלו בת הבת. ושתק מאסור אכילת בשר בחלב לפי שאסר בפרוש אפלו בשולו. כך שתק מטמאת משא במת לפי שטמא בפרוש אפלו טמאת אהלו כל שכן משאו:

] טמאת מגע האמורה בכל מקום בין במת בין בשאר המטמאים הוא שנגע האדם בבשרו בטמאה עצמה. בין בידו בין ברגלו בין בשאר בשרו ואפלו בלשונו הרי זה נטמא. וכן נראה לי שאם נגע בצפרניו או בשניו נטמא כיון שהם מחברים לגוף הרי הם כגוף. אבל אם תחב אדם טמאה בכוש והכניסה לתוך גרונו של אדם טהור ולא נגעה בלשונו. או שהכניסה לתוך מעי של אשה מלמטה ולא נגעה בבשרה. לא נטמא הבולע משום מגע זה שהרי לא נגעה בבשרו. שנגיעת פנים אינה נגיעה:

קרום שעל המכה הרי הוא כעור הבשר לענין מגע טמאות. וכשות שעל הקטן אינה כעור הבשר. כיצד. * מי שנגעה טמאה בקרום מכתו נטמא כאלו נגעה בעורו. נגעה בשער הדק שעל בשר הקטן לא נטמא. וכן אדם טמא שהיתה בו מכה ונגע הטהור בקרום מכת הטמא נטמא. אם היה קטן טמא ונגע הטהור בכשות שלו לא נטמא בין בטמאת מת בין בשאר טמאות. וכן לכלוכי צואה או טיט וכיוצא בהם מדברים שאין חוצצין על הגוף וכן גלדי צואה מן הדברים שחוצצין על הגוף אינם כעור הבשר לא לטמא ולא להתטמא:

כשם שאדם מתטמא בנגיעתו בטמאה כך הכלים מתטמאים בנגיעת הטמאה בהן. חוץ מכלי חרס שאינו מתטמא אלא מאוירו כמו שיתבאר בהלכות כלים. :

טמאת משא האמורה בכל מקום בין במת בין בשאר כל המטמאים במשא. הוא שישא האדם הטמאה אף על פי שלא נגע בה. אפלו היה בינו לבינה אבן הואיל ונשא נטמא. ואחד הנושא על ראשו או על ידו או על שאר גופו. ואחד הנושא הוא בעצמו או שנשאה אחר והניחה למעלה מזה הואיל ונשאת עליו מכל מקום נטמא ואפלו היתה הטמאה תלויה בחוט או בשערו ותלה החוט בידו והגביה הטמאה כל שהוא הרי זה נושא ונטמא:

מסיט בכלל נושא הוא. וכל דבר שמטמא במשא מטמא בהסט. כיצד. קורה שהיא מנחת על הכתל ועל צדה מת או נבלה וכיוצא בהן. ובא הטהור לקצה הקורה השני והנידו. כיון שהניד את הטמאה שבקצה השני טמא משום נושא. ואין צריך לומר אם משך את הקצה השני כנגד הארץ עד שהגביה הטמאה או שגרר הטמאה על הארץ. שזה נושא ודאי. וזה וכל כיוצא בה היא טמאת הסט האמורה בכל מקום:

הנושא בתוך בית הסתרים נטמא שאף על פי שאין הנגיעה שם נגיעה הנושא שם נושא הוא. אלא אם כן נבלע הטמאה בתוך מעיו שמאחר שהגיעה לתוך בטנו אינו לא נוגע ולא נושא. ואם טבל טהור ואף על פי שהטמאה בתוך מעיו:

אין מתטמא במשא אלא האדם בלבד לא הכלים. כיצד. הרי שהיה מנח על ידו עשרה כלים זה על גבי זה והנבלה וכיוצא בה בכלי העליון האדם טמא משום נושא נבלה והכלים שעל ידו כלן טהורים חוץ מכלי העליון שנגעה בו הטמאה. וכן כיוצא בזה:

טמאת אהל אינה בשאר טמאות אלא במת בלבד. ובין שהאהיל האדם או הכלי אפלו מחט שהאהילה על המת או שהאהיל המת על האדם או על הכלים או שהיה המת עם האדם או עם הכלים תחת אהל אחד הרי אלו טמאים:

וטמאת אהל האמורה בכל מקום הוא שתטמא אותה טמאה האדם או הכלים באחת משלש דרכים אלו. אחד הבא כלו לאהל המת או הבא מקצתו הרי זה נטמא באהל אפלו הכניס ידו או ראשי אצבעותיו או חטמו לאהל המת הרי זה נטמא כלו. נגע במשקוף וצרף ידו עם המשקוף נטמא כאלו בא מקצתו. * נגע באסקפה מטפח ולמטה קרוב לארץ טהור. ומטפח ולמעלה טמא. ויראה לי שדבר זה מדבריהם:

אחד המת מישראל או מן העכו''ם מטמא במגע ובמשא:

ואין העכו''ם מטמא באהל ודבר זה קבלה הוא והרי הוא אומר במלחמת מדין ולא הזכיר שם אהל. וכן העכו''ם אינו נעשה טמא מת אלא עכו''ם שנגע במת או נשאו או האהיל עליו הרי הוא כמי שלא נגע. הא למה זה דומה לבהמה שנגעה במת או האהילה על המת. ולא בטמאת המת בלבד אלא בכל הטמאות כלן אין העכו''ם ולא הבהמה מתטמאין בהן:

ומדברי סופרים שיהו העכו''ם כזבין לכל דבריהן. ואין לך בכל מיני נפש מה שמתטמא והוא חי או מטמא והוא חי חוץ מן האדם בלבד. והוא שיהיה מישראל. אחד ] גדול ואחד קטן מתטמאין בכל הטמאות אפלו בטמאת המת. שנאמר בה אחד האיש ואחד הקטן שהרי הוא אומר שם . אפלו קטן בן יומו שנגע או נשא או האהיל על המת נטמא והרי הוא טמא מת. והוא שנולד לתשעה. אבל בן שמונה הרי הוא כאבן ואינו מקבל טמאה:

המת אינו מטמא עד שתצא נפשו אפלו מגיד או גוסס. אפלו נשחטו בו שני הסימנים אינו מטמא עד שתצא נפשו שנאמר . נשברה מפרקתו ורב בשרה עמה או שנקרע כדג מגבו או שהתז ראשו או שנחלק לשני חלקים בבטנו הרי זה מטמא אף על פי שעדין הוא מרפרף באחד מאיבריו: