הלכות טומאת מת - פרק עשירי איזהו בית הפרס זה המקום שנחרש בו קבר. שהרי נתדקדקו עצמות המת בתוך העפר ונתפרסו בכל השדה. וגזרו טמאה על כל השדה שנחרש בה הקבר אפלו חרש על גבי הארון ואפלו היה משקע ברבדין ובאבנים. ואפלו היה על גבי הארון רום שתי קומות הואיל וחרש על קבר הרי זה עושה בית הפרס. עד כמה היא נעשית בית הפרס. מאה אמה על מאה אמה ממקום הקבר: כל המרבע שהוא בית ארבעת סאין הרי הוא בית הפרס ועפרו מטמא במגע ובמשא כמו שבארנו ואינו מטמא באהל. וכן המאהיל על בית הפרס הזה טהור: התחיל לחרש את הקבר והיה חורשו והולך וקדם שיגמר מאה אמה נער את המחרשה או שהטיח בסלע או בגדר. עד שם הוא עושה בית הפרס בלבד והשאר טהור שהרי לא הגיע אליו במשך המחרשה. חרש כמו חמשים אמה או יתר וחזר וחרש עד שהשלים המאה הכל בית הפרס. היה חורש והולך חוץ למאה אמה ממאה אמה ולחוץ טהור שאין עצמות קבר מגיעות ליתר ממאה: חזקת העצמות המכסות שהן של אדם עד שיודע שהן של בהמה וחזקת העצמות המגלות שהן של בהמה עד שיודע שהן של אדם. * היה שם חריץ מלא עצמות אדם. או שהיו עצמות אדם צבורות על גבי קרקע וחרש עצמות אלו עם השדה. או שחרש שדה שאבד בה קבר. הרי זה אינו עושה בית הפרס שלא גזרו טמאה אלא על שדה שנחרש בה קבר ודאי. וכן החורש את המת בשדה אינו עושה בית הפרס שכל אלו דבר שאינו מצוי הוא ולא גזרו אלא בקבר שנחרש שהוא דבר המצוי: החורש את הקבר בשדה שאינה שלו אינו עושה בית הפרס שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. אפלו שתף או אריס או אפוטרופוס אינו עושה בית הפרס. חרש קבר בשדה שלו ושל חברו כאחד. שלו עושה בית הפרס ושל חברו אינו עושה בית הפרס: עכו''ם שחרש קבר בשדהו אינו עושה בית הפרס שאין בית פרס לעכו''ם: שדה בית פרס למעלה ושדה טהורה למטה ושטפו גשמים מעפר בית הפרס לטהורה. אפלו היתה אדמה והלבינה או לבנה והאדימה טהורה שאין בית פרס עושה בית פרס. ולא גזרו טמאה אלא על גוש כבריתו: בית הפרס הזה מתר לנטע בו כל נטע לפי שהשרשים יורדים למטה משלשה. * ולמטה משלשה בבית הפרס טהור שהרי הקבר נפרס על פני השדה. אבל אין זורעין בתוכה אלא זרע הנקצר. ואם זרע ועקר צובר את גרנו בתוכו וכובר את התבואה בשתי כברות. ואת הקטניות בשלשה כברות. שמא יש בהן עצם כשעורה. ושורף את הקש ואת העצה שם גזרה שמא יהיה בהן עצם כשעורה. ואם תתיר לו בהניה מוציאו ומוכרו ונמצא מרגיל את הטמאה: שדה שהחזקה שהיא בית הפרס. * אפלו היא בית ארבעה כורין ואפלו משוכה ממקום הטיט הרך שאינו נחרש ולא נעשה בית הפרס. ואפלו שדה טהורה מקפת אותה מארבע רוחותיה. הרי היא בחזקתה: מצא שדה מצינת ואין יודע מה טיבה. אם יש בה אילן בידוע שנחרש קבר בתוכה. אין בה אילן בידוע שאבד קבר בתוכה כמו שבארנו. והוא שיהיה באותו מקום זקן או תלמיד חכם. * שאין כל אדם בקיאין בכך ויודעין שמתר לנטע בזו ואסור לנטע באחרת: המהלך בבית הפרס על גבי אבנים שאין מתנדנדין תחת רגלי אדם בשעה שמהלך עליהן. או שנכנס לה והוא רוכב על גבי אדם ובהמה שכחן יפה. הרי זה טהור. אבל אם הלך על גבי אבנים שמזדעזעין בשעת הלוך. אף על פי שנשמר ולא נתנדנד הרי זה טמא כמי שהלך על העפר עצמו. וכן אם הלך על גבי אדם שכחו רע עד שתהיינה ארכבותיו נוקשות זו לזו ושוקיו מרעידות כשהוא נושאו. או על גבי בהמה שכחה רע עד שתטיל גללים בשעת רכיבה. הרי זה טמא וכאלו הלך ברגליו: המטהר בית הפרס צריך לטהרו במעמד שני תלמידי חכמים. וכיצד מטהרין אותו. כונס את כל העפר שהוא יכול להסיטו מעל כל פני השדה ונותנו לתוך כברה שנקביה דקין. וממחה ומוציא כל עצם כשעורה הנמצא שם. ויטהר. וכן אם נתן על גביו שלשה טפחים עפר ממקום אחר או שנטל מעל כל פניו שלשה טפחים הרי זה טהור. נטל מחציו אחד שלשה טפחים ונתן על חציו האחר שלשה טפחים הרי זה טהור. נטל מעל פניו טפח ומחצה ונתן עליה טפח ומחצה עפר ממקום אחר. לא עשה כלום. וכן אם עזקו ובדק בשעת עזוק מלמטה ומלמעלה לא עשה כלום. רצפו באבנים שאינן מתנדנדין מהלוך אדם הרי זה טהור: