הלכות טומאת אוכלין - פרק אחד עשר הבוצר ] ענבים למכר בשוק או ליבשן לא הכשרו לטמאה עד שיפלו עליהן משקין לרצונו כשאר האכלין. אבל הבוצר לדרך הכשר לטמאה ואף על פי שלא נפלו משקין על הבציר כלל ואם נגעה בו טמאה נטמא. ודבר זה גזרה מדברי סופרים. ומפני מה גזרו על הבוצר לגת שהוא מכשר שפעמים שאדם נכנס לכרמו לידע אם הגיע להבצר וסוחט אשכול של ענבים לבדק בו ומזלפו על גבי הענבים הבצורות שהרי הכל לדריכה עומד. * ועוד מפני שאינו מקפיד עליו הרי הוא מתמעך ויצאו מימיו והרי הוא מקפיד עליהן שלא יזובו בקרקע ונמצא מכשר בהן. לפיכך גזרו שהבוצר לגת הכשר: הבוצר ענבים שאם לא מצא להם שוק מחזירן לגת לא הכשרו עד שיבואו לרשות הגת. וכן הזיתים שבאו לרשות הבד הכשרו כמו שיתבאר: הבוצר ענבים ונתנם בעביט או ששטחן על גבי העלין הכשרו במשקין היוצאין מהן שהרי דעתו על המשקין ולפיכך שטח על העלין או נתן לתוך העביט שהוא כמו בור לפיכך אם נטל מהן טמא או מי שידיו טמאות טמאן. בצר ונתן לסלים או במשטיח של אדמה לא הכשרו שהרי אינו מקפיד על המשקה היוצא מהן לפיכך נוטל הטמא מהן ואוכל ואף על פי שהן מבקעות ומנטפות לגת הרי הגת טהורה שהרי לא הכשרו והרי נבצרו לאכילה. וכן הנוטל מן הסלים ומן המשטיח של אדמה ואכל והותיר כסאה וכסאתים וזרקן לגת. * ואף על פי שהיין מנתז על הענבים לא הכשרו: ענבים שהיו בסלים או במשטיח של אדמה ולקח מהן לדרכן הכשרו לפיכך צריך לקח מהן בידים טהורות * כדי שלא יקח מהן הטמא ויטמאן: כרם שהוא עומד בבית הפרס הבוצר אותו לגת אינו מכשר כל זמן שהוא בבית הפרס הואיל וטמאת בית הפרס מדבריהם והבוצר לגת הכשר מדבריהם הקלו בגזרה זו ולא גזרו עליו שיהיה מכשר עד שיצא מבית הפרס. לפיכך הרוצה לבצר בבית הפרס לגת בטהרה מטהר את הבוצרים ואת הכלים ומזה עליהם שלישי ושביעי ומעריב שמשן כדי להכיר שאין מקלין בטמאת בית הפרס * אלא מפני שהוא ספק ואחר כך נכנסין ובוצרין ומוציאין חוץ לבית הפרס ואחרים טהורים מקבלין מהן ומוליכין לגת ואם נגעו אלו באלו טמאין מטמאין את הענבים שהאנשים שבבית הפרס טמאין ומטמאין לאותן שבחוץ ועושין אותו ראשון והן מטמאין את הענבים שהרי הכשרו משיצאו חוץ לבית הפרס: המוסק את זיתיו לכבשן או למכרן בשוק לא הכשרו עד שיפלו עליהן משקין ברצון כשאר האכלין. וכן המוסק זיתיו לדרך בבית הבד לא הכשרו עד שתגמר מלאכתן. ומפני מה יכשרו הזיתים שנגמרה מלאכתן שחזקתן שהכשרו במהל שלהן שהרי רוצה בקיומו כדי שיהיו נוחין לדרך. אבל קדם שתגמר מלאכתן אין המהל היוצא מהן מכשיר מפני שאינו רוצה בקיומו. לפיכך זיתים שלא נגמרה מלאכתן שנפלו עליהן משקין טמאין אין טמא אלא מקום מגעם ככל האכלים שלא הכשרו. נפלו עליהן משקין טמאין אחר שנגמרה מלאכתן נטמאו כלן שהמשקין הטמאין מטמאים את המהל שבהן והמהל מטמא את כלן. שהמהל שיצא מהן אחר גמר מלאכתן חשוב משקה ומתטמא ומכשיר: חבית של זיתים מגלגלים צריך לנקב החבית כדי שיצא המהל. ואם לא נקב הרי אלו מכשרין. נקבה וסתמוה שמרים והנם בלולים במהל אינם מכשירין מפני שאינן ברצונו שהרי נקבה: זיתים שמסקן לדריכה מאימתי גמר מלאכתן משתגמר מסיקתן ויהיו מנחים ומוכנים לדריכה. אף על פי שלא נפלו עליהן משקין ולא יצאו מהן משקין הואיל ונגמרה מלאכתן הכשרו. אבל קדם שנגמרה מלאכתן אף על פי שנתמעכו והזיעו ונתחברו במשקיהן אינן מכשרין. גמר מלמסק זיתיו אבל עתיד לקח זיתים אחרים להוסיף עליהם אפלו אינו עתיד להוסיף אלא או קב או קבים לא הכשרו. ואם הערים הרי אלו מכשרין. גמר מלקח אבל עתיד ללוות ולהוסיף וארעו אנס או נתעסק במשתה ולא הוסיף עדין לא נגמרה מלאכתן ואינן מקבלין טמאה. ואפלו זבים וזבות מהלכין עליהם טהורים: העוטן זיתיו בשני ] בדים כיון שגמר אחת מהן הכשרו לקבל טמאה: המסיק זיתיו בגליל העליון ועתיד להורידם לגליל התחתון אין מקבלין טמאה עד שיורידם לשם. והוא שחשב עליהן קדם שימסק אבל אחר שימסק אין המחשבה מועלת אלא הכשרו. גמר את זיתיו ועתיד למכרן לא הכשרו. עתיד לחפותן בעלין הכשרו ומקבלין טמאה: הלוקח מעטן זיתים מן העכו''ם אם יש מסיק על פני האדמה יעשו בטמאה שזה בחזקת שגמר. ונאמן עם הארץ לומר מעטן זה לא גמרתיו: הרוצה לטל מזיתים שלא נגמרה מלאכתן ולדרך הרי זה נוטל מהן בטמאה ומוליך לבית הבד בטמאה ומכסה השאר בטמאה ואינו חושש שהרי לא הכשרו כדי שיקבלו טמאה: המניח את זיתיו בכותש כדי שימתינו ויהיו נוחים להכתש הרי אלו מכשרין. הניחן שימתינו ושימלחם אחר שימתינו אינן מכשרין שהרי דעתו עליהן לכבשן: הפוצע זיתים של תרומה בידים טמאות פסלן שפציעתן היא גמר מלאכתן. פצען לספגן במלח לא הכשרו. וכן אם פצען לידע אם יש בהן שמן והגיעו להמסק לא הכשרו: * המניח זיתים בגת לגרגרן וליבשן אפלו הם רום אמה אינן מכשרין. נתנן בבית שילקו אף על פי שעתיד להעלותן לגג או שנתנן בגג שילקו אף על פי שעתיד לפתחם ] ויפריס אותן הרי אלו מכשרים. נתנן בבית עד שישמר את גגו או עד שיוליכם למקום אחר אינן מכשרים שעדין לא נגמרה מלאכתן: העוטן זיתיו ברשות עם הארץ ונעל וחתם אינו חושש שמא יש לו מפתח אחר וחותם אחר. אף על פי שמצא חותם מקלקל ומפתח פתוח הרי אלו טהורין. וחותם שאמרו אפלו צרור או קיסם. היו שם חורין וסדקין אינו חושש שמא מכניס קנה ומסיטן. היו שם חלונות של ארבעה טפחים נדונות כפתחין: הדורך בטמאה ורצה לטהר כלי בית הבד והעקל מן המשקין הטמאין שנבלעו בהן כיצד יעשה. כלי של עץ ושל אבנים מדיח. ושל נסרים וכיוצא בהן מנגבן. ושל גמי מישנן כל שנים עשר חדש או חולטן בחמין או במי זיתים או מניחן תחת צנור שמימיו מקלחין או לתוך מעין שמימיו רודפין שתים עשרה שעות. ואחר כך מטביל את הכלים שצריכין טבילה ומשתמש בהן בטהרה: