הלכות טומאת אוכלין - פרק שנים עשר

כל דברי הכשר אכלין דברי קבלה הן מפי השמועה למדו שזה שנאמר אחד המים ואחד שאר שבעה משקין. והוא שינתן עליהם ברצון בעלים ואחר שנעקרו מן הקרקע. שדבר ידוע הוא שאין לך זרע שלא בא עליו מים כשהוא מחבר. לא נאמר וכי יתן מים אלא לאחר שנעקרו האכלין ונתלשו המשקין: (-)

* כל משקה שנפל על האכל בתחלה ברצון בעלים אף על פי שאין סופו ברצון או שהיה סופו ברצון ואין תחלתו ברצון הכשיר. נפל שלא ברצונו אינו מכשיר אפלו בלל הוא פרותיו מפני הסכנה או מפני הצרך והוא אין רצונו שיהיו בלולין הרי אלו לא הכשרו. כיצד. הטומן פרותיו במים מפני הגנבים או הנותן פרותיו לשבלת הנהר להביאן עמו אינן מכשרים:

משקין שנתלשו מן הקרקע שלא ברצון אינן מכשירין. לפיכך אדם או כלים או פרות שנבללו במשקין ונתלשו שלא ברצון אף על פי שנגעו אכלין באותן משקין ברצון לא הכשרו שהרי אותן המים שלא לרצון נתלשו * וכאלו הן עדין בקרקע שאינן מכשירין. היו המים שעל האדם ועל הכלים ועל הפרות תלושין ברצון ונגעו בהן אכלין ברצון הכשרו. כיצד. הכופה קערה על הכתל בשביל שתודח המים שבה מכשירין. ואם הניח בהן פרות הכשרו מפני שהן תלושין בכלי לדעת. כפאה בשביל שלא ילקה הכתל המים שבה אינן כתלושין ולפיכך אם נתן בה אכלין לא הכשרו. נתכון שיודח הכתל אם היה כתל בית הרי אלו מכשירין שהתלוש שחברו לענין הכשר הרי הוא כתלוש ונמצאו מים שעל כתל בית זה כמים שבכלים. ואם היה כתל מערה שאינו בנין אלא עצמה של קרקע המים שעליה אינן כתלושין מן הקרקע:

השוחה לשתות הרי המים העולים בשפמו ובפיו תלושין ברצונו. שדבר ידוע הוא שהשותה יעלה המים בפיו ובשפתיו והואיל ושתה ברצונו הרי אלו נתלשו ברצון. אבל המים העולים בחטמו ובזקנו ובראשו אינן תלושין ברצון:

הממלא את החבית המים העולים אחריה ובחבל שהוא מכונן על צוארה ובחבל שהוא לצרכה הרי הן תלושין ברצון. והמים שבחבל היתר על צרכה אינן תלושין ברצון. נתנה תחת הצנור כל המים שעל גבה ובחבל אינן תלושין ברצון לפיכך אין מכשירין:

מי שירדו עליו גשמים אפלו היה אב הטמאה. המים שעליו אף על פי שירדו מצד העליון לתחתון טהורין * והוא שינתקם מעליו בכל כחו. אבל אם היו שותתין ויורדים בשעת פרישתם מתטמאין. ובזמן שהן טהורין אינן מכשירין שהרי אינן תלושין עליו לרצונו. * ואם נער הרי אלו לרצון. עמד תחת הצנור להקר או לידוח הרי זה לרצון. ואם היה טמא המים שעליו טמאין:

חבית שהיתה מלאה פרות וירד הדלף לתוכה הרי זה יערה המים מעליהן ואינן מכשירין ואף על פי שרצונו שיהיו בתוכה עד שיערה המים מעליהן:

ערבה שירד הדלף לתוכה המים הנתזין והצפין מעליה אינן תלושין ברצון. נטלה לשפכה המים שבתוכה אינן ברצון. הניחה שירד הדלף לתוכה הנתזין והצפין שבתוכה אינן תלושין ברצון. ואם נטלה לשפכה הרי אלו מכשירין שכיון שלא שפכה ] במקומה הרי תלשן ברצונו:

המטביל את כליו והמכבס את כסותו במערה המים העולין בידיו ברצון וברגליו אינן כתלושין ברצון:

פרות שנפלו לתוך המים ופשט ידיו ונטלן לא הכשרו. ואם חשב שיודחו ידיו הכשרו במים שבידיו שהמים שבידיו ושעל הפרות הרי הן כתלושין ברצון:

הנותן פרותיו לתוך המים ברצונו אם היו מים שבקרקעות אינן מכשרין כל זמן שהן במים. הוציאן הכשרו במים שעליהן או שעל ידיו שהרי נתלשו ברצון. כיצד. צנון או לפת שהוא בתוך המערה נדה מדיחתו שם והוא טהור. העלתהו כל שהוא מן המים נטמא במגעה:

קפה שהיא מלאה תורמוסין ונתונה לתוך המקוה מושיט ידו הטמא ונוטל תורמוסין מתוכה והן טהורין מפני שלא הכשרו שהרי מתוכה נטל ואין רצונו במים שעליהן. העלם מן המים הנוגעין בקפה טמאין שהרי הכשרו במים שבקפה שנתלשו ברצונו. ושאר כל התורמוסין שבתוך הקפה טהורין: