הלכות טומאת אוכלין - פרק ארבעה עשר פרות ] שירד הדלף לתוכן וערבן כדי שיתנגבו לא הכשרו: המעלה פרותיו לגג מפני הכנימה וירד עליהן הטל לא הכשר. ואם נתכון שירד עליהן הטל הכשרו. לפיכך אם העלום חרש שוטה וקטן אף על פי שחשבו שירד הטל עליהן לא הכשרו שיש להן מעשה דין תורה ואין להן מחשבה אפלו מדברי סופרים. הפכו בהן קטנים על הגג הרי אלו מכשרין שאם היתה מחשבה של קטן נכרת מתוך מעשיו מחשבתו מועלת מדבריהן: המעלה את האגדות ואת הקציעות ואת השום לגג בשביל ] שימתינו וירד עליהן הטל לא הכשרו. ואין אומרין הואיל והכל יודעין שהטל יורד הרי זה ברצונו שהרי לא העלם אלא כדי שימתינו: המוליך חטין לטחן וירדו עליהן גשמים אם שמח הכשרו. היו זיתיו נתונין בגג וירדו עליהן גשמים אם שמח הכשרו. החמרים שהיו עוברים בנהר ונפלו שקיהן במים והעלום אם שמחו הכשרו הפרות והמים שעל השקין הנם תלושין ברצון שהרי שמחו: שק שהוא מלא זרעונים ונתון על גבי הנהר או על פי הבור או על מעלות המערה ושאבו הכשרו: חבית שהיא מלאה פרות שנתנה בתוך המשקין או מלאה משקין שנתנה בתוך הפרות ושאבו הכשרו. באלו משקין אמרו במים וביין ובחמץ אבל שאר המשקין אין משאבין מן החרס כדי שיכשירו הפרות שבצדן: הרודה פת חמה ונתנה על פי חבית של יין אם היתה פת חטין לא הכשרה. ואם היתה של שעורים הכשרה מפני שהשעורים שואבות. וכן אם היה היין טמא והיתה פת חטים טהורה ואם היתה שעורים נטמאה מפני ששאבה משקין טמאין: המרבץ את ביתו ונתן בו חטים וטננו. אם מחמת המים הכשרו. ואם מחמת הסלע לא הכשרו. המכבס את כסותו בערבה ונתן בה חטים וטננו אם מחמת המים הכשרו * ואם מחמת הערבה לא הכשרו: הטומן פרות בחול כדי שירטיבו הכשרו. הטומן בטיט הנגוב אם יש בו משקה טופח הכשרו ואם לאו לא הכשרו: המרבץ את גרנו אינו חושש שמא יכשרו חטיו אם טננו בו ואף על פי שהוא שמח: המלקט עשבים כשהטל יורד עליהן לחפות בהן החטין לא הכשרו ואם נתכון לכך הכשרו: המרבץ את ביתו במים טמאים ונתן בו שבלים וטננו אם יש עליהן משקה טופח הרי אלו טמאין ואם לאו טהורין: הנוער אגדה של ירק שהיו עליה משקין וירדו מצד העליון לצד התחתון לא הכשר: המעלה שקין מלאין פרות מן הנהר ונתנן זה על גבי זה הכשר התחתון במים שירדו לו מן העליון שהרי ברצונו הניח זה על גבי זה: הנופח בעדשים לבדקן אם הן יפות והזיעו הכשרו בהבל פיו מפני שהוא מתולדות המים. וכן האוכל שמשמין באצבע הכשרו במשקה פיו ושעל אצבעו: נשך באכל ונפל האכל הרי המשקה שעל האכל שלא לרצון. היה אוכל זיתים פצועים ותמרים רטבות וכל שהוא רוצה למץ את גרעינתו ונפל מפיו הרי המשקה שעליו ברצון. היה אוכל זיתים נגובין ותמרים יבשות וכל שאינו רוצה למץ את גרעינתו ונפל מפיו הרי המשקה שעליו שלא ברצון: עלשין שלקטן לבהמה והדיחן וחשב עליהן לאדם אחר כך כבר בארנו שהן צריכים הכשר שני. ואם היה עליהן משקה טופח כשחשב עליהן לאדם הרי אלו מכשרין: