הלכות טומאת אוכלין - פרק חמשה עשר מים שבכלים מתטמאין בין לרצון בין שלא לרצון ומטמאין אכלים וכלים בין שנפל עליהן ברצון בין שלא נפל עליהן ברצון. אבל מים שבקרקעות כגון מי בורות שיחין ומערות ומי גבאים * שאין בהם ארבעים סאה אין מתטמאין אלא לרצון ואין מטמאין אלא ברצון. כיצד. מים שבקרקע שאין בהן ארבעים סאה בין שהיו שאובין בין שאינן שאובין שנפל לתוכן המת או שהלך בהן הטמא הרי אלו טהורין. אבל אם שתה מהן אדם טמא או שמלא בהן בכלי טמא * או שנפלו לתוכן משקין טמאין ברצון הרי אלו טמאין ואף על פי שהן בקרקע. שתה מהן הטהור אחר שנטמאו בקרקע או שמלא בהן בכלי טהור נטמא השותה ונטמא הכלי שהרי ברצון שתה או מלא. נפל לתוכן ככר של תרומה הרי הוא טהור כשהיה שאין מתטמאין אלא לרצון. לפיכך אם הדיח ידו והוציא הככר * נטמא הככר במים שבידיו שהרי הן ברצון: מי גבאים וכיוצא בהן ממים שבקרקעות כגון מי בורות שיחין ומערות ומי תמצית שפסקו * ומקואות שאין בהן ארבעים סאה שנטמאו וירדו להם גשמים ורבו מי גשמים עליהם אף על פי שלא שטפו הרי הן טהורין לפיכך כל המים שבקרקעות כגון מי גבאים וכיוצא בהן בשעת הגשמים הכל בחזקת טהרה: פסקו הגשמים הקרובים לעיר או לדרך טמאין שהן בחזקת ששתה מהן הטמא ושמלאו מהן בכלים טמאין. והרחוקים טהורים עד שיהלכו רב האדם. הלכו הכל בחזקת טמאה שההולכים בשירות ממלאין ושותין מהן. * במה דברים אמורים בגבא שאפשר לשתות ממנה. אבל בגבא שאי אפשר לשתות ממנה אלא בדחק גדול הרי זו בחזקת טהרה (שהן בחזקת טהורין) עד שימצא מקום פרסות רגלי אדם או פרסות רגלי בהמה גסה נכרת בו אבל מצא פרסות רגלי בהמה דקה הרי זה טהור שאפשר שירדה ושתת: חזקת טיט וגמומיות שבפתחי חניות ברשות הרבים בשעת הגשמים שהן טהורין. פסקו הגשמים הרי הן כמי שפיכות. ושבשוקין הולכין בהן אחר הרב. גבא שנפל לתוכו יין או חלב או דבש הולכין בו אחר הרב. נפל לתוכו שמן אף על פי שהקפיאהו הרי זה מתטמא ומטמא שלא ברצון לפי שאי אפשר לו לצאת ידי צחצחית: שמן ושאר המשקין חוץ מן המים הרי הן בקרקע כמות שהן בכלים דין אחד הוא: מי תמצית שלא פסקו אף על פי שאין בהן ארבעים סאה הואיל והן בקרקע והרי המים נמשכין ובאין להן אינן מקבלין טמאה. ואף על פי ששתה מהן הטמא ומלא מהן בכלי טמא או נתן לתוכן מים טמאים הרי הן טהורין לכל דבר: מי שהיה אוכל תרומה בידים טמאות כגון דבלה שלא הכשרה והכניס ידו לתוך פיו לטל צרור אם הפך נטמאת הדבלה ברירו שהרי נטמא ביד מפני שעקרו. ואם לא הפך טהורה שהמשקה שבפיו קדם שיהפכנו או ימוצצנו להוציאו דומה למים שלא נתלשו אלא הן עדין בקרקע שאין מתטמאין ואין מטמאין אלא ברצון כמו שבארנו. וזה אין רצונו אלא לטל הצרור. היה פונדיון לתוך פיו ופשט ידו לטלו והדבלה בתוך פיו אם הניחו לצמאו הרי זה הרק כעקור ונטמאת הדבלה מחמת משקה פיו שנטמא מחמת ידיו: * האשה שהיתה אוכלת אכלין של תרומה שאינן מכשרין והיתה גורפת את התנור הטמא והכה הקוץ ויצא ממנה דם ומצצה אצבעה מפני הדם או שנכוית ונתנה אצבעה בפיה נטמאת התרומה שבפיה. שהרי רצונה להוציא המשקה מפיה ולעקרו במציצת אצבע: