הלכות טומאת אוכלין - פרק ששה עשר

כל האגדות שבשוקים וכל הקמחים וכל הסלתות שבשוקים בחזקת מכשרין. האגדות מפני שדרכן לזלף המים עליהן תמיד והקמח והסלת לותתין אותו ואחר כך טוחנין אותו. וכן חטין שחולקין אותן ברחים אחת לשתים ואחת לשלש כדי לעשות מהן מעשה קדרה כגון הריפות וכיוצא בהן הרי הן בחזקת מכשרין בכל מקום בין של שוקין בין של בתים. מפני שלותתין אותן להסיר קלפתן:

כל אלו שהן בחזקת מכשרין הרי הן בחזקת טמאה מפני שהכל ממשמשין בהן והן מכשרין. ועל כלן נאמן עם הארץ לומר לא הכשרו ואין צריך לומר שאר אכלין שאין להן חזקה שעם הארץ נאמן לומר לא הכשרו:

כל הדגים בחזקת מכשרין ] ואין עם הארץ נאמן עליהן לומר לא הכשרו לפיכך לעולם הדגים בחזקת טמאה. הדגים בין שצדן בחרם בין בכפוף בין במצודה אם לא נער את המצודה עליהן לא הכשרו. ואם נער הכשרו. ואין עם הארץ נאמן לומר לא נערתי את המצודה עליהן והרי הן בחזקת טמאה עד שיתכון לצודן בטהרה:

* כל הציר בחזקת מכשר * וציר טהור שנפל לתוכו מים כל שהם הרי הכל משקה ומכשיר ומתטמא טמאת משקין לפיכך חזקתו טמא. נפל לתוכו יין דבש וחלב הולכין אחר הרב. וכן מי פרות שנתערבו בשאר המשקין * הולכין אחר הרב. נתערבו במים כל שהן הרי הכל משקה ומתטמא טמאת משקין ומכשיר. וציר חגבים טמאים אינו מכשיר אבל מתטמא טמאת משקין:

הלוקח ציר מעם הארץ משיקו במים וטהור שאם היה רב הציר מים הרי המים מטהרין במקוה. ואם היה רבו מלח של דגים אינה מקבלת טמאה והמים שבה בטלו במעוטן. במה דברים אמורים לטבל בהן פת. אבל לקדרה מצא מין את מינו ונעור ונמצאו רב המים טמאים. שהמעוט שהיה בציר לא טהור במקוה:

הפרות בכל מקום בחזקת טהרה אפלו היה המוכר עכו''ם עד שידע שהכשרו או שיהיו מדברים שחזקתן מכשרין:

האוג בכל מקום בחזקת טמאה. וכן כל הקשואין והדלועין והתלויות בגמי על פתחי חניות בחזקת מכשרין וטמאין:

כל הכתוב בתורה ובדברי קבלה מהלכות הטמאות והטהרות אינו אלא לענין מקדש וקדשיו ותרומות ומעשר שני בלבד. שהרי הזהיר את הטמאין מלכנס למקדש או לאכל קדש או תרומה ומעשר בטמאה. אבל החלין אין בהן אסור כלל אלא מתר לאכל חלין טמאין ולשתות משקין טמאים. הרי נאמר בתורה . מכלל שהחלין מתרין שאינו מדבר אלא בבשר קדשים. אם כן מפני מה נאמר הראשון שבחלין טמא והשני פסול לא שיהיה אסור באכילה אלא למנות ממנו לתרומה ולקדש שאם נגע שני של חלין בתרומה פסלה ועשאה שלישי. וכן אם נגע באכלין של קדש טמאן ועשאן שלישי כמו שבארנו. וכן האוכל אכל שני של חלין אם נגע בתרומה פסלה:

כשם שמתר לאכל חלין טמאים ולשתותן כך מתר לגרם טמאה לחלין שבארץ ישראל. ויש לו לטמא את החלין המתקנין לכתחלה. וכן מתר לאדם לגע בכל הטמאות ולהתטמא בהן. שהרי הזהיר הכתוב את בני אהרן ואת הנזיר מהתטמא במת מכלל שכל העם מתרין. ושאף כהנים ונזירים מתרין להתטמא בשאר טמאות חוץ מטמא מת:

כל ישראל מזהרין להיות טהורים בכל רגל מפני שהם נכונים לכנס במקדש ולאכל קדשים. וזה שנאמר בתורה ברגל בלבד ואם נטמא אינו לוקה אבל בשאר ימות השנה אינו מזהר:

מפי השמועה למדו שהטמא והטהור אוכלין בקערה אחת * אבל לא יאכל הבעל עם אשתו בקערה כשתהיה נדה ולא ישתה עמה ולא תמזג לו את הכוס כמו שבארנו. ולא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עברה שמא יבעל:

אף על פי שמתר לאכל אכלין טמאין ולשתות משקין טמאים חסידים הראשונים היו אוכלין חלין בטהרה ונזהרין מן הטמאות כלן כל ימיהם והן הנקראים פרושים ודבר זה קדשה יתרה היא ודרך חסידות שיהיה נבדל אדם ופורש משאר העם ולא יגע בהם ולא יאכל וישתה עמהם. שהפרישות מביאה לידי טהרת הגוף ממעשים הרעים. וטהרת הגוף מביאה לידי קדשת הנפש מן הדעות הרעות. וקדשת הנפש גורמת להדמות בשכינה. שנאמר ה' מקדשכם: בריך רחמנא דסיען

# הלכות כלים

ענין אלו ההלכות לידע כלים שמקבלין טמאה מכל אלו הטמאות וכלים שאינן מתטמאין וכיצד מתטמאין ומטמאין:

ובאור ענין זה בפרקים אלו: