הלכות כלים - פרק ראשון שבעה מיני כלים הן שמקבלין טמאה מן התורה ואלו הן. הבגדים. והשקין. וכלי עור. וכלי עצם. וכלי מתכות. וכלי עץ. וכלי חרש. הרי הוא אומר . ובכלי מתכות נאמר . ובכלי חרש נאמר : (-) מפי השמועה למדו שזה שנאמר בתורה לרבות כלים העשויין מן הקרנים ומן הטלפים ומן העצמות של עזים והוא הדין לשאר מיני בהמה וחיה. אבל כלים העשויין מעצמות העוף אינן מקבלין טמאה חוץ מכלים העשויין מכנף העזניה בלבד וביצת הנעמית המצפה הואיל והן דומין לעצם מקבלין טמאה ככלי עצם. וקרוב בעיני שטמאתן מדברי סופרים: כלים העשויין מעצמות חיה שבים ומעורה טהורים. כל שבים טהור ואינו מקבל טמאה מן הטמאות ולא טמאת מדרס. אף האורג בגד מצמר הגדל בים אינו מקבל טמאה שנאמר מפי השמועה למדו מה בגד מן הגדל בארץ אף עור מן הגדל בארץ. חבר מן הגדל בים עם הגדל בארץ אפלו חוט או משיחה אם חברו חבור עד שמשים את שניהן כאלו הן אחד לטמאה שאם נטמא זה יטמא זה הכל מקבל טמאה: יראה לי שהכלים העשויים מעור העוף אין מקבלין טמאה כמו עצמותיו. ואם תאמר והרי הוא כשר לכתב עליו תפלין כעור בהמה וחיה. הנה עור הדג אינו מקבל טמאה ולולא זהמתו שאינה פוסקת היה כשר לתפלין הנה למדת שאף דבר שאינו מקבל טמאה כשר לתפלין אם אין לו זהמא: כלי זכוכית אינן מקבלין טמאה מדברי תורה וחכמים גזרו עליהן שיקבלו טמאה הואיל ותחלת בריתן מן החול ככלי חרס הרי הן ככלי חרס. * ומפני שתוכן נראה כברן לא גזרו עליהן שיטמאו מאוירן אלא עד שתגע הטמאה בהן בין מתוכן בין מגבן ככלי מתכות. ולא גזרו טמאה על פשוטיהן אלא על מקבליהן. ואין להם טהרה במקוה. ואין שורפין עליהן תרומה וקדשים שלא גזרו עליהן אלא לתלות: כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה לעולם טהורין. ואין מקבלין טמאה מן הטמאות ולא טמאת מדרס לא מן התורה ולא מדברי סופרים בין פשוטיהן בין מקבליהן: פיל שבלע הוצין והקיאן דרך הרעי העושה מהן כלים הרי הן ספק אם הם ככלי גללים או כלי עץ כשהיו. אבל כפיפה שנטמאת ובלעה פיל והקיאה דרך בית הרעי הרי היא בטמאתה: פשוטי כלי חרס כגון מנורה וכסא ושלחן של חרס וכיוצא בהן אין מקבלין טמאה מן הטמאות ולא טמאת מדרס לא מן התורה ולא מדברי סופרים שנאמר כל שיש לו תוך בכלי חרס מקבל טמאה ושאין לו תוך טהור: כלי מתכות אחד פשוטיהן כגון הסכינים והמספרים או מקבליהן כגון היורות והקומקומוסין הכל מקבלין טמאה שנאמר בין מקבל בין פשוט. אפלו תבה או מגדל וכיוצא בהן של מתכת שהן מקבלין ארבעים סאה בלח או יתר מקבלין טמאה שנאמר כל דבר אשר יבא באש: (-) כלי עץ וכלי עור וכלי עצם מקבליהן כגון הערבה והחמת וכיוצא בהן מקבלין טמאה מדברי תורה. אבל פשוטיהן כגון הלוחות והכסא והעור שאוכלין עליו וכיוצא בהן אינן מקבלין טמאה אלא מדברי סופרים שנאמר מפי השמועה למדו מה שק שיש לו בית קבול אף כל שיש לו בית קבול. וכלי עצם ככלי עץ לכל דבר. במה דברים אמורים שטמאת פשוטיהן מדברי סופרים בשאר טמאות חוץ מטמאת מדרס. אבל במדרס הזב וחבריו מתטמאין מן התורה שנאמר כל העשוי למשכב או למרכב כמו שבארנו. וכן כלי זכוכית העשוי למשכב מתטמא במדרס מדבריהן: כל שהוא ארוג בין מצמר ופשתים בין מקנבוס או ממשי או משאר דברים הגדלים ביבשה הוא הנקרא בגד לענין טמאה. והלבדים כבגדים לכל דבר: השק הוא חוטי שער הגדלין כשלשלת או הארוגין כבגדים אחד העשוי מן העזים או מצמר גמלים או מזנב הסוס והפרה וכיוצא בהן ואחד האריג מהן כמו המרצופין או הגדל כמו חבק של חמור וכיוצא בו. אבל הטבלים והמשיחות השזורין בין מן השער בין מצמר ופשתים אינן מקבלין טמאה בפני עצמן: כל הכלים העשויין מן הגמא ומן הערבה ומן הקנים ומכפות תמרים ומן העלים והשריגין וקלפי אילנות ומן החלף כגון הכפיפות והטרסקלין והמחלצות והמפצות הכל בכלל כלי העץ שהכל גדל מן הארץ כעץ. אחד כלי חרס ואחד כלי נתר לכל דבר. כל כלי העשוי מהעפר מן העפרות ואחר כך שורפין אותן בכבשן הרי זה כלי חרס. והתנור והכירים והכפח וכיוצא בהן משאר הבנינות שאופין בהן או מבשלין בהן הכל מקבלין טמאה דין תורה וטמאתן וטמאת כלי חרס שוה: