הלכות כלים - פרק שני העושה כלי קבול מכל מקום הרי זה מקבל טמאה בכל שהוא מן התורה. ואין לכלי קבול שעור. והוא שיעשה דבר של קימא שאפשר שיעמד. כיצד. העושה כלי מן העור המצה שלא נתעבד כלל. או מן הניר אף על פי שאין הניר מקבל טמאה. או מקלפת הרמון והאגוז והאלון אפלו חקקום התינוקות למד בהן את העפר. או שהתקינום לכף מאזנים. הרי אלו מקבלין טמאה. שתינוק חרש שוטה וקטן יש להן מעשה אף על פי שאין להן מחשבה. אבל העושה כלים מן הלפת והאתרוג והדלעת היבשים שחקקן למד בהן וכל כיוצא בהן. הרי הן טהורין לפי שאי אפשר שיעמדו אלא זמן מועט: קנה מאזנים והמחק שיש בהן בית קבול מתכת. והאסל שיש בו בית קבול מעות. וקנה של עץ שיש בו בית קבול מים. ומקל שיש בו בית קבול מזוזה או מקום מרגלית. ומשחזת של עץ שיש בו בית קבול שמן. ולוח פנקס שיש בו בית קבול שעוה. כל אלו וכיוצא בהן אף על פי שהן פשוטי כלי עץ הואיל ויש בהן בית קבול כל שהוא מקבלין טמאה דין תורה. ואין טמא מן התורה אלא בית קבול לבדו שיש בהן והמשמש את בית הקבול משאר הכלי שבית הקבול צריך לו. אבל היתר על הצרך משאר הכלי הפשוט טהור מן התורה וטמא מדבריהן כמו שבארנו: בית קבול העשוי למלאותו אינו בית קבול. כיצד. בקעת של עץ שחוקקין בה בית קבול * ותוקעין בו הסדן של ברזל. אם של נפחים היא אינה מקבלת טמאה שאף על פי שיש בה בית קבול לא נעשה אלא למלאותו. וכן כל כיוצא בזה. * ואם היתה של צורפין הרי זו מקבלת טמאה מפני שהן מגביהין את הברזל בכל עת שירצה ומקבצין את שפות הזהב והכסף המתקבצת שם תחת הסדן והרי נעשה לקבלה. וכן כל כיוצא בו: הכף החקוק שתחת רגלי המטות והמגדלות וכיוצא בהן אף על פי שהוא מקבל טהור ואין בו משום כלי קבול לפי שאינו עשוי לקבול אלא לסמך בו בלבד. שפופרת הקש מקבלת טמאה ככל כלי העץ שמקבלין טמאה אפלו אינה יכולה לקבל אלא טפה אחת. ושפופרת הקנה שחתכה לקבלה אינה מקבלת טמאה עד שיוציא את כל הלבן שבתוכה. ואם לא נחתכה לקבלה הרי היא כפשוטי כלי עץ. אבל שפופרת של פקועות וכיוצא בהן אינן כלים אלא כאכלין הן חשובין: * שפופרת שחתכה ונתן בה את המזוזה ואחר כך נתנה בכתל אפלו נתנה שלא כדרך קבלתה מקבלת טמאה. קבעה בכתל אם קבעה כדרך קבלתה הרי זו מקבלת טמאה. שלא כדרך קבלתה טהורה. נתן השפופרת בכתל ואחר כך נתן בה המזוזה אם היתה כדרך קבלתה הרי זו מקבלת טמאה. שלא כדרך קבלתה טהורה. קבעה בכתל אפלו כדרך קבלתה טהורה: כלי שאורגין אותו מן הנסרים או מן השעם כדי שישטחו עליו הבגדים והמגמר מלמטה כדי שיתבסמו אם היה עשוי ככורת שאין לו קרקע טהור ואם היה בו בית קבלת כסות הרי זה מקבל טמאה: סנדל של בהמה של מתכת טמא ושל שעם טהור שאין זה חשוב מכלי הקבלה: הצורר מרגלית בעור והוציאה ונשאר מקומה עמק הרי זה מקבל טמאה עד שיפשט. שכל כלי קבול מקבלין בכל שהן והרי מקומן כמו כיס קטן. אבל צרור המעות אינו מקבל טמאה * שאין עליו צורת כלי: