הלכות כלים - פרק שלישי

* כל כלי עץ העשוי לנחת אפלו אינו מקבל אלא דבר מועט אינו מקבל טמאה לא מן התורה ולא מדברי סופרים. וכל כלי עץ העשוי להתטלטל מלא וריקן כשק אפלו היה מחזיק מאה סאה ואף על פי שיש לו שולים הואיל ואינו עשוי לנחת הרי זה מקבל טמאה דין תורה כשאר כלי קבול. וכל כלי עץ שהוא סתם אם היו לו שולים לישב עליהם על הקרקע כדי שלא יהא נוח להתגלגל והיה מחזיק ארבעים סאה בלח שהן כוריים ביבש אינו מקבל טמאה כלל לא מן התורה ולא מדברי סופרים מפני שחזקתו שעשוי לנחת. ודברים אלו דברי קבלה הן. מפי השמועה למדו מה שק שהוא מתטלטל מלא וריקן אף כלי עץ לא יטמא אלא אם כן היה מטלטל מלא וריקן להוציא כלי עץ העשוי לנחת:

הכלים שחזקתן שהן עשויין לנחת כגון שדה תבה ומגדל וכורת הקש וכורת הקנים ובור ספינה גדולה וכיוצא באלו. אם הן מחזיקין ארבעים סאה אין מקבלין טמאה. ואלו הן הכלים של עץ שהן עשויין להתטלטל במלואן. דרדור שמניחין אותו על העגלה וקוסטות המלכים וערבת העבדן ובור ספינה קטנה שאינה יכולה להלך באמצע הים הגדול והארון. כל אחד מחמשת כלי עץ אלו אף על פי שהן מקבלין יותר מארבעים סאה הרי אלו מקבלין טמאה שלא נעשו מתחלתן אלא להטלטל מלאין. ושאר כל כלי עץ אם היו מקבלין ארבעים סאה ויש להם שולים חזקתן שאינן עשויין להתטלטל במלואן ולפיכך אין מקבלין טמאה. וכן כלי עצם וכלי העור המקבלין ארבעים סאה בלח אין מקבלין טמאה אלא אם כן נעשו מתחלתן כשהן מלאין:

השדה והתבה והמגדל של זכוכית הבאים במדה טהורין * ושאר כלי זכוכית אף על פי שמקבלין ארבעים סאה הרי הן מקבלין טמאה. וזה חמר בכלי זכוכית מבכלי עץ:

כל כלי שיש בשבורו אמה על אמה ברום שלש הרי הוא מחזיק ארבעים סאה בלח. וכשמודדין את הכלי מודדין אותו מבחוץ אם היה בו אמה על אמה ברום שלש אף על פי שאין תוכו אלא פחות מזה הרי הוא טהור שאין עבי הדפנות ממעט. אבל עבי הרגלים ועבי הזר אם היה לו זר אין נמדדין עמו:

* היה בתוך הכלי תבה קטנה כגון מוכני שבתוך השדה בזמן שהיא נשמטת אינה נמדדת עמה ואינה חבור לה ואינה מצלת עמה באהל המת. ואם אינה נשמטת נמדדת עמה והרי הן ככלי אחד:

היה לכלי כסוי קמור בזמן שהוא קבוע נמדד עמו. אינו קבוע אינו נמדד עמו. היו בו ] מגורות מבפנים נמדדת עמו. ואם היו מבחוץ אינן נמדדות עמו:

כלי עץ שאינו מקבל ארבעים סאה כדרכו אלא אם כן הטהו על צדו או סמכו בדבר אחר הואיל ומקבל ארבעים סאה מכל מקום טהור:

השדה והתבה שנטלה אחת מרגליהן אף על פי שלא נקבו אלא הרי הן מקבלין הרי אלו טהורין ועדין יש להם שולים וחזקתן שהן לנחת כשהיו: