הלכות כלים - פרק רביעי

שלש מדות בכלי עץ שאינן עשויין לקבלה. כל כלי עץ העשוי לתשמיש אדם בלבד כגון הסלם טהור ואינו מקבל טמאה כלל ולא רבוהו חכמים לטמאה. וכל כלי עץ העשוי לתשמיש הכלים והאדם כגון השלחן והטבלא והמטה וכיוצא בהן מקבלין טמאה. ומנין שהן לתשמיש אדם ותשמיש משמשיו שהרי מניח הקערות על השלחן והכוסות על הטבלא והמצעות על המטה. וכל כלי עץ העשוי לתשמיש הכלים בלבד שהרי הוא משמש משמשי אדם אם לא היה משמש את הכלים אלא בשעת מלאכה בלבד הרי זה טהור מכלום כגון מנורה של עץ שמשמשת הנר בשעת הדלקה, ] וכן והוא כלי שמניחין תחת הכלים בשעת מלאכה, והדפוסין כלן. ואם היה משמש את הכלים בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה הרי זה מקבל טמאה כגון כסוי הקפצה וכיוצא בו ותיק הסיף והסכין והרמח והמספרים והתער והמכחול והמכתב ובית הכוחל ותיק טבלא וסקורטיא ובית החצים ובית הפגוזות ותיק חללים כל אלו וכיוצא בהן אף על פי שאינן אלא משמשי כלים מקבלין טמאה שהרי הכלי צריך להן בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה. אבל כסוי קמטרא וכסוי תבה וכסוי טני והמכבש של חרש והכסא שתחת התבה והקמתין שלה * והקלב שבונין עליו תיק הספר ובית הנגר והמנעול והמזוזה ותיק נבלים והכנורות והקלב של גודלי מצנפת ודפוס של תפלין וסוס של עץ של זמר שמשחקין בו ורביעית המקוננת וגנונת העני וסמוכות המטה ונקליטי המטה וחמור שתחת המטה כל אלו וכיוצא בהן טהורין * מפני שהן משמשי הכלים בשעת מלאכה בלבד:

מלבן המטה אם היה מלבש בפיקות ויש לו רגלים שמחברן עם המטה הרי זה מתטמא עם המטה שהרי נותנין אותו בפני המטה והרי הוא כאחד מאיבריה. נתנו על שתי לשונות והרי הוא גבוה על המטה אף על פי שמסרג בחבלים הואיל ואין לו רגלים טהור * מפני שהוא ממשמשי הכלים בשעת מלאכה בלבד כמלבני בני לוי שתולין בהם כנורותיהן וכלי השיר שהן טהורין:

* מכבש של שכף שמותח עליו את העור טהור מפני שמניח עליו את האבן במקום החקוק שיש בו ומשמש עליו ונמצא עשוי לשמש את הכלים בשעת מלאכה ואינו מתטמא משום קבול שהרי החקק שבו עשוי להתמלאות באבן:

חפויי המטה טהורין וכן כל החפויין בין שהיו של עץ או של עצם או של עור או של מתכת טהורין שנאמר ??? פרט לחפויי הכלים. * וכן כלי עץ או עצם שיש בהן בית קבול שצפם במתכת טהורים ואין מקבלין טמאה מאחר שצפם בטלן והצפוי עצמו טהור כמו שבארנו: (-)

העושה כלי מקצתו מן העץ ומקצתו מן המתכת אם היה העץ משמש המתכת מקבל טמאה ואם היתה המתכת משמשת את העץ הכל טהור. כיצד. מפתח של עץ ושניו ממתכת אפלו שן אחד הרי זה מקבל טמאה. היתה היא ממתכת ושנים שלו מעץ הכל טהור:

טבעת של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה. היתה של אלמוג וחותמו של מתכת הרי זו אינה מקבלת טמאה:

השן של מתכת או החותם מקבל טמאה בפני עצמו אם לא היה מחבר לעץ. וכן המעבד והמזרה והמגוב והמסרק של ראש שנטלה אחד משניהן ועשאה של מתכת הרי אלו מקבלין טמאה:

מקל שעשה בראשו מסמר כמין רמון כדי שיהיה אוחז בו אינו מקבל טמאה. עשאהו שלא תהיה הארץ אוכלת את העץ מקבל טמאה:

וכן מקל שקבע בו מסמרים כדי להכות בו מקבל טמאה שנמצא העץ משמש את המתכת. עשאן לנוי אינו מקבל טמאה שהרי המתכת משמשת את העץ:

וכן מנקיות של מתכת שקבען במקל או בדלת לנוי טהורות. וכן כל כיוצא בזה משאר הכלים: