הלכות טומאת מת - פרק אחד עשר

ארץ העכו''ם בתחלה גזרו על גושה בלבד כבית הפרס ולא היו מטמאים אלא המהלך בה או נוגע או נושא מעפרה. חזרו וגזרו על אוירה שיטמא ואף על פי שלא נגע ולא נשא אלא כיון שהכניס ראשו ורבו לאויר ארץ העכו''ם נטמא. וכן כלי חרש שהכניס אוירו לארץ העכו''ם ושאר כלים שהכניס רבם לאויר ארץ העכו''ם נטמאו:

טמאת אויר ארץ העכו''ם לא עשו אותה כטמאת עפרה אלא קלה היא ממנה. שעל טמאת עפרה שורפין תרומות וקדשים. והמתטמא בגושה טמא טמאת שבעה וצריך הזיה שלישי ושביעי. אבל הנטמא באוירה אין צריך הזיה שלישי ושביעי אלא טבילה והערב שמש. וכן תרומה וקדשים שנטמאו מחמת אוירה תולין לא אוכלין ולא שורפין:

עפר ארץ העכו''ם ועפר בית הפרס מטמאין במגע ובמשא כמו שבארנו. וכמה שעורן כחותם המרצופין והוא כפיקה גדולה של סקאין. עפר בית הפרס ועפר חוצה לארץ שבא בירק. אם יש במקום אחד כחותם המרצופין מטמא ואם לאו אינו מצטרף. שלא גזרו אלא על גוש כבריתו. מעשה שהיו אגרות באות מחוצה לארץ לבני כהנים גדולים והיו בהן כסאה וכסאתים חותמות ולא חשו להן משום טמאה לפי שלא היה בחותם מהן כחותם המרצופין:

המביא תנורים וספלין וכלי חרש מחוצה לארץ עד שלא הסקו טמאים משום ארץ העכו''ם. משהסקו טמאים משום כלי חרס שנטמא בארץ העכו''ם שאינו מטמא אדם וכלים כמו שבארנו:

המהלך בארץ העכו''ם בהרים ובסלעים טמא טמאת שבעה. בים ובמקום שהים עולה בזעפו טהור משום נוגע בארץ העכו''ם וטמא משום אוירה. הנכנס לארץ העכו''ם בשדה תבה ומגדל הפורחין באויר טמא. שאהל זרוק אינו קרוי אהל:

סוריא עפרה טמא כחוצה לארץ ואוירה טהור. לא גזרו על אוירה. לפיכך אם היתה סמוכה לארץ ישראל שפה בשפה ולא היה מפסיק ביניהן לא ארץ העכו''ם ולא בית הקברות ולא בית הפרס הרי זה יכול להכנס לה בטהרה בשדה תבה ומגדל והוא שלא יגע בגושה. * וכן ארץ העכו''ם הסמוכה לארץ ישראל ואין ביניהן מקום טמא הרי זו נבדקת וטהורה:

מקום ששכנו בו עכו''ם בארץ ישראל הרי זה מטמא כארץ העכו''ם עד שיבדק שמא קברו בו נפלים:

ותרומה וקדשים שנטמאו מחמת מדור העכו''ם תולין לא אוכלין ולא שורפין. וכמה ישהו במקום ויהיה צריך בדיקה. ארבעים יום כדי שתתעבר אשה ותפיל נפל שמטמא. אפלו איש שאין עמו אשה אם שהה ארבעים יום מדורו טמא עד שיבדק. גזרה משום מדור שתהיה בו אשה. אפלו עבד וסריס או אשה או קטן בן תשע שנים ויום אחד עושה מדור העכו''ם:

מדור עכו''ם שהיה בו עבד ] (מישראל) או אשה או קטן בן תשע משמרין אותו שלא יקברו שם נפל אינו צריך בדיקה. ואת מה הן בודקין את הביבין העמקים ואת המים הסרוחין. וכל מקום שהחזיר והחלדה יכולין להוליך משם הנפל אינו צריך בדיקה מפני שהן גוררין אותם משם. * מדור העכו''ם שחרב הרי הוא בטמאתו עד שיבדק:

האיצטווניות אין בהן משום מדור עכו''ם לפי שהיא גלויה ואין בה מקום להטמין הנפלים. ועשרה מקומות אין בהם משום מדור עכו''ם לפי שאין דירתן קבועה לא גזרו עליהן טמאה. ואלו הן העשרה מקומות אהלי הערביים והסכות והצריפין והברגנין * והתקרה שעל גבי העמודים ואין לה דפנות והן בתי הקיץ ובית שער ואוירה של חצר והמרחץ ומקום שעושין בו החצים וכלי המלחמה ומקום הלגיונות:

החנות אין בה משום מדור עכו''ם אלא אם כן היה דר בתוכה. חצר שהיא טמאה משום מדור העכו''ם הרי בית שער שלה ואוירה טמאין כמוה. ואין מדור העכו''ם ולא בית הפרס בחוצה לארץ:

עירות המבלעות בארץ ישראל. כגון סיסית וחברותיה. . אף על פי שפטורות מן המעשרות ומן השביעית אין בהן משום ארץ העכו''ם. וחזקת דרכים של עולי בבל טהורות אף על פי שהן מבלעות בארץ העכו''ם: