הלכות כלים - פרק חמישי

כל הכלים אין מקבלין טמאה עד שתגמר מלאכתן. וכלי עץ מאימתי מקבלין טמאה. המטה והעריסה משישופם בעור הדג. גמר שלא לשוף מקבלין טמאה. הסלים של עץ משיחסם שפתותיהן ויכרת עקצי השריגים והעצים הקטנים היוצאים על גבי הסל. היו הסלים של תמרה אף על פי שלא כרת ההוצין מבפנים מקבלין טמאה שכך מקימין אותן. הכלכלה משיחסם פיה ויכרת ההוצים ויגמר את התלויות. בית הכוסות והלגינין אף על פי שלא כרת מבפנים מקבלין טמאה שכך מקימין אותם. הקנונים הקטנים והקלתות משיחסם שפתותיהן ויכרת ההוצין היוצאים. הקנונים הגדולים והסיוגים הגדולים משיעשה שני דורים לרחב שלהן. הנפה והכברה וכף מאזנים משיעשה דור אחד לרחב שלהן. הקפה משיעשה שתי צפירות לרחב שלה. * והערק משיעשה בו צפירה אחת אף על פי שלא גמר גביהן מקבלין טמאה שהרי נראו למה שנעשו וצורת הכלי עליהן. הא למה זה דומה לבגד שנארג מקצתו. המחצלת משיכרת ההוצין וזהו גמר מלאכה. וכל כלי הנסרים אינן מקבלין טמאה עד שיתחסמו שפתותיהן. גלמי כלי עץ מקבלין טמאה משנעשה הכלי בצורתו. אף על פי שעתיד לתארו בשרד או להשוותו במחוגה או ליפותו במעצד וכיוצא במעשים אלו ועדין הוא גלם הואיל ואינו מחסר חקיקה והרי השלים חפירתו הרי זה מקבל טמאה. וכל גלמי כלי עץ מקבלין טמאה חוץ משל אשכרוע שאין הכלי ממנו חשוב כלי עד שיתיפה. וקרוב בעיני שכלי עצם ככלי אשכרוע * ואין גלמיהן מקבלין טמאה. כלי עץ שאין עליו צורת כלי אף על פי שמשתמשין בו אינו מקבל טמאה. * ארבות של נחתומין שסודרים עליהן החלות כשהן בצק מתטמאות שהרי צורת הכלי עליהן. ושל בעלי בתים אינן מקבלין טמאה. ואם צבען בסקרא או בכרכום וכיוצא בהן מתטמאות שהרי נעשית להן צורת כלי. סרוד של נחתומין שנותנין בו המים שמקטפין בו טמא ושל בעלי בתים טהור. ואם גפפו מארבע רוחותיו מתטמא. נפרץ מרוח אחת טהור. * והלוח שעורכין עליו מתטמא. * כלי עץ שהסלתים מרקדין עליו את הסלת מתטמא. ושל בעלי בתים טהור. רחת הגרוסות מתטמאה. של אוצרות טהורה של גתות מתטמאה ושל גרנות טהורה. זה הכלל העשוי לקבלה מקבל טמאה והעשוי לכנס בו טהור:

כל התלויין טהורין חוץ מתלויי נפה של סלתין ותלוי כברה של גרנות ותלוי מגל יד ותלוי מקל הבלשין מפני שהן מסיעין בשעת מלאכה. זה הכלל העשוי לסיעו בשעת מלאכה מתטמא לתלות בו הכלי בלבד טהור:

נבלי המשוררים מתטמאין. נבלי בני לוי שמזמרין בהן במקדש טהורין. הבטנון * והנקטמון והאירוס מתטמאין:

מצודת החלדה מתטמא ושל עכברים טהורה לפי שאין לה בית קבול ואין עליה צורת כלי:

* קוצין שאורגין בהן כמו כפיפה שמניחין בה התאנים וכיוצא בהן מתטמאין. ושאורגין בהן כתבנית מנורה גדולה שאוצרין בהן החטין טהורה שאין תורת כלי עליה:

* עלין שמסרגין אותן כמין סיג סביב לפרות טהור. ואם עשו סיג של נסרין מתטמאין:

חתל של הוצין שמניחין בו הרטב וכיוצא בו אם הוא נותן לתוכו ונוטל מתוכו מתטמא ואם אינו יכול לטל מה שבתוכו עד שיקרענו או יתירנו או שחשב לאכל מה שבתוכו ולזרקו טהור. וכן הקרן שהוא משתמש בה ומשליכה אינה מקבלת טמאה. ואם חשב עליה מקבלת טמאה:

השופר אינו מקבל טמאה. חתכו להיות קרן תשמיש מקבל טמאה:

קערה שקבעה בשדה תבה ומגדל אם היא כדרך קבלתה מקבלת טמאה. ואם קבעה בדפן שהרי אינה מקבלת עד שמטים שדה על צדה הרי זו מכלל השדה וטהורה:

* האקון והרטוב והכלוב של עץ טהורין:

המדף והפלצור ומצודת סכרים מתטמאין שהרי צורת כלי עליהם:

הספסלין שבפנדקאות ושל מלמדי תינוקות אף על פי שהן נקובין ומכניסין בהן את הרגלים טהורים. קבעו בהן רגלים במסמר מקבלין טמאה. זה הכלל כל שנטל ואין רגליו נטלות עמו טהור. וכל שנטל ורגליו נטלות עמו טמא. ואם היו כלן של עץ או עצם מקבל טמאה. היתה אחת מרגליו של אבן אינו מקבל טמאה: