הלכות כלים - פרק ששי

כל כלי שנטמא ונשבר אחר שנטמא ונפסדה צורתו ותשמישו טהור בשבירתו. וכן כלים שנשברו כשהן טהורין שבריהן אינן מקבלין טמאה:

כמה שעור השבר שישבר בכלי עץ או כלי עצם ויהיה טהור. כל כלי בעלי בתים שעורן ברמונים. כיצד. משינקב הכלי במוציא רמון טהור. והרמון שאמרו בינוני לא גדול ולא קטן, לפי דעת הרואה. * ויהיו בכלי שלשה רמונים אחוזים זה בזה. נקב הכלי במוציא זית וסתמו וחזר ונקב במוציא זית וסתמו רמון אף על פי שהוא סתום טהור שהרי נעשו לו פנים חדשות:

כלים שעשאן מתחלה נקובין במוציא רמון כגון הסל * והפחלץ של גמלים והאפיפירות מקבלין טמאה עד שיקרע רבן:

אפיפירות שעשה להן קנים למעלה ולמטה לחזק טהורות. עשה להן גפים כל שהן אף על פי שכלה נקובה כמוציא רמון מקבלת טמאה:

כל הכלים שאינן יכולין לקבל רמונים כגון הרבע וחצי רבע והקנונים הקטנים שעורן במוציא זית. נגממו שפתותיהן אם נשאר בהן כדי לקבל כל שהוא טמאין:

הסלין של פת שעורן כככרות של פת:

קפת הגננים משתוציא אגדות של ירק טהורה. ושל בעלי בתים במוציא תבן. של בלנין בגבבא:

בית קערות שאינו מקבל קערות הואיל ומקבל התמחויין הרי זה מקבל טמאה. וכן בית הרעי שאינו מקבל משקין הואיל ומקבל את הרעי הרי זה מקבל טמאה:

כל כלי עץ שנחלק לשנים טהור ואף על פי שמקבלין על דפנותיהן באלפסין. חוץ מכלים של עץ שחצין או מקצתן כלי בפני עצמו מתחלת עשיתן כגון השלחן הכפול שמתחלה נעשה שני חלקים והרי הוא נכפל ונפשט. וכגון התמחוי המזנון שהוא קערות קערות והרי בכל חלק מחלקיו קערות שלמות. וכגון הכסא הכפול וכל כיוצא באלו. וכן בית לגינין ובית הכוסות של עץ שנפחת אחד מהן זה שנפחת טהור ואינו חבור לשאר הבתים. נפחת השני טהור ואינו חבור לו. נפחתו שלשתן כלן טהורין. וכן כל כיוצא בכלים כאלו:

משפלת שאמצעיתה גבוהה וזויותיה יורדות ונפחתה מצד אחד טמאה מפני שהיא מקבלת מצד השני. נפחתה מצד השני טהורה. השלחן והדלפקי שנפחתו מקבלין טמאה עד שיחלקו ויבדל כל חלק מחברו. נטלה אחת מרגליהן טהורה. וכן אם נטלה השניה. נטלה השלישית אם חשב עליהם שיאכל על שלחן זה או על דלפקי זו כמו אוכל בטבלא מקבלין טמאה ואם לאו טהורין:

כלי נסרים שנפלו שפתותיהן טהורין. ואם נשאר מחסום שפתותיהן כל שהוא מקבלין טמאה:

טבלא שמלאה עצים ותקעה טהורה. חפה בנסרים מקבלת טמאה:

ספסל שנתפרק טהור. סרגלו במשיחות או בחבלים מקבל טמאה:

הסלים של גמלים התירן טהורין חזר וקשרן מקבלין טמאה. נמצאו מתטמאין ומתטהרין אפלו עשר פעמים ביום:

השלחן או הדלפקי שחפן בשיש ושיר בהם מקום הנחת הכוסות מקבלין טמאה ואם חפה הכל טהור. בין בצפוי עומד בין בצפוי שאינו עומד בין שחפה את לבזבזיו בין שלא חפן בין שהיו של עצים חשובים כגון אשכרוע וכיוצא בו בין שהיו של שאר עצים הואיל וחפן כלן טהורין כמו שבארנו: