הלכות כלים - פרק שביעי

כלי עור מאימתי מקבלין טמאה. התורמל וכיוצא בו משיחסם שפתותיו ויכרת הקופין הקטנים היוצאין על גבי העור ויעשה קיחותיו. סקורטיה משיחסם ויכרת ויעשה ציצתה. קטבוליה משיחסם ויכרת. הכר והכסת של עור משיחסם שפתותיהן ויכרת הקופין היוצאין. וכן כל כיוצא בהן. התפלין משיגמר הקציצה אף על פי שהוא עתיד לתת בה את הרצועה מקבלת טמאה. עור העריסה שהוא עתיד לעשות לו טבור עד שיעשנו לו. הסנדל משיקמיע. המנעל משיגוב ] האמום. ואם עתיד לכרכם ולשרטט עד שיכרכם וישרטט:

עור שאין עליו צורת כלי אינו מקבל טמאה. לפיכך כף של עור שקושרין לוקטי קוצים על כפותיהן כדי שלא יכם קוץ אינו מקבל טמאה מפני שהוא עור פשוט ואין עליו צורת כלי. וכן העור שמלקטין בו גללי הבקר ועור שחוסמין בו פי הבהמה ועור שמושיבין בו הדבורים בשעה שלוקחין הדבש ועור שמניפין בו את הרוח מפני החם טהורין ואין מקבלין טמאה:

כל בית האצבעות של עור טהורות חוץ משל קייצין מפני שהיא מקבלת את האוג טמאה. נקרעה אם אינה מקבלת את רב האוג טהורה:

האבנט של עורות ועורות שתופרין הקטעים על ארכבותיהן כדי שיתגלגלו בהן על הקרקע מקבלין טמאה שהרי צורת כלי עליהן. וכן העורות העשויות כעין טבעות שמכניסין אותן האמנין בזרועותיהן כדי להגביה בגדיהן ] מעליהן בשעת מלאכה מתטמאין כשאר כלי עור הפשוטים:

עור שתופרין ממנו כסוי ליד ולזרוע של ] זורעי גנות ושל הולכי דרכים ושל עושי פשתן מקבלין טמאה. ואם היה של צבעים ושל נפחים אינו מקבל טמאה. זה הכלל כל העשוי לקבלה כדי שלא יכהו קוץ וכדי שיאחז יפה יפה מקבל טמאה. והעשוי מפני הזעה כדי שלא יפסד הדבר שמתעסק בו בזעת ידו אינו מקבל טמאה:

כמה שעור הנקב שינקב כלי העור ויטהר. החמת משתנקב כמוציא פקעיות של שתי. ואם אינה יכולה לקבל של שתי הואיל ומקבלת של ערב מקבלת טמאה עד שתנקב רבה:

התרמיל שנפחת הכיס שבתוכו עדין התרמיל מקבל טמאה ואינו חבור לו:

החמת שהבצים שלה מקבלות עמה ונפחתו טהורות שאינן מקבלות כדרכן:

כלי עור שיש לו לולאות ושנצות כגון סנדל עמקי וכיס של שנצות אף על פי שכשהן מתרין אין עליהן צורת כלי הרי אלו מקבלין טמאה כשהן מתרין הואיל וההדיוט יכול במהרה להכניס השנצות בלולאות ויחזר כלי קבול כשהיה. וכן אם נטמאו והסיר השנצות מהן ונפסדה צורתן הרי הן טהורין אף על פי שאפשר להחזירן שלא באמן:

כיס של שנצות שנטלו שנציו עדין הוא מקבל טמאה שהרי הוא מקבל. נפשט וחזר עור פשוט טהור. טלה עליו את המטלת מלמטה מקבלת טמאה אף על פי שהוא פשוט שהרי יש עליו צורת כלי:

עור שכרך בו את הקמע מקבל טמאה. פשטו טהור. חזר וכרך בו מקבל טמאה. מתטמא ומתטהר אפלו עשר פעמים ביום. ועור שכתב עליו את הקמע טהור. ואם כרת ממנו ועשה חליא לתכשיט מקבל טמאה:

התפלה של ראש ארבעה כלים היא. הרי שנטמאת במת והתיר קציצה הראשונה ותקנה הרי היא אב טמאה כשהיתה. וכן אם התיר השניה ותקנה. ואם התיר אף השלישית ותקנה והתיר אף הרביעית ותקנה נעשית כלה ראשון לטמאה. שהרי התיר כל אחת ואחת וחזר ותקנם כלם וכאלו ] זו תפלין אחרונות שנגעו בראשונות. חזר והתיר את הראשונה פעם שניה ותקנה הרי היא ראשון כשהיתה. וכן אם התיר את השניה ואת השלישית. חזר והתיר אף הרביעית ותקנה הרי כלה טהורה שאין הראשון מטמא כלים מפני שהוא ולד כמו שבארנו. וכן סנדל שהוא טמא מדרס ונפסקה אחת מאזניו ותקנה טמא מדרס. נפסקה שניה ותקנה הרי הוא טהור מן המדרס שהרי נעשו לו אזנים חדשות אבל טמא מגע מדרס. לא הספיק לתקן את הראשונה עד שנפסקה השניה או שנפסק עקבו או נטל חטמו או נחלק לשנים טהור:

מנעל שנפחת אם אינו מקבל רב הרגל טהור:

תפלה שנטמאת מאימתי טהרתה. של יד משיתיר אותה משלש רוחות. ושל ראש משיתיר משלש רוחות ובין קציצה לחברתה:

הכדור והאמום והקמע והתפלין שנקרעו אחר שנטמאו הנוגע בהן טמא ובמה שבתוכן טהור. האכוף שנקרע הנוגע במה שבתוכו טמא מפני שהתפר מחברו ונעשה כלו כגוף אחד: