הלכות כלים - פרק שמיני

כל כלי מתכות אינן מקבלין טמאה עד שתגמר מלאכתן כלה ולא יהיה הכלי מחסר מעשה כלל. אבל גלמי כלי מתכות אינן מקבלין טמאה:

ואלו הן גלמי כלי מתכות כל שעתיד לשוף אותו או לשבץ או לגרר או לכרכב או להקיש בקרנס. או שהיה מחסר אזן או אגן. הרי זה אינו מקבל טמאה עד שיתקננו וייפהו ולא תשאר בו מלאכה כלל. כיצד. הסיף אינו מקבל טמאה עד שישופנו. והסכין עד שישחיזנה. וכן כל כיוצא במעשים אלו. לפיכך העושה כלים מן העשת של ברזל או מן החררה של מתכת ומן הסובב של גלגל ומן הטסין ומן הצפויין ומכני הכלים ומאגני הכלים ומאזני הכלים ומן השחולה ומן הגרודת הרי אלו טהורים מפני שכל אלו שנעשו גלמי כלי מתכות הן. אבל העושה כלי משברי כלי מתכות ומן הכלים שנשחקו מרב הזמן ומן המסמרות שידוע שנעשו מן הכלים * הרי אלו מקבלין טמאה לפי שאינם גולמים. אבל מסמרות שאין ידוע אם נעשו מן הכלים או מן העשת הרי הן טהורין אפלו התקין אותם לכלי אינם מקבלין טמאה:

כלי מתכות שאינו מחסר אלא כסוי מקבל טמאה שאין הכסוי חשוב מגוף הכלי:

מחט שלא נקבה אלא שפה ותקנה לכך מתחלתה מקבלת טמאה מפני שמוציאין בה את הקוץ. אבל אם עתיד לנקבה הרי היא כשאר גלמי כלי מתכות ואינה מקבלת טמאה:

מאחר שבארנו שגלמי כלי מתכות טהורים וגלמי כלי עץ טמאים. ופשוטי כלי מתכות טמאים ופשוטי כלי עץ טהורים דין תורה. נמצא הטמא בכלי עץ טהור בכלי מתכות טמא בכלי מתכות טהור בכלי עץ:

כל כלי המלחמה כגון הסיף והרמח והכובע והשריון והמגפים וכיוצא בהן מקבלין טמאה. וכל תכשיטי האדם כגון הקטלה והנזמים והטבעות בין שיש עליהן חותם בין שאין עליהם חותם וכיוצא בהן מקבלין טמאה. אפלו דינר שנפסל והתקינו לתלותו בצואר קטנה מקבל טמאה. וכן קמע של מתכת מתטמא ככל תכשיט אדם:

כל תכשיטי הבהמה והכלים כגון הטבעות שעושין לצואר הבהמה ולאזני הכלים טהורין ואינן מקבלין טמאה בפני עצמן. חוץ מזוג של בהמה וכלים המשמיע קול לאדם. כיצד. העושה זוגין למכתשת ולעריסה למטפחות ספרים ותינוקות טהורים. עשה להן ענבולין מקבלים טמאה הואיל ונעשו להשמיע קול לאדם הרי הן כתכשיטי אדם. ואפלו נטלו ענבוליהן מקבלין טמאה שהרי הוא ראוי להקישו על החרס:

זוג העשוי לאדם. אם נעשה לקטן אינו מקבל טמאה אלא בענבול שלו שהרי לקול נעשה. נעשה לגדול הרי זה תכשיט ומקבל טמאה אף על פי שאין לו ענבול:

כל הפרצופות מקבלות טמאה. וכל החותמות טהורין. חוץ מחותם של מתכת שבו חותמין בלבד. וכל הטבעות טהורות חוץ מטבעת אצבע. אבל טבעת שחוגר בו את מתניו שקושרה בין כתפיו טהורה. טבעת השיר של בהמה הואיל והאדם מושך בה את הבהמה מקבלת טמאה. וכן מקל של בהמה של מתכת הואיל ואדם רודה אותה בו מקבלת טמאה:

כל הכלים יורדים לטמאה במחשבה ואין עולין מידי טמאה אלא בשנוי מעשה. והמעשה מבטל מיד המעשה ומיד המחשבה. והמחשבה אינה מבטלת לא מיד המעשה ולא מיד המחשבה. כיצד. טבעת בהמה או כלים שחשב עליה להחזירה טבעת אדם הרי זו מקבלת טמאה במחשבה זו וכאלו נעשית לאדם מתחלת עשיתה. חזר וחשב עליה להניחה טבעת בהמה כשהיה אף על פי שלא נתקשט בה האדם הרי זו מקבלת טמאה שאין המחשבה מבטלת מיד המחשבה עד שיעשה מעשה בגוף כגון שישוף אותה או יתקעה במעשה של בהמה. היתה הטבעת לאדם וחשב עליה לבהמה עדין היא מקבלת טמאה כשהיתה שאין הכלים עולין מידי טמאתן במחשבה. עשה בה מעשה ושנה לבהמה אינה מקבלת טמאה שהמעשה מבטל מיד המעשה:

חרש שוטה וקטן יש להן מעשה ואין להן מחשבה כמו שבארנו למעלה בענין הכשר אכלין:

זוג של דלת שחשב עליה לבהמה מקבל טמאה. ושל בהמה שעשאוהו לדלת אפלו חברו בקרקע ואפלו קבעו במסמר מקבל טמאה כשהיה עד שישנה בו מעשה בגופו:

אמן שעושה ומניח זוגין לבהמה ולדלתות אם רב העשוי לדבר שמקבל טמאה הרי הכל מקבל טמאה עד שיפריש מקצתן לדבר שאינו מקבל טמאה. ואם רב העשוי לדבר שאין מקבל טמאה הרי הכל טהור עד שיפריש מקצתן לדבר המקבל טמאה:

זוגין הנמצאין בכל מקום מקבלין טמאה חוץ מהנמצאים בכרכים מפני שרבן לדלתות:

אמר לאמן עשה לי שני זוגים אחד לדלת ואחד לבהמה. עשה לי שתי מחצלאות אחת לשכיבה ואחת לאהלים. עשה לי שני סדינים אחד לצורות ואחד לאהלים. שניהן מקבלין טמאה עד שיפרש ויאמר זה לכך וזה לכך: