הלכות כלים - פרק תשיעי

כל כלי מתכות שיש להן שם בפני עצמן מקבלין טמאה חוץ מן הדלת והנגר והמנעול והפותת שתחת הציר והציר והקורה והצנור מפני שאלו עשויין לקרקע או לשמש את העץ אינן מקבלין טמאה ואפלו קדם שיקבעו. וכל כלי מתכות שיש לו שם לווי אינו מתטמא בפני עצמו מפני שהוא כמקצת כלי. * כיצד. עקרב של פרומביא טמא ולחיים שלה שעל לחיי הבהמה מכאן ומכאן טהורין. ואין מקבלין טמאה בפני עצמן מפני שאין להם שם בפני עצמן. ובשעת חבורן הכל מקבל טמאה:

טסין של ברזל שמניחין על לחיי האדם בשעת מלחמה אינן מקבלין טמאה מפני שאין להם שם בפני עצמן. ואם יש בהן בית קבול מים מתטמאין ככל כלי קבול:

נזם העשוי כקדרה מלמטה וכעדשה מלמעלה ונפסק הקדרה שלו מקבלת טמאה בפני עצמה שהרי יש לה בית קבול והעדשה מקבלת טמאה בפני עצמה מפני שיש לה שם בפני עצמה. והצנירה שלה שהיא נכנסת באזן או באף אינה מקבלת טמאה בפני עצמה. היה הנזם עשוי כמין אשכול ונפרק טהור מפני שאין בו בית קבול * ואין לכל גרגיר ממנו שם בפני עצמו והרי אינו ראוי לתכשיט משנפרק:

טבעת אחת שמניחין הבנות ברגל אחת היא הנקראת בירית ואינה מקבלת טמאה מפני שאין עליה צורת כלי תכשיט אלא כמו טבעת הכלים או טבעת שקושר בה בין כתפיו. אבל שתי טבעות שמשימות הבנות ברגליהן ושלשלת מטלת ביניהן מזו לזו מקבלין טמאה מפני שהן תכשיטי הבנות והן הנקראין כבלים:

קטלא של חליות של מתכת והם בחוט של צמר או של פשתן ונפסק החוט. החליות מקבלות טמאה שכל אחד ואחד כלי בפני עצמו. היה החוט שלה של מתכת והחליות של אבנים טובות ושל מרגליות או של זכוכית ונשברו החליות והחוט קים הרי זה מתטמא בפני עצמו. שירי קטלא כמלא צואר קטנה:

כל הכסויין של מתכת טהורין ואין מקבלין טמאה מפני שאין להם שם בפני עצמן. חוץ מכסוי המחם ומכסוי טני של רופאין מפני שמניחין בו את האספלנית נעשה כלי קבול:

כסוי של מתכת ששפו ולטשו ועשהו מראה הרי זה מקבל טמאה:

כל המשקולות של מתכות מקבלות טמאה והן הנקראין אונקיאות. * קנה מאזנים של עץ שהיו אונקיות של ברזל תלויות בו מקבלת טמאה * מפני האונקיות התלויות בו. במה דברים אמורים במאזנים של מוכרי פשתן ומוכרי צמר. אבל של בעלי בתים אינו מקבל טמאה עד שיהיו האונקיות קבועות בו:

משקלות שנשתברו אף על פי שהחזירן ושוקל בהן אינן מקבלין טמאה. יחד מהן חצאי ליטרין שלישי ליטרין רביעי ליטרין הרי אלו מקבלין טמאה:

סלע שנפסלה והתקינה להיות שוקל בה מקבלת טמאה:

אנקלי של כתפים טהורה ושל רוכלים מתטמאה. אנקלי של נקליטי המטה טהורה ושל דרגיש מתטמאה. אנקלי של כורת הצידים שצדין בהן הדגים טהור ושל שדה מתטמאה. אנקלי של מנורות העץ טהור ושל שלחן מתטמאה. זה הכלל כל כלי שמקבל טמאה בפני עצמו מן התורה הרי האנקלי של מתכת שלו ושלשלת שלו מקבלת טמאה. וכלי שאינו מקבל טמאה כגון פשוטי כלי עץ וכלי עץ הבאים במדה וכיוצא בהן אנקלי של מתכת והשלשלת שלו אינן מקבלין טמאה וכל אחת ואחת בפני עצמה טהורה שאין האנקלי או השלשלת כלי בפני עצמו אלא הרי הן כמקצת כלי. ואפלו אנקלי שבכתלים שתולין בה הכלים והבגדים וכיוצא בהן טהורה:

שלשלת שיש בה בית נעילה מתטמאה והעשויה לכפיתה טהורה:

שלשלת של סיטונות מתטמאה מפני שהן נועלין בה את החניות. ושל בעלי בתים טהורה שאינה עשויה אלא לנוי:

שלשלת של מושחי קרקע ויתדותיהן שתוקעין בקרקע בשעה שמושחין מקבלין טמאה. ושל מקוששי עצים טהורה לפי שהיא משמשת את העץ:

שלשלת דלי גדול ארבעה טפחים ממנה סמוך לדלי מתטמאה עם הדלי מפני שהיא צרך הדלי והשאר טהור לפי שאין לו שם בפני עצמו. ושלשלת דלי קטן עשרה טפחים:

הכדור של מתכת והסדן. והקנטר של בנאי. והדקר של חרש. וחמור של נפח. והמטלטלת. והמשקולות של בנאים. והכירים של ברזל שחובטין בהם הזיתים. והאפרכס של מתכת. והאולר שכורתין בו הסופרים ראש הקלמוס של קנה. והקלמוס של מתכת. והכן. והכנא שמשרטטין בו הסופרים. כל אלו מקבלין טמאה שכל אחד מהן יש לו שם בפני עצמו: