הלכות כלים - פרק עשירי

מסמרות שמחזיקין בהן התקרה העשויין לתקע אותו בעצים אינן מקבלין טמאה. וכן המסמרות שתוקעין אותן בכתלים לתלות בהן. ואם התקינו להיות כלי בפני עצמו מקבל טמאה. כיצד. מסמר שהתקינו להיות פותח ונועל בה או להוציא את הפתילה או שנתנו ברחים של יד או של חמור הרי זה מקבל טמאה. התקינו לפתח בו את החבית * טהור עד שיצרפנו:

מסמר העשוי כסימן לשמירת הפתח אינו מקבל טמאה. וכן מסמר של שלחני שתולה בו המאזנים והכיס טהור. וכן תלויי המגרדות טהורות. אף על פי שמסמרין אלו משנין בצורתן משאר מסמרות התקיעה:

* מסמר הגרע והוא הכלי שמקיזין מקבל טמאה. ומסמר של אבן השעות טהור:

מסמר הגרדי והוא המסמר הארך כעין שפוד שמכניס בו האורג שפופרת הקנה או העץ ולופף עליה חוטים מקבל טמאה:

אלו כלי מתכות המתטמאות בעגלה. העל של מתכת. והקטרב. והכנפים המקבלות את הרצועות. וברזל שתחת צוארי הבהמה. והסומך. והמחגר. והתמחיות. והענבול. והצנירה. ומסמר המחבר את כלם. ואלו טהורים בעגלה. העל של עץ המצפה. וכנפים העשויין לנוי. והשפופרות המשמיעות את הקול. והאבר שבצד צוארי בהמה. והסובב של גלגל. והטסין והצפויין. ושאר כל המסמרות שבה טהורין:

עקרב בית הבד מקבל טמאה. ארון של גרוסות אף על פי שהוא טהור אם היתה תחתיו עגלה של מתכת הרי זו מקבלת טמאה:

רחים של פלפלין מקבלת טמאה משום שלשה כלים משום כלי מתכות ומשום כלי קבול ומשום כברה:

הדלת של מתכת שבמגדל של בעלי בתים אינה מקבלת טמאה. ושל רופאים מקבלת טמאה מפני שמניחים בה את האספלנית ותולה בה את המספרים:

* טסין של מתכת שמנערין בהן את הקדרה מקבלין טמאה. והקבועין בכירה טהורין:

המלקחים שממעך בהן את הפתילה מקבלין טמאה. והצנורות שתופסות את הרחים מלמעלה אינן מקבלות טמאה. מפני שאינן עשויות אלא לחזק:

קלוסטרא שנועלין בה הדלתות אם היתה של מתכת מתטמאה. היתה של עץ ומצפה מתכת טהור:

הפין והפורנא טמאים:

פיקה של מתכת טהורה לפי שהיא משמשת את העץ:

הכוש והפימא והמקל וסמפוניא וחליל של מתכת מקבלין טמאה. היו של עץ ומצפין מתכת טהור. חוץ מן הסמפוניא שאם היה בה בית קבול כנפים אף על פי שהיא מצפה טמאה:

החצוצרת שמפצלת חליות חליות. אם אין יודע להחזירה אלא אמן הרי זו מקבלת טמאה כשהיא מחברת. * ואם יכולין הכל לפרקה ולהחזירה אינה מקבלת טמאה:

הקצה שמניחין הפה עליו בשעת תקיעה מקבל טמאה בפני עצמו. והקצה האחר הרחב אינו מקבל טמאה בפני עצמו. ובשעת חבור הכל טמא. כיוצא בו קני מנורה בפני עצמן אינן מקבלין טמאה מפני שיש להן שם לווי. הפרח שלה והבסיס מתטמאין בפני עצמן ובשעת חבור הכל טמא:

קורת החצים שהיא המטרה שיש בה לשונות של מתכת מקבלת טמאה. ושמניחים אותה ברגלי האסורים טהורה. והקולר מקבל טמאה. מגרה שעשה שניה לחור הדלת אף על פי שמשתמש בה אינה מקבלת טמאה. ואם משנטמאת עשאה לחור הדלת הרי זו בטמאתה עד שיקבענה במסמר. הפכה בין מלמעלה בין מלמטה בין מן הצדדים טהורה: