הלכות כלים - פרק אחד עשר

כמה שעור השבר שישבר כלי מתכת ולא יקבל טמאה או יטהר מטמאתו. הכל לפי מה שהוא:

כל זמן שהכלי יכול לעשות מעין מלאכתו עדין הוא כלי וחשוב כלי שלם. כיצד. כלי של מתכת שנשבר והרי הוא יכול למלאות בו הרי הוא כלי כשהיה. הקמקום כדי לחם בו חמין. המחם כדי לקבל סלעים. הלפס כדי לקבל קיתונות של מתכת. הקיתון כדי לקבל פרוטות. מדות היין כדי למד בהן היין. וכן מדות השמן כדי למד בהן השמן. מסננת של חרדל שנפרצו בה שלשה נקבים מלמטה זה לתוך זה טהורה לפי שאינה משמשת מעין מלאכתה. מגרפה שנטלה כפה אף על פי שהיא כקרנס טהורה שאינה עושה מעין מלאכתה אלא מעין הקרנס. והיא לא נעשית לתקע בה כקרנס. וכן כל כיוצא בזה:

מסרק של צמר שנטלו שניו אם נשתיר בו שלשה במקום אחד טמא. היתה החיצונה אחת מן השלשה טהור לפי שאינו יכול לסרק בו פשתן שהחיצונה אינה מועלת לסרק וכל שאינו עושה מעין מלאכתו בכלי מתכת טהור. נטלו מן המסרק שתים ועשאן למלקטת טמאות. אחת והתקינה לנר או ללפף עליה החוט לרקום מקבלת טמאה. ואם היתה השן עבה וגדולה אף על פי שלא התקינה הרי זו מתטמאת בפני עצמה:

מסרק של פשתן שנטלו שניו ונשתיר בו שתים טמא. נשתיר בו אחת טהור:

הכרומים שנשברו ואנקלי שלהן קימת טמאין שהרי אפשר להוציא בהן הדלי מן הבאר כשהיו מקדם:

מגרה שנטלה שן אחת מבינתים טהורה. נשתיר בה מלוא הסיט במקום אחד טמאה שהרי אפשר לגור בנשאר:

המעצד והאזמל והמפסלת והמקדח שנפגמו עדין מקבלין טמאה. נטל חסומן טהורין. וכלן שנחלקו לשנים טמאין חוץ מן המקדח שהרי אינו יכול לנקב בו. * והרונקי בפני עצמה אינה מקבלת טמאה מפני שהיא מקצת כלי:

הסיף והסכין והסכין העקם כמו מגל והרמח ומגל יד ומגל קציר וזוג מספרים קטנים של בעלי בתים וזוג מספרים גדולים של ספרים שנחלקו כל חלק מהן מקבל טמאה מפני שהוא עושה מעין מלאכתו:

מספרים שנחלקה לשנים טהורה לפי שאינה מעברת את השער אלא בדחק:

שריון שנחלק לארכו טהור. לרחבו אם משמש מעין מלאכתו ראשונה טמא. מאימתי טהרתו משיבלה ואינו משמש מעין מלאכתו. בלה ונשתיר בו רבו אם מלמעלה טמא ואם מלמטה טהור. קצץ ממנו ועשה חליא לתכשיט הרי זו מקבלת טמאה:

שפופרת של זהבים ושל זוגין ושל נפחים ושל עושי זכוכית שנחלקה לארכה טהורה. לרחבה אם משמשת מעין מלאכתה ראשונה טמאה ואם לאו טהורה:

כלביא של ספרים ושל רופאים ושל עושי זכוכית שנחלקה לשנים טהורה. ושל נפחים טמאה מפני שהוא בתחלה ועכשו חותה בה את הגחלים:

מראה של מתכת שנשברה או שנטשטשה אם אינה מראה רב הפנים טהורה. היתה מראה רב הפנים עדין היא כלי כשהיתה:

מחט שנטל קצתה הנקוב או עקצה טהורה. ואם התקינה ללפף עליה החוט לרקם בה טמאה. אבל מחט של שקין שנטל קצתה הנקוב טמאה מפני שהוא רושם בקצה השני:

המחט שלופפין עליה השני או הזהב וכיוצא בהן כדרך שעושין הרוקמין בין שנטל הנקוב שלה בין שנטל עקצה טמאה שאין מלאכתה התפירה:

מחט שהעלתה חלודה אם מעכבת התפירה טהורה ואם לאו טמאה:

הסיף והסכין שהעלו חלודה טהורין. שפאן והשחיזן חזרו לטמאתן הישנה. וכן צינורא שפשטה טהורה. כפפה חזרה לטמאתה הישנה:

מפתח עקם כמו ארכבה שנשבר מתוך ארכבותיו טהור. וכן מפתח העשוי כמין גם שנשבר מתוך גמו טהור שהרי אינו יכול לפתח בהן והרי אינן משמשין מעין מלאכתן. היו בה שנים ונקבים טמא שעדין הוא מפתח. נטלו השנים טמא מפני הנקבים. נסתמו הנקבים טמא מפני השנים. נטלו השנים ונסתמו הנקבים או שנפרצו הנקבים זה לתוך זה טהור:

* כלי שיש בראשו האחד כף להרים בו הדשן ובראשו השני מזלג לצלות בו הבשר נטלה כפו טמא מפני שניו נטלו שניו טמא מפני כפו. וכן מכחול שנטלה כפו שגורפין בה הכחול טמא מפני הזכר שכוחלים בו העין נטל הזכר טמא מפני הכף:

* כלי שבראשו כף אחד כסבכה לצלות עליו ובקצה השני שנים להוציא מהן הבשר מן הקדרה או מעל האש נטלה כפו טמא מפני שניו נטלו שניו טמא מפני כפו. וכן עט של מתכת שכותבין בראשו האחד ובראשו השני מוחקין נטל הכותב טמא מפני המוחק נטל המוחק טמא מפני הכותב. וכן כיוצא באלו. והוא שיהיה הנשאר יכול לעשות מעין מלאכתן. כיצד. עט שנטל המוחק שלו ונשאר הכותב אם נשאר מארכו כדי שיגע לקשרי אצבעותיו טמא שהרי אפשר שיאחז בו ויכתב בו. נטל הכותב ונשאר המוחק אם נשאר מארכו מלוא פס ידו טמא שהרי אפשר לו למחק בו. נשאר פחות מזה טהור. וכן כל כיוצא בזה:

קורדום שנטל עשפו והוא הצד שהחרש מנגר בו טמא מפני בית בקועו. נטל בית בקועו טמא מפני בית עשפו. נשבר מקיפו טהור:

חרחור שנפגם עדין הוא כלי עד שינטל רבו. נשבר מקיפו טהור:

המרדע הוא המלמד והוא עץ ארך עב וכמו מסמר חד תקוע בקצתו מלמעלה וזה הברזל נקרא דרבן ובקצה השני מלמטה ממנו ברזל כמו רמח והעץ נכנס וזה הברזל נקרא חרחור:

מניקת של מתכת שהיא כמו שפופרת שנטמאה משיקבענה במקל או בדלת ויחברנה עם העץ תטהר. * לא נטמאה וקבעה במקל או בדלת הרי זו מקבלת טמאה במקומה שכל כלי מתכות שקבעם בקורה או בכתל מקבלין טמאה כשהיו עד שישנה את מעשיהם. לפיכך דף של נחתומין של מתכת שקבעו בכתל טמא. וכן כל כיוצא בזה משאר כלי מתכות שנקבעו בין מקבליהן בין פשוטיהן מקבלים טמאה כשהיו: