הלכות כלים - פרק שנים עשר כלי עץ וכלי עור וכלי עצם שנשברו טהרו מטמאתן. חזר ועשה כלי משבריהם או שקבץ את שבריהן ועשה מהן כלים אחרים הרי אלו כשאר הכלים הטהורים שלא נטמאו מקדם שהן מקבלין טמאה מכאן ולהבא. וכן כלי מתכות שנשברו אחר שנטמאו טהרו. התיכן וחזר ועשה מהן כלים אחרים חזרו לטמאה הישנה. ואין לכלי מתכות טהרה גמורה עד שיטבילם במקוה כשהם שלמים או ישארו שבורים: וחזרת כלי מתכות לטמאתן הישנה מדברי סופרים ומפני מה גזרו על כלי מתכות שיחזרו לטמאתן הישנה גזרה שמא יטמא לו כלי ויתיכנו ויעשה ממנו כלי אחר בו ביום אם יאמר שהוא טהור כדין תורה יבוא לומר השבירה מטהרת והטבילה מטהרת כשם שאם נשבר והתיכו ועשה ממנו כלי כשהיה הרי הוא טהור בו ביום כך אם הטבילו אף על פי שהוא כשהיה הרי הוא טהור בו ביום ויבואו לומר שאין הכלים צריכין הערב שמש מפני זה החשש גזרו טמאה עליהם: אחד כלי שנטמא במת או בשאר הטמאות אם התיכו חזר לטמאתו הישנה עד שיטביל. נטמא במת והזה עליו בשלישי ואחר כך התיכו ועשאהו כלי אחר והזה עליו בשביעי והטבילו הרי זה טמא ואין הזיה שקדם התוך מצטרפת להזאה שאחר התוך ואין לו טהרה עד שיזה עליו שלישי ושביעי * ויטביל כשהוא כלי קדם שבירה או יזה עליו שלישי ושביעי ויטביל אחר שיתיכנו: ברזל טמא שבללו עם ברזל טהור אם רב מן הטמא טמא ואם רב מן הטהור טהור. מחצה למחצה טמא. וכן טיט שבללו בגללים ושרף הכל בכבשן ועשאהו כלי אם רב מן הטיט הרי זה מקבל טמאה מפני שהוא כלי חרס ואם רב מן הגללים אינו מקבל טמאה: כלי מתכות הטהורין שאנכן באנך טמא טמאים. אבל העושה כלים מן האנך הטמא הרי הן טהורין: קורדום שעשאהו מן הברזל הטהור ועשה עשפו מן הטמא הרי זה טמא. עשה עשפו מן הטהור והקורדום מן הטמא הרי זה טהור. שהכל הולך אחר עושה המלאכה: קורדום טהור שחסמו בברזל טמא טהור: קיתון שעשאהו מן הטמא ושוליו מן הטהור טהור. עשאהו מן הטהור ושוליו מן הטמא טמא. שהכל הולך אחר המקבל העושה מלאכה: כלי מתכות שנטמא בטמאה שהיא מדברי סופרים כגון שנטמא בעבודה זרה וכיוצא בה ונשבר והתיכו וחזר ועשה ממנו כלי אחר הרי זה ספק אם חזר לטמאתו הישנה או לא חזר: כלי זכוכית שנטמאו ונשברו טהרו ככל הכלים ואפלו התיכן ועשה מהן כלים אחרים אינם חוזרים לטמאה הישנה לפי שעקר טמאתה מדברי סופרים כמו שבארנו לא גזרו עליהן בטמאה ישנה. וכן כלי זכוכית שנשברו אף על פי ששבריהן כלים וראויין לתשמיש הואיל והם שברי כלים אינן מקבלין טמאה לפי שאינן דומין לכלי חרס. כיצד. קערה של זכוכית שנשברה והתקין שולים לתשמיש אין השולים מקבלין טמאה אף על פי שהן בקערה. ואם קרסם את מקום השבר ושפו בשופין הרי זו מקבלת טמאה: צלוחית קטנה הנטלת ביד אחת שנטל פיה מקבלת טמאה מפני שאין מכניסין היד לתוכה אלא יוצק ממנה. אבל גדולה הנטלת בשתי ידים שנטל פיה טהורה מפני שהיא חובלת ביד בשעה שמכניס ידו לתוכה. וכן צלוחית של פליטון אף על פי שהיא קטנה אם נטלת פיה טהורה מפני שחובלת באצבעו בשעה שמוציא הבשם מתוכה: לגינים הגדולין שנטל פיהן עדין הן כלים מפני שמתקינם הוא לכבשנים: כוס שנפגם רבו טהור. * נפגם בו שליש הקפו ברב גבהו טהור. נקב וסתמו בין בבעץ בין בזפת טהור. והכוס והצלוחית שנקבו בין מלמעלה בין מלמטה טהורין: התמחוי והקערה שנקבו מלמעלה טמאין מלמטה טהורין. נסדקו אם יכולין לקבל את החמין כצוננין טמאין ואם לאו טהורין: הכוסות החתוכין אף על פי ששפתותיהם סורכין את הפה מקבלים טמאה: האפרכס של זכוכית טהור שהרי הוא כמו מחץ שאינו מקבל: זכוכית שעושין אותה למראה טהורה אף על פי שהיא מקבלת לפי שלא נעשית לקבלה. התרוד של זכוכית שהוא מקבל אף על פי שכשמניחו על השלחן נהפך על צדו ואינו מקבל הרי זה מקבל טמאה: תמחוי של זכוכית שעשאו מראה מקבל טמאה. ואם מתחלה עשאוהו למראה כדי שיהיו דברים שמניחין בו נראין מאחוריו הרי זה טהור. וכל כלי זכוכית אין מקבלין טמאה עד שתגמר מלאכתן ככל הכלים: