הלכות כלים - פרק שלשה עשר כבר בארנו בכמה מקומות שאין כלי חרס מתטמא אלא מאוירו או בהסט הזב. ושאר כל הכלים שנגעה בהן הטמאה נטמאו ואם נכנסה טמאה לאוירו ולא נגעה בהן הרי הם טהורין. נמצא הטמא בכלי חרס טהור בכל הכלים והטמא בכל הכלים טהור בכלי חרס. ומנין שאין כלי חרס מתטמא אלא מאוירו שנאמר וגו' מתוכו הוא מתטמא לא מאחוריו: וכשם שמתטמא מאוירו כך מטמא אכלין ומשקין מאוירו. כיצד. כלי חרס שנטמא ונכנסו אכלין ומשקין לאוירו אף על פי שלא נגעו בו הרי אלו טמאין שנאמר . אבל שאר הכלים הטמאין אינן מטמאין אכלין ומשקין עד שיגעו בהן: אין כלי חרס מטמא כלים מאוירו בין כלי חרס בין שאר כלים. כיצד. כלי חרס גדול שהיו בתוכו כלים ונכנסה טמאה באוירו הוא טמא וכל הכלים שבתוכו טהורין. היו משקין בכלים שבתוכו נטמאו המשקין מאוירו וחוזרין ומטמאין את הכלים. והרי זה אומר מטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני: * כלי חרס שנגעו משקין טמאין באחוריו בלבד נטמאו אחוריו כשאר כל הכלים. במה דברים אמורים בשהיה לו תוך. אבל אם אין לו תוך ונגעו בו משקין טמאין הרי זה טהור. שכל שאין לו תוך בכלי חרס אין אחוריו מתטמאין במשקין. נגעו אכלין או משקין באחורי כלי חרס הטמא הרי אלו טמאין. ואחד כלי חרס ואחד שאר כל הכלים בדבר זה שכל הכלים הטמאין שנגעו אכלין או משקין בהן בין מתוכן בין מאחוריהן נטמאו: אחד כלי חרס שנכנסה טמאה לאוירו או שכפהו על הטמאה המנחת על הארץ ונעשה אהל עליה שהרי הטמאה בתוכו. מפי השמועה למדו שזה * שנאמר לרבות את האהלים: גומא שהיה השרץ מנח בתוכה וכפה כלי חרס על הגומא לא נטמא שנאמר עד שתכנס עצמה של טמאה בתוכו. לפיכך השרץ שנמצא למטה מנחשתו של תנור שהיא קרקעית התנור טהור שאני אומר חי נפל ועכשו מת בתוך גומא זו. וכן אם נמצאת מחט או טבעת למטה מנחשתו אף על פי שכל הכלים הנמצאים טמאים כמו שבארנו הרי התנור טהור שאני אומר שם היו עד שלא בא התנור והתנור נבנה עליהן ולא נפלו בתוכו. נמצאו בדשן הרי התנור טמא שאין לו במה יתלה. נמצאו בנחשתו של תנור נראין אבל אינן יוצאין לאוירו. אם אופה את הבצק והוא נוגע בהן נטמא התנור כאלו היו בתוך אוירו. ואם לאו התנור טהור כאלו היו למטה מנחשתו. באי זה בצק אמרו בבצק הבינוני שאינו רך ביותר ולא קשה: השרץ שנמצא בעין של תנור בעין של כירה בעין של כפח אם נמצא מן השפה הפנימית ולחוץ טהור. * וכן אם נמצא באויר העין טהור שהרי לא נכנס לאויר התנור או הכירה או הכפח אלא תחת עבי דפנותיהן הוא תלוי. ואפלו היה שם כזית מן המת טהורין אלא אם כן היה בעבי העין פותח טפח שהרי מביא את הטמאה לאויר התנור כמו שנתבאר בענין טמאת מת: נמצא השרץ במקום הנחת העצים מן השפה הפנימית ולחוץ טהור. נמצא במקום ישיבת הבלן במקום ישיבת הצבע במקום ישיבת שולקי הזיתים הכל טהור: אין התנור ולא הכירה ולא שאר מקומות היקוד מתטמאין אלא אם כן נמצאת הטמאה מן הסתימה ולפנים: כלי חרס ששותין בו בעלי בתים המים שבאמצעו כמו רשת של חרס ושפתו שלמעלה מן הרשת כמו מסרק וזהו הנקרא צרצור אם נכנסה הטמאה לאויר המסרק למעלה מן הרשת נטמא כלו שזהו תוכו של כלי זה: כלי חרס שהיה לו שלש שפיות זו לפנים מזו היתה הפנימית עודפת ונכנסה טמאה לאויר הפנימית כל האכלין והמשקין שבאויר שבין השפה הפנימית ובין האמצעית והחיצונה טהורין. היתה האמצעית עודפת ונטמא אוירה ממנה ולפנים טמא ממנה ולחוץ טהור. היתה החיצונה עודפת ונטמא אוירה הכל טמא. היו שוות כל שנטמא אוירה טמאה והשאר טהור: אלפסים זו בתוך זו ושפתותיהן שוות והשרץ בעליונה או בתחתונה זו שיש בה השרץ טמאה ושאר האלפסין טהורין הן וכל האכלין שבהן. היה כל אלפס מהן נקובה בכונס משקה והשרץ בעליונה כל האכלין והמשקין שבכל האלפסים טמאים שהטמאה באויר כלן כמו שיתבאר. * היה השרץ בתחתונה היא טמאה וכלן טהורות שהרי לא נכנס שרץ לאויר העליונה * ואין שפת התחתונה עודפת כדי לטמא כל האכלין והמשקין שבתוכה. היה השרץ בעליונה והיתה שפת התחתונה עודפת העליונה טמאה שהשרץ בתוכה וכן התחתונה מפני ששפתה עודפת הרי השרץ באוירה ושאר האלפסין שבתוך התחתונה טהורין שאין כלי חרס מטמא כלים שבתוכו. ואם היה ביניהן משקה טופח כל שיש בה משקה טופח טמאה שהמשקה מתטמא מאויר התחתונה העודפת וחוזר ומטמא את האלפס: טבלא של חרס שהיו קערות דבוקות בה בתחלת מעשיה והרי הכל כלי אחד ונטמאת אחת מהן לא נטמאו כלן. ואם היה לטבלא דפן עודף שנמצאו כל הקערות בתוכו ונטמאת אחת מהן נטמאו כלן. וכן הדין בבית התבלין של חרס וקלמירין המתאימות כיוצא בו: בית התבלין של עץ שנטמא אחד מבתיו במשקין לא נטמאו שאר הבתים. ואם יש לו דפן עודף שנמצאו כל הבתים בתוכו ונטמא אחד מבתיו במשקין נטמאו כלן שהכל ככלי אחד וכלי שנטמא תוכו במשקין נטמא כלו. היו * בתיו קבועין במסמר הרי אלו חבור זה לזה לטמאה ולהזיה. היו תקועין בלבד הרי אלו חבור לטמאה ולא להזיה. ואם היו בתיו נטלין ונתנין אינן חבור לא לטמאה ולא להזיה: