הלכות כלים - פרק ארבעה עשר

כל המציל בצמיד פתיל באהל המת מציל בצמיד פתיל באויר כלי חרס. אם הציל במת החמור דין הוא שיציל בכלי חרס הקל. וכל שאינו מציל באהל המת אינו מציל באויר כלי חרס:

וכשם שאין צמיד פתיל לטמאה באהל המת כך אין צמיד פתיל לטמאה באויר כלי חרס. כיצד. קדרה שהיא מלאה אכלין ומשקין ומקפת צמיד פתיל ונתונה בתוך התנור הטמא הרי הקדרה וכל מה שבתוכה טהורין. היה השרץ או משקין טמאין בתוכה ומקפת צמיד פתיל ונתונה באויר התנור נטמא התנור :

טבעת טמאה שמבלעת בתוך הלבנה או מחט טמאה שמבלעת בתוך העץ ונפלו לאויר כלי חרס נטמא. אף על פי שאם נגע ככר תרומה בעץ זה או בלבנה זו טהור הרי הן מטמאין כלי חרס מאוירו:

תרנגול שבלע שרץ או בשר מת ונפל לאויר התנור הרי זה טהור. ואם מת שם התרנגול נטמא התנור. שהבלועין בחי מצילין מיד כלי חרס כדרך שמצילין באהל המת:

דברים שבתוך הפה או בתוך הקמטין אינן כבלועין. כיצד. אדם שהיו משקין טמאין בתוך פיו וקפץ פיו והכניס ראשו לאויר כלי חרס טמאהו. וכן טהור שהיו אכלין ומשקין לתוך פיו והכניס ראשו לאויר תנור טמא נטמאו אכלים שבפיו. היה לו בתוך קמטו כעדשה מן השרץ והכניסו לאויר התנור נטמא התנור אף על פי שהטמאה בתוך הקמט:

ספוג שבלע משקין טמאין אף על פי שהוא נגוב מבחוץ אם נפל לאויר כלי חרס טמאהו * שסוף משקה לצאת. וכן חתיכה של לפת ושל גמי. חרסים שנשתמשו בהן משקין טמאין ונגבו ונפלו לאויר כלי חרס לא טמאוהו. נפלו לתנור והסק נטמא שסוף משקה לצאת. במה דברים אמורים במשקין קלין. אבל בחמורין כגון דם הנדה ומימי רגליה אם היו יכולין לצאת והקפיד עליו שיצא הרי זה מטמא התנור אף על פי שלא הסק ואם אינו מקפיד עליו אינו מטמא עד שיסק ויצא המשקה. וכן בגפת חדשה הבאה ממשקין טמאין שהסק בה התנור נטמא שסוף משקה לצאת אבל בישנה טהור. איזו היא ישנה לאחר שנים עשר חדש. ואם ידוע שיצא ממנה משקה בשעת הסק אפלו לאחר שלש שנים נטמא התנור כשיסק:

כלי חרס שחלקו במחצה משפתו עד קרקעיתו ונכנסה טמאה באויר אחד משני החלקים נטמא הכלי כלו לפי שאין דרך בני אדם לחלק כלי חרס כדרך שחולקין האהלים. לפיכך תנור שחצצו בנסרים או ביריעות ונמצא השרץ במקום אחד הכל טמא:

כלי שהיתה הטמאה בתוכו והכניס הכלי לאויר כלי חרס ושפת הכלי הטמא חוץ לכלי חרס אף על פי שהטמאה מכונת בתוך כלי חרס הרי זה טהור שנאמר לא אל תוך תוכו:

וכן אם היה כלי חרס טמא והכניס לאוירו כלי אחר שיש בו אכלים ומשקין ושפת הכלי האחר חוץ לכלי חרס אף על פי שהאכלין והמשקין מכונין בתוך כלי חרס הטמא הרי אלו טהורין שנאמר ולא שבתוך תוכו. כיצד. כורת או קפה או קדרה או חמת וכיוצא בהן שהיה השרץ בתוכה ושלשל הקפה לאויר החבית או לאויר התנור אף על פי שהשרץ מכון בתוך אויר החבית הואיל ושפת הקפה או החמת למעלה משפת החבית או משפת התנור הרי אלו טהורין. ואם היה בתוך החמת או בתוך הקדרה וכיוצא בהן אכלין או משקין ושלשלן לאויר התנור או לאויר החבית הטמאין הרי הן טהורין. היתה הכורת או הקפה או החמת וכיוצא בהן נקובין אינן מצילין אלא אם היה השרץ לתוכן ושלשלן לאויר כלי חרס הטהור נטמא. ואם היו אכלין או משקין לתוכן ושלשלן לאויר כלי חרס הטמא נטמאו. וכמה יהיה בנקב * אם היה בכלי שטף במוציא זיתים ואם היה בכלי חרס העשוי לאכלין שעורו כזיתים והעשוי למשקין שעורו בכונס משקה. והעשוי לכך וכך מטילין אותו לחמרו וכשינקב כלי חרס זה בכונס משקה אינו מציל מיד כלי חרס:

* סתם נקב כלי חרס בזפת אם היה השרץ בכלי זה ושלשלו לאויר התנור הטהור נטמא שאין הצמיד מציל על הטמאה מלטמא כמו שבארנו. אבל אם היה בכלי זה אכלין או משקין ושלשלו לאויר התנור הטמא הרי הן טהורין שהרי הנקב סתום. ושאר כל הכלים שסתמן בזפת וכיוצא בו אינו מציל מיד כלי חרס:

כורת פחותה אף על פי שסתם הפחת בקש אינה מצלת מיד כלי חרס שהרי אינה כלי:

החמת והכפישה שנפחתו במוציא רמון אף על פי שבטלו מתורת כלי הרי אלו מצילין מיד כלי חרס. והוא שיהיה הפחת למעלה משפת כלי חרס מבחוץ ויהיה בית קבול שלהן משלשל לתוך כלי חרס:

עור פשוט וכיוצא בו שהיה שקוע לאויר כלי חרס או לאויר התנור והשרץ בתוך העור הרי התנור טמא. ואם היה השרץ בתנור אכלין ומשקין שבתוך העור טמאין שאין מציל מיד כלי חרס אלא כלים שיש להן תוך כגון הסל והקפה והחמת:

כלי חרס שהיתה טמאה בתוכו והיה כלי חרס טהור כפוי על פי הכלי הטמא או שהיה הכלי שהטמאה דבוקה בתוכו כפוי על פי הכלי הטהור אף על פי שאויר שניהן מערב הטמא בטמאתו והטהור בטהרתו שהרי לא נכנסה הטמאה עצמה לאויר כלי חרס הטהור. לפיכך חבית שהיתה מלאה משקין טהורין ונתונה למטה מנחשתו של תנור ונפל שרץ לתוך התנור הרי החבית והמשקין טהורין אף על פי שאויר התנור מערב עם אויר החבית. וכן אם היתה החבית כפויה על פי התנור ופיה לאויר התנור אפלו המשקה שבשולי החבית טהור: