הלכות טומאת מת - פרק שנים עשר * טפח על טפח מרבע על רום טפח מביא את הטמאה וחוצץ בפני הטמאה דין תורה. שאין קרוי אהל אלא טפח על טפח ברום טפח או יתר על זה. כיצד. כזית מן המת מנח לאויר ובצדו כלים כגון מחטין וצנורות וכיוצא בהן ואינן נוגעים בטמאה. אם האהיל עליהן אהל שיש בו טפח על טפח והיה גבוה מעל הארץ טפח הרי זה מביא את הטמאה לכלים וטמאין. היו כלים אחרים על גבי אהל זה שיש בו טפח על טפח הרי הן טהורין. מפני שהאהל חוצץ בינם ובין הטמאה. הנה למדת שכשם שהאהל מטמא כל שתחתיו מציל כל שחוצה לו וחוצץ בין הטמאה ובין כלים שעל גביו. וכן אם היתה הטמאה על גביו וכלים תחתיו הכלים טהורין. שהאהל חוצץ בפני הטמאה. היה האהל פחות מרום טפח או פחות מטפח על טפח. אף על פי שהוא גבוה כמה טפחים הכלים שבצד הטמאה טהורים וכלים שלמעלה מאהל זה כל שכנגד הטמאה טמא מפני שהאהילו על הטמאה ואין שם אהל לחץ בפני הטמאה. וכן אם היתה טמאה על גבי אהל זה וכלים תחתיו כל שכנגד הטמאה טמא שהרי האהילה עליהן ואין שם אהל שיחץ בפני הטמאה שכל פחות מרום טפח כנגיעה הוא חשוב. וטמאה שתחתיו טמאה רצוצה היא כמו שבארנו. במה דברים אמורים כשלא היה האהל אדם או כלים. אבל אדם או כלים שנעשו אהל על הטמאה בין שהיו הן עצמן אהל בין שהיו עמודי האהל אפלו היו כלים שאין מקבלין טמאה כל עקר הרי אלו מביאין את הטמאה ואינן חוצצין בפני הטמאה. כיצד. לוח שהיה מנח על גבי ארבעה בני אדם או על גבי ארבעה כלים אפלו כלי אבנים וכיוצא בהן מכלים שאין למינן טמאה. ואין צריך לומר אם היה מנח על ארבעה שפודין או ארבעה קנים שגבוהין טפח. והיתה טמאה וכלים תחתיו הכלים טמאים. ואם היו כלים על גביו אפלו שלא כנגד הטמאה טמאים. ואם היתה טמאה על גבי לוח וכלים תחתיו כל כלים שתחת הלוח טמאין. אבל אם הלוח היה מנח על גבי ארבע אבנים או על גבי בהמה וחיה. והיתה טמאה תחתיו הרי הכלים שעל גביו טהורין: היתה טמאה על גביו הרי כל הכלים שתחתיו טהורין מפני שהאהל חוצץ בפני הטמאה. * וכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה הבאים במדה הרי הם כאהלים ואינם ככלים ולפיכך חוצצים בפני הטמאה: נסר שהוא נתון על פי תנור חדש ועודף מכל צדדיו בפותח טפח. היתה טמאה תחת הנסר כלים שעל גביו טהורין. טמאה על גביו כלים שתחתיו טהורים מפני שתנור חדש אינו ככלים לענין זה. ואם היה ישן הכל טמא: נסר שהוא נתון על פי שני תנורים אפלו ישנים ועודף מחוצה לתנור זה ומחוצה לתנור זה והיתה טמאה תחתיו בין שני התנורים ביניהן בלבד טמא. * אבל כלים שתחת שתי הקצוות שחוצה לתנורים טהורים שהרי הן כשני אהלים זה בצד זה. וכן נסר שהוא נתון על פי תנור אפלו ישן ויוצא מזה טפח ומזה טפח אבל לא מן הצדדין וטמאה בצד זה כלים שבצד השני טהורין: אדם שנשא כלי כגון מרדעת וכיוצא בו והאהיל צד הכלי האחד על הטמאה אם היה בהקפו טפח אף על פי שאין ברחבו אלא רחב אצבעו שליש הרי זה מטמא את הנושא ומביא לו טמאה מדבריהם שגזרו על שיש בהקפו טפח משום שיש ברחבו טפח. אבל אינו מביא את הטמאה לכלים שתחתיו ולשאר אדם שיאהיל עליהן ועל הטמאה עד שיהיה בו רחב טפח: * ארונות של עץ שמניחין בהן את המת אינן כקבר ] (אבל) אם יש בין כסוי הארון והמת גבה טפח חוצץ והעומד על גבי הארון טהור מן התורה. ואף על פי שרב ארונות יש בהן חלל טפח הואיל ויש שאין שם חלל טפח גזרו על כל הארונות שאינן חוצצין ושיהיה המהלך על גבי הארון כנוגע במת או בקבר: קורה שהיא נתונה מכתל לכתל והטמאה תחתיה אם יש בה פותח טפח מביאה את הטמאה תחת כלה וכל הכלים או אדם שתחתיה טמאים אף על פי שאין כלה שוה וקצתו פחותה מטפח מפני שקצתה מקצת אהל הוא. ואם אין בה פותח טפח טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת כמו שבארנו. כמה יהיה בהקפה ויהיה בה פותח טפח. בזמן שהיא עגלה שלשה טפחים ובזמן שהיא מרבעת ארבעה טפחים: סאה שהיא מטה על צדה באויר אינה מביאה את הטמאה תחת כלה עד שיהיה בהקפה ארבעה טפחים ומחצה בקרוב. כדי שיהיה גבה הצד העליון טפח ומחצה ויהיה הטפח על טפח ממנה גבהו מעל הארץ טפח. * לפיכך אם היתה גבוהה מעל הארץ חצי טפח והיה בהקפה שלשה מביאה את הטמאה. וכן עמוד עגל שהוא מטל לאויר ומנח על הארץ אינו מביא טמאה תחת דפנו עד שיהיה בו הקף כ''ד טפחים ואם אין בהקפו עשרים וארבעה טפחים טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. זה שהצריכו עשרים וארבעה טפחים על העקרין שסומכים עליהן חכמים בחשבון כל המשפטים. שכל שיש בהקפו שלשה יש בו רחב טפח. וכל טפח על טפח ברבוע יש באלכסונו טפח ושני חמשין. * לפיכך אם היה בהקף העמוד עשרים וארבעה טפחים נמצא תחת כל דפנו טפח על רום טפח מרבע ויתר מעט. שחשבונות אלו בקרוב הן: