הלכות כלים - פרק חמשה עשר

אין כלי חרס מקבל טמאה עד שתגמר מלאכתו. ומאימתי הוא גמר מלאכתו משיצרפו בכבשן. התנור משיסיקנו לאפות ספגנין. הכירה משיסיקנה כדי לבשל עליה ביצת התרנגולין טרופה ונתונה באלפס. הכפח אם עשאהו לאפיה שעורו כתנור עשאהו לבשול שעורו ככירה:

תנור שהתחיל לבנותו אם היה גדול משיתחיל בו ארבעה טפחים ויסיקנו מקבל טמאה. ואם היה קטן משיתחיל בו טפח ויסיקנו. הכירה משיתחיל בה שלש אצבעות ויסיקנה. הכפח אם עשאהו לאפיה הרי הוא כתנור ואם לבשל הרי הוא ככירה:

תנור שהסק מאחוריו או שהסק מבית האמן או שהסק שלא לדעת הואיל והסק מכל מקום הרי זה מקבל טמאה. מעשה שנפלה דלקה בתנור בכפר מן הכפרים ובא מעשה לפני בית דין ואמרו מקבל טמאה:

תנור שהסיקו להיות צולה בו הרי זה מקבל טמאה. ללבן בו אונין של פשתן טהור שאין זה עושה מלאכה בגוף התנור:

תנור שחצצו לשנים והסיק אחד מחלקיו ונטמא במשקין הוא טמא וחברו טהור. נטמא בשרץ וכיוצא בו מטמאות של תורה הכל טמא. ועבי שביניהן טמא. הסקו שניהן ונטמא אחד מהן במשקין באויר חולקין את עביו המשמש לטמא טמא לטהור טהור. במה דברים אמורים בזמן שחצצו ואחר כך הסיקו. אבל הסיקו ואחר כך חצצו ונטמא אחד מהן * אפלו במשקין נטמא הכל:

תנור או כירה של אבן טהורין לעולם. ושל מתכת טהורין משום תנור וכירים שנאמר את שיש לו נתיצה. ומטמאין משום כלי מתכות. כיצד. אין מתטמאין מאוירן ולא במחבר לקרקע כתנור וכירים ואם נגעה בהן טמאה אפלו מאחוריהן מתטמאין כשאר כלי מתכות ואם נטמאו במת נעשין אב טמאה כשאר כלי מתכות ויש להן טהרה במקוה:

תנור של מתכת שנקב או נפגם או נסדק וסתמו בטיט או שעשה לו טפלה של טיט או מוסף של טיט הרי זה מתטמא משום תנור. וכמה יהיה בנקב. כדי שיצא בו האור. וכן בכירה. ואם עשה לכירה פטפוטים של טיט מתטמאה משום כירה. מרחה בטיט בין מבפנים בין מבחוץ עדין אינה מקבלת טמאה:

תנור שאינו מחבר בארץ אפלו תלוי בצואר הגמל הרי זה טמא משום תנור שנאמר בכל מקום:

כור של צורפי מתכות שיש בו בית שפיתה מתטמא ככירה וכן כירת של עושי זכוכית אם יש בו בית שפיתה מקבלת טמאה:

כבשן של סידין ושל זוגגין ושל יוצרין טהורין. הפורנה אם יש לה דפן מתטמאה:

אבנים שחברן זו לזו ועשאן תנור אם עשה לו טפלה מבפנים ומבחוץ הרי זה כתנור לכל דבר ומתטמא מאוירו. ואם טפלו מבחוץ בלבד מתטמא במגע ולא באויר. חבר אבנים לתנור ולא חברן זו לזו מתטמאות עם התנור. חברן זו לזו ולא חברן לתנור הרי הן כטירה. חפר בארץ ועשה טירה טהור. וטירת הכירה טהור:

שתי חביות ושני אלפסין שעשאן כירה מתטמאין באויר ובמגע. ותוכן של חביות טהור. ועבי החביות חולקין אותו המשמש את הכירה טמא והמשמש את תוך החבית טהור:

העושה שלשה פטפוטין בארץ וחברן בטיט להיות שופת עליהן את הקדרה הרי זו טמאה משום כירה. קבע שלשה מסמרין בארץ להיות שופת עליהן את הקדרה אף על פי שעשה בראשה מקום בטיט שתשב הקדרה הרי זו טהורה ככירה של מתכת. וכן אבנים שלא מרחם בטיט שהוא שופת עליהן אינן מקבלות טמאה כאלו היא כירה של אבן:

העושה שתי אבנים כירה וחברן בטיט מתטמאה. חבר את האחת בטיט והשניה לא חברה אינה מקבלת טמאה:

האבן שהוא שופת עליה ועל התנור עליה ועל הכירה עליה ועל הכפח טמאה. עליה ועל הכתל עליה ועל הסלע אינה מקבלת טמאה:

כירת הטבחים שהוא נותן אבן בצד אבן וכלן מחברות בטיט נטמאת אחת מהן לא נטמאו כלן:

שלש אבנים שחברן בטיט ועשאן שתי כירות בין שחברן זו לזו ולא חברן לקרקע בין שחברן בקרקע ולא חברן זו לזו אם נטמאת אחת משתי הכירות האבן האמצעית המשמש ממנה לכירה הטמאה טמא והמשמש ממנה לכירה הטהורה טהור. נטלה האבן החיצונה של כירה הטהורה החלטה האמצעית כלה לטמאה. נטלה החיצונה של כירה הטמאה טהרה האבן האמצעית כלה. נטמאו שתי החיצונות אם היתה האבן האמצעית גדולה נותן ממנה לכירה זו כדי שפיתה מצדה ולכירה השניה כדי שפיתה מכאן והשאר טהור. ואם היתה קטנה הכל טמא. נטלה האמצעית אם יכול לשפות על שתים חיצונות יורה גדולה הרי היא טמאה. היו מרחקין יתר מזה טהורה. החזיר את האמצעית הרי הכל טהור כשהיה. מרחה בטיט מקבל טמאה מכאן ולהבא והוא שיסיקנה לכל אחת מהן כדי לבשל עליה את הביצה:

שתי אבנים שעשאן כירה ונטמאת וסמך לאבן זו ממנה אבן אחת מכאן ולזו אבן אחת מכאן הרי חצי כל אבן משתי אבני הכירה הראשונה טמא וחצי האבן טהור. נטלו השתים הטהורות שסמך חזרו השתים של כירה לטמאתן:

] דוכן של חרס שיש לו בית קבול הקדרות והרמץ נתון בתוכו טהור משום כירה וטמא משום כלי קבול. לפיכך אם היה מחבר בארץ טהור כשאר הכלים ואם נקב אינו מקבל טמאה ככלי קבול. מה שאין כן בכירה. הצדדין שלו הנוגע בהן אינו טמא משום כירה. הרחב שלו שיושבין עליו בשעת בשול מתטמא אם נטמא הדוכן. וכן הכופה את הסל ובנה כירה על גבה הרי זו טמאה משום כלי עץ לא משום כירה לפיכך אינה מקבלת טמאה מאוירה ככירה: