הלכות כלים - פרק ששה עשר תנור גדול שיריו ארבעה טפחים והקטן שיריו רבו. כיצד. אם נשבר בגדול ארבעה ובקטן רבו מקבל טמאה פחות מכאן אינו מקבל טמאה. וכן אם נטמא ונתצו עד ששיר בו פחות מארבעה בגדול או בפחות מרב בקטן טהור. נשאר בו ארבעה או רב בקטן עדין הוא בטמאתו. והכירה שיריה שלש אצבעות. הכפח שעשאהו לאפיה שעורו כתנור. לבשול שעורו ככירה: תנור שנטמא ולא רצה לכתתו כיצד מטהרין אותו. חולקו לשלשה חלקים ] וגורר את הטפלה שעל החרסים עד שנמצא כל חרס מהן עומד על הארץ בלא טיט על גביו. חלקו לשנים אחד גדול ואחד קטן הגדול טמא והקטן טהור. חלקו לשנים בשוה כל אחד מהן טמא לפי שאי אפשר לכון. אבל טבלא של חרס שיש לה דפן שנחלקה לשנים טהורה. ואם היה אחד גדול ואחד קטן הגדול טמא: תנור שחלקו לשלשה ואחד גדול כשנים הגדול טמא והשנים הקטנים טהורין. חתכו חליות לרחבו אם היה גבה כל חליא וחליא פחות מארבעה טפחים טהור. חזר וסדר החליות זו על גבי זו והמריח עליהם בטיט והחזירו תנור כשהיה הרי זו כמו שעשה תנור אחר ואינו מקבל טמאה אלא מכאן ולהבא והוא שיסיקנו כדי לאפות בו ספגנין אחר שמרחו. הרחיק ממנו את הטפלה ונתן חול או צרורות בין החליות ובין הטפלה אינו מקבל טמאה לעולם וזהו שאמרו הנדה והטהורה אופות בו והוא טהור. היתה בו חליא אחת שיש בה ארבעה טפחים היא מתטמאה במגע ולא מתטמאת באויר ושאר החליות טהורות: תנור שבא מחתך מבית האמן ועשה לו סמוכין שמקבצין אותו להיות כאחד ונתנם עליו והוא טהור ונטמא כשיסיר את הסומכין אותו יטהר ואפלו החזירן הרי הוא טהור. מרחו בטיט מקבל טמאה להבא ואינו צריך להסיקו שכבר הסק: תנור שחתכו חליות ונתן חול בין חליא לחליא וטח בטיט על הכל מבחוץ הרי זה מקבל טמאה: יורת הערביים שהוא חופר בארץ וטח בטיט אם יוכל הטיט לעמד בפני עצמו מקבלת טמאה ואם לאו טהור: המביא שברי חרס ודבקן זה בזה ועשאן תנור ועשה לו טפלה מבית ומבחוץ והסיקו הרי זה מקבל טמאה אף על פי שאין בכל אחד מהן כשעור: פטם שקרזלו ועשאהו תנור ועשה לו טפלה מחוץ אף על פי שמקבל על דפנותיו כשעור הרי זה טהור שכלי חרס שטהר אין לו טמאה לעולם אלא אם כן עשאהו תנור ועשה לו טפלה מבית ומבחוץ: תנור של סדקין שעשה טפלה לכל אחד ואחד ומקום הסדקין מגלה אינו מקבל טמאה. נתן טיט או סיד או גפסיס על גבי הסדקין הרי זה מתטמא. נתן עליהן חרסית או זפת וגפרית שעוה ושמרים בצק או גללים טהור. זה הכלל דבר שאין עושין ממנו תנור אינו מחבר את הסדקין: סדק תנור שנתנו כלפי זוית ומרח בטיט מן הצדדין טהור: דף של תנור שנתנו בזוית להיות אופה בו טהור. ואם יש בו רב תנור מקבל טמאה: תנור שנתן בו עפר עד חציו אם נטמא מאוירו בלבד אינו מתטמא אלא מעפר ולמעלה ואם נטמא במגע ונגעה טמאה בו מתוכו נטמא כלו אף מעפר ולמטה: הכירה מקום שפיתת שתי קדרות והכפח מקום שפיתת קדרה אחת. לפיכך כירה שנחלקה לארכה טהורה לרחבה עדין מקבלת טמאה. הכפח שנחלק בין לארכו בין לרחבו טהור: הקלתות של בעלי בתים שנפחתה קרקעיתה אם היה עמק הפחת פחות משלשה טפחים הרי זו מקבלת טמאה שאם יסיק בפחת מלמטה תתבשל הקדרה מלמעלה. היה הפחת עמק שלשה או יתר אינה מקבלת טמאה שהרי האש רחוקה מן הקדרה ואינה בשלה. נתן אבן או צרור על פי הפחת עדין היא בטהרתה. מרחו בטיט נעשת האבן קרקע הכירה ומקבלת טמאה מכאן ולהבא: