הלכות כלים - פרק שבעה עשר כל ידות הכלים הרי הן ככלים ואם נטמא הכלי נטמאה ידו הצריך לה בתשמישו ושאין צריך לה טהור כמו שיתבאר. לפיכך האבן היוצאת מן התנור טפח ומן הכירה שלש אצבעות חבור ואם נטמא התנור והכירה נטמאו אבנים אלו. ואכלין ומשקין הנוגעין באבנים אלו נטמאו. ואם נגעו בחוץ לטפח של תנור או בחוץ לשלש אצבעות של כירה טהורין: הכפח עשאהו לאפיה שעורו כתנור. עשאהו לבשול שעורו ככירה: מוסף התנור של בעלי בתים טהור ושל נחתומין טמא בטמאת התנור מפני שסומך עליו את השפוד. כיוצא בו מוסף יורה של שולקי זיתים טמא ושל צבעים טהור: עטרת הכירה טהורה. וטירת התנור והוא המקום הבנוי בצדו שמניחין בו את הפת בעת רדיתה בזמן שהיא גבוהה ארבעה טפחים טמאה בטמאת התנור. פחות מארבעה טפחים טהורה לפי שאינה חבור לו. ואם חברה לתנור אפלו על שלש אבנים טמאה: בית הפך ובית התבלין ובית הנר שבכירה אם נטמאת הכירה במגע נטמאו כלן ואם נטמאת באויר לא נטמאו לפי שאינן חבור לה אלא מדברי סופרים. ולפיכך עשו לה הכר כדי שלא ישרפו על מגען תרומה וקדשים. וכן כל שאנו אומרין בענין זה שהוא מתטמא במגע ואינו מתטמא באויר אינו חבור אלא מדבריהם ועשו לו הכר זה כדי שלא ישרפו עליו קדשים אלא תולין: חצר הכירה בזמן שהיא גבוהה שלש אצבעות הרי זו חבור ואם נטמאת הכירה או חצרה בין באויר בין במגע נטמאת השניה. היתה החצר פחותה מכאן ונטמאת אחת מהן במגע נטמאת השניה. * אבל אם נטמאת אחת מהן מאוירה בלבד אין חברתה טמאה לפי שאינה חבור לה אלא מדבריהם. היתה חצר הכירה מפרשת ממנה בזמן שהיא גבוהה שלש אצבעות הרי זו חבור לה בין לטמאת מגע בין לטמאת אויר. היתה פחות מכאן או שהיתה החצר חלקה ואין לה שפה אין חבור לה ואם נטמאת הכירה בין מאוירה בין במגע החצר טהורה וכן אם נטמאת החצר הכירה טהורה: פטפוטי כירה שלשה היה גבה כל אחד מהן שלש אצבעות או פחות אם נטמאת הכירה בין במגע בין באויר נטמאו שלשתן. וכן אם היו ארבעה. נטל אחד מהן אם נטמאת הכירה במגע נטמאו שני הפטפוטים שנשארו ואם נטמאת באויר לא נטמאו עמה. עשה לה שני הפטפוטים זה כנגד זה אם נטמאת הכירה במגע נטמאו. ואם נטמאת באויר לא נטמאו. היו הפטפוטים גבוהין משלש אצבעות ולמטה מתטמאין עמה בין שנטמאת במגע בין שנטמאת באויר. ומשלש ולמעלה מתטמאין עמה אם נטמאת במגע אבל אם נטמאת מאוירה בלבד אין מתטמאין עמה. היו משוכין מן השפה בתוך שלש אצבעות מתטמאין עמה בין שנטמאת במגע בין שנטמאת באויר. היו חוץ לשלש אצבעות מתטמאין עמה אם נטמאת במגע ואם נטמאת באויר בלבד אין מתטמאין עמה. ואין מדקדקין בכל השעורין האלו שכלן הן מדברי סופרים: