הלכות כלים - פרק שמונה עשר

כלי חרס אינו מקבל טמאה עד שיהיה מקבל ועשוי לקבלה. אבל אם לא היה לו בית קבול או שהיה מקבל ולא נעשה לקבלה אינו מקבל טמאה כלל לא מן התורה ולא מדברי סופרים. לפיכך הכסא והמטה והספסל והמנורה והשלחן של חרס. וכן כל כיוצא בהן מכלים שאין להם תוך אינן מקבלין טמאה. וכן הסילונות שהמים מהלכין בהן אף על פי שהן כפופין ואף על פי שהן מקבלין הרי הן טהורין מפני שלא נעשו לקבלה אלא כדי שיצאו מהן המים. וכן חבית של שיטים וחבית הדפונה * בשולי המחץ הואיל ונעשית כמו בית יד שנושאין בה המחץ ולא נעשית לקבלה אינה מקבלת טמאה:

פנס שהיה בו בית קבול שמן מקבל טמאה ושאין בו טהור. * וכן מגופת היוצרים שיש לה תוך טמאה:

משפך של בעלי בתים טהור. ושל רוכלין מתטמא מפני שמטהו על צדו ומריח בו ללוקח:

כסוי כדי יין וכדי שמן והחביות טהורות שלא נעשו לקבלה. ואם התקינן לתשמיש מתטמאין:

כסוי האלפס בזמן שהוא נקוב ויש לו חדוד טהור. ואם אינו נקוב ואין לו חדוד מתטמא מפני שהאשה מסננת לתוכו את הירק. זה הכלל כל המשמש בכלי חרס כשהוא כפוי טהור:

טיטרוס אף על פי שהוא נקוב * ומוציא פרוטות מתטמא שהרי המים מתכנסין בצדדין והן עשויין לקבלה:

הלפיד של חרס שמניחין מטליות הבגדים והשמן בתוכו והוא דולק מתטמא. וכן כלי שמניחין תחת הנרות לקבל השמן מתטמא:

גסטרא שמניחין תחת הכלים לקבל משקין הנוזלין מן הכלי מקבלין טמאה:

ספינה של חרס אף על פי שהיא מקבלת אינה מקבלת טמאה שאין הספינה בכלל הכלים האמורין בתורה בין היא של חרס בין היא של עץ בין גדולה בין קטנה:

כל הכלים שנשברו ונפסדה צורתן אין שבריהן מקבלין טמאה אף על פי שאותן השברים ראויין לתשמיש. חוץ משברי כלי חרס שאם היה בהן חרס הראוי לקבל הרי הוא מקבל טמאה שנאמר מפי השמועה למדו שזה * לא בא לרבות אלא שברי כלי חרס. במה דברים אמורים כשהיה לחרס זה תוך לקבל בו המשקין כשהיה החרס יושב לא סמוך. אבל אם אינו יכול לקבל אלא אם כן סומכין אותו אינו מקבל טמאה: (-)

החרס שאינו יכול לישב כדי שיקבל מפני אזנו או שהיה בו חדוד והחדוד מכריעו לצד אחר הרי זה טהור אף על פי שנטלה האזן או נשבר החדוד שכל כלי חרס שטהר שעה אחת אין לו טמאה לעולם:

כלי חרס ששוליהן חדין כמזרקות שנשברו ושוליהן מקבלין אף על פי שאינן מקבלין אלא אם כן נסמכו כגון שולי הקרפיות ] והכוסות הרי אלו מקבלין טמאה. שלכך נעשו מתחלתן שיהיו שוליהן מקבלין בסמיכה או באחיזה:

כמה יקבל החרס ויהיה מקבל טמאה. אם היה הכלי כשהיה שלם ומכיל כדי סכת אדם קטן עד חביות שהן מקבלות כסאה או קרוב ונשברו ונשאר בחרסים בין מקרקעיהן בין מדפניהן חרס שהוא מקבל כשהוא יושב רביעית הרי זה מקבל טמאה:

היה הכלי מחבית המכילה כסאה עד חבית המכילה סאתים או יתר ונשברה אם היה בחרס הנשאר כדי לקבל חצי לוג הרי זה מקבל טמאה. היה הכלי מחבית המכילה סאתים עד חצבים גדולים ונשברו אם נשאר מהן חרס המקבל לוג הרי זה מקבל טמאה. היו החרסים מקבלין פחות משעורין אלו אין מקבלין טמאה:

כלי חרס קטן כגון הפך וכיוצא בו שנשבר ונשאר מקרקעיתו חרס המקבל כל שהוא כשהוא יושב והיה חד ביותר שנמצא ככלי קטן הרי זה מקבל טמאה. ואם נשאר מדפנותיהן חרס המקבל אינו מקבל טמאה לפי שדפנות כלים אלו וכיוצא בהן כשוין הן ואין להן תוך הנכר ונמצאו כפשוטי כלי חרס:

* חזקת חרסים הנמצאים בכל מקום טהורים חוץ מהנמצאים בבית היוצר מפני שרבן גסטריות הן לכלים והגסטרא מקבלת טמאה אף על פי שהיא משברי כלים: