הלכות כלים - פרק תשעה עשר

כמה שעור השבר שישבר כלי חרס ויטהר מטמאתו אם היה טמא. או לא יקבל טמאה אם היה טהור. העשוי לאכלין משינקב במוציא זיתים. והעשוי למשקין משינקב במכניס משקין, כשמניחין אותו על המשקה יכנס המשקה לכלי בנקב. העשוי לכך ולכך מטילין אותו לחמרו והרי הוא מקבל טמאה עד שינקב במוציא זית. ולא אמרו במוציא משקה אלא בגסטרא בלבד לפי שהיא עשויה לקבל המשקין הנוזלים מן הכלים ואם הוציאה משקין הרי זה בטל תשמישה:

חמש מדות בכלי חרס. נקב במוציא משקה טהור מלהתטמא משום גסטרא ועדין הוא חשוב כלי לקדש בו מי חטאת. נקב בכונס משקה אינו ראוי לקדש בו מי חטאת ועדין כלי הוא חשוב להכשיר הזרעים במשקין התלושין בו כמו שבארנו. נקב כשרש קטן אין המים שבתוכו מכשירין את הזרעים והרי הן כמו שאינן בכלי ועדין כלי הוא חשוב לקבל בו זיתים ומקבל טמאה. נקב במוציא זיתים טהור והרי הוא ככלי גללים ואבנים שאין מקבלין טמאה ועדין כלי הוא חשוב להציל בצמיד פתיל עד שיפחת רבו כמו שבארנו בטמאת מת (בפרק שנים עשר):

החבית שעורה כאגוזים. האלפס והקדרה שעורן כזיתים. וכן ערבה של חרס אפלו היתה גדולה ומחזקת ארבעים סאה בלח ונפחתה במוציא זיתים אף על פי שהוא מטה על צדה ולש בה טהורה שמתחלתה לא נעשית לכך:

הפך והטני שעורן בשמן. והצרצור שעורו במים:

נר שנטל פיו טהור. ושל אדמה שהסק פיו בפתילה אינו מקבל טמאה ואינו בכלל כלי חרס עד שיסק כלו בכבשן ככלי חרס:

חבית שנפחתה וכשמטין אותה על דפנה מקבלת או שנחלקה כמין שתי ערבות עדין היא מקבלת טמאה. נתרעעה ואינה יכולה להטלטל בחצי קב גרוגרות טהורה:

חבית שנטלו אזניה הרי היא כגסטרא אפלו אזן אחת. נסדקה למטה מאזניה אף על פי שאזניה קימות הרי זו כגסטרא. ואם עשאה מתחלה שלא באזנים נדונת כחבית:

חבית שנסדקה בכבשן ונמצא שהיא כשתי גסטראות. אם משנגמרה מלאכתה נסדקה כל גסטרא מהן מקבלת טמאה. ואם נסדקה קדם שתגמר מלאכתה ואחר כך נשרפה בכבשן טהורה. והיאך יודע דבר זה. אם היו שבריה שוין ותוכה מאדים עד שלא נגמרה מלאכתה נסדקה. אין שבריה שוין ואין תוכה מאדים בידוע שאחר שנגמרה מלאכתה נשברה ומקבלת טמאה כשאר שברי כלי חרס הראויין לתשמיש:

גסטרא שנתרעעה ואינה מקבלת משקין אף על פי שמקבלת אכלין הרי זו טהורה שאינה עשויה אלא לקבל משקין הדולפין כמו שבארנו ואם היתה דולפת אין עושין גסטרא לגסטרא. וכן גסטרא שנפחתה או שנחלקה לשתים טהורה שלא אמרו שירים של שירים מתטמאין אלא שירי כלי חרס בלבד הן שמתטמאין:

גסטרא שחדודין יוצאין ממנה בין שהיתה יושבת בין שהיתה מטה על צדה כל המקבל מן החדודין זיתים כשיתמלא הגסטרא זיתים מטמא במגע וכנגדו מתטמא באויר וכל שאין מקבל עמה בזיתים מתטמא במגע ואין כנגדו מתטמא באויר:

כיצד מתטמא במגע ואין כנגדו מתטמא באויר. שאם נגעה הטמאה בגסטרא מתוכה מתטמא החדוד. נכנסה הטמאה באויר הגסטרא * אפלו היתה כנגד החדוד לא נטמא החדוד:

וכיצד כנגדו מתטמא באויר. שאם היתה הטמאה באויר הגסטרא כנגד החדוד נטמא החדוד עם הגסטרא. ועל דרך זה הוא בכל מקום שנאמר ובתנור וכירים מתטמא במגע וכנגדו באויר או אין מתטמא כנגדו באויר. וכן כל טמאת מגע האמורה בענין כלי חרס או תנור וכירים הוא שתגע הטמאה בהן מתוכן וכל טמאת אויר הוא שלא תגע הטמאה כלל אלא תכנס לאויר בלבד: (-)

חבית שנתרעעה וטפלה בגללים אף על פי שהוא נוטל את הגללים והחרסים נופלים הרי זו מקבלת טמאה מפני שלא בטל שם כלי מעליה. נשברה ודבק חרסיה אחר שפרשו או שהביא חרסים ממקום אחר וטפלם בגללים אף על פי שנוטל את הגללים וחרסיה עומדין הרי זו טהורה מפני שבטל מעליה שם כלי. היה בהן חרס מחזיק רביעית כנגד אותו החרס בלבד מתטמא באויר מפני שהוא כלי בפני עצמו. ושאר החבית אינו מתטמא עד שתגע בה הטמאה מתוכה מפני שאינה כלי שלם:

חבית שנקבה וסתם הנקב בזפת ואחר כך נשברה אם יש בחרס הסתום בזפת כדי להחזיק רביעית הרי זה מקבל טמאה מפני שהוא משברי החבית ולא בטל שם כלי מעליה. אבל חרס שנקב אחר שפרש מן הכלי וסתם הנקב בזפת אף על פי שהוא מחזיק רביעית טהור. שהחרס שנקב בטל שם כלי מעליו וטהר וכל שטהר בכלי חרס שעה אחת אין לו טמאה לעולם:

קומקומוס שנקב ועשאהו בזפת טהור שאינו יכול לקבל החמין כצונן. וכן כלי הזפת והשעוה וכיוצא בהן טהורין ואינן בכלל הכלים:

משפך של חרס שפקקו בזפת אינו מקבל טמאה שאין הזפת משימו כלי קבול. אבל משפך של עץ שסתמו הרי זה ככלי קבול ומתטמא: