הלכות כלים - פרק עשרים

כבר בארנו שכל יד הכלים שהכלי צריך לה בשעת תשמישו הרי היא חשובה כגוף הכלי להתטמא ולטמא. לפיכך הטופל כלי חרס הבריא אם נטמא הכלי הרי אוכלין ומשקין הנוגעין בטפלה טהורין שאין הכלי צריך לטפלה זו. אבל הטופל את כלי חרס הרעוע הרי הטפלה חשובה כגוף הכלי. וכן המהדק את הקרויה של חרס הדולין בה המים אם חפה אותה בעור או בקלף וכיוצא בהן אם היתה רעועה הרי הן כגופה:

הטופל כלי חרס להיות מבשל בו אינו חבור. טפל כלים להיות זופת בהן חבור:

חבית שנקבה ועשאה בזפת בבעץ וגפרית בסיד * ובגפסים אינן חבור ושאר כל הדברים חבור:

דברים הלחין המשוכין שטופלין בהן הפטסין של מים כדי שלא ידלף הכלי הרי הן כגופו של כלי שאפלו נטמא הכלי מאוירו אכלין ומשקין הנוגעין בטפלה טמאין. וכן טפלו של תנור הרי הוא כחרס התנור והוא שיהיה בעבי הטפלה עד טפח שהוא צרכו של תנור אבל יתר על טפח אינו מצרך התנור והנוגעין ביתר על טפח מעביו טהורים. טפלת הכירה עביו שלש אצבעות:

חבית שנקבה וסתמה בזפת יותר מצרכה הנוגע בצרכה טמא וביתר מצרכה טהור. זפת שנטפה על חבית הנוגע בה טהור:

מחם שטפלו בחמר ובחרסית ונטמא הנוגע בחמר טמא והנוגע בחרסית טהור שאין החרסית מתחבר לכלי:

* מגופת החבית שטפל בטיט עליה ועל החבית אינה חבור לה ואם נגעו משקין טמאין בחבית לא נטמאת המגופה ואם נגעו במגופה לא נטמאו אחורי החבית:

כלי נחשת שזפתן אין הזפת חבור ואם ליין הרי זה כגוף הכלי:

בצק שבסדקי הערבה שנגע בו שרץ אם בפסח הואיל ואסורו חשוב חוצץ ולא נטמאת הערבה. ואם בשאר ימות השנה אם היה מקפיד עליו הערבה טהורה ואם רוצה בקיומו הרי הוא כערבה ונטמאת הערבה:

המשיחות והרצועות שבמטפחות הספרים ושבמטפחות התינוקות תפורות חבור וקשורות אינן חבור. וכן רצועות שבמעדר ושבשק ושבקפה אבל שבאזני כלי חרס אפלו תפורות אינן חבור שאין חבורין לכלי חרס:

יד קורדום היוצא מאחריו שלש אצבעות חבור והיתר על שלש הנוגע בו טהור. יד קורדום מלפניו טפח הסמוך לברזל חבור יתר על כן הנוגע בו טהור:

שירי הפרגל טפח. ויד מקבת של מפתחי אבנים טפח. יד קרנס של זהבים טפחים ושל חרשים שלשה. שירי מלמד הבקר ארבעה טפחים סמוך לדרבן. יד קורדום שחופרין בו בדידין של מים ארבעה טפחים. ויד קורדום של נכוש חמשה. ויד בן פטיש חמשה. ושל פטיש ששה. וכן יד קורדום של בקוע ושל עדיר ששה. יד מקבת של סתתין ששה. שירי המרדע הסמוך לחרחור של מתכת שבראש המרדע שבעה טפחים. יד המגרפה של בעלי בתים שמונה טפחים. ושל סידין עשרה. וכל היתר על זה אם רצה לקימו טמא. יד כל משמשי האור כגון השפודין והאסכלאות אפלו ארכין כל שהן טמאין:

מקל שעשאהו יד לקורדום הרי הוא חבור לטמאה בשעת מלאכה ואם נגעה טמאה במקל כשהוא חורש או מבקע בו נטמא הקורדום ואם נגעה בקורדום נטמא המקל. וכן הדיוסטר שהן כשני כלים והמסמר מחברן להיות מסך עליהן הרי הן חבור בשעת מלאכה. קבעו בקורה הרי זה מקבל טמאה ואין הקורה חבור לו. עשה קצת הקורה דיוסטר כל שהוא מן הקורה לצרך הדיוסטר חבור לדיוסטר. והנוגע בשאר הקורה טהור שאין כל הקורה חבור:

עגלה שנטמאת הנוגע בעל ובקטרב ובעץ ובעבות אפלו בשעת מלאכה טהור. והנוגע בחרב ובברך וביצול ובעין של מתכת ובלחיים ובעיראין טמא. וכן מגרה שנטמאת הנוגע בידה מכאן ומכאן טמא. והנוגע בחוט ובמשיחה ובאמה ובסניפין שלה טהור שאין אלו חבור לה. אבל הנוגע במלבן של מסר הגדול טמא:

מכבש של חרש שנטמא הרמח שבו הנוגע במכבש טהור. מגרה שנטמא הנוגע בקשטנית שהיא לפופה עליו טהור שאינה חבור. קשת שהיתה מתוחה והחץ משוך עמה ונטמא החץ הנוגע ביתר ובקשת טהור ואפלו כשהיא מתוחה. וכן מצודת האישות שנטמא החץ שלה לא נטמאת המצודה אפלו כשהיא מתוחה. וכן מסכת נסוכה שנטמאת בשעת האריג הנוגע בכבד העליון והתחתון ובנירים ובקירוס ובחוט שהעבירו על גבי ארגמן ובעירה שאינה עתיד להחזירה טהור שכל אלו אינן חבור לבגד. אבל הנוגע בנפש המסכת ובשתי העומד ובכפל שהעבירו על גבי ארגמן ובעירה שהוא להחזירה טמא שכל אלו חבורין לבגד:

הנוגע בצמר שעל האימה ובאשויה טהור. הנוגע בפיקה עד שלא פרעה טמא משפרעה טהור:

החוט שהשילו למחט אפלו קשור משני צדדין אינו חבור. הכניסו לבגד החוט חבור לבגד ואין המחט חבור לבגד. ואין החוט כלו חבור לבגד אלא כל שהוא לצרך התפירה חבור שאינו לצרך התפירה אינו חבור. החוט שפרש מן הבגד אפלו מאה אמה כלו חבור. חבל שקשור בחרס אפלו מאה אמה כלו חבור. קשר בו חבל אחד מן הקשר ולפנים חבור מן הקשר ולחוץ אינו חבור. החבל שהוא קשור בקפה אינו חבור אלא אם כן תפר: