הלכות כלים - פרק אחד ועשרים

החוטין היוצאין מן האריג ושבתחלת היריעה ושבסופה והן הנקראין נימין כמה שעורן. של סדין ושל סודרין ושל צעיף ושל פליון של ראש שש אצבעות. * ושל חלוק שהוא קרוע מתחלתו ועד סופו ואחר שלובשין אותו מקבצין אותו בלולאות שעור חוטיו עשר אצבעות. הסגיס והרדיד והטלית שלש אצבעות. וכל היתר על השעורין האלו הנוגע בו טהור אף על פי שהבגד טמא במדרס או בשאר טמאות. ואין צריך לומר שאם נגעה טמאה ביתר שהבגד טהור:

נימי הכפה של ראש. והמסוה שמניחין הערביים על פניהם. והקלקלין השזורין מן השער. והפנדא שלובש האדם על בשרו. והשמלה והפרגוד שמניחין על הפתחים כמו פרכת. נימיהן כל שהן:

משקלת שנטמאת הרי שנים עשר טפח מן החוט שלה חבור לה. וכל הנוגע בחוץ לשנים עשר טפח טהור. ומשקלת של חרשים שמונה עשר טפח. ושל בנאין חמשים אמה. והיתר על מדות אלו אף על פי שהוא רוצה בקיומו טהור:

משקולות של סידין ושל צירין אפלו ארכין כל שהן טמאין:

חוט מאזנים של זהבים. של פלס. ושל שוקלי ארגמן טוב שאוחז השוקל בו ותולה המאזנים מידו שלש אצבעות. קנה שלה וחוטיה כל שהן. חוטי מאזנים של מוכרי עששיות של מתכות וכיוצא בהן שלשה טפחים. קנה שלה וחוטיה שנים עשר טפחים. חוט מאזנים של חנונים ושל בעלי בתים טפח. קנה המאזנים וחוטיה ששה טפחים. חוט מאזנים של צמרים ושל שוקלי זכוכית טפחים. קנה מאזנים וחוטיה תשעה טפחים. והיתר על השעורין אלו אינן חבור:

החבל שמסרגין המטות מאימתי הוא חבור לטמאה משיסרג בו שלשה בתים. והנוגע בחבל מן הקשר ולפנים טמא מן הקשר ולחוץ עד שלש אצבעות טמא מפני שהן צרכיו של קשר הרי הן מכלל המטה. וחוץ לשלש אצבעות טהור שאינו לצרך הכלי שאפלו פסקו אין הקשר נתר:

חבל היוצא מן המטה שהיא טמאה עד סוף ארבעה טפחים הנוגע בו טהור שאינו מצרכי המטה לפי שאינו ראוי לכלום. מתחלת חמשה ועד סוף עשרה טמא מפני שתולין בו את המטות. מעשרה ולחוץ טהור מפני שהוא יתר על צרך המטה:

אבנט של אריג שמקיפין אותו על המטה כדי לקבץ איבריה והוא הנקרא מזרן שמקצתו יוצאה מן המטה עד עשרה טפחים הרי הוא מצרכי המטה. יתר על כן אינו מצרכי המטה. ומזרן שבלה אם נשאר ממנו שבעה טפחים כדי לעשות ממנו חבק לחמור הרי זה מקבל טמאה:

מטה שהיתה טמאה מדרס ומזרן יוצא ממנה עד עשרה טפחים הרי הוא אב טמאה כמטה עצמה והכל מדרס. מעשרה ולחוץ הרי הוא כמגע מדרס. דרס הזב על המזרן היוצא מעשרה ולפנים הרי המטה כלה מדרס. מעשרה ולחוץ טהורה. במה דברים אמורים למדרס. אבל לשאר טמאות אפלו מאה אמה כלו חבור. כיצד. מזרן שהוא כרוך על המטה והכניס קצתו לאהל המת או שנגע שרץ בקצתו או שנפלו משקין טמאין על מקצתו נטמאת המטה ואפלו היה הקצה שנטמא יוצא מן המטה מאה אמה:

מטה הטמאה מדרס וכרך לה מזרן הכל טמא מדרס. הפרישו המטה מדרס כשהיתה והמזרן מגע מדרס. היתה טמאה טמאת שבעה וכרך לה מזרן כלה טמאה טמאת שבעה. הפרישו היא טמאה כשהיתה והמזרן טמא טמאת ערב. היתה טמאה טמאת ערב וכרך לה מזרן הכל טמא טמאת ערב. הפרישו היא טמאה טמאת ערב והמזרן טהור:

מטה שכרך עליה מזרן ונגע בהן המת הכל טמא טמאת שבעה. פרשו טמא טמאת שבעה. נגע בה שרץ וכיוצא בהן טמאין טמאת ערב. פרשו טמאין טמאת ערב:

כרע שהיתה טמאה מדרס וחברה למטה המטה כלה מדרס. פרשה הכרע טמאה מדרס כשהיתה והמטה מגע מדרס. וכן אם היתה הכרע טמאה טמאת שבעה וחברה למטה המטה כלה טמאה שבעה כאלו נגע המת בכרע שלה. ואם הזה על המטה טהרה והכרע בכללה. ואם פרשה קדם הזיה הכרע טמאה טמאת שבעה כשהיתה והמטה טמאה טמאת ערב. היה הכרע טמאה טמאת ערב וחברה למטה הכל טמא טמאת ערב. פרשה היא טמאה טמאת ערב והמטה טהורה שאין הטמא טמאת ערב מן המת מטמא לא אדם ולא כלים מפני שהוא ולד כמו שבארנו. וכן הדין בשן של מעדר שנטמא במת ואחר כך חברו למעדר: