הלכות כלים - פרק שנים ועשרים כמה שעור הבגד להתטמא שלשה טפחים על שלשה טפחים למדרס. ושלש אצבעות על שלש אצבעות מכונות עם המלל לטמאת המת או לשאר טמאות. במה דברים אמורים בבגדי צמר ופשתים. אבל בגדים של שאר מינין אין מקבלין טמאה מכל הטמאות אלא אם כן היה בהן שלשה טפחים על שלשה טפחים או יתר. שנאמר מפי השמועה למדו שבא הכתוב לרבות שלשה טפחים על שלשה טפחים כשאר בגדים לטמאה. במה דברים אמורים בקרעים מן הבגדים. אבל האורג בגד בפני עצמו כל שהוא הרי זה מקבל שאר טמאות חוץ מטמאת מדרס שאין מקבל אותה אלא הראוי למדרס: הבגדים העבים ביותר כגון הלבדין והנמטין הקשין. או הבגדים הרכין ביותר כגון בגדי פשתן של מצרים שהבשר נראה מתחתן. אינן מקבלין טמאה עד שיהיה בקרע שלשה על שלשה טפחים בין למדרס בין לשאר טמאות: כל הקליעות מקבלות טמאה בבגדים. אחד הקולע חוטים ועשאן פיף או האורגן ועשאן אבנט וכיוצא בו. חוץ מקליעה שעושין הצמרים לקשר בה הצמר שהיא טהורה. הקלע שבית קבול אבן שבה ארוג או עור מקבלת טמאה. נפסק בית אצבע שלה טהורה. נפסק הפקיע שלה בלבד עדין היא בטמאתה. המכמורות והרשתות מקבלין טמאה. והחרם מקבל טמאה מפני זוטו. מפני שעיני אותה השבכה דקין ביותר והרי היא כבגד. העושה בגד מן החרם טהור. מן זוטו מתטמא: עשה חלוק מן המשמרת אם יש בו שלשה על שלשה מקבל טמאה: משמרת של יין שבלתה אם משמשת מעין מלאכה ראשונה טמאה. ואם לאו טהורה: מטפחות ספרים המצירות אין מקבלין טמאה מפני שאינן משמשין אדם שהרי ציורן מעיד עליהן שבשביל ספר נעשו. ושאינן מצירות מתטמאות בשאר טמאות חוץ מטמאת מדרס מפני שאומרין לו עמד ונעשה מלאכתנו כמו שבארנו בענין משכב ומושב: כסת הסבלים שמניחין על כתפיהן מפני המוט מתטמאה במדרס ומשמרת של יין אינה מתטמאה במדרס: בגד שחשב עליו לצורות אינו מקבל טמאה. בטל מחשבתו מקבל טמאה. בעל הבית שעשה מטפחות לחפות בהן כתלים או עמודים אינם מקבלות טמאה: חלוק העשוי כסבכה כדי לשחק בו שותי שכר אינו מקבל טמאה: כפה שנתנו על הספר טהור מלקבל טמאת מדרס. אבל מתטמא במת ובשאר טמאות: העושה אספלנית בין על העור בין על הבגד אף על פי שיש בהן שעור טהורין. עשה עליהן מלוגמא על הבגד אינו מקבל טמאה שהרי נתלכלך ואינו ראוי. ועל העור מקבל טמאה מפני שהוא מתקנח וראוי למשכב: מאימתי יקבל הבגד טמאה משיארג בו שלש אצבעות על שלש אצבעות. וכל הכלים הנארגין במחט כגון הכיס ואנפליא אין מקבלין טמאה עד שתגמר מלאכתן: כל הכלים הנעשין על גבי מחט כגון מצודה כיון שנעשה בהן בית קבול מלאכתן מקבלין טמאה: סבכה שמניחות הבנות בראשיהן אם התחילו לעשות אותה מפיה אינה מקבלת טמאה עד שיגמר קרקעיתה. ואם התחילה מקרקעיתה אינה מקבלת טמאה עד שיגמר את פיה. ושביסה מקבלת טמאה בפני עצמה. וחוטיה חבור לה לטמא ולהתטמא: סבכה שנקרעה אם אינה מקבלת רב שער הראש טהורה: חלוק של בגד או של לבד או של ניר מאימתי הוא גמר מלאכתו משיפתח את פיו. הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו. ואם נטמא החלוק מאימתי הוא טהרתו משיבלה ואינו משמש מעין מלאכתו ראשונה. נשתיר בו רבו מלמעלה עדין הוא בטמאתו רבו מלמטה טהור. ואם נקרע מבית פיו טהור: העושה חגור ] מצואר של בגד ומצדו של סדין אינו מקבל טמאה עד שימלל שפתותיו. עשאהו מאמצע הבגד ומאמצע הסדין אינו מקבל טמאה עד שימלל מצד השני: חגור שבלו צדדיו ואמצעיתו קימת טמא: שפה שפרשה מן הבגד והתקינה לחגר בה את מתניו מקבלת טמאה מפני שהיא כאבנט: טלית של עני שבלתה אם היו רב שפתותיה קימות אף על פי שאין בה שלש על שלש בריא הרי זו מקבלת טמאה. אין שפתותיה קימות אם יש בה שלש על שלש חזק ובריא מקבלת טמאה ואם לאו אינה מקבלת טמאה. וכן שאר בגדי עניים: מטליות שאין בהן שלשה על שלשה אינן מקבלות טמאה. ואם חשב עליהן והכינן מקבלות טמאה עד שיהיו פחות משלש על שלש. שכל פחות משלש על שלש אינו מקבל טמאה כלל ואף על פי שהכינו: פחות משלשה על שלשה שהתקינו לפקק בו את המרחץ ולנער בו את הקדרה ולקנח בו את הריחים וכיוצא באלו. אם השליכו באשפה אינו מקבל טמאה. תלאו במגוד או הניחו אחורי הדלת הרי זה כמי שהניחו בתוך בגדיו ועדין הוא חשוב אצלו ומקבל שאר טמאות חוץ מטמאת מדרס. שהרי הוא פחות משלשה טפחים: שלשה על שלשה שהיה משלך באשפה אם היה בריא כדי לצרור בו רבע הקב מלח גס ולא יקרע הרי זה מתטמא במדרס ואם לאו אינו מתטמא. אבל אם היה בבית אם היה בריא אף על פי שאינו יכול לצרר בו מלח או שהיה צורר בו מלח ולא היה בריא הרי זה טמא מדרס: * שלשה על שלשה שנקרע ולא הבדלו הקרעים אם נותנו על הכסא וכשישב עליו יגע בשרו בכסא הרי זה טהור ואם לאו הרי זה מתטמא במדרס: שלש על שלש שנמחה ממנו אפלו חוט אחד או שנמצא בה קשר או שני חוטין מתאימין הרי זו טהורה: שלש על שלש שהשליכה באשפה טהורה. החזירה מקבלת טמאה. לעולם השלכתה מטהרתה והחזרתה מטמאתה חוץ משל ארגמן ושל זהורית טובה שאפילו היתה על האשפה מקבלת טמאה מפני שהיא חשובה: שלש על שלש שנתנה בכדור או שעשאה כדור בפני עצמה טהורה. אבל שלשה טפחים על שלשה טפחים שנתנו בכדור הרי הוא כמות שהיה * ומתטמא במדרס. עשהו כדור בפני עצמו אינו מתטמא במדרס שהרי התפר ממעטו משלשה על שלשה: