הלכות כלים - פרק שלשה ועשרים

המפץ הוא המחצלת שאורגין אותה מן החבלים ומן הסוף ומן הגמא וכיוצא בהן. ואין המפץ בכלל כלים האמורין בתורה ואף על פי כן מתטמא הוא במדרס דין תורה שהרי רבה הכתוב וזה ראוי למשכב ועשוי לו. וכן מתטמא במת ובשאר טמאות מדבריהן ככל פשוטי כלי עץ כמו שבארנו. וזה כלל גדול שכל המתטמא במדרס מתטמא בשאר טמאות:

כבר בארנו שהבגד מתטמא בשלש על שלש כמו שבארנו בשאר טמאות. ובשלשה טפחים על שלשה טפחים למדרס:

השק שעורו ארבעה טפחים על ארבעה טפחים. העור חמשה על חמשה. המפץ ששה על ששה בין למדרס בין לשאר הטמאות. ופחות מן השעורין האלו טהורין מכלום. במה דברים אמורים בקרע אחד מהן שנקרע בלא כונה. אבל הקוצץ בכונה וקצץ אפלו טפח על טפח למושב או שלשה טפחים על שלשה טפחים למשכב הרי זה מתטמא במדרס. בין שהיה הטפח על טפח שקצץ או השלשה בגד או שק או עור או מפץ. וכן המקצע מאחד מהן לאחיזה כדי שיאחז בו בידו כדרך שעושין קוצצי תאנים שלא יזוקו אצבעותיהן הרי זה טמא בכל שהוא. והוא שלא יהיה פחות משלש על שלש שכל * פחות משלש אצבעות טהור מכלום:

המחבר שני טפחים מן הבגד ומן השק טפח שלשה מן השק ואחד מן העור ארבעה מן העור ואחד מן המפץ הרי זה טהור מן המדרס. אבל אם חבר חמשה טפחים מן המפץ ואחד מן העור ארבעה מן העור ואחד מן השק שלשה מן השק ואחד מן הבגד הרי זה טמא מדרס זה הכלל כל שהשלים שעורו בחמור ממנו טמא מן הקל טהור:

בלויי נפה וכברה שהתקינן לישיבה טהורין ואינן מקבלין טמאה עד שיקצצם ואחר כך יהיו כמפץ:

חלוק של קטן אינו מתטמא במדרס עד שיהיה בו כשעור שלשה טפחים על שלשה טפחים ונמדד כפול כבריתו. ואלו נמדדין כפולין בגדים שמלבישין אותן על הרגלים ועל השוקים ואת הראש והמכנסים והכובע והכיס של פנדא ומטלית שתלאה על השפה אם פשוטה נמדדת פשוטה ואם כפולה נמדדת כפולה:

הבגד שארג שלשה על שלשה נטמא במדרס ואחר כך השלים את כל הבגד כלו מדרס. נטל חוט אחד מתחלתו טהר מן המדרס אבל טמא מגע מדרס והרי הוא ראשון ככלי שנגע במדרס. נטל חוט אחד מתחלתו ואחר כך השלים את כל הבגד כל הבגד טמא מגע מדרס. וכן בגד שנארג בו שלש אצבעות על שלש אצבעות ונטמא במת ואחר כך השלים עליו את כל הבגד הבגד כלו טמא מת. נטל חוט אחד מתחלתו טהר מטמא מת. אבל טמא מגע טמא מת. נטל חוט אחד מתחלתו ואחר כך השלים את כל הבגד הכל טהור. ולמה יהיה הכל טהור מפני שאמרו שלש על שלש שנתמעטה טהורה מכלום אבל שלשה על שלשה שנתמעטה אף על פי שטהרה מן המדרס הרי היא טמאה בכל הטמאות:

מטלית שהיא מדרס וטלאה על הקפה או על העור נעשה הכל ראשון לטמאה. הפריש את המטלית הרי הקפה או העור ראשון מפני שנגעו במדרס והמטלית טהורה שכיון שטלאה והפרישה בטלה. טלאה על הבגד או על השק נעשה הכל מדרס והרי הכל אב טמאה. הפרישה הרי הבגד או השק ראשון שהרי נגע במדרס והמטלית אב טמאה כשהיתה שאינה בטלה על האריג. תפר המטלית על הבגד כשטלאה מרוח אחת או משתי רוחות כמין גאם אינו חבור ולא נעשה הכל אב אלא מגע מדרס בלבד. תפרה משתי רוחות זו בצד זו הרי היא חבור ונעשה הכל אב:

שלשה על שלשה שנטמא במדרס ואחר כך נחלק טהר מן המדרס ואין בקרעים אלו טמאה כלל והנם כשברי כלי שנטמא. אבל בגד שנטמא במדרס וקרע ממנו שלש אצבעות על שלש אצבעות אותו הקרע טהר מן המדרס אבל טמא מגע מדרס שבעת פרישתו מן הבגד הגדול נטמא במגע:

סדין שנטמא במדרס ואחר כך עשאהו פרכת טהר מן המדרס. ומאימתי הוא טהרתו מן המדרס משיקשר בו הלולאות שהוא נתלה בהן כשאר הפרוכות:

טלית שהיא מדרס והטבילה וקדם שיעריב שמשה התחיל לקרע ממנה קרע כיון שנקרע בה רבה שוב אינה חבור וטהרה כלה אף על פי שעדין נשתיר בה כדי מעפרת שלא נקרע שהרי הוא קורע והולך. במה דברים אמורים בטבולת יום שכיון שלא חס עליה להטבילה כך לא יחוס לקרע את כלה ולפיכך טהרה כלה: