הלכות כלים - פרק ארבעה ועשרים

אלו עורות מתטמאין במדרס. עור שחשב עליו לשטיחה. ועור שמניחין על המטות מלמעלה לישן עליו. ועור שמניחין על החמור תחת המשאוי. ועור שמניחין בערס תחת הקטן. ועור הכר. ועור הכסת. ועור שמניחין תחת השלחן בעת האכילה כדי שיפלו עליו הפרורין מפני שהוא נשען עליו ברגלו. ועור שחוגר נופץ הפשתן עליו בעת שנופץ. ועור שחוגר החמר עליו. ועור שמניח הסבל על כתפו בעת שסובל. ועור שמניח הרופא על ברכיו בעת שמפיס השחינין מפני שכל העורות האלו יושב עליהן. ועור הלב של קטן שרירו יורד עליו כדי שלא יפסדו בגדיו. ועור שעשאהו לנותנו על לבו בשעת הקציר מפני השרב. ועור שלופפין הכסות בו. ועור התפור בתבה שמניחין בו הבגדים שכל אלו מתהפכין עליהן ונשענין עליהן:

כל העורות המתטמאות במדרס אינן מתטמאין עד שיהיה בהן כשעור חמשה טפחים על חמשה טפחים. ואלו עורות שאין מתטמאין במדרס. עור שחוגר סורק הצמר בעת שסורק. ועור שלופף בו הצמר הסרוק. ועור שלופף בו הארגמן. ועור התופר שמניחין בו הארגמן. וכלן מתטמאין בשאר טמאות:

עור שעשאו חפוי לכלים טהור מכלום. עשאו חפוי למשקלת מקבל שאר טמאות שהרי נעשה לקבלה ואינו מתטמא במדרס:

עור שעשאהו לעקבו ולפרסתו אם חופה את רב הרגל מתטמא ואם לאו טהור:

מנעל שעל האמום אף על פי שעדין לא לבשו אדם הרי זה מתטמא במדרס שכבר נגמרה מלאכתו:

כל עור הראוי להתטמא במדרס ואינו חסר מלאכה המחשבה מטמאתו * ואם חשב עליו להיות עור שלחן וכיוצא בו הרי זה מתטמא במדרס. ואם חסר מלאכה אין המחשבה מועלת בו עד שתגמר מלאכתו. חוץ מן העור שמחפין בו המרכב מפני האבק שהמחשבה מועלת בו אף על פי שלא נגמרה מלאכתו. במה דברים אמורים בעורות בעל הבית. אבל עורות העבדן שסתמן למכירה אין המחשבה מטמאתן עד שיעשה בהן מעשה ויכינם למדרס:

אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינן שלו שנאמר . גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה טהור ואם נתיאשו הבעלים טמא. גנב משכב וישב עליו טמא שחזקתו שנתיאשו הבעלים שאינן יודעים מי גנבו ואם נודע שעדין לא נתיאשו הבעלים טהור. לפיכך גנב שגנב עור וחשב עליו לשכיבה מחשבה מועלת לו ומתטמא במדרס אבל הגזלן אין מחשבתו מועלת אלא אם כן נתיאשו הבעלים:

עור שנטמא במדרס והתחיל לקרעו רצועות הרי הוא בטמאתו עד שימעטנו פחות פחות מחמשה טפחים:

כל כלי עור שנטמא במדרס הזב ושנהו לכלי אחר אם שנהו מפשוט לפשוט הרי הוא בטמאתו. שנהו מפשוט למקבל וממקבל לפשוט טהור. ובבגד הכל טמא. כיצד. חמת שעשאה שטיח ושטיח שעשאה חמת טהור אבל חמת שנטמאה מדרס ועשאה תורמיל או תורמיל שעשאהו חמת הרי הן מדרס כשהיו:

כר של בגד שנטמא במדרס ועשאהו סדין או סדין שעשאהו כר או כסת. בגד שעשאהו מטפחת או מטפחת שעשאהו כסת הרי הן מדרס כשהיו:

כלים שעקר עשיתן לקבלה ולמשכב כאחד כגון הכרים והכסתות והשקין והמרצופין אם נפחתו אף על פי שטהרו מלהתטמא במת ובשאר טמאות מפני שאינן יכולין לקבל הרי הן מתטמאין במדרס שעדין הן ראויין למדרס. אבל כלים שעקר עשיתן לקבלה בלבד כגון החמת והתורמיל אם היו גדולים כדי שיהיו ראויין לישב עליהן הואיל ויושבין עליהן מפני גדלן הרי הן מתטמאין במדרס כל זמן שהן שלמין נפחתו אף על פי שאפשר עדין לישב עליהן אין מתטמאין במדרס שעקר עשיתן לקבלה בלבד הואיל ובטלו מלקבל טהרו מלהתטמא לא במדרס ולא בשאר טמאות. וכמה הוא שעורן ויהיו ראויין למדרס החמת שבעה קבין והילקוט חמשה והקלסתר שתולין בו השעורים בראש הבהמה ארבעה והכריתית שמערין בה המים סאה. פחות משעורין אלו אינן ראויין למדרס ואין דרך העם לישב עליהן. נפחתו וצרר מקום הפחת הרי הן טהורין וכאלו לא קשר מקום הפחת. וכל החמתות שנפחתו וצררן טהורות חוץ משל ערביים מפני שכך הוא דרכן תמיד לצררן. וחמת חלילין אין מתטמא במדרס שהרי אינה ראויה למדרס: