הלכות טומאת מת - פרק שלשה עשר כל ] טפח על טפח ברום טפח קרוי אהל כמו שבארנו. וחוצץ בפני הטמאה ומביא את הטמאה בין שעשאהו להאהיל בין שנעשה מאליו אפלו היה שלא בידי אדם הרי זה מביא וחוצץ. כיצד. אחד חור שחררוהו מים או שרצים או שאכלתו מלחת או שצבר אבנים או קורות ונעשה בהן חלל טפח הרי זה אהל ומביא וחוצץ: במה דברים אמורים בשהיה האהל חזק ובריא. אבל אהל רעוע אינו מביא את הטמאה ואינו חוצץ בפני הטמאה מן התורה. אבל מדברי סופרים מביא את הטמאה ואינו חוצץ. כיצד. שריגי האילנות הסוככים על הארץ והן הנקראים סככות. ואבנים היוצאות מן הגדר הסוככות על הארץ והן הנקראין פרעות אם יכולין לקבל מעזיבה בינונית והן עומדין הרי אלו מביאין וחוצצין מן התורה. * ואם אינן ראויין לקבל מעזיבה בינונית אלא הן נופלים הרי אלו מביאין מדבריהם ואינן חוצצין. וכן כל כיוצא בהן: אלו מביאין וחוצצין. כלי עץ הבא במדה. וכן כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה הבאין במדה. * ופשוטי כלי עור ויריעה וסדין ומפץ ומחצלת שהן עשויין אהלים. ובהמות או חיות בין טמאות בין טהורות והוא שיהיה ראש זו בין רגלי זו והיו כלן דבוקות. והעוף ששכן. והחוטט בשבלים מקום לקטן להצילו מן השמש. ואכלין שאינן מכשרין כדי שלא יטמאו. ירקות המתקימין בימות החמה והגשמים הרי הן כאילנות ומביאין וחוצצין. ואלו הן. הארוס והקיסום וירקות חמור ודלעת יונית. וכן הסככות והפרעות והזיזין והגזורות והשובכות והשקיפין והסלעים והנחירים והשנינין. כל אלו מביאין וחוצצין: ואלו מביאין ולא חוצצין. האדם. וכלי עץ שאינן באין במדה מפני שהן ככל הכלים ומתטמאין. ופשוטי כלי עור ויריעה וסדין ומפץ ומחצלת שאין עשויין אהלים אלא מתוחין בלבד ואין להן שפוע ואין שם כתלים. ובהמה וחיה שמתו. ואכלין טמאין או מכשרין. שדבר טמא אינו חוצץ. ורחים של יד שהרי היא בכלל * כלי אבנים. כל אלו מביאין ואינן חוצצין: ואלו לא מביאין ולא חוצצין. הזרעים והירקות המחברין לקרקע. חוץ מן הארבע ירקות שמנינו. וכפת הברד והשלג והכפור והגליד והמלח. והדולג ממקום למקום. והקופץ ממקום למקום. והעוף הפורח. וטלית המנפנפת. וספינה שהיא שטה על פני המים. כל אלו לא מביאין ולא חוצצין שאף על פי שהאהילו אינו אהל המתקים: קשר את הספינה בדבר שהוא יכול להעמידה. כבש כנף הטלית באבן הרי זו מביאה את הטמאה: נסר שהוא צף על פני המים וטמאה תחת צדו האחד. הרי הכלים שתחת צדו השני טהורים. שהרי כבר בארנו שהספינה השטה אינה מביאה הטמאה: אלו חוצצין ולא מביאין. מסכת פרוסה. * וחבילי מטה. והמשפלות. והסריגות שבחלונות. כיצד הן חוצצין. שאם היה חלון בין שני בתים והטמאה בבית אחד והיה אחד מאלו מתוח בחלון זה וסתמו אף על פי שיש ביניהן אויר הרי אלו חוצצין ולא תכנס טמאה לבית שני. והוא שלא יהיה שם בסריגות אלו או בעיני המשפלות או בין חבל לחבל פותח טפח שאם היה שם פותח טפח תכנס בו הטמאה כמו שיתבאר: