הלכות כלים - פרק חמשה ועשרים

כל פשוטי כלי עץ העשויין לישיבה או לשכיבה או לרכיבה מתטמאין במדרס כגון המטה והכסא וכיוצא בהן:

המטה והכר והכסת של מת וכסא של כלה ומשבר של חיה וכסא של כובס ] שכובס עליו את הכלים וכסא של קטן שיש לו רגלים אף על פי שאין בו גבה טפח כל אלו מתטמאין במדרס:

כסא של ברזל שעושין בבית הכסא והעור נתון עליו הרי הוא מתטמא במדרס ובשאר טמאות. הפריש * עור המחפה על הברזל העור מתטמא במדרס והברזל מתטמא בשאר טמאות אבל לא במדרס:

טרסקל של גמי וכיוצא בו המחפה בעור מתטמא במדרס ובשאר טמאות. הפריש העור מעליו העור מתטמא במדרס אבל הטרסקל טהור מכלום שהרי נעשה כשברי כלים:

ספסלין שבמרחץ ששתי רגליו של עץ מתטמא במדרס. היתה אחת של עץ ואחת של שיש אינו מקבל טמאה:

נסרים שבמרחץ ששגמן אינן מקבלין טמאה שאינן עשויין לישיבה אלא כדי שיהלכו המים תחתיהן:

הכלכלה והסל שמלאן תבן או מוכין אף על פי שהתקינן לישיבה אינן מקבלין טמאת מדרס שאינן ראויין לישיבה. ואם סרגן בגמי או במשיחה על פיהן מתטמאין במדרס:

קורת בית הבד שעשה ראשה האחד כסא אינו מתטמא במדרס מפני שאומרין לו עמד ונעשה מלאכתנו. אבל אם קבע את הכסא בקורת בית הבד הכסא מתטמא במדרס ואם דרס הזב על הקורה לא נטמא הכסא. וכן אם קבע הכסא בקורה גדולה או עשה ראש הקורה הגדולה כסא אין טמא אלא מקום הכסא בלבד ושאר הקורה טהור. וכן הדין בכסא שקבעו בערבה שהוא טהור:

קצת הקורה שמתקן המסתת את האבן לישב עליו הרי מקום ישיבתו מתטמא במדרס. ומקום ישיבה שאחורי הקרון טהור שאינה אלא ישיבת צער:

ראשי כלונסות שיושבין עליהן האמנין ושפין את האבנים וכיוצא בהן טהורין. וכן כפת של תמרה שהוא יושב עליו אפלו גבוה טפח טהור שאין זה כלי. וכן בול של עץ אף על פי שסרקו וכרכמו ועשאהו פנים לשער וכיוצא בו אינו כלי ולא מקבל טמאה עד שיחק בו:

ראשי כלונסות החקוקין אם חקקן לדעת מקבלין טמאה. מצאן חקוקין אם חשב עליהן מקבלין טמאה מכאן ולהבא ואם חשב עליהן חרש שוטה וקטן או אדם שאינן שלו טהורין. וכן כל כיוצא בהן מדברים שאינן מקבלין טמאה אלא במחשבה שאין לך מחשבה מועלת אלא מחשבת בעלים שהן בני דעה:

העושה כפה מן השאור ויבשה ויחדה לישיבה הרי בטלה מתורת אכל ומתטמאה במדרס שהרי משמשת תשמישי העץ:

מחצלת הקש מתטמאה במדרס ושל קנים ושל חלף טהורה מפני שאינה ראויה למדרס. ושאר המחצלאות אם עשאה לשכיבה מקבלת טמאה עשאה לסכוך טהורה. עשאה סתם גדולה סתמה לסכוך קטנה סתמה לשכיבה:

מחצלת שעשה לה קנים לארכה טמאה מדרס שעדין ראויה לשכיבה. עשאה כמין כי טהורה. עשה לה קנים לרחבה אם אין בין קנה לחברו ארבעה טפחים טהורה. נחלקה לרחבה עדין מקבלת טמאה. לארכה נשתירו בה שלשה מעדנים של ששה טפחים עדין היא ראויה למדרס ומתטמאה. פחות מכאן טהורה. וכן אם התיר ראשי מעדנים טהורה. ואף טמאת מדרס לא תקבל המחצלת עד שתגמר מלאכתה ותתנקב כמו שבארנו:

תבה שפתחה מלמעלה טהורה מן המדרס שאינה ראויה לישב עליה. ומקבלת שאר טמאות. פתחה מצדה טמאה במדרס ובשאר טמאות:

עגלה של קטן מתטמאה במדרס שהרי נשען עליה:

מקל של זקנים טהור מכלום שאינו אלא לסיע:

סנדל של סידין והוא סנדל של עץ מתטמא במדרס מפני שהסיד פעמים מטיל בו עד שמגיע לביתו:

קב של קטע שיש בו בית קבול כתיתין מתטמא בשאר טמאות מפני בית קבולו. ומתטמא במדרס שהרי נשען עליו:

ואלו טמאין משום מרכב. מרדעת של חמור. וטפיטן של סוס. וכר הגמל. * ואכף של נאקה וכל כיוצא בהן. הלוחות שמניחין על גבי החמור ואחר כך נותנין עליו המשאוי טהורות ואם היתה ראויה למרכב טמאה: