הלכות כלים - פרק ששה ועשרים כלי עץ הראוי למדרס שקבעו בכתל בתוך הבנין. קבעו בכתל ולא בנה על גביו או בנה על גביו ולא קבעו עדין מתטמא במדרס כשהיה. קבעו במסמרים ובנה עליו טהור. וכן מפץ שנתנו על גבי הקורות קבעו ולא נתן עליו את המעזיבה או שנתן עליו את המעזיבה ולא קבעו מתטמא במדרס. קבעו ונתן עליו את המעזיבה טהור: ספסל שנטל אחד מראשיו עדין הוא ראוי למדרס. נטל השני טהור. ואם יש בו גבה טפח מתטמא במדרס: כסא של כלה שנטלו חפוייו טהור ואם לא היו חפוייו יוצאים ונטלו עדין הוא ראוי למדרס שכן דרכו להיות מטהו על צדו ויושב עליו: כסא שנטלו חפוייו ועדין הוא ראוי לישיבה מתטמא. נטלו שנים מחפוייו זה בצד זה טהור: שדה שנטל העליון שלה טמאה מפני התחתון שהוא ראוי למדרס. נטל התחתון טמאה מפני העליון. נטלו שתיהן הרי הדפין טהורין: תבה שנפחתה מצדה מתטמאה במדרס ובשאר טמאות מפני שראויה אף לישיבה והכל יושבין עליה. נפחתה מלמעלה טהורה מן המדרס שהרי אינה ראויה לישיבה ומתטמאה בשאר טמאות שעדין היא מקבלת. נפחתה מלמטה טהורה מכל טמאות אף על פי שאפשר לישב עליה בכסא מפני שעקר מעשיה לקבלה וכבר בטל העקר. והמגורות שלה מתטמאות ואינן חבור לה. וכן משפלת שנפחתה מלקבל רמונים אף על פי שראויה למדרס הרי היא טהורה מכלום מפני שעקר מעשיה לקבלה והואיל ובטל העקר בטלה הטפלה: ערבה של עץ שמגבלין בה הבנין או את הגפסים אף על פי שמקבלת שאר טמאות אינה מתטמאה במדרס. ושלשין בה את הבצק שמחזקת משני לוגין ועד תשעה קבין שנסדקה עד שאינו יכול לרחץ בה רגלו אחת מפני הסדק הרי זו מתטמאה במדרס שסתמה שכופתה ויושב עליה לפי גדלה * וסדק שלה. הניחה בגשמים עד שנתפחה ונסתם הסדק אינה מתטמאה במדרס שהרי היא ראויה ללוש בה ותחלת מעשיה ללוש בה ומקבלת שאר טמאות. חזר והניחה בקדים ונפתח הסדק חזרה לקבל טמאת מדרס וטהורה משאר טמאות: ערבה גדולה שהיא יתר על תשעה קבין שנפחתה מלקבל רמונים והכינה לישיבה הרי זו טהורה אף מטמאת מדרס עד שיקציע שאין המחשבה מועלת בערבה גדולה שנפחתה עד שיעשה בה מעשה. עשאה אבוס לבהמה אף על פי שקבעה בכתל טמאה בכל הטמאות: מטה שנטלו שתי ארכות שלה אחר שנטמאת ועשה לה ארכות חדשות ולא שנה את הנקבים ונשברו החדשות עדין היא בטמאתה. נשתברו הישנות טהורה שהכל הולך אחר הישנות: מטה שהיתה טמאה מדרס ונטלה קצרה ושתי כרעים עדין היא בטמאתה שעדין צורת המטה עומדת. נטלה ארכה ושתי כרעים טהורה: קצץ שתי לשונות של מטה באלכסון או שקצץ שתי כרעים טפח על טפח באלכסון או שמעטן פחות מטפח הרי זו נשברה וטהורה. נשברה ארכה ותקנה עדין היא אב טמאה כשהיתה. נשברה הארכה השניה ותקנה טהורה מן המדרס אבל טמאה מגע מדרס. לא הספיק לתקן את הראשונה עד שנשברה השניה טהורה: מטה שהיתה טמאה מדרס או בשאר טמאות ונגנב חציה או אבד חציה או שחלקוה אחין או שתפין הרי זו טהורה שהרי זה ככלי שנשבר. החזירוה מקבלת טמאה מכאן ולהבא. הרי זה דומה למי שעשה כלי אחד משברי כלים שנטמא שהוא טהור ומקבל טמאה להבא: מטה שנפרקו איבריה אם נשברה ארכה ושתי כרעים או קצרה ושתי כרעים הרי אלו מתטמאין * מפני שראויין לסמכן בכתל ולישן עליהן: מטה שנטמאת כלה אם הטבילה איברים איברים טהורה: המפרק את המטה להטבילה הנוגע בחבלים שלה טהור: