הלכות מקואות - פרק ראשון כל הטמאין בין אדם בין כלים בין שנטמאו טמאה חמורה של תורה בין שנטמאו בטמאה של דבריהן אין להן טהרה אלא בטבילה במים הנקוין בקרקע: כל מקום שנאמר בתורה רחיצת בשר וכבוס בגדים מן הטמאה אינו אלא טבילת כל הגוף במקוה. וזה שנאמר בזב כלומר שיטבל כל גופו. והוא הדין לשאר הטמאין שאם טבל כלו חוץ מראש אצבע הקטנה עדין הוא בטמאתו. וכל הדברים האלה אף על פי שהן מפי השמועה הרי נאמר בנין אב לכל הטמאים שיבואו במים: כל הכלים שנטמאו יש להן טהרה במקוה חוץ מכלי חרס וכלי זכוכית וכן המפץ. כלי חרס נאמר בו ואין לו טהרה אלא שבירה. אפלו חברו בקרקע ואפלו קבעו במסמר ואפלו מלאהו סיד או גפסים הרי הוא כמו שהיה עד שישבר. וכלי זכוכית ככלי חרס עשאום בדבר זה: המפץ אינו בכלל הכלים המקבלים שאר כל הטמאות לפי שאינו כלי קבול אינו מכלל כלי עץ האמורין בתורה והואיל והוא ראוי למשכב נתרבה לטמאת מדרס בלבד דין תורה. וכיון שאין לו טמאה וטהרה בפרוש ונתרבה לטמאה לא יתרבה לטהר במקוה שאין מתטהר במקוה * אלא הכלים האמורין בתורה ואין למפץ טהרה אלא קריעתו עד שישאר פחות מששה על ששה טפחים: הזב אין לו טהרה אלא במעין שהרי נאמר בו אבל הזבה ושאר הטמאין בין אדם בין כלים טובלין אף במקוה: כל חיבי טבילות טבילתן ביום חוץ מנדה ויולדת שטבילתן בלילה כמו שבארנו בענין נדה. * ובעל קרי טובל והולך כל היום כלו מתחלת הלילה שנאמר מלמד שטובל והולך מתחלת הלילה עד הערב שמש: כל הטובל צריך שיטבל כל גופו כשהוא ערום בבת אחת. ואם היה בעל שער יטביל כל שער ראשו והרי הוא כגופו דין תורה. וכל הטמאין שטבלו בבגדיהן עלתה להן טבילה מפני שהמים באין בהן ואינן חוצצין. וכן הנדה שטבלה בבגדיה מתרת לבעלה: כל הטובל צריך להתכון לטבילה ואם לא נתכון עלתה לו טבילה לחלין. אפלו נדה שטבלה בלא כונה כגון שנפלה לתוך המים או ירדה להקר הרי זו מתרת לבעלה. אבל לתרומה ולקדשים אינה טהורה עד שתטבל בכונה: הכופת ידיו ורגליו וישב לו באמת המים אם נכנסו מים דרך כלו טהור. הקופץ לתוך המקוה הרי זה מגנה. והטובל פעמים במקוה הרי זה מגנה. והאומר לחברו כבש ידך עלי במקוה הרי זה מגנה: בית הסתרים ובית הקמטים אינן צריכין שיבואו בהן המים שנאמר איברים הנראים בלבד. ואף על פי כן צריכין להיות ראויין שיבואו בהן המים ולא יהיה דבר חוצץ לפיכך אמרו חכמים לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהיה אשה מדיחה בין קמטיה במים ואחר כך תטבל. והאשה טובלת כדרך גדילתה כאורגת וכמיניקה את בנה: אשה אינה טובלת בנמל מפני שמתבישת מבני העיר ואינה טובלת כהגן. ואם הקיף לה מפץ וכיוצא בו כדי להצניעה טובלת בנמל. ולא תטבל על גבי כלי חרס או סל וכיוצא בהן מפני שמפחדת ולא תעלה לה טבילה: אחד האדם או הכלים לא יהיה דבר חוצץ בינם ובין המים. ואם היה דבר חוצץ בינם ובין המים כגון שהיה בצק או טיט מדבק על בשר האדם או על גוף הכלי הרי זה טמא כשהיה ולא עלתה להן טבילה. דבר תורה אם היה דבר החוצץ חופה את רב האדם או רב הכלי לא עלתה להן טבילה והוא שיקפיד עליו ורוצה להעבירו. אבל אם אינו מקפיד עליו ולא שם אותו על לב בין עבר בין לא עבר אינו חוצץ ואף על פי שחופה את רבו. וכן אם היה חופה מעוטו אינו חוצץ אף על פי שהוא מקפיד עליו. מדברי סופרים שכל דבר החוצץ אם היה מקפיד עליו לא עלתה לו טבילה אף על פי שהוא על מעוטו גזרה משום רבו. וכל דבר החוצץ אם היה חופה את רבו לא עלתה לו טבילה אף על פי שאינו מקפיד עליו גזרה משום רבו המקפיד עליו. נמצאת אומר שאם היה על בשר האדם או על גוף הכלי דבר מדברים החוצצין כגון בצק וזפת וכיוצא בהן אפלו טפה כחרדל והוא מקפיד עליו לא עלתה לו טבילה. ואם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה. אלא אם כן היה חופה רב הכלי או רב האדם כמו שבארנו: