הלכות מקואות - פרק שני

אלו חוצצין באדם. לפלוף שחוץ לעין. וגלד שחוץ למכה. והדם יבש שעל גבי המכה. והרטיה שעליה. וגלדי צואה שעל בשרו. ובצק או טיט שתחת הצפרן. והמלמולין שעל הגוף. וטיט היון וטיט היוצרים וטיט של דרכים הנמצא שם תמיד אפלו בימות החמה כל אלו חוצצין. ושאר כל הטיט כשהוא לח אינו חוצץ שהרי נמחה במים וכשהוא יבש חוצץ:

הדבש. והדיו. והחלב. והדם. ושרף התות. והתאנה. והשקמה. והחרוב. יבשין חוצצין לחין אינן חוצצין. ושאר כל השרפין בין לחין בין יבשין חוצצין. ודם שנסרך בבשר אפלו לח חוצץ. האיבר והבשר המדלדלים חוצצין:

בית הסתרים באשה חוצץ עד שתדיח תחלה. שהזעה שם תמיד והאבק מתקבץ וחוצץ. במה דברים אמורים בנשואה. אבל בפנויה הואיל ואינה מקפדת אינו חוצץ:

האגד שעל גבי המכה. והקשקשין שעל גבי השבר. והשירים והנזמים והקטליות והטבעות. בזמן שהן חזקים ודבוקים בבשר חוצצים. רפים אינם חוצצין:

חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שקושרות הנשים בראשיהן לנוי חוצצין מפני שמבדילין בין הגוף ובין המים. אבל חוטי שער אין חוצצין מפני שהמים באין בהן אף על פי שאינן רפין:

חוטין שבצואר אינן חוצצין אפלו של פשתן לפי שאין אשה חונקת עצמה בהן. אבל חבקים שבצואר כגון קטליות וענקים חוצצין לפי שהאשה חונקת עצמה בהן כדי שתראה בעלת בשר:

שער שעל הלב שנתקשר ונעשה קלקלי. וכן קלקלי הזקן חוצצין:

חץ התחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ. ובזמן שאינו נראה טובל ואוכל בתרומתו לערב אף על פי שהוא חץ טמא. וכן מי שבלע טבעת טמא וטבל הרי זה טהור. ואם הקיאה אחר שטבל נטמא במגעה שכבר בארנו שכל הבלועים בגוף החי לא מטמאין ולא מתטמאין. נכנסו צרורות וקיסמין בסדקי רגליו מלמטה חוצצין:

אספלנית מלוגמא ורטיה שעל בית הסתרים חוצצין. אף על פי שאינו צריך שיכנסו בהן המים צריכין שיהיו ראויין ולא יהא בהן דבר חוצץ כמו שבארנו. היתה בו שערה אחת או שתים חוץ למכה וראשה מדבק למכה או שהיו שתי שערות ראשם מדבק בטיט או בצואה או שהיו שתי שערות בריסי עיניו מלמטה ונקבן והוציאן בריסי עיניו מלמעלה הרי אלו חוצצין:

לא יטבל אדם בעפר שעל רגליו ואם טבל אינו חוצץ:

האוחז באדם ובכלים והטבילן הרי הן בטמאתן. ואף על פי שרפה ידיו עד שבאו בהן המים גזרה שמא לא ירפה. ואם הדיח ידיו במים עלתה להן טבילה:

המפשלת בנה לאחורה וטבלה לא עלתה לה טבילה שמא היה טיט ברגלי התינוק או בידיו ונדבק באמו בשעת טבילה וחצץ ואחר שעלתה נפל:

נדה שנתנה שערה בפיה או שקפצה ידה או שקרצה בשפתותיה או שנמצא עצם בין שניה כאלו לא טבלה. וכן שאר כל הטמאים. נתנה מעות בפיה וירדה וטבלה טהרה מטמאת הנדה והרי היא טמאה על גב רקה ונמצאת ראשון לטמאה כמי שנגע ברק הנדה. וכן הדין בזב:

ואלו שאין חוצצין באדם. קלקלי הראש ובית השחי ובית הסתרים שבאיש. ולפלוף שבעין. וגלד שהעלתה המכה. ולכלוכי צואה שעל בשרו. וצואה שתחת הצפרן. וצפרן המדלדלת. ] וכשות הקטן והוא השער הדק שעל בשרו. כל אלו אינן חוצצין:

שתי שערות או יתר שהיו קשורין כאחת קשר אחד אינן חוצצין מפני שהמים באין בהן. ושערה אחת שנקשרה חוצצת והוא שיהיה מקפיד עליה. אבל אם אינו מקפיד עליה עלתה לו טבילה עד שתהיה רב שערו קשור נימא נימא בפני עצמו כזה הורו הגאונים. * ויראה לי ששערו של אדם כגופו הוא חשוב לענין טבילה ואינו כגוף בפני עצמו כדי שנאמר רב השער אלא אף על פי שכל שער ראשו קשור נימא נימא אם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה אלא אם כן נצטרף לחוצץ אחר על גופו ונמצא הכל רב גופו כמו שבארנו. ואחד הנדה ואחד שאר הטמאין שיש בראשן שער:

תקנת עזרא היא שתהיה אשה חופפת את שערה ואחר כך תטבל. ואם אפשר לה לחף בלילה ולטבל מיד תכף לחפיפה הרי זה משבח. ובשעת הדחק או מפני החלי חופפת אפלו בערב שבת וטובלת למוצאי שבת:

טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ * אם באותו היום שחפפה טבלה אינה צריכה לחף פעם שניה אלא חוזרת וטובלת מיד בלבד. ואם לאו צריכה לחף פעם שניה ולטבל:

לא תחף אשה בנתר מפני שמקטף את השער. ולא באהל מפני שמסריך את השער. אלא בחמין ואפלו בחמי חמה מפני שהחמין מישרין את השער ומסלסלין אותו. אבל הצוננין מקלקלין ומקבצין את השער ומתקשר:

נדה שנתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה מפני השמנונית שעל ידיה:

שרטה בבשרה והוציא דם וטבלה. בתוך שלשה ימים אין מקום השריטות חוצץ לאחר שלשה ימים חוצץ * מפני שהדם נקפה שם כגלד שעל גבי המכה. וכן לפלוף שבעין אם היה יבש והוא שהתחיל להוריק חוצץ בנדה:

כחל שבעין אינו חוצץ. שעל גב העין חוצץ. ואם היו עיניה פורחות אף על גבי העין אינו חוצץ:

פתחה עיניה ביותר או עצמתן ביותר לא עלתה לה טבילה. במה דברים אמורים לענין טהרות. אבל להתירה לבעלה הרי זו מתרת. אף על פי שנתנה תבשיל לבנה או שהיה בה שרט ישן או שהיה על גב עינה כחל. ובין פתחה עיניה או עצמתן הרי זו מתרת לבעלה שכל הדברים האלו וכיוצא בהן אינן חוצצין אלא מדבריהן ולענין טהרות גזרו לענין ביאה לא גזרו. וכל החוצץ בנדה לטהרות חוצץ בשאר הטמאין לענין טהרות. * וחוצץ בגר בשעת טבילה:

מי שטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אף על פי שנתעסק באותו המין כל היום כלו הרי הוא בטמאתו עד שיאמר יודע אני בודאי שלא היה זה עלי קדם הטבילה הואיל והחזק טמא העמד טמא על טמאתו עד שתדע בודאי שטהר: