הלכות מקואות - פרק רביעי

דין תורה שכל מים מכנסין טובלין בהן שנאמר מכל מקום. והוא שיהיה בהן כדי להעלות בהן כדי טבילה לכל גוף האדם בבת אחת. שערו חכמים אמה על אמה ברום שלש אמות. ושעור זה הוא מחזיק ארבעים סאה מים בין שאובין בין שאינן שאובין:

מדברי סופרים שהמים השאובין פסולין לטבילה. ולא עוד אלא מקוה מים שאינן שאובין שנפל לתוכן שלשה לוגין מים שאובין פסלו הכל. אף על פי שפסול מים שאובין מדברי סופרים למדוהו בהקש שהרי הוא אומר , המעין אין בו תפיסת יד אדם כלל והבור כלו בידי אדם שהרי כלו מים שאובין, אמרו חכמים המקוה לא יהיה כלו שאוב כבור ואין צריך להיות כלו בידי שמים כמעין אלא אם יש בו תפיסת יד אדם כשר:

כיצד. המניח קנקנים בראש הגג לנגבם וירדו להם גשמים ונתמלאו אף על פי שהיא עונת הגשמים הרי זה ישבר את הקנקנים או יכפם והמים הנקוים מהם כשרים לטבל ואף על פי שכל המים האלו היו בכלים שהרי לא מלאן בידו. לפיכך אם הגביה את הקנקנים והערם הרי כל המים שבהם שאובין:

המניח כלים תחת הצנור תמיד בכל עת ובכל זמן אחד כלים קטנים ואחד כלים גדולים אפלו כלי אבנים וכיוצא בהן מכלים שאינן מקבלין טמאה ונתמלאו מי גשמים הרי אלו פסולין. ואם כפאן על פיהן או שברן המים הנקוין מהן כשאובין לכל דבר שהרי לדעתו נתמלאו שחזקת הצנור לקלח מים. ואפלו שכח הכלים תחת הצנור פסולין גזרו על השוכח מפני המניח. וכן המניח את הכלים בחצר בעת קשור העבים ונתמלאו המים שבהן פסולין שהרי לדעתו נתמלאו. וכן גזרו על השוכח בחצר בשעת קשור עבים משום מניח. הניחן בחצר בעת פזור עבים ובאו עבים ונתמלאו הרי אלו כשרין כמו שמניחן בראש הגג לנגבן. וכן אם הניחן בעת קשור העבים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו ונתמלאו הרי אלו כשרין. ואם שברן או כפאן המים הנקוין מהן כשרין:

הסיד ששכח עציץ במקוה ונתמלאו מים אף על פי שלא נשאר במקוה אלא מעט והרי העציץ יש בו רב המקוה הרי זה ישבר את העציץ במקומו ונמצא המקוה כלו כשר. וכן המסדר את הקנקנים בתוך המקוה כדי לחסמן ונתמלאו מים אף על פי שבלע המקוה את מימיו ולא נשאר שם מים כלל אלא מים שבתוך הקנקנים הרי זה ישבר את הקנקנים והמים הנקוין מהן מקוה כשר:

כיצד פוסלין המים השאובין את המקוה בשלשה לוגין. שאם היה במקוה פחות מארבעים סאה הכל פסול. אבל מקוה שיש בו ארבעים סאה מים שאינן שאובין ושאב בכד ושפך לתוכו כל היום כלו כשר. ולא עוד אלא מקוה עליון שיש בו ארבעים סאה מים כשרין והיה ממלא בכלי ונותן לתוכו עד שירבו המים וירדו למקוה התחתון ארבעים סאה הרי התחתון כשר:

מקוה שיש בו ארבעים סאה מכונות ונתן לתוכו סאה מים שאובין ונטל אחר כך ממנו סאה הרי זה כשר. וכן נותן סאה ונוטל סאה והוא כשר עד רבו:

אין המים השאובין פוסלין את המקוה בשלשה לוגין עד שיפלו לתוך המקוה מן הכלי. אבל אם נגררו המים השאובין חוץ למקוה ונמשכו וירדו למקוה אינן פוסלין את המקוה עד שיהיו מחצה למחצה אבל אם היה רב מן הכשרים הרי המקוה כשר. כיצד. מקוה שיש בו עשרים סאה ומשהו מים כשרין והיה ממלא ושואב חוץ למקוה והמים נמשכין ויורדין למקוה בין שהיו נמשכין על הקרקע או בתוך הסילון וכיוצא בו מדברים שאינן פוסלין את המקוה הרי הוא כשר ואפלו השלימו לאלף סאה. שהשאיבה שהמשיכוה כשרה אם היה שם רב ארבעים סאה מן הכשר. וכן גג שהיה בראשו עשרים סאה ומשהו מי גשמים ומלא בכתפו ונתן לתוכו פחות מעשרים שנמצא הכל פסול ופתח הצנור ונמשכו הכל למקום אחד הרי זה מקוה כשר. שהשאובים שהמשיכוה כלה כשרה הואיל והיה שם רב מן הכשר:

הורו מקצת חכמי מערב ואמרו הואיל ואמרו חכמים שאובה שהמשיכוה כלה טהורה אין אנו צריכין שיהיו שם רב מים כשרין. וזה שהצריך רב והמשכה דברי יחיד הן וכבר נדחו שהרי אמרו בסוף שאובה שהמשיכוה כלה טהורה. לפי דברי זה אם היה ממלא בכלי ושופך והמים נזחלין והולכין למקום אחד הרי זה מקוה כשר. וכן כל אמבטי שבמרחצאות שלנו מקואות כשרין. שהרי כל המים שבהן שאוב ושנמשך הוא. ומעולם לא ראינו מי שעשה מעשה בענין זה:

מי גשמים ומים שאובין שהיו מתערבין בחצר ונמשכין ויורדין לעקה שבחצר או שמתערבין על מעלות המערה ויורדין למערה. אם רב מן הכשר כשר ואם רב מן הפסול פסול. מחצה למחצה פסול. אימתי בזמן שמתערבין עד שלא יגיעו למקוה ונמשכין ויורדין אבל אם היו הכשרים והפסולים מקלחין לתוך המקוה אם ידוע שנפלו לתוכו ארבעים סאה מים כשרין עד שלא ירדו לתוכו שלשה לוגין מים שאובין כשר ואם לאו פסול: