הלכות מקואות - פרק חמישי מקוה שנפלו אליו שלשה לוגין מים שאובין מכלי אחד או משנים ושלשה כלים מצטרפין והוא שיתחיל השני עד שלא פסק הראשון. מארבעה כלים אין מצטרפין. במה דברים אמורים בזמן שלא נתכון לרבות. אבל אם נתכון לרבות את מי המקוה אפלו נפל משקל דינר בכל שנה מצטרף לשלשה לוגין בין שקדמו השאובים את הכשרים בין שקדמו הכשרים את השאובים או שנפלו שתיהן כאחת. כיון שנפלו שלשה לוגין שאובין לתוך ארבעים סאה נפסל הכל ונעשה שאוב: שנים שהטילו זה לוג ומחצה וזה לוג ומחצה. והסוחט כסותו והגביהה והמים שבה נופלין ממקומות הרבה. וכן המערה מן הצרצור שמטיל ממקומות הרבה הרי אלו פוסלין: המטביל כר או כסת של עור במקוה שיש בו ארבעים סאה מכונות כיון שהגביה שפתותיהן מן המים נמצאו המים שבתוכן שאובין. כיצד יעשה. מטבילן ומעלן דרך שוליהן. אבל הקפה והשק מטבילן ומעלן כדרכן ואינו חושש: מקוה שיש בו שלש גומות ממים שאובין לוג בכל גומא ונפלו לתוכו מים כשרים אם ידוע שנפל לתוכו ארבעים סאה מים כשרים עד שלא יגיעו לגומא השלישית כשר ואם לאו פסול: שני מקואות אין בכל אחד מהן ארבעים סאה ונפל לזה לוג ומחצה ולזה לוג ומחצה ונתערבו שני המקואות הרי אלו כשרין מפני שלא נקרא על אחד מהן שם פסול. אבל מקוה שאין בו ארבעים סאה שנפל לתוכו שלשה לוגין מים שאובין ואחר כך נחלק לשנים ורבה מים כשרים על כל אחד מהן הרי אלו פסולין שכל המקוה כלו שנפסל כמים שאובין הוא חשוב וכאלו כל מימיו נשאבו בכלי: בור שהוא מלא מים שאובים והאמה נכנסת לו ויוצאת ממנו לעולם הוא בפסולו עד שתחשב שלא נשארו מן השאובין שהיו בבור שלשה לוגין. מקוה שנפל לתוכו מים שאובין ונפסל ואחר כך רבה עליו מים כשרים עד שנמצאו הכשרים ארבעים סאה הרי הוא בפסולו עד שיצאו כל המים שהיו בתוכו ויפחתו השאובין משלשה לוגין. כיצד. מקוה שיש בו עשרים סאה מי גשמים ונפל לתוכו סאה מים שאובים ואחר כך הרבה עליו מים כשרים. הרי זה בפסולו עד שידע שיצאו ממנו עשרים סאה שהיו בו וחמשה קבין ויותר מרביע הקב ולא נשאר מן הכל שנפסל חוץ מפחות משלשה לוגין. וכן אם עשה מקוה שיש בו ארבעים סאה מים כשרים וערבו עם המקוה הזה הפסול טהרו אלו את אלו: המסלק את הטיט לצדדים ונמשכו ממנו שלשה לוגים למקוה הרי זה כשר. היה תולש הטיט ומגביהו בידו והבדילו מן המקוה לצדה ונמשכו ממנו שלשה לוגין הרי אלו פוסלין: גיס העובר ממקום למקום וכן בהמה העוברת ממקום למקום וזלפו בידיהן וברגליהם שלשה לוגין למקוה הרי זה כשר. ולא עוד אלא אפלו עשו מקוה בתחלה הרי זה כשר: מקוה שאין בו ארבעים סאה ונפל לתוכו פחות משלשה לוגין מים טמאין שאובין הרי זה כשר לחלה ולתרומה ולטל מהן לידים. * ופסולין להקוות עליהן. ירדו עליהן גשמים ורבו עליהן הרי אלו כשרים להקוות עליהם. נפל לתוכו שלשה לוגין מים שאובין טמאים הרי זה פסול לחלה ולתרומה ולטל ממנו לידים. ופסולין להקוות עליו. ירדו גשמים ורבו עליהן הרי הן כשרין לחלה ולתרומה ולטל מהן לידים ופסולין להקוות עליהן עד שיצאו כל המים הראשונים שנעשו כלן כשאובין ולא ישאר מהן אלא פחות משלשה לוגין. וכן מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר דינר ונפלו לתוכו שלשה לוגין מים שאובין טמאין הרי זה פסול לחלה ולתרומה ולטל ממנו לידים ופסולין להקוות עליהן. נפל לתוכו פחות משלשה לוגין מים אפלו כלן טמאין ואחר כך נפלו לתוכו משקל דינר מי גשמים שהשלימו כשר. כשם שטהור לטבילה כך טהור לכל דבר: