הלכות מקואות - פרק ששי כל ] הכלים המקבלין שהלכו המים עליהן או שנפלו מתוכן הרי אלו שאובין ופוסלין את המקוה. והוא שיעשו לקבלה. אפלו היו כלים שאין מקבלין טמאה כגון כלי אבנים וכלי אדמה הרי אלו פוסלין: כל כלי שלא נעשה לקבלה אף על פי שהוא מקבל אינו פוסל את המקוה. כגון הסילונות שהמים נמשכין מהן אף על פי שהן רחבים באמצע ומקבלין אין פוסלין את המקוה בין שהיו של מתכת או של חרס: השקת שבסלע אינו פוסל את המקוה לפי שאינה כלי. אבל כלי שחברו בסלע פוסל את המקוה אף על פי שחברו בסיד. נקבה מלמטה או מן הצד כשפופרת הנוד כשרה ואינה פוסלת את המקוה: הלוקח כלי גדול כגון חבית גדולה או ערבה גדולה ונקבו נקב המטהרו וקבעו בארץ * ועשאהו מקוה הרי זה כשר. וכן אם פקק את הנקב בסיד ובבנין אינו פוסל והמים הנקוין בתוכו מקוה כשר. סתמו בסיד או בגפסיס עדין הוא פוסל את המקוה עד שיקבענו בארץ או יבנה. ואם הוליכו על גב הארץ ועל גב הסיד ומרח בטיט מן הצדדין הרי זה כשר: המניח טבלא תחת הצנור והרי המים נמשכין על הטבלא ויורדין למקוה אם היה לטבלא דפן הרי זו פוסלת את המקוה ואם לאו אינה פוסלת. זקפה תחת הצנור כדי להדיחה אף על פי שיש לה דפן אינה פוסלת שהרי לא עשאה לקבל: החוטט בצנור מקום לקבל בו הצרורות המתגלגלין במים כדי שלא ירדו עם המים אם היה הצנור של עץ וחפר בו כל שהוא פוסל שהרי כל המים שיורדין באין מתוך כלי שנעשה לקבלה. ואפלו שקבעו אחר שחקק בו הואיל והיה עליו תורת כלי כשהיה תלוש. אבל אם קבעו בקרקע ואחר כך חקק בו בית קבול אינו פוסל. ואם היה צנור של חרס אינו פוסל עד שיהיה בחקק כדי לקבל רביעית. אף על פי שנתמלא המקום החקוק שבצנור צרורות המתחלחלין בתוכו הרי הוא בפסולו ואינו כסתום. ירד לתוך המקום שחקק עפר או צרורות וסתמו ונכבש הרי זה כשר: הספוג והדלי שהיו בהן שלשת לוגין מים ונפלו למקוה לא פסלוהו שלא אמרו אלא שלשת לוגין שנפלו לא כלי שנפלו בו מים שאובין: השדה והתבה שבים אין מטבילין בהן אלא אם כן היו נקובים כשפופרת הנוד. ואם היו שק או קפה מטבילין בהן. וכן המניח שק או קפה תחת הצנור אין המים הנמשכין מהן פוסלין את המקוה: גסטרא טמאה שהיא בתוך המקוה ושפתה למעלה מן המים והטביל בה הכלים טהרו מטמאתן. אבל כשיגביהם מן המים עד שהן באויר הגסטרא מתטמא המים שעל גבן מאויר הגסטרא וחוזר ומטמא אותן. וכן מעין היוצא מתחת התנור הטמא וירד וטבל בתוכו הוא טהור וידיו טמאות מאויר התנור אלא אם כן היו המים למעלה מן התנור כרום ידיו שנמצא כשטבל ידיו למעלה מן התנור שאין כלי חרס מתטהרין במקוה כמו שבארנו: חבית מלאה מים שנפלה לים אפלו לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה. אי אפשר לשלשה לוגין שלא יהיו במקום אחד. וככר של תרומה שנפל לשם נטמא במים השאובין שהרי המים עומדין שם. אבל הנהרות וכיוצא בהן הואיל והם נמשכין הרי זה טובל שם: מים שאובין שהיו בצד המקוה אף על פי שהמים נוגעין במי המקוה לא פסלוהו מפני שהן כמקוה סמוך למקוה. היו השאובין באמצע פוסלין את המקוה: שתי ברכות זו למעלה מזו וכתל ביניהן והעליונה מלאה מים כשרים והתחתונה מלאה מים שאובין ונקב בכתל שבין העליונה לתחתונה. אם יש כנגד הנקב שלשה לוגין מים שאובין נפסלה העליונה מפני שהנקב כאלו הוא באמצע העליונה לא בצדה: כמה יהיה בנקב ויהיה בו שלשה לוגין הכל לפי הברכה. אם היתה הברכה התחתונה ארבעים סאה צריך שיהיה הנקב אחד משלש מאות ועשרים לברכה. היתה עשרים סאה צריך להיות הנקב אחד ממאה וששים לברכה. וצא וחשב לפי חשבון זה. שהסאה ששה קבין והקב ארבעה לוגין והלוג שש ביצים: שלשה מקואות זה בצד זה בכל אחד מהן עשרים סאה מכונות ואחד מהן שאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו שלשתן ונערמו המים מכלן ונתערבו מלמעלה. המקואות כשרים והטובלים טהורים שהרי נעשה הכל ששים סאה מהן ארבעים כשרים זה בצד זה ואין המים השאובים פוסלין מקוה שיש בו ארבעים סאה כמו שבארנו. היה השאוב באמצע וירדו וטבלו בהן ונערמו המים ונתערבו המקואות. הרי המקואות כשהיו והטובלין טמאין כשהיו שהרי לא נתערבו ארבעים סאה הכשרין לפי שאינן זה בצד זה שהשאוב מבדיל ביניהן: