הלכות מקואות - פרק שביעי אין המקוה נפסל לא בשנוי הטעם ולא בשנוי הריח אלא בשנוי מראה בלבד. וכל דבר שאין עושין בו מקוה לכתחלה פוסל את המקוה בשנוי מראה. כיצד. היין או החלב והדם וכיוצא בהן ממי כל הפרות אינן פוסלין את המקוה בשלשה לוגין שלא אמרו אלא מים שאובין. ופוסלין בשנוי מראה אפלו מקוה שיש בו מאה סאה ונפל לו לוג יין או מי פרות ושנה את מראיו פסול. וכן מקוה שיש בו עשרים סאה מים כשרים או פחות מזה ונפל לתוכו סאה יין או מי פרות ולא שנו את מראיו הרי אלו כשרים כשהיו. ואין הסאה שנפלה עולה למדת המקוה. ואם נוסף על העשרים עשרים אחרים מים כשרים הרי זה מקוה כשר: יש מעלין את המקוה ולא פוסלין פוסלין ולא מעלין לא מעלין ולא פוסלין: ואלו מעלין ולא פוסלין. השלג. והברד. והכפור. והגליד. והמלח. וטיט הנרוק. כיצד. מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת ונפל לתוכו סאה מאחד מאלו הרי זה עולה למדתו והרי המקוה כשר ושלם. נמצאו מעלין ולא פוסלין. אפלו הביא ארבעים סאה שלג בתחלה והניחן בעקה ורסקו שם הרי זה מקוה שלם וכשר: ואלו פוסלין ולא מעלין. מים שאובין בין טהורין בין טמאים. ומי כבשים. ומי שלקות. והתמד עד שלא החמיץ. והשכר. כיצד. מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר משקל דינר ונפל מאחד מאלו משקל דינר לתוכן אינו עולה למדת המקוה ולא השלימו. ואם נפל מאחד מהן שלשה לוגין מהן פוסלין את המקוה: ואלו לא פוסלין ולא מעלין. שאר המשקין. ומי פרות. והציר. והמריס. והתמד משהחמיץ. כיצד. מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחד ונפל מאחד מאלו סאה לתוכן לא העלהו והרי המים כשרים כשהיו שאין אלו פוסלין אלא בשנוי מראה כמו שבארנו: ופעמים שאלו מעלין את המקוה. כיצד. מקוה שיש בו ארבעים סאה ונפל לתוכו סאה מאחד מאלו וחזר ולקח סאה ממנה הרי הארבעים שנשארו מקוה כשר: מקוה שהדיח בו סלי זיתים וענבים ושנו את מראיו כשר: מי הצבע פוסלין את המקוה בשלשה לוגין. ואין פוסלין אותו בשנוי מראיו: מקוה שנפל יין או מהל או שאר מי פרות ושנו את מראיו ונפסל כיצד תקנתו. ימתין עד שירדו גשמים ויחזרו מראיו למראה מים. ואם היה במקוה ארבעים סאה מים כשרים ממלא ושואב לתוכן עד שיחזרו מראיו למראה מים. נפל לתוכו יין או מהל וכיוצא בה ונשתנה מראה מקצתו. אם אין בה מראה מים שלא נשתנה כדי ארבעים סאה הרי זה לא יטבל בו. והטובל במקום שנשתנה לא עלתה לו טבילה. אפלו חבית של יין שנשברה בים הגדול ומראה אותו מקום כמראה של יין הטובל באותו מקום * לא עלתה לו טבילה: שלשה לוגין מים שאובין שנפל לתוכן אפלו משקל דינר יין ושנה מראיהן והרי מראה הכל מראה יין ונפלו למקוה לא פסלוהו אלא אם שנו את מראיו: שלשה לוגין חסר דינר מים שאובין שנפל לתוכן דינר חלב או מי פרות והרי מראה הכל מים ונפלו למקוה לא פסלוהו עד שיפלו שלשה לוגין מים שאובין שאין בהן תערבת משקה אחר ולא מי פרות: מקוה שנשתנה מראה מימיו מחמת עצמו ולא נפל לו דבר הרי זה כשר. לא אמרו אלא שנשתנה * מחמת משקה אחר: