הלכות מקואות - פרק שמיני

כל המערב למקוה הרי הוא כמקוה ומטבילין בו. גומות הסמוכות לפי המקוה ומקום רגלי פרסות בהמה שהיו בהן מים מערבין עם מי המקוה כשפופרת הנוד מטבילין בהן:

חורי המערה וסדקי המערה מטבילין בהן אף על פי שאין המים שבהן מערבין עם מי המקוה אלא בכל שהוא:

מחט שהיתה נתונה על מעלות המקוה והיה מוליך ומביא במים כיון שעבר עליה הגל טהורה:

עוקה שבתוך מקוה אם היתה הקרקע המבדלת בין העוקה והמקוה בריאה ויכולה להעמיד את עצמה אין מטבילין במים שבעוקה עד שיהיו מערבין עם המקוה כשפופרת הנוד. ואם אינה יכולה להעמיד את עצמה אפלו אינן מערבין אלא בכל שהוא מטבילין בהן:

כתל שבין שני מקואות שנסדק לשנים מצטרפין ואם היה בשניהן ארבעים סאה מטבילין בכל אחד מהן. ואם נסדק לערב אין מצטרפין עד שיהיה במקום אחד כשפופרת הנוד. נפרץ הכתל מלמעלה אם נתערבו המים למעלה מן הכתל כקלפת השום על רחב שפופרת הנוד מצטרפין:

כמה הוא שעור הנקב שהוא כשפופרת הנוד. ברחב שתי אצבעות בינוניות של כל אדם וחוזרות בו. ואינן בגודל אלא שתי אצבעות ראשונות מן הארבע שבפס היד. כל שיעמד כשפופרת הנוד ממעט ואפלו בדברים שהן מבריתו של מים. ספק יש בנקב כשפופרת הנוד ספק אין בו אין מצטרפין מפני שעקר הטבילה מן התורה וכל שעקרו מן התורה אף על פי ששעורו הלכה ספק שעורו להחמיר:

מטהרין את המקואות העליון מן התחתון והרחוק מן הקרוב. כיצד. מביאין סילון של חרס או של אבר וכיוצא בהן שאין הסילונות * פוסלין את המקוה ומניח את ידיו תחתיו עד שיתמלא מים ומושכו ומשיקו עד שיתערב המים שבסילון עם מי המקוה כאחד אפלו כשערה דיו והרי שני המקואות שהסילון ביניהן כמקוה אחד:

שלש גמות שבנחל התחתונה והעליונה של עשרים סאה והאמצעית של ארבעים ושטף של גשמים עובר בתוך הנחל אף על פי שהוא נכנס לתוכן ויוצא מתוכן אין זה ערוב. ואין מטבילין אלא באמצעית שאין המים הנזחלין מערבין אלא אם כן עמדו:

טיט רך שהפרה שוחה ושותה ממנו הרי זה נמדד עם המקוה. היה עבה עד שאין הפרה שוחה ושותה אינו נמדד עמו:

מקוה שיש בו ארבעים סאה מים וטיט מטבילין בטיט ובמים. באי זה טיט מטבילין בטיט הרך שהמים צפין על גביו. היו המים מצד אחד והטיט הרך מצד אחר מטבילין במים ולא בטיט:

כל שתחלת בריתו מן המים כגון יבחושין אדמין מטבילין בו. ומטבילין בעינו של דג:

מקוה שיש בו ארבעים סאה מכונות וירדו שנים וטבלו זה אחר זה אף על פי שרגליו של ראשון נוגעות במים הראשון טהור והשני בטמאתו שהרי חסרו המים מארבעים סאה. הטביל בו תחלה סגוס עבה וכיוצא בו והגביהו אם היתה מקצת הסגוס נוגעת במים הרי הטובל באחרונה טהור שהרי המים כלן מערבין. הטביל בו את המטה וכיוצא בה אף על פי שדחק רגלי המטה בטיט עבה שבקרקע המקוה עד שצפו המים עליה למעלה הרי זו טהורה שהרי לא נטבעו בטיט עד שטבלו במים תחלה. הטביל בו יורה גדולה הרי זו טמאה כשהיתה מפני שהמים נתזין ויוצאין חוץ למקוה ונמצא חסר מארבעים. כיצד יעשה. מורידה דרך פיה והופכה במקוה ומטבילה ומעלה אותה דרך שוליה כדי שלא יהיו המים שבתוכה שאובים ויחזרו למקוה ויפסלוהו:

מקוה שמימיו מרדדין כובש אפלו חבילי קש וחבילי קנים בתוך המים ומן הצדדין עד שיערמו המים למעלה ויורד וטובל לתוכן: