הלכות מקואות - פרק תשיעי שש מעלות במקואות זו למעלה מזו. הראשון מי גבאים. ומי בורות שיחין ומערות. וכיוצא בהן ממים המכנסין בקרקע אף על פי שהן שאובין ואף על פי שאין בהן ארבעים סאה * הואיל ואינן מתטמאין אלא לרצון כמו שבארנו הרי הן בחזקת טהורין וכשרין לעשות מהן עסה הטבולה לחלה ולטל מהן לידים * והוא שיטל מהן בכלי כמו שבארנו: למעלה מהן מי תמצית שלא פסקו אלא עדין הגשמים יורדין וההרים בוצצין והן נמשכין ונקוין ואינן שאובין אבל אין בהן ארבעים סאה הרי הן כשרין לתרומה ולטל מהן לידים ומטביל בהן את המים שנטמאו. פסקו הגשמים ולא פסקו ההרים מלהזחיל עדין הן מי תמצית. פסקו ההרים ואינן בוצצין הרי אלו כמי גבאין: החופר בצד הים ובצד הנהר ובמקום הבצין הרי הן כמי תמצית שלא פסקו: החופר בצד המעין כל זמן שהיו באין מחמת המעין אף על פי שפוסקין וחוזרין ומושכין הרי הן כמי מעין. פסקו מלהיות מושכין הרי הן כמי גבאין: למעלה מהן מקוה שיש בו ארבעים סאה מים שאינם שאובין שבו טובל כל אדם טמא חוץ מן הזב הזכר ובו מטבילין את כל הכלים הטמאים ואת הידים שמטבילין לקדש כמו שבארנו: למעלה מזה המעין שמימיו מועטין והרבו עליו מים שאובין שוה למקוה שאין מטהרין במים הנמשכין ממנו אלא במים הנקוין ועומדין באשבורן ושוה למעין שהוא מטהר בכל שהוא שהמעין אין למימיו שעור אפלו כל שהן מטהרין: למעלה מזה המעין שלא נתערב בו מים שאובין אבל מימיו ] מכים כגון שהיו מימיו מרים או מלוחים שהרי הוא מטהר בזוחלים והן המים הנגררים ונמשכין מן המעין: למעלה מזה המעין שמימיו מים חיים שבהן בלבד טובלים בו הזבים הזכרים ולוקחין מהן לטהרת המצרע ולקדש מי חטאת. מה בין מעין למקוה המקוה אינו מטהר אלא בארבעים סאה והמעין מטהר בכל שהוא. המקוה אינו מטהר אלא באשבורן והמים הנזחלים ממנו אינן מטהרין והמעין מטהר בזוחלים. המקוה לא תעלה בו טבילה לזבים והמעין אם היו מימיו מים חיים הזב טובל בהן: מעין שמימיו יוצאין ונמשכין לתוך השקת ואחר כך יוצאין מן השקת ונזחלין הרי כל המים שבשקת ושחוץ לו פסולין. היו מקצתן נמשכין על שפת השקת אפלו כל שהוא הרי המים שחוץ לשקת כשרים שהמעין מטהר בכל שהוא. היו מימיו נמשכין לתוך ברכה שהיא מים ונקוין שם הרי אותה הברכה כמקוה. היה יוצא חוץ לברכה הרי זה פסול לזבים ולמצרעים ולקדש מי חטאת עד שידע שיצאו כל מי המקוה שהיו בתוך הברכה: מעין שמימיו נמשכין על גבי כלים שאין להן בית קבול כגון שלחן וספסל וכיוצא בהן הרי זה כמקוה ובלבד שלא יטביל על גבי הכלים: * מעין שהיו אמות קטנות נמשכות ממנו ורבה עליו מים שאובין לתוך המעין עד שגברו המים שבאמות ושטפו * הרי הן כמעין לכל דבר. היו מימי המעין עומדים ואינן נמשכין ורבה עליו מים עד שמשכו ממנו אמות המים הרי המים שמשוכין שוין למקוה לטהר באשבורן בלבד ושוין למעין לטהר בכל שהוא: כל הימים מטהרין בזוחלין ופסולין לזבים ולמצרעים ולקדש בהן מי חטאת: המים הזוחלין מן המעין הרי הם כמעין לכל דבר. והמנטפין מן המעין אף על פי שהן טורדין הרי הם כמקוה ואין מטהרין אלא בארבעים סאה עומדין. ופסולין לזבים ולמצרעים ולקדש בהן מי חטאת. היו הזוחלין מן המעין מתערבין עם הנוטפין ] הרי הכל כמעין לכל דבר. ואם רבו הנוטפים על הזוחלין וכן אם רבו מי גשמים על מי הנהר אינן מטהרין בזוחלין אלא באשבורן. לפיכך צריך להקיף מפץ וכיוצא בו באותו הנהר המערב עד שיקוו המים ויטבל בהן: נוטפין שעשאן זוחלין כגון שסמך למקוה המנטף טבלא של חרס חלקה והרי המים נזחלין ויורדין עליה הרי הן כשרין. וכל דבר שמקבל טמאה ואפלו מדברי סופרים אין מזחילין בו: זוחלין שקלחן בעלי אגוז כשרים כשהיו שאין עלי האגוז הלח שהוא צובע חשוב ככלים: מי גשמים הבאין מן המדרון והנם נזחלין ויורדין אף על פי שהיו מתחלתן ועד סופן ארבעים סאה אין מטבילין בהן כשהן נזחלין עד שיקוו וינוחו באשבורן ארבעים סאה. הרי שהקיף כלים ועשה מהן מחצות עד שנתקבץ ביניהן ארבעים סאה ממים הנזחלין מן הגשמים הרי זה טובל בהן. וכלים שעשה מהן הגדר לא עלתה להן טבילה: גל שנתלש מן הים ונפל על האדם או על הכלים אם יש בו ארבעים סאה הרי אלו טהורין לחלין שאין הטובל לחלין צריך כונה כמו שבארנו בהלכות שאר אבות הטמאות. ואם נתכון והיה יושב ומצפה עד שיפל עליו הגל עלתה לו טבילה לדבר שנתכון לו: אין מטבילין בגל כשהוא באויר קדם שיפל על הארץ ואף על פי שיש בו ארבעים סאה. לפי שאין מטבילין בזוחלים קל וחמר באויר. היו שני ראשי הגל נוגעין בארץ מטבילין בו ואין מטבילין בכפה שלו מפני שהוא אויר: