הלכות מקואות - פרק עשירי

ספק מים שאובין שטהרו חכמים כיצד. מקוה שנסתפק לו אם נפלו לתוכו מים שאובים או לא. ואפלו ידע בודאי שנפלו ספק יש בהן שלשת לוגין ספק אין בהן. ואפלו ידע בודאי שיש בהן שלשת לוגין ספק שהיה במקוה שנפלו בו ארבעים סאה ספק לא היה הרי זה כשר:

שני מקואות אחד יש בו ארבעים סאה ואחד אין בו. נפלו שלשת לוגין מים שאובין לאחד מהן ואין ידוע לאיזה מהן נפלו ספקו טהור מפני שיש לו במה יתלה. היו שניהן פחותין מארבעים סאה ונפלו לאחד מהן ואין ידוע לאיזה מהן כל אחד משניהן פסול שאין לו במה יתלה אם לזה נפלו נפסל ואם לזה נפלו נפסל:

מקוה שהניחו ריקן ובא ומצאו מלא כשר מפני שזה ספק מים שאובין למקוה זה:

צנור שמקלח למקוה והמכתשת נתונה בצדו ספק מן הצנור למקוה ספק מן המכתשת למקוה הרי זה פסול מפני שהפסול מוכח. ואם יש במקוה רבו מים כשרים הרי זה כשר שזה ספק מים שאובים הוא שהרי יש שם מקוה כשר קבוע:

כל המקואות הנמצאים בארץ העמים פסולין שחזקתן שאובין. וכל המקואות הנמצאים בארץ ישראל במדינות לפנים מן המפתח בחזקת פסולין שאנשי המדינה מכבסים בהן ומטילין לתוכן מים שאובים תמיד. וכל המקואות הנמצאים בארץ ישראל חוץ למפתח בחזקת טהרה שחזקתן מן הגשמים:

הטמא שירד לטבל ספק טבל ספק לא טבל ואפלו טבל ספק יש בו ארבעים סאה ספק אין בו. שני מקואות אחד יש בו ארבעים סאה ואחד אין בו וטבל באחד מהן ואין ידוע באיזה מהן טבל ספקו טמא לפי שהטמא בחזקתו עד שיודע שטבל כראוי. וכן מקוה שנמדד ונמצא חסר בין שהיה המקוה ברשות הרבים בין שהיה ברשות היחיד כל הטהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות עד שיודע זמן שנמדד בו והיה שלם. במה דברים אמורים כשהיתה הטבילה מטמאה חמורה. אבל אם טבל מטמאה קלה כגון שאכל אכלין טמאין או שתה משקין טמאין או בא ראשו ורבו במים שאובין או שנפלו על ראשו ועל רבו שלשת לוגין מים שאובין. הואיל ועקר דברים אלו מדבריהן הרי ספקו טהור כמו שבארנו. ואף על פי שנסתפק לו אם טבל או לא טבל או שנמצא המקוה חסר לאחר זמן וכיוצא בספקות אלו * הרי זה טהור:

שני מקואות אחד כשר ואחד פסול וטבל באחד מהן מטמאה חמורה ועשה טהרות הרי אלו תלויות. טבל בשני ועשה טהרות הראשונות תלויות כשהיו והשניות טהורות. ואם נגעו אלו באלו * ראשונות תלויות ושניות ישרפו. וכן אם נטמא באמצע טמאה קלה שבארנו וטבל בשני ועשה טהרות. אבל אם טבל באחד מהן מטמאה קלה ועשה טהרות ונטמא טמאה חמורה וטבל בשני ועשה טהרות הראשונות טהורות והשניות תלויות. ואם נגעו אלו באלו ראשונות ישרפו והשניות תלויות כשהיו. היה באחד מהן ארבעים סאה ואחד כלו שאוב וטבלו בהן שנים אחד מטמאה חמורה ואחד מטמאה קלה ועשו טהרות הטובל מטמאה חמורה טהרותיו תלויות והטובל מטמאה קלה טהרותיו טהורות. היה אחד טמא וירד לטבל והשני ירד להקר זה שירד לטבל באחד מהן טהרותיו תלויות כמו שבארנו. וזה שירד להקר טהור כשהיה. שזה ספק מים שאובין הוא שמא בשאוב טבל כשהקר ונטמא:

שני מקואות של עשרים עשרים סאה אחד שאוב ואחד כשר. הקר באחד מהן ועשה טהרות הרי אלו טהורות. הקר בשני ועשה טהרות הרי אלו ישרפו. שהרי ודאי בא ראשו ורבו במים שאובין כמו שבארנו: