הלכות מקואות - פרק אחד עשר כבר בארנו שנטילת ידים וטבילתן מדברי סופרים. וידים שצריכות טבילה אין מטבילין אותן אלא במקוה כשר שיש בו ארבעים סאה. שבמקום שהאדם טובל בו כלים ידים טובלין. אבל ידים שאין צריכות אלא נטילה בלבד אם הטבילן במי מקוה טהורין. ואם הטבילן במים שאובין בין בכלים בין בקרקעות לא טהרו ידיו עד שיפלו המים השאובים מן הכלי על ידיו. שאין נוטלין לידים אלא מן הכלים ומכח נותן כמו שבארנו בהלכות ברכות: כל החוצץ בטבילה חוצץ בידים בין בטבילתן בין בנטילתן. וכל העולה למדת המקוה כטיט הנרוק עולה לשעור הרביעית שנוטלין בהן הידים. וכל הנוטל ידיו צריך לשפשף: * הנוטל שתי ידיו לתרומה צריך לחזר ולטל פעם שניה במים שניים כדי להסיר המים שעל גב ידיו שהרי המים שנטל בהן תחלה והן הנקראין מים ראשונים נטמאו בידיו. לפיכך אם נפל ככר של תרומה לתוך המים שנטל בהן ידיו תחלה נטמא ואם נפל לתוך המים השניים לא נטמא. ואם נטל ראשונים ושניים למקום אחד ונפל שם ככר של תרומה נטמא. נטל את הראשונים ונמצא על ידיו דבר חוצץ והסירו ונטל את השניים הרי ידיו טמאות כשהיו שאין המים השניים מטהרין אלא הנשאר מן המים הראשונים על גבי ידיו: הידים מתטמאות ומתטהרות עד הפרק. כיצד. נטל את הראשונים עד הפרק ונטל המים השניים חוץ לפרק וחזרו מחוץ לפרק לידיו הרי ידיו טהורות שהמים השניים טהורין הן. נטל את הראשונים והשניים חוץ לפרק וחזרו לידו נטמאת ידו שהמים הראשונים שחוץ לפרק נטמאו מחמת ידיו ואין המים השניים מטהרים במים שחוץ לפרק. ולפי שחזרו המים שחוץ לפרק לידו טמאוה: נטל את הראשונים לידו אחת ונמלך ונטל את השניים לשתי ידיו טמאות שהשניים מתטמאין מחמת היד שלא נטלה במים ראשונים וחוזרין ומטמאין את היד השניה. נטל את הראשונים לשתי ידיו ונטל את השניים לידו אחת האחת טהורה. נטל ידו אחת ושפשפה בחברתה נטמאו המים שעליה מחמת חברתה שלא נטלה וחוזרין ומטמאין את היד שנטלה. שפשפה בראשו או בכתל הרי זו טהורה: נטל שתי ידיו משטיפה אחת הרי אלו טהורין ואין אומרין הרי זה כנוטל ידו אחת במים שירדו מעל ידו השניה. אפלו ארבעה או חמשה זה בצד זה או זה על גב זה. ובלבד שירפו שיבואו בהן המים: נטל מקצת ידו וחזר והוסיף ונטל הנשאר מן ידו הרי ידו טמאה כשהיתה. ואם עדין יש * על מקצת שנטל בתחלה טופח על מנת להטפיח הרי זו טהורה. במה דברים אמורים במים ראשונים. * אבל בשניים נוטל מקצת ידיו וחוזר ומוסיף על מקצתן: שעור המים שנוטלין בהן תחלה רביעית לכל אדם ואדם לשתי הידים אין פחות משעור זה כמו שבארנו בנטילת ידים לפת. * אבל מים שניים יש לשנים לטל ידיהן מרביעית. ומחצי לוג נותנין לשלשה ולארבעה. ומלוג נותנין אפלו למאה שאין המים השניים לטהר אלא להעביר המים הראשונים: כלי שהיה בו רביעית מים כשרים לנטילת ידים ונתן לתוכו מעט מים פסולין לנטילת ידים הרי אלו כשרין. נטל מן הכלי כשעור שנתן ונשארה רביעית בלבד כשהיתה הרי זו פסולה מפני שהמים הפסולין השלימו שעור הרביעית: כל המים הפסולין לנטילה במים ראשונים כך הן פסולין במים שניים. וכל כלי שאין נוטלין ממנו במים ראשונים כך אין נוטלין ממנו מים שניים. וכשם שצריך להיות המים הראשונים מכח אדם כך המים השניים: כבר בארנו בפרק ששי מהלכות ברכות כל מיני המים הפסולין לנטילת ידים והכשרן. וכל הכלים שנוטלין בהן לידים ושאין נוטלין. ואי זו נתינה היא מכח נותן וכשרה ואי זו נתינה אינה מכח נותן ופסולה. וכל אותן הדברים שבארנו שם בנטילת ידים לפת חלין כך הן לתרומה. וכשם שכל ספק ידים טהורות לחלין כמו שבארנו שם. כך הן לתרומה כל ספק ידים טהור: דבר ברור וגלוי שהטמאות והטהרות גזרות הכתוב הן. ואינן מדברים שדעתו של אדם מכרעתו. והרי הן מכלל החקים. וכן הטבילה מן הטמאות מכלל החקים הוא שאין הטמאה טיט או צואה שתעבר במים אלא גזרת הכתוב היא והדבר תלוי בכונת הלב. ולפיכך אמרו חכמים טבל ולא החזק כאלו לא טבל. ואף על פי כן רמז יש בדבר כשם שהמכון לבו לטהר כיון שטבל טהור ואף על פי שלא נתחדש בגופו דבר כך המכון לבו לטהר נפשו מטמאות הנפשות שהן מחשבות האון ודעות הרעות. כיון שהסכים בלבו לפרש מאותן העצות והביא נפשו במי הדעת טהור. הרי הוא אומר . השם ברחמיו הרבים מכל חטא עון ואשמה יטהרנו אמן: סליקו להו הלכות מקואות בס''ד נגמר ספר עשירי והוא ספר טהרה. הלכותיו שמונה. ופרקיו מאה וארבעים וארבעה: הלכות טמאת מת כ''ה פרקים: הלכות פרה אדמה ט''ו פרקים: הלכות טמאת צרעת ט''ז פרקים: הלכות מטמאי משכב ומושב י''ג פרקים: הלכות אבות הטמאות כ' פרקים: הלכות טמאת אכלין ט''ז פרקים: הלכות כלים כ''ח פרקים: הלכות מקואות י''א פרקים: