הלכות טומאת מת - פרק חמשה עשר

חלון תשמיש שסתמה כלה * או סתמה עד שנשאר בה פחות מטפח אם בדבר החוצץ בפני הטמאה סתם הרי זה חוצץ והוא שיהיה דבר שאין דעתו לפנותו. לפיכך אם סתם החלון או מעטו באכלין שאינן מכשרין אינן חוצצין שאף על פי שאין מקבלין טמאה והרי הן טהורין דעתו לפנותן. היו סרוחין הרי אלו חוצצין. וכן תבן סרוח חוצץ ושאינו סרוח אינו חוצץ מפני שדעתו לפנותו. תבואה שגדלה וסתמה את החלון או מעטתו אינה חוצצת לפי שדעתו לפנותה שמא תפסיד הכתל. היה עקרה רחוק מן הכתל ונטה ראשו וסתם הרי זו חוצצת. וכן כל כיוצא בזה:

חבית שהיא מלאה גרוגרות סרוחין שאינן מכשרין ולא ראויין לאכילה ומנחת בחלון ופי החבית כלפי הטמאה שהרי החבית טמאה. וכן קפה שהיא מלאה תבן סרוח שאינו ראוי לא למאכל בהמה ולא לטיט ולא להסקה ומנחת בחלון. אם יכולין הגרוגרות והתבן לעמד בפני עצמן כשינטל הכלי שהן בו הרי אלו חוצצין ואם לאו אינן חוצצין. עשבים המרים שאינן ראויין לבהמה. ומטלניות שאין בהן ג' על ג' שהיו מטנפים וקשים כדי שלא יהיו ראויין אפלו לקנח הדם מן השריטה. והאיבר והבשר המדלדלים בבהמה טמאה והוא שתהיה כחושה שאינה ראויה להמכר לעכו''ם וקשורה כדי שלא תברח. והעוף טמא ששכן בחלון והוא שיהיה משרט שהרי אינו ראוי אפלו לתינוק לשחק בו. ועכו''ם כפות שהוא מאסורי המלך שאין אחר יכול להתירו. ובן שמונה ביום השבת שהרי אסור לטלטלו. והמלח המערב בקוצים שאינו ראוי לא לאכילה ולא לעבדה והוא שיהיה מנח על החרש כדי שלא יזיק את הכתל. כל אלו ממעטין בחלון שהרי אינן מקבלין טמאה ואין דעתו לפנותן * מפני שאינן ראויין למלאכה. וכן ספר תורה שבלה והיה מנח בחלון אם גמר שתהיה שם גניזתו הרי זה ממעט בחלון. אבל השלג והברד והכפור והגליד והמים אינן ממעטין בחלון שהרי הן ראויין ומקבלין טמאה:

מעט את הטפח בפחות מכזית מבשר המת. בפחות מכזית מבשר נבלה. או בעצם פחות מכשעורה מן המת. או בפחות מכעדשה מן השרץ. הרי אלו חוצצין שכל אלו טהורין * ואינן חשובין אצלו לפיכך אין דעתו לפנותן. וכן פחות מכביצה אכלים שאינן מכשרין אינן חשובין אצלו ואין דעתו לפנותן ולפיכך ממעטין את הטפח:

סתם החלון בכלי חרש והיה פיו לחוץ הרי זה חוצץ לפי שאינו מטמא מגבו והרי הוא טהור. וצריך להיות כלי חרש זה מאוס ונקוב עד שלא יהיה ראוי אפלו להקיז בו דם. כדי שלא תהיה דעתו לפנותו:

היה בבית מת או רבע עצמות וכיוצא בהן מעצמות המטמאות באהל ומעט החלון של בית זה בעצם פחות מכשעורה אינו מעוט שהעצם מצטרף לעצמות. וכן אם היה שם מת או כזית מבשר המת ומעט החלון בפחות מכזית מבשר המת אינו מעוט לפי שהבשר מצטרף לבשר. אבל עצם פחות מכשעורה ממעט על ידי כזית בשר. ופחות מכזית בשר ממעט על ידי רבע עצמות וכיוצא בהן. מעט את הטפח בשתי וערב המנגעין או בגוש מבית הפרס אינו מעוט שדבר טמא אינו חוצץ. עשה לבנה מעפר בית הפרס הרי זו טהורה וממעטת. שלא אמרו אלא גוש כבריתו. נסתם הטפח * או נתמעט ] בקורי עכביש אם היה בה ממש הרי זו חוצצת ואם אין בה ממש אינה חוצצת: