הלכות טומאת מת - פרק ששה עשר ארבה שהיא באמצע תקרת הבית בין שיש בה פותח טפח בין שאין בה פותח טפח והיתה טמאה תחת תקרת הבית כנגד ארבה טהור שהרי הוא גלוי לאויר ושאר הבית טמא. היתה טמאה כנגד ארבה בלבד כל הבית טהור. היתה מקצת הטמאה תחת התקרה ומקצתה תחת ארבה * אם היה בארבה פותח טפח הבית כלו טמא וכנגד כל הארבה טמא. אין בה פותח טפח אם יש בטמאה כדי שתתחלק וימצא כשעור תחת התקרה וכשעור תחת הארבה הכל טמא. ואם לאו הבית טמא וכנגד הארבה טהור. היה בארבה פותח טפח ונתן אדם רגלו מלמעלה על הארבה נעשה הכל אהל אחד. ובין שהיתה הטמאה תחת התקרה בלבד או תחת הארבה בלבד הכל טמא הבית ומה שכנגד ארבה. והאדם שערב את הטמאה טמא מפני שנעשה אהל על הטמאה. אין בארבה פותח טפח והיתה הטמאה תחת התקרה זה שנתן רגלו מלמעלה טהור שאין טמאה יוצאת לו בפחות מטפח. היתה הטמאה תחת הארבה אם טמאה קדמה את רגלו טמא שהרי האהיל על הטמאה. אם רגלו קדמה את הטמאה טהור שהרי רגלו מקצת האהל ואין טמאה יוצאת לו: היה כזית מן המת בפי העורב והאהיל על גבי ארבה עד שנמצא כזית באויר ארבה אף על פי שאין בה פותח טפח הבית טמא: בית וארבה באמצע תקרת הבית ועליה על גביו. וארבה אחרת יש באמצע תקרת העליה והארבות מכונות זו למעלה מזו. בין שיש בארבות פותח טפח בין שאין בהן פותח טפח. וטמאה בבית. כנגד הארבות טהור והשאר טמא. היתה טמאה כנגד ארבות הרי הבית כלו טהור. היו בארבות פותח טפח והטמאה בין תחת תקרת הבית בין כנגד ארבות ונתן דבר שהוא מקבל טמאה בין למעלה מארבת הבית בין למעלה מארבת העליה הכל טמא שאין דבר טמא חוצץ. נתן דבר שאינו מקבל טמאה על ארבת הבית הבית טמא והעליה טהורה. נתנו על ארבת העליה הבית והעליה טמאים וכנגדו מלמעלה ולשמים טהור. אין בארבות פותח טפח והטמאה תחת תקרת הבית ונתן בין דבר המקבל טמאה ובין דבר שאינו מקבל טמאה בין על ארבת הבית בין על ארבת העליה אין טמא אלא הבית שאין טמאה יוצאת לעליה בפחות מטפח. היתה הטמאה כנגד ארבות ונתן דבר שהוא מקבל טמאה בין למעלן בין למטן הבית והעליה טמאין שהרי ערב את הטמאה. נתן דבר שאינו מקבל טמאה בין למעלן בין למטן אינו טמא אלא הבית. וכל אלו הדינין בעושה ארבה אבל תקרה שנפחתה מאליה שעורה מלא אגרוף כמו שבארנו: הפוחת את המעזיבה עד שעשה ארבה בתוך תקרת הבית כדי שתכנס בה רגל הערש והיתה רגל הערש סותמת את הארבה. אם יש בה פותח טפח וטמאה בבית אף העליה טמאה. שאין כלי המקבל טמאה חוצץ. ואם אין בה פותח טפח העליה טהורה והרגל שלמטה טמאה ככלים המאהילים. נפחתה המעזיבה מאליה שעורה מלא אגרוף כמו שבארנו: ארבה שבתוך תקרת הבית וקדרה מנחת על הארץ ומכונת כנגד ארבה שאם תעלה תצא בצמצום מן הארבה והיתה טמאה תחת הקדרה רצוצה בינה ובין הארץ או שהיתה הטמאה בתוך הקדרה * או על גבה טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ואין טמא אלא כנגדה והבית כלו טהור. היתה הקדרה גבוהה מן הארץ טפח וטמאה תחתיה או תחת תקרת הבית הבית כלו טמא ותחת הקדרה טמא שהרי הוא אהל אבל תוך הקדרה וגבה טהור שאין כלי חרש מטמא מגבו והרי אויר הקדרה גלוי לאוירו. אם היה כלי בתוכה או למעלה על גבה טהור. היתה טמאה בתוכה * או על גבה הבית כלו טהור שהרי הטמאה כנגד ארבה בלבד. היתה הקדרה תחת הארבה והארבה גדולה מן הקדרה שאם תעלה הקדרה ותצא מן הארבה נמצא בינה ובין שפתי הארבה פותח טפח. אף על פי שהקדרה גבוהה מן הארץ טפח וטמאה בתוכה או על גבה או תחתיה הבית טהור. היתה הקדרה מנחת בצד אסקפת הבית שאם תעלה נמצא ממנה פותח טפח לפנים מן המשקוף. והיתה טמאה רצוצה תחתיה או בתוכה או על גבה טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. היתה גבוהה מן הארץ טפח וטמאה תחתיה או בבית. תחתיה והבית טמא שהכל אהל אחד * ותוכה וגבה טהור. היתה הטמאה בתוכה או על גבה הבית טמא מפני שהיא נוגעת במשקוף טפח וכן תחתיה טמא מפני שהטמאה יוצאה לתחתיה מן הבית שהכל אהל אחד. לפיכך אם לא היתה נוגעת במשקוף בפותח טפח או שהיתה בצד המשקוף וטמאה תחתיה אין טמא אלא תחתיה אבל הבית טהור: קורות הבית והעליה שאין עליהם מעזיבה והן מכונות קורה כנגד קורה ואויר כנגד אויר * ובכל קורה מהן פותח טפח וביניהן אויר פותח טפח וטמאה תחת אחת מהן. תחתיה בלבד טמא. היתה הטמאה בין התחתונה לעליונה בין שתיהן בלבד טמא. היתה הטמאה על גבי העליונה כנגדו עד לרקיע טמא. היו הקורות העליונות מכונות כנגד האויר שבין הקורות התחתונות וטמאה תחת אחת מהן תחת כלם טמאה. * היתה הטמאה על גבי קורה העליונה כנגד הטמאה עד לרקיע טמא. אין בקורות פותח טפח בין שהיו מכונות זה על גבי זו ובין שהיו העליונות כנגד אויר התחתונות והיתה הטמאה תחתיהן או ביניהן או על גביהן טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ואינה מטמאה אלא כנגדה בלבד * לפי שכל טמאה שאינה תחת פותח טפח ברום טפח הרי היא כרצוצה. * בית שנסדק גגו וכתליו ונעשה שני חלקים והיתה הטמאה בחציו החיצון שהפתח בו הכלים שבחציו הפנימי כלם טהורין. היתה טמאה בחציו הפנימי אם היה רחב הסדק כחוט המשקלת כלים שבחציו החיצון טהורין. ואם היה פחות מכאן הרי הן טמאין: * אכסדרה שנסדקה וטמאה בצד אחד הכלים שבצד השני טהורין שהרי היא שני אהלים זה בצד זה ואויר ביניהן שהרי הסדק בכל התקרה. נתן רגלו או קנה מלמעלה על הסדק * ערב את הטמאה. נתן את הקנה בארץ כנגד הסדק ואפלו כלי גדול אינו מערב את הטמאה עד שיהיה גבוה טפח תחת הסדק. היה אדם מטל על הארץ תחת הסדק מערב את הטמאה שאדם חלול הוא והצד העליון הרי הוא כאהל שיש בו גבה טפח. וכן אם היו תחת הסדק כלים מקפלין מנחין על הארץ זה על גב זה והיה העליון גבוה מעל הארץ טפח ערב את הטמאה וכל הכלים שלמטה ממנו הרי הן ככלים שתחת האהל: