הלכות טומאת מת - פרק שבעה עשר

* זיז שהוא יוצא מפתח הבית ופניו למטה. והיה גבהו מעל הארץ שנים עשר טפח או פחות מכאן הרי זה מביא את הטמאה בכל שהוא. ודבר ברור הוא שאינו מביא אלא מדבריהם. וכן כל כיוצא בהבאת הטמאה כזו שאינה באהל טפח הבריא אינה אלא מדבריהם. היה גבוה יתר מי''ב טפח או שהיו פניו למעלה. וכן העטרות והפתוחים היוצאות מן הבנין אין מביאין אלא בפותח טפח. וכן זיז שעל גבי הפתח היוצא מן המשקוף ואפלו היה קנה בצד המשקוף ברחב הפתח אינו מביא אלא אם כן היה בו פותח טפח:

זיז ] שהוא סובב את כל הבית ואוכל בפתח טפח מביא את הטמאה. היה אוכל בפתח פחות מטפח וטמאה בבית כלים שתחתיו טמאין. * טמאה תחתיו אינו מביא את הטמאה לבית. וכן בחצר שהיא מקפת אכסדרה:

חלון העשויה לתשמיש וזיז יוצא על גבי החלון אפלו היה כרחב אגודל מביא את הטמאה. והוא שיהיה גבוה מעל החלון רום אצבעים או פחות. היה למעלה מאצבעים אינו מביא את הטמאה אלא אם כן יש בו רחב טפח. זיז זה שעל גבי החלון העשויה למאור מביא את הטמאה בכל שהוא ואפלו גבוה כל שהוא. * בנין היוצא לפני החלון שהמשקיף נסמך עליו בשעה שמשקיף אינו מביא את הטמאה. היה בו זיז רואין את הבנין כאלו אינו והזיז העליון מביא את הטמאה. וכיצד מביאין כל הזיזין האלו טמאה. שאם היתה טמאה תחת אחד מהן או בבית הכל טמא בין בבית בין תחת הזיז:

* שני זיזין זה על גב זה ויש בכל אחד מהן פותח טפח וביניהם פותח טפח וטמאה תחת התחתון תחתיו בלבד טמא. היתה טמאה ביניהן ביניהם בלבד טמא. היתה על גב העליון כנגדו עד הרקיע טמא. היה העליון עודף על התחתון פותח טפח וטמאה תחת התחתון או ביניהן תחתיהן וביניהן טמא. היתה על גב העליון כנגדו ועד הרקיע טמא. היה העליון עודף על התחתון פחות מטפח וטמאה תחתיהם תחתיהם וביניהן טמא. היתה הטמאה ביניהם או תחת המותר ביניהן ותחת המותר טמא אבל תחת התחתון טהור. יש בכל אחד מהן פותח טפח ואין ביניהם פותח טפח וטמאה תחת התחתון * תחתיו בלבד טמא. היתה ביניהן או על גבי העליון כנגד הטמאה עד לרקיע טמא. אין בהן פותח טפח בין שיש ביניהם פותח טפח ובין שאין ביניהם פותח טפח. בין שהיתה הטמאה תחת התחתון או ביניהן או על גב העליון. * טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת שהרי היא רצוצה. וכן שתי יריעות שהן גבוהות מן הארץ פותח טפח זו על גבי זו. כלים או בגדים או לוחות של עץ שהן מנחין זה על גבי זה וטמאה רצוצה ביניהן * אם היתה הטמאה גבוהה מן הארץ טפח הרי הכלי שעליה מלמעלה מאהיל על חלל הטפח * ומביא את הטמאה לכל הכלים שתחתיו. היו טבליות של שיש אפלו גבוהות מן הארץ אלף אמה טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת מפני שהן כקרקע:

לוחות של עץ שהן נוגעות זה בזה בקרנותיהן והן גבוהות מן הארץ טפח וטמאה תחת אחת מהן כלים שתחת השניה טהורין לפי שאינה נוגעת בחברתה בפותח טפח והנוגע בלוח זו השניה כנוגע בכלים שנגעו באהל המת. אבל כל הכלים שאמרנו שמביאין את הטמאה ואינן חוצצין אם האהיל הכלי על המת כל כלים שעל גביו טמאים כמו שבארנו. וטמאתן משום כלים המאהילין על המת ואף הכלים שעל גביו שאינן כנגד הטמאה טמאים משום כלים שנגעו בכלים שהאהילו על המת:

חבית שהיא יושבת על שוליה באויר וכזית מן המת נתון בתוכה או תחתיה כנגד אוירה טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. והחבית טמאה שהרי הטמאה בוקעת מתחתיה ונטמאת אוירה. היתה הטמאה תחת עבי דפנה טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת והחבית טהורה. ולמה החבית טהורה שהרי אין הטמאה בוקעת באוירה אלא בדפנה ואין כלי חרש מטמא אלא מאוירו. היתה מקצת הטמאה תחת עבי דפנה ומקצתה תחת אוירה טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. היה בדפנות פותח טפח כלה טמאה וכנגד פיה טהור שהרי הטמאה פשטה בדפנות בלבד. במה דברים אמורים בחבית טהורה. אבל אם היתה טמאה או גבוהה מן הארץ טפח או מכסה או כפויה על פיה והיתה טמאה תחתיה או בתוכה * או על גבה הכל טמא וכל הנוגע בה כלו טמא. היתה מקפת צמיד פתיל ונתונה על גבי המת האכלים והמשקין שבתוכה טהורין והכלים שעל גבה טמאים. חביות שהן יושבות על שוליהן או מטות על צדיהם באויר והן נוגעות זו בזו בפותח טפח וטמאה תחת אחת מהן טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת מפני שהיא רצוצה. במה דברים אמורים בטהורות. אבל אם היו טמאות או גבוהות מן הארץ פותח טפח וטמאה תחת אחת מהן תחת כלן טמא שהרי הכל אהל אחד: