הלכות טומאת מת - פרק שמונה עשר

אדם שהאהיל בידו אחת על המת והאהיל בשניה על הכלים או שנגע במת והאהיל על הכלים אם יש בידו פותח טפח הכלים טמאין ואם לאו טהורין. וכן שני בתים ובהם שני חצאי זיתים ופשט ידו לבית זה וידו השניה לבית השני אם יש בידו פותח טפח ערב את הטמאה ונעשה הכל כאהל אחד ונטמא הוא והבתים. ואם לאו אינו מביא את הטמאה:

אדם שהשקיף בעד החלון והאהיל על הטמאה מביא את הטמאה לבית ונטמא כל הבית. היה מטל על האסקפה ומקצתו בתוך הבית ומקצתו בחוץ והאהילה טמאה על מקצתו שבחוץ הבית טמא. מפני שהאדם חלול ויש בו גבה טפח וכיון שהאהילה טמאה עליו הרי זה כמאהיל עליה ומביא את הטמאה. וכן אם היתה טמאה בבית והאהילו טהורין על מקצתו שבחוץ הרי אלו טמאין מפני שהוא כמאהיל על הטמאה והאדם מביא ואינו חוצץ כמו שבארנו:

נושאי המת שעברו בו תחת האכסדרה והגיף אחד מהן את הדלת וסמכו במפתח כדי שלא יטמא הבית. וכן אם היה אדם מבפנים או מבחוץ סומך הדלת. אם יכול הדלת לעמד בפני עצמו הבית טהור. ואם לאו הבית טמא לפי שנמצא האדם הוא שחצץ בפני הטמאה והאדם והכלים מביאין ואינן חוצצין כמו שבארנו:

תנור שהוא עומד בתוך הבית ועינו קמורה לחוץ והאהילו נושאי המת על עינו הקמורה התנור טמא והבית טהור. * שהרי אין התנור גבוה מעל הארץ כדי שיביא טמאה לבית. מגדל הבא במדה שהוא עומד בתוך הפתח ונפתח לחוץ טמאה בתוכו הבית טהור. טמאה בבית מה שבתוכו טמא שהרי הוא פתוח בתוך הפתח ודרך הטמאה לצאת ואין דרכה להכנס. היתה מוכני שלו משוכה לאחוריו ויוצאת פחות מטפח ואינה נשמטת וטמאה שם בתוכה כנגד הקורות הבית טהור שאף על פי שהיא יוצאה אינה נשמטת ואינה יוצאת טפח. והוא שיהיה בה טפח על רום טפח חלול. אבל אם אין במוכני חלל טפח הרי הטמאה רצוצה בתוך הבית והבית טמא. היה המגדל עומד בתוך הבית והטמאה בתוכו או בתוך התבה שלו אף על פי שאין ביציאתו פותח טפח הבית טמא. טמאה בבית מה שבתוכו טהור שדרך הטמאה לצאת ואין דרכה להכנס:

* כלים שבין המגדל ובין הארץ שבינו ובין הכתל ושבינו ובין הקורות אם יש שם פותח טפח טמאים ואם לאו טהורים שהרי אנו רואים את הקורות כאלו הן יורדות וסותמות:

היתה טמאה תחת המגדל בינו ובין הארץ או בינו ובין הקורות או בינו ובין הכתל בין שיש שם חלל טפח בין שאין שם הבית טמא. היה עומד באויר וטמאה בתוכו כלים שבעביו טהורים. טמאה בעביו כלים שבתוכו טהורים:

כל שפועי אהלים כאהלים. כיצד. אהל שהוא שופע ויורד וכלה עד כאצבע וטמאה באהל כלים שתחת השפוע טמאים. טמאה תחת השפוע כלים שבאהל טמאים. הטמאה * מתוך השפוע הנוגע בו מתוכו טמא טמאת שבעה והנוגע בשפוע מאחריו טמא טמאת ערב, נעשה השפוע מאחריו כאלו הוא כלי שנגע באהל. היתה הטמאה על אחורי השפוע הנוגע בו מאחוריו טמא טמאת שבעה והנוגע בשפוע בתוכו טמא טמאת ערב. כחצי זית מתוכו וכחצי זית מאחוריו הנוגע בו בין מתוכו בין מאחוריו טמא טמאת ערב. והאהל עצמו טמא טמאת שבעה:

היה כנף האהל מרדד על הארץ וטמאה תחת כנף האהל הפרוש על הארץ או על גבי הכנף. טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת: