הלכות טומאת מת - פרק תשעה עשר

* כורת שהיא מטלת בארץ והיא בתוך פתח הבית ופיה לחוץ וכזית מן המת נתון תחתיה או על גבה מבחוץ. כל שהוא כנגד הזית בתחתיה או בגבה טמא וכל מה שבאויר תוכה טהור חוץ מכלי שהוא כנגד הטמאה והבית טהור. היתה הטמאה בבית אין טמא אלא הבית אבל כלים שבתוכה תחתיה או על גבה טהורים. היתה הטמאה בתוכה הכל טמא כל שבבית וכל שבתוכה וכל שעל גבה * וכל שתחתיה כנגד הטמאה כמו שבארנו. היתה גבוהה מן הארץ טפח וטמאה תחתיה או בבית או על גבה הכל טמא כל שבבית וכל שתחתיה וכל שעל גבה אבל כל שבאויר תוכה טהור * חוץ מכלי שהוא כנגד הטמאה. היתה הטמאה בתוכה הכל טמא כל שבתוכה וכל שבבית וכל שתחתיה וכל שעל גבה. שהכלים או האדם שנעשו אהל על הטמאה * או שהיתה הטמאה על גביהן מביאין ולא חוצצין כמו שבארנו. במה דברים אמורים בזמן שהיא כלי ומחלחלת. * אבל אם היתה פחותה וסתם המקום הנפחת בקש שהרי אינה כלי. או שהיתה אפוצה עד שלא יהיה בה חלל טפח אלא אטומה כדי שלא ימצא בה חלל טפח במקום אחד. היתה גבוהה מן הארץ טפח וטמאה תחתיה או בבית. הרי הבית וכל שתחתיה טמאין מפני שהוא אהל אחד ותוכה וגבה טהור מפני שהוא אהל של עץ ואינו כלי. היתה טמאה בתוכה אין טמא אלא תוכה. היתה על גבה כנגדו עד לרקיע טמא. היתה מנחת על הארץ ופיה לחוץ וכזית מן המת נתון תחתיה * כנגדו עד התהום טמא. היתה על גביו כנגדו עד הרקיע טמא. היתה טמאה בבית אין טמא אלא הבית בלבד. היתה טמאה בתוכה אין טמא אלא תוכה:

כורת המטלת בארץ בתוך הפתח ופיה לפנים והיא כלי שלם וחלולה וכזית מן המת נתון תחתיה או על גבה מבחוץ כל שהוא כנגד הזית בתחתיה או על גבה טמא. וכל מה שבאויר תוכה טהור חוץ מכנגד הטמאה. והבית טהור. היתה טמאה בתוכה או בבית הכל טמא. היתה גבוהה מן הארץ טפח וטמאה תחתיה * או בתוכה או על גבה או בבית הכל טמא כל שבבית וכל שתחתיה מפני שהיא והבית כאהל אחד. וכל שעל גבה וכל שבתוכה טמא שהכלי מביא את הטמאה ואינו חוצץ כמו שנתבאר. היתה פחותה ופקוקה בקש או אפוצה וגבוהה מן הארץ טפח וטמאה תחתיה או בבית או בתוכה הכל טמא חוץ מעל גבה. היתה טמאה על גבה כנגדו בלבד עד לרקיע טמא אבל תוכה טהור ותחתיה והבית כל מה שבהן טהור מפני שאינה כלי חוצצת. היתה מנחת על הארץ ופיה לפנים וכזית מן המת נתון תחתיה כנגדו עד התהום טמא. היתה על גבה כנגדו עד לרקיע טמא. היתה הטמאה בתוכה או בבית תוכה והבית טמא:

כורת שהיא בתוך הבית והיא ממלאה את כל גבה הבית ופיה למעלה לקורות הבית ואין בינה לבין הקורות פותח טפח וטמאה בתוכה הבית טמא. טמאה בבית מה שבתוכה טהור. שדרך הטמאה לצאת לתוך הבית בפחות מטפח ואין דרכה להכנס. בין שהיתה מטה על צדה ופיה לכתל ובינו ובין הכתל פחות מטפח בין שהיתה כורת אחת בין שהיו שתים זו על גבי זו ואין בין העליונה לקורות או לכתל פותח טפח. היתה עומדת בתוך הפתח ופיה למעלה ואין בינו לבין המשקוף פותח טפח וטמאה בתוכה הבית טהור. טמאה בבית מה שבתוכה טמא שדרך טמאה לצאת ואין דרכה להכנס:

כורת חלולה שהיא כלי שלם והיתה מנחת על צדיה באויר וכזית מן המת נתון תחתיה או על גבה כל שהוא כנגד הזית בתחתיה ובגבה טמא. וכל מה שבאויר תוכה טהור אלא כנגד הטמאה. וכל שאינו כנגד הטמאה בתוכה טהור. היתה טמאה בתוכה הכל טמא כל מה שבתוכה וכל שכנגד הטמאה למעלה על גבה או למטה תחתיה. היתה גבוהה מן הארץ טפח וטמאה תחתיה או על גבה כל שתחתיה טמא וכל שעל גבה טמא. אבל כל שבתוכה טהור חוץ מכלי שהוא כנגד הטמאה. היתה טמאה בתוכה הכל טמא כל מה שבתוכה וכל שתחתיה וכל שלמעלה על גבה שהכלים מביאין ואינן חוצצין כמו שבארנו. לפיכך אם היתה כורת זו המטלת על הארץ פחותה ופקוקה בקש או שהיתה באה במדה וכזית מן המת נתון תחתיה כנגדו עד התהום טמא. על גבה כנגדו עד לרקיע טמא. בתוכה אינו טמא אלא תוכה. היתה גבוהה טפח מעל הארץ וטמאה תחתיה תחתיה בלבד טמא. בתוכה תוכה בלבד טמא. על גבה כנגדו עד לרקיע טמא. שכבר בארנו שכלי עץ הבא במדה כאהל הוא חשוב לא ככלים ולפיכך חוצץ:

כורת שהיא כלי שלם והיא יושבת על שוליה לאויר וטמאה תחתיה או בתוכה או על גבה. טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. אבל אם היתה גבוהה מן הארץ טפח או מכסה או כפויה על פיה וטמאה תחתיה או בתוכה או על גבה הכל טמא כל שבתוכה וכל שתחתיה וכל שעל גבה אם היתה הטמאה למטה. שהכלי המאהיל מביא את הטמאה ואינו חוצץ כמו שבארנו. לפיכך אם היתה פחותה ופקוקה בקש או באה במדה טמאה תחתיה או בתוכה או על גבה טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ואם היתה גבוהה טפח וטמאה תחתיה תחתיה בלבד טמא. היתה טמאה בתוכה או על גבה כנגדו עד לרקיע טמא וכלים שתחתיה טהורין מפני שהיא אהל וחוצצת:

גמל שהוא עומד באויר טמאה תחתיו כלים שעל גביו טהורים. טמאה על גביו כלים שתחתיו טהורין. היה רובץ וטמאה תחתיו הרי זו בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. וכן אם היתה טמאה רצוצה תחת רגלו או על גבי רגלו הרי זו בוקעת ועולה ובוקעת ויורדת. כבר בארנו בנזירות שאם היה הנזיר וכזית מן המת תחת הגמל או תחת המטה וכיוצא בה משאר הכלים אף על פי שנטמא טמאת שבעה אינו מגלח. ומשם אתה למד שכל אלו ההלכות האמורות בטמאת אהלים הנעשים מן האדם או מן הבהמה או מן הכלים הכל מדברי סופרים. מהן דברי קבלה. ומהן גזרות והרחקות. ולפיכך אין הנזיר מגלח עליהן ואין חיבין עליהן כרת על ביאת מקדש או אכילת קדשיו. ואין הדברים כלן אמורין אלא לענין טמאת תרומה וקדשים בלבד כמו שבארנו: