הלכות טומאת מת - פרק שני הנפל אף על פי שעדין לא נתקשרו איבריו בגידין מטמא במגע ובמשא ובאהל כאדם גדול שמת שנאמר . וכן כזית מבשר המת בין לח בין יבש כחרש מטמא כמת שלם. ] והנצל בבשר מטמא בכזית. איזהו נצל זה הבשר שנמוח ונעשה לחה סרוחה. והוא שתקרש אותה הלחה הנמצאת מן המת שאם קרשה בידוע שהוא מבשרו ואם לא קרשה אינה מטמאה שמא כיחו וניעו הוא: אף על פי שהשעורין כלם הלכה למשה מסיני הן אמרו חכמים תחלת בריתו של אדם כזית ולפיכך שעור טמאת בשרו כזית: איבר שנחתך מן האדם החי הרי הוא כמת שלם מטמא במגע ובמשא ובאהל אפלו איבר קטן של קטן בן יומו שהאיברים אין להם שעור שנאמר והדבר ידוע שדין חלל חרב כדין חלל אבן או חלל שאר דברים מפי השמועה למדו שלא בא זה אלא לטמא נוגע באיבר שפלטתו החרב. במה דברים אמורים כשהיה האיבר שלם כבריתו בשר וגידים ועצמות שנאמר עצם שהוא כאדם מה אדם בשר וגידים ועצמות אף איבר מן החי עד שיהיה כבריתו בשר וגידים ועצמות. אבל הכליא והלשון וכיוצא בהן אף על פי שהן איבר בפני עצמן הואיל ואין בהן עצם הרי הן כשאר הבשר. חסר מן העצם של איבר כל שהוא הרי האיבר כלו טהור. חסר מבשרו אם נשאר עליו בשר שראוי לעלות בו ארוכה בחי ויתרפא וישלם. הרי זה מטמא במגע ובמשא ובאהל. ואם לאו מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל. ובשר הפורש מן החי טהור. וכן עצם בלא בשר הפורש מן החי טהור: איבר הפורש מן המת מטמא במגע ובמשא ובאהל כמת והוא שיהיה שלם כבריתו בשר וגידים ועצמות. חסר עצמו אם נשאר עליו בשר כזית מטמא כמת שלם. חסר הבשר ולא חסר העצם * אם נשאר עליו כדי לעלות ארוכה בחי מטמא כמת שלם ואם לאו הרי הוא כשאר עצמות המתים שאין עליהן הבשר: מח שבתוך העצם הרי הוא מעלה ארוכה מבחוץ. לפיכך קולית המת והוא עצם הסתום משני קצותיו אם יש בתוכה מח כדי לעלות ארוכה הרי זה כמת שלם. היה בה מח המתנדנד אם יש בו כזית הרי זה מטמא באהל אף על פי שהעצם סתום מכל צדדיו טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת כמו שיתבאר שהמח כבשר לכל דבר: האיבר והבשר המדלדלים באדם אף על פי שאין יכולין לחזר ולחיות טהורים. מת האדם הרי הבשר טהור והאיבר מטמא משום איבר מן החי ואינו מטמא משום איבר מן המת. מה בין איבר מן החי לאיבר מן המת. איבר מן החי בשר הפורש ממנו ועצם הפורש ממנו טהורים ואיבר מן המת בשר הפורש ממנו ועצם הפורש ממנו כמפרשים מן המת השלם ומטמאין בשעורן: ובין איבר מן החי בין איבר מן המת אין להן שעור. אמרו חכמים מאתים שמונה וארבעים איברים יש באיש כל אחד ואחד מהן בשר וגידים ועצם ואין השנים מן המנין. ובאשה מאתים ואחד וחמשים. כל איבר מהן שפרש כבריתו בין מן החי בין מן המת מטמא במגע ובמשא ובאהל חוץ משלשה איברים יתרות שבאשה שאינן מטמאין באהל. וכן אצבע יתרה שיש בה עצם ואין בה צפרן אם נספרת על גב היד עולה למנין רב האיברים ואם אינה נספרת על גב היד מטמאה במגע ובמשא ואינה מטמאה באהל וטמאתה מדברי סופרים. ואם היה בה צפרן הרי היא כשאר האיברים. ומפני מה גזרו טמאה על אצבע שאינה נספרת גזרה משום הנספרת. ולמה לא טמאוה באהל עשו לה הכר כדי להודיע שטמאתה מדבריהם משום גזרה כדי שלא ישרפו על טמאתה תרומה וקדשים: ] עצמות המת שאין עליהם בשר אם נכרת בהן צורת עצמות הרי אלו מטמאין במגע ובמשא ובאהל כמת שלם שאני קורא בהם . ואלו הן העצמות שהן מטמאין כמת. השדרה והגלגלת ורב בנינו ורב מנינו. השדרה כיצד. שדרה שהיא שלמה הרי היא כמת שלם ואם חסרה אפלו חליא אחת משמונה עשרה חליות הרי היא כשאר העצמות. הגלגלת כיצד. גלגלת שהיא שלמה הרי היא כמת ואם חסרה כסלע הרי היא כשאר העצמות. היו בה נקבים קטנים כלם מצטרפין לכסלע. כל בנינו של אדם הוא שתי השוקים והירכים והצלעות והשדרה. ורב בנינו של מת הרי הוא כמת שלם. כיצד. כגון שתי שוקיו וירך אחת אם חסר רב בנינו כל שהוא הרי הן כשאר העצמות. רב מנינו כיצד. רב מנין עצמות כגון שהיו קכ''ה עצם הרי אלו כמת שלם. היו קכ''ד הרי הן כשאר העצמות. אף על פי שהיה אדם זה יתר באיבריו או חסר באיבריו אין משגיחין בו אלא על מנין רב כל אדם אלא אם כן היתה אצבע שיש בה צפרן או שהיתה נספרת על גב היד שהיא עולה למנין כמו שבארנו: שאר עצמות המת שאין בהן רב מנין ולא רב בנין ולא שדרה שלמה ולא גלגלת שלמה אם היה בהן רבע הקב הרי אלו מטמאים כמת במגע ובמשא ובאהל. היו פחות מרבע אפלו עצם כשעורה מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל: היה עצם אחד אפלו יש בו רבע הרי זה מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל. טמאת עצם אחד הלכה מפי השמועה לפי שנאמר למדו מפי השמועה אפלו עצם כשעורה מטמא במגע ובמשא. ולפי שטמאתו הלכה הרי הוא דין תורה ולא מדברי סופרים: מת שהרקיבו עצמותיו בקבר ונעשו רקב. מלא חפנים מאותו רקב מטמא במשא ובאהל כמת ואינו מטמא במגע לפי שאי אפשר לגע בכלו שהרי אינו גוף אחד. ואפלו גבלו במים אינו חבור: דם המת מטמא כמת במגע ובמשא ובאהל. שנאמר ונאמר . וכמה שעורו רביעית. אפלו תמצית הדם כל זמן שיש בו אדמומית מטמא באהל המת: דם החי אפלו דם נחירה הרי זה טהור כל זמן שהוא חי. נתערב הדם שיצא ממנו באחרונה סמוך למיתה עם הדם שיצא ממנו אחר שמת וכל התערובות רביעית ואין ידוע כמה יצא מחיים וכמה יצא אחר מיתה. אפלו חצי רביעית מחיים וחציה אחר מיתה הרי זה נקרא דם תבוסה ומטמא במשא ובמגע ובאהל. אלא שטמאתו מדברי סופרים: הרוג שהיה מטל על המטה ודמו מנטף כשהוא חי ויורד לגמא ומת והרי הדם מנטף אחר מותו ויורד לאותה גמא. הרי כל הדם שבה טהור שטפה טפה ראשונה ראשונה בטלה כדם שיצא מחיים. יצא ממנו רביעית דם בלבד וספק כלה מחיים ספק כלה לאחר מיתה הרי זו ספק טמאה כשאר הספקות והנוגע בה ברשות היחיד טמא ברשות הרבים טהור כמו שיתבאר במקומו: הקבר כל זמן שהטמאה בתוכו מטמא במגע ובאהל כמת דין תורה. שנאמר . ואחד הנוגע בגגו של קבר או הנוגע בכתליו. והוא שיהיה בנוי וסתום ואחר כך יהיה כלו מטמא במגע ובאהל. אבל המעמיד כלים או אבנים וכיוצא בהן בצדי המת וכסה עליו מלמעלה בכלים או באבנים וכיוצא בהן זה הכסוי המטל מלמעלה נקרא גולל ואלו הצדדין המעמידין את הגולל שהוא נשען עליהן נקראין דופק. ושניהם הגולל או הדופק מטמאין במגע ובאהל כקבר * וטמאתן מדברי סופרים ואינן מטמאין במשא. לפיכך אם גרר הגולל בחבלים עד שכסה בו את המת. או גררו או שמטו מעל המת. או שגרר הדופק עד שהעמיד עליו הגולל או שמטו בחבלים מתחת הגולל הרי זה טהור. ודברים שסומכין את הדופק והם הנקראין דופק דופקין הרי הן טהורין: שדה שנחרש בה קבר ואבדו עצמות המת בעפרה היא הנקראת בית הפרס. ועפרה מטמא במגע ובמשא שמא יש בה עצם כשעורה. ואינה מטמאה באהל. וכן כל ארצות העכו''ם עפרן מטמא במגע ובמשא מפני העצמות שאין נזהרין בהן. וטמאת בית הפרס וארץ העכו''ם מדברי סופרים כמו שיתבאר: