הלכות טומאת מת - פרק עשרים

שלשה דברים מצילין באהל המת. צמיד פתיל. ואהלין. ובלועין. הבלועין מצילין על הטהורים שלא יתטמאו ומונעין הטמאה שלא תצא ותטמא. אבל צמיד פתיל ואהלין מצילין על הטהורים שלא יתטמאו ואינן מונעין את הטמאה שלא תצא ותטמא את אחרים. כיצד. בית טמא שיש בו כלי מקף צמיד פתיל. כל שבתוך הכלי טהורים. וכן אם היה שם אהל בתוך הבית כל הכלים שבתוך האהל טהורין. אבל אם היה כזית מן המת נתון בכלים ומקף עליו בצמיד פתיל והכניסו לבית הבית טמא. * וכן אהל בתוך אהל וכזית מן המת באהל הפנימי כל הכלים שבאהל החיצון טמאים:

אבל הבלועין מצילין על הטהורים ומונעין את הטמאה. כיצד. כלב שאכל בשר המת ונכנס לבית הבית טהור. בלע טבעת אפלו אדם שבלע טבעת ונכנס לאהל המת אף על פי שנטמא טמאת שבעה הטבעת טהורה. וכן כל הבלועין בחיה ובהמה ובעופות ובדגים מצילין כל זמן שהן חיין. ואם מתו ובשר המת בתוך מעיהן או הכלים. הרי הן כמו שאינו בלוע:

נשחט רב אחד בעוף ורב שנים בבהמה אף על פי שעדין הן מפרכסין הרי הן כמתים ואינן מצילין על הכלים הבלועים ולא מונעין את הטמאה שבתוך מעיהן שלא תטמא:

וכמה תשהא הטמאה במעיהן ותהיה מטמאה כשימותו. בכלב שלשה ימים מעת לעת. ובשאר חיה ובהמה ועופות ודגים יום אחד מעת לעת. במה דברים אמורים כשנשאר בשר המת בתוך מעיהן. אבל זאב שבלע תינוק והקיאו דרך בית הרעי. הבשר טהור והעצמות בטמאתן:

אין הבלועין נצלין אלא בבטן נפש החיה כמו שבארנו. אבל הבלועין בגוף הכלים * והאבנים אינן נצלין. כיצד. כוש שנבלעה בו הצנור של מתכת. ומלמד שנבלע בו הדרבן. ולבנה שהיתה טבעת מבלעת בתוכה. ונכנסו לאהל המת. נטמאו אף על פי שאין נראין והרי הן מחפין שאין הבלועין בכלים מצילין אלא בצמיד פתיל. וכן מחט או טבעת שהיו מבלעין בטפלת התנור ונטמא התנור באהל המת או שנפל שרץ לאוירו נטמאו הכלים שבתוך הטפלה. ואם היה התנור מקף צמיד פתיל הואיל והתנור טהור אף הכלים המבלעין בטיט שעל גביו טהורים. וכן חבית המקפת צמיד פתיל והיתה מחט או טבעת במגופת החבית מצדה. הרי אלו טמאין ואין מצילין באהל המת. היו במגופת החבית כנגד פיה אם היו נראין לתוך החבית ואינן יוצאין לאוירה טהורין. ואם יצאו לאוירה טמאין. שאין כלי חרש המקף צמיד פתיל מציל על הכלים שבתוכו כמו שיתבאר. ואם יש תחתיהן כקלפת השום אף על פי שהן שוקעין לתוך אוירה הרי אלו טהורין:

כל הבלועין בקרקעיתו של בית הרי הן טמאין ואין נצלין. שקרקע האהל כמוהו עד התהום מה שאין כן בכתליו כמו שיתבאר. כיצד. הטמאה בבית וכלים הטמונים בקרקעיתו אפלו תחת מאה אמה טמאים. אם יש במקומן טפח על טפח טהורין שהרי הן תחת אהל אחד. למה זה דומה לעליה שעל גבי הבית וטמאה בעליה שהבית טהור. וכן אם חלק הבית במחצה מכלפי ארצו והיתה הטמאה בין המחצה והארץ כלים שבבית למעלה מן המחצה טמאין * שאין האהלים מונעין הטמאה כמו שבארנו. היתה הטמאה למעלה מן המחצה כלים שבין המחצה והארץ טהורין שהאהל מציל. ואם אין בין המחצה והארץ גבה טפח הרי הן כטמונים בקרקע הבית וטמאים:

ביב שהוא קמור תחת הבית ויש בו פותח טפח ויש בפתחו שהוא חוץ לבית פותח טפח והיתה טמאה בתוכו הבית טהור. היתה טמאה בבית מה שבתוכו טהור. היה בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח והיתה טמאה בתוכו הבית טמא. טמאה בבית מה שבתוכו טהור שאין דרכה של טמאה להכנס. אין בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טמאה בתוכו הבית טמא כאלו היא בתוך הבית. טמאה בבית מה שבתוכו טמא מפני שהן ככלים הטמונים בקרקע וקרקע הבית כמוהו עד התהום:

שתי חביות וכחצי זית בכל אחד ומקפות צמיד פתיל ומנחות בתוך הבית הן טהורות שאין חצי שעור מטמא. והבית טמא שהרי יש בבית כזית ואין צמיד פתיל לטמאה. ואינן מטמאות מחמת הבית שהרי הן מקפות צמיד פתיל. נפתחה אחת מהן היא והבית טמאין וחברתה טהורה. וכן שני חדרים שהן פתוחים זה לזה ולבית וכחצי זית בפנימי או באמצעי וכחצי זית בחיצון החיצון טמא והפנימי והאמצעי טהורין. כחצי זית בפנימי וכחצי זית באמצעי הפנימי טהור והאמצעי והחיצון טמאים שדרך הטמאה לצאת ואין דרכה להכנס: