הלכות טומאת מת - פרק אחד ועשרים

מנין לצמיד פתיל שמציל באהל המת שנאמר הוא הא יש צמיד פתיל עליו טהור. ומפי השמועה למדו שאין הכתוב מדבר אלא בכלי חרש בלבד כלי שאינו מטמא אלא דרך פתחו. לפיכך אם היה פתחו סתום ומקף צמיד פתיל הציל על כל שבתוכו. קל וחמר לכל הכלים שאין מקבלין טמאה שיצילו בצמיד פתיל והם כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה וכלי עצמות הדג ועורו ועצמות העוף וכלי עץ הבא במדה ונסרים של עץ שהן פשוטין ואינן כלים וגלמי כלי מתכת. כל אלו מצילין בצמיד פתיל. אם הדברים שבתוך הכלי המקף נצלו קל וחמר לבלועין ולכלים שתחת האהלים. מה בין אהלים לכלים שמצילין בצמיד פתיל. שהכלים אינן מצילין אלא בצמיד פתיל והאהלים מצילין בכסוי בלבד:

* משפך שכפהו מציל בכסוי אף על פי שקצתו נקוב נקב קטן הרי הוא כסתום:

כל הכלים המצילין בצמיד פתיל אם היו בהן טפח על טפח על רום טפח וכפאן על פיהם על הארץ אף על פי שלא מרח בצמיד פתיל מן הצדדין הרי אלו מצילין כל מה שתחתיהן עד התהום מפני שהן כאהל והאהל מציל. אלא אם כן היה הכלי כלי חרש שאין אהלי כלי חרש מצילין. * כיצד. חבית שכפויה על פיה אף על פי שמרחה בטיט מן הצדדין כל מה שתחתיה טמא. שנאמר ולא צמיד פתיל על גבו. הדביק פיה לכתל ומרחה מן הצדדים מצלת על כל מה שבתוכה ועל כל שכנגדה בכתל. ואם לא מרח מן הצדדין אינה מצלת שאין כלי חרש מציל משום אהל כמו שבארנו. * אבל שאר כל הכלים המצילין בצמיד פתיל שהיו פיותיהן דבוקות בדפני הבית מצילין בלא צמיד פתיל מפני שהן מצילין משום אהל. לפיכך צריך שיהיה בדפן הכלי טפח שאין הכלים מצילין עם דפנות אהלים עד שיהיה להן דפן . היה לכלי דפן חצי טפח והיה יוצא מדפן האהל שפה חצי טפח והדביק זה לזה. אף על פי שיש שם חלל טפח אינו מציל עד שיהיה טפח ממקום אחד:

כשם שמצילין מבפנים עם דפנות האהל כך מצילין חוץ לאהל אם סמכן לאהל שהרי האהל נעשה כסוי מכל מקום. כיצד. כלי מחם שיש לו דפן טפח שהניחו על גבי יתדות חוץ לאהל וסמך פיו לדפן האהל והיתה טמאה תחתיו כלים שבתוכו טהורין. ואם היה סמוך לכתל חצר או לכתל גנה אינו מציל לפי שאינן כתל אהל. ולפיכך כלים שבתוך הכלי טמאים שהרי האהילו על הטמאה:

קורה שיש בה פותח טפח והיא נתונה מכתל לכתל וטמאה תחתיה וקדרה תלויה מן הקורה והיתה הקורה נוגעת בפי הקדרה כלה ומכסה אותה כלים שבקדרה טהורים שהרי הצלו בכסוי האהל להם. ואם לא היה פי הקדרה מכסה בקורה אלא ביניהם רוח. כל מה שבקדרה טמא והקדרה עצמה טמאה:

בור שבתוך הבית וטמאה בבית וכלים בבור אם היה מכסה בנסר חלק * או בכלי המציל שיש לו דפן טפח הרי כל מה שבבור טהור. היה לבור בנין סביב לפיו גבוה טפח על הארץ. בין שכסהו בכלי המציל שיש לו דפן בין שלא היתה לו דפן הרי זה מציל שהרי יש לו דפן טפח ממקום אחר:

חדות הבנוי בתוך הבית ומגורה בתוכו והפרח שלה יוצא ומכסה פי החדות ונתן כלי המציל באהל המת על פי החדות והרי הוא נשען על פרח המנורה. רואין אם תנטל מנורה והכלי המציל עומד הרי זה מציל על כל שבחדות. וכלים שבין שפת הכלי ושפת החדות טהורים עד התהום. ואף המנורה טהורה. אף על פי ששפת הפרח נראה בין הכסוי והחדות. ואם לאו הכל טמא:

החדות הבנוי בתוך הבית וכלי המציל נתון על פיו והיתה טמאה בין שפת הכלי ושפת החדות או בתוך החדות הבית טמא. שאין האהל שבתוך הבית מונע הטמאה כמו שבארנו. היתה טמאה בבית כלים שבכתלי החדות אם יש במקומן טפח על טפח על רום טפח טהורים. ואם לאו טמאים. ואם היו כתלי החדות רחבים משל בית בין כך ובין כך טהורים. מפני שאינן מכתלי הבית. וכשם שמציל החדות בתוכו כך מציל בכתליו. כבר בארנו שהתנור הישן הרי הוא ככל הכלים שהן מביאים את הטמאה ואינן נעשין אהלים ומפני זה אינו מציל על מה שבתוכו אלא אם כן היה מקף צמיד פתיל כשאר כלים המצילים. וכן בארנו שהתנור החדש אינו ככלים לענין זה אלא נעשה אהל. ולפיכך מציל על מה שבתוכו בכסוי בלבד בלא צמיד פתיל כאהלים. וכסוי התנור הוא נקרא סרידא:

תנור ישן בתוך החדש וסרידא על פי החדש והרי הכסוי נשען על פי התנור הישן רואין אם כשינטל הישן תפול הסרידא לא הציל וכל שבתוכו טמא. ואם לאו הכל טהור. היה החדש בתוך הישן והסרידא מנחת על פי הישן. אם יש בין החדש והכסוי פחות מטפח * כל שבתוך החדש טהור וכאלו הסרידא מנחת על פיו:

סרידא של חרס שיש לה שפה והיא עודפת על פי התנור ומקפת צמיד פתיל אפלו היתה טמאה תחתיה או על גבה הכל טמא. אבל כנגד אוירו של תנור טהור. היתה טמאה כנגד אוירו של תנור מכנגדו עד לרקיע טמא וכל מה שבתוכו טהור:

קדרה שכפאה על פי החבית ומרח דפנותיה עם החבית מצלת על כל מה שבתוכה ועל מה שבינה ובין שפתות החבית. הושיבה על פי החבית כדרכה ומרח אינה מצלת מפני שהקדרה מתטמאה מאוירה ואין כלי טמא מציל כמו שבארנו: