הלכות טומאת מת - פרק שנים ועשרים שולי המחצין ושולי קרקעות והכלים * ודפנותיהן מאחוריהן אין מצילין בצמיד פתיל באהל המת. קרסמן ושפן ועשאן כלים מצילין בצמיד פתיל. שאין מציל בצמיד פתיל אלא כלים: כלי חרש שנתן בו טיט עד חציו לא בטלו. ואם השקיע בו את הכלים מציל: כלי חרש מציל בצמיד פתיל עד שינקב במוציא רמון. * ובגדול עד שפחת רבו. כיצד. כלי גדול שנפחת והקיפו צמיד פתיל וסתם מקום הפחת בצמיד פתיל הרי זה מציל אף על פי שאינו חשוב כלי לענין טמאה. אבל כלי המקף צמיד פתיל שהיה נקוב או סדוק ולא סתם הנקב נטמא ואינו מציל. וכמה יהיה בנקב. אם היה כלי העשוי לאכלים שעורו במוציא זיתים. היה עשוי למשקה שעורו בכונס משקה. העשוי לכך ולכך מטילין אותו לחמרא. ומשינקב בכונס משקה אינו מציל עד שיסתם הנקב או עד שימעטנו: תנור שהיתה סרידא על פיו ומקף צמיד פתיל ונתון באהל המת ונסדק התנור. אם היה הסדק מלא פי מרדע שהוא הקף טפח נטמא התנור ואף על פי שאין המרדע יכול להכנס בסדק אלא הרי הוא כמותו בשוה. פחות מכאן התנור טהור. נסדקה הסרידא שעל פיו כמלא פי מרדע נכנס הרי זה טמא. פחות מכאן נצל בצמיד פתיל. היה הסדק עגול אין רואין אותו ארך אלא שעורו כמלא פי מרדע נכנס: תנור המקף צמיד פתיל שנקב נקב בעינו של תנור הטוחה אם היה הנקב מלא כוש נכנס ויוצא כשהוא דולק הרי זה נטמא. ואם היה הנקב פחות מזה נצל: נקב התנור מצדו שעורו מלא כוש נכנס ויוצא שלא דולק. וכן מגופת החבית שנקבה שעורה כדי שתכנס מצה שניה של שיפון בנקב. וחצבים גדולים שנקבו שעורן כדי שתכנס מצה שניה של קנה. פחות מכאן טהורין. במה דברים אמורים בזמן שנעשו ליין. אבל אם נעשו לשאר המשקין אפלו נקבו בכל שהן נטמאו. ואין הצמיד פתיל מועיל להם עד שיסתם הנקב. ואף בזמן שנעשו ליין לא אמרו אלא שנקבו שלא בידי אדם. אבל אם נעשו בידי אדם אפלו כל שהן טמאים. ואינן נצלין עד שיסתם הנקב: חבית שהיא מלאה משקין טהורין ומניקת של חרס בתוכה והחבית מקפת צמיד פתיל ונתונה באהל המת. החבית והמשקין טהורין והמניקת טמאה. מפני שקצתה האחת בתוך החבית המקפת והקצה השני פתוח לאהל המת ואינו סתום. אף על פי שהיא עקמה * אין העקם כסתום: חבית המקפת צמיד פתיל שנקבה מצדה וסתמו שמרים את הנקב הציל. אגף חצי הנקב וסתם חציו הרי זה ספק אם הציל אם לא הציל. סתם את הנקב בזמורה עד שימרח מן הצדדין. סתמו בשני קסמים עד שימרח מן הצדדין ובין זמורה לחברתה. וכן נסר שנתון על פי התנור ומרח מן הצדדין נסר לחברו. חבר את שני הנסרים במסמרים של עץ וכיוצא בהן או שלפף עליהן שוגמין אין צריך למרח מן האמצע. במה מקיפין. בסיד. ובחרסית. ובגפסין. בזפת. ובשעוה. בטיט. ובצואה. ובחמר. ובכל דבר המתמרח. ואין מקיפין לא בבעץ ולא בעופרת מפני שהוא פתיל ואינו צמיד. ומקיפין בדבלה שמנה שלא הכשרה ובבצק שנלושה במי פרות כדי שלא יטמא. שדבר טמא אינו חוצץ: * מגופת החבית שנתחלחלה אף על פי שאינה נשמטת אינה מצלת שהרי נתרעע הצמיד. הכדור והפקעת של גמי שנתן על פי החבית ומרח מן הצדדין לא הציל עד שימרח על כל הכדור ועל כל הפקעת ממטה למעלה. וכן במטלת של בגד שקשרה על פי הכלי. היתה של ניר או של עור וקשרה במשיחה. אם מרח מן הצדדין הציל: חמת של עור הדג או הניר שהלביש בהן את החבית * וצררה מלמטה הרי זו מצלת. ואם לא צררה אף על פי שמרח מן הצדדין לא תציל: * חבית זפותה שנתקלף החרס מלמעלה והזפת שלה עומד ונתן הכסוי על הזפת ודחקו עד שידבק בזפת. ונמצא הזפת עומד בין הכסוי ובין קרקע החבית הרי זה מציל. וכן בכלי המריס וכיוצא בהן מדברים המתמרחין שהיה המתמרח בין הכסוי ובין הכלי כמו זר הואיל והכל דבוקין הרי זה מציל: