הלכות טומאת מת - פרק שלשה ועשרים כל הכלים המצילים בצמיד פתיל מצילין על כל מה שבתוכן בין אכלין בין משקין בין בגדים וכלי שטף. זהו דין תורה. אבל מדברי סופרים שכלי חרס המקף צמיד פתיל אינו מציל אלא על האכלין ועל המשקין ועל כלי חרס אחרים שיהיו בתוכו. אבל אם היו בתוך כלי חרס המקף כלי שטף או בגדים הרי אלו טמאים. ומפני מה אמרו שלא יציל על הכל כשאר כלים המצילין. מפני ששאר הכלים המצילין אין מקבלין טמאה וכלי חרס מקבלין טמאה וכלי טמא אינו חוצץ. וכל כלי עם הארץ בחזקת טמאה כמו שיתבאר. ולמה לא אמרו כלי חרס של עם הארץ לא יציל על הכל ושל חבר יציל על הכל שהרי הוא טהר. מפני שאין עם הארץ טמא בעיני עצמו, שאומר הואיל וכלי חרס מציל על הכל אחד אני ואחד החבר, ולפיכך ] חשו וגזרו שלא יציל על הכל. ולמה אמרו מציל על האכלין ועל המשקין ועל כלי חרס. מפני שאלו השלשה טמאים הן על גבי עם הארץ בין קדם שיהיו באהל המת בין אחר שיהיו שם תחת צמיד פתיל. ולעולם לא ישאל החבר מעם הארץ לא אכלין ולא משקין ולא כלי חרס אלא על דעת שהן טמאין שהרי אין להן טהרה לעולם ולא יבוא בהן לידי תקלה. אבל כלי שטף שואל אותם החבר מעם הארץ ומטבילן מפני מגע עם הארץ ומעריב שמשו ומשתמש בהן בטהרות לפיכך חשו חכמים שמא ישאל ממנו כלי שטף שכבר היה תחת צמיד פתיל בכלי חרס שלו. שהרי עם הארץ הזה מדמה שנצל והרי הוא טמא טמאת שבעה ויטביל החבר ויעריב שמשו וישתמש בו בטהרות ויבוא לידי תקלה. ומפני זה גזרו שלא יציל כלי חרס על כלי שטף שבתוכו: אדם שהיה נתון בתוך החבית ומקפת צמיד פתיל טהור. ואפלו עשאה גולל לקבר. ויראה לי שזה שלא גזרו על כלי חרס שלא יציל על האדם. מפני שהוא דבר שאינו מצוי וכל דבר שאינו מצוי לא גזרו בו: כלי חרס שמשתמשין בהן באפר הפרה או בקדשים עמי הארץ נאמנים על טהרתם. מפני שהן נזהרים בהן הרבה ולפיכך יצילו על הכל בצמיד פתיל אף על פי שהן של חרס: ארבה שבין בית לעליה וטמאה בבית וקדרה נתונה על פי הארבה ונקובה בכונס משקה. הקדרה טמאה והעליה טהורה. היתה שלמה כל שבעליה מאכלין ומשקין וכלי חרס טהור. אבל אדם וכלי שטף שבעליה טמאים שאין כלי חרס חוצץ אלא על האכלים ועל המשקין וכלי חרס. וכל שבעליה טהור כאלו הוא תחת צמיד פתיל בכלי חרס. וטמאו האדם שבעליה זו מפני שהוא דבר המצוי. לפיכך אם היה בעליה זו כלי מתכות וכיוצא בו מלא משקין הכלי טמא טמאת שבעה והמשקין טהורין. היתה בה אשה לשה בערבה של עץ האשה והערבה טמאין טמאת שבעה והבצק טהור כל זמן שעוסקת בו. פרשה וחזרה ונגעה בו טמאתו. וכן אם פנה הבצק או המשקין לכלי אחר מכלי שטף שבעליה נטמאו במגע הכלי האחר. היה על פי ארבה זו שאר כלים המצילים בצמיד פתיל שאין מקבלין טמאה כמו שבארנו ולפיכך אין מגע עם הארץ מטמא או שהיה כלי חרס הטהור לפרה אדמה או לקדש שהכל נאמנין על טהרתן. הרי זה מציל על כל מה שבעליה. היה אהל נטוי בעליה ומקצתו מרדד על הארבה שבין בית לעליה הרי זה מציל ואף על פי שאין גגו על הארבה * שהאהל מציל בכסוי כמו שבארנו: