הלכות טומאת מת - פרק ארבעה ועשרים בית שחלקו בקנקנים טהורות מן הארץ ועד הקורה וטמאה בחציו האחד אם היה פי הקנקנים כלפי הטהורה הרי אלו מצילות. ואם היו כלפי הטמאה אינם מצילות. טחן בטיט בין מבפנים בין מבחוץ רואין אם יכול הטיט לעמד בפני עצמו מציל ואם לאו אינו מציל והרי הכל אהל אחד: בית שחלקו בנסרים או ביריעות אם חלקו מן הצדדין או מכלפי הקורות והיתה הטמאה בבית. כלים שבין המחצה ובין הכתל או שבין המחצה והקורות טהורין. היתה הטמאה בין מחצה לכתל או בין מחצה לקורות כלים שבבית טמאין. שאין המחצה מונעת הטמאה שלא תצא ותטמא כמו שבארנו באהל שבתוך הבית. היו הכלים בתוך עבי המחצה עצמה * בין שהיתה הטמאה לפנים מן המחצה או שהיתה בתוך הבית אם היה מקום הכלים טפח על טפח טמאים ואם לאו טהורין. וכבר בארנו כיצד דין הבית אם חלקו מכלפי ארצו: בית שהוא מלא תבן ואין בינו לבין הקורות פותח טפח. טמאה בפנים בין בתוך התבן בין שהיתה בין תבן לקורות כל הכלים שכנגד יציאת הטמאה במלואו של פתח טמאים. היתה טמאה חוץ לתבן במלואו של פתח כלים שבפנים אם יש במקומן טפח על טפח על רום טפח טהורין ואם לאו טמאין. ואם יש בין תבן לקורות פותח טפח בין כך ובין כך טמאין שאין התבן חוצץ מפני שסתם תבן דעתו לפנותו: כתל שבין שני בתים וטמאה בתוך הכתל. בית הקרוב לטמאה טמא והקרוב לטהרה טהור. היתה מחצה למחצה שניהן טמאין. היתה הטמאה באחד משני הבתים והכלים בתוך הכתל מחציו וכלפי טמאה טמאים מחציו וכלפי טהרה טהורין מחצה למחצה טמאין. וכן מעזיבה שבין הבית והעליה והטמאה בתוך מעזיבה. מחציו ולמטה הבית טמא והעליה טהורה מחציה ולמעלה העליה טמאה והבית טהור מחצה למחצה שניהן טמאין. היתה טמאה באחד מהן וכלים בתוך המעזיבה מחציה וכלפי טמאה טמאין מחציה וכלפי טהרה טהורין מחצה למחצה שניהן טמאין. היתה המעזיבה לאויר וטמאה בתוכה מחציה ולמטה הבית טמא והעומד מלמעלה אפלו כנגד הטמאה טהור שהרי פשטה הטמאה בכל הבית. היתה הטמאה מחציה ולמעלה הבית טהור והעומד מלמעלה כנגד הטמאה טמא. מחצה למחצה הבית טמא והעומד ] מלמעלה כנגד הטמאה טמא * שהרי אי אפשר לצמצם: וכן כתל המשמש את הבית ידון מחצה למחצה. כיצד. כתל שהוא לאויר וגג הבית סמוך לכתל ואינו מרכב על הכתל וטמאה רצוצה בתוך הכתל היתה מחציו ולפנים הבית טמא והעומד מלמעלה על ראש הכתל טהור כעומד על גג הבית. היתה מחציו ולחוץ הבית טהור והעומד מלמעלה כנגד הטמאה טמא שהרי לא פשטה הטמאה בתוך הבית. היתה הטמאה מחצה למחצה הבית טמא והעומד מלמעלה טהור שהרי פשטה הטמאה בבית. נטל מהכתל מבפנים או שהוסיף בכתל מבחוץ עד שנמצאת הטמאה מחצי כתל ולפנים הבית טמא. נטל מבחוץ או שהוסיף בעבי הכתל מבפנים עד שנמצאת הטמאה מחצי כתל ולחוץ הבית טהור. היתה הטמאה נתונה על גבי הכתל אפלו מחציו ולפנים הבית טהור: בית המשמש את הכתל ידון כקלפת השום. כיצד. החופר שני כוכים או שתי מערות זו בצד זו עד שנמצאו שני בתים חפורים בקרקע ונעשה ביניהן כתל המבדיל בין שניהן והיתה טמאה בבתים וכלים בכתל אם יש עליהן כקלפת השום טהורין. היתה טמאה בכתל זה וכלים בבתים אם יש עליהן כקלפת השום טהורים. הנה למדת שכתל בנין נדון מחצה למחצה וכתל הסלע או שנעשה מגוש הארץ כשיחפר מכאן ומכאן נדון כקלפת השום: כתל שחצי עביו בנין וחציו סלע נדון מחצה למחצה: טמאה שהיתה בין קורות הבית אפלו אין תחתיה אלא כקלפת השום הבית טהור * ורואין את הטמאה כאלו היא רצוצה בארץ ומטמאה כנגדה בלבד. ואם יש במקומה טפח על טפח הכל טמא. וכן אם היתה נראית בתוך הבית בין כך ובין כך הבית טמא. * שני פתחים זה על גבי זה וטמאה בכתל שביניהן אם נראית שהיא לתוך אחת מהן הוא טמא וחברו טהור ואם לאו נדונין מחצה למחצה: