הלכות טומאת מת - פרק חמשה ועשרים עמוד העומד בתוך הבית וטמאה רצוצה תחתיו. טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ואינו מטמא אלא כנגד הטמאה בלבד. ואם היה פרח יוצא מעמוד זה וכלים תחת הפרח הכלים טהורים שאינו מטמא אלא כנגד הטמאה: טפח על טפח על רום טפח הרי הוא כקבר סתום ומטמא מכל סביביו. * והבית כלו טמא שהרי האהיל על הקבר: טמאה שבתוך הכתל ומקומה טפח על טפח על רום טפח כל העליות הבנויות על כתל זה אפלו עשר טמאות. שהרי הכתל כלו קבר סתום עד סופו והוא כתל העליות וכל עליה מהן מאהלת על הקבר. בנה בית בצד הכתל מכאן ובית מכאן ובנה עליה על גבי שני הבתים עד שנמצא ראש הכתל הטמא הוא באמצע קרקע העליה. הרי העליה טמאה שהרי האהילה על הקבר. והעליה השניה הבנויה על גבה טהורה מפני שהן זו על גבי זו * ואין הכתל הטמא כתלה: * חר גדול שבעבי הכתלים שדרך בני אדם לעשותו לתשמיש. והוא הנקרא פרדסיק. שהיתה טמאה מנחת בתוכו ויש עליו דלתות סגורות. * הבית טהור. היתה הטמאה רצוצה בקרקעיתו או בכתליו או בגגו רואין את כל החר כלו * כאלו הוא אטום ורואין מקום הטמאה אם הוא בחצי עבי הכתל שלפנים הבית טמא. ואם היתה טמאה מחצי כתל ולחוץ הבית טהור. מחצה למחצה הבית טמא: שני פרדסקין זה בצד זה או זה על גב זה וטמאה מנחת באחת מהן ונפתח. הוא והבית טמא וחברו טהור. היתה טמאה רצוצה בתוך הבנין רואין את הפרדסקין כאלו הן אטומין וידון מחצה למחצה: כזית מן המת מדבק באסקפת הבית מבחוץ הבית טהור. היה רצוץ תחת האסקפה ידון מחצה למחצה. היה מדבק למשקוף הבית טמא: כלב שאכל בשר המת ומת בתוך שלשה ימים והרי הוא מטל על האסקפה רואין חלל הטמאה מגופו אם הוא כנגד המשקוף ולפנים הבית טמא ומכנגד המשקוף ולחוץ הבית טהור: האשה שמת עברה בתוך מעיה אם נעשית ] ראש הנפל כפיקה של שתי כיון שנפתח הרחם עד שנראה הראש נטמא הבית מפני העבר אף על פי שעדין לא יצא: האשה שמקשה לילד ויצאה מבית לבית והפילה נפל מת בבית שני הבית הראשון טמא בספק. שמא כשהיתה בו יצא ראשו של נפל הזה. במה דברים אמורים כשלא היה ראש הנפל כפיקה של שתי. אבל אם העגיל ראש הנפל כפיקה הבית הראשון טהור שאלו נפתח רחמה שם לא היתה יכולה להלך על רגליה. לפיכך אם היתה נטלת באגפיים והוציאוה מבית לבית הבית הראשון טמא בספק אף על פי שהעגיל ראש הנפל כפיקה של שתי: האשה שהפילה שליא הבית טמא ודאי. חזקה הוא שאין שליא בלא ולד: מי שילדה שני ילדים אחד חי ואחד מת. * אם המת יצא ראשון החי טהור שהרי לא נגע בו משיצא לאויר העולם. ואם החי יצא ראשון הרי הוא טמא שהרי אי אפשר שלא יגע בו המת משיצא לאויר העולם מפני שהוא מתגלגל אחריו כאבן שאין בו רוח חיים כדי להעמיד עצמו: האשה שילדה ולד מת אפלו נפל קטן כמו שבארנו הרי היא טמאה טמאת ז'. מת עברה בתוך מעיה ופשטה החיה את ידה ונגעה בו החיה טמאה ז' והאשה טהורה עד שיצא הולד. וטמאת החיה מדבריהם גזרה שמא תגע בו משיצא לפרוזדור. אבל מן התורה אין מגע בית הסתרים מגע הואיל והוא בתוך המעים הנוגע בו טהור. וכן הבולע טבעת טמאה וחזר ובלע אחריה טבעת טהורה אף על פי שנגעו זו בזו בודאי בתוך מעיו אינו מגע והטמאה בטמאתה וטהורה בטהרתה: סליקו להו הלכות טמאת מת # הלכות פרה אדומה יש בכללן שתי מצות. וזה הוא פרטן: דין פרה אדמה. דין טמאת מי נדה וטהרתן: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: