הלכות פרה אדומה - פרק ראשון

מצות ] פרה אדמה שתהיה בת שלש שנים או בת ארבע. ואם היתה זקנה כשרה אלא שאין ממתינין לה שמא תשחיר ותפסל. ואין לוקחין עגלה * ומגדלין אותה שנאמר ולא עגלה. לא מצאו אלא עגלה פוסקין עליה דמים ותהיה אצל בעליה עד שתגדיל ותעשה פרה. ולוקחין אותה מתרומת הלשכה:

זה שנאמר בתורה תמימת אדמימות לא תמימת קומה אלא אם היתה ננסה כשרה כשאר הקדשים. היו בה שתי שערות לבנות או שחורות בתוך גמא אחת או בתוך שני כוסות והן ] מנחות זו על זו פסולה:

היו בה שתי שערות עקרן מאדים וראשן משחיר עקרן משחיר וראשן מאדים הכל הולך אחר העקר. וגוזז במספרים את ראשן המשחיר ואינו חושש משום גזה בקדשים שאין כונתו לגז:

* וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג שכל שערה שאינה נטלת בזוג הרי היא כאלו אינה. לפיכך אם היו בה שתי שערות לבנות או שחורות שאינן נלקטין בזוג הרי זו כשרה:

היו קרניה או טלפיה שחורים יגוד. גלגל העין והשנים והלשון אין מראיהן פוסלים בפרה:

היתה בה יבלת וחתכה. אף על פי שצמח במקומה * שער אדם פסולה:

כל המומין הפוסלין בקדשים פוסלין בפרה שנאמר . היתה יוצא דפן או מחיר או אתנן או טרפה או שנרבעה פסולה. שכל הפוסלין את הקדשים למזבח פוסלין את הפרה ואף על פי שהיא כקדשי בדק הבית הואיל וקראה הכתוב חטאת. ומתר לקח אותה מן העכו''ם ואין חוששין שמא רבעה העכו''ם שאינו מפסיד בהמתו. יתרה פרה על הקדשים שהעבודה פוסלת בה שנאמר ובעגלה ערופה אומר מה על האמור בעגלה עשה שאר עבודות כעל אף על האמור בפרה יפסל בה שאר עבודות כעל. אלא שהעל פוסל בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה ושאר עבודות אין פוסלות אלא בשעת עבודה. כיצד. קשר עליה העל אף על פי שלא חרש בה פסולה. הכניסה לדוש אינה נפסלת עד שידוש בה. וכן כל כיוצא בזה. רכב עליה. נשען עליה. נתלה בזנבה. ועבר בה את הנהר. קפל עליה את המוסרה. נתן טליתו עליה. נתן עליה כסות של שקים. פסולה. קשרה במוסרה אם היתה מורדת וצריכה שמירה כשרה ואם לאו פסולה שכל שמירה שאינה צריכה משוי הוא. עשה בה סנדל שלא תחלק. פרש טליתו עליה מפני הזבובין. כשרה. זה הכלל כל שהוא לצרכה כשרה לצרך אחר פסולה. נעשית בה מלאכה מאליה או שעלה עליה על מאליו. אם לרצונו פסולה שנאמר אשר לא עבד בה שאם עבד בה לרצונו הרי זה כמי שעבד בה. לפיכך אם שכן עליה העוף כשרה. עלה עליה זכר פסולה. * ואין צריך לומר שהמעברת פסולה. הכניסה לרבקה ודשה מאליה כשרה. הכניסה כדי שתינק ותדוש פסולה שהרי עשה לרצונו. וכן כל כיוצא בזה: (-)

פרה שנולד בה פסול תפדה. וכן אם מתה תפדה מפני עורה. אבל לא להאכיל בשרה לכלבים:

נשחטה לשם חלין תפדה ואינה מכפרת. נשחטה על גב מערכתה אין לה פדיון עולמית:

לקחו פרה ומצאו אחרת נאה ממנה הרי זו תפדה שלא במום:

אף כהן הדיוט כשר לשרפת הפרה שנאמר ועדין אהרן היה קים. ומפי השמועה למדו זו נעשית באלעזר ושאר כל הפרות בין בכהן גדול בין בכהן הדיוט:

והעושה אותה לובש ארבעה כלים של כהן הדיוט. בין שעשאה כהן הדיוט בין שעשאה כהן גדול:

כל העוסקין בפרה מתחלה ועד סוף שהיו טבולי יום כשרים למעשה הפרה ולקדש ולהזות מאפרה ואף על פי שעדין לא העריב שמשן. שזה שנאמר בכל הפרשה הוא הטהור למעשר שני אף על פי שאינו טהור לתרומה עד שיעריב שמשו הרי זה טהור לפרה:

הצדוקין היו אומרים שאין מעשה הפרה כשר אלא במערבי שמש. לפיכך היו בית דין בבית שני מטמאין את הכהן השורף את הפרה בשרץ וכיוצא בו וטובל ואחר כך עוסק בה כדי לבטל דברי אלו הזדים שמורים מהעולה על רוחם לא מן הקבלה. וכן כל הכלים שמכניסין לתוכם אפר הפרה כלם טבולי יום:

החותך שפופרת של קנה להניח בה אפר חטאת יטמא אותה ויטבלנה ואחר כך יניח בה. והחותכה והמטבילה טעון טבילה מפני שעשאוה כטמא מת בשביעי שלו ולפיכך אינה צריכה הזאה שלישי ושביעי אלא מטמאה כדי להראות לצדוקין ומטבילה ונותן בה: