הלכות פרה אדומה - פרק שני

מעלות יתרות עשו בטהרת פרה אדמה והרחקות גדולות הרחיקו מטמאת המת בכל מעשיה. מפני שהיא כשרה בטבולי יום חשו שמא יבואו לזלזל בה. ומפני זה כשמפרישין הכהן השורף אותה מפרישין אותו ללשכה מוכנת בעזרה. ובית אבן היתה נקראת מפני שכל כליה כלי אבנים שאין מקבלין טמאה. ובכלי האבן היה משתמש כל שבעת ימי ההפרשה. ולא היו נוגעין בו אחיו הכהנים כדי להרבות בטהרתו:

שבעת ימים קדם שרפת הפרה מפרישין כהן השורף אותה מביתו. כשם שמפרישין כהן גדול לעבודת יום הכפורים. ודבר זה קבלה ממשה רבנו. וכן מפרישין אותו מאשתו שמא תמצא נדה ויהיה טמא שבעת ימים:

הלשכה שהיה יושב בה כל שבעה צפונית מזרחית היתה. כדי להזכירו שהיא כחטאת הנשחטת בצפון אף על פי שהיא נשחטת בחוץ:

כל יום ויום משבעת ימי ההפרשה מזין עליו מי חטאת. שמא נטמא למת והוא לא ידע. חוץ מיום רביעי להפרשה שאין צריך הזאה לפי שאי אפשר שלא יהיה לא שלישי לטמאתו ולא שביעי. שאין הזאה בשביעי עולה משום הזאת שביעי עד שיזה בשלישי מלפניה. ומן הדין היה שאין צריך הזאה אלא בשלישי ושביעי להפרשה בלבד וזה שמזין יום אחר יום מעלה יתרה עשו בפרה:

ברביעי בשבת היו מפרישין אותו כדי שיחול רביעי שלו להיות בשבת. שההזיה אינה דוחה שבת והרביעי אין צריך הזיה:

בכל יום ויום מימי ההפרשה שמזין עליו בהם. מזין מאפר פרה מן הפרות שנשרפו כבר. ואם לא היה שם אלא אפר פרה אחת בלבד מזין ממנו עליו כל הששה:

כשמזין עליו בימי ההפרשה אין מזה עליו אלא אדם שלא נטמא במת מעולם שהמזה צריך שיהיה טהור. ואם תאמר יזה עליו איש שנטמא והזה עליו. שמא זה שהזה עליו לא היה טהור מטמאת מת. וכן הכלים שממלאין בהן ומקדשין להזות על הכהן השורף כלם כלי אבנים היו שאין מקבלין טמאה. וכל אלו הדברים מעלות יתרות הן שעשו בה. ] וכיצד ימצא איש שלא נטמא במת מעולם. חצרות היו בירושלים בנויות על גבי הסלע ותחתיהן חלול מפני קבר התהום. ומביאין היו נשים עברות ויולדות שם ומגדלות שם את בניהם. וכשירצו להזות על הכהן השורף מביאין שורים מפני שכרסיהן נפוחות ומניחים על גביהן דלתות ויושבין התינוקות על גבי הדלתות כדי שיהיה האהל מבדיל בינם לבין הארץ מפני קבר התהום. וכוסות של אבן בידם והולכין לשילוח. הגיעו לשילוח יורדין שם וממלאין שאין לחוש שם מפני קבר התהום שאין דרך בני אדם לקבר בנהרות. ועולין ויושבין על גבי הדלתות והולכין עד שמגיעין להר הבית. הגיעו להר הבית יורדין ומהלכין על רגליהן מפני שכל הר הבית והעזרות תחתיהן היה חלול מפני קבר התהום. ומהלכין עד פתח העזרה. ובפתח העזרה היה קלל של אפר נוטלין האפר ונותנין במים שבכוסות ומזין על הכהן השורף. ומטבילין היו התינוקות שממלאין ומקדשין ומזין על השורף אף על פי שהן טהורין מטמאת המת שמא נטמאו בטמאה אחרת:

תינוק שטבל למלאות ולהזות לא ימלא בכליו תינוק אחר אף על פי שטבל. ותינוק שטבל להזות על כהן זה אינו מזה על כהן אחר עד שיטבל לשם מעשה זה הכהן. וכן כלים שטהרום לחטאת זו ובני אדם שטהרום לחטאת זו לא יתעסק בהם בפרה אחרת עד שיטבלו לשמה. וכל הדברים האלו מעלות יתרות בפרה: