הלכות פרה אדומה - פרק שלישי אין שורפין את הפרה אלא חוץ להר הבית שנאמר אל מחוץ למחנה. ובהר המשחה היו שורפין אותה. וכבש היו עושין מהר הבית להר המשחה ותחתיו בנוי כפין כפין וכפה על כל שני כפין כדי שיהיו שני רגלי הכפה על גג שני כפין שתחתיה. כדי שתהיה תחת הכל חלול מפני קבר התהום. אף מקום שרפתה ומקום הטבילה שהיו בהר המשחה תחתיהן חלול מפני קבר התהום. והפרה והשורף וכל המסעדין בשרפתה יוצאין מהר הבית להר המשחה על גבי כבש זה: כיצד שורפין אותה. זקני ישראל היו מקדימין ברגליהן להר המשחה ובית טבילה היה שם. וכהן והמסעדין בשרפתה והפרה יוצאין על הכבש ובאין להר המשחה. ומטמאין את הכהן וסומכין הזקנים את ידיהם על הכהן ואומרים לו טבל אחת. ואם היה כהן גדול אומרים לו אישי כהן גדול טבל אחת. ירד וטבל ועלה ונסתפג. ועצים מסדרים היו שם ארזים אלונים וברושים ועצי תאנה חלקה. ועושין מערכה כמין מגדל ומפתחין בה חלונות כדי שתהיה האור מלבבת בהן. ] ומראה המערכה במערב. וכופתין את הפרה בחבל של מגג ונותנין אותה על גבי המערכה ראשה לדרום ופניה למערב. הכהן עומד במזרח ופניו למערב. שוחט בימינו * ומקבל הדם בשמאלו. ומזה באצבעו הימנית מן הדם שבכפו השמאלית שבע פעמים כנגד בית קדשי הקדשים. על כל הזאה טבילת אצבע בדם. ושירי הדם שבאצבע פסולים להזיה לפיכך על כל הזאה מקנח אצבעו בגופה של פרה. גמר מלהזות מקנח את ידיו בגופה של פרה ויורד מן המערכה והצית את האש בעצים קטנים והכניסן תחת עצי המערכה והתחיל האש בה והכהן עומד ברחוק ומשמר לה עד שיצת את האור ברבה ותקרע בטנה. ואחר כך נוטל עץ ארז ואזוב אין פחות מטפח וצמר צבוע בתולעת ] משקל חמשה סלעים ואומר לעומדים שם. עץ ארז זה עץ ארז זה עץ ארז זה. אזוב זה אזוב זה אזוב זה. שני תולעת זה שני תולעת זה שני תולעת זה. שלש פעמים על כל אחד ואחד. והן אומרין לו הין הין הין שלש פעמים על כל אחד ואחד. וכל כך למה לפי שמיני ארזים שבעה הן ומיני אזוב ארבעה והצבוע אדם יש שצובעין אותו בפואה ויש שצובעין אותו בלכא ויש שצובעין אותו בתולעת והתולעת היא הגרגרים האדמים ביותר הדומים לגרעיני החרובים והן כמו האוג ותולעת כמו יתוש יש בכל גרגיר מהן ולפיכך מודיע לכל ומגלה להן שאלו הן המינים האמורים בתורה. והאזוב האמור בתורה הוא האזוב שאוכלין אותו בעלי בתים ומתבלין בו הקדרות. האזוב והארז והתולעת שלשתן מעכבין זה את זה. וכורך האזוב עם הארז בלשון של שני ומשליך אל תוך בטנה שנאמר . ואינו משליך קדם שיצית האור ברבה ולא אחר שתעשה אפר ואם השליך פסולה שנאמר אל תוך שרפת לא קדם שיצת האור ברבה ולא אחר שתעשה אפר. בין שהשליך שלשתן כאחת בין שהשליך זה אחר זה בין שהשליך לתוך גופה או לתוך שרפתה בין שנקרעה מאליה ואחר כך השליך בין שקרעה בידו או בכלי כשרה: (-) נגמרה שרפתה חובטין אותה במקלות היא וכל עצי המערכה שנשרפה בהן וכוברין את הכל בכברות וכל שחר שאפשר שיכתש ויהיה אפר בין מבשרה בין מן העצים כותשין אותו עד שיעשה אפר ושאין בו אפר מניחין אותו וכל עצם שנשאר מעצמיה בלא שרפה בין כך ובין כך היה נכתש: אין מכניסין כלום מאפרה להניחו בעזרה שנאמר . ושלשה חלקים היו חולקין את כל אפרה אחד נתן בחיל ואחד בהר המשחה ואחד מתחלק לכל המשמרות. זה שמתחלק לכל המשמרות היו הכהנים מקדשין ממנו. וזה שנתן בהר המשחה היו ישראל מזין ממנו. וזה שנתן בחיל היה מוכן ומצנע שנאמר מלמד שמצניעין ממנו. וכן היו מצניעין מאפר כל פרה ופרה ששורפין בחיל. ותשע פרות אדמות נעשו משנצטוו במצוה זו עד שחרב הבית בשניה. ראשונה עשה משה רבנו. שניה עשה עזרא. ושבע מעזרא עד חרבן הבית. והעשירית יעשה המלך המשיח מהרה יגלה אמן כן יהי רצון: