הלכות פרה אדומה - פרק רביעי אין שוחטין שתי פרות אדמות כאחת שנאמר : לא רצתה פרה לצאת אין מוציאין עמה שחורה שלא יאמרו שחורה שחטו ולא אדמה שלא יאמרו שתים שחטו: פרה שנשחטה שלא לשמה או שקבל או שהזה שלא לשמה או לשמה ושלא לשמה או שלא לשמה ולשמה או שנעשית שלא בכהן או במחסר בגדים או שעשאה בבגדי זהב או בבגדי חל פסולה. שחטה על מנת לאכל מבשרה או לשתות מדמה כשרה לפי שלא נאמר בה ריח ניחוח: קבל דמה בכלי פסולה שנאמר מצותה מצות יד ולא מצות כלי: הזה בכלי אפלו אחת מהן הזאתו פסולה. הזה אחת מהן בשמאלו פסולה. הזו שבעה כהנים הזיתן כאחד הזיתן פסולה. זה אחר זה כשרה. הזה ולא כון כנגד ההיכל פסולה שנאמר עד שיכון כנגד ההיכל ויהיה רואהו. וכן אם שחטה או שרפה שלא כנגד ההיכל פסולה שנאמר : במה דברים אמורים שהזה או שרף או שחט כנגד הדרום או כנגד צפון או שהיה אחוריו למקדש. אבל אם עמד בין מזרח ומערב ופניו כנגד ההיכל * אף על פי שלא כון כנגד בדקדוק כשרה: חסר אחת מן המתנות פסולה. טבל שתים והזה אחת הזאתו פסולה. טבל אחת והזה שתים אף על פי שלא חשב הזאה שניה אלא טבל והזה אחרת הזיתו פסולה. כיצד. טבל אצבעו טבילה ששית והזה שש ושבע אף על פי שחזר וטבל אצבעו והזה שבע הזיתו פסולה. הזה מטבילה שביעית ושמינית אפלו חזר וטבל טבילה שמינית והזה שמינית כשרה שכל שמוסיף על השבע אינו כלום. והוא שיהיה זה שהוסיף כהן אחר אבל הכהן השורף אותה אם הוסיף פסולה מפני שנתעסק בדבר שאינו צריך בשעת שרפתה: הוציא את הדם חוץ ממערכתה והזה * פסולה: הזה מדמה בלילה אפלו הזה שש הזיות ביום ואחת בלילה פסולה: שחטה חוץ ממקום שרפתה אפלו שחטה לפנים מן החומה פסולה: * שרפה חוץ ממערכה שנשחטה עליה. או שחלקה לשנים ושרפה בשתי מערכות. או ששרף שתים במערכה אחת פסולה. ואם אחר שנעשית אפר מביא אחרת שורף על גבה ואינו חושש: הפשיטה ונתחה ואחר כך שרף כלה כשרה. ואם חסר ממנה כלום אפלו מפרשה פסולה. פקע מעורה או מבשרה אפלו משערה כזית יחזיר ואם לא החזיר פסולה. פקע חוץ למערכתה מרבה עליו ושורפו במקומו. פקע מקרניה מטלפיה או מפרשה אינו צריך להחזיר: הפרה אינה נפסלת בלינה לפיכך אם נשחטה היום והזה דמה כהלכתו ונשרפה למחר כשרה: שרפה אונן או מחסר כפרה כשרה: שרפה שלא בקדוש ידים ורגלים פסולה מפני שמעשיה כעין עבודה. והיכן מקדש ידיו ורגליו בכלי שרת בפנים ואם קדש בחוץ ומכלי חל אפלו במקדה של חרס כשר הואיל וכל מעשיה בחוץ. וכן כשמטבילין את הכהן השורף אחר שמטמאין אותו כמו שבארנו אינו צריך לחזר ולקדש הואיל וכל מעשיה בטבולי יום: שרפה שלא בעצים או בכל עצים אפלו בקש או בגבבא כשרה. ומצותה שלא ימעט לה עצים מן הראוי לה אבל מרבה הוא לה חבילי אזוב ואזוב יון בזמן שרפה כדי להרבות את האפר. ויש לו להרבות עצים בשרפתה עד שתעשה אפר אבל משתעשה אפר אם הוסיף בה אפלו עץ אחד הרי זה כמערב אפר מקלה באפר הפרה: כל מעשה הפרה מתחלה ועד סוף אינו אלא ביום. ובזכרי כהנה. והמלאכה פוסלת בה עד שתעשה אפר. אבל משתעשה אפר אם כנס אפרה בלילה או שכנסתו אשה או שעשה מלאכה אחרת בשעת כניסתו הרי זו כשרה. ומנין שאסיפת האפר בכל אדם מישראל חוץ מחרש שוטה וקטן שנאמר מכלל שאינה צריכה כהן וכאלו אמר אדם טהור בין איש בין אשה. ומנין שהמלאכה פוסלת בה שנאמר מפי השמועה למדו שלא בא הכתוב אלא ללמד שאם נתעסק בדבר אחר בשעת שחיטתה פסלה ונאמר שיהיו עיניו בה ללמד שהמלאכה פוסלת בה משעת שחיטה עד שתעשה אפר. וכל העוסק בשרפתה ועשה מלאכה אחרת פסלה עד שתעשה אפר: שחט את הפרה ונשחטה בהמה אחרת עמה או נחתכה דלעת עמה כשרה שהרי לא נתכון למלאכה אף על פי שהבהמה שנשחטה עמה כשרה לאכילה שאין שחיטת החלין צריכה כונה. אבל אם נתכון לחתך הדלעת ונחתכה בשעת שחיטה פסולה שהרי עשה עמה מלאכה: