הלכות טומאת מת - פרק שלישי

אלו ] מטמאין במגע ובמשא ובאהל. המת אפלו נפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. וכזית מבשר המת. וכזית נצל. ואיבר מן החי. ואיבר מן המת שיש עליהם בשר כראוי. והשדרה והגלגלת. ורב בנינו ורב מנינו. ורבע עצמות מכל מקום אף על פי שאין בהן לא רב בנין ולא רב מנין. ורביעית דם. ורביעית דם תבוסה. הכל שתים עשרה:

ואלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל. איבר מן החי שחסר בשרו ואין בו להעלות ארוכה. ואיבר מן המת שחסר בשרו או עצמו ולא נשאר בשר כדי להעלות ארוכה או שחסר העצם אף על פי שיש עליו בשר כדי להעלות ארוכה. והשדרה שחסרה ואין בה רבע עצמות. והגלגלת שחסרה ואין בה רבע עצמות. ועצם אפלו כשעורה. וארץ העכו''ם. ובית הפרס. הכל שבע:

הגולל והדופק מטמאין במגע ובאהל כקבר ואינן מטמאין במשא. הרקב מטמא במשא ובאהל ואינו מטמא במגע. טמאת רבע עצמות באהל * וטמאת רביעית דם וטמאת איבר שאין עליו בשר כראוי בין מן המת בין מן החי יראה לי שכלן טמאתן אינן דין תורה שהרי אין הנזיר מגלח עליהן כמו שבארנו בנזירות ואין חיבין עליהן על ביאת המקדש. ועל טמא בטמאה של תורה חיב על ביאת המקדש. לפיכך אני אומר שכל טמאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אינה דין תורה:

אין רקב המת מטמא עד שיקבר ערם בארון של שיש או של זכוכית וכיוצא בהן ויהיה כלו שלם. חסר ממנו איבר או שנקבר בכסותו או בארון של עץ או של מתכת אין רקבו טמא מפני שרקב הכסות או רקב העץ או חלודת המתכת תתערב ברקב גויתו. ורקב המטמא שנתערב בו עפר כל שהוא הרי הוא בטמאתו. ולא אמרו רקב אלא למת בלבד אבל הרוג אין לו רקב:

קברו שני מתים כאחד או שגזזו שערו או צפרניו וקברום עמו או שקברו אשה מעברת ועברה במעיה אין להם רקב:

טחן המת עד שנעשה רקב אינו מטמא עד שירקיב מאליו:

טחנו כלו והניחו עד שירקיב או שהרקיב מקצתו כשהוא חי ומת והרקיב כלו הרי זה ספק. ואם נטמא למלא חפנים מרקב זה הרי זה טמא בספק:

מלא חפנים ועוד מעפר הנמצא תחת המת או מעפר הנמצא בקבר ואין ידוע מה טיבו אם הוא רקב שמטמא באהל או אינו אלא עפר שנתלכלך בנצל המת ודמו. הרי זה מטמא במשא ובאהל שהרי יש במלא חפנים ועוד מלא חפנים רקב. ויראה לי שאף זו טמאה מדברי סופרים:

המת שנשרף ושלדו קימת והוא השדרה והצלעות הרי זה מטמא כמת שלם ואין צריך לומר אם נחרך. אבל אם נשרף עד שנתבלבלה צורת תבניתו טהור. וכן שפיר מרקם שטרפו במים טהור שהרי נתבלבלה צורתו:

בשר המת שנפרך ונעשה כקמח טהור וכן אפר השרופין טהור וכן התולעים הנהוין מבשר המת בין חיים בין מתים טהורין. וכבר בארנו שהמח כבשר בכל מקום בין במת בין בנבלה ושרץ:

עור האדם כבשרו ואם עבדו כל צרכו או הלך בו כדי עבודה הרי זה טהור מן התורה. אבל מדבריהם מטמא בכזית כבשר המת גזרה שלא להרגיל בני אדם לעבד עורות האדם וישתמשו בהן:

עור הבא כנגד פניו של אדם כשיולד בין שהיה חי ואמו חיה בין שנולד מת ואמו מתה הרי זה טהור מפני שהוא כמו פרש או צואה וקיא וכיוצא בהן:

כל שבמת טמא חוץ מן השנים והשער והצפרן הואיל וגזען מחליף. ובשעת חבורן הכל טמא. כיצד. המת בחוץ ושערו בתוך הבית נטמא כל אשר בבית. וכן הנוגע בשערו או בשניו או בצפרניו כשהן מחברין נטמא. שערו העומד להגזז וצפרניו העומדים להנטל הואיל והן עומדין להנטל יש בהן ספק לפיכך הנוגע בהן הרי הוא ספק טמא. כל משקה היוצא מן המתים טהור חוץ מדמו. וכל מראה דמים מן המת טמא כמו שבארנו. ומפני מה לא גזרו על משקה המת כדרך שגזרו על משקין היוצאין מכל הטמאין מפני שהמת הכל בדלין ממנו לא גזרו על משקיו:

כבד שנמוחה מטמאה ברביעית מפני שהיא כדם נקפה. דם קטן שיצא כלו אם אין בו רביעית טהור אף על פי שהוא כל דם שבו:

ואלו אם חסרו כל שהוא טהורים. רביעית דם. ועצם כשעורה. וכזית בשר. וכזית נצל. ומלא חפנים רקב. ואיבר מן החי שחסר מעצמו כל שהוא: