הלכות פרה אדומה - פרק חמישי

כל העוסקין בפרה מתחלה ועד סוף מטמאין בגדים כל זמן עשיתן שנאמר בשוחט ומשליך עץ ארז ונאמר בשורף ונאמר מלמד שכל העוסקין בה מתחלה ועד סוף מטמאים בגדים וטעונין טבילה והערב שמש דין תורה. אבל המשמרה בשעת עשיתה מטמא בגדים מדבריהם גזרה שמא יזיז בה איבר:

כל מקום שנאמר בתורה בטמאות יכבס בגדיו לא בא ללמדנו שהבגדים שעליו בלבד הם טמאים. אלא ללמד שכל בגד או כלי שיגע בו הטמא הזה בשעת חבורו במטמאיו הרי הן טמאים. אבל אחר שיפרש ממטמאיו אינו מטמא בגדים. כיצד. הנושא את הנבלה אחד בגד שעליו או כלי שיגע בו כל זמן שהוא נושאה הרי הן טמאין והרי הן ראשון לטמאה. וכן זה הנושא הרי הוא ראשון. פרש ממטמאיו והשליך את הנבלה הרי הוא ראשון כמות שהיה. ואם יגע בכלי או בגד אינו מטמא אותו שאין ולד טמאה מטמא כלים כמו שבארנו בתחלת ספר זה. וכן כל כיוצא בנבלה. וכן כל העוסקין בפרה אם נגע בבגד או בכלי בשעת שחיטה או בשעת שרפה הרי הן טמאין. אבל אחר שיפרש ממעשיה אף על פי שעדין לא טבל אם נגע בכלי אינו מטמאו מפני שהוא ולד הטמאה. והפרה עצמה אינה מטמאה לא אדם ולא כלים שנגעו בו. אלא המתעסק בה בלבד הוא הטמא וטעון טבילה ומטמא בגדים כל זמן שעוסק בה:

במה דברים אמורים בזמן שנשרפת כמצותה. אבל אם נפסלה המתעסק בה טהור. ארע פסול בשחיטתה אינה מטמאה בגדים. ארע פסול בהזיתה כל העוסק בה לפני פסולה מטמא בגדים. לאחר פסולה אינו מטמא בגדים:

השלים לכנס את אפרה המתעסק בה אחר כן בחלוק העפר או בהצנעתו וכן הנוגע בו טהור. ולא הפרה בלבד אלא כל החטאות הנשרפות מן הפרים ומן השעירים השורפם מטמא בגדים בשעת שרפתו עד שיעשו אפר. שהרי הוא אומר בפר ושעיר של יום הכפורים מפי השמועה למדו שזה בנין אב לכל הנשרפים שיהו מטמאין בגדים עד שיעשו אפר. במה דברים אמורים בשלא ארע להן פסול ונשרפו כמצותן בבית הדשן. אכל אם נפסלו בעזרה נשרפין שם כפסולי המקדשין ושורפן טהור. וכן המתעסק בהן משיעשו אפר אינו מטמא בגדים. ואי זהו שורף זה המסיע בשרפה כגון המהפך בבשר והמשליך עצים והמהפך באש והחותה גחלים כדי שתבער האש וכיוצא בהן. אבל המצית האור והמסדר את המערכה טהור. כך למדו מפי השמועה שהנושא פרים ושעירים הנשרפין להוציאן לבית הדשן לשרפן טמא ומטמא בגדים דין תורה כל זמן שהוא עוסק בהולכתן וטעון טבילה והערב שמש. כמו המשלח את השעיר לעזאזל שהוא מטמא כל בגד וכל כלי שיגע בו בכלים שעליו כל זמן שמתעסק בשלוחו שנאמר :

מאימתי מטמאין בגדים הנושאין פרים ושעירים הנשרפים. משיצאו בהן חוץ לחומת העזרה. נשאום במוטות ויצאו מקצת הנושאים חוץ לחומת העזרה והאחרונים לא יצאו. אלו שיצאו מטמאין בגדים ואלו שעדין לא יצאו אינן מטמאין בגדים עד שיצאו. * יצאו וחזרו לעזרה הנושא אותן בעזרה טהור עד שיצא בהן. היה עומד חוץ לעזרה ומושך אותם משם מאחר שחזרו הואיל וכבר יצאו לחוץ והרי זה המושכם בחוץ הרי הוא ספק טמא:

ומאימתי מטמא בגדים המשלח את השעיר. משיצא חוץ לחומת ירושלים עד שעת דחיתו לעזאזל. * אבל אחר שדחהו אם נגע בכלים ובבגדים טהורים:

הנוגע בפרים ובשעירין הנשרפין עצמן אפלו אחר שיצאו בין אדם בין כלים בין אכלין בין משקין הכל טהור. וכן אם נגעו בשעיר המשתלח עצמו בזמן הולכתו טהורין. שאין אלו מטמאין אלא למתעסק בהן בלבד שנאמר אבל הנוגע טהור: