הלכות פרה אדומה - פרק ששי

המים שנותנין עליו אפר הפרה אין ממלאין אותן אלא בכלי. ומן המעינות או מן הנהרות המושכין. שנאמר . ונתינת אפר הפרה על המים שנתמלאו הוא הנקרא קדוש. והמים האלו שנתן עליהן האפר הן הנקראין מי חטאת ומים מקדשין והם שקראן הכתוב :

הכל כשרים למלאות המים חוץ מחרש שוטה וקטן. והכל כשרין לקדש חוץ מחרש שוטה וקטן. ואין ממלאין ואין מקדשין אלא בכלי ואין מזין אלא מכלי. והמלוי והקדוש כשרין בלילה * אבל אין מזין ואין טובלין אלא ביום. וכל היום כשר להזאה ולטבילה:

בכל הכלים ממלאין ומזין ומקדשין אפלו בכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה ובספינה. ואחד כלי חרס ואחד כל הכלים. אבל אין ממלאין ואין מקדשין ולא מזין בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החבית ולא בחפניו ולא בביצת התרנגלת ולא בשקת שבסלע. אבל ביצת היוצרים כשרה מפני שהיא כלי אדמה:

שולי כלי עץ וכלי זכוכית וכלי עצם אין מקדשין בהן עד שישוף אותן ויתקנם ויעשם כלים בפני עצמן. וכן מגופה שהתקינה להיות כלי מקדשין בה. וביצת הנעמית כשרה לקדש בה ואין צריך לומר שכשרה למלאות בה ולהזות ממנה:

כלי שחברו בארץ או בסלע אפלו חברו בסיד מקדשין בו ומזין ממנו. עשה עטרה של טיט סביב לכלי והמים שבכלי צפין עד שהלכו לעטרה אם נטלת העטרה עם הכלי הרי המים שבתוכה כשרים שהרי הן בכלי אדמה ואם לאו הרי הן כמי שהקיף עטרה של טיט בסלע או על הארץ ומלא אותה מים שהן פסולין מפני שאינן בכלי:

כלי חרס שנקב בכונס משקה אין ממלאין ומקדשין בו אבל אם נקב במוציא משקה מקדשין בו:

כלי שנקב מלמטה וסתמו בסמרטוטין פסול שהמים שבו אינן על עגול הכלי אלא על הפקק. היה נקוב מן הצד ופקקו הרי זה כשר למלאות ולקדש ולהזות ממנו:

הזולף מים מן המעין בידיו וברגליו ובחרסים ונתן לתוך החבית פסולין מפני שלא נתמלאו בכלי. נתן את החבית במים ודחק המים בידיו או ברגליו או בעלי ירקות כדי שיעברו לחבית הרי אלו פסולין. וכן אם שקעו במים כדי שיגברו המים ויעלו וישפכו לחבית פסולין. ואם עשה כן בעלי קנים או בעלי אגוז הרי המים כשרים. זה הכלל דבר שהוא מקבל טמאה אם סיע בו המים כדי שימלאו הכלי המים פסולין ואם סיע בדבר שאינו מקבל טמאה כשרים:

המפנה המעין לתוך הגת או לתוך הגבא וחזר ומלא בכלי מאותו הגבא או הגת פסולים שהרי צריך שתהיה לקיחת המים מן המעין בכלי בתחלה:

הים הגדול כמקוה ואינו כמעין לפיכך אין ממלאין ממנו לקדוש. * וכל הנהרות פסולין לקדש מהן מי חטאת. ושאר הימים כמעין:

והמים הנגררין משאר הימים והן הנקראין זוחלין פסולין. והזוחלין מן המעין הרי הם כמעין וכשרים:

מים המכין והמכזבין פסולין. ואלו הן המכין המלוחים או הפושרים והמכזבים הם המעינות שפעמים מקירין ופעמים חרבין ויבשין אפלו היו חרבין פעם אחת לשבע שנים פסולין. אבל אם היו חרבין בשני בצרת או לשנים רבות יתר משבע או שהיו מימיהן פעמים מרבין ופעמים מועטין ואינן חרבין הרי אלו כשרים. ומעין היוצא בתחלה כשר ואינו צריך לבדק שמא יכזב:

מי ביצים ומי הירדן ומי הירמוך פסולין מפני שהן מי התערובות. ואלו הן מי התערובות. מים כשרים לקדוש שנתערבו במים פסולין אין ממלאין מתערבת שניהם. אבל מים כשרים שנתערבו במים כשרים כגון מימי שתי המעינות שנתערבו ונמשכו ממלאין מהן:

המים שנשתנו שנוין מחמת עצמן כשרין:

באר שנפל לתוכה חרסית או אדמה ונעשו מימיה עכורין ממלא ממנה ואין צריך להמתין. נפל לתוכה שטף של מימי גשמים ימתין עד שתיצל:

אמת המים הבאה מרחוק הואיל ותחלתה מן המעין כשרה למלאות ממנה. ובלבד שישמרנה שלא יפסקנה אדם ונמצא ממלא מן המים שפסקו תחלתן מן המעין שהן פסולין: