הלכות פרה אדומה - פרק שביעי המלאכה פוסלת במים קדם שיתקדשו ואינה פוסלת בהזאה. ודברים אלו הן דברי קבלה. כיצד. הממלא מים לקדוש ונתעסק במלאכה אחרת בשעת המלוי או בשעת הולכת המים שממלא או בעת שמערה אותן מכלי אל כלי פסלן. לעולם המלאכה פוסלת במים עד שיטיל להן את האפר. הטיל את האפר ונתקדשו ונעשו מי נדה אין המלאכה פוסלת בהן אלא המוליך המים המקדשין או מערה אותן מכלי לכלי והוא עוסק במלאכה אחרת אין בכך כלום. וכן מזה מהן בידו אחת והוא עושה מלאכה בידו האחרת: השכר פסול בקדוש ובהזיה ואינו פוסל במלוי. כיצד. הנוטל שכרו לקדש מי חטאת או להזות מהן הרי אותן המים כמי המערה והאפר כאפר מקלה שאינו כלום. אבל נוטל הוא שכר למלאות המים או להוליכן. ומקדשין אותן בחנם ומזה מהן המזה בחנם. היה המקדש או המזה זקן שאינו יכול להלך על רגליו ובא הטמא ובקש ממנו להלך עמו במקום רחוק לקדש או להזות הרי זה מרכיבו על החמור ונותן שכרו כפועל בטל שבטל מאותה מלאכה שבטלו ממנה. וכן אם היה כהן והיה טמא בטמאה המונעתו מלאכל תרומתו בעת שילך עמו להזות או לקדש הרי זה מאכילו ומשקהו וסכו. ואם בטלו ממלאכה נותן לו שכרו כפועל בטל של אותה מלאכה. שכל אלו הדברים אינן שכר שנשתכר בקדוש או בהזאה שהרי לא הרויח כלום ולא נטל אלא כנגד מה שהפסיד: הממלא באחת ידו ועושה מלאכה בידו האחרת או הממלא לו ולאחר או שמלא לשנים כאחת שניהן פסולין * שהמלוי מלאכה ונמצא כל מלוי משניהם כאלו עשה עמו מלאכה אחרת. וכבר הודענו שהמלאכה פוסלת במלוי בין שמלא לעצמו בין שמלא לאחרים: הממלא לאחרים אפלו מלא אלף חביות זו אחר זו לאלף בני אדם כלן כשרים וכל אחד מהן נוטל המים שלו ומקדשן. מלא לעצמו חבית אחר חבית אם נתכון לקבץ כל החביות לכלי אחד ולהשליך עליהן את האפר ומקדשן קדוש אחד כלן כשרים שהכל מלוי אחד הוא. אבל אם נתכון לקדש כל חבית * וחבית בפני עצמה כלן פסולין חוץ מן האחרונה * שהראשונה נפסלת במלאכה שעשה קדם שיקדש והוא מלוי השניה. וכן השניה נפסלת במלוי השלישית ואין כשרה אלא אחרונה: חמשה שמלאו חמש חביות לקדשם חמשה קדושים כגון שישליך האפר על כל אחת ואחת בפני עצמו ונמלכו לערבן ולקדשן כלן קדוש אחד או שמלאום לקדשן קדוש אחד ונמלכו לקדשן חמשה קדושין כלן כשרין שהרי לא נתעסק הממלא במלוי אחר. אבל היחיד שמלא חמש חביות לקדשם * חמשה קדושין אף על פי שחזר ונמלך לקדשן קדוש אחד אין כשר אלא אחרון. מלאן לקדשן קדוש אחד ונמלך לקדשן חמשה קדושין אין כשר אלא זה שקדש בתחלה. וכן אם אמר לאחר קדש לך את אלו אין כשר אלא זו שנתקדשה מהן בתחלה. אבל אם אמר לו קדש לי את אלו הרי כלן כשרין * שהרי לקדוש אחד מלאן ואף על פי שנמלך עליה לקדשה חמשה קדושין הרי לא קדש הוא אלא אחר קדש לו: הרוצה למלאות מים לקדשן ומים אחרים לצרכיו ממלא את של צרכיו תחלה וקושרן וטוענן לאחוריו ואחר כך ממלא את של חטאת כדי שלא יתעסק במלאכה אחר המלוי ונותנם לפניו והולך: שנים שהיו ממלאין כל אחד ואחד לעצמו והגביהו זה על זה ונטל זה לזה קוץ מידו או מגופו בשעת מלואו * אם מלאו שניהם לקדוש אחד המים כשרים ואם מלאו לקדש כל אחד לעצמו זה שהגביה או הוציא את הקוץ פסל מימיו: השואל חבל למלאות בו ומלא ונטל החבל בידיו ומימיו על כתפו ופגע בבעלים בדרכו ונתן להן את החבל כשהוא מהלך כשרין. ואם יצא מן הדרך כדי להוליך החבל לבעלים פסל את המים: מי שהיה ממלא ומשליך החבל שמלא בו על הארץ ואחר שמלא חזר וקבץ על ידו פסלן. ואם היה דולה ומקבץ לתוך ידו המים כשרים: הממלא ונותן לחבית עד שימלאנה מים והצניע את החבית שלא תשבר בשעה שהיה ממלא או שכפאה על פיה על מנת לנגבה למלאות בה כשר שזה מצרך המלוי הוא. אבל אם הצניעה או נגבה כדי להוליך בה את הקדוש פסל שהרי עשה מלאכה שאינה לצרך המלוי. וכן הממלא ונותן לשקת ופנה חרסית מן השקת בשעת מלוי אם בשביל שתחזיק מים רבים כשרים שהרי זו צרך המלוי ואם בשביל שלא יהיו החרסין מעכבין אותו בשעה שהוא זולף את המים שמלא בשקת הרי אלו פסולין: * הממלא דלי לשתות ונמלך וחשב עליו למי חטאת אם עד שלא הגיע הדלי למים חשב מערה ואין צריך לנגב ואם משהגיע הדלי למים חשב מערה וצריך לנגב ואחר כך ימלא בו לחטאת. שלשל הדלי ונפסק החבל מידו * אם עד שלא הגיע הדלי למים חשב עליו מערה ואין צריך לנגב. נמלך והוא עודהו בתוך המים וחשב עליו למי חטאת מערה ואינו צריך לנגב. מים שמלאן למי חטאת ואחר שנתמלא חשב עליהן לשתותן כשיטה את הכלי לשתות פסל המים אף על פי שלא שתה מהן כלום: