הלכות פרה אדומה - פרק שמיני

מי שהיו מימיו על כתפו ועמד והורה הוראה לאחרים או שדן דין או שחלצה בפניו או מאנה או שהראה לאחרים את הדרך או שהרג את נחש או עקרב או נטל אכלין מן השוק להצניעם הרי המים פסולין שהרי נתעסק בדבר אחר קדם שיתן האפר על המים. אבל אם נטל האכלין לאכלן ואכלן כשהוא מהלך או שהרג נחש או עקרב המעכבין אותו הרי המים כשרים שזה מצרך הולכת המים. זה הכלל כל דבר שהוא משום מלאכה שעשהו קדם מתן האפר בין עמד בין לא עמד פסל ודבר שאינו משום מלאכה אם לא עמד כשרים ואם עמד פסל. היה מהלך במים ופרץ בשעת הלוכו מקום שילך בו אף על פי שפרץ על מנת לגדר כשרים. ואם גדר קדם שיתן האפר פסולין. וכן אם קצה פרות לאכל אף על פי שכונתו להקצות את השאר כשרין. ואם הקצה קדם מתן האפר פסול:

היה אוכל בשעת הולכת המים והותיר וזרק מה שהותיר לתחת התאנה או לתחת המקצה אם נתכון שלא יאבדו הפרות הרי המים פסולין שהרי עשה מלאכה. ואם זרקן לפי שאין לו צרך בהן הרי המים כשרין. הממלא מים לקדשן ומסרן לאחר לשמרן ועשו הבעלים מלאכה לא נפסלו המים שהרי מסרן לשומר. ואם עשה השומר מלאכה פסלן שהרי הן ברשותו והוא נכנס תחת הבעלים. היו שנים שומרין את המים ועשה אחד מהן מלאכה המים כשרים שהרי השני משמר. חזר הראשון לשמר ועמד השני ועשה מלאכה המים כשרים עד שיעשו כל השומרין מלאכה כאחת:

המקדש באחת ידו ועשה מלאכה בשניה. אם לעצמו קדש פסל שהרי עשה מלאכה קדם מתן אפר במים. ואם לחברו קדש המים כשרים שאין זה פוסל מימיו של חברו במלאכה שעשה. שאין המלאכה פוסלת בקדוש אלא במים. והוא שיהיה העושה השומר או הבעלים:

המקדש לעצמו ולאחר כאחת. שלו פסול שהרי נפסלו המים של עצמו בעסק שנתעסק בקדוש חברו. אבל אם קדש לשנים כאחת שניהם כשרין שאין מלאכתו פוסלת מי אחרים:

* הממלא לעצמו בשתי ידיו כאחת בקדוש אחד פסול. בשני קדושים כשר. קדש לעצמו בשתי ידיו כאחת בקדוש אחד כשרים בשני קדושין פסולין. מלא וקדש בשתי ידיו כאחת לעצמו שניהן פסולין. מלא לאחר בשתי ידיו כאחת בקדוש אחד כשר בשני קדושין פסולין. קדש לאחר בשתי ידיו כאחת בין בקדוש אחד בין בשני קדושין שניהן כשרים. מלא וקדש בשתי ידיו כאחת לאחר המלוי פסול והקדוש כשר. זה הכלל כל מלוי שעשה עמו מלאכה בין שמלא לעצמו בין שמלא לאחר פסול. וכל מים שנתמלאו כהלכתן ועשה מלאכה קדם שיתן את האפר אם היו המים שלו הרי הן פסולין. ואם היו של אחר כשרין. וכל דבר שבידו ועשה מלאכה בין שיש שם שומר שאינו עושה מלאכה בין שאין שומר פסול. ודבר שאינו בידו ועשה מלאכה אם יש שומר לא פסל. אם אין שם שומר פסל:

האומר לחברו קדש לי ואקדש לך וקדשו זה לזה הראשון כשר והשני פסול שהרי קדש בשכר. אמר לו מלא לי ואמלא לך * ומלאו זה לזה הראשון פסול הואיל וכונתו שימלא לו חברו. חלף מלוי זה הרי זה כממלא לו ולאחר שהן פסולין. והשני כשר שהמלוי בשכר מתר והרי לא עשה מלאכה אחר שמלא ואין בכונתו מלוי אחר:

האומר לחברו קדש לי ואמלא לך שניהן כשרין שהמלאכה אינה פוסלת הקדוש והמלוי בשכר מתר. מלא לי ואקדש לך שניהן פסולין. זה שמלא בתחלה פסול שהרי הוא כממלא ומקדש כאחת ופסל המים במלאכה. וזה שקדש באחרונה פסול שהרי קדש בשכר וכאלו החזיר חוב שעליו:

ההולך לקדש הרי זה נוטל את המפתח ופותח להוציא האפר. ונוטל קרדם אם צריך לחפר בו אפר הפרה. ונוטל סלם ומוליך ממקום למקום להביא האפר וכשר. ואם משנטל האפר לקדש בו כסה הכלי שהיה בו האפר. או שהגיף את הדלת או שזקף את הכלי בארץ קדם שישליך האפר למים פסל המים. אבל האפר כשר לקדש בו מים אחרים. זקף את הכלי שיש בו האפר בידו כדי שלא יתפזר כשרים מפני שאי אפשר שהרי אם הניחו בארץ פסל. ואם כסהו פסל. נטל את האפר וראה שהוא מרבה והחזיר ממנו כשר. נתן האפר על המים וראה שהוא מרבה ונטל ממנו לקדש מים אחרים כשר. קרסם עלה זית לחתות בו האפר * אם בשביל שלא יחזיק אפר הרבה פסל ואם בשביל שיכנס האפר בכלי כשר: