הלכות פרה אדומה - פרק תשיעי כיצד מקדשין את המים באפר הפרה. נותן את המים שנתמלאו לשם מי חטאת בכלי ונותן אפר על פני המים כדי שיראה על פני המים. אף על פי שהיא חבית גדולה מלאה מים. ומערב הכל. ואם נתן האפר תחלה ואחר כך נתן עליו המים פסל. ומהו זה שנאמר בתורה . כדי לערב את האפר במים: המקדש צריך שיתכון ויתן האפר בידו על המים שנאמר עד שיהיה מתכון לקדוש ולמלוי ולהזיה. אבל אם נפל האפר מן הכלי שיש בו האפר לתוך המים. או שנטל האפר בידו ודחפו חברו או הרוח ונפל האפר מידו על המים. או שנפל האפר מידו על צד הכלי או על ידו ואחר כך נפל למים הרי זה פסול: קדש פחות מכדי הזאה בכלי זה ופחות מכדי הזאה בכלי אחר לא נתקדשו. היה האפר צף על פני המים וכנס ממנו מלמעלה וקדש בו מים אחרים הרי אלו מקדשין. וכל שנגע במים אין מקדשין בו פעם שניה ואף על פי שנגבו. ואפלו נשבה הרוח ונתנה את האפר על גבי המים אינו מנגבו ומקדש בו: כלי קטן שהיה בתוך כלי גדול והן מלאין מים והמים מערבין כיון שנתן האפר במים שבכלי הגדול נתקדשו כל המים שבתוך הכלי הקטן. ואף על פי שהיה פיו צר ביותר ולא נכנס לו אפר שהרי המים כלן מערבין: היה ספוג בתוך המים בעת שנתן האפר הרי המים שבספוג פסולין מפני שאינן בכלי. כיצד יעשה. זולף את כל המים עד שמגיע לספוג ולא יגע בספוג. ואם נגע בספוג אף על פי שהמים צפין על גביו כל שהן פסולין. מפני שהמים שבספוג יוצאין ומתערבין במים הכשרין. נפל ספוג לתוך המים המקדשין נוטלו וסוחטו חוץ לכלי והמים שבכלי כשרין: שתי שקתות שבאבן אחת שנתן את האפר לתוך אחת מהן אין המים שבשניה מקדשין. ואם היו נקובות זו לזו כשפופרת הנוד או שהיו המים צפין על גביהן אפלו כקלפת השום ונתן אפר לאחת מהן הרי המים שבשניה מקדשין: שתי אבנים שהקיפן זו לזו ועשאן שקת וכן שתי ערבות. וכן שקת שנחלקה * ונתן אפר בחלק אחד מהן. המים שביניהן אינן מקדשין. ואם חברן בסיד או בגפסיס והם יכולות להנטל כאחת המים שביניהן מקדשין: מים מקדשין שנתערבו בהן מים אחרים כל שהוא אפלו מים שנתמלאו לקדוש הרי אלו פסולין. וכן אם ירד לתוכן טל הרי אלו פסולין. נפל לתוכן משקין ומי פרות יערה הכל וצריך לנגב הכלי ואחר כן יתן לתוכו מים מקדשין אחרים. נפל לתוכן דיו קומוס וקנקנתום וכל דבר שהוא רושם יערה ואין צריך לנגב. שאם ישאר שם דבר הרושם הרי הוא נראה: המטביל כלי לחטאת במים שאינן ראויין לקדש צריך לנגב ואחר כך יקדש בו. הטבילו במים הראויין לקדש אינו צריך לנגב. ואם הטבילו לאסף בו מים מקדשין בין כך ובין כך צריך לנגב: קרויה שהטבילה במים הראויין לקדש מקדשין בה. אבל אין אוספין לתוכה מי חטאת מפני שהמים שהטבלה בהן נבלעים בתוכה ויוצאין ומתערבין במי חטאת ופוסלין אותן. נטמאת והטבילוה אין מקדשין בה שהמשקין הטמאין הנבלעין בגופה יצאו ויתערבו במים שמקדשין אותן בתוכה: מים מקדשין שנפל לתוכן שקצים ורמשים ונתבקעו או שנשתנו מראיהן פסולין. אפילו היו יבשים ביותר כגון הנמלה והרירה והכנה שבתבואה. נתן לתוכה חפושין אף על פי שלא נתבקעו ולא נשתנו מראיהן הרי המים פסולין מפני שהיא כשפופרת והמים נכנסין בתוכה ויוצאין מתוכה עם הלחה שבה: מים מקדשין ששתה מהן בהמה או חיה פסולין. וכן כל העופות פסולין חוץ מן היונה מפני שהיא מוצצת ואין ריר יוצא מפיה ומתערב במים. וכן כל השרצים ששתו אינן פוסלין חוץ מן החלדה מפני שהיא מלקקת בלשונה ונמצאת הלחה יוצאה מפיה למים: מי חטאת שנשתנו מראיהן מחמת עצמן כשרים. נשתנו מחמת עשן פסולין. הגלידו וחזרו ונמוחו כשרים אפלו נמוחו בחמה אבל אם המחן באור פסולין: אפר חטאת שנשתנו מראיו מחמת עצמו או מחמת עשן כשר. נשתנו מחמת אבק או שנפל לתוכו סיד או גפסיס או שנתערב בו אפר מקלה כל שהוא הרי זה פסול: * החושב על מי חטאת לשתותן לא פסלן עד שישתה מהן. ואם שפך מן הכלי לתוך גרונו ולא נגעה שפתו במים שבכלי לא פסל: כלי שיש בו מים מקדשין שהניחו מגלה ובא ומצאו מכסה הרי אלו פסולין שמא אדם שאינו טהור לחטאת נגע בהן שהרי אדם כסהו בודאי. הניחו מכסה ובא ומצאו מגלה אם יכולה החלדה לשתות ממנו או שירד לו טל בלילה פסולין ואם לאו כשרין מפני שיש כאן שתי ספקות ספק אדם גלה או בהמה חיה ורמש ואם תמצי לומר אדם גלהו שמא היה טהור לחטאת או לא: המוסר מים מקדשין או מים שנתמלאו לקדוש לטמא לשמרן הרי אלו פסולין: שנים שהיו שומרין את המים ונטמא אחד מהן כשרים מפני שהן ברשותו של שני. טהר וחזר לשמר ונטמא השני כשרים מפני שהן ברשותו של ראשון. נטמאו שניהן כאחת המים פסולין: