הלכות פרה אדומה - פרק עשירי הממלא מים לקדוש אינו צריך שיהיה הוא עצמו המקדש והמזה אלא מקדש אחד ומזה אחד. וכן ממלא אדם בכלי ומערה מכלי לכלי ומקדש בכלי אחר ומערה המים המקדשין מכלי לכלי ומזה מכלי אחר: ממלא אדם מים ומניחן אצלו בלא קדוש כל זמן שירצה * ואין בכך כלום. ומוליכן ממקום למקום ומעיר לעיר ונותן עליהן אפר ומקדשן בכל עת שירצה. וכן המים המקדשין מניחן אדם אצלו ימים ושנים ומזה מהן בכל יום שהוא צריך עד שיתמו ומוליכן ממקום למקום ומעיר לעיר. ומשמר אדם אפר פרה אצלו ומוליכה ממקום למקום ומעיר לעיר. פעם אחת הוליכו כלי שהיה בו מי חטאת בספינה בירדן ונמצא כזית מן המת בקרקע הספינה ונטמאו המים. באותה שעה גזרו בית דין הגדול שאין מעבירין מי חטאת ולא אפר חטאת בנהר ובספינה ולא ישיטם על פני המים. ולא יעמד בצד הנהר מכאן ויזרקם לצד השני. אבל עובר הוא אדם במים עד צוארו ובידו אפר פרה או מים מקדשין. וכן אדם וכלים הריקנים שהן טהורין לחטאת ומים שנתמלאו לחטאת ועדין לא נתקדשו מעבירין אותם בנהר בספינה: מעבירין מים מקדשין בספינה בים הגדול ושטין על פני המים. שלא גזרו אלא על המים המקדשין ועל האפר בנהר: * המוליך מים לקדשן ואין צריך לומר מים שנתקדשו לא יפשיל הכלי לאחוריו אלא לפניו שנאמר בזמן שהן שמורין הן מי נדה ואם לאו פסולין. מלא שתי חביות נותן אחת לפניו ואחת לאחוריו מפני שאי אפשר: * מי חטאת ששקלן במשקל אם הסיח דעתו פסולין ואם לאו כשרין. אבל אם שקל דברים אחרים במי חטאת הואיל ועשאן משקלת פסלן שאין זו משמרת. כל אלו הטהורים שממלאין או שמקדשין או שמזין וכן כל הכלים שממלאין ומקדשין מהם ושמזין מהן אם היו טבולי יום אף על פי שלא העריב שמשן הרי אלו כשרים. שכל מעשה הפרה והמלוי והקדוש וההזיה כשר בטבול יום כמו שבארנו. ומפני הצדוקין מטמאין את כל כלי שטף ומטבילין אותן ואחר כך משתמשין בהן במי חטאת: הכל כשרין להזות חוץ מאשה וטמטום ואנדרוגינוס ] וקטן שאין בו דעת. אבל קטן שיש בו דעת כשר להזות והערל כשר להזות שאין הערל טמא. קטן שיש בו דעת שהזה והאשה מסעדתו כגון שאחזה לו המים בידו הזאתו כשרה ובלבד שלא תאחז בידו בשעת הזאה. ואם אחזה בידו בשעת הזיתו פסולה: המזה צריך לכון * ולהזות על הטמא לטהרו ואם הזה שלא בכונה הזאתו פסולה. אבל זה שמזין עליו אינו צריך כונה אלא מזין על האדם לדעתו ושלא לדעתו. המתכון להזות לפניו והזה לאחוריו לאחוריו והזה לפניו הזיתו פסולה. נתכון להזות לפניו והזה לצדדין של פניו הזיתו כשרה: המזה אינו צריך טבילה לכל הזיה אלא טובל את האזוב ומזה הזיה אחר הזיה עד שיגמרו המים. ומזה הזיה אחת על כמה בני אדם או על כמה כלים כאחת אפלו מאה. כל שנגע בו מן המים כל שהוא טהור והוא שיתכון המזה להזות עליו. טבל את האזוב ונתכון להזות על דבר שמקבל טמאה או על האדם והזה מאותה טבילה על דבר שאינו מקבל טמאה או על הבהמה. אם נשארו מים באזוב אינו צריך לחזר ולהטביל אלא מזה מן השאר על האדם או על הכלים הטמאים שהרי תחלת טבילתו * כשרה היתה. אבל אם טבל את האזוב להזות על דבר שאינו מקבל טמאה או על הבהמה והזה על האדם או על הכלי הטמא הזיתו פסולה עד שיחזר ויטבל פעם שניה ויתכון להזות על האדם או על דבר המקבל טמאה: הטביל את האזוב ונתכון להזות על דבר שאינו מקבל טמאה המים המנטפים כשרין לפיכך אם נטפו בכלי וחזר והטביל בהן את האזוב בכונה להזות על דבר המקבל טמאה הזיתו כשרה: מי חטאת שנתמעטו טובל בהן אפלו ראשי גבעולין ומזה ובלבד שלא יספג. צלוחית שפיה צר טובל ומעלה כדרכו ומזה ואינו צריך להזהר שמא יגע בצדי הכלי * בפעם שניה: