הלכות פרה אדומה - פרק אחד עשר

כיצד מטהרים טמא מת במי נדה. לוקח אדם טהור שלשה קלחין של אזוב ואוגדן אגודה אחת ובכל בד ובד גבעול אחד וטובל ראשי גבעולין במי נדה שבכלי ומתכון ומזה על האדם או על הכלים ביום השלישי וביום השביעי אחר שתנץ החמה. ואם הזה משעלה עמוד השחר כשר. ואחר שיזה עליו ביום השביעי טובל ביום ומעריב שמשו והרי הוא טהור לערב. טבל את האזוב בלילה והזה ביום או שטבל את האזוב ביום והזה בלילה הזאתו פסולה והמים מטמאין משום מי חטאת כמו שיתבאר. עד שתהיה טבילת האזוב במים והזאתו ממנו ביום השלישי וביום השביעי אחר שתנץ החמה ואם עבר ועשה משעלה עמוד השחר כשר כמו שבארנו:

מי שנטמא במת ושהה כמה ימים בלא הזאה כשיבוא להזות מונה בפנינו שלשה ימים ומזין עליו בשלישי ובשביעי וטובל בשביעי ומעריב שמשו. במה דברים אמורים בעם הארץ שבא להזות שאפלו אמר היום שלישי שלי אינו נאמן שמא היום נטמא לפיכך צריך למנות בפנינו. אבל חבר שבא להזות מזין עליו או על כליו מיד. מי שהזה עליו בשלישי ולא הזה עליו בשביעי ושהה כמה ימים * טובל בכל עת שירצה אחר השביעי בין ביום בין בלילה ומזין עליו ביום בין קדם טבילה בין אחר טבילה אפלו טבל בליל תשיעי או בליל עשירי מזין עליו למחר אחר הנץ החמה:

כל המטמאין מקבלין הזאה. כיצד. זבים וזבות נדות ויולדות שנטמאו במת מזין עליהן בשלישי ושביעי והרי הם טהורין מטמאת מת אף על פי שהן טמאין טמאה אחרת. שנאמר הא למדת שהזיה מועלת לו אף על פי שהוא טמא. וכן הערל מקבל הזאה. כיצד. ערל שנטמא במת והזה עליו שלישי ושביעי הרי זה טהור מטמאת מת. וכשימול טובל ואוכל בקדשים לערב:

מצות אזוב שלשה קלחין וכל קלח וקלח גבעול אחד. נמצאו שלשה גבעולין. ושיריו שנים. או ] אם לקח שנים בתחלה ואגדן כשר. נתפרדו הגבעולין ונשרו העלין אפלו לא נשאר מכל גבעול מהם אלא כל שהוא כשר ששירי האזוב בכל שהוא. קלח שיש בו שלשה בדין מפסקו ואחר כך אוגד שלשתן שמצותו להיות אגדה אף על פי שלא נתפרש בתורה שיהיה אגדה. פסקו ולא אגדו או שאגדו ולא פסקו או שלא פסקו ולא אגדו והזה בו כשר. האזוב הקצר אוגדו בחוט על הכוש וכיוצא בו וטובל במים ומעלה ואוחז באזוב ומזה. נסתפק לו אם מן החוט הזה או מן הכוש או מן הגבעול הזאתו פסולה:

אין מזין לא ביונקות האזוב ולא בתמרות אלא בגבעולין. אלו הן היונקות גבעולין שלא גמלו. ומי שהזה עליו ביונקות ונכנס למקדש פטור. ומאימתי מזין באזוב משינץ. ואזוב שהזה בו מי נדה כשר לטהר בו את המצרע. כל אזוב שיש לו שם לווי פסול. והאזוב שקורין אותו אזוב ביחוד הוא הכשר והוא האזוב שאוכלין אותו בעלי בתים. אבל זה שקורין אותו אזוב יון ואזוב כחלית ואזוב מדברי פסול:

אזוב של אשרה ושל עיר הנדחת ושל עבודה זרה ושל תרומה טמאה פסולה. של תרומה טהורה לא יזה ואם הזה כשר:

אזוב שלקטו לעצים ונפלו עליו משקין מנגבו והוא כשר להזיה. לקטו לאכלין ונפלו עליו משקין אף על פי שנגבו פסול שהרי נטמא להזיה שכל המשקין וכל האכלין וכל הכלים הרי הן כטמאים לענין חטאת כמו שבארנו. לקטו לחטאת הרי זה כנלקט לעצים ואם נפלו עליו משקין מנגבו ומזה בו: