הלכות פרה אדומה - פרק שנים עשר אדם שנטמא במת והזה עליו כיון שנגע כל שהוא ממי הנדה בכל מקום מעור בשרו של טמא עלתה לו הזיה. אפלו נפלה ההזאה על ראש אצבעו או על ראש שפתו. אבל אם נגעה בלשונו אינה כלום. אף על פי שהלשון כאיברים שבגלוי לענין טמאה כמו שבארנו. אינן כאיברים שבגלוי לענין הזאה וטבילה. וכן כלי שנטמא במת והזה עליו כיון שהגיע לגופו של כלי כל שהוא ממי הנדה עלתה לו הזאה: שני כלים או שני בני אדם שנתכון להזות על שניהן כאחת והזה על אחד מהן. ונטפו המים מעל הראשון על השני הרי השני בטמאתו עד שיפלו עליו המים מהזית המזה לא מן התמצית. הזה על שני כלים ונסתפק לו אם הזה על שניהן כאחד או מחברו נמצה עליו הזיתו פסולה: מחט שנתונה על החרש והזה עליה ספק על המחט הזה ספק מן החרש נמצה עליה הזיתו פסולה: כלים המפצלין שמחברין זה לזה במסמרים. כגון מספרת של פרקים ואזמל של רהיטני וכיוצא בהן. בשעת מלאכה חבור לטמאה ולהזיה. שלא בשעת מלאכה אינו חבור לא לזה ולא לזה. כיצד הן חבור לטמאה ולהזיה. שאם נטמא אחד מהן בשעת מלאכה נטמא השני. ואם הזה על אחד מהן בשעת מלאכה עלתה הזיה לשניהן וכאלו הן גוף אחד. וכיצד אינו חבור לא לטמאה ולא להזיה. שאם נטמא אחד מהן שלא בשעת מלאכה לא נטמא חברו. ואם נטמאו שניהן והזה על אחד מהן שלא בשעת מלאכה לא טהר חברו אף על פי שהן מחברין. וזהו דין תורה. אבל מדברי סופרים גזרו שיהיו חבור לטמאה אפלו שלא בשעת מלאכה גזרה משום שעת מלאכה. ולעולם אם נגעה באחד מהן טמאה נטמא חברו. וכן גזרו עליהן שלא יהיו חבור להזיה אפלו בשעת מלאכה גזרה משום שלא בשעת מלאכה. ולעולם אם הזה על אחד מהן לא טהר חברו עד שיזה גם עליו. הנה למדת שכל מקום שאתה שומע חבור לטמאה ואינו חבור להזיה אין זה אלא גזרה מדבריהם על הדרך שבארנו: שני כלים שחברן עד שנעשו כגוף אחד. כגון שתפר שני בגדים או שתי יריעות הרי אלו חבור לטמאה ולהזאה מפני שהן ככלי אחד: שלל הכובסין והבגד שהוא תפור בכלאים והן עומדין להתירן אינו חבור להזיה והרי הן חבור לטמאה. וכן הסלעים שבקנתל. והמטה של טרבל. וקרן של כליבה. וקרנים של יוצאי דרכים. ושלשלת המפתחות. חבור לטמאה ולא להזאה. אלא צריך שיגעו המים מן המזה בכל סל וסל. ובכל מפתח ומפתח. ובכל קרן וקרן. ובכל קורה וקורה ממטה זו המפצלת: המחבר שלש כסתות של צמר ושש של פשתן. או שלשה סדינים או שתים עשרה מטפחות. הרי אלו חבור לטמאה ולהזאה. יתר מכאן חבור לטמאה ולא להזאה. חלוק אחד וטלית אחת וקלובקרין אחד הרי הן חבור לטמאה ולהזיה אפלו היו ארכין ביותר או רחבין ביותר כל שהן. ואי זהו קלובקרין זה שני בגדים שמניחין צמר גפן ביניהן ותופרין אותן כאחת ועושין מהן חלוק לימות הגשמים: כסוי המחם שמחבר בשלשלת. הזה על המחם טהר הכל. הזה על הכסוי לא טהר המחם עד שיזה עליו: הזוג והענבל חבור לטמאה ולהזאה ואם הזה על אחד מהן טהרו שניהן: * הטווי שטווים בו הפשתים או שוזרין בו החבלים שלשה גופין יש בו. העץ שמלפפין עליו הטווי והוא הנקרא כוש. והנחשת או הברזל שבראש העץ והוא הנקרא צנורא שבה פותלין וטווין. והרחים שבאמצע הכוש והיא הנקראת פיקא. הכוש שפותלין בו החבלים שנטמא לא יזה על הפיקא שלו ולא על הכוש אלא על הצנורא. ואם הזה על אחד משלשתן טהר הכל. ושל פשתן מזה על אחד משלשתן לכתחלה ששלשתן חבור: עור של עריסה שהוא מחבר לפיקות. חבור לטמאה ולהזאה. המלבן של מטות אינו חבור לא לטמאה ולא להזאה: כל ידות הכלים הקדוחות כגון נצב הסכין וכיוצא בו שהנצב נקוב והברזל נכנס בו חבור לטמאה ולהזאה. אבל הידות החרוקות כגון עץ החנית שהעץ נכנס בברזל אינו חבור להזאה: