הלכות פרה אדומה - פרק שלשה עשר

מעלות יתרות עשו בטהרת החטאת. שהאדם הטהור אפלו טבל לקדש ועומד ומשמש על גבי המזבח אינו טהור לחטאת ולא לשרפת הפרה ולא למלוי המים ולא לקדשן ולא להזות עד שיטבל לשם חטאת ואחר כך יהיה טהור לחטאת. וכן הכלים אפלו מזרק שבעזרה אינו טהור לחטאת עד שיטבילוהו לשם חטאת. וכן כל האכלין וכל המשקין אף על פי שהן טהורין הרי הן לענין חטאת כאכלין ומשקין המטמאין:

כל כלי הראוי למשכב או למושב אף על פי שהוא טהור לגבי הקדש הרי הוא לגבי חטאת כמדרס הזב עד שיטבילוהו לשם חטאת. יוחנן בן גדגדא היה אוכל בטהרת הקדש כל ימיו והיה מטפחתו כמדרס הזב לענין החטאת:

כל ולד הטמאות אף על פי שאינו מטמא אדם ולא כלים אפלו לקדש כמו שבארנו. הרי הוא מטמא אדם וכלים לחטאת. לפיכך אמרו המקדש את מי חטאת לא ינעל את הסנדל. שמא יפלו משקין על הסנדל ונמצא הסנדל טמא שכל המשקין טמאין הן לגבי החטאת ויתטמא זה המקדש בנגיעתו בסנדל * ונמצאו מי חטאת טמאים:

מי שנטמאו ידיו בלבד בדברים המטמאין את הידים כגון שנגע באכלין או במשקין וכיוצא בהן אף על פי שהוא טהור לקדש ואינו צריך אלא טבילת ידיו בלבד כמו שיתבאר. הרי נטמא כל גופו לענין החטאת וצריך טבילה. אפלו לא נטמאת אלא ידו אחת נטמא כלו והרי הוא ראשון לטמאה:

כל הטעון טבילה בין מן התורה בין מדבריהם מטמא את מי חטאת ואת אפר החטאת ואת המזה מי חטאת במגע ובמשא. וכן מטמא את האזוב המכשר ואת המים שנתמלאו ועדין לא נתקדשו. ואת הכלי הריקן הטהור לחטאת. מטמא כל אחד מאלו במגע אבל לא במשא. וטמא שנגע במקצת אפר חטאת פסל את כלו:

אין מונין לחטאת ראשון ושני ושלישי כדרך שמונין לתרומה ולקדש. כיצד. עשרה שטבלו לשם חטאת ונטמא אחד מהן אפלו לא נטמא אלא לגבי חטאת בלבד כגון שנטמאת ידו בלבד ונגע בחברו וחברו בחברו אפלו הן מאה כלן טמאין לחטאת. וכן כלים הטהורים לחטאת שנטמא כלי מהן אפלו לא נטמאו אלא אחוריו בלבד לגבי חטאת כגון שנגעו משקין באחוריו ונגע כלי זה בכלי שני ושני בשלישי נטמאו הכלים כלן לגבי החטאת ואפלו הן מאה:

כל הראוי להתטמא במדרס הזב אף על פי שהוא טהור לקדש * אם הנידו הטהור לחטאת נטמא אף על פי שלא נגע בו. וכן הטהור לחטאת שהניד את האדם שאינו טהור לחטאת. או שהניד את רקו או את מימי רגליו של אדם זה. נטמא אף על פי שלא נגע בו. אבל כלי שאינו ראוי למדרס אינו מטמא את הטהור לחטאת אלא אם כן נגע בו:

כלי הטמא בטמא מת אם הנידו הטהור לחטאת נטמא ואף על פי שלא נגע בו ואף על פי שאין טמא מת מטמא במשא כמו שבארנו. כיצד. מפתח שהוא טמא מת שהיה תלוי בדלת וסגר הטהור לחטאת את הדלת הואיל והניד את המפתח הטמא נטמא. וכן אם הסיט את השרץ ואת שכבת זרע הרי זה טמא לחטאת אף על פי שאין אלו מטמאין במשא כמו שיתבאר:

הטהור לחטאת שנגע בכלים שהיו למעלה מן הזב וכיוצא בו והן הנקראין מדף אף על פי שהוא טהור לקדש נטמא לחטאת. וכן כלי הטהור לחטאת שנגע במדף נטמא לחטאת:

הטהור לחטאת שנגע באכלין ומשקין בין טהורין בין טמאים שכל אכלין ומשקין לגבי חטאת אינן טהורין אם נגע בהן בידו נטמא כל גופו כמו שבארנו. נגע בהן ברגלו או בשאר גופו או שהסיטן בידו ולא נגע בהן טהור. וכן אם נגע בתנור וכיוצא בו משאר כלים שאינם טהורין לחטאת נטמא כלו. אבל אם נגע ברגלו בהן הרי הוא טהור לחטאת כמו שהיה:

הטהור לחטאת שהכניס ראשו ורבו לתוך מים שנתמלאו לחטאת נטמא מפני שהן שאובין. ומדברי סופרים שהבא ראשו ורבו במים שאובין נטמא כמו שיתבאר:

הכל נאמנין על טהרת החטאת ואפלו עמי הארץ מפני חמרתה. ומעלות אלו שעשו בה הכל נזהרין בה. והרי נאמר בתורה כל ישראל ראויין לשמירה. לפיכך עם הארץ שהביא כלי מביתו אפלו כלי חרס ואמר כלי זה טהור לחטאת הרי זה טהור ומקדשין בו ומזין ממנו. ואף על פי שאותו כלי טמא לקדש ולתרומה. וכן עם הארץ שאמר טהור אני לחטאת או שהיו מי חטאת אצלו ואמר טהורין הן נאמן. שאין אדם מישראל מזלזל בה: