הלכות פרה אדומה - פרק ארבעה עשר כלי חרס שהיה בו אפר חטאת ונגע בו שרץ מצדו טהור שאין כלי חרס מטמא מגבו אפלו לגבי חטאת. הניח הכלי על גבי השרץ אף על פי שלא נטמא הכלי הרי האפר טמא שנאמר ואין זה מקום טהור. ולא על גבי השרץ בלבד אלא אפלו הניחו על גבי אכל שני וכיוצא בו מדברים שטמאתן טמאה קלה והם מדברי סופרים הרי נטמא האפר שנאמר במקום טהור שלא יהיה על שום טמאה בעולם. וכן כלי חרס שהיה בו אפר חטאת ונתון על ארבה שבבית טמא. אם היה הכלי משלשל לבית נטמא האפר ואף על פי שאין בארבה פותח טפח. ואם לא היה משלשל אם היה בארבה פותח טפח טמא: (-) היה הכלי של אבן. בין שיש בה פותח טפח בין שאין בה האפר טהור: וכן כלי שיש בו אפר או מים מקדשים ומקף צמיד פתיל ונתון באהל המת. הרי האפר והמים טמאים שאין אפר החטאת נצלת בצמיד פתיל שנאמר ואין זה מקום טהור: וכן אכלין ומשקין של קדש אינן נצלין בצמיד פתיל. אבל מים שאינן מקדשין וכלי ריקן הטהור לחטאת נצל בצמיד פתיל. במה דברים אמורים כשהיו הבעלים טהורים. אבל אם נטמאו הבעלים נפסלו המים בכל מקום שהן. כיצד. היו מימיו מקפין צמיד פתיל * והוא והם באהל המת שניהן טמאים. היה הוא מבחוץ והמים שאינן מקדשין מבפנים שניהן טהורין. הוא בפנים והמים בחוץ כשם שהוא טמא כך מימיו פסולין: הטהור לחטאת שהיה עומד על גבי התנור וכיוצא בו מכלים שאינם טהורים לחטאת ופשט ידו חוץ לתנור וכלי שיש בו מי חטאת בידו. וכן קנה המטל על גבי התנור ושני כלים שיש בהן מי חטאת תלויין בו אחד מכאן ואחד מכאן הרי אלו טמאין לפי שאינן במקום הטהור לחטאת. והואיל והם נשענין על התנור הרי הן כאלו מנחין על גביו. אבל אם היה עומד על התנור ובידו כלי ריקן הטהור לחטאת או מים שאינן מקדשין הרי אלו טהורין כמות שהיו. היה עומד חוץ לתנור ופשט ידו לחלון ונטל כלי שיש בו חטאת והעבירו על גבי התנור הרי זה טהור. וכן הזיה שעברה על גבי טמאה כגון משכב ומושב וכיוצא בהן הרי זו טהורה: כלי שיש בו מי חטאת וכלי שיש בו קדש שנגעו זה בזה הרי נטמא כלי של חטאת וכל שיש בו אבל כלי הקדש טהור כשהיה. וכן אם נגע הטהור לחטאת בשניהן בשתי ידיו כשהן מנחין על הארץ הרי נטמא של חטאת שהרי הטהור לחטאת נטמא בנגיעת הכלי שאינו טהור לחטאת כמו שבארנו וחזר וטמא את מי חטאת: הגביה שני הכלים בשתי ידיו שניהן טמאין זה של חטאת נטמא מפני שנגע בו אדם שנגע בכלי שאינו טהור לחטאת ושל קדש נטמא מפני זה שהגביהו והוא טמא בנשיאת מי נדה * שהן מטמאין במשא מפני שנטמאו מחמת הכלי של קדש. לפיכך אם היה הכלי של קדש כרוך בניר והגביה בניר ולא נגע בו והגביה החטאת בידו שניה שניהן טהורין שהרי לא נגע בכלי ולא נטמא לחטאת. אבל אם היה נוגע בכלי הקדש בידו אפלו היה של חטאת בניר שניהם טמאין: הסיט את שני הכלים בידו ולא נגע בהן שניהן טהורין שאין הכלי שאינו טהור לחטאת מטמא את הטהור לחטאת עד שיגע בו בידו אלא אם כן היה ראוי למדרס כמו שבארנו: כל ספק הטמאות שהוא טהור לגבי תרומה כמו שיתבאר הרי הוא טהור לחטאת. וכל הספקות שתולין בהן את התרומה אם נולדו בחטאת הרי אלו נשפכין. ואם נעשו טהרות על גבי אותן כלים ואדם שנולדו להן ספקות אלו שהחטאות נשפכין עליהן הרי אותן הטהרות תלויות. והרפפות אינן ככלים והרי הן טהורות לתרומה ולקדש ולחטאת: דבלה של תרומה שנפלה לתוך מי חטאת ונטלה ואכלה אם יש בה כביצה המים טמאין. בין שהיתה הדבלה טמאה בין שהיתה טהורה. שכל האכלין אפלו אכל קדש אינו טהור לחטאת. והאוכלה חיב מיתה מפני שאכל ] תרומה טמאה. ואם אין בה כביצה המים בטהרתן. שאין האכל מטמא אחרים עד שיהיה בו כביצה בין לתרומה בין לקדש בין לחטאת: