הלכות פרה אדומה - פרק חמשה עשר ] הנוגע במי חטאת שלא לצרך הזאה בין אדם בין כלים טמא ואינו מטמא בגדים בשעת מגעו. שנאמר . הנה למדת שמי הנדה אב מאבות הטמאות של תורה. וטמאת מגען בכל שהוא. ואם היה בהן כדי הזאה מטמאין במגע ובמשא. והנוגע בהן או שנושאן שלא לצרך מטמא בגדים בשעת מגעו או בשעת משאו עד שיפרש ממטמאיו שנאמר . אינו מדבר במזה על הטמא אם טהר את הטמא קל וחמר שיהיה הוא טהור. מפי השמועה למדו שזה שנאמר בתורה ומזה מי הנדה לא נאמר אלא לשעור שהנוגע או הנושא מי נדה שיש בהן כדי הזיה שלא לצרך הזאה טמא ומטמא בגדים דין תורה. וכמה הוא שעור הזאה כדי שיטבל ראשי גבעולין של אזוב במים. במה דברים אמורים שמי חטאת מטמאין בזמן שנגע בהן או נשאן שלא לצרך קדם שיעשו מצותן. אבל אחר שעשו מצותן אינן מטמאין כלל. כיצד. הרי שטבל את האזוב והזה על האדם הטמא או על הכלים והיו המים שותתין ויורדין מעל הטמא לארץ. וכן המים הנתזין בשעת הזאה על הארץ או על הטהור הרי אותן המים טהורים והנוגע בהן והנושאן טהור. הטביל את האזוב להזות על דבר * שאינו מקבל טמאה הרי המים המנטפין כשרין להזות מהן כמו שבארנו. לפיכך מטמאין טמאת מי חטאת לפי שלא עשו מצותן שהרי הטבילה היתה לשם דבר שאינו מקבל טמאה: (-) אין מי חטאת מטמאין את הכל קדם שיעשו מצותן עד שיהיו טהורין וכשרין להזאה. אבל מי חטאת שנפסלו כגון שנתערב בהן מים או ששתתה מהן בהמה וכיוצא בהן מאלו הדברים הפוסלין אותן אם נגע בהן הטהור לתרומה נטמא בין שנגע בידיו בין שנגע בשאר גופו. נגע בהן אדם הטהור לחטאת ואפלו בידיו הרי הוא טהור כמות שהיו: מי חטאת שנטמאו ונגע בהן אחר שנטמאו אדם הטהור לתרומה בין בידיו בין בגופו נטמא. ואם נגע בהן הטהור לחטאת בידיו נטמא. נגע בשאר גופו הרי הוא טהור כמות שהיה: מי חטאת שנפלו לתוכן מי מעין או מי מקוה או מי פרות. אם רב מי חטאת מטמאין במשא. ואם רב מי פרות אין מטמאין. מחצה למחצה מטמאין. אפר פרה שנתערב באפר מקלה וקדש בכלן אם היה הרב אפר פרה מטמאין במי נדה. ואם היה הרב אפר מקלה אין מטמאין במגע אבל מטמאין במשא: אפר כשר שנתנו על גבי המים שאינן ראויין לקדשן ונגע בהן הטהור לתרומה בין בידיו בין בגופו נטמא. נגע בהן הטהור לחטאת אפלו בידיו הרי זה טהור כמות שהיה: מי חטאת שנפסלו לא יגבלם בטיט שלא יעשם תקלה לאחרים שמא יגע בטיט ויטמא. שמי חטאת אינם בטלין בטיט שנאמר : פרה ששתת מי חטאת אף על פי שנשחטה בתוך כ''ד שעות בשרה טהור שנאמר . בזמן שהן שמורין אינן בטלין. אבל בזמן ששתאתן פרה בטלו שהרי אינם שמורין: המזה מחלון שמזין ממנו על הרבים. והזה עליו ונכנס למקדש ואחר כך נמצאו המים פסולין הרי זה פטור. שחזקת המים שמזין מהן על הרבים שהן כשרין והרי זה כאנוס. אבל אם הזה עליו מחלון של יחיד ונכנס למקדש ונמצאו המים פסולין חיב בקרבן עולה ויורד מפני שהיה לו לבדק על המים ואחר כך יכנס למקדש. מחליקים היו העם במים ששותתים בארץ מחלון של רבים ודורסים אותן ונכנסים למקדש ולא היו חוששין להן * שמא פסולין הן: המזה באזוב הטמא לחטאת. אם יש בו כביצה המים פסולין והזיתו . אין בו כביצה המים כשרים והזאתו פסולה. ואזוב זה מטמא חברו וחברו לחברו אפלו הן מאה שאין מונין לחטאת: המגביה כלי שהזה עליו והרי עליו המים כדי הזאה טהור שהמים שעשו מצותן אינן מטמאין כמו שבארנו: בריך רחמנא דסיען # הלכות טומאת צרעת יש בכללן שמונה מצות. שש מצות עשה. ושתים מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: להורות בצרעת אדם כדינה הכתוב בתורה. שלא יקץ סימני טמאה. שלא יגלח הנתק. שיהיה המצרע מפרסם בקריעת בגדיו ופריעת ראשו ועטיה על שפם. טהרת צרעת. שיגלח המצרע את כל שערו כשיטהר. דין צרעת הבגד. דין צרעת הבית: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: