הלכות טומאת צרעת - פרק ראשון צרעת עור הבשר הוא שילבין מקום מן העור ותהיה הלבנונית כקרום ביצה ומקרום ביצה ולמעלה. אבל לבנונית שהיא דהה מקרום הביצה ולמטה אינה צרעת אלא בהק הוא: וארבעה מראות יש בצרעת עור הבשר. ואלו הן. לבן עז ביותר שאין למעלה ממנו שהוא נראה בעור הבשר כשלג הוא הנקרא בהרת. * ולבן שהוא דהה מזה מעט שנראה כצמר נקי של כבש בן יומו הוא הנקרא שאת. ולבן שדהה מן השאת מעט שנראה כסיד ההיכל הוא תולדת הבהרת ונקראת ספחת. ולבן שדהה מסיד ההיכל מעט והרי הוא כקרום ביצה היא תולדת השאת וגם זה נקרא ספחת. הנה למדת שהמראה שהוא כסיד ההיכל הוא ספחת הבהרת. והמראה שהוא כקרום ביצה היא ספחת השאת. שאין לשון ספחת אלא טפלה. מכאן ] אמרו מראות נגעים שתים שהן ארבע בהרת וספחתה שאת וספחתה: ארבע מראות נגעים אלו כלן מצטרפין * זה עם זה בין להקל בין להחמיר. בין בתחלת ראית הנגע בין בסוף השבעה. בין לאחר שנפטר המצרע או נחלט. כיצד. אחד נגע שהיה כלו לבן כשלג או כסיד ההיכל או כצמר נקי או כקרום ביצה. ואחד נגע שהיה מקצת הלבן כמראה הבהרת ומקצתו כמראה השאת ומקצתו כמראה הספחת. הכל כמראה אחד הוא חשוב. אם כן למה מנאום חכמים ואמרו מראות נגעים שתים שהן ארבע כדי להבין במראות. שכל כהן שאינו מכיר המראות ושמותיהן כשמלמדין אותו ומודיעין אותו לא יראה הנגע עד שיבין ויכיר ויאמר זו היא הבהרת וזו היא ספחתה זו היא השאת וזו היא ספחתה: היה במראה הלבן מארבע מראות אלו מקצת אדמומיות מערבות בו. גם זה נגע צרעת הוא שנאמר . והוא הדין לשאת ולספחת של שאת ולספחת הבהרת. והמראה הזה שהוא מערב מלבנונית ומעט אדם הוא הנקרא פתוך. וכיצד מראה הפתוך בארבע מראות אלו. כאלו הן ארבע כוסות מלאות חלב ונתערב בכוס הראשונה שני טפי דם ובשניה ארבעה טפין ובשלישית שמונה טפין וברביעית ששה עשר טפין. * הפתוך שבבהרת הוא המראה הרביעי והפתוך שבשאת כמראה כוס שלישית והפתוך שבספחת הבהרת כמראה הכוס השניה והפתוך שבספחת השאת כמראה הכוס הראשונה: כל המראות האלו בין הלבן בין הפתוך מצטרפין זה עם זה וכמראה אחד הן חשובין. ובין שהיה הנגע כלו לבן או מקצתו לבן ומקצתו אדמדם הכל כמראה אחד הוא בין להקל בין להחמיר: כל מראה צרעת עור הבשר אינה קרויה נגע ולא מטמאה עד שיהיה מראה הנגע עמק מעור הבשר. לא עמק במשישתו אלא במראית העין כמראה החמה הנראית לעין עמקה מן הצל. אבל אם היה מראה הלבן או הפתוך בשוה עם שאר העור או גבוה מן העור אינו נגע אלא כמו צמח * מן הצמחים העולים בגוף: שעור כל נגעי צרעת בין צרעת אדם בין צרעת בגדים כגריס הקלקי שהוא מרבע. והוא מקום מרבע מעור הבשר כדי צמיחת שלשים ושש שערות שש שערות ארך ושש שערות רחב. וכל הפחות מזה אינו נגע צרעת: נגע שהיה רחבו כדי צמיחת חמש שערות אפלו היה ארכו אמה הרי זה טהור ואינו נגע צרעת עד שיהיה בו רבוע כגריס. וכל השעורין הלכה למשה מסיני: כל מקום שנאמר הוא הדין לשאר ארבעה מראות של לבן או של פתוך והוא שיהיה הנגע כגריס או יתר ויהיה עמק מעור הבשר וזה הוא שאנו קורין אותו בהרת סתם. בהרת שהיא עזה כשלג נראית באדם שהוא לבן כהה. ובהרת שהיא כהה נראית בכושי עזה. לפיכך אין משערין הכל אלא בבינוני שאינו לא לבן ולא שחור: (-) שלשה סימני טמאה הן בצרעת עור הבשר. שער לבן והמחיה והפשיון. ושלשתן מפרשין בתורה. כיצד. מי שנולדה בו בהרת ובה שער לבן או מחית בשר חי כשיראהו הכהן יחליטו ויאמר טמא. לא היה בה שער לבן ולא מחיה יסגר שבעת ימים ובשביעי רואהו אם נולד בבהרת שער לבן או מחיה או שפשתה והוסיפה הרי זה מחלט. לא נולד בה לא מחיה ולא שער לבן ולא פשתה בעור יסגיר שבוע שני. אם נולד בה אחד משלשתן מחליטו ואם לאו הרי זה טהור ויפטרנו שאין בנגעי עור הבשר הסגר יתר על שני שבועות. ואם לאחר שפטרו וטהר פשה הנגע או נולד בו שער לבן או מחיה הרי זה מחלט טמאה: בהרת שהיתה עזה כשלג ולאחר ההסגר נעשית כקרום ביצה או שהיתה בתחלה כקרום ביצה ונעשית כשלג הרי היא כמות שהיתה שאין עזות המראה סימן טמאה ולא כהיתו סימן טהרה אלא אם נתמעט מארבע מראות ונעשית כהה מקרום ביצה שהרי נעשית בהק ולפיכך טהור. אם כן מהו זה שנאמר בתורה . שאם כהה מארבע מראות טהור. וכן אם לא כהה ולא פשה ולא נולדה בו לא שער לבן ולא מחיה הרי זה טהור: