הלכות טומאת צרעת - פרק שני

שער ] לבן שהוא סימן טמאה בצרעת אין פחות משתי שערות. וכמה יהיה ארכן כדי שיהיו נטלות בזוג. היתה אחת ארכה ואחת קצרה משעור זה. או אחת שחורה ואחת לבנה. או אחת מלמטה ונחלקה מלמעלה ונראית כשתים. או שהיה עקרן משחיר וראשן מלבין. הרי זה טהור. היה עקרן מלבין וראשן משחיר אף על פי שהלבן כל שהוא טמא:

שתי שערות לבנות שהן בתוך הנגע אף על פי שיש שער שחור ביניהן והן מפזרות אחת כאן ואחת כאן הרי אלו סימן טמאה. אפלו היה הנגע כגריס מצמצם אין מקום שער השחור ממעטו. ובין שהיו שתי השערות בתוך הבהרת והיא מקפתן ובין שהיו בסופה הרי זה טמא. אבל אם היו בצדה מבחוץ הרי זה טהור עד שיהיה העור שצומחות שתי השערות הלבנות לבן. היו שתי שערות בתוך הנגע ושוכבות חוצה לו טמא. היו חוצה לו ושוכבות בתוכו אינן סימן טמאה:

לבן השערות מטמא בכל מראה בין שהיו לבנות כשלג בין שהיו לבנות לבן דהה ביותר הואיל ומראיהן לבן טמא:

אין שער לבן סימן טמאה עד שיהיה בגוף הבהרת. כיצד. בהרת ובתוכה שחין או מכוה או בהק או מחית השחין או מחית המכוה ושתי שערות לבנות בתוך השחין או המכוה או הבהק שבתוך הנגע אינן סימן טמאה והרי זו כבהרת שאין בה שער לבן ויסגיר אף על פי שהבהרת מקפת את השחין או את המכוה או את מחיתן או את הבהק שיש בהן שתי השערות. וכן אם היה שחין או מכוה או מחיתן או בהק מקיף את שתי השערות הרי אלו אינן סימן טמאה והרי הבהרת כבהרת שאין בה שער לבן ויסגיר:

הלכו להן השחין והבהק והמכוה שהקיפו את השערות הלבנות או נסמכין להן או חולקין אותן. ונמצאו שתי השערות בתוך הבהרת בגופה בסוף השבוע הראשון או בסוף השבוע השני הרי זה מחלט. ואם לא הלכו להן יפטרנו:

אין שער לבן סימן טמאה עד שתקדים הבהרת את השער הלבן שנאמר שתהפך אותו הבהרת. אבל אם קדם שער לבן את הבהרת הרי היא כבהרת שאין בה סימן טמאה ויסגיר:

היתה בו בהרת ובה שער לבן והחלט בו ואחר כך הלכה הבהרת והניחה שער לבן במקומו וטהר ואחר כך חזרה בהרת אחרת במקום הבהרת הראשונה והרי השער לבן בתוכה זהו הנקרא שער פקדה. אינו סימן טמאה שנאמר שהפכתו היא לא שהפכתו חברתה:

היה בו בהרת כגריס ובה שתי שערות והחלט והלך ממנה כחצי גריס וטהר ונשארו שתי השערות בחצי גריס הנשאר וחזר כחצי גריס במקום זה שהלך והרי שתי שערות לבנות בבהרת כגריס אינן סימן טמאה עד שיהפך שתי השערות בהרת אחת:

בהרת כחצי גריס ואין בה כלום ונולדה בצדה בהרת כחצי גריס ובה שער אחת הרי זו להסגיר. בהרת כחצי גריס ובה שער אחת ונולדה לה בהרת כחצי גריס ובה שער אחת הרי זו להסגיר. בהרת כחצי גריס ובה שתי שערות ונולדה לה בהרת כחצי גריס ובה שערה אחת הרי זו להסגיר. בהרת כחצי גריס ואין בה כלום ונולדה לה בהרת כחצי גריס ובה שתי שערות הרי זו להחליט שהרי קדמה בהרת לשתי השערות הלבנות. ספק שער לבן קדם ספק הבהרת קדמה הרי זו טמא. ויראה לי שטמאתו בספק: