הלכות טומאת צרעת - פרק שלישי אין המחיה סימן טמאה עד שתהיה כעדשה מרבעת או יתר על זה. וכמה שעורה כדי צמיחת ארבע שערות שתים ארך ושתים רחב. והוא שתהיה המחיה באמצע הבהרת והבהרת מקפת אותה מכל צד והיא יתרה על המחיה רחב שתי שערות או יתר. אבל אם היתה המחיה בצד הבהרת אינה סימן טמאה. היתה מפזרת כגון שהיה בשר חי כחרדל במקום זה ובשר חי כחרדל במקום אחר אף על פי שהכל באמצע הבהרת אינן מצטרפין לכעדשה. עד שיהיה במקום אחד באמצע הבהרת כעדשה מרבע או יתר: ] המחיה מטמאה בכל מראה בין שהיה מראה המחיה אדם או שחר או לבן והוא שלא יהיה הלבן מארבע המראות שבארנו: אין המחיה סימן טמאה עד שתהיה בגופה של בהרת. כיצד. בהרת שהיתה באמצע שחין או מכוה או מחיה או בהק. והמחיה בתוך השחין או בתוך המכוה או בתוך מחיתן או בתוך הבהק. אף על פי שהמחיה באמצע הבהרת אינה סימן טמאה מפני שהיא בתוך השחין או המכוה או בתוך הבהק או מחיתן. וכן אם הקיף השחין את מחיתו והמכוה את מחיתה והבהק את המחיה או שנסמך אחד מהן למחיה מצדה או שחלק אחד מהן את המחיה ונכנס לתוכה אינה סימן טמאה והרי זו כבהרת שאין בה סימן ויסגיר. הלכו להן השחין או המכוה או הבהק שהיה תחת המחיה שהיו בצדה או שהיו מקיפין או שהיו נכנסין לתוכה ונמצאת המחיה לבדה בתוך הבהרת בסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני הרי זה יחליט. אם לא הלכו להן יפטר: המחיה סימן טמאה לעולם בין שקדמה מחיה את הבהרת בין שקדמה בהרת את המחיה לפי שלא נאמר בה והיא הפכה. זה שנאמר בתורה אינו צריך לשניהן לשער ולמחיה אלא כל אחד מהן סימן טמאה. ולא נאמר שער לבן עם המחיה אלא לתן שעור למחיה שתהיה כדי לקבל שער לבן שהוא שתי שערות: (-) בהרת כגריס מצמצם ובאמצעה מחיה כעדשה מצמצמת הרי זה מחלט. נתמעטה הבהרת או שנתמעטה המחיה טהור וכן אם רבתה המחיה שבתוך בהרת זו טהור שאין הבהרת מטמא במחיה עד שתהיה יתרה על המחיה רחב שתי שערות מכל צד. היתה המחיה פחותה מכעדשה ורבתה המחיה עד שנעשית כעדשה הרי זה מחלט. נתמעטה המחיה ממה שהיתה או שהלכה לה * הרי זו כמות שהיתה ואין כאן סימן טמאה: בהרת יתרה מכגריס ובה מחיה יתרה מכעדשה ורבו או שנתמעטו טמא. ובלבד שלא יתמעט בהרת מכגריס ולא תתמעט המחיה מכעדשה ולא תקרב המחיה לסוף הבהרת בפחות מכדי צמיחת שתי שערות כמו שבארנו: בהרת כגריס ובשר חי כעדשה או יתר מקיפה מבחוץ ובהרת שניה מקפת את הבשר החי. הרי הבהרת הפנימית להסגיר שהרי אין בה סימן טמאה ובהרת החיצונה להחליט שהרי המחיה באמצעה. נתמעט הבשר החי שביניהן או שהלך כלו בין שהיה מתמעט וכלה מבפנים בין שהיה מתמעט מבחוץ הרי שתיהן כבהרת אחת שאין בה סימן טמאה: בהרת שהיתה בראש איבר מן האיברים והמחיה באמצע הבהרת בראש האבר אינה סימן טמאה * מפני שהמחיה חולקת את הנגע ונמצא מקצתו שופע ויורד מכאן ומקצתו שופע ויורד מכאן ונאמר בנגעים וראהו הכהן שיהיה רואה הנגע כלו כאחת. ואלו הן ראשי איברים שאינם מטמאין במחיה. ראשי אצבעות ידים ורגלים וראשי אזנים וראש החטם וראש העטרה וראשי דדין של אשה. אבל ראשי דדין של איש והיבולת והדלדולין מטמאין במחיה: וכל ראשי איברים אלו שהיה מקומן יושב כגריס מטמאין בנגעים. אבל אם היו עגלין כרב ברית בני אדם טהורין. כיצד. בהרת כגריס בראש חטמו או בראש אצבעו שופעת אילך ואילך טהור שנאמר וראהו הכהן עד שיראהו כלו כאחת: