הלכות טומאת צרעת - פרק רביעי

הפשיון מטמא בכל שהוא והוא שיהיה הפשיון מאחת ממראות הנגעים. אבל אם היה הפשיון מראה בהק אינו פשיון. ואין הפשיון סימן טמאה עד שיפשה חוץ לנגע אבל אם פשה לתוך הנגע הרי הוא כמות שהיה. כיצד. בהרת ובתוכה בשר חי פחות מכעדשה והסגירה ובסוף השבוע נתמעטה המחיה ממה שהיתה או שהלך הבשר החי כלו אין זה פשיון. שאין הבהרת פושה לתוכה אלא חוצה לה:

אין הפשיון סימן טמאה עד שיהיה אחר הסגר. אבל אם בא בתחלה וראה הכהן את הנגע שהוא פושה והולך אינו מחליטו אלא מסגירו עד סוף השבוע ויראה:

אין הבהרת פושה לתוך השחין ולא לתוך המכוה. ולא לתוך מחית השחין ולא לתוך מחית המכוה. ולא לראש ולא לזקן אף על פי שנקרחו והלך השער מהן שנאמר . אבל בהרת שפשתה לתוך הבהק הרי זה פשיון:

השחין והמכוה והבהק ומחית השחין ומחית המכוה שהן חולקין בין האום לפשיון אינו סימן טמאה. הסגירו והלכו להן עד שנמצא הפשיון סמוך לאום הרי זה מחלט:

בהרת כגריס ופשתה כחצי גריס ועוד והלך מן האום כחצי גריס. אף על פי שהנותר מן האום עם הפשיון יתר מכגריס זה טהור. היתה כגריס ופשתה כגריס ועוד והלכה לה האום תראה בתחלה ויסגיר שבוע אחר שבוע. היתה בו בהרת והסגירו * והלכה הבהרת בסוף ימי הסגר וחזרה בהרת במקומה כמות שהיתה הרי הוא כמו שהיה. נתמעטה ופשתה וחזרה כמות שהיתה או שפשתה ונתמעט הפשיון וחזרה כמות שהיתה * הרי זה יסגיר או יפטר:

בהרת כגריס ופשתה כגריס ונולד בפשיון מחיה או שער לבן והלכה לה האום תראה בתחלה. היתה בו בהרת כגריס והסגירו בסוף השבוע והרי היא כסלע ספק שהיא היא ספק שהיא אחרת באה תחתיה הרי זה טמא:

בהרת כגריס וחוט יוצא ממנו אם יש בו רחב שתי שערות זוקקה לשער לבן ולפשיון אבל לא למחיה שאין המחיה סימן טמאה עד שתקיף אותה הבהרת ויהיה בין סוף המחיה וסוף הבהרת רחב צמיחת שתי שערות. היו שתי בהרות וחוט יוצא מזו לזו אם יש בו רחב שתי שערות מצרפן ואם לאו אינו מצרפן. הסגירו שבוע אחר שבוע ולא נולד לו סימן טמאה ופטרו ולאחר הפטור פשה הנגע כל שהו הרי זה מחלט:

בהרת שטהרה מתוך הסגר או מתוך החלט שהלכו ממנה סימני טמאה אין מסגירין בה לעולם:

* בהרת שכנסה אחר הפטור ופשתה לכמות שהיתה או שפשתה וחזרה לכמות שהיתה הרי הוא בטהרתו:

בהרת כגריס ובה מחיה כעדשה ושער לבן בתוך המחיה והחליטו ולאחר החלט הלכה המחיה טמא מפני שער לבן. הלך השער לבן טמא מפני המחיה. היה השער לבן בתוך הבהרת והלך לו טמא מפני המחיה. הלכה המחיה טמא מפני שער לבן:

בהרת ובה מחיה ופשיון. הלכה המחיה טמא מפני הפשיון. הלך הפשיון טמא מפני המחיה. וכן בשער לבן ובפשיון החליטו בשער לבן והלך השער וחזר בו שער לבן אחר. או שנולדה לו מחיה או פשיון. או שהחליטו במחיה והלכה המחיה ונולדה לו מחיה אחרת. או שער לבן או פשיון. או שהחליטו בפשיון והלך הפשיון וחזר בו פשיון אחר. או שנולדה בה מחיה או שער לבן. הרי זה בטמאתו כמות שהיה. אחד הטמא שהחלט בתחלה או שהחלט בסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני או אחר הפטור. הואיל והחלט מכל מקום אינו טהור עד שלא ישאר בו סימן טמאה לא סימן החלט ולא סימן אחר: