הלכות טומאת צרעת - פרק חמישי מי שהיתה לו מכה בעור בשרו ונפשט העור מחמת המכה. אם היתה המכה מחמת האש כגון שנכוה בגחלת או ברמץ או בברזל או באבן שלבנו באש וכיוצא בהן הרי זו נקראת מכוה. ואם היתה המכוה שלא מחמת האש. בין שלקה באבן או בעץ וכיוצא בהן בין שהיתה המכוה מחמת חלי הגוף כגון גרב או חזזית שהפסיד העור או שחפת או קדחת ודלקת וכיוצא בהן שהשחיתו העור הרי זה נקרא שחין: לבן שפוד והכה בו אם היה ראשו (מבורז) הרי זו מכוה. ואם היה ראשו חד הרי זו ספק אם היא מכוה או שחין. לקה במי טבריא או בגפת וכיוצא בהן הרי זה שחין: השחין והמכוה כל זמן שהן מכות טריות הן נקראין מורדין ואינן מטמאין בנגעים כלל. חיו השחין והמכוה ונתרפאו רפוי גמור אף על פי שהמקום צלקת ואינה דומה לשאר העור הרי הן כעור הבשר לכל דבר ומתטמאין בשלשה סימנין ויש בהן הסגר שני שבועות כמו שבארנו: התחילו השחין והמכוה לחיות ולהתרפאות ונעשית עליהן קלפה כקלפת השום. זו היא האמורה בתורה האמורה שם. ומטמאות בשני סימנין בשער לבן או בפשיון ואין בהן הסגר אלא שבוע אחד. כיצד. בהרת שהיתה בצרבת השחין או במחית המכוה אם היה בה שער לבן יחליט. לא היה בה שער לבן יסגיר שבוע אחד ויראה בסוף השבוע אם נולד בה שער או פשתה יחליט ואם לא נולד בה כלום יפטר. פשתה לאחר הפטור או נולד בה שער לבן יחליט: (-) השחין והמכוה אין מצטרפין זה עם זה לפיכך חלקן הכתוב לומר שאין מצטרפין זה עם זה ואין פושין זה לזה ואין פושין לעור הבשר ולא בהרת עור הבשר פושה לתוכן. כיצד. היה שחין בצד המכוה ובהרת כגריס בשתיהן הרי זה טהור. היתה באחת מהן ופשתה לשניה או שפשתה לעור הבשר טהור. היתה בהרת בעור הבשר ופשתה לאחת מהן אינו פשיון. היה בתוך כפו צרבת שחין כגריס ובה בהרת כגריס יסגיר שאף על פי שאינה ראויה לשער לבן ולא לפשיון שמא יולד לו שחין אחר בצדה ותפשה לתוכו: שחין שנעשה מכוה בטלה מכוה את השחין. ומכוה שנעשית שחין בטל שחין המכוה. אם אין ידוע אם שחין היה אם מכוה אין בכך כלום ששניהם סימן אחד וטמאה אחת ולא חלקן הכתוב אלא לומר שאין מצטרפין: הסגירו בבהרת שבשחין ובסוף השבוע נעשה עור הבשר. או שהסגירו בעור הבשר ובסוף השבוע נעשית שחין יראה בתחלה: מי שנשר כל שער ראשו בין מחמת חלי בין מחמת מכה שאינה ראויה לגדל שער בין שאכל דברים המשירין את השער או סך דברים שהשירו שערו אף על פי שראוי לגדל לאחר זמן הואיל ואבד כל שער ראשו עתה הרי זה נקרא קרח או גבח. אם נשר שערו מן הקדקד ולמטה שופע לאחור ועד פיקה של צואר נקרא קרח. ואם נשר מן הקדקד ולמטה שופע לפניו עד כנגד פדחתו נקרא גבח: הקרחת והגבחת מטמאות בשני סימנין במחיה ובפשיון. ויש בהן הסגר שני שבועות שנאמר בהן . ולפי שאין בהן שער אין השער הלבן סימן טמאה בהן. וכיצד מטמאין בשני סימנין ובשתי שבועות. שאם היתה בהרת בקרחתו או בגבחתו והיתה בה מחיה יחליט. לא היתה בה מחיה יסגיר ויראה בסוף השבוע אם נולדה בה מחיה או פשיון יחליט. לא נולד בה כלום יסגיר שבוע שני. פשת או שנולד בה מחיה יחליט לא נולד בה כלום יפטר. ואם פשת או נולד בה מחיה לאחר הפטור יחליט: הקרחת והגבחת אינן מצטרפות זו עם זו שנאמר מלמד שהן שתים ואין פושות מזו לזו ולא לשאר עור הבשר ולא בהרת עור הבשר פושה לתוכן: הקרחת או הגבחת או הזקן שנקרח ונעשה בהן שחין או מכוה מטמאין כשחין וכמכוה שבעור הבשר. שהראש או הזקן שנקרחו כעור הבשר לכל דבר אלא שאין מטמאין בשער לבן. הראש והזקן קדם שיצמח בהן השער ועדין לא העלו שער מעולם וכן הדלדולין שבראש ושבזקן הרי הן כעור הבשר ומתטמאין בשלשה סימנין ושני שבועות. וכן זקן האשה והסריס עד שלא העלו שער הרי הן כעור הבשר. ואם העלו שער הרי הן כזקן האיש שמתטמא בנתקין כמו שיתבאר ואינו מתטמא בבהרת: