הלכות טומאת צרעת - פרק ששי אלו מקומות באדם שאין מתטמאין בבהרת. תוך העין ותוך האזן ותוך החטם ותוך הפה והקמטים שבבטן והקמטים שבצואר ותחת הדד ובית השחי וכף הרגל והצפרן והראש והזקן שיש בהן שער והשחין והמכוה והמורדין. כל אלו המקומות אין מתטמאין בנגעים ואין מצטרפין בנגעים. ולא הנגע פושה לתוכן. ואין מתטמאין משום מחיה. ואין מעכבין את ההופך כלו לבן שנאמר . וכל אלו אינו עור גלוי אלא מהן שאינו עור ומהן שהוא עור והוא מכסה ואינו גלוי. ואדם השפתים נדון כבית הסתרים ואינו מטמא בנגעים: הראש והזקן שנשר כל שערן והשחין והמכוה שעלו צרבת מטמאין בבהרת כמו שבארנו. ואינן מצטרפין זה עם זה ואין נגע עור הבשר פושה לתוכם ואינן מטמאים משום מחיה אבל מעכבין את ההופך כלו לבן: * בהרת הסמוכה לראש או לעין או לאזן וכיוצא בהן או לשחין או למכוה טהורה שנאמר שיהיה כל שחוצה לנגע בעור הבשר וראוי לפשיון: אלו בהרות טהורות. עכו''ם שהיתה בו בהרת ונתגיר. היתה בעבר ונולד. בקמט ונגלה. בראש ובזקן כשהיה בהן שער ונקרחו ונשר כל השער ונתגלתה הבהרת. היתה בשחין ובמכוה כשהן מורדין והעלו צרבת הרי אלו טהורות. וכן אם היתה הבהרת בראש או בזקן קדם שיעלו שער מעולם והעלו שער והלך השער. או שהיתה הבהרת בעור ונעשה מקומה שחין או מכוה וחיו והרי הן כעור הבשר. אף על פי שתחלתה וסופה טמאין הואיל והיתה טהורה בינתים הרי זו טהורה. נשתנו מראיהן בין שהעזו או שכהו יראה בתחלה. כיצד. עכו''ם שהיתה בו בהרת כקרום ביצה ולאחר שנתגיר נעשית כשלג. או שהיתה כשלג ולאחר שנתגיר נעשית כקרום ביצה. תראה בתחלה. וכן בקטן שנולד. ובקמט שנגלה. ובראש ובזקן שנקרחו. ובשחין ובמכוה שחיו. אם נשתנה מראה אותן הבהרות יראו בתחלה ואם לאו טהורות: כל ספק נגעים חוץ משני ספקות שמנינו כבר טהור עד שלא נזקק לטמאה. אבל משנזקק לטמאה ספקו טמא. כיצד. שנים שבאו אצל כהן בזה בהרת כגריס ובזה כסלע והסגירן ובסוף השבוע היה בזה כסלע ובזה כסלע ואין ידוע באיזה מהן פשתה. בין בשני אנשים בין באיש אחד הרי זה טהור. שאף על פי שודאי פשה הנגע בזה הואיל ואינו ידוע אי זו היא הבהרת שפשתה הרי זה טהור עד שידע באי זה נגע טמאו: משנזקק לטמאה ספקו טמא. כיצד. שנים שבאו אצל כהן בזה בהרת כגריס ובזה כסלע והסגירם בסוף השבוע והרי בזה כסלע ועוד ובזה כסלע ועוד שניהן טמאין. חזרו שניהן להיות כסלע שהרי הלך הפשיון מאחד מהן הואיל ואינו ידוע אי זהו שניהן טמאים עד שיחזרו שניהן להיות כגריס. וזהו שאמרו משנזקק לטמאה ספקו טמא. וכן מי שהיתה בו בהרת ובה שער לבן שקדם את הבהרת ושער לבן שהפכתו הבהרת. ואינו ידוע זה שקדם מזה שנהפך. אם מתוך הסגר נסתפק לו הרי זה טהור. ואם אחר החלט הרי זה טמא. אף על פי שהלך שער אחד מהן ואינו יודע אי זה הלך אם השער שהיה סימן טמאה או השער האחר: מי שבא אצל כהן וראהו שצריך הסגר או שהוא פטור ועד שלא הסגירו או פטרו נולדו לו סימני טמאה. הרי זה יחליט. וכן אם ראהו שיש בו סימני טמאה וקדם שיחליטו ויאמר לו טמא אתה הלכו להן סימני טמאה. אם היה בתחלה או בסוף שבוע ראשון יסגירו. ואם היה בסוף שבוע שני או לאחר הפטור יפטר אותו: