הלכות טומאת צרעת - פרק שביעי

מי ] שהיתה בו בהרת והחלט באחד מסימני טמאה בין בתחלה בין אחר הסגר. או שהסגר ואחר כך פרחה הצרעת בכלו ונהפך לבן. בין שנהפך מתוך הסגר בין מתוך החלט הרי זה טהור. אבל אם הסגר ולא נולד לו סימן טמאה ונפטר ולאחר הפטור פרחה הצרעת בכלו הרי זה טמא מחלט:

הבא בתחלה והוא כלו הפך לבן. אם היתה בו מחיה או שתי שערות לבנות מחליטין אותו. אם אין שם סימן טמאה מסגירין אותו שבוע ראשון. נולד לו שער לבן או מחיה מחליטו. לא נולד בו כלום מסגירו שבוע שני. לא נולד לו סימן טמאה הרי זה טהור. שדין בהרת זו הגדולה כדין הקטנה. החליטו בשער לבן שנולד בו והשחירו שתיהן או אחת מהן. הקצירו שתיהן או אחת מהן. נסמך השחין לשתיהן או לאחת מהן. הקיף השחין את שתיהן או אחת מהן. או שחלקן השחין ומחית השחין והמכוה ומחית המכוה והבהק. הרי זה טהור. נולד לו שער לבן אחר או מחיה הרי זה טמא מפני שבא כלו לבן בתחלה. אחר שפרחה הצרעת בכלו כאחת ואחר שפשתה ופרחה מעט מעט עד שהלבין כלו. אם מתוך הסגר או מתוך החלט טהור. ואם אחר הפטור טמא. ואם בתחלה יסגיר. אחד שהיה כלו מראה אחד או שהיה כלו לבן בארבע המראות שבלבן ובארבע של פתוך הכל מצטרפין בין לטהרו בין לטמאו כמו שבארנו:

היתה בו בהרת כגריס ובה מחיה כעדשה והחלט במחיה ופרחה הצרעת בכלו ואחר כך הלכה המחיה. או שהלכה המחיה תחלה ואחר כך פרחה בכלו. הרי זה טהור ואפלו נולד לו שער לבן. נולדה בו מחיה טמא שנאמר . והוא שתהיה כעדשה מרבעת או יתר. היתה בו בהרת ובה שער לבן והחלט בשער לבן ואחר כך פרחה בכלו אף על פי ששער לבן במקומו עומד טהור. שנאמר וביום הראות בו בשר חי יטמא במחיה מתטמא זה שנהפך כלו לבן אחר החלט או אחר הסגר. ואינו מטמא בשער לבן. החליטו בפשיון ואחר כך פשתה ופרחה בכלו טהור. ואם נראית בו מחיה טמא: (-)

אף ראשי איברים שאינן מטמאין משום מחיה שבתוך הבהרת מטמאין ומעכבין את הנהפך כלו לבן. כיצד. מחלט או מסגר שהלבין כלו בצרעת חוץ מכעדשה בשר חי אפלו בראש אצבעו או בראש חטמו וכיוצא בהן הרי הוא בטמאתו. וכן זה שנהפך כלו לבן וטהר אם חזר בו כעדשה בשר חי אפלו בראש אחד מן האיברים הרי זה מחלט. נהפך כלו למראה צרעת חוץ מכעדשה אפלו בראש אחד מן האיברים שנהפך לבהק הרי זה טמא מחלט שנאמר , לא הבהק. אפלו היתה מקצת העדשה בשר חי ומקצתה בהק הרי זו סימן טמאה. נהפך כלו למראה צרעת וטהר ואחר כך חזר בו בשר כמראה הבהק הרי זה טהור עד שיראה בו כעדשה בשר חי שנאמר , לא בהק. * חזר בו כעדשה מקצתה בשר חי ומקצתה בהק אינו סימן טמאה והרי הוא בטהרתו:

כל טמא שפרחה הצרעת בכלו טהור. נתגלה ממנו כעדשה בשר חי נטמא. חזר ונתכסה בצרעת טהור. חזר ונתגלה נטמא אפלו מאה פעמים. התחיל הבשר החי להתגלות והרי הוא מוסיף והולך והצרעת מתמעטת הרי זה בטמאתו עד שתתמעט הבהרת מכגריס:

כל הראוי לטמא בנגע הבהרת מעכב ההופך כלו לבן וכל שאינו ראוי לטמא בנגע הבהרת אינו מעכב. כיצד. פרחה בכלו אבל לא בראש ובזקן בשחין ובמכוה המורדין. או שנשאר פחות מכעדשה בשר חי סמוך לשחין ולמכוה המורדין ולראש ולזקן הרי זה טהור. חזר הראש והזקן ונקרחו וכן אם חיו השחין והמכוה והעלו צרבת הרי זה טמא עד שתפרח הצרעת בהן שהרי הן ראויין לבהרת. היו בה שתי בהרות אחת יש בה סימן טמאה ואחת טהורה ופרחה הטהורה לטמאה ואחר כך פרחה בכלו הרי זה טהור מפני שהיה מחלט בטמאה אף על פי שהטהורה היא שפרחה. * ולא עוד אלא אפלו היו אחת בשפתו העליונה ואחת בשפתו התחתונה או בשתי אצבעותיו או בשני ריסי עיניו וכשהן נדבקין זה לזה נראין שתי הבהרות כבהרת אחת הואיל ופרחה בכלו טהור:

יש מראה נגעו לכהן ונשכר מפני שהקדים להראותו ולא נתאחר. ויש מראה ומפסיד. כיצד. מי שהיה מחלט והלכו להן סימני טמאה ולא הספיק להראותו לכהן עד שפרחה בכלו טהור. ואלו קדם והראה לכהן ופטרו קדם שיהפך ונהפך אחר הפטור היה מחלט כמו שבארנו. היתה בו בהרת ואין בה כלום ולא הספיק להראותו לכהן עד שפרחה בכלו הרי זה טמא וצריך הסגר. ואלו קדם והראה לכהן והסגירו קדם שיהפך ונהפך מתוך הסגר היה טהור כמו שבארנו: