הלכות טומאת צרעת - פרק שמיני

] נגעי הראש והזקן הוא שיפל השער שבהן מעקרו * וישאר מקום השער פנוי וזה הוא הנקרא נתק. ואין נתק פחות מכגריס המרבע בין שהיה מראהו עמק בין שלא היה עמק. ולא נאמר עמק בנתקין אלא לומר לך מה מראה עמק בידי שמים אף נתק המטמא בידי שמים להוציא שנתקו אדם שהוא טהור. והאשה והסריס שהעלה זקנם שער הרי זה מטמא בנתקים:

הנתקין מטמאין בשני סימנים בשער צהב דק ובפשיון ויש בהן הסגר שני שבועות וכל זה מפרש בתורה. כיצד. מי שנולד לו נתק בראשו או בזקנו אם היו בו שתי שערות צהבות דקות ולא יותר ואין שם בנתק שער שחר כלל יחליט. לא היה בו שער לא שחר ולא צהב יסגיר שבוע אחד ובשביעי רואהו אם נולד בו שער צהב דק או שפשה הנתק יחליט נולדו בו שתי שערות שחורות יפטר אותו. לא פשה ולא נולד בו שער צהב ולא שער שחר יגלח סביבות הנתק ולא יגלח הנתק ויסגיר שבוע שני וחוזר ורואהו בסוף שבוע שני. אם פשה הנתק או נולד בו שער צהב דק יחליט. לא נולד בו כלום יפטר שאין הסגר בנתקין יתר על שני שבועות. ואם אחר שפטרו נולד בו שער צהב או פשה יחליט:

כיצד מגלחין את הנתק. מגלח חוצה לו ומניח שתי שערות סמוך לו כדי שיהיה נכר הפשיון. ותגלחתו כשרה בכל אדם שנאמר וכן כשרה בכל דבר ואפלו היה נזיר הרי זה מגלח. הסגירו ולא גלחו הרי זה מסגר:

האמור בתורה הוא שיהיה כתבנית הזהב. וזה שנאמר הוא שיהיה קצר אבל אם היה ארך אף על פי שהוא צהב כתבנית הזהב אינו סימן טמאה:

שתי שערות הצהבות הדקות סימן טמאה. בין שהיו זו בצד זו בין שהיו מרחקות זו מזו. בין שהיו באמצע הנתק בין שהיו בסוף הנתק. בין שקדם הנתק את השער הצהב בין שקדם השער הצהב את הנתק. הרי הוא סימן טמאה. והוא שיהיו נטלות בזוג כמו שבארנו בשער הלבן:

השער השחר המציל בנתקין אין פחות משתי שערות. ואינן מצילות עד שיהיו ארכן כדי לכף ראשן לעקרן. בין שהיו זו בצד זו בין שהיו מפזרות והוא שיהיו באמצע הנתק וישאר מן הנתק פנוי בין השער השחר שבתוכו ובין השער שחוצה לו כדי צמיחת שתי שערות. אבל אם נשארו השתי שערות השחרות בצד הנתק בסופו אינן מצילות. כיצד מצילות. שאם נשאר בתוך הנתק שתי שערות שחורות אף על פי שנולדה בנתק שער צהב דק או שפשה הרי זה טהור. החליטו בשער צהב או בפשיון וצמח בנתק שתי שערות שחרות טהר הנתק ומצילות מיד הפשיון ומיד השער הצהב. בין שצמחו באמצע הנתק בין שצמחו בסופו. שהצומח מציל בכל מקום והנשאר אינו מציל עד שיהיה רחוק מן הקמה שתי שערות:

שתי שערות שצמחו אחת שחורה ואחת לבנה או צהבה אחת ארכה ואחת קצרה אינן מצילות:

נתק שהחלט בשער צהב או בפשיון ונולד בו שער שחור וטהר. אף על פי שהלך השער השחור הרי זה טהור עד שיולד בו שער צהב אחר או יפשה פשיון אחר מאחר שהלך השער השחר. שנאמר כיון שנתרפא טהור הוא אף על פי שסימני טמאה במקומן:

החליטו בשער צהב בין שהחליטו בתחלה בין שהחליטו בסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני או שהחליטו אחר הפטור והלך השער הצהב ונולד בו שער צהב אחר או שנולד לו פשיון הרי זה מחלט כשהיה. וכן אם החליטו בפשיון בין בסוף שבוע ראשון או בסוף שבוע שני או אחר הפטור והלך הפשיון וחזר פשיון אחר או שנולד לו שער צהב הרי זה מחלט כשהיה עד שלא ישאר סימן טמאה או עד שיצמיח בו שתי שערות שחורות:

שני נתקים זה בצד זה ושיטה של שער שחור מפסקת ביניהן ונפרץ השער השחור (] ונתק) ממקום אחד הרי הוא כמות שהיה שהשער השחור הנשאר ביניהן הרי הוא בצד הנתק. נפרצה השטה משני מקומות טהור שהרי הנשאר מן השטה באמצע הנתק. וכמה יהיה בכל פרצה מהן. אין פחות ממקום צמיחת שתי שערות. ואם היתה פרצה * ממקום אחד כגריס הרי זה טמא שהפרצה עצמה נתק אחר. והרי שער שחור בצדו ואינו כנוס לתוכו. נתק שהשער השחור מקיפו ונתק אחר מקיף את השער השחור. נפרץ השער שביניהן ממקום אחד טמא שהנתק הפנימי לא נצל שהרי השער השחר בצדו לא בתוכו. נפרץ השער משני מקומות טהור ואפלו היתה פרצה כגריס. שהרי הנתק הפנימי והחיצון נעשו נתק אחד ושער שחור באמצע. והוא שתהיה הפרצה כדי צמיחת שתי שערות או יתר:

נתק שהיה חוט יוצא ממנו וכן שני נתקין שחוט יוצא מזה לזה. אם יש ברחב החוט הנתוק כדי צמיחת שתי שערות זוקקין לטמא בשער צהב דק ופשיון ומצילין בצומח בו. אבל שער שחור הנשאר באותו החוט אינו מציל עד שיהיה רחב החוט כגריס:

מי שהיה בראשו נתק כגריס ופשה הנתק כל ראשו ולא נשאר שם שער כלל אלא פחות משתי שערות הרי זה טהור. בין שנתק כלו מתוך הסגר או מתוך החלט או אחר הפטור שנאמר . וכן אם היה הנתק בזקנו ונתק כל זקנו הרי זה טהור. ואף על פי שאין זה מפרש בתורה שבכתב קבלה היא שאם הלך כל שער הזקן טהור הוא. ויתטמא עור הזקן שקרח בנגעי עור הבשר כמו שבארנו:

הבא בתחלה וכל ראשו נתוק או כל זקנו נתוק יסגיר שבוע אחד. אם לא נולד לו שער צהב יסגיר שבוע שני. אם נולד לו שער צהב דק טמא. לא נולד לו יפטר. נולד לו אחר הפטור שער צהב הרי זה מחלט. * נולד לו שער שחור הרי זה טהור. הבא כלו נתוק ראש או זקן ונולד לו שער שחור טהור כמו שבארנו. הלך השער השחור טמא משום פשיון:

הראש והזקן אינן מעכבין זה את זה ואינן מצטרפין זה עם זה ואין פושין מזה לזה שנאמר מלמד שהן חשובין שנים. ואי זהו זקן. מהפרק של לחי העליון עד פיקה של גרגרת. מותח את החוט מאזן לאזן. כל שמן החוט ולמעלה הרי הוא מכלל הראש. ומן החוט ולמטה מכלל הזקן: