הלכות טומאת צרעת - פרק תשיעי הכל מתטמאין בנגעים אפלו קטן בן יומו והעבדים אבל לא עכו''ם ולא גר תושב. והכל כשרין לראות את הנגעים. וכל הנגעים אדם רואה אותן חוץ מנגעי עצמו: אף על פי שהכל כשרין לראות נגעים הטמאה והטהרה תלויה בכהן. כיצד. כהן שאינו יודע לראות החכם רואהו ואומר לו אמר טמא והכהן אומר טמא. אמר טהור והכהן אומר טהור. הסגירו והוא מסגירו. שנאמר . ואפלו היה הכהן קטן או שוטה החכם אומר לו והוא מחליט או פוטר או סוגר. במה דברים אמורים כשהיה הכהן סומך על דברי החכם. אבל אם היה הכהן רואה וסומך על עצמו אסור לו לראות נגע מכל נגעים עד שיורנו רבו ויהיה בקי בכל הנגעים ובשמותיהן בנגעי אדם כלם ובנגעי בגדים ובנגעי בתים: כהן שטמא את הטהור או טהר את הטמא לא עשה כלום שנאמר . ומצרע שנרפא בין מתוך הסגר בין מתוך החלט אפלו אחר כמה שנים הרי זה בטמאתו עד שיאמר לו כהן טהור אתה: אין הכהן רשאי לטמא את הטמא עד שיהיו עיניו במקום הנגע בעור הבשר שחוצה לו. וכהן שראה הנגע בתחלה הוא שרואהו בסוף שבוע ראשון ובסוף שבוע שני והוא שמסגירו או מחליטו או פוטרו. מת הכהן שראהו תחלה או שחלה רואהו כהן אחר ואין השני יכול לטמאו בפשיון שאין יודע אם פשה אם לא פשה אלא ראשון. ונאמן כהן לומר נגע זה פשה ונגע זה לא פשה. ושער לבן זה קדם את הבהרת או בהרת זו קדמה את שער לבן: חלל פסול לראית נגעים שנאמר בכהנתם. אבל בעלי מומין כשרים לראית נגעים ובלבד שלא יהיה סומא ואפלו באחת מעיניו. ואפלו כהן שכהה מאור עיניו לא יראה את הנגעים שנאמר : אין רואין את הנגעים אלא ביום בין להסגיר בין להחליט בין לפטר. שהרי בכל הענין הוא אומר ביום וביום. ואין רואין לא בשחרית ולא בין הערבים ולא בתוך הבית ולא ביום המענן לפי שכהה נראית עזה. ולא בצהרים לפי שעזה נראית כהה. אימתי רואין אותן בשעה רביעית ובחמישית ובשמינית ובתשיעית. בין נגעי אדם בין נגעי בגדים ובתים: בכל יום רואין את הנגעים חוץ משבת ויום טוב. חל יום שביעי שלו להיות בשבת או ביום טוב מעבירין לאחוריו. ויש בדבר להקל ולהחמיר. שאפשר שיהיה ביום ] שבת זה שהוא יום הראוי לראות טמא ולמחר ילכו להן סימני טמאה. ואפשר שיהיה טהור ולמחר יולדו לו סימני טמאה. ואין דנין אותו אלא בשעת ראיתו לאחר השבת: חתן שנראה בו נגע נותנין לו כל שבעת ימי המשתה. וכן אם נראה בבגדיו או בביתו אין רואין אותן עד לאחר המשתה. וכן ברגל נותנין לו כל ימות הרגל שנאמר וגו' אם המתינה תורה לדבר הרשות שלא יטמאו כליו קל וחמר לדבר מצוה: אין מסגירין ולא מחליטין ולא פוטרין אלא ביום שיראה בו בתחלה או בשביעי או ביום שלשה עשר בנגעים שמסגירין בהן שני שבועות. מפני שיום שביעי עולה למנין שבוע ראשון ולמנין שבוע שני בכל הנגעים בין בנגעי אדם בין בנגעי בתים ובגדים: אין מסגירין בתוך ימי הסגר ולא מחליטין בתוך ימי הסגר אם נולד לו סימן החלט. ולא מחליטין המחלט אם נולד לו נגע אחר. ולא מסגירין אותו בתוך ימי חלוטו אם נולד לו נגע אחר שראוי להסגר. אבל אם היו בו שני נגעים וראה זה וחזר וראה זה הרי זה מתר לומר לו הרי אתה מסגר בזה ומחלט בזה או מחלט בזה ומסגר בזה בין בתחלה בין בסוף בין בסוף שבוע ראשון בין בסוף שבוע שני. ואין רואין שני נגעים כאחת בין בשני אנשים בין באיש אחד שנאמר : נגוע שבא לכהן לראותו לא יאמר לו לך ושוב אלא נזקק לו מיד. באו לפניו שנים רואה את הראשון מסגירו או פוטרו או מחליטו וחוזר ורואה את השני: אין הכהן זקוק לבקש תחת אצילי ידיו של נגוע או בין פחדיו או בתוך הקמטים שמא שם נגע שנאמר . וכן בהופך כלו לבן. וכיצד יעמד לפני הכהן. אם איש הוא נראה ערם ועומד כעודר וכמוסק זיתים. ואם אשה היא נראית ערמה ויושבת כעורכת וכמיניקה את בנה וכאורגת בעומדים שמגבהת ידה הימנית עד שיגלה בית השחי. אם היה הנגע נראה בהן בזמן שהן עומדין הרי זה טמא ואם אינו נראה בהן כשהן עומדין כך אין נזקקין לו. וכשם שהאדם נראה לנגעו כך הוא נראה לתגלחתו שאם לא יראה שער בכל בשרו כשיעמד ערם כעודר וכמוסק או כשתשב האשה כמו שבארנו הרי זו תגלחת כשרה ואין כהן זקוק לחפש בשאר מקומות שמא נשאר בהן שער אף על פי שהוא צריך לגלח הכל כמו שיתבאר: