הלכות טומאת מת - פרק חמישי כל ] המתטמאין מחמת המת בין אדם בין כלים טמאים טמאת שבעה. כיצד. אדם או כלי שנגע בדברים שמטמאין מן המת במגע. או שנטמא באהל באחד מדברים שמטמאין באהל. וכן אדם שנשא דברים שמטמאין מן המת במשא. הכל טמאים טמאת שבעה שנאמר : אדם שנטמא במת וכלים שיגע בהן אדם זה טמאין טמאת שבעה שנאמר . אבל אדם שנגע באדם שנטמא במת. בין שנגע בו אחר שפרש ממטמאיו בין שנגע בו כשהוא עדין נוגע במת. הרי זה השני טמא טמאת ערב שנאמר . זהו דין תורה אבל מדברי סופרים הנוגע במת ונגע באדם אחר ועדין הוא מחבר במת שניהן טמאין טמאת שבעה וכאלו נגע זה השני במת עצמו. במה דברים אמורים לענין תרומה וקדשים. אבל לנזיר ולעושה פסח בין בשעת חבור בין אחר שפרש אינו טמא אלא טמאת ערב כדין תורה: כלים שנטמאו במת בין במגע בין באהל הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו. מה המת מטמא הנוגע בו בין אדם בין כלים טמאת שבעה אף כלים שנטמאו במת הם והכלים או האדם שיגע בהן טמאין טמאת שבעה. שנאמר . מפי השמועה למדו שהחרב כמת * והוא הדין לשאר כלים. בין כלי מתכות בין כלי שטף ובגדים. הרי הוא אומר וכי תעלה על דעתך שזה ירה חץ והרג או זרק אבן והרג נטמא שבעת ימים. אלא הורג נפש בחרב וכיוצא בה שנטמא בנגיעתו בכלי שהרג בו שהרי נגע הכלי במת. ומנין שאף הכלים הנוגעין באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טמאת שבעה שהרי הוא אומר . הא למדת שכל אדם הטמא טמאת שבעה מטמא בגדים טמאת שבעה: נמצאת אומר אדם שנגע במת ואדם באדם אחר הראשון טמא טמאת שבעה והשני טמאת ערב. כלים הנוגעין במת וכלים בכלים שניהם טמאים טמאת שבעה אבל השלישי בין אדם בין כלים טמא טמאת ערב. כלים הנוגעין במת ואדם בכלים וכלים באדם שלשתן טמאין טמאת שבעה והרביעי בין אדם בין כלים טמא טמאת ערב: במה דברים אמורים לענין תרומה וקדשים. אבל לחיב כרת על ביאת מקדש או על אכילת קדשים אינו חיב אלא השנים בלבד הראשון שנגע במת והשני שנגע בו כדין תורה שנאמר . אבל הנוגע בכלים שנגעו באדם או הנוגע באדם שנגע בכלים שנגעו במת פטור כמו שבארנו בהלכות ביאת מקדש. שהדברים האלו * אף על פי שהן דברי קבלה אינן דין תורה. שהרי לא נתפרשו בתורה. אלא זה שנטמא במת שהוא אב והשני הנוגע בו שהוא ראשון בין אדם בין כלים: כלי חרש שנגע במת או שהיה עמו באהל טמא. ואינו מטמא ולא כלי חרש אחר ולא שאר כלים שאין כלי חרש נעשה אב הטמאה לעולם לא במת ולא בשאר טמאות. וזה דין תורה אף על פי שהוא קבלה: זה כלל גדול בטמאות כל אב הטמאה מטמא אדם ומטמא בגדים וכלים בין כלי מתכות בין כלי שטף בין כלי חרש. וכל המטמא אדם וכלים בנגיעה הרי זה אב הטמאה. וכל ולד הטמאות מטמא אכלין ומשקין ואינו מטמא לא אדם וכלים לא כלי חרש ולא שאר כלים ובגדים: כל הנוגע באב הוא הנקרא ראשון. והנוגע בראשון נקרא שני. והנוגע בשני נקרא שלישי. והנוגע בשלישי נקרא רביעי. והראשון ושלמטה ממנו כלן נקראין ולד הטמאה: כל המתטמא מחמת המת טמאת שבעה בין אדם בין כלים הוא הנקרא טמא מת. והוא אב מאבות הטמאות לענין טמאת תרומה וטמאת קדשים כמו שבארנו. למנות ממנו ראשון ושני כדי לטמא אדם וכלים במגע כשאר אבות הטמאות. ואינו מטמא במשא: כל המתטמא מחמת המת טמאת ערב הוא ולד הטמאה והוא הראשון לטמאה. ואפשר שיהיה הרביעי מן המת ראשון לטמאה כמו שבארנו לענין תרומה וקדשים: * אדם או כלים שנטמאו במגע ארץ העכו''ם ובית הפרס או במשאן או במגע דם תבוסה וגולל ודופק או באהלן. וכן אדם שנטמא במשא דם תבוסה הרי אלו כלן וכל כיוצא בהן אבות טמאות של דברי סופרים. וכן בגדים המתטמאין מחמת אלו טמאת שבעה כלן אבות הטמאות של דברי סופרים: האהל עצמו המאהיל על הטמאה אף על פי שלא נגעה בו טמאה הרי הוא טמא טמאת שבעה מן התורה והרי הוא כבגדים שנגעו במת שנאמר . במה דברים אמורים בשהיה האהל בגד או שק או כלי עץ או עור אחד עור בהמה וחיה בין המתרין לאכילה בין האסורין לאכילה שנאמר אין קרוי אהל אלא ארוג ועור כמשכן. * אבל אם היה האהל נסרין של עץ כגון התקרה והמחצלת וכיוצא בהן. או שהיה עצם או של מתכות הרי זה טהור. ואין צריך לומר שאם היה בנין שהוא טהור. וכל מקום שנאמר הבית טמא אינו אלא אדם וכלים שבכל הבית. ואין לך יוצא מן העץ שהוא מתטמא טמאת אהלים אלא הפשתן בלבד: בגדים הנוגעין במת אף על פי שהן כמת לטמא אחרים שנגעו בו טמאת שבעה אינן כמת לטמא באהל ובמשא. שהמשא למת עצמו אינו מפרש כמו שבארנו. ובטמאת אהל הוא אומר . לפיכך הנושא בגדים שנגעו במת ולא נגע בהן וכל המאהיל עליהן או שהאהילו עליו או שהיו עמו באהל הרי זה טהור. וכן האדם שנטמא במת והאהיל על הכלים הרי הן טהורין שאין טמא מת טמא אלא במגע בלבד: המת אינו מטמא משכב ומושב מתחתיו ולא מדף מעל גביו אלא אחד כלי שיגע במת מצדו או שהיה תחתיו או על גביו. כיצד. עשרה בגדים זה על גבי זה והמת למעלה ועשרה בגדים אחרים על גבו מלמעלה. בגד הנוגע בו והבגד השני שנגע בבגד שנגע בו שניהן טמאים טמאת שבעה והשלישי טמא טמאת ערב בין של מעלה בין של מטה. והרביעי ומן הרביעי ולמטה ומן הרביעי ולמעלה כלן טהורין. מה שאין כן בטמאי משכב ומושב כמו שיתבאר במקומו. במה דברים אמורים שכל הבגדים או הכלים שתחתיו ושל מעלה ממנו טהורין בשלא היתה שם טמאה רצוצה ולא טמאת אהל. או שהיה מבדיל בינו ובין הכלים אבן כמו שיתבאר במקומו: