הלכות טומאת צרעת - פרק עשירי התולש ] סימני טמאה בין כלן בין מקצתן. או הכוה את המחיה כלה או מקצתה. או הקוצץ הנגע כלו מבשרו או מן הבגד או מן הבית. בין קדם שיבוא לכהן בין בתוך הסגר או בתוך החלט או אחר הפטור הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר , תשמרו שלא יתלש או שיקץ. אבל אינו לוקה עד שיועילו מעשיו ואם לא הועילו אינו לוקה. כיצד. היתה בו בהרת ובה שלש שערות לבנות ותלש אחת. כוה מקצת המחיה ונשאר ממנה כעדשה. אינו לוקה שהרי הוא טמא כשהיה. וכן כל כיוצא בזה. ומכין אותו מכת מרדות. ] וכן המגלח את הנתק לוקה שנאמר . * ואינו חיב עד שיגלח כל הנתק בתער. ומתר למצרע לשא במוט על כתפו שיש בה הצרעת ולקשר הסיב על רגלו ואם הלכו סימני טמאה ילכו והוא שלא נתכון לכך: התולש סימני טמאה או שכוה את המחיה עד שלא בא אצל כהן הרי זה טהור. וכן אם עשה כן בימי הסגר הרי זה טהור לאחר ימי הסגר. ואם תלשן אחר שהחלט בהן הרי זה מחלט כשהיה ואין לו טהרה עד שתפרח הצרעת בכלו או עד שתתמעט בהרתו מכגריס: מי שנקצצה בהרתו כלה שלא בכונה טהור. קצצה בכונה אם קצץ כל הבשר החי המקיפה אפלו כחוט השערה אין לו טהרה עולמית. קצצה בצמצום אין לו טהרה עד שתפרח בכלו: התולש שערה לבנה אחת ונשרה השניה הרי זה טהור. היו שלש תלש שתים ונשרה אחת הרי זה בטמאתו. היתה בו מחיה כעדשה כוה חציה והלך חציה הרי זה טהור. היתה יתרה מכעדשה כוה המותר והלך כעדשה הרי זה טהור. כוה כעדשה והלך המותר הרי זה טמא: מי שהיתה בהרת בערלתו ימול ואף על פי שהיא מילה שלא בזמנה שמצות עשה דוחה את לא תעשה בכל מקום. ואם מל והלך בעור הערלה סימן שהיה מחלט בו הרי זה חיב בקרבן מצרע: מצות עשה ] שיהיה המצרע המחלט מכסה ראש כל ימי חלוטו ועוטה על שפם כאבל ופורם בגדיו ומודיע העוברים עליו שהוא טמא שנאמר וגו'. אפלו כהן גדול שנצטרע פורע ופורם שעשה דוחה את לא תעשה. ואסור בשאילת שלום כל ימי חלוטו כאבל שנאמר שיהיו שפתיו דבוקות. אבל קורא ושונה ודורש. ואסור לספר ולכבס כל ימי חלוטו. ונוהג בכל הדברים האלו אפלו בשבתות וימים טובים. והרי הוא מתר ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה וזוקף את מטתו כשאר העם: דין המצרע שיהיה לו מושב לבדו חוץ לעיר שנאמר . ודבר זה בעירות המקפות חומה בארץ ישראל בלבד: המצרעת אינה פורעת ואינה פורמת ולא עוטה על שפם אבל יושבת היא מחוץ לעיר ומודיעה לאחרים שהיא טמאה. ולא המצרעים בלבד אלא כל המטמאים את האדם חיבין להודיע לכל שהן טמאין כדי שיפרשו מהן שנאמר , הטמא מודיע שהוא טמא: וטמטום ואנדרוגינוס פורע ופורם ועוטה על שפם מפני שהוא ספק: אחד מצרע מסגר ואחד מצרע מחלט לענין טמאה. ואין בין מצרע מסגר למצרע מחלט לענין טמאה אלא פריעה ופרימה ותגלחת וצפרים שהטהור מתוך הסגר פטור מן התגלחת ומן הצפרים והטהור מתוך החלט חיב בהן. אבל טמאת שניהן שוה בכל דבר: המצרע אב מאבות הטמאות מטמא אדם וכלים במגעו וכלי חרס באוירו ומטמא אדם במשא ומטמא משכב ומושב אפלו תחת אבן כזב וכזבה שנאמר מפי השמועה למדו שטהר מלטמא משכב ומושב. ואחד המסגר ואחד המחלט בכל אלו: חמרא יתרה יש במצרע שמטמא בביאתו לבית בין בימי החלט בין בימי הסגר. כיצד. נכנס לבית נטמא כל אשר בבית בין אדם בין כלים אף על פי שלא נגע בהן נעשו ראשון לטמאה שנאמר מה הוא טמא אף מושבו טמא. היה עומד תחת האילן ועבר אדם טהור תחת האילן נטמא. היה הטהור עומד תחת האילן ועבר המצרע תחתיו לא טמאהו ואם עמד נטמא שהרי נעשה לו מושב. ספק עמד ספק לא עמד טהור. הכניס המצרע ראשו ורבו לבית נטמא כל שיש בתוכו. נכנס לבית הכנסת עושין לו מחצה גבוה עשרה טפחים ורחבה ארבע אמות על ארבע אמות * ונכנס ראשון ויוצא אחרון. כדי שיהיה מושבו לבדו ולא יעמד עם העם בערבוב ויטמא אותם: