הלכות טומאת צרעת - פרק אחד עשר טהרת ] מצרע מצות עשה. ותגלחתו כשיטהר מצות עשה. כיצד מטהרין את המצרע. מביא מזרק של חרש חדש וקבלה היא שיהיה ונותן לתוכו רביעית מים חיים הראויין לקדש אותן מי חטאת. ושעור זה מדברי סופרים. ומביא שתי צפרים דרור טהורות לשם טהרת צרעת שנאמר . ושוחט את הברורה שבשתיהן על המים שבכלי חרס וממצה עד שיהיה הדם נכר במים. וחופר וקובר הצפור השחוטה בפניו. ודבר זה קבלה מפי השמועה. ונוטל עץ ארז ומצותו שיהיה ארכו אמה ועביו כרביע כרע מכרעי המטה. ואזוב שאין לו שם לווי כמו שבארנו. אין פחות מטפח. ושני תולעת משקלו שקל. ואם טעמו פסלו כצביעת התכלת. וכל השעורים הלכה. ולוקח עם שלשתן הצפור החיה. וארבעה מינין אלו מעכבין זה את זה. ועץ ארז ואזוב שנתקלפו פסולין. וכורך האזוב עם הארז בלשון של זהורית ומקיף להן ראשי אגפיים וראש הזנב של צפור החיה. וטובל ארבעתן במים שבכלי ובדם שעליהן. ומזה שבע פעמים על אחר ידו של מצרע ומשלח את הצפור. וכיצד משלחה. עומד בעיר וזורקה חוץ לחומה. ואינו הופך פניו לא לים ולא לעיר ולא למדבר. שנאמר . שלחה וחזרה חוזר ומשלחה אפלו מאה פעמים. ואחר כך מגלח הכהן את המצרע. כיצד מגלחו. מעביר תער על כל בשרו הנראה אפלו בית השחי ובית הערוה שער שעל כל הגוף עד שיעשה כדלעת שנאמר . אם כן למה נאמר לרבות כל כיוצא בהן ולמעט שער * שבתוך החטם לפי שאינו נראה. ואחר כך מכבס בגדיו וטובל ויטהר מלטמא בביאה ומלטמא משכב ומושב. ויכנס לפנים מן החומה ומונה שבעת ימים ואסור בהן בתשמיש המטה שנאמר מלמד שאסור בתשמיש המטה. והמצרעת מתרת בתשמיש המטה: כל שבעת הימים האלו עדין הוא אב הטמאה מטמא אדם וכלים במגע לא במשא שהרי הוא אומר וגו' מלמד שהיה מטמא בגדים וכשם שהיה מטמא בגדים במגע כך מטמא אדם במגע שכל המטמא בגדים מטמא אדם. וביום השביעי מגלחו הכהן תגלחת שניה כראשונה ומכבס בגדיו וטובל ויטהר מלטמא אחרים. והרי הוא ככל טבולי יום ואוכל במעשר. העריב שמשו אוכל בתרומה. הביא כפרתו אוכל בקדשים כמו שבארנו: כשהוא מגלח בשתי התגלחות אינו מגלח אלא בתער. ואם גלח שלא בתער או שהניח שתי שערות לא עשה כלום. ואינו מגלחו אלא כהן. ואם שיר שתי שערות בתגלחת ראשונה וגלחן בשניה לא עלתה לו אלא תגלחת אחת בלבד והרי היא ראשונה. וכל היום כשר לטהרת המצרע: * תגלחת המצרע וטבילתו והזאתו אינן מעכבות זו את זו. ושאר כל מעשיו מעכבים: שחיטת הצפור והתגלחת וההזיה ביום ושאר כל מעשיו בין ביום בין בלילה. אלו באנשים ושאר כל מעשיו בין באנשים בין בנשים. אלו בכהנים ושאר כל מעשיו בין בכהנים בין בישראל: טהרת מצרע זו נוהגת בארץ ובחוצה לארץ. בפני הבית ושלא בפני הבית. וכהן שטמאו מצוה לטהרו שנאמר . והכל כשרין לטהר את המצרע אפלו זב ואפלו טמא מת. ואין מצרע מטהר מצרע. ואין מטהרין שני מצרעין כאחת שאין עושין מצות חבילות: עץ ארז ואזוב ושני תולעת שטהר בהן מצרע זה מטהר בהן מצרעים אחרים. וכן צפור המשתלחת מתר לטהר בה מצרעים אחרים מאחר שנשתלחה ומתרת באכילה. אבל הצפור השחוטה אסורה בהנאה. ומאימתי תאסר, משעת שחיטתה. שחטה ואין שם אזוב ולא עץ ארז ולא שני תולעת הרי זו אסורה בהנאה ששחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. והאוכל כזית מצפור השחוטה עבר על עשה ועל לא תעשה שנאמר מפי השמועה למדו שזה לרבות הצפור השחוטה. ונאמר הא אחרת לא תאכלו ולאו הבא מכלל עשה עשה: אין לוקחין שתי הצפרים מצפרי עיר הנדחת ולא מצפרים שהחליפן בעבודה זרה ולא מצפרים שהרגו את הנפש. ומצותן שיהיו שתיהן שוות במראה בקומה ובדמים ולקיחתן כאחת. אף על פי שאינן שוות או שלקח אחת היום ואחת למחר כשרות. לקח שתי הצפרים לשם איש כשרות לטהר בהן אשה. לשם אשה כשרות לטהר בהן איש. לטהר בהן בית מנגע כשרות לטהר אדם. לקחן לאדם כשרות לבית מנגע שנאמר : שחט אחת מהן ונמצאת שלא היתה דרור יקח זוג לשניה והראשונה מתרת באכילה. שחט האחת ונמצאת טרפה יקח זוג לשניה * והראשונה מתרת בהנאה: נשפך הדם מניחין את המשתלחת עד שתמות. מתה המשתלחת ישפך הדם ויקח שתים אחרות: