הלכות טומאת צרעת - פרק שנים עשר צרעת בגדים כגריס, כצרעת אדם. אבל פחות מכגריס טהור. ושלשה סימני טמאה יש בהן. ירקרק אדמדם והפשיון. ושלשתן מפרשין בתורה. ירקרק הוא הירק שבירקין שהוא ירק הרבה ככנף הטוס וכהוצי הדקל. ואדמדם הוא אדם שבאדמים שהוא אדם הרבה כזהורית יפה. ושני מראות אלו מצטרפין זה עם זה במראה ירקרק או אדמדם מסגירין את הבגד. ואם עמד במראה זה שני שבועות מחליטין ושורפין וכן אם פשה מחליטין ושורפין. כיצד. בגד שנראה בו נגע ירקרק או אדמדם מסגירו שבעת ימים ובשביעי רואה אם פשה מחליטו ושורף את כל הבגד. ואם עמד במראהו ולא פשה או שפשה וכהה משני המראות שהסגר בהן או שהוסיף המראה להאדים ולהוריק ולא פשה יכבס מקום הנגע ויסגיר שבעת ימים שנית ובסוף שבוע שני שהוא יום שלשה עשר רואה. אם כהה למראה שלישית הרי זה טעון כבוס וטהור. * ואם נשתנה הנגע ממה שהיה כגון שהיה ירקרק ונעשה אדמדם או אדמדם ונעשה ירקרק קורע מקום הנגע ושורף מה שקרע ותופר מטלית במקום שקרע ופוטר שאר הבגד ומכבסו כלו כבוס שני ומטבילו, וטהר. ואם עמד במראה שהסגר בו בתחלה יחליטו וישרף את כלו: נגע שהיה ירקרק ופשה אדמדם או שהיה אדמדם ופשה ירקרק הרי זה פשיון: נגע שהיה באמצעו מקום נקי בלא נגע ופשה לו הנגע אינו פשיון עד שיפשה לחוץ. שאין פשיון הנגע לתוכו פשיון בין באדם בין בבגדים ובתים: * הפשיון הסמוך בבגדים כל שהוא והרחוק או החוזר כגריס. כיצד. בגד שהסגר ונולד בו נגע אחר כגריס רחוק מן הנגע שהסגר בו הרי זה פשיון וישרף. ואם היה פחות מכגריס אין משגיחין בו. וכן בגד שקרע ממנו הנגע בסוף שבוע שני כמו שבארנו וחזר בו נגע כגריס ישרף. וכן בגד שפשה בו הנגע אחר שנפטר ישרף: מי שמכבס את הנגע בשבוע ראשון כמו שבארנו צריך לכבס מעט מן הבגד שחוצה לו שנאמר . וכל נגעי בגדים שמכבסין אותן מעבירין עליהן שבעה סממנין שמעבירין על הכתם כדרך שמעבירין על הכתמים כמו שבארנו בענין נדה: בגד שקרע ממנו מקום הנגע ותפר מטלית כמו שבארנו וחזר נגע כגריס על הבגד. מתיר את המטלית ומצילה ושורף שאר הבגד. חזר הנגע על המטלית שורף את הכל: הטולה מן המסגר בטהור וחזר נגע על הבגד שורף את המטלית. חזר על המטלית הבגד הראשון המסגר ישרף והמטלית תשמש את הבגד שהיא תפורה בו בסימנין. אם עמד בעיניו שני שבועות או פשה שורפין הכל: בגד שבא כלו בתחלה ירקרק או אדמדם מסגירו שבוע אחר שבוע. אם עמד בו שני שבועות ישרף. אבל בגד שהסגירו ופשה הנגע בכלו ונעשה ירקרק או אדמדם או שפטרו * ואחר שפטרו בא כלו ירקרק או אדמדם הרי זה טהור. כבס ופשה ישרף: בגד שמוכין יוצאין על פניו מן האריג כגון סגוס של צמר ונראה בו נגע אינו מתטמא עד שיראה הנגע במוכין ובאריג עצמו. וזה שנאמר בבגדים קרחתו אלו השחקים גבחתו אלו החדשים: הבגדים הצבועים אינן מטמאין בנגעים בין שצבועין בידי אדם בין שצבועין בידי שמים עד שיהו לבנים. בגד ששתיו צבוע וערבו לבן ערבו צבוע ושתיו לבן הכל הולך אחר הנראה. פחות משלש אצבעות על שלש אצבעות מן האריג אינו מטמא בנגעים: בגד שארג בו פחות משלש על שלש ונראה בו נגע ואחר כך השלימו לשלש על שלש טהור: התופר מטליות שאין בכל אחת מהן שלש על שלש ועשה מהן בגד הרי זה מטמא בנגעים שהתפור כארוג וכלו בגד אחד הוא: בגד שהוא מטליות מטליות מהן צבועין ומהן לבנים ונראה נגע בלבן שבו מסגירין אותו אם עמד שני שבועות נטמא כלו וישרף. וכן אם פשה הנגע במטלית לבנה אחרת הרי זה פשיון אף על פי שיש ביניהם צבוע. היה כלו צבוע ובו פס אחד לבן אפלו כגריס ונראה בו נגע יסגיר שאם עמד בעיניו ולא הוסיף ולא כהה שני שבועות ישרף: