הלכות טומאת צרעת - פרק שלשה עשר אין מטמא בנגעים אלא בגדי צמר ופשתים בלבד. או השתי או הערב של צמר ופשתים. וכל כלי העור בין קשה בין רך. אף העור הצבוע בידי שמים מטמא בנגעים. והלבדים כבגדים ומטמאין בנגעים. והאהלים מטמאין בנגעים בין שהיו של צמר ופשתים בין שהיו של עור: כל הבגדים של צמר ופשתים מטמאין בנגעים חוץ מבגדי עכו''ם. הלוקח בגדים מן העכו''ם יראו בתחלה. בגד שהוא כלאים מן הצמר ומן הפשתים מטמא בנגעים: צמר גמלים וצמר רחלים שטואן זה עם זה אם רב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים ואם רב מן הרחלים מטמא בנגעים. מחצה למחצה מטמא בנגעים. והוא הדין בפשתן וקנבוס שטרפן זה בזה. ורחל בת עז אין הצמר שלה מטמא בנגעים. בגד שהיה שתיו פשתן וערבו קנבוס או שתיו קנבוס וערבו פשתן אינו מטמא בנגעים. וכן אם היה שתיו או ערבו פשתן או צמר והשאר נוצה של עזים וכיוצא בה אינו מטמא בנגעים: העור שאינו מעבד אינו מטמא בנגעים. וכן העור שהוא גלם קדם שעשה ממנו כלים אינו מטמא בנגעים שנאמר כלי העור. וכל בין פשוטיהן בין מקבליהן כל שהן מטמאין בנגעים: (-) עורות חיה שבים אין מטמאין בנגעים. חבר להן מן הגדל בארץ אפלו חוט או משיחה של צמר או פשתים או עור בהמה וחיה המעבדין כל שהוא ועשה מהן כלים מטמאין בנגעים והוא שיחברנו לו כדרך חבורי בגדים לטמאה: כל כלי הראוי להתטמא בשאר הטמאות אף על פי שאינו מתטמא במדרס הזב מפני שלא נעשה למשכב או למושב הרי זה מטמא בנגעים כגון קלע של ספינה והפרכת ושביס של שבכה ומטפחות ספרים והאבנט ורצועות מנעל וסנדל שיש בהן רחב כגריס. הרי אלו וכל כיוצא בהן מטמא בנגעים ואין צריך לומר שאר הכלים כגון כרים וכסתות. החמת והתורמל נראין כדרכן ופושה הנגע מתוכן לאחוריהן ומאחוריהן לתוכן. וכן כל כיוצא בהן מכלי העור הכפולין: סדין המקמט מפשיטין את קמטיו ורואין את נגעו: השתי והערב בין של צמר בין של פשתן מטמאין בנגעין מיד משיטוו אף על פי שלא לבן הפשתן ולא שלק הצמר. וכמה יהיה בפקעת של טווי ותטמא בנגעים, כדי לארג ממנו שלש על שלש שתי וערב, בין שהיתה כלה שתי בין שהיתה כלה ערב. היתה הפקעת מקבצת מחוטים פסוקין אינה מטמאה בנגעים: שתי פקעיות המערות זו לזו בחוט. וכן השתי שמקצתו לפוף על הכבד העליונה ומקצתו לפוף על הכבד התחתונה. וכן שני דפי חלוק שמערות בחוט אחד ונראה הנגע באחד מהן. השני טהור אף על פי שחוט אחד מחבר ביניהן. נראה הנגע בנפש המסכת ובשתי העומד אף על פי שמקצת הנגע בבגד ומקצתו בשתי הרי זה טמא. נראה הנגע בשתי העומד לבדו הארוג טהור. נראה בארוג לבדו השתי העומד טהור. נראה בסדין שורף את הנימין. נראה בנימין הסדין טהור. פשה מן הנימין לסדין הסדין טמא: חלוק שנראה בו נגע מציל את האמריות שבו אפלו היתה האימרת צמר או פשתים מצילה ואינה נשרפת: בגד מסגר שצבעו או מכרו לעכו''ם טהור. וכן אם נתערב באחרים כלן טהורים. קצצו ועשהו מוכין פחות משלש על שלש טהור ומתר בהניתו. היתה בהן אחת שלש על שלש ונראה בה נגע היא לבדה טמאה: בגד מחלט שנתערב באחרים כלן טמאין וישרפו אפלו אחד בכמה אלפים. וכן אם קצצן ועשאהו מוכין הרי הן טמאין ואסור בהניתן: אחד בגד או כלי עור או שתי או ערב המסגר או המחלט לענין טמאה הרי הוא אב מאבות הטמאות כאדם מצרע לכל דבר מטמא במגע ובמשא ובביאה ועושה משכב ומושב אפלו מתחת האבן. כיצד. בגד מנגע או שתי או ערב או כלי עור המנגעין שהכניס מהן אפלו כזית לבית טהור נטמא כל אשר בבית בין אדם בין כלים ונעשו כלן ראשון לטמאה. וכן משכב ומושב המנח תחת האבן * והניח כזית מהן למעלה מן האבן נטמא המשכב או המושב: מטלית שיש בה שלש על שלש אף על פי שאין בה כזית כיון שנכנס רבה לבית טהור טמאתו. היו בה כמה זיתים כיון שנכנס ממנה כזית לבית טהור נטמא. אף על פי שכל השעורין הלכה למשה מסיני הרי הוא אומר הקיש נגעי אדם לנגעי בגדים ובתים והשוה המצרע למת שנאמר מה המת בכזית אף אלו בכזית: בגדים המנגעים משלחין אותן חוץ לעיר בין שהיתה מקפת חומה בין שאינה מקפת. וזה חמר בבגדים מבאדם: