הלכות טומאת צרעת - פרק ארבעה עשר צרעת ] בתים כשני גריסין זה בצד זה. נמצא רחב הנגע כמו מקום צמיחת שש שערות בגוף וארכו כשתים עשרה שערות ברבוע. והפחות משעור זה בבתים טהור. וכל השעורין הלכה למשה מסיני: שלשה סימני טמאה יש בבתים. מראה ירקרק ואדמדם והפשיון. וכלן מפרשין בתורה. ושני המראות מצטרפין זה עם זה. ופשיון הסמוך כל שהוא והרחוק כגריס. אבל החוזר אחר הטוח כשני גריסין: אין נגעי בתים מטמאין עד שיהיה מראה הנגע שפל מן הקיר שנאמר שיהיו שוקעין בקירות. ובשני המראות מסגירין או מחליטין ובפשיון נותצין. ואם פשה אחרי הטוח נותץ את כל הבית כמו שיתבאר: כשיראה נגע בבית אפלו חכם שיודע ודאי שזה נגע לא יגזר ויאמר נגע נראה לי בבית אלא אומר לכהן . אפלו חבילי עצים וחבילי קנים ואחר כך יבוא הכהן ויכנס ויראה הנגע: בית אפל אין פותחין בו חלונות לראות את נגעו אלא אם אין הנגע נראה בו טהור. ואחר שיראה הכהן את הנגע יצא ויעמד על פתח הבית בצד המשקוף ויסגיר או יחליט או יפטר שנאמר . לא שיסגיר והוא בתוך ביתו או בתוך בית המנגע או תחת המשקוף אלא בצד פתחו. ואם עמד תחת המשקוף או שהלך לביתו והסגיר הרי זה מסגר: אין הבית מטמא בנגעים עד שיהיה בו ארבע אמות על ארבע אמות או יתר ויהא לו ארבעה כתלים והוא בנוי בארץ באבנים ועפר ועצים שנאמר . אבל אם היה בו פחות מארבע אמות על ארבע אמות או שהיה עגל או שהיה בעל שלשה כתלים או בעל חמשה או שהיה בנוי בספינה או תלוי על ארבע קורות אינו מטמא בנגעים. היה בנוי על ארבעה עמודים מטמא בנגעים: (-) כמה אבנים יהיו בו אין פחות משמונה שתי אבנים בכל כתל כדי שיהיה כל כתל ראוי לנגע שאין הבית מטמא בנגעים עד שיראה בו כשני גריסין על שתי אבנים שנאמר . וכמה עצים יהיו בו כדי לתן תחת המשקוף. ועפר כדי לתת בין פצים לחברו. אבל אם היה בו פחות משעורים אלו אינו מטמא בנגעים: הלבנים והשיש אינן חשובין כאבנים. בית שאחד מצדיו מחפה בשיש ואחד בסלע ואחד בלבנים ואחד בעפר אינו מטמא בנגעים: בית שלא היו בו אבנים ועצים כשעור * ונראה בו נגע ואחר כך הביא לו אבנים ועצים ועפר טהור: בית שסככו בזרעים בטלן הואיל ומשמשין תשמיש עץ הרי הן כעץ. ואם נטמא הבית נטמאו עמו טמאה חמורה כמו שיתבאר: ירושלים וחוצה לארץ אין מטמאין בנגעים שנאמר וירושלים לא נתחלקה לשבטים. ובתי העכו''ם שבארץ ישראל אין מטמאין בנגעים: הלוקח בתים מן העכו''ם יראה בתחלה: בית שצדו אחד עכו''ם וצדו אחד ישראל צדו אחד בארץ וצדו אחד בחוצה לארץ אינו מטמא בנגעים. ושאר כל הבתים שבארץ ישראל מטמאין בנגעים בין צבועים בידי אדם בין צבועים בידי שמים: בית האשה בית השתפין בית הכנסת או בית המדרש שיש בהן דירה לחזנין או לתלמידים מטמאין בנגעים: קירות האבוס וקירות המחצה שבבית אין מטמאין בנגעים: