הלכות טומאת צרעת - פרק חמשה עשר

נגעי בתים יש בהן הסגר שלשה שבועות שהן תשעה עשר יום שיום שביעי עולה לכאן ולכאן ויום שלשה עשר עולה לכאן ולכאן נמצאת אתה למד שאם צריך לשלשה שבועות רואהו בשביעי וביום שלשה עשר וביום תשעה עשר. והסגר בתים שלשה שבועות אינו מפרש בתורה וכן רב דיני נגעי בתים דברי קבלה הן:

וכל הדינין המפרשין בהן בתורה ובדברי קבלה כך הם. כשיבוא הכהן ויראה הנגע שוקע ירקרק או אדמדם כמו שבארנו יסגיר שבעת ימים ואפלו מצאו כלו בתחלה ירקרק או אדמדם יסגיר. ובשביעי רואהו אם כהה הנגע ואין צריך לומר אם הלך קולף מקום הנגע בלבד והבית טהור. מצאו שעמד בעיניו ולא פשה מסגיר שבוע שני ורואהו ביום שלשה עשר אם כהה הנגע או הלך לו קולף מקום הנגע ומטהר את הבית בצפרים. ואם מצא הנגע שפשה בסוף שבוע שני או שעמד בעינו חולץ את האבנים שבהן הנגע ומקצה העפר אל מחוץ לעיר וטח את כל הבית ומסגירו שבוע שלישי. וביום תשעה עשר רואהו אם חזר בו נגע כשני גריסין הרי זה פשיון אחרי הטוח ונותץ את כל הבית ואם לא חזר בו נגע מטהרו בצפרים. וכל זמן שיחזר בו הנגע קדם שיטהרו בצפרים הרי זה ינתץ. ואם נראה בו נגע אחר שטהרו בצפרים יראה בתחלה. וכן אם פשה הנגע בסוף שבוע ראשון חולץ את האבנים שבהן הנגע וקוצה העפר חוץ לעיר וטח את כל הבית ומסגירו שבוע שני ורואה אם מצא בו נגע כשני גריסין הרי זה פשיון אחרי הטוח ונותץ את כל הבית ואם לא חזר בו נגע מטהרו בצפרים. וכל זמן שיראה בו נגע קדם טהרה בצפרים ינתץ. ואם נראה בו אחר שטהרו בצפרים יראה בתחלה:

כשהוא חולץ את האבנים שבהן הנגע אינו חולץ פחות משתי אבנים ואינו נוטל אבנים מצד זה ומביאן לצד זה שנאמר . ולא עפר מצד זה ומביא לצד זה שנאמר . ואינו טח בסיד אלא בעפר שנאמר ועפר אחר יקח וגו'. אינו מביא אבן אחת תחת שתים שחלץ ולא שתי אבנים תחת אבן אחת חלוצה אלא מביא שתים תחת שתים. ויש לו להביא שתים תחת שלש: (-)

היה הכתל בינו לבין חברו שניהן חולצין ושניהן קוצים את העפר ושניהם מביאין אבנים אחרות. אבל בעל הבית מביא לבדו את העפר שנאמר אין חברו מטפל עמו בטיחה:

אבן שבזוית בזמן שהוא חולץ חולץ את כלה ובזמן שהוא נותץ נותץ את שלו ומניח את של חברו. ויש בדבר ספק אם תהיה זו של חברו כמו יד לאבן שלו:

בית שנראה בו נגע והיתה עליה על גביו נותן את הקורות לעליה. נראה בעליה נותן את הקורות לבית. לא היתה עליה על גביו אבניו ועציו ועפרו כלן נתצין עמו. ומציל את המלבנין ואת סריגי החלונות:

הלוקח אבנים מבית מסגר ובנאן בבית טהור חזר הנגע למסגר חולץ את האבנים שבטהור. נראה נגע על האבנים שבנה המסגר ינתץ והבית השני מסגירין אותו בנגע זה כדין כל בית שנראה בו נגע בתחלה:

כיצד מטהרין את הבית המנגע. אחר החליצה והטיחה מביא מים חיים בכלי חרס ושתי צפרים ועץ ארז ואזוב ושני תולעת כטהרת אדם שבארנו לכל דבר. אלא שבאדם מזה שבע פעמים לאחר ידו של מצרע ובבית מזה שבע פעמים על המשקוף של בית מבחוץ. ושאר כל מעשיהן שוין: