הלכות טומאת צרעת - פרק ששה עשר בית המנגע אב מאבות הטמאות כל הנוגע בו נטמא. וכן אבנים שחולצין ממנו אחר הסגר או אבנים ועצים ועפר של בית כשנותצין אותו כלן אבות טמאות. וכל כזית מהם מטמא אדם וכלים במגע ובמשא ובביאה. כיצד. אם נכנס כזית מהן לבית טהור נטמא כל אשר בבית מאדם וכלים שכלן מטמאין בביאה כאדם מצרע וכלן אסורין בהנאה. ואם שרפן ועשה מהן סיד הרי זה אסור בהנאה שנאמר תן בו מארה ואל תהנה בו. וכלן משלחין אותן חוץ לעיר אף על פי שאינה מקפת חומה: בית מסגר אינו מטמא אלא מתוכו שנאמר . אבל המחלט מטמא מתוכו ומאחוריו שהנוגע בו מאחוריו טמא שנאמר וכי טהור היה אלא להוסיף לו טמאה על טמאתו שיהיה כלו טמא ויטמא מאחוריו. וכן אבנים שיש בהן הנגע במסגר מטמאין מאחוריהן: אחד המסגר והמחלט מטמא בביאה. כיצד. בית שהיה מסך על גבי בית מנגע בין מחלט בין מסגר או אילן שהוא מסך עליו העומד תחת האילן או הנכנס לבית החיצון טמא. שהרי הוא והבית הטמא תחת אהל אחד. וכן אבן מנגעת הנכנסת לאהל והנחה שם נטמא כל אשר באהל. היתה מנחת תחת האילן והטהור עובר נטמא. היה הטהור עומד תחת האילן ועבר אדם באבן מנגעת לא טמאהו. ואם הניחה שם טמאהו שמושב המנגע כמוהו בין אדם בין כלים בין אבנים ועציו ועפרו: המאהיל בידו על אבן מנגעת או שהאהילה עליו טהור עד שיגע: טהור שנכנס לבית מנגע דרך אחוריו אפלו נכנס כלו חוץ מחטמו טהור שנאמר דרך ביאה טמאה תורה: טהור שהכניס ראשו ורבו לבית טמא נטמא. וכן טלית טהורה שהכניס ממנה שלש על שלש לבית טמא נטמאת. וכן כלי חרס שהכניס אוירו לבית טמא נטמא. אבל שאר כלים עד שיכניס רב הכלים, משיכניס רבו נטמא מיד. במה דברים אמורים בכלים שנכנסו חלוצין. אבל אדם מישראל שנכנס לבית מנגע והוא לבוש בבגדיו וסנדליו ברגליו וטבעותיו בידיו הרי האדם טמא מיד. ובגדיו טהורים עד שישהה שם כדי שיסב אדם ויאכל כשלש ביצים פת חטים בלפתן שנאמר . וכי תעלה על דעתך שאין בגדיו מתטמאין עד שיאכל שם. אלא לתן שעור לשוכב כאוכל. ואחד השוכב או היושב או העומד אם שהה כדי לאכל שעור אכילה האמורה נטמאו בגדיו: מי שנכנס לבית מנגע וכליו על כתפיו וסנדלו וטבעתו בכפיו הוא והן טמאין מיד שאינו מציל מלטמא מיד אלא כלים שהוא לבוש בהן. וכן העכו''ם והבהמה שהיו לבושין בכלים ונכנסו לבית המנגע נטמאו הכלים מיד. אבל העכו''ם אינו מקבל טמאה כבהמה: מי שהיה עומד בבית מנגע ופשט ידיו חוץ לבית וטבעותיו בידיו אם שהה כדי אכילת השעור נטמאו הטבעות אף על פי שהם בחוץ. וכן העומד בחוץ ופשט ידו לבית מנגע נטמאו ידיו בלבד מיד. ואם נשתהו שם כדי אכילת השעור נטמאו טבעותיו ואם לאו טהורות: כל המציל בצמיד פתיל באהל המת מציל מכסה בבית מנגע. וכל המציל מכסה באהל המת אפלו היה מגלה בבית המנגע הרי זה טהור. כיצד. כלי חרס או כלי אבנים וכלי אדמה וכיוצא בהן שהיו אכלין ומשקין וכלים בתוכן והיו מכסין בבית המנגע אף על פי שאינן מקפין צמיד פתיל הן וכל מה שבתוכן טהור. הבור והדות שבבית המנגע אף על פי שהן מגלין כלים שבתוכן טהורין: הצרעת הוא שם האמור בשתפות כולל ענינים הרבה שאין דומין זה לזה. שהרי לבן עור האדם קרוי צרעת. ונפילת קצת שער הראש או הזקן קרוי צרעת. ושנוי עין הבגדים או הבתים קרוי צרעת. וזה השנוי האמור בבגדים ובבתים שקראתו תורה צרעת בשתפות השם אינו ממנהגו של עולם אלא אות ופלא היה בישראל כדי להזהירן מלשון הרע. שהמספר בלשון הרע משתנות קירות ביתו. אם חזר בו יטהר הבית. אם עמד ברשעו עד שהתץ הבית משתנין כלי העור שבביתו שהוא יושב ושוכב עליהן. אם חזר בו יטהרו. ואם עמד ברשעו עד שישרפו משתנין הבגדים שעליו. אם חזר בו יטהרו ואם עמד ברשעו עד שישרפו משתנה עורו ויצטרע ויהיה מבדל ומפרסם לבדו עד שלא יתעסק בשיחת הרשעים שהוא הליצנות ולשון הרע. ועל ענין זה מזהיר בתורה ואומר . הרי הוא אומר התבוננו מה ארע למרים הנביאה שדברה באחיה שהיתה גדולה ממנו בשנים וגדלתו על ברכיה וסכנה בעצמה להצילו מן הים והיא לא דברה בגנותו אלא טעתה שהשותו לשאר נביאים והוא לא הקפיד על כל הדברים האלו שנאמר ואף על פי כן מיד נענשה בצרעת. קל וחמר לבני אדם הרשעים הטפשים שמרבים לדבר גדולות ונפלאות. לפיכך ראוי למי שרוצה לכון ארחותיו להתרחק מישיבתן ומלדבר עמהן כדי שלא יתפס אדם ברשת רשעים וסכלותם. וזה דרך ישיבת הלצים הרשעים בתחלה מרבין בדברי הבאי כענין שנאמר . ומתוך כך באין לספר בגנות הצדיקים כענין שנאמר . ומתוך כך יהיה להן הרגל לדבר בנביאים ולתת דפי בדבריהם כענין שנאמר . ומתוך כך באין לדבר באלהים וכופרין בעקר כענין שנאמר . והרי הוא אומר מי גרם להם לשית בשמים פיהם לשונם שהלכה תחלה בארץ. זו היא שיחת הרשעים שגורמת להן ישיבת קרנות וישיבת כנסיות של עמי הארץ וישיבת בתי משתאות עם שותי שכר. אבל שיחת כשרי ישראל אינה אלא בדברי תורה וחכמה. לפיכך הקדוש ברוך הוא עוזר על ידן ומזכה אותן בה. שנאמר : סליקו להו הלכות טמאת צרעת # הלכות מטמאי משכב ומושב יש בכללן ארבע מצות עשה. וזה הוא פרטן: דין טמאת נדה. דין טמאת יולדת. דין טמאת זבה. דין טמאת זב: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: