הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק ראשון הזב ] והזבה והנדה והיולדת כל אחד מארבעתן אב מאבות הטמאות. מטמאין כלים במגע. ומטמא אדם במגע ובמשא. ומטמא משכב ומושב ומרכב מתחתיו ועושה אותן אב טמאה. ומטמא מדף על גבו: אחד זבה קטנה ואחד זבה גדולה. ואחד זבה מחמת עצמה או מחמת אנס. ואחד זב בעל שתי ראיות או בעל שלש. טמאת כלן שוה לטמא אחרים: קטנה בת יום אחד מטמא בנדה. בת עשרה ימים בזיבה. בת שלש שנים ויום אחד מטמאה את בועלה כמו שיתבאר: קטן בן יום אחד מטמא בזיבה. ואחד גרים ועבדים ואחד ישראל מטמאין בנדה ובזיבה: סריס אדם סריס חמה מטמאין בזיבה כשאר הבריאין: אין האשה מטמאה בלבן ולא האיש באדם אלא האשה באדם והאיש בלבן: טמטום ואנדרוגינוס נותנין עליהם חמרי האיש וחמרי האשה. מטמאין בלבן כאיש ובאדם כאשה. וטמאתן בספק לפיכך אין שורפין עליהן תרומה וקדשים ואין חיבין עליהן על טמאת מקדש וקדשיו. ראה לבן ואדם כאחד שורפין עליהן את התרומה ואת הקדשים אבל אין חיבין עליהן על ביאת מקדש וקדשיו שנאמר עד שיהיה הטמאה טמאת זכר ודאי או טמאת נקבה ודאית. וכן הנוגע בלבן ואדם שלו כאחת אינו חיב על טמאת מקדש וקדשיו. נגע הוא בעצמו * בלבן ואדם שראה הרי זה חיב על ביאת המקדש: דם הנדה או דם הזבה או דם היולדת מטמא בכל שהוא במגע ובמשא שנאמר מפי השמועה למדו שמדוה כמוה. וכבר בארנו בענין אסור נדה שחמשה דמים טמאים באשה אבל אם ראתה דם ירק הרי הוא טהור ואינו כמו רקה ושאר משקין היוצאין ממנה שהרק מתעגל ויוצא וזה שותת ויורד: אשה שיצא הולד מדפנה ויוצא עמו דם מן הדפן הרי אותו דם אב מאבות הטמאות כדם הנדה והלדה והזיבה שהמקור מקומו טמא. והאשה טהורה עד שיצא ממנה דם דרך הרחם: מקור האשה שנעקר ונפל לארץ האשה טמאה טמאת ערב וכן מקור שהזיע כשני טפי מרגליות האשה טמאה טמאת ערב. אבל אינה נדה עד שתראה אחד מחמשה דמים המטמאין אותה: הזיעה טפה אחת הרי האשה טהורה שאינה אלא מחוץ למקור: זובו של זב אב מאבות הטמאות כזב שנאמר ומטמא במגע ובמשא בכל שהוא. ראיה ראשונה של זב אינה מטמאה במשא והרי היא כשכבת זרע * בין מאיש גדול בין מאיש קטן וכן המשכבות והמושבות שישב עליהם משראה ראיה ראשונה עד שראה השניה טהורים שאינו קרוי זב אלא אחר ראיה שניה כמו שבארנו בהלכות מחסרי כפרה. ראה אחת מרבה כשתים אין טמא אלא המסיט טפה אחרונה: ראיה ראשונה של מצרע מטמא במשא שנאמר הרי הצרוע כזב גמור מה זב גמור זובו מטמא במשא אף מצרע ראיתו הראשונה מטמא במשא: רק הזב ושכבת זרעו ומימי רגליו כל אחד משלשתן אב טמאה דין תורה. ומטמא בכל שהוא במגע ובמשא הרי הוא אומר ברק . ומימי רגליו ושכבת זרעו אי אפשר שלא יהיה בהם צחצוחי זיבה כל שהוא: אחד זב ואחד נדה ויולדת וזבה כל אחד מהן רקו ומימי רגליו אב טמאה כזב. וכן כל מקום שנאמר בהלכות אלו הזב אחד הזב ואחד שאר הארבעה: תשעה משקין בזב שלשה מהן אב טמאה והן רקו ושכבת זרעו ומימי רגליו. כל אחד מאלו מטמא אדם וכלים בכל שהוא כמו שבארנו. שלשה מהן כולד הטמאה ואלו הן דמעת עינו ודם מגפתו וחלב האשה. כל אחד מאלו * כמשקין טמאין שאין מטמאין אדם אבל מטמאין כלים מדברי סופרים כמו שבארנו. ושלשה מהן טהורין ואלו הן זעתו ולחה סרוחה היוצאים ממנו והרעי. הרי אלו שלשה מן הזב וחבריו כמותן משאר האדם. כיחו וניעו ורירו ומי האף שלו הרי הן כרקו לכל דבר ובכלל הרק הן חשובין. דם היוצא מפי אמה ודם השותת מפיו הרי הן בכלל דם מגפתו. היה מוצץ ורוקק דם הרי זה מטמא כרק. שהדם שמוצץ אי אפשר לו בלא צחצוחי רק: