הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שני

דם נדה וזבה ויולדת מטמא לח ויבש אבל זובו של זב ורקו ושכבת זרעו אינו מטמא אלא כל זמן שהוא לח אבל יבש יותר מדאי אינו מטמא. ועד כמה. * אם שורין אותו בפושרין מעת לעת וחוזר לכמות שהיה הרי זה מטמא בלח אם היו המים פושרין בתחלתן אף על פי שאינן פושרין בסופן. וכל הדברים האלו דברי קבלה הן:

פשתן שטואתו נדה המסיטו טהור. ואם היה לח מטמא מפני רק פיה:

זב שהניח פיו על פי הכוס ונמלך שלא לשתותו המסיט את הכוס טהור. שתה ממנו הזב כל שהוא המסיטו טמא מפני משקה פי הזב:

זב שנשך את הפת ואת הבצל * המסיטן טהור. נשך את הקשות והמלפפון המסיטן טמא מפני משקה פי הזב המתערב בהן:

קלפי פולין וקלפי תורמוסין שקצצן העכו''ם המסיטן טמא שכל עכו''ם כזבים לכל דבריהן כמו שיתבאר. הקלפין שבשוקין הולכין בהן אחר הרב:

דם טמא שנתערב במים אם בטלו מראיו הכל טהור. נתערב בדם טהור וביין רואין אותו כאלו הוא מים. וכן רק טמא שנתערב במים אם היה קרוש כבריתו הרי זה טמא ואם נמחה במים אם בטלו מראיו הכל טהור. נתערב ברק אחר רואין אותו כאלו הוא מים. וכן מי רגליו של טמא שנתערבו במים אם בטלו מראיהן הכל טהור ואם לאו טמא. נתערב ביין או במי רגלים טהורין רואין אותו כאלו הוא מים. נתערבו במי רגלים של עכו''ם הולכין אחר הרב. כיצד. כלי שהיו ישראל ועכו''ם מטילין שם מי רגליהן אם רב עכו''ם הכל טמא ואם רב ישראל הכל טהור מחצה למחצה הכל טמא. וכן אם נתערב מי רגלי עכו''ם זה במי רגלי ישראל זה הולכין אחר הרב:

שואלין מי רגלים מכל מקום ואין חוששין שמא של נדות הן שלא נחשדו בנות ישראל לכנס את מי רגליהן כשהן נדות:

חרס שהיה הזב או הזבה מטילין בו מי רגליהן וכבסו פעם ראשונה ושניה הרי המשקין שכבסו בהן טמאין ופעם שלישית טהורין בין שכבסו במים בין שכבסו במי רגלים שהרי לא נשאר בה לחלוחית מימי רגלים:

זבה שנעקרו מימי רגליה בסוף שבעת ימי הספירה וירדה וטבלה והטילה מים אחר הטבילה הרי הן ספק אם אחר עקירה הולכין וזבה היתה או אחר היציאה שהיא טהורה. וכן עכו''ם שנעקרו מימי רגליה ונתגירה וטבלה והטילה מים אחר שטבלה הרי זה ספק אם אחר עקירה הולכין והרי הן כמי רגלי העכו''ם הטמאים או אחר יציאה והרי הם כמימי רגלי ישראל הטהורים:

העבדים מטמאין בזיבה ובנדה ובלדה כישראל אבל העכו''ם אין מטמאין לא בזיבה ולא בנדות ולא בלדות דין תורה שנאמר בני ישראל מטמאין בזיבה ולא העכו''ם. וחכמים גזרו על כל העכו''ם שיטמאו כזבים לכל דבריהן זכרים ונקבות והוא שיהיה הזכר בן תשע שנים ויום אחד ולמעלה והנקבה בת שלש שנים ויום אחד ומעלה. אבל הקטנים למטה מזמן זה לא גזרו עליהן טמאה שעקר הגזרה היא כדי שלא יהא תינוק ישראל רגיל אצל העכו''ם במשכב זכור ופחות מזמן זה אין ביאתן ביאה. בעת שגזרו עליהן לא גזרו על שכבת זרע שלהן אלא שכבת זרעו של עכו''ם טהורה כדין תורה. ומפני מה לא גזרו עליה טמאה כדי להודיע שטמאתן מדברי סופרים שהרי הכל יודעין שאלו היו זבין דין תורה היתה שכבת זרעם אב הטמאה כשכבת זרע הזב ומאחר שיודעין בטמאתן שהיתה מדברי סופרים לא יבואו לשרף עליה תרומה וקדשים. נמצאת למד שזובו של עכו''ם. ודם נדה או דם זיבה ולדה של בת עכו''ם. ובת עכו''ם ועכו''ם עצמן אף על פי שהם נקיים מן התורה מדם הזב. ורק העכו''ם ומימי רגליהן ומשכבן ומרכבן. ובועל עכו''ם. כל אחד מאלו אב טמאה מדברי סופרים. לפיכך אין חיבין עליהן על ביאת מקדש וקדשיו ואין שורפין עליהן את התרומה. וכלן מטמאין אדם וכלים במגע ומטמאין אדם במשא כזב לכל דבר. אלא שהטמאה מדבריהן כמו שבארנו. ודם הנכרית כרקה וכמימי רגליה מטמא לח ואינו מטמא יבש: