הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שלישי

בועל נדה כנדה שהוא אב מאבות הטמאה של תורה מטמא כלים במגע ומטמא אדם במשא ובמגע ומטמא בהסט ומטמא משכב ] ומרכב כנדה:

אין משכב בועל נדה ומרכבו כמשכב נדה ומרכבה שהמשכב או המרכב שדרסה עליו נדה אב מאבות הטמאה ומשכב בועל נדה ומרכבו ולד טמאה ככלים שנוגע בהן שאינן מטמאין אדם ולא כלים אלא אכלין ומשקין בלבד. ולמה נגרעה טמאת משכבו מטמאת משכבה מפני שנאמר בבועל נדה ונאמר בו מאחר שנאמר ותהי נדתה עליו איני יודע שהוא מטמא משכב ולמה נאמר. מפי השמועה למדו שהכתוב נתקו מטמאה חמורה מלטמא אדם וכלים ותלאו בטמאה קלה שיהיה משכבו ולד ולא יטמא אדם וכלים אלא אכלין ומשקין בלבד כשאר ולדות הטמאות: (-)

אחד הבא על הנדה או על שומרת יום כנגד יום או על היולדת ] אחד המערה ואחד הגומר בין גדול שבא על הקטנה בין קטן שבא על הגדולה מתטמא משום בועל נדה. במה דברים אמורים כשהיה הבועל בן תשע שנים ויום אחד והנבעלת היתה בת שלש שנים ויום אחד. אבל פחות מכאן אינו מתטמא משום בועל נדה אלא משום נוגע בנדה בלבד שהוא ולד ואינו אב. וכן בועל הזב הרי הוא כנוגע בו ואחד הנוגע בזב או הנבעלת מן הזב:

הנדה והזבה ושומרת יום כנגד יום והיולדת אף על פי שלא ראתה דם כלם מטמאות למפרע מעת לעת או מפקידה לפקידה וזהו הנקרא מעת לעת שבנדה. כיצד. אשה שהיתה טהורה ואין לה וסת ובדקה עצמה בשחרית ומצאה טהורה ובחצי היום בדקה עצמה ומצאה דם הרי כל הטהרות שעשתה משעת פקידה ראשונה עד שעת פקידה שניה טמאות למפרע. וכן אם בדקה היום ומצאה טהורה ולאחר שנים או שלשה ימים בדקה ומצאה דם כל הטהרות שעשתה מעת שבדקה ומצאה דם עד כ''ד שעות טמאות למפרע. ועד שלאחר התשמיש הרי הוא כפקידה ושלפני התשמיש אינו כפקידה מפני שאינה בודקת בו יפה:

אשה שיש לה וסת וראתה דם בשעת וסתה דיה שעתה ואינה טמאה למפרע. הגיע שעת וסתה ולא בדקה עצמה ולאחר ימים בדקה עצמה ומצאה דם הרי זו טמאה למפרע והרי היא בחזקת נדה משעת וסתה. וזו היא טמאת וסתות האמורה בכל מקום. ואם מצאה עצמה טהורה כשבדקה אחר הוסת הרי זו טהורה:

כל אשה שיש לה וסת תרגיש בעצמה. מפהקת. או מתעטשת. או חוששת פי כרסה ושפולי מעיה. או אחזה צמרורית. או ראשה כבד עליה או איבריה כבדין וכיוצא באלו. ויש אשה שדרכה לראות בעת שיתחיל בה מקרה אחד מאלו מיד בתחלתו ויש אשה שתמתין במקרה זה שעה או שתים ואחר כך תראה הדם בסוף הוסת. היתה למודה להיות רואה בתחלת הוסת כל הטהרות שעשתה בתוך הוסת טמאות. היתה למודה להיות רואה בסוף הוסת כל הטהרות שעשתה בתוך הוסת טהורות. ואינה חוששת אלא משעה שדרכה לראות עד עת שמצאה דם:

הרואה כתם טמאה למפרע עד עת הפקידה. וכן הבגד שנמצא עליו הכתם טמא למפרע. ועד כמה. עד שתאמר בדקתי החלוק הזה ולא היה עליו כתם. אפלו כבסתו ולא בדקתו טמא מקדם הכבוס למפרע עד שעת בדיקה. ואפלו נמצא הכתם לח הרי זה מטמא למפרע עד שעת הבדיקה שאני אומר מימים היה שם ועתה נפלו עליו מים ונעשה לח:

וכל הנשים שדין שעתן כתמן כראיתן ואינו מטמא אותן למפרע. כל אלו הנשים הטמאות למפרע בין ראתה דם בין מצאתה כתם מטמאות משכב ומרכב למפרע לטמא אדם ובגדים. וכן רקן ומימי רגליהן טמאין למפרע. ואפלו כלי חרש המקף צמיד פתיל מטמאות אותן למפרע. אבל אינן מטמאות את הבועל למפרע משום בועל נדה אלא משום נוגע בלבד. אבל הרואה כתם הבועל אותה מאחר שנמצאת הכתם טמא משום בועל נדה:

מעברת שהוציא העבר את ידו והחזירה אמו טמאה לדה. וטמאת יולדת (י''ד) וטמאת מעת לעת או מפקידה לפקידה למפרע כמו שבארנו וטמאת וסתות וטמאת כתמים הכל מדברי סופרים וטמאתן מספק לפיכך אין שורפין עליהן תרומה וקדשים אלא תולין. וכן חלין שנעשו על טהרת הקדש שנטמאו באלו תולין. אבל הנעשים על טהרת התרומה וחלין הטבולין לחלה אין מתטמאין בכל אלו הטמאות שהן מדבריהן. נמצאת אומר שכל אחת מאלו הנשים ומשכבן ומרכבן ורקן ומימי רגליהן ובועל רואה כתם מאחר שנמצא הכתם ובועל יולדת מאחר שיצא האיבר וחזר כלן אבות טמאות מדברי סופרים: