הלכות טומאת מת - פרק ששי ] עצמות הדג ועורו העושה מהן כלים אינן מקבלין טמאה כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. וכן ירוקה שעל פני המים וכיוצא בה שכל מה שבים טהור כמו שיתבאר בהלכות כלים. לפיכך העושה אהל מעור הדג או מצמר שגדל בים. אין עצמו של אהל זה מקבל טמאה אף על פי שמביא את הטמאה לכל אשר יהיה תחתיו כשאר אהלים: כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אינן מקבלין טמאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים בין טמאת מת בין שאר הטמאות. וכן כלי עץ העשוי לנחת כגון התבה והמגדל והכורת שהן מחזיקין ארבעים סאה בלח ויהיה להם שולים אינן מקבלין טמאה כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. ואלו הן הנקראין כלי עץ הבא במדה: כלי ] עץ פשוטיהם טהורים מקבליהם טמאים. כלי חרש פשוטיהן טהורין ומקבליהן טמאין ואינן טמאין אלא מאוירן או בהסט הזב. אפלו נגע כלי חרש במת מגבו אינו מתטמא. ואם נכנסה טמאה מן הטמאות באוירו ואף על פי שלא נגעה בו נטמא. היה כלי חרש עם המת באהל נטמא שהרי הטמאה נכנסה באוירו. ואם היה מקף צמיד פתיל הוא ומה שבתוכו טהור כמו שנתפרש בתורה. שאין טמאה נכנסה לו אלא מפתחו ובהסט הזב. שהרי הוא כמי שנגע בכלו: העושה גולל מדבר שאינו מקבל טמאה כגון שהניח על גבי הקבר אבן או כלי אדמה או כלי עץ הבא במדה או כלי חרש המקף צמיד פתיל או עור הדג ועצמו וכיוצא באלו הנוגע בהן טמא טמאת שבעה משום נוגע בגולל. ואם פרשו מלהיות גולל או שהסיר את המת מתחתיהן הרי הן טהורין. וכן בהמה שכפתה ועשה אותה גולל הנוגע בה טמא טמאת שבעה כל זמן שהיא גולל. התיר הבהמה הרי היא טהורה כשאר הבהמות. וכן חבית שהיא מלאה משקין מקפת צמיד פתיל ועשה אותה גולל למת הנוגע בה טמא טמאת שבעה והחבית והמשקין טהורין: קורה שעשאה גולל לקבר בין עומדת בין מטה על צדה אין טמא אלא כנגד פתח הקבר בלבד. והנוגע בקצה המנח חוץ לקבר טהור. * עשה ראשה גולל לקבר והרי היא עומדת על הקבר כמו אילן הנוגע ממנה בארבעה טפחים סמוך לקבר טמא משום גולל ומארבעה ולמעלה טהור. במה דברים אמורים בזמן שהוא עתיד לקץ אותה. אבל אם אינו עתיד לקץ אותה כלה גולל: שתי אבנים גדולות של ארבעה ארבעה טפחים שעשאן גולל המאהיל על גבי שתיהן טמא. נטלה אחת מהן המאהיל על גבי שניה טהור מפני שיש לטמאה דרך שתצא בו: גל של צרורות שעשאהו גולל לקבר אין טמא אלא סדר הפנימי שהוא צרכו של קבר. אבל הנוגע בשאר האבנים טהור: ארון שהוא חקוק בסלע והניחו בו המת וכסוהו בגולל הנוגע בסלע בכל מקום טהור והנוגע בגולל טמא. למה זה דומה לבור גדול מלא מתים ואבן גדולה על פיה שאין טמא אלא כנגד חללה. ואם בנה נפש על גבה הרי זו כקבר סתום ומטמא מכל סביביו. * היתה הארון החקוקה בסלע רחבה מלמטה וצרה מלמעלה והמת בתוכה הנוגע בה מלמטן טהור ומלמעלן טמא שהרי הצדדין מלמעלה סמכו על גבי המת ונעשו כגולל. היתה הארון רחבה מלמעלה וצרה מלמטה הנוגע בה מכל מקום טמא. היתה שוה הנוגע בה מטפח הסמוך לקרקעיתה ולמעלה טמא מטפח ולמטה טהור. * נקב ארון בסלע והכניס המת בתוכה כמו נגר הנוגע בה מכל מקום טהור חוץ ממקום פתחה: מערה שהקבר בתוכה וחצר לפני המערה. בזמן שהחצר לאויר העומד לתוכה טהור ובלבד שלא יגע במשקוף המערה. ובזמן שהחצר מקרה * אם היה בה ארבעה טפחים על ארבעה טפחים או יתר הנכנס לשם טהור. היתה פחותה מארבעה על ארבעה הנכנס לשם טמא ואף על פי שלא נגע בפתח המערה: