הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק רביעי

ארבע נשים דין שעתן ואינן מטמאות למפרע. ואלו הן מעברת ומיניקה ובתולה וזקנה. אי זו היא מעברת משיכר עברה. היתה בחזקת מעברת וראתה דם ואחר כך הפילה רוח או דבר שאינו ולד הרי זו בחזקתה ודיה שעתה. ראתה דם ואחר כך הכר עברה הרי זו מטמאה למפרע ככל הנשים. אי זו היא מיניקה כל ארבעה ועשרים חדש מיום הלדה אפלו מת בנה בתוך זמן זה או שגמלתהו או נתנתהו למיניקה דיה שעתה. אבל אחר ארבעה ועשרים חדש אף על פי שהיא מיניקה והולכת הרי זו טמאה למפרע ככל הנשים. אי זו היא בתולה כל שלא ראתה דם מימיה. בתולת דמים אמרו לא בתולת בתולים. כיצד. אפלו נשאת וראתה דם מחמת נשואין או ילדה וראתה דם מחמת לדה עדין היא בתולה לענין טמאה ודיה שעתה. אי זו היא זקנה כל שעברו עליה שלשה חדשים סמוך לזקנותה ולא ראתה דם. ואי זו היא סמוך לזקנותה כל שחברותיה קוראות לה זקנה בפניה ואינה מקפדת. עברו עליה שלש עונות וראתה וחזרו ועברו עליה שלש עונות אחרות או פחות או יתר וראתה הרי היא ככל הנשים ומטמאה למפרע:

בתולה שראתה דם אפלו שופעת כל שבעה או דולפת הרי זה פעם אחת. ראתה דם ופסקה וחזרה וראתה הרי זה שתי פעמים:

תינקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה דם פעם ראשונה ושניה דיה שעתה. ראתה פעם שלישית מטמאה למפרע. . עברו עליה שלשה חדשים אחרים ואחר כך ראתה דיה שעתה. עברו עליה שלשה חדשים אחרים וראתה מטמאה למפרע:

תינקת שהגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה שניה מטמאה למפרע. עברו עליה שלשה חדשים ואחר כך ראתה דיה שעתה. עברו עליה שלשה חדשים אחרים ואחר כך ראתה מטמאה למפרע:

מעברת ומיניקה וזקנה ובתולה שהגיע זמנם לראות שראו ראיה ראשונה דין שעתן. ראו פעם שניה * מטמאות למפרע ככל הנשים כמו שבארנו. ואם ראו הראשונה באנס אף בשניה דין שעתן:

מעברת או מיניקה שראתה הדם ועברו עליה שלשה חדשים ואחר כך ראתה דיה שעתה. עברו עליה שלשה חדשים אחרים וראתה פעם שניה שהיא שלישית לראיה ראשונה מטמאות למפרע. הרואה דם אחר דם טהר בתוך כ''ד שעות דיה שעתה. וכל שדיה שעתה אף על פי שאינה מטמאה למפרע צריכה שתבדק עצמה תמיד. וכל אשה המרבה לבדק משבחת חוץ מן הנדה ויושבת על דם טהר שאין הבדיקה מועלת להן כלום:

חכמים תקנו להן לבנות ישראל להיות בודקות עצמן בכל יום בשחרית מפני טהרות של ערבית ובערבית מפני טהרות של שחרית. וכל אוכלת תרומה בודקת בשעה שאוכלת בתרומה. וכל אשה בודקת בשעה שעוברת לשמש מטתה מפני הטהרות. אבל אם לא היתה עוסקת בטהרות אינה צריכה בדיקה לבעלה * שכל הנשים שיש להן וסת בחזקת טהרה לבעליהן כמו שבארנו בענין נדה:

חזקת בנות ישראל שלא הגיעו לפרקן בחזקת טהרה ואין הנשים בודקות אותן. אבל משהגיעו לפרקן צריכות בדיקה ונשים בודקות אותן:

החרשת והשוטה ומי שנטרפה דעתה בחלי אם יש להן פקחות מתקנות אותן הרי אלו אוכלות בתרומה:

כל הכתמים הבאים מבין ישראל בחזקת טמאה והבאים מבין העכו''ם בחזקת טהורין. והנמצאים בערי ישראל טהורים שלא נחשדו ישראל להשליך כתמיהן אלא מצניעין אותם. לפיכך כל הכתמין הנמצאים בכל מקום טהורין חוץ מן הנמצאים בחורים וסביבות בית הטמאה. וכלן טמאתן בספק כמו שבארנו:

כל הכתמים הטמאין מעבירין עליהן שבעה סממנין ואחר כך בין עבר הכתם בין לא עבר מטבילו וטהור. שאם לא עבר כלל הרי הוא צבע. ואם עבר או כהה הרי זה כתם ומאחר שעברו עליו הסממנין כבר בטל אף על פי שרשומו נכר. ואפלו כתם של דם נדות ודאי כיון שהעביר עליו שבעה סממנים בטל ומטבילו ועושה טהרות על גביו:

בגד שאבד בו כתם מעבירין על כל הבגד שבעה סממנים ומטבילו. אבדה בו שכבת זרע אם היה חדש בודקו במחט ואם היה שחוק בודקו בחמה:

בגד שהיה עליו כתם והטבילו ועשה על גביו טהרות ואחר כך העביר על הכתם שבעה הסממנים ולא עבר הרי זה צבע והטהרות שעשה טהורות ואין צריך להטבילו פעם אחרת. ואם עבר הכתם או כהה עינו הרי זה כתם והטהרות טמאות. שהרי הקפיד על הכתם להסירו. וצריך להטבילו פעם שניה לטהרו:

כתם שהעביר עליו ששה סממנים ולא עבר ואחר כך העביר עליו צפון ועבר הרי הטהרות שנעשו על גביו טמאות. אף על פי שהצפון מעביר הצבע הואיל ולא העביר עליו שבעה הסממנין הרי זה בחזקת כתם. ושמא אלו העביר השביעי היה עובר. העביר עליו שבעת הסממנים ולא עבר וחזר והעבירן עליו פעם שניה ועבר כל הטהרות שנעשו על גביו בין תכבסת ראשונה לשניה טהורות. וכל הטהרות שנעשו על גביו אחר תכבסת שניה טמאות. הואיל וגלה דעתו שהוא מקפיד עליו ורוצה להוציא רשומו הרי זה טמא עד שיבטלו ויטבילו. כבר בארנו בהלכות אסורי ביאה שבעה הסממנין שמעבירין על הכתם מה הן והיאך מעבירין אותן:

האשה שמתה ויצאה ממנה דם מטמא משום כתם שהמקור מקומו טמא. אף על פי שיצא הדם אחר שמתה ואין כאן נדה הואיל וממקום טמא יצא מטמא טמאת כתמים. ואם היה בו רביעית מטמא באהל ומטמא משום כתם: