הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק חמישי ] הזב והזבה והנדה והיולדת לעולם הם בטמאתן ומטמאין אדם וכלים ומשכב ומרכב עד שיטבולו. אפלו נתאחרו כמה שנים בלא ראית טמאה ולא טבלו הרי הן בטמאתן: יולדת שלא טבלה אחר שבעה לזכר וארבעה עשר לנקבה כל דם שתראה אף על פי שהוא בתוך ימי טהר הרי הוא כדם הנדות ומטמא לח ויבש. לא תלה הכתוב בימים בלבד אלא בימים וטבילה: יולדת שירדה לטבל מטמאה לטהרה ונעקר ממנה דם בירידתה ויצא חוץ לבין השנים הרי זו טמאה ואין הטבילה מועלת לדם זה ואף על פי שעדין היא בבשרה. ואם נעקר ממנה בעליתה מן המקוה הרי זו טהורה מפני שהוא דם טהר. והטבילה מועלת לכל הדם המבלע באיברים ומשימה אותו דם טהר: יולדת שטבלה אחר שבעה של זכר וארבעה עשר של נקבה או אחר ספירת שבעה ימים נקיים אם היתה יולדת בזוב הרי היא בכל ימי טהר שלה כטמא שטבל ועדין לא העריב שמשו והרי היא טבולת יום בכל אותן הימים. ואינה צריכה טבילה אחרת בסוף ימי טהר אלא במשלם הימים הרי היא כטבול יום שהעריב שמשו. במה דברים אמורים שהיא כטבול יום לענין תרומה ומעשר. אבל לקדשים הרי היא כראשון לטמאה שעדין לא טבל אלא ] כמי שנגע בנדה או בטמא מת שעדין לא טבל וכיוצא בהן. נמצאת אתה למד שהיולדת בתוך ימי טהר אוכלת במעשר ופוסלת את התרומה כטבול יום כמו שיתבאר. ואם נפל מרקה ומדם טהרתה על ככר של תרומה הרי הוא בטהרתו שמשקה טבול יום טהור כמו שיתבאר. ומטמאה את הקדשים כולד הטמאות עד שתשלים ימי טהר * ותהיה טהורה לכל. ויראה לי שמאחר שהיא מטמאה את הקדש שהיא צריכה טבילה אחרת בסוף ואחר כך תגע בקדש אף על פי שאינה צריכה טבילה אחרת לאכילת התרומה: יולדת שהיא מצרעת וטבלה אחר שבעה של זכר או ארבעה עשר של נקבה הרי דם טהר שלה טמא כרקה וכמימי רגליה. וכלן כמשקין טמאין שכל המשקין הטמאין היוצאין מהן כמשקין שהן נוגעין בהן. חוץ מזב וכיוצא בו. שהרי שלשה משקין היוצאין ממנו אבות טמאות כמו שבארנו: זבה קטנה שטבלה ביום השמור שלה אחר הנץ כמו שבארנו בענין אסור נדה הרי מגעה ובעילתה תלויים. אם נגמר היום ולא ראתה כל שנגעה בו טהור ובועלה טהור ופטור. ואם ראתה דם אחר שטבלה כל טהרות שעשתה טמאות ועושת משכב ומרכב ובועלה חיב חטאת. טבלה בליל השמור קדם שיעלה עמוד השחר הרי זו כמי שלא טבלה ועדין עושת מרכב ומושב: הרואה דם ביום אחד עשר וטבלה לערב ליל שנים עשר הרי זו מטמאה משכב ומושב. אף על פי שאינה ראויה להיות זבה גדולה כמו שבארנו בענין אסור נדה: טבלה ביום שנים עשר אחר הנץ החמה * אף על פי שאסורה לשמש לערב אם שמשה בועלה טהור ומשכבה ומרכבה טהורין אף על פי שראתה דם ביום שנים עשר אחר הטבילה. מפני שהוא תחלת נדה כמו שבארנו שם באסור נדה ואינו מצטרף ליום אחד עשר לפיכך אינה צריכה לשמר יום שנים עשר אלא טובלת ועוסקת בטהרות. אבל הרואה דם בעשירי טובלת ביום אחד עשר ומשמרת אותו שאם תראה בו דם אחר טבילה נטמאו כל טהרות שעשתה ונטמא בועלה אף על פי שאינה ראויה להיות זבה גדולה כמו שבארנו בענין נדה: זב וזבה גדולה שטבלו ביום שביעי שלהן כמו שבארנו לא יתעסקו בטהרות עד לערב שמא יראו טמאה ויסתרו שבעת ימי הספירה ונמצא אותן הטהרות טמאות למפרע. אף על פי שהן עושין משכב ומושב למפרע אין מטמאין כלי חרס בהסט מאחר שטבלו אף על פי שחזרו וראו טמאה וסתרו הכל. וכל כלי חרס שהסיטו עד שלא ראו טהור: