הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק ששי כבר ] בארנו שהזב וחבריו מטמאין משכב ומושב ומרכב. והמשכב והמושב אחד הוא ולמה נאמר בתורה שהמשכב הראוי לשכיבה והמושב הראוי לישיבה. ובין שישב על המשכב או ששכב על המושב טמאהו לפיכך אני אומר בכל מקום משכב לבד והוא הדין למושב. ואי זהו מרכב זה הראוי לרכיבה כגון מרדעת החמור וטפיטן הסוס: (-) המשכב והמרכב כל אחד מהן אב מאבות הטמאות של תורה מטמאין אדם וכלים במגע ומטמאין את האדם במשא. ומה בין משכב למרכב שהנוגע במשכב אם היה אדם ונגע בבגדים ובשאר כלים עד שלא פרש ממטמאיו הרי זה טמאם ועשאן ראשון לטמאה והנוגע במרכב אינו מטמא בגדים ולא כלים אפלו בשעת מגעו אבל הנושא את המשכב או את המרכב הרי זה מטמא בגדים ושאר כלים בשעת נשיאתו עד שלא פרש ממטמאיו. ומנין שבטמאת מרכב חלק מגעו ממשאו ובמשכב לא חלק. שהרי הוא אומר במשכב ובמרכב הוא אומר . ולא נאמר בו יכבס בגדיו מלמד שאינו מטמא בגדים בשעת מגעו ונאמר אחד הנושא את המרכב או הנושא משכב מטמא בגדים בשעת נשיאתו. נמצאת למד שהזב והזבה והנדה והיולדת ומשכבן ורקן ומימי רגליהן ודם נדה וזבה ויולדת וזובו של זב כל אחד מאלו אב. ואדם שנגע באחד מכל אלו או נשאן מטמא בגדים ושאר כלים בשעת נגיעתו או בשעת נשיאתו. ואינו מטמא לא אדם ולא כלי חרש. שכל המטמא אדם מטמא כלי חרש וכל שאינו מטמא אדם אינו מטמא כלי חרש. הנה למדת שכל טמא שנאמר בו יכבס בגדיו הרי זה מטמא בגדים שיגע בהם כל זמן שלא פרש ממטמאיו ועושה אותן ראשון לטמאה כמוהו. ומטמא שאר כלים כבגדים. חוץ מכלי חרש שאינו מטמא לא אדם ולא כלי חרש אף על פי שעדין לא פרש. וכל טמא שלא נאמר בו יכבס בגדיו הרי הוא עד שלא פרש כאחר שפרש שאינו מטמא בגדים מפני שהוא ולד ואין צריך לומר שאינו מטמא אדם ולא כלי חרש. ולפיכך הנוגע במרכב אינו מטמא בגדים בשעת מגעו והנושא את המרכב מטמא בגדים בשעת נשיאתו כמו שבארנו: (-) כל הכלים שינשאו למעלה מן הזב הם הנקראין מדף והם כלם ככלים שהוא נוגע בהם שהם ראשון לטמאה ואינן מטמאין לא אדם ולא כלים אבל מטמאין אכלין ומשקין כשאר ולדות הטמאה. * וטמאת מדף מדבריהם: הזב והזבה והנדה והיולדת והמצרע שמתו הרי הן מטמאין משכב ומרכב אחר מיתתן כשהיו כשהן חיין עד שימק הבשר. וטמאה זו מדבריהם גזרה שמא יתעלף אחד מאלו וידמו שמת והוא עדין לא מת. נמצא משכבו ומרכבו של אחר מיתה אב טמאה של דברי סופרים. אבל נכרי שמת אינו עושה משכב שהרי כשהוא חי אינו מטמא אלא מדבריהם כמו שבארנו: כל מקום שאתה שומע טמאת משכב ומרכב אינו שיגע הטמא במשכב או במרכב כשינשא עליהן אלא אפלו היו אבנים גדולות למעלה מן הכלי העשוי למשכב או למרכב ונשא הזב על האבנים מלמעלה נטמא המשכב או המרכב ונעשה אב טמאה אפלו אלף משכב או מרכב זה למעלה מזה ואבן על העליון וישב אחד ממטמאי משכב ומושב למעלה מן האבן נטמאו הכל. ואחד המשכב הנוגע בארץ או המשכב של מעלה אם נגע בו בשעת שכיבתו כל אחד מהן אב הטמאה. וכן אם היה אחד ממטמאי משכב ומושב למטה ואבן על גביו ואכלין ומשקין וכלים ואדם על גבי האבן זה למעלה מזה כלן טמאין וראשון לטמאה. ואחד כלי או אכל ומשקה או אדם הנוגע בזב. או כלי או אכל ומשקה או אדם שהוא למעלה על האבן שעל גביו. הכל ולד טמאה. * ואינו מטמא לא אדם ולא כלים חוץ מן האדם שעל גבי הזב שעד שלא פרש ממטמאיו מטמא שאר כלים כמו שבארנו: האכלים והמשקין והכלים שאינן עשוים לא למשכב ולא למושב ולא למרכב שהיו למטה וישב הזב וכיוצא בו עליהם למעלה ולא נגעו בהן כלן טהורין. אבל אם היה האדם למטה והזב למעלה אף על פי שאינו נוגע בו הרי זה טמא משום נושא זב. ככל נושא דבר שמטמא במשא שהנושא ראשון לטמאה. הא למדת שכל שיהיה למעלה מן הזב טמא בין אדם ובין כלים העשויין למשכב ולמושב ולמרכב בין שאר כל הכלים בין אכלים בין משקין הכל ראשון לטמאה. וכל שיהיה למטה מן הזב ולא יגע בו טהור. חוץ מן האדם או כלי העשוי למשכב או למושב או למרכב. אלא שהאדם ראשון והכלים העשויים למושב או למשכב או למרכב אב הטמאה כמו שבארנו: