הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שביעי הזב מטמא את המשכב והמושב והמרכב בחמשה דרכים. עומד. יושב. שוכב. נתלה. ונשען. כיצד. כלי העשוי למשכב או למושב או למרכב אפלו היה תחת האבן אם עמד אחד ממטמאי משכב על האבן או ישב עליה או שכב או נשען עליה או נתלה בה הואיל ונתנשא על הכלי הזה מכל מקום נטמא ונעשה אב טמאה. וכל אחד מחמשה דרכים אלו הוא הנקרא מדרס בכל מקום: וכן המשכב והמרכב מטמאין את האדם בשבעה דרכים. בחמשה דרכים אלו שמנינו. ובמגע ובמשא. כיצד. משכב או מרכב שדרס עליו הזב ונטמא במדרסו. הנוגע בו או הנושאו טמא. וכן היושב עליו או העומד או השוכב או הנתלה או הנשען אף על פי שהיתה אבן מבדלת בין הטהור ובין המדרס הרי זה נטמא שנאמר מפי השמועה למדו שמקום שהזב יושב ומטמא אם ישב שם הטהור נטמא. מה הזב מטמא מרכב ומושב שתחת האבן אף הטהור מתטמא מן המשכב או המרכב שהוא מתחת האבן אף על פי שאין הזב שם על המשכב ואדם זה שהוא למעלה מן המדרס מטמא בגדים כל זמן שלא פרש ממטמאיו כמו שבארנו: אין הזב מטמא את המשכב עד שינשא רבו על המשכב או על המושב או על המרכב. וכן הטהור שדרס על מדרס הזב אינו מתטמא מחמת המדרס עד שינשא רבו עליו. אבל אם נשא מעוטו הואיל ולא נגע הרי זה טהור. כיצד. מקצת טמא על המשכב * ומקצת הטהור על אותו משכב המשכב טהור והטהור שנשא מקצתו עליו טהורין. הטמא שנשא רבו על מקצת המשכב או המרכב נטמא המשכב כלו או המרכב כלו. וכן הטהור שנשא רבו על מקצת המדרס נטמא ואף על פי שלא נשא אלא על מקצת המושב: זב שהיה מטל על חמשה ספסלין שהן מנחין לארכן טמאים שהרי נשא רבו על כל אחד מהן. היו מנחין לרחבן טהורין שהרי לא נשא רבו על כל אחד מהן. ואם ישן עליהם בין כך ובין כך טמאים שמא נתהפך עליהם ונמצא רבו על כל אחד. היה מטל על ששה כלים העשויים למשכב. שתי ידיו על שנים. ושני רגליו על שנים. וראשו על אחד. וגופו על אחד. אין טמא משום משכב אלא זה שתחת גופו שהרי נשא רבו עליו. עמד על שני משכבות רגלו אחת על אחד ורגלו שניה על השני * שניהן טמאין: היה יושב על גבי המטה וארבעה משכבות תחת ארבע רגלי המטה כלן טמאות מפני שאינה יכולה לעמד על שלש: היה רוכב על גבי בהמה וארבעה משכבות תחת ארבע רגליה כלן טהורות. מפני שהבהמה יכולה לעמד על שלש ונמצאת הרביעית מסיע ומסיע אין בו ממש. והואיל וכל אחת ראויה להיות מסיע ואין אנו יודעים אי זו יד ואי זו רגל היא שלא היתה נשענת עליה הרי לא החזקה טמאה באחת מהן ולפיכך כלן טהורות. לפיכך אם היה משכב אחד תחת שתי ידי הבהמה או תחת שתי רגליה או תחת ידה ורגלה הרי זה טמא שהרי ודאי נשא הזב על משכב זה. שאין הבהמה יכולה לעמד על שתים: ישב הטמא על קורת בית הבד כל הכלים שבעקל טמאים. שהרי הם רצוצים תחת הקורה. אבל אם ישב על מכבש של כובס הרי הכלים שתחת לוח המכבש טהורים. * מפני שהוא רפוי ונמצאת משענת המכבש על רגליו לא על הכלים שתחתיו. שאם ירצה אדם להכניס סכין וכיוצא בה בין הכלים שתחת המכבש ובין המכבש מכניס אף על פי שהוא קשור: זב שדרס על כלי שלא נעשה למשכב או למושב או למרכב אף על פי שהוא ראוי למשכב הואיל ולא נגע בו הרי זה טהור. שהרי אומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו בכלי זה. כיצד. כפה סאה וישב עליה כפה ערבה וישב עליה או שישב על פרכת או על קלע של ספינה וכיוצא בהן. הרי אלו טהורים. שנאמר המיחד לישיבה לא שאומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו. מפני שכלי זה לא נעשה לישיבה. היה הכלי משמש לישיבה עם מלאכתו שעושה לה הרי זה מתטמא במדרס. כגון הרדיד. והחלוק. והטלית. והתורמל. והחמת. אף על פי שכל אחד מהן לא נעשה מתחלה למשכב הרי הוא משמש את המשכב עם מלאכתו. וכן כל כיוצא באלו. ובהלכות כלים אבאר כל הכלים המטמאין במדרס וכלים שאין מטמאין במדרס. ואי זה כלי ראוי לישיבה. ואי זה ראוי לשכיבה. ואי זה ראוי לרכיבה: