הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שמיני

כבר בארנו בתחלת ספר זה שאם הסיט האדם את הטמאה שהיא מטמאה במשא נטמא משום נושא אבל אם הסיטה הטמאה את האדם לא נטמא:

אין בכל אבות הטמאות כלן טמאה שאם תסיט את האדם הטהור או את הכלי הטהור תטמא אותן אלא הזב או חבריו בלבד. וזו היא הטמאה היתרה בזב שלא מצינו כמותה בכל התורה שאם הסיט את הטהורין טמאין. כיצד. היתה קורה מטלת על ראש הגדר ואדם טהור או כלים אפלו כלי חרס על קצתה והניד הזב את הקצה השני הואיל ונתנדנדו מחמת הזב הרי זה כמי שנגע בהן וטמאין ונעשו ראשון לטמאה דין תורה. ואין צריך לומר שאם נשא הזב את האדם או את הכלים שטמאן. ואחד זב וזבה נדה ויולדת בכל הדברים האלו. הנה למדת שהאדם הטהור שהסיט את הזב נטמא משום נושא זב. והזב שהסיט את הטהור בין אדם בין כלים אפלו כלי חרס טמאין. מפני שהנדת הזב לאחרים כאלו נגע בהן:

חמר בהסט הזב ממגעו שאם נגע בכלי חרס המקף צמיד פתיל טהור ואם הסיטו טמאהו. וכן כלי חרס שהוא נבוב ככדור ועדין לא נעשה לו פה כמו אלפסין אירניות אם הסיטן הזב טמאים ואף על פי שהן טהורין באהל המת שהרי הן ככלי חרס המקף צמיד פתיל שפתחו סתום. וכן מחט שהיתה בלועה בתוך העץ וטבעת הבלועה בתוך הלבנה והסיט הזב את העץ או הלבנה נטמאו הכלים הבלועים שבתוכן. וכן כל כיוצא בזה:

זב שהכניס ידו או רגלו לאויר כלי חרס הואיל ולא נגע בו מתוכו ולא הנידו * הרי זה טהור שאין הנדה וכיוצא בה מטמאין לאיברים:

זב שהיה קנה אחוז בתוך קמטו והסיט והוציא בקצה הקנה אדם או כלי הרי הן טהורין שנאמר מפי השמועה למדו שהכתוב הזה מדבר בהסט הזב והוציאו בלשון נגיעה לומר מה נגיעה בידיו והדומה לידיו משאר גופו הגלוי אצל הנגיעה אף הסטו עד שיסיט בגלוי שבגופו לא שיסיט בבית הסתרים. היה הקנה בקמטו של טהור והסיט בו את הזב טמא שהמסיט את הטמאה כנושא אותה וכשם שהנושא בבית הסתרים טמא כמו שבארנו בתחלת ספר זה כך המסיט בבית הסתרים טמא:

הזב בכף מאזנים וכלי העשוי למשכב או למרכב בכף שניה כנגדו. כרע הזב הרי הן ככלים שנגע בהן שהרי הסיטן. כרעו הן טמאין משום משכב ונעשו אב שהרי נשאו הזב וכאלו עמד עליהן. היה בכף שניה שאר הכלים או אכלין ומשקין או אדם בין שכרעו הן בין שכרע הזב כלן ראשון לטמאה:

הזב והטהור שישבו על הספסל או על הנסר בזמן שהן מחגירין. או שעלו באילן שכחו רע והוא האילן שאין בעבי עקרו כדי לחק רבע הקב. או שעלו בסכה שכחה רע והוא שנחבא בה ודוחק אותה תזוז בו. או שעלו בסלם מצרי שאינו קבוע במסמר. או שעלו על הכבש ועל הקורה ועל הדלת בזמן שאינן מחברין בטיט. הרי זה טמא מפני שהן מתנדנדין בהן וכאלו הסיט הזב את הטהור שעמו. אבל אם ישבו בספינה גדולה שאינה יכולה להסיט באדם. או על הנסר או על הספסל בזמן שאינם מחגירין. או שעלו באילן ובסכה שכחן יפה. או בסלם מצרי הקבוע במסמר. או בכבש ובקורה ובדלת שמחברים בטיט. אפלו עלו מצד אחד הרי זה טהור:

זב וטהור שהיו שניהם כאחד מגיפין את הדלת או פותחין הרי זה טהור. היה אחד מגיף ואחד פותח נטמא. העלו זה את זה מן הבור אם הטמא העלה את הטהור טמאהו מפני שהסיטו. ואם הטהור העלה את הטמא נטמא במשאו כמו שבארנו:

זב וטהור שהיו מפשילין בחבלים אם היה זה מושך אילך וזה מושך אילך נטמא. היו אורגין בין בעומדין בין ביושבין או טוחנין או פורקין מן החמור או טוענין. בזמן שמשאן כבד הרי זה טמא ואם היה משוי קל טהור:

טהור שהיה מכה את הזב הרי זה טהור. וזב שהכה את הטהור טמאהו. שאם ימשך הטהור והרי הטמא נופל ונמצא כאלו נשען עליו. ולפיכך אף בגדי הטהור טמאין:

זב שנשא מקצתו על הטהור או טהור שנשא מקצתו על הזב נטמא. כיצד. אצבעו של זב שהניחה למעלה מן הטהור או הטהור שהניח אצבעו למעלה מן הזב אף על פי שיש ביניהן אבן או קורה וכיוצא בהם הרי זה טמא. וכן חבורי הזב שנשאו על הטהור או חבורי טהור שנשאו על הזב הרי זה טמא. וכאלו נשא כל אחד מהם עצמו של חברו. ואלו הם החבורים. השנים הצפרנים והשער שלהן. ויראה לי שטמאה זו מדבריהם: