הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק עשירי עם הארץ אף על פי שהוא ישראל וישנו בתורה ובמצות הרי הוא בחזקת טמא ובגדיו מדרס לטהרות. ואם נגעו בגדיו באכלין ומשקין הרי הן טמאין. ואם נגע בכלי חרס מאוירו טמאהו. ושורפין את התרומה על מגען אף על פי שטמאתן בספק. ואינן נאמנין על הטהרות לפי שאינן בקיאין בדקדוקי טהרות וטמאות. ולעולם הוא בחזקה זו ואינו נאמן על הטהרות עד שיקבל עליו דברי חברות. ומה הן דברי חברות שיקבל עליו שיהא נזהר בטמאות שלא יטמא בהן. ובטהרות שלא יטמא אותם. ויזהר בנטילת ידים ובטהרתן שלא יקח מעם הארץ דבר לח ולא יתארח אצלו ולא יארחו אצלו בכסותו: הבא לקבל דברי חברות חוץ מדבר אחד מהן אין מקבלין אותו. ראינוהו שנוהג בצנעה בתוך ביתו מקבלין אותו ואחר כך מלמדין אותו עסקי טמאה וטהרה. ואם לא ראינוהו שנוהג בצנעה בביתו מלמדין אותו ואחר כך מקבלין אותו. ומקבלין אותו תחלה לטהרת הידים ואחר כך מקבלין אותו לטהרות. ואם אמר איני מקבל אלא לטהרת הידים מקבלין אותו. קבל לטהרות ולא לידים אף לטהרות אין מקבלין אותו. כשמקבלין אותו חוששין לו כל שלשים יום עד שילמד ויהיה רגיל בטהרות. ואחר שלשים יום משיקבל דברי חברות הרי בגדיו טהורין וכל אכליו ומשקיו טהורין ונאמן על כל הטהרות כשאר כל החברים ואף על פי שאינו תלמיד חכם: תלמידי חכמים הרי הן בחזקת טהרה. נאמנין ואינן צריכין לקבל דברי חברות ] אבל משחרב בית המקדש נהגו כהנים סלסול בעצמן שלא יהו מוסרין טהרות אפלו לתלמידי חכמים עד שיקבל עליו דברי חברות: זקן ויושב בישיבה אינו צריך לקבל שכבר קבל בשעה שישב: המקבל דברי חברות צריך לקבל בפני שלשה חברים. ובניו ובני ביתו אינן צריכין לקבל בפני שלשה מפני שהוא מלמדן ומרגילן בדרך טהרה. ואשת חבר ובניו ובני ביתו ועבדיו הרי הן כחבר. וחבר שמת אשתו ובניו ובני ביתו בחזקת חברים עד שיחשדו: אשת עם הארץ או בתו שנשאת לחבר וכן עבדו שנמכר לחבר הרי אלו צריכין לקבל עליהן דברי חברות כבתחלה. אבל אשת חבר או בתו שנשאת לעם הארץ וכן עבדו שנמכר לעם הארץ אין צריכין לקבל דברי חברות כבתחלה: עם הארץ שקבל עליו דברי חברות והיו לו טהרות כשהיה עם הארץ ואמר אני יודע ודאי שלא נטמאו בזמן שנתעסקו בהן אחרים הרי הן אסורות כמקדם ואם הוא בעצמו נתעסק בהן הרי הן מתרות לו ואסורות לכל אדם. ונשאל החבר על טהרותיו ומורה בהן טהרה לעצמו ואין חושדין אותו בכך: חבר שנעשה גבאי למלך או מוכסן וכיוצא בהן דוחין אותו מחברותו. פרש ממעשיו הרעים הרי הוא ככל אדם וצריך לקבל דברי חברות כבתחלה: עם הארץ שקבל עליו דברי חברות ונחשד לדבר אחד אינו חשוד אלא לאותו דבר. וכל החשוד לחמור נחשד על הקל. לקל לא נחשד לחמור: חבר שנחשד על הטהרות כגון שמכר אכלין טמאין בחזקת שהן טהורין הרי זה אינו נאמן לעולם עד שיודע שחזר בתשובה גמורה: החשוד על השביעית או על התרומה שמכרן לשם חלין הרי זה חשוד על הטהרות שהחשוד על דבר של תורה הרי הוא חשוד על דברי סופרים. והאכלין הטמאין אין מטמאין אחרים אלא מדבריהן כמו שיתבאר. וכל * החשוד על דבר נאמן להעיד בו לאחרים ולדון בו לאחרים. חזקה היא שאין אדם חוטא כדי שיהנו בו אחרים: