הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק אחד עשר

כבר בארנו שעמי הארץ נאמנים הן על טהרת פרת החטאת מפני חמרתה אין מזלזלין בה. וכן נאמנים הן על טהרת יין ושמן של נסכים אם אמר טהור הוא הרי זה בחזקת טהרה מפני חמרתו נזהרין בו. וכן נאמנים הן על התרומה בשעת הגתות והבדים מפני שכל העם מטהרין עצמן וכליהן כדי לעשות יינם ושמנם בטהרה. עברו הגתות והבדים אינן נאמנים:

כהן שהביא לו עם הארץ חבית יין או שמן של תרומה לא יקבלנה ממנו מפני שהיא בחזקת טמאה. הניחה עם הארץ אצלו עד גת הבאה והביאה לו יקבלנה ממנו אף על פי שהוא יודע שהיא של אשתקד שלא גזרו עליהם טמאה בשעת הגתות והבדים:

עם הארץ שנעל בית בדו או גתו בשעה שגמרו העם לדרך והוליך את המפתח מיד לכהן אף על פי ששהה כמה ימים אחר שעברו הגתות הרי הכהן בא ופותח בפניו ומטבילו ודורך ונוטל תרומה בטהרה. ואם לא עשה כן לא יטל תרומה מעם הארץ אלא זיתים וענבים שאינן מכשרין שאינן מקבלין טמאה:

הביא לו עם הארץ חבית של תרומה בשאר ימות השנה ואמר הפרשתי בתוכה קדש אפלו רביעית מתוך שנאמן על טהרת הקדש נאמן על הכל אפלו בשעת הגתות והבדים שעמי הארץ נאמנין על התרומה אינן נאמנין על הכלי הריקם לומר שהוא טהור לתרומה. וכן אין נאמנין לעולם על כלי ריקם לומר שהוא טהור לקדש:

כלי שהיה בתוכו יין או שמן וראינו עם הארץ יושב ומשמרו כדי להוציא ממנו נסכים הרי הוא נאמן על טהרת הכלי ואפלו קדם לגתות ולבדים בשבעים יום. אבל קדם לשבעים אינן נאמנים. במה דברים אמורים בשאר ארץ ישראל. אבל בירושלים נאמנים על כלי חרס הריקם לומר שהוא טהור לקדש לעולם בין כלים דקים בין כלים גסים בין מלאין בין ריקנים הרי הוא נאמן על הכלי אף על פי שהמשקין שבתוכו טמאין. אפלו היה בגדו שהוא מדרס בתוך הכלי הרי הכלי בחזקת טהרה לקדש. ומפני מה הקלו בהם מפני שאין עושין כבשונות בירושלים:

* מן המודיעית ולפנים נאמנים על כלי חרס מן המודיעית ולחוץ אינן נאמנין והמודיעית עצמה פעמים כלחוץ ופעמים כלפנים. כיצד. היה חבר נכנס ועם הארץ יוצא וכלי חרס בידו הרי זה נאמן במודיעית לומר שהוא טהור לקדש. היו שניהן נכנסין או שניהן יוצאין אינו נאמן עד שיהא לפנים מן המודיעית:

קדר שהביא קדרות והניחן לפנים מן המודיעית ובאו הלוקחין והוא אומר להן שטהורות הן. לקח קדרה ונכנס בה הרי היא טהורה לקדש אבל לא לתרומה כמו שבארנו. לקח קדרה ויצא בה חוץ למודיעית הרי זו טמאה בין לקדש בין לתרומה אף על פי שהן הן הקדרות. והוא הקדר עצמו אינו נאמן אלא לפנים מן המודיעית:

הלוקח כלי חרס מן הכבשן בכל מקום הרי אלו טהורין בין לקדש בין לתרומה ואין אומרים שמא נגע בהן עם הארץ. ואפלו לקח מן הסדר הראשון. ואף על פי שהכבשן פתוח וכבר נלקח חציו שלא גזרו טמאה על כלים שבכבשן:

טמאת עם הארץ ברגל כטהורה היא חשובה שכל ישראל חברים הן ברגלים וכליהם כלם ואוכליהם ומשקיהן טהורים ברגל מפני שהכל מטהרין עצמן ועולים לרגל. לפיכך הן נאמנים כל ימות הרגל בין על הקדש בין על התרומה. משעבר הרגל חוזרין לטמאתן:

הפותח חביתו ברגל והמתחיל בעסתו ועבר הרגל הרי שאר החבית ושאר העסה בחזקת טמאה שהרי נגעו בו עמי הארץ. ואף על פי שלא נגע בה אלא בזמן שהוא כחבר אינה טהורה אלא בימי הרגל בלבד:

אחר הרגל במוצאי יום טוב היו מטבילין כל הכלים שהיו במקדש מפני שנגעו בהן עמי הארץ ברגל בשעת החג. ולפיכך היו אומרים להן אל תגעו בשלחן בשעה שמראין אותו לעולי רגלים כדי שלא יהיה טמא במגעו אחר הרגל ונמצא צריך טבילה והערב שמש ונאמר בלחם הפנים . וכל הכלים היו טעונים טבילה והערב שמש חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחשת מפני שצפוייהן כבטלין לגביהן:

עם הארץ שאמר טהור אני מטמאת מת או שאמר כלי זה טהור מטמאת מת נאמן ומטבילין אותו משום טמאת עם הארץ בלבד וצריך הערב שמש ואינו צריך הזאה. במה דברים אמורים בששאלו ואמר טהור הוא. אבל הלוקח כלי סתם מרשות עם הארץ חוששין לו שמא טמא מת הוא ומזין עליו שלישי ושביעי ככל הכלים הנמצאים בכל מקום חוץ לירושלים שלא גזרו טמאה על הכלים הנמצאים בירושלים כמו שיתבאר בטמאת הספקות: