הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שנים עשר

המפקיד כלים אצל עם הארץ או שנתן כלי לאמן עם הארץ * הרי אלו טמאים טמא מת וטמאין מדרס. ואם מכירו שהוא אוכל בתרומה טהורים מטמא מת אבל טמאים מדרס מפני שאשתו נדה יושבת עליהם שלא מדעתו שהרי אין נזהרין מן הטמאות בבתי עמי הארץ:

המניח כליו בפני עם הארץ ואמר לו שמר לי את אלו הרי אלו טמאין מדרס וטהורין מטמא מת. הניחן על כתפו טמאין מדרס וטמא מת. שכח כליו בבית הכנסת הרי הן טהורין שאינו רשות עם הארץ גמורה. הניח כליו במרחץ ובא ומצאן כמות שהן טהורין. ומלמדין אותו שלא יעשה כן. הניח גתו ובורו אף על פי שנכנס לעיר ובא ומצא עם הארץ בצדו טהורין מפני שאין לו רשות שיכנס:

המוסר מפתח ביתו לעם הארץ כל שבבית טהור שלא מסר לו אלא שמירת המפתח:

המניח כליו בחלונות של מרחץ ונעל עליהם אף על פי שנתן המפתח לעם הארץ כליו טהורין. וכן אם חתם על החלון או עשה לו סימן אפלו מצא החותם מקלקל הרי כל אלו טהורין:

המניח עם הארץ בתוך ביתו לשמרו וישב הוא מרחוק בזמן שהוא רואה את הנכנסין ואת היוצאין הרי כל שבבית מן האכלין והמשקין וכלי חרס שאינו מקף צמיד פתיל טמאין אבל המשכבות והמרכבות וכלי חרס המקף צמיד פתיל טהורין. ואם אינו רואה לא את הנכנסין ולא את היוצאין כל שבבית טמא אפלו היה כפות או כרות ידים ורגלים הכל טמא מפני שהן ברשות עם הארץ:

חבר שהיה ישן בביתו של עם הארץ והיו כלים מקפלים ומנחין תחת ראשו וסנדלו וחביתו לפניו הרי אלו טהורין מפני שהן בחזקת שמירת בעליהן ולא יגע בהן עם הארץ שהרי הוא אומר עתה יעור ויביט בי:

עם הארץ ששאל מחבר מטה שישן עליה וישן עליה בתוך ביתו של חבר אין טמא אלא אותה המטה ועד מקום שהוא יכול לפשט את ידו מאותה המטה ולגע:

חבר שאמר לעם הארץ שמר לי פרה זו שלא תכנס לבית או שלא תשבר את הכלים הרי הבית והכלים טהורים. שלא מסר לו אלא שמירת הפרה. אבל אם אמר לו שמר לי בית זה שלא תכנס בו הפרה וכלים אלו שלא תשברם הרי הן טמאין:

המניח עם הארץ בתוך ביתו ויצא הניחו ער ומצאו ער ישן ומצאו ישן או שהניחו ער ומצאו ישן כל שבבית טהור. הניחו ישן ומצאו ער כל מקום הקרוב ממנו שהוא יכול לפשט את ידו ולגע בו טמא. וכן המניח אמנין בתוך ביתו אין טמא אלא עד מקום שיכולין לפשט את ידיהן ולגע. ואין אומרים שמא עלו על גבי כסא או על סלם ונגעו בכלי או באכלין התלויין למעלה בכתל:

אשת חבר שהניחה אשת עם הארץ טוחנת בתוך ביתה. אפלו פסקה הרחים ואפלו היו שתים אין טמא אלא מקום שיכולין לפשט את ידן ולגע. ואין אומרין שמא האחת טוחנת והשניה בלשה כל שבבית ושמא ניתלת ועלתה במקומות הגבוהות:

האשה שנכנסה להוציא פת לעני יצאת ומצאתו עומד בצד ככרות אפלו תרומה הרי הן טהורות שאין חזקתו לגע שלא ברשות. וכן האשה שיצאה ומצאה אשת עם הארץ חותה גחלים מתחת הקדרה הרי הקדרה טהורה:

גבאי מלכות שנכנסו לתוך הבית למשכן כל שבבית טמא. אם יש עמהם עכו''ם נאמנים לומר לא נגענו מפני שאימת העכו''ם עליהן. במה דברים אמורים בזמן שיש שם עדים שנכנסו או שהיה המשכון בידם. אבל אם אמרו הן מעצמן נכנסנו אבל לא נגענו נאמנין שהפה שאסר הוא הפה שהתיר:

הגנבים שנכנסו לתוך הבית אין טמא אלא מקום רגלי הגנבים. מפני שהן מפחדין מלבלש אלא (דבר) שנוטלין במזמן. ומה הן מטמאין במקום הליכתן האכלין והמשקין וכלי חרס הפתוחים אבל המשכבות והמרכבות וכלי חרס המקפין צמיד פתיל טהורין. ואם יש עמהן עכו''ם או אשה הכל טמא:

הגבאים והגנבים שעשו תשובה והחזירו מעצמן לא מחמת יראה ואמרו לא נגענו בכל מה שהיה בבית כשנכנסנו הרי אלו נאמנים ואפלו על מקום רגליהן:

המניח את ביתו פתוח ומצאו פתוח או שמצאו נעול. אפלו הניחו נעול ומצאו פתוח ולא נגנב ממנו כלום כל שבבית טהור. שאני אומר הגנבים פתחוהו ונמלכו והלכו להם ולא נכנסו:

קורדום שאבד בבית או שהניחו בזוית זו ובא ומצאו בזוית אחרת הבית טמא שאני אומר אדם טמא נכנס לשם ונטלו:

הדר עם עם הארץ בחצר ושכח כלים בחצר אפלו חביות מקפות צמיד פתיל או תנור מקף צמיד פתיל הרי אלו טמאין עד שיעשה לתנור מחצה גבוהה עשרה טפחים כדי שלא יהא ברשות עם הארץ:

חבר שהיתה לו מחצה או סכה לפני פתחו של עם הארץ. או שהיתה מחצה או סכה של עם הארץ לפני פתחו של חבר. כלים שבתוכה או כלים שבמחצה טמאים. מפני שיש לעם הארץ בסכה זו או במחצה זו רשות:

חבר שהיה גגו למעלה מגגו של עם הארץ הרי זה שוטח שם כלים ומניח טהרות והן בחזקתן. אף על פי שעם הארץ יכול לפשט ידו ולגע. וכן בעכו''ם אינו חושש לא משום טמאה ולא משום יין נסך. היו הגגות זה בצד זה או שהיה גגו של עם הארץ למעלה ושטח החבר כלים או הניח טהרות בגגו. הרי כל מקום שיכול עם הארץ לפשט את ידו ולגע בחזקת טמאה:

שתי חצרות זו לפנים מזו הפנימית של חבר והחיצונה של עם הארץ. חבר מניח שם כלים ושוטח שם פרות אף על פי שיד עם הארץ מגעת לשם. מפני שנתפש עליו כגנב:

חצר החלוקה במסיפס וחבר בצד זה ועם הארץ בצד זה טהרותיו טהורות אף על פי שיד עם הארץ מגעת. מפני שהם ברשות החבר:

חבר שנפל דליו לתוך בורו של עם הארץ והלך להביא במה יעלנו הרי זה טמא. מפני שהנח ברשות עם הארץ שעה אחת:

אשת עם הארץ שנכנסה לתוך ביתו של חבר להוציא בנו או בתו או בהמתו של חבר כל שבבית טהור. מפני שנכנסה שלא ברשות. קדר חבר שהכניס קדרותיו למכר וירד לשתות הרי הפנימיות טהורות והחיצונות טמאות. במה דברים אמורים בשהניחן סמוך לרשות הרבים מפני שהעוברים והשבין נוגעים בחיצונות בשעת הליכה. אבל היו רחוקות מרשות הרבים אם היו כלי אמנותו בידיו הכל טמאות מפני שכליו * מוכיחין שהנחו למכר ויד הכל ממשמשות בהן. אין כלי אמנותו בידו הכל טהורות חזקתן שלא נגע בהן אדם. חבר שהניח אכלין ומשקין על פתח חנותו ונכנס הרי אלו טמאים מפני שהעוברים והשבים ממשמשין בהן: