הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שלשה עשר

כהן שטהר כליו לגת זו והניחן לגת הבאה הרי אלו בחזקתן. שאין עמי הארץ נוגעין בכלים של כהן זה שהן בתוך גתו מפני שהוא אוכל טהרות. אבל של ישראל טמאות עד שיאמר בלבי היה לשמר עם הארץ שיכנס לגת שלא יגע בכלים:

הרוצה לעשות יינו בטהרה באמנין עמי הארץ הרי זה מטביל את הבוצרים. וכן אם היה עושה שמן מטביל את הבדדין. וצריך לעמד על האמנים עד שיטבלו בפניו שהרי אינן יודעים הלכות טבילה וחציצה. יצאו חוץ לפתח בית הבד ונפנו אחורי הגדר וחזרו הרי אלו בטהרתן. עד כמה ירחיקו והם טהורין עד כדי שלא יסתרו מעיניו. אבל אם נסתרו מעיניו חזרו לטמאתם עד שיטבילם פעם אחרת ויעריב שמשן:

הבדדין והבוצרים שנמצאת טמאה לפניהן נאמנין לומר לא נגענו. וכן בתינוקות שלהם:

המטהר את הבדדין והכניסן לבית הבד ונעל עליהן. אם היו שם כלים שנטמאו במדרס הרי בית הבד כלו טמא שמא נגעו באותן הכלים. ואפלו ראה אותם מקדם נזהרין מאותם הכלים מפני טמאתן הרי בית הבד טמא שמא הסיטו והן מדמין שאין המסיט טמא שאין עמי הארץ בקיאין בטמאת הסט:

היו חמריו ופועליו טוענין טהרות ועוברין לפניו אף על פי שהפליגו יותר ממיל הרי אלו טהורות מפני שהן בחזקת שהוא שומרן והן מפחדין לגע ואומרים עכשו יבוא שהרי הוא יבוא אחרינו. אבל אם אמר להם צאו ואני אבוא אחריכם כיון שנתכסו מעיניו הרי הן טמאות:

חבר שהיה לבוש בחלוק ועטוף בטלית ומהלך ואמר בלבי היה לשמר את החלוק והייתי נזהר בו והסחתי דעתי מן הטלית. הרי החלוק בטהרתו והטלית טמאה שמא נגע בה עם הארץ. היה סל על כתפו ומגרפה בתוך הסל ואמר בלבי היה לשמר את הסל ולשמר את המגרפה מדבר המטמאה אבל לא מדבר הפוסלה הסל טהור והמגרפה טמאה. וכל תרומה שבסל פסולה מפני המגרפה טמאה שפוסלת האכלין שבסל. היה משתמש מן החבית בטהרה בחזקת שהיא חלין ואחר כך נמצאת תרומה אף על פי שהיא טהורה הרי היא אסורה באכילה שמא נגע בה טבול יום שהוא פוסל בתרומה וטהור בחלין כמו שיתבאר. ואינו דומה משמר תרומה למשמר חלין. ואם אמר בלבי היה לשמרו אפלו מדבר הפוסלה הרי זו מתרת באכילה. נתחלפו לו כלים של שבת בכלים של חל ולבשן נטמאו. שאינו משמר כלים של חל ככלים של שבת. מעשה בשתי נשים חברות שנתחלפו להן כליהן בבית המרחץ ובא מעשה לפני חכמים וטמאו הכל. אפלו נפלה מעפרתה ממנה ואמרה לחבר תנה לי ונתנה לה נטמאת גזרה שמא יתננה לה עם הארץ או שלא יהיה החבר משמרה שאין אדם משמר כלים שאינן שלו ככליו אלא אם כן הודיע שסמך עליו:

חבר שמת והניח טהרות הרי אלו טהורות. הניח כלים הרי הן טמאים שאני אומר שמא נטמאו והזה עליהם בשלישי ולא הזה עליהן בשביעי. או שמא הזה עליהם בשביעי ועדין לא הטביל. או שמא * לא הזה עליהן ] בשביעי כל עקר:

מי שאמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק הרי זה נאמן והרי הן טמאות. ואם הכחישו ואמר לא נטמאו הרי הן בחזקתן עד שיעידו שנים. היה עושה עמו בטהרות או בזבחים ולאחר זמן מצאו ואמר לו בשעה שפגע בו טהרות שעשיתי עמך נטמאו וזבחים שעשיתי עמך נתפגלו הרי זה נאמן. אבל אם פגע בו ולא אמר לו כלום ואחר כך פגע בו פעם שניה ואמר לו אינו נאמן * אלא הרי זבחיו בחזקת כשרות וטהרותיו בחזקת טהרה: בריך רחמנא דסיען

# הלכות שאר אבות הטומאות

יש בכללן שלש מצות עשה. וזה הוא פרטן:

דין טמאת נבלה. דין טמאת שרץ. דין טמאת שכבת זרע. ועבודה זרה מטמאה כשרץ וטמאתה מדברי סופרים:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: