הלכות טומאת מת - פרק שביעי בית סתום שהמת בתוכו או שהיה לו פתח וסתמו מטמא מכל סביביו והנוגע בו מאחוריו או מגגו טמא שבעה מפני שהוא כקבר סתום. נפתח בו פתח אפלו סתמו אם לא פרץ פצימיו הנוגע בו מאחוריו ומגגו טהור ואין טמא אלא כנגד הפתח. וכמה יהיה שעור הפתח. שלם המת פתחו בארבעה טפחים. וכזית מן המת פתחו בטפח. וגדול מכזית הרי הוא כמת ופתחו בארבעה: המת בתוך הבית ובו פתחים הרבה בזמן שכלם נעולים כלם טמאים והיושב בצד כל פתח מהן תחת התקרה היוצא על הפתח נטמא. נפתח אחד מהן או שחשב להוציאו באחד מהן ואף על פי שחשב אחר שמת המת אפלו חשב להוציאו בחלון שהיא ארבעה על ארבעה הציל על הפתחים כלן ואין טמא אלא כנגד הפתח שנפתח או שחשב עליו והשאר טהורין מפני שהן נעולין והרי אין הבית כקבר סתום. וכן אם התחיל לחתר פתח להוציאו בו משיחתר ארבעה על ארבעה הציל על הפתחים כלן. היה שם פתח סתום וחשב להוציאו והתחיל לפתחו משיתחיל לפתח הציל על הפתחים כלן. היו בו חלונות הרבה וכלן מגפות כלן טהורות. נפתחו כלן טמאות ולא הצילו על הפתחים. * פתח קטן בתוך פתח גדול המאהיל על גבי שניהם טמא. חשב להוציאו בקטן טהר קטן את הגדול. * היו שניהן מתאימין המאהיל על גבי שניהם טמא. חשב להוציאו באחד מהן טהר את חברו. היה לבית פתח אחד לצפון ופתח לדרום וחשב להוציאו בצפוני ואחר כך באו אחיו או קרוביו ואמרו אין מוציאין אותו אלא בדרומי טהר דרומי את הצפוני. ובלבד שלא יערים. ואם הערים שניהן טמאים: בתים הפתוחין לאכסדרה והמת באחד מהן אם היה דרכו של מת לצאת באכסדרה * הרי הבית שער והבתים טמאים ואם לאו בית שער טמא והבית טהור. * החדר שלפנים מן הבית מוגף ונכנסה טמאה לפנים דרך חלון הבית החיצון טהור מפני שהטמאה חוזרת ויוצאת דרך החלון שנכנסה בו: * אין הקבר מטמא מכל סביביו עד שיהיה שם חלל טפח על טפח על רום טפח. אפלו הגביה הבנין על גבי חלל טפח עד לרקיע הכל טמא לפי שהכל כקבר. היתה טמאה רצוצה ולא היה שם חלל טפח טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ואין טמא אלא הנוגע כנגד הטמאה מלמעלה או המאהיל עליה מלמעלה או הנוגע כנגדה מלמטה או מה שהאהיל עליו מלמטה אבל הנוגע בצדי הבנין טהור: זה כלל גדול בטמאת מת שכל דבר המטמא באהל מן המת אם היה רצוץ שאין לו חלל טפח הרי הטמאה בוקעת ועולה עד לרקיע בוקעת ויורדת עד התהום ואינה מטמאה מן הצדדין. כיצד. כרי של תבואה או גל של אבנים וכזית מן המת בתוכו וכלים בצד הטמאה ואינן נוגעין בה כלים טהורין וכל כלי שבתוך הגל מכון כנגד הטמאה מלמעלה או מלמטה טמא שהטמאה בוקעת ועולה ובוקעת ויורדת. ואם היה מקום הטמאה חלול טפח על טפח על רום טפח הוא כקבר סתום ומטמא מכל סביביו: בית שמלאו עפר או צרורות הרי זה בטל הבית והרי הוא כגל של עפר או צרורות ואם היתה טמאה בתוך העפר בוקעת ועולה בוקעת ויורדת וכלים שבצדיה בתוך העפר טהורים: * טמאה שהיא רצוצה בכתל וסמך סכה לכתל הסכה טמאה שהרי נעשה הכתל צד מצדי האהל. ואף על פי שהצדדין טהורים לנוגע אלו לא היה עליהן אהל אבל משנעשה עליהן אהל האהל כלו טמא שהרי הטמאה בתוכו: