הלכות שאר אבות הטומאות - פרק ראשון

הנבלה אב מאבות הטמאות. כזית מבשרה מטמא אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר. ומטמא את האדם במשא לטמא בגדים כמרכב הזב. כיצד. אדם שנגע בנבלה נטמא והרי הוא ראשון לטמאה. ואם נגע בכלים אפלו בשעת מגעו בנבלה הרי הן טהורין. וכן כלים שעליו טהורין לפי ולד ואין ולד מטמא כלים. אבל הנושא את הנבלה מטמא כלים בשעת נשיאתו שנאמר . ואותן הבגדים ראשון לטמאה. ואינו מטמא לא אדם ולא כלי חרס ואפלו בשעת נשיאתו כמו שבארנו במטמאי משכב ומושב:

אחד בהמה וחיה בין המתרין באכילה בין האסורין אם מתו כלן בשרן מטמא בכזית. ושחיטת בהמה טהורה וחיה טהורה מטהרתו בכל מקום. ואפלו שחט חלין בעזרה וקדשים בחוץ הרי אלו טהורין. ואם ארע פסול בשחיטה הרי זו נבלה ומטמאה במשא כמו שבארנו בהלכות שחיטה:

בהמה טמאה וחיה טמאה אין השחיטה מועלת בה ואחד השוחטה או הנוחרה או החונקה או שמתה כדרכה הרי זו נבלה. וכל הנבלות מצטרפות לענין טמאה לכזית אחד טמאות ואחד טהורות:

מח הרי הוא כבשר. ודם הנבלה אינו מטמא כנבלה אלא הרי הוא כמשקין טמאים שאינו מטמא לא אדם ולא כלים מן התורה:

חלב בהמה טהורה שמתה טהור. שנאמר מי שאסורו משום נבלה וטרפה. ואם הכשר במשקין המכשירין הרי הוא כאכלין טמאין ואינו כבשר נבלה. והנוגע בחלב החופה את הכליא קדם הפרשה הרי זה טמא כנוגע בכליא עצמה שהרי כמה חוטין נמשכין ממנה בחלב. אבל בהמה טמאה והחיה בין טהורה בין טמאה אחד בשרה ואחד חלבה לטמאה. ומטמא אדם וכלים בכזית כבשר הנבלה:

הכוי חלבו מטמא כבשרו וטמאתו בספק. לפיכך אין שורפין עליו תרומה וקדשים ואין חיבין כרת על טמאתו ועל ביאת המקדש או על אכילת קדשיו:

ואלו דברים שאין מטמאין מן הנבלות. העצמות והקרנים והטלפים אפלו עקרן הרך שאם יחתך מן החי יוצא דם. והעור אף על פי שאינו מעבד. והאלל והגידים והמרק והתבלין שמתבשלין עמה. במה דברים אמורים בזמן שפרשו מן הנבלה. אבל הנוגע באחד מכל אלו כשהן מחברין בבשר הרי זה טמא. והוא שיהיה בבשר כזית. שאין אחד מכל אלו מצטרף לכזית:

האלל בין שפלטתו חיה בין שפלטתו סכין אינו מצטרף לכזית. * ואם כנסו והיה בו כזית מטמא:

ואלו בהמות שעורותיהם כבשרם. עור חזיר של ישוב ועור חטוטרת הגמל הרכה ועור בית הבשת ועור השליל ועור שתחת האליה. הרי אלו מטמאין מן הנבלה. ואם עבדן או הלך בהן כדי עבודה הרי אלו טהורים. ואם עשה בהן מעשה שבטלן טהורין אף על פי שלא הלך בהן כדי עבודה. כיצד. אזן חמור שטלאה לכפיפתו טהורה. כמה הוא כדי עבודה ארבעה מילין. ואי זו היא חטוטרת רכה כל זמן שלא טענה. הגיע זמנה לטען ולא טענה או שטענה קדם שיגיע זמנה הרי זה ספק:

המפשיט נבלת בהמה או חיה בין טמאה בין טהורה בין דקה בין גסה. אם לשטיחה הפשיט כיון שהפשיט מן העור כדי אחיזה והוא שני טפחים הנוגע בעור זה שהפשט טהור. ועד שלא הפשיט שני טפחים הנוגע בעור כנוגע בבשר. הפשיטה כדי לעשות מן העור חמת הרי העור חבור עד שיפשיט את כל החזה. ואם הפשיטה מרגליה בלבד הרי העור כלו חבור והנוגע בעור כנוגע בבשר עד שיפריש העור כלו מעל הבשר. וכן המפשיט בשרצים חבור עד שיפשיט כלו. עור שעל הצואר חבור עד שיפשיט כלו. וכל עור שהוא חבור לטמא כך הוא חבור להתטמא. שאם היתה שחוטה ונגעה טמאה בעור זה שהוא חבור נטמא הבשר:

עור שיש עליו כזית נבלה הנוגע בציב היוצא ממנו ובשערו שכנגדו מאחורי העור נטמא מפני שהעור בשערו שומר לבשר. במה דברים אמורים שפלטתו חיה. אבל פלטתו סכין אם היה מרדד בטל אגב העור:

עור שיש עליו כשני חצאי זיתים בשר נבלה העור מבטלן ואינן מטמאין לא במגע ולא במשא. שכל שאינו מטמא מן הנבלה במגע אינו מטמא במשא. אבל שני חצאי זיתים שתחבן בקיסם הנושאן טמא שהרי נשא כזית והנוגע טהור שאין חבורי אדם חבור והוא שיהיו שניהן מרדדין ודבוקין זה בזה עד שינטלו כאחד. אבל אם היה חצי זית זה בפני עצמו וזה בפני עצמו בקיסם אחד אפלו הוליך והביא כל היום כלו טהור:

בשר נבלה שנפסד והבאיש ונפסל מלאכל הכלב טהור. לפיכך נצל הנבלה ספק אם מטמא בכזית אם לא. בשר נבלה שיבש אם יכול לשרות בפושרין מעת לעת ולחזר לח וראוי לכלב מטמא ואם לאו טהור ואפלו באכלין טמאין אינו מטמא:

בשר נבלה שהיה סרוח מעקרו ואינו ראוי למאכל אדם הרי זה טהור שנאמר עד שתהיה תחלתה ראויה לגר:

שליא של נבלה הרי היא כפרש וכרעי ואינה מטמאה כנבלה. ואם חשב עליה לאכילה מתטמא טמאת אכלין. הקבה והחלב של נבלה טהורין מכלום:

בהמה ששפעה חררת דם אף על פי שנפטרה מן הבכורה אינה מטמאה לא במגע ולא במשא עד שיהיה בה צורת נפל לפי שהיא בטלה ברב היוצא עמה. לפיכך היא טהורה אף על פי שהיתה ראויה לגר אגב אמה:

נבלה שנתערבה בשחוטה אם רב מן השחוטה בטלה הנבלה בשחוטה ואין הכל מטמא במגע. אבל אם נשא הכל נטמא שאי אפשר לשחוטה שתחזר נבלה * אבל הנבלה אפשר שתטהר כשתסרח לפיכך תבטל: