הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שני בהמה או חיה טמאה שנשחטה אינה מטמאה משום נבלה כל זמן שהיא מפרכסת עד שיתיז את ראשה והרי היא כאכלין טמאין. נחרה והרי היא מפרכסת אין בה אפלו טמאת אכלין כל זמן שהיא מפרכסת. ואיבר הפורש מן המפרכסת אסור לבני נח כפורש מן החי ובשר הפורש ממנה כפורש מן החי. וכן טהורה שנפסלה בשחיטתה ועדין היא מפרכסת או שחט בה אחד או רב אחד אין לה טמאה כלל עד שתמות. חלק בהמה לשנים או שנטלה ירך וחלל שלה הרי זו נבלה ומטמאה במשא ובמגע אף על פי שהיא עדין בחיים. וכן אם קרעה מגבה או שנשברה מפרקת ורב בשר עמה הרי זו כנבלה לכל דבר: בהמה שמת עברה בתוך מעיה והושיט הרועה את ידו ונגע בו בין בבהמה טמאה בין בטהורה הרי זה הנוגע טהור עד שיצא הנפל לאויר העולם: בשר הפורש מבהמה וחיה כשהן חיין בין טהורין בין טמאין טהור ואינו מטמא כנבלה. אבל איבר מן החי הפורש מהן מטמא כנבלה. אחד איבר מן החי הפורש מן הבהמה עצמה או איבר הפורש מן השליל שבבטנה. והאיברים אין להן שעור אפלו היה כשעורה או פחות מטמא והוא שיהיה האיבר כבריתו בשר וגידין ועצמות ויהיה עליו בשר כדי להעלות ארוכה. היה הבשר פחות מהעלות ארוכה בחי או חסר עצמו טהור: הכליא והלשון והשפה וכיוצא בהן אף על פי שהן איברים ואין עושין חליפין הואיל ואין בהם עצם הרי הן כבשר: הבשר או האיבר המדלדלין בבהמה או חיה שאינן יכולין לחיות ולהדביק בשאר הגוף אינן מטמאין כנבלה כל זמן שהבהמה בחיים והרי הן כשאר אכלין אם הכשרו מקבלין טמאה במקומה. נשחטה הבהמה הכשרו בשחיטה ואינן מטמאין כנבלה שאין השחיטה עושה אותן כמו שפרשו מחיים. אבל אם מתה הבהמה הבשר שהיה מדלדל בה צריך הכשר. והאיבר מטמא משום איבר מן החי ואינו מטמא משום איבר מן הנבלה. ומה בין איבר מן החי לאיבר מן הנבלה. שהבשר הפורש מאיבר מן החי טהור. והבשר הפורש מאיבר מן הנבלה מטמא בכזית במגע ובמשא. וזה וזה שוין לשעור: טרפה שנשחטה שחיטה כשרה אף על פי שהיא אסורה באכילה הרי היא טהורה. וכן השוחט את הבהמה ומצא בה עבר מת שחיטת אמו מטהרתו מידי נבלה. מצא בה בן שמונה חי נטרף. אף על פי שנשחט אחר שנטרף אין שחיטתו מטהרתו מידי נבלה לפי שאין למינו שחיטה. לפיכך ולד בהמה שלא שהה שבעה ימים גמורין אם שחטו בתוך שבעה אין שחיטתו מטהרתו מידי נבלה מפני שהוא כנפל: השוחט את הבהמה ומצא בה בן תשעה חי קדם שיהלך על הקרקע אף על פי שאין צריך שחיטה כמו שבארנו שהרי שחיטת אמו מטהרתו אם נטמאת אמו לא נטמא הוא. ואם נתנבלה אמו הרי הוא טהור שאין החי מתטמא לא טמאת אכלין ולא טמאת נבלות ואף על פי שהוא כאיבר מאיבריה. ואם מת קדם שיפריס על גבי קרקע הרי הוא טהור ששחיטת אמו טהרתו: טרפה שנשחטה אף על פי שהיא טהורה מן התורה אם נגע בה הקדש נטמא מדברי סופרים וזו מעלה יתרה שעשו בקדש: בהמה המקשה לילד והוציא העבר את ידו וחתכה ואחר כך שחט את אמו האיבר שנחתך נבלה ושאר בשר העבר טהור. שחט את אמו ואחר כך חתכה האיבר כטרפה שנשחטה ושאר בשר העבר מגע טרפה שחוטה שהיא מטמאה את הקדש אבל לא את התרומה. הוציא העבר את ידו בין שחיטת סימן לשחיטת סימן וחתכו מצטרף שחיטת סימן לסימן לטהר האיבר מידי נבלה: שחיטת עכו''ם נבלה ומטמאה במשא ואפלו ישראל עומד על גביו. ואם שחט בסכין יפה שחיטה כראוי אחד העכו''ם ואחד הכותי או גר תושב שחיטתן נבלה. * וקרוב בעיני שאף זה מדברי סופרים שהרי טמאת עבודה זרה וטמאת תקרבתה מדבריהם כמו שיתבאר. ובגלל עבודה זרה נתרחקו הכותים ונאסרה שחיטתן. ואם תאמר והלא היא אסורה באכילה דין תורה. לא כל האסור באכילה מטמא שהרי הטרפה אסורה וטהורה. ואי אפשר לחיב כרת על טמאה זו על ביאת מקדש ואכילת קדשיו אלא בראיה ברורה: קוליית הנבלה הנוגע בה או נושאה טהור שכל דבר מן הנבלה שאינו מטמא במגע אינו מטמא במשא. נקבה כל שהוא הנוגע בה או נושאה טמא. במה דברים אמורים כשהיה המח שבה מתקשקש שהרי אינה מעלה ארוכה. אבל אם היה עומד במקומו אם יש בו כדי להעלות ארוכה לעצם מבחוץ הרי זו מטמאה במגע ובמשא ככל האיברים. וכבר פרשנו שהקולית היא העצם הסתום מכל צדדיו: קולית שחשב עליה לנקבה ועדין לא נקבה הרי הנוגע בה ספק טמא. שהרי יש בדבר ספק אי מחסר נקיבה כמחסר מעשה או לא: