הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שלישי נבלת ] העוף הטהור מטמא מן התורה. מפי השמועה למדו שזה שנאמר אינו מדבר אלא באוכל נבלת העוף הטהור בלבד שהוא אסור משום נבלה וטרפה. וכיצד היא טמאתה. אינה מטמאה לא במגע ולא במשא ולא כשהיא בתוך הפה אלא בתוך בית הבליעה. שנאמר וכל נפש אשר תאכל אינה מטמאה אלא כשהיא בבית הנפש. וזה שנאמר תאכל לתת שעור לטמאתה כשעור אכילה שהוא כזית. והרי נאמר בה וכבס בגדיו מלמד שהמתטמא בה מטמא בגדיו עד שיפרש ממטמאיו כמו שבארנו. כיצד. הבולע כזית מנבלת העוף הטהור ונגע בכלים בשעת בליעתו טמאים ונעשו ראשון לטמאה. היה נוגע באדם ובכלי חרס בשעת בליעתו לא טמאן כמו שבארנו בשאר אבות הטמאות. ואחר שבלע אינו מטמא שאר כלים שהרי הוא ככלי ראשון לטמאה אחר שפרש ממטמאיו שאף על פי שהוא טעון טבילה והערב שמש אינו מטמא כלים: (-) אין נבלת העוף הטהור צריכה מחשבה לטמא טמאה זו החמורה אלא כיון שבלע ממנה כזית מכל מקום הרי זו מטמאה בבית הבליעה. חשב עליה לאכילה הרי זו מטמאה טמאת אכלין והרי היא כאכל ראשון לטמאה אף על פי שלא נגע בה טמאה אחרת ואינה צריכה הכשר: פרה אדמה ושעירין הנשרפים אינן כן. אף על פי שהן מטמאין המתעסק בהן * אם חשב עליהן לאכילה צריכין שתגע בהן טמאה ואחר כך יטמאו טמאת אכלין: כזית מנבלת הבהמה שתחבו בכוש והכניס לתוך מעי האשה מלמטה. או שהכניסו לתוך בליעתו של חברו במקום שנבלת העוף הטהור מטמאה. הרי זה טמאו משום נושא לא משום נוגע כמו שבארנו בתחלת הספר: הכורך כזית מבשר נבלת העוף הטהור בחזרת וכיוצא בה ובלעו אף על פי שלא נגע בגרונו הרי זה טמא. כרכו בסיב ובלעו הרי זה טהור: הבולע נבלת העוף הטהור ואחר שבלעה הקיאה קדם שתתעכל הרי זה אינו מטמא בגדים כשתצא לגרונו בשעה שמקיאה. שאינה מטמאה בבית הנפש אלא בשעת בליעה לא בשעה שמקיאה: * מעי של נבלת העוף הטהור שבלעו מקצתו בבית הבליעה ומקצתו בחוץ לתוך פיו אם יש בבית הבליעה כזית הרי זה טמא ואם לאו טהור: בלע ממנה איבר שלם שאין בו כזית אינו מתטמא. אפלו נטל צפור ואכלה אם יש בה כזית נטמא ואם לאו טהור: הכנפים והנוצה אף על פי שהן כאכלים ומתטמאין ומטמאין טמאת אכלין אינן מצטרפין בנבלת העוף הטהור לכזית. אבל המקומות הרכים הקרובים לבשר מן החרטום והצפרנים הרי הן כבשר ומצטרפין לכזית. ראשי אגפיים וראש הזנב והעצמות אפלו הרכות אינן מצטרפין: האוכל מנבלת העוף הטהור מן העצמות הרכין או מן הגידין ומן השלל של ביצים ומן הדם ומבשר מן החי ממנו טהור. אבל האוכל מן האשכול של ביצים ומן הקרקבן ומן בני המעים או שהמחה את החלב באור וגמעו הרי זה טמא כאוכל מבשרם שהשותה בכלל אוכל. המחהו בחמה וגמעו טהור שהרי הסריחו: נבלת העוף הטהור שנפסדה מלאכל הכלב טהורה. וכן אם יבשה כחרס ואינה יכולה להשרות בפושרין מעת לעת לחזר לכמות שהיתה הרי זו טהורה. והאוכל נצל של נבלת העוף הטהור הרי זה טהור: עוף טהור שנטרף ונשחט שחיטה כשרה שחיטתו מטהרתו ואפלו נשחט בעזרה. ואם נמלק ונמצא טרפה אין מליקתו מטהרתו. נמצאת אומר שהשוחט עוף טהור בין בחוץ בין בפנים בין קדשים בין חלין הרי זה טהור. והמולק חלין בפנים או שמלק קדשים בחוץ הרי אלו מטמאין בגדים בבית הבליעה: המולק קדשים בפנים אם היו ראויין לקרבן ולא נמצאו בהן מומין שבארנו במקומו הרי אלו טהורין. כיוצא בו עגלה ערופה שנערפת כהלכתה טהורה כפרה כתיב בה כקדשים. וכן אם נשחטה אחר ירידתה לנחל אף על פי שאסורה בהנאה הצילה אותה שחיטתה מידי נבלה: נבלת העוף הטמא טהורה ואינה מטמאה בבית הבליעה. ואם חשב עליה לאכילה והכשרה הרי היא כאכלין טמאין שהן ראשון לטמאה. וכנפים והנוצה והמקומות הרכים מן החרטום ומן הצפרנים שלה הרי הן כבשרה: אחד העוף הטהור ואחד העוף הטמא איבר מן החי הפורש מהם טהור ואין בו טמאה כלל. שנאמר להוציא את העוף שאין לו פרסה. ומפי השמועה למדו שלא בא הכתוב אלא לטמא איבר מן החי של בהמה או חיה: איבר מן המת מן העוף הרי הוא כנבלת העוף שפרש ממנו. אם היתה נבלת עוף טהור מטמאה טמאה חמורה בבית הבליעה בכזית. ואם חשב עליו לאכילה מטמא טמאת אכלין. ואם היתה נבלת עוף טמא מטמא טמאת אכלין אם חשב עליו והכשר. ואינו מטמא אכלין אחרים עד שיהיה בו כביצה כשעור כל האכלין לטמא כמו שיתבאר: