הלכות שאר אבות הטומאות - פרק רביעי שמונה שרצים האמורין בתורה. והן החלד והעכבר והצב והאנקה והלטאה והכח והתנשמת והחמט. טמאת כלן שוה והן הנקראין שרץ לענין טמאה: השרץ אב מאבות הטמאות מטמא אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר ואינו מטמא במשא. והנוגע בו אינו מטמא בגדים בשעת מגעו. ושעור טמאתו בכעדשה וכל השרצים מצטרפין לכעדשה: האיברים אין להן שעור איבר מן השרץ כבריתו: בשר וגידים ועצמות שהוא פחות מכעדשה בין שפרש מן החי בין שפרש מן המת מטמא טמאתו. והוא שיהיה בבשר שעליו או במח שבעצם כדי להעלות ארוכה: בשר מן החי הפורש מן השרץ טהור שאין מטמא אלא איבר הדומה לשרץ כלו. מה שרץ בשר וגידים ועצמות אף איבר הפורש בשר וגידים ועצמות: הכליא והכבד והלשון וכיוצא בהן אף על פי שהן איבר ואין עושין חליפין הרי הן כבשר. ואם פרשו מן החי טהורין: דם השרץ כבשרו ומצטרף לכעדשה כל זמן שהוא מחבר בבשר: עצמות השרץ וגידיו וצפרניו טהורין. ועור החלד והעכבר והצב והתנשמת טהור אף על פי שהוא לח ועדין לא עבדו ולא הלך בו. אבל עור האנקה והכח והלטאה והחמט כבשרן ומטמא בכעדשה. ואם עבדן או שהלך בהן כדי עבודה טהורין. וכמה היא כדי עבודה כדי הלוך ארבעה מילין: קוליית השרץ הנוגע בה טהור אף על פי שהיא מלאה מח והוא שיהיה המח מתקשקש שאינו מעלה ארוכה. אבל אם היה עומד במקומו ויש בו כדי להעלות ארוכה בה מבחוץ הרי הנוגע בה טמא ככל האיברים שיש בהן כדי להעלות ארוכה כמו שבארנו. נקבה הקולית בכל שהוא הנוגע בה מכל מקום טמא: ביצת השרץ המרקמת אף על פי שהשרץ נראית מתוכה טהורה. נקבה כל שהוא הנוגע בה טמא: שרץ שחציו בשר וחציו אדמה הנוגע בבשר טמא ובאדמה טהור. ואם השריץ על פני כלו אף הנוגע באדמה שעדין לא נגמרה צורתו טמא: בשר השרץ שנפסד והבאיש ונפסל מלאכל הכלב טהור. יבש עד שנעשה כחרש אם יכול להשרות בפושרין מעת לעת ולחזר לח כשהיה מטמא ואם לאו טהור ואפלו כאכלין טמאים אינו מטמא. במה דברים אמורים במקצת השרץ. אבל שרץ שיבש ושלדו קים או שנשרף ושלדו קים הואיל ותבנית כלו עומדת הרי זה מטמא. וקרוב בעיני שטמאה זו מדבריהם: כזית מן הנבלה או כעדשה מן השרץ שצמקו וחסרו טהורין. פחות מכעדשה מן השרץ ופחות מכזית מן הנבלה שתפחו ועמדו על כשעור מטמאין מדברי סופרים. היו בתחלה כשעור וצמקו וחזרו ותפחו עד שהגיעו לשעורן הרי אלו מטמאין כשהיו דין תורה. וכן אתה אומר בכזית מן המת: השרץ אינו מטמא עד שימות. התזו ראשיהן אף על פי שעדין הראש מערה בעור הגוף אף על פי שהן מפרכסין כזנב הלטאה מטמאין. שאר שקצים ורמשים כלן כגון הצפרדע והנחש והעקרב וכיוצא בהן אף על פי שהן אסורין באכילה הרי הן טהורין מכלום ואפלו כאכלין טמאין אינן. ואין לך בכל השרצים מה שמטמא במותו חוץ משמונת המינין המפרשין בתורה: