הלכות שאר אבות הטומאות - פרק חמישי

שכבת זרע מאבות הטמאה מטמאה אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר ואינה מטמאה במשא ואין המתטמא בה מטמא בגדים בשעת מגעו. ואחד הנוגע בה ואחד הרואה אותה בבשרו שניהן ראשון לטמאה דין תורה. וכמה שעורה לנוגע בכעדשה ולרואה בכל שהוא. ואין הרואה טמא * עד שתצא ממנו ויחתם ממנו פי אמה שנאמר . לפיכך אפלו ראה בקיסם הואיל והגיעה לפי אמה נטמא. ואחד הרואה מחמת בשרו או הרואה באנס טמא: (-)

אין שכבת זרע של קטן מטמאה עד שיהיה בן תשע שנים ויום אחד:

שכבת זרע אדמה טהורה עד שתהיה לבנה ונמשכת:

וכל שכבת זרע שאין גופו של אדם מרגיש בה אינה מטמאה. לפיכך אם ראה בלא קשוי ובלא תאוה אינה מטמאה משום שכבת זרע. נעקרה בהרגשה אף על פי שיצתה שלא בהרגשה טמא:

המהרהר בלילה וראה ששמש מטה בחלום ועמד ומצא בשרו חם אף על פי שלא מצא שכבת זרע הרי זה טמא כיון שהרגיש ששמש בחלום כבר ראה בהרגשה ולפיכך מצא בשרו חם והיתה מעט ונתקנחה בבשרו או בכליו ולפיכך לא מצא לחלוחית. הרהר ולא מצא בשרו חם או שמצא בשרו חם ולא הרהר טהור:

המטיל מים וראה מים חלוקין או עכורים בתחלה טהור. ראה אותם באמצע או בסוף הרי זה טמא. היו המים שהטיל כלם מתחלה ועד סוף חלוקין או עכורים הרי זה טהור. היו לבנים ונמשכין טמא. והמטיל טפים עבות מתוך האמה טהור:

בעל קרי שטבל ולא הטיל מים קדם שיטבל כשיטיל מים טמא מפני צחצוחי שכבת זרע שאינן יוצאין אלא כשיטיל מים. במה דברים אמורים בחולה או בזקן. אבל ילד בריא טהור מפני שהוא יורה שכבת זרע בחזקה כחץ והיא כלה ננתקת מן האמה. עד כמה הוא ילד כל זמן שהוא עומד על רגלו אחת ונועל או חולץ מנעלו ואם אינו יכול לעשות כן מפני חליו הרי זה חולה לענין זה:

וכל אשה ששמשה מטתה וירדה וטבלה קדם שתקנח עצמה יפה יפה הרי היא בטמאתה:

אחד האיש ואחד האשה ששמשו מטתן שניהן טמאים. ושניהן ראשון לטמאה דין תורה. ואין האשה טמאה משום נוגעת בשכבת זרע שנגיעת בית הסתרים אינה נגיעה. אלא המשמשת הרי היא כרואה קרי. והוא שתהיה בת שלש שנים ויום אחד שנאמר . היתה קטנה מבת שלש שנים אינה מתטמאה בשכיבה. אבל מתטמאה בנגיעת שכבת זרע אם נגע בבשרה מבחוץ. . שלא טמא אותה הכתוב בטמאת בית הסתרים אלא כדרכה:

הבועל את האשה ולא הוציא שכבת זרע טהור אף על פי שהערה. וכן האשה טהורה עד שיוציא האיש:

האשה שפלטה שכבת זרע אם פלטה אותה בתוך שלש עונות הרי היא טמאה כרואה קרי. לפיכך סותרת יום אחד אם היתה זבה כאיש שראה קרי. ומטמאה בכל שהוא אף על פי שלא יצאת לחוץ אלא נעקרה והגיעה לבין השנים נטמאה שהרי שכבת זרע כדמה מה דמה מטמא בפנים אף שכבת זרע שתפלט תטמא אותה בפנים:

שכבת זרע עצמה שנפלטה בתוך השלש עונות מטמאה אחרים שנגעו בה כדרך שטמאה האשה שפלטה אותה. ואם פלטה אחר שלש עונות הרי האשה טהורה וכן שכבת זרע שנפלטה טהורה שכבר נפסדה צורתה:

וכמה היא עונה. יום או לילה. ואין העונה שנבעלה בה מן המנין. כיצד. נבעלה בליל השבת שלש עונות שלה יום השבת וליל אחד בשבת ואחד בשבת אם פלטה בתוך זמן זה טמאה. פלטה מליל שני והלאה טהורה. והאיש שפרשה ממנו שכבת זרע אפלו לאחר כמה עונות הרי זו טמאה כל זמן שהיא לחה והפורש ממנו טמא:

שכבת זרע אינה מטמאה אלא כשהיא לחה. יבשה כחרס טהורה. ואם יכולה לשרות מעת לעת בפושרין ולחזר לכמות שהיתה הרי זו טמאה:

כבר בארנו בפרק זה שהרואה קרי והאשה ששכב איש אותה שכבת זרע והנוגע בשכבת זרע טמאים מן התורה. וכן האשה שפלטה בתוך שלש עונות הרי היא טמאה מן התורה כרואה קרי. אבל שאר האמורין בפרק זה שהן טמאים כגון מהרהר ומטיל מים אינן טמאין אלא מדבריהם ולא גזרו עליהם טמאה אלא לתרומה אבל לחלין טהורין:

נכרית שפלטה שכבת זרע של ישראל בתוך השלש עונות. וכן הבהמה שפלטה שכבת זרע של ישראל בתוך זמן זה הרי אותה הנפלטת טמאה. פלטתו לאחר זמן זה הרי היא ספק נסרחה או עדין לא נסרחה:

כבר בארנו בהלכות מטמאי משכב ומושב ששכבת זרעו של עכו''ם טהור מכלום לפיכך בת ישראל שפלטה שכבת זרע של עכו''ם אפלו בתוך שלש עונות טהורה:

עכו''ם שהרגיש ונתגיר וירד וטבל ויצא ממנו שכבת זרע שהרגיש בה אחר שטבל הרי זה ספק טמא:

גדולה ששכב אותה קטן פחות מבן תשע הרי זו טהורה שנאמר עד שיהיה השוכב איש ומישראל כמו שבארנו: