הלכות שאר אבות הטומאות - פרק ששי טמאת ] עבודה זרה מדברי סופרים ויש לה רמז בתורה . וארבעה אבות הטמאות יש בה. עבודה זרה עצמה. ומשמשיה. ותקרבת שלה. ויין שנתנסך לה. וטמאת כלן מדבריהן: עבודה זרה עצמה מטמאה אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר ואינה מטמאה במשא כשרץ שנאמר . ושעורה כזית לא תהיה זו חמורה מן המת. אבל אם היתה הצורה פחותה מכזית טהורה: קצץ איבר ממנה אפלו היה כמרדע הרי זה טהור שעבודה זרה אינה מטמאה לאיברים אלא הצורה כלה כשהיא שלמה שנאמר מה דוה אינה מטמאה לאיברים אף עבודה זרה אינה מטמאה לאיברים. כקלי אבות הטמאות דנו בה מפני שטמאתה מדבריהם עשאוה כשרץ שאינו מטמא במשא וכמת שאינו מטמא אלא בכזית וכנדה שאינה מטמאה לאיברים: נתפרקה עבודה זרה אף על פי שההדיוט יכול להחזירה והרי כל איבריה קימים אינה מטמאה: כל משמשי עבודה זרה כשרץ מטמאין אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר ואינן מטמאין במשא. ושעור טמאתן בכזית ואפלו קצץ ממשמשיה כזית מן הכלי מטמא כשרץ. זו חמר במשמשיה יותר מעבודה זרה עצמה. ובית עבודה זרה עצמו אבניו ועציו ועפרו מטמאין בכזית במגע ככל המשמשין: המכניס ראשו ורבו לבית עבודה זרה נטמא כנוגע. וכן כלי חרס שהכניס אוירו לבית עבודה זרה נטמא. ספסלים וקתדראות שהכניס רבן לבית עבודה זרה טמאים וכלן ראשון לטמאה: תקרבת עבודה זרה מטמאה במגע ובמשא כנבלה ושעורה בכזית. כל דבר שמקריבין לה בין בשר בין שאר אכלים ומשקין הכל כנבלה שהכתוב קראן . ואף על פי שאין תקרבת עבודה זרה של אכלין בטלין לעולם להתירה בהנאה אם בטלה הרי זו ספק לטמאה. אבל כלי שהוא תקרבת עבודה זרה שבטלו טהור וכן עבודה זרה ומשמשיה שבטלן טהורין: יין שנתנסך לעבודה זרה מטמא אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר. ומטמא אדם במשא כנבלה וטמאתו בכזית שנאמר הרי יין נסיכם כחלב זבחימו. ואין מטמא טמאה זו אלא יין שנתנסך ביד לפני עבודה זרה אבל סתם יינן של עכו''ם מטמא טמאה קלה כשאר כל משקין טמאין: (-) מכל הדברים שבארנו מתחלת הספר עד כאן אתה למד שאבות הטמאות מהן אבות של תורה ומהן אבות של דברי סופרים: כל המתטמא מחמת אב של תורה הרי הוא ולד טמאה של תורה וכל המתטמא מחמת אב של דבריהם הרי זה ולד של דבריהם: כל אב טמאה שמטמא במגע ואינו מטמא במשא בין אב של תורה בין אב של דבריהם אדם הנוגע בו אינו מטמא בגדים בשעת מגעו. ולא אדם ולא כלי חרס אף על פי שעדין לא פרש ממטמאיו. והנו אחר שפרש ממטמאיו או קדם שיפרש ולד שהוא מטמא אכלין ועושה אותן שני לטמאה מפני שהוא ראשון: וכל אב טמאה שמטמא במגע ובמשא בין אב של תורה בין אב של דבריהם אדם הנוגע בו או הנושאו מטמא בגדים בשעת מגעו ובשעת נשיאתו ועושה אותן ראשון לטמאה. וכן אם נגע באכלין עשאן ראשון כל זמן שלא פרש ממטמאיו. פרש ממטמאיו הרי הוא ראשון לטמאה לכל דבר ואינו מטמא בגדים ואם נגע באכלין הרי הן שני. במה דברים אמורים בשאר כל האבות חוץ מן הנבלות והמרכב. אבל הנבלה והמרכב אף על פי שמטמאין במגע ובמשא הנוגע בהן אינו מטמא בגדים בשעת מגעו ואם נגע באכלין הרי הן שני לטמאה. והנושא מטמא בגדים בשעת נשיאתו ואם נגע באכלין עד שלא פרש הנם ראשון לטמאה כמו שבארנו: מי חטאת שיש בהן כדי הזאה אף על פי שהן כנבלה וכמרכב שאין מטמאין בגדים אלא הנושאן הרי הנוגע בהן מטמא בגדים בשעת מגעו משום נושא שאי אפשר שיגע במים שלא יסיט אותן. וכבר בארנו שאחד הנושא ואחד המסיט. וכן הנוגע בצמר הנבלה או שנגע בנימי המרכב מטמא בגדים בשעת מגעו משום נושא. שאי אפשר לנגע בדברים אלו שלא יסיט אותן. ולפיכך מטמא בגדים עד שלא פרש כדין הנושא: הבולע נבלת עוף הטהור בשעת בליעתו מטמא בגדים כמו שבארנו והן ראשון לטמאה. וכן אם נגע באכלין הרי הן ראשון לטמאה. ואחר שבלע הרי זה פרש ממטמאיו: השורף פרה אדמה ושעירים הנשרפים והמשלח את השעיר אף על פי שבשעת מעשיהן מטמא בגדים כמו שבארנו. אם נגעו באכלין אפלו בשעת מעשיהן הרי הן שני לטמאה: הנוגע באב מאבות הטמאות המשלך בתוך המקוה. כגון נבלה או שרץ או משכב שהוא במקוה ונגע בו הרי זה טמא. שנאמר אפלו כשהן בתוך המקוה מטמאין. וכשיעלה מן המקוה זה הנוגע יטהר. ] . וכן זב שדרס על המשכב שהוא מנח במקוה הרי המשכב טמא. וכשיעלה המשכב מן המקוה יטהר שהרי עלתה לו טבילה וזה הנוגע במשכב כשהוא במקוה אם פשט ידו ונוגע חוץ למקוה הרי זה מטמא בגדים ואין צריך לומר שהוא מטמא אכלין ומשקין: