הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שביעי דבר מפרש בתורה שהאכלין והמשקין מתטמאין שנאמר . ואין האכל שנטמא מטמא אכל אחר מן התורה. ולא המשקין שנטמאו מטמאין דבר אחר מן התורה. אבל מדברי סופרים גזרו על האכל הטמא שאם נגע באכל אחר טמאהו. וכן אם נגע אכל הטמא במשקין טמאין. ואין אכל מטמא כלי שנגע בו לעולם ואפלו מדבריהם. וכן גזרו על המשקין הטמאים שיטמאו אכלין או משקין או כלים שנגעו בהן: אין לך ולד טמאה שמטמא כלים אלא משקין טמאים בלבד. וטמאה זו מדבריהם והוא שיהיו אותן המשקין * טמאין מחמת אב מאבות הטמאות בין של תורה בין של דבריהם. ומפני מה גזרו על המשקין טמאין שיטמאו כלים גזרה משום משקה הזב שהוא אב ומטמא כלים דין תורה. שנאמר כמו שבארנו: כשגזרו על המשקין שיטמאו את הכלים גזרו שיהיו מטמאין את הכלים מתוכן. כיצד. אם נפלו לאויר כלי חרס נטמא כלו והרי הוא שני ואם נגעו בשאר כלים מתוכן מטמא כלן ונעשו שניים. אבל אם נגעו משקין טמאים באחורי הכלי שיש לו תוך * בין בכלי חרס בין בכלי שטף וכלי מתכות נטמאו אחוריו בלבד והרי אחוריו שני ולא נטמא תוכו. במה דברים אמורים לתרומה. אבל לקדש כלי שנטמאו אחוריו נטמא כלו והרי כלו שני לטמאה: כבר בארנו שהאכלין אין מטמאין כלים והמשקין מטמאין. ולמה עשו בטמאת משקין הכר זה ואמרו שהכלי שנגעו משקין טמאין באחוריו לא נטמא תוכו לתרומה. להודיע שטמאת כלים אלו מדבריהם שלא ישרפו עליה תרומה וקדשים: כבר בארנו שהאכלין והמשקין שנגעו באב מאבות הטמאות הרי הן ראשון לטמאה. וכן אם נגע אכל באדם או בכלי שנטמא באב הרי אותו האכל שני לטמאה. ואכל שנגע בזה השני נקרא שלישי לטמאה. ואם נגע השלישי באכל (רביעי) הרי זה נקרא רביעי לטמאה. במה דברים אמורים באכלין. אבל המשקין אחד משקה שנגע באב הטמאה או שנגע בראשון או שנגע בשני הרי אותו המשקה תחלה לטמאה ומטמא את חברו וחברו את חברו אפלו הן מאה שאין מונין במשקין. כיצד. יין שנגע באב הטמאה או בראשון או בשני הרי יין זה כראשון לטמאה. וכן אם נגע יין זה בשמן ושמן בחלב וחלב בדבש ודבש במים ומים ביין אחר וכן עד לעולם כלן ראשון לטמאה וכאלו כל אחד מהן נטמא באב תחלה וכלן מטמאין את הכלים. וכן כלי שנטמאו אחוריו במשקין ונגעו משקין אחרים באחורי הכלים הטמאין אפלו היו משקין חלין נעשו המשקין האחרים תחלה לטמאה ומטמאין כלים אחרים ועושין אותן שניים ואין צריך לומר שהן מטמאין אכלין ומשקין אחרים: אחורי הכלי שנטמאו במשקין ונגעו אכלין באחורי הכלי הטמא אפלו אכלי תרומה הרי הן טהורין שהכלי שנטמאו אחוריו בלבד אינו מטמא את האכלין אלא לקדש בלבד שהכלי שנטמאו אחוריו הרי זה טמא כלו לקדש כמו שבארנו ולפיכך מטמא אכל הקדש: