הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שמיני

כל ] הנוגע בידיו בראשון לטמאה בין שהיה אותו ראשון אדם * או כלי או אכל או משקין טמאין נטמאו ידיו בלבד עד הפרק. וכן המכניס ידיו לאויר כלי חרס שנטמא באב הטמאה או שהכניס ידיו לבית מנגע נטמאו ידיו. וטמאת הידים מדברי סופרים:

הידים שניות מדברי סופרים לעולם שאין טמאתן אלא מדבריהם וכשגזרו טמאה עליהן גזרו שיהיו כשני לטמאה. אפלו הכניס ידיו לבית המנגע או שנגע בידיו באדם שמטמא בגדים עד שלא פרש ממטמאיו הרי ידיו שניות:

* הפגול והנותר וצריד של מנחות הרי הן כראשון לטמאה ומונין בהן ראשון ושני לפיכך מטמאין את הידים בכביצה. ואין הפגול והנותר מצטרפין אף על פי ששעורן שוה בכביצה הואיל וטמאת הידים מדבריהן. אבל שאר האכלין מצטרפין שאין אכלים טמאין מטמאין את הידים עד שיהיו כביצה:

קולית הפגול או הנותר אף על פי שהיא סתומה הנוגע בה בידיו נטמאו ידיו שהעצמות של קדשים ששמשו נותר או פגול מטמאין את הידים הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור:

בשר קדש שיצא חוץ למחצתו הרי הוא ספק אם מטמא את הידים או לא. לפיכך אינו מטמא שספק טמאת הידים טהור כמו שיתבאר. ואם בשר פסח שיצא חוץ לבית הוא הרי הוא טהור, בני חבורה זריזין הן:

אין טמאת ידים במקדש. שבשעה שגזרו טמאה על הידים לא גזרו במקדש אלא הנוגע באכלין טמאים וכיוצא בהן בין שנגע במקדש בין שנגע חוץ למקדש ונגע בקדשים במקדש לא טמאן. ואם נגע חוץ למקדש הרי זה מטמא את הקדש ופוסל את התרומה כמו שיתבאר:

מי שנטמאת ידו אחת ונגעה באחרת האחרת טהורה ונוטל את הטמאה ודיו. במה דברים אמורים לתרומה. אבל לקדש אם נטמאת ידו אחת ונגע בשניה טמאה. ושתיהן צריכות טבילה לקדש אבל לתרומה בנטילת ידים בלבד יטהרו ידיו:

שלמה המלך ובית דינו גזרו על כל הידים שיהיו שניות ואף על פי שלא ידע בודאי שנטמאו מפני שהידים עסקניות. ולא גזר שלמה על הידים טמאה אלא לקדש. ואחר כך גזרו חכמים שאחריו אף * לתרומה. ולפיכך צריך נטילת ידים לתרומה ואם נגע בתרומה קדם שיטל ידיו פסולה ונשרפת על טמאה זו:

לט אדם ידיו במפה ואוכל תרומה בלא נטילת ידים ואין חוששין שמא יגע אבל לא יעשה כן בחלין שנעשו על טהרת הקדש או על טהרת תרומה גזרה שמא יגע לפי שאינו מקפיד עליהן:

הואיל והידים שניות אם נגעו במשקה עשאום תחלה. ואם נגעו משקין אלו באכלין עושין אותן שני. ואם נגעו במשקין אחרים עושין אותן תחלה שהמשקין תחלה לעולם כמו שבארנו. * אבל אין משקין אלו שנטמאו מחמת הידים מטמאין כלים שעקר טמאת הידים מדבריהם. וכן גזרו חכמים על כל אדם שיאכל אכלין טמאין בין שאכל אכל ראשון או אכל שני ועל כל השותה משקין טמאים שיהיה שני לטמאה עד שיטבל. ואם נגע באכלין עשאן שלישי. ואם נגע במשקין אפלו משקה חלין עשאן תחלה לטמא אכלין ומשקין אחרים. * אבל לא לטמא כלים הואיל ועקר טמאת אדם זה מדבריהם. ומפני מה גזרו טמאה על האוכל אכלין טמאים. שמא יאכל אכל ראשון או שני וישתה עליו משקה תרומה ונמצא המשקה תרומה טמא באכל שבפיו. וכן השותה משקין טמאים שמא יאכל עמהן אכל תרומה ונמצא טמא במשקין שבפיו. וכבר בארנו בתרומות שאסור לאכל תרומה טמאה:

אינו מתטמא עד שיאכל מאכלים טמאים כחצי פרס שהוא כביצה ומחצה שוחקת. וכן השותה אינו מתטמא עד שישתה ממשקין טמאין רביעית. וכל האכלין מצטרפין לכחצי פרס לפסל את הגויה. וכל המשקין מצטרפין לרביעית. ואם אכל או שתה פחות משעור זה טהור. אכל מעט ושהה ואכל מעט אם יש מתחלה ועד סוף כדי אכילת פרס מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין. וכן אם שתה מעט ושהה ושתה מעט אם יש מתחלה ועד סוף כדי אכילת פרס מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין. אכל פחות מכשעור וטבל ועלה ואכל מעט מיד אם לא שהה ביניהן והרי בין אכילה שלפני טבילה ושלאחר טבילה בכדי אכילת פרס הרי אלו מצטרפין:

אשה שהיא ראשון לטמאה ומיניקה את בנה הרי הבן טהור ולא גזרו עליו טמאה שאפלו תאמר שינק רביעית אפשר שיש מתחלה ועד סוף יתר מכדי אכילת פרס שהרי אינו יונק בבת אחת:

המעברת התירו לה לאכל אכלין טמאין פחות מכשעור. ואף על פי שהיא אוכלת הרבה מפני הסכנה. ואינה צריכה טבילה אלא הרי היא ] טהורה: