הלכות שאר אבות הטומאות - פרק תשיעי

הבא ] ראשו ורבו במים שאובין או שנפלו על ראשו ועל רבו שלשה לוגין מים שאובין הרי הוא כשני לטמאה עד שיטבל. ואם נגע באכלין עשאן שלישי. ואם נגע במשקין טמאים עשאן תחלה לטמא אכלים ומשקין אחרים אבל לא לטמא כלים. ומפני מה גזרו טמאה על אדם זה. מפני שהיו טבולי יום טובלין במערות שמימיהן רעים ואחר כך היו רוחצין במים שאובים יפים דרך נקיות ופשט המנהג כך עד שהיו רב העם מדמים שמים שאובים שרוחצין בהן באחרונה הן שמטהרין לא הטבילה שבמי מקוה והיו טובלין בזלזול בלא כונה. ולפיכך גזרו שכל שבא ראשו ורבו במים שאובים או שנפלו על ראשו ורבו נטמא ונעשה כשני לטמאה. אפלו טהור שאינו טבול יום אם נפלו על ראשו ורבו שלשה לוגין מים שאובין או שבא ראשו ורבו במים שאובין הרי זה כשני לטמאה עד שיטבל. טבל אינו צריך הערב שמש מפני שעקר טמאה זו מדבריהן. וכן האוכל אכלין טמאים והשותה משקין טמאין וטבל אינו צריך הערב שמש. וכן כלים שנטמאו במשקין כיון שמטבילן טהרו ואין צריכין הערב שמש מפני שטמאות אלו עקרן מדבריהן:

מי שנפלו עליו שלשה לוגין מים שאובין משני כלים או משלשה אם התחיל השני עד שלא פסק הראשון מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין. נפלו מארבעה כלים אין מצטרפים ואף על פי שהתחיל זה עד שלא פסק זה הרי זה טהור. נפלו על ראשו אבל לא על רבו או שנפלו על רבו ולא על ראשו או שנפלו על ראשו בלבד מלמעלה ועל רבו נפלו מן הצד או מלמטה הרי זה טהור עד שיפלו על ראשו ועל רבו הסמוך לראשו כדרכו. וכן אם בא ראשו במים שאובין ולא בא רבו או בא רבו ולא בא ראשו או שבא ראשו בלבד ובא משאר גופו ורבו במים שאובין מלמטה או מן הצד הרי זה טהור עד שיבוא ראשו ורבו הסמוך לראשו כדרכו:

הבא מראשו ורבו החצי במים שאובין ונפלו על החצי האחר מים שאובין הואיל וחציו בנפילה וחציו בביאה טהור:

היו שלשת הלוגין שנפלו עליו או שבא בהן מקצתן שאובין ומקצתן אינן שאובין או שנתערב בהן יין דבש וחלב הרי זה טהור עד שיהיו השלשה כלן מים שאובין. שלשת לוגין אלו שנפלו על הטהור או שבא בהן וטמאוהו כיון שנעשה כשני לטמאה הרי המים האלו טמאין שהרי נגעו בשני והרי אלו המים אומרין לזה הטהור טמאנו אותו וטמאנו:

בראשונה היו מניחין ככרות של תרומה בצד הספרים ואומרים זה קדש וזה קדש ובאין העכברים וקורעין את הספרים לפיכך גזרו שכל תרומה שתגע באחד מכתבי הקדש נטמאת והרי היא כשלישי לטמאה כאלו נגעו בשני ונמצאו כל כתבי הקדש פוסלין את התרומה כשני. ולא עוד אלא מי שהיו ידיו טהורות ונגע באחד מכתבי הקדש נעשו ידיו שניות ומטמאין את התרומה ואת המשקין ואף על פי שאין הידים מתטמאות אלא מראשון לטמאה כמו שבארנו הן מתטמאות מן הספר:

רצועות תפלין עם התפלין וגליון שבספר שלמעלה ושלמטה שבתחלה ושבסוף כשהן מחברין לספר. וספר שנמחק ונשתיר בו שמונים וחמש אותיות. ומגלה שכתוב בה מן התורה שמונים וחמש אותיות כפרשת . הרי אלו מטמאין את הידים. ולא דברי תורה בלבד אלא כל כתבי הקדש אפלו שיר השירים וקהלת שהן דברי חכמה מטמאין את הידים:

תרגום שבעזרא ושבדניאל הרי הוא מכלל כתבי הקדש. אבל תרגום שכתבו עברית ועברית שכתבו תרגום או שכתב כתבי הקדש בכתב עברי אינן מטמאין את הידים עד שיהיו כתובים אשורית על העור ובדיו:

הכותב הלל ושמע לתינוק להתלמד בו אף על פי שאינו רשאי הרי אלו מטמאין את הידים:

המשיחות והרצועות שתפרן לספר אף על פי שאינו רשאי לקימן כל זמן שהן מחברין לספר מטמאין את הידים:

תיק של ספר ומטפחות ספרים בזמן שהן תפורות מטמאין את הידים. אבל הברכות אף על פי שיש בהן מאותיות של שם ומענינים הרבה של תורה אינן מטמאין את הידים:

ספרי המינים אינן מטמאין את הידים. פרשת סוטה הואיל ולמחיקה עומדת אינה מטמאה את הידים: