הלכות שאר אבות הטומאות - פרק עשירי כל ] המתטמא באב מאבות הטמאות בין אדם בין כלים הרי הוא ראשון לטמאה כמו שבארנו עד שיטבל. טבל הרי הוא כשני לטמאה עד שיעריב שמשו שנאמר הכתוב קרא לטבול יום טמא: אחד טבול יום מטמאה חמורה כגון שטבל מזיבות מטמאת מת וצרעת ואחד טבול יום מטמאת שרץ וכיוצא בו כל הטעון הערב שמש בין אדם בין כלים בין מדברי תורה בין מדברי סופרים הרי הוא כשני לטמאה עד שיעריב שמשו: ] טבול יום פוסל אכלי תרומה ומשקה תרומה ואכלי הקדש ומשקה הקדש פוסל הכל. כיצד. טבול יום שנגע באכלין של תרומה עשאן שלישי לטמאה מפני שהוא שני וכן אם נגע במשקין של תרומה טמאין והרי הן שלישי לטמאה. נגע טבול יום במשקין של קדש טמאן והרי הן רביעי לטמאה וכן אם נגע באכלי הקדש עשאן רביעי. אבל אם נגע באכלין חלין ומשקה חלין הרי הן טהורין. ודין מחסר כפורים וטבול יום בנגיעת הקדש אחד הוא. הרי נתבאר לך מכל אלו הדברים שאין שם משקין שניות לעולם אלא המשקין תחלה לעולם חוץ ממשקין שנגע בהן טבול יום שהן שלישי אם היו תרומה או רביעי אם היו קדש: כל המטמאין בין חמורין בין קלין משקין היוצאין מהן כגון רקן ומימי רגליהן הרי הן כמשקין שנגעו בהן אלו ואלו ראשון לטמאה כמו שבארנו חוץ מזב וחבריו שמשקין היוצאין מהן אב טמאה ומשקין שהזב וחבריו נוגעין בהן תחלה. אפלו אוכל אכלין טמאין או שותה משקין טמאין המשקין היוצאין ממנו קדם שיטבל כמו המשקין שנגע בהן שהן תחלה. וכן טבול יום משקין היוצאין ממנו כמשקין שהוא נוגע בהן שאין מטמאין אחרים כלל אלא אם נגע במשקה חלין הרי הן טהורין ואם נגע במשקה תרומה הרי הן שלישי ואם נגע במשקה קדש הרי הן רביעי: ועתה יתבאר לך שאין שלישי שבתרומה ולא רביעי שבקדש מטמא משקה אחר או אכל אחר. ואין צריך לומר שאין מטמאין כלים. לפיכך קדרה שמלאה משקין ונגע בה טבול יום אם היה משקה חלין הכל טהור. ואם היה משקה תרומה המשקין פסולין והקדרה טהורה. ואם היו ידיו טמאות המשקה טמא בין משקה תרומה בין משקה חלין. וזה חמר בידים מבטבול יום. וחמר בטבול יום מבידים טמאות שספק טבול יום פוסל מספק וספק הידים טהור כמו שיתבאר: אחד טהור שהיו ידיו טמאות או טבול יום שידיו טמאות הרי זה מטמא משקה חלין ועושה אותן תחלה לטמא אכלין ומשקין כמו שבארנו. ומאחר שמשקה שיצא מטבול יום כמשקין שנגע בהן טבול יום שנפל מרקו או מימי רגליו על ככר של תרומה הרי זה טהור מפני שהן כמשקין שנגע בהן: מכל אלו הדברים שהקדמנו לבארם אתה למד שהאדם יהיה אב לטמאה ויהיה ראשון לטמאה מדברי תורה. ולעולם לא יהיה האדם שני אלא מדברי סופרים והוא האוכל אכלין טמאים או השותה משקין טמאין או הבא ראשו ורבו במים שאובין שכל אלו כשני לטמאה מדבריהם. וכן שאר כל הכלים חוץ מכלי חרס יהיו אב טמאה ויהיו ראשון לטמאה מדברי תורה. ולא יהיה הכלי לעולם שני לטמאה אלא מדברי סופרים שאם יטמא במשקין טמאים יהיה שני מדבריהן כמו שבארנו: כבר בארנו שכלי חרס לא יהיה אב טמאה לעולם לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. ויהיה ראשון לטמאה מדברי תורה ושני מדבריהן אם נטמא במשקין כשאר הכלים. ולא יהיה האדם ולא הכלים שלישי ולא רביעי לעולם לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים: האכלים לא יהיו אב טמאה לעולם לא מדברי תורה ולא מדבריהם. ויהיו ראשון ושני מדברי תורה שהאדם או הכלי שהוא ראשון לטמאה אם נגע באכל עשאוהו שני והאכלין יהיו שלישי ורביעי לטמאה מדבריהן בלבד: המשקין יהיו אב טמאה מדברי תורה. כגון מי חטאת ורק הזב ומימי רגליו. ויהיו ראשון לטמאה מדברי תורה כגון שנגעו באב מאבות הטמאות. וכן אם נגעו המשקין בולד הטמאה בין אדם בין כלים נטמאו מדברי תורה והרי הן כראשון לטמאה לטמא אחרים מדבריהן. וכן אם נגעו בשני בין אדם בין כלים בין באכלין נעשו ראשון לטמא אחרים מדבריהם כמו שבארנו. ויהיו המשקין שלישי ורביעי מדבריהם. כיצד. אם נגע טבול יום במשקה תרומה עשאהו שלישי ואם נגע במשקה קדש עשאהו רביעי. ואין אתה מוצא משקין שניות לעולם ולא משקה שאינו תחלה חוץ ממשקה טבול יום או מחסר כפורים בקדש כמו שבארנו שהוא פוסל מדבריהם ואינו מטמא: