הלכות טומאת מת - פרק שמיני שדה שאבד קבר בתוכה עפרה מטמא במגע ובמשא כבית הפרס שמא נדוש הקבר בה ויהיו עצמות כשעורה בתוך עפרה. וכל השדה כלה המאהיל עליה נטמא. ואם העמיד בתוכה אהל נטמא כל מה שיש באהל שמא האהל שהעמיד באותה שדה על הקבר הוא מאהיל: בנה בית ועליה על גביו אם היה פתחה של עליה כנגד פתחה של בית העליה טהורה שאפילו הקבר תחת משקוף הבית העליה טהורה שהרי הוא אהל על גבי אהל כמו שיתבאר. ואם לא היה מכון אף העליה טמאה שמא אסקפת עליה על הקבר והרי העליה מאהילה על הקבר: ושדה ] זו מתר לזרע בתוכה כל זרע לפי שאין שרשי זרעים מגיעים עד לקבר. * אבל אין נוטעין בתוכה אילני מאכל מפני שהשרשים מגיעין עד למת. התלוליות הקרובות לעיר הסמוכה לבית הקברות או לדרך בית הקברות אחד חדשות ואחד ישנות הרי אלו בחזקת טמאה מפני שהנשים קוברות שם את הנפלים ומכי שחין קוברין שם איבריהן. אבל הרחוקות החדשות טהורות והישנות טמאות שמא היו קרובות מעיר שחרבה או מדרך שאבדה. ואי זהו תל קרוב כל שאין שם תל אחר קרוב יותר ממנו. וישן שאין אדם זוכרו: שדה בוכים והוא המקום הקרוב לבית הקברות שהנשים יושבות שם ובוכות. אף על פי שעפרה טהור שהרי לא החזקה שם טמאה * אין נוטעין אותו ואין זורעין אותו. שלא להרגיל רגל אדם לשם שמא יש שם טמאה מפני שהוא קרוב לבית הקברות כבר נתיאשו בעליו ממנו לפיכך אפשר שיבוא אדם ויקבר בו מפני זה חששו לו. ועושין מעפר מקום זה תנורים לקדש שהרי לא החזקה שם טמאה: * קבר הנמצא מתר לפנותו ואם פנהו מקומו טמא ואסור בהניה עד שיבדק כמו שיתבאר. וקבר הידוע אסור לפנותו ואם פנהו מקומו טהור ומתר בהניה: קבר שהוא מזיק את הרבים מפנין אותו ומקומו טמא ואסור בהניה: הפוגע במת מצוה אם מצאו בתוך התחום מביאו לבית הקברות. מצאו חוץ לתחום אפלו בתוך שדה כרכום קנה מקומו ויקבר במקום שנמצא. מצאו על המצר מסלקו לצדדין. שדה בור מצד זה ושדה ניר מצד זה קוברו בשדה בור. שדה ניר ושדה זרע קוברו בשדה ניר. שדה זרע ושדה כרם קוברו בשדה זרע. שדה אילן ושדה כרם קוברו בשדה כרם מפני אהל הטמאה. היו שניהן שוין קוברו לאי זה צד שירצה: למפרע. ואם בא אחר ואמר ברי לי * שלא היה כאן קבר אפלו קדם לעשרים שנה אינו מטמא אלא משעת מציאה ואילך: כל המוצא קבר או מת או דבר שמטמא באהל מן המת. חיב לצין עליו כדי שלא יהיה תקלה לאחרים. ובחלו של מועד היו יוצאין מבית דין לצין על הקברות. אין מצינין על כזית מצמצם מן המת לפי שסופו יחסר בארץ. ובמה מצינין, בסיד. ממחה ושופך על מקום הטמאה. אין מעמידין את הציון על גבי הטמאה אלא יהי עודף מכאן ומכאן בצדי הטמאה שלא להפסיד את הטהרות. ואין מרחיקין את הציון ממקום הטמאה שלא להפסיד את ארץ ישראל. ואין מצינין על הודאות שהרי הן ידועין לכל אלא על הספקות. כגון שדה שאבד בה קבר והסככות והפרעות: מצא שדה מצינת ואין ידוע מה טיבה. אם אין בה אילנות בידוע שאבד בה קבר. יש בה אילנות בידוע שנחרש בה קבר כמו שיתבאר: מצא אבן מצינת תחתיה טמא. היו שתים אם יש סיד ביניהם ביניהם טמא. ואם אין סיד ביניהן אלא על ראשיהן * אם יש חרש ביניהן טהור שאין זה אלא בנין. ואם אין חרש ביניהן והיה הסיד מרדד על ראשיהן מכאן ומכאן הרי זה ציון וטמא. מצא מצר אחד מצין. הוא טמא וכל השדה טהורה. וכן שניה וכן שלישית. מצא ארבעה מצריה מצינין. הן טהורין וכל השדה כלה טמאה שאין מרחיקין הציון ממקום הטמאה: