הלכות שאר אבות הטומאות - פרק אחד עשר

כל מקום שנאמר באכלין פסול הוא שיהיה האכל עצמו טמא ולא יטמא אכל אחר. אלא אם נגע באכל אחר הרי הוא טהור:

הראשון שבחלין טמא ומטמא. השני פסול ולא מטמא ואין שני עושה שלישי בחלין. ומנין לאכל שני שהוא פסול בחלין שנאמר . נמצא השרץ אב וכלי חרס שנפל השרץ לאוירו ראשון והאכל שבכלי שני והרי הוא אומר יטמא. וכן שרץ שנפל לאויר התנור הפת שניה שהתנור ראשון: (-)

הראשון והשני שבתרומה טמאים ומטמאים. השלישי פסול ולא מטמא ואין שלישי עושה רביעי בתרומה. מנין לאוכל שלישי שהוא פוסל בתרומה שנאמר נמצא טבול יום אסור בתרומה עד שיעריב שמשו ואם נגע בה פסלה וטבול יום כשני לטמאה הוא. הא למדת שהשני עושה שלישי בתרומה:

הראשון והשני והשלישי בקדש טמאין ומטמאין. הרביעי פסול ואינו מטמא ואין רביעי עושה חמישי לעולם. ומנין לשלישי בקדש שהוא טמא שנאמר וכבר קרא הכתוב לשני טמא שנאמר הא למדת שבשר הקדש שנגע בשני נטמא וישרף. ומנין לרביעי בקדש שהוא פסול מקל וחמר. ומה מחסר כפורים שהוא מתר בתרומה אסור בקדש עד שיביא כפרתו. השלישי שהוא פסול בתרומה אינו דין שיעשה רביעי בקדש. אבל החמישי טהור:

בשר תאוה אף על פי שהוא טהור גזרו עליו שיהיה כשלישי לטמאה מטמא את הקדש ואינו פוסל את התרומה. ויראה לי שלא גזרו עליו אלא כדי שלא יערבוהו עם בשר הקדש ויבואו לטעות ולשגג בו וידמו שהבשר זה הוא חל והוא קדש ויאכלנו בטמאה:

חבורי אכלין על ידי משקין הרי הן חבור לטמא טמאת אכלין * והדבר ספק אם חשובים כגוף אחד למנות בהן ראשון ושני ושלישי. או חושבים זה האכל שנגעה בו הטמאה ראשון והאכל המחבר לו שני:

השני שבחלין פוסל אכלי תרומה ועושה אותן שלישי. ואם נגע במשקה חלין טמאן ואין צריך לומר אם נגע במשקה תרומה או במשקה קדש שהוא מטמא את הכל:

השלישי שבתרומה שנגע באכלי קדש פסלן ונעשו רביעי. ואם נגע במשקה הקדש טמאן ונעשו תחלה. אבל אם נגע שלישי שבתרומה במשקה תרומה הרי הוא טהור. וכן רביעי שבקדש * אם נגע במשקה קדש הרי זה טהור:

חלין שנעשו על טהרת תרומה השלישי שבהן פסול כתרומה. ואם נגע בקדש אינו עושהו רביעי ואפלו משקה קדש אינו פוסל. וחלין שנעשו על טהרת הקדש * השלישי שבהן טהור כחלין:

האוכל רביעי שבקדש אסור לו לאכל את הקדש ומתר לגע בקדש ואינו פוסלו. אפלו תבשיל שנתערב בו הקדש ואין בו כזית בכדי אכילת פרס הרי זה לא יאכל ברביעי של קדש * אלא בחמישי שהוא טהור כמו שבארנו:

האוכל שלישי שבתרומה עצמה או של חלין שנעשו על טהרת תרומה הרי זה אסור לאכל את התרומה עד שיטבל. ומתר לגע בתרומה והרי היא טהורה. באכילה עשו מעלה בנגיעה לא עשו מעלה. במה דברים אמורים בתרומה עצמה. אבל תבשיל שנתערבה בו תרומה אם אין שם כזית בכדי אכילת פרס הרי זה מתר לאכל מאותו תבשיל כדרך שמתר לגע בתרומה:

האוכל שלישי שבתרומה או של חלין שנעשו על טהרת התרומה אף על פי שהוא טהור לנגיעת תרומה הרי הוא כשני לענין קדש שטהרת תרומה טמאה היא אצל הקדש. אבל האוכל שלישי שבחלין שנעשו על טהרת הקדש הרי הוא טהור שאין לך דבר שעושה רביעי בקדש אלא קדש מקדש בלבד:

כל קדש האמור בענין טמאת אכלין ומשקין הוא קדשי מקדש המקדשין כגון בשר קדשי קדשים. ובשר קדשים קלים. וחלות תודה ורקיקי נזיר שנשחט עליהן הזבח. והמנחות שקדשו בכלי. ושתי הלחם ולחם הפנים משקרמו בתנור. אבל חלות תודה ורקיקי נזיר שלא נשחט עליהן הזבח. והמנחות שלא קדשו בכלי. אינן לא כקדש ולא כחלין אלא כתרומה:

החלה והבכורים ותשלומי תרומה ] הרי הן כתרומה:

הטבל. והמדמע. וגדולי תרומה. ומעשר שני וראשון. ועסה הטבולה לחלה. הרי הן כחלין והראשון טמא בהן והשני פסול ואין בהן שלישי:

כל דבר שודאו מטמא את החלין מן התורה גזרו על ספקו בחלין הטבולין לחלה שתעשה אותה העסה בטהרה. ומפרישים ממנה חלה וחלתה תלויה לא נאכלת ולא נשרפת: