הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שנים עשר אחת עשרה מעלות עשו חכמים לקדש על התרומה ואלו הן. יש לאדם להטביל כלים בתוך כלים לתרומה אבל לא לקדש. גזרה שמא יהיה פי הכלי צר ולא יהיה בו כשפופרת הנוד ונמצאו הכלים שבתוכו כאלו טבלו במים שבכלי לא במקוה. במה דברים אמורים כשהיה הכלי הגדול שיש בתוכו הכלים הטמאין טהור. אבל אם היה טמא מתוך שעלתה לו טבילה עלתה טבילה לכלים שבתוכו אפלו להשתמש בהן בקדש: כלי שנטמאו אחוריו במשקין לא נטמא תוכו ולא בית אצבע שבעבי שפתו. והמשקין שבתוכו או שבבית צביעתו טהורין. ושותה בו ואינו חושש שמא יגעו משקין שבפיו באחורי הכלי ויחזרו ויטמאו תוכו. במה דברים אמורים לתרומה. אבל לקדש נטמאו אחוריו נטמא כלו: הנושא את המדרס מתר לו לשא עמו תרומה כאחד והואיל ואין הנושא נוגע בתרומה ולא תרומה נוגעת במדרס הרי היא טהורה אבל לא הקדש אף על פי שלא נגע בו. מעשה היה באחד שנשא חבית של קדש טמאה במדרס שנשא עמה באותה שעה גזרו שהנושא את המדרס לא ישא את הקדש. ולא גזרו אלא במדרס עם הקדש כמעשה שהיה. ואם עבר ונשא הואיל ולא נגע בקדש הרי הקדש טהור: בגדי אוכלי תרומה אף על פי שהן טהורין ונזהרין מן הטמאות הרי בגדיהן מדרס לקדש: כלי שהוא מפצל ולוחותיו וקורותיו מקשרות כגון מטה וכיוצא בה. אם נטמא וצריך להטבילו לתרומה יש לו להטבילו כלו כאחד כשהוא מקשר. אבל לקדש מתיר ומנגב שמא יש שם דבר החוצץ ומטביל ואחר כך קושר: כלים הנגמרין בטהרה אפלו היה העושה אותן תלמיד חכם ונזהר בהן הרי אלו צריכין טבילה לקדש ואינן צריכין הערב שמש. אבל לתרומה משתמש בהן בלא טבילה שהרי נעשו בטהרה. ומפני מה הצריכום טבילה לקדש גזרה משום רק עם הארץ שיגע בהן בשעת מלאכה ועדין הוא לח: אחר שנגמר הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש אבל לא לתרומה. כיצד. כלי שהוא מלא פרות פרודין זה מזה כגון צמוקין וגרוגרות ונגעה טמאה באחד מהן. נטמא כל מה שבכלי לקדש אבל לא לתרומה. וכל המעלות של דבריהם הם. ורמז יש למעלה זו בתורה אמרו חכמים כל מה שבכף הרי הוא כגוף אחד. אפלו שאין לו תוך מצרף מה שעליו לקדש. כגון שהיו צבורין על גבי הלוח או על גבי העור אף על פי שאין הפרות נוגעין זה בזה: היו שני הצבורין בתוך הכלי ודבר אחר ביניהן ונטמא אחד משניהן. אם היה הדבר שביניהן צריך לכלי הכלי מצרפן ונטמא הכל. ואם אינו צריך לכלי * לא נטמא אלא זה שנגעה בו הטמאה בלבד: היו שני צבורין בכלי והצבור האחד מחבר למים שאחורי הכלי ונגע טמא בצבור השני נטמאו שניהן בצרוף הכלי ונטמאו המים שאחורי הכלי מחמת זה האכל המחבר להן אף על פי שהן אחורי הכלי. נגע הטמא במים שאחורי הכלי נטמא האכל המחבר להן. והדבר ספק אם נטמא האכל השני בצרוף הכלי או לא נטמא מחמת הצרוף: אכל קדש שנטמא והניחו בכלי ובתוך הכלי אכל קדש אחר טהור ואין נוגעין זה בזה. הטהור בטהרתו והטמא בטמאתו. בא טבול יום ונגע באכל הטמא יש בדבר זה ספק אם נפסל הטהור מחמת מגע טבול יום מפני צרוף הכלי או לא נפסל. שלא נגע טבול יום אלא באכל ששבע מן הטמאה ולא הוסיף לו כלום: הרביעי בקדש פסול אבל בתרומה טהור. וכן שלישי בתרומה אם נגע במשקה קדש הרי זה נטמא כמו שבארנו. והשלישי שבתרומה או שבקדש אם נגע במשקה תרומה לא פסלו: מי שנטמאת ידו אחת ונגע בה בידו שניה או ביד חברו פסל את השניה והרי היא כשלישי. * ואם היתה ידו בלולה במשקה אף על פי שלא נגע נטמאת חברתה וצריך להטביל את שתיהן ואחר כך יגע בקדש. אבל בתרומה אם נטמאת ידו האחת לא נטמאת חברתה. ואפלו נגע בה כשהיא נגובה. ואין צריך להטביל ידו שנטמאת אלא נוטלה ונוגע בתרומה: אכלין נגובין שלא הכשרו אוכלין אותם בידים מסאבות. במה דברים אמורים בתרומה. אבל בקדש חבת הקדש מכשרתן ואסור למי שידיו טמאות לאכל קדש שלא הכשר. ואפלו לא נגע בו אלא בכוש או שתחב לו חברו לתוך פיו הרי זה אסור. ואין צריך לומר שאם נגעה טמאה באכלין של קדש שלא הכשרו שנטמאו מפני שחבת הקדש מכשרתן: במה דברים אמורים לפסול האוכל עצמו ולאסרו באכילה. אבל למנות בו ראשון ושני הרי זה ספק. כיצד. נגע אכל שנטמא בלא הכשר באכל שני שהכשר הרי זה השני ספק מפני שהראשון לא הכשר: האונן אחר שתם זמן אנינותו ומחסר כפורים אחר שהביא כפרתו צריכין טבילה לאכילת הקדש אבל לא לתרומה שהאונן ומחסר כפורים מתרין לאכל את התרומה. ומפני מה הצריכום טבילה לקדש שהרי עד עתה היו אסורין לאכל את הקדש והסיחו דעתן ושמא נטמאו והם לא ידעו. ולא עשו מעלה זו אלא לאכילה אבל לנגיעה ] נוגעים בקדשים קדם טבילה: שש מעלות הראשונות עשאום בין לקדש בין לחלין שנעשו על טהרת הקדש. וחמש אחרונות שהן מן הכלי מצרף מה שבתוכו והלאה עשאום בקדש בלבד אבל לא בחלין שנעשו על טהרת הקדש. אלא הרי הן בחמש אלו כחלין לפיכך חלין שנעשו על טהרת הקדש הראשון טמא בהן והשני פסול. * והשלישי טהור בחלין כמו שבארנו: