הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שלשה עשר

חמש מעלות עשו חכמים בבגדים ואלו הן. בגדי עם הארץ מדרס לאוכלי חליהן בטהרה וכן עמי הארץ עצמן כזבין לטהרות כמו שבארנו. ובגדי אוכלי חליהן בטהרה מדרס לאוכלי מעשר שני אבל אוכלי חליהן בטהרה והן הנקראים פרושים אינם כזבים אפלו לתרומה הרי זה הפרוש טהור אפלו אם נגע בה בגופו. ובגדי אוכלי מעשר שני מדרס לאוכלי תרומה. ובגדי אוכלי תרומה מדרס לקדש אבל אוכלי תרומה עצמן אינן כזבין בקדש. ובגדי אוכלי קדש מדרס לחטאת כמו שבארנו בהלכות פרה אדמה אבל הטהור לקדש אינו כזב לחטאת:

וכן עשו חכמים מעלות בטבילה. כיצד. מי שטבל בלא כונה הרי זה טהור לחלין ואסור במעשר שני עד שיתכון לטבל למעשר. טבל למעשר הרי זה בחזקת טהרה למעשר ואסור בתרומה. טבל לתרומה החזק לתרומה ואסור בקדש. טבל לקדש החזק לקדש ואסור לחטאת. טבל לחטאת החזק לכל שהטובל לחמור החזק לקל. טבל סתם ולא נתכון לאחד מכל אלו הרי זה טהור לחלין בלבד וטמא כשהיה אפלו למעשר. וכן הנוטל ידיו או הטבילן צריך כונה אפלו למעשר. ומן המעשר ומעלה צריך כונה אבל לחלין אינו צריך כונה. וכל המעלות האלו מדברי סופרים אבל דין תורה הואיל וטבל מכל מקום הרי הוא טהור לכל:

מי שהיה טהור לתרומה והסיח את לבו מלאכל נטמא בהסח הדעת ואסור לאכל תרומה עד שיטבל פעם שניה ואינו צריך הערב שמש. היו ידיו טהורות לתרומה והסיח לבו מלאכל אף על פי שאומר יודע אני שלא נטמאו ידי הרי ידיו טמאות בהסח הדעת שהידים עסקניות. אם לתרומה כן קל וחמר לקדש שכל המסיח דעתו צריך טבילה. ואם לא שמר עצמו מטמאת מת ולא ידע בודאי שלא נטמא הרי זה צריך הזאה שלישי ושביעי מפני הסח הדעת. ואם ידע שלא נטמא במת והסיח דעתו משאר טמאות הרי זה צריך טבילה והערב שמש אף לתרומה. ודבר ברור הוא שכל אלו הטבילות מדבריהן:

וכן גזרו חכמים על הכלים הנמצאים בשוקים וברחובות אפלו במדברות שיהיו בחזקת טמאה. שמא בזב או במת נטמאו. וכן הרקין הנמצאין שם בחזקת טמאה שמא רק זב וכיוצא בו הוא הרק הזה:

כל הכלים הנמצאין בירושלים טהורין אפלו נמצאו דרך ירידה לבית הטבילה. שלא גזרו טמאה על הכלים הנמצאים בירושלים * חוץ מן הסכינים לשחיטת הקדשים מפני חמרת הקדשים. במה דברים אמורים בסכין הנמצאת בירושלים בשאר ימות השנה. אבל אם מצא סכין בירושלים בארבעה עשר בניסן * שוחט בה הקדשים מיד ואפלו חל ארבעה עשר להיות בשבת שלא גזרו על הסכינין הנמצאים ביום הזה. וכן אם מצאה ביום טוב שוחט בה מיד שחזקת כל הכלים ביום טוב טהורין:

מצא הסכין בשלשה עשר מזה עליה ומטבילה ושוחט בה למחר * מפני שעשאוהו ביום זה כאלו יום שלשה עשר שביעי שלה:

מצא סכין קשורה לסכין הידועה אצלו בין ביום טוב בין בשאר הימים הרי היא כמוה אם טהורה טהורה ואם טמאה טמאה:

כל הרקין הנמצאים בירושלים באמצע הדרך גזרו עליהן טמאה כשאר הרקין הנמצאים בכל מקום. וכל הרקין הנמצאים בצדדין בירושלים טהורים. שהפרושים הן שמהלכין בצדדין כדי שלא יתטמאו במגע עמי הארץ. ובשעת הרגל שבאמצע הדרך טהורים שכל ישראל טהורים ברגל. ושבצדדין טמאים שהטמאים ברגל מעטים והן פורשים לצדי הדרכים:

כשם שהראשון עושה שני והשני עושה שלישי כן ספק ראשון עושה ספק שני וספק שני עושה ספק שלישי:

תרומה וקדשים שנטמאו בספק אב מאבות הטמאות של תורה הרי אלו נשרפין בטמאה זו כגון שנסתפק לו אם נגע באב זה או לא נגע:

ויש שם ספקות שאין שורפין עליהן ואין אוכלין אותן אכלין שנסתפק לו בהן אלא תולין לא אוכלין ולא שורפין. ויש שם ספקות ששורפין עליהן את התרומה ואין צריך לומר קדשים:

אבל על ספק ספק הטמאה אין שורפין עליו תרומה לעולם ואין צריך לומר קדשים. אלא תולין לא אוכלין ולא שורפין:

על ששה ספקות שורפין את התרומה וכלם גזרה מדבריהם ואלו הן. על בית הפרס. ועל עפר הבא מארץ העמים. ועל בגדי עם הארץ. ועל הכלים הנמצאים. ועל הרקים הנמצאים. ועל מי רגלי אדם טמא שנתערב במי רגלי בהמה מחצה למחצה ואין ידוע אם בטלו מראיתן אם לא. כיצד. אם נטמאת תרומה מחמת אחד מששה אלו אף על פי שעקר טמאתן בספק הרי זו תשרף. הואיל וודאי ספקות אלו טמאתן מן התורה שהמת והזב טמאין מן התורה. ואחת תרומה שנגעה באחת משש טמאות האלו. או שנטמאת מחמת אחת מהן והרי היא שלישי לאחת מהן הרי זו תשרף. אבל אם נסתפק לו בכל מקום אם נגע בבית הפרס ובארץ העמים או לא נגע. אם נגע בבגדים ורקין וכלים ומי רגלים או לא נגע. הרי אלו תולין מפני שעקר טמאתן מפני הספק שמא טמאין הן או טהורים ואם תאמר טמאין שמא נגע שמא לא נגע ונמצאו שני ספקות ואין שורפין על שני ספקות אלא תולין כמו שבארנו: