הלכות שאר אבות הטומאות - פרק ארבעה עשר

שנים עשר ספקות טהרו חכמים ואלו הן. ספק מים שאובים למקוה. ספק טמאה צפה על פני המים. ספק משקין לטמא אחרים. אבל לטמאת עצמן טמאים מספק. ספק הידים בין לטמאת עצמן בין לטמא אחרים בין לטהרת ידים מטמאתן. ספק דברי סופרים. ספק החלין. ספק קרבנות. ספק נגעים. ספק עובר ועומד. ספק שרצים. ספק רשות הרבים. ספק שתי רשויות:

ספק מים שאובין למקוה כיצד. שלשה לוגין מים שאובין שנפלו למקוה פסלוהו. ספק נפלו ספק לא נפלו ואפלו נפלו ספק יש בהן שעור או אין בהן ספקו טהור והרי המקוה בכשרותו. ואין מורין לו לטבל במקוה זה ולעשות טהרות לכתחלה. ואם טבל ועשה טהרותיו טהורות:

ספק טמאה צפה על פני המים כיצד. שרץ שהיה צף על פני המים. בין שהיו המים בכלים או בקרקעות וירד למים אפלו אין שם אלא מלא אדם וטמאה הרי זה טהור עד שידע ודאי שנגע. ולא אמרו ספק טמאה צפה טהור אלא לשרץ בלבד. וכל הנתלים והנגררין הרי הן כמנחין:

שרץ שהיה מנח בכלי וכלי צף על פני המים או שהיה מנח על המת או על הנבלה ואפלו נמוח הנבלה או בשר מת שתחתיו או שהיה מנח על שכבת זרע הצפה על פני המים הרי זה כמנח על הארץ שספקו ברשות היחיד טמא כמו שיתבאר. היה שרץ על גבי שרץ צף על פני המים הרי זה כטמאה עבה שצפה על פני המים וספקו טהור. היה מנח על גבי מי חטאת ומי חטאת צפין על פני המים הרי זה ספק אם הוא כמנח או אינו כמנח. לפיכך יראה לי שספקו טהור:

כדרך שטהרו ספק טמאה צפה על פני המים בין בכלים בין בקרקעות כך טהרו ספק טהרה הצפה על פני המים בין בכלים בין בקרקעות. כיצד. ערבה שהיא טמא מת וככר תרומה כרוך בסיב או בניר ונתון בתוכה וירדו לתוכה מי גשמים ונתמלאת ונפשט הניר והרי הככר צף על פני המים והניר מבדיל בינו לבין המים וספק נגע צדו בערבה ספק לא נגע. הרי הוא בטהרתו מפני שהוא צף:

שרץ שנמצא צף על גבי בור בתוך הגת לתרומה ספקו טמא. ולפועלין ספקן טהור. מפני שהיא טמאה צפה:

ספק משקין לטמא אחרים טהור. לטמאת עצמן טמא. כיצד. היה מקל בידו ובראשו משקין טמאים וזרקן לתוך ככרות טהורות. ספק נגעו המשקין בככרות ספק לא נגעו טהורות. וכן אם נסתפק לו אם נגעו משקין טמאין בכלי זה או לא נגעו הרי הכלי טהור. וכן אם נסתפק לו אם נגעו משקין אלו הטמאין במשקין אחרים או לא נגעו הרי המשקין האחרים טהורין. אבל טמא שפשט ידו או רגלו לבין משקין טהורין. או שזרק ככר טמא לבין משקין טהורין ספק נגע במשקין ספק לא נגע הרי אלו טמאין בספק. וכן כל כיוצא בזה:

חבית שהיא מלאה משקין ופשט הטמא את ידו לאוירה ספק נגע במשקין ספק לא נגע בהן המשקין טמאין והחבית טהורה שאין ספק המשקין מטמא. וכן אם נכנסו משקין שהן טמאין מספק לאויר החבית הרי החבית טהורה והמשקין שבתוכה טהורין שאינן מתטמאין אלא מן החבית. ואם נתערבו משקין אלו הספק במשקין שבחבית הרי כל המשקין טמאין בספק והחבית טהורה. וכן אם נפלו משקין אלו לתוך התנור הרי הפת והתנור טהורין:

המרבץ ביתו במים טמאים או שזלפן והיו שם טהרות ספק נתזו עליהן ספק לא נתזו ספקו טהור:

זלף משקין טהורין וטמאים בתוך הבית ונמצאו אחר כך משקין על ככר של תרומה. נטלה ונשאל עליה הרי זו טהורה שספק המשקין לטמא טהור. * הניח הככר עד שינגבו המים שעליה הרי זו טמאה בספק שספק טמאה ברשות היחיד טמא כמו שיתבאר. והרי אין כאן משקין אלא ככר שהיא ספק טמאה ספק טהורה:

ספק ידים בין להתטמא בין לטמא אחרים בין לטהרתן טהור כיצד. היו ידיו טהורות ולפניו שני ככרים טמאין ספק נגע ספק לא נגע. או שהיו ידיו טמאות ולפניו שני ככרים טהורים ספק נגע ספק לא נגע. או שהיו ידיו אחת טהורה ואחת טמאה ולפניו שני ככרים טהורים ונגע באחד מהן וספק בטמאה נגע ספק בטהורה. או שהיו ידיו טהורות ולפניו שני ככרים אחד טהור ואחד טמא ונגע באחד מהם ספק בטמא נגע ספק בטהור נגע. או שהיו ידיו אחת טהורה ואחת טמאה ולפניו ככר טמא וככר טהור ונגע בשניהן ספק טמאה בטמא והטהורה בטהור או טמאה בטהור והטהורה בטמא. הידים כמו שהיו והככרים כמות שהיו. וכן אם היו ידיו טמאות והטבילן או נטלן ספק שהמים שטהרו בהן כשרים לידים ספק שהן פסולין. ספק יש בהן כשעור ספק אין בהן. ספק שהיה דבר חוצץ על ידו ספק שלא היה. הרי ידיו טהורות:

היתה ידו אחת טמאה ואינו יודע אי זו היא אומרין לו שלא יעשה טהרות עד שיטל שתי ידיו. ואם נגע באחת מהן בטהרות קדם שיטול ידיו טהרותיו טהורות: