הלכות שאר אבות הטומאות - פרק חמשה עשר

ספק דברי סופרים כיצד. ספק אכל אכלין טמאין ושתה משקין טמאין ספק שלא אכל ושלא שתה. ספק שבא ראשו ורבו במים שאובין או שנפלו עליו שלשה לוגין מים שאובין ספק שלא בא ושלא נפלו הרי זה טהור. וכן אם אכל אכלין טמאין או שתה משקין טמאין או בא במים שאובין או נפלו עליו שלשה לוגין מים שאובין וספק נגע בטהרות אלו ספק לא נגע הרי טהרות אלו טהורות. וכן האוכל ספק אכלין טמאים והשותה משקין שהן טמאים בספק הרי זה טהור. וכן האוכל תרומה תלויה טהור. וכן כל כיוצא באלו מולדי טמאות שהן מדברי סופרים ספקן טהור. אבל אב שהוא מדברי סופרים ספקו טמא אלא אם כן היה האב עצמו טמא בספק כגון בית הפרס וארץ העמים שאין שורפין על ספק מגען כמו שבארנו:

ספק החלין היא טהרת אוכלי חליהן בטהרה והן הנקראים פרושים. כיצד. אוכלי חליהן בטהרה שנולד להן ספק טמאה בטהרותיהן הרי אלו טהורים ככל הספקות כלן. ואין להן טמאה אלא טמאה ודאית:

ספק הקרבנות כיצד. מחסר כפורים שיש עליו ספק חמשה קרבנות. כגון האשה שיש עליה ספק חמש זיבות או ספק חמש לידות. מביאין קרבן אחד וטהור לאכל בקדשים ואין השאר עליו חובה כמו שבארנו בהלכות מחסרי כפרה:

ספק נגעים כיצד. עד שלא נזקק לטמאה ספקו טהור כמו שבארנו בפרק ששי מהלכות נגעים:

ספק עומד ועובר כיצד. מצרע שיושב תחת האילן והטהור עובר ספק האהיל עליו האילן וטמא ספק לא האהיל עליו וכן אם היה הטהור יושב תחת האילן והמצרע עובר תחתיו ספק עמד המצרע ונטמא הטהור ספק לא עמד ספקו טהור:

ספק שרצים זה ספק הנזרקין. כיצד. זרק שרץ או דבר טמא לבין הככרות או שזרק ככר לבין הטמאות וספק נגע ספק לא נגע הרי זה טהור הואיל ומצא הככר הטהור שאינו נוגע בטמאה שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואין אומרין שמא נגע בו ואחר כך נפל בצדו אלא הרי הן כשעת מציאתן:

השרץ בפי החלדה ומהלכת על גבי ככרות של תרומה ספק נגע ספק לא נגע ספקו טהור מפני שלא נחה הטמאה. היתה מהלכת בו ונוגעת בככרות ספק חי ספק מת הרי הן טהורות. במה דברים אמורים בזמן שנטלתו והלכה לה. אבל אם נמצא מת בפיה הרי אלו טמאות. ראוהו חי בפיה אף על פי שמצאוהו מת בפיה הרי אלו טהורות. וכן השרץ בפי החלדה והנבלה בפי הכלב ועברו בין הטהורים או שעברו טהורים ביניהן ספקו טהור. מפני שאין לטמאה מקום קבוע. היו מנקרין בהן על הארץ הרי הן כמנחין ומטמאין למפרע מספק אם היו ברשות היחיד כמו שיתבאר:

ספק רשות הרבים כיצד. טמאה שמנחת ברשות הרבים ספק נגע בה ספק לא נגע ספקו טהור. היתה ברשות היחיד וספק נגע בה ספק לא נגע ספקו טמא. וכל אלו הספקות שטהרו חכמים * אפלו ברשות היחיד מפני שאין בהן דעת להשאל כמו שיתבאר:

ספק שתי רשויות כיצד. היה דבר טמא ברשות היחיד ודבר טהור ברשות הרבים או שהיה הדבר להפך ונגע באחד מהם ואין ידוע באי זה מהן נגע. או שהסיט את אחד מהן ואין ידוע אי זה הסיט. אם היה הדבר הטמא מטמא במשא או שהיה אחד מהן מטמא באהל והאהיל על אחד מהן ואין ידוע אי זה מהן האהיל הרי זה טהור אף על פי שספק רשות הרבים טהור. כשיבוא לשאל אומרין לו ] אם טבלת אין בכך הפסד. אם טבל הרי זה משבח. ואם לא טבל ועשה טהרות הרי הן טהורות שספק רשות הרבים טהור:

שרץ שנמצא שרוף ומנח על גבי אכלין וכן טלית שנמצאת בלויה ומחט שנמצאת שבורה או חלודה בין הכלים הרי אלו טהורין בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד. ואין אומרין שמא אחר שנגע באכלין נשרף ואחר שנטמאו הכלים במגע הטלית והמחט נשברה או החלידה ובלתה הטלית עד שטהרה שכל הטמאות כשעת מציאתן:

שני עדים אומרין לו נטמא והוא אומר טהור אני הוא נאמן על ידי עצמו. ואף על פי כן אין אומרין לו עסק בטהרות אלא אם עשה טהרות הרי הן טהורות ויחוש לעצמו. עד אומר נטמא ושנים אומרים לא נטמא בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד טהור. שנים אומרים נטמא ועד אחד אומר לא נטמא בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים הרי זה נטמא. עד אומר נטמא ועד אומר לא נטמא אשה אומרת נטמא ואשה אומרת לא נטמא ברשות היחיד טמא ברשות הרבים טהור: