הלכות שאר אבות הטומאות - פרק ששה עשר

מפני מה טהרו חכמים ספק טמאה ברשות הרבים. שהרי הצבור עושין פסח בטמאה בזמן שהטמאים מרבין. אם טמאה ודאית נדחית מפניהן קל וחמר לספק טמאה שאסור כל הספקות מדבריהן כמו שבארנו בהלכות ביאות אסורות. ומפני מה החמירו בספק רשות היחיד. שהרי סוטה שנסתרה אף על פי שהדבר ספק * הרי היא טמאה לבעלה עד שתשתה:

וכשם שהסוטה ובועלה שנים כך ספק טמאה בשנים. אבל אם היו שלשה ברשות היחיד הרי ספק טמאתן שם טהור כרשות הרבים. במה דברים אמורים כשהיה זה שנטמא בספק יש בו דעת להשאל ולדרש ממנו מה ארע לו כסוטה. אבל אם היה חרש או שוטה או קטן שאינו יודע להשיב על הענין כששואלין אותו הרי ספקו טהור. כיצד. חרש או שוטה או קטן שאין בו דעת להשאל שנמצאו בחצר או במבוי שיש שם טמאה וספק נגעו וספק לא נגעו הרי אלו טהורין. וכן כל שאין בו דעת להשאל אף על פי שנולד לו הספק ברשות היחיד ספקו טהור:

הסומא והישן והמהלך בלילה ספקן ברשות היחיד טמא מפני שיש בו דעת להשאל. במה דברים אמורים שכל שאין בו דעת לשאל ספקו טהור בשהיה הדבר שקול ואין שם חזקה. אבל אם היה הדבר ידוע שחזקתו שנטמא הרי זה טמא. כיצד. תינוק טמא שנמצא בצד העסה והבצק בידו הרי העסה טמאה שדרך התינוק לטפח ובכך היא חזקתו. ואין שורפין על חזקה זו:

היו משקין טמאין ובצק טהור ובהמה או חיה או עופות בבית ונמצא בבצק מקום נשיכתן. חזקה ששתו משקין ונשכו בבצק וטמאוהו. היתה שם פרה ובין המשקין והבצק כדי שתלחך את לשונה הרי הבצק טהור. ובשאר כל הבהמה כדי שתנגב את פיה. פחות מזה הבצק טמא. ואם היה כלב אפלו היו משקין בצד הבצק הרי זה טהור. שאין דרכו של כלב להניח המזון ולילך לו אל המים. נמצא בבצק נקירת התרנגולין אם יש בין המשקין והבצק כדי שינגבו את פיהן בארץ הבצק טהור. ואם לאו טמא שחזקתן ששתו ונקרו בבצק במשקין שבפיהם. במה דברים אמורים בשהיו המשקין צלולין שבבואה של תינוק נכרת בהן. אבל עכורים הבצק טהור. שאלו נקרו במשקין היה מקום המשקין נכר בבצק. אם היו צלולין אף על פי שהבצק בחזקת טמאה אין שורפין על חזקה זו אלא תולין:

איזו היא חזקה ששורפין עליה ברשות היחיד. עסה בבית ושרצים וצפרדעים מטפלין שם ונמצאו חתיכות מבשרן בעסה אם רב המטפלים שרצים העסה טמאה ותשרף. ואם הרב צפרדעים טהורה:

היו טמאות וטהרות בצדו או למעלה ממנו ונתעטף בטליתו וספק נגעו ספק לא נגעו בעת שנתעטף אם היו ברשות היחיד ספקו טמא. שספק טמאה הבאה בידי אדם נשאלין עליה אפלו בכלי המנח על גבי קרקע הרי הוא כמי שיש בו דעת לשאל. ואם היו ברשות הרבים ספקו טהור ואם אי אפשר שלא יגע ספקו טמא:

ככר של תרומה שנתון על גבי הדף ומדרס נתון תחתיו ואי אפשר לו כשיפל שלא יגע במדרס. אף על פי שהוא במקום מדרון ובא ומצא הככר במקום אחר הרי הוא בטהרתו שאני אומר אדם בא ונטלו ונתנו במקום זה. ואם אמר ברי לי שלא בא אדם לכאן טמא שודאי נפל ונגע במדרס כשנפל:

תינוק שנמצא בצד בית הקברות והשושנים בידו אף על פי שאין שם שושנים אלא במקום הטמאה ספקו טהור שמא אחר לקטן ונתנם לו. וכן חמור העומד בבית הקברות כליו טהורין ואין אומרין שמא נתמעך בהן ונגעו בקבר מפני שאין בו דעת לשאל וכשנמצאו לא נמצאו נוגעין וכל הטמאות כשעת מציאתן:

תינוק שהיה תופש בידו של אביו או שהיה רוכב על גבי כתפו של אביו ספקו ברשות היחיד טמא מפני שאביו נשאל עליו:

וארבעה ספקות אמרו חכמים בתינוק. תינוק שאינו יכול להלך שהניחתו אמו ובאה ומצאתו כמו שהוא במקומו טהור ואין אומרין שמא טמאה באה ונשקתו וגפפתו. התחיל התינוק לצאת ולהכניס בגדיו טהורין ואינן מדרס כשאר בגדי עם הארץ. ואף על פי שהן טהורין אין עושין על גביהן טהרות. הגדיל עד שיהיה בו דעת לשאל ספקו טמא ברשות היחיד. הגדיל עד שיהיה בו דעת לשמר את גופו אוכלין על גופו טהרות. יודע לשמר את ידיו אוכלין על גבן טהרות. כיצד בודקין אותו. מטבילין אותו ונותנין לו חלין לשם תרומה אם יודע לשמר את גופו אוכלין אגב גופו טהרות ואם יודע לשמר את ידיו אוכלים אגב ידו טהרות: