הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שבעה עשר

כזית מן המת בפי העורב ספק האהיל על האדם ועל הכלים ברשות היחיד ספק שלא האהיל הרי האדם טמא מספק והוא שיהיה בו דעת לשאל והכלים טהורים מפני שאין להן דעת לשאל. וכן הממלא בכלי ונתן בעשרה כלים ונמצא השרץ באחד מהן הוא טמא והכלים טהורין אף על פי שכלן ספק שמא השרץ בכלי שמלא בו היה תחלה מפני שהן כלים ואין בהן דעת לשאל. ואם היה לכלי שמלא בו אזנים הואיל ואפשר שיצאו המים ויתאחר בו השרץ כלן טמאים. וכן הממלא בעשרה דליים זה אחר זה ונתן בעשרה כלים מדלי אחד לכלי אחר ואין ידוע הראשון מן האחרון ונמצא השרץ בכלי אחד מהן הרי התשעה כלים עם עשרת הדליים טהורין שאני אומר שמא בכלי זה היה השרץ מתחלתו. ואם יש לדליים אזנים הרי כל הדליים עם כל הכלים טמאין. המערה מכלי לכלי ונמצא השרץ בתחתון העליון טהור. ואין אומרין מהעליון נפל אלא שמא בתחתון היה * מפני שהן כלים ואין להן דעת לשאל. וכן כל כיוצא בזה:

קפה שנשתמש בה בטהרות ונמצא בה שרץ אם יש לה שולים או אזנים אף על פי שאין לה שולים הרי כל הטהרות שנשתמשו בה טמאות. אפלו היתה בדוקה ומכסה שמא עם הגבהת ידו מן הבדיקה נפל השרץ. ואפלו נשתמש בה בטהרות בזוית זו וטלטלה לזוית אחרת ונמצא בה השרץ כלן טמאות לפי שמחזיקין טמאה ממקום למקום לתלות אבל לא לשרף:

הזולף את הבור וממלא ממנו חביות אם היה משקיע כל חבית וחבית בבור וממלא אותן ונמצא השרץ בראשונה כלן טמאות. נמצא באחרונה היא טמאה וכלן טהורות שאני אומר אחר שמלא את הראשונות נפל שרץ לבור. היה זולף בכלי ונותן לתוך החביות עד שמלאן ונמצא השרץ באחת מהן היא בלבד טמאה וכלן טהורות שאני אומר בזו בלבד נפל השרץ או היה בה עד שלא זלף לתוכה. לפיכך אם היה בודק כל חבית מהן ואחר כך נותן בה היין ומכסה אותה אחר שזולף לתוכה ונמצא השרץ באחת מהן כלן טמאות. וכן אם נמצא השרץ בבור או בכלי שזולף בו הכל טמא:

היה קוצה זיתים מן המעטן ומעלה אותן לגג ונמצא השרץ בגג זיתים שבמעטן טהורים. נמצא במעטן המעטן טמא. נמצא בין כתל לזיתים הזיתים טהורים. נמצא השרץ בתוך גוש של זיתים והגוש בגג אם בתוך שלשת ימים אף המעטן טמא. שאני אומר גוש זה מן המעטן עלה והשרץ בתוכו. ואם נמצא אחר שלשה ימים משהעלה זיתים לגג הרי המעטן טהור שמא בגג נתקבצו ונעשו גוש בתוך השלשה ימים:

הקורץ מקרצת מן העסה ונמצא שרץ במקרצת המקרצת לבדה טמאה. נמצא בעסה העסה לבדה טמאה. נמצא בתוך המקרצת אף העסה טמאה:

אכל טמא שנמצא גרעינה שלו בתוך הככר או על גבי תבשיל רותח אף על פי שאין עליה משקה טופח הרי הן טמאים. שאני אומר האוכל כלו נפל שם ונמוח בתוך הככר או מחמת הרתיחה ונשארה גרעינתו. נמצאת הגרעינה על גבי הככר או בתוך תבשיל צונן הרי אלו טהורין אף על פי שיש עליה משקה שאני אומר גרעינה זו לבדה נפלה אחר שאבד האוכל מעליה שהרי אינה מטמאה:

היו בבית אכלין טמאין ואכלין טהורים ונמצאת גרעינה בבית הולכין אחר הרב. וכן אם היו דמים טהורים ודמים טמאים בתוך הבית ונמצא דם על האכל הולכים אחר הרב. מעשה היה בככר של תרומה שנמצא עליו דם ובא מעשה לפני חכמים וטהרוהו. שאפלו נאמר דם שרץ הוא הריני אומר דם שרץ חי הוא שהוא טהור:

עיר שיש בה נבלות ושחוטות. בשר הנמצא בה הולכים אחר הרב. וכן אם היה הנמצא בה ספק שרץ ספק צפרדע הולכין אחר הרב שיש באותה העיר באותו הזמן. זה הכלל בנמצא הלך אחר הרב:

האשה שמגבבת גבבה בחצר ונמצא שרץ בתוך גבבה הרי זו טהורה שאין השרץ מטמא במשא. נמצא על גבי גבבה הרי זו טמאה שמא נגעה בו. היתה כוברת בכברה ונמצא שרץ בתוך הפרות שבכברה הרי זו טהורה. נמצא על גבי הכברה הרי זו ספק טמאה שמא נגעה בו וכל ספק ברשות היחיד טמא כמו שבארנו: