הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שמונה עשר

כל שאתה יכול לרבות ספקות וספקי ספקות ברשות הרבים טהור, ברשות היחיד טמא. כיצד. נכנס למבוי והטמאה בחצר ספק נכנס לחצר ספק לא נכנס. טמאה בבית ספק נכנס לבית ספק לא נכנס. ואפלו נכנס ספק שלא היתה שם ספק היתה שם. ואם תאמר היתה שם בעת שנכנס ספק יש בה כשעור ספק אין בה. ואם תאמר יש בה ספק שהיא טמאה ספק אינה טמאה. ואפלו היא טמאה ספק נגע ספק לא נגע. ספקו טמא שהמבוי רשות היחיד:

תשעה צפרדעים ושרץ אחד ביניהן ברשות היחיד ונגע באחד מהן ואינו יודע אי זהו ספקו טמא. תשעה שרצים וצפרדע ביניהן ברשות הרבים ונגע באחד מהן ספקו טהור. זה הכלל כל ספק ברשות הרבים טהור עד שיאמר נטמאתי בודאי. וכל ספק ברשות היחיד טמא עד שיאמר ודאי שלא נטמאתי. לפיכך עצמות המת ועצם נבלה ברשות הרבים. או גוש מארץ טהורה וגושים מבית הפרס או מארץ העמים ונגע באחד מהן או הסיטו ואין ידוע במה נגע מהן ובמה הסיט. כזית מן המת וכזית מן הנבלה והאהיל על אחד מהן ואין ידוע על אי זה מהן האהיל. שני שבילין אחד טהור ואחד טמא הלך באחד מהן ואין ידוע באי זה הלך. או שנגע באדם זה בדרך ואין ידוע אם הוא טמא או טהור. או שהיו שני אנשים אחד טמא ואחד טהור ונגע באחד מהן ואין ידוע באי זה מהן נגע. בכל אלו הספקות טהור:

המוצא מת משכב לרחבו של דרך אם היה שלם והוא מן הקצה אל הקצה הרי זה טמא לתרומה שחזקתו שנגע. היה לו מקום לעבר או שהיה משבר ומפרק שאפשר שעבר בין שוקיו ופרקיו הרי זה טהור. ואם היה קבר לכל רחב הדרך הקבר מצרפו והעובר שם טמא. שאין זה כשאר ספקות אלא חזקתו שנגע:

שרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע עד העת שיאמר בדקתי את המבוי הזה ביום פלוני ולא היה בו שרץ אפלו כבדו ולא בדקו הרי זה מטמא למפרע מקדם הכבוד. במה דברים אמורים שמצאו יבש. אבל אם מצאו לח אינו מטמא למפרע אלא עד שעה שאפשר שימות בה ויהיה עתה לח בעת שנמצא:

שני רקין ברשות היחיד אחד טהור ואחד מן הרקין הנמצאים שגזרו עליהן טמאה כמו שבארנו ונגע באחד מהן או הסיטו ואין ידוע אי זהו תולין עליו את התרומה. מפני שהן שני ספקות ספק בטהור נגע ספק בנמצא ואם תאמר בנמצא ספק שהוא טמא ספק שהוא טהור. היו שני הרקין ברשות הרבים אם היו נגובין ומנחין שם ונגע באחד מהן ספקו טהור. נשא אחד מהן תולין עליו שהרי משנשאו אינו מנח ברשות הרבים. וכן אם היה אחד מהן לח ונתלה בו הרק הלח תולין עליו שהרי אינו מנח ברשות הרבים כדי שיהיה ספקו טהור אלא הרי הוא על בגדו. כבר בארנו שאם נגע ברק הנמצא או נשאו או הסיטו בכל מקום שורפין עליו את התרומה כבית הפרס וכיוצא בה ששורפין על ודאי מגען בכל מקום:

מי שישב ברשות הרבים ובא אחד ודרס על בגדיו או שרקק ונגע בו הרק. על רקו שורפין את התרומה. ועל בגדיו הולכין אחר הרב. אם רב העיר טמאין בגדיו מדרס. ואם רב העיר טהורים הרי הוא טהור:

מי שאבד לו כלי ומצאו ברשות היחיד הרי זה טמא מדרס וטמא טמא מת. אבד לו ברשות הרבים ומצאו ברשות הרבים. אם אבדו ביום ומצאו בו ביום טהור. אבד ביום ומצאו בלילה בלילה ומצאו ביום או שאבד ביום ומצאו ביום של אחריו הרי זה בחזקת טמא. זה הכלל כל שעבר עליו הלילה * או מקצתו טמא:

הניח כלי או שכחו ברשות הרבים אף על פי שעבר עליו הלילה טהור. הניחו או שכחו ברשות היחיד הרי זה טמא מדרס וטהור מטמא מת. ומפני מה לא החמירו בשוכח ומניח כמאבד מפני שאינו דבר מצוי תמיד לא גזרו עליו:

המאבד ומצא בתוך הבית הרי זה טהור מפני שהוא בחזקת שמור:

השוטח כלים ברשות הרבים הרי אלו טהורין. וברשות היחיד טמאים שמא נגעו בהן טמאים. ואם היה משמרן טהורים. נפלו והלך להביאם טמאים מפני שנעלמו מעיניו. וכן מי שאבדו כליו ברשות היחיד ומצאן אפלו בו ביום * הרי הן מדרס וטמא מת כמו שבארנו:

שוטה אחת בעיר או נכרית כל הרקין שבעיר בחזקת טמאה לעולם בכל מקום:

מי שדרסה אשה על בגדיו או שישבה עמו בספינה. אם מכירתו שהוא אוכל בתרומה כליו טהורין ואם לאו ישאלנה:

מי שישן ברשות הרבים ועמד כליו טהורים:

נגע ברשות הרבים באחד בלילה ואין ידוע אם חי אם מת ובשחר עמד ומצאו מת הרי זה טמא שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואם ראוהו חי בערב ובשחר מצאו מת הרי זה ספק ברשות הרבים וטהור:

המסכן ברשות היחיד ונתעלף ואין ידוע אם מת או עדין הוא חי והוציאוהו לרשות הרבים וחזרו והכניסוהו לרשות היחיד. כשהוא ברשות היחיד ספקו טמא וכשהוא ברשות הרבים ספקו טהור. מעשה באחד שהיה מסכן והוליכוהו מעיר לעיר במטה והיו כתות מתחלפות תחתיו ובאחרונה נמצא מת ולא טמאו חכמים אלא כת אחרונה בלבד:

טמא שהיה עומד ומדבר על הבור ונתזה צינורא מפיו ספק הגיע לבור ספק לא הגיע. אם היה בור של שמן ספקו טמא ברשות היחיד. ואם היה בור של יין ספקו טהור בכל מקום מפני ששפת הבור קולטת: