הלכות שאר אבות הטומאות - פרק עשרים

כל מקום שהוא רשות הרבים לענין שבת כך הוא רשות הרבים לענין טמאה:

ארבע אמות הסמוכות לרשות הרבים הרי הן כרשות הרבים לטמאה. וכן הכרמלית כגון הים והאצטוונית הרי הן כרשות הרבים לטמאה:

יש שם מקומות שאף על פי שהן רשות היחיד לשבת הרי הן כרשות הרבים לענין טמאה ואלו הן. השבילין המפלשין לשיחין ולבורות ולגתות והבקעה המקפת גדר בימות החמה ובסילקי מלכים שהוא בנין רחב הרבה לעמד בו אנשי המרכבה ויש לו פתחים הרבה פתוחים לרשות הרבים והפורן והוא הבנין הגדול שיש לו שני פתחים זה כנגד זה וחצר שהרבים נכנסין בפתח זה ויוצאין בפתח אחר. וכן מבואות היורדים לים או לנהר אף על פי שהן גדורין מכאן ומכאן ורבים מטפסין ועולין בהן והבימוסות והמרחצאות הרי הן כרשות הרבים לטמאה. וכן כל העזרה כרשות הרבים לטמאה:

גנות העיר שדרך העיר עוברת עליהן רשות הרבים לטמאה:

הגנה בזמן שהיא משתמרת רשות היחיד ובזמן שאינה משתמרת רשות הרבים לטמאה. וכן בסילקי גדולה בזמן שפותחין אותה רשות הרבים לטמאה ובזמן שנועלין אותה רשות היחיד לכל:

הבקעה המקפת גדר בימות הגשמים רשות היחיד לשבת ולטמאה ואם לא היתה מקפת הרי היא רשות היחיד לטמאה בלבד. ובקעה שעברו עליה בימות הגשמים הרי היא רשות היחיד לטמאה אפלו בימות החמה. ואלו הן ימות החמה משתעקר התבואה מתוכה. ואלו הן ימות הגשמים משתרד רביעה שניה. בין העגולים של ענבים לזוגין רשות הרבים לטמאה:

כרם שלפני הבוצרים רשות היחיד ולאחר הבוצרים רשות הרבים לטמאה. אימתי בזמן שהרבים נכנסים ברוח זו ויוצאים ברוח שכנגדה. שאר כל המקומות חוץ מאלו שבארנו דינם כשם שהן רשות היחיד לשבת כך הם רשות היחיד לטמאה:

ויש מקומות שאינן רשות היחיד לשבת ואף על פי כן הן רשות היחיד לטמאה מפני שאין העם משתמשין בהן ואלו הן. האילנות וחורי רשות הרבים אף על פי שאין בהן ארבעה על ארבעה. כיצד. אילן שהוא עומד ברשות הרבים וטמאה בתוכו עלה לראשו ספק נגע ספק לא נגע ספקו טמא. הכניס ידו לחור שיש בו טמאה ספק נגע ספק לא נגע ספקו טמא:

חנות שהיא טמאה ופתוחה לרשות הרבים ספק נכנס ספק לא נכנס ספקו טהור שכל החנות כמו שרץ המנח ברשות הרבים שספק מגעו טהור. היו שתי חניות אחת טהורה ואחת טמאה ונכנס לאחת מהן ספק לטמא נכנס ספק לטהור ספקו טמא שזה ספק רשות היחיד * שהחנות רשות היחיד. וכן בקעה בימות הגשמים שיש בה שדות הרבה ובה שדה אחת טמאה ואחת טהורה ואמר נכנסתי לבקעה זו ואיני יודע אם נכנסתי לאותה שדה או לא נכנסתי ספקו טמא שספק טמאה ברשות היחיד אפלו ספק ביאה טמא:

מקום שהיה רשות היחיד ונעשה רשות הרבים וחזר ונעשה רשות היחיד כשהוא רשות היחיד ספקו טמא וכשהוא רשות הרבים ספקו טהור:

דברים שהן ברשות הרבים הרי הן כרשות הרבים. כיצד. קפה ברשות הרבים גבוה עשרה טפחים והטמאה בתוכה ספק נגע ספק לא נגע ספקו טהור. הכניס ידו לתוכה ספק נגע ספק לא נגע ספקו טמא. היתה כפישה נתונה על כתפו וככר תרומה כרוך בסיב * או בניר ונתון לתוכה ספק נגע בה אחר ספק לא נגע ספקו טמא:

חמור ברשות הרבים גבוה עשרה טפחים וטמאה נתונה עליו ספק נגע ספק לא נגע ספקו טהור. פשט ידו על גביו ספק נגע ספק לא נגע ספקו טמא. וכן סלע המנח ברשות הרבים גבוה עשרה טפחים וטמאה נתונה עליו ספק נגע ספק לא נגע ספקו טהור. עלה בראש הסלע ספק נגע ספק לא נגע ספקו טמא:

היה זב רוכב על חמורו וזה רוכב על חמורו ומהלכין בדרך ספק נגע בזב ספק לא נגע. תינוק טמא מרכב על כתפו של אביו ותינוק טהור מרכב על כתפו של אביו והלכו זה בצד זה ספק נגע ספק לא נגע. חבילה על כתפו והרק מדבק בכתל ספק נגע ספק לא נגע. כלים שטוחין ברשות הרבים למעלה מעשרה והטמא עובר ספק הסיט ספק לא הסיט הכל טהור: בריך רחמנא דסיען

# הלכות טומאת אוכלין

מצות עשה אחת. והיא דין טמאת אכלין ומשקין והכשרן:

ובאור מצוה זו בפרקים אלו: