הלכות טומאת אוכלין - פרק ראשון

כל אכל המיחד למאכל אדם כגון לחם ובשר וענבים וזיתים וכיוצא בהן מקבל טמאה וכל שאינו מיחד למאכל אדם הרי זה טהור ואינו מקבל טמאה אלא אם כן חשב עליו ויחדו למאכל אדם. וזה וזה אינו מקבל טמאה עד שיבלל תחלה באחד משבעה משקין וזהו הנקרא הכשר שנאמר :

ואלו הן השבעה משקין שמכשירין את האכלין לטמאה. המים והטל והשמן והיין והחלב והדם והדבש. ואינן מכשירין עד שיפלו על האכלין ברצון הבעלים. ולא יהיו סרוחין שהמשקה הסרוח אינו מכשיר. וכיון שהכשר האכל אף על פי שיבש והרי הוא נגוב הרי זה מקבל טמאה:

אכל שהיה בלול במי פרות כגון מי תותים ורמונים אף על פי שהוא בלול ונגע בו הזב או בשר המת הרי הוא טהור מפני שלא הכשר באחד משבעה המשקין:

אין שם משקה שמקבל טמאה אלא שבעת המשקין שמנינו בלבד אבל שאר מי פרות כדרך שאין מכשירין * כך אין מקבלין טמאה כלל:

זיתים וענבים שלא הביאו שליש משקין היוצאין מהן אינן מכשירין ולא מקבלין טמאה אלא הרי הן כשאר מי פרות שהן טהורין לעולם:

אלו דברים שאינן מקבלין טמאה אף על פי שבני אדם אוכלין אותן לפי שאינן נאכלין להנאת גופן אלא מפני שנותנין טעם במאכלות או מפני הריח או המראה. ואלו הן. הקשט והחמס וראשי בשמים והתיאה והחלתית והפלפלין וחלות חריע. וכן כל כיוצא בהן:

השבת סתמו לאכילת גופו כשאר ירקות שדה * ואם חשב עליו לקדרה אינו מתטמא טמאת אכלין. והשבת משנתנה טעם לקדרה הרי זו כזבל ואינה מתטמאה טמאת אכלין:

התמרים והגרוגרות שנתן לקדרה כתבלין עדין הן מתטמאין טמאת אכלין עד שיפסדו מלאכל אדם:

הכרשינים אם יחדן למאכל אדם מתטמאין טמאת אכלין:

הקור הרי הוא כעץ לכל דבר ואם שלקו וטגנו מתטמא טמאת אכלין:

החרצנין והזגין אף על פי שכנסן לאכלין אינן מתטמאין טמאת אכלין:

זיתים וענבים הקשים שנפרצין ויוצאין מתחת הקורה בשעת הדריכה אינן מקבלין טמאה. ועד כמה עד ארבעה קבין לכל כור. היה הנפרץ יתר מזה מקבלין טמאה. ואם כנסן לאכלין אף על פי שהן פחות מארבעה קבין מקבלין טמאה:

הכפניות והפגין והבסר והקצח הרי הן כאכלין ומקבלין טמאה:

לולבי זרדים וחרובין ושל עדל ועלי הלוף השוטה אינן מקבלות טמאה עד שיתמתקו:

החרדל והתרמסין ושאר כל הנכבשין מטמאין טמאת אכלין בין משהמתיקו בין עד שלא המתיקו:

זיתים שכבשן בעלין שלהן אין העלין מקבלין טמאה. שלא כבשן לאכלין אלא למראה:

כשות של קשות והנץ שלה אין מקבלין טמאה מפני שאינו אכל:

] דבש בכורתו מטמא טמאת אכלין שלא במחשבה. רדה הדבש משירסק החלות מתטמא משום משקה. דבש הזב מכורתו מתטמא טמאת משקין. חשב עליו לאכלין מתטמא טמאת אכלין:

* השמן הקרוש אינו אכל ולא משקה. חשב עליו כשהוא קרוש בין לאכלין בין למשקין בטלה דעתו. וכן הדם שקרש אינו אכל ולא משקה. חשב עליו לאכלין מתטמא טמאת אכלין. חשב עליו למשקין בטלה דעתו:

* חלב שקרש לא אכל ולא משקה. חשב עליו לאכלין מתטמא טמאת אכלין. למשקין בטלה דעתו:

דבש תמרים לא אכל ולא משקה. חשב עליו לאכלין מתטמא טמאת אכלין. למשקין בטלה דעתו. ושאר כל מי פרות כלן לא אכל ולא משקה. חשב עליו בין לאכלין בין למשקין בטלה דעתו:

השלג אינו אכל ולא משקה. חשב עליו לאכלין בטלה דעתו. למשקין מתטמא טמאת משקין. נטמא מקצתו לא נטמא כלו. העבירו על גבי כלי חרס הטמא נטמא כלו:

החלב שבכחל שחשב עליו בטלה דעתו והרי הוא טהור. * חשב על החלב שבקיבה הרי זה מתטמא טמאת אכלין:

ענבים שדרכן משיהלך בהן הדורך שתי וערב מתטמאין משקין. נשתיר בהן גרגרין שלמים אותן גרגרין מתטמאין טמאת אכלין. * וכן הזיתים משיטענום מתטמאין טמאת משקין. נשתירו בהן גרוגרות שלמין מתטמאין טמאת אכלין:

הערלה. וכלאי הכרם. ושור הנסקל שנשחט. ועגלה ערופה בין שנשחטה בין שנערפה. וצפרי מצרע. ופטר חמור. ובשר בחלב. ובשר פרה אדמה. והפגול. והנותר. אף על פי שכל אלו אסורין בהנאה כלן מתטמאין טמאת אכלין: