הלכות טומאת אוכלין - פרק שני

כל ] האכלין הגדלין מן הקרקע אינן מקבלין טמאה עד שיעקרו. אבל כל זמן שהן מחברין אפלו כשרש קטן שיכולין לחיות ממנו אינן מקבלין טמאה:

יחור של תאנה שנפשח ומערה בקלפה שאינו יכול לחיות ממנה כל האכלין שבו מתטמאין. ויש בדבר ספק אם היה שאר האילן כמו יד לזה היחור שנשבר או לאו:

ירקות שיבשו באביהן כגון כרוב ודלעת * שיבשו באביהן אינן מתטמאין טמאת אכלין. לקטן ליבשן הרי הן אכלין כשהיו עד שייבשו ויעשו כעץ:

אילן שנפשח ובו פרות הרי הן כתלושין. * וכן אם יבש האילן ובו פרות הרי הן כתלושין:

תאנים שיבשו באביהן מטמאות טמאת אכלין במקומן:

כל האכלין שהן מבעלי חיים אינן מקבלין טמאה עד שימותו. שחט בהמה חיה ועוף אף על פי שעדין הן מפרכסין מקבלין טמאה. ודגים מאימתי מקבלין טמאה משימותו. נולד בהן טרפה ונתטמאו כשהן מתנדנדין הרי יש בדבר ספק אם הן חשובין כמתים הואיל ונטרפו או אינן מקבלין טמאה עד שידמו כאבן ולא יתנדנדו. האיבר או הבשר המדלדלין בבהמה או חיה שאינן יכולין לחיות אם הכשרו מקבלין טמאה במקומן מפני שהן חשובין כאכל שפרש. נשחטה הבהמה הכשרו בשחיטה. שהבהמה כלה כמו יד לאיבר זה ויד שהכשר הכשר האיבר כלו כמו שיתבאר. ויש בדבר ספק אם תהיה הבהמה בחייה כמו יד לאיבר או בשר המדלדלין בה:

השוחט בהמה חיה ועוף הכשר כל הבשר בדם שיצא בשחיטה. לפיכך אם לא יצא מהן דם בשחיטה הרי כל בשרן צריך הכשר ככל האכלין שלא הכשרו:

אכלין שהכשרו כשהן מחברין לקרקע או שהכשרו במים המחברים שבקרקע אינו הכשר עד שיכשרו אחר שנעקרו במים התלושין מן הקרקע או בשאר משקין שנאמר אינו מכשיר עד שיתלש מן הקרקע כעין המים שבכלים. שאב המים בכלי ונתנן בקרקע אינן מכשירין:

קשות שנטעה בעציץ והגדילה * אף על פי שיצאת חוץ לעציץ אינה מקבלת טמאה. ועציץ שהוא נקוב כדי שיצא בו שרש קטן הרי הוא כארץ והנטוע בו אינו מקבל טמאה. וכן אם היו בו מים אינן מכשירין:

עציץ שאינו נקוב הרי הנטוע בו מקבל טמאה. ואם היו מים בתוכו מכשירין:

* כלי גללים וכלי אדמה שהשרשים יכולין לבקע בהן ולצאת אינן מכשירין את הזרעים. ואף על פי שאינן נקובין הרי הן כנקובין:

עציץ שמלאהו עפר עד שפתו אינו חשוב כלי אלא הרי הוא כטבלא שאין לה שפה שאינו כלי קבול:

משקין טמאין שנפלו על האכלין נטמאו אף על פי שנפלו שלא ברצון הבעלים. שהרי הטמאה וההכשר באין כאחת. והוא שלא יהיו בקרקע:

* כל אכל שנפסד ונסרח עד שאינו ראוי למאכל אדם אינו מקבל טמאה. וכן משקה שנסרח ונפסד ואינו ראוי לשתית אדם אינו מקבל טמאה כדרך שאינו מכשיר שנאמר :

העור ששלקו והשליא שחשב עליה לאכילה מתטמאין טמאת אכלים בפני עצמן:

עור החמור ששלקו הרי זה ספק אם מתטמא טמאת אכלים בפני עצמו מפני ששלקו או אינו מתטמא מפני שהוא מאוס הרבה:

חטים שבגללי בקר ושעורים שבגללי הבהמה שלקטן אין מקבלין טמאה. ואם חשב עליהן לאכילה מתטמאות טמאת אכלין:

כל אכל שנטמא ואחר שנטמא נפסל ונסרח. אם נפסל מלאכל הכלב או שיבש כחרש הרי זה טהור. ואם נפסל מלאכל אדם ועדין הוא ראוי לכלב הרי זה טמא כשהיה. וכל האכלין שנטמאו אין להן טהרה במקוה:

זרעים טמאים שזרעם הרי הצומח מהן טהור. ואפלו בדבר שאין זרעו כלה. והוא שהשרישו. אבל קדם השרשה הרי הן בטמאתן אפלו בדבר שזרעו כלה:

אכלין שמחברין לכלים בטלו מתורת אכל. ואם נטמא הכלי הרי הן מתטמאין בטמאת הכלי הואיל והן משמשין תשמיש עץ הרי הן כעץ:

* כל משקה שנטמא ואחר שנטמא נפסד ונסרח הרי זה בטמאתו לעולם שאין המשקה יוצא על ידי הכלב לעולם. ואין למשקה שנטמא טהרה חוץ מן המים בלבד שאם הטביל מים טמאים במקוה כיון שצפו מי מקוה עליהן טהרו. ומטבילין חמין בצונן וצונן בחמין ורעים ביפים ויפים ברעים:

מקל שהיא מלאה משקין טמאים והטביל מקצתה במקוה לא טהרו המים שעל מקצתה עד שיטבל את כלה:

שלג שנטמא והשיק מקצתו למי מקוה הואיל וטהר מקצתו טהר כלו:

התמד הטמא בין שנטמא אחר שתמדו בין שתמדו במים טמאים עד שלא החמיץ משיקו במקוה ויטהר שהרי הוא כמים. משהחמיץ הרי הוא כיין ואין לו טהרה במקוה:

קדרה שמלאה משקין כגון דבש ויין וכיוצא בהן ונתונה בתוך המקוה ופשט הראשון לטמאה את ידו ונגע בה הרי זה מטמא את המשקין אף על פי שהיא בתוך המקוה ונטמאת הקדרה מחמת המשקין שבתוכה * אף על פי שהיא בתוך המקוה. היתה מלאה מים הקדרה טהורה שאין הראשון מטמא כלי חרס לעולם ואין המים שבתוכה טמאים מפני שהן מערבים במי המקוה. פשט אב הטמאה את ידו ונגע בה נטמאת הקדרה ] שאין המקוה מטהר כלי חרס:

מי שפיכות הרי הן בחזקת טמאה. ירדו עליהן מי גשמים אם רבו עליהן הרי הן טהורים. מחצה למחצה הכל טמא בין בכלים בין בקרקעות. אימתי בזמן שקדמו מי שפיכה אבל קדמו מי גשמים וירדו עליהן כל שהוא * ממי שפיכות הכל טמא שמשקין טמאין שירדו לטהורים מטמאין בכל שהוא:

הטורף את גגו והמכבס את כסותו והרי הן מנטפים ירדו עליהן גשמים ורבו הנטיפות הרי רבו מי גשמים עליהן והנוטפים מהן טהורין:

הסך שמן טהור ונטמא זה האדם וטבל והרי השמן על בשרו אם היה כדי סיכת איבר קטן הרי הוא טהור כשהיה מקדם. סך שמן טמא וטבל לא טהר השמן שעליו אלא אם נשאר ממנו משקה טופח הרי השמן בטמאתו ואם לא נשאר ממנו כדי להטפיח ממנו בטל במעוטו: