הלכות טומאת אוכלין - פרק שלישי כבר בארנו שאין האכלין מתטמאין עד שיכשרו. ושכל אכל שאינו מיחד למאכל אדם אינו מקבל טמאה עד שייחדו לאדם: אכל שהוא מיחד לאדם במקום הזה ואינו מיחד לאדם במקום אחר במקום שהוא מיחד בו אינו צריך מחשבה ליחדו לאדם ובמקום שאינו מיחד בו צריך מחשבה ליחדו לאדם ואחר כך יקבל טמאה. וכל אכל שסופו לטמא אדם וכלים אינו צריך הכשר: יש אכלין שצריכין הכשר ואינן צריכין מחשבה ויש שצריכין מחשבה ואינן צריכין הכשר ויש שצריכין מחשבה והכשר ויש שאין צריכין לא מחשבה ולא הכשר. כיצד. כל האכלין המיחדין לאדם בכל מקום צריכין הכשר ואין צריכין מחשבה. דגים טהורים וחגבים טהורים בכל מקום וחגבים טמאים ודגים טמאים בכפרים הרי הן מיחדין לאדם וצריכין הכשר ולא מחשבה. וכן חלב בהמה טהורה שמתה צריך הכשר ולא מחשבה בכל מקום. ואלו צריכין מחשבה והכשר. בשר הפורש מן החי בין מן האדם בין מן הבהמה בין מן העוף ונבלת העוף הטמא וחלב בהמה טהורה שחוטה בכפרים אף על פי שהכשר בשחיטה צריך הכשר שני אחר המחשבה. ושאר כל ירקות השדה כגון הבצלים הקשים ביותר והפטריות וכן חגבים ודגים קטנים צריכין מחשבה בכפרים. עלשין שזרען לבהמה ונמלך עליהן לאדם אינן מקבלין טמאה עד שיחשב עליהן אחר שיתלשו שמחשבת חבור אינה מחשבה. עלשין שלקטן לבהמתו והדיחן ונמלך עליהן לאדם צריכין הכשר שני אחר המחשבה. וכן כל כיוצא בזה. האלל אם חשב עליו לאכילה מקבל טמאת אכלין. ואם לאו הרי הוא כעץ ואינו מקבל טמאה. וכן העצמות המחברין בבשר והגידים והמקומות הרכים מן הקרנים ומן הטלפים והכנפים והנוצה והמקומות הרכים מן הצפרנים ומן החרטם המבלעין בבשר צריכין הכשר ומחשבה. ואלו שאין צריכין לא מחשבה ולא הכשר. נבלת בהמה טהורה בכל מקום ונבלת העוף הטהור וחלב בהמה טהורה בכרכים לפי שהן מיחדין למאכל אדם אין אחד מאלו צריך מחשבה ואינן צריכין הכשר מפני שסופן לטמא אדם וכלים בכזית וכל המטמא טמאה חמורה אינו צריך הכשר. ואלו צריכים מחשבה ואינן צריכין הכשר. נבלת העוף הטהור בכפרים ונבלת בהמה טמאה בכל מקום והוא שחשב על פחות מכזית אבל כזית אב טמאה הוא: ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי ושחט בה שנים הרי זו מתטמאה טמאת אכלין כל זמן שהיא מפרכסת ואין צריכה מחשבה שהרי ישראל שחטה לאכילת העכו''ם ואין לך מחשבה גדולה מזו ואינה צריכה הכשר לפי שסופה לטמא טמאה חמורה. שחט בה אחד או שנחרה אינה מטמאה טמאת אכלין. וכן עכו''ם ששחט בהמה טהורה לישראל ושחט בה שנים או רב שנים מתטמא טמאת אכלין כל זמן שהיא מפרכסת ואינה צריכה הכשר. שחט בה אחד * או נחרה אינה מטמאה טמאת אכלין והרי היא כשאר הנבלות: החותך בשר מאיבר מן החי של בהמה ואחר כך חשב עליו צריך הכשר. חשב עליו ואחר כך חתכו * אינו צריך הכשר מפני שמטמא טמאה חמורה כנבלה וכל המטמא טמאה חמורה אינו צריך הכשר: פחות מכזית מנבלת בהמה טמאה שחשב עליו והשלים עליו כביצה מאכלים אחרים אין הכל צריך הכשר הואיל ופחות מכזית שבכל הביצה אם השלימו לכזית מטמא טמאה חמורה. וכן כזית מנבלת בהמה טמאה שחשב עליו והניחה בבצק עד שהשלים לכביצה הואיל ואינו מטמא במגע מפני הבצק הרי זה צריך מחשבה ואין הבצק הזה צריך הכשר הואיל וכל השעור הזה מטמא במשא מפני כזית נבלה שבתוכו אף על פי שאינו מטמא במגע הרי סופו לטמא טמאה חמורה לפיכך אין צריך הכשר: פחות מכזית מבשר המת שהשלים עליו כביצה משאר אכלין * הכל צריך מחשבה שהרי בטל הכל אצל כל אדם. ואין הכל צריך הכשר מפני בשר המת שבכללו: כזית מן המת שחפהו בבצק הכל מתטמא טמאה חמורה: החותך בשר מאדם חי להאכילו לכלב. אם חשב עליו למאכל אדם הרי זה צריך מחשבה * ואינו צריך הכשר: גוזל שנפל לגת ומת אף על פי שהגת במדינה הרי נמאס בגת ולפיכך צריך מחשבה. חשב עליו כשהעלהו להאכילו לנכרי הרי זה מטמא שהרי חשב עליו למאכל אדם. חשב עליו להאכילו לכלב אינו מתטמא טמאת אכלים. היה זה שחשב עליו להאכילו לאדם חרש שוטה וקטן הרי זה טהור. העלוהו כדי להאכילו לאדם הרי זה טמא שיש להן מעשה ואין להן מחשבה: