הלכות טומאת אוכלין - פרק רביעי

כמה שעור אכלין לטמאה. לטמאת עצמן כל שהן אפלו שמשם או חרדל מתטמא שנאמר מ , כל שהוא. ואין אכל טמא מטמא אכל אחר או משקין או ידים עד שיהיה בו כביצה בלא קלפתה. וכן האוכל אכלין טמאים אינו נפסל עד שיאכל כביצה ומחצה וזהו חצי פרס:

המשקין מתטמאין כל שהן ומטמאין בכל שהן. אפלו טפת משקין טמאים כחרדל שנגעה באכלין או בכלים או במשקין אחרים נטמאו. ואף על פי כן אין השותה משקין טמאין נפסל עד שישתה רביעית כמו שבארנו:

כל המשקין מצטרפין לפסל את הגויה לרביעית. וכל האכלין מצטרפין לכביצה לטמא טמאת אכלים. ולכחצי פרס לפסל את הגויה. אפלו חטה עם קמח עם בצק עם תאנה ובשר וכיוצא באלו הכל מצטרף:

העור המחבר בבשר והמרק והתבלין והאלל אף על פי שמקצתו חשב עליו ומקצתו לא חשב עליו. מקצתו פלטתו חיה ומקצתו פלטתו סכין. והעצמות המחברות בבשר. והגידים והמקומות הרכים מן הקרנים ומן הטלפים והכנפים והנוצה. והמקומות הרכים מן הצפרנים ומן החרטם המבלעין בבשר. כל אחד מאלו מתטמאין ומטמאין ומצטרפין לכביצה או לכחצי פרס:

כביצה אכלין טמאים שהניחן בחמה ונתמעטו אינן מטמאים. וכן כזית מן המת או מן הנבלה וכעדשה מן השרץ שהניחן בחמה ונתמעטו טהורין:

כזית חלב ודם ונותר ופגול שהניחן בחמה ונתמעטו אין חיבין עליהן כרת. הניחן בגשמים ונתפחו חזרו לכמות שהיו. בין לטמאה חמורה בין לטמאה קלה בין לאסור:

עלי בצלים ובני בצלים שהן חלולין אם יש בהם ריר משתערין כמות שהן. ואם היו חלולין וריקנים ממעך את חללן:

פת ספגנין משתערת כמות שהיא ואם יש בה חלל ממעך את חללה:

בשר העגל שנתפח ובשר זקנה שנתמעטה משתערין כמות שהן:

האגוז והתמרים והשקד המתקרקשים משתערין כמות שהן:

כל שטמאתו ושעורו שוין מצטרפין זה עם זה. היו טמאתן שוין אבל לא שעורן. שעורן אבל לא טמאתן אין מצטרפין ואפלו לטמא כקל שבשניהן. כיצד טמאתו ולא שעורו. כגון בשר המת ורקב שלו. שעורו ולא טמאתו כגון בשר המת ובשר הנבלה. ואין צריך לומר שאם לא היו שוים לא בשעור ולא בטמאה כגון בשר נבלה ובשר השרץ שאין מצטרפין:

אכלין טמאים שעורם שוה שכל אכל טמא אינו מטמא אלא כביצה. וטמאתם שוה שכל אכל טמא אינו מטמא אלא במגע ואינו מטמא לא אדם ולא כלים. לפיכך מצטרפין לטמא כקל שבשניהן. כיצד. כחצי ביצה אכל ראשון וכחצי ביצה אכל שני שבללן זה בזה הרי זה שני ואם נגע בתרומה פסלה. כחצי ביצה אכל שני וכחצי ביצה אכל שלישי שבללן הרי זה שלישי. וכן כל כיוצא בזה אפלו חצי ביצה אכל ראשון וחצי ביצה אכל רביעי של קדש שבללן זה בזה הרי הכל רביעי:

כביצה אכל ראשון וכביצה אכל שני שבללן זה בזה הכל ראשון. חלקן כל אחד מהן שני. נפל זה לעצמו וזה לעצמו על ככר של תרומה פסלוהו. נפלו שניהן כאחד עשאוהו שני:

כביצה אכל שני וכביצה אכל שלישי שבללן זה בזה הרי הכל שני. חלקן כל אחד מהן שלישי. נפל זה לעצמו על ככר של תרומה לא פסלוהו. נפלו שניהן כאחד פסלוהו מפני שעשאוהו שלישי:

כביצה אכל ראשון וכביצה אכל שלישי שבללן זה בזה ראשון. חלקן זה שני וזה שני. שהשלישי שנגע בראשון נעשה שני:

כשתי ביצים אכל ראשון וכשתי ביצים אכל שני שבללן הכל ראשון. חלקן לשנים כל אחד מהן ראשון. חלקן לשלשה חלקים או לארבעה כל אחד מהן שני. וכן כשתי ביצים אכל שני וכשתי ביצים אכל שלישי שבללן הכל שני. חלקן לשנים כל אחד מהן שני. לשלשה ולארבעה הרי כל אחד מהן שלישי: