הלכות טומאת אוכלין - פרק חמישי ידות האכלים הן העצים הרכין הסמוכין לאכל שהאכל נתלה בהן מן האילן. כמו עקצי התאנים והאגסים וקצת האשכול. וכן הגרעינים וכיוצא בהן מדברים שהאכל צריך להן. ושומרי האכלין הן הקלפה שעל האכל שהיא שומרתו. וכן כל כיוצא בזה: כל שהוא יד ואינו שומר מתטמא ומטמא ולא מצטרף. וכל שהוא שומר אף על פי שאינו יד מטמא ומתטמא ומצטרף. וכל שאינו לא שומר ולא יד אינו מתטמא ולא מטמא ואין צריך לומר שאינו מצטרף. כיצד מתטמא ומטמא ואינו מצטרף. שאם נגעה טמאה ביד נטמא האכל התלוי בו. ואם נגעה טמאה באכל נטמא היד. ואין היד מצטרפת עם האכל להשלימו לכביצה או לכחצי פרס. אבל אם היה שומר הרי זה מצטרף לכביצה ולכחצי פרס: כשם שיד לטמאה כך יש יד להכשר. שאם הכשר היד הכשר כל האכל התלוי בו. ויש יד לפחות מכזית. ויש שומר לפחות מכפול. ושומר שחלקו אינו מצטרף עם האכל: ומנין לשומרי אכלין שהן מתטמאין עם האכל כשהן מחברין בהן שנאמר כדרך שבני אדם מוציאין לזריעה. חטים בשעוריהן ושעורים בקלפיהן ועדשים בקלפיהן. והוא הדין לשאר השומרין: ומנין לידות האכלין שהן מתטמאות ומטמאות כשהן מחברין עם האכלין שנאמר לכל שבצרכיכם: הבוצר לגת אין לו ידות שהרי אין לו צרך ביד מפני שמוצץ את המשקה: הקוצר לסכוך אין לו ידות שהרי אינו צריך ליד: כל ידות האכלין שבססן בגרן טהורין: פסיגה של אשכול שרקנה טהורה. ואם נשתיר בה גרגר אחד הרי זה יד לאותו גרגר ומקבלת טמאה. וכן שרביט תמרה שרקנו טהור. שיר בו תמרה אחת טמא. וכן שרביט קטניות שרקנו טהור. שיר בו גרגר אחד מקבל טמאה: לעולם אין שומר על גבי שומר אלא שומר אחד בלבד הסמוך לאכל הוא הנחשב עמו: שלש קלפות בבצל. פנימית בין שלמה בין קדורה מצטרפת. אמצעית שלמה מצטרפת קדורה אינה מצטרפת. החיצונה בין כך ובין כך טהורה: כל ] הקלפין מתטמאות ומטמאות ומצטרפות מפני שהן שומר. קלפי פולין ותורמוסין זרקן אינן מתטמאות כנסן לאכלין מתטמאין. ואם נשאר בהן אכל בין כך ובין כך מתטמאין. קלפת מלפפון אף על פי שאין בהן מתוך המלפפון מתטמאות טמאת אכלין. השעורים בזמן שהן יבשין קלפתן מצטרפת עמהן ובזמן שהן לחין אין מצטרפין. אבל החטה בין לחה בין יבשה קלפתה מצטרפת: כל הגרעינין מתטמאות ומטמאות ולא מצטרפות * חוץ מגרעינות הרטב. אבל של תמרה יבשה אינה מצטרפת: * החתל שעל הגרעינה של רטב אינה מצטרפת ושעל גרעינת היבשה מצטרפת מפני שהוא דבוק באכל נחשב כאכל: * גרעינה של רטב שיצאת מקצתה כל שכנגד האכל מצטרף והיוצא אינו מצטרף. וכן עצם שיש עליו בשר כל שכנגד הבשר מצטרף. היה עליו הבשר מצד אחד אינו מצטרף ממנו אלא העצם שתחת הבשר עד חלל העצם. ואם לא היה לעצם חלל רואין אותו כאלו הוא כעבי האזוב * ושאר העצם אין מצטרף שהעצמות לבשר כשומר הן חשובין: קולית שהיה עליה בשר אפלו כפול גורר את כלה לטמאה: גרעיני זיתים ותמרה אף על פי ששלקן לאכלין אין מתטמאין: גרעיני חרובין אף על פי שכנסן לאכלין אין מתטמאין. שלקן לאכלין מתטמאין: ואלו מתטמאין ומטמאין ומצטרפין. שרשי השום והבצלים והקפלוטות בזמן שהן לחין. והפטמה שלהן בין לחה בין יבשה. והעמוד שהוא מכון כנגד האכל. ושרשי החזרין והנפוס. ושרש צנון גדול מצטרף. והסיב שלו אינו מצטרף. ושרשי המנתא והפיגם. ושרשי ירקות שדה וירקות גנה שעקרן לשתלים. והשורה של שבלת והלבוש שלה. ועקצי תאנים וגרוגרות. והכלסים והחרובין: ואלו מתטמאים ומטמאין ולא מצטרפין. שרשי השום והבצלים והקפלוטות בזמן שהן יבשין. והעמוד שאינו מכון כנגד האכל. ומלעין של שבלים והן השערות השחורות שבראש השבלת שדומין כמו מסר. ועקצי האגסים והקרוסטמלין והפרישין והעוזרדין. ועקץ דלעת טפח הסמוך לאכל. ועקץ קנדס טפח. וכן יד הפרכיל טפח מכאן וטפח מכאן. והפרכיל הוא השריג שהאשכלות תלויין בו. ויד האשכול כל שהוא. וזנב האשכול שרקנו. ויד המכבד של תמרה ארבעה טפחים. והמכבד הוא העץ האדם שהשרביטין תלויין בו והתמרין דבוקות בשרביטין. וקנה השבלת שלשה טפחים. ויד כל הנקצרין שלשה טפחים. ושאין דרכו להקצר ידיהם ושרשיהן כל שהן. כל אלו מתטמאין ומטמאין ולא מצטרפין מפני שהן ידות אכלין: ואלו לא מתטמאין ולא מטמאין ולא מצטרפין. שאר כל העקצים. ושרשי קלחי הכרוב. וחלפי תרדים וחלפי הלפת והן העקרין שנשארו בקרקע כשלקטו הכרוב והלפת וחזרו והחליפו. וכל השרשין שדרכן להגזז שנעקרו עם האכל. הפטמה של רמון מצטרפת והנץ שלו אינו מצטרף: הרמון והאבטיח שנמוק מקצתו אין הנשאר חבור לאותו שנמוק. ואין הנשאר מן הקלפה מצטרף שהרי אין שמירתו מועלת כלום. וכן אם היה שלם מכאן ומכאן ונמוק באמצע אין הצדדין חבור זה לזה ואין קלפתו מצטרפת. עלי ירקות ירקין מצטרפין ולבנים אינם מצטרפין שהרי אינן כלום: