הלכות טומאת אוכלין - פרק ששי

* האגוזין והשקדים שנסדקה קלפתן עדין הוא חבור לאכל עד שירצץ את הקלפה:

ביצה מגלגלת משיקב בה מקום לגמעה ממנו אין שאר קלפתה חבור. ושלוקה קלפתה חבור עד שירצץ את הקלפה. ואם נתבלה בקלפתה אף על פי שרצצה כלה חבור:

עצם שיש בו מוח חבור עד שירצץ. צמר שבראשי הכבשים ושער שבזקן התישים אף על פי שחרכן באור הרי הן חבור עד שיתחיל לתלש:

כנפי חגבים וקשקשי דגים אף על פי שהעביר סכין עליהן חבור עד שיתחיל לקלף. הרמון שפרדו חבור עד שיקיש עליו בקנה:

השרביטים של תמרים אינן חבור זה לזה:

מלפפון שחתכו ונתנו על השלחן חבור עד שיתחיל לפרק. התחיל לפרק חתיכה וכל העולה עמה חבור והשאר אינה חבור. פיקה התחתונה חבור לעצמה ואינה חבור לחתיכות. היו שנים או שלשה מלפפונות וחתך כל אחד מהן והניחן על השלחן והתחיל באחד מהן זה שהתחיל בו חבור והשאר אינו חבור. אפלו אמר חציו אני אוכל שחרית וחציו ערבית זה החצי שהתחיל בו חבור והשאר אינו חבור:

המחתך ירקות וכיוצא בהן לבשל אף על פי שלא מרק והבדיל אינו חבור. אלא אם נטמא זה לא נטמא זה אף על פי שהוא מערה בו. חתך לכבש או לשלק או להניח על השלחן הרי זה חבור * ואפלו התחיל לפרק מה שחתך:

כל אכל שעדין לא פרקו חבור ואם נטמא מקצתו נטמא כלו:

אכל שנפרס ומערה במקצת ונגע טמא באחד מהן אם אחז בזה שנגע בו והשני עולה עמו הרי זה חבור. ואם כשאוחז בזה הטמא ומגביהו ישמט האחר ויפל אינו חבור אלא הרי זה האחר כנוגע בראשון שנטמא:

כל האכלין שהיו עלין או קלחין מחברין בהן את שדרכו להאחז בעלה אוחזין אותו בעלה. בקלח אוחזין אותו בקלח. אם נתלה עמו הרי זה חבור בטבול יום ואין צריך לומר בשאר טמאות. וכן אם היה לו יד אוחזין אותו ביד שלו. היתה לו יד ועלה אוחזין אותו באי זה מהן שירצה. לא היתה לו יד ולא עלה, בזה אמרו אם אוחז בטמא והשני עולה עמו חבור ואם לאו אינו חבור:

* האגוזין שקצצן בעקציהן כשהן רכין ואמנן כלן כמו חבל וכן הבצלים שחברן בדרך הזאת * הרי אלו חבור. התחיל לפרק באגוזים ולפקל בבצלים אין השאר חבור. אפלו היו לפניו מאה כור אין כלן חבור שהרי הוכיח שדעתו לפרק הכל:

* קליעה של שום שנפלו משקין על אחד מהן הוא טמא וחבורו טהור שאין חבורי אדם חבור לכל דבר. וכן אתרוג שנפרש ותחבו בכוש או בקיסם אינו חבור:

עסה שלשה במי פרות אינה חבור. שאין לך דבר שמחבר את האכלין אלא שבעה משקין בלבד:

הממעך אכלין זה בזה וקבצן כגון הדבלה והתמרים והצמוקין שקבצן ועשאן גוף אחד אינן חבור. לפיכך עגול של דבלה שנפלו משקין טמאין על מקצתו הרי זה נוטל ממנו מקום המשקין בלבד והשאר טהור:

התמרים והגרוגרות ששלקן ונעשו אום הרי זה חבור:

הזיתים שעטנן ונעשו גוש אחד הרי זה חבור. מפני שמתחלה לא נתנן למעטן אלא על מנת שיינקו זה מזה. לפיכך שרץ שנמצא על אום של זיתים והן הזיתים שנעשו כלן גוף אחד אפלו נגע בכשעורה הכל טמא שהכל גוף אחד. היתה לו אום של זיתים ועתיד להפכה כיון שתקע בה את היתד אף על פי שיש בה גושים הרבה אינן חבור. ואם משהפכה נעשו אום אינן חבור:

אכל פרוד שהוא כלו מכנס ודבק זה בזה אף על פי שאינו חבור להתטמא ואינו כגוף אחד כמו שבארנו הרי הוא מצטרף לכביצה לטמא טמאת אכלים אחרים. ואם לא כנסו אלא הרי הוא מפרד כמעשה קדרה והקטנית אינו מצטרף עד שיקבצם * ויעשם גוש אחד. היו גושים הרבה זה בצד זה ונגע אב הטמאה באחד מהן הרי הוא ראשון והגוש שבצדו שני ושבצד השני שלישי ושבצד השלישי רביעי:

ככר של תרומה שהיתה ראשון לטמאה והשיך לה אחרות כלם ראשון. פרשה היא ראשון וכלן שניות. היתה שניה והשיך לה אחרות כלן שניות. פרשה היא שניה וכלן שלישיות. היתה שלישית והשיך לה אחרות היא שלישית וכלן טהורות בין שפרשו בין שלא פרשו:

ככרות של תרומה נושכות זו בזו נטמאת אחת מהן בשרץ כלן ראשון ואף על פי שפרשו אחר מכאן. . נטמאת אחת מהן בידים כלן שלישיות ואף על פי שפרשו מפני שהיו גוף אחד בשעת טמאתן: