הלכות טומאת אוכלין - פרק שביעי

הנצוק אינו חבור לא לטמאה ולא לטהרה. כיצד. היה מערה משקין טהורין לתוך כלי טמא ואפלו על גבי השרץ הרי העמוד הנצוק טהור. ואם קלט מן המשקין הנגרין מן האויר הרי זה שקלט טהור. ואין צריך לומר שהמשקין שמערה מהן טהורין:

במה דברים אמורים בשערה מצונן לצונן או מחם לחם או מחם לצונן. אבל המערה משקין טהורין צונן לתוך משקין טמאין חמין הרי הנצוק חבור ונטמאו המשקין הצונן כלן שהוא מערה מהן ונטמא הכלי שמערה ממנו מחמת המשקין שבתוכו שהרי נטמאו. ומפני מה אמרו המערה משקין צונן לחמין חבור מפני שעשן החמין עולה כתמרות עשן ומתערב בנצוק ובמים שבכלי העליון ומטמא הכלי שהעשן העולה מן החמין משקין הוא חשוב:

לפיכך האשה שהיו ידיה טהורות והגיסה בקדרה טמאה והזיעו ידיה מהבל הקדרה נטמאו ידיה כאלו נגעה במשקה שבקדרה. וכן אם היו ידיה טמאות והגיסה בקדרה והזיעו ידיה נטמא כל מה שבקדרה כאלו נגעה במשקין שבקדרה:

נחיל דבש הזיפים ודבש הצפחת הנצוק שלהן חבור ואפלו היה מערה מצונן לצונן מפני שיש להן ריר והרי הן נמשכין כדבק. לפיכך כל האכלין אין הנצוק שלהן חבור ואפלו היו עבים הרבה כגון הגריסין והחלב המתך וכיוצא בהן. לפי שאין להן ריר. וכן שאר כל המשקין אין הנצוק שלהן חבור אלא אם כן ערה מצונן לחם כמו שבארנו:

הנצוק אינו חבור לטהרה. כיצד. שאם ערה מים טמאים מכלי אבן וכיוצא בהן לתוך המקוה אין אומרים משהגיע קצת הנצוק למקוה טהרו המים אלא הרי הן בטמאתן עד שישיק המקוה לכלן מצד אחד כמו שבארנו. וכן הקטפרס שיש עליו משקה טופח אינו מחברן לשאר המשקין שבמדרון לא לטמאה ולא לטהרה. אבל המשקין שבאשבורן כלן חבור לטמאה ולטהרה:

ערבה שהיא קטפרס ועליה משקה טופח ושלש חתיכות אכלין טמאים בכביצה מנחין עליה זו למטה מזו אינן מצטרפות. היו שתים הרי אלו מצטרפות. ואם היה תחתיהם משקה עומד אפלו כעין החרדל הרי זה מצרף את כלן:

כבר בארנו שטבול יום אינו מטמא חלין כלל אלא פוסל אכלי תרומה ומשקה תרומה ועושה הכל שלישי. וכן אם נגע באכלי קדש או משקה קדש פסלן ועשאן רביעי:

יש דברים שאינם חבור בטבול יום ואף על פי שהן חבור בכל הטמאות. אלא אם נגע בהן טבול יום לא פסל אלא זה שנגע בו. ואלו היה הנוגע במקום טבול יום אדם אחר היה פוסל הכל. אפלו היה הנוגע אדם שאכל אכלין טמאין או שתה משקין טמאין שהיא טמאה קלה הרי זה פסל הכל שלא פסלו טבול יום. ואין צריך לומר שאם היה הנוגע אב טמאה או ראשון שהוא מטמא הכל. ומפני מה הקלו בטבול יום מפני שכבר טהר ואינו מחסר אלא הערב שמש. ועוד הקלו בטבול יום שיש אכלין שהן מיחדין לאדם ומתטמאין בכל הטמאות והן טהורות בטבול יום. ואלו הן. השעורה והכסמת בזמן שאינן קלופין. אבל בזמן שהן קלופין והחטה אף על פי שאינה קלופה. והקצח והשומשום. נפסלין בטבול יום ואין צריך לומר שהן מתטמאין בכל הטמאות:

כל יד האכלין שהן חבור באב הטמאה הרי הן חבור בטבול יום. וכן כל האכל שנפרס ומערה במקצת שהוא חבור באב הטמאה כך הוא חבור בטבול יום. וכל שאינו חבור בטבול יום הרי הוא חבור בידים וגם זה חמר בטמאת ידים מטבול יום: