הלכות טומאת אוכלין - פרק שמיני חלות או ככרים שכנסן והיו נושכות זו בזו ודעתו להפרישן או שאפה חלה על גבי חלה בתנור ועדין לא קרמו פניה ונגע טבול יום באחת מהן לא פסל אלא החלה שנגע בה. * וכן המים שהרתיחו ונעשו כקובה. והגריסין שהרתיחו רתיחה ראשונה. ויין חדש וארז שהרתיחו. ונגע טבול יום ברתיחה אינו חבור ולא פסל אלא הרתיחה בלבד. ובשאר כל הטמאות בין קלות בין חמורות הכל חבור. אבל חלות שהיו נושכות זו בזו ואין דעתו להפריש. או שאפה חלה על גבי חלה ונשכו וקרמו בתנור. ורתיחת המים שאינה מחלחלת כקובה. ורתיחת הגריסין שניה. ורתיחת יין ישן. ורתיחת השמן בין ישן בין חדש. ורתיחת עדשים. הרי אלו חבור בטבול יום ואין צריך לומר בכל הטמאות: בצק שיצא בשעת אפיה ונמצא באמצע הככר כמו מסמר יוצא. וכן קצת הבצק שנמשך ונחרך בעת אפיה והוא הנקרא חרחור. אם היו פחותים מכאצבע ונגע טבול יום בהן פסל כל הככר. וכן אם נגע בגרגר מלח קטן שבככר נפסל כל הככר. ואין צריך לומר בכל הטמאות. אבל צרור שבככר או תורמוס וגרגר מלח גדול וחרחור יתר מכאצבע שנגע בהן אפלו אב הטמאה הככר טהור ואין צריך לומר בטבול יום: * רקיק שנחרך חציה וחציה קים הרי זו אינו חבור. נחרך האמצע והצדדין קימין אינן חבור זה לזה אפלו באב הטמאה ואין צריך לומר בטבול יום. בשר קדש שקרם עליו המרק ונגע טבול יום בקיפה החתיכות מתרות. נגע בחתיכה החתיכה וכל העולין עמה חבור. וכן בתבשיל קטניות שקרם על גבי פרוסות. שמן שצף על גבי יין ונגע טבול יום בשמן לא פסל אלא השמן: ירק תרומה וביצה טרופה נתונה על גביו ונגע טבול יום בביצה לא פסל אלא קלח שכנגדו. ואם היתה כמין כובע אינו חבור: חוט של ביצה שקרם על דפנה של אלפס ונגע בו טבול יום. מן השפה ולפנים חבור מן השפה ולחוץ אינו חבור. וכן בקטניות שקרמו על שפת הקדרה: חבית שנקבה בין משוליה בין מצדיה וסתם טבול יום הנקב בידיו נפסלה כלה: המערה מכלי לכלי ונגע טבול יום בקלוח משערין זה שנגע בו באחד ומאה. שתרומה טמאה שנתערבה באחד ומאה בטלה במעוטה כמו שבארנו בהלכות תרומות: טבול יום שהיה תורם את הבור ונפלה ממנו חבית של תרומה ושקעה בבור של יין ונגע ביין שבבור. מן השפה ולחוץ אינו חבור מן השפה ולפנים חבור. * ואם היה הבור פיטס אפלו היה כלי גדול שמחזיק מאה כור כלו חבור ואם נגע במקצת היין פסל התרומה שבחבית שבקרקע הכלי: הסלת של מנחות והלבונה והקטרת והגחלים שנגע טבול יום במקצתן פסל את כלן. במה דברים אמורים בגחלים שחותה במחתה ביום הכפורים. שהמחתה שחותה בה נכנס להיכל. אבל גחלים שחותה בכל יום כשהוא מערה במחתה של כסף לשל זהב אם נתפזרו מן הגחלים אין בהן קדשה אלא * מכבדן לאמה: מקפה של חלין או רקיק של חלין ושמן של תרומה צף על גביהן ונגע טבול יום בשמן לא פסל אלא השמן בלבד. ואם חבץ כל מקום שהלך בו השמן פסל: ירק של חלין שבשלו בשמן של תרומה ונגע בו טבול יום לא פסל אלא מקום מגעו: המקפה של תרומה והשום והשמן של חלין שנגע טבול יום במקצתן פסל את כלן: המקפה של חלין והשמן של תרומה שנגע טבול יום במקצתן לא פסל אלא מקום מגעו. אם היה השום מרבה הולכין אחר הרב. אימתי בזמן שהוא גוש בקערה אבל אם היה מפזר במדוכה ונגע במקצתו לא פסל אלא מקום מגעו מפני שהוא רוצה בפזורו. ושאר כל * הנדוכין שדרכן לדוכן במשקין כגון השום בשמן אם דכן שלא במשקין וקבצן אף על פי שהן גוש בקערה ונגע בהן לא פסל אלא מקום מגעו. שהרי הם כעגול של דבלה שאם נטמא מקצתו לא נטמא כלו: עסה שקרא שם חלתה בצפונה או בדרומה. וכן הקשות שקרא שם תרומה בצפונה או בדרומה הרי זה חבור. ואם נגע טבול יום במקצת העסה נפסלה החלה. נטלה חלתה מתוכה וחזרה לתוכה אינו חבור: עסה שנדמעה או שנתחמצה בשאור של תרומה אינה נפסלת בטבול יום: עסה שהכשרה במשקין ונלושה במי פרות ונגע בה טבול יום לא פסל אלא מקום מגעו בלבד: מעשר ראשון שהכשר ונגע בו טבול יום או ידים מסאבות מפרישין ממנו תרומת מעשר בטהרה. מפני שמעשר ראשון כחלין וטבול יום וידים מסאבות אינם פוסלין את החלין שהשלישי בחלין טהור כמו שבארנו. וכן האשה שהיא טבולת יום לשה את העסה וקוצה לה חלה ומפרישתה ומניחתה בכלים ונותנתו עם שאר העסה כאחת. ומקפת על הכל כדי לתרם מן המקף ואחר כך קוראה לה שם ואומרת הרי זו חלה. ומשתקרא לה שם לא תגע בה שלא תפסלנה. וכך היא עושה אם לשה בערבה שהיא טבולת יום: לגין שהוא טבול יום שמלאהו מחבית מעשר שלא נטלה תרומתו ואמר הרי זו תרומת מעשר על מה שבחבית אחר שתחשך הרי זו תרומה טהורה. לפי שאינה נעשית תרומת מעשר עד שתחשך כפי תנאו ואחר שתחשך יעריב שמשו של לגין ויטהר. נשברה החבית קדם שתחשך הלגין בטבלו. נשבר הלגין החבית בטבלה: טבול יום מטמאת מת ומבעילת נדה עושה בבית הבד. וכן שאר הטמאים שטבלו עושין בטהרות. חוץ מזב וזבה בשביעי שלהן שאף על פי שטבלו לא יעשו בבית הבד ולא יתעסקו בטהרות שמא יראו ונמצאו טמאים למפרע שהרי סותרין הכל כמו שבארנו: