הלכות טומאת אוכלין - פרק תשיעי השמן או הדבש שנטמאו ואחר כך קרשו ואחר כך נמוחו הרי הן ראשון לטמאה לעולם מפני שהן כמשקין ואף על פי שקפאו אחר שנטמאו: הרטב והגריסין והחלב שקרשו הרי הן כאכלין וצריכין מחשבה. ואם נגע בהן אכל ראשון או משקה נעשו שניים. היה בהן משקה טופח הרי הן כמשקין והן תחלה לטמאה. נטמאו כשהן משקין וקפאו אחר כן וקרשו הרי הן שניים כמו אכל שנטמא ממשקין טמאין. נטמאו כשהן קפויים ונמוחו ונעשו משקין אם היו כביצה מכון הרי המשקין טהורין. היו יותר מכביצה המשקין טמאין שכשנמוחה טפה ראשונה נטמאת בכביצה אכל טמא שנמוחה ממנו ואותה הטפה תטמא כל המשקין שנמוחו אחריה. וכן טמא מת שסחט זיתים וענבים שהכשרו אם היו כביצה הרי המשקין היוצאין מהן טהורין. ובלבד שלא יגע במקום המשקה שהמשקה כמפקד באכל וכאלו היא גוף אחר. היו אותן זיתים וענבים יתר מכביצה הרי המשקין היוצאין מהן טמאין שכיון שיצאת טפה ראשונה נטמאת בכביצה וטמאה כל המשקין. ואם היה הסוחט זב וזבה וכיוצא בהן אפלו סחט גרגר אחד יחידי שלא הכשר ולא נגע במשקה המשקה טמא שכיון שיצאת טפה ראשונה נטמאת במשא הזב שהזב שנשא אכלין או משקין טמאין כמו שבארנו. וכן זב שחלב את העז החלב טמא שכיון שיצאת טפה הראשונה נטמאת במשא הזב: קדרה שמלאה כבשין של חלין ויצאו עליהם חוץ לקדרה ונגע אב הטמאה או ראשון בעלה שחוץ לקדרה במקום הנגוב אף על פי שיש בעלה כביצה הוא טמא והכל טהור. חזר לקדרה טמא את המשקין שבה ונטמאת הקדרה וכל הכבשין. נגע בעלה שחוץ לקדרה והיה בו משקה אם יש בעלה כביצה הכל טמא שהעלה מטמא משקה שעליו והמשקה מטמא כל המשקין שבקדרה ומטמא את הקדרה. היתה הקדרה מלאה כבשים של תרומה ונער אותה טבול יום וראה משקין על ידו ספק מן הקדרה נתזו ספק שהקלח נגע בידו הירק פסול והקדרה טהורה: טמא שהיה אוכל ענבים מכשרים ונפל ממנו גרגר יחידי לגת אם היה שלם * ולא נשמט ממנו עקצו הגת טהור. ואם נטל עקצו והיו ענבים מוכנים בעביט וכיוצא בו לדרכן שהרי רוצה במשקה היוצא מהן נטמא הגת בטפת משקה שבראש הגרגר במקום העקץ. נפלו ממנו ענבים ודרכן במקום מופנה אם היו כביצה מכון הרי המשקין היוצאין מהן * טהורין כמו שבארנו. היו יתר מכביצה היוצא מהן טמא שכיון שיצאת טפה ראשונה נטמאת בכביצה ומטמאת את כל המשקה היוצא אחריה: גוש של זיתים טמאין שהיה מקבץ ומחבר והשליכו לתוך תנור והסק אם היה כביצה מכון התנור טהור שאין האכלין מטמאין כלים והמשקה היוצא מהן טהור כמו שבארנו. היה הגוש יתר מכביצה נטמא התנור שכשיצאה טפה אחת נטמאת בכביצה וטמאה את התנור. לפיכך אם הזיתים הטמאין ] פרורין ואינן גוש אפלו הן מאה התנור טהור: עצים שנבלעו בהם משקין טמאין והסיקן התנור טהור שהרי בטלו בעצים. ואפלו הוציא העצים שנפלו עליהן גשמים ונפלו לרצונו והסיקן התנור טהור ואין המים שעליהן מתטמאין מן המשקין הבלועין בהם. ולא יסיקם אלא בידים טהורות גזרה שלא יסיקם הטמא ונמצאו המשקין שעליהם מטמאין את התנור: שרץ שנמצא ברחים של זיתים אין טמא אלא מקום מגעו. אם היה משקה מהלך הכל טמא. שכיון שנטמא מקצת המשקה נטמא כלו והשמן מטמא את כל הזיתים. נמצא על גבי העלין למעלה מן הזיתים ישאלו מן הבדדין אם אמרו לא נגענו נאמנין. נמצא על אום של זיתים נטמא כל הגוש כמו שבארנו. נמצא על גבי זיתים פרורין והוא נוגע בכביצה הכל טמא שהאוכל שהוא כביצה מטמא המשקה המערב בהן והמשקה מטמא שאר הזיתים. היו פרורין על גבי פרורין והמשקה מלמטה אף על פי שנגע בכביצה אין טמא אלא מקום מגעו: עם הארץ שהושיט ידיו לגת ונגע באשכולות אשכול וכל סביבותיו טמאין והגת כלה טהורה מפני שמפסיקין האשכולות שסביבות זה האשכול בינו ובין שאר הגת: הגפת והזגים שנעשו בטהרה והלכו עליהן טמאין ואחר כך יצאו מהן משקין הרי אלו טהורין שמתחלה נעשו בטהרה. ואם נעשו מתחלה בטמאה ויצאו מהן משקין טמאין: הבדדין שנכנסין ויוצאין ומשקין טמאין בתוך בית הבד אם יש בין משקין לזיתים כדי שינגבו את רגליהן בארץ הרי הזיתים טהורין שהנוגע במשקין טמאים שלא בידיו טהור ואפלו לקדש. ככרות הקדש שהיו בהן גומות ובתוך הגומות היו משקין של קדש ונגע השרץ באחת מהן ונגעה ראשונה בשניה ושניה בשלישית אפלו מאה כלן ראשון לטמאה. מפני המשקה שבגמות וחבת הקדש הרי הן כלן כמשקין שאין מונין בהן. אבל אם היו ככרות תרומה הרי הככר השלישית בלבד פסולה ומשלישית והלאה טהור. ואם היה משקה טופח על כל הככרות אף בתרומה הכל טמאות וכלן שניות חוץ מן הראשונה שנגע בה השרץ שהיא ראשון: אבעבוע הנעשה בעבי החבית והרי הוא כמו כלי אחר בצדה אם נקב האבעבוע לאויר החבית ונקב נקב אחר לחוץ זה כנגד זה. או שהיה הנקב הפנימי מלמטה והחיצון מלמעלה והיה האבעבוע והחבית מלאים משקין. * אם נגע אב הטמאה במשקה שבאבעבועות נטמאו כל המשקין שבחבית. היתה החבית מקפת צמיד פתיל ונתונה באהל המת נטמאת מפני הנקב שבאבעבוע זה שהרי הוא מפלש לאוירה. וכן אם היה הנקב שבאבעבוע שבפנים מלמעלה והחיצון מלמטה הרי זו אינה נצלת בצמיד פתיל. אבל אם נגע אב הטמאה באבעבוע לא נטמאו משקין שבחבית והנם כמבדלין מהן: