הלכות טומאת אוכלין - פרק עשירי כבר בארנו שהשבעה משקין בלבד הן שמתטמאין או מכשירין והשאר קרויין מי פרות ואינם מתטמאין ולא מכשירין. ושבעה משקין שמנינו תולדותיהם כיוצא בהם: תולדות המים הם היוצא מן העין ומן האזן ומן החטם ומן הפה ומי רגלי בני אדם בין גדולים בין קטנים כל אלו היוצאין מן האדם משקין הן בין שיצאו לדעתו של אדם בין שיצאו שלא לדעתו. אבל מי רגלי בהמה והמלח שנמחת הרי הן כמי פרות לא מתטמאין ולא מכשירין: הדם המנוי מן המשקין הוא הדם השותת בשעת שחיטה מן הבהמה והחיה והעופות הטהורין. אבל דם הקלוח אינו מכשיר שעדין חיים הן והרי הוא דומה לדם מכה או לדם הקזה. השוחט ונתז דם על האכלין ונתקנח הדם בין סימן לסימן הרי זה ספק. לפיכך תולין עליו לא אוכלין ולא שורפין. תולדות הדם דם הקזה של אדם שהוציאו לשתיה אבל אם הוציאו לרפואה טהור ואינו מכשיר. וכן דם שחיטה בבהמה ובחיה ובעופות הטמאין והדם היוצא עם הלחה ועם הרעי ודם השחין והאבעבועות ותמצית הבשר כל אלו אינן מתטמאין ולא מכשירין אלא הרי הן כשאר מי פרות. ודם השרץ כבשרו מטמא ואינו מכשיר. ואין לנו כיוצא בו: מי החלב הרי הן כחלב. וחלב האדם שאינו צריך לו אינו משקה לא מכשיר ולא מתטמא. לפיכך חלב הזכר אינו משקה. וכן חלב בהמה וחיה שיצא שלא לרצון כגון שזב מהדד מאליו או שחלבו כמתעסק. אבל חלב האשה בין שיצא לרצון בין שיצא שלא לרצון סתמו משקה ומתטמא או מכשיר מפני שהוא ראוי לתינוק: המשקין שיוצאין מאותן הטמאין שאותן המשקין אבות טמאה מטמאים בלא הכשר שהטמאה וההכשר באין כאחת ואלו הן. זוב הזב ושכבת זרעו ומימי רגליו. ורביעית דם מן המת. ודם הנדה. וכן דם מגפתו של זב וחבריו וחלב של אשה ודמעת עינים עם שאר תולדות המים היוצאין מהן מטמאין כמשקין טמאין שמטמאין בלא כונה שמשקין טמאין מטמאין לרצון ושלא לרצון. לפיכך נדה או זבה שנטף חלב מדדיה לאויר התנור נטמא התנור וכל מה שבתוכו: כבר בארנו שהמשקין היוצאין מטבול יום אינם טמאים. לפיכך אם נפלו אפלו על ככר של תרומה אינו מכשר עד שיפלו לרצון כשאר המשקין הטהורין שאינן מכשירין אלא לרצון: הזעה והלחה הסרוחה והרעי והמשקין היוצאין מבן שמונה חדשים והשותה מי טבריה וכיוצא בהן אף על פי שיוצאין נקיים כל אלו אינן חשובין משקה ולא מתטמאין ולא מכשירין: השותה שאר משקין ויצאו הרי הן משקין כשהיו שאין שאר המשקין טהורין בגוף. כיצד. שתה מים טמאין והקיאן הרי אלו טמאין * מפני שלא טהרו ביציאתן. שתה מים טמאים וטבל ואחר כך הקיאן ] או שיצאו מלמטה אף על פי שלא טבל הרי הן טהורין. שתה שאר משקין טמאין או שאר אכלין טמאין אף על פי שטבל ואחר כך הקיאן טמאין לפי שאינן טהורין בגוף. נסרחו או שיצאו מלמטה הרי הן טהורין: כבר בארנו שהזעה אינה משקה אפלו שתה משקין טמאין והזיע זעתו טהורה. אבל הבא במים שאובין והזיע זעתו טמאה. ואם נסתפג מן המים השאובין ואחר כך הזיע זעתו טהורה: זעת בתים שיחין ומערות ובורות אינן משקה ואפלו הן טמאין זעתן טהורה. אבל זעת המרחץ במים אם היתה המרחץ טמאה זעתה טמאה. ואם היתה טהורה והכניס בה פרות הכשרו. הכניסו לה כלים הרי המים שעליהן כתלושין ברצון ומכשירין: הברכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם היתה הברכה טמאה זעת כל הבית שמחמתה טמאה: שתי ברכות בבית אחת טמאה ואחת טהורה. המזיע קרוב לטמאה טמא קרוב לטהורה טהור. מחצה למחצה טמא: המהל כשמן. משקין המנטפין מסלי זיתים וענבים אינו משקה ולא מתטמאין ולא מכשירין עד שיכניסם בכלי: השוקל ענבים בכף מאזנים היין שבכף אינו משקה עד שיערנו לתוך הכלי והרי זה דומה לסלי זיתים וענבים שמנטפין: הדורס ענבים של תרומה בחבית אף על פי שהיין צף על גבי ידיו הרי הכל טהור: משקה בית מטבחים שבעזרה והוא דם הקדשים והמים שמשתמשין בהן שם טהורין לעולם ואינן מתטמאין ולא מכשירין. ודבר זה הלכה מפי הקבלה. לפיכך כל דמי הזבחים אינו מקבל טמאה ואינו מכשיר. והואיל ודם הקדשים אינו מכשיר קדשים שנשחטו בעזרה לא הכשרו בדם שחיטה ואין לבשר הקדשים הכשר אלא במשקין שיפלו על הבשר חוץ ממשקה בית המטבחים: פרת קדשים שהעבירה בנהר ושחטה ועדין משקה טופח עליה הרי זו מכשרת. לפיכך אם נמצאת מחט טמאה בבשרה הרי הבשר טמא. וכן אם היתה הפרה חסומה מחוץ לירושלים אף על פי שאין המחט ידועה הרי הבשר טמא מפני שנגע בכלים הנמצאין מחוץ לירושלים. נמצאת המחט בפרש הבשר טהור. ובין כך ובין כך הידים טהורות שאין טמאת ידים במקדש כמו שבארנו. במה דברים אמורים להיות הבשר טמא בדין תורה. * אבל להתטמא מדבריהן אין הקדש צריך הכשר אלא חבת הקדש מכשרת הבשר. ואם נגע בה טמאה בין קלה בין חמורה נפסלה אף על פי שלא הכשר במשקה כמו שבארנו: