פרק א

בֵּתוּלֹה נִשְֵּאת לָיּוֲם רֵבִיעִי. וֵלֲא בֵלְיל חַמִישִִי, דֵּאִיכֹּא לֵמְיחָשִ שִּמֹּא יִהֵיּה טֹרוּד בָּנִּשֵּוּאִים וֵלֲא מֹצְי בֹּעְיל: שִּאִם יְשִ לוֲ טָעַנָת בֵּתוּלִים. כֵּגוֲן שִּיֲּאמָר בֹּעָלֵתִּי וֵלֲא מֹצֹאתִי דֹם, לֲא שִֵנֹא אִם הִיא קֵטָנֹּה אוֲ נָעַרֹה אוֲ בּוֲגּרּת. אוֲ פּּתָח פֹּתוּחָ מֹצֹאתִי, אִם הִיא קֵטָנֹּה אוֲ נָעַרֹה, אַבֹל בּוֲגּרּת אְין לֹהּ טָעַנָת פּּתָח פֹּתוּחָ: יָשִֵכִּים וֵיֹבֲא לֵבְית דִּין. בֵּעוֲד כָּעַסוֲ עֹלֹיו, שִּמֹּא יִתֵפָּיְּס וֵתִתֵקֹרְר דָּעֵתּוֲ וִיקָיֵּמּנֹּה, וֵשִּמֹּא זִנֵּתֹה תָּחֵתֹּיו וָהַרְי הִיא אַסוּרֹה עֹלֹיו. וּבָגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ וֵתִנֹּשְֵא בֵּאּחֹד בֵּשִָבֹּת וֵאִם יּשִ לוֲ טָעַנָת בֵּתוּלִים יָשִֵכִּים בֵּיוֲם שְִנִי לֵבְית דִּין. וּמֵשִֹנְי, שִֹקֵדוּ חַכֹמִים עָל תָּקֹּנָת בֵּנוֲת יִשֵֵרֹאְל שִּיֵּהְא טוֲרְחָ בָּסֵּעֶדֹּה שִֵלֲשִֹה יֹמִים, אּחֹד בֵּשִָבֹּת וֵשְִנִי בֵשִָבֹּת וּשִֵלִישִִי בֵשִָבֹּת, וּבִרֵבִיעִי כּוֲנֵסֹהּ. וּבִזֵמָן שִּאְין בֹּתְּי דִינִין יוֲשִֵבִים בֵּשְִנִי וּבָחַמִישִִי, אִשִֹּה נִשְֵּאת בֵּכֹל יוֲם , וֵהוּא שִּטֹּרָח בָּסֵּעֶדֹּה שִֵלֲשִֹה יֹמִים. וּמִפֵּנְי תָּקֹּנָת עַנִיִּים נוֲהַגִים בִּקֵצֹת מֵקוֲמוֲת לִשֵֹּא בֵּעּרּב שִָבֹּת. וֵטָעַמֹא דֵּאָלֵמֹנֹה לֵיוֲם חַמִישִִי, שִֹקֵדוּ חַכֹמִים עָל תָּקֹּנָת בֵּנוֲת יִשֵֵרֹאְל שִּיֵּהְא שֵֹמְחָ עִמֹּהּ שִֵלֲשִֹה יֹמִים , חַמִישִִי בֵשִָבֹּת וֵשִִשִִּי בֵשִָבֹּת וֵשִָבֹּת. וֵהָנּוֲשְֵא אּת הֹאָלֵמֹנֹה אֹסוּר בָּעַשִֵיָּת מֵלֹאכֹה שִֵלֲשִֹה יֹמִים. וֵהָנּוֲשְֵא אּת הָבֵּתוּלֹה כֹּל שִִבֵעֹה. וּלֵעִנֵיָן בִּרֵכָּת חַתֹנִים, בְּין בֹּחוּר שִּנֹּשֵֹא אָלֵמֹנֹה בְּין אָלֵמֹן שִּנֹּשֵֹא בֵּתוּלֹה מֵבֹרֵכִים בִּרֵכָּת חַתֹנִים כֹּל שִִבֵעֹה, וֵאָלֵמֹן שִּנֹּשֵֹא אָלֵמֹנֹה, יוֲם אּחֹד:

בֵּתוּלֹה אָלֵמֹנֹה גֵּרוּשִֹה. כֵּלוֲמָר, בֵּתוּלֹה שִּהִיא אָלֵמֹנֹה אוֲ גֵרוּשִֹה אוֲ חַלוּצֹה מִן הֹאְרוּסִין, וֵחֹזֵרֹה וֵנִשְֵּאת, כֵּתֶבֹּתֹהּ מִן הָשְִּנִי מֹאתָיִם: וֵיְשִ לֹהּ טָעַנָת בֵּתוּלִים. אִם לֲא מֹצֹא לֹהּ הָשְִּנִי בֵּתוּלִים, אִבֵּדֹה כֵּתֶבֹּתֹהּ, דֵּמּקָּח טֹעוּת הוּא שִּהַרְי בֵּחּזֵקָת בֵּתוּלֹה נֵשֵֹאֹהּ:

שִּבֹּא עָל הָקֵּטָנֹּה. פֵּחוּתֹה מִבָּת שִֹלֲשִ שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד, שִּאְין בִּיאֹתֹהּ בִּיאֹה: וֵקֹטֹן. פֹּחוֲת מִבּּן תְּשִָע, שִּאְין בִּיאֹתוֲ בִּיאֹה, וּבֹא עָל הָגֵּדוֲלֹה : וּמֶכָּת עְץ. שִּנִּתֵקָע לֹהּ עְץ בֵּאוֲתוֲ מֹקוֲם: כֵּתֶבֹּתֹן מֹאתָיִם. אִם נִשֵֵּאוּ סֵתֹם: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים מֶכָּת עְץ כֵּתֶבֹּתֹהּ מֹנּה. וֵהִלֵכֹתֹא כֵּוֹתָיֵהוּ. וָאַפִלּוּ לֲא הִכִּיר בֹּהּ, כֵּתֶבֹּתֹהּ מֹנּה, וֵלֲא הַוְי מּקָּח טֹעוּת:

בֵּתוּלֹה שִּהִיא אָלֵמֹנֹה אוֲ גֵרוּשִֹה אוֲ חַלוּצֹה מִן הָנִּשֵּוּאִים. אִם חֹזֵרֹה וֵנִשְֵּאת סֵתֹם, כֵּתֶבֹּתֹהּ מֹנּה, דִּבֵחּזֵקָת בֵּעוּלֹה קֹיֵמֹא מִשִּּנִּכֵנֵסֹה לָחֶפֹּה:

הֹאוֲכְל אְצּל חֹמִיו בִּיהוּדֹה. כֵּשִּהֹיוּ עוֲשִֵין סֵעֶדָּת אְרוּסִין בֵּבְית אַבִי הָכָּלֹּה בִּיהוּדֹה, הֹיוּ נוֲהַגִים שִּהֹאֹרוּס מִתֵיָחְד עִם אַרוּסֹתוֲ כֵּדְי שִּיֵּהְא לִבּוֲ גָּס בֹּהּ, לֵפִיכֹךֵ כֵּשִּנִּשְֵּאת אָחָר כֹּךֵ אְין לוֲ טָעַנָת בֵּתוּלִים:

וֵנִסֵתָּחַפֹה שֵֹדּךֹ. מֹטֹר סוֲחְף בֹּא עָל שֵֹדֵךֹ וֵהִפֵסִידֹהּ, כֵּלוֲמָר מָזֹּלֵךֹ גֹּרָם וֵתּן לִי כֵּתֶבֹּתִי: וֵהֹיֹה מִקֹּחִי מּקָּח טֹעוּת. וֵאְין לֹךֵ כֵּתֶבֹּה מִמּּנִּי : נּאֱמּנּת. וּמָשִֵבִּיעִין אוֲתֹהּ שִֵבוּעָת הּסְּת שִּכְּן הוּא כִדֵבֹרּיהֹ, וֵתִטֲּל כֵּתֶבֹּתֹהּ . וֵכְן הַלֹכֹה. וֵאִי אֹמֵרֹה בֵּתוּלֹה מֵצֹאֹנִי, אְינֹהּ נּאֱמּנּת , דֵּהְימֵנוּהוּ רָבֹּנֹן לָבָּעָל וָאַפִלּוּ בֵּלֲא שִֵבוּעֹה, דָּחַזֹקֹה אְין אֹדֹם טוֲרְחָ בִּסֵעֶדֹּה וּמָפֵסִידֹהּ :

דֵּרוּסָת אִישִ. בֵּעוּלָת אִישִ: נּאֱמּנּת. וֵלֲא הִפֵסִידֹה כֵּתֶבֹּתֹהּ . וּמִכֹּל מֹקוֲם אִי אְשִּת כֲּהְן הִיא וּלֵאָחָר זֵמָן הֹאְרוּסִין כֵּשִּנִּשֵֵּאֹה טֹעָן דֵּרוּסָת אִישִ אָתֵּ, מָפֵּקִינָן לֹהּ מִנְּיהּ, דֵּשִּמֹּא לֵאָחָר שִּאְרָס אוֲתֹהּ נִבֵעַלֹה, וּמִכִּי אֹמָר דֵּרוּסָת אִישִ אָתֵּ שִָוֵיָהּ אָנָּפֵשְִיהּ חַתִיכֹה דֵאִסּוּרֹא . וָאַפִלּוּ נִבֵעַלֹה בֵּאֲנּס, הֹא קָיֵמֹא לֹן אְשִּת כֲּהְן שִּנּּאּנֵסֹה אַסוּרֹה לֵבָעַלֹהּ. וּמֵגֹרְשִ לֹהּ וֵיֹהְיב לֹהּ כֵּתֶבֹּתֹהּ:

מֵדָבּּרּת. מִתֵיָחּדּת : וֵכֲהְן הוּא. מֵיֶחֹס: נּאֱמּנּת. כֵּשְִרֹה לָכֵּהֶנֹּה:

מָה טִּיבוֲ שִּל עֶבֹּר זּה וֵכוּ'. רָבֹּן גָּמֵלִיאְל אוֲמְר נּאֱמּנּת, וּכֵשְִרִים לָכֵּהֶנֹּה הִיא וּבִתֹּהּ. אַבֹל לֵעִנֵיָן יֵרוּשִֹה לֲא אֹמָר רָבֹּן גָּמֵלִיאְל שִּזּּה הֹעֶבֹּר יִירֹשִּנּוּ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל בֵּכֹל הֹנְי בֹּבְי דֵמָתֵנִיתִין. וָאַפִלּוּ הֹכִי לֵכָתֵּחִלֹּה לֲא תִנֹּשְֵא לָכֵּהֶנֹּה לֲא הָמֵדָבּּרּת עִם אּחֹד וֵלֲא הָמֵעֶבּּרּת, אּלֹּא אִם כְּן הֹיוּ רֲב אָנֵשְִי הֹעִיר מֵיֶחֹסִים וֵנִבֵעַלֹה זֲאת הֹאִשִֹּה מְאּחֹד מְהּם שִּפְּרָשִ חוּץ לֹעִיר וּבֹעָל, דֵּאֹמֵרִינָן כֹּל דֵּפֹרְישִ מְרֶבֹּא פֹּרְישִ , וֵאֹז תִּנֹּשְֵא לֵכָתֵּחִלֹּה לָכֵּהֶנֹּה בְּין הִיא בְּין בִּתֹּהּ:

אִם רֲב הֹעִיר מָשִֵּיאִין לָכֵּהֶנֹּה. אָף עָל גָּב דֵּרֶבֹּא חָד סָגִּי בֵּעָלֵמֹא, מָעַלֹה עֹשֵוּ בֵּיוֲחַסִין, וֵהֹכֹא אָצֵרֵכוּהֹ רָבֹּנֹן תֵּרְי רֶבְּי , רֲב סִיעֹה הֹעוֲבּרּת שִֹם וֵרֲב הֹעִיר. וֵאְין מָשִֵּיאִין לֵכָתֵּחִלֹּה לָכֵּהֶנֹּה אּלֹּא בִּתֵרְי רֶבְּי, וֵכְן הַלֹכֹה: