פרק יג

שִֵנְי דָיֹּנְי גֵזְלוֲת. שִּהֹיוּ גוֲזֵרִין גֵּזְרוֲת עָל הָגָּזֵלֹנִים וֵקוֲנֵסִים עַלְיהּם קֵנֹסוֲת: שִֵנְי דֵבֹרִים. שִּאְין חַכֹמִים מוֲדִים לוֲ: תִּשִֹּבָע בָּסּוֲף. כֵּשִּיִּשִֵמֵעוּ בוֲ שִּמְּת וֵתֹבֲא לִגֵבּוֲת כֵּתֶבֹּתֹהּ, תִּשִֹּבָע שִּלֲּא עִכֵּבֹה בֵיֹדֹהּ מִשִּּל בָּעֵלֹהּ כֵּלוּם : וֵלֲא תִשִֹּבָע בָּתֵּחִלֹּה. בִּשִֵעָת גֵּבִיָּת מֵזוֲנוֲת. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, תִּשִֹּבָע בָּסּוֲף, כֵּשִּיֹּבֲא בָּעֵלֹהּ וֵיָכֵחִישִּנֹּה וֵיֲאמָר הִנָּחֵתִּי לֹךֵ מֵזוֲנוֲת, תִּשִֹּבָע שִּלֲּא הִנִּיחָ לֹהּ כֵּלוּם: רָבֹּן יוֲחֹנֹן בּּן זָכָּאי אוֲמְר. וָהַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ. וֵדָוֵקֹא אָחָר שִֵלֲשִֹה חֳדֹשִִים לִיצִיאָת הָבָּעָל פּוֲסֵקִין מֵזוֲנוֲת לֹאִשִֹּה אִם תֹּבֵעֹה מֵזוֲנוֲת, אַבֹל קֲדּם זֵמָן זּה לֲא, שִּחַזֹקֹה אְין אֹדֹם מָנִּיחָ בְּיתוֲ רְיקֹן וֵיוֲצְא:

אִבְּד אּת מֵעוֲתֹיו. דֵּאֹמָר, לֲא אֹמָרֵתִּי לֵךֹ הָלֵוְנִי וָאַנִי אּפֵרָע. אַבֹל אִם הִלֵוֹה אּת הֹאִשִֹּה מֹעוֲת לִמֵזוֲנוֲתּיהֹ עָל מֵנֹת שִּתֵּשִָלְּם לוֲ, הוּא תוֲבֵעֹהּ וֵהִיא תוֲבָעָת אּת הָבָּעָל וִישִָלְּם. וֵאִם הָבָּעָל טוֲעְן הִנָּחֵתִּי לֹהּ מֵזוֲנוֲת, וֵהִיא אוֲמּרּת לֲא הִנִּיחָ וֵרוֲצֹה לֵהוֲצִיא מִמּּנּוּ, נִשִֵבָּע הָבָּעָל שִֵבוּעָת הּסְּת וֵנִפֵטֹר, וֵיִהֵיוּ הָמֹּעוֲת חוֲב עֹלּיהֹ לִכֵשִּתִּתֵאָלֵמְן אוֲ תִתֵגֹּרְשִ. וּבֵהֹא מָתֵנִיתִין נָמִּי הַלֹכֹה כֵּרָבֹּן יוֲחֹנֹן בּּן זָכָּאי:

וּבִנֵכֹסִים מֶעֹטִים. שִּאְין בֹּהּם פָּרֵנֹסֹה שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ לִזֵכֹרִים וֵלִנֵקְבוֲת . וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, כֹּל שִּאְין בֹּהּם לֵפָרֵנְס הָבֹּנִים וֵהָבֹּנוֲת עָד שִּיִּבֹּגֵרוּ הָבֹּנוֲת, קֹרוּי נֵכֹסִים מֶעֹטִים : בִּשִֵבִיל שִּאַנִי זֹכֹר הִפֵסֹדֵתִּי. כֵּלוֲמָר, בִּשִֵבִיל שִּאַנִי זֹכֹר וֵרֹאוּי לִירֹשִ בִּנֵכֹסִים מֵרֶבִּים הִפֵסָדֵתִּי בִּנֵכֹסִים מֶעֹטִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּאָדֵמוֲן:

וֵהוֲדֹה בָקָּנֵקָנִּים. רְיקִים בֵּלֲא שִּמּן. וּכֵגוֲן שִּטֵּעֹנוֲ חַבְרוֲ עַשֵֹרֹה כָדְּי שִּמּן יְשִ לִי אּצֵלֵךֹ : אָדֵמוֲן אוֲמְר. יְשִ בֵּמָשִֵמֹעוּת טָעַנֹה זוֲ שִּמּן וֵכָדִּים, וּכֵשִּהוֲדֹה לוֲ בֵּכָדִּים רְיקִים הַוְי הוֲדֹאֹה בֵמִקֵצֹת וֵחָיֹּב שִֵבוּעֹה: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים. אְין בֵּמָשִֵמֹעוּת טָעַנֹה זוֲ אּלֹּא שִּמּן בִּלֵבֹד שִִעוּר עַשֵֹרֹה כָדִּים, וּכֵשִּהוֲדֹה לוֲ בֵּכָדִּים רְיקִים, מָה שִּּטֵּעֹנוֲ לֲא הוֲדֹה לוֲ וּמָה שִּּהוֲדֹה לוֲ לֲא טֵעֹנוֲ, וֵאְין כֹּאן הוֲדֹאֹה בֵמִקֵצֹת מִמִּין הָטָּעַנֹה וֵאְינוֲ חָיֹּב שִֵבוּעֹה. וָהַלֹכֹה כֵּאָדֵמוֲן:

וּפֹשִָט לוֲ אּת הֹרּגּל. לֵשִוֲן בִּזֹּיוֲן, כֵּלוֲמָר טֲל טִיט וֵאֹבֹק שִּתָּחָת רָגֵלָי. פְּרוּשִ אָחְר, תֵּלְה אוֲתִי בֵרָגֵלִי עָל הֹעְץ, שִּאְין לִי מָה לִּתְּן לֵךֹ. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ וּפֹשִָט לוֲ אּת הֹרּגּל, שִּהֹלָךֵ בָּדּּרּךֵ מְרֹחוֲק : עָד שִּתָּלֵבִּין רֲאשִֹהּ. עָד שִּתָּזֵקִין. וֵאְין כּוֲפִין אוֲתוֲ לֲא לִכֵנֲס וֵלֲא לִפֵטֲר: אָדֵמוֲן אוֲמְר כוּ'. וָהַלֹכֹה כֵּאָדֵמוֲן:

הֹעוֲרְר עָל הָשֵֹּדּה וֵכוּ'. רֵאוּבְן מֵעָרֵעְר עָל הָשֵֹּדּה שִּבֵּיָד שִִמֵעוֲן וֵאוֲמְר לוֲ, לְוִי שִּמֹּכָר לֵךֹ גֵּזֹלֹהּ מִמּּנִּי, וֵהוּא חֹתוּם עָל שִֵטָר הָמֵּכִירֹה שִּכֹּתָב לְוִי לֵשִִמֵעוֲן שִּמֹּכָר לוֲ: אָדֵמוֲן אוֲמְר יֹכוֲל הוּא שִּיֲּאמָר. מָה שִּּלֲּא עִרֵעָרֵתִּי בֵּשִֹעֹה שִּלֹּקָחֵתֹּ שֵֹדּה זוֲ מִלְּוִי וֵחֹתָמֵתִּי עְד בֵּתוֲךֵ הָשִֵּטֹר, לֵפִי שִּלְּוִי אֹדֹם חֹזֹק וֵקֹשִּה לֵהוֲצִיאֹהּ מִיֹּדוֲ וֵנֲחָ לִי שִּתֵּהְא בֵּיֹדֵךֹ שִּאוֲצִיאּנֹּה מִמֵּךֹ בֵּדִין: אִבְּד אּת זֵכוּתוֲ. דֵּהוֲאִיל וֵחֹתָם הוֲדֹה שִּאְין לוֲ עְסּק בֹּהּ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּאָדֵמוֲן. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּחֹתָם בֹּהּ בֵּעְד הוּא דִפֵלִיגְי אָדֵמוֲן וָחַכֹמִים, אַבֹל אִם הוּא חֹתוּם בֵּדָיֹּן לֵקָיְּם אּת הָשִֵּטֹר, הָכֲּל מוֲדִים שִּלֲּא אִבְּד אּת זֵכוּתוֲ, מִפֵּנְי שִּיֹּכוֲל לוֲמָר לֲא הֹיִיתִי יוֲדְעָ מָה שִּּכֹּתוּב בָּשִֵּטֹר, שִּהָדָּיֹּן הָחוֲתְם עָל הָהּנֵפְּק לֵקָיְּם אּת הָשִֵּטֹר אְין צֹרִיךֵ שִּיְּדָע מָה שִּּכֹּתוּב בָּשִֵּטֹר אּלֹּא שִּיָּכִּיר חַתִימָת הֹעְדִים בִּלֵבֹד:

וֵאֹבֵדֹה דּרּךֵ שֵֹדְהוּ. שִּהּחֱזִיקוּ בֹהּ בָּעַלְי הָשֵֹּדוֲת שִּבִּמֵצֹרֹיו: יְלְךֵ לוֲ בָּקֵּצֹרֹה. עָל כֹּרֵחֹם יִטֲּל לוֲ דּּרּךֵ לֵשֵֹדְהוּ, אַבֹל יִבֵרֲר לוֲ דּּרּךֵ קֵצֹרֹה שִּלֲּא יָרֵבּּה לִטֲּל. וּבִזֵמָן שִּאָרֵבֹּעֹה בֵנְי אֹדֹם מָקִּיפִים אוֲתוֲ מְאָרֵבָּע רוּחוֲת מוֲדּה אָדֵמוֲן לָחַכֹמִים שִּכֹּל אּחֹד יֹכוֲל לוֲמָר אָיֵתְי רֵאֹיֹה דֵּדָרֵכֹּךֵ גָּבָּאי וּשִֵקוֲל. וֵאִם אֹדֹם אּחֹד הִקִּיפֹהוּ מְאָרֵבָּע רוּחוֲת מוֲדִים חַכֹמִים לֵאָדֵמוֲן דֵּמִמֹּה נָפֵשִֹךֵ אוֲרֵחְיהּ גָּבְּיהּ הוּא. לֲא נּחֵלֵקוּ אּלֹּא כֵּשִּהִקִּיפֹהוּ אֹדֹם אּחֹד שִּבֹּא מִכֲּחָ אָרֵבֹּעֹה בֵנְי אֹדֹם. אָדֵמוֲן אוֲמְר, מֹצְי אֹמָר לְיהּ מִמֹּה נָפֵשִֹךֵ אוֲרֵחִי גָבֹּךֵ, וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים מֹצְי אֹמָר לְיהּ הִיאָךֵ, אִי שִֹתָּקֵתֹּ שִֹתָּקֵתֹּ , וֵאִי לֲא, מֵהָדָּרֵנֹא שִֵטֹרֹא לֵמֹרָיֵהוּ וֵלֲא מֹצְית לֵאִשִֵתָּעוֲיְי דִינֹא בָּהַדָיֵהוּ. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

וֵהָלֹּה הוֲצִיא שִּמֹּכָר לוֲ אּת הָשֵֹּדּה. הָלֲּוּה הוֲצִיא עֹלֹיו שִֵטָר מֵכִירֹה מֵאֶחּרּת לִשִֵטָר הָהָלֵוֹאֹה, וֵאוֲמְר שִֵטֹרֵךֹ מֵזֶיֹּף אוֲ פֹרוּעָ, שִּאִם הֹיִיתִי חָיֹּב לֵךֹ לֲא הֹיִיתֹ מוֲכְר לִי אּת הָשֵֹּדּה, שִּהֹיֹה לֵךֹ לִגֵבּוֲת חוֲבֵךֹ: זּה הֹיֹה פִקְּחָ שִּמֹּכָר לוֲ אּת הָשֵֹּדּה. לֵפִי שִּהֹיֹה זּה מָבֵרִיחָ מִטָּלֵטֵלֹיו, וֵלֲא הֹיֹה לוֲ מְהְיכֹן יֵמָשִֵכֵּנּנּוּ עָל חוֲבוֲ, וֵעָכֵשִֹיו יִטֲּל אּת הָקָּרֵקָע. וּבֵאָתֵרֹא דֵהָלּוֲקְחָ יֹהְיב זוּזְי וָהַדָר כֹּתֵבְי שִֵטָר מֵכִירֹה כֶּלְּי עָלֵמֹא לֲא פֵלִיגְי שִּהֹיֹה לָמּוֲכְר לֵעָכְּב בֵּחוֲבוֲ הָמֹּעוֲת שִּקִּבְּל וֵלֲא יִכֵתֲּב לוֲ הָשִֵּטֹר, וֵכְיוֹן שִּכֵּתֹבוֲ הוֲכִיחָ שִּאְין לוֲ עֹלֹיו חוֲב. כִּי פֵלִיגְי בֵּאָתֵרֹא דֵכֹתֵבְי שִֵטֹרֹא וָהַדָר יֹהְיב הָלּוֲקְחָ זוּזְי. אָדֵמוֲן סֹבָר, אִיבֹּעְי לְיהּ לֵמִמֵסֹר מוֲדֹעֹה אְינִי מוֲכְר לוֲ אּלֹּא כֵּדְי שִּאוּכָל לֵמָשִֵכֵּנוֲ. וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים, הָאי דֵּלֲא מֹסָר מוֲדֹעֹא כִּי יֹרְא שִּמֹּא יִשִֵמָע הָדֹּבֹר וֵיִמֹּנָע מִלִּקֵנוֲת אּת הָשֵֹּדּה . וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים זּה גוֲבּה שִֵטָר חוֲבוֲ. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

שִֹלֲשִ אַרֹצוֲת לָנִּשֵּוּאִין. שִּאִם נֹשֵֹא אִשִֹּה בֵּאָחָת מְהּן , אְינוֲ יֹכוֲל לֵכוֲפֹהּ לֹצְאת אָחַרֹיו מְאּרּץ אּל אּרּץ: כֵּרָךֵ. גֹּדוֲל מְעִיר. וֵהוּא מֵקוֲם שִֵוֹקִים, וּמִכֹּל סֵבִיבֹיו בֹּאִין שִֹם לִסֵחוֲרֹה, וֵכֹל דֹּבֹר מֹצוּי בוֲ: אַבֹל לֲא מְעִיר לִכֵרָךֵ. שִּיֵּשִִיבָת הָכֵּרָכִּין קֹשִֹה, מִפֵּנְי שִּהָכֲּל מִתֵיָשִֵּבִים שִֹם וֵדוֲחַקִים וּמֵקֹרֵבִים הָבֹּתִּים זוֲ לֵזוֲ וֵאְין שִֹם אַוִיר: וֵלֲא מִכֵּרָךֵ לֵעִיר. דֵּבָכֵּרָךֵ שִֵכִיחְי כֹּל מִילְי, בֹּעִיר לֲא שִֵכִיחְי כֹּל מִילְי: מִפֵּנְי שִּהָנֹּוּה הָיֹּפֹה בוֲדְק. אּת הָגּוּף וּמָחַלִיאוֲ, שִּשִִּנּוּי וּסּת אַפִלּוּ לֵטוֲבֹה תֵּחִלָּת חֲלִי מְעָיִם. וָהַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל. וֵאִם אִישִ מְאּרּץ הָגֹּלִיל נֹשֵֹא אִשִֹּה בֵּאּרּץ יֵהוּדֹה אוֲ אִפֵּכֹא, כּוֲפִין אוֲתֹהּ לֹצְאת עִמּוֲ, שִּעָל מֵנֹת כְּן נֵשֵֹאֹהּ. וּבֵכֹל מֹקוֲם מוֲצִיאִים מְעִיר שִּרֶבֹּהּ עוֲבֵדְי כוֲכֹבִים לֵעִיר שִּרֶבֹּהּ יִשֵֵרֹאְל, אַבֹל לֲא מְעִיר שִּרֶבֹּהּ יִשֵֵרֹאְל לֵעִיר שִּרֶבֹּהּ עוֲבֵדְי כוֲכֹבִים:

הָכֲּל מָעַלִין. אּת כֵּל בֵּנְי בְיתוֲ אֹדֹם כּוֲפּה לָעַלוֲת עִמּוֲ לִירוּשִֹלָיִם, וָאַפִלּוּ אִם קֹנֹה עּבּד עִבֵרִי יְלְךֵ הֹעּבּד אָחַרֹיו עָל כֹּרֵחוֲ, וָאַפִלּוּ מִנֹּוּה הָיֹּפּה לֵנֹוּה הֹרָע, וָאַפִלּוּ מְעִיר שִּרֶבֹּהּ יִשֵֵרֹאְל לֵעִיר שִּרֶבֹּהּ עוֲבֵדְי כוֲכֹבִים: וֵאְין הָכֲּל מוֲצִיאִין. וֵאְין מוֲצִיאִין שִוּם אֹדֹם: אּחֹד הֹאַנֹשִִים וֵאּחֹד הָנֹּשִִים. אִם הוּא אוֲמְר לָעַלוֲת וֵהִיא אוֲמּרּת שִּלֲּא לָעַלוֲת, תְּצְא בֵּלֲא כֵתֶבֹּה. וֵאִם הִיא אוֲמּרּת לָעַלוֲת וֵהוּא אוֲמְר שִּלֲּא לָעַלוֲת, יוֲצִיא וֵיִתְּן כֵּתֶבֹּה: קָפּוֲטֵקִיֹּא. הִיא כָּפֵתּוֲר. וֵקוֲרִין לֹהּ בָּעַרֹבִי דמא"ת. וּמֵעוֲתּיהֹ גֵּדוֲלוֲת וֵשִוֲקֵלוֲת יוֲתְר מִשִּּל אּרּץ יִשֵֵרֹאְל. וּמִשִּוּם דִּכֵתֶבָּת אִשִֹּה מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים, הְקְלּוּ בֹהּ לִפֵרֲעָ אוֲתֹהּ בָּפֹּחוּת שִּבָּמֹּעוֲת. וֵרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל סֹבָר כֵּתֶבֹּה דֵּאוֲרָיֵתֹא, וּמִשִּוּם הֹכִי אֹזְיל בֹּהּ לֵחֶמֵרֹא . וֵלְית הִלֵכֹתֹא כֵּוֹתְיהּ: