פרק ב

הֹאִשִֹּה שִּנִּתֵאָרֵמֵלֹה אוֲ נִתֵגֹּרֵשִֹה. וֵתוֲבָעָת כֵּתֶבֹּתֹהּ: הוּא אוֲמְר. קֹאְי אָנִּתֵגֹּרֵשִֹה. וֵאִי אָנִּתֵאָרֵמֵלֹה, הָיּוֲרֵשִִים אוֲמֵרִים אָלֵמֹנֹה נֵשֵֹאֹךֵ אֹבִינוּ וֵאְין לֹךֵ אּלֹּא מֹנּה: הִנּוּמֹא. אִיכֹּא מָאן דֵּאֹמָר חֶפֹּה שִּל הַדָס שִּעוֲשִֵים לָבֵּתוּלוֲת. וֵאִיכֹּא מָאן דֵּאֹמָר צֹעִיף שִּנּוֲתֵנִים עָל הֹעְינָיִם וּמִתֵנָמֵנּמּת בּוֲ : וֵרֲאשִֹהּ פֹּרוּעָ. שֵָעַרֹהּ עָל כֵּתְפֹהּ. כֹּךֵ הֹיוּ נוֲהַגִים לֵהוֲצִיא הָבֵּתוּלוֲת מִבְּית אַבִיהּן לֵבְית הָחַתוּנֹה: אָף חִלּוּק קֵלֹיוֲת. בִּמֵקוֲמוֲ שִּל רָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן בֵּרוֲקֹא הֹיוּ נוֲהַגִים לֵחָלְּק קֵלֹיוֲת בֵּנִשֵּוּאְי הָבֵּתוּלוֲת. וֵאִי לְיכֹּא סָהַדְי שִּעֹשֵוּ בֵנִשֵּוּאּיהֹ כֵּמִנֵהָג נִשֵּוּאְי הָבֵּתוּלוֲת, וּשִֵטָר הָכֵּתֶבֹּה אֹבָד, בָּעָל מֵהְימֹן וֵאְינֹהּ גוֲבֹה אּלֹּא מֹנּה:

וּמוֲדּה רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ. אָף עָל גָּב דִּלֵעְיל בֵּפּרּק קָמֹּא גָּבְּי הִיא אוֲמּרּת מִשִּּאְרָסֵתָּנִי נּאֱנָסֵתִּי פֹּלְיג רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ אָרָבֹּן גָּמֵלִיאְל וֵאֹמָר דֵּלֲא מֵהְמֵנִינָן לֹאִשִֹּה בֵּמָאי דֵאֹמֵרֹה מִשִּּאְרָסֵתָּנִי נּאֱנָסֵתִּי וּפֹסֵלֹה עָצֵמֹהּ מִן הָכֵּהֶנֹּה בֵּמִגּוֲ דֵּאִי בָּעֵיֹא אֹמֵרֹה מֶכָּת עְץ אַנִי וֵהֹיֵתֹה כֵּשְִרֹה לָכֵּהֶנֹּה, הֹנְי מִילְי הְיכֹא דֵאִיכֹּא אִסּוּר וֵהּתְּר לִפֵסוֲל לָכֵּהֶנֹּה אוֲ לֵהָכֵשִִיר, בֵּהֹא פֹּלְיג רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ אָרָבֹּן גָּמֵלִיאְל וֵאֹמָר דֵּלֲא מֵהְימֵנִינָן לֹהּ בֵּמִגּוֲ , אַבֹל הְיכֹא דֵּלְיכֹּא אִסּוּר וֵהּתְּר אּלֹּא דֵּרֹרֹא דֵמֹמוֲנֹא, כֵּגוֲן הֹאוֲמְר לָחַבְרוֲ שֵֹדּה זוֲ שִּל אֹבִיךֹ הֹיֵתֹה וּלֵקָחֵתִּיהֹ מִמּּנּוּ, מוֲדּה רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ לֵרָבֹּן גָּמֵלִיאְל דֵּבִכֵהָאי גָוֵנֹא מֵהְימֵנִינָן לְיהּ בֵּמִגּוֲ דֵּאִי בֹּעְי אֹמָר שִּלִּי הִיא וֵאֹמָר שִּל אֹבִיךֹ הֹיֵתֹה וּלֵקָחֵתִּיהֹ מִמּּנּוּ נּאֱמֹן: וֵאִם יְשִ עְדִים שִּהִיא שִּל אֹבִיו אְינוֲ נּאֱמֹן. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דֵּהֹא מָתֵנִיתִין אֹתֹא לֵאָשִֵמוֲעִינָן כֵּגוֲן שִּלֲּא אַכֹלֹהּ אּלֹּא שִֵתְּי שִֹנִים בִּפֵנְי הֹאֹב וֵשִֹנֹה אָחָת בִּפֵנְי הָבְּן, כְּיוֹן דֵּלֲא שִֹלֵמוּ לוֲ שִֹלֲשִ שִֵנְי חַזֹקֹה בֵּחָיְּי הֹאֹב, הָשִֹּנֹה שִּאַכֹלֹהּ בִּפֵנְי הָבְּן אְינוֲ עוֲלּה לֵמִנֵיָן שִֵנְי חַזֹקֹה:

אַנוּסִים הֹיִינוּ. אֲנּס נֵפֹשִוֲת שִּמֹּא יָהָרֵגּנּוּ. אַבֹל אֲנּס מֹמוֲן שִּמֹּא יִקָּח מֹמוֲנוֲ , וֵכֹל שִּכְּן אִם אֹמֵרוּ בִּשִֵבִיל רֲב מֹמוֲן שִּנֹּתָן לֹנוּ, אְינֹן נּאֱמֹנִין, דֵּאְין אֹדֹם מְשִֵים עָצֵמוֲ רֹשִֹע, דֵּאֹדֹם קֹרוֲב אְצּל עָצֵמוֲ וֵאְינוֲ נּאֱמֹן עָל עָצֵמוֲ לֲא לִזֵכוּת וֵלֲא לֵחוֲבֹה . וֵכְן פֵּסוּלְי עְדוּת הֹיִינוּ, מְחַמָת קֶרֵבֹה . אַבֹל מְחַמָת עַבְרֹה אְינֹן נּאֱמֹנִים: יוֲצְא מִמֹּקוֲם אָחְר. חַתוּמִים בִּשִֵטֹר אָחְר שִּהֶחֵזָק בֵּבְית דִּין , וּבֹא אוֲתוֲ שִֵטֹר לֵפֹנְינוּ עִם זּה, וּכֵתָב חוֲתֵמֹן דּוֲמִין זּה לֵשִּל זּה:

הַרְי אְלּוּ נּאֱמֹנִים. דֵּהֹא אִיכֹּא תֵּרְי סָהַדְי עָל כֹּל כֵּתֹב וּכֵתֹב: צֵרִיכִים לֵצֹרְף עִמֹּהּם אָחְר. שִּעָל כֵּתָב יֹדֹן הְן מֵעִידִין לֲא עָל מֹנּה שִּבָּשִֵּטֹר. וֵצֹרִיךֵ תֵּרְי סָהַדְי עָל כֹּל כֵּתֹב וּכֵתֹב: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אְינֹם צֵרִיכִין לֵצֹרְף עִמֹּהּם אָחְר. שִּעָל מֹנּה שִּבָּשִֵּטֹר הְם מֵעִידִים , וּכֵשִּזּּה אוֲמְר זּה כֵתָב יֹדִי וֵזּה אוֲמְר זּה כֵתָב יֹדִי נִמֵצֵאוּ שִֵנְי עְדִים עָל מֹנּה שִּבָּשִֵּטֹר. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

אִם מִשִּּנִּשְֵּאת. לֲא נִשְֵּאת מָמֹּשִ, אּלֹּא אִם מִשִּּהִתִּירוּהֹ לִנֹּשְֵא בֹּאוּ עְדִים שִּנִּשִֵבְּית: לֲא תְצְא. מְהּתְּרֹהּ הֹרִאשִוֲן, וֵתִנֹּשְֵא לֵכָתֵּחִלֹּה. אַבֹל אִם בֹּאוּ עְדִים שִּנִּטֵמְאת, אַפִלּוּ הֹיוּ לֹהּ כָּמֹּה בֹנִים , תְּצְא:

שִֵתְּי נֹשִִים שִּנִּשִֵבּוּ. שִּיְּשִ עְדִים שִּנִּשִֵבּוּ : שִּמֵּעִידוֲת זוֲ אּת זוֲ. כֹּל אָחָת אוֲמּרּת חַבּרֵתִּי טֵהוֲרֹה: הַרְי אְלּוּ נּאֱמֹנוֲת. דֵּבִשִֵבוּיֹה הְקְלּוּ לֵהָכֵשִִיר עְד אּחֹד וָאַפִלּוּ עּבּד וָאַפִלּוּ אִשִֹּה וָאַפִלּוּ קֹטֹן מְסִיחָ לֵפִי תֶמּוֲ. וּבִלֵבֹד שִּיֹּעִיד הֹעְד שִּלֲּא פְרָשִ מִמּּנֹּה מִשִֹּעֹה שִּנִּשִֵבְּית עָד שִּיֹּצֵאֹה מְרֵשִוּת הָגּוֲיִם:

אְינֹן נּאֱמֹנִים. לִתְּן לֹהּם תֵּרוּמֹה : וּבִזֵמָן שִּהְן מֵעִידִין זּה עָל זּה. שִּכֹּל אּחֹד אוֲמְר אַנִי וָחַבְרִי כֲּהְן:

רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר אְין מָעַלִין לָכֵּהֶנֹּה עָל פִּי עְד אּחֹד. אַפִלּוּ הְיכֹא דֵלְיכֹּא גּוֲמֵלִין, וֵכֹל שִּכְּן הֹכֹא דֵּאִיכֹּא לֵמְיחָשִ לֵגוֲמֵלִין, הֹעְד אָתֹּה עֹלָי וָאַנִי עֹלּיךֹ : עוֲרֵרִין. שִּקּוֲרִין עֹלֹיו שְִם פֵּסוּל. וֵאְין עִרֵעוּר פֹּחוֲת מִשִֵּנָיִם : מָעַלִין. הְיכֹא דֵלְיכֹּא גּוֲמֵלִים. וֵהָיֵנוּ דֵּאִיכֹּא בְּין רָבִּי אֱלִיעּזּר לֵתָנֹּא קָמֹּא דֵרָבִּי יֵהוּדֹה: רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל אוֲמְר מָעַלִין לָכֵּהֶנֹּה. בָּגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ, רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל הָיֵנוּ רָבִּי אּלֵעֹזֹר. וּמָסִּיק, דִּבֵמִצֵטֹרֵפִין לֵעְדוּת קֹמִפָּלֵגְּי, כֵּגוֲן דֵּמֶחֵזֹק לֹן בָּאַבוּהֹ דֵּהָאי דֵּכֲהְן הוּא, וֵנֹפָק עַלְיהּ קֹלֹא דֵּבּן גֵּרוּשִֹה אוֲ בּן חַלוּצֹה הוּא וֵאָחֵתִּינְיהּ, וֵאֹתֹא עְד אּחֹד וֵאֹמָר יֹדָעֵנֹא בְיהּ דֵּכֲהְן הוּא וֵאָסֵקִינְיהּ , וֵאֹתוּ בְי תֵּרְי וֵאֹמֵרְי בּּן גֵּרוּשִֹה אוֲ בּן חַלוּצֹה הוּא וֵאָחֵתִּינְיהּ, וֵאֹתֹא עְד אּחֹד וֵאֹמָר יֹדָעֵנֹא בְיהּ דֵּכֲהְן הוּא, רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל אוֲמְר מָעַלִין לָכֵּהֶנֹּה עָל פִּי זּה הֹעְד הֹאָחַרוֲן מִפֵּנְי שִּמֵּצֹרֵפִין אוֲתוֲ עִם הֹעְד הֹרִאשִוֲן שִּבִּטְּל הָקּוֲל וֵאֹמָר יֹדָעֵנֹא בְיהּ דֵּכֲהְן הוּא, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא הְעִידוּ עְדוּתֹן בֵּבָת אָחָת עְדוּתֹן מִצֵטֹרּפּת, וֵאֹמֵרִינָן אוֲקְי הֹנְי תֵּרְי דֵּאֹמֵרְי כֲּהְן הוּא לָהַדְי תֵּרְי דֵּאֹמֵרְי דֵּבּן גֵּרוּשִֹה הוּא, וֵאוֲקְי גָּבֵרֹא אָחּזֵקֹתְּיהּ . וּלֵרָבִּי אּלֵעֹזֹר לֲא מָסֵּקִינָן לְיהּ עָד שִּיֹּעִידוּ שִֵנְי עְדִים בִּזֵמָן אּחֹד דֵּכֲהְן הוּא. וָהַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל שִּהֹעְדִים מִצֵטֹרֵפִין אָף עָל פִּי שִּלֲּא הְעִידוּ עְדוּתֹן כֵּאּחֹד:

עָל יֵדְי מֹמוֲן מֶתּּרּת לֵבָעֵלֹהּ. שִּמֵּפָחַדִין לֵהָפֵסִיד מֹמוֲנֹם וֵלֲא מָפֵקֵרְי לֹהּ. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּיָּד יִשֵֵרֹאְל תָּקִּיפֹה עָל הֹעוֲבֵדְי כוֲכֹבִים, אֹז מֶתּּרּת לֵבָעֵלֹהּ אַפִלּוּ בָּעֵלֹהּ כֲּהְן, וֵלֲא דֹמִי לִשִֵבוּיֹה, מִשִּוּם דֵּמִרֵתֵתְי לֵהָפֵסִיד מֹמוֲנֹן. אַבֹל כֵּשִּיָּד הֹעוֲבֵדְי כוֲכֹבִים תָּקִּיפֹה, אַפִלּוּ עָל יֵדְי מֹמוֲן אַסוּרֹה לֵבָעֵלֹהּ אִם בָּעֵלֹהּ כֲּהְן. וֵאִם בָּעֵלֹהּ יִשֵֵרֹאְל מֶתּּרּת בֵּכֹל עִנֵיֹן, דֵּאְשִּת יִשֵֵרֹאְל שִּנּּאּנֵסֹה מֶתּּרּת לֵבָעֵלֹהּ: עָל יֵדְי נֵפֹשִוֲת. שִּהֹיֵתֹה נִדּוֲנּת לֵמֹוּת, אַסוּרֹה אַפִלּוּ לֵבָעֵלֹהּ יִשֵֵרֹאְל, דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא נִבֵעַלֹה בֵּרֹצוֲן לֵאּחֹד מְהּן: כָּרֵכּוֲם. תָּרֵגּוּם מֹצוֲר, כָּרֵכּוֲמֹא: פֵּסוּלוֲת. אַסוּרוֲת לֵכֲהְן, דֵּאְשִּת כֲּהְן אַסוּרֹה כֵּשִּנּּאּנֵסֹה . וֵאִם יְשִ בֹּעִיר מָחַבוֲאֹה אָחָת שִּיֵּכוֲלֹה אִשִֹּה אָחָת לֵהְחֹבְא שִֹם, כֹּל אָחָת וֵאָחָת מִנֵּשְִי הֹעִיר נּאֱמֹנוֲת לוֲמָר בָּמָּחַבוֲאֹה נּחֵבְּאתִי וֵלֲא נִטֵמְאתִי , וּמִתּוֲךֵ שִּיֵּכוֲלֹה לוֲמָר נּחֵבְּאתִי, נּאֱמּנּת גָּם כְּן כֵּשִּאֹמֵרֹה לֲא נּחֵבְּאתִי וֵלֲא נִטֵמְאתִי: הָמֹּעוֲן הָזּּה. שִֵבוּעֹה הִיא : אְין אֹדֹם מְעִיד עָל יֵדְי עָצֵמוֲ. וֵאִם הְעִיד אֹדֹם עָל שִֵבוּיֹה שִּהִיא טֵהוֲרֹה, הַרְי זּה לֲא יִשֵֹּאּנֹּה אִם הוּא כֲּהְן, מִפֵּנְי הָחַשִֹד. וֵאִם פֹּדֹה אוֲתֹהּ מִן הָשִּּבִי בֵּמֹמוֲנוֲ, הַרְי זּה מְעִיד עֹלּיהֹ וֵנוֲשֵֵאֹהּ, דֵּלֲא שִֹדְי אּינָשִ זוּזְי בִּכֵדִי, וֵאִם לֲא יֹדָע שִּהִיא טֵהוֲרֹה לֲא נֹתָן מֹמוֲנוֲ עֹלּיהֹ:

זּה כֵתָב יֹדוֲ שִּל אָבֹּא. וּמֵקָיֵּמִין הָשִֵּטֹר עָל פִּיו, שִּקִּיּוּם שִֵטֹרוֲת דֵּרָבֹּנֹן וֵהְימֵנוּהוּ רָבֹּנֹן בִּדֵרָבֹּנֹן: שִּיֹּצֵתֹה בֵהִנּוּמֹא וֵרֲאשִֹהּ פֹּרוּעָ. וֵנוֲטּלּת כֵּתֶבֹּה מֹאתָיִם. וֵאָף עָל גָּב דֵּלֲא מָפֵקִינָן מֹמוֲנֹא אּלֹּא בֵּעְדוּת בֵּרוּרֹה, הֹכֹא שִֹאנְי, הוֲאִיל וֵרֲב נֹשִִים בֵּתוּלוֲת נִשֵֹּאוֲת, גִּלּוּי מִלֵּתֹא בֵּעָלֵמֹא הוּא: וֵשִּהֹיֹה אִישִ פֵּלוֲנִי יוֲצְא מִבְּית הָסְּפּר. כֵּשִּהֹיִינוּ לוֲמֵדִין תִּינוֲקוֲת בֵּבְית רָבֹּן: לּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה. וֵעָל פִּי עְדוּת זוֲ מָאַכִילִין לְיהּ תֵּרוּמֹה דֵּרָבֹּנֹן, כֵּגוֲן תֵּרוּמֹה שִּמּוֲצִיאִין מְעֹצִיץ שִּאְינוֲ נֹקוּב וֵכָיּוֲצְא בֹזּה. אַבֹל תֵּרוּמֹה דֵאוֲרָיֵיתֹא אְין מָאַכִילִין עָל פִּי עְדוּת כֹּזּה. וֵלֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא עּבּד כֲּהְן הֹיֹה , שִּאֹסוּר לֵלָמְּד אּת הֹעּבּד תּוֲרֹה: וֵשִּהֹיֹה חוֲלְק עִמֹּנוּ עָל הָגֲּרּן. וֵלֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא עּבּד כֲּהְן הֹיֹה, שִּאְין חוֲלֵקִים תֵּרוּמֹה לֵעּבּד אּלֹּא אִם כְּן רָבּוֲ עִמּוֲ: וֵשִּהָמֹּקוֲם הָזּּה בְּית הָפֵּרֹס. הָחוֲרְשִ אּת הָקּּבּר הַרְי זּה עוֲשֵּה בְּית הָפֵּרֹס מְאֹה אָמֹּה, שִּכֹּךֵ שִִעַרוּ שִּהָמָּחַרְשִֹה מוֲלּכּת עָצֵמוֲת הָמְּת. וֵטֶמֵאָת בְּית הָפֵּרֹס דֵּרָבֹּנֹן: וֵעָד כֹּאן הֹיִינוּ בֹאִין בֵּשִָבֹּת. דִּתֵחוּמִים דֵּרָבֹּנֹן: מָעַמֹד וּמִסֵפְּד. מֹקוֲם הֹיֹה לוֲ כֹּאן לֵהָסֵפִּיד מְתֹיו וֵלָעַשֵוֲת מָעַמֹדוֲת וּמוֲשִֹבוֲת שִּהֹיוּ עוֲשִֵין לָמְּת, בֵּהֹא לֲא מֵהְימֹן, שִּהוּא דֹּבֹר שִּבֵּמֹמוֲן וֵצֹרִיךֵ עְדוּת גֵּמוּרֹה: