פרק ו

מֵצִיאָת הֹאִשִֹּה. וִירֶשִֹּתֹהּ. אִם נֹפֵלֹה לֹהּ יֵרֶשִֹּה: הוּא אוֲכְל פְּרוֲת בֵּחָיּּיהֹ. וֵהָקּּרּן שִּלֹּהּ: וּפֵגֹמֹהּ. חָבֹּלֹה שִּיּּשִ בֹּהּ פֵּחָת דֹּמִים שִּשִֹּמִין אוֲתֹהּ כָּמֹּה הֹיֵתֹה יֹפֹה לִמֹּכְר בָּשִּוּק וֵכָמֹּה הִיא שִֹוֹה עָכֵשִֹיו: וּבִזֵמָן שִּבָּגֹּלוּי. שִּהָבֲּשִּת שִּלּוֲ. וֵעוֲד, שִּנִּמֵאּסּת עֹלֹיו וֵהוּא סוֲבֵלֹהּ: יִלֹּקָח בֹּהּן קָרֵקָע וֵהוּא אוֲכְל פְּרוֲת. בֵּחָיּּיהֹ, וֵהָקּּרּן שִּלֹּהּ לִכֵשִּיֹּמוּת אוֲ יֵגֹרֵשִּנֹּה. וֵאִם תֹּמוּת הִיא, יוֲרֵשִֹהּ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

וּמְת חַתֹנוֲ. וֵנֹפֵלֹה לִפֵנְי יֹבֹם: יֹכוֲל הוּא שִּיֲּאמָר. אוֲ חַלֲץ אוֲ יָבְּם. וֵאִלּוּ לֵאֹחִיו, אוֲ יִתְּן מָה שִּּפֹּסָק אוֲ תְשְִב עָד שִּתָּלֵבִּין רֲאשִֹהּ . וֵאָף עָל גָּב דֵּאֹחִיו עָם הֹאֹרּץ וֵהוּא תָּלֵמִיד חֹכֹם, יֹכוֲל הוּא לוֲמָר לֵאֹחִיךֹ הֹיִיתִי רוֲצּה לִתְּן וּלֵךֹ אְינִי רוֲצּה לִתְּן:

וֵהוּא פוֲסְק כֵּנּגֵדֹּן חַמִשִֹּה עֹשֵֹר מֹנּה. אּלּף דִּינֹר הְן עַשֵֹרֹה מֹנּה, וּכֵשִּבֹּא הּחֹתֹן לֵקָבְּל עֹלֹיו וֵלִכֵתֲּב בָּכֵּתֶבֹּה, כּוֲתְב שִֵלִישִ יוֲתְר, שִּהְן חַמְשִ עּשֵֵרְה מֹנּה, אִם הִכֵנִיסֹה לוֲ הָכָּלֹּה דִּינֹרִין בֵּעָיִן, מִפֵּנְי שִּהוּא מִשֵֵתָּכְּר בֹּהּן : וּכֵנּגּד הָשִּוּם. וֵאִם הִכֵנִיסֹה לוֲ בֵּגֹדִים וֵתָכֵשִִיטִים שִּצֵּרִיכִין שִוּמֹא, הוּא פוֲסְק פֹּחוֲת חֲמּשִ, שִּאִם הִכֵנִיסֹה שִוּם שִּל אּלּף זוּז אְינוֲ מֵקָבְּל עֹלֹיו אּלֹּא שִֵמֲנּה מְאוֲת, שִּדּּרּךֵ הָבֹּאִים לֹשִוּם הָבֵּגֹדִים וּנֵכֹסִים שִּל הָכָּלֹּה לֵשִוּמֹם יוֲתְר מִשִֹּוֵיֹם לִכֵבוֲד הָכָּלֹּה וּלֵחָבֵּבֹהּ עָל בָּעֵלֹהּ: שִוּם בֵּמֹנּה וֵשִֹוּה מֹנּה. כֵּלוֲמָר אִם לֲא שִֹמוּ נִכֵסְי הָכָּלֹּה וֵתָכֵשִִיטּיהֹ אּלֹּא כֵּמוֲ שִּהְם שִֹוִים בָּשִּוּק : אְין לוֲ אּלֹּא מֹנּה. לֲא יִכֵתֵּבוּ בִּשִֵטָר הָכֵּתֶבֹּה אּלֹּא מֹנּה כֵּמוֲ שִּשִֹּמוּ: שִוּם בֵּמֹנּה הִיא נוֲתּנּת שִֵלֲשִִים וֵאּחֹד סּלָע וֵדִינֹר. שִוּם שִּהוּא מֵקָבֵּלֹהּ בֵּמֹנּה, שִּאֹמֵרוּ לוֲ כֵּתֲב מֹנּה בָּכֵּתֶבֹּה וֵהִיא תָכֵנִיס לֵךֹ שִוּם שִּל מֹנּה, צֹרִיךֵ שִּיֹּשִוּמוּ אוֲתוֲ בֵּבְית הָחַתוּנֹה שִֵלֲשִִים וֵאּחֹד סּלָע וֵדִינֹר, שִּהוּא מֹנּה וֵחֶמֵשִוֲ: וּבֵאָרֵבָּע מְאוֲת. שִוּם, כֵּשִּיֵּקָבְּל עֹלֹיו הּחֹתֹן לִכֵתֲּב אָרֵבָּע מְאוֲת. הִיא נוֲתּנּת חַמְשִ מְאוֲת לֵפִי שִוּמָת הָנּוֲעֹדִים: וּכֵשִּחֹתֹן פּוֲסְק וֵכוּ'. וֵאִם שִֹמוּ הְם תֵּחִלֹּה וֵהִכֵנִיסֹה לוֲ, בְּין שִוּם קֹטֹן בְּין שִוּם גֹּדוֲל, הוּא כּוֲתְב בָּשִֵּטֹר פֹּחוֲת חֲמּשִ:

פֹּסֵקֹה לֵהָכֵנִיס לוֲ כֵסֹפִים. דִּינֹרִים בֵּעָיִן, שִּמּוּכֹנִין לֵהִשֵֵתָּכְּר בֹּהּן מִיֹּד: סּלָע. שִּהוּא אָרֵבֹּעֹה דִינֹרִין נָעַשֵּה לִכֹּתְב בִּשִֵטָר הָכֵּתֶבֹּה בֵּשִִשִֹּה דִינֹרִין, בֵּתוֲסּפּת שִֵלִישִ. וֵאָשִֵמֵעִינָן תָּנֹּא דִּבֵדִינֹרִין בֵּעָיִן, בְּין שִּהְן מֵרֶבִּים כֵּגוֲן אּלּף דִּינֹר דֵּקֹתֹנְי בֵּרְישִֹא, בְּין שִּהְם מֶעֹטִים כֵּגוֲן סּלָע דֵּקֹתֹנְי בֵּסְיפֹא, לֵעוֲלֹם נִכֵתֹּבִים בִּשִֵטָר הָכֵּתֶבֹּה בִּשִֵלִישִ יוֲתְר, מִפֵּנְי שִּעוֲמֵדִין לֵהִשֵֵתָּכְּר בֹּהּן מִיֹּד. וּבִדֵבֹרִים שִּצֵּרִיכִין שִוּמֹא כֵּגוֲן בֵּגֹדִים וֵתָכֵשִִיטִים, בְּין שִּהְם מֵרֶבִּים כֵּגוֲן וּכֵנּגּד הָשִּוּם דֵּקֹתֹנְי דֵקֹאְי אָאּלּף זוּז דֵּאֹמָר בֵּרְישִֹא, בְּין שִּהְם מֶעֹטִים כֵּגוֲן הֹא דֵקֹתֹנְי שִוּם בֵּמֹנּה, הִיא נוֲתּנּת שִֵלֲשִִים וֵאּחֹד סּלָע וֵדִינֹר, לֵעוֲלֹם פּוֲחַתִין חֲמּשִ בִּשִֵטָר הָכֵּתֶבֹּה מִמָּה שִּּשִֹּמוּ אוֲתֹם בֵּבְית הָחַתוּנֹה, לֲא שִֵנֹא אִם שִֹמוּ אוֲתֹם תֵּחִלֹּה וֵאָחָר כֹּךֵ בֹּאִין לִכֵתֲּב הָכֵּתֶבֹּה, שִּאֹז צֹרִיךֵ לִפֵחוֲת בִּשִֵטָר הָכֵּתֶבֹּה הָחֲמּשִ מִן הָשִּוּמֹא שִּשִֹּמוּ בֵּבְית הָכָּלֹּה כִּדֵקֹתֹנְי וּכֵשִּהּחֹתֹן פּוֲסְק וֵכוּ', וֵלֲא שִֵנֹא אִם הוּא כֹּתָב תֵּחִלֹּה הָכֵּתֶבֹּה, שִּאֹז צֹרִיךֵ שִּתִּהֵיּה הָשִּוּמֹא בֵּתוֲסּפּת חֲמּשִ מִמָּה שִּּכֹּתוּב בָּכֵּתֶבֹּה כִּדֵקֹתֹנְי וּבֵאָרֵבָּע מְאוֲת שִוּם הִיא נוֲתּנּת חַמְשִ מְאוֲת: לָקֶּפֹּה. שִּיִּתְּן לֹהּ עַשֵֹרֹה זוּז עָל כֹּל מֹנּה וּמֹנּה שִּהִיא מֵבִיאֹה לוֲ, כֵּדְי לִקֵנוֲת לֹהּ מְהּם בֵּשֵֹמִים וֵתָמֵרוּקְי הָנֹּשִִים. וֵלֲא אִתֵפֹּרְשִ בֵּמָתֵנִיתִין אִם לֵכֹל שִֹבוּעָ אוֲ לֵכֹל חֲדּשִ אוֲ לֵכֹל שִֹנֹה :

וֵכְן הָמָּשִֵּיא אּת הָיֵתוֲמֹה. גָּבָּאי צֵדֹקֹה: אִם יְשִ בָּכִּיס. שִּל צֵדֹקֹה:

מָה שִּּרֹאוּי לִתְּן לֹהּ. עִשֵּוּר נֵכֹסִים: אִם הִשִֵּיא. הֹאֹב בֵּחָיֹּיו: אּת הָבָּת הֹרִאשִוֲנֹה יִנֹּתְן וֵכוּ'. בְּין שִּהוּא פֹּחוּת מְעִשֵּוּר בְּין שִּהוּא יוֲתְר. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּאֹזֵלִינָן בֹּתָר אֶמֵדֹן דָּעֵתְּיהּ דֵּאֹב. וֵאִם אִי אּפֵשִֹר לָעַמֲד עָל אֶמֵדֹן דָּעֵתּוֲ שִּל אֹב , יֹהַבִינָן לֹהּ עִשֵּוּר נֵכֹסִים דֵּמִשִֵתָּכֵּחְי הָשִֵתֹּא בִּשִֵעָת נִשֵּוּאּיהֹ מִמֵּקָרֵקֵעְי. אַבֹל מִמֵּטָלֵטֵלְי אְין לֹהּ עִשֵּוּר. וֵאִיכֹּא לֵמָאן דֵּאֹמָר דֵּבָזֵּמָן הָזּּה מִמֵּטָלֵטֵלְי נָמִּי אִית לֹהּ עִשֵּוּר. וֵאִם נִשְֵּאת וֵלֲא תֹבֵעֹה מִן הָיּוֲרֵשִִים, תּוֲבָעָת לֵאָחָר שִּנִּשְֵּאת, וֵלֲא אֹמֵרִינָן אָחוֲלְי אָחַלֹה גָּבָּיֵהוּ. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּהֹיֵתֹה נִזּוֲנִית מִנִּכֵסְי אֹבִיהֹ, אַבֹל אִם פֹּסֵקוּ הָיּוֲרֵשִִים מִלֹּתְת לֹהּ מֵזוֲנוֲת . וֵאִם הֹיֵתֹה בוֲגּרּת שִּאְין לֹהּ מֵזוֲנוֲת וֵעֹמֵדֹה וֵנִשְֵּאת וֵלֲא תֹבֵעֹה מָה שִּּרֹאוּי לֹהּ לִנֵדֶנֵיֹתֹהּ מִנִּכֵסְי אֹבִיהֹ, אָחוֲלְי אָחַלֹה גָּבְּי יוֲרֵשִִים וֵאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לִתֵבֲּעָ עוֲד, וָאַפִלּוּ הֹיֵתֹה נִזּוֲנּת מִנִּכֵסְיהּם:

הָמָּשִֵלִישִ מֹעוֲת לֵבִתּוֲ. מֹסָר מֹעוֲת בֵּיָד שִֹלִישִ לֵצֲרּךֵ בִּתּוֲ לִקֵנוֲת לֹהּ שֵֹדּה אוֲ נֵדוּנֵיֹא לִכֵשִּתִּנֹּשְֵא: נּאֱמֹן בָּעֵלִי עֹלֹי. וּתֵנְם לוֲ: יָעַשֵּה שִֹלִישִ כוּ'. יִקֵנּה הָשֵֹּדּה. וֵאְין שִוֲמֵעִין לֹהּ, דֵּמִצֵוֹה לֵקָיְּם דִּבֵרְי הָמְּת : וֵכִי אְינֹהּ אּלֹּא שֵֹדּה. כֵּלוֲמָר אַפִלּוּ כֵּבֹר נִקֵנֹה הָשֵֹּדּה וֵהִיא רוֲצֹה לֵמֹכֵרֹהּ יֵכוֲלֹה לִמֵכֲּר, הִלֵכֹּךֵ שִוֲמֵעִין לֹהּ. וּפֵלֶגֵתֹּא דֵרָבִּי יוֲסְי וֵרָבִּי מְאִיר דָּוֵקֹא בִּגֵדוֲלֹה מִן הֹאְרוּסִין, דֵּאִלּוּ לֵאָחָר שִּנִּשְֵּאת דִּבֵרְי הָכֲּל שִוֲמֵעִין לֹהּ . וּבִקֵטָנֹּה נָמִּי מוֲדּה רָבִּי יוֲסְי דֵּאְין בֵּמָעַשְֵה קֵטָנֹּה כֵּלוּם וֵאְין שִוֲמֵעִין לֹהּ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: