פרק ד

אּחֹד דִּינְי מֹמוֲנוֲת וֵכוּ' שִּנּּאֱמָר מִשִֵפָּט אּחֹד יִהֵיּה לֹכּם. וּבֵדִינְי נֵפֹשִוֲת כֵּתִיב (דֵּבֹרִים יג) וֵדֹרָשִֵתֹּ וֵחֹקָרֵתֹּ. וֵזּהוּ דִין תּוֲרֹה. אַבֹל אֹמֵרוּ חַכֹמִים שִּאְין מָאַרִיכִין בִּדֵרִישִֹה וָחַקִירֹה בֵּדִינְי מֹמוֲנוֲת, שִּלֲּא תִנֵעֲל דּּלּת בִּפֵנְי לֲוִין. אּלֹּא אִם כְּן רֹאוּ בְית דִּין שִּהָדִּין מֵרֶמּּה. וּדֵרִישִֹה וָחַקִירֹה הוּא הָשִֵּאְלֹה בֹעִנֵיֹן בֵּעָצֵמוֲ, כֵּגוֲן כָּמֹּה הִלֵוֹהוּ וּמֹתָי הִלֵוֹהוּ וּבֵאְיזּה עִנֵיֹן הִלֵוֹהוּ וּבֵאְיזּה מֹקוֲם הִלֵוֹהוּ. וֵיְשִ מִין אָחְר מִן הָשִֵּאְלֹה שִּנִּקֵרְאת בֵּדִיקֹה, וֵאְינוֲ בֹעִנֵיֹן בֵּעָצֵמוֲ, כֵּגוֲן שִּיִּשִֵאַלוּ לוֲ מּה הֹיֹה לֹבוּשִ, כְּלִים שִֵחוֲרִים אוֲ כְלִים לֵבֹנִים, עוֲמְד הֹיֹה אוֲ יוֲשְִב בֵּשִֹעֹה שִּהִלֵוֹהוּ: פּוֲתֵחִים. מָשֵֹּאוֲ וּמָתֹּנוֲ שִּל דִּין. בְּין לִזֵכוּת בְּין לֵחוֲבֹה: מָחַזִירִין. סוֲתֵרִין אּת הָדִּין אָחָר שִּגֵּמֹרוּהוּ וֵיֹדֵעוּ שִּטֹּעוּ: וֵאְין הָכֲּל מֵלָמֵּדִין חוֲבֹה. שִּאִם אֹמָר אּחֹד מִן הָתָּלֵמִידִים יּשִ לִי לֵלָמְּד עֹלֹיו חוֲבֹה אְין שִוֲמֵעִין לוֲ: דֹּנִים בָּיּוֲם וֵגוֲמֵרִין בָּלָּיֵלֹה. דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת יח) וֵשִֹפֵטוּ אּת הֹעֹם בֵּכֹל עְת, וּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כא) וֵהֹיֹה בֵּיוֲם הָנֵחִילוֲ אּת בֹּנֹיו , הֹא כְיצָד, יוֲם לִתֵחִלָּת דִּין, וֵלָיֵלֹה לִגֵמָר דִּין : דֹּנִין בָּיּוֲם וֵגוֲמֵרִין בָּיּוֲם. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר כה) וֵהוֲקָע אוֲתֹם לָה' נּגּד הָשִֹּמּשִ: גּוֲמֵרִים בּוֲ בָיּוֲם בְּין לִזֵכוּת בְּין לֵחוֲבֹה . דֵּאֹמָר קֵרֹא (יֵשִָעֵיֹה א) מֵלְאַתִי מִשִֵפֹּט צּדּק יֹלִין בֹּהּ: לֵפִיכֹךֵ אְין דֹּנִים לֲא בֵעּרּב שִָבֹּת. שִּנִּמֵצֹא גֵמָר דִּינוֲ בֵשִָבֹּת, וּלֵהָשִֵהוֲתוֲ אָחָר שִָבֹּת אִי אּפֵשִֹר מִפֵּנְי עִנּוּי הָדִּין, וּלֵדוּנוֲ בוֲ בָיּוֲם אִי אּפֵשִֹר, שִּאְין אָרֵבָּע מִיתוֲת בְּית דִּין דּוֲחִין אּת הָשִָּבֹּת, שִּנּּאֱמָר (שִֵמוֲת לה) לֲא תֵבָעַרוּ אְשִ בֵּכֹל מֲשִֵבֲתְיכּם בֵּיוֲם הָשִָּבֹּת, לִמְּד עָל מֵחֶיֹּבְי שֵֵרְפֹה שִּאְין שֵוֲרֵפִין אוֲתֹן בֵּשִָבֹּת, וֵהוּא הָדִּין לִשִֵאֹר חָיֹּבְי מִיתוֲת:

מִן הָצֹּד. מִן הָקֵּטָנִּים בֵּחֹכֵמֹה שִּהֹיוּ יוֲשִֵבִים בָּצָּד. דֵּאֹמָר קֵרֹא (שִֹם כג) וֵלֲא תָעַנּה עָל רִב, וּכֵתִיב רָב, כֵּלוֲמָר לֲא תָעַנּה עָל מֶפֵלֹא שִּבֵּבְית דִּין וֵלִנֵטוֲת מִדֵּבֹרֹיו , לֵפִיכֹךֵ אְין שִוֲמֵעִין דֵּבֹרֹיו אּלֹּא בָסּוֲף: הָכֲּל כֵּשְִרִים לֹדוּן. וָאַפִלּוּ גְר. וֵהוּא שִּתֵּהְא אִמּוֲ מִיִּשֵֵרֹאְל . וּמָמֵזְר נָמִּי כֹּשְִר לֹדוּן דִּינְי מֹמוֲנוֲת : וֵאְין הָכֲּל כֵּשְִרִים לֹדוּן דִּינְי נֵפֹשִוֲת. דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת יח) וֵהֹקְל מְעֹלּיךֹ וֵנֹשֵֵאוּ אִתֵּךֹ, בֵּדוֲמִין לֵךֹ, מָה מֲּשִּה רָבְּנוּ מֵיֶחֹס אָף בְּית דִּין מֵיֶחֹסִים:

כָּחַצִי גֲרּן עַגֶלֹּה כֵּדְי שִּיֵּהוּ רוֲאִים זּה אּת זּה . דֵּאֹמָר קֵרֹא (שִִיר ז) שִֹרֵרְךֵ אָגָּן הָסָּהָר. שִֹרֵרְךֵ אָגָּן זוֲ סָנֵהּדֵרִין שִּיּוֲשִּבּת בֵּטָבּוּרוֲ שִּל עוֲלֹם וּמֵגִנֹּה עָל כֹּל הֹעוֲלֹם כֶּלּוֲ, וֵהִיא דוֲמֹה לֵסָהָר, שִּיּוֲשִֵבִים בֵּעִגּוּל כָּחַצִי יֹרְחָ. תָּרֵגּוּם יֹרְחָ, סִיהַרֹא. וּבָעַגֶלֹּה שִֵלְמֹה אְין יוֲשִֵבִים, מִפֵּנְי שִּצֵּרִיכִים בָּעַלְי דִינִים וֵהֹעְדִים לִכֹּנְס וּלֵדָבְּר בִּפֵנְי כֶלֹּם: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר שִֵלֲשִֹה הֹיוּ. כֵּדְי שִּיִּהֵיוּ שִֵנְי עְדִים עָל הָמֵזָכִּין וּשִֵנְי עְדִים עָל הָמֵחָיֵּבִין. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

וֵשִֹלֲשִ שִוּרוֲת. וֵכֹל שִוּרֹה שִּל עּשֵֵרִים וּשִֵלֲשִֹה תָלֵמִידְי חַכֹמִים. שִּמֹּא יְחֹלֵקוּ הָדָּיֹּנִים וֵיִהֵיוּ רֶבֹּן מֵחָיֵּבִין וּמִעוּטֹן מֵזָכִּין, וֵהָטֹּיֹה לֵרֹעֹה אְינֹהּ עָל פִּי אּחֹד כֵּדִכֵתִיב (שִֵמוֲת כג) לֲא תִהֵיּה אָחַרְי רָבִּים לֵרֹעֲת, וֵצֹרִיךֵ לֵהוֲסִיף שִֵנָיִם שִֵנָיִם עָד שִִבֵעִים וֵאּחֹד, שִּלֵּעוֲלֹם אְין מוֲסִיפִין עָל הָדָּיֹּנִים יוֲתְר מִשִִּבֵעִים וֵאּחֹד, הִלֵכֹּךֵ צֹרִיךֵ לֵהוֲשִִיב לִפֵנְיהּם אָרֵבֹּעִים וּשִֵמֲנֹה לֵהָשִֵלֹמָת שִִבֵעִים וֵאּחֹד. וֵלֹאו אֲרָח אָרֵעֹא לָעַשֵוֲת שִוּרוֲת תָּלֵמִידִים מֵרֶבּּה מִשִּּל דָּיֹּנִים , הִלֵכֹּךֵ עֹבֵדִינָן שִֹלשִ שִוּרוֲת: וֵכֹל אּחֹד מָכִּיר אּת מֵקוֲמוֲ. לֵפִי שִּכֵּסְדּר חֹכֵמֹתֹם הֹיוּ מוֲשִִיבִים אוֲתֹם, לֵפִיכֹךֵ הֹיֹה כֹל אּחֹד צֹרִיךֵ לֵהָכִּיר אּת מֵקוֲמוֲ: הֶצֵרֵכוּ לִסֵמֲךֵ. כֵּגוֲן שִּמְּת אּחֹד מִן הָדָּיֹּנִים: וֵלֲא הֹיֹה יוֲשְִב בִּמֵקוֲמוֲ שִּל רִאשִוֲן. וֵלֲא הֹיֹה אוֲתוֲ שִּנִּבֵרָר מִן הָקֹּהֹל יוֲשְִב בִּמֵקוֲמוֲ שִּל רִאשִוֲן, אּלֹּא בֵמֹקוֲם הֹרֹאוּי לוֲ בֵּסוֲף שִוּרֹה הָשִֵּלִישִִית . לֵפִי שִּהָקֹּטֹן מִן הָתָּלֵמִידִים שִּבָּשִּוּרוֲת, גֹּדוֲל מִן הָגֹּדוֲל שִּבָּקֹּהֹל:

מֵאָיֵּמִין עָל הֹעְדִים. שִּלֲּא יֹעִידוּ שִּקּר: מְאֲמּד. שִּהָדָּעָת נוֲטֹה שִּהוּא כְן: דִּינְי מֹמוֲנוֲת. אִם הְעִיד לֵחָיְּב לֹזּה מֹמוֲן שִּלֲּא כָדִּין, מָחַזִירוֲ לוֲ וּמִתֵכָּפְּר: לֵפִיכֹךֵ נִבֵרֹא יֵחִידִי. לֵהָרֵאוֲתֵךֹ שִּמְּאֹדֹם אּחֹד נִתֵיָשְִּב מִלּוּאוֲ שִּל עוֲלֹם: רֹשִֶיּוֲת הָרֵבְּה. אֱלֲהוּת הָרֵבְּה יְשִ וֵכֹל אּחֹד בֹּרֹא אּת שִּלּוֲ: מָה לֹּנוּ וֵלָצֹּרֹה הָזֲּאת. לֵהָכֵנִיס רֲאשְִנוּ בִדֵאֹגֹה זוֲ וָאַפִלּוּ עָל הֹאֱמּת : וָהַלֲא כֵבֹר נּאֱמָר וֵהוּא עְד. וֵחָיֹּבִין אָתּּם לֵהָגִּיד מָה שִּּרֵאִיתּם: וֵשִּמֹּא תֲאמֵרוּ מָה לֹּנוּ לֹחוּב. לִהֵיוֲת מֵחֶיֹּבִים בֵּדֹמוֲ שִּל זּה, נוֲחָ לֹנוּ לָעַמֲד בֵּאִם לֲא יָגִּיד: הַרְי הוּא אוֲמְר וּבָאַבֲד רֵשִֹעִים רִנֹּה. וֵאִם רֹשִֹע הוּא אְין כֹּאן עֹוֲן כֵּלֹל: