הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק תשעה עשר כָּל לֹא תַּעֲשֶׂה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כָּרֵת וְאֵין בּוֹ מִיתַת בֵּית דִּין שֶׁלּוֹקִין עֲלֵיהֶן אֶחָד וְעֶשְׂרִים וְאֵלּוּ הֵן. הַבָּא עַל אֲחוֹתוֹ. הַבָּא עַל אֲחוֹת אָבִיו. הַבָּא עַל אֲחוֹת אִמּוֹ. הַבָּא עַל אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ. הַבָּא עַל אֵשֶׁת אָחִיו. ו הַבָּא עַל אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו. הַבָּא עַל הַנִּדָּה. הָאוֹכֵל חֵלֶב. הָאוֹכֵל דָּם. הָאוֹכֵל חָמֵץ בְּפֶסַח. הָאוֹכֵל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. הָאוֹכֵל הַנּוֹתָר. הָאוֹכֵל פִּגּוּל. הַטָּמֵא שֶׁאָכַל בְּשַׂר קֹדֶשׁ. הַטָּמֵא שֶׁנִּכְנַס לָעֲזָרָה. יז) הַשּׁוֹחֵט קָדָשִׁים בַּחוּץ. הַמַּעֲלֶה קָדָשִׁים בַּחוּץ. יט) הַמְפַטֵּם אֶת הַשֶּׁמֶן. הַסָּךְ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. הַמְפַטֵּם אֶת הַקְּטֹרֶת: כָּל מְחֻיָּבִין מִיתָה בִּידֵי שָׁמַיִם שֶׁהֵן בְּלֹא תַּעֲשֶׂה וְיֵשׁ בָּהֶן מַעֲשֶׂה שֶׁלּוֹקִין עֲלֵיהֶן שְׁמוֹנָה עָשָׂר וְאֵלּוּ הֵן. זָר שֶׁאָכַל תְּרוּמָה גְּדוֹלָה בֵּין טְהוֹרָה בֵּין טְמֵאָה. זָר שֶׁאָכַל תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר. זָר שֶׁאָכַל בִּכּוּרִים אַחַר שֶׁנִּכְנְסוּ לִירוּשָׁלַיִם. זָר שֶׁאָכַל חַלָּה. הָאוֹכֵל טֶבֶל שֶׁלֹּא הוּרַם מִמֶּנּוּ תְּרוּמָה גְּדוֹלָה וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר. הָאוֹכֵל עִסָּה שֶׁלֹּא הוּרְמָה חַלָּתָהּ. כֹּהֵן טָמֵא שֶׁאָכַל תְּרוּמָה טְהוֹרָה. כֹּהֵן שֶׁנִּכְנַס לְקֹדֶשׁ הַקָּדָשִׁים שֶׁלֹּא לַעֲבוֹדָה. כֹּהֵן שֶׁיָּצָא מִן הַמִּקְדָּשׁ בִּשְׁעַת עֲבוֹדָה. לֵוִי שֶׁעָבַד בַּעֲבוֹדַת כֹּהֲנִים. זָר שֶׁשִּׁמֵּשׁ בַּמִּקְדָּשׁ. מְחֻסַּר בְּגָדִים הֲרֵי הוּא כְּזָר וְלוֹקֶה אִם עָבַד. כֹּהֵן טָמֵא שֶׁשִּׁמֵּשׁ. שְׁתוּי יַיִן שֶׁשִּׁמֵּשׁ. טְבוּל יוֹם שֶׁשִּׁמֵּשׁ. מְחֻסַּר כִּפּוּרִים שֶׁשִּׁמֵּשׁ. פְּרוּעַ רֹאשׁ שֶׁשִּׁמֵּשׁ. קְרוּעַ בְּגָדִים שֶׁשִּׁמֵּשׁ: אֲבָל הַמְשַׁמֵּשׁ בְּלֹא קִדּוּשׁ יָדַיִם וְרַגְלַיִם אַף עַל פִּי שֶׁהוּא חַיָּב מִיתָה אֵינוֹ לוֹקֶה מִפְּנֵי שֶׁהִיא מִצְוַת עֲשֵׂה. וְכֵן נָבִיא שֶׁכָּבַשׁ נְבוּאָתוֹ. אוֹ שֶׁעָבַר עַל דִּבְרֵי עַצְמוֹ. וְהָעוֹבֵר עַל דִּבְרֵי נָבִיא. אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁלָשְׁתָּן בְּמִיתָה אֵינוֹ לוֹקֶה. שֶׁהֵן בָּאִין מִכְּלַל עֲשֵׂה שֶׁנֶּאֱמַר וְלָאו הַבָּא מִכְּלַל עֲשֵׂה הֲרֵי הוּא כַּעֲשֵׂה וְאֵין לוֹקִין עָלָיו: כָּל לֹא תַּעֲשֶׂה שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁאֵין בָּהֶן לֹא כָּרֵת וְלֹא מִיתַת בֵּית דִּין שֶׁלּוֹקִין עֲלֵיהֶן קס''ח וְאֵלּוּ הֵן. הָעוֹשֶׂה אֱלִיל. הָעוֹשֶׂה אֱלִיל לְנוֹי. הַפּוֹנֶה אֶל אֱלִילִים בְּאֶחָד מִן הַמַּעֲשִׂים. הַמֵּקִים מַצֵּבָה. הַנּוֹטֵעַ אִילָן בַּמִּקְדָּשׁ. הַנּוֹתֵן אֶבֶן מַשְׂכִּית. הַנּוֹדֵר בְּשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה. הַנִּשְׁבָּע בִּשְׁמָהּ. הַנֶּהֱנֶה בָּהּ. הַבּוֹנֶה עִיר הַנִּדַּחַת. הַנֶּהֱנֶה מִמֶּנָּה. הָעוֹשֶׂה כְּחֻקּוֹת הָעַכּוּ''ם. הַקּוֹסֵם. הַמְעוֹנֵן. הַמְנַחֵשׁ. הַחוֹבֵר. הַדּוֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים. הַמּוֹחֵק שֵׁם וְכַיּוֹצֵא בּוֹ כְּגוֹן הוֹרֵס אֶבֶן מִן הַמִּזְבֵּחַ אוֹ שׂוֹרֵף עֵץ מִן הַמִּקְדָּשׁ. הַמְכַבֶּה אֵשׁ מִן הַמִּזְבֵּחַ. הָעוֹלֶה עָלָיו בְּמַעֲלוֹת. הַנִּכְנָס לַעֲזָרָה בִּבְגָדִים טְמֵאִים. ] זָב וְכַיּוֹצֵא בּוֹ שֶׁנִּכְנַס לְהַר הַבַּיִת. הַמֵּסִיר בַּדֵּי אָרוֹן. הַמֵּזִיחַ חשֶׁן מֵעַל הָאֵפוֹד. הַקּוֹרֵעַ פִּי הַמְּעִיל. הַמַּקְרִיב עַל מִזְבַּח הַזָּהָב. כֹּהֵן שֶׁנִּכְנַס לַהֵיכָל שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת הָעֲבוֹדָה. בַּעַל מוּם שֶׁנִּכְנַס לְשָׁם. שָׁתוּי שֶׁנִּכְנַס לְשָׁם. בַּעַל מוּם שֶׁשִּׁמֵּשׁ. עָרֵל שֶׁשִּׁמֵּשׁ. כֹּהֵן שֶׁעָבַד בַּעֲבוֹדַת הַלְוִיִּם. כֹּהֵן שֶׁנִּכְנַס לַמִּקְדָּשׁ פְּרוּעַ רֹאשׁ. כֹּהֵן שֶׁנִּכְנַס לַמִּקְדָּשׁ קְרוּעַ בְּגָדִים. הַמַּקְדִּישׁ בַּעֲלֵי מוּמִין. הַשּׁוֹחֲטָן. הַזּוֹרֵק דְּמֵיהֶן. הַמַּקְטִיר אֵימוּרֵיהֶן. הַמַּקְרִיב קָרְבְּנוֹת עַכּוּ''ם בַּעֲלֵי מוּמִין. הַמַּטִּיל מוּם בְּקָדָשִׁים בִּזְמַן הַמִּקְדָּשׁ. הָעוֹבֵד בְּקָדָשִׁים. הַגּוֹזֵז אוֹתָן. הַמַּקְטִיר שְׂאוֹר אוֹ דְּבַשׁ. הָעוֹשֶׂה שְׁיָרֵי מְנָחוֹת ] מֵחָמֵץ. הַמַּקְרִיב בְּלֹא מֶלַח. הַמַּקְרִיב אֶתְנָן אוֹ מְחִיר כֶּלֶב. הַנּוֹתֵן שֶׁמֶן עַל מִנְחַת חוֹטֵא. הַנּוֹתֵן עָלֶיהָ לְבוֹנָה. הַנּוֹתֵן שֶׁמֶן בְּקָרְבַּן סוֹטָה. הַנּוֹתֵן עָלָיו לְבוֹנָה. הַמַּבְדִּיל בְּחַטַּאת הָעוֹף. הַמֵּימֵר בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ. הָאוֹכֵל בְּשַׂר קֹדֶשׁ שֶׁנִּטְמָא. הָאוֹכֵל מִפְּסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁין. כֹּהֵן שֶׁאָכַל בְּשַׂר קָדְשֵׁי קָדָשִׁים חוּץ לָעֲזָרָה. זָר שֶׁאָכַל בְּשַׂר קָדְשֵׁי קָדָשִׁים אַחַר מַתַּן דָּמִים. זָר שֶׁאָכַל בְּשַׂר בְּכוֹר. כֹּהֶנֶת שֶׁנִּשֵּׂאת לְזָר שֶׁאוֹכֶלֶת חָזֶה וְשׁוֹק אֲפִלּוּ לְאַחַר מִיתַת בַּעְלָהּ. חֲלָלָה שֶׁאָכְלָה תְּרוּמָה. הָאוֹכֵל קָדָשִׁים קַלִּים חוּץ לִירוּשָׁלַיִם. הָאוֹכֵל קָדָשִׁים קַלִּים קֹדֶם זְרִיקַת דָּמִים. הָאוֹכֵל בְּכוֹר חוּץ לִירוּשָׁלַיִם. הָאוֹכֵל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי אַחַר שֶׁרָאָה פְּנֵי הַבַּיִת חוּץ לִירוּשָׁלַיִם. כֹּהֵן שֶׁאָכַל בִּכּוּרִים מִשֶּׁנִּכְנְסוּ לִירוּשָׁלַיִם קֹדֶם הַנָּחָה בָּעֲזָרָה. כֹּהֵן שֶׁאָכַל בִּכּוּרִים חוּץ לִירוּשָׁלַיִם אַחַר שֶׁהִנִּיחוּ בָּעֲזָרָה. הָאוֹכֵל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁנִּטְמָא בִּירוּשָׁלַיִם קֹדֶם שֶׁיִּפָּדֶה. טָמֵא שֶׁאָכַל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי הַטָּהוֹר בִּירוּשָׁלַיִם. הָאוֹכֵל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בַּאֲנִינוּת וְכֵן כָּל הַקָּדָשִׁים. עָרֵל שֶׁאָכַל בְּשַׂר קֹדֶשׁ אוֹ תְּרוּמוֹת. הָאוֹכֵל מִמִּנְחַת כֹּהֵן וְכֵן מִכָּל דָּבָר שֶׁהוּא כָּלִיל לְאִשִּׁים. הָאוֹכֵל מִבְּשַׂר חַטָּאוֹת הַנִּשְׂרָפוֹת וְכֵן מִכָּל הַטָּעוּן שְׂרֵפָה. הַשּׁוֹחֵט פֶּסַח עַל הֶחָמֵץ. הַשּׁוֹבֵר בּוֹ עֶצֶם בֵּין בְּרִאשׁוֹן בֵּין בְּשֵׁנִי. הַמּוֹצִיא מִבְּשָׂרוֹ חוּץ לַחֲבוּרָתוֹ. הָאוֹכֵל מִבְּשָׂרוֹ חוּץ מֵחֲבוּרָתוֹ. הָאוֹכֵל מִבְּשָׂרוֹ נָא אוֹ מְבֻשָּׁל. הַנֶּהֱנֶה מִן הַהֶקְדֵּשׁ בְּמֵזִיד. הָאוֹכֵל טֶבֶל שֶׁעֲדַיִן לֹא הֻפְרַשׁ מִמֶּנּוּ מַעֲשֵׂר אֲפִלּוּ מַעֲשַׂר עָנִי אַף עַל פִּי שֶׁהוּרְמוּ תְּרוּמוֹתָיו. הָאוֹכֵל מִבְּשַׂר נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁנִּגְמַר דִּינָהּ לִסְקִילָה אַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁחֲטָה. הָאוֹכֵל בְּהֵמָה טְמֵאָה. הָאוֹכֵל עוֹף טָמֵא. הָאוֹכֵל דָּג טָמֵא. הָאוֹכֵל שֶׁרֶץ הָעוֹף. הָאוֹכֵל שֶׁרֶץ הָאָרֶץ. הָאוֹכֵל שֶׁרֶץ הַמַּיִם. הָאוֹכֵל רֶמֶשׂ הָאֲדָמָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רָבֶה. הָאוֹכֵל תּוֹלָעִים שֶׁבַּפֵּרוֹת אַחַר שֶׁפֵּרְשׁוּ. הָאוֹכֵל נְבֵלָה. הָאוֹכֵל טְרֵפָה. הָאוֹכֵל אֵבֶר מִן הַחַי. הָאוֹכֵל גִּיד הַנָּשֶׁה. הָאוֹכֵל בָּשָׂר בְּחָלָב. הַמְבַשֵּׁל בָּשָׂר בְּחָלָב. הָאוֹכֵל מִתְּבוּאָה חֲדָשָׁה קֹדֶם הֲבָאַת הָעֹמֶר. ] . הָאוֹכֵל עָרְלָה. הָאוֹכֵל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם. הָאוֹכֵל תַּעֲרֹבֶת חָמֵץ בְּפֶסַח. הָאוֹכֵל חָמֵץ אַחַר חֲצוֹת. הַמְקַיֵּם חָמֵץ בִּרְשׁוּתוֹ וּכְגוֹן שֶׁחִמֵּץ עִסָּתוֹ. הַשּׁוֹתֶה יֵין נֶסֶךְ. נָזִיר שֶׁאָכַל מִגֶּפֶן הַיַּיִן. נָזִיר שֶׁגִּלֵּחַ. נָזִיר שֶׁנִּטְמָא לְמֵת. הַמְגַלֵּחַ אֶת הַנֶּתֶק. הַחוֹתֵךְ סִימָנֵי צָרַעַת אוֹ שֶׁכְּוָאָן בְּאֵשׁ. הָעוֹבֵד בְּנַחַל שֶׁנִּתְעָרְפָה בּוֹ הָעֶגְלָה. הַזּוֹרֵעַ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּשְׁבִיעִית. הַזּוֹמֵר אֶת הָאִילָן בִּשְׁבִיעִית. הַקּוֹצֵר סְפִיחַ בְּלֹא שִׁנּוּי. הַבּוֹצֵר בְּלֹא שִׁנּוּי. הַזּוֹרֵעַ בִּשְׁנַת הַיּוֹבֵל. הַקּוֹצֵר בָּהּ בְּלֹא שִׁנּוּי. הַבּוֹצֵר בָּהּ בְּלֹא שִׁנּוּי. הַמְכַלֶּה פְּאַת שָׂדֶה וְלֹא נְתָנָהּ לֶעָנִי. הַמְעוֹלֵל כַּרְמוֹ וְלֹא נְתָנָהּ לֶעָנִי. הַמְלַקֵּט לֶקֶט וְלֹא נְתָנוֹ לֶעָנִי. פָּרַט כַּרְמוֹ וְלֹא נְתָנוֹ לֶעָנִי. הַלּוֹקֵחַ עֹמֶר הַשִּׁכְחָה וְלֹא נְתָנוֹ לֶעָנִי. הַלּוֹקֵחַ אֵם עַל בָּנִים וְלֹא שִׁלֵּחַ הָאֵם. הַזּוֹרֵעַ כִּלְאַיִם בָּאָרֶץ בִּזְרָעִים. הַזּוֹרֵעַ כִּלְאֵי הַכֶּרֶם בָּאָרֶץ. הַמַּרְכִּיב אִילָנוֹת כִּלְאַיִם בְּכָל מָקוֹם. הַמַּרְבִּיעַ בְּהֵמָה כִּלְאַיִם בְּכָל מָקוֹם. הַמַּנְהִיג בְּכִלְאַיִם בְּכָל מָקוֹם. הַחוֹסֵם בְּהֵמָה בְּעֵת מְלָאכָה בְּכָל מָקוֹם. הַשּׁוֹחֵט אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ בְּכָל מָקוֹם. הַמְמַשְׁכֵּן חֲבֵרוֹ בְּיָדוֹ וְלֹא הֶחְזִיר לוֹ הָעֲבוֹט. הַחוֹבֵל אַלְמָנָה וְלֹא הֶחְזִיר הַמַּשְׁכּוֹן. הַחוֹבֵל כֵּלִים שֶׁעוֹשִׂין בָּהֶן אֹכֶל נֶפֶשׁ. עֵד זוֹמֵם שֶׁאֵין בּוֹ תַּשְׁלוּמִין. הַמַּכֶּה חֲבֵרוֹ הַכָּאָה שֶׁאֵין בָּהּ שְׁוֵה פְּרוּטָה. בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה בְּעֵדוּת רִאשׁוֹנָה. הַמּוֹצִיא שֵׁם רַע שֶׁנִּמְצָא דְּבָרוֹ שֶׁקֶר. הַמְקַלֵּל אֶת חֲבֵרוֹ בְּשֵׁם. הַנִּשְׁבָּע לַשֶּׁקֶר. הַנִּשְׁבָּע לַשָּׁוְא. הַמְחַלֵּל נִדְרוֹ. הַיּוֹצֵא חוּץ לַתְּחוּם בְּשַׁבָּת. הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בְּיוֹם טוֹב. הַמַּקִּיף פְּאַת הָרֹאשׁ. הַמַּקִּיף פְּאַת זָקָן. הַשּׂוֹרֵט עַל מֵת. הַקּוֹרֵחַ רֹאשׁוֹ עַל הַמֵּת. הַכּוֹתֵב כְּתֹבֶת קַעֲקַע. הַלּוֹבֵשׁ שַׁעַטְנֵז. הַקּוֹצֵץ אִילָנֵי מַאֲכָל דֶּרֶךְ הַשְׁחָתָה. אִישׁ שֶׁלָּבַשׁ מַלְבּוּשׁ אִשָּׁה. אִשָּׁה שֶׁלָּבְשָׁה מַלְבּוּשׁ אִישׁ. כֹּהֵן שֶׁנִּטְמָא לְמֵת. כֹּהֵן שֶׁקִּדֵּשׁ אִשָּׁה זוֹנָה וּבְעָלָהּ. כֹּהֵן שֶׁקִּדֵּשׁ גְּרוּשָׁה וּבְעָלָהּ. כֹּהֵן שֶׁקִּדֵּשׁ חֲלָלָה וּבְעָלָהּ. כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁבָּעַל אַלְמָנָה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא קִדְּשָׁהּ. הַמַּחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ אַחַר שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה. הַנּוֹשֵׂא זְקוּקָה לְיָבָם. הַבָּא עַל הַקְּדֵשָׁה. מַמְזֵר שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל וּבָעַל. * פְּצוּעַ דַּכָּא שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל וּבָעַל. הַמְסָרֵס אִישׁ וְכֵן שְׁאָר זִכְרֵי בְּהֵמָה חַיָּה וְעוֹף. אוֹנֵס שֶׁגֵּרֵשׁ אֲנוּסָתוֹ וְלֹא הֶחְזִירָהּ. הַמּוֹצִיא שֵׁם רַע שֶׁגֵּרֵשׁ אִשְׁתּוֹ וְלֹא הֶחֱזִירָהּ. הַקָּרֵב אֶל הָעֲרָיוֹת בְּדֶרֶךְ מִדַּרְכֵי הַזְּנוּת אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא גִּלָּה עֶרְוָה וְזֶהוּ הֶחָשׁוּד עַל הָעֲרָיוֹת. הַמִּתְחַתֵּן בְּעַכּוּ''ם. גֵּר עַמּוֹנִי שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל וּבָעַל. גֵּר מוֹאָבִי שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל וּבָעַל. מֶלֶךְ שֶׁהִרְבָּה נָשִׁים. מֶלֶךְ שֶׁהִרְבָּה סוּסִים. מֶלֶךְ שֶׁהִרְבָּה כֶּסֶף וְזָהָב: נִמְצְאוּ כָּל הַלּוֹקִים ר''ז וְסִימָן לָהֶם יִלְקוּ זָרִים: