פרק א

הכל ממירין. הכל מתפיסין בקדשת תמורה, שתופסת קדשת תמורה בבהמת חלין, אם אמר זו תחת זו של הקדש. בין על פי אנשים בין על פי נשים, כגון אם המירה אשה, תופסת קדשת תמורה על פיה. והכל דתנינן הכא, לאתויי יורש שאם המיר בקרבן שהפריש מורישו בחייו, תמורתו תמורה : לא שאדם רשאי להמיר. דהא כתיב לא ימיר: מומר. נתפסת עליה קדשה ושתיהן קדושות: וסופג את הארבעים. לוקה על לאו דלא ימיר, ואף על גב דלאו שאין בו מעשה הוא, דקימא לן כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חברו בשם . ואם תאמר, לאו הנתק לעשה הוא, דכתיב והיה הוא ותמורתו יהיה קדש, ואין לוקין על לאו הנתק לעשה. יש לומר, דשאני הכא שהלאו כולל יותר מן העשה שבו, שכל מימר לוקה ואין כל מימר עושה תמורה, שהרי שתפים וצבור אין עושין תמורה, וכיון דאין העשה שוה ללאו לא מקרי לאו הנתק לעשה: הכהנים ממירין את שלהן. קרבנות שהפריש הכהן להקריב לעצמו, אם המיר בו הכהן מתפיס בתמורה: לא בחטאת ולא באשם. שנתן לו ישראל שיקריב לו, אם המיר בו הכהן אין עושה תמורה על ידו, דהא אין לו חלק בו, אלא משעת הקטרת אמורין ואילך זוכה בבשר, ואין אדם מתפיס בדבר שאינו שלו: ולא בבכור. שנתן לו ישראל: וכי מפני מה אין הכהנין ממירים בבכור. והלא כלו של כהן הוא ומחיים נותנים לו ואין ישראל מתכפר בו: מה חטאת ואשם אין ממירין. דהא ודאי פשיטא לן דאין הכהנים זוכים בהן אלא מהקטרת אמורין ואילך: מה לי אינו ממיר בחטאת ואשם. כלומר, דין הוא שאין כהנים ממירין בחטאת ואשם כו': והיה הוא ותמורתו. מקיש תמורה להקדש עצמו: היכן קדשה חלה. על ההקדש, בבית בעלים: אף תמורה. לא תחול אלא בבית בעלים, אבל בבית כהן לא חילא לגמרי, הלכך אין כהן ממיר בבכור. אבל ישראל אם המיר בו, נתפס בקדשה, שהרי ברשותו חלה הקדשה על הבכור . והלכה כרבי עקיבא:

ממירין מן הבקר על הצאן וכו'. דכתיב בהמה בבהמה, וצאן ובקר זכרים ונקבות כלהו בהמה מקרו: טוב ברע. טוב של חלין לא ימיר אותו ברע של קדש, ואם המר ימיר וגו', אלמא בעלי מומין עבדי תמורה. ואבעל מום חילא תמורה, דכתיב או רע בטוב, דמשמע בעל מום של חלין בתם של קדש: ואיזהו טוב ברע. כלומר, איזהו רע של קדש דעביד תמורה, כל שקדם הקדשו את מומו. אבל קדם מומו את הקדשו דלא חלה עליו קדשה, לא עביד תמורה. מדהוה מצי למכתב לא ימיר טוב ברע או רע , והוה משמע לא ימיר לא בטוב ולא ברע, בטוב בתרא דכתב רחמנא למה לי, לומר לך טוב מעקרו, שבשעה שהקדש היה תם ושוב נפל בו מום, עושה תמורה. רע מעקרו, שנפל בו מום קדם שהקדש, אין עושה תמורה: ממירין אחד. של חלין בשנים של קדש, כגון שאמר הרי זו תחת אלו: ושנים. דחלין באחד דקדש, כגון הרי אלו תחת זו: מה הוא מיחד. דכתיב הוא. ואין הלכה כרבי שמעון:

אברים בעברים. אברים דחלין בעברים דקדש. שאם אמר תהא רגל בהמה זו תמורת עבר קדש שבמעי בהמה זו, אין הקדשה חלה על האבר: ולא עברים באברים. שאם אמר הרי עבר שבבהמת חלין זו תמורת רגל של בהמת קדש זו, אין העבר קדוש: ולא עברים ואברים. של חלין, בשלמים דקדש: ולא שלמים. דחלין, בעברים ואברים של קדש: ממירין אברים בשלמים. אמר הרי רגל בהמת חלין זו תמורת בהמת קדש זו, חלה תמורה על האבר ופשטה לה בכל הבהמה והויא תמורה כלה וקרבה: ולא שלמים בהן. דאין כח באבר אחד של בהמת קדש לעשות תמורה: והלא במקדשין. בתחלת ההקדש כשאומר רגלה של זו עולה: כלה עולה. כדילפינן מקרא דכתיב (ויקרא כז) כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קדש, כשהוא אומר יהיה קדש, לרבות את כלה. והלכה כתנא קמא:

אין המדמע מדמע אלא לפי חשבון. סאה של תרומה שנפלה לפחות ממאה חלין ונדמעו, ונפל מן המדמע למקום אחר, בעינן מאה מן החלין לפי מה שיש תרומה בסאה זו של דמוע, ולא בעינן מאה סאה כנגד כל אותה סאה של דמוע, שאינה נחשבת כלה תרומה לאסר חלין שניים: ואין המחמץ מחמץ אלא לפי חשבון. עסה של חלין שנתחמצה בשאר של תרומה הרי כלה אסורה לזרים. ואם נפל מאותה עסה לתוך עסה אחרת של חלין וחמצתה, אינה אוסרתה אלא לפי חשבון שאר של תרומה שנתערב בה, ולא מתסרא אחרונה אלא אם כן נפל בה מן הראשונה שעור גדול כל כך שיש בשאר של תרומה המערב בה כדי לחמץ האחרונה בלא צרוף החלין המדמעים: ואין מים שאובים פוסלים את המקוה אלא לפי חשבון. מקוה שיש בו אחת ועשרים סאים מי גשמים, ממלא בכתף תשע עשרה סאין ופותקן למקוה דרך המשכה והן טהורים. ואף על גב דשלשה לגין מים שאובין פוסלין את המקוה, השאיבה כשרה כשהיא דרך המשכה והיה שם בראשונה רב שעור מקוה שהוא עשרים ואחת סאין מי גשמים. והינו לפי חשבון, דאין השאובים פוסלים המקוה כשהן דרך המשכה אלא אם כן הן עשרים סאים מים שאובים, שאין שם רב שעור מקוה ממי גשמים. כך נראה פרוש משנה זו, וכן פרשתיה במסכת תרומות פרק סאה תרומה. אבל בגמרא הכי פרושא, לפי חשבון כלים, שאין שלשה לגין מים שאובין פוסלים את המקוה אלא אם כן נפלו למקוה משלשה כלים או פחות, אבל אם נפלו מארבעה כלים או יותר, אינן פוסלים, והינו דקאמר ואין מים שאובים פוסלים את המקוה אלא לפי חשבון, שמחשבים הכלים שמהן נפלו שלשה לגין מים למקוה, ומונין אותן, אם הם שלשה כלים או פחות פוסלים את המקוה, ואם משלשה כלים ולמעלה, אין פוסלין . ומתניתין רבי יוסי בן חוני היא, דהוא סבר שלשה לגין שנפלו מיותר משלשה כלים אין פוסלין, ואינה הלכה :

אין מי חטאת נעשין מי חטאת אלא עם מתן אפר. בשעה שנותן את האפר נעשים מי חטאת, והלכך בעינן שיהיו מים תחלה בכלי ואחר כך אפר. אבל נתן אפר תחלה ואחר כך מים, פסול, דהא לא היו שם מים בשעת מתן אפר כדי שיעשו מי חטאת, ותו לא מעבדי מי חטאת. וקרא דכתיב (במדבר יט) ונתן עליו מים חיים, לא שיתן המים על האפר, דהא כתיב מים חיים אל כלי, דמשמע המים נתונים אל הכלי ולא אל , אלא, ונתן עליו, להזהיר שאחר שיתן על המים יערבם באצבעו יפה ויחזיר המים שתחתיו עליו : אין בית הפרס עושה בית הפרס. שדה שנחרש בה קבר, אם חזר וחרש בית הפרס ושדות שסביבותיו, לא מחזקינן לשאר שדות כבית הפרס ולומר שהמחרשה הוליכה העצמות לשדות שסביבותיה, דקבר אחד לא עביד בית הפרס. אלא כל אותה שדה שאבד בה הקבר שאין ידוע היכן הוא, ומלא מענה לכאן ומלא מענה לכאן לאותו דרך שרגילים בני הבקעה לחרש שדותיהן, אם למזרח ומערב או צפון ודרום, דשמא לאחד משני ראשיה היה הקבר ומשם נתגלגל העצם לתוך אחת מן השדות שמכאן ומכאן , וכן שערו חכמים דמלא המענה ראויות העצמות לגלגל על ידי המחרשה, טפי לא. וכמה מלא מענה, מאה אמה: ואין תרומה אחר תרומה. השתפים שתרמו זה אחר זה, תרומת הראשון אינה תרומה, דכיון שחזר השני ותרם, גלי דעתיה דלא ניחא ליה בתרומת הראשון, והוי ליה ראשון תורם שלא מדעת חברו, וכן השני . ומתניתין רבי עקיבא היא , ואינה הלכה. אלא אם תרם הראשון כשעור דהינו אחד מחמשים, אין תרומת השני תרומה. ואם לא תרם הראשון אלא בעין רעה , כגון שתרם אחד מששים, תרומת השני תרומה : ואין תמורה עושה תמורה. דאמר קרא ותמורתו יהיה קדש, ולא תמורת תמורתו: ולא הולד עושה תמורה. דאמר קרא והיה הוא, ולא הולד: רבי יהודה אומר הולד עושה תמורה. דאמר קרא יהיה, לרבות את הולד. ורבנן סברי, יהיה, לרבות שוגג כמזיד, שאם סבר שחר את הלבן, דגבי קדשים לא קדיש משום דהוי הקדש בטעות, וגבי תמורה קדיש. והלכה כחכמים. ומיהו אף על גב דאין תמורה עושה תמורה, קימא לן ממירין וחוזרין וממירין בבהמה אחת, ואפלו כמה בהמות על בהמה אחת של הקדש, בין בבת אחת בין בזה אחר זה, כלן תמורה:

שלא נאמר אלא בבהמה. ואם המר ימיר בהמה בבהמה: קדשי בדק הבית אין עושין תמורה. דגבי תמורה כתיב קרבן, וקדשי בדק הבית לא אקרו קרבן: אמר רבי שמעון והלא המעשר בכלל היה. רבי שמעון סבירא ליה דקדשי בדק הבית אקרו קרבן, הלכך לא נפקא לן דלא עבדי תמורה אלא מהכא: והלא מעשר בכלל היה. בכלל כל הקדשים דעבדי תמורה: ולמה יצא. דכתיב בדידיה דעושה תמורה, דכתיב גבי מעשר לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו: מה מעשר קרבן יחיד. ועושה תמורה, אף כל קרבן יחיד עושה תמורה: יצאו קרבנות צבור. והשתפין. דמעשר ליתיה בשתפות, כדאמרינן בפרק בתרא דבכורות , יהיה לך ולא של שתפות: יצאו קרבנות בדק הבית. דאף על גב דאקרו קרבן כדכתיב (במדבר לא) ונקרב את קרבן ה' איש אשר מצא כלי זהב, אינו קרבן מזבח כמעשר. ורבנן דאמרי לעיל קדשי בדק הבית לא אקרו קרבן, סברי, נהי דקרבן ה' אקרו, קרבן לה' לא אקרו כשאר קרבנות מזבח: