פרק ב

פרק ב - משנה א
יש בקרבנות היחיד. וקרבנות הצבור אין נוהגים אלא בזכרים. דרבן עולות, ועולה זכר הוא, ואין מביאין שלמים אלא כבשי עצרת דזכרים הן, וחטאת שלהן נמי כתיב בכולהו שעיר חטאת אחד: קרבנות היחיד חיבין באחריותן. כלומר, יש מאותן שקבוע להן זמן שאפלו עבר זמנן חיב להקריבם, כגון עולת יולדת וקרבנות מצרע, אם עבר שמיני שלו חיב להקריבם לאחר זמן. אבל קרבנות צבור שיש להם זמן , אם עבר זמנן בטל קרבנן: משקרב הזבח. שאם קרב הזבח בזמנו ולא קרבו נסכיו עמו, חיבין להקריבם אפלו מכאן ועד עשרה ימים. דכתיב בפרשת פינחס בכלהו ומנחתם ונסכיהם לפרים, לומר לך מנחתם ונסכיהם של קרבנות צבור קרבים אפלו בלילה ואפלו למחר, אם קרבו קרבן בזמנו ולא נזדמנו להם מנחות ונסכים, מקריבין אותן כשיזדמנו להן אפלו לאחר כמה ימים: חבתי כהן גדול. דוחין שבת וטמאה. דכתיב בהו מנחת תמיד, הרי לך כמנחה של תמידין שדוחה שבת וטמאה. דבתמיד כתיב במועדו, ואמרינן במועדו אף בשבת, אף בטמאה, שאם היו רב הכהנים טמאים עושים אותו בטמאה: פר יום הכפורים. פרו של כהן גדול: אלא שזמנן קבוע. כלומר, אין הטעם תלוי אלא בקביעות הזמן, דכל קרבן שזמנו קבוע ואם עבר הזמן אין לו תשלומים, דוחה שבת וטמאה. והלכה כרבי מאיר:

פרק ב - משנה ב
חטאת היחיד שכפרו בעליו. שאבדה ונתכפר באחרת ואחר כך נמצאת הראשונה: ושל צבור. שכפרו באחרת: אינן מתות. דחטאות המתות הלכה למשה מסיני היא, וסבירא ליה לתנא קמא דליחיד גמירי ולא לשל צבור: רבי יהודה אומר ימותו. דבשל צבור נמי גמירי: אמר רבי שמעון מה מצינו. כלומר, קימא לן חמש חטאות מתות, שמתו בעליה, ושכפרו בעליה באחרת, ושעברה שנתה, ולד חטאת, ותמורת חטאת. וכי היכי דתלת מניהו לאו בצבור גמירי, דהא לא משכחת להו בקרבנות צבור, ולד חטאת לא משכחת לה בצבור, שאין חטאת נקבה בצבור, ותמורת חטאת נמי אין קרבן צבור עושה תמורה, ושמתו בעליה אין צבור מתים : אף שכפרו בעליה ושעברה שנתה. אף על גב דאפשר דמשתכחי בצבור, לא גמירי דמתות: ביחיד דברים אמורים. דמתות: אבל לא בצבור. והלכה כרבי שמעון:

פרק ב - משנה ג
ואין תמורה עושה תמורה. דתמורתו אמר רחמנא ולא תמורת תמורתו: אברים ועברים לא ממירים. דבהמה בבהמה כתיב : על בעלת מום קבוע. שאם המיר בהמת חלין בעלת מום בבהמה תמימה של הקדש, חלה עליה קדשה חמורה כל כך שאם יפדוה לא תצא לחלין לגזז ולעבד, אלא כדין קדשים שקדם הקדשן את מומן שכשפודין אותן אין בהן התר גזה ועבודה אלא התר אכילה, מה שאין כן בקדשים שאם קדם מומן להקדשן יוצאין לחלין על ידי פדיון לגזז ולעבד, אבל בתמורה גלי קרא טוב ברע או רע בטוב, לא הפריש בין תם לבעל מום: עשה שוגג כמזיד בתמורה. שאם סבור לומר שור שחר שיצא מביתי תחלה יהא תמורה תחת זו, ויצא מפיו שור לבן, גבי תמורה קדיש ולוקה, דגלי ביה קרא יהיה קדש, לרבות שוגג כמזיד. אבל בכהאי גונא לקדשים, אם בעל מום הוא, למזבח לא קדיש ואינו לוקה, דהקדש טעות אינו הקדש: הכלאים. הבא מתיש ורחל: לא קדשים. בתמורה. ואף על גב דתמורה חלה קדשתה על בעל מום קבוע, אינה חלה על אלו: ולא מקדישים. אחרים בתמורה, אם קדשים הם. וטרפה משכחת לה שהיא קדושה, כגון שהקדיש בהמה ואחר כך נטרפה, ובזו הצרך לומר דאף על פי שקדושה היא, אין עושה תמורה. אבל כלאים וטמטום ואנדרוגינוס, מתחלת בריתן נתקלקלו ואי אתה מוצא בהן קדשה אלא בולדי קדשים, שקדשה אמם קדם שנתעברה, דהשתא מאליהן קדשים, דירך אמן הן, ובהן הצרך לומר דאין עושין תמורה. ואליבא דרבי יהודה דאמר בשאר ולד קדשים עושה תמורה. ולא דמו לבעל מום, דבעל מום יש במינו קרבן, אבל הנך אין במינן קרבן וחשיבי כבהמה טמאה שאינה עושה תמורה. וכרבי יוסי ברבי יהודה וכרבי אלעזר קימא לן, דליכא מאן דפליג עליהו בהא: