פרק ג

אלו קדשים. וולד ולדן עד סוף העולם. בגמרא פריך, כיון דתני ולדן וולד ולדן, עד סוף העולם למה לי. משום דשמעיה תנא דידן לרבי אליעזר דאמר לקמן ולד שלמים לא יקרב שלמים, משום הכי תנא ולד ולדן עד סוף העולם, כלומר, לא מיבעיא בולדן דלא מודינא לך, אלא אפלו עד סוף העולם לא מודינא לך : ולד שלמים לא יקרב שלמים. אלא כונסו לכפה ומת. מדרבנן. משום גזרה, דאי אמרת ולד שלמים יש לו תקנה, אתי לשהויי לאם עד שתלד ויגדל עדרים מן הולדות ואתו בהו לידי גזה ועבודה : לא נחלקו על ולד ולד שלמים. מודים חכמים לרבי אליעזר בולד ולד שלמים דלא יקרב, שמחשבתו נכרת מתוך מעשיו דלגדל עדרים בעי. ופסק ההלכה כתנא קמא (שולד) ולד ולדן עד סוף העולם הרי אלו כשלמים: העיד רבי יהושע וכו'. דלא כרבי אליעזר. ועדות זה אמת והלכה: ואכלנו ולדה שלמים בחג. בחג השבועות קאמר, שאם היה ממתין ומצפה לחג הסכות, נמצא עובר בעשה , שנאמר (דברים יב) ובאת שמה והבאתם שמה, דמשמע ברגל ראשון שתבא שמה, תביא כל נדרים שעליך. מיהו בלאו דלא תאחר אינו עובר עד שיעברו עליו שלש רגלים:

הרי אלו כתודה. אמוריהן קרבים על גבי המזבח והבשר נאכל ליום ולילה: ובלבד שאינן טעונין לחם. דכתיב על לחם התודה, התודה עצמה טעונה לחם, ולא ולדה ותמורתה טעונים לחם: תמורת עולה. כגון המיר זכר בעולה: וולד תמורתה. כגון המיר נקבה בעולה, דנקבה מתקדשת בתמורת עולה, וילדה התמורה זכר:

ויביא בדמיו עולה. ורישא דקתני הרי אלו כעולה גבי ולד של תמורה, משום דהקדש ראשון שבאו אלו כלם מכחו הוא קרב, דזכר הוא. אבל הכא במפריש נקבה לעולה, הקדש ראשון שכלם באים מכחו נקבה היא ואינה קרבה, הלכך אינו כעולה אלא ימכר ויביא בדמיו עולה: המפריש נקבה לאשם. ואין אשם בא מן הנקבה: תרעה עד שתסתאב. עד שיפל בה מום. ובגמרא פריך, ותמכר בלא מום, דהואיל ולא חזיא למלתיה מום גמור הוא זה ולא קדשה אלא לדמי, ותמכר מיד ויביא בדמיה אשם. ומשני, הואיל ונחת לה קדשת דמים, נחתה לה נמי קדשת הגוף להא מלתא דבעינן מום: אם קרב אשמו. ותו לא צריך לאשם: יפלו דמיה לנדבה. לשופרות שבמקדש שמהן היו נוטלים להביא לנדבת צבור: תמכר שלא במום. דהואיל ולא חזיא לאשם אין לך מום גדול מזה, ולא קדשה קדשת הגוף, ותמכר מיד ויביא בדמיה אשם. ואף על גב דגבי מפריש נקבה לעולה לא פליג רבי שמעון דבעיא מום, התם הוא דאיכא שם עולה בנקבה, דאשכחן עולת נקבה בעוף, אבל אשם נקבה לא מצינו, הלכך הינו מומא ולא קדשה אלא לדמי. ואין הלכה כרבי שמעון: תמורת אשם וכו'. כלן ירעו, דהלכה היא כל שבחטאת מתה, באשם רועה, ותמורת חטאת מתה: ימותו. דאית ליה לרבי אליעזר כחטאת כאשם, מה בחטאת מתה אף באשם מתה: יביא בדמיהן עולות. דמותרות לנדבת יחיד אזלי ולא לנדבת צבור : אשם שמתו בעליו או שכפרו בעליו באחר. דבחטאת תמות, ובאשם ירעה עד שיסתאב:

והלא אף הנדבה עולה. פרושי קמפרש מאי ביניהו: בזמן שהיא באה חובה. שהיא מטלת על היחיד להקריבה. סומך עליה כו': ואם היה כהן. אותו שהפריש אשם ונתכפר באחר ונתקו לראשון ברעיה: עבודתה ועורה. של עולה הקנויה מדמי אותו אשם, שלו היא, שהוא עצמו מקריבה ונוטל העור, ואפלו אינו מן המשמר של אותה שבת : אינו סומך עליה. דנדבת צבור אין בהם סמיכה: ואף על פי שהוא כהן עבודתה ועורה לאנשי משמר. שהרי של צבור הוא ואין כהן של משמר אחר רשאי להקריב, דכתיב (דברים יח) לבד ממכריו על האבות, מה שמכרו האבות זה לזה, טל אתה את שבתך ואני אטל את שבתי. והלכה כדברי חכמים:

הרי אלו כבכור וכמעשר. כקדשת בכור ומעשר בהמה, שאין נשחטים באטליס, דהינו בשוק שמוכרין בו הבשר, אפלו לאחר שנפל בהן מום ונפדו : חוץ מהבכור והמעשר. מפני שאין הנאה להקדש במכירה, דדמי בכור לכהן, ודמי מעשר לבעלים ומשום הנאה דידהו לא מזלזלינן בקדשים: ובאין מחוצה לארץ לארץ חוץ מן הבכור ומן המעשר. שאינן באים לכתחלה מחוצה לארץ, כדמפרש טעמא לקמן. אבל אם באו תמימים, יקרבו: לבעלים. בכור לכהן, ומעשר לישראל: אמר רבי שמעון מה טעם. שהבכור והמעשר אינן באין מחוצה לארץ כשאר קדשים: שבכור ומעשר יש להם פרנסה במקומן. יש להם תקנה במקומן שירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן לבעלים: ושאר כל הקדשים. אף על פי שנפל בהן מום הרי הן בקדשתן, וצריך אתה לפדותן ולהעלות דמיהן ולהקריבן, והואיל וסופן להעלות דמיהן, יעלו הן עצמן ויקרבו. ופסק ההלכה, דבכור ומעשר שעלו מחוצה לארץ תמימים לא יקרבו , דכתיב (דברים יד) ואכלת לפני ה' אלהיך וגו' מעשר דגנך תירשך ויצהרך ובכרת בקרך וצאנך, ממקום שאתה מעלה מעשר ודגן אתה מעלה בכור, וממקום שאין אתה מעלה מעשר דגן, אין אתה מעלה בכור. ומעשר בהמה נמי אתקש למעשר דגן: