פרק ד

ולד חטאת. שעברה שנתה. לא חזיא להקריבה חטאת, דבת שנתה כתיב. מיהו משום האי פסולא לחודיה אינה מתה, אלא תרעה עד שתסתאב עד דאיכא תרתי לריעותא, שעברה שנתה ואבדה, או שאבדה ונמצאת בעלת מום. והכי מתרץ למתניתין בגמרא, דהאי ושאבדה דקתני, עולה לכאן ולכאן, והכי קאמר, שעברה שנתה ואבדה, ושאבדה ונמצאת בה מום : אם משכפרו הבעלים. אם לאחר שנמצאת זאת כפרו הבעלים באחרת: תמות. ואפלו לרבנן דפליגי עליה דרבי לקמן בפרקין ואמרי דאין חטאת מתה אלא שנמצאת לאחר שנתכפרו הבעלים, בהא מודו, הואיל ואיכא תרתי לריעותא, דעברה שנתה ואבדה, או אבדה ונמצאת בעלת מום. אבל אבדה לחודה, הואיל ונמצאת קדם כפרה, אף על גב שלאחר שנמצאת נתכפרו הבעלים באחרת, אינה מתה אלא תרעה : לא נהנים. מדרבנן: ולא מועלין. אם נהנו מהן, פטורים מקרבן מעילה. דכיון דלא היא ולא דמיה קרבים, אזלא קדשתה: ואם עד שלא כפרו הבעלים. שלא רצו להתכפר באחרת: תרעה עד שתסתאב. ואעברה שנתה קאי. דאותה שאבדה ונמצאת בעלת מום, תמכר מיד ויביא בדמיה אחרת: ועושה תמורה. הואיל ודמיה עומדים לקרב. דדבר העומד כדי שירעה ויסתאב עושה תמורה:

ואחר כך נמצאת הראשונה תמות. דהוי חטאת שנתכפרו בעליה באחרת: ילכו לים המלח. כל היכא דאי הויא חטאת הויא מתה, מעות נמי אזלי לים המלח:

יביא מאלו ומאלו. יערבם יחד. דכיון דמתרויהו מיתי, לא הוי חטאת שנתכפרו בעליה באחרת. אבל אי הוה מיתי מחד מניהו, מדחו אחריני, דהוו להו דמי חטאת שכפרו בעליה באחרת: והשאר יפלו לנדבה. דהוו כשאר מותרות של חטאת דאזלי לנדבה: והרי חטאת בעלת מום. אבל אם חטאת תמימה, תקרב היא והמעות ילכו לים המלח, הואיל וכפרו הבעלים באחרת. וכל הנך אליבא דרבי דאמר אבודה בשעת הפרשה כגון הנך מעות דנמצאו קדם כפרה, אזלי לים המלח : והשניה תמות דברי רבי וחכמים אומרים כו'. הכל מודים במתכפר בשאינה אבודה, שאבודה מתה . לא נחלקו אלא במתכפר באבודה, דרבי סבר המפריש לאבוד כאבוד דמי, כלומר המפריש תחת קרבן אבוד, דינו כאבוד. וכי היכי דאם נתכפר בשאינו אבוד, האבוד הנשאר כשימצא דינו שימות, הכי נמי כי נתכפר באחד מהן ואפלו באבודים, ילכו שאינן אבודים לים המלח. ורבנן סברי, לא אמרינן המפריש לאבוד כאבוד דמי , ודוקא המתכפר בשאינה אבודה והאבודה נשארה, האבודה מתה ואף על פי שנמצאת קדם כפרה. אבל אם נתכפר באבודה ונשארה שאינה אבודה, אינה מתה, אלא תרעה עד שתסתאב. והלכה כחכמים:

מוכרה ויביא בדמיה אחרת. דמכי מכרה לאחר, חשיבה כאלו אינה בעולם. אבל כל זמן שהיא תחת בעלה בשעה שנתכפר באחרת, תמות. ורבי אלעזר ברבי שמעון סבר, כל זמן שהיא בעולם לאחר שנתכפרו הבעלים באחרת, בין שהיא תחת בעלה בין ביד אחרים, תמות. ואין הלכה כרבי אלעזר ברבי שמעון: