פרק ה

פרק ה - משנה א
כיצד מערימין על הבכור. להפקיעו מכהן ולהקריבו לחובתו: ילדה זכר יקרב עולה. דבכור לא קדיש אלא מרחם, וכיון דמעקרא אתפסיה בקדשה אחריתא, תו לא חילא עליה קדשת בכורה: ואם נקבה זבחי שלמים. לאו במבכרת מירי, דאין הנקבה קדושה בבכורה דבעי לאערומי עלה. אלא בבהמת קדשים , דאם חטאת היא ונתעברה ורוצה להערים שלא ילך למיתה, דולד חטאת למיתה אזיל, ישנהו לקדשה אחרת. ולדות קדשים בהויתן קדושים ולא במעי אמן, וכיון דעדין לא קדשו קדשת אמן, מצי לארכובי עליהו קדשה אחריתי, דלכי מתיליד לא הוי חטאת:

פרק ה - משנה ב
ילדה שני זכרים. בבהמת חלין מירי . דאי בבהמת קדשים, היאך דאקדישה עולה להוי עולה, ואידך קאי בקדשתה דאמיה. אלא ודאי בבהמת חלין, ולפיכך האי דלא קדיש דמיו חלין. ומיהו על שניהם חלה קדשת עולה, דהא אמר אם זכר עולה, ומשום דאיהו לא נדר אלא חדא, הלכך יקרב האחד לנדרו והשני ימכר לצרכי עולה ודמיו חלין: אין קדשה חלה עליהן. דולדות קדשים בהויתן הן קדושים ולא ממעי אמן, וכיון דהנך ביציאתן מן הרחם אינן ראויין להקרבה, לא קדשי. וחכמים פליגי על רבן שמעון בן גמליאל וסברי דולדות קדשים בקדשת אמן קימי . ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ה - משנה ג
האומר. על ולדה של בהמה מעברת: ולדה של זו עולה והיא שלמים דבריו קימין. שהרי קדשת הולד קדמה. אבל אמר היא שלמים ברישא, לה ולכל דאית בה אקדשה, והוי כמקדיש שתי בהמות לשלמים, וכי הדר ואמר ולדה עולה, הוי הולד שלמים. והכא לא שיך למימר בהויתן ובמעי אמן , דכי אמרינן בהויתן ולא במעי אמן, הני מלי בהקדישה ולבסוף נתעברה , דאיהו לא אתפסיה לעבר שום קדשה, אלא מקדשת אמיה קא קדיש. אבל במקדיש מעברת, חשיב עבר לקבולי קדשה. ורבי מאיר אית ליה תפס לשון ראשון: אם לכך נתכון מתחלה. כשאמר היא שלמים לא נתכון לולדה: הואיל ואי אפשר לקרות שני שמות כאחת. שאין הפה יכול לדבר שני דברים כאחת: דבריו קימין. דאף בגמר דבריו אדם נתפס: נמלך ואמר ולדה עולה. אף על פי שחזר בו תוך כדי דבור ואמר ולדה עולה, לא אמר כלום, הואיל ובשעה שהקדיש אמו לשלמים לא נתכון שיהיה הולד עולה. משום דקימא לן כל תוך כדי דבור כדבור דמי, חוץ ממקדיש ומימר ומגדף ועובד עבודה זרה ומקדש ומגרש, דהנך ששה אין החזרה מועלת בהן אף על פי שחזר בו תוך כדי דבור. והלכה כרבי יוסי:

פרק ה - משנה ד
תמורת עולה תמורת שלמים. גרסינן, ולא גרסינן ותמורת שלמים: הרי זו תמורת עולה. דתפס לשון ראשון: דבריו קימין. וחציה תמורת עולה וחציה תמורת שלמים. והאי דלא קאמר תמורת עולה ושלמים ואמר תמורה אתרויהו, משום דסבר אי אמינא תמורת עולה ושלמים תהיה קדושה ולא קרבה, כדין האומר חציה עולה וחציה שלמים שהיא קדושה ואינה קרבה, וטעה בהכי וסבר אימר תמורה אכל חד וחד כי היכי דתהוי קדשה גמורה לקרב, הלכך אף על גב דאמר כי האי לישנא, לתרויהו אכון, ותרעה עד שתסתאב, ותמכר ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים, ובהכי עסקינן, כגון שהיו לפניו עולה ושלמים כשהמיר את זו בהן. והלכה כרבי יוסי:

פרק ה - משנה ה
תחת זו חליפת זו תמורת זו. כלן לשון תמורה הן: מחללת. לשון חלול הוא. ולא אמר כלום, שאין בהמת קדש תמימה יוצאה לחלין: ואם היה הקדש בעל מום יצא לחלין. אף על פי שאינו שוה כמו ההקדש בעל מום. דדבר תורה אפלו הקדש שוה מאה מנה שחללו על שוה פרוטה, מחלל. ואף על פי שיצא לחלין מן התורה, צריך לעשות דמים מדרבנן, כלומר, להשלים הדמים שלא יתאנה ההקדש. אבל מן התורה אין אונאה להקדש, דכתיב (ויקרא כה) אל תונו איש את אחיו, אחיו ולא הקדש:

פרק ה - משנה ו
תחת חטאת או תחת עולה. סתם ולא אמר תחת חטאת זו או עולה זו: לא אמר כלום. דכתיב (שם כז) לא יחליפנו ולא ימיר אתו, עד שיהיה ההקדש ידוע ומיחד כשממיר בו: תחת חטאת זו. והיתה חטאת עומדת לפניו: הרי אלו לעולה. משמע לדמי עולה. דאי אינהו גופיהו בעי לאקרובי, הוה אמר הרי אלו עולה: