פרק ו

פרק ו - משנה א
כל האסורין לגבי מזבח. שהן פסולים להקרבה. וקחשיב להו ואזיל: אוסרין בכל שהן. ואפלו נתערבו אחד באלף כלן אסורים למזבח, אם אינו נכר. וכלהו משכחת לה דאין נכרים, חוץ מן הטרפה דלא משכחת לה שאינה נכרת אלא כגון שנתערבה דרוסת הארי והזאב בנקובת הקוץ : הרובע והנרבע והמקצה והנעבד. פסולין למזבח. דאמר קרא (ויקרא כב) כי משחתם בהם מום בם, ותניא, כל מקום שנאמר משחתם אינו אלא ערוה ועבודה זרה. ערוה, דכתיב (בראשית ו) כי השחית כל בשר את דרכו. עבודה זרה, דכתיב (דברים ד) פן תשחתון ועשיתם לכם פסל. ורובע ונרבע דתנן במתניתין, כגון דרובע או נרבע על פי עד אחד או על פי הבעלים, דאינה נסקלת בכך אבל פסולות הן לקרבן : מקצה. בהמה שהקצוה לעבודה זרה. ואינה פסולה להקרבה עד שיעשו בה מעשה לשם עבודה זרה, כגון שעבדו בו הכמרים אם הוא שור או גזזוהו אם הוא שה: ונעבד. אינו אסור בהנאה אף על פי שעבדוהו, שאין בעלי חיים נאסרים בהנאה כשעובדים אותן, אבל נפסלים למזבח: ואתנן ומחיר. בהדיא פסלינהו קרא (שם כג) לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב: וכלאים. תיש הבא על הרחל: והטרפה. דכתיב במעשר (ויקרא כז) כל אשר יעבר תחת השבט, פרט לטרפה שאינה עוברת, וקרבן מזבח יליף ממעשר בהמה: ויוצא דפן. שנקרעה אמו והוציאו העבר דרך הדפן. ומעטינן מקרא דכתיב (שם כב) כי יולד, פרט ליוצא דפן: הוא אסור. למזבח: ומה שעליו מתר. דהא לא נעבד: הוא ומה שעליו אסור. הוא אסור למזבח, ומתר אפלו באכילה, כדלקמן בסמוך. ומה שעליו, תכשיטים שעליו, אסורין בהנאה שהרי נעבדו ויש בהן תפיסת ידי אדם: זה וזה. המקצה והנעבד:

פרק ו - משנה ב
האומר לזונה. אחת נכרית ואחת ישראלית, והוא שתהיה מחיבי לאוין, ואין צריך לומר מחיבי כרתות ומיתות בית דין. אבל אתנן של פנויה והיא ישראלית אינו פסול למזבח, דאין זה אתנן זונה, שהרי לא נאסרה לכהנה בביאה זו. וכן אתנן שנתנה אשה לאיש, אינו פסול. אבל אתנן זכר, פסול: אפלו מאה כלן אסורים. התנה עמה לתת לה טלה אחד באתננה ושלח לה אפלו מאה, לא אמרינן חד דאתני עמה הוי אתנן והנך אחריני כלם מתנה, אלא כלהו חשיבי אתנן ואסורין: ותלין שפחתך אצל עבדי. בעבד עברי שאין לו אשה ובנים מירי, שאין רשות ביד רבו למסר לו שפחה כנענית להוליד ממנה עבדים כיון שלא היתה לו אשה מתחלה, הלכך אתננה אסור לדברי חכמים. ורבי דאמר לא הוי אתנן, לית ליה האי סברא, דודאי אפלו אין לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית. אי נמי, אפלו אית ליה האי סברא, סבר הואיל ועבד עברי התר מכללו בשפחה כנענית, לא חשיב אתנן זונה. ואין הלכה כרבי:

פרק ו - משנה ג
אחד נטל עשרה טלאים ואחד נטל תשעה. טלאים: וכלב. כנגד העשרה טלאים שנטל חברו. העשרה טלאים שכנגד התשעה וכלב, כלם אסורים משום מחיר כלב. והתשעה שעם הכלב מתרים. ובגמרא פריך, אמאי שכנגד הכלב כלם אסורים, נפוק חד להדי כלבא והנך כלהו לישתרו . ומשני, הכא במאי עסקינן, כגון דטפי דמי כלב מחד מניהו, שאין באותן שכנגדו טלה שוה דמי הכלב, דהשתא שיכי דמי הכלב בכולהו. כגון שאותן שכנגדן שוין כל אחד דינר, דהוי עשרה דינרין, ואותן תשעה שעמו שוין כל אחד דינר חסר מעה , דהינו תשעה דינרים פחות תשע מעות, והכלב שוה דינר ותשע מעות, נמצא באותן עשרה שכנגד התשעה וכלב יש בהן תשעה, שבכל אחד מהן יש בו מעה מחיר כלב, והעשירי כלו מחיר כלב: שנים ולא ארבעה. שניהם דכתב קרא פלגינא ליה כאלו כתב שנים הן. שנים, אשמועינן דוקא אתנן זונה ומחיר כלב, ולא ארבעה אתנן כלב ומחיר זונה. והן, משמע הן ולא ולדותיהן:

פרק ו - משנה ד
נתן לה כספים הרי אלו מתרים. לקנות מהן בהמה לקרבן וסלת למנחות: יינות שמנים וסלתות אסורים. אבל חטים ועשאן סלת זיתים ועשאן שמן ענבים ועשאן יין, הרי אלו מתרים, דדרשינן שניהם, הם ולא שנוייהן ולא ולדותיהן: נתן לה מקדשים. כגון הפריש טלה על פסחו ולאחר זמן אמר לזונה הבעלי לי והמני על פסחי באתננך. סלקא דעתך אמינא הואיל ואדם רשאי למנות אחרים על פסחו , ממוניה הוא, ואימא ליחול עליה אתנן, קמשמע לן דלא. דאמר קרא לכל נדר, להוציא את הנדור כבר: עופות. של חלין: הרי אלו. פסולים להקרבה, שאתנן ומחיר חל עליהן: עופות שאין המום פוסל בהן. דאמר קרא (ויקרא כב) תמים זכר בכשבים, תמות וזכרות בבהמות, ואין תמות וזכרות בעוף: לכל נדר. כל, להביא את העוף, שאף הוא בא בנדר, שאתנן ומחיר חלים עליו:

פרק ו - משנה ה
כל האסורים על גבי המזבח. כגון בהמה שנרבעה כשהיא חלין ואחר כך נתעברה וילדה, הולד מתר לקרבן, שהזכר של התר שבא על בהמה זו והיא שהיא אסורה, שניהן גרמו לולד שיבא, וזה וזה גורם מתר. אבל נרבעה כשהיא מעברת, הולד פסול לקרבן, דהיא וולדה נרבעו : ולד טרפה. לא יקרב. אבל להדיוט דברי הכל שרי , דלאו מגופה קא רבי . ופלגתא היא באלו טרפות , איכא למאן דאמר טרפה יולדת, ואיכא למאן דאמר טרפה אינה יולדת. למאן דאמר טרפה יולדת משכחת לה כגון שנטרפה ולבסוף עברה, ובהא פליגי, דרבי אליעזר סבר זה וזה גורם אסור, ורבנן סברי זה וזה גורם מתר. ולמאן דאמר טרפה אינה יולדת משכחת לה כגון שעברה ולבסוף נטרפה, ובהא פליגי, דרבי אליעזר סבר עבר ירך אמו הוא, ורבנן סברי עבר לאו ירך אמו הוא . ואין הלכה כרבי אליעזר: כשרה שינקה מן הטרפה פסולה. כל אותו היום שינקה מעת לעת היא פסולה להקרבה, הואיל ויכולה לעמד על אותו חלב בלא אכילה אחרת, ואינו מתאכל ממעיה עד שישלם מעת לעת. אבל לאחר שנתאכל ממעיה מודה רבי חנינא שהיא כשרה, דאפלו בהמה שנתפטמה בכרשיני עבודה זרה הכל מודים שהיא כשרה למזבח. ואין הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס: שאין פודים את הקדשים להאכילן לכלבים. דבפסולי המקדשים שנפדו כתיב תזבח ואכלת בשר, ודרשינן תזבח ולא גזה, ואכלת ולא לכלביך, בשר ולא חלב: