פרק ז

פרק ז - משנה א
יש בקדשי מזבח. שקדשי מזבח עושים תמורה. ודוקא בהמות של קדשי מזבח . אבל עופות ומנחות אין עושין תמורה. וקדשי בדק הבית אין עושין תמורה, לעיל בסוף פרק קמא ממעטינן לקדשי בדק הבית מקרא דלא עבדי תמורה: משום פגול ונותר וטמא. כלהו בשלמים כתיבי, ושלמים בכלל כל הקדשים היו , ולמה יצאו, להקיש אליהן, לומר לך מה שלמים מיחדים קדשי מזבח, אף כל קדשי מזבח: ולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן. חלבן, דכתיב בשר, ולא חלב. ולדן, כגון דאיעבר לפני פדיונן ואוליד לאחר פדיונן, דלית להו תקנתא לאקרובינהו, דמכח קדשה דחויה קא אתיא. לפרקינהו, לא אלימא מלתא למתפס פדיונן . אבל נתעברו לאחר פדיונן, כולד צבי ואיל נינהו ומתרים. ובקדשי בדק הבית אפלו איעבור קדם פדיונן מתרים, דלא אקדשינהו אלא לדמי ולא חמירא קדשתיהו כלי האי: ואין נותנים מהם. מקדשי מזבח: לאמנים. שבונים במקדש: בשכרן. שהם נוטלים שכר מקדשי בדק הבית, דאמר רחמנא (שמות כה) ועשו לי מקדש, לי משלי, דהינו מקדשי בדק הבית :

פרק ז - משנה ב
חל על הכל. ואפלו בבהמה טמאה ובאבנים : ומועלין בגדוליהן. שהמקדיש בהמה לבדק הבית, מועל בחלבה. ואם הקדיש תרנגלת, מועל בביצתה. מה שאין כן בקדשי מזבח, שחלב של מקדשים וביצת תורים לא נהנים ולא מועלים: ואין בהן הניה לכהנים. אבל בקדשי מזבח יש מהם שהבשר נאכל לכהנים ויש מהן שנהנין בעור:

פרק ז - משנה ג
אין משנין אותן מקדשה לקדשה. קדשי מזבח לא יעשה שלמים עולה, ולא עולה שלמים, וכן הקדש לבדק ההיכל אין משנין אותו לבדק המזבח , וכל כיוצא בזה: ומקדישין אותן. אקדשי מזבח קאי : הקדש עלוי. כגון אם אמר על עולה הרי זו לבדק הבית, מעלין אותה בדמים לפי מה שיש לו בה ונותן לגזבר, כדתנן בערכין, מחרים אדם את קדשיו, אם נדר נותן דמיהן, ואם נדבה נותן את טובתן. כלומר, אם בהמה זו היתה נדר כגון דאמר הרי עלי עולה והפריש זו לנדרו, כיון דאם מתה או נגנבה חיב באחריותה, נמצאת כלה שלו, ונותן כל דמיה לחרם לכהן. והוא הדין נמי אם התפיס לבדק הבית קדשי מזבח. ואם נדבה, דאמר הרי זו עולה, דאם מתה אינו חיב באחריותה, נמצא שאין לו חלק בה אלא טובת הנאה, דרשאי לטל דבר מעט כדי שיתן עולה זו לבן בתו כהן , ואותה טובת הנאה נותן לבדק הבית: ומחרימין אותן. אם החרים קדשי מזבח, נותן לכהן את העלוי כדפרישית. אבל קדשי בדק הבית שהתפיסן בין לקדשי מזבח בין לחרמי כהנים, לא עשה ולא כלום, שאינן שלו, ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. כך כתב רמב"ם: ואם מתו. קדשי מזבח , אפלו לאחר שהוממו, אבל עדין לא נפדו: יקברו. ואינו יכול לפדותן ולהאכילן לכלבים. ואפלו למאן דאמר פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, הני מלי כשנטרפה, דאפשר לה בהעמדה והערכה, אבל משמתו דאי אפשר לקים בהו והעמיד והעריך, אין פודין אותן: רבי שמעון אומר קדשי בדק הבית אם מתו יפדו. קסבר רבי שמעון דלא נאמר והעמיד והעריך אלא בקדשי מזבח ולא בקדשי בדק הבית. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ז - משנה ד
ואלו הן הנקברים. משום דאסורי הנאה נינהו: הפילה שליא תקבר. דאין שליא בלא ולד: ושער נזיר. טמא. דאלו שער נזיר טהור כשמגלח ביום מלאת ימי נזרו, בשרפה הוא ולא בקבורה: חלין שנשחטו בעזרה ישרפו. משום דמחלפי בקדשים שארע בהם פסול טמאה או פסול נותר, וטעו למימר בהו נמי יקברו, ואנן ילפינן מדכתיב בחטאת באש תשרף, למד על כל פסולים שבקדש בשרפה, הלכך חלין שנשחטו בעזרה נמי בשרפה: וכן חיה שנשחטה בעזרה. ואף על גב דחיה ליכא למגזר בה דלמא טעו לקבר קדשים פסולים, דהא כלי עלמא ידעי דחיה במקדשים ליכא ולא אתי לאחלופי, אפלו הכי תשרף. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ז - משנה ה
חמץ בפסח. מתניתין רבי יהודה היא, דאמר נותר בבל תותירו וחמץ בבל תותירו, מה נותר בשרפה אף חמץ בשרפה. ואינה הלכה : ותרומה טמאה. דכתיב (במדבר יח) ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי, בשתי תרומות הכתוב מדבר , אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה, וכתיב לך, שלך תהא להסיקה תחת תבשילך: ערלה. מכלאי הכרם גמר, וכלאי הכרם דכתיב (דברים כב) פן תקדש, תוקד אש: את שדרכו לשרף. אערלה וכלאי הכרם קאי, אכלים של ערלה ושל כלאי הכרם שדרכן לשרף ישרפו, משקין שאין דרכן לשרף יקברו: ומדליקין בפת ובשמן של תרומה. משום דכלל תרומה טמאה עם חמץ בפסח וערלה וכלאי הכרם דאסורי הנאה נינהו, כי היכי דלא תטעי לומר שגם תרומה טמאה אסורה בהנאה, הדר תנא ומדליקין להנות בפת ובשמן של תרומה טמאה:

פרק ז - משנה ו
חוץ לזמנן. על מנת לאכלן חוץ לזמנן או חוץ למקומן: ישרפו. מדכתיב בחטאת באש תשרף, למד על כל פסולים שבקדש שהן בשרפה : אשם תלוי. אם שחטו וקדם זריקת דמו נודע לו שלא חטא, דהשתא הוי חלין בעזרה : חטאת העוף הבאה על הספק. כגון אשה שהפילה ספק ולד ספק רוח, כיון דחטאת יולדת מן העוף הוא כדכתיב (ויקרא יב) ובן יונה או תר לחטאת, מביאתה על הספק, דהואיל ואינה נקטרת לא אכפת לן אי זרק דם על הספק, ואינה נאכלת, דשמא לאו ולד הוה וחלין היא זו ונבלה, דאין חלין נאכלים במליקה, ותשרף, דהויא כשאר קדשים פסולים: יטילנה לאמה. אמת המים היתה עוברת בעזרה ויוצאת לנחל קדרון. ואידי דעוף רך הוא מתמקמק ויוצא בקלוח המים: כל הנשרפין לא יקברו. דלמא חפר אינש ומשכח להו ואכיל להו : וכל הנקברין לא ישרפו. משום דכל הנקברים אפרן אסור. וכל הנשרפין כגון חמץ ותרומה וכלאים, אפרן מתר לכבוס בגדים. וכן כל הנשרפין דהקדש, נמי אפרן מתר , חוץ מתרומת הדשן דכתב ביה רחמנא (שם ו) ושמו אצל המזבח. ותניא, ושמו, בנחת. ושמו, כלו . ושמו, שלא יפזר: רבי יהודה אומר כו'. ואין הלכה כרבי יהודה בכל הנך תלתא בבי דמתניתין: