הלכות מכירה - פרק ראשון

] המקח אינו נקנה בדברים. ואפלו העידו עליהם עדים. כיצד. בית זה אני מוכר לך. יין זה אני מוכר לך. עבד זה אני מוכר לך. ופסקו הדמים ורצה הלוקח ואמר קניתי. ורצה המוכר ואמר מכרתי. ואמרו לעדים הוו עלינו עדים שמכר זה ושלקח זה. הרי זה אינו כלום וכאלו לא היו ביניהם דברים מעולם. וכן בנותן מתנה ומקבלה:

אבל אם נקנה המקח באחד מהדברים שהוא נקנה בהם קנה הלוקח ואינן צריכין לעדים כלל ואין אחד מהן יכול לחזר בו:

ובמה יקנה המקח. הקרקעות באחד משלשה דברים. בכסף. או בשטר. או בחזקה:

כיצד בכסף. מכר לו בית מכר לו שדה ונתן לו הדמים קנה. במה דברים אמורים במקום שאין כותבין את השטר. אבל במקום שדרכן לכתב שטר מכר לא קנה עד שיכתב את השטר . ואין קרקע נקנית בפחות משוה פרוטה:

התנה הלוקח ואמר אם רציתי אקנה בכסף או אקנה בשטר. ונתן הכסף על תנאי זה. הרי זה קים ואין המוכר יכול לחזר בו מפני התנאי. והלוקח יכול לחזר בו עד שיכתב את השטר. וכן אם התנה המוכר כזה:

האומר לחברו תן מנה לפלוני ויקנה ביתי לך. כיון שנתן קנה הבית מדין ערב:

] כיצד בשטר. כתב לו על הניר או על החרס או על העלה שדי נתונה לך שדי מכורה לך כיון שהגיע השטר לידו קנה. אף על פי שאין שם עדים כלל. ואף על פי שאין השטר שוה כלום. במה דברים אמורים במוכר שדה מפני רעתה. אבל בשאר קרקעות אף על פי שהגיע שטר של מכר לידו ואפלו היו בו עדים לא קנה עד שיתן את הדמים:

] כיצד בחזקה. מכר לו בית מכר לו שדה או שנתן אותה במתנה כיון שנעל או גדר או פרץ כל שהוא והוא שיועיל במעשיו הרי זה קנה. במה דברים אמורים כשהחזיק בפני המוכר או הנותן. אבל שלא בפני המוכר או הנותן צריך שיאמר לו לך חזק וקנה ואחר כך אם החזיק קנה אף על פי שאינו בפני הבעלים:

המוכר בית לחברו ומסר לו את המפתח הרי זה כמי שאמר לו לך חזק וקנה. וכן המוכר את הבור כיון שמסר לו דליו הרי זה כמי שאמר לו לך חזק וקנה, וכשהחזיק יקנה:

כיצד המחזיק בנעילה קנה. כגון שמכר בית או חצר והיה הפתח פתוח ונעל o הלוקח את הפתח וחזר ופתחו הרי זה החזיק וקנה. שהרי נשתמש בה שמוש המועיל:

כיצד המחזיק בגדירה כל שהוא קנה. כגון שהיה שם גדר והיו עולין בנחת. והוסיף עליו כל שהוא והשלימו לעשרה ונמצא שאין עולין אלא בדחק. הרי זה הועיל וקנה. וכן אם היתה שם פרצה והיו נכנסים בה בדחק והרחיב הוא בה כל שהוא עד שנמצא נכנס ברוח. הרי הועיל וקנה:

נתן צרור והועיל. כגון שחבר בו המים לשדה. או נטל צרור והועיל כגון שפתח בנטילתו המים לשדה. הרי זה קנה. וכן כל כיוצא בזה:

המוכר שדה לחברו בצד שדהו. או שנתנה לו במתנה. כיון שדש את המצר שבין שתי השדות ונעשו שתיהן כשדה אחת קנה. אבל אם הלך בה לארכה ולרחבה אין הלוך זה מועיל כלום. ואם שביל של כרמים מכר לו הואיל ונעשה להלוך קנה בהלוך:

וכמה שעור רחב הדרך שיקנה בהלוכו. אם היה מסים במחצות קנה כדי שיגביה רגל ויניח רגל בצדה. ואם אין שם מחצות קנה ברחב כדי שתהיה על ראשו חבילה של שריגים ויסב בה:

* היתה הקרקע צחיח סלע שאין בה לא גדר ולא פרצה. ואינה בת זריעה. הרי החזקה שקונה אותה שטיחת פרות או העמדת בהמה שם וכיוצא בזה משאר התשמיש:

] המוכר שדה לחברו ונכנס בה הלוקח וזרעה או נרה. או שאסף פרות האילן או זמרו וכל כיוצא בדברים אלו הרי זה קנה שהרי החזיק. ואין אחד מהן * יכול לחזר בו. וכן אם אסף המוכר סל של פרות ונתן ללוקח. קנה לוקח מיד בחזקה. שהרי גלה דעתו שהקנה לו שדה זו קנין גמור ונעשו פרותיה שלו:

העכו''ם אינו קונה בחזקה. אלא בשטר הוא שקונה עם נתינת הכסף. וישראל הבא מחמת העכו''ם הרי הוא כעכו''ם ואינו קונה אלא בשטר. כל המחבר לקרקע הרי הוא כקרקע. ונקנה או בכסף או בשטר או בחזקה. ואם אינו צריך לקרקע כגון ענבים העומדות לבצר הרי זה כמטלטלין לקנין ויש להן אונאה:

] כשם שהקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה. כך שכירות הקרקע נקנה בכסף לבדו או בשטר לבדו או בחזקה. ואין אחד מהן יכול לחזר בו:

] המוכר לחברו עשר שדות בעשר מדינות. כיון שהחזיק באחת מהן קנה כלן. ואפלו היתה אחת מהן הר גבוה והשנית מצולה שהרי תשמיש של זו אינה תשמיש של זו. אף על פי כן כיון שהחזיק באחת מהן קנה השאר:

במה דברים אמורים. שנתן דמי כלן. אבל אם לא נתן דמי כלן לא קנה אלא כנגד מעותיו. לפיכך אם היו הכל במתנה קנה כלן. וכן בשכירות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כלן כל זמן השכירות. היו מקצת הקרקעות במכר ומקצתן בשכירות. כיון שהחזיק בין במכירה בין בשכירות קנה הכל: