הלכות מכירה - פרק עשירי מי ] שאנסוהו עד שמכר ולקח דמי המקח. אפלו תלוהו עד שמכר ממכרו ממכר בין במטלטלין בין בקרקעות שמפני אנסו גמר ומקנה. * אף על פי שלא לקח הדמים בפני העדים. לפיכך אם מסר מודעה קדם שימכר ואמר לשני עדים דעו שזה שאני מוכר חפץ פלוני או שדה פלוני לפלוני מפני שאני אנוס. הרי הממכר בטל. ואפלו החזיק כמה שנים מוציאין אותה מידו ומחזיר הדמים: וצריכין העדים לידע שהוא מוכר מפני האנס ושהוא אנוס ודאי. לא שיסמכו על פיו. וכל מודעה שאין כתוב בה ואנו העדים ידענו שפלוני זה אנוס היה אינה מודעה: במה דברים אמורים במוכר או בעושה פשרה. אבל במתנה או במחילה אם מסר מודעה קדם מתנה אף על פי שאינו אנוס הרי המתנה בטלה. שאין הולכין במתנה אלא אחר גלוי דעת הנותן שאם אינו רוצה להקנות בכל לבו לא קנה המקבל מתנה. והמחילה מתנה היא: אחד האונס את חברו בשהכהו או תלאהו עד שמכר או שהפחידו בדבר שאפשר לו לעשות בין בידי עכו''ם בין בידי ישראל הרי זה אונס. ומעשה באחד ] ששכר פרדס מחברו לעשר שנים ולא היה שטר חוב ביד המשכיר ואחר שאכלו השוכר שלש שנים אמר לו אם לא תמכרנו לי אכבש שטר שכירות ואטען שהוא לקוח בידי ואמרו חכמים שזה אונס. וכן כל כיוצא בזה. לפיכך אם תבעו המשכיר בבית דין וכפר בו וטען שהפרדס שלו ואחר כך מסר המשכיר מודעה ואחר כך מכר לשוכר שכפר בו הרי הממכר בטל. שהרי יש לו עדים שהוא אנוס. והם העדים שכפר בפניהם בבית דין והם עדי המודעה. וכן כל כיוצא בזה: ] במה דברים אמורים באנס שהרי הוא חמסן מפני שכופה את המוכר למכר שלא ברצונו. אבל הגוזל והחזק בגזלן ואחר כך לקח שדה שגזל אין המוכר צריך למסר מודעה כמו שבארנו בהלכות גזלה: עדי המודעה יש להם לחתם הם עצמן באותו הממכר שנמסרה להם המודעה עליו ואין בכך כלום. ואפלו אמר להם בפני האנס ברצוני מכרתי בלא אנס הרי המודעה קימת. כשם שאנסו שמכר בלא רצון כך אנסו עד שאמר ברצוני אני מוכר: וכן אם הודה בפניהם שלקח הדמים אחר שמסר מודעה על כך אינו חיב להחזיר כלום. שהאונס אנסו עד שיודה והעדים כבר ידעו שהוא אנוס. אבל אם מנה הדמים בפניהם חיב להחזיר: ] העידו עליו עדי המכר שבטל המודעה הרי המודעה בטלה. ואם אמר לעדי המודעה היו יודעין שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעה ומודעי דמודעי שהכל בטל ואיני אומר כך אלא מפני האנס שאתם יודעין ואין בדעתי להקנות לזה האנס לעולם. הרי המכר בטל. ואף על פי שקנו מידו לבטל המודעה על הדרך שבארנו: