הלכות מכירה - פרק אחד עשר

המקנה ] בין קרקע בין מטלטלין והתנה תנאין שאפשר לקימן. בין שהתנה המקנה בין שהתנה הקונה. אם נתקימו התנאין נקנה הדבר שהקנה. ואם לא נתקים התנאי לא קנה. וכבר בארנו משפטי התנאים בהלכות אישות:

במה דברים אמורים בשקנה בדרך מן הדרכים שקונין בהן והרי יש עליו לקים את התנאי. אבל אם לא קנה עתה והתנה עמו שאם נתקים התנאי זה יקנה ואם לא נתקים לא יקנה אף על פי שנתקים התנאי לא קנה. שזו אסמכתא היא. שהרי סמך קניתו לעשות כך וכך וכל אסמכתא אינה קונה שהרי לא גמר בלבו להקנותו:

כיצד. המוכר בית לחברו או נתנו לו במתנה על מנת שילך עמו לירושלים ביום פלוני. והחזיק זה בבית. הרי זה קנה כשילך עמו לירושלים באותו היום. ואם עבר אותו היום ולא הלך לא קנה. אבל אם התנה ואמר לו אם תלך עמי לירושלים ביום פלוני או אם תביא לי דבר פלוני אתן לך בית זה או אמכרנו לך בכך וכך. והלך עמו באותו היום או שהביא לו. אף על פי שהחזיק בבית אחר שקים התנאי לא קנה שזו היא אסמכתא. וכן כל כיוצא בזה:

] לפיכך הנותן ערבון לחברו ואמר לו אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך והלה אומר ואם אני חוזר בי אכפל לך ערבונך. אם חזר בו הלוקח קנה זה הערבון שהרי הוא תחת ידו. * ואם חזר בו המוכר אין מחיבין אותו לכפל הערבון שזו אסמכתא היא ואסמכתא לא קנה:

וכן מי שפרע מקצת חובו והשליש את השטר ואמר לו אם לא נתתי לך עד יום פלוני תן לו שטרו והגיע זמן ולא נתן לו. לא יתן השליש את השטר שזו אסמכתא היא:

וכן כל תנאין שמתנין בני אדם ביניהן. אף על פי שהן בעדים ובשטר. אם יהיה כך או אם תעשה כך אתן לך מנה או אקנה לך בית זה. ואם לא יהיה או לא תעשה לא אקנה לך ולא אתן לך. אף על פי שעשה או שהיה הדבר לא קנה. שכל האומר אם יהיה אם לא יהיה לא גמר והקנה. שהרי דעתו עדין סומכת שמא יהיה או שמא לא יהיה:

] כל האומר קנה מעכשו אין כאן אסמכתא כלל וקנה. שאלו לא גמר להקנותו לא הקנהו מעכשו. כיצד. אם באתי מכאן ועד יום פלוני קנה בית זה מעכשו וקנו מידו על כך. הרי זה קנה אם בא בתוך הזמן שקבע. וכן כל כיוצא בזה:

מי שמכר חצרו או שדהו. ופרש בשעת המכירה שהוא מוכר כדי לילך למקום פלוני או מפני המטר שנמנע כדי לקנות חטים בדמי חצרו הרי זה כמוכר על תנאי. לפיכך אם ירד המטר אחר שמכר. או באו חטין והוזלו. או נמנע הדרך לילך לאותה הארץ. או שלא נסתיע לו לעלות או לקנות חטים. הרי זה מחזיר אותן הדמים ותחזר לו קרקע. שהרי פרש שאינו מוכר אלא לעשות דבר פלוני והרי לא נעשה. וכן כל כיוצא בהן:

אבל המוכר סתם אף על פי שהיה בלבו שמפני כך וכך הוא מוכר. ואף על פי שמראין הדברים שאינו מוכר אלא לעשות כך וכך ולא נעשה אינו חוזר. שהרי לא פרש ודברים שבלב אינן דברים:

מי שהקנה לחברו והתנה עליו על מנת שתתן מקח זה או תמכרנו לפלוני. אם נתנו או מכרו לאותו פלוני קנה. ואם לא קים התנאי ומכרו לאחר או שלא מכרו ולא נתנו בזמן שקבע לו לא קנה. וכן המוכר או הלוקח שהתנו שיחזיר לו המקח בזמן פלוני או כשיתן לו המעות. הרי המכר קים ויחזיר כשהתנה:

מכר קרקע לחברו והתנה המוכר ואמר ללוקח כשיהיו לי מעות תחזיר לי הקרקע זו הרי הפרות של מוכר. o מכר לו סתם ואמר לו הלוקח מדעתו כשיהיו לך מעות תביאם לי ואני אחזיר לך קרקע זו. הרי התנאי קים והלוקח אוכל פרות. ואין בזה אבק רבית שהרי מדעתו חיב עצמו בתנאי זה:

מעשה באשה ששלחה ראובן לקנות לה חצר משמעון שהיה קרובו ואמר שמעון המוכר לראובן השליח אם יהיו לי מעות תחזיר לי פלונית קרובתי קרקע זו. והשיבו ראובן ואמר לו אתה ופלונית קרובים כמו אחים. כלומר הדבר קרוב שהיא תחזיר לך ואינה מקפדת על זו. ובא מעשה לפני חכמים ואמרו הרי זה השליח לא קנה כלום שהרי לא סמכה דעתו של קרוב זה על דברי השליח מפני שלא השיבו תשובה ברורה ונמצא שלא גמר ולא הקנה. וכן כל כיוצא בזה:

] אסמכתא שקנו מידו עליה בבית דין חשוב הרי זה קנה . והוא שיתפס זכיותיו בבית דין. והוא שלא יהיה אנוס:

כיצד. הרי שהתפיס שטרו או שוברו בבית דין. וקנו מידו שאם לא בא ביום פלוני ינתן שטר זה לבעל דינו והגיע היום ולא בא הרי אלו נותנים. ואם עכבו נהר או חלי מלבוא לא יתנו. וכן כל כיוצא בזה. והוא שיהיה בבית דין חשוב:

] המחיב עצמו בממון לאחר בלא תנאי כלל. אף על פי שלא היה חיב לו כלום הרי זה חיב. שדבר זה מתנה היא ואינה אסמכתא. כיצד. האומר לעדים הוו עלי עדים שאני חיב לפלוני מנה. או שכתב לו בשטר הריני חיב לך מנה אף על פי שאין שם עדים. או שאמר לו בפני עדים הריני חיב לך מנה בשטר. אף על פי שלא אמר אתם עדי. הואיל ואמר בשטר הרי זה כמי שאמר הוו עלי עדים וחיב לשלם. אף על פי ששניהם מודים והעדים יודעים שלא היה לו אצלו כלום. שהרי חיב עצמו. כמו שישתעבד הערב. וכזה הורו רב הגאונים:

חיב עצמו * בדבר שאינו קצוב. כגון שאמר הריני חיב לזון אותך או לכסות חמש שנים. אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד. שזו כמו מתנה היא ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה. וכן הורו רבותי:

ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חיב לזונה. מפני שפסק בשעת נשואין והדבר דומה לדברים הנקנין באמירה:

] כשהיו חכמי ספרד רוצים להקנות באסמכתא כך היו עושין. קונין מזה שהוא חיב לחברו מאה דינרין. ואחר שחיב עצמו קונין מבעל חובו שכל זמן שיהיה כך או שיעשה כך הרי החוב זה מחול לו מעכשו. ואם לא יהיה או לא יעשה הריני תובעו בממון שחיב עצמו בו. ועל דרך זו היינו עושין בכל התנאין שבין אדם לאשתו בשדוכין ובכל הדברים הדומין להם: