הלכות מכירה - פרק שנים עשר

אסור למוכר או לקונה ] להונות את חברו שנאמר . ואף על פי שהוא עובר בלא תעשה אינו לוקה מפני שנתן להשבון. ובין שהונה במזיד בין שלא ידע שיש במכר זה הוניה חיב לשלם:

o וכמה תהא הוניה ויהיה חיב להשיב. שתות בשוה . כיצד. הרי שמכר שוה שש בחמש. או שוה שבע בשש. או שוה חמש בשש. או שוה שש בשבע. הרי זה הוניה ונקנה המקח וחיב המאנה לשלם את ההוניה ולהחזירה כלה למתאנה:

היתה ההוניה פחות מזה בכל שהוא. כגון שמכר שוה ששים דינר בחמשים ופרוטה. אינו חיב להחזיר כלום. שכל פחות משתות דרך הכל למחל בו:

היתה ההוניה יתרה על השתות בכל שהוא. כגון שמכר שוה ששים בחמשים פחות פרוטה. בטל מקח. והמתאנה יכול להחזיר החפץ ולא יקנה כלל. אבל המאנה אותו אינו יכול לחזר אם רצה זה וקבל. ואף על פי שבטל המקח. אין המאנה חיב להחזיר עד שתהיה ההוניה יתר על פרוטה. היתה פרוטה בשוה אינו מחזיר שאין הוניה לפרוטות:

עד מתי יהיה לו לחזר ולתבע ההוניה או לבטל המקח. עד כדי שיראה לתגר או לקרובו. ואם שהה יותר מזה אפלו לקח שוה מאה במאתים אינו חוזר:

במה דברים אמורים בלוקח שהרי המקח בידו ומראהו. אבל המוכר חוזר בהוניה לעולם. ואין צריך לומר בבטול מקח שאינו יודע דמי זה שמכר עד שיראה כמותו שנמכר בשוק. לפיכך אם היה המקח דבר שאין במינו שנוי והוא כלו שוה כגון פלפלין וכיוצא בהן הרי זה אינו חוזר אלא עד כדי שישאל על שער שבשוק בלבד:

וכן אם נודע שבא לידו כממכרו וידע שטעה ולא תבע אינו יוכל לחזר ולתבע שהרי מחל:

] כשם שהוניה להדיוט כך הוניה לתגר אף על פי שהוא בקי. וכשם שהוניה בפרות ובבהמה כך יש דין הוניה במטבעות:

כיצד. הרי שהיה דינר של זהב בעשרים וארבעה דינר של כסף וצרפה בעשרים דינר או בעשרים ושמונה הרי זה מחזיר את ההוניה. היה יתר על זה בטל הצרוף. פחות מכאן מחילה:

וכן אם היה הסלע חסרה שתות והיו מוציאין הסלעים במנין ולא במשקל מחזיר ההוניה:

עד מתי חיב להחזיר הדינר או הסלע. בכרכים עד כדי שיראה לשלחני. בכפרים שאין השלחני מצוי שם יש לו להחזיר עד ערבי שבתות. שאין מכיר הסלע וחסרונה ודמיה אלא השלחני. והוא הדין למוכר ספרים אבנים טובות ומרגליות שיש ללוקח לחזר עד שיראה אותם לתגרים הבקיאים בהן בכל מקום שהן. שאין הכל בקיאים בדברים אלו. לפיכך אם לא היה מכיר באותה מדינה והוליך המקח למקום אחר. או שבא הבקי לאחר זמן מרבה והודיעו שטעה. הרי זה חוזר:

הנותן סלע חסרה לחברו אם היה מכירה אפלו לאחר שנים עשר חדש הרי זה מחזירה. ואם היה אפשר להוציאה על ידי הדחק אינו יכול להחזירה לאחר זמן אלא אם כן קבלה ממנו במדת חסידות:

המוכר לחברו שוה ארבע בחמש שהרי המקח בטל כמו שבארנו ולא הספיק להראות לתגר או לקרובו עד שהוקר ועמד בשבע. לוקח יכול לחזר בו ולא המוכר. שהרי הלוקח אומר למוכר אלו לא הוניתני לא היית יכול לחזר ועתה שהוניתני תחזר היאך יהיה החוטא נשכר:

וכן מוכר שמכר שוה חמש בארבע וזל ועמד בשלש. מוכר יכול לחזר בו ולא לוקח. שהרי אומר לו o המוכר ללוקח לא מפני שהוניתני תחזר בך:

המוכר שוה חמש בשש ולא הספיק להראותו עד שהוקר ועמד בשמונה. הרי המוכר חיב להחזיר האחת של הוניה שהרי נקנה המקח וחיב להחזיר וכשהוקיר ברשות לוקח הוקר. וכן אם מכר שוה שש בחמש והוזלו ועמדו על שלש. הרי הלוקח חיב להחזיר סלע אחת של הוניה. שהרי נקנה המקח וברשות הלוקח הוזל: