הלכות מכירה - פרק שלשה עשר * המחליף ] כלים בכלים או בהמה בבהמה אפלו מחט בשירים או טלה בסוס אין לו הוניה. שזה רוצה במחט יותר מן השירים. אבל המחליף פרות בפרות בין ששמו אותם קדם המכירה בין ששמו אותם אחר מכירה יש להן הוניה: הלוקח בדמים ] אכסרה כגון שחפן ממעות ואמר לו מכר לי פרתך באלו. אף על פי שקונה בחליפין קנה ומחזיר o הונאה כמו שבארנו. והוא הדין ללוקח פרות אכסרה בסלע או בשתים שקנה ומחזיר אונאה. בעל הבית שמכר כלי תשמישו אין לו הוניה. שאלולי לא הרבו לו הדמים לא היה מוכר לו כלי תשמישו: האומר לחברו על מנת שאין לך עלי אוניה יש לו עליו הוניה. במה דברים אמורים בסתם שאין יודע כמה הוניה יש בו כדי שימחל. ואין צריך לומר אם אמר לו על מנת שאין בו הוניה שהרי יש בו. אבל במפרש אין לו הוניה שכל תנאי שבממון קים: כיצד. מוכר שאמר ללוקח חפץ זה שאני נותן במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה על מנת שאין לך הוניה אני מוכר לך אין לו עליו הוניה. וכן לוקח שאמר למוכר חפץ זה שאני לוקח ממך במנה יודע אני ששוה מאתים על מנת שאין לך עלי הוניה אני לוקח ממך. אין לו עליו הוניה: הנושא והנותן באמונה אין לו עליו אוניה. כיצד. חפץ זה בכך וכך לקחתיו כך וכך אני משתכר בו. אין לו עליו הוניה: והנושא והנותן באמונה אם לקח כלים רבים או בגדים בממכר אחד. לא יחשב את הרע באמונה ואת היפה בשוה אלא זה וזה באמונה או זה וזה בשוין. ויש לו להעלות על המקח שכר הכתף. ושכר החמר. ושכר פנדק. אבל שכר עצמו מפני שהוא כפועל אינו מוסיף אותו על המקח. אלא מפרש ואומר לו כך וכך אני משתכר: העכו''ם אין לו הוניה שנאמר . ועכו''ם שהונה את ישראל מחזיר הוניה בדינין שלנו. לא יהיה זה חמור מישראל: אלו דברים שאין להם הוניה. הקרקעות והעבדים והשטרות וההקדשות. אפלו מכר שוה אלף בדינר או שוה דינר באלף אין בהן הוניה. שנאמר . דבר הנקנה מיד ליד. יצאו הקרקעות ויצאו עבדים שהקשו לקרקעות. ויצאו שטרות שאין גופן קנוי אלא לראיה שבהן. עמיתך ולא הקדש: במה דברים אמורים במוכר נכסי עצמו. אבל השליח שטעה בכל שהוא בין במטלטלין בין בקרקעות חוזר. ונראה לי שכן הדין באפוטרופוס שטעה בכל שהוא. בין במטלטלין בין בקרקעות חוזר. ואינו דומה לבית דין מפני שהוא יחיד: בית דין שמכרו נכסי יתומים וטעו בין בקרקעות בין במטלטלין. אם טעו בפחות משתות הרי זו מחילה כהדיוט. טעו בשתות בטל המקח. ואם רצו שלא לבטל הממכר ויחזירו ההוניה מחזירין. לא יהיה כח הדיוט חמור מהן: * נראה לי שבית דין שמכרו קרקע או עבדים של יתומים שוה מנה במאתים. אין הלוקח יכול לחזר בהן. לא יהיה כח הדיוט חמור מכח היתומים. וכן הדין באפוטרופוס שמכר קרקע ועבדים שאין הלוקח יכול לחזר בהוניה כדין ההדיוט: האחין והשתפין שחלקו המטלטלין הרי הן כלקוחות. פחות משתות נקנה מקח ואין מחזיר כלום. יתר על שתות בטל מקח. שתות ] קנה ומחזיר אונאה. ואם התנו ביניהם שיחלקו בשום הדינין וטעו בשתות בטלה חלוקה. שהדינין ששמו ופחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל: הבהמה והמרגלית והסיף. וספר תורה הרי הן כשאר מטלטלין ויש בהן הוניה. אין לך דבר שאין בו הוניה חוץ מארבעה דברים שמנו חכמים. והוא שיהיה מוכר קונה בנכסי עצמו כמו שבארנו: כשם שאין לקרקעות הוניה כך שכירות קרקע אין לו הוניה. אפלו שכר טרקלין גדול בדינר בשנה או רפת קטנה בדינר בכל יום אין לו הוניה: השוכר את הפועל לעשות עמו בין בקרקע בין במטלטלין אין לו הוניה. מפני שהוא כקונה אותו לזמן. ועבדים אין בהם הוניה: שכרו לזרע לו קרקע ואמר זרעתי בה זריעה הראוי בה ובאו עדים שזרע בה פחות מן הראוי לה. הרי זה ספק אם יש לו הוניה מפני הזרע או אין לו הוניה מפני הקרקע. לפיכך אין מוציאין מיד נתבע. וכן אין משביעין אותו אלא שבועת הסת מפני צד הקרקע שיש כאן: השוכר את הכלים או את הבהמה יש להם אוניה. שהשכירות מכירה בת יומה היא. ואם יש בה הוניה שתות או יותר. בין שנתאנה שוכר בין שנתאנה משכיר. הרי זה מחזיר הוניה ואפלו לאחר זמן מרבה: נראה לי שהקבלן יש לו הונאה. כיצד. כגון שקבל עליו לארג בגד זה בעשרה זוזים. או לתפר חלוק זה בשני זוזים. הרי זה יש לו הוניה. וכל אחד משניהם בין קבלן בין בעל הבגד חוזר לעולם כמוכר: