הלכות מכירה - פרק ארבעה עשר ] כבר בארנו שהנושא ונותן באמונה ואמר כך וכך אני משתכר אין לו הוניה. ואפלו אמר זה לקחתי בסלע ובעשר אני מוכר מתר. אבל בית דין חיבין לפסק השערים ולהעמיד שוטרין לכך. ולא יהיה כל אחד ואחד משתכר כל מה שירצה אלא שתות בלבד יפסקו להם בשכרם. ולא ישתכר המוכר יתר על שתות: במה דברים אמורים בדברים שיש בהם חיי נפש כגון יינות שמנים וסלתות. אבל העקרין כגון הקשט והלבונה וכיוצא בהן אין פוסקין להם שער אלא ישתכר כל מה שירצה: ואין משתכרין פעמים בביצים אלא התגר הראשון הוא מוכרן בשכר והלוקח ממנו מוכרן בקרן בלבד: אסור לעשות סחורה בארץ ישראל בדברים שיש בהן חיי נפש. אלא זה מביא מגרנו ומוכר וזה מביא מגרנו ומוכר כדי שימכרנו בזול. ובמקום שהשמן מרבה מתר להשתכר בשמן: אין אוצרין פרות שיש בהן חיי נפש בארץ ישראל וכן בכל מקום שרבו ישראל שהרי מגיע מדבר זה צער לישראל. ] במה דברים אמורים בלוקח מן השוק. אבל המכניס משלו מתר לעשות לו קבו אוצר: מתר לאצר פרות שלש שנים ערב שביעית ושביעית ומוצאי שביעית. ובשני בצרת אפלו קב חרובין לא יאצר מפני שמכניס מארה בשערים. וכל המפקיע שערים או שאצר פרות בארץ או במקום שרבו ישראל הרי זה כמלוה ברבית: במה דברים אמורים בפרות שיש בהן חיי נפש. אבל התבלין כגון כמון ופלפלין מתר לאצר אותן בארץ ישראל ולהוציא אותן ממקום למקום כשאר העקרין: אין מוציאין פרות שיש בהן חיי נפש כגון יינות שמנים וסלתות מארץ ישראל לחוצה לארץ או לסוריא. ולא מרשות מלך זה לרשות מלך אחר בארץ ישראל: רשאין בני העיר לקץ להם שער לכל דבר שירצו ואפלו בשר ולחם ולהתנות ביניהם לכל מי שיעבר יענשו אותו כך וכך : רשאין אנשי אמניות לפסק ביניהם שלא יעשה אחד ביום שיעשה חברו וכיוצא בזה וכל מי שיעבר על התנאי יענשו אותו כך וכך: במה דברים אמורים במדינה שאין בה חכם חשוב לתקן מעשה המדינה ולהצליח דרכי יושביה. אבל אם יש בה אדם חכם חשוב אין התנאי שלהן מועיל כלום ואין יכולין לענש ולהפסיד על מי שלא קבל התנאי אלא אם כן התנה עמהם ועשו מדעת החכם. וכל מי שהפסיד לפי התנאי שאינו מדעת החכם משלם: ] כשם שהוניה במקח וממכר כך יש הוניה בדברים שנאמר . זה הונית דברים: כיצד. היה בעל תשובה לא יאמר לו זכר מעשיך הראשונים. ואם היה בן גרים לא יאמר לו זכר מעשה אבותיך. היה גר ובא ללמד תורה לא יאמר לו פה שאכל נבלות וטרפות יבוא וילמד תורה שנתנה מפי הגבורה. היו חלאים ויסורים באין עליו או שהיה מקבר את בניו. לא יאמר לו כדרך שאמרו חבריו לאיוב : היו חמרין מבקשין תבואה לא יאמר להם לכו אצל פלוני והוא יודע שלא מכר תבואה מעולם. נשאלה שאלה על דבר חכמה לא יאמר למי שאינו יודע אותה חכמה מה תשיב בדבר זה או מה דעתך בדבר זה. וכן כל כיוצא בדברים הללו: כל המאנה את הגר בין בממון בין בדברים עובר בשלשה לאוין. שנאמר זה הונית דברים. זה הונית ממון. הא למדת שכל המאנה את הגר עובר בשלשה לאוין. משום . ומשום . ומשום וגר לא תונה: (-) וכן אם לחצו והונהו בממון עובר בשלשה לאוין. משום . ומשום . ומשום : ומפני מה עובר בגר על לאו של הונית דברים אף בהנית ממון. ועל לאו של הונית ממון אף בהונאת דברים. מפני שהוציא הכתוב את שניהם בלשון הוניה סתם. וכפל לאוין בגר בשני הדברים בפרוש. לא תונו ולא תלחץ: גדולה ] הונית דברים מהונית ממון. שזה נתן להשבון וזה לא נתן להשבון. וזה בממונו וזה בגופו. והרי הוא אומר בהונית דברים לפי שהדבר מסור ללב. הא למדת כל דבר שהוא מסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך. וכל הצועק מהונית דברים נענה מיד שנאמר : (-)