הלכות מכירה - פרק חמשה עשר ] המוכר לחברו במדה במשקל או במנין וטעה בכל שהוא חוזר לעולם. שאין הוניה אלא בדמים אבל בחשבון חוזר: כיצד. מכר לו מאה אגוזים בדינר ונמצאו מאה ואחד או תשעים ותשעה. נקנה המקח ומחזיר את הטעות * ואפלו לאחר כמה שנים. וכן אם נמצאו * המעות חסר או יתר מן המנין שפסקו חוזר ואפלו לאחר שקנו מידו שלא נשאר לו אצל חברו כלום ] חוזר שקנין בטעות הוא. וכן כל כיוצא בזה: וכן המוכר לחברו קרקע או עבד או בהמה או שאר מטלטלין ונמצא במקח מום שלא ידע בו הלוקח. מחזירו אפלו לאחר כמה שנים שזה מקח טעות הוא. והוא שלא ישתמש במקח אחר שידע במום. אבל אם נשתמש בו אחר שראה המום הרי זה מחל ואינו יכול להחזיר: אין מחשבין פחת המום. אפלו מכר לו כלי שוה עשרה דינרין ונמצא בו מום המפחיתו מדמו איסר מחזיר את הכלי ואינו יכול לומר לו הילך איסר פחת המום. שהלוקח אומר בחפץ שלם אני רוצה. וכן אם רצה הלוקח לקח פחת המום הרשות ביד המוכר. שהוא אומר לו או תקנה אותו כמו שהוא או טל דמים שלך ולך: ] כל שהסכימו עליו בני המדינה שהוא מום שמחזיר בו מקח זה מחזירין. וכל שהסכימו עליו שאינו מום הרי זה אינו מחזיר בו אלא אם פרש. שכל הנושא ונותן סתם על מנהג המדינה הוא סומך: ] כל הלוקח סתם אינו לוקח אלא הדבר השלם מכל מום. ואם פרש המוכר ואמר על מנת שאין אתה חוזר עלי במום. הרי זה חוזר עד שיפרש המום שיש בממכרו וימחל הלוקח. או עד שיאמר לו כל מום שימצא במקח זה הפוחת דמיו עד כך וכך קבלתי אותו. שהמוחל צריך לידע הדבר שימחל לו בו ויפרש אותו כמו המפרש בהוניה: ] המוכר פרה לחברו ומנה בה מומין גלויים ומומין שאין נכרין ולא היה בה מאותן המומין הגלויין שמנה. ונמצא בה מום מאותן שאינן נכרין הרי זה מקח טעות וחוזר ואף על פי שפרש המום שנמצא. שהרי הלוקח אומר כשראיתי שאין בה אלו המומין שנראין שמנה אמרתי כך אין בה אלו שאינן נראין שמנה. ואינו מפרש מומין אלו אלא כדי להשביח דעתי: כיצד. פרה זו עורת היא חגרת היא נשכנית היא רבצנית היא. ונמצאת רבצנית בלבד או נשכנית הרי זה מקח טעות. היו בה כל המומין שמנה אין זה מקח טעות. וכן אם היתה חגרת ונמצאת נשכנית אף על פי שאינה עורת אין זה מקח טעות: הראה לו המום שיש בה ואמר לו מום זה יש בה ומום פלוני אף על פי שאותן המומין שמנה נראין ונמצאו בה כלן או מקצתן אין זה מקח טעות: וכן המוכר שפחה לחברו ואמר לו גדמת היא חגרת היא סומא היא שוטה היא נכפית היא ולא היה בה מום מאלו המומין שמנה ונמצאת נכפית הרי זה מקח טעות. וכן כל כיוצא בזה: מכאן אני אומר שהמוכר חפץ לחברו במאה דינרין ואמר לו חפץ זה אינו שוה אלא זוז אחד על מנת שאין לך עלי אונאה. הרי זה יש לו עליו אונאה שהרי אומר כיון שראיתי שאמר שאינו שוה אלא זוז ידעתי שאינו מתכון אלא להשביח דעתי. עד שיפרש כדי ההוניה שיש במקחו בודאי או קרוב לה בכדי שהדעת טועה. שהרי ידע בודאי הדבר שמחל בו. וכזה ראוי לדון: המוכר עבד או שפחה. אין הלוקח יכול להחזירו מפני מומין שאין מבטלין אותו ממלאכתו והן הנקראין סמפון. שאם היה זה סמפון גלוי כבר ראהו. ואם אינו נראה כגון שומא בבשר או ] נשיכת כלב או ריח הפה או החטם וכיוצא בהן הואיל ואינו מבטלו ממלאכתו אינו מחזיר. שאין העבדים לתשמיש המטה אלא למלאכה: נמצא בו שחין רע. או חלי המתיש את כחו. או שהיה נכפה או משעמם. הרי זה מום מפני שמבטלו ממלאכתו. וכן אם נמצא בו צרעת וכיוצא בה מדברים אלו המגאלים הרי זה מום. מפני שנפשו של אדם אוננת מהם ונמצא שאינו מתעסק לו במלאכת אכילה ושתיה. וכן אם נמצא לסטים מזין הרי זה מום המאבד את כלו מפני שהמלך תופס אותו והורגו. וכן אם נמצא מכתב למלכות הרי זה מום ומחזירו מפני שהמלך תופשו למלאכתו בכל עת שירצה. אבל אם נמצא גנב או חוטף או גונב נפשות. או בורח תמיד. או זולל וסובא וכיוצא בדברים אלו. אינו יכול להחזיר. שכל העבדים בחזקת שיש בהן כל הדעות הרעות * אלא אם כן פרש.