הלכות מכירה - פרק ששה עשר o המוכר ] זרעוני גנה שאין עצמן של זרעונים נאכל לחברו ולא צמחו חיב באחריותן ומחזיר לו את הדמים שלקח ממנו שחזקתן לזריעה. והוא שלא צמחו מחמת עצמן אבל אם לקתה הארץ בברד וכיוצא בו אינו חיב באחריותן שמא מחמת הברד לא צמחו. וכן כל כיוצא בזה: o מכר לו זרעים הנאכלין כגון חטים ושעורים וזרען ולא צמחו אינו חיב באחריותן. אפלו היה זרע פשתן שרב בני אדם קונין אותה לזריעה. הואיל ואוכלין אותה אינו חיב באחריות זריעתו. ואם הודיעו שהוא קונה לזרע חיב באחריותן. והוא הדין לדברים הנמכרים לרפואה ולצביעה. וכן כל כיוצא בזה: * מכאן ] אתה למד שכל הלוקח מחברו מקח והודיעו שהוא מוליכו למדינה פלונית למכרו שם ואחר שהוליכו לשם נמצא בו מום. אינו יכול לומר החזיר לי מקחי לכאן. אלא מחזיר לו את הדמים והמוכר מטפל להביא ממכרו או למכרו שם. ואפלו אבד או נגנב אחר שהודיעו הרי הוא ברשות מוכר. אבל אם לא הודיעו שמוליכו למדינה אחרת והוליכו ונמצא שם בו מום הרי זה ברשות לוקח עד שיחזיר המקח במומו למוכר: הלוקח מקח ונמצא בו מום ואחר כך אבד או נגנב הרי הוא ברשות הלוקח עד שיחזיר המקח למוכר. ואם התליע ונפסד מחמת ארך הזמן הרי זה ברשות המוכר. ואם היה לו להודיע למוכר ולא הודיעו הרי זה ברשות לוקח: המוכר שור לחברו ונמצא נגחן יכול לומר לו לשחיטה מכרתיו לך. במה דברים אמורים בשהיה הלוקח קונה לשחיטה ולחרישה. אבל אם היה יודע שהוא קונה לחרישה בלבד הרי זה מקח טעות וחוזר. וכן כל כיוצא בזה: המוכר בהמה לחברו לטביחה ושחטה ונמצאת טרפה. אם נודע בודאי שהיתה טרפה כשלקחה הרי זה מחזיר לו את השחוטה ויחזיר המוכר את הדמים. מכאן אתה למד שהמוכר דבר שהיה מום בממכרו ועשה בו הלוקח מום אחר קדם שיודע לו המום הראשון. אם עשה דבר שדרכו לעשותו כגון זה ששחט את הטרפה פטור. ואם שנה ועשה מום אחר קדם שיודע לו המום מחזיר המקח לבעליו ומשלם דמי המום שעשה: קנה בגד וקרעו לעשות ממנו חלוק ואחר כך נודע המום מחמת הקריעה מחזיר לו את הקרעים. תפרו ואחר כך נודע המום. אם השביח נוטל שבח התפירה מן המוכר. וכן כל כיוצא בזה: המוכר קרקע לחברו ואכל פרותיה ולאחר זמן נראה לו בה מום. אם רצה להחזיר קרקע לבעלים מחזיר כל הפרות שאכל. ואם היה חצר ודר בו צריך להעלות לו שכר: המוכר דבר שיש בו מום שאינו נראה ואבד המקח מחמת אותו המום הרי זה מחזיר את הדמים: . המוכר שור לחברו שאין לו טוחנות והניחו הלוקח עם הבקר שלו והיה מניח המאכל לפני כלן ואוכלין ולא היה יודע שזה אינו אוכל עד שמת ברעב. הרי זה מחזיר לו את הנבלה ויחזיר זה את הדמים. וכן כל כיוצא בזה: היה המוכר סרסור שלוקח מזה ומוכר לזה ואינו משהה המקח עמו ולא ידע במום זה. הרי הסרסור נשבע שבועת הסת שלא ידע במום זה ויפטר. מפני שהיה על הלוקח לבדק השור בפני עצמו ולהחזירו לו קדם שימות ויהיה הסרסור מחזירו על המוכר הראשון. הואיל ולא עשה הוא הלוקח הפסיד על עצמו. וכן כל כיוצא בזה: ] השוחט את הבכור ומכרו ונודע לו שלא הראהו לממחה מה שאכל אכל ויחזיר לו הדמים. והנשאר מן הבשר ביד הלקוחות יקבל * ויחזיר להם את הדמים. וכן השוחט את הפרה ומכרה ונודע שהיא טרפה. מה שאכל אכל ויחזיר לו את הדמים ומה שלא אכל יחזיר את הבשר לטבח ויחזיר לו את הדמים: ] מכר הלוקח בשר זה של טרפה לנכרים. או שהאכילו לכלבים. יחשב עם הטבח על דמי הטרפה ויחזיר לו הטבח את המותר. וכן כל כיוצא בזה: המוכר בשר לחברו ונמצא בשר בכור. פרות ונמצאו טבלים. יין ונמצא יין נסך. מה שאכל אכל ויחזיר לו את הדמים. וכן כל המוכר דבר שאסור לאכלו מן התורה כך הוא דינו. בין שהיה אסורו בכרת בין שהיה אסורו בלאו בלבד. ] אבל המוכר דבר לחברו שאסור אכילתו מדברי סופרים. אם היו הפרות קימין מחזיר את הפרות ונוטל את דמיו. ואם אכלן אכל ואין המוכר מחזיר לו כלום. וכל אסורי הניה בין מדברי תורה בין מדבריהם מחזיר את הדמים ואין בהן דין מכירה כלל: