הלכות מכירה - פרק שבעה עשר ארבע ] מדות במוכרין. מכר לו חטים יפות ונמצאו רעות הלוקח יכול לחזר בו ולא המוכר. רעות ונמצאו יפות המוכר יכול לחזר בו ולא הלוקח. רעות ונמצאו רעות יפות ונמצאו יפות אף על פי שאינן יפות שאין למעלה מהן ולא רעות שאין למטה מהן והרי יש שם הוניה שתות אין אחד מהם יכול לחזר בו אלא קנה ומחזיר אונאה: אבל המוכר חטים שחמתית ונמצאת לבנה. לבנה ונמצא שחמתית. עצים של זית ונמצאו של שקמה. של שקמה ונמצאו של זית. יין ונמצא חמץ. חמץ ונמצא יין. כל אחד מהן יכול לחזר בו. שאין זה המין שאמר שימכר לו. וכן כל כיוצא בזה: המוכר יין לחברו ונתנו הלוקח בקנקניו והחמיץ מיד אינו חיב באחריותו. ואף על פי שאמר לו לתבשיל אני צריך לו. ואם ידע שיינו מחמיץ הרי זה מקח טעות. מכר לו יין והרי הוא בקנקניו של מוכר והחמיץ. אם אמר לו למקפה אני צריך והחמיץ מחזיר ואומר לו הרי יינך וקנקנך שאני לא קניתי לשתותו אלא לבשל מעט מעט. ואם לא אמר למקפה הוא אינו יכול להחזיר. שהרי אומר לו למה לא שתית אותו. ולא היה לך לשהותו עד שיחמיץ: ] המוכר חבית של שכר לחברו והחבית של מוכר והחמיצה בתוך שלשה ימים הראשונים. הרי זה ברשות המוכר ומחזיר את הדמים. מכאן ואילך ברשות הלוקח: ] המוכר חבית של יין לחברו כדי למכרה מעט מעט והחמיצה במחציתה או בשלישה חוזרת למוכר. ואם שנה הלוקח הנקב שלה או שהגיע יום השוק ושהה ולא מכר הרי היא o ברשות הלוקח. ] וכן המקבל חבית של יין מחברו כדי להוליכה למקום פלוני למכרה שם וקדם שהגיע שם הוזל היין או החמיצה הרי זה ברשות המוכר. מפני שהחבית והיין שלו. וכן כל כיוצא בזה: האומר לחברו יין מבשם אני מוכר לך חיב להעמיד לו עד עצרת. אמר לו יין ישן אני מוכר לך נותן לו משל שנה שעברה. מישן משל שלש שנים. וצריך שיעמד ולא יחמיץ עד החג. ובמקום שיש מנהג ידוע הכל כמנהג המדינה: האומר לחברו מרתף זה של יין אני מוכר לך למקפה. או שמכר לו מרתף של יין סתם. הרי הלוקח מקבל עליו עשרה קנקנים בכל מאה שלא יהיה יינם טוב אלא כבר התחיל להשתנות. יתר על זה לא יקבל: אמר לו מרתף של יין אני מוכר לך למקפה. או שאמר לו חבית של יין אני מוכר לך. נותן לו יין שכלו יפה וראוי לתבשיל. אמר לו מרתף זה של יין נותן לו יין הנמכר בחנות שהרי הוא בינוני לא רע ולא יפה. אמר לו מרתף זה אני מוכר לך ולא הזכיר יין אפלו כלו חמץ הגיעו. וכן כל כיוצא בזה: האומר לחברו ערבה של עץ אני מוכר לך. או קורת בית הבד אני מוכר לך. אינו נותן לו עץ שראוי לחפר בו ערבה. או קורה שראוי לקרות בית הבד. אלא ערבה בצורתה או קורות בית הבד בצורתם. שכל הרואה אומר זו ערבה או זו קורת בית הבד. וכן כל כיוצא בזה: