הלכות מכירה - פרק שמונה עשר

] אסור לרמות את בני אדם במקח וממכר או לגנב את דעתם. ואחד עובד כוכבים ואחד ישראל שוים בדבר זה. היה יודע שיש בממכרו מום יודיעו ללוקח. ואפלו לגנב דעת הבריות בדברים אסור:

אין מפרכסין את האדם ולא את הבהמה ולא את הכלים הישנים כדי שיראו כחדשים. אבל מפרכסין החדשים כגון שישוף ויגהץ וייפה כל צרכיו:

אין משרבטין את האדם במים של חזרין וכיוצא בהן כדי שיתפח ויראו פניו שמנים. ולא צובעין את הפנים בשרק וכיוצא בו. ולא נופחין את הקרבים ולא שורין את הבשר במים. וכן כל כיוצא בדברים אלו אסורין. ואין מוכרין בשר נבלה לנכרי בכלל שחוטה אף על פי שהנבלה אצלו כשחוטה:

מתר לבר את הגריסין אבל לא על פי המגורה. שאינו אלא כגונב את העין וידמה שהוא הכל ברור. ומתר לחנוני לחלק קליות ואגוזים לתינוקות ולשפחות כדי להרגילן לבוא אצלו. ופוחת משער שבשוק כדי להרבות במקיפין ממנו. ואין בני השוק יכולין לעכב עליו ואין בזה גנבת הדעת:

אין מערבין פרות בפרות אפלו חדשים בחדשים. ואין צריך לומר ישנים בחדשים. אפלו הישנים ביקר והחדשים בזול. מפני שהלוקח רוצה לישנן. ביין הוא שהתירו לערב קשה ברך בין הגתות בלבד מפני שמשביחו. ואם היה טעמו נכר מתר לערב בכל מקום. שכל דבר הנכר טעמו מרגיש הלוקח ולפיכך מתר לערב אותו:

אין מערבין מים ביין. ומי שנתערב לו מים ביינו לא ימכרנו בחנות אלא אם כן מודיעו. ולא לתגר אף על פי שמודיעו, שמרמה בו אחרים. ומקום שנהגו להטיל מים ביין יטיל. והוא שיהיה בין הגתות:

התגר נוטל מחמש גתות ונותן לתוך פיטם אחד. מחמש גרנות ונותן לתוך מגורה אחת. ובלבד שלא יתכון לערב:

אסור לערב שמרים o בין ביין בין בשמן ואפלו כל שהוא. ואפלו שמרים של אמש בשמרים של יום אסור. אבל אם ערה היין מכלי אל כלי נותן שמריו לתוכו:

המוכר לחברו שמן מזקק אינו מקבל שמרים. מכר לו שמן סתם מקבל לוג ומחצה שמרים לכל מאה לוג. ומקבל בשאר שמרים שמן עכור העולה למעלה על פני השמן יתר על השמרים הידועים באותו מקום:

במה דברים אמורים כשנתן לו מעות בתשרי שהשמן עכור. ולקח השמן בניסן כמדת תשרי שהיא גדולה מפני אותו השמן הקופה למעלה. אבל אם לקח במדת ניסן שהיא קטנה מפני שכבר צלל השמן אינו מקבל אלא השמרים בלבד:

] המוכר חטים לחברו מקבל עליו רבע קטנית לכל סאה. שעורים מקבל עליו רבע נישובות לכל סאה. עדשים מקבל עליו רבע עפרורית לסאה. תאנים מקבל עליו עשר מתליעות לכל מאה. מכר לו שאר פרות מקבל עליו רבע טנופות לכל סאה. נמצא מהן יתר על השעורים האלו כל שהוא ינפה את הכל ויתן לו פרות מנפין וברורין שאין בהן כלום:

ואין כל אלו הדברים אמורים אלא במקום שאין להם מנהג אבל במקום שיש להם מנהג הכל כמנהג המדינה:

יש מקומות שנהגו שיהיו כל פרות מנקים וברורים מכל דבר. ושיהיו היינות והשמנים צלולין. ולא ימכרו השמרים כלל. ויש מקומות שנהגו אפלו היו בהן מחצה שמרים. או שהיו בפרות מחצה עפר או תבן או מין אחר ימכר כמות שהוא. לפיכך הבורר ] צרור מתוך גרנו של חברו נותן לו דמי חטים כשעור צרור שברר. שאלו הניחו היה נמכר במדת חטים. ואם תאמר יחזירנו הרי אמרו אסור לערב כל שהוא:

המוכר קנקנים בשרון במקום שאין מנהג מקבל לכל מאה ] עשרה פיטסות. והוא שיהיו נאות ועשויות בגפרית: