הלכות מכירה - פרק תשעה עשר

] אסור למוכר למכר לחברו קרקע או מטלטלין שיש בה עסיקין ויש בה דין עד שיודיעו. שאף על פי שהאחריות עליו אין אדם רוצה שיתן מעותיו ויורד לדין ויהיה נתבע מאחרים:

המוכר קרקע לחברו ואחר שקנה הלוקח באחד מן הדרכים שקונין בהן קדם שישתמש בה יצא עליו מערערין. הרי זה יכול לחזר בו. שאין לך מום גדול מזה שעדין לא נהנה בו ובאו התובעין. לפיכך יבטל המקח ויחזיר המוכר את הדמים ויעשה דין עם o המערערין. ואם נשתמש בה הלוקח כל שהוא ואפלו דש המצר שלה וערבו עם הארץ אינו יכול לחזר בו אלא עושה דין עם המערערין. ואם הוציאו מידו בדין יחזר על המוכר כדין כל הנטרפין:

] כל המוכר קרקע או עבד או שאר מטלטלין הרי זה חיב באחריותן. כיצד. אם הוציא המקח מיד הלוקח מחמת המוכר. חוזר הלוקח ונוטל כל הדמים שנתן מן המוכר שהרי נלקח המקח מחמתו. כך הדין בכל ממכר אף על פי שלא פרש הלוקח דבר זה אלא קנה סתם. אפלו מכר הקרקע בשטר ולא הזכיר בו האחריות הרי זה חיב באחריותן. שאחריות שלא נזכר טעות סופר הוא:

במה דברים אמורים כשהוציא המקח מיד הלוקח בבית דין של ישראל. כגון שהיה המקח מטלטלין והיו גנובין או גזולין או שהיתה הקרקע גזולה. או שבא בעל חוב של מוכר וטרפה מיד הלוקח והכל בבית דין של ישראל. אבל אם העובד כוכבים הוא שהוציא המקח מן הלוקח בין בדין המלך בין בערכאות שלהן. אין המוכר חיב באחריותו. ואף על פי שהעובד כוכבים טוען שהמוכר גנב חפץ זה או גזלה ממנו והביא עדי עכו''ם על כך אין המוכר חיב כלום. שזה אנס הוא ואין המוכר חיב באחריות אנס:

המוכר קרקע לחברו והתנה עמו שכל אנס שיולד בקרקע זה יהיה חיב לשלם. אפלו בא עכו''ם וגזלה מחמת המוכר חיב לשלם. אבל אם נפסק הנהר שהיה משקה אותה. או שחזר הנהר לעבר בתוכה ונעשית ברכה. או שבאה זועה והשחיתה אותה. הרי זה פטור. שאלו וכיוצא בהן אנס שאינו מצוי הוא ולא עלה על לב המוכר דבר זה הפלא בעת שהתנה. וכל אנס שאינו מצוי אינו בכלל התנאי הזה:

והוא הדין לכל תנאי ממון שאומדין דעת המתנה ואין כוללין באותו התנאי אלא דברים הידועין שבכללן היה התנאי והם שהיו בדעת המתנה בשעת שהתנה:

מעשה באחד ששכר מלחים להביא שמשמין למקום פלוני. והתנה עמהם שהן חיבין בכל אנס שיארע להם עד שיגיעו השמשמין למקום פלוני. ונפסק הנהר שהיו מוליכין בו. ואמרו חכמים זה אנס שאינו מצוי ואין חיבין להוליך שמשמין אלו על גבי בהמה עד אותו מקום. וכן כל כיוצא בזה:

המוכר קרקע לחברו והתנה המוכר שלא יהיה עליו אחריות. אפלו נודע בודאי שזו הארץ גזולה ויצאת מיד הלוקח. אין המוכר חיב כלום. ואין צריך לומר אם בא בעל חוב וטרפה שאינו מחזיר לו כלום. o שכל תנאי שבממון קים:

ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות. ובא לוי והוציאה מיד שמעון. אם רצה ראובן לעשות דין עם לוי עושה. ואין יכול לוי לומר לו מה לי ולך והרי אין עליך אחריות. שהרי ראובן אומר לו אין רצוני שיהיה לשמעון תרעמת עלי שהרי הפסיד בגללי:

] ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וחזר ולקחה משמעון באחריות. ובא בעל חוב של ראובן לטרף אותה ממנו. אינו יכול לחזר על שמעון. שאף על פי שלא קבל עליו אחריות לשמעון אחריות עצמו קבל שלא יהיה הוא המוכר והוא המוציא לעצמו. אבל אם בא בעל חוב של יעקב אביהם וטרפה מיד ראובן. חוזר בכל הדמים על שמעון. מפני ששמעון קבל לו האחריות וראובן לא קבל לשמעון אחריות של אחרים כלל: