הלכות מכירה - פרק שני ] עבד כנעני הרי הוא כקרקע לקניה ונקנה בכסף ובשטר או בחזקה: ומה היא החזקה בקנין עבדים. שישתמש בהן כדרך שמשתמשין בעבדים בפני רבו. כיצד. התיר לו מנעלו או שהנעיל לו מנעלו. או שהוליך כליו לבית המרחץ. או שהפשיטו או סכו או גרדו או הלבישו או הגביה את רבו קנה. * וכן אם o הגביה הרב את העבד קנה: ] תקפו והביאו אצלו קנה. שהעבדים נקנין במשיכה כזו. אבל אם קרא לעבד ובא אצלו. או שאמר לו רבו הראשון לך אצל הלוקח והלך אצלו. לא קנה עד שימשכנו בתקיפה או שישתמש בו כמו שבארנו. ואם החזיק בו שלא בפני הרב צריך שיאמר לו לך חזק וקנה: ] עבד קטן הרי הוא כבהמה וקונין אותו בדברים שקונין בהן הבהמה ובדברים שקונין בהן העבדים. לפיכך נקנה במשיכה אף על פי שלא תוקפו: הבהמה בין דקה בין גסה נקנית במשיכה אף על פי שאפשר להגביה אותה לא הצריכוהו להגביה. מפני שמתחבטת בארץ. ואם הגביה קנה. וההגבהה קונה בכל מקום. אבל המשיכה אין קונין בה אלא בסמטא או בחצר של שניהם ואין קונין בה ברשות הרבים ולא בחצר שאינה של שניהם: כיצד קונין את הבהמה ] במשיכה. אין צריך לומר אם משכה והלכה או שרכב עליה והלכה בו שקנה. אלא אפלו קרא לה ובאה או שהכישה במקל ורצה בפניו כיון שעקרה יד ורגל קנאה. והוא שימשך בפני הבעלים. אבל אם משך שלא בפני הבעלים צריך שיאמר לו קדם שימשך לך משך וקנה: המוכר עדר לחברו או שנתן לו במתנה. כיון שמסר לו משכוכית, היא הבהמה המהלכת בראש העדר והכל נמשכים אחריה, אין צריך לומר לו משך וקנה. שמסירת בהמה זו כמי שאמר לו לך משך וקנה. וכיון שמשך לו העדר קנה ואף על פי שמשך שלא בפניו: האומר לחברו * משך ותקנה או חזק ותקנה וכיוצא בדברים אלו והלך ומשך או שהחזיק לא קנה שמשמע תקנה להבא ועדין לא הקנה לו. אלא צריך המוכר או הנותן לומר לו לך חזק וקנה או משך וקנה וכיוצא בדברים אלו שמשמען שיקנה עתה בעת שימשך או יחזיק: האומר לחברו משך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר שלשים יום ומשך לא קנה. ואם אמר לו קנה מעכשו ולאחר שלשים יום קנה. ואפלו היתה עומדת באגם * ביום שלשים. שזה כמי שהקנה אותו מעתה על תנאי נעשה התנאי נתקים הקנין. וכל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי: המוכר בהמה לחברו או נתנה לו במתנה ואמר קנה אותה כדרך שבני אדם קונין. אם משך או הגביהה קנה. אבל אם רכב עליה. אם בשדה קנה. ואם בעיר לא קנה. לפי שאין דרך בני אדם לרכב בעיר. לפיכך אם היה אדם חשוב שדרכו לרכב בעיר. או אדם מזלזל ביותר שאינו מקפיד על הלוכו בעיר רוכב. כגון המטפלין בגדול הבהמות או העבדים. או שהיתה אשה. או שהיה ברשות הרבים שהרבים דורסין שם. הרי זה קונה ברכיבה. והוא שתהלך בו: