הלכות מכירה - פרק עשרים

] המבקש לקנות מחברו מקח. מוכר אומר במאתים אני מוכר לך והלוקח אומר איני קונה אלא במנה. והלך זה לביתו וזה לביתו ואחר כך נתקבצו ומשך זה החפץ סתם. אם המוכר הוא שתבע הלוקח ונתן לו החפץ אינו נותן אלא מנה. ואם הלוקח הוא שבא ומשך זה החפץ סתם חיב לתן מאתים:

הלוקח מאחד מחמשה בני אדם וכל אחד מהן תובע אותו ואומר אני הוא בעל המקח. והוא אינו יודע ממי מהם לקח. מניח דמי המקח ביניהם ומסתלק ויהיו הדמים מנחין עד שיודו או עד שיבוא אליהו. ואם הוא חסיד נותן דמים לכל אחד ואחד כדי לצאת ידי שמים:

לקח מקח מאחד מחמשה בני אדם וכפר בו ונשבע על שקר ועשה תשובה והרי הוא רוצה לשלם וכל אחד ואחד תובע אותו ואומר אני הוא שכפרת בי ונשבעת לי והוא אומר איני יודע. חיב לשלם לכל אחד ואחד מפני שעבר עברה:

] נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי. אימתי בזמן שהמקח יוצא מתחת ידו. אבל אם אין המקח יוצא מתחת ידו הרי הוא עד אחד בלבד. ודינו בעדות זו כדין כל אדם שהרי אינו נוגע בעדותו. לפיכך אם נטל הדמים משנים ונטל מאחד מדעתו ומאחד בעל כרחו ולא ידע ממי נטל מדעתו וממי נטל בעל כרחו. בין שהיה המקח בידו בין שהיו שניהן תופסין בו אין כאן עדות כלל. וכל אחד מהן נשבע בתקנת חכמים בנקיטת חפץ ונוטל * חצי המקח וחצי דמים:

הרי שטען על חברו ואמר מכרת לי. וזה אומר לא מכרתי. או מכרתי ולא נתת לי דמים. או שטען הלוקח ואמר שנתן הדמים ועדין לא משך. או משכתי ולא ראיתי מום זה. והמוכר אומר לו הודעתיו לך. או שאמר אחד מהם כך וכך תנאי היה בינינו והאחד אומר לא היה שם תנאי כלל. בכל אלו הטענות וכיוצא בהן המוציא מחברו עליו הראיה:

לא היתה שם ראיה. נשבע הכופר שמבקשין להוציא מידו שבועת הסת. ואם הודה במקצת הטענה או שיש עליו עד אחד נשבע שבועת התורה כשאר הטענות כלן:

] אמר לחנוני תן לי בדינר פרות ונתן לו והרי הפרות מנחין ברשות הרבים. והחנוני תובע את הדינר ובעל הבית אומר לו נתתי לך הדמים והשלכת אותם לתוך כיסך. הרי הלוקח נשבע כתקנת חכמים בנקיטת חפץ ונוטל הפרות הואיל וכבר יצאו מרשות המוכר והרי הן ברשות הרבים. ואלו היו ברשות הלוקח היה נשבע שבועת הסת ונפטר. ואלו היו עדין ברשות החנוני היה נשבע הסת וישארו פרותיו אצלו:

] נתן הלוקח דינר לחנוני ובא לטל פרות המנחין ברשות הרבים. ואמר החנוני דינר זה שנתת לי עכשו הוא דמי פרות שכבר נתתים לך והולכתם לתוך ביתך אבל פרות אלו המנחין ברשות הרבים לא מכרתים לך. הרי החנוני נשבע בנקיטת חפץ שכך היה הדבר ומחזיר פרותיו לחנוני. שהרי לא הודה לו שמכרן לו מעולם. ואלו היו בחנותו היה נשבע שבועת הסת כמו שבארנו:

וכן הדין בנותן דינר לשלחני לטל מעות. בזמן שהמעות צבורין ברשות הרבים. אם השלחני הודה שמכרן ועדין לא נטל הדינר נשבע הלוקח בנקיטת חפץ שנתן ונוטל המעות. ואם לא הודה שמכרן לו אף על פי שמודה שלקח ממנו דינר עתה וטוען שדינר זה דמי המעות שכבר הוליכן הלוקח לתוך ביתו. הרי השלחני נשבע בנקיטת חפץ ויחזיר מעותיו לחנותו:

] המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה. זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתי ילדה. אפלו אמר המוכר איני יודע. על הלוקח להביא ראיה. אף על פי שהפרה עומדת באגם והשפחה עומדת בסמטא הרי הן בחזקת המוכר עד שיביא הלוקח ראיה. לא הביא ראיה ישבע המוכר בנקיטת חפץ על ולד הפרה. אבל על ולד השפחה אינו נשבע אלא הסת. שאין נשבעין בנקיטת חפץ על העבדים ולא o על הקרקעות. כמו שיתבאר בהלכות טוען ונטען:

זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע ואינם ברשות אחד מהן יחלקו. זה אומר ברשותי ילדה והאחר שותק o זכה הטוען בולד:

מי שהיו לו שני עבדים קטן וגדול. או שתי שדות אחת גדולה ואחת קטנה. הלוקח אומר גדולה לקחתי והמוכר אומר קטנה היא שלקחת. על הלוקח להביא ראיה. או ישבע המוכר הסת שלא מכר אלא קטן:

אמר הלוקח גדול לקחתי והמוכר שותק זכה הלוקח בגדול. ואם אמר המוכר איני יודע על הלוקח להביא ראיה. או נשבע המוכר הסת שאינו יודע ואין לזה אלא קטן:

כל מי שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה. כיצד. המחליף ] פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשך זה החמור עד שמת החמור על בעל החמור להביא o ראיה שהיה חמורו קים בשעת משיכת הפרה. וכן כל כיוצא בזה:

מחט הנמצא בעבי בית הכוסות ונקבה אותו נקב מפלש. אם נמצא עליה קרט דם בידוע שזו נטרפה קדם שחיטה. לפיכך אם הגליד פי המכה בידוע שזו נטרפה שלשה ימים קדם שחיטה. לא הגליד פי המכה הרי הדבר ספק ועל הטבח להביא ראיה שקדם לקיחתו נטרפה. שהרי ברשותו נולד הספק. ואם לא הביא ראיה ישלם הדמים למוכר כמו שבארנו: