הלכות מכירה - פרק אחד ועשרים

המקנה לחברו דבר שאינו מסים. אם היה מינו ידוע אף על פי שאין מדתו ומשקלו ומנינו ידוע הרי זה קנה. ואם אין מינו ידוע לא קנה:

] כיצד. ערמה זו של חטים אני מוכר לך בכך וכך. מרתף זה של יין אני מוכר לך בכך וכך. שק של תאנים אני מוכר לך בכך וכך. אף על פי שאין מדת הערמה ידועה ולא משקל התאנים ולא מנין הקנקנים ידוע הרי זה ממכרו קים אף על פי שנמצא חסר או יתר על האמד שהיה בדעתם. ויש להם הוניה לפי השער שבשוק כמו שבארנו:

אבל האומר לחברו כל מה שיש בבית זה אני מוכר לך בכך וכך. וכל מה שיש בתבה זו אני מוכר לך בכך וכך. או בשק הזה אני מוכר לך בכך וכך. ורצה הלוקח ומשך אין כאן קנין. שלא סמכה דעתו של לוקח. שהרי אינו יודע מה שיש בו אם תבן או זהב. ואין זה אלא כמשחק בקביא. וכן כל היוצא בזה:

וכן המוכר לחברו בעשרה דינרין חטים ולא פסק כמה סאה מכר לו נותן לו כשער שבשוק בשעת המכירה. וכל החוזר בו מאחר נתינת הדמים ולא רצה כשער שהיה בשוק בשעת נתינת המעות מקבל מי שפרע כמו שבארנו:

] המוכר מקום לחברו לעשות בית או רפת בקר. וכן המקבל מחברו לעשות לו בית חתנות לבנו או בית אלמנות לבתו עושה לו ארבע אמות על שש. מכר לו מקום בית גדול עושה שמונה על עשר. מכר לו מקום טרקלין עושה עשר על עשר. תרבץ של חצר שתים עשרה על שתים עשרה. ורום כל בית ובית כחצי ארכו וחצי רחבו:

המוכר מקום לחברו לעשות לו קבורה. או המקבל מחברו לעשות לו קבורה. עושה מערה ופותח לתוכה שמונה קברים שלשה מכאן ושלשה מכאן ושנים מכנגד הנכנס למערה. מדת המערה ארבע אמות על שש. וכל קבר וקבר ארבע אמות ארך ורחב ששה טפחים ורום שבעה. * נמצא בין כל קבר וקבר שמן הצדדין אמה ומחצה. ובין השנים האמצעיים שתי אמות:

] המוכר לחברו בתוך שדהו מקום אמת מים להשקות בה בית השלחין. נותן לו בתוך שדהו אמה שרחבה שתי אמות ואמה מכאן ואמה מכאן לאגפיה. ואם מכר לו אמת המים להשקות בה בסילון. נותן לו אמה שרחבה אמה וחצי אמה מכאן וחצי אמה מכאן לאגפיה:

אלו האגפין בעל השדה נוטען אבל אינו זורען. שהזרעים מחלחלין את הקרקע ומקלקלין את אמת המים. ואמת המים זאת שכלו אגפיה בעל האמה מתקנן בעפר אותה שדה. שעל מנת כן קבל עליו המוכר להיות אמת המים בתוך שדהו:

המוכר לחברו דרך בתוך שדהו. אם דרך יחיד מכר לו נותן לו שתי אמות ומחצה רחב כדי שיעמד חמור במשאו על ארך הדרך. מכר לו דרך בין עיר לעיר נותן לו רחב שמונה אמות בארך הדרך. מכר לו דרך הרבים נותן לו רחב שש עשרה אמה:

דרך המלך ודרך הקבר אין לה שעור. ונראה לי שזה כמוכר דבר * שאין מינו ידוע:

מכר לו מקום למעמד נותן לו בית ארבעה קבים:

האומר לחברו בור וכתליה אני מוכר לך נותן לו רחב הכתל שלשה טפחים:

המוכר שדה לחברו ומצר לו מצר אחד o ארוך ומצר אחד קצר. אם היה הארך של איש אחד לא קנה מן הארך אלא כנגד קצר. ואם היה של שנים יקנה כנגד ראש תור:

היה מצר ראובן מזרח ומערב ומצר שמעון צפון ודרום צריך שיכתב לו מצר ראובן משתי רוחות ומצר שמעון משתי רוחות:

מצר לו מצר ראשון ומצר שני ומצר שלישי ולא מצר מצר רביעי קנה השדה כלה אבל מצר הרביעי לא קנה. ] ואם היה מבלע בין המצרים ואין עליו רכב של דקלים ואין בו תשעה קבין קנה אף המצר הרביעי. ואם לא היה מבלע ויש עליו רכב של דקלים או שיש בו תשעה קבין לא קנהו. היה מבלע ויש עליו רכב דקלים או שיש בו תשעה קבין. או שלא היה מבלע ואין עליו רכב דקלים ואין בו תשעה קבין. הרי הדבר מסור לבית דין כפי מה שיראו לאיזו דרך שדעתן נוטה יעשו:

סים לו את הזויות בלבד ולא סים לו את המצר שלכל רוח. או שסים לו שני מצרים כמין גא''ם. או שסים לו חלק מכל רוח ורוח. הרי זה לא קנה את כלם אלא יקנה ממנה כפי מה שמסר לו וכמה שיראו הדינין:

המוכר בית לחברו בבירה גדולה. אף על פי שמצר לו מצרים החיצונים. ואף על פי שיש שם מעט שקוראין לבירה בית. לא קנה אלא הבית בלבד. שהמצרים הוא שהרחיב לו. ואלו מכר לו כל הבירה היה כותב לו ולא הנחתי לפני במכר זה כלום. וכן המוכר שדה בבקעה גדולה ומצר לו מצרי הבקעה. מצרים הם שהרחיב לו:

האומר לחברו שדות אני מוכר לך. מעוט שדות שתים. o אמר לו כל שדות אפלו שלש וארבע חוץ מגנות ופרדסים. אמר לו נכסים אפלו גנות ופרדסים חוץ מבתים ועבדים. ואם אמר לו כל נכסי אפלו עבדים ובתים וכל המטלטלין הידועים לו. ואפלו תפלין שבראשו בכלל המכר:

האומר לחברו בית מבתי ושור משורי אני מוכר לך. נותן לו הקטן שבהן. מת אחד מן השורים או שנפל אחד מן הבתים. מראה לו זה שמת או שנפל. שיד בעל השטר על התחתונה:

] האומר לחברו שדה דבי חיא אני מוכר לך. והיו שתי שדות הנקראים בשם זה. אינו קונה אלא הפחות שבהן. וכן כל כיוצא בהן:

האומר לחברו שדה ראובן אני מוכר לך. וכיון שבא הלוקח להשתמש בה אמר לו המוכר אינה זו השדה שהיתה של ראובן אלא כך היא קרויה ולעולם לא היתה לו אלא זו היא שהיתה של ראובן ולקחתיה ממנו והיא שמכרתיה לך. על המוכר להביא ראיה. ואם לא הביא זוכה הלוקח בזו שכל העם קוראים של ראובן. וכן כל כיוצא בזה הלך אחר השם שהוא פשוט בפי הכל:

האומר לחברו חצי שדה אני מוכר לך שמין כמה שוה כל השדה ונותן לו מן הכחוש שבה מה ששוה חצי הדמים של כל השדה. וכן אם אמר לו חציה o בדרום אני מוכר לך שמין דמי כלה ונותן לו בדרומה כחצי כל הדמים ומקבל עליו הלוקח לעשות בחלקו מקום הגדר. ומאחורי הגדר סמוך לגדר חריץ קטן רחב שלשה טפחים. וחוצה לו חריץ אחד גדול רחב ששה טפחים. ובין שני החריצין רחב טפח. כל זה כדי שלא תקפץ הנמיה בה וכיוצא בה:

היתה לו חצי שדה ואמר לחברו חצי שיש לי בשדה מכרתי לך. קנה החצי כלו. אמר לו חצי השדה שיש לי לא קנה אלא רביע. אמר לו מצר שדה שממנה נחצת. אם אמר לו ואלו מצריה קנה חציה. ואם לא מצר לו מצריה לא קנה אלא בית תשעה קבין: