הלכות מכירה - פרק שנים ועשרים

אין ] אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. בין במכר בין במתנה בין במתנת שכיב מרע. כיצד. מה שתוציא שדה זו מכור לך. מה שיוציא אילן זה נתון לך. תנו מה שתלד בהמה זו לפלוני. לא קנה כלום. וכן כל כיוצא בזה:

המוכר פרות דקל לחברו יכול לחזר בו אף לאחר שבאו הפרות לעולם. ואם שמט הלוקח ואכל אין מוציאין מידו. וכל החוזר בו משניהם אין חיב לקבל מי שפרע:

אבל הפוסק על שער שבשוק ולא היה אותו המין שפסק עליו ברשות מוכר. חיב לקנות ולתן ללוקח מה שפסק. ואם חזר מקבל מי שפרע:

מי שפסק על שער שבשוק שיתן ארבעה סאין בסלע. אם היו שבלים הרי זה קנה לקבל מי שפרע. והוא שיראה לו בגרן או שיאמר לו בשוק הריני סומך עליך. אבל אם לא נראה לו בגרן ולא אמר לו הריני סומך עליך לא סמכה דעתו של מוכר ואינו מקבל מי שפרע. שהרי הוא אומר שמא פסק עם אחר ואין צריך לחטים אלו:

] דבר שאין ברשותו של מקנה אינו נקנה. והרי הוא כדבר שלא בא לעולם. כיצד. מה שאירש מאבא מכור לך. מה שתעלה מצודתי מן הים נתון לך. שדה זו לכשאקחנה קנויה לך. לא קנה כלום. וכן כל כיוצא בזה:

] מי שהיה מורישו גוסס ונטוי למות ורצה למכר מנכסיו מעט כדי להוציא הדמים בצרכי קבורה. הואיל והבן עני ואם ימתין עד שימות וימכר ישתהא המת ויתבזה. תקנו חכמים שאם מכר ואמר מה שאירש מאבי היום מכור לך ממכרו קים. וכן ציד עני שאין לו מה שיאכל שאמר מה שתעלה מן הים מצודתי היום מכור לך. ממכרו קים משום כדי חייו:

] הבן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו ומת הבן בחיי האב ואחר כך מת האב. בן הבן מוציא מיד הלקוחות. שהרי אביו מכר דבר שלא בא עדין לרשותו. ונמצאו הנכסים ברשות האב וזה יורש אבי אביו. וכן כל כיוצא בזה:

מי שנתן קרקע מתנה לחברו ונתן לו על גבה מאה דינרין. אם היו הדינרין מצויין ברשותו כיון שזכה בשדה זכה בדינרין. ואם אין לו דינר אין מחיבין את הנותן לתן לו מאה דינרין עד שיביא הזוכה ראיה שהיה לזה דינרין בעת המתנה. והוא הדין לשאר מטלטלין שמקנה אדם אותם על קרקע. אם אינם ברשות המוכר או הנותן לא קנה. שאין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו:

מי שהיה לו פקדון ביד אחר הרי זה מקנהו בין במכר בין במתנה. לפי שהפקדון ברשות בעליו הוא והרי הוא בחזקת שהוא קים. ואם כפר בו זה שהפקד אצלו אינו יכול להקנותו. שזה כמי שאבד שאינו ברשותו. אבל המלוה הואיל ולהוצאה נתנה אינה בעולם ואין אדם יכול להקנותה אלא במעמד שלשתן. והוא דבר שאין לו טעם כמו שבארנו. ואם היתה מלוה בשטר מקנה את השטר בכתיבה ומסירה שהרי יש כאן דבר הנמסר לקנות שעבוד שבו:

כשם שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. כך אין אדם מקנה למי שלא בא לעולם. ואפלו עבר הרי הוא כמי שלא בא לעולם. ] והמזכה לעבר לא קנה. ואם היה בנו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו קנה:

האומר לאשתו נכסי לבנים שתלדי ממני הרי אלו לא יקנו כלום. שכיון שלא נתעברה בהן בשעת המתנה עדין לא באו כדי להיות דעתו קרובה להם:

המקנה למין ממיני חיה לא הקנה כלום. הקנה קצת נכסיו לבהמה או למי שלא בא לעולם וחזר ואמר לחברו קנה כבהמה זו או כעבר זה לא קנה כלום. אמר לו קנה את ובהמה זו או את ועבר זה קנה מחצה:

אין אדם מקנה לא במכר ולא במתנה אלא דבר שיש בו ממש אבל דבר שאין בו ממש אינו נקנה:

כיצד. אין אדם מקנה ריח התפוח הזה או טעם הדבש הזה או עין הבדלח הזה. וכן כל כיוצא בזה. לפיכך המקנה לחברו אכילת פרות דקל זה או דירת בית זה לא קנה. עד שיקנה לו גוף הבית לדור בו וגוף האילן לאכל פרותיו כמו שיתבאר:

* דין ] ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט בקניתו שאלו אמר אדם כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש לבדק הבית או יהיה o אסור עלי או אתננו לצדקה אף על פי שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם הרי זה חיב לקים דברו שנאמר :

והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים. או כל שכר בית זה לעניים זכו בהן העניים:

o יש גאונים שחולקין על דבר זה ואומרים שאין העניים זוכין אלא בדברים שהדיוט קונה בהן. ולפיכך לא יזכו בדבר שלא בא לעולם. ואין דעתי נוטה לדברים אלו. שאין אדם מצוה להקנות. והוא מצוה לקים דבריו בצדקה או בהקדש כמו שהוא מצוה לקים הנדר כמו שבארנו בערכין: