הלכות מכירה - פרק שלשה ועשרים

מקנה אדם הגוף לפרותיו בין במכר בין במתנה בין במתנת שכיב מרע. ואין זה מקנה דבר שלא בא לעולם שהרי הגוף מצוי ומקנה לפרות. הא למה זה דומה לשוכר בית או שדה לחברו שלא הקנה לו הגוף אלא הנאת הגוף:

כיצד. כגון שמכר או שנתן שדה לפרותיה בין לזמן קצוב בין כל ימי חייו של מוכר או של לוקח. והוא הדין למוכר ולנותן אילן לפרותיו. או רחל לגזתה. או בהמה ושפחה לולדותיהם. או עבד למעשה ידיו. בכל ממכרו או מתנותיו קימין:

מכר עבדו לקנס שאם יגח וימות יהיה קנס של לוקח. הרי זה ספק לפיכך לא קנה. ואם תפש הקנס אין מוציאין מידו:

] מכר אילן לזה ופרותיו לאחר לא שיר מקום הפרות ואין לאחר כלום. אבל אם מכר אילן ושיר פרותיו לעצמו הרי שיר מקום הפרות, אף על פי שלא פרש לגבי עצמו בעין יפה משיר:

] המוכר גוף הקרקע לזמן קצוב הרי זה מכירה. ומשתמש הלוקח בגוף כחפצו ואוכל הפרות כל זמן המכירה ובסוף תחזר לבעליה:

* ומה הפרש יש בין המוכר קרקע לזמן קצוב ובין המקנה אותה לפרותיה. שהקונה לפרות אינו יכול לשנות צורת הקרקע ולא יבנה ולא יהרס. אבל הקונה לזמן קצוב הוא בונה והורס ועושה בכל זמנו הקצוב כמו שעושה הקונה קנין עולם לעולם:

ומה הפרש יש בין המוכר שדה זו לפרותיה ובין המוכר פרות שדה זו לחברו. שהמוכר פרות השדה אין ללוקח להשתמש בשדה זו כלל אפלו להכנס אלא בשעת הוצאת הפרות ויש לבעל השדה להשתמש בה כחפצו. אבל המוכר שדה לפרותיה אין בעל השדה יכול להכנס בה אלא מדעת הלוקח ויש ללוקח להשתמש בה כחפצו:

ומה הפרש יש בין הקונה שדה זו לפרותיה ובין השוכר שדה מחברו. שהקונה שדה לפרותיה יש לו לנטעה או לזרעה כל זמן שירצה או להובירה. והשוכר אינו כן כמו שיתבאר בענין שכירות. ואין השוכר רשאי להשכיר אבל הקונה מקנה לאחרים כל מה שקנה:

* המוכר פרות ] שובך ופרות כורת לחברו קנה ואין זה מוכר דבר שלא בא לעולם. לפי שאינו מוכר יונים שיולדו או דבש שיבוא לכורת. אלא הוא מוכר שובך לפרותיו או כורת לדבשה. שהרי הוא כשוכר אמת המים לחברו שהוא נהנה בכל מה שיצוד בה. כך זה הקנה שובך זה לפרותיו כמו שמוכר אילן לפרותיו. ודין כלם כדין השוכר בית מחברו כמו שאמרנו. שהוא נהנה בכל הניות שיש בו. וכן כל כיוצא בזה:

הביצים והאפרוחין עצמן שיש בשובך לא קנה אותם בעל שובך כל זמן שלא פרחו. ודבר זה גזרת חכמים היא ומשום נגעו בה. לפיכך הרוצה להקנות אפרוחים וביצים אלו לחברו. מטפח על השובך שיפרחו האמהות ויגבהו מעל הארץ ואחר כך יקנה אותן לחברו בקנין או על גבי קרקע או בשאר דברים שהמטלטלין נקנין בהן:

הלוקח פרות שובך מחברו אינו יכול לטל כל הגוזלות שיולדו בו מעתה מפני שהאמהות בורחות נמצא שהחריב כל השובך אלא מניח מהן כדי לישב השובך:

וכמה מניח. אם היו בו אמהות ובנות בעת מכירת הפרות. מניח ברכה ראשונה שיולידו האמהות כדי שיצטותו האמהות עם הברכה הראשונה ועם הבנות שעמהם. ומניח ממה שיולידו הבנות שתי ברכות כדי שיצטותו הבנות עם שתי הברכות שהולידו. וכל הנולד מאחר שתי ברכות של בנות והברכה הראשונה של אמהות הרי אלו שלו:

הלוקח פרות כורת מחברו נוטל שלשה נחילים זה אחר זה מכאן ואילך נוטל נחיל ומניח נחיל כדי לישב את הכורת:

הלוקח חלות דבש מחברו מניח בכורת שתי חלות כדי שלא יפרחו הדבורים וילכו להן:

] הלוקח זיתים מחברו לקץ. מניח האילן סמוך לארץ שתי גרופיות וקוצץ. לקח בתולת שקמה מגביה שלשה טפחים וקוצץ. סדן של שקמה שני טפחים. ובשאר אילנות טפח וקוצץ. בקנים ובגפנים מן הפקק ולמעלה. בדקלים וארזים חופר ומשרש לפי שאין גזעו מחליף: