הלכות מכירה - פרק ארבעה ועשרים

] המוכר שלשה אילנות בתוך שדהו ואפלו היו שלש נטיעות קטנות או שלשה בדי אילן. הרי יש ללוקח קרקע הראוי להם. ואפלו יבשו האילנות או נקצצו יש לו קרקע הראוי להם וקנה כל האילנות שביניהם:

וכמה היא הקרקע הראוי להם. תחתיהם וביניהם וחוצה להם כמלא האורה וסלו. וזה המקום שהוא מלא האורה וסלו אין אחד משניהם יכול לזרעו אלא מדעת חברו:

במה דברים אמורים כשהיו שלשה האילנות עומדין כמו שלשה פטפוטי כירה ששופתין עליהן את הקדרה. שהרי הן שנים זה כנגד זה והשלישי מכון ביניהן ומרחק מהן. והוא שיהיו בין כל אילן ואילן מארבע אמות ועד שש עשרה:

ומהיכן הוא מודד מן העקר הרחב של אילנות. אבל אם לא היו עומדין כצורה הזאת . או שהיו מקרבים פחות מארבע אמות או מרחקין יותר משש עשרה אמה. או שלקחן זה אחר זה. או שמכר לו שנים בתוך שדהו ואחד על המצר. או שנים בתוך שלו ואחד בתוך של חברו. או שהפסיק בור או אמת המים או רשות הרבים ביניהם. הרי זה אין לו קרקע. לפיכך לא קנה האילנות שביניהם. ואם יבש האילן או נקצץ ילך לו:

כל מי שקונה שלשה אילנות ויש לו קרקע. אם הגדילו והוציאו חטר יקץ כדי שלא ימעט הדרך על בעל השדה. וכל השריגין והאמירים היוצאים מהם ואפלו מן השרשים הרי הן של בעל האילנות שהרי יש לו קרקע:

] הקונה שני אילנות בתוך שדה חברו אין לו קרקע. לפיכך אם מת האילן או נקצץ אין לו כלום. הגדילו שני האילנות והוציאו שריגים ואמירים יקץ שמא יצמחו בארץ ויאמר למוכר שלשה אילנות מכרת לי ויש לי קרקע:

] כל העצים שקוצץ בעל שני האילנות מהן. העולה מן הגזעים והוא הרואה פני החמה הרי הוא של בעל האילנות. והעולה מן השרשים והוא שאינו רואה פני החמה הרי הוא של בעל השדה. ובדקלים אין לבעל הדקל מן העולה כלום לפי שאין לו גזע:

* המוכר קרקע ושיר אילנות הרי יש לו חצי הקרקע כלה שאלו לא שיר בקרקע הרי אומר לו הלוקח עקר אילנך. וכן אם שיר שני האילנות בלבד יש לו קרקע הראוי להם. שאלו לא שיר הקרקע היה הלוקח אומר לו עקר אילנך ולך:

המוכר את האילנות ושיר את הקרקע. יש לבעל האילנות קרקע הראוי להם כמו שבארנו. מכר את הקרקע לאחד ואת האילנות לאחר והחזיק זה באילנות והחזיק זה בקרקע. זה קנה האילנות עם חצי הקרקע וזה שהחזיק בקרקע קנה חצי הקרקע בלבד:

] האחין שחלקו אחד נטל פרדס ואחד נטל שדה לבן. יש לבעל הפרדס ארבע אמות בתוך שדה לבן סמוכות לסוף האילנות של פרדס שעל מנת כן חלקו. ואין צריך לפרש דבר זה מפני שהוא דבר ידוע:

המוכר שדה לחברו ] והיו בה דקלים ואמר לו חוץ מדקל פלוני. אם דקל טוב ומשבח הוא אותו הדקל לבדו הוא ששיר והשאר ללוקח. ואם דקל רע הוא ששיר o ] כל שכן ששיר השאר לא קנה מן הדקלים כלום:

מכר לו שדה ואמר לו חוץ מן האילנות. אם יש בו דקלים בלבד שיר הדקלים. ואם יש בו גפנים בלבד שיר הגפנים. וכן שאר האילנות. היו בה גפנים ודקלים לא שיר אלא הגפנים. אילנות וגפנים לא שיר אלא אילנות. וכן אילנות ודקלים שיר אילנות שהמוכר * בעין יפה הוא מוכר. ואם הדקלים שיר לא שיר אלא כל דקל גבוה שעולים לו בחבל והשאר הרי הוא של לוקח. ואם שאר האילנות הוא ששיר לא שיר בהם אלא כל שאין העל כובשו. וכל שהעל כובשו הרי הוא של לוקח ובכלל השדה נחשב:

o האומר לחברו * קרקע ודקלים אני מוכר לך. אפלו לא היו לו דקלים אם רצה לקנות לו שני דקלים הרי זה נקנה המקח. ואין הלוקח יכול לומר לו איני לוקח אלא קרקע שיש בו דקלים. ואם אמר קרקע בדקלים אני מוכר לך. אם היו בו שני דקלים קנה ואם לאו מקח טעות הוא וחוזר. ואם אמר לו קרקע של דקלים אני מוכר לך אין לו דקלים. שאין בלשון הזה אלא קרקע הראוי לדקלים:

המוכר פרדס לחברו צריך שיכתב לו קנה לך דקלים ותמרים והוצין. ואף על פי שקנה כל אלו אף על פי שלא פרש אותם נויי השטר הם. וכן המוכר קרקע לחברו צריך לכתב לו ולא הנחתי לפני במכר זה כלום כדי להסתלק מן הדינין והטענות:

* ] המוכר בית לחברו אף על פי שכתב לו והקניתי לך עמקו ורומו צריך לכתב לו קנה לך מהקרקע התהום עד רום רקיע. שהעמק והרום אינו נקנה בסתם. וכיון שקנה העמק והרום קנה הרום שהוא האויר בלבד והעמק שהוא עבי הארץ. אבל לא קנה הבינונית שבמעמקים ושבאויר. וכיון שכתב לו מקרקע התהום עד רום הרקיע קנה הבור והדות שבעבי הקרקע והמעזיבות והמחלות שבין המעזיבות למעלה:

המוכר בית לחברו ] על מנת שדיוטא עליונה שלי הרי זו שלו. ואם רצה להוציא בה זיזין מוציא. ואם נפלה חוזר ובונה אותה. ואם רצה לבנות על גבה בונה כשהיה מקדם:

המוכר קברו או דרך קברו או מקום מעמדו או בית הספדו. באין בני משפחה וקוברים שם בעל כרחו משום פגם משפחה. ונותנין דמי הקבר שקברו בו ללוקח אף על פי שלא פרש: