הלכות מכירה - פרק ששה ועשרים ] המוכר את העיר מכר בתים ובורות שיחין ומערות ומרחצאות ושובכות ובית הבדים ובית השלחין שבה והסמוכין לה. ואת החורשין המקפין לה ואת השדות הידועות לה. ואת הביברין של חיה ועופות ודגים שפניהם כנגדה אף על פי שהן רחוקים ממנה. אבל לא מכר המטלטלין שבתוכה. ובזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכה אני מוכר לך הרי כלן מכורין. ובין כך ובין כך לא מכר לא את שיריה ולא את בנותיה ולא החורשין המקצין ממנה. ולא את החלק שיש לה בים ולא את החלק שיש לה ביבשה. ולא את ביברי חיה ועופות ודגים שאין פניהם כנגדה: המוכר את השדה מכר את האבנים הסדורות לגדר ואת האבנים שמנחות על העמרים מפני שהן לצרכה. ומכר את הקנים החלקים המנחין תחת הגפנים כדי להעמיד את הכרם מפני שהן לצרכה. ומכר את התבואה המחברת לקרקע אף על פי שהגיע להקצר. ומכר את מחצת הקנים שהיא פחותה מבית רבע אף על פי שהקנים שלה עבים וחזקים. ומכר את השומרה העשויה בטיט אף על פי שאינה קבועה. ומכר את החרוב שאינו מרכב ואת בתולת השקמה אף על פי שהן עבים. ומכר כל הדקלים שבה. אבל לא מכר את האבנים שאינן סדורות לגדר. ולא את האבנים שאינן מנחות על גבי העמרין אף על פי שהן מוכנות לכך. ולא את הקנים שבכרם שאינן מנחין תחת הגפנים אף על פי שהן משפין וחלקים ומוכנים לכך. ולא את התבואה העקורה מן הקרקע אף על פי שהיא צריכה לשדה. ובזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכה הרי כלן מכורין: בין כך ובין כך לא מכר מחצת הקנים שהיא בית רבע אף על פי שהקנים שבה דקים וקטנים. ולא מכר ערוגה קטנה של בשמים שיש לה שם בפני עצמו כגון שקורין לה בי ורדא של פלוני. ולא את השומרה בזמן שאינה עשויה בטיט אף על פי שהיא קבועה בארץ. ולא מכר את החרוב המרכב. ולא סדן של שקמה ואפלו הן דקים. ולא מכר את הבור שבה ולא את הגת ולא את השובך בין חרבים בין שלמים: וצריך המוכר לקנות לו דרך מן הלוקח כדי שילך בה עד אותו הבור או אותו הדות או אותו הגת או אותו השובך שנשארו לו בתוך השדה. ואם פרש ואמר חוץ מאלו אינו צריך לקח לו : ] במה דברים אמורים במוכר, מפני שהיה לו ללוקח לפרש ולא פרש אין לו את אלו. אבל הנותן מתנה קנה את כלן בין בשדה בין בבית בין בחצר בין בבית הבד. כללו של דבר הנותן קרקע במתנה קנה המקבל כל המחבר לה עד שיפרש: וכן האחין שחלקו וזכה אחד מהן בשדה זכה בכלן. והמחזיק בנכסי הגר החזיק בשדה זכה בכלן. והמקדיש את השדה הקדיש כלן: אף במוכר ולוקח אין כל אלו הדברים וכיוצא בהן מענינים אמורים אלא במקום שאין שם מנהג ולא שמות ידועים לכל דבר ודבר בפני עצמו. אבל במקום שנהגו שהמוכר כך מכר כך הרי זה מכור וסומכין על המנהג. וכן מקום שאין קורין אלא בית לבית לבדו או שקורין בית לבית וכל סביבותיו ולכל שעל גביו הולכין אחר לשון אנשי המקום. וכן הדין במוכר חצר או שדה או עיר או מטלטלין בכל הולכין אחר השמות הערוכות בפי הכל: וזה עקר גדול בכל דברי משא ומתן הולכין אחר לשון בני אדם באותו המקום ואחר המנהג. אבל מקום שאין ידוע בו מנהג ולא שמות מיחדין אלא יש קורין כך ויש שקורין כך עושים כמו שפרשו חכמים בפרקים אלו: