הלכות מכירה - פרק שבעה ועשרים המוכר ] את הספינה מכר את התרן ואת הנס ואת העגנים שלה ואת כל המשוטין המנהיגין אותה. ואת הכבש והאסכלה שעולין בהן לספינה ויורדין עליה. ואת בית המים שבתוכה. אבל לא מכר את הביצית והיא הספינה הקטנה שהולכים בה על המים הקרובים ליבשה. ולא מכר הדוגית והיא הספינה הקטנה שצדין בה המלחים את הדגים. ולא מכר את העבדים העושין בהן. ולא את המרצופין. ולא את הסחורה שבתוכה. ובזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכה אני מוכר הרי כלן מכורין: המוכר את הקרון לא מכר את הפרדות בזמן שאינן קשורות עמו. מכר את הפרדות לא מכר את הקרון. מכר את הצמד לא מכר את הבקר. מכר את הבקר לא מכר את הצמד. ואפלו במקום שקורין מקצתן לצמד בקר: ] המוכר את העל מכר את הפרה. מכר את הפרה לא מכר את העל. * מכר את העגלה מכר את הבקר. מכר את הבקר לא מכר את העגלה. ואין הדמים ראיה בכל אלו הדברים וכיוצא בהן: o וכן המוכר את החמור מכר את המרדעת ואת האכף אף על פי שאינן עליו. אבל לא מכר את השק ולא מרכבת הנשים ואפלו היו עליו בשעת ] המכר: ואין הדמים ראיה שאם טעה בכדי שהדעת טועה יש לו אונאה או בטול מקח כדין כל המוכר ולוקח. ואם טעה בכדי שאין הדעת טועה לא בטל המקח. שזה מתנה נתן לו ואין לו אלא החמור בלא שקים. וכן כל כיוצא בזה אין מביאין בו ראיה מן הדמים: המוכר את השפחה מכר כלים שעליה אפלו הם מאה. אבל לא מכר השירים ולא הנזמים ולא הטבעות ולא את הקטלאות שבצוארה. ואם אמר לו שפחה וכל מה שעליה הרי כלן מכורין אף על פי שיש עליה כלים של מאה מנה: האומר לחברו שפחה מעברת אני מוכר לך. פרה מעברת אני מוכר לך. מכר לו את הולד. שפחה מיניקה אני מוכר לך. פרה מיניקה אני מוכר לך. לא מכר לו את הולד. חמורה מיניקה אני מוכר לך מכר לו את הסיח שאין אדם קונה חמורה לחלבה: ] האומר לחברו * ראש עבד זה או ראש חמור זה אני מוכר לך הרי זה מכר חציו. וכן הדין בכל איבר שהנשמה תלויה בו. אמר לו יד עבד זה או יד חמור זה אני מוכר לך משמנין ביניהם. וכן הדין בכל איבר שאין הנשמה תלויה בו. אמר לו ראש פרה זו אני מוכר לך לא מכר אלא הראש בלבד שהרי ראשה נמכרת תמיד במטבחים: ] מכר את הראש בבהמה גסה לא מכר את הרגלים. מכר את הרגלים לא מכר את הראש. מכר את הקנה לא מכר את הכבד. מכר את הכבד לא מכר את הקנה. אבל בבהמה דקה מכר את הראש מכר את הרגלים. מכר את הרגלים לא מכר את הראש. מכר את הקנה מכר את הכבד. מכר את הכבד לא מכר את הקנה: המוכר את הבור לא מכר את o מימיו. מכר את האשפה מכר את זבלה. מכר כורת מכר דבורים. מכר שובך מכר את היונים: אל ילוז מעיניך העקר הגדול בדברים אלו שהוא מנהג המדינה והשמות הידועים ביחוד לכל דבר ודבר. ובמקום שאין מנהג ולא שם שהכל אומרים לו ביחוד ולא שתוף הולכין אחר אלו הכללות שבארו חכמים כמו שבארנו: