הלכות מכירה - פרק שמונה ועשרים האומר לחברו בית כור עפר אני מוכר לך והיו בתוך ] השדות גאיות קטנים עמקים עשרה טפחים אף על פי שאין בהן מים או סלעים גבוהים עשרה טפחים אין נמדדין בכלל הבית כור. שאין אדם רוצה לתן מעותיו במקום אחד ונראין כשנים או שלשה מקומות. ולוקח אלו הגאיות והסלעים בכלל הבית כור בלא דמים. היו פחות מכאן נמדדין עמה: במה דברים אמורים כשלא היה בהן אלא בית ארבעה קבין והיו הארבעה קבין מבלעין בתוך חמשת קבין ומבלעין בתוך רבה של שדה. אבל היתה יתר על ארבעה קבין או שהיו מפזרין הרבה או אינן מבלעין. אף על פי שאין בהן עשרה אינן נמדדין עמה. היו נבלעין רבן במעוטה או מעוטן ברבה. או שהיו מחלקין כמו חוט שוה או כמו עגול או כמו משלש או שהיו בצדדין או שהיו דרך עקלתון. כל אלו ספק והמוציא מחברו עליו הראיה. וכן אם היו עפר מלמעלה וסלע מלמטה או סלע מלמעלה ועפר מלמטה הרי זה ספק: ] היה בה סלע יחידי אפלו בית רבע לכור אין נמדד עמה. ואם היה סמוך למצר אפלו כל שהוא אין זה נמדד עמה. הפסיק עפר בין סלע למצר הרי זה ספק: אמר לו כבית כור עפר אני מוכר לך. אפלו היו בה גאיות עמקות עשרה טפחים או יותר או סלעים גבוהים עשרה טפחים או יותר הרי אלו נמדדין עמה: האומר לחברו בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל. אם פחת כל שהוא מנכה לו מן הדמים ואם הותיר כל שהוא יחזיר לו: ] אמר בית כור עפר אני מוכר לך. הרי זה כמי שפרש ואמר בית כור עפר בין חסר בין יתר. ואם פחת מן המדה אחד מארבעה ועשרים שהוא רבע לכל סאה או הותיר כך רבע לכל סאה הגיעו. יתר על כן יחשב עמו על כל הרבעים כלן שחסרו או הוסיפו. וכל שפחת מבית כור ינכה לו מן הדמים וכל שהוסיף על בית כור יחזיר לו: ומה הוא מחזיר לו. אם היתה התוספת פחותה מתשעה קבין מחזיר לו דמים כשעת המכירה ליפות כח המוכר. ואם היתה התוספת סמוכה לשדה אחרת של מוכר מחזיר לו אותה התוספת קרקע שהרי סומך אותה לשאר שדותיו ואינו מפסיד כלום. היתה התוספת יתרה על תשעה קבין נותנין רבע לכל סאה וסאה. והנשאר יתר על הרבעים אם יש בו תשעה קבין נותן לו כל הרבעים כלן עם היתר מן הקרקע ונותנו לו בשעה שלקחה ממנו: במה דברים אמורים כשהיא בזול בשעת ממכר והוקירה בשעת החזרת היתר. ] אבל אם היתה ביקר והוזלה. אומרין ללוקח אם רצית לתן לו דמי התוספת כלה תן לו דמים כפי הממכר ואם רצית לתן לו קרקע תן לו כמו ששוה עכשו: ודין חצי קב בגנה כדין תשעה קבין בשדה. שאם הותירה בגנה פחות מחצי קב על הרבעים אינו מחזיר לו אלא דמים. הותיר חצי קב מחזיר לו את כל הרבעים עם היתר בדמים או קרקע כשעת הזול של עת החזרה: ] מכר שדה ונעשית גנה ביד לוקח. או גנה ונעשית שדה. הרי זה ספק אם מחשב לו כדין שהיתה בעת המכר או כדין שהיא עתה: האומר לחברו * בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל בין חסר בין יתר. או שאמר בית כור אני מוכר לך בין חסר בין יתר מדה בחבל. הלך אחר הפחות שבלשונות ואין לו אלא כדין אם חסר אם יתר: מכר לו בית כור ואמר לו בסימנין ובמצרים. פחת שתות או הותיר שתות הגיעו. פחת יתר על שתות ינכה לו מן הדמים. הוסיף לו יתר על שתות יתן לו דמים או קרקע הכל לפי השיור. אם הנשאר בשדה פחות מתשעה קבין ובגנה פחות מחצי קב ולא היה סמוך לשדה המוכר מחזיר לו הדמים: המוכר לחברו שדה שהלוקח יודע אותה ואת מצריה וכבר הרגל בה. אפלו אמר לו יש במשיחתה מאתים ונמצאת בה מאה וחמשים הגיעתו שהרי ידעה וקבל עליו. וזה שהזכיר לו ] החשיבות, כלומר שהיא יפה כמו שדה אחרת שיש במשיחתה מאתים: האומר לחברו בית כור פלוני אני מוכר לך אף על פי שאין במשיחתו אלא לתך הגיעו. שלא מכר לו אלא מקום הנקרא בית כור. לפיכך צריך המוכר להביא ראיה שהוא נקרא בית כור. וכן האומר לחברו כרם שלי במקום פלוני אני מוכר לך אף על פי שאין בו גפנים הגיעו והוא שיהיו קורין אותו כרם. וכן האומר לחברו פרדס זה אני מוכר לך. אפלו אין בו רמונים הגיעו והוא שיקרא פרדס. וכן כל כיוצא בהן: וכן כל הדברים האלו במקום שאין שם מנהג כמו שבארנו. אבל במקום שיש מנהג הלך אחר המנהג ואחר לשון רב אנשי המקום הידועים להן: