הלכות מכירה - פרק תשעה ועשרים ] שלשה אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר דין תורה. החרש השוטה והקטן. אבל חכמים תקנו שיהיה החרש והקטן נושא ונותן ומעשיו קימין משום כדי חייו: ] החרש כיצד נושא ונותן. חרש שאינו שומע ולא מדבר או מדבר ואינו שומע כלום. מוכר ולוקח המטלטלין ברמיזה. * אבל לא בקרקע. ואף במטלטלין לא יתקימו מעשיו עד שבודקין אותו בדיקות רבות ומתישבין בדבר: אלם ששומע ואינו מדבר או מי שנשתתק מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנותיו קימות בכל. בין במטלטלין בין בקרקע. והוא שיבדק כדרך שבודקין לגטין או יכתב בכתב ידו: ] השוטה אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר ואין מתנותיו קימות. ובית דין מעמידים אפוטרופוס לשוטים כדרך שמעמידין לקטנים: מי שהוא עת שוטה ועת שפוי כגון אלו הנכפין. בעת שהוא שפוי כל מעשיו קימין וזוכה לעצמו ולאחרים ככל בן דעת. וצריכין העדים לחקר הדבר היטב שמא בסוף שטותו או בתחלת שטותו עשה מה שעשה: ] קטן עד שש שנים אין הקניתו לאחרים כלום. ומשש שנים עד שיגדיל אם יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו קימת. בין בדבר מרבה בין בדבר מועט בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע. ודבר זה מדברי חכמים כמו שבארנו כדי שלא יבטל ולא ימצא מי שימכר לו ולא יקח ממנו. והכל במטלטלין אבל בקרקע אינו מוכר ולא נותן עד שיגדיל: במה דברים אמורים בקטן שאין לו אפוטרופוס. אבל אם היה לו אפוטרופוס אין מעשיו כלום אפלו במטלטלין אלא מדעת האפוטרופוס. שאם רצה לקים מקחו וממכרו ומתנתו במטלטלין קים: בודקין את הקטן אם יודע בטיב משא ומתן או אינו יודע. לפי שיש קטן חכם ונבון שהוא יודע והוא בן שבע. ויש אחר שאפילו בן שלש עשרה אינו יודע בטיב משא ומתן. * קטן היודע בטיב משא ומתן שאין לו אפוטרופוס שנשא ונתן במטלטלין וטעה דינו כדין הגדול. פחות משתות מחילה. שתות מחזיר ההוניה. יתר על שתות בטל מקח כמו שבארנו. ואני ] אומר שאין מקח הקטן וממכריו במטלטלין קימין אלא בשמשך או המשיך. אבל אם נתן מעות על המקח וחזר בו אינו מקבל מי שפרע ואחרים שחזרו בו מקבלין מי שפרע: וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום המטלטלין וחזר בו לא קנה הלוקח שאין מוציאין מידי הקטן בדין ואין קנין מיד הקטן כלום. שהקנין בשטר ואין העדים חותמין אלא על שטר של אדם גדול: וכן קטן שקנה מטלטלין וקנו מידו ושכר מהם המקום לא קנה עד שימשך. לפי שאינו זוכה בדרכים שזוכין בהן הגדולים. ראיה לדבר שאין חצר של קטן ולא ארבע אמות שלו קונין לו מפני שנתרבו מדין שליחות ולא מדין ידו כמו שיתבאר ולא יהיה הקנין או שכירות המקום גדול מחצרו. אבל הקטנה שנתרבתה חצרה מידה תקנה המטלטלין מאחרים אם קנו מידה או בשכירות מקום: ] יראה לי שקטן שקנה קרקע ונתן דמים והחזיק בקרקע תעמד בידו אף על פי שאין ממכרו בקרקע כלום שהקטן כמי שאינו בפנינו הוא וזכין לאדם שלא בפניו * ואין חבין לו אלא בפניו: ] קטן שהגדיל והביא הזכר שתי שערות אחר שלש עשרה שנה והבת אחר שתים עשרה אף על פי שאינו יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה במטלטלין. אבל בקרקע אין מעשיו קימין עד שיהיה יודע בטיב משא ומתן אחר שהגדיל: במה דברים אמורים בקרקע שלו. אבל קרקע שירש מאבותיו או משאר מורישיו אין ממכרו ממכר עד שיהיה בן עשרים שנה אף על פי שהביא שתי שערות ויודע בטיב משא ומתן. שמא ימכר בזול מפני שדעתו נוטה אחר המעות ועדין לא נתישבה דעתו בדרכי העולם: ] מתנתו כשהוא פחות מבן עשרים בין מתנת בריא בין מתנת שכיב מרע הרי זו קימת. שאלו לא הגיע לו הניה גדולה לא נתן. והוא דבר שאינו מצוי תמיד. ואמרו חכמים תתקים מתנתו כדי שיהיו דבריו נשמעין: במה דברים אמורים שהוא מוכר קרקע אביו כשהוא בן עשרים כשהביא שתי שערות או כשנולדו לו סימני סריס. אבל אם לא הביא שתי שערות ולא נעשה סריס. קטן הוא ואין ממכרו בקרקע ממכר ואפלו בנכסיו עד שיגדיל לרב שנותיו: ] מי שמכר בין בנכסיו בין בנכסי אביו ומת ובאו קרוביו וערערו שהיה קטן בשעת המכר ובקשו לבדקו אין שומעין להם לנולו. ועוד שהסימנים משתנין במיתה. וחזקה היא שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן ידעו בודאי שהמוכר גדול: פחות מבן עשרים שמכר קרקע אביו חוזר ומוציא מיד הלוקח בין קדם עשרים בין אחר עשרים. ומוציא מן הלוקח כל הפרות שאכל. ואם הוציא הוצאות או שנטע וזרע שמין לו ומחזיר את השאר. כדין הזה הורו רבותי. ואני אומר שאפלו קטן שמכר קרקע מנכסי אביו וכשנעשה בן עשרים לא מחה אינו יכול לחזר. שכיון שלקח המעות ונשתמש הלוקח בקרקע זו לפניו כשהוא בן עשרים ולא מחה נתקימה בידי הלוקח שהרי רצה בממכרו: ] השכור מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנותיו קימין. ואם הגיע לשכרותו של לוט והוא השכור שעושה ואינו יודע מה עושה אין מעשיו כלום והרי הוא כשוטה או כקטן פחות מבן שש: