הלכות מכירה - פרק שלישי אחד הבהמה ואחד שאר המטלטלין נקנין במעות דין תורה. ומשנתן את המעות קנה ואין אחד מהן יוכל לחזר בו. אבל חכמים תקנו שלא יקנו המטלטלין אלא בהגבהה או במשיכת דבר שאין דרכו להגביה: * כיצד. המקבץ עצים או פשתן וכיוצא בהן ועשה מהן טעון גדול שאי אפשר להגביהו. אינו נקנה במשיכה. שהרי אפשר להתיר האגד ולהגביהו עץ עץ. וכן כל כיוצא בזה. אבל אם היה טעון של אגוזים או של פלפלין או של שקדים וכיוצא בהן והיה גדול שאין אחד יוכל להגביהו. הרי זה נקנה במשיכה. שאם יתירו יתפרד ויהיה לו בו טרח גדול. וכן כל כיוצא בזה: ] הספינה הואיל ואי אפשר להגביהה ויש o במשיכתה טרח גדול ואינה נמשכת אלא לרבים. לא הצריכוה משיכה אלא נקנית במסירה. וכן כל כיוצא בזה. ואם אמר לו המוכר לך משך וקנה אינו קונה הספינה עד שימשכנה כלה ויוציאנה מכל המקום שהיתה בו. שהרי הקפיד המוכר שלא יקנה זה אלא במשיכה: ] נמצאת למד שהלוקח מטלטלין אף על פי שנתן כל הדמים יכול לחזר בו. וכן המוכר יכול לחזר בו עד שיגביה או ימשך דבר שאין בו הגבהה. או ימסר המוכר ללוקח דבר שאין דרכו להמשיך. ומשהגביה או משך דבר שאין דרכו להגביה או נמסר לו דבר שאין דרכו להמשיך קנה ואין אחד משניהם יכול לחזר בו. וכופין את הלוקח לתן את הדמים: ולמה תקנו חכמים דבר זה במטלטלין. גזרה שמא יתן הלוקח דמי החפץ וקדם שיקחנו יאבד באנס. וכגון שנפלה דלקה ונשרף. או באו לסטים ונטלוהו. אם יהיה ברשות הלוקח יתמהמה המוכר ולא יצילהו. לפיכך העמידוהו חכמים ברשות המוכר כדי שישתדל ויציל החפץ. שאם אבד חיב לשלם: נמצאת אומר שאם נתן דמי המקח ונאנס קדם שיקחנו. ואמר לו הלוקח תן לי מקחי או החזר לי את מעותי. ואף על פי שיש עדים שאבד באנס ולא היה במוכר כח להצילו ולא נתרשל בדבר. הרי זה מחזיר את הדמים. שהרי תקנו חכמים משיכה. לפיכך אם היה ביתו של לוקח שיש בו החפץ שנמכר משכר למוכר לא תקנו לו חכמים משיכה. שהרי המקח ברשות הלוקח. ומשנתן את הדמים נקנה המקח ואין אחד מהן יכול לחזר בו: ] וכן השוכר המקום שאותן המטלטלין הנמכרין מנחין בו קנה. ואין אחד מהן יכול לחזר בו ואף על פי שלא הגביה ולא משך ולא נמסרו לו. שהרי נעשה ברשותו. וכבר בארנו ששכירות קרקע נקנה בכסף או בשטר או בחזקה: ] המקנה קרקע ומטלטלין כאחד כיון שקנה קרקע בכסף או בשטר או בחזקה נקנו המטלטלין עמהם בין שהיו שניהם במכר או במתנה. בין שמכר מטלטלין ונתן קרקע. בין שמכר הקרקע ונתן המטלטלין. כיון שקנה קרקע קנה מטלטלין: במה דברים אמורים כשהיו אותן המטלטלין צבורין באותה קרקע. אבל אם היו במקום אחר צריך שיאמר לו קנה מטלטלין אגב קרקע. אפלו היו המטלטלין במדינה אחרת ואמר לו קנה אותם על גבי קרקע פלונית כיון שקנה הקרקע נקנו המטלטלין אף על פי שאינן צבורין בתוכה. ואם לא אמר קנה * אגב קרקע לא קנה. וקרקע כל שהיא קונין על גבה כל מטלטלין שירצה: הקנה השדה לאחד והמטלטלין לאחר אף על פי שאמר לו קנה המטלטלין על גבי קרקע והחזיק האחד בקרקע לא קנה השני המטלטלין. ואם תפשן אחר שחזר בו המקנה אין מוציאין מידו. שהרי תפשן אחר שקנה חברו הקרקע שנקנו אלו על גבו: ] המקנה עבדים וקרקעות כאחד החזיק בעבדים לא קנה הקרקעות. החזיק בקרקעות לא קנה עבדים עד שיהיו עומדין בתוך הקרקע. ואף על פי שאמר לו קנה עבדים על גבי קרקע לא קנה עד שיהיו בתוכה. שהעבד * מהלך לדעת עצמו: המקנה עבדים ומטלטלין כאחד משך המטלטלין לא קנה העבדים החזיק בעבדים לא קנה המטלטלין. אלא אם כן היו המטלטלין על גב העבד. והוא שיהיה כפות שהרי אינו יכול להלך: ] המקנה בהמה וכלים שעל גבה כאחד אף על פי שמשך הבהמה וקנאה לא קנה הכלים שעליה עד שיגביה או ימשך הכלים עצמן אם אין דרכן להגביהן. שהבהמה כחצר המתהלכת היא ואין מה שבתוכה קנוי לבעלה. לפיכך אם היתה הבהמה כפותה קנה אף כלים שעליה: ] אמר לו המקנה משך בהמה וקנה כלים שעליה. הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה אף על פי שמשכה והיא כפותה לא קנה כלים שעליה עד שימשך הכלים עצמן: היה עציץ נקוב ] לאחד והיו הזרעים שבו לאחר. הקנה העציץ לבעל הזרעים כיון שמשך קנה. הקנה הזרעים לבעל העציץ לא קנה עד שיחזיק בזרעים עצמן: היה העציץ והזרעים שבו לאחד והקנה הכל לאחר והחזיק בעציץ לקנות הזרעים אף העציץ לא קנה. החזיק בזרעים קנה העציץ. וזהו ששנינו נכסים שאין להן אחריות נקנים עם נכסים שיש להן אחריות. שהזרעים שבעציץ נקוב זרועים הם בארץ וכל המחבר לקרקע הרי הוא כקרקע כמו שבארנו: כבר בארנו שכל העומד לבצר כבצור דמי ואינו נקנה אלא בהגבהה או בשאר דברים שנקנים בהן המטלטלים: פשתן כשהוא מחבר לקרקע ויבש שאינו צריך לקרקע ואמר לו יפה לי קרקע כל שהוא וקנה כל מה שעליה. כיון שתלש כל שהוא קנה הכל מפני התנאי הזה. אבל אם ] (אמר לו) הקנה לו הפשתן הזה במכר או במתנה לא קנה אלא מה שתלש שהרי הגביהו. וכן כל כיוצא בזה: