הלכות זכיה ומתנה - פרק שלישי

] הנותן מתנה לחברו אין המקבל זוכה בה אלא באחד מן הדרכים שהקונה זוכה בהן במקחו. אם מטלטלין רוצה לתן לו עד שיגביה או שימשך דבר שאין דרכו להגביה או יקנה באחד משאר הדברים שהמטלטלין נקנין בהן. ואם קרקע או עבדים נתן לו עד שיחזיק כדרך שמחזיק הלוקח או עד שיגיע שטר מתנה לידו. אבל בדברים לא זכה המקבל אלא כל אחד מהן עדין יכול לחזר בו:

מחל לחברו חוב שיש לו עליו. או נתן לו הפקדון שהיה מפקד אצלו. הרי זו מתנה הנקנית בדברים בלבד. ואין צריך דבר אחר כמו שבארנו:

] וכן האומר לחברו מנה שיש לי בידך תנהו לזה קנה . ואין אחד מהן יכול לחזר בו. בין שנתן המנה בחוב שיש לו אצלו בין שנתנו לו מתנה בין שהיה חוב אצלו בין שהיה פקדון אצלו כמו שבארנו:

כשם שאין צריכים עדים לענין מקח וממכר אלא לגלות הדבר בלבד אם היתה שם טענה וכפירה. כך במחילות ומתנות אין צריכין עדים אלא מפני המשקרים:

] כשם שמוכר צריך לסים הממכר כמו שבארנו כך הנותן. כיצד. הכותב לחברו קרקע מנכסי נתונה לך. או שכתב לו כל נכסי קנויין לך חוץ ממקצתן. הואיל ולא סים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה כלום. ואינו יכול לומר לו תן לי פחות שבנכסיך עד שסים לו המקום שנתן לו. אבל אם * אמר לו חלק כך וכך בשדה פלונית הואיל וסים השדה אף על פי שלא סים החלק נוטל אותו חלק מן הפחות שבאותה שדה:

] כל הנותן מתנה על תנאי. בין שהתנה נותן בין שהתנה המקבל. והחזיק המקבל וזכה בה. אם נתקים התנאי נתקים המתנה ואם לא נתקים התנאי בטלה המתנה ויחזיר פרות שאכל. והוא שיהיה התנאי כראוי:

] כבר בארנו שכל תנאין שיש במתנות או במקח וממכר צריך שיהיה תנאי כפול. והן קודם ללאו. ותנאי קודם למעשה. ויהיה תנאי שאפשר לקימו. ואם חסר אחד מאלו התנאין בטל וכאלו אין שם תנאי:

וכל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי ואינו צריך לכפל התנאי. כך הורו מקצת הגאונים ולזה דעתי נוטה. ] ורבותי הורו שאין צריך לכפל התנאי ולהקדים הן ללאו אלא בגטין ובקדושין בלבד. * ואין לדבר זה ראיה:

] הנותן מתנה על מנת להחזיר הרי זו מתנה. בין שהתנה להחזיר מיד בין שהתנה להחזירה לזמן קצוב. או כל ימי חייו של אחד מהם. או כל ימי חייו של פלוני. הרי זו מתנה בין במטלטלין בין בקרקע. ואוכל פרות כל זמן המתנה:

האומר לחברו שור זה אני נותן לך במתנה על מנת שתחזירהו. הקדישו והחזירו הרי זה מקדש ומחזר. אמר לו על מנת שתחזירהו לי אינו קדוש. שלא התנה עליו אלא שיחזיר דבר הראוי לו. וכן כל כיוצא בזה:

] אסור לישראל לתן לעכו''ם מתנת חנם. אבל נותן הוא לגר תושב. שנאמר , במכירה ולא במתנה. אבל לגר תושב בין במכירה בין בנתינה מפני שאתה מצוה להחיותו. שנאמר :

] הנותן מתנה לעבד או לאשה קנה הבעל והאדון. אלא שהאדון קונה לגוף והבעל קונה אותה לפרות:

נתן מתנה לאשה על מנת שאין לבעלה רשות בה. ולעבד על מנת שאין לרבו רשות בו. קנה האדון וקנה הבעל. ] אבל הנותן מתנה לאשה או לעבד והתנה עמהן הנותן בגופה של מתנה שתהיה לכך וכך. לא קנה האדון ולא קנה הבעל:

כיצד. הנותן מתנה לאשה ואמר לה הרי המעות האלו נתונים לך במתנה על מנת שתלבשי בהן או על מנת שתשתי בהם ותעשי מה שתרצי בלא רשות הבעל. לא קנה הבעל. וכן אם אמר לעבד על מנת שתאכל בהן ותשתה בהן. על מנת שתצא בהם לחרות. או על מנת שתעשה בהם כל מה שתרצה בלא רשות אדון שלך. לא קנה האדון. וכן כל כיוצא בזה:

הנותן כל נכסיו לעבדו קנה עצמו ויצא בן חורין וקנה שאר הנכסים. ואם שיר כל שהוא אפלו מטלטלין לא קנה כלום שאין זה גט חרות גמור שהרי שיר בו בגט ומתוך שלא נשתחרר לא קנה כלום: