הלכות זכיה ומתנה - פרק רביעי

המקבל את המתנה וזכה בה. ] ואחר שבאה לידו והוא שותק חזר בו ואמר איני רוצה בה. או איני מקבלה. או הרי היא בטלה. או שאמר מום זה נראה לי בה. * לא אמר כלום. וכשם שאין הנותן יכול לחזר בו כך המקבל אינו יכול לחזר בו אחר שזכה. מתנה זו שאמר המקבל איני רוצה בה אחר שבאת לידו הרי היא הפקר וכל הקודם בה זכה בה שהרי הפקירה המקבל אחר שזכה בה. אבל אם היה צווח מעקרו לא קנה המקבל וחוזרת לבעלים הראשונים:

] המזכה לחברו במתנה על ידי אחר כיון שהחזיק בה אחר כגון שמשך המטלטלין או הגיע שטר הקרקע לידו או החזיק בקרקע זכה חברו אף על פי שלא הגיע המתנה לידו ואין הנותן יכול לחזר בו. אבל המקבל ידו על העליונה אם רצה מקבל אם לא רצה אינו מקבל שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו וזכות הוא שתנתן לו מתנה אם ירצה. אבל אם לא ירצה אין נותנין מתנה לאדם בעל כרחו:

] זכה לו על ידי אחר וכששמע המקבל שתק ואחר כך צוח ואמר איני מקבלה. הרי זה ספק אם זה ששתק כבר רצה וזה שחזר וצוח חזר בו. או ששתק מפני שעדין לא הגיע לידו כלום וזה שצוח הוכיח סופו על תחלתו. לפיכך אם קדם אחר וזכה בה לעצמו אין מוציאין מידו. שמא המקבל זכה וכיון שאמר איני רוצה בה הרי הפקירה כמו שבארנו. וזה שקדם ולקחה מן ההפקר זכה. ואם חזרו הבעלים הראשונים ותפשוה מיד זה שקדם וזכה בה אין מוציאין אותה מידם. שמא המקבל לא זכה וכיון שאמר איני רוצה הוכיח סופו על תחלתו ולא קנה אותה וברשות בעלים הראשונים היא קימת עדין:

* ] ראובן שרצה לתן מאה דינרין לשמעון ושלח לו המאה על ידי לוי. אם אמר לו זכה במאה זוז לשמעון. או תן מאה זוז לשמעון. אינו יכול לחזר בו. o אבל אם אמר לו הולך מאה זוז לשמעון יכול לחזר בו עד שיגיע המאה ליד שמעון:

הלך לוי במאה זוז שנשתלחו עמו להוליכן לשמעון ובקש שמעון ולא מצאהו יחזיר לראובן. מת שמעון בחיי ראובן יחזיר לראובן או ליורשיו. מת ראובן בחיי שמעון יתן המאה לשמעון או ליורשיו שמצוה לקים דברי המת ואף על פי שאמר הדברים והוא בריא. שהרי המאה בידו של שליח עדין:

] אין אדם זוכה במתנה לחברו עד שיהיה הזוכה גדול ובן דעת. ואחד איש ואחד אשה ואפלו אשת איש ועבד ושפחה. אבל העכו''ם אינו זוכה הואיל ואין ראוי לשליחות לעולם כך אינו זוכה לישראל. וכשם שאין ישראל נעשה שליח לעכו''ם כך אינו זוכה לעכו''ם:

קטן שנותנין לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים. פחות מזה לא זכה לעצמו ולא לאחרים. וכן השוטה אינו זוכה לא לו ולא לאחרים. והמזכה לשוטה על ידי בן דעת זכה. אבל החרש זוכה לעצמו כמו שבארנו בהלכות גזלה:

זכין לקטן אפלו בן יום אחד. ולגדול בין בפניו בין שלא בפניו. וחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו אף על פי שאינו עומד שם כיון שהגיע המתנה לחצרו כאלו זכה בה אחר:

] במה דברים אמורים בחצר המשתמרת. אבל בחצר שאינה משתמרת כגון שדהו וחרבתו עד שיהיה עומד בצדה ויאמר זכתה לי שדי. וכן ארבע ] אמות של אדם שהוא עומד בצדן קונין לו בסמטא או בצדי רשות הרבים או בחצר שאין לה בעלים. אבל ברשות הרבים או בשדה חברו אינו זוכה עד שיגיע מתנה לידו. * וקטנה ] תזכה לה חצרה וארבע אמות שלה. אבל הקטן אינו זוכה עד שתגיע מתנה לידו או עד שיזכה לו אחר:

המתנה כגט, שאין אדם יכול למסר o דברים לשליח. כיצד. אמר לשלשה אמרו לפלוני ופלוני שיכתבו ויחתמו בשטר מתנה ויתנוה לפלוני אין זה כלום. ואם אמרו לאותן העדים וכתבו ונתנו למקבל * לא קנה. וכן אם אמר לשנים כתבו וחתמו בשטר מתנה ותנוהו לפלוני אינן יכולין לומר לסופר לכתב אלא הן עצמן כותבין כמו בגט:

הכותב בשטר נתתי שדה ] פלונית לפלוני. או שכתב נתתיה לו או הרי היא שלו. הרי זוכה בה כשיגיע השטר לידו. אבל אם כתב בשטר אתננה לו. אף על פי שהעידו עליו העדים. לא זכה המקבל עד שיאמר לעדים כתבו שטר מתנה ותנו לו וכותבין ונותנין לו. שאין המקבל זוכה עד שיגיע שטר המתנה לידו או עד שיזכה לו בו על ידי אחרים כמו שבארנו:

] האומר נתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא נתן לי. חוששין שמא זכה לו על ידי אחר. אבל אם אמר כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן לי. אם המקבל מתנה הוא שאמר כן. הודאת בעל דין כמאה עדים הוא והנותן אוכל פרות שדהו. ואם בן המקבל הוא שאמר לא נתת לאבי שדה זו והוא אומר כתבתי ונתתי לו. מניחין את הפרות על ידי שליש עד שיודע הדבר היאך הוא:

] מקבל מתנה שטען ואמר זו שתחת ידי אינה מתנה בידי אלא שומר אני עליה וכיוצא בו. או שאמר בטלה היתה מתחלתה לפי שלא קבלתיה או בעל כרחי באנס או בטעות וכיוצא בדברים אלו דבריו קימין. ונשבע על זה שבועת הסת * ותחזר לבעליה:

טען הנותן ואמר שומר אתה עליה או שאמר שלא מדעתי נתתיה או גזולה היא בידך וזה אומר אתה נתת לי. נשבע המקבל שבועת הסת ונפטר: