הלכות זכיה ומתנה - פרק חמישי

] הנותן מתנה בין בריא בין חולה צריך שתהיה גלויה ומפרסמת. אמר לעדים כתבו בסתר ותנו לו אינה כלום. שזה מערים כדי לאבד * ממון אחרים שיחזר וימכר אחר שיתן:

לפיכך כל שטר מתנת קרקע שאין כתוב בו ואמר לנו פלוני הנותן שבו בשוקים וברחובות וכתבו לו מתנה גלויה ומפרסמת וכיוצא בענינים אלו חוששין לה שמא מתנה מסתרת היא ולא זכה המקבל:

] הכותב שתי מתנות על שדה אחת הראשונה מסתרת והאחרונה גלויה ומפרסמת אחרון קנה ואפלו היתה הראשונה סתם ואין בה לא ענין סתירה ולא ענין גלוי אלא מתנה סתם האחרון קנה:

כבר בארנו שהמוסר מודעה ואחר כך נתן המתנה בטלה אף על פי שאין זה אנס. שאין הולכין במתנה אלא אחר דעת הנותן. הואיל וגלה דעתו שאינו רוצה בה מתנתו בטלה. לפיכך מי שהיו הדברים מוכיחין שאין דעתו לתן מתנה זו אפלו שנתנה מתנה גלויה ונמצאת שנתנה מקדם מתנה מסתרת הרי שתי המתנות בטלות. הראשונה מפני שהיא מסתרת. והשניה מפני שהדבר מוכיח שאינו רוצה והרי קדמה זו המתנה שנמצאה כמו * מודעה לה:

מעשה באחד ] שרצה לשא אשה. אמרה לו איני נשאת לך עד שתכתב לי כל נכסיך. שמע בנו הגדול וצוח על שמניחו ריקן. אמר לעדים לכו והחבאו וכתבו לו כל נכסי במתנה. ואחר כך כתב לה כל נכסיו ונשאה. ובא מעשה לפני חכמים ואמרו הבן לא קנה והאשה לא קנתה. שהרי לא ברצונו כתב לה וכאנוס בדבר הוא. שהרי גלה דעתו במתנה הראשונה אף על פי שהיא בטלה מפני שהיא מסתרת. וכן כל כיוצא בענינים אלו:

שני שטרות ] שזמנן ביום אחד והן כתובין על שדה אחת בין במכר בין במתנה. אם דרך אנשי המקום לכתב שעות כל הקודם זכה. ואם אין דרך המקום לכתב שעות הרי הדבר מסור לדינים. כל שדעתם נוטה להעמיד שדה זו בידו יעמידו:

במה דברים אמורים בשטר שאין בו קנין אלא קנה שדה זו בשטר זה. שאין אנו יודעין מי הוא משניהם שהגיע שטרו לידו תחלה. אבל אם היה בכל שטר מהן קנין כל שקדם לו הקנין זכה וישאלו העדים. וכן אם היו שם עדים שזה הגיע לידו שטר מתנתו תחלה קנה הראשון:

שני שטרות היוצאים על שדה אחת בשם קונה אחד ואין זמנם שוה. ] אם היה שטר אחד מכר ואחד מתנה. אם היה השטר הראשון מתנה והשני שאחריו מכר לא בטל האחרון את הראשון. שיש לומר להוסיף לו אחריות חזר וכתב בשם מכר אף על פי שלא היה כותב שם אחריות שאחריות טעות סופר הוא. וכן אם הראשון מכר והשני מתנה קנה השדה מזמן ראשון. שלא כתב לו שטר מתנה אלא ליפות כחו ומשום דין בן המצר:

היו שני השטרות במכר או שניהם במתנה. אם הוסיף בשני כלום הרי הראשון קים שלא כתב השני אלא מפני התוספת. ואם לא הוסיף בטל שטר שני את הראשון ואין לו אחריות אלא מזמן השני. לפיכך כל הפרות שאכל הלוקח מזמן ראשון עד זמן שני מחזיר אותם. ואם היה על אותה שדה חק למלך בכל שנה. הנותן או המוכר נותן אותו החק עד זמן השטר השני: