הלכות זכיה ומתנה - פרק ששי

לעולם אומדין דעת הנותן. אם היו הדברים מראין סוף דעתו עושין על פי האמד אף על פי שלא פרש. ] כיצד. מי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת וכתב כל נכסיו לאחר מתנה גלויה גמורה ואחר כך בא בנו אין מתנתו קימת. שהדברים מוכיחין שאלו ידע שבנו קים לא היה נותן כל נכסיו. לפיכך אם שיר מנכסיו כל שהוא בין קרקע בין במטלטלין מתנתו קימת:

וכן הכותב כל נכסיו מתנה ] לאחד מבניו בין שהיה בריא בין שהיה שכיב מרע. אפלו היה בן קטן המטל בעריסה לא עשהו אלא אפוטרופוס. והרי הוא בכל הנכסים כאחד מאחיו. אמדן דעת הוא שלא נתכון אלא להיות אחיו נשמעין לו. ואם שיר כל שהוא בין קרקע בין במטלטלין זכה הבן במתנה:

במה דברים אמורים שכתב לבן בין הבנים. אבל אם כתב כל נכסיו לבן בין הבנות או לבת בין הבנות או לאחד מן היורשין בין שאר היורשין. אף על פי שלא שיר כלום מתנתו קימת:

וכן הכותב כל נכסיו לאשתו בין בריא בין שכיב מרע אף על פי שקנו מידו לא עשאה אלא אפוטרופא על יורשיו. בין שהיו יורשי בניו ממנה או מאשה אחרת או אחיו או שאר יורשיו. ואם שיר כל שהוא בין קרקע בין מטלטלין קנתה כל שכתב לה:

] במה דברים אמורים בנשואה. אבל אם כתב כל נכסיו לאשתו ארוסה או לגרושה אף על פי שלא שיר כלום הרי היא כשאר בני אדם ומתנתו קימת:

הכותב כל נכסיו לאחד מבניו ולאחר . זה האחר קנה חצי הנכסים במתנה. ונשאר החצי לבניו. והבן שנתנו לו אפוטרופוס מנהו על שאר אחיו:

] וכן אם כתב כל נכסיו לאשתו ולאחר. זה האחר קנה מחצה ואשתו אפוטרופא על מחצה:

כל אשה שקנתה כל נכסי בעלה במתנה. אבדה כתבתה ותקרע. לפיכך אם יצא שטר חוב עליו והלכו כל הנכסים בחובו שקדם המתנה תשאר היא בלא כלום ולא תקח בכתבתה שקדמה החוב. שאמדן דעת הוא שבהנאה שבאה לה בשמועה זו שכתב לה כל נכסיו אבדה כל זכות שיש לה בנכסים חוץ ממתנה זו:

] וכן הכותב נכסיו לבניו בין זכרים בין נקבות בין בריא בין שכיב מרע וכתב לאשתו עמהן קרקע כל שהוא. הואיל ועשה אותה שתף בין הבנים ולא מחתה אבדה כתבתה ואינה טורפת מנכסים אלו כלום. אבל מנכסיו שיבואו לו אחר אלו נוטלת מהן כתבתה:

כתב לה עמהן מטלטלין בלבד או ששיר לעצמו קרקע כל שהוא. כתבתה קימת. ותקנת הגאונים היא שאפילו שיר מטלטלים כל שהוא. שהרי היא אומרת ממה ששיר אני גובה ומתוך שתרד למה ששיר תרד לשאר נכסים ותטרף:

הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו חלק עמהן. ומת אחד מן הבנים בחיי אביו. הרי זו תגבה כתבתה מחלק זה שמת. שלא אבדה כתבתה אלא מלטרף מהן:

הרוצה להנשא וכתבה כל נכסיה בין לבנה בין לאחר. ואחר כך נשאת ונתגרשה או שמת בעלה. מתנתה בטלה שזו מברחת היא ולא כתבה כל נכסיה אלא להבריח מבעלה שלא יירשנה. o וכשתהיה צריכה להן יחזרו לה. לפיכך אם מתה היא בחיי בעלה קנה המקבל מתנה את הכל. ואם שירה כלום אפלו מטלטלין מתנתה קימת ואף על פי שנתגרשה אינה חוזרת:

] כל הנותנין כל נכסיהם. משתבטל המתנה ויחזרו כל הנכסין לבעלים הראשונים אין המקבל מתנה מחזיר פרות. שאפילו נתן האדם מתנה בפרוש על מנת להחזיר כל ימי חיי פלוני הרי זה אוכל פרות כל זמן המתנה כמו שבארנו:

מי ששלח כלים ממדינת הים ואמר ינתנו אלו לבני. הרי אלו ינתנו לבנים ולבנות. הראוי לבנים כגון ספרים וכלי מלחמה לבנים. והראוי לבנות כגון כלי משי הצבועים וחלי זהב יטלום הבנות. היו ראויין לזכרים ולנקבות יטלו אותן הזכרים. ] וכן המשלח כלים לביתו סתם והיו בהן כלים הראויין לבנות. יטלו אותן בנותיו. אמדן דעת הוא שלהן שלח. ואם אין לו בנות או שהיו בנותיו נשואות. יטלו אותן נשי בניו. שהדעת נוטה שלהן שלח:

] המשיא בנו גדול לבתולה בבית קנה הבית. והוא שיהיו נשואין ראשונים לזה הבן. ולא השיא האב בן אחר קדם לו ולא שיר האב בזה הבית שיחד לו כלום. ודברים אלו כהלכה שאין להם טעם הם. ונגעו חכמים בדבר הזה מאמדן הדעת. שמרב שמחתו ואהבתו גמר והקנהו הבית. שהרי לא שיר בה לעצמו כלום. לפיכך אם שיר שם אפלו פך אחד לא קנה הבית. יחד לו בית וכלי בית אף על פי ששיר בבית כלי אחד לעצמו או היה לו שם אוצר וכיוצא בו. קנה כלי הבית אבל הבית לא קנה:

יחד לו בית ועליה. בית קנה עליה לא קנה. וכן אם יחד לו בית ואכסדרה בית קנה אכסדרה לא קנה. שני בתים זה לפנים מזה לא קנה אלא האחד שנשא בו:

כבר בארנו בנשואין ששנים שהיה ביניהם ] שדוכין ופסק זה על ידי בנו וזה על ידי בתו. ואמרו כמה אתה נותן לבנך. כך וכך. וכמה אתה נותן לבתך. כך וכך. ועמדו וקדשו. קנו באמירה. ואין קונין באמירה זו עד שעת נשואין שכל הפוסק דעתו לכנס. ] וצריכין שיהיו הדברים שהן פוסקין מצויין ברשותו. שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כמו שבארנו. * ודברים אלו לא נתנו להכתב. לפיכך אינן כשטר עד שיטרף בהן:

המקדש את האשה. אפלו קדשה באלף דינר. בין שחזרה היא בין שחזר הוא. בין שמת הוא בין שמתה היא. אין הקדושין חוזרין לעולם. אלא הרי הן מתנה גמורה שאין להם חזרה:

ואם היו קדושי טעות חוזרין המעות:

והמקדש אחותו המעות מתנה. אדם יודע שאין קדושין תופסין בעריות ואין זה טועה אלא גמר ונתן לשם מתנה:

* השולח סבלונות לבית חמיו בין מרבין בין מועטין. בין שאכל שם סעודת ארוסין בין שלא אכל. בין שמת הוא בין שמתה היא. או שחזר בו האיש. יחזרו הסבלונות כלן חוץ מן המאכל והמשקה:

וכן כלים מעטים ששלח לה להשתמש שם בבית אביה. אם נשתמשה בהן ובלו או אבדו אינן משתלמין. אבל אם היו קימין חוזר הכל וגובה אותם בבית דין. שהדבר ידוע שלא שלחם אלא דרך נוי בלבד:

חזרה היא בה חוזר הכל. ואפלו המאכל והמשקה נותנת דמיו בזול. וכבר הסכימו הגאונים שאם היו דמי מאכל ומשקה ששה משתלמת ארבעה אם חזרה בה. שלא נתן לה מתנה זו אלא לדעת שלא תחזר בה:

* הורו רבותי שאם היה מנהג המדינה שיעשה כל אדם סעודה ויאכיל לרעיו או יחלק מעות לשמשין ולחזנין וכיוצא בהן ועשה כדרך שעושין כל העם וחזרה בה משלמת הכל. שהרי גרמה לו לאבד ממון וכל הגורם לאבד ממון חברו משלם. והוא שיהיו לו עדים כמה הוציא. שאין זה נשבע ונוטל: