הלכות זכיה ומתנה - פרק שמיני

] הסומא או הפסח. או הגדם. או החושש בראשו. או בעינו. או בידו או ברגלו וכיוצא בהן הרי הוא כבריא לכל דבריו במקחו או בממכרו ומתנותיו:

] אבל החולה שתשש כח כל הגוף. וכשל כחו מחמת החלי עד שאינו יכול להלך על רגלו בשוק והרי הוא נופל על המטה. הוא שכיב מרע. ומשפטי מתנותיו אינם כמתנת בריא. ] כיצד. שכיב מרע שצוה ואמר לתן לפלוני כך וכך בין בחל בין בשבת. בין כתב בין לא כתב. זכו הכל כשימות בכל מה שנתן להם ואינו צריך קנין. שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין הן. ודבר זה מדברי סופרים . ואף על פי שאינו אלא מדבריהם עשו אותה כשל תורה. כדי שלא תטרף דעתו עליו כשידע שאין דבריו קימים:

לפיכך אם אמר קנו ממני. אפלו בשבת קונין ממנו, שזה הקנין אינו צריך:

ואין שכיב מרע צריך לומר אתם עדי. אלא כל השומע את דבריו הרי זה עד. שאין אדם משטה בשעת מיתה:

שכיב מרע שצוה לתת מתנה לעבר שבמעי אמו. זכה העבר מפני שדעתו של אדם קרובה אצל בנו כמו שבארנו:

אמר אם ילדה אשתי זכר יטל מנה ואם נקבה מאתים. וילדה זכר. נוטל מנה. ילדה נקבה נוטלת מאתים. ילדה זכר ונקבה הזכר נוטל מנה והנקבה מאתים. ילדה טמטום ואנדרוגינוס נוטל כפחות שבשניהם:

שכיב מרע שאמרו לו נכסיו למי. ואמר להם דומה שיש לו בן או שאשתו מעברת. עכשו שאין לו בן או שאין אשתו מעברת נכסיו לפלוני. ונודע שיש לו בן או שהיתה אשתו מעברת אף על פי שהפילה או מת הבן אחר כך. אין מתנתו מתנה:

מתנת שכיב מרע אינה קונה אלא לאחר מיתה. ואין אחר זוכה בדבר שצוה לו בין מקרקעין בין מטלטלין אלא לאחר מיתה:

לפיכך מוציאין לכתבת האשה ומזון האלמנה והבנות מיד אלו שצוה לתת להם. שהרי במיתתו נתחיבו הנכסים בכתבה ובמזונות. ואלו שנתן להם לא יקנו אלא לאחר מיתה:

מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין. בין שהיתה במקצת נכסיו בין שהיתה בכל נכסיו. חוששין לה שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר. והואיל ומתנה זו לא תקנה אלא לאחר מיתה. אין שטר לאחר מיתה והרי המתנה בטלה:

ואם קנו ממנו כדי ליפות כח המקבל. כגון שכתוב וקנינו ממנו מוסיף על מתנה זו. הרי היא קימת:

* שכיב מרע שאמר כתבו ותנו לפלוני מנה. ומת קדם שיכתבו ויתנו לו. אין כותבין ואין נותנין. שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה:

ואם אמר כתבו. כדי ליפות כח המקבל. כגון שאמר תנו מנה לפלוני ואמר ואף כתבו ותנו לו. הרי אלו כותבין וחותמין ונותנין לאחר מיתה:

* ] שכיב מרע שכתב כל נכסיו מתנה סתם ולא שיר כלום. אם עמד חוזר. ואפלו קנו מידו כדי ליפות את כחו. בין שהקנה כל נכסיו לאחד בין שכתבם לשנים. שאמד דעת הוא שלא נתן זה הכל אלא שנתכון שלא יקנו כלום אלא לאחר מותו:

שיר כלום לעצמו בין קרקע בין מטלטלין. הרי זו מתנה במקצת וסתמה ] כמתנת בריא שקונה מזמן הכתיבה. לפיכך אינו חוזר. והוא שקנו מידו. שמתנת שכיב מרע במקצת צריכה קנין. בין עמד בין לא עמד:

במה דברים אמורים בשנתן סתם. שהרי אנו אומדין דעתו ואומרין הואיל ושיר לא נתכון אלא להקנות לו מחיים במתנת בריא:

* אבל אם נתן לו המקצת בפרוש במתנת שכיב מרע שאינו אלא לאחר מיתה אינו צריך קנין. ואם עמד חוזר. ואם לא עמד קנה ] זה המקצת. ואם היה בה קנין לא קנה אלא אם כן היה מיפה כחו כמו שבארנו:

אל תטעה בשכיב מרע שכתב כל נכסיו ופרש שנתן הכל מעכשו והקנה מחיים. שאין זה מתנת שכיב מרע אלא כשאר כל מתנות הבריאים. שאם הגיע השטר ליד המקבל או שקנו מיד הנותן קנה הכל ואין יכול לחזר בו:

הנותן מתנה כשהוא שכיב מרע וכתב בה בחיים ובמות או מחיים ובמות. בין בכל בין במקצת. הואיל וכתוב בו ובמות הרי זו מתנת שכיב מרע. שזו שכתוב בה ובמות שלא יקנה אלא לאחר מיתה. וזה שכתוב בה מחיים סימן לישב את דעתו שיחיה מחלי זה:

] שכיב מרע שנתן הנכסים שהדבר גלוי שהן כל נכסים שיש לו. הרי זה כמתנה במקצת ואם קנו מידו ועמד אינו חוזר. חוששין אנו שמא נשארו לו נכסים אחרים במדינת הים. עד שיאמר כל נכסי שהן אלו או שהיה מחזק שאין לו נכסים אלא אלו. ואחר כך תהיה המתנה בכל:

* שכיב מרע ] שכתב כל נכסיו לאחרים. רואין. אם כמחלק כתבם. מת קנו כלן. עמד חוזר בכלן. ואם כנמלך אחר ששיר חזר וכתב וקנו מידו על כל אחד ואחד. מת קנו כלן. עמד אינו חוזר אלא באחרון שהרי נתן לו כל הנכסים הנשארים:

] הכותב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד. שהרי יצא עליו שם בן חורין:

שכיב מרע שצוה מחמת מיתה. כגון שהיתה דעתו נוטה שהוא מת ודאי. ונכר דבר זה מכלל דבריו. אף על פי שקנו מידו במקצת אם עמד חוזר:

o והמפרש בים. והיוצא בשירא. והיוצא בקולר. והמסכן והוא שקפץ עליו החלי והכביד עליו חליו. כל אחד מארבעתן כמצוה מחמת מיתה. והרי דבריו ככתובין וכמסורין ומקימין אותן אם מת. ואם נצל ועמד אפלו קנו מידו במקצת חוזר. כדין כל מצוה מחמת מיתה:

] שכיב מרע שנתק מחלי לחלי. אם לא עמד ולא הלך על משענתו בשוק מתנתו מתנה:

עמד בין החלי שצוה בו ובין החלי שמת ממנו והלך על משענתו. אומדין אותו על פי רופאים. אם מחמת חלי הראשון מת מתנתו קימת ואם לאו אין מתנתו קימת. ואם הלך בשוק בלא משענת אינו צריך אמד אלא בטלו מתנותיו הראשונות:

מתנת שכיב מרע שאין כתוב בה שמתוך החלי הזה שצוה בו מת ואין העדים מצויין לשאל להם. אף על פי שהרי זה המצוה מת. הרי המתנה בטלה. שאין מיתתו ראיה. שמא מחלי שנתן בו המתנה נרפא ואחר כך חלה חלי אחר ומת. לפיכך הנכסים בחזקת היורשין. עד שיביא ראיה שמתוך החלי הזה שנתן בו מתנה זו מת: