הלכות זכיה ומתנה - פרק תשיעי

שכיב מרע שצוה ואמר לא תגלו מתנה זו ולא תודיעו בה אדם אלא לאחר מיתה. הרי זו מתנה קימת ואינה מתנה מסתרת. שבעת שהקנה שהוא אחר מותו הרי אמר גלו אותה:

מצוה ] מחמת מיתה אין צריך לומר גלו את המתנה. אלא אף על פי שהיא כתובה סתם אין חוששין לה שמא מסתרת היא:

] שכיב מרע שצוה ואמר יטל פלוני כל נכסי או מקצת נכסי. או יחזיק. או יזכה. או יקנה. כלן לשון מתנה היא. וכן אם אמר יחסן או יירש על מי שראוי לירשו הרי זה קנה:

אמר יהנה פלוני בהן. יעמד בהן. ישען בהן. לא קנה:

שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר. אם אינו ראוי לירשו נוטלן משום מתנה. ואם ראוי לירשו נוטלן משום ירשה. במה דברים אמורים בשהיה היורש הזה אחת מבנותיו או אחד מכלל בני בניו או אחד מכלל אחיו וכיוצא בהן משאר יורשין. אבל אם כתבהו לאחד מבניו לא עשהו אלא אפוטרופוס כמו שבארנו:

* מי שאמרו לו ] בשעת מיתתו נכסיך למי הן שמא לפלוני ואמר להן אלא למי. רואין אם ראוי לירשו נוטלן משום ירשה ואם לאו נוטלן משום מתנה:

* גר שיש לו בן שאין הורתו בקדשה. הואיל ואינו יורשו כמו שיתבאר במקומו. כך אינו יכול לתן לו כל נכסיו במתנת שכיב מרע. לא כל נכסיו ולא מקצתן. שלשון ירשה ומתנה לגבי יורש אחד הן . ואם תאמר יקנה נמצא זה יורש את אביו:

לפיכך אם נתן לגר משאר הגרים מתנתו קימת:

] שכיב מרע שהודה שיש לו לפלוני אצלי כך וכך תנוהו לו. או שאמר כלי פלוני פקדון הוא בידי לפלוני, תנוהו לו. חצר פלונית של פלוני הוא. חוב שיש לי ביד פלוני אינו שלי של פלוני הוא. בכל אלו הדברים וכיוצא בהן הודאתו הודיה. ואפלו הודה הגר לבנו שאין הורתו בקדשה דבריו קימין. אפלו הודה שכיב מרע לעכו''ם נותנין לו:

אבל שכיב מרע שצוה לתן לעכו''ם מתנה אין שומעין לו. שזה כמי שצוה לעבר עברה מנכסיו:

] אמר פלוני עבדי עשו אותו בן חורין. או שאמר עשיתי אותו בן חורין. או הרי הוא בן חורין. כופין את היורשין ומשחררין אותו. שעבד ישנו במקצת מצות:

אמר פלונית שפחתי עשו לה קורת רוח. עושין לה קורת רוח ואינה עובדת אלא עבודה שהיא רוצה בה מכל העבודות הידועות לעבדים באותו מקום:

שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחד. ואמר הלה איני רוצה בהן לא קנה:

שתק ואחר כך צוח קנה. שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין הן. וכיון ששתק אינו יכול לחזר בהן:

] שכיב מרע שכתב לזה וחזר וכתב לאחר האחרון קנה. שיש לו לחזר עד שימות. בין בכל בין במקצת בין לעצמו בין לאחר. ואפלו כתב וזכה לראשון וכתב וזכה לאחרון, האחרון קנה. ששכיב מרע שזכה עדין מתנת שכיב מרע היא:

אבל שכיב מרע שכתב וזכה וקנו מידו אין לאחר קנין כלום. ואינו יכול לחזר בו לא לאחר ולא לעצמו. בין שנתן הכל בין שנתן מקצת:

] שכיב מרע שחזר במקצת חזר בכל. כיצד. נתן כל נכסיו לראשון וקנו מידו כדי ליפות את כחו. וחזר ונתן מקצתן לאחר וקנו מידו כדי ליפות את כחו. השני קנה. אבל הראשון לא קנה כלום בין שעמד בין שמת:

] נתן מקצת נכסיו וקנו מידו. ואחר כך נתן כלן לאחר וקנו מידו כדי ליפות את כחו. אם מת קנה הראשון המקצת וקנה השני את השאר. ואם עמד. ראשון קנה שני לא קנה:

o שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ] ולא שיר כלום או הפקיר או חלקן לעניים. אם עמד חוזר בכל:

מכר כשהוא שכיב מרע. ממכרו קים כבריא:

מכר כל נכסיו. אם המעות עצמן קימות אם עמד חוזר. ואם הוציא המעות אינו יכול לחזר:

] מתנה שהיא סתם ולא נתפרש בה שהיה בריא כשנתן או שהיה שכיב מרע. הוא אומר שכיב מרע הייתי והרי עמדתי ואחזר במתנתי. ומקבל מתנה אומר בריא היה ואינו יכול לחזר. ] על המקבל להביא ראיה שבריא היה. לא מצא ראיה נשבע הנותן שבועת הסת ויפטר ותעמד הקרקע בחזקת הנותן:

אבל אם היו מטלטלין ביד המקבל. מתוך שיכול לומר שלי הן ישבע הסת שבריא היה כשנתן לו מתנה זו:

] מי שמת ונמצאת מתנה קשורה על ירכו. אף על פי שהיא בעדים וקנו מידו ליפות כח אלו שנתן להם הרי זו אינה כלום. שאני אומר כתבה ונמלך:

ואם זכה בה לאחר. בין מן היורשין בין שאינו מן היורשין. כל הדברים שבה קימין ככל מתנת שכיב מרע:

וכן מי שכתב שטר חוב על עצמו בשם אחר. או בשם אחד מבניו מן היורשין. ונתן השטר יד שליש ואמר לו יהיה זה אצלך. ולא פרש לו כלום. או שאמר לו הנח עד שאמר לך מה תעשה ומת. הרי זו אינה כלום: