הלכות מכירה - פרק רביעי כליו ] של אדם כל מקום שיש לו רשות להניחו קנה לו. כיון שנכנסו המטלטלין בתוך הכלי אין אחד מהן יכול לחזר בו והרי זה כמו שהגביהן או כמו שהנחו בתוך ביתו. לפיכך אין כליו של אדם קונה לו ברשות הרבים ולא ברשות המוכר. אלא אם אמר לו המקנה לך וקנה בכלי זה. וכן אם קנה הכלי תחלה והגביהו ואחר כך הניחו שם ברשות המוכר וחזר וקנה ממנו הפרות. כיון שנכנסו בתוך כלי זה קנה אותם. מפני שהנאת המוכר במכירת הכלי אינו מקפיד על מקומו: כשם שאין כליו של לוקח קונה לו ברשות מוכר כך אין כליו של מוכר קונה ללוקח אף על פי שהוא ברשות הלוקח: * מסירה אינה קונה אלא ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהם. והמשיכה אינה קונה אלא בסמטא או בחצר של שניהם. והגבהה קונה בכל מקום: דבר הנקנה במשיכה אם היה ברשות הרבים ומשכו הלוקח לרשותו או לסמטא. כיון שהוציא מקצת החפץ מרשות הרבים קנה: טעון של פרות שהיה מנח ברשות הרבים ומשכו לוקח לרשותו או לסמטא אחר שפסק הדמים קנה אף על פי שעדין לא מדד. וכן אם מדדן הלוקח ברשות הרבים קנה ראשון ראשון בהגבהה: היה מוכר מודד לתוך כליו של לוקח לא קנה שאין כליו של לוקח קונה לו ברשות הרבים. היו הפרות ברשות הלוקח כיון שקבל עליו המוכר למכר קנה לוקח ואף על פי שעדין לא מדד. היו ברשות המוכר או ברשות המפקדין אצלו לא קנה הלוקח עד שיגביה הפרות או עד שיוציאם מרשותו בשכירות מקומן וכיוצא בו כמו שבארנו: * היו הפרות בסמטא או בחצר של שניהם. ואפלו היו ברשות לוקח והיו בתוך כליו של מוכר וקבל עליו המוכר למכר והתחיל המוכר למדד בתוך כליו של מוכר. אם אמר לו כור בשלשים סלע אני מוכר לך יכול לחזר בו אפלו בסאה אחרונה הואיל ועדין הפרות בכליו ולא גמר כל המדה וכליו של מוכר אינו o קונה ללוקח אף על פי שהוא ברשות הלוקח. ואם אמר לו כור בשלשים סאה בסלע ראשון ראשון קנה שכיון שפסקו הדמים על כל סאה וסאה כל סאה שיגביה המוכר ויערה אותה נגמרה מכירתה. הואיל ואין הפרות ברשות המוכר ולא ברשות ] הלוקח. ואלו לא היה הפרות בכליו של מוכר כיון שהן ברשות לוקח קנה משפסק אף על פי שלא מדד כמו שבארנו: * וכן המוכר יין או שמן לחברו בסמטא או בחצר של שניהם או ברשות לוקח. והיתה המדה של סרסור. עד שלא נתמלאת המדה הרי הן של מוכר. משנתמלאת המדה הרי הן ברשות לוקח. ואין אחד מהן יכול לחזר בו: ] וכן פרות שהיו צבורין בסמטא או בחצר של שניהם * והמדה אינה של אחד מהן והיה המוכר מודד. עד שלא נתמלאת המדה הרי היא ברשות המוכר. ומשנתמלאת המדה הרי היא ברשות לוקח: היתה המדה של אחד מהן. והיו בה רשמין לידע חציה. שלישה. ורביעה. וכיוצא בהן. * כיון שהגיע לרשם מן הרשמים קנה ראשון ראשון. ואף על פי שלא נתמלאת המדה. שכל רשם מהם כמדה בפני עצמה. שהרי של אחד מהן היא המדה והוא סומך על הרשמים שבה: ] זה כלל גדול יהיה בידך. הקונה את המטלטלין אם פסק הדמים ואחר כך הגביה קנה. ואם הגביה תחלה והניח ואחר כך פסק הדמים לא קנה באותה הגבהה עד שיגביה אחר שפסק. או ימשך דבר שאין דרכו להגביה: היה דבר הנמכר דמיו קצובין וידועין והגביהו קנהו. אף על פי שפסק אחר שהגביה. והוא הדין בשאר דברים שקונין בהם את המטלטלין שצריך לקנות בהם אחר שיפסק הדמים. אלא אם כן דמיו קצובין כמו שבארנו: לפיכך המושך חמרים ופועלים והכניסן לתוך ביתו. אם מדד עד שלא פסק הדמים אפלו היה הלוקח הוא המודד. או שפסק הדמים ואחר כך מדד המוכר . שניהם יכולין לחזר בהן. פרקן הלוקח והכניסן לתוך ביתו. אם פסק הדמים ואחר כך מדד המוכר אין שניהם יכולין לחזר בהן שהרי סמכה דעתו למכר. ואם מדד עד שלא פסק שניהם יכולין לחזר בהם שהרי לא סמכה דעתו עדין למכר. ואפלו מדד הלוקח: ] הנוטל כלים מן האמן על מנת לבקרן. אם היו דמיו קצובין ונאנס בידו חיב בדמיו. הואיל ודמיו קצובין מעת שהגביהו נעשה ברשותו. והוא שיגביהנו כדי לקנות את כלו ויהיה אותו חפץ הנמכר חביב על הלוקח. אבל חפץ שהמוכר קץ בו והוא מבקש ורודף למכרו הרי הוא ברשות המוכר עד שיפסק הדמים ויגביהנו הלוקח אחר שפסק: אחד המושך או המגביה או המחזיק בעצמו או שאמר לאחר להגביה או למשך לו או להחזיק לו הרי זה זכה לו. וכן בשאר דרכי הקניה: