הלכות זכיה ומתנה - פרק עשירי

שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני ומת. יתנו לאחר מיתה. שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. ואין חוששין שמא על מנה שיש לו קבור הוא אומר:

] וכן שכיב מרע שאמר הלואה או פקדון שיש לי ביד פלוני תנו אותה לפלוני דבריו קימין ואין צריך למעמד שלשתן. וכן אם אמר תנו שטר פלוני לפלוני זכה במה שיש בשטר. וכאלו כתב ומסר אף על פי שלא משך השטר. ] ואין היורש יכול למחל שטר זה שנתן במתנת שכיב מרע. ומפני מה המוכר או נותן שטר חוב לחברו וחזר ומחלו היורש מחול ושכיב מרע שנתן שטר חוב אין היורש יכול למחל. מפני שקנין הראיה בשטר מדבריהם * לפיכך היורש עדין זה השטר שלו הוא מן התורה ומוחלו. ומתנת שכיב מרע אף על פי שהיא מדבריהם עשו אותה כשל תורה. וכאלו קנה ממון שבשטר מן התורה והגיע לידו ולא נשאר ליורש בו קנין. ולפיכך אינו מוחל:

] שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי. אם אמר תנו נותנין. לא אמר תנו אין נותנין. שמא לא אמר מנה יש לפלוני בידי אלא כדי שלא יאמרו על יורשיו שיש להן ממון:

לפיכך אם אמר זה דרך הודאה ולא היה שם חשש הערמה. נותנין אף על פי שלא אמר תנו:

] כיוצא בו ראו את אביהם שהטמין מעות בשדה תבה ומגדל ואמר של פלוני הן. של מעשר שני הן. אם כמוסר דבריו קימין. אם כמערים לא אמר כלום:

וכן אם בא אחד ואמר להם אני ראיתי את אביכן שהטמין מעות בשדה תבה ומגדל ואמר של פלוני הם. של מעשר הן. אם היו טמונין בבית לא אמר כלום. בשדה דבריו קימין. כללו של דבר כל שאלו יכול לטל דבריו קימין ואם לאו לא אמר כלום:

הרי שהיה מצטער על מעות שהניח לו אביו ולא ידע היכן החביאם ואמרו לו בחלום כך וכך הם במקום פלוני הן ושל פלוני הן ושל מעשר שני הן. ומצאן במקום פלוני שנאמר לו ובמנין שנאמר לו. זה היה מעשה ואמרו חכמים דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין:

שכיב מרע שהודה שיש לפלוני בידו מנה ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבינו פרעתיו נאמנין ונשבעין על זה שבועת הסת:

אמר תנו ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבינו פרעתיו אין נאמנין:

* אמר מנה לפלוני (בידי) ואמרו יתומין נתננו אין נאמנין. שהרי לא אמר תנו o ומנין ידעו שחיבין לתן:

אמר תנו ואמרו יתומים נתננו נאמנין ונשבעין שבועת הסת שנתנו:

] שכיב מרע שנתן מנה לאחד ואמר לו הולך מנה זו לפלוני והלך ומצאו שמת. אם קים היה בשעה שנתן לו השכיב מרע. ינתנו ליורשי מי שנשתלחו לו. שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין הן. ואם לא היה קים יחזרו ליורשי משלח שאין קנין למת:

] שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני ושלש מאות זוז לפלוני וארבע מאות זוז לפלוני. אין אומרין הקודם בשטר זכה. לפיכך אם לא הניח תשע מאות חולקין הנמצא לפי מה שכתב להן. ואם יצא עליו שטר חוב גובה מכלן מכל אחד ואחד כפי מה שכתוב להן. כיצד. היה החוב ארבע מאות וחמשים בעל המאתים נותן מאה ובעל השלש מאות מאה וחמשים ובעל הארבע מאות נותן מאתים:

אבל אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו שלש מאות לפלוני ואחריו ארבע מאות לפלוני. כל הקודם בשטר זכה. לפיכך אם יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון. אין לו גובה משלפניו. אין לו גובה משלפני פניו:

] שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה. יאכל פלוני פרות דקל זה. לא אמר כלום שלא הקנה להם דבר שיש בו ממש. שהדירה והאכילה וכיוצא בהן הרי הן כדבור וכשינה שאין נקנין. אבל אם אמר תנו בית זה לפלוני כדי שידור בו עד זמן פלוני. או תנו דקל זה לפלוני כדי שיאכל פרותיו. דבריו קימין. שהרי הקנה להם הגוף לפרות והגוף דבר שיש בו ממש. וכן כל כיוצא בזה: