הלכות זכיה ומתנה - פרק שנים עשר

] שכיב מרע שאמר בני פלוני יירשני. הרי זה יורש אותו לבדו ולא יירשוהו שאר הבנים. וכן אם אמר על בת בין הבנות או אח בין האחין או שאר יורשין דבריו קימין:

אבל הבריא אין דבריו קימין:

שכיב מרע שאמר נכסי לפלוני ואחריו לפלוני. אין לשני אלא מה ששיר ראשון:

ואם היה הראשון ראוי לירשו כגון שהיה בן מכלל הבנים אין לשני כלום. שכל לשון מתנה ליורש הרי הוא כלשון ירשה. וירשה אין לה הפסק ואף על פי שאמר ואחריו לפלוני:

אבל הבריא שנתן מתנת בריא על דרך זה וכתב לזה נכסי לך ואחריך לפלוני. אין לשני אלא מה ששיר ראשון בין שהיה הראשון ראוי לירשו בין שלא היה ראוי לירשו:

* ] שכיב מרע שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני והיה ראשון ראוי לירשו ופרש ואמר לא משום ירשה אני נותן לך שאין לה הפסק אלא במתנה והרי הפסקתיה. השני קונה מה שמשיר הראשון. לפיכך אם נתן המעות על יד שליש או שאמר תנו לבני שקל בכל שבת ולא משום ירשה אני נותנם להם. והנשאר מן הנכסים אחר מותם יהיה לפלוני. אין נותנין להם אלא שקל אף על פי שאינו מספיק להם:

* נכסי לפלוני ואחריו לפלוני. מת ראשון קנה שני. מת שני הרי אלו של יורשי השני. מת שני בחיי ראשון יהיו הנכסים של יורשי ראשון:

ואף על פי שאין לשני אלא מה ששיר ראשון אסור לראשון ] למכר ולתן גופו אלא אוכל הפרות עד שימות ויזכה השני:

ואם עבר הראשון ומכר ונתן במתנה. אין השני מוציא מיד הלקוחות שאין לשני לא מן הגוף ולא מן הפרות אלא הנשאר. וכל המשיא עצה לראשון למכר נקרא רשע. ואפלו היה בהן עבדים והוציאן הראשון לחרות או כלים ועשאן תכריכין למת מעשיו קימין:

במה דברים אמורים בשמכר ] הראשון או נתן מתנה לאחרים. אבל אם מכרן הראשון או נתנן לבנו מתנה או לאחד מיורשיו לא עשה כלום. וכן אם נתנן במתנת שכיב מרע אפלו לאחרים לא עשה כלום שאין מתנת שכיב מרע קונה אלא לאחר מיתה וכשימות יקנה השני:

o היה חוב על הראשון או כתבת אשה ובאו לבית דין להפרע מנכסים אלו. אף על פי שהראשון קים אין בית דין מגבין אותם מגוף הנכסים אלא מן הפרות בלבד שמין להם. מת הראשון ובא בעל חובו ואשתו לגבות מנכסים אלו אין מגבין להם כלום אפלו עשאן אפותיקי או שיחדן לאשתו בכתבתה אינן גובין מנכסים אלו כלום אלא הרי הן של שני:

] שכיב מרע שאמר לאשה פנויה נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה ונשאת. בעל לוקח הוא ואין השני מוציא מיד הבעל. ואם אמר לה כשהיא נשואה נכסי ליך ואחריך לפלוני ומתה. השני מוציא מיד הבעל. שכיון שזכתה בנכסים על תנאי זה כשהיא נשואה נמצא כאלו אמר לה בפרוש אחריך יקנה פלוני לא הבעל. לפיכך אם מכרה נכסים אלו כשהיא תחת בעלה ומתה תחת בעלה יעמדו נכסים ביד הלוקח שאם יוציא הבעל מיד הלוקח מפני שמכרה כשהיא נשואה הרי השני מוציא מיד הבעל והלוקח חוזר ומוציא מיד השני. שהרי מכרה לו ואין לו אלא מה ששיר ראשון. ואין בשלשתן מי שהוציא ממון אלא הלוקח. ולפיכך תעמד בידו. מעשה באחד שאמר נכסי לאמי ואחריה ליורשי והיתה לו בת נשואה ומתה הבת בחיי בעלה ובחיי אם אביה ואחר כך מתה הזקנה. ואמרו חכמים אין הבעל יורש אותן נכסים מפני שהן ראויין לאשתו ולא זכתה בהן האשה אלא אחר שמתה. אבל אם הניחה הבת בן או בת היו יורשין הנכסים. שמשמע יורשין ואפלו יורשי יורשין. ואלו אמר וכשתמות הזקנה הרי הן לבתי מעכשו. היה הבעל יורש אותן אחר מיתת אשתו:

] הכותב נכסיו לבנו ולאחר מותו. הרי הגוף של בן מזמן השטר והפרות לאב עד שימות. לפיכך האב אינו יכול למכר מפני שהן נתונין לבן. והבן אינו יכול למכר מפני שהן ברשות האב. מת האב והניח פרות מחברין לקרקע הרי הן של בן. מפני שדעתו של אדם קרובה אצל בנו. היו תלושין או שהגיעו להבצר הרי הן של יורשין. עבר האב ומכר מכורין עד שימות. וכשימות האב מוציא הבן מיד הלקוחות. ואם היו שם פרות מחברין שמין אותם ללוקח ונותן הבן דמיהם. היו תלושין או שהגיעו להבצר הרי הן של לוקח. עבר הבן ומכר אין ללוקח כלום עד שימות האב. מכר הבן בחיי האב ומת הבן ואחר כך מת האב. כשימות האב קנה הלוקח. שאין לאב אלא פרות וקנין פרות אינו כקנין הגוף:

] מתנת בריא שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה. הרי היא כמתנת שכיב מרע שאינו קונה אלא לאחר מיתה. שמשמע דברים אלו שאף על פי שקנה הגוף מהיום אינו זוכה בו ואוכל פרות אלא לאחר מיתה:

שטר מתנה שכתוב בו שיקנה פלוני שדה פלונית לאחר מיתה בין שהיה בשטר קנין בין שלא היה בו קנין. כיון שכתוב בו זמן ובזמן זה חי היה. הזמן מוכיח שמחיים הקנה לו ואינו זוכה אלא לאחר מיתה. שאלו היה בדעתו להקנות לו בשטר זה לאחר מיתה לא היה כותב בו זמן. לפיכך אף על פי שאין כתוב בו מהיום ולאחר מיתה קונה לאחר מיתה. וזה שכותבין בכל המתנות והממכרות מעכשו ואף על פי שיש בשטר הזמן. להרויח הדבר כותבין בו אף על פי שאינו צריך:

] בריא שנתן מתנה וכתב בשטר מחיים ובמות. הרי זו מתנה גמורה מחיים שהרי כתוב בו מחיים. וזה שכתוב בו ובמות כמי שאומר מעתה ועד עולם וכמו נויי השטר הוא זה:

הצדיקים הגמורים ואנשי מעשה לא יקבלו מתנה מאדם. אלא בוטחים בה' ברוך שמו לא בנדיבים. והרי נאמר : סליקו להו הלכות זכיה ומתנה בס''ד

# הלכות שכנים

ענין אלו ההלכות לידע דין חלוק הקרקעות בין השתפין. והרחקת נזק כל אחד מהם משכנו ומבעל המצר שלו. ודין בעל המצר: ובאור כל הדינין האלו בפרקים אלו: