הלכות שכנים - פרק ראשון אחד הקונה מחברו חצי שדהו. או שנים שקנו מאחד שדה. או שירשו. או שנתנה להן במתנה. או שהחזיקו בה מן ההפקר. או נכסי גר. ] כללו של דבר כל שיש ביניהם שתפות בקרקע ובקש אחד מן השתפין לחלק ולטל חלקו לבדו. אם יש באותה קרקע דין חלוקה כופה את שאר השתפין וחולקין עמו. ואם אין בה דין חלוקה אין אחד מהן יכול לכף את חברו לחלק. וכן הדין במטלטלין. במה דברים אמורים בשאין אחד מהן מכיר את חלקו במקום שהן שתפין בו אלא יד כלן משתמש בכל המקום. אבל אם היה אחד מהן מכיר חלקו אף על פי שאין בה דין חלוקה כופה כל אחד מהן את חברו להבדיל בין חלקו לחלק חברו: o אחד מן השתפין שאמר לחברו במקום שאין בו דין חלוקה. או בדבר שאי אפשר שיחלקו כגון שפחה או כלי. מכר לי חלקך בכך וכך או קנה ממני כשער הזה. הדין עמו וכופין את הנתבע למכר לחברו או לקנות ממנו. אבל אם אין התובע רוצה לקנות או לא ימצא במה יקנה. אינו יכול לכף את חברו לקנות ממנו אפלו כשער הזול. שהרי חברו יכול לומר לו אין רצוני שאקנה אלא שאמכר. לפיכך ] שני אחין אחד עני ואחד עשיר שהניח להם אביהם מרחץ או בית הבד. אם עשאן האב לשכר השכר לאמצע כל זמן שירצו לעמד בשתפות. עשאן האב לעצמו אינו יכול לכף אחיו להשכיר אותם אלא משתמשין בהם כדרך שהשתמש אביהם. והרי o עשיר אומר לעני קח לך זיתים ובוא ועשה אותם בבית הבד. קנה לך עבדים ויבואו וירחצו במרחץ. o ואין העני כופה את העשיר לקנות חלקו אלא אם כן אמר לו קנה ממני או מכר לי והריני לווה וקונה או מוכר לאחרים וקונין הדין עמו. אמר כל אחד מהן איני קונה אלא הריני מוכר חלקי מוכרין אותה לאחרים. אמר כל אחד מהם איני מוכר אלא כל אחד מהן רוצה שיקנה חלק חברו. או שאין אחד מהן רוצה לא לקנות חלק חברו ולא למכר חלקו אלא ישארו שתפין בגוף. היאך הן עושין. אם היה המקום עשוי לשכר משכירין אותו וחולקין שכרו. ואם אינו עשוי לשכר * אם חצר הוא שוכנין בה שנה שנה שאי אפשר שישכנו שניהם כאחת מפני הזק ראיה שהרי אין בה דין חלוקה ואין אדם עשוי לטרח כל שלשים יום לפנות מחצר לחצר אלא משנה לשנה. ואם מרחץ הוא נכנסין לה שניהם תמיד בכל יום. וכן כל דבר שראוי להשתמש בו ] תמיד ואינו עשוי לשכר כגון מרחץ או מצע או ספר תורה אינו יכול לומר לו השתמש אתה יום ואני יום שהרי אומר לו בכל יום אני רוצה להשתמש בו: * אחד ] השוכר מחברו מקצת חצר. או שדה שאין בה דין חלוקה. או שנים ששכרו מקום אחד בשתפות. כל אחד מהן יכול לכף את חברו ולומר לו או שכר ממני חלקי או השכיר לי חלקך. ואם יש בה דין חלוקה חולקין: אי זהו דין חלוקה. כל שאלו יחלק לפי השתפין יגיע לפחות שבהם חלק ששם הכל קרוי עליו. אבל אם אין שם הכל נקרא על החלק אין בה דין חלוקה. כיצד. כל חצר שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות אינה קרויה חצר. וכל שדה שאין בה כדי זריעת תשעה קבין אינה קרויה שדה. וכל ] גנה שאין בה כדי זריעת חצי קב אינה קרויה גנה. וכל פרדס שאין בו כדי זריעת שלשה קבין אינו קרוי פרדס. o לפיכך אין חולקין את החצר עד שיהיה ארבע אמות לכל אחד ואחד מן השתפין. ולא את השדה עד שיהיה בה כדי זריעת תשעה קבין . ולא את הגנה עד שיהא בה חצי קב לכל אחד ואחד. ולא ] את הפרדס עד שיהא בו בית שלשה קבין לכל אחד ואחד. במה דברים אמורים בארץ ישראל וכיוצא בה. אבל בבבל וכיוצא בה אין חולקין את השדה עד שיהיה בה כדי חרישת יום לזה וחרישת יום לזה. ולא את הפרדס עד שיהיה בו שלשים וששה אילנות לזה כדי עבודת אדם אחד ביום אחד. ושדה שמשקין אותה בכלי עד שיהא בה כדי שימלא הפועל יום אחד לזה ויום אחד לזה: אין ] חולקין את הטרקלין ולא את המורן ולא את השובך ולא את בית הבד ולא את המרחץ ולא את הטלית עד שיהא בכל חלק מהן כדי לזה וכדי לזה. אם מרחץ חלקו עד שיהא בכל חלק מהן כדי מרחץ. ואם שובך עד שיהא כל חלק שובך בפני עצמו. וכן בטלית ובשאר כל הדברים. אין בהן כדי לזה וכדי לזה מעלין אותו בדמים ויש לומר לחברו או מכר לי או קנה ממני. אמר אחד מהן חלק זה אף על פי שאין החלקין שוים אני אטל את הפחות וטל אתה את היתר אין שומעין לו שהרי אומר לו אין רצוני לקח מתנה. אלא הואיל ואין בה דין חלוקה בשוה הרי אנו מעלין בדמים: