הלכות שכנים - פרק שני

חצרות ] הכפרים שכל אחד ואחד בונה לו בית ונמצאת החצר שבין שני הבתים משתפת לכל בני הבתים. הרי יש לכל פתח ופתח ארבע אמות לפניו ברחב כל הפתח. והנשאר מן החצר אם יש בו ארבע אמות על ארבע אמות לכל שתף ושתף חולקין אותה ואם לאו אין חולקין אותה שכל חצר שאין לה ארבע אמות על ארבע אמות אינה קרויה חצר כמו שבארנו. כיצד. היו שני שתפין לזה שני בתים ולזה בית אחד. זה שיש לו שני בתים מודדין לו מן החצר ארבע אמות לכל בית ובית על כל רחב הפתח אפלו היה עשר אמות. וזה שיש לו בית אחד נותנין לו ארבע אמות ברחב פתחו לפני פתחו. והנשאר מן החצר אם יש בה שמונה אמות כדי שיהא לזה ארבע אמות על ארבע אמות ולזה ארבע אמות על ארבע אמות חוץ מן הפתחים יש בה דין חלוקה וחולקין. פחות מזה אין בה דין חלוקה:

* בית שיש ] לו פתחים רבים מכל רוחותיו יש לו ארבע אמות לכל רוח. ואם יחד לו פתח אין לו אלא ארבע אמות כנגד פתחו:

אכסדרה אם אפשר לו להכנס לתוכה במשאו אין לה ארבע אמות ואם לאו יש לה ארבע אמות. שלא אמרו שיש לכל פתח ופתח ארבע אמות אלא לפרק שם משאו:

] בית שער או מרפסת יש להם ארבע אמות. היו חמשה בתים פתוחים למרפסת והמרפסת פתוחה לחצר אין לה אלא ארבע אמות:

לול של תרנגולים אין לו ארבע אמות:

בית חציו מקרה וחציו שאינו מקרה בין שקרויו כלפי פנים בין שקרויו כלפי חוץ אין לו ארבע אמות:

בית סתום יש לו ארבע אמות. פרץ את פצימיו אין לו ארבע אמות:

* בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות אין לו ארבע אמות בחצר אלא אם יש בחצר ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה עד פתח הבית הזה חולקין. והזבל של חצר מתחלק לפי הפתחים. אבל אכסניא של מלך לפי בני אדם:

השתפין ] שרצו לחלק דבר שאין בו דין חלוקה אף על פי שהן מפסידין את שמו חולקין. ובכתבי הקדש אף על פי שרצו לא יחלקו. במה דברים אמורים בכרך אחד. אבל בשתי כריכות חולקין:

מקום ] שאין בו דין חלוקה שרצו שתפין לחלקו אף על פי שקנו מידם כל אחד מהן יכול לחזר בו. שזה קנין דברים הוא כמו שבארנו. אבל אם קנו מידם שזה רצה ] ברוח פלוני וזה רצה ברוח פלוני אינן יכולים לחזר בהם. וכן אם הלך זה בעצמו והחזיק בחלקו וזה בעצמו והחזיק בחלקו אף על פי שלא קנו מידם אין אחד מהם יכול לחזר בחברו:

* האחין שחלקו ועשו ביניהם גורל כיון שעלה גורל לאחד מהן קנו כלן. בהניה שנעשית להם ששמעו זה מזה לדבר שהסכימו עליו גמר כל אחד מהן ומקנה לחברו:

o האחין שחלקו הרי הן כלקוחות זה מזה. ואין להם דרך זה על זה. ולא סלמות זה על זה. ולא חלונות זה על זה. ולא אמת המים זה על זה. שכיון שחלקו לא נשאר לאחד מהן זכות בחלק חברו. לפיכך יש לומר לאחין כשהיתה השדה כלה לאחד היה מעביר בה אמת המים הזאת ממקום למקום אבל עתה שנעשית זה חלקי יש לי להסיר אמת המים מעלי. וכן סותם החלון המשקיף על חלקו ובונה בצד הסלם אף על פי שהוא מבטל תשמישו. והוא הדין בשנים שקנו שדה מאחד וחלקו לא נשאר לאחד מהם זכות בחלק חברו. ומפסיק אמת המים מחלקו וסותם החלונות:

אבל שנים שקנו שדה משני אנשים או משני אחין. אין לאחד מהן להפסיק אמת המים ולא לשנות דבר מן הנזקים שהחזיקו בהן המוכרין:

חצר ] השתפין שיש בה דין חלוקה. או שחלקוה ברצונם אף על פי שאין בה דין חלוקה. יש לכל אחד מהן לכף את חברו לבנות הכתל באמצע כדי שלא יראהו חברו בשעה שמשתמש בחלקו. שהזק ראיה הזק הוא ואין לו חזקה בחצר. אלא אף על פי שעמדו כך שנים רבות בלא מחצה כופהו לעשות מחצה בכל עת שירצה:

רחב ] מקום הכתל משל שניהם. וכמה יהיה רחבו. הכל כמנהג המדינה. ואפלו נהגו לעשות מחצה ביניהם בקנים ובהוצין. ובלבד שלא יהיה אויר שיסתכל בו ויראה את חברו:

* כמה גבה הכתל אין פחות מארבע אמות. ] וכן בגנה כופהו להבדיל גנתו מגנת חברו במחצה גבוהה עשרה טפחים. אבל בבקעה אין צריך להבדיל בקעתו מבקעת חברו אלא במקום שנהגו. רצה להבדיל בקעתו מבקעת חברו כונס לתוך שלו ובונה ועושה חזית כמו אמה בסיד מבחוץ כדי להודיע שהכתל שלו. לפיכך אם נפל הכתל המקום והאבנים שלו. ואם עשו מדעת שניהם בונים הכתל באמצע ועושין חזית מכאן ומכאן. לפיכך אם נפל הכתל המקום והאבנים של שניהן:

* המוכר גנה לחברו סתם והיתה מערבת עם גנות אחרות. כופין את הלוקח לבנות את הכתל ביניהם. * ואפלו במקום שנהגו שלא לגדר בגנות. אבל אם מכר בקעה סתם אין מחיבים אותו לגדר אלא במקום שנהגו:

מקום שנהגו לבנות כתלים המבדילין בחצרות או בגנות באבנים שאינן גזית זה נותן שלשה טפחים וזה נותן שלשה טפחים. בגזית זה נותן טפחים ומחצה וזה נותן טפחים ומחצה. ] בכפיסין זה נותן טפחים וזה נותן טפחים. בלבנים זה נותן טפח ומחצה וזה נותן טפח ומחצה. וכל השעורין האלו עבי הכתל עם הסיד. והואיל ומקום הכתל משל שניהם אם נפל הכתל הרי המקום והאבנים של שניהם. ואפלו נפל לרשות אחד מהן או שפנה אחד מהן את כל האבנים לרשותו וטען שמכר לו חברו חלקו או נתנו לו במתנה אינו נאמן. אלא הרי הן ברשות של שניהם עד שיביא ראיה: