הלכות שכנים - פרק רביעי

מי שהיתה לו עליה למעלה מביתו של חברו ונפל כתל מכתלי הבית אין בעל העליה נותן לו כלום ביציאותיו וכופה את בעל הבית לבנותו כשהיה. אבל אין בעל הבית כופה לבעל העליה לבנות כתל עליה שנפל. ] והתקרה של בית הרי היא של בעל הבית והמעזיבה שעל התקרה הרי היא של בעל העליה:

נפלו שניהם הבית והעליה הרי שניהם חולקין בעצים ובאבנים ובעפר. ואם נשתברו מקצת האבנים רואין אי זו ראויה להשתבר אם אבני הבית או אבני העליה. ודבר זה ידוע מדרך הנפילה אם נפל העליון על התחתון והרסו או נשמט התחתון ונפל העליון ונהרס. ואם אינן יודעין כיצד נפל חולקין האבנים השלמות והשבורות:

אמר ] בעל העליה לבעל הבית לבנות כדי שיבנה עליתו על גביו והוא אינו רוצה הרי בעל העליה בונה את הבית כשהיה. ויושב ודר בתוכו עד אשר יתן כל יציאותיו ואחר כך יצא ויבנה עליתו אם רוצה:

ואם אין אחד מהן יכול לבנות בעל העליה נוטל שליש הקרקע ובעל הבית שני שלישים:

רצה בעל הבית לבנות ביתו בונה כשהיה. ואם בא לשנות בכתלים אם חזק אותן והרבה ברחבן יותר ממה שהיו שומעין לו. רצה למעט ברחבן או לפחות מחזקן כגון שהיו אבנים ובקש להחזיר לבנים וכיוצא בהן אין שומעין לו. בא לשנות את התקרה לקורות כבדין וחזקין שומעין לו. לפחות ברחבן פחות ממה שהיו אין שומעין לו. הרבה בחלונות או שהוסיף בגבה הבית אין שומעין לו. מעט בחלונות או שמעט בגבה הבית שומעין לו. וכן בעל העליה בונה אותה אם רצה כשהיתה. ואם בא לשנות הכתלים להרחיב ולהחזיק אין שומעין לו מפני שהוא מכביד על כתל התחתון. אבל למעט שומעין לו. וכן בקורות תקרה העליונה אם שנה אותם לקלים ממה שהיו שומעין לו. לכבדים מהן אין שומעין לו. הרבה בחלונות או שמעט בגבה העליה שומעין לו. אבל אם מעט בחלונות או הרבה בגבהה אין שומעין לו:

נתדלדלו קורות הבית וירדו לאויר הבית אם הגיעו לתוך עשרה טפחים סותר ובונה. ואם לא הגיעו יכול בעל העליה לעכב עליו. ואפלו אמר לו בעל הבית אני אשכר לך מקום כדי שתדור בו עד שאתקן התקרה אין שומעין לו שהרי אומר לו איני רוצה שאטרח ממקום למקום כדי שתתקן את ביתך:

התנו ביניהם על דבר זה. אם נשאר בגבה הבית כדי שיקח אדם חבילה בינונית על ראשו ויכנס בה תחת קורות אלו שנעקמו אינו סותר. ואם אינו יכול להכנס בה עד שיכף את ראשו סותר ומתקן ובונה. ואין בעל העליה יכול לעכב שהרי התנו ביניהם תחלה:

בית הבד שהוא בנוי בעבי ההר וגנה אחת על גביו. ונפחתו שמי בית הבד כארבעה טפחים או יותר. הרי בעל הגנה יורד וזורע למטה עד שיעשה זה לבית בדו כיפין. ויתקן העליון קרקע גנתו ויזרע כל גנתו:

שתי גנות זו על גב זו והירק בינתים בגבה עבי הארץ שביניהם. כל שהעליון יכול לפשט את ידו ולטל אותו מעקרו הרי הוא שלו ובלבד שלא יאנס את עצמו והשאר של תחתון. היה מגיע לנופו ואינו מגיע לעקרו לא יטל העליון ואם נטל אין מוציאין אותו מידו. אבל האילן העומד על המצר אף על פי שהוא נוטה לתוך שדה אחת מהן הרי שניהם חולקין בפרותיו:

* שטף ] נהר את זיתיו ושתלם בתוך שדה חברו ואמר הלה זיתי אני נוטל אין שומעין לו משום ישוב הארץ אלא יעמדו במקומן. ואם עקרן הנהר בגושיהן כששתלן יחלקו הפרות בעל השדה עם בעל הזיתים כל שלש שנים ולאחר שלש הכל לבעל השדה. ואם לא נעקרו בגושיהן הכל לבעל הקרקע מיד:

כיוצא בו ] המוכר זיתיו לעצים אם פסק עמו לקץ מיד כל הפרות שיעשו הרי הן לבעל הקרקע. ואם התנה עמו לקץ כל זמן שירצה כל הפרות שיוציאו לבעל העצים. מכר סתם אם עשו פחות מרביעית לסאה חוץ מן ההוצאה הרי אלו של בעל הזיתים. עשו רביעית לסאה חוץ מן ההוצאה הרי אלו יחלקו: