הלכות שכנים - פרק חמישי חצר ] השתפין כל אחד מהן כופה את חברו לעשות בה בית שער ודלת. וכן כל הדברים שהחצר צריכה להם צרך גדול. או דברים שנהגו בני המדינה לעשותם. אבל שאר הדברים כגון ציור וכיור וכיוצא בו אינו כופהו. עשה ] אחד מהן מעצמו אם גלה השני דעתו שנוח לו במה שעשה חברו מגלגלין עליו את הכל ונותן חלקו בהוצאה: מי שיש לו בית בחצר אחרת בני החצר משעבדין אותו לעשות עמהם דלת ונגר ומנעול. אבל בשאר הדברים אין משעבדין אותו. ואם היה שרוי עמהם באותה חצר משעבדין אותו על הכל: אחד ] מן השתפין בחצר שבקש להעמיד בה בהמה או רחים או לגדל בה תרנגולין חברו מעכב עליו. וכן שאר הדברים שאין דרך אנשי המקום לעשותן בחצרותיהן בכלן השתפין מעכבין זה על זה. חוץ ] מן הכביסה לפי שאין דרכן של בנות ישראל להתבזות על גב הנהר: o אחד חצר השתפין ואחד מבוי שאינו מפלש כל בני המבוי מעכבין זה על זה שלא להשתמש במבוי אלא בדברים שדרך בני המדינה להשתמש בהן במבואות: * אחד מן השתפין בחצר שהעמיד בהמה או רחים וכיוצא בהן בחצר ולא מחה בו שתפו הרי זה מעכב עליו כל זמן שירצה. ואם העמיד בפני בהמה זו וכיוצא בה מחצה גבוהה עשרה טפחים החזיק. שהשתפין מקפידין על o המחצה והואיל והניחו מחל. במה דברים אמורים בחצר השתפין. אבל בחצר חברו אפלו העמיד בהמתו ועשה לו מחצה לא החזיק שהדבר ידוע שאין זה אלא דרך שאלה. והוא הדין לכל מעמיד תנור וכירים ומגדל תרנגולין וכיוצא בהן. שאם תאמר החזיק אין לך אדם שמשאיל מקום לחברו: אחד ] מן השתפין שבקש לפתח לו חלון בתוך ביתו לחצר חברו מעכב עליו מפני שמסתכל בו ממנו. ואם פתח יסתם. וכן לא יפתחו השתפים בחצר פתח בית כנגד פתח בית או חלון כנגד חלון. אבל פותח אדם לרשות הרבים פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון. מפני שאומר לו הריני כאחד מבני רשות הרבים שרואין אותך: ואף על פי כן לא יפתח אדם חנות כנגד פתח חצר חברו שזה הזק קבוע תמיד. שהרי בני רשות הרבים עוברים ושבים וזה יושב בחנותו כל היום ומביט בפתח חברו: אחד מן השתפין בחצר שלקח בית בחצר אחרת אינו יכול לפתח פתחו לחצר השתפין שלו. אפלו בנה עליה על גבי ביתו לא יעשה לה פתח לתוך החצר לפי שמרבה עליהן את הדרך נעשה כמי שהיה לזה שכן אחד ונעשו לו שכנים הרבה. אבל פותח הוא פתח עליה לתוך ביתו. ואם רצה לחלק חדרו לשנים חולק: מכאן ] אתה למד שאחד מן השתפין שהביא אצלו לביתו אנשי בית אחרת יש לחברו לעכב עליו מפני שמרבה עליו את הדרך. * וכן המשכיר ביתו לבעל בית אחד ואחר כך הביא עמו קרוביו או מידעיו לשכן עמו כאחד בבית זה הרי המשכיר מעכב עליו: היה ] פתח של אחד מן השתפין קטן אינו יכול להרחיבו שהרי שתפו אומר לו בפתח קטן אני יכול להסתר ממך בשעת תשמיש ואיני יכול להסתר ממך בפתח גדול. ואם היה הפתח גדול לא יעשנו שנים שהרי אומר לו בפתח אחד אני יכול להסתר בשנים איני יכול: אבל מי שהיה לו פתח קטן לרשות הרבים ורצה להרחיבו. או היה רחב ורצה לעשותו שנים. אין חברו שכנגדו מעכב עליו. ואין צריך לומר בני רשות הרבים שאינן יכולין לעכב עליו: כופין ] בני o מבוי זה את זה לעשות להן לחי או קורה למבוי: מי שיש לו פתח למבוי אין בני מבוי כופין אותו לעשות דלת למבוי שיכול לומר רצוני שאכנס בחבילתי עד פתחי. ומבוי המפלש לרשות הרבים ובקשו בני המבוי להעמיד להם דלתות בני רשות הרבים מעכבין עליהם מפני שפעמים דוחקין הרבים ונכנסין בו: מי ] שבקש לפתח פתח במבוי שאינו מפלש בני מבוי מעכבין עליו מפני שמרבה עליהם את הדרך. ואם היה מבוי מפלש פותח כל פתח שירצה לכתחלה: היה לו פתח סתום במבוי שאינו מפלש הרי זה פותחו בכל עת שירצה. ואם פרץ את פצימיו בני מבוי מעכבין עליו. וכן ] אחד מבני מבוי שבקש לסתם פתחו ולהחזירו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו שמא יבוא עליהם מס ומתמעט מחלקן מן המס הקצוב על בני המבוי. לפיכך מקום שאין המס קצוב על בני המבוי הרי זה סותם פתחו בכל עת שירצה: חמש חצרות הפתוחות למבוי שאינו מפלש כלן משתמשות עם החיצונה והחיצונה משתמשת לעצמה. וכן השניה משתמשת לעצמה ומשתמשת עם החיצונה ואינה משתמשת עם השאר. נמצאת הפנימית משתמשת עם כלן ומשתמשת לעצמה. לפיכך אם בעל השניה בנה אצטבא כנגד פתחו וסתמו אין החיצונה יכולה לעכב עליו. אבל כל הפנימיות מעכבין עליו מפני שמרבה עליהן את הדרך בארך שהרי מקיפין האצטבא. וכן ] בעל השניה שפתח לחצרו פתח שני בינו ובין החיצונה אין החיצונה מעכבת עליו שאין לו להשתמש אלא מפתחו ולחוץ. אבל אם פתח הפתח השני בינו ובין השלישי הפנימית מעכבת עליו שאין לו להשתמש במבוי אלא מפתח חצרו הראשון ולחוץ. וכן הדין בכלן: