הלכות שכנים - פרק ששי

כופין בני העיר זה את זה לעשות חומה דלתים ובריח לעיר ולבנות להן בית הכנסת ולקנות ספר תורה ונביאים וכתובים כדי שיקרא בהן כל מי שירצה לקרות מן הצבור:

מי שלקח עיר בארץ ישראל כופין אותו בית דין לקח לו דרך מארבע רוחותיה משום ישוב ארץ ישראל. וכופין בני בקעה זה את זה לעשות ביניהם חריץ ובן חריץ:

מי שיש לו חצר בעיר אחרת בני העיר משעבדין אותו לחפר עמהם בורות שיחין ומערות ואמת המים. אבל בשאר כל הדברים אין משעבדין אותו. ואם היה שרוי עמהם באותה העיר משעבדין אותו על הכל:

כשהן ] גובין מאנשי העיר לבנות החומה גובין לפי קריבת הבתים מן החומה כל הסמוך לחומה נותן יותר:

וכל הדר בעיר שנים עשר חדש או שקנה בה בית דירה נותן עם בני העיר בכל הדברים הצריכין לתקון החומה והדלתות ושכר הפרשין השומרין את המדינה. וכל כיוצא בדברים אלו ששומרין את העיר:

כל הדברים שצריכין לשמירת העיר לוקחין מכל אנשי העיר ואפלו מן היתומים חוץ ] מתלמידי חכמים. שאין תלמידי חכמים צריכין שמירה שהתורה שומרתן. אבל לתקון הדרכים והרחובות אפלו מן החכמים. ואם כל העם יוצאין ומתקנין בעצמן לא יצאו תלמידי חכמים עמהן שאין דרך תלמידי חכמים להזדלזל לפני עם הארץ:

היו חופרין נהר להביא בו מים למדינה גובין אף מן היתומים שזו זכות להם כדי שישקו ממנו שדותיהם וכרמיהם. לפיכך אם ארע להם דבר שלא באו המים הואיל ולא נהנו מהן היתומים מחזירין להם כל מה שנלקח מהן. וכן כל כיוצא בזה:

כופין בני מבוי זה את זה שלא להושיב ביניהן לא חיט ולא בורסי ולא אחד מבעלי אמניות. היה שם במבוי אחד מבני מבוי אמן ולא מחו בו. או שהיתה שם מרחץ או חנות או רחים ובא חברו ועשה מרחץ אחרת כנגדו או טחון אחרת. אינו יכול למנעו ולומר לו אתה פוסק חיי. ואפלו היה מבני מבוי אחר אינן יכולין למנעו שהרי יש ביניהם אותה אמנות. אבל גר ממדינה אחרת שבא לעשות חנות בצד חנותו של זה. או מרחץ מצד מרחץ של זה. יש להן למנעו. ואם היה נותן עמהם מנת המלך אינו יכול למנעו:

רוכלין המחזירין ] בעירות אין בני המדינה יכולין לעכבן שתקנת עזרא היא שיהיו מחזירין כדי שיהיו הבשמים מצויין לבנות ישראל. אבל אינן קובעין מקום ויושבין בו אלא מדעת בני העיר. ואם תלמיד חכם הוא קובע מקום בכל מקום שירצה:

הסוחרים ] שמביאין סחורתם למכר בתוך העירות בני העיר מעכבין עליהם. ואם מכרו ביום השוק בלבד אין מונעין אותם. והוא שימכרו בשוק אבל לא יחזרו על הפתחים אפלו ביום השוק. ואם ] יש להן מלוה בעיר מוכרין כדי פרנסתם אפלו בלא יום השוק עד שיפרעו חובן וילכו להן:

אחד ] מבני מבוי שאינו מפלש שבקש להעשות רופא אמן או גרדי או מלמד תינוקות של עכו''ם בני מבוי מעכבין עליו מפני שמרבה עליהם הנכנסין והיוצאין. וכן מי שיש לו בית בחצר השתפין לא ישכירנו לא לרופא ולא לאמן ולא לגרדי ולא לסופר יהודי שכותב השטרות ולא למלמדי תינוקות של עכו''ם:

חנות ] שבחצר יכולין השכנים למחות בידו ולומר לו אין אנו יכולין לישן מקול הנכנסים והיוצאין אלא עושה מלאכתו בחנותו ומוכר בשוק. אבל אינן יכולין למחות בידו ולומר לו אין אנו יכולין לישן מקול הפטיש או מקול הרחים שהרי החזיק לעשות כן. וכן יש לו ללמד תינוקות של ישראל תורה בתוך ביתו ואין השתפין יכולין למחות בידו ולומר לו אין אנו יכולין לישן מקול התינוקות של בית רבן:

מי ] שיש לו בור לפנים מביתו של חברו נכנס בשעה שדרך בני אדם נכנסין ויוצא בשעה שדרך בני אדם יוצאין. ואינו מכניס בהמתו ומשקה מבורו אלא ממלא ומשקה מבחוץ. ושניהם עושין פותחת על הבור. בעל הבור כדי לשמר את מימיו. ובעל חצר משום חשד אשתו שלא תכנס לשם אלא מדעתו:

מי שיש לו גנה לפנים מגנתו של חברו נכנס בשעה שדרך בני אדם נכנסין ויוצא בשעה שדרך בני אדם יוצאין. ואין מכניס לתוכה תגרים ולא יכנס מתוכה לשדה אחרת. והחיצון זורע את הדרך. החזירו את הדרך מן הצד מדעת שניהם הרי זה נכנס ויוצא בשעה שהוא רוצה. ומכניס לתוכה תגרים. ולא יכנס מתוכה לשדה אחרת. וכל אחד מהן יש לו לעכב על חברו בזריעת הדרך שנתנו מן הצד: