הלכות שכנים - פרק שביעי מי ] שהיתה לו חלון בכתלו ובא חברו ועשה חצר בצדו אינו יכול לומר לבעל החלון סתם חלון זה כדי שלא תביט בי שהרי החזיק בהזק זה. ואם בא חברו לבנות כתלו כנגד החלון כדי שיסור הזק ראיתו צריך להרחיק את כתלו מכנגד החלון ארבע אמות כדי שלא יאפיל עליו: היתה החלון למטה בכתל כופה את חברו לבנות כנגדה ברחוק ארבע אמות ולהגביה הבנין ארבע אמות כדי שלא יביט בו מן החלון: היתה החלון למעלה בכתל ובנה חברו כתל כנגד החלון מלמטה אם היה מראש הכתל שבנה עד החלון גבה ארבע אמות או יותר אינו יכול למנעו אף על פי שלא הרחיק מכתל החלון כלום שהרי לא האפיל עליו ואינו מזיקו בראיה. אבל אם נשאר גבה מראש הכתל עד החלון פחות מארבע אמות כופהו למעט הכתל כדי שלא יעמד על ראש הכתל וישקיף מן החלון. או יגביה הכתל על החלון ארבע אמות ויהיה הכתל רחוק מן החלון ארבע אמות כדי שלא יאפיל ולא יציץ ויראה: בנה כתל אחד בצד החלון צריך להרחיק מן החלון טפח ומגביה הכתל ארבע אמות על החלון או כונס ראש הכתל כדי שלא ישב עליו ויציץ ויראה: בנה ] שני כתלין משני צדי החלון. צריך להיות ביניהן רחב ארבע אמות והחלון באמצע הארבע. ולא יסכך על גביהן אלא אם כן הרחיק הסכוך מן הכתל שיש בו החלון ארבע אמות כדי שלא יאפיל עליו. לפיכך מי שבא לפתח חלון לחצר חברו בין חלון גדולה בין חלון קטנה בין למעלה בין למטה בעל החצר מעכב עליו. שהרי אומר לו תזיק לי בראיה ואף על פי שהיא גבוהה תעלה בסלם ותראה: הרי שפתח חלון לחצר חברו ומחל לו בעל החצר או שגלה דעתו שהניחו כגון שבא וסיע עמו. או שידע הנזק ולא ערער. הרי זה החזיק בחלון ואינו יכול אחר כך לחזר ולערער עליו לסתם. * וכיצד o דינה ] של חלון זה שהניחה לפתחה. אם ראשו של אדם יכול לכנס ממנה או שהיתה למטה מארבע אמות אף על פי שאין ראשו נכנס ממנה אין בעל החצר יכול לבנות כנגדה או מצדיה אלא אם כן הרחיק ארבע אמות כמו שבארנו: היתה חלון קטנה שאין ראשו של אדם נכנס ממנה והיתה למעלה מארבע אמות בעל החצר יכול לבנות כנגדה ובצדדיה שהרי טוען ואומר לא הנחתיך לפתח אלא מפני שהיא קטנה וגבוהה. אבל שתחזיק עלי עד שארחיק הבנין לא הנחתי. במה דברים אמורים בשפתחה לתשמיש או כדי שיכנס בה הרוח. אבל ] אם פתחה o לאורה אפלו היתה קטנה ביותר וגבוהה ביותר הואיל ולא ערער החזיק ואין בעל החצר יכול לבנות כנגדה או מצדדיה עד שירחיק ארבע אמות כדי שלא יאפיל עליו שהרי מחל לו על האורה. * וכן מי שהיתה לו חלון מחזקת ובא חברו ובנה כנגדה או מצדדיה בלא הרחקה ] או סתמה ושתק בעל החלון אינו יכול לחזר ולערער לפתח החלון או להרחיק הבנין. שכיון ששתק מחל שאין אדם עשוי שסותמין אורו בפניו ושותק אלא אם כן מחל: מי ] שהיו לו חלונות למטה בכתלו ובא חברו לבנות בפניהן ואמר לו אני אפתח לך חלונות אחרות בכתל זה עצמו למעלה מאלו הרי זה מעכב עליו ואומר לו בעת שתפתח החלונות תרעיד את הכתל ותקלקל אותו. ואפלו אמר אני אסתר כל הכתל ואבנה אותו לך חדש ואעשה בו חלונות למעלה ואשכר לך בית שתדור בו עד שאבנה יכול לעכב עליו ואומר לו אין רצוני שאטרח ממקום למקום. לפיכך ] אם לא היה שם טרח כלל ואין צריך לפנות אינו יכול לעכב עליו. וכופין אותו שיהיה חברו סותם חלון זה שלמטה ממנו ועושה לו חלון מלמעלה שזו מדת סדום. וכן כל דבר שזה נהנה בו ואין חברו מפסיד ואין חסר כלום כופין עליו: אבל בעל החלונות שרצה לשנות מקום חלונו בין למעלה בין למטה אפלו היתה גדולה ואמר אפתח אחרת קטנה ואסתם זו בעל החצר מעכב עליו. וכן אינו יכול להרחיב בחלון כל שהוא: o שני אחין שחלקו חצר מדעתן ושמו הבנין והעצים זה כנגד זה ולא השגיחו על שומת האויר. והגיע לאחד מהן בחלקו תרבץ החצר ולשני האכסדרה. אם רצה בעל החצר לבנות כתל בסוף חלקו בונה בפני האכסדרה ואף על פי שמאפיל עליו שהרי לא שמו האויר: