הלכות מכירה - פרק חמישי כל ] המטלטלין קונין זה את זה. כיצד. החליף פרה בחמור או יין בשמן אף על פי שמקפידין על הדמים ושערו כמה שוה זה וכמה שוה זה ואחר כך החליפו. כיון שמשך האחד או הגביהו קנה השני המטלטלין האחרים בכל מקום שהם ונעשו ברשותו. ואף על פי שעדין לא משכן: החליף חמור בפרה וטלה ומשך הפרה ועדין לא משך את הטלה לא קנה שאין כאן משיכה גמורה. וכן כל כיוצא בהן: דמים שאין מקפידין עליהם הרי הן כשאר מטלטלין וקונין. כיצד. הרי שחפן מעות בלא משקל ובלא מנין אלא נטלן אכסרה. ואמר לו מכר לי פרתך או יין זה באלו ונתן לו את הדמים קנה ואין אחד מהם יכול לחזר בו. שזה דבר שאינו מצוי הוא ולא הצריכו בו משיכה: * ] וכן ראובן שמכר מטלטלין לשמעון בחמשים זוז. וקנה שמעון המטלטלין ונתחיב בדמים. ואחר שנתחיב שמעון בחמשים זוז אלו היה לו יין או בהמה או עבד וכיוצא בהן משאר המטלטלין והיה רוצה למכרן. ואמר לו ראובן מכר אותו לי בחמשים זוז שיש לי בידך דמי המכר ואמר לו הן. קנה ראובן המטלטלין בכל מקום שהן ואף על פי שלא משך ולא הגביה. שגם זה דבר שאינו מצוי הוא ולא הצריכו בו משיכה. * אבל אם היה חוב לו עליו שלא מחמת המכר ואמר לו מכר לי מטלטלין בחוב שיש לי אצלך ורצו שניהם. לא קנה עד שיגביה. או ימשך דבר שאין דרכו להגביה. או יקנה באחד מהדרכים שהמטלטלין נקנין בה: ] הקרקעות והעבדים והבהמה ושאר כל המטלטלין כל אחד מהן נקנה בחליפין והוא הנקרא קנין. ועקר הדרך הזאת שיתן הקונה למקנה כלי כל שהוא ויאמר לו o קנה כלי זה חלף החצר. או היין. או הבהמה. או העבד שמכרת לי בכך וכך. כיון שהגביה המוכר את הכלי וקנהו קנה הלוקח אותו הקרקע או אותן המטלטלין אף על פי שעדין לא משכן ולא נתן הדמים. ואין אחד מהן יכול לחזר בו: אין קונין אלא בכלים ואף על פי שאין בו שוה פרוטה. ואין קונין בדבר שאסור בהנאה. ולא בפרות ולא במטבע. ואין קונין בכליו של מוכר אלא בכליו של לוקח: ] הקנה אחד כלי למוכר כדי שיקנה הלוקח אותו הממכר זכה הלוקח. ואף על פי שהקנה לו הכלי על מנת להחזירו נקנה המקח וזכה בו הלוקח. שהמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. אף על פי שלא תפס המוכר כל הכלי שהקנהו חלף ממכרו אלא אחז מקצתו ואחז המקנה לו מקצתו קנה הלוקח. והוא שאחז ממנו כדי שעור כלי או יאחזנו אחיזה שהוא יכול לנתק את כל הכלי מיד המקנה לו. לפיכך אם הקנה לו במקצת הבגד צריך שיאחז מן הבגד שלש אצבעות. שאם יפסק ממקום שאחז הרי הוא כלי בפני עצמו. ששלש אצבעות מבגד קרוי כלי כמו שבארנו בענין טמאת בגדים. ] וכן אם אחז פחות משלש והיה יכול לנתק כל הכלי קנה: זה שכותבין בשטרות וקנינא מפלוני בכלי הכשר לקנות בו. בכלי להוציא פרות וכיוצא בהן. הכשר להוציא אסורי הנאה. לקנות בו להוציא * כליו של מוכר: זה הקנין אין צריך להיות בפני עדים. אלא אם היה בינו ובין חברו קנה. שלא הצריכה תורה עדים בדיני ממונות אלא לכופר. אבל המוכר או הנותן או השוכר או המשאיל וכיוצא בהן אין צריך עדים. וכיון שקנה ] הקונה בדרך אחד מן הדרכים שקונין בהן. בין בהגבהה. בין במשיכה. בין במסירה. בין בקנין. בין בכסף. בין בשטר או בחזקה קנה. ואף על פי * שאין שם עדים: ] המוכר או הנותן שקנו מידו יש לכל אחד מהן לחזר בו כל זמן שעוסקין באותו ענין. ואף על פי שהקנין בפני עדים. ואם הפסיק הענין אין אחד מהם יכול לחזר אף על פי שאין ביניהן עדים. וכשם שחוזר המוכר והנותן כך חוזר הלוקח והמקבל כל זמן שעסוקין באותו ענין מה שאין כן בשאר דרכי הקניה: יש דברים הרבה שאינן צריכין קנין ואין לקנין בהם טעם. כגון המשחרר את עבדו. והמגרש אשתו. או עושה שליח. או המוסר מודעה. או המבטל מודעה. או המוחל לחברו חוב או פקדון שיש לו בידו. וכל כיוצא בדברים אלו: נהגו רב המקומות להקנות למקצת אלו הדברים או כיוצא באלו. ואומרים וקנינו מפלוני שעשה פלוני שליח. או שמחל לפלוני חוב שיש לו אצלו. או שבטל המודעה שמסר על גט זה וכיוצא באלו. אף על פי שאינו צריך: קנין זה שנהגו להקנות באלו הדברים אינו מועיל כלום. אלא להודיע שאינו אומר דברים אלו כמשחק ומהתל אלא שגמר בלבו ואחר כך אמר. לפיכך אם אמר בלב שלם אני אמרתי וגמרתי לעשות דבר זה אין צריך דבר אחר כלל: * ] הדברים שאין בהן ממש אין הקנין מועיל בהן. כיצד. הרי שכתב בשטר וקנינו מפלוני שילך בסחורה עם פלוני. או שיחלקו השדה שביניהם. או שישתתפו שניהם באמנות. וכיוצא בדברים אלו כלן. הרי זה קנין דברים ואינו מועיל כלום. שהרי לא הקנה לחברו דבר מסים וידוע. לא עקר ולא פרות עקר הידוע: