הלכות שכנים - פרק שמיני

המבקש ] להוציא זיז מכתלו על אויר חצר חברו כל שהוא בעל החצר מעכב עליו שהרי מזיקו בראיה בעת שתולה בו ומשתמש בו. הוציא את הזיז ולא מחה בו לאלתר בעל החצר הרי החזיק בעל הזיז:

היה הזיז טפח החזיק באויר החצר כנגדו. ואם רצה בעל החצר לבנות תחת הזיז ולבטל תשמישו בעל הזיז מעכב עליו. ואם אין בזיז טפח לא החזיק באויר החצר וכל עת שירצה בעל החצר לבנות תחתיו ולבטל תשמישו של זיז אין בעל הזיז יכול לעכב עליו o:

* היה ] הזיז שהוציא רחבו טפח ומשוך באויר חצרו של חברו ארבעה טפחים ולא מחה בו החזיק בו בארבעה על ארבעה ואם רצה להרחיב את הזיז עד שיעשה ארבעה על ארבעה הרי זה מרחיב ואין בעל החצר יכול לבנות באויר חצרו תחת הזיז כלום אלא אם כן הניח לו תחתיו גבה אויר עשרה טפחים כדי שישתמש בזיז:

המעמיד סלם קטן שאין לו ארבעה חוקין בצד כתלו בתוך חצר של חברו או בתוך שדהו לא החזיק בנזק זה וכל זמן שירצה בעל החצר בונה בצד סלם ומבטל תשמישו. ואם היה סלם גדול שיש לו ארבעה חוקין או יתר החזיק ואם בא לבנות ולבטלו בעל הסלם מעכב עליו עד שירחיק כשעור שהרי מחל לו להעמיד סלם גדול. לפיכך כשיבוא בעל הגג להעמיד סלם גדול בעל החצר יכול למחות כדי שלא יחזיק עליו. אבל אם העמיד סלם קטן אינו יכול למנעו שהרי אומרין לו אין עליך הפסד בזה כל זמן שתרצה תטלנו:

הרוצה ] להוציא צנור על חצר חברו כדי שיקלח שם המים. או שעשה מזחילה על כתלו כדי שיהיו המים נזחלין ויורדין לחצר חברו. בעל החצר מעכב עליו. ואם לא מחה בו החזיק זה בצנור. רצה אחר כך לסתם הצנור בעל החצר מעכב עליו. שכשם שהחזיק בעל הגג לשפך מימיו לחצר חברו כך החזיק בעל החצר שיהיו מימי גגו של חברו באין אצלו לרשותו. * רצה בעל הגג לעקר הצנור מצד זה ולהחזירו בצד אחר או שהיה ארך ורצה לקצרו אין בעל החצר יכול לעכב עליו שלא החזיק אלא במימי הגג והרי הם באים אצלו מכל מקום. וכן אם רצה בעל החצר לבנות תחת הצנור אין בעל הגג יכול לעכב עליו שאין הצנור עשוי לתשמיש כזיז כדי שיחזיק באויר החצר. שאינו עשוי אלא לקלוח המים:

מי שהוריד ] מי גגו על o חצר חברו ולא מחה בו והחזיק בדבר זה. אם המים מנטפין ורצה לקבצם למקום אחד ולעשותם צנור עושה. וכן אם היו באין דרך צנור ממקום אחר וחלקן על רחב הכתל והחזירן נוטפין עושה. ואפלו לבנות על גגו כמין צריף עד שירדו המים במהרה לחצר חברו בונה שהרי החזקו מימיו של זה לירד לחצר חברו:

כתל ] שבין ראובן ושמעון אם היו שתפין בו שניהם משתמשין בו זה חופר מצד זה ומכניס קורותיו כל שהן. וזה חופר מצד זה ומכניס קורותיו. היה הכתל של ראובן לבדו אין שמעון יכול להשתמש בו. חפר o שמעון ] בכתל זה והכניס בה קורה אחת ושתק ראובן ולא מחה בו החזיק במקום הקורה. אפלו היתה קטנה ורצה שמעון להחליפה בקורה גדולה ועבה מחליף. היתה ] הקורה סכת עראי כל שלשים יום לא החזיק בה סתם שהרי ראובן אומר לא מחלתי והנחתיך אלא מפני שהוא עראי. לאחר שלשים יום החזיק שאין זה עראי. ואם סכת ימי החג היא כל o שבעת ימי החג לא החזיק לאחר שבעה החזיק. ואם חבר ראש הקורה בכתל בטיט מיד החזיק והוא שיביא ראיה שראובן סיע עמו או ראה ולא מחה:

מי שהחזיק בכתל זה בקורה אחת אינו יכול להחזיק בקורה שניה שהרי לא מחל לו אלא על האחת. במה דברים אמורים כשהודה שאין הכתל זה שלו אלא חברו מחל לו על הכנסת קורה זו. אבל אם טען שכתל זה שתף אני בו הואיל והשתמש בה בקורה אחת נאמן ומשתמש בכלן אחר שישבע שבועת הסת שהוא שתף בכל o הכתל:

היו קורותיו של ראובן בתוך הכתל ובצד שמעון מקומות חפורין להכניס בהן ראשי הקורות לא החזיק בהן שמעון להכניס בה קורות ואינו יכול לטען שהוא שתף בו שהרי אין לו בו תשמיש ויכול ראובן לטען שאני חפרתי מקומות אלו בצדך כדי שיהיו מוכנים עד שתקנה ממני או שתבקש ממני ואמחל לך ותכניס הקורות בלא חפירה בכתל כדי שלא יתמטמט כתלי בעת חפירה: