הלכות שכנים - פרק תשיעי

לא ] יחפר אדם בור ולא שיח ולא מערה ולא יביא אמת המים ולא יעשה ברכת המים לשרות בה בגדים לכבס בצד כתלו של חברו אלא אם כן הרחיק מכתל חברו שלשה טפחים. ויסיד בסיד לכתל בור זה או מקוה המים זה או כתל האמה מצד חברו כדי שלא יבליעו המים ויזיקו כתל חברו:

מרחיקין ] את הגפת ואת הזפת ואת המלח ואת הסיד ואת הסלעים מכתלו של חברו שלשה טפחים או סד בסיד. ומרחיקין את הזרעים ואת החרישה ואת הגומא שמתקבץ בה מימי רגלים מן הכתל שלשה טפחים:

מרחיקין את הרחים שלשה טפחים מן הרחים התחתונה שהן ארבעה מן העליונה כדי שלא יניד אותו או כדי שלא יבהלנו בקול הרחים:

מרחיקין ] את o התנור מן הכתל שלשה טפחים מקרקעיתו שהן ארבעה משפתו כדי שלא יחם הכתל:

אבן שהכובס מכה בגדים עליה עד שיתלבנו צריך להרחיק אותה ארבע אמות מכתל של חברו שבעת שהכובס מכה עליה המים נתזין ומזיקין לכתל:

לא ישתין אדם מים בצד כתלו של חברו אלא אם כן הרחיק ממנו שלשה טפחים. במה דברים אמורים בכתל לבנים. אבל בכתל o אבנים ירחיק טפח. ואם היו האבנים צחיח סלע משתין בצדו בלא הרחקה:

מרחיקין את הסלם מהשובך ארבע אמות כדי שלא תקפץ הנמיה בעת שמניח הסלם ותעלה לשובך ותאכל הגוזלות:

ומרחיקין ] את הכתל מן המזחילה של חברו ארבע אמות כדי שיהיה מקום לבעל המזחילה לזקף סלם ולתקן מזחילה שלו הואיל והחזיק בה:

* ראובן ] שהיה כתלו סמוך לכתל שמעון כמין גם ובא ראובן לעשות כתל שני כנגד כתל שמעון עד שיעשה השלשה כתלין כמין בי''ת הרי שמעון מעכב עליו עד שירחיק מכנגדו ארבע אמות כדי שיהיה המקום בין שני הכתלים רחב כדי שידושו בו רבים ותתחזק הארץ. * במה דברים אמורים בכתל גנה או בכתל חצר בעיר חדשה. אבל בעיר ישנה כבר נתחזקה ובונה כנגדו בלא הרחקה. וכן אם לא היה בארך כתל שמעון שבונה כנגדו ארבע אמות אינו מרחיק אף על פי שמונע הרגל מלהלך שם. שהכתל שהוא פחות מארבע אמות אינו צריך חזוק הארץ:

o מי ] שבא לחפר בור בסוף שדהו לסמך למצר חברו אם שדה חברו אינו עשוי לבורות סומך ואינו יכול למחות בידו. ואם ימלך חברו לחפר בור בצדו צריך להרחיק מן כתל הבור שלשה טפחים עד שיהא בין חלל שתי הבורות ששה טפחים. ואם היתה שדה חברו עשויה לבורות אינו סומך עד שירחיק מן המצר שלשה טפחים ויחפר. וכשיבוא חברו לחפר ירחיק גם הוא שלשה טפחים בתוך שדהו ויחפר:

הבית ] והעליה של שנים לא יעשה בעל הבית תנור בתוך ביתו אלא אם כן יש לו על גביו גבה ארבע אמות. וכן לא יעמיד בעל העליה תנור עד שיהיו תחתיו מעזיבה שלשה טפחים ובכירה טפח. ואם תנור של נחתומים הוא צריך שיהא תחתיו ארבעה טפחים ובכירה של נחתומין שלשה טפחים. ואף על פי שהרחיק השעור אם יצאת האש והזיקה משלם מה שהזיק כמו שיתבאר במקומו:

מי ] שהיתה לו חנות תחת אוצר חברו לא יעשה בה לא נחתום ולא צבע ולא רפת בקר ולא יכניס שם אספסתא וכיוצא בהן מדברים שעולה מהם הבל חם הרבה מפני שהחם מפסיד פרות o האוצר. לפיכך אם היה אוצר יין בארץ ישראל שאין החם מפסידו הרי זה עושה בחנותו כל מלאכת אש שירצה. אבל לא יעשה רפת בקר מפני שמפסיד ריח היין. ואם החזקה החנות בתחלה לרפת או לנחתום וכיוצא בו ואחר כך רצה בעל העליה לעשות עליתו אוצר אינו יכול למחות בידו:

כבד בעל הבית ורבץ עליתו או שרבה בה חלונות כדי לעשות בו אוצר וקדם זה ועשה תנור קדם שיכניס פרות לאוצר. או שהתחיל לאצר שמשמין או רמונים או תמרים וכיוצא בהן וקדם זה ועשה התנור קדם שאצר החטין. או שעשה בעל החנות מחילה על גבה להבדיל בין החנות ובין האוצר. בכל אלו בעל האוצר מעכב עליו. ואם עבר ועשה תנור וכיוצא בו אין בעל האוצר יכול להסיר התנור בכל אלו: