הלכות שכנים - פרק אחד עשר

] מי שעשה גרן בתוך שלו. או קבע בית הכסא. או מלאכה שיש בה אבק ועפר וכיוצא בהן. צריך להרחיק כדי שלא יגיע העפר או ריח בית הכסא או האבק לחברו כדי שלא יזיקו. אפלו היתה הרוח הוא שמסיע אותו בעת שעושה מלאכתו ומוליכה את העפר או נערת הפשתן והמוץ וכיוצא בהן ומגיעתן לחברו הרי זה חיב להרחיק כדי שלא יגיעו ולא יזיקו. ואפלו על ידי הרוח מצויה שכל אלו כמי שהזיקו בחציו הן:

אף על פי שהוא חיב להרחיק כל כך אם הוליכה הרוח המצויה המוץ ואת העפר והזיקה בהן פטור מלשלם שהרוח הוא שסיע אותו ואין נזק זה בא מכח מזיק עצמו:

הכותש ] את הריפות וכיוצא בהן בתוך שלו ובעת שמכה מנדנד לחצר חברו עד שנדנדה כסוי החבית על פי החבית הרי זה מזיק בחציו וחיב להרחיק כדי שלא ינדד או יבטל מלאכתו שמזקת. ואם הזיק בעת הנדנוד חיב לשלם שהרי מכחו בא הנזק:

* כל ההרחקות האמורות בפרקים של מעלה אם לא הרחיק וראה חברו ושתק הרי זה מחל ואינו יכול לחזר ולהצריכו ולהרחיקו. והוא שיראה ממנו שמחל כגון שסיע עמו מיד או שאמר לו לעשות או שראהו שעשה בצדו בלא הרחקה ושתק ולא הקפיד על זה זכה. שכל המחזיק בנזק זכה בו כמו שבארנו. * במה דברים אמורים בשהחזיק בשאר נזקין חוץ מארבעה מיני נזקין אלו האמורים בפרק זה שהן העשן וריח בית הכסא והאבק וכיוצא בו ונדנוד הקרקע. שכל אחד מאלו אין לו חזקה. ואפלו שתק הנזק כמה שנים הרי זה חוזר וכופהו להרחיק. וכן הזק ראיה במקום שצריך מחצה כופהו לעשות מחצה בכל עת שירצה כמו שבארנו. ולמה שנו נזקים אלו משאר נזקין לפי שאין דעתו של אדם סובלת נזק מאלו * וחזקתו שאינו מוחל שהזקו הזק קבוע. ואם קנו מידו שמחל בנזקים אלו אינו יכול לחזר בו:

מי שהחזיק לעשות מלאכת דם או נבלות וכיוצא בהן במקומן ויבואו העורבים וכיוצא בהן בגלל הדם ויאכלו והרי הן מצרין לחברו בקולם וצפצופם או בדם שברגליהם שהן יושבין על האילנות ומלכלכין פרותיהם. אם היה חברו קפדן או חולה שצפצוף הזה מזיקו או שפרות שלו נפסדין לו בדם חיב לבטל אותה המלאכה או ירחיק עד שלא יבוא לו הזק מחמתו. שהזק זה דומה לריח בית הכסא וכיוצא בו שאין לו חזקה. וכן בני מבוי או בני חצר שנעשה אחד מהן אמן ולא מחו בו שהרי החזק והיו העם נכנסין ויוצאין לקנות ושתקו לא החזיק בדבר זה ויש להם בכל עת לעכב ולומר אין אנו יכולין לישן מקול הנכנסין והיוצאין שזה הזק קבוע הוא כמו העשן והאבק. וכזה ] הורו הגאונים:

מי שהחזיק בנזק שיש לו חזקה כגון שפתח חלון או העביר אמת המים או שלא הרחיק מה שראוי להרחיק והרי המחזיק טוען אתה אמרת לי לעשות או מחלת לי אחר שראית או הכר הנזק ושתקת ולא מחית בי. והנזק אומר עכשו הוא שראיתי ולא ידעתי מקדם. או שאמר כשראיתי מחיתי בך ואתה אמרת עתה ארחיק או אסתם ואתה מדחה אותי מיום אל יום כדי שתקבע הזקך. בכל אלו וכיוצא בהן על הנזק להביא ראיה. ואם לא הביא ישבע המזיק הסת ויפטר:

החזיק בנזק שאין לו חזקה כגון עשן ובית הכסא וכיוצא בהן וטען המזיק שקנה מידו של נזק על המזיק להביא ראיה שקנו מידו. ואם לא הביא ישבע הנזק הסת שלא קנו מידו על כך ויסלק זה הזקו: