הלכות שכנים - פרק שנים עשר האחין או השתפין שבאו ] לחלק את השדה ולטל כל אחד חלקו. אם ] היתה כלה שוה ואין שם מקום טוב ומקום רע אלא הכל אחד חולקין לפי המדה בלבד. ואם אמר אחד מהם תנו לי חלקי מצד זה כדי שיהא סמוך לשדה אחר שלי ויהיה הכל שדה אחת שומעין לו וכופה אותו על זה שעכוב בדבר זה מדת סדום היא. אבל אם היה חלק אחד ממנה טוב או קרוב לנהר יותר או קרוב לדרך ושמו אותה היפה כנגד הרע ואמר תנו לי בשומא שלי מצד זה אין שומעין לו אלא נוטל בגורל. ] אמר להם תנו לי (בשומא שלי מצד זה) חצי מדתה מן הצד הרע בלא שומא וטל אתה מן הצד הטוב כדי שיהיה חלקי סמוך לשדה שלי. הורו מקצת הגאונים ששומעין לו. ולזה דעתי נוטה וכן ראוי לדון: הבכור ] שחלק נוטל שני חלקים שלו כאחד. אבל היבם שחלק עם אחיו בנכסי האב נוטל חלקו וחלק אחיו בגורל. אם עלו במקום אחד עלו ואם עלו בשתי מקומות עלו: ארץ מרבעת שהיה הנהר מקיף לה מזרח וצפון והדרך דרום ומערב חולקין אותה באלכסון כדי שיגיע לזה נהר ודרך ולזה נהר ודרך. ואם אמר תנו לי החצי שמצד זה שהוא בצד שדי שומעין לו. כללו של דבר כל דבר שהוא טוב לזה ואין על חברו הפסד כלל כופין אותו לעשות: * אחד ] מן האחין או מן השתפין שמכר חלקו לאחר מסלקין את הלוקח ונותנין לו שאר האחין או שאר השתפין דמים שנתן והולך כדי שלא יכנס זר ביניהן: ולא עוד אלא המוכר קרקע שלו לאחר יש לחברו שהוא בצד המצר שלו לתן דמים ללוקח ולסלק אותו וזה הלוקח הרחוק כאלו הוא שליח של בן המצר. בין שמכר הוא בין שמכר שלוחו בין שמכרו בית דין יש בו דין בן המצר. אפלו היה הלוקח תלמיד חכם ושכן וקרוב למוכר ובן המצר עם הארץ רחוק בן המצר קודם ומסלק את הלוקח. ודבר זה משום שנאמר אמרו חכמים הואיל והמכר אחד הוא טוב וישר הוא שיקנה מקום זה בן המצר יותר מן הרחוק. היו בני המצר רבים כלם זוכים בזו השדה הנמכרת והיא ביניהם לפי מנינם ונותנין מן הדמים ללוקח. והוא שבאו כלם בפעם אחת. אבל אם קדם אחד מהן וסלק את הלוקח זכה בה לבדו הואיל והוא בן המצר. וכן אם באו מקצתן ומקצתן במדינה אחרת מסלקין אותו אלו העומדים כאן בלבד והיא להן. וכן המוכר לאחד מבני המצר או לאחד מן השתפין שלו במשא ומתן אף על פי שאינו שתפו בקרקע זכה בה. ואין שאר השתפין או שאר בני המצר נוטלין עמו: המוכר כל נכסיו לאחד אין בעל המצר של שדה אחת מסלק את הלוקח מאותה השדה ] שהרי היא והאחרת קנה כאחד. וכן המוכר לבעלים הראשונים או הלוקח מן העכו''ם אין בו דין בן המצר: המוכר לעכו''ם משמתין אותו עד שיקבל עליו כל אנס שיבוא מן העכו''ם עד שינהג העכו''ם עם בן המצר שלו בדיני ישראל בכל. ואם אנסו שלא כדין ישראל משלם המוכר: השכירות ] אין בה משום דין בן המצר: הממשכן ] מקום ואחר כך מכרו לזה שהוא ממשכן בידו אין בו משום דין בן המצר. וכן המוכר מקום רחוק כדי לגאל מקום קרוב. או שמכר רע כדי לגאל יפה בדמיו. או שמכר כדי לתן מנת המלך. או שמכר לקבורה או ] למזון האשה או הבנות אין באחד מאלו דין בן המצר אלא זכה הלוקח. (י) ולמה אין בהן דין בן המצר. שכל אלו טרודין הן למכר ומשום צרך גדול מוכרין ואם תאמר יש בהן דין בן המצר לא ימצאו לוקח שהרי אומר למה אטרח ואקח כדי שיבוא זה ויסלק אותי ואין הבעלים יכולין להמתין עד שיביא בעל המצר מעות ויקנה: הרי שטען הלוקח ואמר מפני המס וכיוצא בו מכר לו המוכר ובעל המצר אומר שקר אתה טוען לבטל זכותי. על בעל המצר להביא ראיה ואחר כך יוציא מיד הלוקח. ואם לא הביא ראיה ישבע הלוקח הסת: אפלו היה שם בדבר ספק אין הלוקח מסתלק אלא בראיה ברורה שהביא בעל המצר. לפיכך אם טען הלוקח ואמר גזלן אתה לשדה זו אריס אתה לשדה זו או שוכר או ממשכן צריך בעל המצר להביא ראיה שהוא בעל המצר ושהקרקע זו בחזקתו. וכן כל כיוצא בזה: המוכר ליתומים קטנים אין בו דין בעל המצר. הטוב והישר שעושין חסד עם אלו יתר מבעל המצר: וכן המוכר לאשה אין בו דין בעל המצר מפני שאין דרכה לטרח תמיד ולקנות הואיל ולקחה חסד הוא שתעמד הקרקע בידה: מכר לטמטום ואנדרוגינוס בעל המצר יכול לסלקן מפני שהן ספק אשה: o היתה הקרקע של אחד מהן והבנין או האילנות של אחד אם יש לבעל הבנין או לבעל האילנות זכות בקרקע כל אחד מהן בן המצר של חברו. לפיכך אם מכר אחד מהן חלקו חברו מסלק הלוקח. אבל אם אין לבעל האילנות או לבעל הבנין זכות בקרקע אלא כל זמן שירצה אומר לו עקר אילנך או הרס בנינך ומכר בעל השדה זכה הלוקח ואין בעל האילנות או בעל הבנין מסלק אותו. ואם מכר בעל הבנין או בעל האילן הרי בעל הקרקע מסלק אותו: היה מפסיק בינו ובין מצר של חברו רכב דקלים או בנין גבוה וחזק או גומא וכיוצא בהן רואין אם יכול להכניס אפלו תלם אחד בתוך הדבר המפסיק עד שיתערבו שתי השדות הרי זה בן מצר שלו ומסלק הלוקח. ואם לאו אינו מסלק הלוקח: