הלכות שכנים - פרק שלשה עשר

הנותן ] מתנה אין בה דין בן המצר. היה כתוב בשטר מתנה שאחריות מתנה זו על הנותן יש בה דין בן המצר הואיל ויש בה אחריות מכירה היא ולא כתב מתנה אלא לבטל זכות בן המצר. וכמה נותן לו. מה שהיא שוה:

אמר הלוקח כן הוא והערמה עשינו ומכירה היא בכך וכך קניתיה נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כדין השלוחין. ויראה לי שצריך לטען דמים שהן ראויין או יתר מעט. אבל אם אמר על שוה מאה במאתים קניתי אינו נאמן:

היה כתוב בשטר מתנה וקבלתי עלי אחריות מתנה זו שאם תצא מידו אתן לו מאתים נותן לו בן המצר מאתים ואחר כך מסלקו ואף על פי שאינו שוה אלא מנה:

החליף ] חצר בחצר אין בה דין בעל המצר. החליף חצר בבהמה או במטלטלין רואין דמי אותה הבהמה או דמי אותם המטלטלין ונותן לו בן המצר ומסלקו. ואינו יכול לומר לו תן לי כמה שלקחתי בו שזה הערמה היא ואינה מועלת כלום:

מכר ] לו קרקע מעט באמצע שדהו ואחר כך מכר לו קרקע בצד אותה שדה שבאמצע. רואין אם אותו המעט שמכר לו תחלה היא עידית או זבורית לגבי זאת הקרקע שמכר לו באחרונה זכה הלוקח ואין בן המצר יכול לסלקו שהרי הוא עצמו בן מצר הוא מפני אותו מעט שקנה באמצע. ואם אותו מעט שקנה באמצע כמו זאת שמכר לו בסוף מצדו הרי זה מערים ובן המצר מסלק אותו מן השדה שקנה בסוף:

המוכר על תנאי בין שהתנה מוכר בין שהתנה לוקח אין בעל המצר יכול לסלקו עד שיתקימו התנאין ויזכה הלוקח בקרקע ולא תשאר בה עלה עמו כלל ואחר כך יסלק אותו:

הלוקח ] שבנה והשביח או סתר והפסיד בן המצר מסלקו ונותן לו דמים הראויין לו והרי הוא בכל מעשיו כמו השליח. וכן אם לוה הלוקח קדם שיסלק אותו בן המצר וסלקו בן המצר אין בעל חוב שלו טורף מיד בן המצר. זהו העקר בכל אלו הדינין שכל הלוקח בצד מצר חברו הוא כמו שליח לחברו ולתקן שלחו ולא לעות. לפיכך אם השביח נוטל הוצאה. ואם הפסיד וחפר והרס או אכל הפרות מנכין אותו מן הדמים. במה דברים אמורים שמחשבין לו הפרות בשאכלן אחר שבא בן המצר והביא מעות לסלקו. אבל כל הפרות שאכל מקדם שלו הוא אוכל ואין מחשבין אותן:

אחד שלקח שדה אחת משנים ובא בעל המצר לסלקו מחצית בלבד שלקח מן האחד אינו יכול לסלקו. או מסלקו מכלה או מניח כלה. אבל המוכר קרקע לשנים יש לבעל המצר לסלק שניהם או לסלק אחד ולהניח אחד:

בן המצר שבא לסלק את הלוקח וקדם שיסלקו מכר לו את השדה שיש לו על המצר אבד את זכותו:

שליח שמכר והרי הוא בעל המצר אינו מסלק את הלוקח שהרי הוא מכר לו ואין לך מחילה גדולה מזו:

בעל חוב של מוכר שטרף השדה מיד בעל המצר הרי בעל o המצר חוזר וטורף מן הלוקח שסלקו והלוקח חוזר ונוטל מן המוכר:

כל בעל חוב שטרף בחובו יש לבעל המצר לסלקו. לא יהא כח הטורף גדול מכח הלוקח. ואם ירצה הנטרף לתן הדמים שהיו עליו בחובו תחזר לו שדהו לעולם כמו שיתבאר במקומו:

קטן ] שהיה בן המצר וראה בית דין שזכות הוא לו מסלקין לו את הלוקח או יטל לו חלקו עם שאר בעלי המצר כמו שיראו:

בעל שהיתה אשתו בן המצר הרי זה מסלק את הלוקח שכל נכסי אשתו ברשותו וכל זכות שתבוא לידה זכות הוא לו. אפלו קנו מיד אשתו שמחלה בזכות זו ללוקח אינו מועיל אלא הבעל מסלקו. עמדה האשה מדעתה וסלקה את הלוקח וכן העבד שהיה נושא ונותן בנכסי אדוניו שסלק את הלוקח אם רצה הבעל או האדון מקים על ידיהן ואם רצה לא יקים ותחזר ללוקח ויחזיר הדמים: