הלכות שלוחין ושותפין - פרק ראשון האומר o לשלוחו ] צא ומכר לי קרקע או מטלטלין או קנה לי הרי זה מוכר ולוקח ועושה שליחותו וכל מעשיו קימין. ואין העושה שליח צריך קנין ולא עדים אלא באמירה בלבד בינו לבין חברו. ואין צריכין עדים אלא לגלות הדבר אם כפר אחד מהם כשאר כל הטענות: שליח שעבר על דברי משלחו לא עשה כלום. וכן אם טעה בכל שהוא בין בקרקע בין במטלטלין חוזר שהרי הוא אומר לתקן שליחותי שדרתיך ולא לעות. ולא אמרו שההוניה במטלטלין שתות והעבדים והשטרות והקרקעות אין בהן הוניה אלא במוכר שלו או קונה לעצמו אבל שליח שטעה בכלם בכל שהוא חוזר: * נתן מעות לשלוחו לקנות לו קרקע וקנה לו שלא באחריות הרי זה עות והשליח לוקח אותה לעצמו שלא באחריות כמו שעשה וחוזר ומוכרה למשלח באחריות הואיל וקנה אותה במעותיו והאחריות על השליח. וכן כל כיוצא בזה. לפיכך אם התנה עליו שעשהו שליח בין לתקן בין לעות אפלו מכר לו שוה מאה בדינר או לקח שוה דינר במאה אינו יכול לחזר בו וחיב המשלח לתן לו כפי התנאי: האומר לשלוחו ] מכר לי משדה שלי בית סאה ומכר לו בית סאתים הרי זה מוסיף על דבריו וקנה הלוקח בית סאה בלבד. אמר לו מכר לי בית סאתים ומכר לו בית סאה הרי זה מעביר על דבריו ולא קנה הלוקח. אמר לו מכר לי שדה לאדם אחד והלך השליח ומכרה לשנים ממכרו בטל שהרי עבר על דבריו. אמר לו מכר לי שדה ולא פרש אפלו מכר למאה ממכרו קים: הנותן ] מעות לשלוחו לקח o בהם חטים או מין ממיני סחורה ולא לקח אין לו עליו אלא תרעמת. נתן לו מעות לקח בהן חטים בין לאכילה בין לסחורה והלך ולקח בהן שעורים אם פחתו דמי זה שלקח פחתו לשליח מפני שהוא משנה. ואם הוסיפו דמיהן הוסיפו לבעל המעות. היה השער קצוב וידוע והוסיפו לשליח במנין או במשקל או במדה כל שהוסיפו לו המוכרים הרי הוא של שניהם וחולק התוספת השליח עם בעל המעות. ואם היה הדבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות: מי שהיה חיב לחברו ממון בין משום מלוה בין משום פקדון או שכירות ונתן המעות ביד השליח ואמר לו הולך ממון זה לבעל חובי אין השליח צריך להטפל לו ולתן לו בפני עדים. ואם אמר לשליח אל תפרע חוב זה אלא בעדים ופרעו שלא בעדים חיב לשלם. וכן אם היה החוב בשטר בין שאמר לו קח השטר ותן לו המעות בין שאמר לו תן המעות וקח השטר ונתן בלא עדים ולא לקח השטר חיב לשלם שהרי לתקן שלחו ולא לעות: השולח ] מעות שבידו ביד שלוחו ואמר לו הולך ממון זה לפלוני שאני חיב לו והלך ונתן לו שלא בעדים. השליח אומר נתתי ובעל חוב או הפועל אומר לא לקחתי. והרי שלשתן עומדין. השליח נשבע הסת שנתן ובעל חוב או הפועל נשבע שלא לקח וישלם הלה לבעל חוב או לבעל הפקדון. ואפלו היו השלוחין שנים אין עדותן מועילה מפני שהן נוגעין בעדותן שהרי חיבין להשבע הסת. במה דברים אמורים בשהיה השליח מכחיש את בעל חוב והרי שלשתן עומדין. אבל אם בא השליח ואמר נתתי כמה שאמרת לי אינו יכול להשביעו הסת שעשה שליחותו שהרי אין שם טוען עליו טענת ודאי שלא נעשה שליחותו. וכן אם מתו השלוחין או הלכו להן למדינת הים ובא בעל חוב לתבע הלוה אינו יכול להשביעו הסת שלא פרעו השליח שהרי אין כאן מי שטוען עליו טענת ודאי שלקח אלא מחרים הלוה חרם סתם ומשלם החוב שעליו. וכן כל כיוצא בזה: ראובן ] ששלח כתב לשמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך שלחהו לי ביד לוי אם רצה לשלחו אינו חיב באחריותן בין שהיה מלוה בין שהיה פקדון. והוא שיכיר שהוא כתב ידו. ואם טען המלוה ואמר לא כתבתי ולא שלחתי לך ישבע הלוה הסת שכתב ידו בא אליו ולפיכך שלח ויפטר. וכזה הורו רבותי. אבל אם לא היה הכתב כתב ידו או שאין הלוה יודע שהוא כתב ידו או אפלו היו כתובין בו סימנין ואותיות שביניהן ביחוד אם טען ראובן ואמר לא שלחתי כתב ואחרים רמו בו שמעון חיב o באחריותו ומשלם לו ראובן אחר ] שיחרים על מי ששלח כתב זה מדעתו ולא יודה. ויש מי שהורה שישבע ראובן ואחר כך יטל כדין כל הנשבעין ונוטלין: לוי שבא בשליחות ראובן ולקח חמשים משמעון. ובא ראובן ואמר לא שלחתיו לקח אלא עשרים ועשרים בלבד הביא. הרי ראובן נשבע שלא שלחו להביא אלא עשרים ועשרים בלבד הביא לו כדין כל מודה מקצת. ולוי נשבע הסת שהחמשים שנתת לי נתתי לראובן וישלם שמעון מביתו אם היה חיב לראובן. וכן כל כיוצא בזה: