הלכות שלוחין ושותפין - פרק שלישי מי ] שהיתה לו קרקע תחת יד אחד או שהיו לו מטלטלין פקדון ורצה לעשות שליח לדון עם זה ולהוציא הקרקע או הפקדון מתחת ידו הרי זה כותב לו הרשאה וצריך לקנות מידו שהרשהו ואומר לו דון וזכה והוצא לעצמך וכיוצא בענינים אלו. ואם לא כתב לו אינו יכול לדון עמו מפני שהוא אומר לו אין אתה בעל דיני. ואף על פי שכתב לו כן אינו אלא שליח וכל מה שיזכה בו הרי הוא של משלחו. וכל ההוצאות שיוציא השליח על דין זה שהרשה הרי המשלח חיב בהן. שכך כותבין בהרשאה כל שתוציא בדין זה עלי לשלמו: * הקנה לזה שהרשה שליש או רביע מה שיש לו ביד חברו הרי זה עושה דין על הכל הואיל ודן על חלקו והרי הוא בעל דינו בחלקו דן על הכל: אחד ] מן האחים שלא חלקו או מן השתפין שבא לתבע תובע על הכל. הואיל ויש לו חלק בזה הממון אין צריך הרשאה משאר שתפין. ואין השתף האחר יכול לומר לשתפו שדן אלו הייתי אני שם הייתי תובע טענות אחרות ומחיב בעל דיני. שהרי אומר לו למה לא באת לתבע גם אתה. לפיכך אם היה במדינה אחרת יש לו לחזר על בעל הדין ולדון עמו ולומר לו אני איני מודה בכל מה שטען שתף שלי. לפיכך יש לנתבע לעכב ולומר לזה או דון עמי בחלקך או הבא הרשאה שהרי ממון שניכם בידי ושניכם בעלי דיני ולמחר יבוא אחיך או שתפך ויתבע גם הוא: הבעל בנכסי אשתו צריך הרשאה. ואם יש פרות בקרקע מתוך שיש לדון על הפרות שהרי הן שלו דן על העקר ואין צריך הרשאה מאשתו שאם אין לו קרקע אין לו פרות: מי שהיה לו ביד חברו פקדון או מלוה בין במטלטלין בין מעות ועשה שליח בעדים להביאן לו הרשות ביד זה שהם אצלו אם רצה לתן נפטר ואינו חיב באחריותן שהרי נתן לשלוחו. ואם לא רצה לתן אינו נותן שאין זה בעל דינו עד שיבוא בהרשאה על הפקדון. * וכל הבא בהרשאה הרי הוא בכלל הנאמר בהן ואשר : (-) התובע חברו בדין במטלטלין או במעות שהפקיד אצלו וכפר בו אינו יכול לכתב הרשאה עליו שנמצא זה כמשקר שהוא אומר לו הרשיתיך לטל מה שיש לי ביד פלוני וכבר אמר פלוני שאין לו אצלו כלום. וכן מי שנתחיב לו חברו שבועה אינו יכול להרשות אחר עליו להשביעו שאין שם דבר שיקנה לו ואין אדם מרשה על תביעת דברים שאין הדברים נקנין אלא על תביעת הממון: מי ] שהיו לו מעות פקדון ביד אחר ורצה להרשות שליח להביאן אין הקנין מידו מועיל בזה שאין המטבע נקנה בחליפין. אלא כיצד עושה. נותן לו קרקע כל שהו ומקנה לו המעות על גבה כדי להוציאן בהרשאה זו והולך ודן עמו ומוציאן. * היתה לו מלוה ביד אחר אינו יכול לכתב הרשאה עליה ואפלו היה החוב בשטר מפני שהמלוה להוצאה נתנה ואין אדם מקנה לחברו דבר שאינו בעולם. ואין לו דרך שיקנה אדם חוב בה אלא במעמד שלשתן והוא דבר שאין לו טעם כמו שבארנו. או בהקנית שטר החוב עצמו בכתיבה ומסירה מפני שהוא מקנה השעבוד שבו. זהו הדין שיראה לי מן הגמרא. אבל הגאונים תקנו שכותבין הרשאה אף על המלוה כדי שלא יטל כל אחד ממון חברו וילך לו למדינה אחרת. ועוד תקנו שאם הרשהו לטל מעות שיש לו ביד חברו או לתבע ממנו הלואה ולא היתה למקנה קרקע מקנהו ארבע אמות מחלקו שבארץ ישראל ומקנה לו המעות על גבן. ודברים אלו דברים קלים הן עד מאד ורעועים שזה מי יאמר שיש לו חלק בארץ ישראל ואפלו הוא ראוי אינו ברשותו. והגאונים עצמן שתקנו תקנה זו אמרו שאין אומרין יקב הדין את ההר ואינה אלא כדי לאים על הנתבע. אם רצה לדון ולתן בהרשאה זו נפטר. ולמה יפטר שאין זה הבא בהרשאה זו הרעועה פחות משליח שעשהו בעדים. אבל אם לא ירצה הנתבע לדון עמו אין כופין לתן לו ולא להשביע עד שיבוא בעל דינו. וכן הורו שאם היתה לו מלוה אצל חברו בין בשטר בין בעדי קנין אף על פי שכפר בה בבית דין כותבין עליו הרשאה מפני שהוא כפירת שעבוד קרקע. אבל אם מלוה על פה היא שכפר בה לא תקנו שיכתבו עליה הרשאה: מי שהרשה לאחד ורצה לבטל השליחות ולהרשות לאחר הרי זה מבטל. ] ואין למרשה לכתב הרשאה לאחר שזה אומר אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר. לפיכך אם התנה עליו שירשה הוא לאחר ואחר לאחר הרי השליח כותב הרשאה לשני ושני לשלישי הכל לפי תנאו: הבא ] בהרשאה שמחל לזה הנתבע או שמכר לו או שמחל לו על השבועה או שעשה עמו פשרה לא עשה כלום שהרי אומר לו לתקן שלחתיך ולא לעות. לפיכך אם התנה עמו בין לתקן בין לעות אפלו מחל לו על הכל הרי זה מחול: ראובן שבא בהרשאה ותבע שמעון אין שמעון יכול לדחותו ולומר לו שמא המשלח אותך הרשה אחר ובטל שליחותך שהרי ראובן אומר לו תן לי הפקדון שיש לי בידך וזו הרשאתי תהי אצלך. ואם המפקיד הרשה אחר הוא הפסיד על עצמו ושמעון פטור שהרי בהרשאתו נתן: * ראובן שבא בהרשאת שמעון ותבע לוי ואמר לוי לא היו דברים מעולם אבל ישבע שמעון ויטל מוציאין הממון מיד לוי ויהיה מנח בבית דין עד שיבוא שמעון וישבע ויטל. וכן כל הדברים שתולה לוי בשמעון ידון ראובן ויהיה הממון מנח בבית דין עד שיבוא שמעון וישאל. ויש לראובן להחרים על מי שטוען טענת שקר כדי לעכב הממון ולאחרו. נתחיב לוי שבועה אינו יכול לעכב ולומר לו איני נשבע עד שאחרים בפני שמעון על מי שטוען עלי שקר שאין זה החרם אלא תקנה קלה שתקנו הגאונים האחרונים כדי שיכונו בעלי דינין טענותיהן ואין מעכבין שבועתו של זה מפני תקנה זו הקלה: