הלכות שלוחין ושותפין - פרק רביעי כשירצו ] השתפין להשתתף במה יקנה כל אחד מהן ממון חברו להשתתף בו. אם במעות נשתתפו יביא זה מעותיו ויביא זה מעותיו ויטילו אותן לכיס אחד ויגביהו את הכיס שניהם. אבל אם כתבו שטר והעידו עדים אף על פי שקנו מיד שניהם שיביא זה מאה וזה מאה וישתתפו בהן לא קנו ועדין לא נעשו שתפין. שאין המטבע נקנה בחליפין. לפיכך אם נשתתפו בשאר המטלטלין כיון שקנו מידם שיביא זה חביתו של יין וזה כדו של דבש והרי נשתתפו בהן נעשו שתפין בהן. וכן אם ערבו פרותיהן או ששכרו מקום בשתפות והניח זה כדו וזה חביתו שנשתתפו בהן הרי אלו שתפין. כללו של דבר בכל הדרכים שקונה הלוקח באותן הדרכים עצמן קונין השתפין זה מזה הממון המטל ביניהם להשתתף בו: * האמנין שנשתתפו באמנות אף על פי שקנו מידם אינן שתפין. כיצד שני חיטים או שני אורגים שהתנו ביניהם שכל שיקח זה וזה במלאכתו יהיה ביניהן בשוה אין כאן שתפות כלל שאין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם. אבל אם היו לוקחין הבגדים בממון עצמן ותופרין אותן ומוכרין ולוקחין השתי והערב ממעותיהן ואורגים ומוכרין ונשתתפו במעות שלוקחין בו הרי אלו שתפין וכל מה שירויחו בשכר מלאכתן ובמשאן ובמתנן הרי אלו לאמצע: * השתפין ] שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים וזה שלש מאות ונתעסקו כלן בממון ופחתו או הותירו השכר או הפחת ביניהם בשוה לפי מנינם ולא לפי המעות. ואפלו לקחו שור לטביחה שאלו טבחוהו היה נוטל כל אחד מבשרו כפי מעותיו אם מכרוהו חי ופחתו או הותירו השכר או הפחת לאמצע. במה דברים אמורים כשנשאו ונתנו במעות שנשתתפו בהן אבל אם המעות קימין ועדין לא הוציאו אותן ופחתו או הותירו מחמת המטבע ששנה המלך או אנשי המדינה חולקין השכר או ההפסד לפי המעות. במה דברים אמורים בסתם אבל אם התנו שיטל בעל המאה שלשה רבעים מן השכר ויטל בעל המאתים רביע ואם נפחתו לא יפחת זה שיטל שלשה רביעי השכר אלא רביע ההפסד ויפסיד זה שנוטל רביע השכר שלשה רבעים מן הפחת הרי אלו חולקין כפי מה שהתנו. שכל תנאי שבממון קים: השתפין שהתנו ] ביניהם שיעמדו בשתפות זמן קצוב כל אחד ואחד מהן מעכב על חברו ואינו יכול לחלק עד שיגיע הזמן או עד שיכלה ממון השתפות ואין אחד מהן יכול לטל חלקו מן הקרן ולא בשכר עד סוף הזמן. נשתתפו סתם ולא קבעו להם זמן הרי אלו חולקין כל זמן שירצה אחד מהן וזה נוטל חלקו מן הסחורה וזה נוטל חלקו. ואם לא היתה באותה סחורה דין חלוקה או שהיתה בחלוקתה הפסד הרי אלו מוכרין אותה וחולקין את הדמים. היה זמן ידוע למכירת אותה סחורה יש לכל אחד מהן לעכב שלא יחלקו עד שתמכר הסחורה בזמן הידוע למכירתה. ואין אחד נוטל מן הקרן ולא מן הרוח עד זמן החלוקה אלא אם התנו ביניהם. היה להם חוב אצל אחרים אינו יכול לומר לחברו לא נחלק עד שנגבה כל חוב שיש לנו אלא חולקין וכשיפרעו החובות יטל כל אחד חלקו. היה עליהן חוב לאחר אם אינן אחראין זה לזה חולקין ולכשיגיע זמן החוב לפרעו יתן כל אחד חלקו. ואם הן אחראים כל אחד מהן מעכב לחלק עד שיגיע זמן השטר ויפרעו החוב. ולמה מעכב שהרי חברו אומר לו הואיל וכל אחד ממנו חיב לשלם כל השטר נשא ונתן בדמים אלו עד שיגיע הזמן. אמר לו חברו נחלק וטל אתה דמים כנגד כל השטר ועשה מהן סחורה לעצמך ותשלם כל השטר בזמנו יש לו לעכב עדין ולומר לו שמא נפסיד והשנים יותר מרויחין מן האחד: הנותן מעות לחברו לילך למדינה פלונית לסחורה או לקנות לו פרות לסחורה או לישב בו בחנות אינו יכול לחזר בו ולהחזיר הממון מיד השתף עד שילך למקום שהתנו ויחזר או עד שיקנו אותן הפרות וימכר או עד שישב בחנות שזה כמי שקבע זמן הוא: