הלכות שלוחין ושותפין - פרק חמישי המשתתף ] עם חברו בסתם לא ישנה ממנהג המדינה באותה הסחורה. ולא ילך למקום אחר ולא ישתתף בה עם אחרים ולא יתעסק בסחורה אחרת ולא ימכר בהקפה אלא דבר שדרכו להמכר תמיד בהקפה ולא יפקיד ביד אחרים אלא אם כן התנו בתחלה או שעשה מדעת חברו. עבר ועשה שלא מדעת חברו ואחר כך הודיעו ואמר לו עשיתי כך וכך והסכים למעשיו הרי זה פטור. ואין כל הדברים האלו צריכין קנין אלא בדברים בלבד: אחד מן השתפין שעבר ומכר בהקפה או פרש בים או הלך למקום אחר או שנשא ונתן בסחורה אחרת. וכן כל כיוצא באלו הדברים כל פחת שיבוא מחמת שעבר חיב לשלם לבדו ואם היה שם שכר השכר לאמצע כמו שהתנו ביניהם בשכר. לפיכך הנותן מעות לחברו בתורת שתפות לקח בהן חטים לסחורה והלך וקנה שעורים או שנתן לו מעות לקנות שעורים וקנה חטים. אם פחתו פחתו לזה שעבר ואם הותירו הותירו לאמצע. וכן אם הלך ונשתתף עם אחר בממון השתפות אם הפסיד הפסיד לעצמו ואם נשתכר השכר לאמצע. אבל אם נשתתף עם אחר בממון עצמו אם פחת פחת לעצמו ואם הרויח הרויח לעצמו. ואם התנו ביניהן הכל לפי התנאי: * הנותן ] מעות לחברו לקח בהן פרות למחצית שכר רשאי לקח לעצמו מאותו המין. וכשהוא מוכר לא ימכר שניהם כאחד אלא מוכר אלו בפני עצמן . ולא יקח לעצמו חטים ולחברו שעורים אלא בכלן חטים או בכלן שעורים כדי שיהיו מעות שניהם שוין בחבלה: אחד מן השתפין שאמר נוליך הסחורה למקום פלוני שהיא ביקר ונמכר שם אף על פי שקבל עליו כל אנס או כל פחת שיבוא הרי חברו מעכב עליו שהרי אומר לו אין רצוני שאתן מעות שבידי ואהיה רודף אחריך לדין להוציא ממך. וכן כל כיוצא בזה: אחד מן השתפין שבא לישן את הפרות עד זמן הידוע אין חברו מעכב עליו. ואם אין זמן לאותן פרות חברו מעכב עליו: שתפין ששמו פרותיהן ונשתתפו בהן יש להן הוניה זה על זה. ערבו פרות בלא שומא ומכרום ונשאו ונתנו בדמיהן הרי אלו מחשבין את הפרות כמה היו שוין בעת שנשתתפו ומחשבין את השכר או ההפסד: שתפין ] שמחלו להם מוכסין מחלו לאמצע. ואם אמרו משום פלוני מחלנו מה שמחלו מחלו לו. היו באין בדרך ועמדו עליהן לסטים וגזלו את השירא והציל אחד מן השתפין הציל לאמצע ] (אפלו אין יכולים חבריו להציל דלא פלג כיון דלא אמר כלום). ואם אמר לעצמי אני מציל ] (אם יכולים להציל הציל עד כדי חלקו לעצמו והיותר שלהם ואם אין יכולין להציל) הציל לעצמו: דבר הידוע לשני שתפין אף על פי שהוא ברשות אחד מהן אינו יוצא מחזקתו של שני כל ימי השתפות ואינו יכול לטען שלקחו ממנו או שנתנו לו במתנה ונאמר לאחר שהמוציא מחברו עליו הראיה אלא הרי הוא בחזקת שניהם עד שיביא האחר ראיה: אחד מן השתפין שבא לחלק שלא מדעת חברו חולק בפני שלשה ואפלו הן הדיוטות ובלבד שיהו נאמנין ויודעין בשומא. ואם חלק לה בפחות משלשה לא עשה כלום. במה דברים אמורים בשחלקו פרות. אבל אם היו מעות המעות כחלוקים הם ויש לו לחלק שלא בפני בית דין ומניח חלק חברו בבית דין. במה דברים אמורים כשהיו המעות כלן מטבע אחד ושוין. אבל אם היו מקצתן חדשים ומקצתן ישנים ואין צריך לומר אם היו מקצתן יפות ומקצתן רעות הרי הן כפרות ואין חולקין אותם אלא בבית דין: אסור ] להשתתף עם עכו''ם שמא יתחיב לו חברו שבועה וישביעו ביראתו. וכבר בארנו במקומו שאסור לעשות סחורה בפרות שביעית ולא בטרפות ולא בנבלות ולא בתרומות ולא בשקצים ורמשים. ואם עבר ועשה השכר לאמצע. ונראה לי שאם הפסיד הפסיד לעצמו מפני שעבר: אחד מן השתפין או מן המתעסקין שמת בטלה השתפות או העסק אף על פי שהתנו לזמן קבוע שכבר יצא הממון לרשות היורשים. וכזה הורו הגאונים: