הלכות שלוחין ושותפין - פרק ששי

שנים שהן נושאין ונותנין בממון השתפות אף על פי שהממון של אחד מהן הרי זו נקראת שתפות ואם פחתו או הותירו הרי הוא לאמצע. ויש להם להתנות בשכר ובהפסד כל מה שירצו כמו שבארנו. אבל אם היה האחד בלבד הוא שנושא ונותן בממון השתוף אף על פי שהממון משל שניהם הרי זו השתפות נקראת עסק וזה הנושא ונותן נקרא מתעסק שהרי הוא לבדו מתעסק במשא ומתן ושתפו שאינו נושא ונותן נקרא בעל המעות:

* תקנו חכמים שכל הנותן מעות לחברו להתעסק בהן יהיה חצי הממון בתורת הלואה והרי המתעסק חיב באחריותו אף על פי שאבד באנס והחצי האחר בתורת פקדון והרי הוא באחריות בעל המעות. ואם נגנב או אבד החצי של פקדון אין המתעסק חיב לשלם ולפיכך יהיה שכר זו החצי אם הרויח של בעל המעות. ולפי ] תקנה זו אי אפשר שיהיה השכר או ההפסד של כל הממון לאמצע בשוה שאם אתה אומר כן נמצא בעל הממון נוטל שכר חצי מעותיו שהן פקדון ואינו עושה כלום אלא זה המתעסק טורח לו בחצי של פקדון מפני מעותיו שהלוהו ונמצא באין לידי אבק רבית. והיאך יעשו אם רוצה להיות השכר או ההפסד לאמצע בשוה יתן למתעסק שכרו שבכל יום ויום מימי השתפות כפועל בטל של אותה מלאכה שבטל ממנה. ואם היה לו עסק אחר כל שהוא להתעסק בו עם מעותיו של זה אינו צריך להעלות לו שכר של כל יום ויום אלא אפלו העלה לו דינר בכל ימי השתפות דיו ואם פחתו או הותירו יהיה לאמצע בשוה. וכן אם אמר לו כל הרוח יהיה לך שלישו או עשיריתו בשכרך הואיל ויש לו עסק אחר הרי זה מתר. ואם הפסידו יפסיד מחצה. ואם היה זה המתעסק אריסו והיה לו עסק אחר אינו צריך להעלות לו שכר אחר כלל שהאריס משעבד הוא לבעל השדה:

ועוד תקנו חכמים שכל הנותן מעות לחברו להתעסק בהן ופחתו או הותירו ולא רצה לתן לו שכר עמלו בכל יום ולא התנו ביניהן שום תנאי שיהיה שכר המתעסק באותו חצי של פקדון שליש רוח הפקדון שהוא שתות רוח כל הממון. * לפיכך אם הרויחו ] יטל המתעסק שני שלישי הרוח חצי הרוח של חצי המעות שהן מלוה ושתות הרוח בשכר שנתעסק בפקדון. נמצא הכל שני שלישי הרוח. ויטל בעל המעות שליש הרוח. ואם פחתו יפסיד המתעסק שליש הפחת שהרי הוא חיב בחצי הפחת מפני שחצי המעות מלוה ויש לו שתות בשכרו באותו החצי של פקדון ונמצא שנשאר עליו מן הפחת שלישו ובעל המעות יפסיד שני שלישי הפחת:

יש מי שטועה ואומר שהנותן עסק סתם אם יהיה שם שכר יטל המתעסק חציו ואם היה שם הפסד יפסיד שליש. ואין הדבר כן אלא אם כן התנו על דבר זה בפרוש. וכן אם התנו שיפסיד המתעסק מחצה ואם יהיה שם שכר יטל שני שלישי הרוח הרי זה מתר. * וכן אם התנו שאם יהיה שם שכר יטל המתעסק תשיעיתו ואם יהיה שם הפסד יפסיד עשיריתו הואיל והתנו שיהיה רוח המתעסק יותר על הפסדו תנאו קים ותוספת זו כנגד עמלו. ורבותי הורו שאין התנאי זה מועיל אלא אם כן היה למתעסק עסק אחר. אבל אם אין לו עסק אחר צריך שיהא שכר המתעסק יתר על הפסדו בשתות כמו שבארנו שזה דבר אסור הוא ואין התנאי מועיל בו. ולא יראה לי זה:

הורו רבותי שאם התנו שיטל המתעסק שלשה חלקים מהשכר ובעל המעות רביע השכר נמצא רביע המעות בלבד בתורת פקדון ושלשה רביעים בתורת הלואה. לפיכך אם היה שם הפסד יפסיד המתעסק שלשה רביעי הפסד פחות שליש הרביע ויפסיד בעל המעות רביע ושליש רביע שהוא שליש כל ההפסד. כיצד. נתן לו מאה דינרים על תנאי זה וחסרו ארבעה ועשרים בעל המעות מפסיד שמנה והמתעסק משלם ששה עשר. ועל דרך זו לעולם כל חלק שיש לבעל המעות בשכר אם יהיה שם רוח נוטל כמו שהתנו ואם יהיה שם הפסד יפסיד אותו החלק ותוספת שלישו. * נמצאת למד לפי מדה זו שאם התנו שיטל המתעסק רביע השכר אם פחת לא ישלם המתעסק כלום שהרי רביע ההפסד שהוא חיב לשלם מפני המלוה יש לו כנגדו שליש מה שיטל בעל המעות שהוא רביע ונמצא זה כנגד זה. וכן אם התנו על הפחת ולא הזכירו הרוח אם פחתו פחת המתעסק כפי מה שהתנו ואם הוסיפו נוטל המתעסק כמו אותו החלק שהיה מפסיד ותוספת שליש מה שנטל בעל המעות. כיצד. התנו שאם היה שם הפסד יפחת המתעסק רביע והפחיתו משלם רביע הפחת ואם הותירו נוטל מחצה. * ואף על פי שדברים אלו שהורו דברי טעם הם אם תלך על דרך זו שמא המתעסק אפשר שיפחת ויטל שכר. כיצד. כגון שהתנה עמו שיטל המתעסק אחד משבעה בשכר ופחתו נמצא נוטל המתעסק אחד משבעה יתר על זה ההפסד. כיצד. כגון שפחתו שבעה דינרים הרי המתעסק אומר לו אני חיב לך דינר אחד כפי התנאי ואתה חיב לשלם לי שנים שהן שליש חלק הפקדון נמצא בעל המעות חיב לתן לו דינר בשכר שהפסיד שבעה ואלו הפסיד ארבעה עשר היה חיב בעל המעות לתן לו שני דינרין וזה תימה גדול ודבר שאין הדעת סובלת אותו ואין זה אצלי אלא כמו דברי החלום. אבל הדרך והדין האמת שיראה לי שכל שירויח המתעסק אם יהיה שם הפסד יפסיד שני שלישי החלק שהיה מרויח וכן אם התנו על ההפסד והרויחו יטל כמו אותו החלק שהיה מפסיד ותוספת שליש חלק חברו. נמצאת אתה אומר לפי מדה זו שאם התנו שיטל המתעסק רביע השכר והפסיד הרי זה משלם שתות ואם התנו שיפסיד רביע והרויח נוטל מחצה. ועל דרך זה לא תמצא תימה ויצא הדין בקו הצדק: