הלכות שלוחין ושותפין - פרק שביעי הנותן מעות לחברו סתם להתעסק בהן או שהתנו בפרוש שיהיה השכר וההפסד ביניהם בשוה ונאבד הממון יש מי שהורה שישלם המתעסק שליש כמו שבארנו אם אבד מקצת הממון. ויראה לי שהוא משלם מחצה שהוא בתורת מלוה וזה שאמרו חכמים משלם שליש בהפסד בשלא הגיע ההפסד לטל בעל המעות פחות מחצי ממונו. כיצד. ראובן שנתן לשמעון מאה ועשרים דינר ונשא ונתן ופחת תשעים הרי שמעון משלם שלשים ונמצא ראובן נוטל ששים. אבל פחת שמעון מאה וחמשה אין אומרים יפסיד שמעון חמשה ושלשים שאם אתה אומר כן נמצא ראובן נוטל חמשים ולעולם לא יטל ראובן פחות מששים. לפיכך שטר עסק היוצא על היתומים שהיה אביהן מתעסק בו נשבע בעל השטר וגובה מחצה שהוא בתורת מלוה אף על פי שלעולם טוענין ליורש. הנה למדת שאינו נוטל לעולם פחות ממחצה. ולמה אני אומר שאין פוחתין לו כאן כנגד שכרו שנתעסק בפקדון. שהרי אבד כל החצי של פקדון ולא נשאר כאן פקדון כלל שנאמר אם לא יטל שכרו יראה כרבית שהרי חצי המלוה בלבד נוטל. * וכן ] אם התנו שיטל המתעסק רביע השכר ואבד הממון כלו משלם הרביע כלו שהוא בתורת מלוה אבל אם נשאר מן הממון מעט כדי שאם תוסיף על אותו המעט שתות ההפסד שפחתו יבוא הכל רביע הממון או יתר הרי זה משלם שתות בלבד מן הטעם שכבר בארנו: המתעסק שהפסיד וחזר וטרח עד שהרויח אינו יכול לומר לבעל המעות בוא ונחשב ההפסד שהפסדנו תחלה ותפסיד שני שלישים ונחשב הרוח שהרוחנו באחרונה ותטל שליש אלא מחשב באחרונה בלבד על הרוח או על ההפסד ואין לו אלא ברוח שהוסיף על הקרן: נתן לו מאתים יריעות במאתים דינרים בעסק וכתבן שני שטרות מאה בכל שטר מחשב לו על כל שטר בפני עצמו ובעל המעות הוא שהפסיד על עצמו. נתן לו מאה יריעות במאה דינרים וחזר ונתן לו בעסק אחר מאה חביות של יין במאה דינרין וכתב לו שטר עסק במאתים דינרין אינו מחשב לו אלא בשטר אחד, הוא שהפסיד על עצמו. כיצד. שאם מכר המאה יריעות במאה ושלשים והמאה החביות בשבעים בעל המעות נוטל הכל מפני שעשה שטר אחד הרי הכל מאתים ולא הרויח כלום. אבל אלו הניחם שני עסקים כשהיו היה מרויח המתעסק בחלקו בבגדים עשרים ומפסיד בחלקו בחביות עשרה והיה נוטל עשרה. וכן כל כיוצא בזה: אין ] המתעסק יכול לחלק המעות של עסק או סחורה ולומר אטל את החצי שבתורת מלוה לעצמי ואשא ואתן בו ואניח החצי שבתורת פקדון בבית דין. שלא נתן לו ממון זה אלא להתעסק בכלו. ואם חלק ועשה זה אפלו בבית דין הגדול לא עשה כלום אלא השכר או ההפסד ביניהן על אותן הדרכים שבארנו: המתעסק ] שנתן מתנה לאחרים מן המטלטלין של עסק או ממעות העסק והביא בעל המעות ראיה ברורה שאלו המטלטלין או המעות משל עסק הן מוציאין אותן מידו. ואפלו שנה המקבל אותם ומכרם ונתנם מתנה לאחרים או הפסיד חיב לשלם. והכל בראיה ברורה. כבר בארנו שהמתעסק שמת נשבע בעל המעות וגובה מחצה. ואם יש שם עדים שהמטלטלין אלו מן המעות של עסק הם נוטל אותם בעל המעות בלא שבועה. ואין בעל חוב ולא אשה נוטלים מהם כלום אלא אם כן היה בהם רוח הרי חלק הרוח של מת של יורשיו ויטל באותו חלק בעל חוב והאשה: הנותן מעות לחברו לקח בהם פרות למחצית שכר ולא לקח אין לו עליו אלא תרעמת. ואם נודע בראיה ברורה שלקח ומכר הרי זה מוציא ממנו השכר בעל כרחו: נתן לו מעות לקח בהן פרות למחצית שכר לוקח בהן מכל מין שירצה. ולא יקח לא כסות ולא עצים. וכן כל כיוצא בזה. המושיב את חברו בחנות למחצית שכר אם היה אמן לא יעסק באמנותו לפי שאין עיניו על החנות בשעה שעוסק באמנותו. ואם היה שתף עמו בחצר מתר. ולא יהיה לוקח ומוכר דברים אחרים ואם לקח ומכר השכר לאמצע: