הלכות שלוחין ושותפין - פרק שמיני הנותן ] ביצים לבעל התרנגולים להושיב התרנגולים עליהן עד שיצאו האפרוחים ויגדל אותן בעל התרנגולים ויהיה הרוח ביניהם צריך להעלות לו שכר עמלו ומזונו. וכן השם עגלים וסיחים על הרועה להיות מתעסק בהן שיגדילו והשכר לאמצע חיב להעלות לו שכר עמלו ומזונו בכל יום כפועל בטל. ומגדל אותן עד שיהיו העגלים בני שלש שנים והחמור עד שתהא טוענת. ואינו יכול למכר שלא מדעת חברו בתוך זמן זה. * וכן השם בהמה על המפטם להיות מפטם אותה והשכר לאמצע צריך לתן עמלו כפועל בטל. ואם אמר לו הרי הראש והאליה שלך בעמלך יתר על מחצית השכר מתר. היו למפטם בהמות אחרות שמפטם אותם עם זו השומא אצלו. וכן אם היו לו עגלים וסיחין אחרים או ביצים אחרות שלו. הואיל והוא מתעסק בשלו ובשל חברו אפלו לא העלה לו אלא דבר מועט בכל ימי השתפות הזאת דיו וחולק בשכר בשוה. ואם היה אריסו הואיל והוא מטפל בשלו ובשל בעל השדות אין צריך להעלות לו כלום: השם עגלים או סיחין או הושיב תרנגולים או שם בהמה על הפטם למחצית שכר ולא העלה לו שכר הרי דינו כדין העסק של מעות. רואין בכמה שמין הבהמות או הביצים וכמה הרויחו ונוטל המתעסק שני שלישי השכר. ואם הפסידו משלם שליש ההפסד: שמין פרה וחמור וכל דבר שדרכו לעשות ולאכל ויהיה השכר לאמצע אף על פי שזה מתעסק הרי יש לו רוח אחר לעצמו בעבודת הבהמות שהרי שוכר אותה או עובד בה ונהנה בשכרה ובעבודתה. ואין שמין עגל עם אמו ולא סיח עם אמו שהעגל והסיח אינו עושה כלום ויש בו עסק: השם ] בהמה לחברו עד מתי חיב לטפל בה. באתונות שמונה עשר חדש. ובגודרות והן הצאן והבקר ארבעה ועשרים חדש. ואם בא לחלק בתוך זמן זה חברו מעכב עליו מפני שנשתתפו סתם לפי שאינו דומה טפילה של שנה ראשונה שהיא מרבה והרוח מועט שאינה משתמנת בתחלה אלא בקשי לטפילה של שנה האחרת שהיא מועטת והרוח מרבה שהרי היא משתמנת הרבה ומוספת בכל יום. לפיכך מעכב עליו עד סוף שנה שניה. ילדה הבהמה השומה אצלו הרי הולד מכלל הרוח לאמצע. מקום שנהגו לגדל ולדותם יגדלו ואחר כך ימכרו. מקום שנהגו שלא לגדל חיב המתעסק להטפל בולדות בדקה שלשים יום ובגסה חמשים יום וחולקין. רצה להטפל בהן יתר על זמן זה שם אותן בפני שלשה ביום שלשים וביום החמשים וכל שירויחו אחר כך יטל המתעסק שלשה חלקים וחברו רביע הרוח שהרי יש לו חצי הולד. ומפני שנתעסק בחצי של חברו נוטל חצי אותו החצי. הרי שלשה רבעים. ואם לא התנה כן בפני שלשה הרי מחל והולדות ביניהן בשוה כמות שהן. * מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות העסק מעלין ויהיה כל השכר שנוטל המתעסק בשכר שנושא על כתפו בכלל שכר המעות. וכן אם דרכן להעלות שכר בהמה מעלין לו. מקום שנהגו להעלות שכר ולדות בשכר עמלו מעלין. וכל המתעסק או המשתתף סתם לא ישנה ממנהג המדינה: ראובן שהיתה לו שדה והוריד שמעון לתוכה לזרעה או לנטעה ולהוציא עליה הוצאות ולמכר הפרות וכל היתר על ההוצאה יהיה ביניהם בין שהתנו שיחלקו בשוה בין שהתנו שיטל ראובן יתר בין שהיתה ההוצאה כלה משל ראובן בין שהיתה משל שמעון. בכל זה מתר ואין כאן אבק רבית. ושמעון המטפל בעבודת הארץ ובהוצאה ובמכירת הפרות הוא הנקרא אריס. אריס אומר למחצה ירדתי ובעל השדה אומר לשליש הורדתיו הולכין אחר מנהג המדינה וזה שטען שלא כמנהג עליו להביא ראיה: בעל ] שהוריד אריסין בנכסי אשתו וגרשה אם היה הבעל אריס הואיל ונסתלק בעל נסתלקו הם ואין להם מן ההוצאה אלא שעור השבח ובשבועה. ואם אין הבעל אריס על דעת הארץ ירדו ושמין להם כאריס: * האחין או שאר היורשין שלא חלקו ירשת מורישן אלא כלן משתמשין בה ביחד הרי הן כשתפין לכל דבר. * אחד ] מן האחין או מן השתפין שנפל לאמנות המלך הרוח לאמצע. חלה אחד מהן ונתרפא נתרפא מן האמצע. ואם חלה בפשיעה כגון שהלך בשלג או בחמה בימי החם עד שחלה וכיוצא בזה הרי זה מתרפא משל עצמו: