הלכות שלוחין ושותפין - פרק תשיעי

השתפין ] כלן והאריסין והאפוטרופין שמנו אותם בית דין על היתומים והאשה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית או שהושיבה בעלה חנונית ובן הבית. כל אחד מאלו נשבע מדבריהם בטענת ספק שמא גזל חברו במשא ומתן או שמא לא דקדק בחשבון שביניהם. ולמה תקנו חכמים שבועה זו מפני שאלו מורין לעצמן שכל מה שיקחו מנכסי בעל המעות ראוי הוא להם מפני שנושאין ונותנין וטורחין. לפיכך תקנו להם חכמים שחיבין שבועה בטענת ספק כדי שיעשו כל מעשיהן בצדק ואמונה:

ואין ] כל אחד מאלו נשבע בטענת ספק עד שיחשד המשביע אותן בשתי כסף שהן שתי מעין של כסף כמו שיתבאר. אבל אם חושדן בפחות מזה אינם נשבעין:

מכאן הורו רבותי שאם מת השתף האחד אין היורש יכול להשביע שתפו של אביו בטענת שמא שהרי אינו יודע הדבר שחשדו בו אביו בודאי כדי שיחשד אותו זה היורש בשתי כסף. ויש מי שהורה שמשביע אותו היורש בטענת שמא וכזה ראוי לדון שהרי היורשין משביעין את האשה שנעשת אפוטרופא בחיי בעלה:

אף על פי שאין שם עדים שזה אריסו או שתפו אלא הוא מודה מפי עצמו ואמר שתפו או אריסו או בן ביתו אני אבל לא גזלתי כלום הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שאין אומרים מגו לפטרו שבועה אלא לפטרו ממון. איזהו בן הבית שיש לו להשביע בטענת ספק. זה שמכניס פועלים ומוציא פועלים ומכניס לו פרות ומוציא לו פרות. אבל בן הבית שאינו נושא ונותן אלא נכנס ברגלו ויוצא בלבד אינו יכול להשביע מספק. וכן אפוטרופוס שמנהו אבי יתומים אין היתומים משביעין אותו בטענת ספק. וכן האשה שלא נעשת אפוטרופא בחיי בעלה ולא נשאה ולא נתנה לאחר קבורת בעלה אין משביעין אותה מספק. וכן אם נשאה ונתנה בין מיתה וקבורה אין משביעין על זה שנשתמש בין מיתה לקבורה. שאם אתה אומר שתשבע על זה לא תמכר לקבורה ונמצא המת מתנול:

המשלח ביד חברו חפץ למכרו או ששלח מעות בידו לקנות לו פרות או סחורה אף על פי שלא נתן לו שכר על זה ואין לו חלק ולא הנאה בשליחות זו הואיל ונשא ונתן בממון חברו הרי זה כבן בית. ויש לו להשביע מספק שלא גזל לו כלום בעת שהביא לו הסחורה שקנה או מקצתה או המעות שמכר לו מהן:

השתפין שנושאין ונותנין ביחד או שהיה האחד נושא ונותן ומפקיד הסחורה או מקצתה או המעות עם השני בלא משקל ולא מדה ולא מנין הרי שניהם נכנסין לספק ויש לכל אחד מהן להשביע את חברו שבועת השתפין. אבל אם היה האחד הוא שנושא ונותן והשני לא נתעסק עמו כלל אין נשבע אלא זה שנשא ונתן:

חלקו ] השתפין והאריסין ונתגרשה האשה ונפרד מעליו בן הבית והביא לו השליח סחורה שקנה לו או מעות שמכר לו בהן ושתק והלכו להם ולא תבעם מיד אינו יכול לחזר ולהשביעו בטענת ספק. אבל אם היתה לו טענת ודאי משביעו עליה ומגלגל בה כל מה שירצה. וכן אם נתחיב לו שבועה אחר זמן בין של תורה בין של דבריהם כגון שנעשה לו שתף או בן בית פעם אחרת הרי זה יכול לגלגל עליו שלא גזלתני בשתפות זו שבינינו ולא כשהיית שתפי או אריסי או בן ביתי או אפוטרופי בראשונה. וכן כל כיוצא בזה:

השתפין שחלקו ונשאר להם חובות אצל אחרים אינן יכולין להשביע זה את זה מספק שהרי חלקו והחוב שנשאר דבר ידוע הוא בכל מה שיפרעו יקח זה חלקו מן החוב וזה חלקו מן החוב. וכן אם נשאר להם מעות בכיס וכבר ידעו אותן ועדין לא נטלו כל אחד חלקו אין משביעין זה את זה שהמעות כחלוקין הם. וכן אם עשו חשבון כל השתפין ונשאר לאחד מהן אצל חברו דבר קצוב וידוע אף על פי שעדין לא נטלו הרי חלקו. אבל אם נשאר ביניהם כל שהוא מן הפרות ועדין לא חלקו אותן ולא ידעו משקלם או שנשאר ביניהם צד מן השתפות שלא עשו בו חשבון ולא ידע כל אחד מהן כמה חלקו המגיעו הרי השתפות קימת עדין ומשביעין זה את זה:

מי שתבע את חברו אחר חלוקה אינו יכול להשביעו אלא על ידי גלגול כמו שבארנו אבל יש לו להחרים סתם על מי שגזלו כלום כשהיה שתפו או אריסו או בן ביתו ולא יודה במה שגזל: