הלכות שלוחין ושותפין - פרק עשירי שתף ] שטען על חברו שכך היה תנאי ביניהם והלה אומר לא היה תנאי זה מעולם. או שטען שהקרן שלי היה כך וכך והלה אומר אינו אלא פחות מזה. או שטען שכבר נתתי לך השתפות והלה אומר לא לקחתי. או שסחורה זו משלי והלה אומר משל אמצע וכל כיוצא בטענות אלו הרשות ביד התובע בשבועה. כיצד. אם רצה התובע שלא ישבע השתף שבועת השתפין וישביעו הסת על הטענה שכופר בה ואומר לא היו דברים מעולם הרי זה משביעו. ואם רצה מגלגל עליו כל אלו הדברים בשבועת השתפין ומשביעו בטענת ספק שלא גזלת כלום כל ימי השתפות ושהיה בינינו תנאי כך ושזו הסחורה שלך ושנתת לי כך וכך. וכן כל כיוצא בזה: התובע שתפו להשביעו שבועת השתפין הנתבע אומר כבר חלקנו ולא נשאר לך אצלי כלום והתובע אומר עדין לא חלקנו ולא עשינו חשבון. או שאמר התובע חלקנו על מנת שאשביע אותך שבועת השתפין בכל עת שארצה ועדין לא נשבעת ואתה מדחה אותי מיום ליום. אינו יכול להשביעו בטענת ספק. אפלו אמר הנתבע כן חלקנו ונשאר לך אצלי וזה הנשאר אינו אלא חוב שזקפתו עלי או פקדון הנחת אצלי אף על פי שיש עדים שהיה שתפו אינו יכול להשביעו בטענת ספק ואינו יכול להשביע הסת שכבר חלקו או שלא נשתתפו מעולם ואפלו על ידי גלגול לפי שאין משביעין הסת ואין מגלגלין אלא אם טענו דבר שאם יודה בו יהיה חיב לשלם ממון. אבל דבר שאפלו הודה בו אינו חיב אלא שבועה אינו נשבע עליו ואפלו על ידי גלגול וכזה. הורו הגאונים בעלי הוראה: טען שעדין שתפי אתה ונשאר לי אצלך כך וכך וזה אומר כבר חלקנו ולא נשאר לך אצלי כלום או לא היית שתפי מעולם הרי הנתבע נשבע הסת שאין לו בידו כלום ומגלגל עליו שלא גזלתני כלום מעולם. ואינו מגלגל עליו שלא היו שתפו או שכבר חלקנו מן הטעם שבארנו: טען שעדין שתפין אנחנו ויש לי להשביעך בטענת ספק והלה אומר לא נשתתפנו מעולם והביא התובע עדים שהיה שתפו וחזר הנתבע אחר כך ואמר חלקנו אין שומעין לו שהרי החזק כפרן לשבועה זו וישבע שבועת השתפין. וכן כל כיוצא בזה: * ראובן שהטיל לכיס ארבע מאות דינרים והטיל שמעון מאתים ונשתתפו ונשאו ונתנו ביחד והרי הממון כלו ביד ראובן וטען ראובן שפחת מן הקרן חמש מאות דינרין אין אומרים ישבע ראובן שבועת השתפין שפחתו כך וישלם שמעון חמשים מביתו אלא ישבע ראובן שבועת השתפין שפחתו וילך במנה שבידו בלבד ולא ישלם שמעון כלום. טען ראובן ששמעון יודע בודאי בפחת זו שפחתו יגלגל על שמעון שאינו יודע בודאי סכום הפחת הזה. ואם לא נתעסק שמעון בשתפות זו כלל ישבע שמעון הסת שאינו יודע בודאי בזה ההפסד ויפטר. ולא עוד אלא אם היה זה המנה הנשאר ביד שמעון חולקים אותו בשוה. שאין השתף מן הנשבעין ונוטלין כדי שישבע ויטל מה שביד חברו אלא נשבע ונפטר או נוטל מדבר שהוא תחת ידו. והזהר בדין זה שכבר טעו בו בעלי הוראה: ] טען שמעון שיש ללוי עליו חוב בזו השתפות מנה. אם היה בידו כדי החוב והיה יכול לתנו ללוי נאמן ונותנין החוב ואחר כך מחשבין. ואם אין בידו לתן אינו נאמן להוציא מיד ראובן או מן הסחורה הידועה לשתפות שמא קנוניא הם עושין שמעון ולוי על נכסי ראובן. אפלו היתה המלוה בשטר אין ראובן חיב לשלם ממנה כלום. אבל אם טען שמעון שראובן יודע בודאי שזה החוב שעלי מחמת השתפות הוא והחוב אצלנו הוא ישבע ראובן הסת או על ידי גלגול שאינו יודע שחוב זה אצלנו וישלם שמעון החוב משלו. * וכן אם יצא שטר חוב על לוי בשם שמעון במאה דינרין מממון השתפות ואמר שמעון נפרעתי והחזרתי לכיס. או שאמר שמעון קבעתי לו זמן לשנה או לשתים. אינו נאמן שמא קנוניא הוא עושה על נכסי ראובן. וכיצד דנין בדין זה. לוי כבר נפטר בהודאת שמעון. ואם לא הביא שמעון ראיה ישלם מביתו ויתבע את לוי בסוף זמן שאמר. וכן כל כיוצא בזה: סליקו להו הלכות שלוחין ושתפין # הלכות עבדים יש בכללן שלש עשרה מצות. חמש מצות עשה. ושמונה מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: דין קנין עבד עברי. שלא ימכר ממכרת עבד. שלא יעבידנו בפרך. שלא נעבד בו עבודת עבד. שלא נניח גר תושב לרדות בו בפרך. להעניק לו בצאתו חפשי. שלא יצא ריקם. לפדות אמה העבריה. ליעדה. שלא תמכר. לעבד בעבד כנעני לעולם אלא אם כן הפיל לו אדוניו אחד מראשי איבריו. שלא להסגיר עבד שברח מחוצה לארץ לארץ ישראל. שלא להונות עבד זה הנצל אלינו: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: