הלכות עבדים - פרק ראשון

האמור בתורה זה ישראלי שמכרו אותו בית דין על כרחו או המוכר עצמו לרצונו. כיצד. גנב ואין לו לשלם את הקרן בית דין מוכרין אותו כמו שאמרנו בהלכות גנבה. ואין לך איש בישראל שמוכרין אותו בית דין אלא הגנב בלבד. ועל זה שמכרוהו בית דין הוא אומר . ועליו הוא אומר במשנה תורה . מוכר עצמו כיצד. זה ישראל שהעני ביותר נתנה לו תורה רשות למכר את עצמו שנאמר . ואינו רשאי למכר את עצמו ולהצניע את דמיו או לקנות בהם סחורה או כלים או לתנם לבעל חוב אלא אם כן צריך לאכלן בלבד. ואין אדם רשאי למכר את עצמו עד שלא ישאר לו כלום ואפלו כסות לא תשאר לו ואחר כך ימכר את עצמו: (-)

כבר בארנו שאין האשה נמכרת בגנבתה וכן אינה מוכרת את עצמה ואינה קונה לא עבד עברי ולא עבד כנעני מפני החשד. ואין הגר נקנה בעבד עברי שנאמר מי שיש לו משפחה:

עבד עברי שמכרוהו בית דין אין מוכרין אותו אלא לישראל או לגר צדק. וכן המוכר עצמו אינו רשאי למכר עצמו לעכו''ם ואפלו לגר תושב. ואם עבר ומכר עצמו אפלו לעכו''ם ואפלו לעבודת כוכבים עצמה הרי זה מכור שנאמר . לעקר זה הנמכר לעבודת כוכבים עצמה: (-)

בא ואמר לך הריני מוכר עצמי לעכו''ם אין אתה זקוק לו עד שימכר אבל לאחר שנמכר לעכו''ם אף על פי שעבר ועשה שלא כהגן מצוה לפדותו ולא יטמע בהם שנאמר :

אחד המוכר את עצמו או שמכרוהו בית דין אינו נמכר בפרהסיא על אבן המקח ולא ] בסמטא כדרך שהעבדים נמכרין שנאמר אינו נמכר אלא בצנעה ודרך כבוד:

כל עבד עברי אסור לעבד בו בפרך. ואיזו היא עבודת פרך זו עבודה שאין לה קצבה ועבודה שאינו צריך לה אלא תהיה מחשבתו להעבידו בלבד שלא יבטל. * מכאן אמרו חכמים שלא יאמר לו עדר תחת הגפנים עד שאבוא שהרי לא נתן לו קצבה. אלא יאמר לו עדר עד שעה פלונית או עד מקום פלוני. וכן לא יאמר לו חפר מקום זה והוא אינו צריך לו. ואפלו להחם לו כוס של חמין או להצן ואינו צריך לו אסור ועובר עליו בלא תעשה שנאמר . הא אינו עושה לו אלא דבר קצוב שהוא צריך לו. וכן ] העכו''ם שנמכר לו אם רדה בו בפרך הרי ישראל מצוין למנעו. ואם הניחוהו עוברים בלא תעשה שנאמר . ואין אנו נזקקין לכנס לרשותו של עכו''ם ולבדק אחריו שלא יעבידנו בפרך שנאמר לעיניך בזמן שאתה רואה: (-)

כל עבד עברי אסור לישראל שקנהו להעבידו בדברים בוזים שהם מיחדים לעשות העבדים כגון ] שיוליך אחריו כליו לבית המרחץ או יחלץ לו מנעליו שנאמר . אינו נוהג בו אלא כשכיר שנאמר . ומתר לספר לו שערו ולכבס לו כסותו ולאפות לו עסתו. אבל לא יעשה אותו בלן לרבים או ספר לרבים או נחתום לרבים. ואם היתה אמנותו זאת קדם שימכר הרי זה יעשה. אבל לא ילמדנו בתחלה מלאכה כלל אלא אמנות שהיה בה הוא שעושה כשהיה עושה מקדם. במה דברים אמורים בעבד עברי מפני שנפשו שפלה במכירה. אבל ישראל שלא נמכר מתר להשתמש בו כעבד שהרי אינו עושה מלאכה זו אלא ברצונו ומדעת עצמו:

אנשים שאינן נוהגין כשורה מתר לרדותן בחזקה ולהשתעבד בהן. * מלך שגזר שכל מי שלא יתן המס הקצוב על כל איש ואיש ישתעבד לזה שנתן המס על ידו הרי זה מתר להשתמש בו יותר מדאי אבל לא כעבד. ואם אינו נוהג כשורה מתר להשתמש בו כעבד:

כל עבד עברי או אמה העבריה חיב האדון להשוותן לו במאכל ובמשקה בכסות ובמדור שנאמר שלא תהא אתה אוכל פת נקי והוא אוכל פת קבר אתה שותה יין ישן והוא שותה יין חדש אתה ישן על גבי מוכין והוא ישן על גבי התבן אתה דר בכרך והוא דר בכפר או אתה דר בכפר והוא יושב בכרך. שנאמר . מכאן אמרו כל הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו. וחיב לנהג בו מנהג אחוה שנאמר . ואף על פי כן צריך העבד לנהג בעצמו מנהג עבדות באותן העבודות שהוא עושה לו:

אין ] אמה העבריה נוהגת ולא עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. בין עבד עברי שמוכר עצמו בין זה שמכרוהו בית דין. וכבר בארנו מתי בטלו היובלות: