הלכות עבדים - פרק שלישי

כל עבד עברי הרי האדון חיב במזונות אשתו הנשואה לו ולא ארוסה ושומרת יבם. והוא שתהיה מתרת לו. אבל אם היתה מאסורי לאוין אפלו שניה אינו חיב במזונותיה שנאמר אשתו עמו אשה הראויה לעמד עמו. וכן חיב במזונות בניו ובנותיו. במכרוהו בית דין נאמר . וכי תעלה על דעתך שכיון שנקנה זה נשתעבדה אשתו. אבל לא בא ללמד אלא שהאדון חיב במזונותיה. ובמוכר עצמו נאמר . ובנמכר לעכו''ם נאמר . אחד אשה ובנים שהיו לו בשעת מכירה או אשה ובנים שהיו לו אחר מכירתו. והוא שיקחנה מדעת האדון. אבל אם לקחה שלא מדעת רבו אינו חיב במזונותיה: (-)

אף על פי שהאדון חיב במזונות אשתו ובניו אין לו במעשה ידיהם כלום אלא הרי מעשה האשה ומציאתה לבעלה. וכל שזוכה הבעל באשתו זוכה זה אף על פי שהוא עבד עברי:

מי שמכרוהו בית דין יש לרבו לתן לו שפחה כנענית. בין האדון בין בנו של אדון אם מת אביו הרי זה נותן לו שפחה. וכופהו על זה כדי שיוליד ממנה עבדים. והרי היא מתרת לו כל ימי עבדותו שנאמר וגו'. והמוכר עצמו אסור בשפחה כנענית כשאר כל ישראל:

אין עבד עברי מתר בשפחה כנענית עד שתהיה לו אשה ישראלית ובנים. אבל אם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית. ודבר זה קבלה הוא אפלו היה הנמכר כהן הרי זה מתר בשפחה כנענית כל ימי עבדותו:

אם היו לו אשה ובנים אף על פי שמוסר לו רבו שפחה כנענית אינו יכול להפרישו מאשתו ובניו שנאמר . ואינו יכול לתן לו שתי שפחות. ולא לתן שפחה אחת לשני עבדיו העברים כדרך שנותן לכנעניים שנאמר . נרצע שמסר לו רבו שפחה כנענית והגיע יובל והיה רבו מסרב בו לצאת ואינו רוצה לצאת וחבל בו פטור שהרי נאסר בשפחה:

המוכר ] עצמו אינו נרצע. אבל מכרוהו בית דין ועבד שש ולא רצה לצאת הרי זה נרצע ועובד עד שנת היובל או עד שימות האדון:

אף על פי שהניח בן אין הנרצע עובד את הבן מפי השמועה למדו , לו ולא לבנו. , לעולמו של יובל. נמצאת למד שהנרצע אינו קונה את עצמו אלא ביובל ובמיתת האדון:

עבד עברי כהן אינו נרצע מפני שנעשה בעל מום והרי הוא אומר לחזקה שהיה בה. ואינו שב לשררה שהיה בה:

כיצד רוצעין. מביאו לבית דין של שלשה ואומר דבריו לפניהם ומגישו לסוף שש אל הדלת או אל המזוזה כשהן עומדין בבנין. בין דלת ומזוזה של אדון בין של כל אדם. ונוקב את אזנו הימנית בגופה של אזן במרצע של מתכת עד שיגיע לדלת שנאמר . ולא נאמר אלא שיהיה עומד בין אצל דלת בין אצל מזוזה. ומה מזוזה כשהיא עומדת אף דלת כשהיא עומדת. אבל הרציעה בדלת אף על פי שאין שם מזוזה. האדון ] הוא שרוצע בעצמו שנאמר לא בנו ולא שלוחו ולא שליח בית דין. ואין רוצעין שני עבדים כאחד שאין עושין מצות חבילות חבילות: (-)

עד שיאמר וישנה. העבד עד שיאמר כשהוא עבד אבל אם אמר אחר שש אינו נרצע עד שיאמר וישנה בסוף שש בתחלת פרוטה אחרונה. כיצד. כגון שנשאר מן היום שוה פרוטה מדמי מכירתו או יתר מעט. אבל אם נשאר פחות משוה פרוטה הרי זה כאומר אחר שש: (-)

היתה לעבד שפחה כנענית ולו ממנה בנים ולרבו אין אשה ובנים אינו נרצע שנאמר . לרבו אשה ובנים ולו אין אשה ובנים אינו נרצע שנאמר . הוא אוהב את רבו ורבו אינו אוהבו אינו נרצע שנאמר כי טוב לו עמך. רבו אוהבו והוא אינו אוהב את רבו אינו נרצע שנאמר כי אהבך. הוא חולה ורבו אינו חולה אינו נרצע שנאמר כי טוב לו עמך. רבו חולה והוא אינו חולה או שהיו שניהם חולים אינו נרצע שנאמר עד שיהיו שניהם בטובה: (-)

מה ] בין מוכר עצמו למכרוהו בית דין. מוכר עצמו אינו נרצע ומכרוהו בית דין נרצע. מוכר עצמו אסור בשפחה כנענית ומכרוהו בית דין רבו מוסר לו שפחה כנענית. מוכר עצמו נמכר לעכו''ם ומכרוהו בית דין אינו נמכר אלא לישראל שנאמר אין בית דין מוכרין אותו אלא לך. מוכר עצמו נמכר לשש ויתר על שש מכרוהו בית דין אינו נמכר אלא לשש. מוכר עצמו אין מעניקין לו מכרוהו בית דין מעניקין לו:

מפי ] השמועה למדו שאין האשה נרצעת וכן יראה מענין הכתוב שהרי אומר בנרצע . ומהו שנאמר . להעניק. שכשם שמצות עשה להעניק עבד עברי כך מעניק אמה העבריה:

כל המשלח עבדו ואמתו ריקם עובר בלא תעשה שנאמר והרי הכתוב נתקו לעשה שנאמר ] . אחד היוצא בסוף שש או שיצא ביובל או במיתת האדון וכן האמה העבריה שיצאת באחד מכל אלו או בסימנין הרי אלו מעניקין להם. אבל היוצא בגרעון כסף אין מעניקין להם שנאמר וזה לא שלחו חפשי אלא העבד נתן שאר הדמים שנשאר לו לעבד בהן ואחר כך יצא. בענין צאן גרן ויקב דברים שיש בהם ברכה מחמת עצמן הוא שחיב להעניק לו מהם אבל הכספים והבגדים אינו חיב לתן לו מהם. וכמה נותן לו אין פחות משוה שלשים סלע בין ממין אחד בין ממינין הרבה כשלשים של קנס העבד שנאמר בו . בין שנתברך הבית בגללו בין שלא נתברך שנאמר העניק תעניק לו מכל מקום. אם כן למה נאמר הכל לפי הברכה תן לו: (-)

אם ברח ופגע בו יובל כשהוא בורח ויצא לחרות אינו חיב להעניקו שנאמר וגו'. ענק עבד עברי לעצמו ואין בעל חוב גובה הימנו. וענק אמה העבריה וכן מציאתה לאביה. ואם מת אביה קדם שיבוא לידו הרי הן של עצמה ואין לאחיה בהם כלום שאין אדם מוריש זכות שיש לו בבתו לבנו: