הלכות מכירה - פרק שביעי ] מי שנתן הדמים ולא משך הפרות. אף על פי שלא נקנו המטלטלין כמו שבארנו. כל החוזר בו בין לוקח בין מוכר לא עשה מעשה ישראל וחיב לקבל מי שפרע. ואפלו נתן הערבון כל החוזר מקבל מי שפרע: וכיצד מקבל מי שפרע. אוררין אותו בבית דין ואומרין מי שפרע מאנשי דור המבול ומאנשי דור הפלגה ומאנשי סדום ועמורה וממצרים שטבעו בים הוא יפרע ממי שאינו עומד בדבורו. ואחר כך יחזרו o הדמים: * הנותן ] דמי המטלטלין או מקצת הדמים וחזר בו הלוקח ואמר לו המוכר בא וטל מעותיך. הרי המעות אצלו כמו פקדון. ואם נגנבו או אבדו אינו חיב באחריותן. אבל אם חזר בו המוכר הרי המעות ברשותו וחיב באחריותן. ואף על פי שחזר בו ואמר ללוקח בוא וטל את שלך. עד שיקבל עליו מי שפרע ויאמר לו אחר כך בוא וטל את שלך: * מי ] שהיה לו חוב אצל חברו ואמר לו מכר לי חבית של יין בחוב שיש לי אצלך ורצה המוכר. הרי זה כמי שנתן הדמים עתה. וכל החוזר בו מקבל מי שפרע. לפיכך אם מכר לו קרקע בחובו אין אחד מהן יכול לחזר בו ואף על פי שאין מעות המלוה מצויות בשעת המכר: ] הלוקח מחברו קרקע או עבדים או שאר מטלטלין ופסקו הדמים והניח משכון על הדמים לא קנה. וכל הרוצה לחזר משניהם חוזר ואינו חיב לקבל מי שפרע: מכר לו בדברים בלבד ופסקו הדמים. ורשם הלוקח רשם על המקח כדי שיהיה לו סימן ידוע שהוא שלו. אף על פי שלא נתן מהדמים כלום כל ] החוזר בו אחר שרשם מקבל מי שפרע. ואם מנהג המדינה הוא שיקנה הרשם קנין גמור נקנה המקח. ואין אחד מהן יכול לחזר בו. ויהיה זה חיב לתן דמים: דבר ברור הוא שאין דין זה אלא בשרשם בפני המוכר. או שאמר לו המוכר רשם מקחך. שהרי גמר להקנותן כמו שבארנו בחזקה ובמשיכה: הנושא ונותן בדברים בלבד הרי זה ראוי לעמד לו בדבורו אף על פי שלא לקח מן הדמים כלום ולא רשם ולא הניח משכון. וכל החוזר בו בין לוקח בין מוכר אף על פי שאינו חיב לקבל מי שפרע הרי זה ממחסרי אמנה ואין רוח חכמים נוחה הימנו: וכן מי שאמר לחברו לתן לו מתנה ולא נתן הרי זה ממחסרי אמנה. במה דברים אמורים ] במתנה מועטת שהרי סמכה דעתו של מקבל כשהבטיחו. אבל במתנה מרבה אין בה חסרון אמנה. שהרי לא האמין זה שיתן לו דברים אלו עד שיקנה אותן בדברים שקונין בהן: ] הנותן מעות לחברו לקנות לו קרקע או מטלטלין והניח מעות חברו אצלו והלך וקנה לעצמו במעותיו מה שעשה עשוי והרי הוא מכלל הרמאין: היה יודע שזה המוכר אוהב אותו ומכבדו ומוכר לו ואינו מוכר למשלחו הרי זה מתר לקנות לעצמו. והוא שיחזר ויודיעו. ואם מפחד שמא יבוא אחר ויקדמנו לקנות הרי זה קונה לעצמו ואחר כך מודיעו: ] הורו מקצת המורים שאם קנה לעצמו במעות חברו אחר שזקפן עליו מלוה הרי קנה לעצמו. ומקבלין ממנו כשאמר זקפתי אותם המעות על עצמי במלוה. ואני אומר שאין דין זה דין אמת. אלא המקח של משלח כמו שיתבאר בדין העסק: ] שלשה שנתנו מעות לאחד לקנות להם המקח. אם היו המעות מערבות וקנה במקצת הדמים אף על פי שהיתה כונת o השליח שזה שקנה לאחד מהן הרי המקח של כלן וחולקין אותו לפי מעותיהן: היו מעות של אחד מהן צרורין וחתומין אף על פי שהיה בלב השליח הזה שיקנה המקח לכלן לא קנה אלא זה שנקנה המקח במעותיו בלבד: