הלכות עבדים - פרק רביעי

אמה העבריה היא הקטנה שמכרה אביה. ומשתביא שתי שערות אחר שתים עשרה שנה ותעשה נערה אינו יכול למכרה אף על פי שעדין יש לו רשות בה. ויש לו לקדשה לכל מי שירצה. אף הקטנה שהיא אילונית בסימניה ואינה ראויה להבאת שתי שערות יש לאביה למכרה כל זמן שהיא קטנה. אבל הטמטום והאנדרוגינוס אינו נמכר לא כעבד עברי ולא כדין האמה העבריה:

אין האב רשאי למכר את בתו אלא אם כן העני ולא נשאר לו כלום לא קרקע ולא מטלטלין ואפלו כסות שעליו. ואף על פי כן כופין את האב לפדותה אחר שמכרה משום פגם משפחה. ברח האב או שמת או שלא היה לו לפדותה הרי זו עובדת עד שתצא:

אמה העבריה נקנית בכסף או בשוה כסף ובשטר ואינה נקנית בפרוטה מפני שצריך לקנותה בדמים שראויין לגרעון כדי שתגרע פדיונה ותצא. כיצד בשטר. כותב על הניר או על החרס בתי מכורה לך בתי קנויה לך ונותן ביד האדון. ושטר אמה העבריה האב כותבו:

אמה העבריה עובדת שש שנים כעבד שמכרוהו בית דין שנאמר . ויוצאת בתחלת שבע. ואם פגע בה יובל בתוך שש יוצאה חנם כעבד. מת האדון אף על פי שהניח בן יוצאה חנם כנרצע שנאמר . וכן מגרעת מפדיונה ויוצאה. ואם כתב לה שטר שחרור ומחל על השאר יוצאה חנם כעבד:

יתרה אמה העבריה שהיא יוצאה בסימנין. כיצד. כגון שהביאה סימנין ונעשית נערה יוצאה לחרות בלא כסף אפלו הביאה סימנין מאחר יום שלקחה הרי זו יוצאת לחרות שנאמר רבה לה הכתוב יציאה אחרת בחנם יתר על העבד. מפי השמועה למדו שהיא הבאת סימני נערות. ותחזר לרשות אביה עד שתבגר ותצא מרשות אביה. היתה הבת אילונית שאין לה ימי נערות אלא יוצאת מקטנותה לבגר כיון שבגרה תצא לחרות:

אין אמה העבריה יוצאה בראשי איברים שנאמר . וכן עבד עברי אם הפיל לו שנו או סמא לו עינו משלם לו כדין החובל בחברו כמו שבארנו בהלכות חובל. נמצאת למד שאמה העבריה נקנית בשני דברים בכסף או בשטר. וקונה עצמה בששה דברים בשנים וביובל ובגרעון כסף ובשטר שחרור ובמיתת האדון ובסימנין:

יעד אותה האדון לעצמו או לבנו הרי היא כשאר ארוסות ואינה יוצאה באחד מכל אלו אלא במיתת הבעל או בגט. ומצות יעוד קודמת למצות פדיה. כיצד מצות יעוד. אומר לה בפני שנים הרי את מקדשת לי הרי את מארסת לי הרי את לי לאשה אפלו בסוף שש סמוך לשקיעת החמה. ואינו צריך לתן לה כלום שמעות הראשונות לקדושין נתנו ונוהג בה מנהג אישות ואינו נוהג בה מנהג שפחות. ואינו מיעד שתים כאחת שנאמר . וכיצד מיעדה לבנו. אם היה בנו גדול ונתן רשות לאביו ליעדה לו הרי האב אומר לה בפני שנים הרי את מקדשת לבני: (-)

אין האדון מיעד אמה העבריה לא לו ולא לבנו אלא מדעתה אף על פי שכבר קבל אביה מעותיה שהרי הוא אומר מדעתה. ואם מת האדון אין בנו יוכל ליעדה לו שהרי יוצאה לחרות במיתת האדון: (-)

היעוד כארוסין ואינו כנשואין לפיכך אינו מתטמא לה ולא יירשנה ולא מפר נדריה עד שתכנס לחפה. , לא יעדה לו ולא יעדה לבנו ולא נפדית בגרעון כסף, ויצאה חנם בהבאת סימנין כמו שבארנו:

יתר על אותן הדרכים שקונה בהן עצמה כעבד עברי. אין האדון יכול למכר אמה העבריה ולא לתנה לאיש אחר בין רחוק בין קרוב ואם מכר או נתן לא עשה כלום שנאמר . וכן עבד עברי לא יכול למכרו לאחר ולא לתנו. ויראה לי שלא הצרך הכתוב לאסר דבר זה אלא מפני שיש לו ליעדה לבנו לכך נאמר לעם נכרי לא ימשל למכרה: (-)

אין אמה העבריה נמכרת אלא למי שיש לה עליו או לבנו קדושין כדי שתהא ראויה ליעוד. כיצד. מוכר אדם את בתו לאביו שאף על פי שאין האדון יכול ליעדה לו ראויה היא לבנו שהרי האמה בת אחיו. אבל אינו יכול למכר את בתו לבנו מפני שאינה ראויה לאדון שהרי היא אחותו ולא לבנו מפני שהיא אחות אביו:

יש לאדם למכר בתו לפסולין כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט שאף על פי שהן בלאו קדושין תופסין בהן:

המקדש את בתו כשהיא קטנה ונתארמלה או נתגרשה אינו יכול למכרה שאין אדם יכול למכר את בתו לשפחות אחר אישות. אבל מוכרה לשפחה אחר שפחות. כיצד. מכרה לשפחות תחלה ויעד אותה האדון ומת האדון או גרשה וחזרה לרשות האב כשהיא קטנה הרי האב מוכרה פעם שניה אפלו לכהן. וכן אם נפלה לפני יבם מן היעוד וחלץ לה אף על פי שהיא חלוצה פסולה מפני שהיא קטנה הרי נפסלה מן הכהנה ויש לו למכרה לכהן הואיל וקדושין תופסין בה כמו שנתבאר:

המוכר את בתו ויצאה בשנים או ביובל או בגרעון כסף ועדין היא קטנה יש לו לחזר ולמכרה פעם שניה כמו שבארנו:

המוכר את בתו ואחר כך הלך וקדשה לאחר אם רצה האדון ליעד מיעד ואם לא יעד האדון לא לו ולא לבנו כשתצא מרשות האדון יגמרו קדושיה ותעשה אשת איש:

המוכר את בתו ופסק על האדון על מנת שלא ליעד אותה אם רצה האדון ליעד מיעד שהתנה על מה שכתוב בתורה שתנאו בטל: