הלכות עבדים - פרק חמישי עבד כנעני נקנה בחמשה דברים וקונה את עצמו בשלשה. נקנה בכסף או בשטר או בחזקה או בחליפין או במשיכה. וקונה את עצמו בכסף או בשטר או בראשי איברים. ועבד קטן הרי הוא כבהמה ונקנה במשיכה כמשיכת הבהמה. וכבר בארנו בתחלת ספר זה כל הדרכים שהעבדים נקנין בהן: כיצד קונה את עצמו בכסף. כגון שנתן אחד לרבו מעות ואמר לו על מנת שיצא עבדך בהם לחרות כיון שקבל הרב את הכסף או שוה כסף יצא העבד לחרות. ואין צריך דעת העבד שזכות היא לו וזכין לאדם שלא בפניו. וכן אם נתן אחד לעבד מעות ואמר על מנת שתצא בהם לחרות אם רצה האדון לקבל המעות יצא העבד לחרות ואם לא רצה לא קנה העבד המעות שלא נתן לו אלא על מנת שיצא בהם לחרות. ואחד הכסף או שוה כסף בין לקנותו בין להקנות עצמו לו: כיצד בשטר. כותב לו על הניר או על החרס הרי את בן חורין או הרי את של עצמך או אין לי עסק בך. וכן כל כיוצא בזה בענין זה שזה הוא גופו של גט שחרור. ומוסר לו את השטר בפני שני עדים או שהיו העדים חתומים בו ומסרו לו בינו לבינו. הרי זה יצא לחרות שהרי גטו וידו באין כאחד. * אמר לו שלא בכתב הרי את בן חורין הרי את של עצמך אף על פי שהעידו עליו עדים בבית דין ואף על פי שקנו מידו עדין לא נשתחרר שאין העבד יוצא לחרות אלא בכסף או בשטר או בראשי איברים. והכותב לשפחתו הרי את מתרת לכל אדם לא אמר כלום: כיצד בראשי איברים. המכה את עבדו בכונה וחסרו אחד מעשרים וארבעה ראשי איברים שאינן חוזרין יצא לחרות וצריך גט שחרור. אם כן למה נאמר בתורה ו לדון מהן מה שן ועין מומין שבגלוי ואינן חוזרין אף כל מומין שבגלוי ואינן חוזרין יצא העבד בו לחרות. אבל המסרס עבדו בביצים או החותך לשונו אינו יוצא לחרות שאינן מומין שבגלוי. וכן המפיל שן הקטן אינו יוצא לחרות שהרי סופו לחזר: (-) אין יוצא בראשי איברים אלא עבדים שמלו וטבלו שהרי ישנן במקצת מצות אבל העבד שהוא בגיותו אינו יוצא בראשי איברים. אלו הן ראשי איברים שאינן חוזרין. אצבעות ידים ורגלים עשרים ראשי האזנים וראש החטם וראש הגויה וראשי הדדין שבאשה אבל העינים והשנים הרי הן מפרשין בתורה: היתה לו אצבע יתרה וחתכה אם נספרת על גב היד עבד יוצא בה לחרות. היתה עינו סמויה וחטטה עבד יוצא בה לחרות שהרי חסרו איבר. והוא הדין לאחד מראשי איברים שהוא בטל ואינו עושה בו מלאכה שאם חתכו הרי חסרו איבר ויצא לחרות: הכהו על עינו וסמאה על אזנו וחרשה עבד יוצא בהן לחרות. הכהו כנגד עינו ואינו רואה כנגד אזנו ואינו שומע אין עבד יוצא בהן לחרות: הכהו על עינו וחסרה מאורה. על שנו ונדדה. אם יכול להשתמש בהם אינו יוצא לחרות ואם לאו יצא לחרות: היתה עינו כהה וחסר מאורה או שנו נודדת והכהו האדון והפיל השן הנודדת או סמא העין הכהה אם היה משתמש בהן כל שהוא יצא לחרות ואם לאו לא יצא לחרות: הכהו על ידו וצבתה ידו וסופה לחזר אינו יוצא לחרות. תלש בזקנו ודלדל בו עצם מן הלחי יצא לחרות שהרי בטל מעשה השנים הקבועות באותו העצם: הפיל את שנו או סמא את עינו בלא כונה כגון שזרק אבן לבהמה ונפלה בעבד והפילה את שנו וחתכה אצבעו לא יצא לחרות שנאמר עד שיתכון: הושיט ידו למעי שפחתו וסמא עין העבר שבמעיה לא יצא לחרות שהרי לא ידע דבר שיתכון לו: הרי שהיה רבו רופא ואמר לו כחל לי עיני וסמאה חתר לי שני והפילה שחק באדון ויצא לחרות שאף על פי שלא נתכון להזיק הרי נתכון לנגע באיברי העבד ונסתכן בהן. ואין צריך לומר אם היתה עין העבד כואבת והיה רבו אמן ועקרה לו שהרי יצא לחרות: * המפיל שן עבדו וסמא את עינו הרי יצא לחרות בשנו ונותן לו דמי עינו. וכן כל כיוצא בזה: מי שחציו עבד וחציו בן חורין ועבד של שני שתפין אינו יוצא בראשי איברים לפי שאינו מיחד לרבו שחבל בו: עבדי צאן ברזל יוצאין בראשי איברים אם חסרן הבעל אבל לא האשה. ועבדי מלוג אינן יוצאין בראשי איברים לא אם הפיל הבעל שהרי אין לו בהם אלא פרות ולא אם הפילה אותן האשה מפני שאינן מיחדין לה: יציאת העבד בראשי איברים נוהג בכל מקום ובכל זמן ואין דנין בו אלא בבית דין סמוכין מפני שהוא קנס. לפיכך o העבד שאמר לרבו הפלת את שני וסמית את עיני והאדון אומר לו עשיתי זה פטור שאם יודה מעצמו אינו חיב להוציאו לחרות בלא עדים שהמודה בקנס פטור כמו שבארנו בהלכות גנבה שכל מודה בקנס פטור מלשלמו: