הלכות עבדים - פרק ששי

הכותב גט שחרור לעבדו וזכה לו בו על ידי אחר ואמר זכה בגט זה לפלוני עבדי יצא לחרות אף על פי שלא הגיע גט לידו שזכין לאדם שלא בפניו. אבל אם אמר תנו גט זה לעבדי אינו יכול לחזר בו ולא יצא העבד לחרות עד שיגיע הגט לידו. לפיכך האומר תנו גט זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה:

הכותב בשטר עשיתי פלוני עבדי בן חורין או נעשה פלוני עבדי בן חורין או הרי הוא בן חורין הרי זה יצא לחרות. כתב בשטר אעשנו בן חורין לא יצא לחרות:

האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חוששין שמא זכה לו על ידי אחר. אמר כתבתי גט שחרור ונתתי לו והוא אמר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים והרי זה עבד עד שישחררנו בפנינו:

מי שצוה בשעת מיתתו פלונית שפחתי אל ישתעבדו בה יורשי הרי זו שפחה כשהיתה ואסור ליורשים להשתעבד בה מפני שמצוה לקים דברי המת. וכן אם אמר עשו לה o קורת רוח כופין את היורשין ואין משתעבדין בה אלא במלאכה שהיא רוצה בה. צוה ואמר שחררוה כופין את היורשין לשחרר אותה:

בששה דברים שוין שחרורי עבדים לגטי נשים ובשאר דברים הרי הן כשאר כל השטרות. ואלו הן הששה. פסולים בערכאות של עכו''ם. וכשרין בעד עכו''ם. וצריכין כתיבה לשם המשחרר עצמו. ואין נכתבין במחבר. ואין חותמין עדיהם אלא זה בפני זה. אחד גטי נשים ואחד שחרורי עבדים שוין למוליך ולמביא. כיצד. כל השטרות העולים בערכאות של עכו''ם כשרים בכל התנאים שאנו מבארים בהלכות הלואה חוץ מגטי נשים ושחרורי עבדים:

כל שטר שיש עליו אפלו עד אחד כותי פסול חוץ מגטי נשים ושחרורי עבדים שהן כשרין בעד אחד ישראל ועד אחד כותי והוא שיהיה כותי חבר. ובזמן הזה שהכותים כעכו''ם לכל דבריהם אנו למדין מהן לצדוקין שהצדוקין בזמן הזה כמו כותי באותו הזמן קדם שגזרו עליהם שיהיו כעכו''ם לכל דבריהם. בגט אשה הוא אומר לשמה ובגט שחרור הוא אומר , עד שיכתב לשמה. בגט אשה הוא אומר וכתב ונתן מי שאינו מחסר אלא נתינה יצא הכותב במחבר ואחר כך קצץ שהרי מחסר קציצה ונתינה ובגט שחרור הוא אומר (ונתן לה) לא יהיה מחסר אלא נתינה. אחד גטי נשים ושחרורי עבדים אינן חותמין עדיהם אלא זה בפני זה. וכבר בארנו טעם הדבר בהלכות גרושין: (-)

וכיצד שוין במוליך ומביא שהמביא גט שחרור בארץ ישראל אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ובחוצה לארץ אם אין עדים מצויין לקימו ואמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם זהו קיומו. ואם בא האדון וערער אחר כך אין משגיחין בו כמו שבארנו בגטי נשים. * כשם שהאשה עצמה מביאה גטה ואינה צריכה לקימו הואיל והגט יוצא מתחת ידה כך העבד ששטר שחרור יוצא מתחת ידו אינו צריך לקימו. וכשם שהאשה אומרת בפני נכתב ובפני נחתם אם התנה עליה כמו שבארנו במקומו כך העבד שהביא גט ואמר בפני נכתב ובפני נחתם נאמן על אותו הדרך ואין צריך קיום:

כל הכשר להביא גט האשה כשר להביא גט העבד. והעבד מקבל גט לחברו מיד רבו של חברו אבל לא מיד רבו של מקבל. הכותב שטר ארוסין לשפחתו אף על פי שאמר לה צאי בו לחרות והתקדשי בו אין בלשון הזה לשון שחרור ואינה מקדשת ולא משחררת: