הלכות עבדים - פרק שמיני

המוכר את עבדו לעכו''ם יצא בן חורין וכופין את רבו לחזר ולקנותו מן העכו''ם עד עשרה בדמיו וכותב לו גט שחרור ויוצא. ואם לא רצה העכו''ם למכרו אפלו בעשרה בדמיו אין מחיבין אותו יתר. וקנס זה אין גובין אותו ודנין אותו אלא בבית דין ממחין. ואם מת המוכר אין קונסין את היורש להחזיר את העבד לשחרור:

לוה על עבדו מן העכו''ם אם קבע לו זמן ואמר לו אם הגיע זמן פלוני ולא אשלם לך תקנה גוף עבד זה הרי זה יצא לחרות מיד. ואם אמר לו תקנה מעשה ידיו לא יצא לחרות. גבאו עכו''ם בחובו או שבאו על האדון מצרים ובקשו להרגו ופדה עצמו מידן בעבדו לא יצא לחרות מפני שנלקח ממנו שלא ברצונו:

מכר עבדו לאחד מעבדי המלך או מגדוליו אף על פי שהוא מתירא מהם יצא העבד לחרות מפני שהיה יכול לפיסו בממון אחר:

* מכרו לעכו''ם לשלשים יום. מכרו חוץ ממלאכתו. חוץ מן המצות. חוץ משבתות וימים טובים. הרי זה ספק אם נשתחרר או לא נשתחרר. לפיכך אם תפס העבד כדי דמיו לרבו כדי שיצא בהן לחרות מיד עכו''ם אין מוציאין מידו:

אחד מוכר עבדו לעכו''ם עובד עבודה זרה או שמכרו לגר תושב אפלו לכותי הרי זה יצא לחרות. מכרו לישראל מומר הרי זה ספק לפיכך אם תפס כדי דמיו מרבו ראשון כדי לצאת בהן מיד המומר אין מוציאין מידו:

המוכר עבדו לחוצה לארץ יצא בן חורין וכופין את רבו השני לכתב לו גט שחרור ואבדו הדמים. ומפני מה קנסו כאן הלוקח לבדו שאלו לא לקח זה לא יצא העבד לחוצה לארץ. המוכר עבדו לסוריא ואפלו לעכו כמוכר לחוצה לארץ:

בן בבל שנשא אשה בארץ ישראל ודעתו לחזר והכניסה לו אשתו עבדים ושפחות הרי אלו ספק אם הם כמי שמכרה אותם לחוצה לארץ הואיל ויש לו הפרות או אינן כמכורין לו שהרי הגוף שלה:

עבד שיצא אחר רבו לסוריא ומכרו שם אבד את זכותו. במה דברים אמורים כשיצא רבו על מנת שלא לחזר לארץ ישראל. אבל אם דעת רבו לחזר ויצא אחריו ומכרו שם יצא לחרות וכופין את הלוקח לשחררו:

עבד שאמר לעלות לארץ ישראל כופין את רבו לעלות עמו או ימכר אותו למי שיעלוהו לשם. רצה האדון לצאת לחוצה לארץ אינו יכול להוציא את עבדו עד שירצה. ודין זה בכל זמן אפלו בזמן הזה שהארץ ביד עכו''ם:

עבד שברח מחוצה לארץ לארץ אין מחזירין לו לעבדות ועליו נאמר . ואומר לרבו שיכתב לו גט שחרור ויכתב לו שטר חוב בדמיו עד שתשיג ידו ויתן לו. ואם לא רצה האדון לשחררו מפקיעין בית דין שעבודו מעליו וילך לו:

עבד זה שברח לארץ הרי הוא גר צדק והוסיף לו הכתוב אזהרה אחרת למי שמאנה אותו מפני שהוא שפל רוח יותר מן הגר וצוה עליו הכתוב שנאמר . זו אף הונית דברים. נמצאת למד שהמאנה את הגר הזה עובר בשלשה לאוין משום ומשום ומשום לא תוננו. וכן עובר משום כמו שבארנו בענין הוניה: (-)

הקונה עבד מן העכו''ם סתם ולא רצה למול ולקבל מצות העבדים מגלגלין עמו כל שנים עשר חדש ואם לא רצה חוזר ומוכרו לעכו''ם או לחוצה לארץ. ואם התנה העבד עליו תחלה שלא ימול הרי זה מתר לקימו כל זמן שירצה בגיותו ומוכרו לעכו''ם או לחוצה לארץ. וכן עבד שמל וטבל לשם עבדות ואחר כך הפיל עצמו לגיסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אמות העולם הרי זה מתר לו לטל דמיו מן העכו''ם וכותב ומעלה בערכאות של עכו''ם מפני שהוא כמציל מידם:

המפקיר עבדו יצא לחרות וצריך גט שחרור. ואם מת האדון שהפקירו היורש כותב לו גט שחרור:

עבד שברח מבית האסורין אם נתיאש ממנו רבו יצא לחרות וכופין את רבו וכותב לו גט שחרור:

* עבד שנשבה אם נתיאש ממנו רבו ראשון כל הפודה אותו לשם עבד ישתעבד בו והרי הוא שלו. ואם פדהו לשם בן חורין הרי זה בן חורין. ואם לא נתיאש ממנו רבו ראשון הפודה אותו לשם עבד נוטל פדיונו מרבו וחוזר לרבו. ואם פדהו לשם בן חורין חוזר לרבו הראשון בלא כלום:

עבד שעשאו רבו אפותיקי לבעל חובו ושחררו הרי זה משחרר וכופין את בעל חובו לשחררו. גם זה מפני תקון העולם שלא יפגע בו לאחר זמן ויאמר לו עבדי אתה:

עבד שהשיאו רבו בת חורין או שהניח לו רבו תפלין בראשו או שאמר לו רבו לקרות שלשה פסוקין בספר תורה בפני צבור. וכן כל כיוצא באלו הדברים שאינו חיב בהן אלא בן חורין יצא לחרות וכופין את רבו לכתב לו גט שחרור. * וכן אם נדר נדר שכופין עליו את העבדים כמו שבארנו בנדרים ואמר לו רבו מופר לך יצא לחרות שכיון שלא כפה אותו במקום שיש לו לכפותו גלה דעתו שהפקיע שעבודו. מכאן אני אומר שהמשחרר עבדו בכל לשון והוציא דברים מפיו שמשמען שלא נשאר לו עליו שעבוד כלל ושגמר בלבו לדבר זה שאינו יכול לחזר בו כופין אותו לכתב לו גט שחרור אף על פי שעדין לא כתב. אבל אם לוה מעבדו או שעשהו אפוטרופוס או שהניח תפלין בפני רבו או שקרא שלשה פסוקים בבית הכנסת בפני רבו ולא מחה בו לא יצא לחרות:

ואסור לאדם ללמד את עבדו תורה ואם למדו לא יצא לחרות:

הלוקח עבד מן העכו''ם וקדם העבד וטבל בפני רבו לשם בן חורין יצא לחרות. שלא בפני רבו צריך לפרש לפיכך צריך רבו לתקפו במים:

ישראל שתקף עכו''ם קטן או מצא תינוק עכו''ם והטבילו לשם גר הרי זה גר. לשם עבד הרי זה עבד. לשם בן חורין הרי זה בן חורין:

גר שקדמו עבדיו ושפחותיו וטבלו לפניו קנו עצמן בני חורין: