הלכות עבדים - פרק תשיעי * ישראל שבא על שפחה כנענית אף על פי שהיא שפחתו הרי זה הולד כנעני לכל דבר ונמכר ונקנה ומשתמשים בו לעולם כשאר העבדים: אחד הקונה עבד כנעני מישראל או מן גר תושב או מן עכו''ם שהוא כבוש תחת ידינו או מאחד משאר האמות יש לו למכר את עצמו לישראל לעבד והרי הוא עבד כנעני לכל דבר. וכן מוכר בניו ובנותיו שנאמר . וכל אחד מאלו הרי הוא כעבד כנעני לכל דבר: * אחד מן האמות שבא על שפחה כנענית שלנו הרי הבן עבד כנעני שנאמר אשר הולידו בארצכם. אבל העבד שלנו שבא על אחת מן האמות אין הבן עבד שנאמר אשר הולידו בארצכם ועבד אין לו יחס: (-) מלך עכו''ם שעשה מלחמה והביא שביה ומכרה. וכן אם הרשה לכל מי שירצה שילך ויגנב מאמה שהיא עושה עמו מלחמה שיביא וימכר לעצמו. וכן אם היו דיניו שכל מי שלא יתן המס ימכר. או מי שעשה כך וכך או לא יעשה ימכר. הרי דיניו דין ועבד הנלקח בדינין אלו הרי הוא כעבד כנעני לכל דבר: עכו''ם שקנה עכו''ם לעבדות לא קנה גופו ואין לו בו אלא מעשה ידיו. אף על פי כן אם מכרו לישראל הרי גופו קנוי לישראל: האשה קונה שפחות ואינה קונה עבדים אפלו קטנים מפני החשד ואם קנתה אותם הרי זו קנתה גופם כאיש. ויראה לי שאינה אסורה לקנות אלא עבד בן תשע שנים ומתשע ולמעלה. וכן אסור לאדם לשחרר עבד כנעני. וכל המשחררו עובר בעשה שנאמר . ואם שחררו משחרר כמו שבארנו. וכופין אותו לכתב גט שחרור בכל הדרכים שבארנו. ומתר לשחררו לדבר מצוה אפלו למצוה של דבריהם כגון שלא היו עשרה בבית הכנסת הרי זה משחרר עבדו ומשלים בו המנין. וכן כל כיוצא בזה. וכן שפחה שנוהגין בה העם מנהג הפקר והרי היא מכשול לחוטאים כופין את רבה ומשחררה כדי שתנשא ויסור המכשול. וכן כל כיוצא בזה: יכול הרב לומר לעבדו כנעני עשה עמי ואיני זנך אלא ילך וישאל על הפתחים ויתפרנס מן הצדקה שישראל מצוין להחיות העבדים שביניהם. במה דברים אמורים ] בעבדיו שאין בית דין נזקקין לגדולים לשמר ממונם ואם לא יאכיל לעבדיו וישקם כראוי הם יברחו או ימותו ואדם חס על ממון עצמו יתר מכל אדם. * אבל עבדים שהכניסה לו אשתו בתורת נכסי מלוג חיב במזונותיהן שעל מנת כן הכניס אותם שאם לא יזון אותם ימותו ויברחו והרי אינו חיב באחריותן: מתר לעבד בעבד כנעני בפרך. ואף על פי שהדין כך מדת חסידות ודרכי חכמה שיהיה אדם רחמן ורודף צדק ולא יכביד עלו על עבדו ולא יצר לו ויאכילהו וישקהו מכל מאכל ומכל משתה. חכמים הראשונים היו נותנין לעבד מכל תבשיל ותבשיל שהיו אוכלין. ומקדימין מזון הבהמות והעבדים לסעודת עצמן. הרי הוא אומר . וכן לא יבזהו ביד ולא בדברים. ] לעבדות מסרן הכתוב לא לבושה. ולא ירבה עליו צעקה וכעס אלא ידבר עמו בנחת וישמע טענותיו. וכן מפרש בדרכי איוב הטובים שהשתבח בהן . ואין האכזריות והעזות מצויה אלא בעכו''ם עובדי עבודה זרה אבל זרעו של אברהם אבינו והם ישראל שהשפיע להם הקדוש ברוך הוא טובת התורה וצוה אותם בחקים ומשפטים צדיקים רחמנים הם על הכל. וכן במדותיו של הקדוש ברוך הוא שצונו להדמות בהם הוא אומר . ] וכל המרחם מרחמין עליו שנאמר : (-) סליקו להו הלכות עבדים בס''ד נגמר ספר שנים עשר והוא ספר קנין. הלכותיו חמש. ופרקיו חמשה ושבעים: הלכות מכירה שלשים פרקים: הלכות שכנים ארבעה עשר פרקים: הלכות זכיה ומתנה שנים עשר פרקים: הלכות שלוחין ושתפין עשרה פרקים: הלכות עבדים תשעה פרקים: