פרק ג

בניו ובני ביתו. בירושלמי מבאר דאף דמזונות אשתו עליו, הואיל ואכילתה אינה אלא מתנאי בית דין, לא דמי לתנאי דפועלים. לפי שבית דין שהתנו ותקנו מזונות לאשה, לא תקנו אלא שלענין מעשרות לא תהא אלא כמתנה: אוכלין. אם נתן להם: דהא דפרש סוף פרקין דלעיל דפועל אוכל מן התורה בתלוש שלא נגמרה מלאכתו, הינו שלא נגמרה למעשר. ומיהו בשעת גמר מלאכה בעינן ולא להעבירן כו'. ועין משנה ב' פרק ז' דבבא מציעא: כלומר ולא תולה עיניו בדבר אחר לגמרו של המלאכה, אלא אוכלו כך כשהוא לוקחו:

בספר בית דוד הצריך עיון למה נדחק לפרש כן, דאף באוכלין מן התורה הדין כן. וכן הוא ברמב"ם בחבורו: ועין במעשר שני פרק א' משנה א': אחת כו'. לפי שאין כאן דבר שיקבעהו בלא המקח, הלכך לא סגי המקח לקבעו קדם שנגמרה מלאכתו, כרבי יהודה סוף פרק דלעיל. ושתים לא יאכלו, כמו שאמרו במשנה ה' פרק דלעיל: הקפה. דלגבי לוקח הוי כמוליך לשוק, דסגי לקבעו כדתנן במשנה ה' פרק קמא, והלוקח עיניו במקחו כדלעיל: המקצה. דמקצה עשו אותו כמצרף. ירושלמי:

מקרטם. כמו מקרסם, ומקרסם כמו מכרסם. הרמב"ם. וזהו שכתב הר"ב ודומה לו יכרסמנה כו': עלה. לבדו מן המחבר, ולא יאחז הקלח בידו לאכל. תוספות יום טוב בשם הפרוש:

קציצות. גרגרים תלושים מאיזו אילן שיהיו. הרמב"ם. והר"ש מפרש על שם שהכלי שקוצצין בו תאנים נקרא מקצה: לפי גירסתו הוא על שם המקצועות שהם כמחצלאות שעליהן מיבשים אותם: גזל. ודוקא שמצא בדרך, שאז ידוע שהבעלים נתיאשו, לפי שרבים מצויים שם, אבל אם מצאן בינו לבין חברו אסורין משום גזל, דלא מתיאש, שיודע שחברו ימצאם. תוספות יום טוב בשם הפרוש: שמתלכלכת ומשתנית בצורתה, וכשמצא אותן תחת התאנה אינו מכיר אם מזאת התאנה נפלו ונשתנו או אם באו ממקום אחר, ואין לבעל התאנה בהם זכות ואין בהם משום גזל. הרמב"ם: אם דרסו. דגרוגרות קרויין כשיבשו קדם שנדרסו: דסתמא בבתים נדרסות, ולהכי הצרך למוקי מתניתין כשרוב דורסים בשדות, דהא בנמצא בשדות עסקינן. הר"ש בשם הירושלמי: ואם לאו פטור. ירושלמי מקשה, ואינה נכרת אם דרוסה היא אם לא בתמיהה. ומשני פעמים שהיא בוקעת מתחת הגלגל והיא דרוסה והיא נראית שאינה דרוסה, פעמים שהרגל דורסתה והיא אינה דרוסה ונראית כדרוסה: והוא הדין נמי בניו ובני ביתו, דלא שרין בריש פרקין אלא היכא דעדין לא הובאו למקומן. וזהו דמסים ויהיב טעמא לבהמה מתוך כו': מחזיר. והוא ראיה שעראי מאכיל. הרמב"ם. (רצונו לומר שאכילת בהמה אפלו קבע כשמותרה חוזר אינה נחשבת רק לעראי. כן פסק המ"ח כדי שלא תקשה ממשנה י' פרק א' דפאה. ועין בפרק דלקמן משנה ג'):

פטורה. נראה לי טעמא כדאמרינן ביומא דבית סתמא לא מקרי אלא בית חרף ובית קיץ. לפיכך לא טבולה. פרוש: כדאמר שם ביומא:

דברי רבי טרפון. ומודה רבי טרפון גבי מקח, דתנן בפרק ב' משנה ו' מגרגר באשכול. הר"ש: שבחצר. ודרך אלו העשבים שצומחין בגנות ובבתים מבלי שיזרעו אותם. הרמב"ם:

ונוטה כו'. נוף אחד מן התאנה. הר"ש: ומשום דבכלי גמרא שדינן נוף בתר עקרו, איצטריך למימר דלענין מקלט זמנין דשדינן עקר בתר נוף, אף על גב דבתר עקרו נמי שדינן. תוספות יום טוב: זה לשון רש"י במסכת מכות, דתשדי עקרו בתר נופו ואסור לאכלו בעקרו, אלא אם כן פדאו מקדם שנכנס, . ועין בתוספות יום טוב: