פרק א

פרק א - משנה א
בשלשה מקומות הכהנים שומרים. לא מפני פחד לסטים וגנבים, אלא שכבוד וגדלה הוא לבית שלא יהא בלא שומרים, ושמירה זו מצותה כל הלילה . והני שלשה מקומות שהכהנים שומרים, כנגד מה שכתוב בתורה (במדבר ג) והחונים לפני המשכן קדמה וגו' שמרים משמרת כו' למשמרת, רמז לשלשה משמרות בשלשה מקומות. וכשם שבמשכן היו אהרן ושני בניו שומרים בשלשה מקומות, אף בבית עולמים כן: בית אבטינס ובית הניצוץ. שתי עליות היו בנויות בצד שערי העזרה. ובית המוקד לא היתה עליה אלא כפה, ארקוול"ט בלע"ז, עשויה בארץ, כך מפרש בריש מסכת תמיד: והלוים בעשרים ואחד מקום. שבעשרים וארבעה מקומות היו צריכים לשמר המקדש. כדכתיב בדברי הימים , למזרח הלוים ששה, לצפונה ליום ארבעה, לנגבה ליום ארבעה, ולאסופים שנים שנים, לפרבר למערב ארבעה למסלה, שנים לפרבר, הרי כאן עשרים וארבעה משמרות, שלשה מהן היו לכהנים כדאמרן ברישא, ועשרים ואחד ללוים. ואף על גב דקרא לא אמר אלא לוים, כהנים נמי קרויין לוים, דכתיב (יחזקאל מד) והכהנים הלוים בני צדוק: חמשה. שומרים, על חמשה שערי הר הבית: וארבעה. שומרים אחרים על ארבע פנותיו: מתוכו. מבפנים לחומת הר הבית: על חמשה שערי עזרה. האי תנא סבר חמשה שערים בלבד היו לעזרה. ואפלו לדברי האומר לקמן שבעה שערים היו, מודה שלא היה משמר אלא על חמשה : על ארבע פנותיה מבחוץ. לפי שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, ולא היה אפשר לשומר לשמר בעמידה כל הלילה, לפיכך היו השומרים בפנות העזרה וכן השומרים בשערי העזרה שומרים מבחוץ , כדי שיהיו מתרין בישיבה. ואסמכוה אקרא, דכתיב שנים לפרבר, כלפי בר, כלומר חוץ לחומת העזרה:

פרק א - משנה ב
איש הר הבית. ממנה על כל השומרים:

פרק א - משנה ג
משמשין כניסה ויציאה. שבהן היו נכנסין ויוצאים להר הבית: קיפונוס מן המערב. שער של הר הבית שבצד מערב קיפונוס שמו, ושל צפון טדי שמו: עליו שושן הבירה צורה. כשעלו מן הגולה צוו להם מלכי פרס לציר צורת שושן הבירה על שערי הבית, כדי שיהיה להם מורא מלכות, וצירוהו בשער המזרח: כהן גדול השורף את הפרה. מתניתין רבי מאיר היא דסבר אין פרה אדמה נשרפת אלא בכהן גדול. ואינה הלכה: וכל מסעדיה. כל הכהנים המסיעים וסועדים לכהן השורף אותה: להר המשחה. להר הזיתים שהוא במזרחו של ירושלים, שם היו שורפין את הפרה:

פרק א - משנה ד
שער הדלק. על שם שהיו מכניסים דרך שם עצים של מערכה הדולקים על המזבח נקרא שער הדלק: שני לו שער הבכורות. גרסינן, ששם היו מכניסים הבכורות ששחיטתן בדרום : שער המים. כדכתיב בספר יחזקאל והנה מים מפכים מן הכתף הימנית, והינו דרום שקרוי ימין כדכתיב צפון וימין. וראה יחזקאל בנבואה שהיו מים יוצאים מבית קדש הקדשים דקים כקרני חגבים וכשמגיעים לשער זה נעשים כמלא פי פך קטן, והינו דקרי להם מים מפכים: שער נקנור. מפרש במסכת יומא: פנחס המלביש. ממנה היה להלביש הכהנים בשעת עבודה ולהפשיטן אחר עבודה ולשמר בגדי כהנה: לשכת עושי חבתין. בה היו עושין המנחה שכהן גדול מקריב בכל יום מחציתה בבקר ומחציתה בערב, ועל שם שנאמר בה (ויקרא ו) על מחבת בשמן תעשה, נקראת חבתין:

פרק א - משנה ה
וכמין אכסדרה היה. שני כתלים אחד מצד זה ואחד מצד זה לשער, היו בולטין ויוצאים מחוץ לחומת העזרה לצד הר הבית, ועליה בנויה למעלה על אותן שני כתלים: ופתח היה לו לחיל. באחד מן הכתלים היה פתח היוצא לחיל, דהינו מקום לפנים מחומת הר הבית מחוץ לעזרה והוא קרוי חיל: שער הקרבן. שם מכניסים קדשי קדשים ששחיטתן בצפון: בית המוקד. על שם שמדורות דולקים בה תמיד להתחמם שם הכהנים מפני שהולכים יחפים, קרוי בית המוקד. ובית גדול היה, ולארבע פנותיו היו ארבע לשכות קטנות כדמפרש ואזיל:

פרק א - משנה ו
כקיטונות. כחדרים קטנים הפתוחים לבית גדול של מלכים דהינו טרקלין : שתים בקדש ושתים בחל. שבית המוקד קצתו בנוי בתוך העזרה המקדשת ומקצתו בחל: וראשי פספסין. ראשי קורות יוצאים מן הכתל עד המקום שהוא קדש, כדי לדעת איזה קדש ואיזה חל ולאכל קדשים בקדש: לשכת טלאי קרבן. שהיו שם טלאים מבקרים לתמידים, כדתנן אין פוחתים מששה טלאים בלשכת טלאים: לשכת עושי לחם הפנים. בית גרמו היו עושים לחם הפנים שם: ששקצום מלכי יון. שהקטירו עליו לעבודה זרה. ובמסכת שקלים ובמסכת תמיד קורא לה לשכת החותמות: בה יורדין לבית הטבילה. באותה לשכה היה יורד הכהן שראה קרי והולך במחלה (שאחר) בית המקדש לבית הטבילה, ושם מדורה שמתחמם בה הכהן לאחר שטבל ועלה ונסתפג, ולשכת המוקד היא קרויה, והיא פתוחה לבית המוקד הגדול:

פרק א - משנה ז
אחד פתוח לחיל. הפתח שבצפון בית המוקד היה פתוח לחיל, ושבדרומו היה פתוח לעזרה: פשפש קטן. שער קטן בתוך השער הגדול: שבו נכנסים לבלש את העזרה. שהיו נכנסים בכל בקר דרך אותו פשפש לחפש על כל כלי שרת שבעזרה שיהיו כלן במקומן. והכי תנן במסכת תמיד נטל את המפתח ופתח את הפשפש ונכנס מבית המוקד לעזרה וכו', אלו הולכים באכסדרה דרך המזרח ואלו הולכים באכסדרה דרך המערב, היו בודקין והולכין עד שמגיעים למקום עושה חבתין, הגיעו, אלו ואלו אומרים שלום הכל שלום, כלומר כל כלי שרת הן במקומן בשלום: לבלש. תרגום ויחפש, ובלש:

פרק א - משנה ח
בית המוקד כפה. בנין של בית המוקד לא היה עליה, אלא כפה ארקוול"ט בלע"ז עשויה בארץ: מקף רובדים של אבן. אצטבאות סביב של אבני גזית היו משקעות בכתל ויוצאות מן הכתל לתוך בית המוקד לצד הקרקע, ועל גביהן אבנים אחרות קצרות מהן שיוצאות נמי מן הכתל, והיו כעין מעלות זו על זו: וזקני בית אב. המשמר היה מתחלק לשבעה בתי אבות כמנין ימות השבוע, כל אחד עובד יומו, וזקני בית אב של אותו יום היו ישנים שם על אותן רובדים: ופרחי כהנה. בחורים שמתחיל שער זקנם לפרח, והם היו השומרים: איש כסתו בארץ. שלא היו רשאים לשכב שם על גבי מטות אלא בארץ, כדרך ששומרי חצרות המלכים עושים: כסתו. לשון כרים וכסתות:

פרק א - משנה ט
הגיע זמן הנעילה. לנעל שערי העזרה: הכהן מבפנים ובן לוי יושב לו מבחוץ. שהלוים טפלים לכהנים, כמה שנאמר (במדבר יח) וילוו עליך וישרתוך. הלכך בבית אבטינס ובבית הניצוץ שהיו עליות, היו הכהנים שומרים למעלה ולוים למטה. ובית המוקד שלא היתה אלא כפה על הארץ, היה כהן מבפנים ובן לוי מבחוץ: במסבה. במחלה המהלכת תחת הבירה, שמחלה היתה תחת המקדש. וכל המקדש קרוי בירה, כדכתיב (דברי הימים א כט) אל הבירה אשר הכינותי. ומפני שהיה בעל קרי, לא היה מהלך דרך העזרה אלא דרך המחלות, דקימא לן מחלות לא נתקדשו: והנרות דולקים. במחלה מכאן ומכאן: במסבה ההולכת תחת החיל יוצא. ואינו חוזר לבית המוקד, לפי שהוא טבול יום. ואין הלכה כרבי אליעזר בן יעקב, אלא כדתנן בריש תמיד, בא וישב לו אצל אחיו הכהנים בבית המוקד עד שהשערים נפתחים, יוצא והולך לו, שאף על גב שטבול יום אסור להכנס לעזרת נשים דהינו מחנה לויה, לזה הקלו, לפי שנטמא בפנים: