פרק ב

פרק ב - משנה א
הר הבית היה חמש מאות אמה. מקף חומה סביב: רבו מן הדרום שני לו מן המזרח. כלומר, הרחק שיש מחומת הר הבית לחומת העזרה לצד דרום, יותר מן הרחק שיש ביניהן מצד מזרח. והרחק שיש ביניהן מצד מזרח, יותר מן הרחק שיש ביניהן לצד צפון, והצפוני יותר מן המערב:

פרק ב - משנה ב
נכנסים דרך ימין ומקיפין דרך שמאל. כגון הנכנסים דרך שערי חלדה שהן מן הימין, מקיפין דרך שער הטדי : שאני אבל. נשאלין אותו מה לך להקיף לשמאל, ואמר שאני אבל, אומרים לו השוכן בבית הזה ינחמך וכו': עשיתן כאלו עברו עליו את הדין. אם הן אומרים לו כן, נראה כאלו חבריו עותו הדין ונדוהו שלא כהלכה: יתן בלבך שתשמע לדברי חבריך. השתא משמע שהוא עשה שלא כדין וצריך תשובה. והלכה כרבי יוסי:

פרק ב - משנה ג
לפנים. מחומת הר הבית: סורג. מחצה העשויה נקבים נקבים כמטה מסרגת בחבלים, והיא עשויה מדפי עץ ארכים וקצרים שמרכיבין אותן זו על זו באלכסון: וגזרו כנגדם שלש עשרה השתחויות. כשמגיע כנגד כל פרצה ופרצה, משתחוה ומודה על אבדן מלכות יון: לפנים. מאותו סורג היה מקום פנוי עשר אמות, והוא נקרא חיל: ושתים עשרה מעלות היו שם. כדי לעלות משם לעזרת נשים: רום מעלה. כל מעלה מהן גבוהה מחברתה חצי אמה. וכן המעלה הראשונה גבוהה מן הקרקע חצי אמה: ושלחה. משך רחב המעלה, דהינו מקום דריסת הרגל, חצי אמה: חוץ משל אולם. חוץ מן המעלות שבין האולם ולמזבח שלא היו כלם כן, כדתנן בפרק ג': חוץ מפתח של אולם. דתנן לקמן באידך פרקין גבהו ארבעים אמה ורחבו עשרים: היו להן שקופות. אבן מנחת על שתי המזוזות שהדלת שוקף עליו. ושקופות לשון משקוף: מפני שנעשה בהן נס. כמו שמפרש ביומא פרק ג' : מצהיבות. כמו מזהיבות , שמראיתן דומה לזהב לפיכך לא הצרכו לעשותו של זהב:

פרק ב - משנה ד
כל הכתלים שהיו שם. בכל בניני הר הבית: היו גבוהים. הרבה, עד שהיו כל הפתחים שבהן גבהן עשרים אמה, לבד ממה שעל הפתחים: חוץ מכתל מזרחי. הוא התחתון לרגלי הר הבית: שהכהן השורף את הפרה עומד בהר המשחה. הוא הר הזיתים אשר על פני ירושלים מקדם, ופני הכהן למערב, ומתכון ורואה מעל גבה ראש הכתל דרך השערים שלפנים ממנו את פתחו של היכל, כשהוא מזה בדם, כדכתיב (במדבר יט) והזה אל נכח פני אהל מועד. ואם היה הכתל גבוה, אף על פי שהשערים מכונות כלם זה כנגד זה, שער הר הבית כנגד שער עזרת נשים, ושער עזרת נשים כנגד שער העזרה הגדולה, ושער העזרה הגדולה כנגד פתח ההיכל, לא היה יכול לראות את פתח ההיכל דרך הפתחים, לפי שההר הולך ומגביה ועולה עד שקרקע פתח ההיכל גבוה (שתי) יותר מקרקע רגלי הר הבית, ונמצא שאסקפת ההיכל גבוהה ממשקוף פתח הר הבית אמות, שהרי לא היה פתח הר הבית גבוה אלא עשרים כדתנן לעיל, ונמצא שאין הכהן השוחט את הפרה יכול לראות חללו של פתח ההיכל דרך אותו פתח:

פרק ב - משנה ה
ארך. מן המזרח למערב: על רחב. מן הצפון לדרום: קטרות אלא שאינן מקורות. מלשון והנה עלה קיטור הארץ (בראשית יט), כלומר מעלות עשן, לפי שאין להן תקרה: ומשלחים תחת הדוד. לשרפן באש שתחת היורה שמבשלים בה השלמים, דכתיב (במדבר ו) ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים: מתליעין בעצים. מסירין העצים שנמצא בהן תולעת , לפי שהן פסולים למערכה: לשכת מצרעים. ששם המצרעים טובלים בשמיני לטהרתן כשבא להכניס ידו בפנים למתן בהונות ואף על פי שטבל מבערב : אמר רבי אליעזר בן יעקב שכחתי מה היתה משמשת. מכלל דרישא כלה רבי אליעזר בן יעקב קאמר לה, והכי מוכח בגמרא דיומא דסתם מתניתין דמדות רבי אליעזר בן יעקב היא: וחלקה היתה בראשונה. פרש רמב"ם, פרוצה, שלא היתה מקפת מחצה : כצוצטרה. כמו גזוזטרא הקיפו סביב לעזרת נשים, שיהיו הנשים עומדות למעלה על הגזוזטרא והאנשים למטה לראות בשמחת בית השואבה, כדי שלא יבאו לידי קלות ראש: חמש עשרה מעלות. גבה קרקע עזרת ישראל מעזרת נשים: לא היו טרוטות. ארכות ובעלי זויות כדרך כל המעלות, אלא עגלות כחצי גרן עגלה:

פרק ב - משנה ו
וראשי פספסין. ראשי קורות בולטים ויוצאים מן הכתל להבדיל בין עזרת ישראל לעזרת כהנים: מעלה היתה שם. בעזרת ישראל: וגבוהה אמה. וארכה כארך כל העזרה: ודוכן. של לוים בנוי עליה ועשוי כמין אצטבא, וגבה הדוכן אמה וחצי: ובו שלש מעלות של חצי חצי אמה. שעולין בהן לדוכן : כל העזרה. מתחלת עזרת ישראל עד אחת עשרה אמה מקום פנוי שהיה אחורי בית הכפרת: על רחב. מצפון לדרום: שלשה עשר שערים. כדקא חשיב להו ואזיל. והאומר שבעה שערים היו לעזרה נותן טעם לשלשה עשר השתחויות, כנגד שלשה עשר פרצות שפרצו מלכי יון בסורג, כדאמרינן לעיל בפרקין. וכלה מתניתין מפרשת בפרק קמא: