פרק ג

פרק ג - משנה א
המזבח היה שלשים ושתים. אמה: על שלשים ושתים. אמה. היה מביא דפוס מרבע עשוי מארבע קרשים, כל קרש ארכו שלשים ושתים אמות, ורחב הקרש אמה, והוא גבהו של הדפוס, וממלאו אבנים וסיד וזפת ועופרת מהתך והוא נעשה מקשה אחת של שלשים ושתים אמה על שלשים ושתים אמה גבוה אמה. וזהו יסוד: עלה אמה וכנס אמה. אחר שעלה היסוד לגבה אמה מביא דפוס אחר שארך כל קרש שלשים אמה ורחב הקרש דהינו גבהו של דפוס זה חמש אמות, ונתנו על היסוד, וממלאו אבנים וסיד וזפת ועופרת כראשון, ונדבק ביסוד ונעשה מקשה אחת של שלשים אמה על שלשים אמה עומד על היסוד. וזה נקרא סובב. והוא גבוה מן היסוד חמש אמות. והינו כונס אמה, שהוא מתקצר מן היסוד אמה לכל רוח. וחוזר ומביא דפוס שלישי שהוא עשרים ושמנה אמה על עשרים ושמנה אמה, גבוה שלש אמות, ונתנו על הסובב, וממלאו כראשון, וזהו מקום המערכה שהוא ראשו של מזבח . נמצא היסוד בולט ויוצא מן הסובב אמה לכל צד, והסובב בולט מן מקום מערכה אמה לכל צד. ואחר כך מביא דפוס אמה על אמה גבוה אמה ונתנו על זוית המזבח וממלאו, והוא קרן המזבח. וכן לארבע זויות: מקום הלוך רגלי הכהנים. שלא יהיו הכהנים צריכים להלך בין הקרנות, אלא מניחין אמה פנוי ממקום הקרנות ולפנים להלוך רגלי הכהנים: מתחלה. בימי שלמה: לא היה אלא עשרים ושמנה על עשרים ושמנה. וכונס ועולה של יסוד וסובב ומקום הקרנות ומקום הלוך רגלי הכהנים עד שנשאר מקום המערכה עשרים על עשרים: וכשעלו בני הגולה והוסיפו ארבע אמות וכו'. נמצא יסודו שלשים ושתים על שלשים ושתים, ומקום מערכתו עשרים וארבע על עשרים וארבע: ארבע אמות מן הדרום וארבע אמות מן המערב. גרסינן. והכי מיתי לה בזבחים פרק קדשי קדשים: כמין גמא. גימל יונית שהוא כמין נו"ן הפוכה שלנו . והתם מפרש דמשום שיתין דהינו הנקבים שיורדין בהן הנסכים, הוסיפו למשך המזבח לדרום ולמערב. דמעקרא בימי שלמה דרשו, מזבח אדמה, אטום כאדמה שלא יהא חלול, וכשהיו מנסכים על גבי המזבח בקרן דרומית מערבית היו הנסכים יורדין מן המזבח לרצפה ושותתים לבור שהיה כרוי שם אצל קרן דרומית מערבית סמוך למזבח, ולא היה בתוך המזבח. ובני הגולה הוסיפו בבנין המזבח עד שהיה אותו בור קלוט לתוך המזבח, ופתחו נקבים לראש המזבח כנגדו לירד שם הנסכים. שהם היו אומרים שתיה כאכילה, מה אכילה מתעכלת במזבח, דהינו הקרבנות שנשרפים על גבי מזבח, אף שתיה דהינו נסכים תבלע במזבח. וקרא דמזבח אדמה, דרשי ליה שיהא מחבר באדמה, שלא יבננו על גבי כפים ולא על גבי מחלות: שנאמר והאריאל. מקרא הוא ביחזקאל שהיה מתנבא על מדת בית שני ושלעתיד לבא: והאריאל שתים עשרה. מדות מקום המערכה קאמר שתים עשרה: אל ארבעת רבעיו. מלמד שמאמצעיתו מודד שתים עשרה אמה לכל רוח, והינו עשרים וארבע על עשרים וארבע: וחוט הסקרא חוגרו באמצע. חוט אדם היה עשוי סביב למזבח באמצעו לסוף חמש אמות של גבהו, דהינו אמה אחת למטה מעליונו של סובב: להבדיל בין דמים העליונים. חטאת בהמה ועולת העוף שדמן נזרק למעלה מחוט הסקרא: לדמים התחתונים. לכל שאר קרבנות שזריקת דמן למטה מן החוט: ואוכל בדרום אמה אחת כו'. המזבח כלו היה בחלקו של בנימין, חוץ מאמה אחת על פני ארך הדרום ואמה אחת על פני ארך המזרח שהיה תופס מחלקו של יהודה, אלא שלא היתה אמה שבמזרח על פני כל המזרח, שכשמגיע לקרן מזרחית צפונית היתה כלה בתוך אמה לקרן, וכן אכילת האמה הדרומית לא היתה מהלכת על פני כל הדרום, שכשמגיע לקרן דרומית מערבית היתה כלה סמוך לקרן אמה. ונמצאו שלש קרנות המזבח בחלקו של בנימין, וקרן דרומית מזרחית בלבד היתה בחלקו של יהודה. ולפי שברך יעקב את בנימין זאב יטרף בבקר יאכל עד (בראשית מט) ומתרגמינן ובאחסנתיה יתבני מקדשא, דבר המקדש לדמים לא יהא אלא בחלקו של בנימין, לפיכך לא עשו יסוד למזבח בקרן דרומית מזרחית, לפי שלא היתה בחלקו של טורף, ולא היו דמים נתנים למטה באותו קרן. וכשהיו עושים דפוס מרבע ליסוד למלאותו אבנים וסיד וזפת ועופרת כדאמרן, היו משימים עץ או כל דבר באותו זוית של דרומית מזרחית, כדי שלא תתמלא הזוית ההיא, ואחר כך שומטין העץ ונשאר אותו קרן פנוי בלי יסוד. ומפני זה נקרא החלק האמצעי של מזבח סובב, לפי שהוא מקיף וסובב את כל הקרנות, מה שאין כן ביסוד:

פרק ג - משנה ב
ובקרן מערבית דרומית. למטה באמה של יסוד היו שני נקבים: שהדמים הנתנים על יסוד מערבי. כגון שירי הדם של חטאות הפנימיות, שלאחר כל המתנות היה שופך שירי הדם על יסוד מערבי: ועל יסוד דרומי. שירי הדם של חיצוניות: יורדין. דרך אותן נקבים, ומתערבים באמת המים שבעזרה, ומשם יוצאין לנחל קדרון. ובעלי גנות היו קונים אותן מן הגזברים לזבל בהן את הקרקע:

פרק ג - משנה ג
באותו הקרן. של מערבית דרומית: שבו יורדין לשית. לחלל שתחת המזבח כנגד מקום הנסכים: וכבש היה לדרומו של מזבח. כמין גשר משפע ועשוי מדרון שבו עולין ויורדין מן המזבח. שלא היה אפשר לעלות לו במעלות משום שנאמר (שמות כ) ולא תעלה במעלות על מזבחי: שלשים ושתים. ארכו היה נתון מדרום לצפון, ורחבו ממזרח למערב שש עשרה אמה: ורבובה. כמין חלון חלול . ואמה על אמה היה, ובכבש עצמו למערבו היה עומד: רבובה. כמו נבובה, לשון נבוב לוחות: נותנים פסולי חטאת העוף. שיהיו שם עד שיבאו לידי נותר ואחר כך יצאו לבית השרפה:

פרק ג - משנה ד
מבקעת בית כרם. היו מביאים אותן: מן הבתולה. קרקע שלא חפרו שם מעולם: והפגימה. פוסלת באבנים, בכל דבר. ואפלו לא נפגמו בברזל: ומלבנים אותן. בסיד, פעמים בשנה: רבי אומר כו'. לא פליג אתנא קמא, אלא מוסיף לומר דבכל ערב שבת היו מקנחים אותן במפה מפני הדמים: לא היו סדין אותו בכפים. אמלתיה דתנא קמא מהדר, כשהיו מלבנים אותן בסיד פעמים בשנה, לא היו סדין אותן בכפות של בנאים שרגילים לסוד בו:

פרק ג - משנה ה
וטבעות היו בצפונו של מזבח. לפי שלא היו כופתים את התמיד כדתנן במסכת תמיד, התקין יוחנן כהן גדול עשרים וארבע טבעות לעשרים וארבעה משמרות כהנה, והיו קבועות ברצפה עשויות כמין קשת שהיו מכניסים בהן צואר בהמה בשעת שחיטה ונועצים ראש הטבעת בארץ. והיו לצפונו של מזבח, לפי שקדשי קדשים שחיטתן בצפון: שמנה עמודים ננסים. עמודים של אבן נמוכין: ורביעין של ארז. חתיכות מרבעות של ארז היו על העמודים: ואנקליות. כעין מזלגות, אנציני"ש בלע"ז: היו קבועין. באותן רביעין של ארז, ותולין בהן הבהמה: ושלשה סדרים. של אנקליות זו למעלה מזו היו בכל חתיכת עץ, לתלות בהמה גדולה או קטנה: על שלחנות של שיש. שעליהן מדיחין הקרבים, לפי שהשיש מקרר ומצנן ושומר הבשר שלא יסריח:

פרק ג - משנה ו
הכי גרסינן רום מעלה חצי אמה ושלחה אמה, אמה אמה ורבד שלש, אמה אמה ורבד שלש, העליונה אמה אמה ורבד ארבע. רבי יהודה אומר העליונה אמה אמה ורבד חמש. כך כתב רבי ברוך שמצא בנסחאות ישנות מדיקות. והכי פרושה, רום, גבה המעלה, חצי אמה, כמו שהיו כלן: ושלחה. דהינו משך רחב המעלה, שזהו מדרך הרגל, היה אמה. ומעלה שניה ושלישית, כל אחת היה שלחה אמה, והינו אמה אמה דקתני: ורבד שלש. מעלה רביעית היה רחבה שלש אמות. ורבד דקתני, הינו שורה של רצפה, כמו מקף רבדים של אבן, על הרבד הרביעי שבעזרה. לפי שהרצפה היתה רחבה בלא מעלה, ומשום הכי לא אמר שלחה שלש, אלא רבד שלש, כלומר שורת הרצפה: ואמה אמה. כלומר מעלה חמישית וששית, כל אחת היה שלחה אמה: ורבד שלש. מעלה שביעית היה רחבה שלש אמות: העליונה אמה אמה ורבד ארבע. פרוש, המעלה העליונה שהיא המעלה של שתים עשרה לאחר ארבע מעלות שהיה לכל אחת אמה, המעלה העליונה היתה רחבה ארבע אמות עד האולם. נמצאו כל המעלות תשע עשרה אמות מן הראשונה עד האולם. ושלש אמות רחב של רצפה חלקה היה מן המזבח עד תחלת המעלות, הרי עשרים ושתים אמות בין האולם ולמזבח: רבי יהודה אומר העליונה וכו' רבד חמש. עד האולם. דסבר לסוף שתי אמות של מזבח מתחילות המעלות:

פרק ג - משנה ז
חמש אמלתראות. קורות מצירות ומכירות: של מילת. של אילן שגדלים בו עפצים שקרוין מילין. כדאמרינן בגטין חישינן שמא במי מילין כתבו: התחתונה. הקורה התחתונה משכבת על משקוף הפתח לרחבו של פתח שהוא רחב עשרים אמה, והקורה עודפת על הפתח אמה מזה ואמה מזה, נמצא ארכה עשרים ושתים. וקורה שניה שלמעלה הימנה עודפת על הראשונה אמה מזה ואמה מזה, נמצא ארכה עשרים וארבע. והשלישית עשרים ושש, והרביעית עשרים ושמנה, וחמישית שלשים: ונדבך. שורה. כמו נדבכים די אבן גלל (עזרא ו): בין כל אחת ואחת. חמש קורות אלו לא היו נוגעות זו בזו, אלא שורה של בנין של אבנים היתה בין זו לזו:

פרק ג - משנה ח
שלא יבעטו. שלא יטו הכתלים לפל מחמת גבהן, והיו הכלונסות הללו הנמשכים מכתל זה לכתל זה סומכים שני הכתלים שלא יפלו: ורואין את העטרת. שבחלונות של היכל: כל מי שהוא מתנדב. זהב להיכל, ורוצה שהזהב עצמו שהתנדב יתנוהו בהיכל לפי שהיה כלו מצפה זהב, היה עושה מאותו זהב שמתנדב כדמות גרגיר או עלה או אשכול ותולה בה: ונמנו עליה שלש מאות כהנים. מכבד הזהב מרבה שהיה בה, הצרכו שלש מאות כהנים לטלטלה ולפנותה ממקום למקום . וזה אחד מן המקומות שדברו חכמים לשון הבאי, דלאו דוקא שלש מאות כהנים , ולא נתכון רבי אליעזר ברבי צדוק אלא להודיע שזהב הרבה התנדבו שם: