פרק ד

פרק ד - משנה א
פתחו של היכל. שתים בפנים. בעבי הכתל שכלפי פנים: ושתים בחוץ. בעביו שכלפי החוץ. שעביו של כתל ההיכל היה שש אמות, ולסוף אמה חיצונה של עבי הכתל היו הדלתות החיצונות אחד לימין הפתח ואחד לשמאלו, כל דלת מהן רחבה חמש אמות, וכשהיו נעולות היו נוגעות זו בזו וסותמות רחב חלל הפתח שרחבו עשר אמות, וכשהיו נפתחות לצד פנים מכסות חמש אמות של עבי הכתל. ושתים דלתות אחרות כמדות אלו היו קבועות בסוף עבי הכתל לצד פנים, וכשהן נפתחות מכסות חמש אמות מפה וחמש אמות מפה מרחב כתל ההיכל בפנים, ושם לא היה הכתל טוח בזהב כמו שאר הבית, לפי שלא היה נראה: אצטרמיטה. לוחות של פרקים מחברות על ידי חליות, והן נפתחות, וכשרוצה נכפפות ונכפלות זו על זו. כך היו כל הדלתות הללו בין שלפנים בין שלחוץ מחברות על ידי חליות, ולסוף חצי אמה של עבי הכתל היו קבועות, בין הדלתות שבפנים בין אותן שבחוץ, וחמש אמות של עבי הכתל מפסיקות בין הדלתות החיצונות לדלתות הפנימיות. וכל דלת היה חמש אמות מחבר משתי לוחות, כל לוח שתי אמות ומחצה, וכשנפתח הדלת החיצון לצד פנים היה חציו נכפף ונכפל זה על זה, ומכסה מעבי הכתל אמתים וחצי, וכן הדלת הקבוע בפנים כשנפתח לצד חוץ היה אף הוא נכפף ונכפל ומכסה האמתים וחצי שנשארו מעבי הכתל: שנאמר ושתים דלתות לדלתות שתים. אלמא כל דלת ודלת היתה חלוקה לשתים:

פרק ד - משנה ב
ושני פשפשין. שני פתחים קטנים אחד מימין שער הגדול של היכל ואחד משמאלו, רחוקים קצת מן השער. אותו שבדרום כתיב סגור יהיה לא יפתח, בשל עתיד, ומסתמא כך היה בבית עולמים: ופתח את הפשפש ונכנס. משם לתא. והיא לשכה אחת הפתוחה להיכל. ומן התא נכנס להיכל, והולך בחלל ההיכל עד השער הגדול שבסוף עבי הכתל מבפנים, ופותחו ובא לו אל שער השני שבסוף עבי הכתל מבחוץ, ועומד בפנים ופותחו: רבי יהודה אומר בתוך עביו של כתל היה מהלך. קסבר דמן התא לא היה נכנס להיכל, אלא מן התא היה מהלך בתוך עביו של כתל עד שנמצא עומד בין שני השערים, ופותח את דלתות של שער החיצון מבפנים, ודלתות של שער הפנימי מבחוץ:

פרק ד - משנה ג
תאים. לשכות: חמשה עשר בצפון. לקמן בפרקין כי חשיב מצפון לדרום שבעים אמה, קא תני כתל המסבה חמש, והמסבה שלש, כתל התא חמש, והתא שש, וכתל ההיכל שש. וכנגדן קחשיב בדרום. ולאו למימרא דעבי כתל המסבה ועבי כתל התא ועבי כתל ההיכל שלצד צפון היה כך, אלא עבי הכתל עם החלל שבינו ובין הכתל השני הוא מונה , ובחמש של כתל המסבה ושלש של מסבה וחמש של כתל התא ושש של התא ושש של כתל ההיכל, בכל אחד מאלו החמשה היתה לשכה אחת דהינו תא, הרי חמשה תאים בצפון. וכנגדן בדרום. ועל אלו החמשה היו בנויין חמשה אחרים, ועוד חמשה על גביהן, הרי חמשה עשר תאים לצפון וחמשה עשר לדרום. וכן במערב קחשיב לקמן בפרקין כתל ההיכל שש והתא שש וכתל התא חמש, בכל אחד מהם היה לשכה, שלא היה הכתל עב שש אלא הכתל עם התא שבו היה שש, והתא שחוצה לו היה שש, וכתל התא האחר שחוץ להם עם התא שבו היה חמש, הרי שלש לשכות. ושלש לשכות אחרות בנויות על גבי אלו השלש, ושתים על גביהן, הרי שמנה תאים למערב: ואחד לפשפש. לתא שיש בו הפשפש הצפוני, שבאותו תא נכנסים להיכל . וסתם מתניתין כרבנן דאמרי לעיל נכנס לתא ומן התא להיכל. דלא כרבי יהודה דאמר בתוך עביו של כתל היה מהלך:

פרק ד - משנה ד
התחתונה חמש. מחוץ לכתל המסבה שהוא הכתל החיצון של הקדש היו יציעים, דהינו גזוזטראות מקיפים את הבית משלש רוחות מערב צפון ודרום, והיו היציעים הללו תחתיים שניים ושלישים. היציע התחתונה חמש באמה רחבה, והרבד שעליה דהינו התקרה שעל התחתונה שהיא הרצפה של התיכונה, שש באמה רחבה, לפי שכתל המסבה היה הולך ומצר כלפי מעלה, וכשהגיע אל הרבד שעל גבי התחתונה היה נכנס לפנים אמה אחת, ועל אותה אמה הבולטת היו נתונים קורות היציע. נמצאת היציע התיכונה רחבה אמה אחת יותר מן התחתונה, דהינו אותה אמה שנכנס הכתל לפנים. וכן כשמגיע לרבד שעל גבי התיכונה שהיא הרצפה של שלישית, היה הכתל מצר ונכנס לפנים אמה אחת, כדי שיניח ראש הקורה על אותה אמה, שכתל התיכונה בולט ויוצא לחוץ יותר מכתל העליונה, ונמצאת היציע העליונה רחבה אמה יותר מן התיכונה ושתי אמות יותר מן התחתונה. וזהו שנאמר (מלכים א ו) כי מגרעות נתן לבית חוצה לבלתי אחז בקירות הבית, כלומר היה מגרע ומחסר בעבי הכתל מבחוץ אמה אחת ברבד של התיכונה, ועוד אמה אחרת ברבד של העליונה, כדי שיהיה לו מקום לשום בהם ראשי הקורות של הרבד, כדי שלא יצטרך לאחז בקירות הבית לעשות חורין בכתל ולתחב שם ראשי הקורות:

פרק ד - משנה ה
ומסבה. כמין מחלה ומערה : שבה היו עולים לגגות התאים. ומפני שהעולה בה עולה דרך הקף ויורד דרך הקף, קרוי מסבה: ולולין. ארבות שעושים בעליות: משלשלים את האמנים. מורידין אותם בחבל בתוך התבות, כדי שלא יהנו בראית בית קדש הקדשים, אלא מתקנין מה שצריך בלבד ועולין:

פרק ד - משנה ו
מאה על מאה. מאה ארך ומאה רחב: אטם. בנין אטום וסתום להיות יסוד לבית, שעליו מעמידין הכתלים : אמה כיור. הקורה התחתונה של תקרה היתה עביה אמה. ולפי שהיתה טוחה בזהב ומצירת ציורים נאים נקראת כיור: ואמתים בית דלפה. הקורות העליונות הנשענות על הקורה התחתונה היה עבין שתי אמות, והן קרויין בית דלפה, לפי שהנסרין של תקרה מחברין על ידן. תרגום במחברת, בבית לופי. ואין לתמה היאך היתה הקורה התחתונה שהכל נשען עליהם עביה אמה אחת בלבד והקורות העליונות שאין סובלות משא כל כך היה עבין שתי אמות, לפי שהקורה התחתונה מתוך שהיתה רחבה ביותר בעבי אמה היתה חזקה ובריאה ויכולה לקבל הבנין שעליה, אבל הקורות העליונות שלא היו רחבות אלא טפח או פחות צריכות להיות עבות יותר. אי נמי, היו הקורות העליונות עבין שתי אמות כדי להרחיק התקרה מן הקורה התחתונה, לפי שהיא מצירת ציורים נאים, ואם היתה התקרה סמוכה לה לא היו ציוריה נראות ונכרות כל כך: תקרה. הנסרים שנותנין על הקורות היו עבין אמה: מעזיבה. הטיט והאבנים והסיד שנותנין על הנסרין: כלה עורב. טס של ברזל חד כמין סיף וגבהו אמה היה מנח על גבי המעקה, כדי שלא ינוחו העופות עליו, לפיכך נקרא כלה עורב, שמכלה העורבים משם:

פרק ד - משנה ז
כתל האולם. עבי כתל האולם לצד מזרח חמש אמות. וכן כתל ההיכל עביו שש לצד מזרח: ותוכו. חללו של היכל ארבעים אמה: ואמה טרקסין. כתל המפסיק בין ההיכל לבין קדשי הקדשים קרוי טרקסין, על שם שסוגר על הארון והלוחות שנתנו בסיני. טרק בלשון ארמי סגירה, כמו טרוקי גלי . סין, סיני. ועביו של כתל זה, אמה. ולא הכריעו בו חכמים אי קדשתו כקדשת פנים או כקדשת חוץ, לפיכך עשו בבית שני שתי פרוכות, אחת חיצונה ואחת פנימית, וביניהן אויר אמה, לקלט ביניהן אויר מקום הכתל שהיה עביו אמה: כתל ההיכל שש. כבר פרשנו לעיל שלא היה כתל ההיכל שבצד מערב עביו שש, אלא עבי כתל ההיכל עם המקום הפנוי שבינו ובין הכתל השני שחוצה לו היה שש אמות. ועבי כתל השני שקרוי תא עם המקום הפנוי שבינו ובין הכתל השלישי שש אמות. ועבי הכתל השלישי שקרוי כתל התא עם המקום הפנוי שבינו ובין הכתל הרביעי החיצון היה חמש אמות . ושלשת המקומות הפנויין שבין ארבעה כתלים הן התאים. ועליהן תאים אחרים, כאותה ששנינו למעלה במערב שלשה על גבי שלשה ושנים על גביהן. וכן מצפון לדרום כתל המסבה חמש כו', כלן עם החלל שבין כתל לכתל, הכל כמו שפרשתי לעיל: חמש עשרה אמה מן הצפון. שכתל האולם עביו חמש אמה, והאולם עשר אמות לצפון וכן לדרום : בית החליפות. על שם הסכינים שגונזים שם, קרוי בית החליפות, שכן בלשון רומי קורין לסכינים הגדולים חלפים: צר מאחוריו. לצד מערב: ורחב מלפניו. לצד מזרח. ולא אתפרש לי היאך, שהרי מאה על מאה היה בשוה: