שופטים פרק-יט בירכתי . בסוף , כמו ( שמות כו כב ) ולירכתי המשכן : פילגש . אשה בלא כתובה ובלא קדושין : ותזנה . עניינו הסרה , כמו ( יחזקאל כג מג ) עתה וזנו תזנותיה : עליו . מעליו : ימים . שנה , כמו ( ויקרא כח כט ) ימים תהיה גאולתו : ארבעה . כמו וארבעה : וצמד . זוג , וכן ( איוב א ג ) צמד בקר : סעד . ענין השענה , ועל שם זה יקרא האכילה סעודה , כי סועד ושוען את הלב מחולשתו , וכמו שכתוב ( תהלים קד טו ) ולחם לבב אנוש יסעד : פת . ענין פרוסה , כמו ( ויקרא ב ו ) פתות אותם פתים : הואל . התרצה : נא . עתה : ויפצר . ענין התחזקות ההסתה , כמו ( בראשית יט ג ) ויפצר בם מאד : והתמהמהו . ענין עכבה ואיחור , כמו ( לעיל ג כו ) עד התמהמהם : היום . השמש קרוי 'יום' , כמו ( בראשית ג ח ) לרוח היום , על שם שבעוד השמש על הארץ , הוא יום : רפה . מלשון רפיון : לערוב . מלשון ערב , ורוצה לומר , לשקוע : אבה . רצה : נוכח . נגד : חבושים . ענין קשור הבהמה באזור שלה , כמו ( שם כב ג ) ויחבוש את חמורו : לכה . ענין לשון זרוז הוא : לך . הוא מלשון הליכה , ועם היא בלא ה''א וכן ( במדבר כג יג ) לך נא אתי : ותבא . ושקעה : ברחוב . בשוק , במקום שרבים מצויים : מאסף . ענין הכנסה , כמו ( דברים יא יד ) ואספת דגנך : האורח . ההולך באורח ודרך : אנה . לאיזה מקום : ומאין . ומאיזה מקום : ואת . כמו ואל : מספוא . כן נקרא דבר המיוחד למאכל בהמה , וכן ( בראשית כד לב ) ויתן תבן ומספוא : ולאמתך . מלשון אמה ושפחה : כל דבר . שום דבר : ויבל . הוא מלשון בלבול וערבוב , כי הדרך לבלול תבואה במספוא , וכן ( ישעיהו ל כד ) בליל חמיץ : בליעל . בלי עול שמים , רוצה לומר , רשעים : מתדפקים . ענין הכאה בנחת על הדלת , כמו ( שיר השירים ה ב ) קול דודי דופק : ונדענו . ענין משכב זכור , כמו ( בראשית יט ה ) ונדעה אותם : אל . רוצה לומר , לא תעשו : נא . עתה : אחרי . ענינו כמו הואיל , וכן ( לעיל יא לו ) אחרי אשר עשה לך ה' נקמות . הנבלה . דבר מגונה וכעור : וענו . הוא כינוי למאנס על השכיבה : אבו . רצו : וידעו . ענין משכב : ויתעללו . ענין פועל ומעללים , כמו ( איכה א יב ) אשר עולל לי : הסף . אף האסקופה יקרא סף , כמו המזוזות הנקראים : 'ספים' ( ישעיהו ו ד ) וכן ( מלכים א יד וז ) היא באה בסף הבית : ואין עונה . ואין משיב : המאכלת . הסכין , כמו ( בראשית כב י ) ויקח את המאכלת : וינתחה . ענין אבר , כמו ( ויקרא א ו ) ונתח אותה לנתחיה , ורוצה לומר , חתכה לאברים , ולתוספת ביאור אמר 'לעצמיה' , שגם המלה ההיא יורה על האבר , כמו ( יחזקאל כד ד ) מבחר עצמים מלא , ועל שם שהדרך לנתח האברים לפי העצמות , לזה נקראו האברים 'עצמים' : הנהיתה . מלשון היה :