שופטים פרק-ה

ותשר . מלשון שירה :
בפרע פרעות . ענין נקמה , כי ( במדבר לא ב ) נקום נקמת , תרגמו : אתפרע פרענותא :
האזינו . הטו אוזן לשמוע : רזנים . ענין שררה , כמו ( תהלים ב ב ) ורוזנים נוסדו יחד :
בצעדך . מלשון צעדה והלוך : נטפו . מלשון טפטוף ושפיכה : עבים . עננים :
נזלו . ענין נטיפה , כמו ( במדבר כד ז ) יזל מים מדליו :
חדלו . מנעו : ארחות . נתיבות , דרכים ושבילים : עקלקלות . מלשון מעוקל ומעוקם :
פרזון . ערי פרזי , מבלי חומה סביבה : שקמתי . מלשון קימה :
לחם . מלשון מלחמה : שערים . עיירות , כמו ( דברים יז ב ) באחד שעריך : מגן . תריס : ורמח . כידון :
לחוקקי . הגדולים יקראו 'מחוקקים' , כי הם משימים החוקים :
אתנות . נקבות החמורים : צחרות . לבנות , כמו ( יחזקאל כז יח ) וצמר צחר : מדין . מלשון דין : שיחו . דברו , כמו ( דברי הימים א טז ט ) שיחו בכל נפלאותיו :
מחצצים . מלשון חצים : משאבים . מלשון שאיבת המים : יתנו . ענין דבור , כי ( דברים ו ז ) ושננתם , תרגומו : ותתנון , וכן ( לקמן יא מ ) לתנות לבת יפתח : פרזונו . מלשון פרזון :
עורי . מלשון הערה והתעוררות : ושבה שביך . מלשון שביה :
ירד . ענין ממשלה , כמו ( תהלים קי ב ) רדה בקרב אויביך : שריד . שיור , כמו ( ירמיהו מב יז ) שריד ופליט : לאדירים . כמו באדירים , למ''ד במקום הבי''ת , וכן ( ויקרא כז ז ) ונפלו לפניכם לחרב , ומשפטו : בחרב :
מני . מן , והיו''ד נוספת : בעממיך . מלשון עם : משכים . כי הכתיבה עשויה במשיכת הקולמוס : שבט . רוצה לומר , קולמוס :
ושרי . כמו ושרים : ברגליו . עם הלוכו , ואחריו , וכן ( לעיל ד י ) ויעל ברגליו : בפלגות . ענין חלוקה , כמו ( בראשית י כה ) נפלגה הארץ : חקקי . מלשון חקיקה , וענינו מחשבה :
המשפתים . מלשון שפה , וענינו גבול , וכן תרגם יונתן : תחומין , וגם הוא תרגום של גבול , וכן ( שם מט יד ) רובץ בין המשפתים : שרקות . הונח על הקול הבאה בקבוץ השפתים , וכן ( ישעיהו ה כו ) ושרק לו , והוא שאול על כל המקנה :
יגור . יאסף , כמו ( תהלים נט ד ) יגורו עלי עזים : אניות . באניות : לחוף . לשפת הים , וכן ( דברים א ז ) בחוף הים :
חרף . ענין בזיון : מרומי . מלשון רם :
על מי . עד מי : בצע . ענין חמדה , כמו ( תהלים ל י ) מה בצע בדמי :
ממסלותם . מלשון מסילה ודרך :
גרפם . ענין כבוד וטאטא , כי ( שמות לח ג ) : היעיס תרגם אונקלוס מגרופיתא , ורצונו לומר שטפם : תדרכי . מלשון דרך והלוך : נפשי . רוצה לומר , אני בעצמי : עוז . כמו בעוז :
הלמו . ענין הכאה , כמו ( ישעיהו מא ז ) הולם פעם : עקבי . הוא סוף הרגל : מדהרות . כן יקרא דריסת ודליגת הסוס בכח , כמו ( נחום ג ב ) וסוס דהר , וכפל המלה לרוב הדהרות : אביריו . מלשון אביר וחזק :
אורו . מלשון ארור : מרוז . שם מקום :
בספל . באגן , והוא כלי מה , וכן ( לקמן ו לח ) מלא הספל מים : אדירים . רוצה לומר , גדולים וחשובים : חמאה . הוא שומן החלב :
ליתד . הוא המסמר : להלמות . ענין הכאה : עמלים . מלשון עמל וטורח : מחקה ראשו . הסירה ראשו , בדברי רבותינו זכרונם לברכה ( בבא בתרא פט א ) אין מוחקין במקום שגודשין , ורצונו לומר אין מעבירין דבר מה על המדה , להסיר הגודש : ומחצה . ענין נגוע ומוכה , כמו ( תהלים קי ו ) מחץ ראש : וחלפה . ענין העברה מעבר לעבר , כמו ( ישעיהו ח ח ) וחלף ביהודה : רקתו . הוא המקום שאצל העין :
כרע . ענין נפילה על הברכים : שדוד . נבוז ונאבד , כמו ( שם לג א ) ואתה לא שדוד :
בעד . נגד : נשקפה . ענין הבטה , כמו ( בראשית כו ט ) וישקף אבימלך , ואמר בלשון גפעל , על כי גם היא נשקפה למביטים בה : ותיבב . ענין יללה , כי ( במדבר י ה ) תרועה , תרגם אונקלוס : יבבא , וקול התרועה היא כיללה : האשנב . הוא כעין חלון , כמו ( משלי ז ו ) בעד אשנבי נשקפתי : בשש . ענין איחור , כמו ( שמות לב א ) בשש משה : פעמי . צעדה והלוך , כמו ( תהלים פה יד ) וישם לדרך פעמיו :
תענינה . כל אחת תענה ותשיב :
רחם רחמתים . רוצה לומר , עלמה ושתי עלמות , וקראן בלשון בזיון , על שם הרחם : לראש גבר . רוצה לומר , לכל איש : רקמה . מעשה רוקם בהרבה מיני צבעים : רקמתים . רוצה לומר , בשתי פנים , בהעבר מזה ובהעבר מזה , וחלוקה זה מזה , והוא כמו מעשה חושב :