פרק א

פרק א - משנה א

שפעמים כו'. אבתולה קאי. רש"י. וכתב הר"ן דמקשו הכא, דלתני נמי טעמא דשקדו למעוטי יום ראשון בשבת, וטעמא דאלמנה ביום חמישי כו'. עוד יש לומר דמשום שקדו לא הוו מתקני רבנן לעכובי מצוה דנשואין, אלא משום טעמא דבתולים דמלתא דאסורא היא הצרכו ליחד לבתולה ימים, וכיון שהצרכו ליחד יחדו לבתולה רביעי דמעלי טפי מאחד בשבת משום שקדו, ואגב, יחדו לאלמנה גם כן, דאי לא, אתו למימר דנשואי אלמנה זילו לרבנן ולא מתקני בהו מלתא, ומשום הכי תני טעמא דבתולים, לומר דעקר התקנה היתה בשבילה. ועין עוד: השני כו'. דשכיחי, דאתו למקרי בספרא. גמרא: פרוש, לאחר שנתארסה, והרי היא אסורה עליו, כגון אשת כהן, או שקבל בה אביה קדושיה פחותה מבת שלש, דליכא אלא חד ספקא, בכהן, שמא קדם שנתארסה, ובפחותה מבת שלש, שמא באנס. ומשום הכי אף בשאר נשים דאיכא ספק ספקא ואינה אסורה עליו לא פלוג רבנן בתקנתא. תוספות: גמרא. והכי קאמר, מצד תקנה זו דמשנתנו נשאת בכל יום. אבל ודאי יש ימים דאסור אחר חל עליהו, כגון שבת ויום טוב וחל המועד: ואי נשאת ביום אחר לא מקימא תקנתא אלא משכים למחר למלאכתו והולך לו:

פרק א - משנה ב

מאתים. בסוף פרק י"ג פסק הר"ב דכתבת אשה דרבנן, והשתא הני מאתים בכסף מדינה הם, שכן כל של דבריהם, ויש בכל דינר שבעה חלקים נחשת ושמינית כסף, נמצא מאתים, עשרים וחמשה של כסף טהור, וזו דעת הרמב"ם. והרא"ש סובר דבכתבה תקנו בסלע של תורה שכלו כסף טהור, דזה הכלל לא נאמר אלא בסלע, ולא בזוזי ומנה: וחלוצה. לרבותא נקט, דסלקא דעתך אמינא כיון דשומרת יבם לא מחסרה כניסה לחפה שהרי יבמה יבא עליה בעל כרחה והוה אמינא דכנשואה דמיא, קמשמע לן. תוספות: שנפדו כו'. בשם רבנו מוהר"ר ליואי ז"ל שמעתי טעם ששונה שנפדו , שכן מצות פדיון שבוים קודמת. ולהתגיר אף על פי שדוחין אותו בתחלה, אין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו, אבל לשחרר עובר בעשה דוהתנחלתם אותם: פחותות כו'. שאפלו נבעלו, בתוליהן חוזרין. ר"ן:

פרק א - משנה ג

ומכל מקום לא דמי לקטנה הנבעלת, דהתם בתוליה חוזרין, אבל קטן והשיר הבתולין לא עדיפא ממכת עץ, אלא הכא בלא השיר בתולים אירי. תוספות והרא"ש:

פרק א - משנה ד

הנשואין. שנכנסה לחפה ויש לה עדים שלא נסתרה. אי נמי נסתרה ולא שהתה כדי ביאה. גמרא: ואין כו'. אין יכול להפסידה אותה מנה ולומר בחזקת בתולה נשאתיך והרי מקחי מקח טעות. רש"י:

פרק א - משנה ה

האוכל. מדקתני האוכל, מכלל דאיכא דוכתא ביהודה (עצמו) דלא אכיל, ונפקא מנה דהיכא דלא נהיגי ליחד יכול לטען. גמרא ורש"י: אלמנת כהן. אלמנה בת כהן. רש"י: לבתולה. בת כהן כשנשאת לכהן. וכל שכן כשנשאת לישראל: ולא מחו כו'. אף על פי שלא כתב בלשון תוספת, אלא ארבע מאות דחזו ליכי, וקא סלקא דעתך דלא תגבה דלא חזו , ובלשון תוספת לא כתב, קמשמע לן דמנהג טוב וראוי להיות בכהנה, ושיך בהו דחזו ליכי. תוספות:

פרק א - משנה ו

לא כי. אי אפשר לפרש שמכחישה בברי, דמהיכא ידע, ועוד, למה כנסה ובעלה. אלא הכי קאמר, שמא לא כי: אפלו מנה. דלא דמי למכת עץ דלעיל. גמרא: נאמנת. דמוקמינן אתתא אחזקה. דמספקינן אשעת ארוסין אי בתולה הואי, והעמד האשה אחזקתה ובתולה נולדה, והך שעה הוא דאיתניסא לאחר ארוסין. גמרא: הרמב"ם. אבל בחבורו כתב, ויש לו להחרים סתם על מי שטוען שקר כו'. וזה עקר, דכיון שאינו טוען עליה בברי, אין כאן מקום לשבועה אפלו הסת, שלא מצאנוה אלא בברי: גמרא. וכתב הרא"ש ואין להאמינה במגו דנאנסתי, דלא בעיא למפסל נפשה מכהנה. ואין להאמין במגו דמכת עץ, דלא שכיח. אי נמי, לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא: פרש רש"י, ואין לחוש שמא יטען אדם כך אלא באמת, שאם היה שונאה מתחלה לא היה טורח בסעדה בחנם, אלא היה מגרשה תחלה. וכתב הר"ן דאין להקשות דתיפוק ליה דהואיל ואיהו טוען נמי ברי, מהיכא תיתי שתהא היא נאמנת לאפוקי ממונא. דלאו קושיא היא כלל, דכיון דטעמא דכתבה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, אם אתה אומר נאמן ועלה דידה רמי לברורי ואי אפשר לה להביא ראיה, הרי היא קלה בעיניו להוציאה, הלכך צריך לטעמא דחזקה וכו': לא כו'. דהכא נמי אוקי ממונא בחזקת מריה:

פרק א - משנה ז

כדפרש במשנה ג' דאית לה מנה אפלו לא הכיר בה. ומשום הכי אצטריך למתני פלוגתיהו במכת עץ אף על גב דשמעינן בנאנסתי, לאשמעינן הא דמנה יש לה. ונאנסתי אצטריך לאשמעינן, דאם הודית מקחה מקח טעות ואין לה כלום. גמרא: והכי נמי באשת ישראל וקבל בה אביה קדושין בפחות מבת שלש, וטעמא, דליכא אלא חד ספקא. וכתב המגיד משנה, וספק דשמא מכת עץ היא אינו מצוי ואין חוששין לו. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ח

ותני לה להודיעך כחו דרבי יהושע דאף על גב דלא ראוה שנבעלה, פסולה. גמרא: טיבו. טיב היא סבה כמו טיב גטין וקדושין. הרמב"ם: נאמנת. לפי שהיא בחזקת כשרות:

פרק א - משנה ט

מעברת. להודיעך כחו דרבן גמליאל. ועוד, דאפלו בתה מכשרינן: רוצה לומר היא, אבל בתה הא פסקינן הלכה כאבא שאול בפרק ד' דקדושין, דלכתחלה הקלו. וטעמא, לפי שאפשר דאפלו לקהל פסולה, ואם היו מחמירין בה שלא לבא בקהל לא היה לה תקנה, הלכך לא החמירו שלא תנשא לכתחלה. הר"ן והמגיד. ועין תוספות יום טוב: אבל בעיר, אפלו פרש הבועל ואזיל לגבה, לא אמרינן כל דפריש כו', אלא חשבינן ליה כקבוע דכמחצה על מחצה דמי, גזרה אטו היכא דאזלא איהי לגביהו. גמרא:

פרק א - משנה י

העין. כדכתיב על העין בדרך שור: משיאין. בנותיהן ואלמנותיהן. שאין רב בני העיר פוסלין אשה לכהנה בביאתן. רש"י: ובמתניתין דלעיל הלכה כרבן גמליאל ולא פרש דבעינן תרי רבי. מחלקים הרא"ש והר"ן, דלעיל בטוענת והכא באינה טוענת. וסתמא דמלתא הכי איתא, דתינוקת הוה ולא ידעה למטען, וכיון דהוי ליה שמא, אפלו לרבן גמליאל בעי תרי רבי. ועין תוספות יום טוב פרוש אחר: רש"י פרש, רב סיעה של כשרים הבאים ממקום אחר עוברים שם. והרמב"ם מפרש דרב סיעה הם שפרשו מן המקום הזה ועוברים שם בפרשת דרכים או בקרנות שבשדות. ועין תוספות יום טוב. פרוש סיעה, שירא. מלשון ואחוזת מרעהו תרגם אונקלוס וסיעת מרחמוהי: