פרק י

פרק י - משנה א

ואין צריך שיהא שם מותר דינר דתנן לקמן, דמידי הוא טעמא להתקים נחלה דאוריתא, והכא בפרעון כתבת השניה מתקים נחלה דאוריתא, שכשמת נפלו נכסים לפני יורשים, וכשיוצא שטר חוב על אביהן אלו ואלו עושין מצוה לפרע חובות אביהם, והיא היא ירשתן. גמרא:

פרק י - משנה ב

דינר. משמע בגמרא דדוקא מותר דינר בעינן, אבל פחות מדינר לא הוי מותר:

פרק י - משנה ג

אחריות. ורבנן לא פליגי עליה בשעור שתי כתבות עצמן דבעינן שיהא במקרקעי כשעורן, דתנאי כתבה ככתבה. ולא פליגי אלא במותר, משום דסברי דאף במטלטלי מתוקמא נחלה דאוריתא. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ד

כן כתב הרמב"ם. וכשתפסו מחיים, דאי לא תימא הכי, מתניתין דלא כהלכתא. ועין תוספות יום טוב פלפול נאה לאמרו: ונראה בעיני דמירי נמי בשקנו מידה כדלקמן ריש משנה ו', דמאי שנא. תוספות יום טוב: וזה לשון רש"י, מדין ודברים סליקית נפשאי, לא נתתי חלקי במתנה, ומה שגבת לא בשליחותי גבתה שתאמר לי נטלה זו חלקך, אני סלקתי עצמי מלריב לה ומלמעט חלקה במנה וגבר ידה לגבות חצי המנה בשעבוד שטרה, עכשיו אני באה לחלק עמך בנותר, שלא סלקתי עצמי מלריב עמך, ושעבודי ושעבודך שוים. ועין תוספות יום טוב: ואשמועינן דלא תימא בשלמא רישא כיון דאסתלקה לה בעלת מנה לגמרי ודאי דעת בעלת מאתים היה שתטל בעלת מנה חמשים, שהרי אין לה לחלק עמה עוד, אבל בסיפא דמצי אמרה בעלת שלש מאות לבעלת מאתים לא להוסיף על חלקך נסתלקתי ממנה ראשון אלא לא רציתי לטרח כל כך בחלוקות, וסמכתי שאבא לחשבון עמך במנה שני שיש לנו לחלק, קמשמע לן. הר"ן: מסים הרמב"ם, או הוסיפו עליו בחלוף או פחתו על דרך זה. ודעתו כדעת רש"י שמפרש שנשאו ונתנו במעות, ואפלו הכי חולקין לפי המעות וכל חד מאי דיהיב שקיל. ופרש הטור, הואיל ואין להם אלא סכום הראשון. וזה לשון התוספות, שלדעת כן השתתפו יחד, שאם לא ירויחו אלא חלוף המעות, שבשביל רוח מעט כזה לא יקפידו, אלא כל אחד ואחד יקח חשבון מעותיו. ועין תוספות יום טוב: וכן שלשה. כלומר, כד אתרמי כבבא דסיפא דמתניתין. הרי"ף. דודאי שאין דיניהם שוין, דבכתבה דוקא כשכתבה כו'. אלא כלומר כד אתרמי כו'. תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ה

ארבע נשים. אף על גב דפלוגתא דתנא קמא ובן ננס שיכא בשתי נשים, נקט טפי, לאשמעינן דשבועה לאחד שבועה למאה, וכי נשבעה ראשונה לשניה אינה צריכה לשבע לשלישית, ואצטריך לאשמועינן בארבע, דלא תימא משום דשלישית אינה נשבעת עוד כיון שהיא אחרונה, שמא כבר נתקבלה כתבתה, ולכך אמרו שהראשונה אינה נשבעת עוד לשלישית, אבל אם היתה נשבעת אותה שלישית, כגון שיש רביעית, דהשתא ידעינן דלא נתקבלה כתבתה, הוה אמינא דנחמיר טפי ותשבע גם לשלישית אף על פי שכבר נשבעה לשניה, להכי תנינן ארבע נשים. תוספות: וצריך עיון, דמידי הוא טעמא דנשבעת בטענת שמא אלא לפי שזהו בכלל נכסים משעבדים דלא תפרע אלא בשבועה, ואם כן אפלו בלא טענה תהא נשבעת, דאנן טענינן שתשבע. תוספות יום טוב. ועין בפני יהושע: פרוש, אפלו גדול. דהא דתנן במשנה ז' פרק דלעיל, מנכסי יתומים, הינו אף גדולים: וקשה לרבי, דמסתמא כשמשביעין הרביעית משמע שעדין לא גבתה כו', והואיל וכן, הקודמת לה למה אינה לוקחת אותה שדה דבברור שלו כו'. ונראה כפרוש ר"ח, דאפלו לא נמצאת פליגי, דקאמר בן ננס שנשבעת הרביעית משום חשש שמא תמצא אחת מהן שדה שאינה שלו ולא יוכלו אחר כך לחזר עליה, דמה שגבתה גבתה: ביום אחד. כלומר, יוצאות לפנינו ומלמדות שכלן נכתבו ביום אחד. רש"י: מנה. שהיא הכתבה הפחותה בתורתנו. הרמב"ם:

פרק י - משנה ו

פרשו התוספות, דדמיא לנשואה דריש פרק דלעיל, שאין הבעל מסתלק אלא על ידי קנין, והכי נמי היא אינה מסתלקת אלא על ידי קנין: דבמתניתין משמע דאחר מכירת השדה כתבה ללוקח, דהכי קתני, ומכר שדהו וכתבה: וכן בעל חוב וכו'. צריכא. דאי מקמיתא, הוה אמינא הראשונה מוציאה מיד השניה כיון דאין לשניה כל כך פסידא, שתוכל לגבות מבעלה, ושעבודא של ראשונה קודם ובדין הוציאה, אבל בעל חוב מלוקח לא. ואי אשמעינן בעל חוב מלוקח, כדי שלא תנעל דלת בפני לוין, אבל אשה בעלת חוב מלוקח לא. להכי צריכי כלהו. תוספות: