פרק יא

פרק יא - משנה א

הינו אחר תקנת הגאונים דכתבה נגבית ממטלטלי, ותנאי כתבה ככתבה דמי. אבל לא מדין הגמרא: מעשה. הכי גרסי התוספות, ולא גרסי ומעשה ידיה בוי"ו. ועין תוספות יום טוב: ואין חיבין בקבורתה. מסקי התוספות דאצטריך לאשמועינן אפלו היכא דלא שקלה אלמנה כתבתה, כגון דליכא אלא מטלטלי, אינן חיבין בקבורתה, ואף על גב דהשתא הוו כיורשי כתבתה, כיון שאינה גובה אותה מהם. ועין תוספות יום טוב: הרמב"ם. כדאשכחן בשומרת יבם דיורשי כתבתה והן יורשי הבעל חיבין בקבורתה. אבל הראב"ד השיג עליו דשאני שומרת יבם דיורשי הבעל הן יורשי הכתבה ממש, אבל זו שמפני שלא נשבעה הוא שאין יורשיה נוטלים הכתבה, לא מפני כן נוכל לקרא ליורשי הבעל יורשי כתבתה, והלא הם אומרים שכבר נפרעה ונטלה צררי והורישה, אלא ודאי יורשי נדוניתה ונכסי מלוג שלה קוברים אותה, ואף על פי שלא ירשו כלום:

פרק יא - משנה ג

לאחר. וכל שכן כשמחלתה ליתומים, דכיון שאין לה עליהן כתבה הא אסתלקא מביתיהו ואין לה עליהם מזונות. הר"ן: שלא בבית דין. אשמעינן שמוכרת למזונות ולא אבדה. ועין תוספות יום טוב: למזונות. בגמרא מפרשים דעצה טובה קמשמע לן, דלא לקרו לה רעבתנותא, שהרואה שמוכרת כל קרקעות אלו סבר שמוכרתן למזונות מוציא עליה שם רעבתנות. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ד

שוה כו'. מחלקת הפוסקים, איכא דסברי דאין אונאה לקרקעות כלל, ולדידהו מתניתין דהכא כפשטה. ואיכא דסברי דאין אונאה עד פלג אבל בפלג איתא אונאה. ומפרש בירושלמי, דהכא שוה מנה במאתים מירי שהוקר ועמד במאתים והלוקח רוצה לקים המקח, ושוה מאתים במנה כשהוזל ועומד על מנה. ועין תוספות יום טוב: דהמותר מתנה היא, ויש לומר לשליח נתנה, ויש לומר למשלח. רש"י: ודינר. יש מפרשים דינר דוקא. ולא נהירא, כיון דאפלו פחות מכדי אונאה בטל, אין חלוק בין דינר לפחות. הרא"ש: מסים רש"י, או האונאה עצמה תשעה קבין. והוא הדין אם נשאר ליתומים שם לבד האונאה תשעה קבין, דכיון דיש ליתומים קרקע שם כשעור שדה, יאמרו אין רצוננו למכר קרקע הראוי לנו. אבל אם אין האונאה ראוי להצטרף לכדי שדה, לא הפסידתן כלל: רבי עקיבא. ששמענו ממנו בסוף פרק קמא דבבא בתרא דבית רבע הוא שעור גנה. רש"י: ארבע מאות. אצטריך, דלא תימא דוקא ברישא דכי מכרה מנה במאתים דאסתלקא מהאי ביתא לגמרי, אבל הכא נימא דאם טעתה במנה ראשון יהא מכרה בטל אטו מנה אחרון, דלא ניתי למימר מכרה קים, קמשמע לן. גמרא, ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ה

שום. בשי"ן ימנית. כמו ושם דרך אראנו בישע אלהים, דשים אורחיה סגי שוה. ערוך: שתות. הכא ביתמי תקון שיהא בטל, אף על גב דקימא לן דשתות קנה ומחזיר אונאה. כן כתב מוהר"ר פאלק כהן: בטל. הינו בדברים שאין צריך הכרזה. ואילו הם, עבדים, שמא ישמעו ויברחו, מטלטלים ושטרות, שמא יגנבו. גמרא. ועין תוספות יום טוב: קים. עד פלגא. ותניא נמי הכי. גמרא: אגרת. שטר. לפי שכל הקונה ניחא ליה דלקרוייה אנשי להאי שטרא, כי היכי דלידעו כלי עלמא שעל ידי הבית דין ובדקדוק היתה הקניה כו', ולפיכך נח לו ביותר שזה השטר יהא גלוי לכל, לכן קראוה אגרת, שכן דרך אגרת לפשטה ולא לסתמה, וכמו שכתבו הפוסקים גבי המגלה. תוספות יום טוב: מנה במאתים וכו'. דוקא מאתים במנה. אבל בפחות ממנה לא. הרמב"ן. ואפשר שזה כדעת הסוברים דהא דבקרקעות אין להם אונאה הינו עד מחצה דוקא. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב פלפול נאה:

פרק יא - משנה ו

השניה. בין הכיר בה בין לא הכיר בה: דאשה רוצה להנשא יותר מהאיש. רש"י: ובממאנת הינו טעמא משום דכיון דתקון רבנן נשואין לקטנה משום תקנתא כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר, זכו פרות נכסים לבעל. ובשניה משום קנס. ובאילונית הינו טעמא משום דאף על גב דנשואי טעות הוא כיון שלא הכיר בה, אפלו הכי כיון שראתה האשה בעלה אוכל פרות ושתקה, מחלה. הר"ן: אילונית כשניה. הרמב"ם. ואי ביושבת תחתיו לאחר שנמצאת אילונית, אמאי לית לה, והרי היא כנשאה מתחלה לשם אילונית, שיש לה מזונות. הר"ן: דנכסי צאן ברזל, יכול לומר שלי הוצאתי, שהרי ברשות בית דין נשאתיה, וכשאוציאנה מדעתי אחזיר מה שקבלתי. ונכסי מלוג, קימא לן דעילא גלימא פרי הוי ומכסי ביה עד דבלי, ולפיכך כשהוציאם ברשות הוציאם. הר"ן: שזה הדין אמנם קנס הוא לשניה על העברה, לפי שהדעת נוטה אחר שאין לה כתבה שלא יהיה לבעל חקי הנשואין ולא יהנה מנכסי מלוג, אבל מצד הקנס עשינו נכסי מלוג שלה כנכסי שאר הנשים, שהעקר אצלנו עילא גלימא פרי הוי. הרמב"ם: כתבה. והוא הדין לכל תנאיה, דתנאי כתבה ככתבה. ועין תוספות יום טוב: לכהן גדול. אהכיר בה דאילונית קאי, וקאמר דאלמנה כו' נמי כי הכיר בה יש לה כתבה. גמרא: