פרק יב

פרק יב - משנה א

דאי לא אמר אתם עדי פטור, מטעם שלא להשביע את עצמו כדפרש הר"ב במשנה ו' פרק ג' דסנהדרין. והתוספות כתבו דפטור גם כן מטעם משטה אני בך. אבל בטור חשן משפט סימן פ"א כתב בלא שום חולק דליתא טענה זו אלא כשהיתה ההודאה על ידי תביעה. ובנידון דידן לא משמע שהיתה שום תביעה, ומכי אמר מיהת מתחיב אף על פי שמעולם לא היה חיב לה כלום. הרמב"ם: חמש שנים. דברו בהוה, שכן מקפדת שתהא נזונת עד שתהא בת שבע שנים, ואין האשה מתקדשת עד אחר זמן יניקה דהינו עשרים וארבעה חדש כדאיתא באבן העזר סימן י"ג. דקטני קטנים נקראת בת שש שנים, ומקפדת עוד על שנה. תוספות יום טוב: לאחר. שגרשה הראשון. רש"י:

פרק יב - משנה ב

הבעל כו'. סלקא דעתך דלא מחיב, דכיון דיש לה מזונות מאחר, כאלו התנה עמה על מנת שאין לה עליו מזונות, קמשמע לן. תוספות: והן כו'. אצטריך, סלקא דעתך דלא פסקו אלא כל זמן שלא נשאת. תוספות: מתו. משום בנותיהן דאין להם מזונות אלא לאחר מיתה אצטריך למתני אם מתו, ולאשמועינן דאין להם אלא מבני חורין ואפלו קנו מידו. אבל בבת אשתו הוא הדין דאפלו בחייהם היה יכול להשמיענו שהיא נזונת מהמשעבדין. המגיד: כבעלת חוב. ומיהו לאו בעלת חוב ממש קאמר, שאם מתה אין לה מזונות. ולא דמיא לנשאת, דנשאת בת מזונות, וזו אינה כן: הינו כמסקנא בגמרא דמוקי למתניתין בשקנו מידו או שחיב עצמו בשטר, כלומר, אם צוה לכתב שטר. אבל בההוא גונא שכתב הר"ב לעיל שאמר לעדים אתם עדי, לא, דמלוה על פה בעדים לא גבי ממשעבדי. ועין תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ג

ודבר תימה הוא לדיק הכי, וכי סגי ליה לכתב את תהא יתבא, אלא לא סגי ליה בלאו הכי וליכא למידק מניה כו'. אבל בגמרא הכי איתא, נקטינן מדור אלמנה שנפל כו', שמעת מניה דלא דיק כלל, אלא דהכי נקטינן מקמאי. תוספות יום טוב. ועין עוד: פרש רש"י, בני אדם שעוזרין זה את זה ומשתכרין, ומזל דרבים עדיף. ולשון הרמב"ם, חמשה שהיה מזונות כל אחד מהן קב כשיאכל לבדו, אם היו חמשתן בבית אחד ואוכלין בערוב, מספיק להן ארבעה קבין. והוא הדין לשאר צרכי הבית: אין ליך כו'. כי אם לפי ברכת הבית. אבל בפוסק לבת אשתו דלעיל תנן דמוליך לה מזונותיה כלומר כל המזונות משלם, והינו טעמא, דהתם מחיב עצמו בחוב, מה שאין כן הכא דבין כתב ובין לא כתב מתחיב מכח תנאי בית דין, ומעקרא כי אתקון הכי תקינו. תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ד

ואפלו מרתא בת ביתוס דכתבתה מרבה, דלפום גמלא שיחנא, כלומר לפי העשר היו מתנותיה מרבות. גמרא: עשרים וחמש שנים. בגמרא פריך, אמאי, קדם שקיעת החמה גובה כתבתה, לאחר שקיעת החמה לא גביא, בההיא פורתא אחילתא, ומשני, כל מדת חכמים כך היא כו'. ומסקינן בגמרא דמחלקת כשאין כתבה יוצאת מתחת ידיה, כגון במקום שאין כותבין, דאי כתבה בידה דברי הכל דגובה לעולם בין שהיא בבית אביה בין שהיא בבית בעלה. והלכה כחכמים: מזכירין. הכא ודאי איבעי למתני מזכירין, דאי תני זוכרין, הוה משמע אפלו בינם לבין עצמם, וליתא, אלא שיתבעו. תוספות יום טוב: