פרק יג

חלופי גרסאות יש, אי תני גזרות או גזלות: וצריך עיון, דהכא אמרינן דמזונות גביא בלא שבועה, מה שאין כן כתבה, ולענין משעבדי חישינן במזונות טפי לצררי מבכתבה, דכתבה נפרעת בשבועה מנכסים משעבדין ומזוני לא גביא כלל אפלו בשבועה. תוספות גטין דף נ"א:

אבד כו'. כמו שכתב הר"ב במשנה ב' פרק ד' דנדרים, שאין זה אלא מניעת תביעה, וכיון שאין מביא לו תועלת אלא מסלק ממנו נזק חיובו, אין זה חיב לו כלום. ועין תוספות יום טוב: קרן הצבי. שהצבי קל לרוץ כדתנן פרק ה' דאבות, ונמצא שזה שמניח מעותיו על קרן הצבי הוא מזמן להפסד:

יורשים כו'. פרוש, הבנות נזונות תחת יד אחיהן וכל הנכסים עומדים ברשותם. המגיד: רוצה לרבות גם כסות ומלבוש. נמוקי יוסף: והקשו בגמרא ריש פרק ט' דבבא בתרא, ואי ליכא לכלהו יקחו הבנות את הכל, דודאי מה שהוא עודף על מזון הבנות לא יטלוהו הבנות. ומתרץ, מוציאין מהם מזונות לבנות עד שיבגרו, והשאר לבנים, ואי ליכא שאר, ישאלו על הפתחים: הכי סתים לה בריש פרק ט' דבבא בתרא. ועין תוספות יום טוב:

בקנקנים. נראה לי לפרש, דכד וקנקן שני מינים הם, ולא שטענות שניהם היה זה טוען כד וזה משיב קנקן, דאם כן פשיטא דלא הוי ממין הטענה, , תוספות יום טוב. ועין עוד: כלומר, לאפוקי אם אמר עשרה כדים מלאים, דלכלי עלמא טוענו שמן וכדים. בגמרא:

לכל הפרושים מירי שלא הניח כאן נכסים, לפי דמירי שהפסיקה היתה בענין שקנה ומחיב לשלם, ואלו היה לו נכסים היה החתן מוציא ממנו בדין. תוספות יום טוב:

זכותו. פרוש, אפלו יש לו עדי זכות או עדי גזלה ואין לחברו עדי מקח. בית יוסף: עשאה כו'. פרש רש"י, עשאה המחזק בה סימן לאחר, לא לראובן זה העורר עליו, אלא לאיש אחר היה מוכר שדה בצד זה, ומסר לו ארבעה מצרי השדה וכתב לו מצרים, מצר פלוני שדה שלי, וזה חתם על השטר ולא ערער, אבד את זכותו אפלו לאדמון, דאין לומר כאן השני נח לי. והתוספות מפרשים, עשאה המערער סימן לאחר, כגון שכתב במצרים מצר פלוני שדה של שמעון:

פרש רש"י, ואוזיל גבך כשתקנה הדרך ממני. ועין תוספות יום טוב:

וכשהגיע זמן פרעון החוב קדם. הר"ן: דאף שצריך זה למכר, היה מוצא הרבה, דקונים מצויים הם, דאמרי אנשי, זבין קנית זבינת אפסדת:

זה על זה. ראובן על שמעון ושמעון על ראובן. ושטר שהוציא ראובן מקדם ושל שמעון מאחר. אדמון אומר יכול לומר אלו כו' כיצד כו' היה לך לתבע חובך ממני. וחכמים אומרים זה גובה כו', שאף הראשון גובה. ופרכינן בגמרא, אי דמטי זמניה של חוב הראשון מאי טעמא דרבנן שהראשון גובה חובו. ואי לא מטי זמנא מאי טעמא דאדמון דהא לא מצי אמר ליה אלו כו', דמשום דלא הגיע זמנו הצרך ללות ממנו. ומוקמינן לה בגמרא כגון שלוה ממנו ביום דמשלים זמניה. ופליגי אי עביד אינש דיזיף ליומא או לא. הר"ן:

שלש ארצות כו'. הן בארץ ישראל חלוקות לענין נשואי אשה. רש"י: והוא מאותה הארץ שנשאה:

ואין הכל כו'. לאתויי עבד שברח מחוצה לארץ, דאמרינן ליה זבניה הכא וזיל. גמרא: ארץ ישראל. ובלבד שלא יהא פחות מתקנת חכמים, לבתולה מאתים ולאלמנה מנה, שכל הפוחת כו' : בקפוטקיא. ויחד אותה על דרך משל, מפני שהיא קרובה לארץ ישראל. הרמב"ם: הלכך בתר שעבודא אזלינן כדין שטרי חוב. רש"י. וכתב על זה הר"ן, ואי תימא אם כן היכא דנשא בארץ ישראל דנותן לה ממעות ארץ ישראל, ואם כן לעולם יהא לה מאתים דצורי, כמו באונס ומפתה דהן של צורי כו', אלא דרבן שמעון בן גמליאל סבר דאף דכתבה לאשה מן התורה, אבל איזו כתבה שיסכימו בה שניהן משתעבד לה, ולפיכך חל שעבודו במקום הנשואין. ועין תוספות יום טוב: נשא כו'. אתאן לכלי עלמא: