פרק ב

ולכך נקרא הנומא על שם תנומה. והערוך פרש הנומא לשון יון הוא, תורה, כלומר חק הבתולות: קליות. כשהשבלין לחין מיבשין אותן בתנור והן קליות ומתוקות לעולם. רש"י: דאף על גב דבמשנה ו' פרק קמא איהי מהימנה, התם ברי ושמא, אבל הכא ברי וברי ואין לה עליו אלא שבועה. וכי תימא וכי איכא עדים נמי להימניה לבעל במגו דפרעתי. תרצו התוספות דמגו במקום עדים הוא:

וכן כתב הרמב"ם. כלומר מכיון דלענין אסור והתר לא מהימנה במגו, הכי נמי לענין הכתבה, דלא שיך לומר שתהא נאמנת לכתבה ולענין אסור והתר לא. ורבן גמליאל סובר דלענין אסור והתר נמי נאמנת, משום דאוקי החזקת כשרות כדלעיל. ועין תוספות יום טוב: דאדתני באבוה, לתני בדידיה, באומר לחברו שדה זו שלך היתה כו':

מסים רש"י, בדיני נפשות. כלומר, דודאי נאמן על עצמו בדיני ממונות, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי: היינו, משכחת לה כשהיו קרובים בנשותיהם ונתרחקו. הר"ן: נאמנין. כשאמרו בתוך כדי דבור. דאי לאו הכי, הא הוי ככתב ידן יוצא ממקום אחר הואיל והודו שזה כתב ידן: וכתוב בו הנפק. רש"י: אינן נאמנין. גמרא, דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בבית דין דמי, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכתבו התוספות, דמשום הכי נמי ליכא לאקשויי דלהימנו במגו דפרוע הוא, דהוו כחוזרים ומגידים. ועוד, דהוי מגו במקום עדים. ועוד, דבשני עדים לא אמרינן מגו, דהאיך נאמר שזה נאמן במגו שגם חברו היה יכול לומר כך וכך:

שהרי הם כאלו אומרים אנחנו ראינו המלוה וחתמנו. רש"י:

נאמנת. פליגי הפוסקים, יש אומרים דאפלו לאחר כדי דבור נאמנת, כיון שעומדת בדבריה הראשונים אלא שפוטרת עצמה מצד אחר, והכל אפשר שהוא אמת. דאם לא כן, אדתני סיפא ואם יש עדים, לאשמעינן רבותא טפי בלאחר כדי דבור. ויש אומרים דוקא בתוך כדי דבור, והכי משמע לישנא, דבבת אחת אומרת כן, ותני ואם יש עדים משום סיפא דסיפא: נשביתי. לבין הנכרים. וטהורה אני, שלא נבעלתי לנכרים. נאמנת ומתרת לכהן. רש"י: אפלו היו לה כמה בנים מן הכהן הזה שנשאה. רש"י:

אומר ר"י דלא גרסינן זאת אומרת נשביתי כו', אלא זאת אומרת טהורה אני. ומיהו יש לומר דאירי דאינהו לא ידעו דאיכא עדים, ואשמעינן דאפלו הכי לא מהימני: דהא דשבויה אסורה לכהן, מפני שהיא ספק זונה, שמא נבעלה לנכרים, והואיל ואסור הספק מדברי סופרים לפיכך הקלו. הרמב"ם:

וכן כו'. וצריכי , דאי תני מודה רבי יהושע, משום דאיכא דררא דממונא, פרש רש"י הלכך אי לאו פשיטא דמלתא שלקח מאביו לא היה אומר של אביך וגורם לעצמו הפסד ממון, ור"ח פרש דאיכא דררא דממונא שהאומר הוא מחזק בשדה, אבל עדים דליכא דררא דממונא אימא לא. ואי תני עדים, משום דלעלמא, אבל איהו דלנפשיה אימא לא. ואי תני הני תרתי, משום דממונא, אבל אשת איש דאסורא אימא לא. ונשביתי כו' משום סיפא ואם משנשאת כו'. ושתי נשים כו' לאשמעינן דלא חישינן לגומלין. וכן שני אנשים משום פלגתא דרבי יהודה. גמרא: דאוריתא. דכל עד אחד נאמן באסורא וכל שכן במלתא דעבידא לגלויי. הר"ן:

ובגמרא רמינן דרבי יהודה אדרבי יהודה ורבנן אדרבנן, מדתנן בסוף פרק ד' דדמאי, החמרים שנכנסו לעיר ואמר אחד מהן שלי חדש כו' אינו נאמן, רבי יהודה אומר נאמן. ומשני, דרבי יהודה אדרבי יהודה לא קשיא, בדמאי הקלו. ורבנן אדרבנן לא קשיא כו'. אי בעית אימא במעלין מתרומה ליוחסין קמפלגי. ועין בגמרא ובתוספות יום טוב: גמרא. ופרשו התוספות, לאפוקי חד דלא הוי ערעור. אבל קול נמי פוסל בתחלה בתרומה קדם שבא עד המכשיר כדלקמן: פרש רש"י, קול בעלמא ולא עדות, ואחתיניה עד שיבדקו את הדבר, דמעלה הוא לכהנה: דבמקום קול הוה חד מהימן: דחזקת אבוה מהניא ליה לאצטרופי גבי סהדי. הר"ן. וזה לשון הרמב"ם, והרי שנים מעידין שהוא כשר ושנים מעידין שהוא פסול, ידחו אלו ואלו וידחה הקול, ששנים כמאה, וישאר הכהן בחזקת אביו. ועין תוספות יום טוב:

אלא אם כן העיד לה עד אחד, כשבויה. הרמב"ם: כדי למצא חן בעיניו שלא יהרגנה. תוספות: פסולות. דלבעל יש פנאי, דתקיף להו יצריהו, ולא דמי להא דתנן במשנה ה' פרק ה' דעבודה זרה שאין פנאי לנסך. גמרא: כדילפינן ביבמות דף נ"ו: דמי יימר דאיטמי. מה שאין כן בשני שבילין דמשנה ה' פרק ח' דטהרות, דהתם ודאי איכא טמאה. ומהאי טעמא נמי נאמנת במגו, דכיון דאין כאן אלא חששא, לא הוי כמגו במקום עדים. גמרא: שפחה. חוץ משפחתה, מפני שלבה גס בה. ובמסיחה לפי תמה נאמנת. גמרא: רבי זכריה. והיה כהן. רש"י: רוצה לומר, המקדש. ועין תוספות יום טוב:

דמדאוריתא לא בעינן קיום, דאמר ריש לקיש, עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, דלא חציף אינש לזיופא. רש"י. והלכך אין זה עוקר דבר מן התורה, שהם אמרו צריך קיום, והם אמרו שאלו כשרים להעיד: של רבי. וצריכא, דאי אשמעינן אביו, משום דשכיח גביה ונתן עיניו בקטנותו בכתב ידו. ואי תני רבו, דאית ליה אימתיה דרביה, אבל אחיו דלית ליה לא הא ולא הא אימא לא, קא משמע לן. גמרא. וכתב הרא"ש, ודוקא אלו דשכיח גביהו, אבל על אחר לא: גמרא. כלומר, ואף על גב דקימא לן דאין הולכין בממון אחר הרב, כיון דאיכא רבא והוא דבר של פרסום, גלוי מלתא בעלמא הוא. הר"ן: פרוש, ועכשיו נשתחרר ונוטל שלא כדין. תוספות: הזה כו'. ולא יותר. ובא לטהר. תוספות: בשבת. שצמצום התחום עד אלפים אמה בלבד מדבריהם. הרמב"ם: דרך כו'. וסלקא דעתך אמינא דהני מפרסמי טפי ולא משקרי בהו אינשי, ויהא נאמן להעיד על מה שראה בקטנותו, קא משמע לן דלא. הר"ן: