פרק ג

פרק ג - משנה א

דרבינן לה מקראי בגמרא: כלומר, וכל שכן כשרות: ותימה, דאם כן נכרית נמי, ולתני לה דהוה רבותא טפי כו'. אלא אף על גב דגרי אמת הן, איצטריך, דסלקא דעתך אמינא דלקנסינהו שלא יהא להם קנס, שלא יטמעו בהו ישראל, אבל נכרית אין לקנס. תוספות: משום אשת אחיו צריך לפרש ונתגרשה, דאי נתאלמנה, יבמה היא לו וזקוקה לו. והתוספות כתבו דמירי ביש לו בנים ובנתאלמנה. או דמירי באשת אחיו מאמו. תוספות חדשים: בגמרא ילפינן ליה מקרא:

פרק ג - משנה ב

השבויה. אף על גב דמדאוריתא שבויה לא הויא בחזקת בעולה, כדאמרינן בכל דוכתי בשבויה הקלו, מכל מקום אין לה קנס, דמשום גזרה שלא תנשא לכהן עשאוה כבעולה לכל דבריה. תוספות: והוא הדין לשפחה בעודה שפחה, שגם היא כהפקר, כדאיתא בגמרא דף י"א: על בת אשתו. הוה מצי למתני אשת אביו וכלתו, דהא חשיב נמי עריות דעל ידי קדושין. אלא תנא ושיר, תוספות: עקר דרשא ממכה נפש בהמה ישלמנה ומכה אדם יומת (ויקרא כד), הקישן הכתוב, מה מכה בהמה לא חלק הכתוב בין שוגג למזיד כו'. גמרא דף ל"ה. ועין תוספות יום טוב: פרוש, מלקות בלא כרת. אבל כרת בלא מלקות לא משכחת, דכל חיבי כרתות לוקין:

פרק ג - משנה ג

ונתגרשה. דאלו שלא נתגרשה חיב מיתה ואין שם קנס. רש"י. ודוקא נתארסה, אבל נשאת שנכנסה לחפה אף על פי שלא נבעלה אין לה קנס . ונתגרשה לאו דוקא, והוא הדין נתאלמנה: אין כו'. ובריש פרקין דקתני אשת אחיו כו' יש לה קנס, רבי עקיבא היא. רש"י: לעצמה. משמע אבל צער ובשת ופגם לאביה. הרמב"ם. וטעמא, דבקרא לא כתיב בהדיא אלא קנס. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ד

הכי קאמר, שאינו דומה כו' שהמפתה אין לה צער. והכי איתא בגמרא, אין דומה כו' לפי שפקחות שבהן אומרות מפתה אין לה צער: דאלו בשת ופגם נותן מיד. גמרא: כדכתיב לא יוכל לשלחה. רש"י:

פרק ג - משנה ה

נמצא כו'. אחר שכנסה. הרמב"ם. דאלו זנתה קדם שכנסה, עדין אשה הראויה לו היא, שהרי כל שלא כנסה לאו אשתו היא:

פרק ג - משנה ו

גמרא. ומכאן הוכיח הרא"ש דלא כהרמב"ם שכתב במשנה ג' דקנסה דוקא לעצמה הא בשת ופגם לאביה, דאי הכי לא הוה ליה למתני דמפתה פטור בסתם, כיון דחיב בשת ופגם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ז

תימה, דמה שומא היא, וכי אשה חשובה ממשפחה גדולה אינה נפסדת בפגמה אלא שוה שפחה הנשאת לעבד. ויש לומר דכל אשה שמין לפי מה שהיא בענין זה, כמה אדם רוצה לתן בין בתולה לבעולה להשיא לעבדו אשה כזאת הנפגמת. והא דנקט שפחה, אורחא דמלתא נקט, דאין דרך להשיא לעבדו בת מלכים. תוספות: פרש רש"י, שזהיר בעבודתו, ואף הוא רוצה לעשות לו נחת רוח להטעימו טעם בתולה: האי קרא באונס כתיב. מפתה מנלן. ונראה לי דכיון דאשכחן דבשת ופגם לאו בכלל קנס דאונס נינהו, והנהו שקלים דכתיבי במפתה ילפינן בגזרה שוה מהני דגבי אונס, אם כן הנהו דמפתה נמי לאו בכלל קנס נינהו:

פרק ג - משנה ח

בגמרא מפרש טעמיהו מקראי: מכר. דתניא, יכול ימכר אדם בתו כשהיא נערה, אמרת, מכורה כבר יוצאה, עכשיו שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר. רש"י: איש שעיר, תרגום ירושלמי גבר בגר: אין לה כו'. ודיקינן מנה, הא בשת ופגם אית לה. ודוקא אנוסה, אבל מפתה אין לה כלום. הרי"ף. דהא בוגרת אין לאביה כלום, ואי מפתה מחלה:

פרק ג - משנה ט

ותמהני, התינח במקום שהבשת ופגם לעצמה. אבל משנה סתמא תנן, וכי הוו לאביה מאי נייחא איכא לה כו'. ובגמרא ליתא אלא קא משמע לן. ונראה לי דהכי קאמר, קא משמע לן דלא אכפת לן בהחזקת הלעז, אלא כל שהוא מודה בממון מחיבין ליה לשלם: ובאומר גנבתי קמשמע לן דאף על גב דבכלל הכפל יש בו קרן והוה אמינא דאגב דחיב בקרן ישלם גם כן הקנס, קא משמע לן דלא. ורישא אשמעינן דלא חישינן להחזקת לעז, דהוה אמינא אפלו מקרן ליפטר: זה הכלל. מוציא שם רע ויוצא בשן ועין דלא תני, איכא למימר דאתיא בזה הכלל. תוספות: יתר כו'. פחות נמי משכחת ליה, דקימא לן פלגא נזקא קנסא. ועין בגמרא: