פרק ד

בתפוסה. בגמרא, מאי קמשמע לן, תנינן המפתה נותן שלשה דברים (ומידי הוא טעמא דלאביה משום דאי בעי מסר לה למנול כו' ממילא ידעינן נמי דהצער בתפוסה לאביה מהאי טעמא גופיה דאי בעי כו' שנבעלה לו בעל כרחה ומצערה). עמדה בדין אצטריכא ליה, פלגתא דרבי שמעון ורבנן, ועין תוספות יום טוב. והלשון בתפוסה, לישנא דקרא, ותפשה ושכב עמה. רש"י: דאין אדם מוריש לבנו זכות שזכתה לו תורה בבתו. ויליף לה בגמרא מקרא: של עצמה. תימה, תינח קנס, אלא בשת ופגם דממונא הוא, דאחין בעי למהוי. ושמא מקראי דלעיל דנפקי בשת ופגם אתקיש אהדדי. תוספות. ועין תוספות יום טוב: דפשיטא לן דלעצמה, דהא אפלו בחיי האב לא זכה בהן אב אלא אם כן סמוכה על שלחנו, משום איבה, דאי אמרת מציאתה לעצמה לא יהיב לה מזונות. אבל אחין על כרחיהו מתזנן מנכסי האב: וטעמא יליף בגמרא מקרא:

וגרשה כו'. ולא קתני ונתארמלה בתרויהו, דאגב אורחיה דק במלתיה דלא לינקט בדרך פרענות, וסתם לן כרבי דאמר נשאת לאחד ומת, לשני ומת, לשלישי לא תנשא, דבתרי הוי חזקה למהוי קטלנית. ולאו דוקא נשאת, אלא הוא הדין נתארסה ונתארמלה שתי פעמים. עין תוספות יום טוב: רש"י. אי נמי בשכתב לה. הר"ן:

בתה. הא דלא נקט שנתגירה סתמא, משום דאירי בפחות מבת שלש דאין דרכה להתגיר אלא עם אמה כו'. ועוד, משום דבעי למתני הורתה שלא בקדשה ולידתה בקדשה. תוספות: אין לה כו'. אין צריך להוציאה אל פתח בית אביה. רש"י: ואימא לרבות הורתה ולדתה בקדשה, ההיא ישראלית מעליתא היא. ואימא לרבות הורתה ולדתה שלא בקדשה, הא כתיב בישראל. גמרא:

ולענין ביאה אינה מתקדשת עד שתהיה בת שלש שנים ויום אחד, כדתנן פרק ה' דנדה משנה ד'. ולענין כסף ושטר, עין משנה ה' פרק ג' דקדושין: כשיוצאה מרשותו, ומנו, האב, שאין אדון לבת ישראל אלא אביה חוץ מזה שנמכרה לו. רש"י: ובביאה. ירושלמי, ניחא בכסף ובשטר דזכות הוא לו כשמקבל הכסף לעצמו, וכן השטר לעצמו לצור על פי צלוחיתו. בביאה מאי זכאי שיך ביה, תפתר שאמר לו לכשתקנה לי בתך יהיה לך כסף זה: גמרא. ומסיק דלקטנה לא צריכא קרא, דהשתא זבוני מזבן לה, מעשה ידיה מבעיא. כי אצטריך קרא לנערה, דלא מצי מזבן לה. ועין תוספות יום טוב: גמרא. פרש רש"י דהכי קאמר, בנעוריה ברשות אביה היא. דכי הניא אביה אותה הוה אמינא דבקטנה משתעי: את גטה. וזכות יש לו בגט כמו בשטר הקדושין לצור כו'. וכתב רש"י, מן הארוסין. כדתנן לעיל משנה ב'. והוה מצי למתני דזכאי בכתבתה, ואולי סבירא ליה להאי תנא דאין כתבה לארוסה. ועין תוספות יום טוב: אלא עושה לה סגלה. רש"י: שאוכל פרות. טעמא, כי היכי דלפרקה. והאב אינו אוכל פרות, דבלאו הכי פריק לה. גמרא. ומזה כל שכן שהבעל יורש את אשתו. ועין תוספות יום טוב: במזונותיה. דתניא, שארה, אלו מזונות. רבי אליעזר אומר, עונתה, זו מזונות. וכן הוא אומר, ויענך וירעיבך. ושיר עונה וכסותה. ותנאי כתבה תני להו לקמן. ועין תוספות יום טוב: בפרקונה. תקנו תחת פרות. גמרא: לא יפחת. מפרש בגמרא דפלוגתיהו כגון דאורחיהו דבני משפחתו להספיד בחלילין ולא אורחיהו דבני משפחתה, תנא קמא סבר כי אמרינן עולה עמו הני מילי בחיים, אבל לאחר מיתה לא. ורבי יהודה סבר אפלו לאחר מיתה. ואפסיק הלכתא כרבי יהודה:

וזכאי בה בכל זכות האב בבתו. רש"י: והינו דתני לעולם. וכמשנה אחרונה, ריש פרק ה' משנה ג'. גמרא: לנשואין. הכי גרס רש"י. ומפרש, כלומר שתכנס לחפה. ונסח אחר גרס בהדיא, עד שתכנס לחפה. וכרב דאמר אסיפא מסירתה לכל חוץ מתרומה, דהא ברישא תנן עד שתכנס כו'. וכן נראית גרסת הר"ב כנסחא אחרינא. ואף על פי כן מפרש לה כרב אסי דאמר גם בסיפא אף לתרומה, ומסירתה (הינו) כניסתה. ונראה בעיני שיש טעות סופר בדבריו, ושצריך להיות כגרסת רש"י ופרושו. ועין תוספות יום טוב:

ואם תאמר ואי אינו אמיד מה מוציאים מידו. ויש לומר כמו בחיוב האשה דאפלו לית ליה אלא מזוני דחד יומא חיב למיזנה מניהו או למיכל בהדה במאי דאכיל, כמו שכתוב בטור סימן ע'. אבל ודאי אינו חיב להשכיר עצמו בפועל לפרנסם, אפלו למאן דסבר דבאשה חיב, הינו טעמא דמספר כתבה נלמד, אנא אפלח: והשם יתברך קרא כנסת ישראל כרם, שנאמר, כרם היה לידידי . הרמב"ם:

והיא תטרף כל מה שימכר או יתן. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

וקשה לי, אם כן פדיונה נמי כו', והרי אפלו מת קדם שנפדית אין היורשים חיבין לפדותה כדמסיק בגמרא. ויש לומר דהתם כדמפרש בבריתא, שאין אני קורא בה ואותבנך לי לאנתו, אבל הכא אף על פי שגרשה יכול לקים בה ואותבנך לי לאנתו. ועין תוספות יום טוב:

וכתבה עצמה נגבית ממטלטלי. וטעמא, דכתבת בנין דכרין אינו פשוט בכל הישיבות, לפיכך העמידוה על דין הגמרא. הרמב"ם: חיב כו'. טעמא בגמרא, כדי שיקפץ אדם ויכתב לבתו כבנו, שכן הוא אומר קחו נשים וגו' ואת בנותיכם תנו לאנשים, בשלמא בנים בידיה קימא כו' אלא בנות מי קימין בידיה, וכי דרך אשה לחזר אחרי איש, אלא הא קמשמע לן דנלבשה ונכסה וניתיב לה מידי כי היכי דקפצי עלה ונסבי לה, ואי לא תקנו דלירות אלא הנדוניא אבל מנה ומאתים ותוספת לא לירות, אכתי ממנע אב ולא כתב, אחרי שזה מקפיד על שלו מלהוריש להם נדוניא, הלכך הצרכו לתקן לירת כסף כתבתה. ולא פלוג רבנן בין יהיב האב נדוניא בין לא יהיב. ולא תקנו אלא בנין דכרין. אבל בת, אפלו בין הבנות לא:

בנן נקבין. תרגום ויולד בנים ובנות, בנין ובנן. ואפלו הכי תנן נקבין, אף על גב דלא צריכא, אידי דתנא בנין דכרין, דהתם צריך למתני דכרין, דבנין שם ליוצאי חלצי האיש בין זכרים בין נקבות, כמו שכתוב בנים אתם וגו': ומתזנן כו'. אחר מותו. הרמב"ם. דאי בחייו, התנן במשנה ו' האב אינו חיב במזונות בתו: חיב. פרוש, אפלו לא כתב לה. ועל לא כתב דלעיל קאי:

והגרסא בדל"ת. וימשכו ויעלו את יוסף , תרגומו ונגידו: בביתי. יתרא הוא. אמרינן בגמרא, למדרש בביתי ולא בביקתי (פרוש בית צר וקטן), דיכולין היורשים לדחותה מהם כשאין לאב אלא ביקתא, ולא קאי דיוקא דבביתי אמזוני, דלפי ברכת הבית מיהא יש לה, כמו שכתוב במשנה ג' פרק י"ב: