פרק ה

פרק ה - משנה א

להוסיף. משמע נוסף על הכתבה שתקנו חכמים ושם כתבה עליו גם הוא למוכרת ולמוחלת כו'. בגמרא: רבי אלעזר בן עזריה כו'. מסקינן בגמרא הלכה למעשה כרבי אלעזר בן עזריה: כותבת. מפרש בגמרא דאלו באמירה בעלמא הוי כמתנה על מה שכתוב בתורה דתנאו בטל, ורבי יהודה סבירא ליה נמי דכתבה דרבנן כדקימא לן בסוף מכילתא, אלא דחכמים עשו חזוק לדבריהם כשל תורה:

פרק ה - משנה ב

או עשור, ולא משתעי איניש מעקרא תרי יומי ואמר ליה לא והדר לישתעי או עשור, אלא מאי ימים, שנה כו'. גמרא: לאיש. כמה שנותנין לה, אם שנים עשר חדש שנים עשר חדש, ואם שלשים יום שלשים יום. ואין משגיחין בו אם הוא בחור או אלמן. הרמב"ם: ולאלמנה. פרשו הפוסקים מן הנשואין: נותנין כו'. במה דברים אמורים, בבת כהן לכהן (בקיאה בשמירת תרומה ולמכרה בימי טמאה). אבל בת ישראל לכהן דברי הכל מחצה חלין ומחצה תרומה. במה דברים אמורים, בארוסה (ובת כהן) דהואיל והיא בבית אביה טרח אביה למכרה בימי טמאה לפי שהוא רגיל בכך, אבל בנשואה (שנותן לה בעלה מזונות בביתה), דברי הכל מחצה חלין ומחצה תרומה, דכל כבודה בת מלך פנימה, ואביה ואחיה אינן אצלה שיתעסקו בצרכיה. גמרא:

פרק ה - משנה ג

כן כתב רש"י. והקשה רבנו תם, דאם כן אפלו אכלה כמה שנים בפני הבעל אינה אוכלת בפני היבם, והיכי קתני חסר יום אחד בפני היבם. ועוד, דהוה ליה למתני היבמה אינה אוכלת כו'. לפיכך פרש רבנו תם דדוקא כשלא אכלה בפני הבעל הוא דלא אכלה בפני היבם, דהיבם אינו מאכיל, אבל אכלה בפני הבעל אוכלת נמי בפני היבם. וטעמא עין בתוספות ובתוספות יום טוב: שתכנס. שמתיחד עמה ויפרישנה לו. הרמב"ם. והר"ן פרש, דחפה לאו הינו יחוד, אלא כל שהביאה הבעל מבית אביה לביתו לשם נשואין:

פרק ה - משנה ד

והמותר קנוי לו במעה כסף שתקנו לו חכמים שיתן לה בכל שבת מעה כסף לצרכיה לבד המזונות. ולמאי דקימא לן דיכולה לומר איני נזונית ואיני עושה, הוא הדין וכל שכן שיכולה לומר איני נוטלת המעה ואיני נותנת מותר כו'. והא דקדיש, מוקי רב ושמואל דהינו לאחר מיתה כשיירשנה, ואפלו אינו מעלה לה מעה. ונקט מותר דאף על גב דלא שכיח דמקדיש דבר שלא בא לעולם, וכל שכן מעשה ידיה עצמן. הר"ן. ומה שכתב הר"ב ולא הקדיש כו', רוצה לומר אפלו לא הקדיש כו', דאלו הקדיש כל שכן הוא דקדיש לאחר מיתה:

פרק ה - משנה ה

רש"י. ופרושו, נותנתו לאותו דבר שטוחנת: ואופה. פת. רש"י: בצמר. דאלו בפשתן לא פסיקא ליה, דהינו כיתנא רומיתא, שאינו כופה לעשות בו לפי שמסריח את הפה ומשרבט את השפתים. פרש רש"י פושטן כמין שרביט עד שנעשות גדולות, על ידי שהיא צריכה לשרות החוט תמיד ברק. גמרא: לא טוחנת. גמרא, הא שארא עבדה. ותימא ליה עילית לך אשה אחרת במקומי. משום דאמר לה הא טרחי לדידי ולדידה, קמי דידך מאן טרח. ועין תוספות יום טוב: לשון רש"י, לילך בשליחות להביא לו מבית לעליה: בגמרא. ופרש רש"י, לפרס לו סדין ולבדין, דבר שאינו טרח. ובכפיה הני לא כפי לה, אלא חכמים השיאוה עצה טובה להנהיג זאת בישראל. ועין תוספות יום טוב: אף כו'. כלומר, אף על פי שברצונו אינה עושה מלאכה, יוציא כו'. ואין צריך לומר שאם אין רצונו שלא תעשה מלאכה שיכול לכופה. אבל לענין הטעם לא קאי עליה אף דטעמו של רבן שמעון בן גמליאל פוחת מטעמו של רבי אליעזר: המדיר. ודע שבכל מקום שתראה המדיר את אשתו, רוצה לומר שהוא אוסר הנאתו עליה אם תעשה כך. אבל אם אומר לה הריני אוסר עליך שלא תעשה כך אין בדבריו כלום. המגיד: יוציא. לא נזכר בגמרא כמה זמן ההדרה. ובטור כתב שבעה ימים. והינו בהדירה מהנאתו. אבל מנכסיו עין ריש פרק ז'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ו

גמרא. ויהיב טעמא, דאינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו. ופרש רש"י, אף כאן, בלא נדר דעתה נוחה לבעלה שמא יבא בתוך הזמן, אבל זו משהדירה הרי היא כמי שאינה מצפה לבעל: שלשים יום. אף על פי שמבטלין בזה עונתן כדמוכח מתניתין. ובגמרא, שעונת תלמידי חכמים מערב שבת לערב שבת, ופרש רש"י שהוא ליל תענוג ושמחה ושביתה כו'. ודעת הר"ן דלכך לא הזכר במתניתין עונת תלמידי חכמים, לפי דעונתן משתנית כפי מה שהם צריכים בעסק למודם לנדד שנה מעיניהם, ואין כל הזמנים שוים בזה. ועין תוספות יום טוב: האמורה כו'. כלומר מצות עונה שהיא אמורה בתורה, כך היא המדה. אבל אין מלת האמורה מוסבת על זמנם של כל אחד ואחד, שזה לא מקרי אמורה בתורה, אף על פי שיש להם סמך מן המקראות. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון התוספות, על שם שדרכם לישב בטולא דאפדנייהו:

פרק ה - משנה ז

הרמב"ם. ואף על גב דסבירא ליה דיכולה אשה לומר איני נזונת ואיני עושה, יש לומר שסובר דלא אמרינן שיכולה לומר כך אלא כדי להפטר מטוית צמר שהוא מידי דקייץ כו', אבל כל שאר מלאכות צריכה לעשות אפלו אמרה איני נזונית: מוסיפין. ולא דמי למדיר, לפי שהמורד כל שעה עומד במרדו וכדי שיחזר ממרדו מוסיפין, אבל מדיר כיון שאינו מוצא פתח לנדרו מה בידו לעשות, ולפיכך אין מוסיפין אלא יוציאה ויתן כתבה לסוף שבוע אחד. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: מוסיפין כו'. מלבד מאסור שהוא עושה שעובר בלא תעשה, שנאמר לא יגרע. שאם שנאה ישלח, אבל לענות אסור. הרמב"ם: שלשה. בגמרא, דלכך לא אמרו שלשה וחצי, שיהא מחצית שעורא דאתתא, לחצאין אי אפשר, דהאי דפוחתין לאשה שבעה דינרין הינו דינר ליום, אבל באיש דמוסיפין לה אי יהיב לה עוד חצי דינר כנגד יום השבת מחזי כשכר שבת, שהרי אין מוסיפין לכל השבוע ביחד שיהא שכר שבת מבלע בכלל, אלא מה שעולה בכל יום ויום, שמא יתפיס באמצע השבוע. ובירושלמי מפרש, כנגד שבע מלאכות שהאשה עושה לבעלה. וגבי המורד דמוסיפין שלשה, כנגד שארה כסותה ועונתה. תוספות חדשים: פרש רש"י שבתות ממש, שהם ימים שאינם של מלאכה והכל מצויים בבית הכנסת ובבית המדרש: דאינו דומה מי שיש לו פת כו':

פרק ה - משנה ח

משני קבין. הם שש עשרה סעדות, ושתי סעדות יתרות לארחי ופרחי. גמרא: קטנית. וכן גרוגרות או דבלה לאכל בהן את הפת. ושמן לאכילה ולהדלקת הנר. הרמב"ם: מטה כו'. לשון הרמב"ם מטה מצעת. וכן לשון רש"י בגמרא, עור שטוח על מטה. ופריך בגמרא, ותסגי לה בכך. וכתבו התוספות, דממפץ לא פריך, דנהי דלשכיבה אינה צריכה דאית לה מטה, לסמיכה מיהא צריכה (עד כאן). ולגרסת הערוך פריך גם ממפץ. גם הרמב"ם העתיק מפץ או מחצלת: דממועד למועד לא קאי אלא אמנעלים. דתנא במקום הרים קאי, דלא סגי בלא תלתא זוגי מסאני, ואגב אורחיה קמשמע לן דנתבינהו ניהלה במועד, כי היכי דלהוי לה שמחה בגויהו. גמרא. ומהאי טעמא דבמקום הרים קאי, לא תנן דיהיב לה ציבי לבשל, לפי שיש לה. אי נמי האי תנא לא חשיב מידי דאכשורי אכילה. הר"ן: חמשים זוז. בשל מדינה קאמר וכו'. ואינן עולין אלא עשרים וחמשה זוזי צורי. גמרא. ועין תוספות יום טוב: והשחקים. והם מותר הכסות. הרמב"ם:

פרק ה - משנה ט

כגון פרוטה לכבוס או למרחץ וכיוצא בהן. הרמב"ם: וסתם לן תנא כמדת תלמיד חכם. ואפשר נמי שמצד ענג שבת מחיבת העונה בו לכל אדם: ואם אין כו'. לאו למימרא דבדידיה תליא כו', אלא הכי קאמר, שאם שתקה היא ולא תבעה מעה כסף לצרכיה ועשתה מותר, הרי הוא לעצמה ואין הבעל יכול לומר ותרה. והוא הדין וכל שכן במזונות ומעשה ידיה דאינו יכול לומר ותרה. ר"ן: ומה היא כו'. הכי קאמר, מעשה ידיה כמה הוי דלידע מותר דידה כמה. גמרא: דבצמר אירינן כדתנן לעיל. אבל בפשתן אין חלוק, וכמו שכתב הר"ב במשנה א' פרק י"א דנגעים: ומוסיפין כו'. יין ודברים שיפים לחלב. הרמב"ם: כבודו. דעולה עמו: