פרק ו

פרק ו - משנה א

מציאת כו'. מאי קמשמע לן, תנינא כו'. בשתה ופגמה אצטריכא ליה, ופלגתא דרבי יהודה בן בתירא ורבנן. גמרא: ופגמה. ושבת מלתא דפשיטא הוא דהוי דבעל, שהיא מתבטלת ממעשה ידיה. וצער פשיטא דהוי דידה כדאמר בפרק החובל צערא דגופא לא תקינו ליה רבנן. ורפוי נותן לרופא לרפאותה. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב: שבסתר. פגם שבסתר, במקום שאין בני אדם יכולין לראות. שבגלוי, שפגמה במקום שנראה לכל. בשת שבסתר, שבישה בינו לבינה. שבגלוי, שבישה בפני כל אדם. תוספות: קרקע. שהרי זה כשאר נכסים הנופלים לה, שהן תלויין. רש"י:

פרק ו - משנה ב

רש"י. והוא תימה, דהא קימא לן כאדמון במשנה ה' פרק י"ג יכולה היא שתאמר או כנס או פטר. אלא הכי פרושו, שאלו היה אחיו קים היה כונס ומוציא ממנו בדינים, דדברים הנקנים באמירה הן. אבל יבם לא, שלא פסק אלא על מנת שיכניס האח. הר"ן:

פרק ו - משנה ג

טעמא דמתניתין בירושלמי, מה ראו לומר בכספים כו', דמדינא כל מה שהאשה מכנסת בין כספים בין כלים אין הבעל רשאי להשתמש בהם אלא שיהיו מיחדים לה, וכן היא אינה רשאה להשתמש בכליה, אלא עשו חכמים תקנה ביניהם שישתמש הוא בכספים וירויח בהן ויוסיף שליש, וכשהכניסה לו שום דהינו בגדים וכלים הנשומין, שמו דעתה שרוצה היא להשתמש בכליה ושיפחת הבעל בכתבתה חמש משוין. ועין תוספות יום טוב: ור"ח פרש דמירי כגון שפסקה להכניס לו בזה הלשון. דכשאמרה שום במנה שוה מנה, משמע שאף על פי שלא יהא שוה אלא מנה יכתב לה בכתבתה מנה, ולפיכך אין לו אלא מנה בלבד ואין צריך שישוה שלשים ואחד סלע ודינר, אבל שום במנה סתם, היא נותנת שלשים ואחד סלע ודינר, דהכי קאמרה ליה, שתכניס לו שום, במנה שיכתב לה בכתבתה, הלכך צריכה להוסיף חמש:

פרק ו - משנה ד

דלא תימא מרבה דנפיש רוחא לפיכך ראוי להוסיף שליש, אי נמי במעטים משום דזוטר זיונא, פרוש הוצאות ואחריות. גמרא: פרש רש"י, דלא תימא שומא רבה הוא דרך השמאים להעלותו על שויו, אי נמי שומא זוטא איכא דמעלו לה טפי שלא תתבזה בעיני הנועדים: אבעיא בגמרא, ופרשו התוספות, דודאי נראה דעשרה דינר יתן לה לכל מנה להתקשט לעולם. דאי לא תימא הכי במהרה יכלה הממון. והכי מבעיא להו, אם יתן בבת אחת והיא תשמרנו להתקשט בו עד שתכלה ומשם ואילך אין קצבה לתכשיטין ויתן לפי כבודה, או לא יתן בבת אחת אלא כדי קשוטה ליום:

פרק ו - משנה ה

מחמשים זוז. מפרש בגמרא כסף מדינה, כדתנן אם יש בכיס כו', ואי אמרת צורי, כמה יהבינן לה. ועין תוספות יום טוב: לפי כבודה. ואפשר שחמשים זוז נותנין לה אפלו אינם בכיס, שמחיבין את הגבאים ללוות. דאי בישנן בכיס דוקא, מאי איריא חמשים, אפלו טובא נמי לפי כבודה. הר"ן. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ו

מדעתה. רבותא קמשמע לן, דאף על פי שנתרצית אין מחילתה מחילה. רש"י: במאה או בחמשים. אצטריך למתני במאה, דלא תימא שפטרו עצמן בהוספה זו הואיל והוסיפו עצמן על שעור הראוי. ואצטריך נמי בחמשים, למימר דאפלו הכי אינה יכולה להוציא מידן אלא כשתגדיל ולא קדם לכן, אף על פי שהשיאוה ולא נתנו לה אלא הפחות שבשעורין, אפלו הכי אין לה עליהם דין הפרנסה אלא לאחר שתגדיל. נראה לי: ולא כתב בקצרה ואם לא השיא כו', משום דלא תליא מידי בהשיא ולא השיא, אלא באמדנא אי ותרן או קמצן, אף על גב דלא השיא ולא גלה דעתו בהשאת בת. והא דנקט השיא, להודיעך כחן דרבנן דפליגי עליה אפלו בהשיא. כדאיתא בגמרא. והכי מפרש לשון הר"ב: כל זה אירי בגדולה הנשאת, רוצה לומר כשהיא נערה. אבל קטנה לאו בת מחילה היא, ואפלו לא מחתה ולא מתזנה אפלו הכי כשתגדיל יכולה להוציא. ועין תוספות יום טוב: פעמים כו'. מפרש בגמרא דליכא למימר עני ועשיר בנכסים. דאם כן היכי קאמר תנא קמא כדמעקרא, ובעשיר והעני הא לית ליה, אלא, עני בדעת, שאין בדעתו לתן לה נדנית עשיר אלא נדנית עני. וכן עשיר, בדעת: שמין. כלומר רואין שכנגדו האיך מתפרנסות מנכסים כאלו. הר"ן:

פרק ו - משנה ז

נאמן כו'. שלא יעכב לעצמו. תנם לו והוא יקנה לי שדה לכשארצה. רש"י. ולרבותא לרבי מאיר מפרש כך. ועין תוספות יום טוב: ואפלו צוה כשהוא בריא. דאי לא תימא הכי, מה מצוה דקאמר, הרי דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ולא שיך מצוה כו' אלא דבריו שרירין וקימין. ונפקא מנה דלא אמרינן מצוה כו' אלא כשהשלש מתחלה לכך. אי נמי, דוקא במת נותן בחיי מקבל. ועין תוספות יום טוב: גמרא. ופרש רש"י שאף האב לא עלה בדעתו למסרה ביד שליש אלא עד שתנשא, דמשנשאת הבעל זכאי לאכל פרות: מכורה. ורבי מאיר סבר דאינה יכולה למכרה. תוספות. כלומר ובהא הוא דפליגי. אבל במצוה לקים, אף רבי יוסי מודה, אלא דבכי הא שאני כיון שיכולה למכרה. הר"ן: