פרק ז

כיון שהוא מדיר אותה בלשון הזה להנות משלו כו', דאלו בתשמיש לאו כל כמיניה, אלא באומר הנאת תשמישך עלי, לפי שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו. הר"ן: ותימה, דאפלו אם מספיקים איך יחול הנדר, דהא קימא לן דעקר תקנתא מזונות וכמו שכתבתי בפרק ה' משנה ד', ונמצא שהוא משעבד לה למזונות, אלא שחכמים תקנו לו כנגד זה שיהיה מעשה ידיה שלו, וכיון שהוא משעבד לה אין בנדר להפקיע אף על פי שיהיה מעשה ידיה מספיקין לה כו'. הלכך קצור לשון אני רואה בכאן, שהיה לו להר"ב להתנות עוד כדאתני בגמרא באומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, וכיון דמספיקין לה יכול להדירה והנדר חל כו'. ומירי ששתקה (דאם לא כן אינו מיפטר בכך, דאם כן מה הועילו חכמים בתקנתן) דאלו לא רצתה בדבר זה ולא סמכה דעתה הוה לה לתבעו, או לומר אין מעשה ידי מספיקין לי: כיון שאינו אומר כל השומע יזון לא עביד שליח. מה שאין כן במשנה ו' פרק ו' דגטין באומר כל השומע קולי יכתב גט דעבדינהו שלוחים. גמרא. ודוקא נמי כשאומר כל המפרנס, דלעלמא קאמר. אבל אם אומר ליחיד אם תזון לא תפסיד, הוי שלוחו, כדמוכח בסוף פרק ד' דנדרים. תוספות. ועין מה שכתבתי שם. ושרי נמי על ידי חנוני: שלשים יום כו'. כלומר עד שלשים יום ממתינין, בין אם פרש נדרו ושלמו, או לא פרש והתיר נדרו. דהלכה כשמואל דאמר אפלו בסתם כו': והא דהמשרה במשנה ח' פרק ה', שלא על ידי נדר הוא. הרמב"ם. ובירושלמי, דלעיל דוקא כשקבלה עליה: חדש. אביי אמר, בכהנת לחוד פליג. וחדש הינו שלשים יום כדאמר תנא קמא. ורבא אמר, חדש מלא וחדש חסר איכא ביניהו. גמרא: ובכהנת. רוצה לומר אשת כהן. הרמב"ם:

גמרא. דאי לא תימא הכי, מאי שנא לעיל דתנן עד שלשים יום ומירי אפלו בסתם כמו שכתבתי שם, וטעמא דשאני היכא דנדר איהו, דסברה מרתח רתח עלי והשתא מותיב דעתיה. אבל הכא דנדרה איהי ושתק לה, סברה מסנא הוא דסני לי הואיל ואשתיק ולא הפר, ואינה יכולה לגור אצלו כלל כו':

שלא תלך כו'. שאמרה קונם עלי. דאם לא כן אלא אמרה קונם בית אבי עלי אינו יכול להפר. טור: חדש. על כרחך במפרשת חדש אירי. דאי בסתם, הא קימא לן לעיל נדרה איהי וקים איהו יוציא מיד. בית יוסף: אחרת. דרך בתם ללכת אצלם ברגלים. רגל אחד מציא מוקמת אנפשה, . רש"י:

האבל. שנדרה היא ותלתה בתשמיש המטה, וקים לה הוא. טור: על מנת. שנדרה היא נדר של ענוי נפש או מדברים שבינו לבינה שעליו להפר, ואמר לה אני מפר לך על מנת כו', וזה אינה יכולה לעשות ואין נדרה מופר, והרי דנדרה היא וקים לה הוא. טור:

ויהודית. שנהגו בנות ישראל, ואף על גב דלא כתיבא. רש"י: שאינו מעשר. וכל שכן שקצים ורמשים. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: דאי רצתה להאכילו ולא אכל, מציא אמרה משחקת הייתי בך וכשהיית בא לאכל הייתי מונעך. תוספות והרא"ש. והוא הדין באינך דמתניתין דוקא לאחר שעבר הוא: וכן הוא בגמרא. ויש לגמגם למה כהן. וברא"ש ליתא כהן. וכן בירושלמי: וכגון דאתו סהדי ואמרו עמנו היה במקום פלוני באותה שעה שאמרת שתקן לך. או, לא זזה ידו מתוך ידינו ולא תקנו. אבל על פי הכחשת הכהן עצמו אינה מפסדת כתבתה, דעד אחד הוא. פוסקים. ועין תוספות יום טוב: ואינה כו'. דבעון נדרים בנים מתים. גמרא. ומזה דקדק הרא"ש דכשהיא בעצמה אוכלת דבר אסור לא הפסידה כתבתה. ודת יהודית משום חציפותא וחשד זנות היא: פרוע. דמדאוריתא כשמכסה במטפחת שפיר דמי, ואפלו ברשות הרבים ובמבוי המפלש וכו', ומדת יהודית שלא תצא לכל אלו אלא אם כן שיש על ראשה רדיד :

דמידי דקפדי ביה אינשי הוי קפידיה קפידא, מידי דלא קפדי אינשי לא הוי קפידיה קפידא. גמרא. ואי פרש, אפלו לא קפדי. תוספות. וכתב הר"ן, והוא הדין בדברים שבינו לבינה אף על גב דלא פרש: סתם. ארישא קאי, דקדשה על תנאי וכנסה סתם, דדלמא אחולי אחליה לתנאה כיון שכנסה בסתם. כדרב בגמרא: שלא כו'. וגט מיהא בעיא, דמספקא לן אי אחולי אחליה לתנאה, ולאסורא לחמרא, ולממונא המוציא מחברו עליו הראיה. הר"ן: על מנת כו'. אפלו בסתם נמי. דהא בפרק ה' משנה ג' גזרינן דארוסה בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה שמא ימצא בה מום כו'. ומשום סיפא דכנסה סתם, נקט קדשה על מנת, לאשמעינן דאף על גב דקדשה על מנת בעיא גט. תוספות: דאף דלגבי כהנים אפשר דנקט פלפלא בפומיה ועביד עבודה. אבל לגבי אשה שהוא מדבר עמה בכל שעה לא אפשר: רש"י פרש שומא וורוא"ה בלע"ז. ושמעתי שהוא בלשון אשכנז וואר"ץ. ועין תוספות יום טוב:

כלומר והא קימא לן כרבן גמליאל במשנה ו' פרק קמא, דהעמד אשה על חזקתה, והכא נמי יש לה חזקה שבלא מומין נולדה. הכא שאני הואיל כו'. ובפרק קמא פלוגתיהו בנכנסה לרשות הבעל הוא, ובה אמר רבן גמליאל דלא הורע חזקת אביה בכך. רש"י. וכתבו התוספות, ואיירי בענין שיכול להיות שנאנסה תחת בעלה כו'. ועין תוספות יום טוב בשם הר"ן: שעד שלא כו'. אבל אם הביא ראיה שמשנתארסה לא סגי, ולא אמרינן כאן נמצאו בבית אביה כאן היו, משום דאיכא תרתי, העמד הגוף כו' וחזקה אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו וראה ונתפיס. גמרא. ועין תוספות יום טוב: שבגלוי כו'. שאף על פי שהתנה, דאמתניתין דלעיל קאי, לא על מומין שבגלוי נתכון, דאותן ראה ונתפיס, אלא על מומין שלא ראה נתכון, וכשיש נמי מרחץ נמי לא נתכון אלא על מומין שאי אפשר לבדקן על ידי מרחץ, כגון ריח הפה. תוספות:

שנולדו. וכל שכן היו. גמרא: וכן כתב הרמב"ם, אחר שנשאה. ונראה דרוצה לומר דאי לאחר שארסה, אף על גב דאין כופין להוציא, הכי נמי אין כופין אותה שתכנס. מה שאין כן משנשאה, דאם אינה רוצה שתשב עמו היו דנין אותה דין מורדת כמו שכתב הרמב"ם שם: כופין כו'. דגבי איש ליכא למימר נסתחפה שדה של אשה, דאיש אינו שדה של אשתו. תוספות:

סבורה כו'. מקשים התוספות, דאם כן כל אשה תערים ותשאנו כדי שיתן לה כתבה. ושמא, כשיש חשש ערמה אין לה כתבה. ולי לא קשה כלל, דכיון שהוא יודע מומו איהו דאפסיד אנפשיה שלקחה ויודע שיכולה לטען כו': שממקתו. ולפיכך אפלו מדעתה שלא בעל כרחה, אין מניחין אותה שתשב עמו, כיון שסכנה היא לו: איני יכולה כו'. ויחלץ ויתן כתבה. הרמב"ם: