פרק ח

פרק ח - משנה א

שנפלו כו'. כלומר בירשה. ולאו דוקא, אלא הוא הדין אפלו נתנו לה במתנה או שמצאה מציאה, כל ששיך הבעל לזכות בהן מדין נכסי מלוג. רשב"א בבית יוסף. והוא הדין בכל מקום ששונה שנפלו: לא תמכר. דארוסין עושה ספק נשואין, שמא תבא לידי נשואין שמא לא תבא, ולפיכך לכתחלה לא תמכר, ואם מכרה ונתנה קים. גמרא. והקשו בתוספות, דכיון שהיא מחזקת הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא כו', כדאשכחן בשומרת יבם במשנה ו'. ותרצו, דהכא ודאי קימת לנשא, מה שאין כן התם דכך עומדת לחליצה כמו ליבום. ועין תוספות יום טוב: עד כו'. משמע שנפלו לפני נשואין ואין דבר מפסיק בין נפילת נכסים לנשואין. והוא הדין אפלו נפלו לה קדם ארוסין דלא תמכר משנסת. והא דנקט עד שלא נסת דמשמע דמשנתארסה, לאשמעינן דאפלו הכי אם מכרה ונתנה קים. תוספות:

פרק ח - משנה ב

שעל מנת אותם נכסים נשאה, לפיכך מכרה בטל, שהיה מצפה שתפל לה אותה ירשה. רש"י: ואם כו'. נראה דאכלהו בבי דלעיל מהדר ואפלו אמשנסת, דמדתלינן באין ידועין לבעל דכיון שאינן ידועים לו לא זכה בהן, אם כן מה לי שנפלו לה קדם שנסת או לאחר שנסת, כיון שלא ידע בהן לא זכה בהו:

פרק ח - משנה ד

ותלוש בשעת יציאה ליכא למימר דפליגי עליה ונימרו שלה, דכיון דתלשן הכל מודים שזכה בהן. רש"י:

פרק ח - משנה ה

ימכרו כו'. כלומר שאם ירצה האיש או האשה למכר אין יכולין לעכב זה על זה. הרמ"ה. והרא"ש חולק וסובר דהכל ברשות הבעל. ועין תוספות יום טוב: שבח כו'. דהויא לה ולבית אביה לשם ולתפארת. רש"י: רבי יהודה אומר. דרבן שמעון בן גמליאל אמר למלתיה ברישא ורבי יהודה אמר בסיפא כו'. וקבען רבי במשנתנו כשמועתן. ועין תוספות יום טוב: שכן כל שבועות המשנה כעין של תורה תקנוה: לאו למימרא שהיא שבועה מן התורה, דהא כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, אלא כעין של תורה קאמר: דאדעתא למשקל ולמיפק לא אקני . הרי"ף:

פרק ח - משנה ו

שמוכרת. בתחלה. ולא דמי לארוסה דבריש פרקין, לפי שארוסה קנויה עד שנתחיב הבא עליה סקילה הלכך כמו כן זכה בה שאין לה למכר לכתחלה. אבל שומרת יבם שהבא עליה לא נתחיב אלא מלקות, אימור ודאי דבזכותה נפלו, הלכך מוכרת לכתחלה. נמוקי יוסף. ועין מה שכתבנו בשם התוספות:

פרק ח - משנה ז

פרש רש"י, והמחבר לקרקע כקרקע. ולא דמי למחברים דנכסי מלוג במשנה ג', דהתם פירא תקינו ליה רבנן היכא דאיכא קרן קים, והני נמי פירי נינהו דגמרו ברשותיה, אבל הכא קרנא ופירי דידיה הוא, ושעבודא הוא דאית לה עליהו, ומאי דאשתעבד לה מחיים דבעל לא אמרינן פירי הוא לאפקועי שעבודא. ומשני, תני שלה, ולא פליגי רבנן אלא אתלושין וכספים, ולמימרא דלא משעבדי מטלטלי לכתבה : אף על גב דכשיבמה מתרת לו בכל עת כו', דסברא הוא דלא אמר רחמנא ויבמה כדי לגרשה לאלתר. תוספות: והאי ויבמה, דרשינן לה ביבמות לבעל כרחה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ח

על השלחן. הן מעות שהוא משתמש בהן אם הוא שלחני. רש"י: וכן לא כו'. דמהו דתימא דטעמא דלא ייחד לה ליבמה כדי למכר שאר נכסים דאינו יכול למכרם, כיון דלא כתב לה דקנאי, אבל באשתו לא שיך לומר שלא יוכל למכר מהאי טעמא, דהא כתב לה דקנאי, וסמכה דעתה כשמיחד, קמשמע לן. גמרא כפי פרוש התוספות: כלומר ואינו רשאי למכר כלום. גמרא. דאי משום גופה פשיטא דאין לה אלא כתבתה, אלא ודאי לדיוקא דיליה תניא למידק הא לא גרשה לא. ורישא דתנן כל נכסיו אחראין, עצה טובה קמשמע לן, דהא באשתו דיכול למכר, ותנן דלא. ועין תוספות יום טוב: כלומר אף על גב דבשאר הנשים תנן להא בסוף פרק דלקמן: כלומר מלבד מה שיש לה על הראשון, לפי שעכשיו כשלקחה בנשואי עצמו יהיה מחיב לעשות לה כתבה ממנו, והראשונה במקומה עומדת. קמשמע לן דאין לה אלא כתבתה, פרוש, האחת שהיה לה כבר. ועין תוספות יום טוב: