פרק ט

והוא הדין לאומר בלבד, דמהני, כדתני רבי חייא האומר. גמרא: פרש רש"י, כיון שאינה ירשת אבותיו אלא על ידי מעשיו תבא לו, כגון נחלת אשתו הבאה לו על ידי נשואין שלו, דהואיל ומשום תקנתא דידיה תקון רבנן, והוא בא למחל עליה, מחול. ומקשה בגמרא, אי הכי אפלו נשואה נמי. ומשני, דכיון שנשאה הרי הוא כשתף בנכסיה, וכיון שהנכסים שלו צריך לשון מתנה ואין מועיל לשון דין ודברים: והוא הדין נמי לשאר תנאים שיכול להתנות ומהני: דמגופה של קרקע קנו מידו, ומתנה גמורה היא. גמרא: דין ודברים. נראה לי דבלשון דין אין לי, הוה סגי, שהרי מסלק עצמו שלא יהיה לו דין על אלו הנכסים, ומה לו עוד. ולא נקט ודברים אלא לשופרא בעלמא. תוספות יום טוב. ולי נראה דדין אין לי לחוד, יש לומר דלא רוצה לתבעה לדין בשביל הנכסים אם לא תתן לו מדעתה, אבל לא סלק מעקר הנכסים, מכל שכן שאם הוא יהא מחזק כגון גבי פרות שאכל שלא יחזיר, דבעל השטר ידו על התחתונה כדאיתא בגמרא, לכך צריך לכתב גם כן ודברים. תוספות יום טוב: אין לי. לשון חכמים לומר אין לי במקום לא יהא לי. רשב"ם: שאם כו'. והקשה הר"ן דהא בלאו תנאי נמי דינא הכי, כדתנן ריש פרק דלעיל, עד שלא נשאת ונשאת אם מכרה ונתנה קים כו'. ויש לומר, דמהא שמעינן דהאי תנאי מהני אפלו לנכסים שנפלו לה אחר שנשאת, דלכלי עלמא מכרה בטל, ואם כתב לה דין ודברים בעודה ארוסה מכרה קים. ועין תוספות יום טוב: עד עולם. דאי לא כתב עד עולם, הוה אמינא פרי דפרי פרות אכיל, להכי אצטריך עד עולם. ואי כתב לה עד עולם ולא כתב לה פרי פרות, הוה אמינא לעולם אפרותיהן קאי. גמרא: בטל. מסקי הפוסקים, דהכא דבממון, אפלו בשל תורה תנאו קים:

פקדון או מלוה. צריכא. דאי תנא מלוה, בהא קאמר רבי טרפון משום דמלוה להוצאה נתנה ואינה קימא בעין, דמחסרא גובינא, משום הכי אמר רבי טרפון דלא מנחי ברשותא דיתמי, אבל פקדון דאיתא בעיניה אימא מודה ליה לרבי עקיבא דכל היכי דאיתא ברשותא דיתמי איתא. ואי תנא הא, בהא קאמר רבי עקיבא כו'. גמרא: מסים בגמרא, והוא כשר. פרש רש"י, הדבר כשר והגון לעשות כן: משום חנא. ופרשו התוספות, כדי שימצאו הנשים חן בעיני האנשים ויהיה להן קופצים יותר: וצריך לומר דסבירא ליה דמטלטלי משתעבדי לכתבה. ועין תוספות יום טוב: אלא אם כן מחיים דבעל, דההיא שעתא לא שיכא שבועה ולא קרינן ביה הבא לפרע מנכסי יתומים כו', וכיון דאין צריכין שבועה זכו במה שבידם. תוספות:

הקודם. ובגמרא איפליגי אמוראי אי בעי דוקא שתפסו מרשות הרבים, שאינו מקום קניה וליכא למימר שזכו בהן יורשים, או אפלו תפסו מסמטא, ולא אמרינן דכיון שסמטא מקום ראוי לקנין זכו בהן יורשים משעת מיתה: רוצה לומר שטר חוב או שטר כתבה, דשניהן כושל הן כנגד היתומים: ינתנו ליורשים וכו'. מפרש בגמרא דלרבי עקיבא אפלו כלהו נמי דיתמי, ואי תפס לא מהני ומפקינן מניה. ואידי כו':

אשתו כו'. האי דינא לאו דוקא באשתו, דכל אדם נמי שמנה אותו אפוטרופוס משביעו כל זמן שירצה, כדתנן בפרק כל הנשבעים כו' והאפוטרופסין. ונקט אשתו לרבותא כיון שיש לה להשביעה לבסוף כשתתבע כתבתה. הר"ן: משביעה כו'. שלא עכבה משלו כלום. רש"י: כלומר שהונית אותו שלא נתנה לו הכל. ולא שיך בזה דין שתות האונאה:

כתב לה. והוא הדין באמירה, כל שהוא פוטרה, דמחילה באמירה בעלמא סגי. נמוקי יוסף: ובגמרא, שהוא טוען שפרע ומבקש שבועה. ועין תוספות יום טוב: כך פרש רש"י. וטעמא, אם היא בחיים איך ישבעו הלקוחות ששטר זה אינו פרוע, והלא למחר תאמר שהוא פרוע ומהימנה מגו שיכולה לחזר ולמחל. נמוקי יוסף: יורשיו כו'. והא דלא תנן אבל יורשיו והבאים ברשותו משביעין אותה כו', דכל שכן הוא שהבאים ברשותו יכולין להשביעה. ועין תוספות יום טוב: ותימה, דבריש פרק דלקמן מפרש הר"ב דכשהיא חיבת שבועה ומתה קדם שנשבעה אין ליורשיה כלום. והטור כתב, כגון אם נתגרשה ומתה. אבל נתאלמנה ומתה קדם שנשבעה, אין יורשיה יורשים כתבתה:

ונשבעת שבועת אפוטרופסין: שעבר. הא כבר תנא לעיל, אלא גלגול שבועה אתא לאשמעינן. הרא"ש:

הפוגמת כו'. ואפלו לא טעין השבעי לי. אבל כי לא פגום צריך שיטען השבעי לי, ואי לא טעין לא, הואיל ונקטה שטרא. רש"י: והך דינא אתמר בגמרא דשבועות גבי שטר חוב דעלמא, משום הכי אסברא להו בלוה, ולא בבעל הטוען כך כנגד הכתבה, אף על גב דמשנתנו בה קימא. תוספות יום טוב: ושלא בפניו. כשהיא מוציאה כתבה וגט והיה בעלה במקום רחוק דאי אפשר להודיעו. אבל אם הלך בעלה ולא גרשה, לא תפרע מן הכתבה, לפי שהעקר אצלנו לא נתנה כתבה לגבות מחיים. אבל יש לה מזונות. הרמב"ם:

מפרש בגמרא (דף פ"ז ע"א), דרבי שמעון סבירא ליה כאבא שאול בן מרים דאמר בין דלא נדר בין נקי נדר כו' אין משביעין אותה, אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא לפרע מנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה. ופרש רש"י, דלעולם יורשין משביעין אותה אם מת הוא והיא נפרעת מהם: ואית לן למימר דהאי דנקט אין היורשים כו', לאו דוקא, דהוא הדין הוא עצמו כו', ואידי דנקט ברישא דמלתא תובעת כתבתה כו', דהתם יורשים דוקא, תני נמי סיפא יורשים. תוספות: ורבנו תם פוסק הלכה כמותו:

גט ואין כו'. בגמרא מפרש דקרעינן לגטא וכותבין אגביה, גטא דנן דקרענוהו לאו משום דגטא פסולא הוא אלא דלא תהדר ותגבי ביה זמנא אחרינא, הלכך הואיל והוציאה הגט ולא נקרע, גובה כתבתה: , ואף על גב דקימא לן כותבין שובר, משום דריעא טענתה, שהדבר מוכיח שפרעה והחזירה לו הכתבה. הר"ן: אבד שוברי. ולא מבעיא למאן דאמר כותבין שובר שהצרך לפרע על ידי שובר, אלא אפלו למאן דאמר אין כותבין אתיא מתניתין, דכיון דבמקום שאין כותבין אירינן, הלכך כשהוציאה גט אף על גב דטען דאיהו כתב לה כתבה אינו נאמן אלא אם כן הביא עדים שכתב, וכיון דלא איתי סהדי אמרינן ליה זיל פרע, וכיון שפרע בקש לכתב לו שובר. תוספות יום טוב: לא יפרעו. ולענין תוספת , מסקינן בגמרא, הכא במאי עסקינן, כשאין שם עדי גרושין, מגו דיכול לומר לא גרשתיה יכול לומר גרשתיה ונתתי לה כתבה. . ועין תוספות יום טוב: שני גטין וכו'. פרש רש"י, זמן כתבה ראשונה קדמה לזמן גט ראשון וזמן כתבה שניה קודם לגט שני, גובה שתי כתבות, שהרי גרשה והחזירה וכתב לה כתבה שניה. אבל קדמו שתי הכתבות לגט ראשון לא, שהרי כשהחזירה לא כתב לה כתבה, ותנן בסיפא שתי כתבות אינה גובה אלא אחת כו': שתי כתבות וגט. שקדמו שתיהן לגט. ועין בגמרא. כתבה ושני גטין. כתבה בנשואין הראשונה וגרשה והחזירה ולא כתב לה כתבה וחזר וגרשה. ומיתה. ועדי מיתה. ובאה לגבות שתי כתבות, אחת בתורת גרושין ואחת בתורת אלמנות. רש"י: שעל מנת כן וכו'. ולא לכלי מלתא קימת, דאי אפשר שתטרף מן הלקוחות, דשטר מקדם הוא, דקטן אינו יכול לשעבד, ופסול לטרף בו מהלקוחות. ובגמרא נמי, דלא שנו אלא מנה ומאתים, אבל תוספת אין לה. ועין תוספות יום טוב: