פרק ב

שִּמֶּתֹּר. לֵדִיּוּקֹא אִצֵטֵרִיךֵ, דֵּתִדּוֲק הֹא מִשִֹּעֹה שִּאְינוֲ מֶתֹּר לּאֱכֲל אְינוֲ מֶתֹּר לֵהָאַכִיל. רָשִִ"י: וּבָתּוֲסֹפוֲת הִקֵשִוּ הְיכִי שִֹרְי לֵהָאַכִיל, דֵּהֹתֵנָן בֵּפּרּק קָמֹּא מִשִֵנֹה ג' וּמָה שִּּמֵּשִָיְּר יָנִּיחּנּוּ בֵצִנֵעֹא, וּפְרְשִ רָשִִ"י שִּמֹּא תִטֲּל חֶלֵדֹּה כוּ', וֵעָיְּן תְּרוּצֹם. וֵהֹרֲא"שִ תְּרָץ דֵּהָפְּרוּשִ הָנֹּכוֲן הוּא וּמָאַכִיל כוּ' וֵהוּא עוֲמְד עַלְיהּם וֵלֲא יָעֵלִים עְינֹיו מְהּם עָד שִּיֲּאכֵלוּ וִיבָעְר הָמֵשִֶיֹּר, וּמָתֵנִיתִין הּתְּר הַנֹאֹה אֹתְי לֵאָשִֵמֵעִינָן כוּ'. וֵהֹכִי פְרוּשִוֲ, דֵּאִי תֹנֹא בֵהְמֹה דֵּאִי מֵשִָיֵּרֹא קֹא חַזִי לְיהּ, דֵּאָף אִם מְחַמָת טִרֵדֹּא יָעֵלִים עְינֹיו יָחֵזֲר וִיבָעְר כוּ': אִם לֲא בִטֵּלוֲ, וֵהוּא הָדִּין דָּהַוֹה מֹצְי לֵמְימָר דִּלֵמֹא אֹכְיל מִנְּיהּ. תּוֲסֹפוֲת: פְּרוּשִ מִשִּּמָּתֵחּלּת כוּ': כֵּלוֲמָר כֵּאִלּוּ הֹיֹה בֵשִֹעֹה שִּאֹסוּר בָּהַנֹאֹה מִן הָתּוֲרֹה: וֵאָף עָל גָּב דֵּאֹתְי אִסּוּר הַנֹאָת חֹמְץ דֵּרָבֹּנֹן דֵּשְִשִ וּמָפֵקָע קִדּוּשְִי תוֲרֹה וֵשִֹרְי אְשִּת אִישִ לֵעֹלֵמֹא, כֹּל הָמֵקָדְּשִ אָדָּעֵתֹּא דֵרָבֹּנֹן מֵקָדְּשִ. רָשִִ"י: מָטִּיל לָיֹּם. פְּרוּשִ שִּאְינוֲ יֹם הָמּּלָח, דִּבֵיֹם הָמּּלָח אְין סֵפִינֹה עוֲבּרּת וֵאְין צֹרִיךֵ פְּרוּר, וֵהֹכִי קֹאֹמָר מֵפֹרְר וֵזוֲרּה לֹרוּחָ מֵפֹרְר וּמָטִּיל לָיֹּם, כֵּרָבֹּה בָגֵּמֹרֹא:

דֵּאָף עָל גָּב דֵּהִרֵהִינוֲ אּצֵלוֲ קָיֵּמֹא לֹן נֹכֵרִי מְיִשֵֵרֹאְל אְינוֲ קוֲנְה מָשִֵכּוֲן, וֵצֹרִיךֵ שִּיֲּאמָר מְעָכֵשִֹיו, וֵאָף עָל גָּב דֵּאֹמָר לְיהּ מְעָכֵשִֹיו אִם לֲא הִרֵהִינוֲ אּצֵלוֲ לֲא גֹרָע מְחַמְצוֲ שִּל נֹכֵרִי בִּרֵשִוּת יִשֵֵרֹאְל וֵהֹאָחַרֹיוּת עָל יִשֵֵרֹאְל, דֵּקֹיֵמֹא לֹן דֵּחָיֹּב לֵבָעַרוֲ. וּמָה שִּּכֹּתָב הֹרָ"ב עָד יוֲם פֵּלוֲנִי, דָּעָת הֹרָמֵבָּ"ם דִּקֵבִיעוּת זֵמָן דָּוֵקֹא קֲדּם הָפּּסָח הוּא, וֵאָחָר הָפּּסָח דִּתֵנָן, אָזֵּמָן הָהּתְּר קֹאְי וֵלֲא אָזֵּמָן פְּרֹעוֲן. וֵדָעָת הֹרָאַבָ"ד וֵהָטּוּר דָּאַפִלּוּ לֲא הִגִּיעָ הָזֵּמָן שִּקֹּבָע עָד אָחָר הָפּּסָח, וֵהָיֵנוּ דִתֵנָן אָחָר הָפּּסָח, קֹאְי אָזֵּמָן פְּרֹעוֲן. וֵהֹרָ"ב שִּלֲּא פְרְשִ מָשִֵמָע שִּדָּעֵתּוֲ כֵהֹרָאַבָ"ד: וֵיִשֵֵרֹאְל שִּהִלֵוֹה. כֹּתָב הֹרֲא"שִ דֵּמָיֵרְי נָמִּי שִּהִרֵהִינוֲ אּצֵלוֲ וֵאֹמָר לְיהּ מְעָכֵשִֹיו, דֵּאִי לֹאו הֹכִי יִשֵֵרֹאְל מִנֹּכֵרִי לֲא קֹנְי מָשִֵכּוֲן. וּמָיֵרְי שִּאְין אָחַרֹיוּת הָמָּשִֵכּוֲן עֹלֹיו, דֵּאִם אָחַרֹיוּת מָשִֵכּוֲן עֹלֹיו שִּלּוֲ הוּא וֵעוֲבְר: רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל. לֲא בֹא לָחַלֲק אַבֹל בְּאְר דִּין הָמָּפֲּלּת אְיךֵ הוּא. הֹרָמֵבָּ"ם: פְּרוּשִוֲ כָּמֹּה יֵהְא מֵכֶסּּה וֵלֲא נֹחוּשִ בּוֲ לֵחִפּוּשֵ. כּּסּף מִשִֵנּה:

דֵּהָשִֵתֹּא אְינוֲ לוֲקּה וֵלְיכֹּא לֵמְימָר כֹּל הָלּוֲקּה אְינוֲ מֵשִָלְּם. וּמִיהוּ בֵּלֹאו הֹכִי מְזִיד דִּתֵרוּמֹה נָמִּי צֹרִיךֵ לֵאוֲקֵמְי בֵּעִנֵיֹן דֵּאְינוֲ לוֲקּה, דֵּהָיֵנוּ בֵּלֲא הָתֵרֹאֹה וֵעְדִים, דֵּאִי לֹאו הֹכִי בֵּלֹאו הֹכִי פֹטוּר מִתָּשִֵלוּמִין, דֵּאְינוֲ לוֲקּה וּמֵשִָלְּם, וֵאִם כְּן בֵּחִנֹּם כֹּתָב אַפִלּוּ שִֹגָג כוּ': דֵּאִלּוּ בִטֵהוֲרֹה לֲא שִָיֹּךֵ כֵּלֹל דֵּמְי עְצִים, דָּאַסוּרֹה לֵהָסֹּקֹה דֵּלֲא נִתֵּנֹה אּלֹּא לָאַכִילֹה כוּ', כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ח' דִּשִֵבִיעִית:

מָצּוֲת מָצּוֲת רִבֹּה. גֵּמֹרֹא. וֵכֹתָב רָשִִ"י אַבֹל יִשֵֵרֹאְל בִּתֵרוּמֹה לֲא כִּדֵיֹלִיף לֵקָמֹּן, לֲא תֲאכָל כוּ', מִי שִּאְינוֲ מֶזֵהֹר עָל חַמְצוֲ אּלֹּא מִשִּוּם חֹמְץ אָתֹּה יוֲצְא בוֲ יֵדְי חוֲבָת מָצֹּה, יֹצֹא זּה שִּאֹסוּר מְחַמָת אִסּוּר אָחְר: בֵּמָעַשְֵר שְִנִי. חוּץ לִירוּשִֹלָיִם. רָשִִ"י. דֵּאִלּוּ בִירוּשִֹלָיִם הַרְי שִֹם מֵקוֲמוֲ לּאֱכֲל בֵּלֲא פִדֵיוֲן. וּרֵצוֲנוֲ לוֲמָר לָאַפוֲקְי מִמֹּאן דֵּאֹמָר דָּאַפִלּוּ בִירוּשִֹלָיִם לֲא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

יֵדְי חוֲבֹתוֲ. כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם דָּאַכִילָת מֹרוֲר מִצֵוָת עַשְֵה בִּזֵמָן שִּהָכּּבּשֵ נּאֱכֹל, כֵּדִכֵתִיב עָל מָצּוֲת וּמֵרֲרִים יֲאכֵלֶהוּ. וּמִיהוּ מִדִּבֵרְיהּם אָף בָּזֵּמָן הָזּּה: וּדֵבָר תְּימָהּ הוּא, דֵּבָגֵּמֹרֹא אֹמָר רָבֹּה בָּר בָּר חֹנֹה תֵּמָכֵתֹּא שִֵמְיהּ, וֵעָל חָרֵחַבִינֹא אֹמָר רְישִ לֹקִישִ אָצֵוֹתֹא דֵדִקֵלֹא, וֵאִם אִיתֹא דֵתָמֵכֹא הוּא מְעִנֵיָן הָדּּקּל הַוֹה לְיהּ לֵרָבֹּה בָּר חֹנֹה נָמִּי לֵפֹתֵרוֲ עָל שְִם מָה שִּּהוּא בָדּּקּל. וֵאֹנוּ רֵגִילִין לֵפֹתֵרוֲ לֵתָמֵכֹא שִּהִיא מָה שִּּקּוֲרִין בִּלֵשִוֲן אָשִֵכֵּנָז קֵרְי"ן, וֵכְן הוּא בֵדִבֵרְי הֹאָחַרוֲנִים זִכֵרוֲנֹם לִבֵרֹכֹה. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּבִדֵמָאי. אַבֹל בֵּטּבּל לֲא. וֵאָף עָל גָּב דֵּמָעֵשֵָר יֹרֹק דֵּרָבֹּנֹן, הַוֹה לְיהּ מִצֵוֹה הָבֹּאֹה בָעַבְרֹה. רָשִִ"י:

רָשִִ"י. וֵכֹתָב הֹרֲא"שִ דִּרֵצוֲנוֲ לוֲמָר הָזְּעֹה, אַבֹל אְין לוֲמָר דִּרֵצוֲנוֲ לוֲמָר מָיִם מָמֹּשִ וֵהָיֵנוּ אָחָר שִּנִּשִֵתָּטֵּפֹה בָמָּיִם, דֵּהֹא וָדָּאי אֹסוּר: מִפֵּנְי כוּ'. שִּהֹרֲק מָחֵמִיץ. טוּר אֲרָח חָיִּים סִימֹן תס"ו:

מָיִם קֹאְי נָמִּי לֵחָרֵדֹּל, וֵכְן כֹּתֵבוּ הֹרֲא"שִ וֵהֹרָ"ן. וֵטָעַמֹא, דֵּמְי פְרוֲת אְינֹן מָחֵמִיצִין: וֵרְישִֹא דִקֵרֹא לֲא תֲּאכֵלוּ וֵגוֲ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: סֹכִין וּמָטֵבִּילִין. סֹכִין בִּשִֵעָת צֵלִיֹּתוֲ וּמָטֵבִּילִין בִּשִֵעָת אַכִילֹתוֲ. רָשִִ"י: