טעם לשעבוד יעקב ובניו במצרים

נאמר בפסוק ( שמות ג' י''ב ) : ''בהוציאך את העם ממצרים , תעבדון את האלהים על ההר הזה'' , וכן כשנשלח משה לגאל את ישראל נצטוה לומר לפרעה : שלח עמי ויעבדני ( שמות ו ט ז ) .

ועוד אמרו חכמינו זכרונם לברכה בקדושין על פסוק ''כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם'' עבדי ולא עבדים לעבדים .

הרי לנו שכל תכלית רצון ה' יתברך בקנין עמו ישראל לו לעם , לצרך שיקבלו עליהם ''עבדות , ''וזו כל מטרתו בגאלת מצרים לפדותנו מבית עבדים , למען נהיה עבדים לו יתברך בלבד .

ומעתה נבוא לבאר מה בין עבדות של בשר ודם לעבדותו יתברך . עבד בשר ודם מה שקנה עבד קנה רבו , אין לו משלו כלום . אף אם מצא חפץ יקר ערך ברחוב , חיב להביאו לבעליו . כל טרחתו ועמלו במסחר והגדלת הרכוש הכל לאדונו , ואין לו אלא את הלחם אשר הוא אוכל ומטה שעליה ישן ותו לא . אם כן , סך הכל העבד בונה וטורח רק לצרך תקון והגדלת אדונו , ולעצמו כלום .

ההפך הגמור הוא העבדות שנצטוינו עליה וזכינו לה להקראות עבדי ה' . ''אם צדקת מה תתן לו וגו' , הלה' תגמלו זאת וגו''' , פסוקים אלו מבארים לנו , כי עבד ה' אינו נותן להקדוש ברוך הוא כלום , לא מחזקו ולא מגדלו , חס וחלילה , להפך כל מה שעושה עובד ה' אינו עושה אלא לעצמו , בונה את עצמו , את עולם הזה שלו את עולם הבא שלו , עתיד לקבל שכר וגמול נצחי על כל פרט ופרט ואף על כל תנועה ותנועה שיעשה לכבוד ה' . אם כן , סך הכל , עבד ה' כל מה שעושה לעצמו , ולאדונו כלום .

הרי זו שזכינו לה , היא הגדולה ביותר , וכי יש לך בן חורין שאין שום אדון ושתף במעשה ידיו , הכל לעצמו להנאתו ולענוגו בעולם הזה , ובעולם הבא לנצח נצחים . ולא רק זה , אלא אדונו שיש עליו אינו כדי לנצלו חס וחלילה אלא אדרבא כדי לאפשר לעבד לזכות לעצמו יותר ויותר ולכן גם נתן לנו עולם מלא אפשריות לרכישת תורה ומצוות הרי שאדנותו עלינו כדי לאפשר לנו זכיות לרב .

וזה מה שרצה הקדוש ברוך הוא ברב אהבתו לעמו , גאלנו ממצרים מבית עבדים , להיות לו לעבדים . כי בכך רצה את חרותנו , חרות שאין דומה לה . ואין חרות שתשוה לה , שהרי נראה , אפלו באדם הבן חורין הגדול ביותר בעולם כגון מלך , שר , איש רם מעלה , שתחת ידו אלפי עבדים ומשרתים , וכי אפשר לקרא לו בן חורין הלא משעבד הוא לעבדיו ולעמו , יש לו התחיביות שלא יתכן שיתחמק מהם , ואמנם מצד אחד יש לו עבדים רבים , אמנם מצד שני בעקיפין הוא גם עבד להתחיביות שיש לו כלפי עבדיו ועמו .

לא כן עם ישראל בעבדות שזכו לה , אין זר שמתערב בפרות היוצאים ממנה . ובזה נבוא קצת לתת טעם לשעבוד מצרים . עד זמן שעבוד מצרים היו ישראל יושבים שקטים ושאננים בארץ גשן , אוכלים מפריה ושבעים מטובה , ללא עול בשר ודם , וכמו כן ללא עול תורה ומצוות . ובזה ראה הקדוש ברוך הוא סכנה גדולה ועצומה היכולה לאבד את זרע אברהם יצחק ויעקב לגמרי , שהרי כפשע בינם לבין יום מחר להתבולל עם המצרים , אין מה שיעצר אותם , אין מה שיסגר אותם מלהתבולל , ובזה ידחה שם ישראל , חס וחלילה .

ומצד שני לבוא לתת להם תורה ומצוות תכף בארץ גשן ללא שעבוד מצרים לא יתכן , קשה יהא להם לקבל עול תורה מאחר שטוב להם ככה , ויתכן שימאנו לקבלה ואז אין תכלית לעולם , שהרי כל תכלית העולם הוא ישראל בשמירת התורה . ולכן מה שעלה בחכמתו יתברך , הוא :

לשעבדם שעבוד מפרך וקשה במצרים והוא לב' תועליות:

ראשית , שבזה שיגאלם ויפדם יהיו מחיבים מתוך הכרת הטוב , ושמחת גאלתם , לקבל כל אשר יאמר להם , וכמו שהשגה תועלת זו במלואה . וכמו שנאמר ''כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע'' ( שמות י''ט , ח' ) .

תועלת ב' - כאן ירכשו ישראל תכונת ''עבדות'' . ונסביר זאת : ''עבדות היא תכונת כניעה , שהנפש נכנעת לאדונה ולמי שהוא גדול ממנה , ובפרט למי שמושיעה מצרתה , האדם מטבעו מתכחש לתכונת עבדות ומתמרד לה , ואין ברצון האדם להיות נכנע למישהו ולתת שלטון לאחר עליו . וכאמור , עם ישראל חיו בארץ גשן ללא מפריע , ואם כן היה חשש שבכח בחירתם החפשית לא יעמדו בנסיון זה של קבלת עבדות ועול תורה ומצוות . כי אין זה בטבעם כלל , ולהפך - טבעם הפך העבדות והכנעה , שנוטה לחפש ונוחות .

כדי שירכשו תכונה זו , שהיא תכונה יקרה , הצרכו לשעבוד מצרים ולכניעה מחלטת והשפלה עצומה , וכדי שלבסוף יתבקשו להעביר את אותה תכונה שרכשו , שהיא תכונת ''עבדות'' לבורא יתברך , ויהיו נכנעים ממנו בלבד . וכמו שראיתי ספור נפלא דומה לעניננו בגאון הגדול רבי משה פיינשטיין זצ''ל וכך מספר עליו :

בשעת התפלה ''שמונה עשרה'' הוא נהג לעמד ללא זיע פרט לזמן ההשתחויה , כשהסביר זאת , ספר ר' משה כיצד הובא על ידי קומוניסטים לחקירה ב''לובאן'' , הוא אלץ לעמד דום כחיל על משמרתו , ומעולם לא הרגיש כה משפל , מאז ואילך החליט הוא יפגין את הכנעתו לפני המושל האמתי , מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא , על ידי עמידה שכזו במשך כל תפלת שמונה עשרה עד כאן . הרי שהעתיק צדיק זה את תכונת ההכנעה שרכש בהשפלה שהשפל על ידי בשר ודם להיות נכנע לבורא עולם , כמו כן זו היתה מטרת הקדוש ברוך הוא בשעבוד מצרים שיבינו הכנעה ושפלות מהי , ויעתיקוה לאחר גאלתן אליו יתברך להכנע ממנו בלבד .

]

חשב הקדוש ברוך הוא את הקץ וקרבו מ 400 שנה ל 210 שנה של שעבוד בלבד וכמובא במדרש : ( שוח''ט מזמור י''ח ) אמר ( משה ) לקדוש ברוך הוא רבון העולם כבר חשבתי מה שאמרת לאברהם אבינו בין הבתרים ''ועבדום וענו אתם ארבע מאות שנה'' ועדין לא נשלמו , ולא עשו שם אלא מאתים ועשר שנים , אמר לו הקדוש ברוך הוא לא כמו שאתה מחשב לעצמך , שמיום שנולד יצחק הקדמתי להם את הקץ ודלגתי אותו , וכן הוא אומר ( שיר השירים ב' ) ''מדלג על ההרים'' וכבר נשלם , והינו דכתיב ( תהלים ק''ג ) ''יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו'' עלילה שעשה לבני ישראל , ( ועין שיר השירים פסקא ח' קול דודי הנה זה היבא ובשמות רבה פ''ב )

ופרש רש''י ( בראשית ט''ו י''ג ) היאך קים מלדת יצחק גזרת ''ארבע מאות שנה בארץ לא להם'' , משום שנאמר ''בארץ לא להם'' ולא נאמר בארץ מצרים , ומשנולד יצחק כתיב ( בראשית כ''א ל''ד ) ''ויגר אברהם ''ויגר יצחק בגרר'' ''ויעקב גר בארץ חם'' ''לגור בארץ באנו'' עד כאן לשון רש''י הרי שהיו גרים בארץ ולא נחשבה הארץ , לארץ אחזתם , דאם כבר היתה נחשבת שלהם לא היה נחשב מלדת יצחק ''בארץ לא להם'' . מהו פרוש שומר הבטחתו לבניו , בהקדימו כלל המובא בספר ''אהל יעקב'' שפעמים שהצער שיש לאדם מפני הגזרה וההרגשה הרעה והפחד התוקפים אותו לקראת הבאות עליו כבר המה ממעיטים לו את הענש ומכלל הענש המה להחשב היותו כבר נפרע ענשו מזמן פחדו ואימתו , אפלו עוד טרם הגזרה בפעל . והנה מהכלל הנאמן הזה נמצינו למדין טוב טעם לנכוי הזמן של שעבוד מצרים שהוציאם ברד''ו ונכה להם ק''ץ שנים . כי על ידי שהוא יתברך הודיע צרת השעבוד לאברהם אבינו ע''ה , וממילא ידעו מזה גם יצחק ויעקב והשבטים , ובודאי שהרבה נצטערו האבות והאמהות וכל זרעם על צרת השעבוד הקשה שהודיעם יתברך והרגישו בעצמם דאבון נפש ויגון ואנחה וצער גדול , והגם שעדין לא נעשה עמהם דבר ולא ראו שמץ מנהו . כי מי גבר כאברהם אבינו ע''ה , אשר היה רחמני בתכלית , שיביט בצרה הגדולה של זרעו ולא יתמרמר על זה יומם ולילה , וכן הוא הענין ביצחק ויעקב אשר היה לו צער גדול בנים , וכן הוא באמהות זיע''א , באפן שגדל הצער אשר נעשה להם מכח הידיעה אשר הודיע הקדוש ברוך הוא צרת השעבוד לאברהם , הוא גרם לנכות להם בעבור זה ק''ץ שנים מן הזמן .

והנה אם נשכיל עוד בזה , נראה כמה גדלו חסדי השם יתברך וטובו עם בית ישראל . והוא : כי הנה תראה שגם הטוב של הרכוש הודיע זה לאברהם אבינו ע''ה באותו דבור שאמר לו : , ואם הידיעה של השעבוד גרמה לנכות ק''ץ שנים מן הזמן , הנה צריך שגם הידיעה של הטובה תגרם לנכות להם קצת מן הרכוש הגדול , ולמה זכו לרכוש גדול , שנצלו את מצרים עד שעשו אותה כמצולה שאין בהם דגים וכמצודה שאין בה דגן. ואמנם זאת היתה בחסדי השם יתברך שהגביר עלינו חסדו ולא חסר כלום מן הטובה , ודוקא מן הבטחה השיכה למצרים והיא גזרת ת' שנה דשעבוד , חסר ממנה ק''ץ שנים , אבל הבטחה השיכה לטובת עמו ישראל , והיא הבטחת הרכוש הגדול , לא חסר ממנה כלום ושמר אותה בשלמות לעמו ישראל .

ובזה יובן בסיעתא דשמיא דברי המגיד : דיקא , והיא הבטחת הרכוש השיכה להם , ששמרה להם בשלמות לעשות כאשר אמר , מה שאין כן מה ששיך למצרים נכה להם מן הטובה השייכה להם , והוא כי הקדוש ברוך הוא מחשב את הקץ לעשות'' , רצה לומר : הקדוש ברוך הוא חשב את הק''ץ שנים הנשארים מגזרת ת' שנה שהוא כאלו נתקים במעשה , מכח מה שאמר לאברהם אבינו בין הבתרים , שנאמר : ''ויאמר לאברהם ידע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם'' וכו' , שהודיעו על צרת השעבוד , ובכח זאת האמירה שהודיעו בזה , אז בזה חשב הקדוש ברוך הוא את הק''ץ שנים הנשארים כאלו נעשו בפעל , וכאמור . ומאחר שהידיעה היתה גם כן על הבטחת הרכוש , ( גם כן ) ועם כל זה לא הזיקה כלום, הא ודאי כי עלינו לשבח לאדון הכל ששמר הבטחה זו של הרכוש בשלמות , ולזה אמר

]

דברים המנחמים את הלב בבאור הבטחת הקדוש ברוך הוא לשמרנו מכל מבקשי רעתנו ( מספר ''יציאת מצרים' ) :

זו הבטחת השכנת השכינה בתוכנו גם במשך תקופת גלותנו וכנאמר בכל צרתם לו צר ובכל מקום שגלו ישראל שכינה גלתה עמהם זהו מה שעומד לנו להיות נצולים מכל הקמים עלינו וכמובא בגמרא ( מגילה כט ) רבי שמעון בר יוחאי אומר בא וראה כמה חביבים ישראל לפני הקדוש ברוך הוא , שבכל מקום שגלו , שכינה עמהם , גלו למצרים שכינה עמהם וכו' גלו לבבל שכינה עמהם שנאמר ( ישעיה מ''ג ) ''למענכם שלחתי בבלה'' ואף כשהם עתידים לגאל שכינה עמהם שנאמר ( דברים ל ) ''ושב ה' אלהיך את שבותך'' , והשיב לא נאמר אלא ושב , מלמד שהקדוש ברוך הוא שב עמהן מבין הגליות . ואיתא בזהר הקדוש ( שמות ה ) אמר רבי יהודה . אלמלי היו יודעים בני האדם האהבה שאוהב הקדוש ברוך הוא לישראל היו שואגים ככפירים לרדף אחריו . שבשעה שירד יעקב למצרים . קרא הקדוש ברוך הוא לפמליא שלו . אמר להם כלכם רדו למצרים ואני ארד עמכם . עד כאן לשונו .

וזו ההבטחה שהקדוש ברוך הוא יהא עמנו בכל הגליות , כשנהיה בשליחותו של מקום , ולא יניחנו בכל מקום והוא יקבץ אותנו מן הגליות כענין שנאמר ( ישעיה כ''ז י''ב ) ואתם תלקטו לאחד אחד בני ישראל ופרש רש''י ( דברים ל ג ) כאלו הוא עצמו צריך להיות אוחז בידיו ממש איש איש ממקומו .

כתיב ( ויקרא כ''ו מ''ד ) ''ואף גם זאת בהיותם בארץ איביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלתם להפר בריתי אתם'' ותרגם יונתן בן עזיאל ''כד יהויין גלין בארע בעלי דבביהון , לא אמאסינון ( כנגד לא מאסתים ) ולא ירחק מימרי יתהון ( כנגד לא געלתים ) למשיציא יתהון ( כנגד לכליתם ) למפסוק קיימי עמהון ( כנגד להפר בריתי אתם ) ארום אנא ה' אלקכון עד כאן לשונו .

הרי שהבטחנו שבכל גלות וגלות יהא עמנו ולא יעזבנו ואמרו רבותינו ז''ל ( ילקוט אסתר רמז תתרנד ) כתיב ( עובדיה א ) הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד , משל לאברוני ( מין עוף ) שקנן על שפת הים , עלה הים והציף את קנו , מה עשה התחיל ממלא פיהו ונתן לתוך החול , וחוזר וממלא פיהו , בא חברו ועמד על גבו ואמר לו מה אתה עושה ומתיגע , אמר ליה איני זז מכאן עד דעבדי הדין ימא חול ( עד שאעשה את ים זה חול ) אמר ליה שוטה שבעולם סוף סוף כמה תוסיף , כך המן בקש להשמיד את כל היהודים . אמר הקדוש ברוך הוא , רשע אני בקשתי ולא יכלתי כמו שנאמר ( תהלים ק ו ) ''ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד'' ואתה מבקש . עד כאן לשונו . כך כל מי שמבקש להשמידם דומה לאותו צפור שרוצה ליבש את הים על ידי שממלא פיו מהים ונותן לחול .

שגזר עמנו בוראנו יתברך והבטיחנו מעולם ועד עולם , שכל זמן וזמן שיעמד על שונאיהם שמד , או יתחדש עליהם שום רגז , שהוא יתברך שמו עתיד לסלקו ולהסירו , שכך אמר דוד ברוח הקדש לאמה שמתרעמת מתקף יד עובדי עבודה זרה , שמושלים בנו מתחלתנו , אף על פי כן ואף על פי שרודפים אחרינו ומנגעים אותנו בשמדות וגזרות , שכן אמר דוד המלך ע''ה ( תהלים קכ''ט ) ''רבת צררוני מנעורי יאמר נא ישראל רבת צררוני מנעורי גם לא יכלו לי'' ואתם אחינו , האינכם יודעים שבימי נבוכדנצר הרשע הכריחו את ישראל לעבד עבודה זרה וכו' וסוף דבר חזרה האמת למה שהיתה , וכן ארע בבית שני כשגזרה מלכות יון הרשעה וגזרו שמדות גדולות ומשנות לאבד הדת , וגזרו עליהם חלול שבת ולהפר ברית מילה . ושיכתב כל אחד מישראל בלבושו שאין לו חלק באלהי ישראל ושיחק בקרן שור בענין הזה ואחר כך יחרש בו , ועמדו בגזרה זו כמו חמשים ושתים שנה . ואחר כך אבד הקדוש ברוך הוא ממשלתם ודתותיהם יחד .

וכבר הבטיח הקדוש ברוך הוא ליעקב אבינו ע''ה שאף על פי שישתעבדו האמות בזרעו , ויענו אותם ויגברו עליהם , כמו שנאמר ( בראשית כ''ח י''ד ) ''והיה זרעך כעפר הארץ'' כלומר אף על פי שהם נתונים למרמס ולמרפס כעפר הזה שהכל דורסים אותו , סוף שיגברו וינצחו , וכן על דרך המשל , , והדורסים אותו לא יעמדו .

וכמו שאי אפשר שתתבטל מציאותו של הקדוש ברוך הוא כך אי אפשר שנאבד ונתבטל מן העולם . שכן אמר הנביא מלאכי ( ג' ו' ) ''אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם'' , וכן בשרנו והאמיץ אותנו יתברך שמו שנמנע אצלו מלמאס אותנו בכללנו ואף על פי שנעבר על מצוותיו , שכן כתיב ( ויקרא כ''ו מ''ד ) ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים להפר בריתי אתם כי אני ה' אלהיהם . ( ער כאן לשון הזהב של הרמב ם באגרת תימן ) . ( בהקדמתו לסדור ) לא יכל להתאפק וכתב וכן אמרו רבותינו ז''ל ( תנחומא יפרשת תולדות ) ''אנדריאנוס אמר לר' יהושע , גדולה הכבשה העומדת בין שבעים זאבים , אמר ליה

( שער ההתחזקות פי''ג ) אבותינו במצרים הרואה אותם בשעבודם הגדול שהיו משעבדים אותם בחמר ובלבנים , כל אחד היה צריך לעשות ארבע מאות לבנים בכל יום כמו שמובא בשם ''הרוקח'' , והיו גוזרים עליהם גזרות גדולות ונוראות , מי האמין שהאנשים האלו יצאו מעבודתם ביד רמה לעיני מצרים , ופרעה בעצמו יקום בלילה ויפציר בהם לאמר ''קומו צאו מתוך עמי'' . ובתוך חמשים יום יקרבו כלם להר סיני לקבל התורה וישיגו השגה גדולה עד מאד . יותר מכל הנביאים שעמדו לישראל .

וכן מי שראה את ישראל בימי המן שכבר נכתב ונחתם בחותם המלך להרג ולאבד את כלם מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד , מי האמין שביום ההוא גופא יתהפך הכל על שונאיהם ויעשו בהם כחפצם ויפל פחדם ומוראם על העמים . והמן שהלך לתלות את מרדכי הוא יתלה ביום ההוא . והוא כמו שאמרו חכמיו ואוהביו ''אם מזרע היהודים מרדכי וכו' נפול תפול לפניו'' ובארו חז''ל כי ישראל נמשלו לעפר ולכוכבי השמים , שכאשר יורדים עד עפר , רואה אותם הקדוש ברוך הוא בענים ובזיונם ומגביה אותם עד לשמים וכדכתיב ( ישעיה ס' ) ''תחת היותך עזובה ושנואה וכו' ושמתיך לגאון עולם משוש דור ודור'' .

נשכיל מזה שאותנו בני ישראל לא מסר השם יתברך תחת מזל הטבע כי אם תחת ידו יתברך ויש ביכלתו לפדותנו כמו שנאמר ''והרבה עמו פדות'' , ואפלו אם לא נהיה ראויים לכשעולה ברצונו יתברך לגאל את בניו , אינו מביט במעשיהם אלא הוא יפדה את ישראל מכל עוונותיו , וכדאיתא בשיר השירים על הפסוק ''מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות'' שבשעה שאמר משה לישראל בחדש הזה אתם נגאלים , אמרו לו האיך אנו נגאלים , והלא אין בידינו מעשים טובים , אמר להם :

היוצא מן הדברים , אין לאדם להתיאש מרחמי השם יתברך , וצריך לצפות לישועה , ומעשה אבות סימן לבנים וכמו שנאמר ( בראשית ל''ב ) ''ויאמר שלחני כי עלה השחר , ויאמר לא אשלחך כי אם ברכתני'' ולכאורה היה המלאך רוצה להרגו , ולפחות להזיקו כמו שנאמר ( בראשית ל''ב כ''ו ) ''וירא כי לא יכל לו ויגע בכף ירכו'' ואיך פתאום נהפך למלאך רצונו , להתחנן לו , ולהכניע עצמו לפניו , ולא לזוז ממנו בלתי רשותו .

אמנם זה הדבר אשר דברנו , שזה המלאך היה שר של אדום , וכל הלילה הוא רמז לגלות שימצאו הרבה מציקים לישראל , ויהיו רוצים לכלותם ולפחות להזיקם בכל מה שיוכלו , וימשך הדבר עד עלות השחר שהוא רמז לאור בקרו של משיח , ומיד שיאיר היום ויתגלה כבוד ה' בעולם יכירו כלם האמת . וישימו כבוד לה' , ולעם בני ישראל . כמו שנאמר ( ישעיה מ''ט ) ''אפים ארץ ישתחוו לך ועפר רגליך ילחכו ויודעת כי אני ה' אשר לא יבשו קוי'' עד כאן לשון החפץ חיים זצוקלה''ה .

שמצות גיד הנשה היא רמז לישראל שאף על פי שיסבלו צרות רבות בגליות מיד העמים ומיד בני עשו , יהיו בטוחים שלא יאבדו , אלא לעולם יעמד זרעם ושמם , ויבוא להם גואל ויגאלם מיד צר וכו' שאותו מלאך שנלחם עם יעקב אבינו היה שרו של עשו ורצה לעקרו ליעקב מן העולם הוא וזרעו , ולא יכל לו , וצערו בנגיעת הירך , וכן זרע של עשו מצער לזרע יעקב , ולבסוף תהיה תשועה מהם , וכמו שמצינו באב שזרחה לו השמש לרפאותו ונושע מן הצער , כן יזרח לנו השמש של משיח וירפאנו מצערנו ויגאלנו במהרה בימינו עד כאן לשונו .

וכדי לעורר אהבתנו אליו לבל נשכחהו עושה שיקומו עלינו לכלותנו , ועל אף שלבסוף מצילנו מידם , שלא תקשה מאחר שלבסוף מצילנו מידם אם כן לשם מה מצערנו כביכול בצער גדול כזה שיקומו עלינו, אלא לטובתנו , כדי שנרגיש ונזכר תמיד שאנו תחת חסותו ושמירתו ולכן עושה שיקומו עלינו ובכך אנו זועקים אליו ומבקשים עזרתו ולאחר מכן מצילנו מידם . ובכך כביכול מרויח הקדוש ברוך הוא שנים , גם שאנו נצולים ולא קורית אותנו שום רעה , וגם שאנו נקיים מחטא בעשותנו תשובה שלמה כדי להנצל מהקמים עלינו .

וכמו שעשו ישראל תשובה גדולה וקבלו התורה מחדש מאהבה בגזרת המן הרשע וכמו כן בכל הגזרות הקמים עלינו מתעוררים אנו בתשובה שלמה , והיא שעמדה לנו להיות עם קדוש לנצח , שמעביר לנו הקדוש ברוך הוא את כל תקופת גלותנו במצבים כאלה שיקומו עלינו ונעשה תשובה וננצל , זהו ''המעמיד'' שלנו להשאר עם נאמן ולא להגרר ולהטמע בין הגויים עם כל מצבנו הקשה בגלות , ואם כן העולה מכל זה שדוקא מתוך אימת הענש והפרענות נצמחת לנו מכך ישועה והרוחה .

והראיה לכך
]

והינו כמו שאמר קדם היא שעמדה לאבותינו להיות גוי גדול בכך שבכל דור ודור קמים עלינו לכלותנו , והיראה והפחד מביאים אותנו להתחזק בעבודת ה' .

שכל צמיחתן וגדלותן ופריחתן של ישראל נבעה וצמחה מחמת המציק אויבנו מבקש נפשנו . ומובא בספר ''יציאת מצרים'' :

ועתה מביא בעל ההגדה ראיה ללמדנו שלא ירך לבבנו . אף על פי שאנחנו המעט , ואנו כאין וכאפס נגד הרודפים אחר הבצע , והמרימים יד בה' ובתורתו . לזה אמר צא ולמד מה בקש לבן הארמי לעשות ליעקב , והיאך שמר הקדוש ברוך הוא עליו ועל בניו מני בטן . כמו שנאמר ( ישעיה מ''ו ג , ) ''שמעו אלי בית יעקב וכל שארית בית ישראל העמסים מני בטן הנשאים מני רחם'' ופרש רש''י כי מאז עמדו עליכם עכו''ם בכל דור ודור וכו'

ועל שם זה אנו נקראים ''עמסי בטן'' וכן אנו נקראים ''נשאים'' על שם ''הנשאים מני רחם'' , ומאז נולדנו בבית לבן הארמי נשא אותנו הקדוש ברוך הוא על זרועותיו .

וכתב ''החפץ חיים'' בספרו חומת הדת ( פ''ג בהג''ה ) צא ולמד מיעקב אבינו עם לבן אף על פי שבתחלה היו לו רדיפות ממנו ובקש ל-עקר את הכל , מכל מקום סוף דבר שיצא מיעקב י''ב שבטים והקדוש ברוך הוא הפרם והרבם עד שיצא מהם אמה שלמה עד כאן לשונו .

]

אומרים חז''ל במדרש שוחר טוב מזמור ק''ה :

ראוי היה יעקב לירד למצרים בשלשלאות של ברזל ובקולרין , ועשה לו הקדוש ברוך הוא כמה עלילות מנגנאות ( גלגולים וסיבובים ) שנמכר יוסף למצרים כדי לירד , ''ויקרא רעב על הארץ'' , וכל כך למה ( בראשית מ''ו ו' ) ''ויבוא יעקב מצרימה'' אמר ר' פנחס הכהן בר חמא , משל לפרה אחת שהיו רוצים למשך אותה למקולין שלה . ולא היתה נמשכת . מה עשו , משכו בנה תחלה והיתה רצה אחריו . כן עשה הקדוש ברוך הוא מנגנאות ( גלגולים וסיבובים ) שיעשו אחי יוסף כל אותן הדברים כדי שירדו למצרים גם כן . כדי שירד גם יעקב שנאמר ( הושע י''א ד ) ''בחבלי אדם אמשכם'' .

מה שנראה לנו רעה האלהים חשבה לטובה וזהו מהלך התקון עד שנזכה לגמרו ובמלים מחזקות את הלב להאמין בכך נביא לכך את מלותיו המתוקים של מרן החפץ חיים זיע''א :

הנה לרב האנשים בא להם היאוש הזה מצד קצר ידיעתם והתבוננותם בהשגחת העליון ברוך הוא והנהגתו עם ישראל עם סגלתו ובעת צר להם חושבים בנפשם כי עזב ה' אותם והסתיר עין השגחתו מהם . אבל הדבר לא כן הוא כי ''עיני ה' המה משוטטות בכל הארץ'' כדכתיב בקרא , ונאמר עוד ''למה תאמר יעקב ותדבר ישראל נסתרה דרכי מה''' וגו' ונאמר עוד ''ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה גם אלה תשכחנה ואנכי לא אשכחך'' וגו' כי באמת אלו הסתיר הקדוש ברוך הוא את פניו מעמו ישראל אפלו שעה אחת לא היה לישראל שום קיום בעולם חס ושלום וכמו דאיתא במדרש . ששאל אנדריינוס קיסר לר' יהושע בן חנניה גדולה היא הכבשה שעומדת בין שבעים אריות, אמר לו גדול הרועה שמצילה . וזה היה בדור הראשון תכף אחר החרבן היה אז גם כן מינכר השגחת ה' על ישראל שמתקימים בין אויביהם הרבים וטורפין כאריות . וברוך ה' אנחנו חיים וקימים בתורתנו ואמונתנו , ואנדריינוס וחבריו וכל האמות הקדמונים שהציקו לנו כבר נשכח זכרם מן הארץ . האין זה השגחה גלויה לעיני הכל והוא כפי הבטחתו שהבטיח לנו בתורתנו הקדושה כדכתיב ''ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלתם להפר בריתי אתם כי אני ה' אלהיהם'' . ואמרו חז''ל ''לא מאסתים'' בימי יונים ''ולא געלתים'' בימי נבוכדנצר ''לכלותם'' בימי המן ''להפר בריתי אתם'' בימי פרסיים וכו' , ומבאר בדברי הנביאים שכל הגלות וכל הסיבובים הבאים עלינו מעת שגלינו מארצנו הכל בהשגחתו יתברך לכלא הפשע ולהתם החטאת וכמו שנאמר בדניאל ועוד בכמה מקומות , והוא למען אהבתו יתברך אלינו שחפץ לטהר אותנו מחטאתנו כדי שנזכה לשוב אל ארצנו ואל בית מקדשנו שלמים וטהורים . והוא בבחינת אב המיסר את בנו שכונתו רק לטובת בנו להטותו לדרך הישר והטוב וכמו שנאמר בתורה ''כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלהיך מיסרך'' ועל כן כמו אב רחום שיש לו בן יחיד שנטה מדרך הישר ומסרו לאחרים שיענישוהו עד שיקבל עליו לשוב לתוכחתו מכל מקום אם האב מכיר את טבע בנו כי חלוש הוא והמענישים הם אנשים עריצים ואבירי לב המה ומתירא פן יבלע לו . אז בעל כרחו מכרח האב לעמד בעצמו אחרי הדלת והמזוזה ולהסתכל אם בכח בנו לנשא הענש ההוא , ובעת ההיא הוא מכרח להשגיח בשתי עיניו עליו הרבה יותר מבעת שלום פן יבלע לו . ולפעמים כשרואה שכבד לבנו לסבל עוד הענשים או שרואה שכבר שב בכל לבו לתוכחתו מצוה תכף שיניחו לו ( וכמה גדול צער האב שצריך להתאפק ולעמד ולראות בעיניו את יסורי בנו יחידו וצעקתו מרב מכאוביו וקורא לאביו לישועה אך מה יוכל לעשות כי אם לא ייסרהו וילך שובב בדרכי לבו הלא ישחית נפשו לנצח ) .

וכך הוא בהנהגת הקדוש ברוך הוא עם ישראל עם חביבו שנקראים בניו שמרב פשעיהם הגלם מעל שלחנו ומסרם תחת האמות ליסרם כפי חטאתם למען ישובו ויבקשו אותו בצר להם וכמו שנאמר ''בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה ושבת עד ה' ושמעת בקלו'' וגו' . ומכל מקום לא עזב אותנו ולא הסתיר פניו ממנו אלא גם בעצמו כביכול הולך אתנו בכל מקום גלותנו למען לא נהיה כלים מרב המצוקות וכמו שהבטיח הקדוש ברוך הוא ליעקב אבינו אנכי ארד עמך מצרימה . וכן נאמר ''למענכם שלחתי בבלה'' וכן אמרו חז''ל כל מקום שישראל גלו גלתה שכינה עמהם גלו לבבל שכינה עמהם גלו לאדום שכינה עמהם . ובעת צר לישראל לרבים ואפלו ליחיד ה' אלהיו עמו בצרתו וכמו שנאמר עמו אנכי בצרה . והקדוש ברוך הוא צופה אז ומביט בעין השגחתו יתברך ושוקל וסופר את ערך המכאובים של ישראל עד כמה הם מגיעים ואם רואה שאין בכחם לסבל שוב התלאות או שכבר שבו אליו בכל לבם מצוה תכף שיעזבו אותם ( ועוד מגדיל חסדו וטובו עם האיש ההוא גמול מכאוביו אשר סבל ולא התרעם על מדותיו של הקדוש ברוך הוא ) וכמו שסים קרא הנ''ל ''עמו אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו'' ( רצה לומר שגם אכבדהו ) ארך ימים אשביעהו וגו' . וזהו ליחיד ואם הכל היו שבים אל ה' בכל נפשם וצועקים אליו בכל לבם אז היה גואל אותם מיד וכמו שנאמר במצרים שמעתי את צעקת בני ישראל אשר מצרים מעבדים אותם . וליחיד מושיע אותו על כל פנים ממצוקותיו ומהפך את לב האנשים שמתגורר בתוכם לרחם עליו . כי הלא לבם ביד ה' הוא וכמו דכתיב בבקשת שלמה המלך ע''ה ( מלכים א' ח' פסוק מ''ו ) ''כי יחטאו לך וגו' ואנפת בם ונתתם לפני אויב וגו' והשיבו אל לבם בארץ אשר נשבו שם ושבו והתחננו אליך בארץ שביהם לאמר חטאנו והעוינו רשענו וגו' ושמעת השמים מכון שבתך את תפלתם וגו' ונתתם לרחמים לפני שביהם ורחמום'' וכתיב אחר כך ( ט' ג' ) ''ויאמר ה' אליו שמעתי את תפלתך ואת תחנתך אשר התחננת לפני'' . הנה נראה מזה ברור שאפלו אם האדם במדרגה התחתונה שנפל בארץ רחוקה ביד המציקים לו מכל מקום אל יתיאש נפשו מפני זה וידע שעל ידי תשובתו לה' יתעורר עליו רחמים מלמעלה ויושע מיד האויבים ( וכמו שאמרו חז''ל אל יתיאש אדם מן הפרעניות ופרשו המפרשים שהוא בשני אפנים אחד כשהוא בטובה אל יגבה לבו לחשב כבר אני מסלק מן הפרעניות כי לא ידע מה יולד יום . ולהפך גם כן אם הוא בפרעניות אל יתיאש האדם בנפשו לאמר אבדה תקותי ותוחלתי כי רבים רחמיו וכנ''ל ויוכל להתהפך לבם עליו מרעה לטובה בכל עת וכדכתיב בערב ילין בכי ולבקר רנה ) .

כלל הדברים שצריך אדם לדעת שבזמן שאיש ישראל במצוק תחת יד העובדי גלולים אפלו הוא בקצה הארץ אז השגחת השם יתברך סובבת על דרכו הרבה יותר מבעת רוח ושלום והקדוש ברוך הוא רואה בצער ועומד לעזרתו אם יקרא אליו בכל לבו וכמו דכתיב קרוב ה' לנשברי לב ואת דכאי רוח יושיע . ועל כן לא יפל לבבו בעת ההוא ויהיה לבו בטוח בה' אלהיו עמו לשמרו ולהצילו ( ולעזרו בכל עניניו ) ורק שלא יתרפה אז עצמו משמירת התורה בכל כחו וכמו שנאמר כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחנך להצילך וגו' ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך .

]

מבאר זאת ה ''אור החיים'' הקדוש ( דברים ל''ב ) :

''בהפרידו בני אדם'' יש לך לדעת כי כל מעשה ה' עשה זה לעמת זה , טוב ורע , וכל נפשות שבנבראים נטעם ה' משני אילנות , אילן אחד טוב ואחד רע . אילן הטוב הוא אדם הראשון , אילן הרע הוא ס''מ אדם בליעל , וכשחטא אדם הראשון ונתערב טוב ורע , חזרו להיות יוצאים מהולדת אדם הראשון גם נפשות רעות , ונתברר האילן הטוב מחדש , וזהו יעקב אבינו ע''ה ולזה אמרו שופריה דיעקב אבינו מעין שופריה דאדם קדמאה ( זהר הקדוש ח''ג רמ''ד ) , ואילן זה יש בו שבעים ענפים והם שבעים נפש שירדו למצרים , ואשר על כן כאשר הפריד ה' את האמות , הציב גבולם למספר בני ישראל , עשה מהם שבעים כנגד ענפי הקדשה והכונה בזה כדי שתהיה כל בחינה ובחינה של כל ענף מענפי הקדשה מושלת על שכנגדה בחלק הרע וזהו סוד ( משלי ה' ה' ) ''רגליה ירדות מות'' שרגלים של הקדשה דורכים על ראשי הקלפה . ונמצאים ענפי יעקב שולטים ומולכים על האמות . עד כאן לשונו .

( במאמר החכמה ) שתקון העולם שיהא הטוב שולט והרע נכפה , ובמין האנושי ישראל שולטים ואמות העולם משתעבדים תחתם , בהיות הדבר כן , הנה טוב לכל . כי הקדשה מאירה בישראל ואמות העולם נתקנים על ידם על ידי שנמשך להם מן הקדשה ההיא , עד כאן לשונו . ( ספר יציאת מצרים'' )

]

, כלומר שידעו כל אחד יחוסו ומצינים כל אחד למי הוא שיך . ולשם מה הצרך לומר לנו זאת :

''ונראה לי בסיעתא דשמיא , דאמרו רבותינו ז''ל שהיו הנשים הולכות ויולדות בשדה תחת התפוח , ומניחים הילדים בשדה ובאים לביתם , והקדוש ברוך הוא שולח מלאך ומנקה הילדים ומשפר אותם , וכיון שמתגדלים באים עדרים עדרים לביתם , שנאמר ''ותבאי בעדי עדיים'' אל תקרי בעדי עדיים אלא בעדרים עדרים . וקשה טובא , איך היה להם יחוס כזה , כיון דאין אמותיהם ואבותיהם מכירים אותם מי הילדים שלהם , ונמצא אח נושא אחותו , כי בנו של ראובן ילך אצל שמעון ואחר כך ישא זה את אחותו בת ראובן , כי חושבין שהוא בן שמעון ובאמת הוא בן ראובן . ונראה לי בסיעתא דשמיא , כי הקדוש ברוך הוא היה עושה שכל ילד יהיה כמו צורת אביו ממש , על דרך מה שאמרו רבותינו ז''ל : שהיו אומרים מאבימלך נתעברה שרה , מה עשה הקדוש ברוך הוא , צר קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם ממש , דמאן דהוה משתעי עם אברהם הוה משתעי עם יצחק , כי חושבו אברהם . וכן כאן כל ילד קלסתר פניו דומה לאביו ממש , ואם כן כל אחד יש בו סימן גדול שהוא בנו של פלוני ולא יבואו לידי תערבת כלל . * והיו גדורים מן העריות שלא נתערבו במצרים כלל וכלל כמובא במדרש :

ומגדל קדשת בני ישראל במצרים שלא היו פרוצים בעריות אמרו רבותינו ז''ל ( שיר השירים פ''ד ) ''גן נעול אחתי כלה'' לפי שהיו מונין ( מצערים ) לישראל ואומרים , ( שמות א' ) ''ויעבדו מצרים את בני ישראל'' אם בעשותן ( בעבודתם ) הם מכריחים , כל שכן בגופן ובנשותיהם , באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא ''אחתי כלה'' ''גן נעול'' מהו ''גן נעול'' , אמר הקדוש ברוך הוא : גנתי נעולה והיא מתגניא ( מתגנית ) , אמר רבי פנחס באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא למלאך הממנה על ההריון ואמר , צא וצור אותם בכל קטורין של אבותם ( פרוש שיהיו תולדותם דומים לאבותם בדמותם ובצלמם ) עקר אבותיהם למי היו דומים לגדולי המשפחות . הדא הוא דכתיב לראובן משפחת הראובני ה''א בראש התבה , ויו''ד בסופה י''ה מעיד עליהם שהם בני אבותיהם .

ואמר רבי פנחס ''גן נעול'' אלו הבתולות ''גל נעול'' אלו הבעולות ''מעין חתום'' אלו הזכרים , עד כאן לשון המדרש . הרי שכלם גדרו עצמם הזכרים והנקבות הנשואות והבתולות . ויעקב אבינו גדר אותם כשבאו למצרים כמו דאיתא ברוקח פרשת שמות על הפסוק ''איש וביתו באו'' שיעקב אבינו השיא לכל אחד שהביא שתי שערות אשה . כדי שלא יתערבו במצרים . ושלא יתיחד איש עם אשת רעהו , ואמר רז''ל בתנחומא שמות ( פסקא ג' ) ''את יעקב'' כל אלו מכחו של יעקב , זה בן שנה וזה בן שתי שנים , וזוג להם נשים . ( פרוש כשהביא שתי שערות השיאם . וכשהיו בני שנה ושתים זוג להם למי ינשאו ) .

וכתב ה''שפתי כהן'' על התורה ( פרשת שמות ) ''איש וביתו באו'' שלא דרו שנים בבית אחד אפלו שהיו בגלות . אלא כל אחד בביתו , וזהו מרב הצניעות והענוה שהיה בהם . עד כאן לשונו . ובזכות שהיו גדורים מן הערוה עשה לנו הקדוש ברוך הוא כל הנסים על ים סוף ובמדבר שהלך לפנינו בעמוד ענן , והיה המן יורד , והבאר עולה , אמרו רבותינו ז''ל ( במדבר רבה פ''ט ) ''שמעו עמים ירגזון'' ( שמות ט''ו ) היו אמות העולם קוראים תגר ואומרים , משוא פנים יש כאן , אנו ערלים והם ערלים , ואלו להם הם ''ויושע ה' ביום ההוא'' ולנו ''ונער פרעה וחילו בים סוף אמר להם ( שיר השירים ו' ) ''ששים המה מלכות ושמנים פילגשים'' וכו' שששים משפחות יש בארץ שמכירים את אביהם ואינם מכירים את אמותיהם ונקראו מלכות . ושמונים משפחות יש בארץ מכירים אמותיהם ואינם מכירים אביהם ונקראו פילגשים ,

( ואמרו רבותינו ז''ל בתנחומא וישב פסקא ט''ו וכי לא היה לקדוש ברוך הוא מה שיכתב אלא אלוף תמנע אלוף לוטן , אלא ללמדך שמתחלת בריתו של עולם היה הקדוש ברוך הוא מתעסק ביחוסיהן של אמות העולם שלא יהיה להם פתחון פה , להודיע לבריות עקריהן ונווליהם וכו' אינו אומר אשר הולידו אלא ''אשר יצאו'' להודיע שכלן בני זמה . ומפרש שם המדרש על פי הכתובים כל זמתם ונוולם ( איש באמו ובבתו ובכלתו ) אבל ישראל קרבן הקדוש ברוך הוא וקראן ''חבל'' ו''נחלה'' ו''חלק'' שנאמר ( דברים ל''ב ) ''כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו'' וכתיב ( שמות י''ט ) ''והייתם לי סגלה מכל העמים'' וכתיב ( ירמיה ב' ) ''ואנכי נטעתיך שורק , עד כאן לשון התנחומא . ) שנאמר ( שם ) ''ועלמות אין מספר'' וישראל אחת היא ''יונתי תמתי'' גדלו במצרים אשר ( יחזקאל כ''ז ) ''בשר חמורים בשרם''

וכו' , כיון שראו כן ''ראוה בנות ויאשרוה'' באו לילך ''וה' הלך לפניהם יומם וכו' לא ימיש'' וכו' והמן יורד , והבאר עולה להרים , יורד להם מן מן השמים . והמים מן הארץ , ובשר מן הים וכו' מה שלא נעשה לבריה בעולם . הרגישוה האמות ואמרו ( שיר ו' ) ''מי זאת הנשקפה מן המדבר'' אמרו להם בניו של אלהים הן . לא כשם ששעבדו המצרים בזכרים שעבדו בנשים ( עד כאן לשון המדרש )

ואף בלעם הביט בהם ויצאת עינו כנגדן שלא היה יכול ליגע בהם שנאמר ( במדבר כ''ד ) ''וישא בלעם את עיניו וגו' התחיל אומר מי יכול ליגע בבני אדם אלו שמכירין את אבותיהם ואת משפחותיהם שנאמר שם ''שכן לשבטיו'' ( במד''ר פ ב ) .

ובזכות שהיו גדורים מן הערוה נתנה לנו התורה כמו שאמרו רבותינו ז''ל ( ילקוט בלק תשע''ג ) ''בשעה שקבלו ישראל את התורה נתקנאו אמות העולם . אמרו מה ראו להתקרב מכל האמות , סתם הקדוש ברוך הוא פיהם , אמר להם הביאו יוחסין שלכם כשם שבני מביאים , כמו שנאמר ''ויתילדו על משפחתם'' וכשבאו לשטים כתיב ( במדבר כ''ה ) ''ויחל העם לזנות אל בנות מואב'' שמחו האמות ואמרו , אותה העטרה שהיה בידם כבר היא בטלה , ואותו השבח שהיו משתבחים הרי בטל , שוים הם לנו , נגף המקום את כל מי שנתקלקל . עד כאן לשונו . * ועוד שהיו מצינים בהליכותיהם שלא שנו שמם לשונם ולבושם , ועל כך כתב החפץ חיים בספרו אהבת חסד ( פרק ה' בהג''ה ) :

הנה עתה שמדת הדין גברה מאד על העולם ואין שום עצה להנצל מידי יצרות המתחדשות יום ויום מה מאד יש להתחזק במדת החסד כדי שעל ידי זה יתעורר מדת החסד העליונה ויקים עלינו מה שאמר הכתוב וארשתיך לי בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים ואמר חז''ל שאומר הקדוש ברוך הוא ומה אלו שהן בעצמן צריכין חסד עושין חסד אלו עם אלו אני שאני מלא חסד ורחמים על אחת כמה וכמה שאני צריך לגמל חסד עם בריותי .

ונראה לי שזהו מה דאיתא בתנא דבי אליהו פכ''ג כשהיו ישראל במצרים נתקבצו כלם וישבו יחד משום שהיו כלם באגדה אחת וכרתו ברית יחד שיעשו גמילות חסד זה עם זה , וישמרו בלבבם ברית אברהם יצחק ויעקב , ולעבד את אביהן שבשמים לבדו , ושלא יניחו לשון בית יעקב אביהן , ושלא ילמדו לשון מצרים וכו' עין שם , ומה היה הכריתות ברית לגמילות חסד? אלא הענין כך הוא , כי הם כשראו שאין שום עצה להנצל מגזרותיו של פרעה והשעבוד הולך ומתגבר יום יום מה עשו , נתקבצו באגדה אחת וטכסו עצה מה לעשות לזה והסכימו ביניהם שילכו בדרך ה' לבדו ולא ישנו את שמם ולשונם גם כרתו ברית יחד לגמל חסד זה עם זה הינו שעל ידי זה יתעורר למעלה חסד של השם יתברך עליהם וממילא יבטלו לבסוף גזרותיו של פרעה , ובאמת כן היה לבסוף שדבר זה היה סבה לגאלה וכדכתיב נחית בחסדך עם זו גאלת נהלת בעזך וגו' ואיתא בפסיקתא ( הויבא בילקוט בשלח ) ''נחית בחסדך'' זו גמילות חסדים , ''נהלת בעזך'' זו תורה , כי באמת תורה היה גם כן במצרים כדאיתא ביומא ( דף כ''ח ) דאף כשהיו ישראל במצרים לא פסקה ישיבה מהם ( דאף שהתורה לא נתנה עדין למדו שם כל המצוות פרטיות שקבלו מפי האבות ) . ונראה שזהו מה שאמר הכתוב ( ירמיה א' ) ''כה אמר ה' זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולתיך לכתך אחרי במדבר'' וקחשיב פה ג' דברים כסדרן , דחסד נעוריך הינו מה שעשו חסד בימי נעוריהן במצרים אהבת כלולתיך קבלת התורה שהיה אחר כך , ואחר כך לכתך אחרי במדבר וגו' .

]

דרשו חז''ל ''בדמיך חיי'' בדם פסח ודם מילה חזרנו לחיותינו ולהמשיך על עצמנו את ישועתנו ביחודנו על פני כל האמות בשתי מצוות אלו . ובעצם המה המצוות הרומזים לאמונתם וקדשתם של ישראל שהכל תלוי בזה . וכן מבארם הרב ''נתיבות שלום'' :

כי ב' יסודות היהדות הנרמזים בדם פסח ודם מילה , דהינו אמונה ושמירת ברית קדש , הם הנרתיקים לשמר על כל דבר שבקדשה שלא ישלטו בהם החיצונים . שאם אמונתו טהורה וזכה , וחי חיי קדשה וטהרה , אז רגלי חסידיו ישמר . וזהו ואראך מתבוססת בדמיך , שיהודי שופך דמו לקים ב' ענינים אלו , ואומר לך בדמיך חיי , שאז הוא מלא חיות בכל דבר שבקדשה . וזהו שאומרים ב' פעמים בדמיך חיי כנגד ב' ענינים אלו המרמזים בדם פסח ודם מילה . ומרמז בזה עוד דהנה איתא מהאריז''ל שיש דם טהור ודם טמא , ואם יהודי מתאבק בדמו ושופך דמו לקים רצון השם , ואינו משלים עם המציאות שיצר הרע ישלט על דמו , אזי גם מהדם הטמא נהפך לו לחיות דקדשה , והוא בבחינת מאמר חז''ל דם נעכר ונעשה חלב , הינו מהדם הטמא נעשה שפע עליון ורתחא דקדשה .

והרב בעל בית אברהם זי''ע , בעת שנכנסו אליו פעם אחת כמה בחורים אחרי חול המועד פסח , פתח פיו הקדוש ואמר בלשון חבה , בני היקרים , בודאי אמרתם ההגדה , והתחיל לומר מלה במלה תוך הדגשה מיחדת שום פרוש לא הוסיף על זה ורק נאנח מאד , אך משמעות הדברים היתה ברורה לכל אחד , איך שהולכים וגדלים בתורה ועבודה , ואחרי הכל נמצאים במצב של אחר כך אחרי זמן רב של שתיקה המשיך הוא ז''ל ואמר : מה אומרים הלאה , , כשכל מלה נאמרה בהדגשה רבת משמעות , שאם רק נמצאים במצב של מתבוססת בדמיך , נאבקים עם היצר ושופכים דם במלחמתו , אז ואומר לך בדמיך חיי , החיים הרוחניים המה מלאי חיות .

]

אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''א ובסוטה י''א ) ''ויעבדו מצרים את בני ישראל בפרך'' ר' אליעזר אמר בפה רך , ואמרו רבותינו ז''ל ( במד''ר פט''ו ) שנטל פרעה סל ומגרפה , ומי היה רואה את פרעה נוטל סל ומגרפה ועושה בלבנים ולא היה עושה , מיד הלכו כל ישראל בזריזות ועשו עמו בכל כחן , לפי שהיו בעלי כח וגבורים , כיון שחשכה העמיד עליהם נוגשים ואמר להם חשבו את הלבנים , מיד עמדו ומנו אותם , ואמר להם כזה אתם מעמידים בכל יום . ואמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''ה ) שחשבון היה על כל אחד כמה לבנים יעשו בכל יום וכתב ''הרוקח'' בפרושו על התורה מדכתיב ''ואת מתכנת'' ( ת' יתרה ) ולא כתיב מתכון מלמד רמז וענו אותם שנה .

ואמרו רבותינו ז''ל ( סוטה י''א ) ר' שמואל ב''ר נחמן אומר בפריכה , ופרש רש''י ''בשברון גוף ומתנים'' , כתיב ( שמות א' י''א ) ''וימררו את חייהם בעבדה קשה בחמר ובלבנים'' , אמר רבא בתחלה בחמר ובלבנים , ולבסוף בכל עבודה בשדה .

ואמרו בתנחומא ( ויצא ) מהו ''בכל עבודה בשדה'' , לאחר שהיו עושים מלאכתם בטיט ובלבנים ובאים לנוח לערב בבתיהם , בא המצרי ואומר לו , צא ולקט לי ירק מן הגנה , בקע לי את העץ הזה , מלא לי חבית זו מן המים .

מהו ''את כל עבודתם'' שהיו נותנים עבודת האיש על האשה , ועבודת האשה על האיש , אמר לאיש קום לוש ואפה , אמרו לאשה מלאי חבית זו , בקעי העץ הזה , לכי לגנה והביאי ירקות , ופרש רש''י שזו עבודה קשה שלא היו רגילים בכך .

ואיתא בפרדר''א פמ''ח ר' עקיבא אומר נוגשי פרעה היו מכים את בני ישראל כדי לעשות להם לבנים כמו שנאמר ( שמות ה' ח' ) ''ואת מתכנת הלבנים'' ומצרים לא היו נותנים תבן לישראל שנאמר ( שמות ה' ט''ז ) ''תבן אין נתן לעבדיך ולבנים אמרים לנו עשו'' , והיו ישראל מקוששים את הקש במדבר , והיו רומסים אותו בחמוריהם , ונשיהם , ובניהם , ובנותיהם . והקש של מדבר היה נוקב את עקביהם והיה הדם יוצא ומתבוסס בחמר . ורחל בת בתו של שותלח היתה הרה ללדת ורמסה בחמר עם בעלה ויצא הולד מתוך מעיה ונתערב בתוך התבן , ועלתה צעקתה לפני כסא הכבוד , ירד מיכאל המלאך , לקח את המלבן בטיט שלו והעלהו לפני כסא הכבוד . ( יציאת מצרים )

]

]

]

]

]

]

כל כחנו בפה ''תולעת יעקב'' למה נמשלו ישראל לתולעת לומר לך מה תולעת אין כחה אלא בפיה אף ישראל אין כחנו אלא בפה .

שכשם שישועתם של ישראל היה אז בכח התפלה כן ישועתנו עתה יהא בכח התפלה :

הנה אף שידוע לכל דאסור להרהר אחר מדותיו של הקדוש ברוך הוא ואחרי הנהגתו כי בודאי הדין אתו ודרכיו צדיקים וישרים , מכל מקום מתר לאדם להציע ולהפיל טענותיו לפני הקדוש ברוך הוא על כל צרה ופגע שקרה לו , ואדרבא מצינו בכתוב שהקדוש ברוך הוא בעצמו מעורר לאדם שיסדר טענותיו וצרותיו לפניו , כמאמר הכתוב ( ישעיה ס ב ) ואל תתנו דמי לו עד יכונן וגו' .

והנה חזינן גם בימינו אלה שבאותה מדינה שסובלים אנשי המדינה ההיא מאד מחקי וגזרות הממשלה , בנהג שבעולם שמתכנסים חבורות חבורות ושולחים שלוחים ומליצים לפני גדולי שרי הממשלה לבקש על חקי וגזרות הממשלה שאין הצבור יכול לעמד בם ואין נותנים דומיה עד שתמלא הממשלה תביעותיהם ( כמו שאנו רואים כעת באמעריקא שיצא חק שהאנשים הדרים שם מכבר מתרים לשלח אחר נשותיהם וזרעם שיבואו אליהם , וכל זה מפני רבוי הבקשות שבאו אליהם . ) ואם כן אחי ורעי , הכי נמי בעניננו , תלאות רבות וצרות מצוקות עוברות עלינו מיום אל יום הן מבפנים והן מבחוץ , על אחת כמה וכמה עלינו לשפך שיחה תחנה ובקשה לפני הבורא יתברך שמו שהוא מלא רחמים , ולא לתן דומיה לו עד שישלח לנו בחסדו עזרתו מקדש , כי בודאי ישמע לקול שועתנו , כמו שמצינו הרבה פעמים בתורה הקדושה ובנביאים שהקדוש ברוך הוא מתאוה לקול תפלתנו , וזרז אותנו שבכל עת צרה וצוקה נצעק לפניו ולעורר רחמיו עלינו , וכדאיתא במדרש רבה פרשת תצוה על הפסוק ''קחו עמכם דברים ושובו אל ה''' ( הושע י ד ) לפי שישראל אומרים הנשיאים חטאו ומביאים קרבן ומתכפר להם אנו אין לנו קרבן , אמר להם הקדוש ברוך הוא : דברים אני מבקש ואין דברים אלא תורה , אמרו לו : אין אנו יודעין , אמר להם : בכו והתפללו לפני , וכי אבותיכם לא בתפלה פדיתי אותם שנאמר ( שמות ב' ) , ובימי יהושע וכי לא בתפלה עשיתי להם נסים , הוי אין אני מבקש לא זבח ולא קרבנות אלא דברים שנאמר ''קחו עמכם דברים ושובו אל ה''' , ואיתא במדרש תנחומא אין הקדוש ברוך הוא חפץ לחיב כל בריה אלא מבקש שיתפללו לפניו ויקבלם ואפלו אין אדם כדאי לענות בתפלתו ולעשות עמו חסד , כיון שמתפלל ומרבה בתחנונים אני עושה חסד עמו .

היוצא מדברינו שכל הצרות הרבות הבאות עלינו שאיננו נצלים מהם המה מפני שאין אנו צועקים ומרבים בתפלה עליהם , כי לו התפללנו ושפכנו שיח לפני הקדוש ברוך הוא בודאי לא ישובו תפלותינו ובקשותינו ריקם . ולא יסתפק האדם במה שמתפלל השמונה עשרה ג' פעמים בכל יום , אלא כמה פעמים ביום צריך לשפך תפלות ובקשות בינו לבין עצמו כשהוא בביתו מעמקא דלבא , כי השלשה תפלות הם אצלו כבר שגורות בפיו ואינו נותן לב להם כל כך , מה שאין כן אם יתבונן כל אדם בינו לבין עצמו ויעשה חשבון הנפש על מצבו ומעמדו , גדל עניותו וטרדותיו הרבות , ועל כלם הוא משתכר רק על לחם צר ומים לחץ ואזי ישפך לבו כמים נגד השם יתברך , והתפלה תצא אז בכונה עמקה ובלב נשבר ורוח נמוכה , תפלה כזו בודאי לא תשוב ריקם .

ואז בעת שנפשו מרה לו על מצבו ומעמדו הדל ומפיל תחנונים לפני הקדוש ברוך הוא יזכר גם את הצער הגדול של השם יתברך שגם לו כביכול אין מנוחה ובכל צרותינו לו צר וסובל עלבון על ידינו כדכתיב ( ישעיה נ''ט ) הן לא קצרה יד ה' מהושיע וגו' כי עונתיכם היו מבדלים וגו' , ויבקש אז רחמים גם על גדלות השכינה שתשוב להיכלה ולמקומה , ושנזכה שיתגלה כבוד ה' בעולם ויקים הפסוק ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים ה' מלך . ( לקוטי אמרים פרק י' )

]

כתיב ( שמות א' , י' ) ''הבה נתחכמה לו פן ירבה וכו' וישימו עליו שרי מסים למען ענתו בסבלתם'' הרי מפרש דתכלית השעבוד ששעבדו בבני ישראל היתה למעטן מפריה ורביה , כמו שנאמר ''פן ירבה'' וכן אמרו בתנחומא פקודי בשעה שהיו ישראל בעבודת פרך במצרים גזר עליהם פרעה שלא יהיו ישנים בבתיהם שלא יהיו משמשים מטותיהם .

וכן אמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''א ) שבתחלה גזר וצוה לנוגשים שיהיו דוחקים בהם . כדי שיהיו עושים את הסכום שלהם , ולא היו ישנים בבתיהם . אמר מתוך שאינם ישנים בבתיהם אינם מולידים , אמרו להם הנוגשים אם אתם הולכים לישן בבתיכם עד שאנו משלחים אחריכם בבקר היום עולה לשעה ולשתים ואין אתם משלמים את הסכום שלכם , שנאמר ( שמות ה' י''ג ) ''והנגשים אצים לאמר כלו מעשיכם'' .

ובשמות רבה פי''א אמרו רבותינו ז''ל ששמו את ישראל רועי בקר ורועי צאן בהרים ובמדברות שלא יפרו ולא ירבו . והיו ישנים על הארץ ( פרש ה''יפה תאר'' שימאסו בעיני נשותיהם ועוד שעל ידי הצנה יחלש כחם המתעורר לתאוה ) אמר להם הקדוש ברוך הוא , אני אמרתי לאברהם אביהם שאני מרבה את בניו ככוכבים דכתיב ( בראשית כ''ב י''ז ) ''כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים'' נראה איזה דבר עומד , שלי או שלכם , מי ''וכאשר יענו אתו כן ירבה וכן יפרץ'' .

וכתב ''רבנו בחיי'' שפרעה הרשע גזר עליהם שעבוד בגופן , והפקיר את ישראל , שכל אחד ואחד מהמצריים יהיה לו רשות לקחת מישראל לעבד עבודתו , ואחר כך העבידו אותם שיביאו העפר ויעשו החמר והלבנים ושיבנו הבנין ולא היה נותנים להם אלא התבן , ואחר כך הוסיף עוד בגזרה ומנע מהם התבן , ואחר כך הוסיף בגזרה ומררו את חייהם בעל כבד ונמאס ובעבודה קשה בחמר ובלבנים ובכל עבודה בשדה . וממעטת זרעו עד כאן לשון רבנו בחיי .

''וכאשר יענו אתו כן ירבה וכן יפרץ'' אמר רבי שמעון בן לקיש . רוח הקדש מבשרתן לישראל , ואומר למצרים , אין מועיל לכם שעבודכם ''כן ירבה וכן יפרץ'' ( שמות רבה פ''א ) .

ואמרו רבותינו ז''ל ( שמות רבה פ''א ) שבשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ישראל ממצרים וכו' בשעה שהיו הולכות לשאב מים , הקדוש ברוך הוא מזמין להם דגים קטנים בכדיהם , ושואבים מחצה מים ומחצה דגים , ומוליכות אצל בעליהם , ושופתים להם שתי קדרות , אחת של חמין ואחת של דגים , ומאכילות אותם , ומרחיצות אותם , וסכות אותם , ומשקות אותם , ונזקקות להם בין שפתים ( בין מצרי השדות , מקומות צנועים , כי מצר גבולי השדה גבוה מכאן וחברו מכאן וחריץ באמצע ) . וכיון שמתעברות באות לבתיהם . ( ''יציאת מצרים'' )

]

( עוד מספר ''יציאת מצרים'' )

כתב רבנו בחיי דפרעה הרשע כון בכל הענויין להתיש כחן של ישראל ולהמעיטם שלא יפרו וירבו , ולפי שראה שלא היו מתמעטין בכל זה אבל היו מתרבים וכמו שנאמר ( שמות א' י''ב ) ''וכאשר יענו אתו כן ירבה וכן יפרץ'' לפיכך גזר עליהם הריגה . אבל לא רצה פרעה לצוות להרגם כאחד מפני שיהיה זה בגידה גדולה שיהרג מלך את אנשיו אשר באו לדור בארצו על אמונתו . ותהיה זאת למלך חרפה בתוך העמים , על כן לא רצה להרגם בפרהסיא , אלא התחכם עליהם להאבידם בסתר ובחשאי , ושלא יודע החמס הנעשה בהם . ולפיכך צוה הדבר לשתי הנשים המילדות שיהרגו את הזכרים על האבנים , וזהו שכתוב ''ויאמר מלך מצרים למילדת וכו' אם בן הוא והמתן אתו'' וצוה עליהם שיסתירו את הדבר ולא יגלו לשום אדם כדי שיהיה הדבר בסוד מן הכל , ואין צריך לומר מן המצריים אלא אפלו מישראל , ואפלו מן היולדות אמותיהם של הילדים .

וכאשר ראה פרעה שגברה על המילדות יראת ה' יתברך יותר מיראת המלך , והיו מחיות את הילדים הצרך לגלות למצריים כמו שנאמר ( שמות א' כ''ב ) ''ויצו פרעה אל עמו לאמר כל הבן הילוד היארה תשליכהו'' , ועדין ישראל לא היו יודעים מזה כלל כי כשהיה הישראל מתרעם אל המלך או אל השופט אומרים הבא עדים ונעשה לך נקמה .

ואחר כך נתפרסם הענין לכל העולם ואפלו לישראל , והיתה הגזרה לכל המצריים והיו נכנסים בבתים במצות המלך ומחפשים הילדים בלילות פן יצפינו אותם אמותיהם וזהו שכתוב ( שמות ב' ג' ) ''ולא יכלה עוד הצפינו'' .

והנה כל ההתחכמות הזאת שעשו בנסתר ובנגלה לא הועילה להם כלום , והיתה הברכה משתלחת בזרעם ברבוי גדול כמו שנאמר ''וכאשר יענו אותו כן ירבה'' וכן אמר הנביא ( יחזקאל ט''ז ) ''רבבה כצמח השדה נתתיך ותרבי ותגדלי'' ואף על פי שהשליכו את בניהם ליאור . לה' התשועה וכל הסבות מאתו , והוא הפר עצתם והאביד חכמתם כעין שכתוב ( ישעיה מ''ד ) ''משיב חכמים אחור ודעתם יסכל'' , וכמו כן יארע לנו בגלותנו זה בכל דור ודור חושבים עלינו מחשבות רעות והם מתחכמים להאבידנו מן העולם ואין לאל ידם . כי לא כן מחשבות ה' יתברך וכאשר דרשו רבותינו ז''ל ''אתם אומרים ''פן ירבה'' ואני אומר ''כן ירבה'' עד כאן לשון רבנו בחיי .

ואמרו רבותינו ז''ל ( שמות -רבה פכ''ג ) כשהיו ישראל במצרים והיתה אשה מבנות ישראל מבקשת לילד , היתה יוצאת לשדה ויולדת שם , כיון שהיתה יולדת עוזבת הנער ומוסרת אותו לקדוש ברוך הוא ואומרת רבון העולמים אני עשיתי את שלי ואתה עשה את שלך .

ואמרו בתנא דבי אליהו רבה פכ''ג כשהיו ישראל מלין את בניהם במצרים , היו המצרים אומרים להם למה אתם מלין את בניכם , והלא לאחר שעה יהיו משליכים אותו בנהר . ואומרים להם ישראל אנחנו נמול אותם ואחר כך עשו להם כרצונכם .

כמה אם כן יש לנו ללמד ממסירות נפשם של אבותינו שהרבו בפריה ורביה על אף סכנתם המרבה , עני , עבודת פרך , גזרות שמד על הבנים והבנות . ובכל זאת לא נמנעו מלפרות ולרבות כמצות ה' , והיו המילדות יראות מהאלהים יותר מגזרתו של פרעה הרשע ולא שמעו אליו , והיו יולדות הרבה בכרס אחד .

והיום , ישנם אנשים שנמנעים מלהרבות הילודה בשביל פרנסה , מאין יכלכלום . מאין יחתנום בעתיד . ומסתפקים בשניים שלשה ילדים . איפה האמונה שכל חיותנו ופרנסתנו רק בידו יתברך , וכי אנו מפרנסים ומחיים את עצמנו הלא הכל ממנו יתברך , וזו ממש כפירה בעקרי האמונה , הלא כשנגזר עני על האדם גם עם ילד אחד או שני ילדים גם יכול להיות עני מרוד , וכשנגזר שפע וברכה לאדם גם עם עשרה ילדים ויותר תבוא לו ברכת שמים בשפע גדול , ואדרבא בנים ובנות זו הברכה הגדולה ביותר , ''תינוק בא וככרו בידו'' , ואין בן דוד בא עד שיכלו נשמות שבגוף , ורבוי הילודה מקרב את הגאלה .

]

זה לחץ הנפש שלחצום ודחקום לעזב את אמונתם ולדבק ולהתערב עמם וכתב הריטב''א :

'' פרוש כשראו שלא היו יכולים לכלותם התחילו לחבל ולדחק אותם שיחזרו לאמונתם ויתערבו בהם , ודחק זה שמד . וזה שאמר הכתוב כי ירא אנכי שמא לא יוכלו לעמד בנסיון כי כבר התחילו להתערב עמהם . ולבטל ברית מילה , וללכת אחרי הכחות העליונות והכשפים .

וכתב הרמב''ם ( פ''א מהלכות עכו''ם הל''ג ) , ''וכמעט קט היה העקר ששתל אברהם נעקר . וחוזרים בני יעקב לטעות העולם ותעיותן , ומאהבת ה' אותנו ומשמרו את השבועה לאברהם אבינו . עשה משה רבנו רבן של כל הנביאים ושלחן .

ובכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו והקדוש ברוך הוא מצילנו מידם . שומר הקדוש ברוך הוא על ישראל שלא תשתכח מהם תורה ומסרת , גם עד כמה יצליחו אמות העולם לטמענו בתוכם ולחבל בנשמותינו ישנה השגחה גדולה , וכן בפרט עד כמה ירד אדם ולאיזה דיוטא ישפל איש ישנה השגחה פרטית גדולה כדי שלא יאבד לגמרי חס ושלום .

]

]

עם ישראל מנהגים לא על ידי שרים לא שרי מטה ולא שרי מעלה אלא על ידי הקדוש ברוך הוא בכבודו ובעצמו וכמו כן ישראל למעלה מן המזל .

אף שהקדוש ברוך הוא מנה על כל דבר ודבר מזל למעלה ( וכמאמרם אין לך כל עשב ועשב למטה שאין לו מזל למעלה ) והמזל ההוא הוא השרש של הדבר ההוא ועל פי המזל ההוא מתגדל זה הדבר , לא יחשב האדם שהקדוש ברוך הוא סלק השגחתו ומסר להמזל שיהיה לו כח בעצמו והוא יכול לעשות כרצונו לא כן הוא , רק הקדוש ברוך הוא בעצמו הוא האלהים אף עתה בשמים ממעל , וזה שנאמר רכב שמים בעזרך וגו' דהינו כמו שהרוכב על איזה דבר יש בידו להטות הנרכב לרצונו כן ביד הקדוש ברוך הוא לעשות בצבא השמים כרצונו ועל הארץ מתחת אלא שהם שלוחיו בדבר הזה לעשות רצונו וכשרוצה הוא משדד מערכת השמים ] וכמו שאנו יודעין ביציאת מצרים . שהם היו עובדין למזל טלה שהוא בחדש ניסן וידוע שהמזל הולך ומתגדל עד אמצע החדש שאז הלבנה במלואה בחצי הלילה , מה עשה הקדוש ברוך הוא להראות שהוא אלהי האלהים הכה בחצי הלילה כל בכורי מצרים ובכל אלהי מצרים עשה שפטים וזהו שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים וגו' . היום הזה דיקא שאפלו ביום הזה שמזלם הולך ומתגדל אפלו הכי השפלו והכו עד היסוד .

( שם עולם פרק ג )

ובענין זה שהוציאנו הקדוש ברוך הוא בעצמו ממצרים ולא על ידי אמצעי ושליח

ובאמת דביציאת מצרים חזינן ענין גדול יותר מלבד עצם העסק שהתעסק הקדוש ברוך הוא ביציאה . אמרינן בהגדה ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה והכיתי כל בכור אני ה' , ''אני ולא מלאך אני ולא שרף אני ולא שליח אני ה' ולא אחר'' . כל יציאת מצרים היתה על ידי שליח , שמשה רבנו ע''ה היה המוציא והמביא ועל ידו נעשו הנסים והמכות , ואף שהכל על ידי הקדוש ברוך הוא מכל מקום הפעלה נעשית על ידי אמצעים , אמנם מכת בכורות עשה הקדוש ברוך הוא בעצמו , ובזה גופא מנח כמה וכמה מדרגות בגדל ההתגלות ואהבת הקדוש ברוך הוא .

ובפרט , שהרי מצרים מקום טמאה היתה . וכמו שמצינו שכאשר משה רבנו ע''ה הצרך להתפלל היה יוצא מן העיר וכנאמר ''ובצאתי אפרש כפי'' ( שמות ט , ברש''י ) ואלו במכת בכורות ירד הקדוש ברוך הוא בעצמו לתוך מקום הטמאה והכל כדי לזכות את ישראל בהשפעתו הישירה בזה גופא .

ולפי הנ''ל יבארו דברי המדרש ( שמות רבה יח ח ) ''אמר רבי חלפתא יתברך שמו של הקדוש ברוך הוא שאין כנסיו ונפלאותיו ואין כגבורותיו וכמעשיו . שנאמר גדול אדוננו ורב כח , הקדוש ברוך הוא קדוש וטהור ופשט ידו בטמאין למה בשביל שהוא גדול ונורא ובשביל ישראל הודיע כחו ולמה בשביל ישראל לפי שאמר ליעקב אנכי ארד עמך מצרים . והוא עושה מלחמתן של ישראל , מלאך אחד הפך את סדום וכאן ה' כגבור יצא וכו''' . והינו כדברינו שזה גופא אין כנסיו ונפלאותיו , שלא נעשו הנסים על ידי שליח , אלא הקדוש ברוך הוא בעצמו ירד למקום טמאה , והצרכה התקרבות מיחדת זו כדי להוציאם ממצרים .

אמרינן בהגדה , ''אלו לא הוציאנו ממצרים הרי אנו ובנינו משעבדים היינו לפרעה במצרים'' , ודיק בלשון אלו לא הוציאנו , שהצרכנו להגיע ''להוציאנו'' דהינו למעשי השם יתברך בעצמו , ואלו לא עשה כן הקדוש ברוך הוא לא היינו יוצאים עד עתה ועדין היינו משעבדים לפרעה במצרים . וכשם שחזינן במעמד הר סיני שהיינו צריכים להתגלות הקדוש ברוך הוא בעצמו על הר סיני כן אף ביציאת מצרים הכרחית היתה היציאה על ידי הקדוש ברוך הוא בכבודו ובעצמו לא על ידי שרף ולא על ידי מלאך ולא על ידי שליח .

והטעם לדבר כי יציאת מצרים לא היתה רק עצם מעשה היציאה בעצמה , אלא כל מהות כלל ישראל וענין המלכות נעשתה על ידי יציאת מצרים וכנאמר ''ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלהים'' , ( שמות ו ) ביציאת מצרים הוציא הקדוש ברוך הוא את ישראל ורומם אותם מעל הבריאה כלה והרי הם כבריאה חדשה , שהיו ישראל שרויים בחטא , וחטא זה מציאות , והצרך הקדוש ברוך הוא להוציאם מתוך החטא ולקרב אותם אליו ולכן נעשה זאת רק על ידי הקדוש ברוך הוא בעצמו .

]

]

]

]

]

]

]

]

[[[אֵלּוּ עֶשֶׂר מַכּוֹת שֶׁהֵבִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַמִּצְרִיִּים בְּמִצְרַיִם. וְאֵלּוּ הֵן.

דָּם. צְפַרְדֵּעַ. כִּנִּים. עָרוֹב. דֶּבֶר. שְׁחִין. בָּרָד. אַרְבֶּה. חֹשֶׁךְ. מַכַּת בְּכוֹרוֹת: ]]]

[[[רַבִּי יְהוּדָה הָיָה נוֹתֵן בָּהֶם סִימָנִים:

דְּצַ''ך. עַדַ''ש. בְּאַחַ''ב: ]]]

]

]

]

]

וכתב האור החיים הקדוש ( שמות כ' ב' ) כי מעשה מצרים מעיד על האלהות . כי הוא השליט , והוא האדון . והיה החפץ להשכילם ולראות ולהביט בעין . הכחשת כל אמונה חוץ ממנו . כי יש בכל מכה שנוי סדר מערכת הבריאה , כי לא אלהים המה . שהחשיך ה' מאורם , כי ה' עשה בהם אותות והפכם לדם , בהכותה ה' ותשרץ שרצים ( מכת כנים ) הכחשו בעלי חיים שאין בהם ובמזל חזק ( מכת דבר , ערב ) והכחשו כל אלהות בעשות ה' בהם שפטים , ועוד כתב ( שמות י' א' ) במעשה הארבה הראם כי עושה מלאכיו רוחות להביאם גם להחזירם .

ובספר מעשה נסים על הגדה של פסח באר בכל מכה נגד איזה מאמר מעשרה מאמרות היא . ובספר ''חיי עולם'' ( למרן הקהלות יעקב זצוקללה''ה ) פרק ט''ו כתב היאך כל עשרת המכות הם כנגד כל חלקי הבריאה והעתקנוהו משם בתוספת מעט נפך משאר מפרשים .

- הכחשו , כי ה' עשה בהם אותות והפכם לדם .

- ראו שהשם יתברך שולט על , ושולט על אלהי מצרים .

- , והראה הקדוש ברוך הוא שהוא שולט על הבריות המתהוות ממנה .

שלש מכות המורות שהקדוש ברוך הוא שולט בארץ ובימים ובבריות שבאדמה , ובבריות שבימים .

- הראה שליטתו על שהלכו למקום ישוב כרצונו יתברך .

- הראה השם יתברך שהוא שולט על

- הראה השם יתברך שהוא שולט על ותחלואיו .

- הראה השם יתברך שהוא שולט על , ועל

- הורה שהוא שולט על להביא ולהוליך את הארבה , ושהוא שולט ועל .

- הורה שהוא שולט על . להחשיך אורם . ולהאיר במקום שרוצה כמו שנאמר ''ולכל בני ישראל היה אור במושבתם'' .

שלש מכות המורות שהקדוש ברוך הוא שולט על חלק הבריאה שמעל הארץ בגשמים וברוחות ובבריות המעופפות , ברוחות ובמאורות השמים .

- ראו שהוא יתברך , והוא השליט על חיי האדם , ,

ונתבאר היאך הקדוש ברוך הוא שולט בכל חלקי הבריאה . וזו תכלית הבאת האותות לא לנקמה בפרעה אלא לחזק האמונה בלב הישראלי שהשם יתברך שולט בכל מערכת הבריאה . ( מספר ''יצי-את מצרים'' )