סימן ד' - שאלה: בני אדם שסיכמו בפירוש לאכול יחד במקום פלוני אלא שישבו שם מפוזרים עד שנראה לעין שאינן מתכוונים לאכול יחד האם מצטרפים לזימון או לא ?

תשובה: כתב רבינו יונה (ברכות לא. ד''ה ואומר) וז''ל: וכן אם היו רוכבים ואמרו נאכל אע''פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו שלא ירדו מהבהמות מצטרפין, כיון שעמדו במקום אחד. אבל אם היו אוכלים והולכים לא. ואם היו אוכלים בשדה מפוזרים ומפורדים אע''פ שאוכלים כולם בשעה אחת ומככר אחד כיון שלא קבעו מקום ואוכלים מפוזרים אינם מצטרפים. עכ''ל. והובאו כל דבריו הנ''ל להלכה בש''ע (סימן קסז סעיף יב). ומ''ש ''כיון שלא קבעו מקום ואוכלים מפוזרים אינם מצטרפים'', ר''ל, דכיון שלא קבעו מקום אלא אוכלים מפוזרים אינם מצטרפים לזימון. ומשמע להדיא שאע''פ שסיכמו בפירוש לאכול יחד במקום פלוני אינם רשאים לזמן כיון שהם אוכלים מפוזרים, ולפ''ז אפילו גם אם סיכמו בניהם בתחילה אין זה מועיל לזימון. כל קבל דנא חזי הוית למרן ז''ל בסימן קצ''ג ששוב הביא לשון רבינו יונה הנ''ל אלא ששם כתב בסוף דבריו בזה''ל: כיון שלא קבעו מקום ואוכלים אינם מצטרפים. עכ''ל. והשמיט מילת ''מפוזרין''. וכ''כ בש''ע (שם סעיף ג) בשינוי קצת וז''ל: אם היו רוכבים ואמרו בואו ונאכל וכו'. ואם היו אוכלים בשדה מפוזרין ומפורדים, אע''פ שאוכלים כולם בשעה אחת ומככר אחד, ''כיון שלא קבעו מקום לאכול אינם מצטרפין''. עכ''ל. וממ''ש ''כיון שלא קבעו מקום לאכול אינם מצטרפין'' דייק הרב החסיד מהר''א אזולאי בזה''ל: כיון שלא קבעו מקום וכו' משמע הא אם קבעו אף שישבו מפורדים ומפוזרים מזמנים יחד, ומיהו יש רשות בידם ליחלק, וטוב שיזמנו. עכ''ל. והוב''ד בברכ''י (סימן קצג ס''ק ד). ומבואר שהבין שמ''ש מרן ז''ל כיון שלא קבעו היינו שלא סיכמו התחילה בפירוש אבל אם סיכמו בתחילה בפירוש לאכול במקום פלוני צריכים לזמן אף שאוכלים מפוזרין. מ''מ נלענ''ד דכיון שרבינו יונה להדיא כתב שכיון שלא קבעו מקום ''ואוכלים מפוזרים'', ומשמע מדבריו שאע''פ שסיכמו בפירוש שיאכלו במקום פלוני כל שאוכלים מפוזרים אינם נצטרפו לזימון, א''כ הדבר ברור שכן עיקר, וקרוב אצלי שאילו ראה מהר''א אזולאי שמדברי רבינו יונה במקורם מבואר היפך דבריו לא היה מפרש כן בדברי מרן ז''ל שמקור דבריו הוא מדברי רבינו יונה הנ''ל וזה ברור.

שוב ראיתי להמאמ''ר (סימן קסז ס''ק יח) שהכריח שכוונת מרן ז''ל באומרו ''כיון שלא קבעו מקום ואוכלים וכו''' היא כמ''ש לעיל והכריח כן מתוך הענין אלא שלא ירד לראיה שהבאנו בס''ד. וכדבריו פסקו הרב משנ''ב (שם ס''ק סד) וכה''ח (סופר, שם ס''ק צד). גם בספר ברכת ה' הביא דברי האחרונים הנ''ל וכתב וז''ל: ולפע''ד מה שחידש שאם סיכמו בניהם לאכול במקום אחד, אע''פ שאינם מקובצים יחד רשאים לזמן וטוב שיזמנו, אלא שאינם חייבים לזמן, אינו מחוור במחכ''ת, שהרי מקור דין זה שצריך שיאכלו מקובצים ולא מפוזרים, הוא ממ''ש בברייתא (ברכות מב:) עשרה שהיו הולכים בדרך אע''פ שכולם אוכלים מככר אחד, כל אחד ואמד מברך לעצמו. ישבו לאכול, אע''פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו, אחד מברך לכולם. ע''ש. וטעם החילוק בין הולכים ואוכלים, לישובים במקום אחד ואוכלים, הוא, משום שצריכים להיות קבועים יחד במקום אחד מכונסין ולא מפוזרים, וכשהולכים אפילו זה לצד זה הרי הם כמפוזרים. וכ''כ בבאור הגר''א (סימן קסז ס''ק יב) ובסדור בית מנוחה (דף מז ע''ב אות ב) וכיון דסיפא דברייתא הנ''ל מיירי באמרו נאכל במקום פלוני כמבואר בגמרא שם, רישא דקתני היו הולכים כל אחד מברך לעצמו נמי איירי אפילו באמרו נאכל במקום פלוני, ואעפ''כ אינם מצטרפים, ואינם רשאים לזמן וכו' לכן נלע''ד שהעיקר כמ''ש המאמ''ר והמשנ''ב וכו'. עכ''ל הנצרך. ודבריו נכוחים למבין וישרים למצואי דעת. אלא שגם על הרב זצ''ל יש להעיר מדוע חפר אוכל להביא ראיה מדברי הברייתא, אחר שבמקור דברי רבינו יונה גופיה מבואר להדיא כדברי המאמ''ר וסיעתו, ולית דין צריך בשש.

המורם מן האמור: בני אדם שישבו מפוזרים בצורה שנראה אינם מתכוונים לאכול יחד אינם מצטרפים לזימון אף על פי שסיכמו בפירוש לאכול יחד.