פרק א

חַטַּאת הָעוֹף נַעֲשֵׂית לְמַטָּה. מִחוּט הַסִּקְרָא . דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ה) וְהִזָּה מִדַּם הַחַטָּאת עַל קִיר הַמִּזְבֵּחַ וְהַנִּשְׁאָר בַּדָּם יִמָּצֶה אֶל יְסוֹד הַמִּזְבֵּחַ, קִיר שֶׁהַשְּׁיָרִים שֶׁלּוֹ מִתְמַצִּין לַיְסוֹד, וְזֶהוּ קִיר הַתַּחְתּוֹן לְמַטָּה מִחוּט הַסִּקְרָא. דְּאִי קִיר הָעֶלְיוֹן דְּהַיְנוּ מִן הַחוּט וּלְמַעְלָה, פְּעָמִים שֶׁהוּא מִתְמַצֶּה לַסּוֹבֵב, כְּגוֹן שֶׁעוֹשֵׂהוּ לְמַעְלָה מִן הַסּוֹבֵב, שֶׁהַחוּט לְמַטָּה מִן הַסּוֹבֵב אַמָּה: וְחַטַּאת בְּהֵמָה לְמַעְלָה. דִּכְתִיב קַרְנוֹת, בְּגוּפָהּ שֶׁל קֶרֶן: עוֹלַת הָעוֹף לְמַעְלָה. דִּכְתִיב (שָׁם א) וּמָלַק וְהִקְטִיר וְנִמְצָה דָמוֹ, מַה הַקְטָרָה בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ, אַף מְלִיקָה וּמִצּוּי בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ: וְשֶׁל בְּהֵמָה לְמַטָּה. דִּכְתִיב בָּהּ יְסוֹד: וְאִם שִׁנָּה בָּזֶה וּבָזֶה פָּסוּל. הַאי דְּפָסוּל אִם עָשָׂה מַעֲשֵׂה חַטַּאת הָעוֹף לְמַעְלָה, דַּוְקָא בַהַזָּאָה . אֲבָל הַמְּלִיקָה שֶׁל חַטָּאת, אַף לְמַעְלָה כְּשֵׁרָה, דִּמְלִיקָה בְּכָל מָקוֹם בַּמִּזְבֵּחַ כְּשֵׁרָה. וְעוֹלַת הָעוֹף לֵית בָּהּ הַזָּאָה כִּי אִם מִצּוּי, וְאִם עֲשָׂאָהּ לְמַטָּה, פְּסוּלָה: סֵדֶר קִנִּין שֶׁל חוֹבָה אֶחָד חַטָּאת וְאֶחָד עוֹלָה. כְּגוֹן זָב וְזָבָה וְיוֹלֶדֶת, וְטֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו, וּשְׁמִיעַת קוֹל אָלָה, וּבִטּוּי שְׂפָתַיִם, דְּכֻלָּן מְבִיאִין קֵן בְּדַלּוּת, אֶלָּא שֶׁזָּב וְזָבָה מְבִיאִין קֵן בֵּין בְּדַלּוּת בֵּין בַּעֲשִׁירוּת. וְאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא קִנִּין שֶׁל גֵּר דְּהֵן חוֹבָה וּשְׁנֵיהֶן עוֹלוֹת, לֹא חַיֵשׁ תַּנָּא עֲלַיְהוּ, מִשּׁוּם דְּלֹא שְׁכִיחֵי כֻּלֵּי הַאי : בִּנְדָרִים וּנְדָבוֹת כֻּלָּן עוֹלוֹת. לְפִי שֶׁאֵין בָּאִין בְּנֶדֶר וּנְדָבָה אֶלָּא עוֹלוֹת וּשְׁלָמִים בִּלְבַד, וְאֵין עוֹפוֹת בָּאִים שְׁלָמִים, הִלְכָּךְ נְדָרִים וּנְדָבוֹת שֶׁבְּעוֹפוֹת כֻּלָּן עוֹלוֹת:

אֲפִלּוּ אֶחָד בְּרִבּוֹא יָמוּתוּ כֻלָּן. וְלֹא בָטְלֵי בְרֻבָּא, דְּבַעֲלֵי חַיִּים חֲשִׁיבֵי וְלֹא בָטְלֵי: חַטָּאת שֶׁנִּתְעָרְבָה בְחוֹבָה. בֶּן יוֹנָה אוֹ תוֹר שֶׁל חַטָּאת שֶׁנִּתְעָרְבָה בִּשְׁנֵי קִנִּין שֶׁל חוֹבָה, דְּהַיְנוּ קִנִּין סְתָמָא שֶׁל יוֹלֶדֶת אוֹ שֶׁל זָבָה, שֶׁכָּל קֵן מֵהֶן הוּא אֶחָד עוֹלָה וְאֶחָד חַטָּאת, וְנִמְצָא עַתָּה חָמֵשׁ פְּרִידוֹת מְעֹרָבוֹת יַחַד: אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא מִנְיַן חַטָּאוֹת שֶׁבַּחוֹבָה. וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִיא מֵאֵלּוּ הֶחָמֵשׁ פְּרִידוֹת רַק שְׁתֵּי חַטָּאוֹת בִּלְבַד, שֶׁזֶּהוּ מִנְיָן הַכָּשֵׁר בִּשְׁנֵי קִנִּין שֶׁל חוֹבָה. דְּאִי עֲבִיד שָׁלֹשׁ חַטָּאוֹת, שֶׁמָּא מִן הַשְּׁנֵי קִנִּין עֲבִיד לְהוּ וְלֹא מִן הַמְּעֹרָבוֹת בָּהֶן, וּמִשְּׁנֵי קִנִּין אֵין יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת רַק שְׁתֵּי חַטָּאוֹת. וְלֹא מָצֵי עֲבִיד אֲפִלּוּ עוֹלָה אַחַת, דְּשֶׁמָּא יִקַּח הַחַטָּאת הַמְּעֹרֶבֶת: וְכֵן עוֹלָה. בֶּן יוֹנָה אוֹ תוֹר שֶׁהֻפְרַשׁ לְשֵׁם עוֹלָה: שֶׁנִּתְעָרְבָה בְחוֹבָה. בִּשְׁנֵי קִנִּין סְתָמָא: אֵין כָּשֵׁר אֶלָּא מִנְיַן עוֹלוֹת שֶׁבַּחוֹבָה. כִּדְפָרֵישְׁנָא לְעֵיל גַּבֵּי חַטָּאת: בֵּין שֶׁהַחוֹבָה מְרֻבָּה וְהַנְּדָבָה מֻעֶטֶת. כְּגוֹן שֶׁקֵּן אֶחָד מְפֹרָשׁ שֶׁהֵן עוֹלוֹת, נִתְעָרֵב עִם כַּמָּה קִנִּין סְתָמָא שֶׁל יוֹלֶדֶת אוֹ שֶׁל זָבָה שֶׁכָּל קֵן מֵהֶן אֶחָד חַטָּאת וְאֶחָד עוֹלָה: בֵּין וְכוּ'. כְּגוֹן קֵן אֶחָד סְתוּמָה, שֶׁנִּתְעָרֵב בְּכַמָּה קִנִּין שֶׁל עוֹלוֹת. וְקָרִינַן לְעוֹלוֹת מְפֹרָשׁוֹת נְדָבָה, מִשּׁוּם דִּנְדָרִים וּנְדָבוֹת כֻּלָּן עוֹלוֹת כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ פִּרְקִין :

בְּחוֹבָה וּבִנְדָבָה. שֶׁנִּתְעָרְבוּ קִנֵּי חוֹבָה שֶׁמִּקְצָתָן חַטָּאוֹת וּמִקְצָתָן עוֹלוֹת עִם קִנֵּי נְדָבָה שֶׁכֻּלָּן עוֹלוֹת: אֲבָל בְּחוֹבָה שֶׁנִּתְעָרְבָה זוֹ בָזוֹ. קֵן סְתוּמָה שֶׁל יוֹלֶדֶת אוֹ שֶׁל זָבָה שֶׁנִּתְעָרֵב בְּקֵן שֶׁל יוֹלֶדֶת אוֹ שֶׁל זָבָה אַחֶרֶת: מֶחֱצָה כָּשֵׁר וּמֶחֱצָה פָּסוּל. וּמַקְרִיב מֵהָאַרְבָּעָה הַמְעֹרָבִים שְׁנַיִם בִּלְבַד, אֶחָד לְעוֹלָה וְאֶחָד לְחַטָּאת וְלֹא יוֹתֵר, דְּאִי עֲבִיד שְׁתֵּי עוֹלוֹת שֶׁמָּא יַעֲשֶׂה אוֹתָן מִקֵּן אֶחָד, וְכָל קֵן סְתוּמָה הוּא אֶחָד עוֹלָה וְאֶחָד חַטָּאת: הַמֻּעָט כָּשֵׁר. אִם נִתְעָרֵב קֵן אֶחָד סְתוּמָה בִּשְׁנֵי קִנִּים אֲחֵרִים אוֹ בִּשְׁלֹשָׁה, אֵינוֹ יָכוֹל לְהַקְרִיב אֶלָּא קֵן אֶחָד, פְּרִידָה אַחַת לְחַטָּאת וּפְרִידָה אַחַת לְעוֹלָה. אֲבָל שְׁתֵּי עוֹלוֹת לֹא מָצֵי עֲבִיד, שֶׁמָּא יִקַּח הַקֵּן שֶׁהוּא מְבֹרָר תְּחִלָּה לְיוֹלֶדֶת אַחַת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ אֶלָּא אֶחָד חַטָּאת וְאֶחָד עוֹלָה. וְכֵן אִם נִתְעָרְבוּ עֲשָׂרָה קִנִּין בְּמֵאָה, אֵינוֹ מַקְרִיב מִכֻּלָּן אֶלָּא עֲשָׂרָה קִנִּין, מִקְצָתָן חַטָּאוֹת וּמִקְצָתָן עוֹלוֹת, וְהַשְּׁאָר פְּסוּלִין, וְזֶהוּ הַמֻּעָט כָּשֵׁר: בֵּין מִשֵּׁם אֶחָד. לֵידָה וְלֵידָה, זִיבָה וְזִיבָה, מִשְּׁתֵּי נָשִׁים אוֹ מֵאִשָּׁה אֶחָת: בֵּין מִשְּׁנֵי שֵׁמוֹת. לֵידָה וְזִיבָה, בֵּין מִשְּׁתֵּי נָשִׁים בֵּין מֵאִשָּׁה אַחַת. כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל:

רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר כוּ'. לָאו מִשּׁוּם דְּסָבַר רַבִּי יוֹסֵי יֵשׁ בְּרֵרָה וְנֵימָא דִּכְשֶׁהִקְרִיב הַכֹּהֵן קֵן אֶחָד לְשֵׁם אַחַת מֵהֶן הֻבְרַר הַדָּבָר לְמַפְרֵעַ דְּמִתְּחִלָּה בִּשְׁעַת לְקִיחַת הַקֵּן הָיָה קֵן זֶה שֶׁלָּהּ , אֶלָּא מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא בְּפֶרֶק בַּכֹּל מְעָרְבִין דְּרַבִּי יוֹסֵי מַיְרֵי בְּשֶׁהִתְנוּ בִשְׁעַת לְקִיחָה שֶׁיּוּכַל הַכֹּהֵן לַעֲשׂוֹת קֵן שֶׁיִּרְצֶה לְשֵׁם אֵיזוֹ אִשָּׁה שֶׁיִּרְצֶה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: