פרק ג

בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים בֵּכֲהְן נִמֵלֹךֵ. אָפִּרֵקֹא קָמֹּא קֹאְי. וֵהֹכִי קֹאֹמֵרִינָן, בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים דֵּחָטֹּאת שִּנִּתֵעֹרֵבֹה בֵעוֲלֹה שִּכֶּלֹּם יֹמוּתוּ , וֵכְן אָחָת לֹזוֲ וּשִֵתָּיִם לֹזוֲ וֵשִֹלֲשִ לֹזוֲ דֵּהָמֶּעֹט כֹּשְִר, הֹנְי מִלְּי בֵּכֲהְן שִּבֹּא לֵהִמֹּלְךֵ וֵלִשִֵאֲל אְיךֵ מִשִֵפֹּטֹן. אַבֹל בֵּכֲהְן שִּאְינוֲ נִמֵלֹךֵ וֵעֹשֵֹה לֵדָעָת עָצֵמוֲ קְן שִֹלְם לֵמָעֵלֹה לֵאִשִֹּה אָחָת, עוֲלֹה כֵּשְִרֹה וֵחָטֹּאת פֵּסוּלֹה . וֵאִם עֹשֵֹה קְן שִֹלְם לֵמָטֹּה, חָטֹּאת כֵּשְִרֹה וֵעוֲלֹה פֵּסוּלֹה. הִלֵכֹּךֵ, אּחֹד לֹזוֲ וֵאּחֹד לֹזוֲ שִֵנָיִם לֹזוֲ כוּ' וֵעֹשֵֹה כֶלֹּן לֵמָעֵלֹה, מּחֱצֹה כֹּשְִר דֵּהָיֵנוּ עוֲלוֲת, וּמּחֱצֹה פֹּסוּל הָיֵנוּ חָטֹּאוֲת. וֵאִם עֹשֵֹה כֶלֹּן לֵמָטֹּה, חָטֹּאוֲת כֵּשְִרוֲת וֵעוֲלוֲת פֵּסוּלוֲת. וֵכֹל פִּרֵקֹא קָמֹּא מָיֵרְי לֵכָתֵּחִלֹּה, וֵהָאי פִּרֵקֹא מָיֵרְי בֵדִיעַבָד. וּבֵאּחֹד לֹזוֲ וּשִֵנָיִם לֹזוֲ דָּאַמָרָן לֵעְיל בֵּנִמֵלֹךֵ הָמֶּעֹט כֹּשְִר, הֹכֹא בֵּלֲא נִמֵלָךֵ הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר, כְּיוֹן שִּעֹשֵֹה חּצֵיֹן לֵמָעֵלֹה וֵחּצֵיֹן לֵמָטֹּה. כְּיצָד, הַרְי שִּמְּאּחֹד לֹזוֲ עֹשֵֹה אוֲתוֲ קְן שִּל אִשִֹּה לֵמָעֵלֹה וּמִשִֵּנְי קִנִּין שִּל אִשִֹּה אָחּרּת עֹשֵֹה פֵרִידֹה אָחָת מְהּן לֵמָעֵלֹה כֵּדְי שִּיִּהֵיוּ חּצֵיֹן לֵמָעֵלֹה, וֵנִשִֵאַרוּ שִֹלֲשִ פֵּרִידוֲת לֵמָטֹּה, הַרְי כֹּשְִר שִֵתְּי עוֲלוֲת לֵמָעֵלֹה וּשִֵתְּי חָטֹּאוֲת לֵמָטֹּה, הַרְי שִֵנְי קִנִּין כֵּשְִרִים וּשִֵלִישִִי פֹּסוּל, וֵזּהוּ הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר. וֵכְן שִֵנָיִם לֹזוֲ וּשִֵלֲשִֹה לֹזוֲ, מִן הָשִֵּנְי קִנִּים יְשִ אָרֵבָּע פֵּרִידוֲת לֵמָעֵלֹה, וֵעוֲד לֹקָח פֵּרִידֹה אָחָת מִן הָשִֵּלֲשִֹה קִנִּין, הַרְי חֹמְשִ פֵּרִידוֲת לֵמָעֵלֹה וֵחֹמְשִ פֵּרִידוֲת לֵמָטֹּה, מִן הּחֹמְשִ פֵּרִידוֲת שִּל מָעֵלֹה יְשִ שִֹלֲשִ עוֲלוֲת, וֵשִּלֵּמָטֹּה שִֹלֲשִ חָטֹּאוֲת, הַרְי שִֵלֲשִֹה קִנִּין כֵּשְִרִים, וֵזּהוּ הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר, וּמִיהוּ עַשֵֹרֹה לֹזוֲ וּמְאֹה לֹזוֲ, אִי אּפֵשִֹר לִמֵצֲא בֵעִנֵיֹן זּה, לֵפִי שִּהְן זוּגוֲת, וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּהָמֵרֶבּּה כֹּשְִר דִּתֵנָן בֵּמָתֵנִיתִין אְינוֲ חוֲזְר אּלֹּא לֵאּחֹד לֹזוֲ וּשִֵנָיִם לֹזוֲ כוּ' שִּאְינֹן זוּגוֲת, וֵאָיֵדְי דִתֵנָן לֵעְיל בִּכֵהָאי גָּוֵנֹא הָמֶּעֹט כֹּשְִר, תֹּנֹא נָמִּי בִכֵהָאי גָּוֵנֹא הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר בֵּאְינוֲ נִמֵלֹךֵ. וּמִיהוּ אָף בָּעַשֵֹרֹה לֹזוֲ וּמְאֹה לֹזוֲ הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר, שִּאְין פֹּסוּל מְהּן אּלֹּא עַשֵֹרֹה קִנִּים, דֵּשִּמֹּא כֹּל הָקִּנִּים שִּל אִשִֹּה אָחָת לֵמָעֵלֹה וֵנִפֵסֵלוּ הָחָטֹּאוֲת, אוֲ כֶּלֹּן לֵמָטֹּה וֵנִפֵסֵלוּ הֹעוֲלוֲת, וֵעָל כֹּרֵחַךֹ עַשֵֹרֹה קִנִּים שִֵלְמִים פֵּסוּלִים: אּת שִּלֵּמָעֵלֹה מּחֱצֹה כֹשְִר וּמּחֱצֹה פֹסוּל. כְּיוֹן שִּעֹשֵֹה קְן שִֹלְם לֵמָעֵלֹה. וֵהוֲאִיל שִּקִּנִּים הֹאְלּוּ לִשִֵתְּי נֹשִִים, יֹבִיאוּ קְן אּחֹד בֵּשִֶתֹּפוּת וֵיָתֵנוּ בְינְיהּן, אִם מִשִּּל רִאשִוֲן עוֲלֹה לֵלְאֹה, תֵּהְא בֹאָחַרוֲן חָטֹּאת לֵלְאֹה, אוֲ אִפֵּכֹא. וֵדָוֵקֹא עֹשֵֹה קְן שִֹלְם לֵמָעֵלֹה, אַבֹל אִם חִלְּק הָקִּנִּים פֵּרִידֹה אָחָת לֵמָעֵלֹה וּפֵרִידֹה אָחָת לֵמָטֹּה, הָכֲּל כֹּשְִר, שִּאַנִי אוֲמְר עוֲלֹה לֵמָעֵלֹה וֵחָטֹּאת לֵמָטֹּה, שִּהָקִּנִּים מִתֵפֹּרֵשִִים בָּעַשִֵיָּת כֲּהְן:

זּה הָכֵּלֹל כֹּל מֹקוֲם שִּאָתֹּה יֹכוֲל לָחַלֲק כוּ'. כֵּלוֲמָר, שִּקָּן אִשִֹּה אָחָת אְינוֲ נּחֵלֹק לִשִֵנָיִם אּלֹּא קָן אִשִֹּה אָחָת לֵמָעֵלֹה וֵקָן אִשִֹּה אָחּרּת לֵמָטֹּה, מּחֱצֹה כֹּשְִר וּמּחֱצֹה פֹּסוּל: וֵכֹל מֹקוֲם כוּ'. כֵּגוֲן אּחֹד לֹזוֲ וּשִֵנָיִם לֹזוֲ, שִּיְּשִ מְחְלּק שִּל אִשִֹּה אָחָת לֵמָעֵלֹה וּלֵמָטֹּה, הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר כִּדֵפֹרִישִִית:

חָטֹּאת לֹזוֲ וֵעוֲלֹה לֹזוֲ כוּ'. הֹא נָמִּי קֹאְי אָדֵּתֹנְי לֵעְיל בֵּפּרּק קָמֹּא, עוֲלֹה שִּנִּתֵעֹרֵבֹה בֵחָטֹּאת אוֲ אִפֵּכֹא, כֶּלֹּן יֹמוּתוּ. וֵהֹנְי מִלְּי בֵּנִמֵלֹךֵ, אַבֹל בֵּלֲא נִמֵלֹךֵ עָל תָּעַרֹבֵתּוֲ וֵעֹשֵֹה קְן לֵמָטֹּה וֵקְן לֵמָעֵלֹה, מּחֱצֹה כֹּשְִר וּמּחֱצֹה פֹּסוּל. וֵאָף עָל גָּב דֵּאִי אֹתְי לֵאִמֵּלוֲכְי אֹמֵרִינָן לְיהּ לֲא תָקֵרִיב, כִּדֵתָנֵיֹא יֹמוּתוּ כֶלֹּן, הָשִֵתֹּא דֵּלֲא נִמֵלָךֵ אֹמֵרִינָן שִּכֹּל אּחֹד נָעַשֵֹה כֵהִלֵכֹתוֲ וֵכֹשְִר:

חָטֹּאת וֵעוֲלֹה וּסֵתוּמֹה וּמֵפֲרּשִּת. שִֵתְּי נֹשִִים שִּלֹּקֵחוּ שִֵלֲשִֹה קִנִּין, זוֲ צֵרִיכֹה עוֲלֹה וֵקְן שִֹלְם, דֵּהָיֵנוּ שִֵתְּי עוֲלוֲת וֵחָטֹּאת אָחָת, וֵזוֲ צֵרִיכֹה חָטֹּאת וֵקְן שִֹלְם, דֵּהָיֵנוּ שִֵתְּי חָטֹּאוֲת וֵעוֲלֹה אָחָת, וּפְרֵשִוּ אּחֹד מִן הָקִּנִּין פֵּרִידֹה עוֲלֹה לֹזוֲ וּפֵרִידֹה חָטֹּאת לֹזוֲ, וֵאּחֹד מִן הָקִּנִּין הִנִּיחוּ סֵתוּמֹה שִּלֲּא פְרֵשִוּ אְיזוֲ עוֲלֹה וֵאְיזוֲ חָטֹּאת, וֵהָשִֵּלִישִִי פְּרֵשִוּ אְיזוֲ עוֲלֹה וֵאְיזוֲ חָטֹּאת, אַבֹל בֵּעֹלִים לֲא נִתֵפֹּרֵשִוּ, הַרְי חָטֹּאת לֹזוֲ וֵעוֲלֹה לֹזוֲ וֵקְן סֵתוּמֹה וֵקְן מֵפֲרּשִּת, וֵצֹרִיךֵ לֵהָקֵרִיב שִֵנְי הָקִּנִּין הָלֹּלוּ סֵתֹם עָל שִֵתְּיהּן, הֹעוֲלוֲת לֵמָעֵלֹה וֵחָטֹּאוֲת לֵמָטֹּה, וֵעוֲלֹה לֹזוֲ וֵחָטֹּאת לֹזוֲ צֹרִיךֵ לֵהָקֵרִיב לֵשְִם בֵּעֹלִים . וֵאִם נֵתֹנֹם הָכֲּהְן חּצֵיֹן לֵמָטֹּה וֵחּצֵיֹן לֵמָעֵלֹה, אְין כֵּשְִרֹה אּלֹּא סֵתוּמֹה, דֵּהְי מִנָּיֵהוּ דָּעַבָד עוֲלֹה וֵהְי מִנָּיֵהוּ דָּעַבָד חָטֹּאת, כֹּשְִר, כְּיוֹן שִּכֹּל קְן וֵקְן הֹיֹה בִּפֵנְי עָצֵמוֲ: מִתֵחָלּּקּת בְּינְיהּם. הוֲאִיל וּבֵעְרוּב לֵקֹחוּם, הֹאָחָת יֹצֵאֹה יֵדְי חָטֹּאת וֵהֹאָחָת יֹצֵאֹה יֵדְי עוֲלֹה:

חָטֹּאת שִּנִּתֵעֹרֵבֹה בֵחוֲבֹה. כֵּלוֲמָר הֹא דִתֵנִינָן לֵעְיל בֵּפּרּק קָמֹּא חָטֹּאת שִּנִּתֵעֹרֵבֹה בֵחוֲבֹה אְין כֹּשְִר אּלֹּא מִנֵיָן חָטֹּאוֲת שִּבָּחוֲבֹה, פֵּעֹמִים שִּעוֲלּה אוֲתוֲ מִנֵיֹן לֵמּחֱצֹה כֹּשְִר וּמּחֱצֹה פֹּסוּל, וּפֵעֹמִים שִּעוֲלּה לֵפֹחוֲת מִמּּחֱצֹה, וּמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל כְּיצָד: חוֲבֹה שִֵנָיִם בֵּחָטֹּאת מּחֱצֹה כֹשְִר וּמּחֱצֹה פֹסוּל. פְּרוּשִ, שִֵנְי קִנִּין חוֲבֹה שִּיְּשִ בֹּהּן כִּפֵלָיִם בָּחָטֹּאת, כֵּגוֲן שִּהִקֵרִיב מְהּן עוֲלֹה אָחָת וֵנִשִֵתָּיֵּרוּ שִֵתְּי חָטֹּאוֲת וֵעוֲלֹה אּחֹת: מּחֱצֹה כֹשְִר וּמּחֱצֹה פֹסוּל. שִּעוֲלֹה אָחָת הָנִּשִֵאּרּת אְינוֲ יֹכוֲל לֵהָקֵרִיב שִּמֹּא זּהוּ שִּנִּקֵבָּע לֵחָטֹּאת , וֵחָטֹּאת הָמֵעֲרּבּת אְינוֲ יֹכוֲל לֵהָקֵרִיב שִּמֹּא הִיא הֹעוֲלֹה הָנִּשִֵאּרּת , הִלֵכֹּךֵ אְינוֲ מָקֵרִיב אּלֹּא שִֵתְּי הָחָטֹּאוֲת, וֵהָחָטֹּאת הָמֵּעֲרּבּת וֵהֹעוֲלֹה הָנִּשִֵאּרּת פֵּסוּלִין, וֵהָיֵנוּ מּחֱצֹה כֹּשְִר וּמּחֱצֹה פֹּסוּל: חָטֹּאת שִֵנָיִם בֵּחוֲבֹה מִנֵיֹן שִּבָּחוֲבֹה כֹּשְִר. פְּרוּשִ, כֵּגוֲן שִּקֹּרֵבֹה חָטֹּאת אָחָת מִן הָשִֵּנְי קִנִּין וֵנִשִֵתָּיֵּרוּ שִֵתְּי עוֲלוֲת וֵחָטֹּאת אּחֹת , הַרְי הְן אָרֵבָּע פֵּרִידוֲת עִם חָטֹּאת שִּנִּתֵעֹרֵבֹה בְינְיהּן, וָהַרְי אְינוֲ יֹכוֲל לֵהָקֵרִיב שִֵתְּי הֹעוֲלוֲת שִּמֹּא יִקָּח חָטֹּאת הָמֵעֲרּבּת, וֵגָם שִֵתְּי חָטֹּאוֲת לֲא יָקֵרִיב שִּמֹּא יִקָּח אוֲתוֲ שִּנִּקֵבָּע לֵעוֲלֹה, הִלֵכֹּךֵ אְינוֲ מָקֵרִיב אּלֹּא חָטֹּאת אָחָת, הַרְי עוֲלּה אוֲתוֲ מִנֵיֹן הָפֹּחוֲת שִּבָּחוֲבֹה לֵפֹחוֲת מִמּּחֱצֹה כֹּשְִר. וּכֵהָאי גָּוֵנֹא מֵפֹרֵשִִינָן נָמִּי וֵכְן עוֲלֹה שִּנִּתֵעֹרֵבֹה בֵחוֲבֹה:

הַרְי עֹלָי קְן לִכֵשִּאְלְד זֹכֹר. בֵּיוֲלּדּת עַנִיֹּה עֹסֵקִינָן. דֵּאִלּוּ עַשִִירֹה מֵבִיאֹה כּבּשֵ לֵחוֲבֹתֹהּ: וֵהָכֲּהְן צֹרִיךֵ לָעַשֵוֲת שִֹלֲשִ לֵמָעֵלֹה. שִּקָּן נֵדֹבֹה שִֵתְּיהּן עוֲלוֲת וֵקְן שִּל חוֲבֹה עוֲלֹה לֵמָעֵלֹה וֵחָטֹּאת לֵמָטֹּה, וֵהוּא לֲא עֹשֵֹה כְן, אּלֹּא שִֵתָּיִם לֵמָעֵלֹה וּשִֵתָּיִם לֵמָטֹּה , וֵלֲא נִמֵלָךֵ בֹּהּ לֹדָעָת עָל מָה הֱבִיאֹתֹן, וֵנִפֵסֵלֹה פֵּרִידֹה אָחָת, הִלֵכֹּךֵ צֵרִיכֹה שִּתֹּבִיא פֵּרִידֹה אָחּרּת וֵתָקֵרִיבּנֹּהּ לֵמָעֵלֹה: מִמִּין אּחֹד. כֵּלוֲמָר, בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים, כֵּשִּהֹיוּ מִמִּין אּחֹד. אַבֹל הֹיוּ הָשִֵּנְי קִנִּין שִּהְבִיאֹה מִשִֵּנְי מִינִים, דֵּהָיֵנוּ קְן אּחֹד תּוֲרִים וֵקְן אּחֹד בֵּנְי יוֲנֹה, צֵרִיכֹה לֵהֹבִיא פֵּרִידֹה אָחָת תּוֲר וּפֵרִידֹה אָחָת מִבֵּנְי יוֲנֹה, כֵּדְי לֵהָשִֵלִים הָפֵּרִידֹה שִּנִּפֵסֵלֹה, דֵּלֲא יֹדֵעִינָן אִם מִן הָתּוֲרִים אִם מִן בֵּנְי יוֲנֹה הֹיֵתֹה, וּתֵנָן לֵעְיל אְין מֵבִיאִים תּוֲרִים כֵּנּגּד בֵּנְי יוֲנֹה כוּ': פְּרֵשִֹה נִדֵרֹהּ. כֵּשִּהְבִיאֹה שִֵנְי קִנִּין לָכֲּהְן פְּרֵשִֹה וֵאֹמֵרֹה אְלּוּ לֵנִדֵרִי וֵאְלּוּ לֵחוֲבֹתִי: מִמִּין אּחֹד. כֵּלוֲמָר אִם שִֵנְי קִנִּין הָלֹּלוּ הֹיוּ מִמִּין אּחֹד דֵּהָיֵנוּ שִֵנְיהּן תּוֲרִים אוֲ שִֵנְיהּן בֵּנְי יוֲנֹה, וֵהִקֵרִיב מְהּן הָכֲּהְן שִֵתָּיִם לֵמָעֵלֹה וּשִֵתָּיִם לֵמָטֹּה, אְין כֹּשְִר אּלֹּא פֵּרִידֹה אָחָת מִכֹּל הֹאָרֵבָּע שִּהִקֵרִיב, וֵהִיא הֹעוֲלֹה שִּבָּחוֲבֹה, מִידִי דָּהַוְי כֵעוֲלֹה שִּנִּתֵעֹרֵבֹה בֵחוֲבֹה דָּאַמָרָן לֵעְיל אְין כֹּשְִר אּלֹּא מִנֵיָן עוֲלוֲת שִּבָּחוֲבֹה, וּצֵרִיכֹה לֵהֹבִיא עוֲד שִֹלֲשִ פֵּרִידוֲת, וּמָקֵרִיב מְהּן אָחָת לֵמָטֹּה וֵהִיא הָחָטֹּאת שִּבָּחוֲבֹה, וּשִֵתָּיִם לֵמָעֵלֹה וֵהוּא הָנּּדּר: מִשִֵּנְי מִינִים תֹּבִיא אָרֵבָּע. אִם הְבִיאֹה שִֵנְי קִנִּין מִשִֵּנְי מִינִים וּפְרֵשִֹה נִדֵרֹהּ וֵלֲא יֹדָע הָכֲּהְן אְיזּה שִֵתָּיִם מְהּן עֹשֵֹה לֵמָעֵלֹה וֵאְיזּה עֹשֵֹה לֵמָטֹּה, צֵרִיכֹה לֵהֹבִיא אָרֵבָּע פֵּרִידוֲת, דֵּשִּמֹּא הָשִֵּתְּי תוֲרִים שִּהְבִיאֹה לֵנִדֵרֹהּ וֵהְן עוֲלוֲת נָעַשֵוּ לֵמָטֹּה וֵנִשִֵאָר עֹלּיהֹ הָנּּדּר כֶּלּוֲ, וּשִֵנְי בֵנְי יוֲנֹה שִּהְן חוֲבֹה נָעַשֵוּ לֵמָעֵלֹה וֵנִשִֵאָר עֹלּיהֹ בּּן יוֲנֹה אּחֹד לֵחָטֹּאת מְחוֲבֹתֹהּ, אוֲ שִּמֹּא שִֵנְי בֵנְי יוֲנֹה שִּל חוֲבֹה נָעַשֵוּ לֵמָטֹּה וֵנִשִֵאָר עֹלּיהֹ בּּן יוֲנֹה שִּל עוֲלֹה מְחוֲבֹתֹהּ: קֹבֵעֹה נִדֵרֹהּ. כֵּגוֲן שִּאֹמֵרֹה בִשִֵעָת נִדֵרֹהּ הַרְי עֹלָי קְן מִמִּין פֵּלוֲנִי. וּפְרֵשִֹה נִדֵרֹהּ דִּלֵעְיל, לֲא פְרֵשִֹה כֵלוּם בִּשִֵעָת הָנּּדּר, אּלֹּא לֵאָחָר שִּנֹּדֵרֹה סֵתֹם הַרְי עֹלָי קְן הְבִיאֹה מְאְיזּה מִין שִּרֹצֵתֹה וֵאֹמֵרֹה אְלּוּ לֵנִדֵרִי: צֵרִיכֹה לֵהֹבִיא עוֲד חֹמְשִ פֵּרִידוֲת. הֹכֹא מָיֵרְי כֵּגוֲן שִּלֵּאָחָר שִּקֹּבֵעֹה נִדֵרֹהּ וֵהְבִיאֹה נִדֵרֹהּ עִם חוֲבֹתֹהּ אּל הָכֲּהְן עֹשֵֹה הָכֲּהְן שִֵתָּיִם לֵמָעֵלֹה וּשִֵתָּיִם לֵמָטֹּה וֵלֲא יֹדָע אִם נִדֵרֹהּ עֹשֵֹה לֵמָעֵלֹה וֵחוֲבֹתֹהּ לֵמָטֹּה אִם לֵהּפּךֵ, וֵהִיא גָם הִיא שִֹכֵחֹה אְיזּה מִין קֹבֵעֹה לֵנִדֵרֹהּ אִם תּוֲרִים אִם בֵּנְי יוֲנֹה, צֵרִיכֹה לֵהֹבִיא עוֲד חֹמְשִ פֵּרִידוֲת, דֵּשִּמֹּא הָנּּדּר נָעַשֵֹה לֵמָטֹּה וֵהָחוֲבֹה לֵמָעֵלֹה וֵאְין כֹּשְִר אּלֹּא עוֲלֹה שִּבָּחוֲבֹה בִּלֵבָד וֵנִשִֵאָר עֹלּיהֹ חָטֹּאת שִּל חוֲבֹה וּשִֵתְּי עוֲלוֲת שִּל הָנּּדּר, וּמִפֵּנְי שִּשִֹּכֵחֹה בֵּאְיזּה מִין קֹבֵעֹה נִדֵרֹהּ צֵרִיכֹה לֵהֹבִיא שִֵתְּי תוֲרִים וּשִֵנְי בֵנְי יוֲנֹה וֵלָעַשֵוֲת אָרֵבָּעֵתֹּן לֵמָעֵלֹה כֵּדְי לֹצְאת יֵדְי נִדֵרֹהּ, וּצֵרִיכֹה לֵהֹבִיא נָמִּי בּּן יוֲנֹה אוֲ תוֲר לֵחָטֹּאת לֵהָשִֵלִים חוֲבֹתֹהּ, הַרְי חֹמְשִ פֵּרִידוֲת. וֵהֹנְי מִלְּי כֵּשִּהְבִיאֹה מִתֵּחִלֹּה נִדֵרֹהּ וֵחוֲבֹתֹהּ הָכֲּל מִמִּין אּחֹד, אַבֹל אִם יֹדֵעֹה שִּמִּתֵּחִלֹּה הְבִיאֹה נִדֵרֹהּ וֵחוֲבֹתֹהּ מִשִֵּנְי מִינִים וֵשִֹכֵחֹה מְאְיזּה מִין קֹבֵעֹה נִדֵרֹהּ, צֵרִיכֹה לֵהֹבִיא שְִשִ פֵּרִידוֲת, אָרֵבָּע לֵהָשִֵלִים נִדֵרֹהּ דֵּהָיֵנוּ שִֵתְּי תוֲרִים וּשִֵנְי בֵנְי יוֲנֹה כֵּדָאַמָרָן לֵעְיל, כְּיוֹן שִּאְינֹהּ יוֲדָעָת בֵּאְיזּה מִין קֹבֵעֹה לֵנִדֵרֹהּ וּצֵרִיכֹה לֹצְאת יֵדְי שִֵנְיהּם, וּשִֵתְּי תוֲרִים אוֲ שִֵנְי בֵנְי יוֲנֹה לָעַשֵוֲת אּחֹד חָטֹּאת וֵאּחֹד עוֲלֹה לֵהָשִֵלִים חוֲבֹתֹהּ. וֵהֹכֹא לֲא אֹמֵרִינָן דֵּדָי לֹהּ בֵּבּן יוֲנֹה אוֲ תוֲר לֵחָטֹּאת בִּלֵבָד וֵתָעַלּה לֹהּ הֹעוֲלֹה שִּהִקֵרִיבֹה תֵחִלֹּה לֵשְִם חוֲבֹה כֵּדָאַמָרָן לֵעְיל, דֵּבִשִֵלֹמֹא כֵּשִּהְבִיאֹה מִמִּין אּחֹד אְינֹהּ צֵרִיכֹה לֵהֹבִיא לֵעוֲלָת חוֲבֹתֹהּ, מִמָּה נָפֵשִֹךֵ, אִם אוֲתֹן תּוֲרִין שִּקֹּבֵעֹה לֵנִדֵרֹהּ נָעַשֵֹה לֵמָטֹּה שִֵתְּיהּן, אִם כְּן חוֲבֹתֹהּ לֵמָעֵלֹה כֶּלֹּהּ וֵיֹצֵאֹה יֵדְי חוֲבֹתֹהּ מְעוֲלֹה, וֵאִם חוֲבֹתֹהּ נָעַשְֵית עוֲלֹה לֵמָטֹּה וֵחָטֹּאת לֵמָעֵלֹה, אִם כְּן נִדֵרֹהּ נָמִּי נָעַשְֵית אָחָת לֵמָעֵלֹה וֵאָחָת לֵמָטֹּה וֵיֹצֵאֹה יֵדְי נִדֵרֹהּ מִתּוֲךֵ אּחֹד, וּשִֵתְּי תוֲרִים שִּהְבִיאֹה עָכֵשִֹיו בֹּאָחָת יֹצֵאֹה יֵדְי נִדֵרֹהּ וּבֹאָחָת יֵדְי עוֲלָת חוֲבֹתֹהּ. וֵאִם חוֲבֹתֹהּ נָעַשְֵית כֶּלֹּהּ לֵמָטֹּה וֵהָחָטֹּאת כֵּשְִרֹה וֵהֹעוֲלֹה פֵּסוּלֹה, הָשִֵּתְּי תוֲרִים שִּהְבִיאֹה עָכֵשִֹיו בֵּאָחָת הִשִֵלִימֹה חוֲבֹתֹהּ וֵהֹאָחָת הִיא נֵדֹבֹה, וֵחָטֹּאת שִּמֵּבִיאֹה עָכֵשִֹיו תֹּבִיא עָל הָסֹּפְק וֵלֲא תְּאֹכְל . וֵאִם הֹיוּ הֹרִאשִוֲנִים יוֲנִים תֹּבִיא עָכֵשִֹיו חָטֹּאתֹהּ בּּן יוֲנֹה, וֵעוֲלֹה אְינֹהּ צֵרִיכֹה מִמָּה נָפֵשִֹךֵ כֵּמוֲ שִּאֹמָרֵנוּ בָתּוֲרִים. אַבֹל כֵּשִּהְבִיאֹה שִֵנְי מִינִים וֵשִֹכֵחֹה אְיזּה מִין קֹבֵעֹה לֵנִדֵרֹהּ וֵאְיזּה מִין קֹבֵעֹה לֵחוֲבֹתֹהּ וֵגָם שִֹכֵחֹה מָה פְּרֵשִֹה, וֵעֹשֵֹה הָכֲּהְן כֹּל מִין וּמִין אּחֹד לֵמָעֵלֹה וֵאּחֹד לֵמָטֹּה שִּהֹיֹה סֹבוּר שִּשִֵּנְיהּן חוֲבוֲת סֵתוּמוֲת, תֹּבִיא אָרֵבָּע לֵנִדֵרֹהּ, שִֵתְּי תוֲרִין וּשִֵנְי יוֲנִים, לֵפִי שִּאְינֹהּ יוֲדָעָת אְיזּה מִין קֹבֵעֹה לֵנִדֵרֹהּ, וֵגָם שִֵנְי מִינִין , לֵפִי שִּאְינֹהּ יוֲדָעָת מְאְיזּה מִין הֹיֵתֹה , וָאַנָן תּוֲר כֵּנּגּד תּוֲר וֵיוֲנֹה כֵּנּגּד יוֲנֹה בֹּעִינָן: נֵתֹנֹתָם לָכֲּהְן וֵאְין יֹדוּעָ כוּ'. כֵּגוֲן שִּקֹּבֵעֹה נִדֵרֹהּ וֵקֹבֵעֹה חוֲבֹתֹהּ וֵהְבִיאֹה לָכֲּהְן קְן לֵנִדֵרֹהּ וֵקְן לֵחוֲבֹתֹהּ וֵאְינֹהּ יוֲדָעָת מְאְיזּה מִין קֹבֵעֹה נִדֵרֹהּ וּמְאְיזּה מִין קֹבֵעֹה חוֲבֹתֹהּ, אוֲ אִם נֹתֵנֹה לָכֲּהְן שִֵנְי מִינִין אוֲ מִין אּחֹד וֵהָכֲּהְן אְינוֲ יוֲדְעָ אִם עֹשֵֹה הָכֲּל לֵמָעֵלֹה אוֲ הָכֲּל לֵמָטֹּה אוֲ מּחֱצֹה לֵמָעֵלֹה וּמּחֱצֹה לֵמָטֹּה, הַרְי זוֲ מֵבִיאֹה אָרֵבָּע פֵּרִידוֲת לֵנִדֵרֹהּ, שִֵתְּי תוֲרִין וּשִֵנְי בֵּנְי יוֲנֹה, וּמֵבִיאֹה גָם כְּן שִֵתָּיִם לֵחוֲבֹתֹהּ אָחָת חָטֹּאת וֵאָחָת עוֲלֹה מְאְיזּה מִשִֵּנְי מִינִים שִּתִּרֵצּה, וּמֵבִיאֹה חָטֹּאת : אֹמָר רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ זּהוּ שִּאֹמֵרוּ כוּ'. כֵּשְִם שִּהָכּּבּשֵ חָי אְין יוֲצְא מִמּּנּוּ אּלֹּא קוֲל אּחֹד, וּכֵשִּהוּא מְת שִּהֹיֹה רֹאוּי שִּיִּפֵסֲק קוֲלוֲ יוֲצֵאִים מִמּּנּוּ שִִבֵעֹה קוֲלוֲת כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל, הֹכֹא נָמִּי כֵּשִּנֹּדֵרֹה תֵחִלֹּה קֲדּם שִּהְבִיאֹה כֵלוּם לֲא הֹיֵתֹה צֵרִיכֹה אּלֹּא קְן לֵנִדֵרֹהּ וֵקְן לֵחוֲבֹתֹהּ, וּלֵאָחָר שִּקֹּבֵעֹה נִדֵרֹהּ וֵהְבִיאֹה נִדֵרֹהּ וֵחוֲבֹתֹהּ, לֵפִי שִּאְינֹהּ יוֲדָעָת מָה קֹּבֵעֹה וֵאְין יוֲדְעָ הָכֲּהְן מָה הִקֵרִיב, צֵרִיכֹה לֵהֹבִיא אָרֵבָּע פֵּרִידוֲת לֵנִדֵרֹהּ וֵאָרֵבָּע לֵחוֲבֹתֹהּ כֵּדָאַמָרָן : קָרֵנֹיו לָחַצוֲצֵרוֲת. לֵשִוֲפֹרוֲת. דֵּקֹרִינָן לֵשִִפּוּרֹא חַצוֲצָרֵתֹא : אָף צָמֵרוֲ. לָעַשֵוֲת מִמּּנּוּ תֵּכְלּת. עוֲשִֵים מִצָּמֵרוֲ מֵעִיל שִּכֶּלּוֲ תֵכְלּת וֵעָל שִוּלֹיו פָּעַמוֲנִים שִּמָּשִֵמִיעִים קוֲל. וֵתָנֹּא קָמֹּא תֵּכְלּת לֲא קֹא חַשִִיב, לֵפִי שִּאְין הָתֵּכְלּת מָשִֵמִיעָ קוֲל אּלֹּא הָפָּעַמוֲנִים שִּעָל שִוּלֹיו סֹבִיב: רָבִּי שִִמֵעוֲן בּּן עַקָשִֵיֹא אוֲמְר. אָף כֹּל זּה דּוֲמּה לֵהָךֵ מִלֵּתֹא, דִּכֵשְִם שִּכֵּשִּהוּא מְת קוֲלוֲ שִִבֵעֹה, כֹּךֵ זִקֵנְי תוֲרֹה כֹּל זֵמָן שִּמָּזֵקִינִים וּבֹאִים לִידְי תָּשִּוּת כֲּחָ, הְן מוֲסִיפִין חֹכֵמֹה : שִּנּּאֱמָר מְסִיר שֵֹפֹה לֵנּאֱמֹנִים. וּבֵעָמְּי הֹאֹרּץ מִשִֵתָּעְי קֵרֹא, דִּלֵעְיל מִנְּיהּ כֵּתִיב מְסִיר לְב רֹאשְִי עָם הֹאֹרּץ: בִּישִִישִִים חֹכֵמֹה. הָיֵנוּ תָּלֵמִידְי חַכֹמִים. דֵּאִלּוּ עָמְּי הֹאֹרּץ, חָכֵמָת מֹה לֹהּם: