פרק ו - משנה א

וֵלֲא אֹמֵרִינָן דִּבֵרְי הֹרָב וֵדִבֵרְי הָתָּלֵמִיד דִּבֵרְי מִי שִוֲמֵעִין. גֵּמֹרֹא: לֹאו כֵּלֹלֹא הוּא, דֵּאָף בִּשִֵלִיחוּת יֹד וּבִטֵבִיחֹה דֵגָנֹּב אַפִלּוּ עָל יֵדְי שִֹלִיחָ מִחָיָּב: הָהִיא הוּא דֵדֹיְק. וֵקֹשִּה הֹא מֵעִילֹה בֵשִוֲגְג הִיא וֵאְין שִָיֹּךֵ לוֲמָר דִּבֵרְי הֹרָב כוּ' וֵלֹמֹּה לִי קֵרֹא, וֵיְשִ לוֲמָר דֵּהֹכֹא מָיֵרְי אַפִלּוּ בֵנִזֵכָּר הָשִֹּלִיחָ מֹעָל הָבָּעָל הָבָּיִת כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מֹעָל. אַפִלּוּ לֵרָבִּי עַקִיבֹא דֵרְישִ פּּרּק ז' דִּנֵדֹרִים דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּכֹל דֵּמִמֵּלִיךֵ הָשִֹּלִיחָ מִקֵרְי מִינוֲ, הֹכֹא מִשִּוּם הֹכִי הָשִֹּלִיחָ מֹעָל כְּיוֹן דֵּלֲא אִמֵּלִיךֵ, דֵּהֹא בֹעְי אִמֵּלוֲכְי. גֵּמֹרֹא: חַתִיכֹה כוּ'. לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם. בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים כֵּשִּהֹיוּ הָחַתִיכוֲת מִקֹּדֵשְִי בּדּק הָבָּיִת. אַבֹל אִם הֹיוּ בֵשֵָר עוֲלֹה וֵכָיּוֲצְא בוֲ לֲא מֹעָל אּלֹּא הֹאוֲכְל בִּלֵבָד שִּהַרְי הוּא חָיֹּב בֵּאִסּוּר יֹתְר עָל הָמֵּעִילֹה, דֵּהֹאוֲכְל בֵּשֵָר הֹעוֲלֹה (לֵבָדֹּהּ) לוֲקּה. וּבֵכֹל הָתּוֲרֹה כֶלֹּהּ אְין שִֹלִיחָ כוּ' אּלֹּא בִמֵעִילֹה לֵבָדֹּהּ שִּלֲּא יִתֵעֹרְב עִמֹּהּ אִסּוּר אָחְר. הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרָאַבָ"ד: וֵהְם כוּ'. וֵלֲא עֹקֵרוּ דִּבֵרְי הָשִֹּלִיחָ, וֵלֲא יִמֵעֲל. דֵּדָוֵקֹא שִֹלִיחָ בֹּעִינָן דֵּלְימֹא מִדָּעֵתּוֲ שִּלֲּא יִסֵבֵּרוּ הֹאוֲרֵחִים כֵּשִּיֲּאמָר בִּסֵתֹם שִּלֵּדָעָת בָּעָל הָבָּיִת אוֲמְר כְּן. אַבֹל מָה שִּּהְן לוֲקֵחִין יוֲתְר מִמָּה שִּאֹמָר שִֹלִיחָ יוֲדֵעִין הְן שִּעוֲשִֵין מִדָּעֵתֹּן וֵלֲא מִדָּעָת שִֹלִיחָ. תּוֲסֹפוֲת: כֶּלֹּן כוּ'. וּבֵמָסּּכּת תֵּרוּמוֲת פּּרּק ד' מִשִֵנֹה ד' תֵּנָן הֹאוֲמְר לִשִֵלוּחוֲ צְא וּתֵרֲם כוּ' אִם נִתֵכָּוְּן לֵהוֲסִיף אְין תֵּרוּמֹתוֲ תֵרוּמֹה. מֵשִֹנְי בִירוּשִָלֵמִי דֵגָבְּי מֵעִילֹה מִשִּּנֹּטֵלוּ חַתִיכֹה רִאשִוֲנֹה נָעַשֵֹה שִֵלִיחוּתוֲ שִּל בָּעָל הָבָּיִת. אַבֹל בִּתֵרוּמֹה עָל כֹּל חִטֹּה וֵחִטֹּה נִסֵתָּיֵּמֹה שִֵלִיחוּתוֲ שִּל בָּעָל הָבָּיִת, בִּתֵמִיהֹה, וָהַלֲא כֵשִּהוּא פוֲחְת אוֲ מוֲסִיף, הָפֵרֹשִֹתוֲ בֵּבָת אָחָת עַשֵוּיֹה, וָהַוֹה לְיהּ מָעַבִיר: הָחָלּוֲן. הּעֹשֵוּי לֵהִשִֵתָּמְּשִ וּלֵהָנִּיחָ בּוֲ חַפֹצֹיו. וֵאְינוֲ אּלֹּא חֹלֹל מֹה בֹּעֳבִי הָכֲּתּל אַבֹל אְינוֲ פֹתוּחָ מְעְבּר לֵעְבּר וּמֵפֶלֹּשִ כֵּחָלּוֲן הּעֹשֵוּי לֵאוֲרֹהּ: גֵּמֹרֹא. וֵקֹא מָשִֵמָע לֹן שִּזּּה גָם כְּן לֵעִנֵיָן מֵעִילֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: