פרק א

פרק א - משנה א

ואסורין כו'. הכי גרסינן בספרים ובפרוש הר"מ. אבל הר"ש גורס אסורים בחדש מלפני העמר ומלקצר מלפני הפסח, וכן נראה גרסת הר"ב. וגרסא זו נראית עקר, דלגרסת הספרים איכא למטעי דאסורים לפני הפסח הינו קדם הפסח אבל כשיגיע תחלת הפסח שרי כו', והא מלתא ליתא דמקרא מלא הוא, עד עצם היום הזה עד הביאכם כו', וזה בראשון לחל המועד. הלכך בחדש מלפני העמר גרסינן. תוספות יום טוב: בגמרא מנחות דף ע"א, מדכתיב בשדה, עד שיהא נקלט ונשרש בשדה. והך קרא בשתי הלחם כתיב, ואזריעת העמר קאי, דשתי הלחם לא שרי למקדש, אלא תבואה דשרי עמר להדיוט שרי שתי הלחם למקדש. רש"י:

פרק א - משנה ב

הנודר מן הפת. כן הנסחא בספרים. ופליגי רבנן אדיוקא דרבי מאיר דאיהו לא קאמר אלא הנודר מן הפת ומן התבואה שאינו אסור אלא בהן. וקאמרי רבנן דבנודר מן הדגן נמי אינו אסור אלא בהן. ומלשון הר"ב משמע דגרס בדברי רבי מאיר הנודר מן הדגן אסור בכל המינים. והכי קאמר רבי מאיר במשנה ב' פרק ז' דנדרים הנודר מן הדגן אסור בכל:

פרק א - משנה ג

ומעשר ראשון כו'. מפרש בירושלמי שהקדימו בשבלים: ומעשר שני והקדש. נראה לפרש כמו שכתב הר"ב פרק קמא דתרומות, מעשר שני קא משמע לן כגון שהקדימו בשבלים, וכן משמע בירושלמי. וקדם שפדאו ממון גבוה הוא דהכי הלכתא כדפסק בפרק ד' דמעשר שני. והקדש כשמרחו הגזבר ואחר כך פדאו. ומשום הכי פטורין מן המעשרות. וטעמא דחיבים בחלה, משום דמשעת הגלגול הוי חיובא דחלה כדפרש רש"י והר"ב במסכת מנחות לענין מותר העמר. תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ד

אבל משנתנו מוכחת דסברה דלא בעינן ועוד, דאי לא תימא הכי לא הוה ליה למתני פחות, וכן כתב הר"ש דמצמצמים חיב. ופלגתא דתנאי הוא בפרק קמא דעדיות, ושם פוסק הר"ב כחכמים דסברי דחמשת רבעים חיבים. תוספות יום טוב: והמדמע. לפי מה שאכתב בסוף פרקין דדמוע דרבנן, מתניתין בחלה בזמן הזה דרבנן, דאי לאו הכי לא אתי דמוע דרבנן ופקע חיובא דחלה דאוריתא. תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ו

חלות תודה ורקיקי נזיר. ולא ידעתי טעם לדבר למה קרי לשל תודה חלות ולשל נזיר רקיקים, הוי ליה למימר חלות ורקיקי תודה ונזיר, דשתיהן בשניהם. ונראה לי לישב קצת, דלהכי קאמר בלשון דצריכין לפרש דתנא הך והוא הדין לאידך, דהא קראי מוכחי דכתיבי חלות ורקיקים בתרויהו, כי היכי לגלאי ארישא דתהיה מתפרשת נמי בכהאי גונא דמעסה והוא הדין חליטה, וכן איפכא, דתרי תנאי נינהו כדכתב הר"ב:

פרק א - משנה ח

והר"מ מפרש ערובי תחומין ומשמע לכאורה דאתי למעט ערובי חצרות שאין מערבין אלא בפת. אבל כי דיקת בה ליתא דהא טעמא דכולהו משום דכשהרועים אוכלים ממנה הוי פת. תוספות יום טוב: וכלב מין חיה, כדברי תנא קמא סוף פרק ח' דכלאים:

פרק א - משנה ט

וקשיא לי דהא אף למאן דאמר חצי שעור דרבנן לא בחנם היא שנויה, דנוקים לה מדרבנן, דהא הכי נמי תני רחיצת ידים דלאו דאוריתא אלא משמנה עשר דבר, ואף דמוע הוא מדרבנן. תוספות יום טוב ועין עוד: כלומר דאי אין שירים אין כאן ראשית. ולשון הגמרא בפרק ראשית הגז, ראשית ששיריה נכרין: