פרק ג

פרק ג - משנה א

ותטמטם בשעורים. והכסמין כחטין. ושבלת שועל ושיפון כשעורים. הר"ם: ולפי זה לשון מטמטם הוא מלשון ארמי, כמו טמונון פלשתאי בפרשת תולדות. ויותר נראה לי מה שכתב הרא"ש לפי שאין עסת השעורים נדבקת יפה, לפיכך נקראת לישתה טמטום: ואף על גב דחלה זו לא הוי מקף לקמח המתערב בעסה אחר כך, מכל מקום כיון דהוי עקר העסה מקף סגי בהכי. הר"ש:

פרק ג - משנה ב

ספק. הינו ספק טמאה לחלין, דהא עד שלא גלגלה אכתי לאו טבולה לחלה נינהו. הר"ש: ומשמע דאי לאו הכי הוי אסור לעשות בטמאה אפלו לחלין שעדין אינם טבולים לחלה. טעמא דמכל מקום סופו לבא לידי חיוב חלה ולפיכך אסור לטמאו בידים. ולדברי הר"מ אפלו לגרם נמי אסור: מפרש בגמרא נדה דף ז' כל שודאו מטמא חלין גזרו על ספקו משום חלין הטבולין לחלה, לאפוקי טבול יום, כיון דלא מטמא ודאו חלין, לא גזרו עליו משום חלין הטבולין לחלה: לפי לשון הגמרא שם, חלין הטבולים לחלה כחלה דמי, ואסור לגרם טמאה לחלה, אם כן אסור לגרם לה טמאה, כל שכן לטמאה ביד:

פרק ג - משנה ג

אף על גב דבפרק ב' משנה ו' דריש ליה, הא אמרינן במנחות דף ס"ז דתרי עריסותיכם כתיבי. והר"מ הביא ספרי, תרימו תרומה, את שמורם ממנו קדש והנשאר חל, ולא שזה וזה קדש:

פרק ג - משנה ו

נעשית. הינו נתגלגלה בחטים ונטמטמה בשעורים. הר"מ: ולפי מה שכתבתי בשם התוספות בריש דמאי, יש לומר דלהכי מוכרם לכהן, משום דהוי דבר מרבה, אחד מעשרים וארבעה, מה שאין כן תרומת מעשר אחד ממאה. עוד יש לומר דהכא עסה בחזקת פטורה קימת, מה שאין כן פרות של עם הארץ דבחזקת חיבים הן. וכהאי גונא מצינו בגמרא דחלין פרק י' לענין ממונא: אחר הקרימה. לכאורה דוקא הכא פליג. וכן הוא בירושלמי. אבל להר"ם בשם ספרי משמע דבכל חלה קאמר שזה גמר מלאכתה. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ט

מוציא תרומה. ובלי ספק שיכול לחזר ולקח ולקנות מן העניים זיתי נקוף המערבות על הדרך שנזכר בפאה משנה ב' פרק ה'. הר"מ: והר"ש נסתפק אם יתן לו בחנם או שמוכר לו היתר לפי חשבון, כמו שכתבתי ריש דמאי:

פרק ג - משנה י

ולפי זה דוקא טבול לתרומה גדולה, אבל במעשר ראשון הטבול לתרומת מעשר לא. ומיהו התוספות הביאו בשם הירושלמי טעם אחר, משום דהוי דבר שיש לו מתירין ואפלו באלף לא בטיל. וכתבו דמכל מקום איצטריך לטעמא דכהתרו כו' משום דמטעם דבר שיש לו מתירין לא היה נאסר אלא כשהבעלים בעיר, שיכולים להפריש, אבל כשאינם בעיר אף שיכול לילך למקומם, מכל מקום כיון שיש טרח והוצאה הוי כאין לו מתירין: ושלא במינו בנותן טעם. דלא אמרו דבר שיש לו מתירין אפלו באלף לא בטיל אלא במינו: