פרק ד

פרק ד - משנה ג

וקב ארז וכו'. ירושלמי אלו תנן ארז ולא תנן תרומה, הוה אמרינן ארז על ידי שאינו ממינו אינו מצטרף. ואלו תני תרומה ולא תני ארז, הוה אמינא תרומה על ידי שאין נגררת אינו מצטרף, כלומר ארז נגרר כדתנן לעיל דאם יש בו טעם דגן חיב בחלה. הר"ש: באמצע. נושך זה בזה. הר"מ והר"ש:

פרק ד - משנה ד

כך מפרש בירושלמי מכח קשיא, דכמו דחטין וכסמין שהן שני מינים על ידי שהן דומין מצטרפין, חדש וישן לא כל שכן. ואסורא דאין תורמין מן החדש כו' תנן לה במשנה ה' פרק קמא דתרומות: דאי לא תימא הכי תקשה דידיה אדידיה ממשנה ג' פרק ב'. ירושלמי:

פרק ד - משנה ו

ותימה לפרושו דהרי ודאי לא הפרשה החלה, שהרי עדין לא נתחיבה בחלה כשהיתה התבואה ביד עם הארץ, ומאי ספק חלה איכא. והר"ש כתב זה לשונו, תימה, דבלוקח עסה או לחם מעם הארץ, היכן מצינו דנחשדו עמי הארץ על החלה, והלא לא נחשדו אתרומה גדולה, ומאי שנא חלה, דהא דנחשדו על המעשר משום דסברי דלא הוי במיתה כו', ויש לפרש דחלת דמאי הינו שלקח תבואה מעם הארץ וטחנה ואפאה והוציא ממנה חלה, והחלה אסורה לכהן עד שיפריש ממנה מעשר ותרומת מעשר כדין דמאי כו', ובאותו תקון מניח להיות מפריש עליה כו'. ועין עוד. והתוספות חדשים מישב מלת דמאי, תרומת מעשר של דמאי שביד כהן, כיון שאינו ודאי תרומה חיב להפריש ממנה חלה. וכן מעשר שני שביד ישראל, דקימא לן מעשר שני פטורה מן החלה לרבי מאיר דסבירא ליה ממון גבוה הוא, אבל במעשר שני של דמאי הוה ספק:

פרק ד - משנה ז

וטעמא מפרש בירושלמי, לפי שהיה דוד מניח ספרי ארץ ישראל ומכבש ספרי חוצה לארץ, אבל אלו כבש כל ארץ כנען לגבולותיה ואחר כך כבשן היה כבושו כמו ארץ ישראל לכל דבר. ומפרש הר"מ כיון שהיה מלך ישראל ועל פי בית דין הגדול היה עושה, שארץ ישראל הוא מכבוש מלך ישראל או נביא מדעת רב ישראל, ואם יחיד או שבט כבשו אפלו בארץ שנתנה לאברהם אינה נקראת ארץ ישראל כדי שינהגו בה כל המצות: פרוש שחכמי המשנה בימי הבית גזרו טמאה על ארץ העמים בימיהם, משום שהעמים ההם לא ידעו בדרך ארץ ולא חששו לקברי מתיהם במקום מיחד כאשר בימים אלה, אם כן היה כל ארצם ספק קבר ומטמא טמאת בית הפרס. עין ביורה דעה (סימן שסט סעיף ב) וזה לשונו, וכל ארץ העמים כו' פרוש בזמן שהיה ארץ ישראל בטהרה היה אסור לכהן לילך (או להוציא טהרות) מארץ ישראל לארץ העמים שהיה חוצה לארץ, שהיו העובדי כוכבים קוברים מתיהם בכל מקום:

פרק ד - משנה ח

שתי חלות. ולא מצינו בתרומה שיאמרו להפריש שתי תרומות, משום דבחלה יש לחוש יותר שלא תשתכח תורת חלה, משום דשיכא בכל אדם המגלגל עסתו, אבל תרומה אין רגילין בה אלא בעלי קרקעות וממרחי תבואות. תוספות: ובדין שלישי פרש שארץ העמים טמאה ממש. ועין לקמן משנה י': ואף במקומות שכבשו עולי בבל אינה מן התורה, ואפלו בימי עזרא דרשינן בבאכם בביאת כלכם ולא בביאת מקצתכם (ואפלו הכי אין צריך אלא חלה אחת הואיל ואין הארץ טמאה. תוספות יום טוב): ודבר תמוה, דמאי שנא מדין השלישי דכתב בו אחד מארבעים ושמנה (ואפשר להגיה טהורה במקום טמאה). תוספות יום טוב ועין עוד: אין לה שעור. ובסימן שכ"ב כתב הרמ"א דבזמן הזה אין מפרישין רק חלה אחת ובלא שעור. ונוהגין לטל כזית. תוספות חדשים: ורישא וטבול יום אוכלה מוקי לה הר"ב בטבל לקריו. ויש לדקדק הך אסורא דזבים כו' במאי מוקים לה, אי בדלא טבלי פשיטא, השתא בעל קרי שאין טמאתו חמורה קאסרי בשאינו טבול, כל שכן הני כו'. ואי בדטבלי נמי אסרי קשה, מאי שנא דגביהו אסרי בדטבלי ולא כן בבעל קרי, והלא שניהם צריכים הערב שמש. ושמא יש לומר הואיל וטמאתן חמירי החמירו לאכל אף חלת חוץ לארץ הראשונה עד שיעריב שמשן. תוספות יום טוב ועין עוד: נראה דלא קשיא דאף הר"מ לא קאמר אלא במי שלא קבל עליו דברי חברות לענין טמאה וטהרה, וזה אפלו בתלמיד חכם כמו שמפרש במשנה ג' פרק ב' דדמאי, ולמי שלא קבל עליו קרי ליה עם הארץ בההיא מתניתין. תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה י

ולעיל במשנה ח' בדין השלישי מפרש דטמאת ארץ העמים היא טמאה ידועה, דדוקא אותו חלק שלא כבשו עולי בבל מקרי טמאה שאינה ידועה, וצריך לומר דאף על גב דכשהיה בארץ העמים הויא טמאה ידועה ונשרפת, מכל מקום כשהובאה לארץ ישראל מקרי אינה ידועה, דלאו כלי עלמא ידעי מאיזה מקום הובאת, אם מארץ העמים אם מהארץ שלא כבשו עולי בבל. תוספות יום טוב: ולא קבלו. ובירושלמי פריך אמאי לא קבלו, והתנן במנחות שאם הביא קדם לשתי הלחם כשר. ומשני שניא היא שהדבר מסים שלא יקבע הדבר חובה, מפני שאנשים גדולים היו ויסמכו עליהם. אי נמי משום דמנכרא מלתא טובא. עד כאן הר"ש:

פרק ד - משנה יא

ולא קבלו. בירושלמי פריך ולא תנן בסוף פרק ג' דתמורה ואם באו תמימים יקרבו ומשני שניא הוא שהדבר מסים, שלא יקבע הדבר חובה כנזכר לעיל. ועין בגמרא דתמורה סוף פרק ג': שבירושלים. ומכל מקום תרומה אין מביאין מסוריא, דבתרומה חוששין שמא יהיו הכהנים מרדפים אחריה ויצאו לחוצה לארץ, אבל הבכורים הבעלים מחיבים להביאם לירושלים: