סימן כו - שאלה: אדם שחשב בלבו לתרום סכום מסוים לצדקה האם צריך לשלם את הסכום שחשב או אולי מכיון שרק חשב בלבו ולא הוציא בשפתיו אינו חשיב כנדר ואינו חייב לשלם ? תשובה: זו לשון מרן בב''י יו''ד סימן רנח ''כתב הרא''ש בתשובה כלל יג (סימן א) אדם שקנה קרקע על דעת שיעשנו הקדש ולא הוציא מפיו כלום הוי דברים שבלב ואמר שמואל בפרק ג דשבועות (כו:) גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו אע''ג דכתיב (דברי הימים ב כט לא) כל נדיב לב עולות הא אמרינן חולין מקדשים לא ילפינן, והאידנא כל הקדש שלנו חולין הוא שאין עתה הקדש לבדק הבית ואינו אלא צדקה הילכך צריך להוציא בשפתיו. ע''כ. וכתב רבינו תשובה זו בטור חו''מ סימן אבל המרדכי כתב בפ''ק דב''ב (סימן תצא) דמדאמרינן בפ''ג דשבועות (שם) גמר בלבו מנין תלמוד לומר (שמות לה כב) כל נדיב לב, וריש פרק האיש מקדש (קידושין מא:) פריך סתמא דתלמודא אקדשים ותרומה מה להנך שכן ישנן במחשבה פסק בתשובת גאון שהגומר בלבו ליתן צדקה חייב כאילו הוציא בפיו, ואע''ג דבפ''ג דשבועות ראמר דתרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, פירש רש''י בתשובה דצדקה כנדרים ונדבות דמיא הילכך גמר בליבו ליתן צדקה חייב כאילו הוציא בפיו עכ''ל. ומהרי''ק בשורש קס''א (ענף ה-ז) כתב שהרא''ש בתשובה הנזכר תופס כר''י (ע''ז לד. סד''ה מתענין) ושרבינו תם (שם) חולק וסובר שאין צריך להוציא בשפתיו וכן דעת רבינו פרץ בהגהת סמ''ק (סימן צו אות לט) וגם הרא''ש עצמו בפ''ק דתעניות (סימן יג) כתב דגבי צדקה מועיל גמר בלבו, ולפיכך הסכים מהרי''ק ז''ל לפסוק דגבי צדקה מועיל גמר בליבו. עכ''ל מרן בב''י. ומבואר מדברי מרן ז''ל בב''י שאדם שגמר בליבו ליתן צדקה אם חייב לשלם ודינו כאילו הוציא בפיו במחלוקת הוא שנוי. אלא שיש להפליא על מרן הפלא ופלא שבשולחנו הטהור לא העלה כלל את המחלוקת הנ''ל ורק הרמ''א הביאה בהגה. גם באו''ח סימן תקסב (סעיף ו) גבי קבלת תענית בלב כתב מרן ז''ל בב''י בשם ר''ת דהוי נדר ושכן כתבו בשמו הסמ''ג (עשין דרבנן ג רמט) והסמ''ק (סימן צו עמוד סא אות לט) והגהות מיימון בפרק א (אות ז, כ) והוסיף מרן ז''ל שבסימן תקס''ג יכתוב שכן דעת מהרי''ק (שורש קסא ענף ז) ושכן יתבאר שדעת הרא''ש. ע''ש. ובש''ע (סימן תקסב סעיף ו) פסק מרן וז''ל: ואם לא הוציא בפיו, אם הרהר בלבו שהוא מקבל תענית למחר הוי קבלה. עכ''ל. ומבואר דס''ל למרן ז''ל שהרהור בלבו כדיבור דמי. וגם בסימן תקסג הביא מרן את המחלוקת הנ''ל וכמו שציין בסימן תקס''ג. ע''ש. וכן ראיתי למרן ז''ל בחו''מ סימן ריב (סעיף ח) שכתב וז''ל: קנה קרקע אדעתא שיעשנו הקדש ולא הוציא מפו כלום. יש אומרים דכיון שגמר בלבו לתת לצדקה חייב ליתן ויש מי שאומר דאע''ג דכתיב כל נדיב לב עולות חולין מקודשים לא ילפינן והאידנא כל הקדש יש לו דין חולין שאין הקדש עתה לבדק הבית ואינו אלא לצדקה הילכך כל שלא הוציא בשפתיו אינו כלום. עכ''ל. והנה אע''פ דקי''ל שכשמרן ז''ל כותב י''א וי''א הלכה כי''א בתרא, מ''מ הכא שאני שהרי כתב מרן ז''ל יש אומרים (בלשון רבים) ויש מי שאומר (בלשון יחיד) וקי''ל כי''א קמא שאחר רבים להטות וכמ''ש בספר מבא השלחן ח''א (פרק י''א כלל ב'). ע''ש. ומבואר שמרן ס''ל שהנודר לצדקה בלבו, הוי נדר. ולא אכחד שראיתי למרן החיד''א בספרו מחזיק ברכה (סימן תקסב דין ו) שכתב וז''ל: אם הרהר בלבו וכו'. נראה דזהו כדעת ר''ת שהביא הרא''ש פ''ק דתעניות. וקצת קשה דמרן החו''מ סימן ריב הביא בדין ח' מחלוקת בזה בלשון יש אומרים ויש אומרים ומסורת בידינו דכי האי גוונא דעתו לפסוק כיש אומרים בתרא ושם בסוף סברת ר''י דחולין ילפינן מקדשים וצריך להוציא בפיו, והכא סתם כדעת ר''ת. עכ''ל. ומשמע שמבין שדעת מרן ז''ל בחו''מ כסברת היש מי שאומר, וא''כ דברי מרן סתראי נינהו. אולם אחר העיון בס''ד בדברי מרן החיד''א הנ''ל נלע''ד שנעלם לרגע קט מעינו הבדולח של מרן החיד''א דברי מרן בחו''מ, כי הנה מרן ז''ל כתב שם יש אומרים ''ויש מי שאומר'', ואילו מרן החיד''א כתב שמרן הביא מחלוקת בזה בלשון יש אומרים ''ויש אומרים'' ומסורת בידינו דכי האי גוונא דעתו לפסוק כיש אומרים בתרא. ומלשון זה מתבאר לנו שמרן החיד''א זכר שמרן כתב בחו''מ את המחלוקת הנ''ל שניהם בלשון בלשון רבים, ולכן כתב שהמסורת בידינו שדעתו לפסוק כי''א בתרא, אולם באמת שמרן ז''ל הוציא את המחלוקת הנ''ל בלשון יש אומרים ויש מי שאומר ואילו מרן החיד''א היה רואה את לשונו של מרן ז''ל בחו''מ, גם הוא היה פוסק כדעת רוב האחרונים הנ''ל שהלכה כיש אומרים קמא, ואין לומר שבאמת מרן החיד''א ידע גם ידע מלשון מרן ז''ל בחו''מ, ומה שכתב מרן החיד''א שמרן הש''ע כתבה בלשון יש אומרים ויש אומרים, הוא משום שאין לחלק בין שכותב מרן יש אומרים ''ויש מי שאומר'' לבין יש אומרים ''ויש אומרים'', שא''כ כך היה לו למרן החיד''א לכתוב ''וקצת קשה דמרן בחו''מ סימן ריב הביא בדין ח' מחלוקת בזה בלשון יש אומרים ויש מי שאומר ומסורת בידינו דכי האי גוונא דעתו לפסוק כיש מי שאומר שהוא בתרא. כנלע''ד. ודוחק לומר שהיתה לו גירסא אחרת בדברי מרן ז''ל כי בדפוס הראשון של הש''ע משנת שכ''ה כתוב כמ''ש בש''ע שלפנינו, וכ''ה בדפוס שנת תק''ב שהיה בחייו של מרן החיד''א, וכ''ה בדפוס שנת תקצא אלא שבאמת עדיין דברי הרא''ש סותרים בין מה שכתב בתשובה שהנודב צדקה בלבו לא הוי נדר לבין מש''כ בהלכות תענית שכתב שם, שהנודר בלבו להתענות הוי נדר. וראיתי להט''ז (סימן תקסב ס''ק ח) שהרגיש בסתירת הרא''ש (והטור שנמשך אחר פסקי אביו) ואחר שהאריך בזה תירץ שבאמת דעת הרא''ש והטור דתענית הוי כקדשים שמקריב גופו, אבל צדקה ושאר נדר עד שיבטא בשפתיו ע''ש שהאריך בזה. ומרן החיד''א (שם) אחר שהביא דברי הט''ז בזה כתב עליו בזה''ל: ולי ההדיוט דברי הרא''ש פ''ק דתעניות מדעתי כי קשים שכתב דראיית ר''ת טובה ונכוחה ור''ת קאמר בפירוש בראייתו דכל עניני נדר ילפי מהדדי כצדקה וה''ה תענית וזה סותר דברי הט''ז, וכבר נרגש קצת הט''ז. עכ''ל. ועיין שם שלבסוף הביא מרן החיד''א תירוץ אחר בזה. גם הב''ח (סימן תקסב) העיר על הסתירה הנ''ל בדברי הרא''ש והטור אלא שנשאר בצ''ע ע''ש. אמנם הרשות ניתנה לאמר שלא זכיתי להבין דרכו של מרן ז''ל בנ''ד כי הנה מרן ז''ל כתב בבדק הבית (יו''ד סימן רנח) שכדעת הרא''ש כן פסקו הרי''ף והרמב''ם, וא''כ למה היה לו למרן ז''ל לעזוב דעת ג' עמודי ההוראה ולפסוק שלא כמותם, והרי כלל גדול הוריש לנו מרן ז''ל הקדמתו לספר ב''י שהסכים בדעתו כי להיות שלשת עמודי ההוראה אשר בית ישראל נשען עליהם בהוראותיהם הלא המה: הרי''ף הרמב''ם והרא''ש, ובמקום ששנים מהם מסכימים לדעה אחת נפסוק הלכה כמותם. ועוד יש לתמוה היאך כתב מרן בחו''מ סברתם בשם יש מי שאומר והלא אין זו דעה יחידאה אלא דעה ג' עמודי ההוראה, ואע''פ שכתבנו בספר מבא השלחן (שם) שפעמים מרן ז''ל כותב הלכה בלשון ''יש מי שאומר'' אף שאין כן דעת יחיד, מ''מ הלכה כדעה ראשונה שכתבה בלשון רבים. שבכוונה תחילה שיכל ידיו ושנאה בלשון יחיד, שאני הכא דדוחק לומר שמרן ז''ל לא יפסוק להלכה כג' עמודי ההוראה ואף יכתוב דעתם בלשון יחיד, ודמי למה שכתב בשו''ת איש מצליח ח''א (חאו''ח סימן יא אות ה) שבמקום שכתב מרן ''קצת פוסקים'' לישנא קלילא היא ולא יכון לשון זה על עמודי ההוראה ועפ''י טענה זו הגיה בבדק הבית בסוס''י צ'. ע''ש. ומה גם שבנידוננו מוכח שמרן ז''ל בחו''מ לא ראה עדיין דברי הרמב''ם והרי''ף שהרי לא הביאם כלל ולכן י''ל שאילו היה רואה דבריהם לא היה כותב בלשון ''יש מי שאומר'', והדברים צריכים חיפוש. אשר על כן נלע''ד שבאמת מרן ז''ל כתב את הגהתו בבדק הבית אחרי שכבר כתב את שולחנו הטהור, וכמו שבארנו בספר מבא השלחן ח''א (פרק ד' כלל ב') שספר בדק הבית ''רובו ככולו'' נתחבר לפני ספר הש''ע, למעט קצת מקומות שאין מנוס מלומר שנכתבו בבדק הבית לאחר שנדפס ספר הש''ע, והם מאותם הגהות שהיה מרן ז''ל מוסיף והולך על ספרו בדק הבית לאחר שנדפס הש''ע, כי נודע שבשנת שכ''ה נדפס הש''ע, ונח נפשיה דמר בשנת השל''ה. וא''כ לא מן הנמנע שהוסיף ותיקן כמה דברים בספרו ב''י. ובנ''ד אין מנוס מלומר שבדק הבית נתחבר אחר הש''ע, דאלת''ה וכי יתכן שמרן ז''ל יכתוב סברת ג' עמודי ההוראה בלשון יש מי שאומר ולא יפסוק כמותה, אתמהה, והרי מרן ז''ל כתב בהקדמתו שרק במקצת מקומות שכל חכמי ישראל או רובם חולקין על הדעת ההוא, ולכן פשט המנהג בהיפך אין לפסוק כג' עמודי ההוראה, ובנידוננו לא שייך הטעמים הנ''ל ודו''ק. אלא אם נאמר שההגה שנכתבה בבדק הבית היא אחר שכבר נתחבר הש''ע דאז אתי שפיר, שבאמת כשכתב מרן ז''ל את הש''ע היה הרא''ש יחידאה בזה, ורק אח''כ כשכתב את ההגה בבדק הבית ראה שמלבד דעת הרא''ש כן דעת הרי''ף והרמב''ם ועוד, והראיה לזה שהרי בחו''מ מרן ז''ל לא כתב שכן דעת הרי''ף והרמב''ם, ולכאורה מדוע לא הביא שם דברי הרי''ף והרמב''ם והרי כבר ראה דבריהם בחלק יורה דעה הנ''ל, אלא ודאי שהגה זו היתה מאוחרת מהב''י והש''ע. ומעתה נראה ברור שבאמת דעת מרן ז''ל כסברת הרא''ש שהביאה באחרונה שהנודב צדקה בלבו לא הוי נדר, ואע''פ שהביאה בלשון ''יש מי שאומר'' וכבר בארנו לעיל שבכהאי גוונא דעת מרן ז''ל שהלכה כי''א קמא, מ''מ הכא שאני שבאמת אחר שראה מרן ז''ל שכן דעת רבים וכן שלמים היה לו לכתובה בשם יש אומרים, ומה שכתבה מרן ז''ל בלשון יש מי שאומר הוא משום שהגה כאן נכתבה אחר הש''ע וכשכתב מרן את ספר הש''ע באמת היתה דעתו לפסוק כדעה ראשונה שהם רבים, אבל אחר שחזר ושינן את ספרו בית יוסף, ראה שכן דעת הרי''ף והרמב''ם ועוד ולא הספיק לתקנה דכבר נח נפשיה דמר, ואם באמת היה זוכה לעוד אריכות ימים אולי היה כותב ספר בדק השלחן ובנידוננו היה מגיהה ''שצריך לכתוב במקום יש מי שאומר יש אומרים''. וקי''ל בכהאי גוונא כי''א בתרא, כנלע''ד בדעת מרן ז''ל, ואע''פ שלפ''ז לכאורה דברי מרן סתראי נינהו, מ''מ כבר כתבו הט''ז ומרן החיד''א לחלק בין הלכות צדקה לתענית. ואם לחשך אדם לומר שהדרך הראשונה שכתבנו בדברי מרן ז''ל יותר נכונה, אף אתה צא אמור לו כי עליו למשכוני נפשיה ליישב דברי מרן ז''ל מדוע הביא מרן ז''ל סברת ג' עמודי ההוראה בשם יש מי שאומר ולא פסק כדעתם להלכה אחר שהוריש לנו בהקדמתו לספר ב''י כלל גדול שבמקום ששנים מעמודי ההוראה מסכימים לדעה אחת נפסוק הלכה כמותם, וכ''ש בנ''ד שהסכימו ג' עמודי ההוראה לדעה אחת. כי מן הבאר תשובה מוצאת למה שכתב פאר הדור מרן הראש''ל שליט''א בשו''ת יחוה דעת ח''ו עמוד רעג-רעד) שאחר הביא דברי מרן בש''ע חו''מ סימן ריב (סעיף ח) כתב בזה''ל: ולכאורה משמע מדברי מרן שתופס כסברא אחרונה, שכל שלא הוציא בשפתיו אינו כלום, כדקיימא לן בעלמא, יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא. אך יש לדחות דשאני הכא שכתב סברא ראשונה בשם יש אומרים, והשניה בשם יש מי שאומר, בלשון יחיד, ואחרי רבים להטות, וכמ''ש השד''ח בכללי הפוסקים (סימן יג אות כ והלאה). ע''ש. עכ''ל. ואחר נשיקות כפות מרן הראש''ל וכתלמיד לפני רבו, תורה היא וללמוד אני צריך דלא ידעתי יבאר למה מרן ז''ל הביא סברת ג' עמודי ההוראה בשם יש מי שאומר ולא פסק כדעתם להלכה אחר שהוריש לנו בהקדמתו לספר ב''י כלל גדול והוא שבמקום ששנים מעמודי ההוראה מסכימים לדעה אחת נפסוק הלכה כמותם, וכ''ש בנ''ד שהסכימו ג' עמודי ההוראה לדעה אחת. גם הלום ראיתי בשו''ת ויצבור יוסף ח''ג (בר שלום סימן סז) שנשאל בכיו''ב ואחר שהביא דברי הראשונים בזה כתב שמרן החיד''א כתב בברכ''י (חו''מ סימו ריב ס''ק ב) שבודאי הלכה כבתראי אף שכתבה מרן בלשון יחיד, ולכן אין הנדר חל בהרהור, ואח''כ הביא דברי הכנה''ג הנ''ל שכתב שבכל גוונא הלכה כדעה אחרונה. ע''כ. וכבר נתבאר לעיל שאין דברי החיד''א מקורם בחו''מ סימן ריב אלא באו''ח סימן תקסב, וגם מה שכתב בשם מרן החיד''א שכתב שבודאי הלכה כבתראי אף שכתבה מרן בלשון יחיד זה אינו בדברי מרן החיד''א כמו שיראה הרואה. ומה שכתב שדעת מרן ז''ל כשעת יש שאומר וכמ''ש הכנה''ג, הנה נעלם מעינו הבדולח שדעת רוב האחרונים שהלכה כדעה ראשונה וחלקם דחו את דברי הכנה''ג הנ''ל. ולפמ''ש לעיל בעניותין אתי שפיר. ומ''מ מש''כ הרב ויצבור יוסף לדינא שאין הנדר חל בהרהור דין אמת הוא. והנלע''ד כתבתי. העולה מן האמור: אדם שחשב בלבו לתרום סכום מסוים לצדקה מעיקר הדין אינו צריך לשלם את הסכום שחשב דבעינן שיוציא בשפתיו וליכא, מ''מ כל זה לענין דינא אבל מבחינה מוסרית עדיף שיתן את הסכום שחשב שידועה מעלת הצדקה כמבואר בספרי הראשונים והאחרונים. בריך רחמנא דסייען מריש ועד כאן