סימן ו' - שאלה: מי שבירך על הפת דקי''ל שפוטרת כל האוכלים הבאים בסעודה ואח''כ הביאו לו מבית חבירו מאכל שמתלפת עם הפת, האם צריך לברך עליו את ברכתו הראויה או לא ? תשובה: הנה מרן ז''ל בב''י סימן קעז אחר שהביא מחלוקת של ראשונים גבי מי שקבע סעודתו על פירות סיים וכתב בזה''ל: וכתב עוד הרשב''א (שם) בשם ה''ר זרחיה (כט. ד''ה אמר) דלפי פירוש רש''י רב פפא אשמועינן שאע''פ שלא היו הפירות לפניו בשעה שבירך על הפת כיון שללפת את הפת הם באים אינם טעונים ברכה כלל. ע''כ. ואע''פ שהכל בו (סימן כד יח.) כתב שיש אומרים דפירות שהובאו אחר המוציא ואוכל אותם עם הפת בטלה דעתו וצריך לברך לפניהם אבל אם הובאו על השלחן קודם המוציא שוב אין צריך ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם נראים דברי ה''ר זרחיה דכיון דדעתיה עלייהו כי אינם בשלחן בשעת ברכה מאי הוי. וכן נראה שהוא דעת רבינו שכתב בסימן ר''ו מי שבירך על פירות שלפניו ואח''כ הביאו לו יותר מאותו המין אין צריך לברך אע''פ שלא היו לפניו כשבירך ומשמע דמאותו המין לאו דוקא אלא כל שברכותיהן שוות מאותו המין קרי ליה והוא נפטר בברכתו של זה כאילו היה לפניו בשעה שבירך. ומיהו היכא שאחר שבירך על הפת שלחו לו מבית אחרים שאינו סמוך עליהם ולא היה דעתו עליו דורון אפילו מדברים שדרכן לבוא ללפת בהם את הפת נראה שצריך לפניהם דהיינו ממש נמלך שקובע ברכה לפניו. וכן מצאתי בספר הפרדס (סדר דברים הבאים מחמת הסעודה סימן ע) אבל לאחריו אין צריך דברכת הפת פוטרתו. עכ''ל. וכ''פ להלכה בש''ע (שם סעיפים ד-ה). והנה ממ''ש בשם הרז''ה ''דכיון דדעתיה עלייהו'' מבואר יוצא שרק פירות שדעתו עליהם נפטרו בברכת המוציא משא''כ פירות שלא נתכוון עליהם שצריך לברך עליהם אפילו בתוך הסעודה. אולם ממ''ש מרן ז''ל ''ומיהו היכא שאחר שבירך על הפת שלחו לו מבית אחרים שאינו סמוך עליהם ולא היה דעתו עליו דורון אפילו מדברים שדרכן לבוא ללפת בהם את הפת נראה שצריך לפניהם דהיינו ממש נמלך''. מבואר איפכא, שרק כאשר הביאו לו מבית אחרים צריך לברך עליהם משא''כ שהביא לו מביתו שאין צריך לברך אפילו שלא היתה דעתו עליהם. ואכן ראיתי להרב נהר שלום (סימן רו סק''ד) שכתב שאי אפשר לומר שכוונת מרן הב''י שהיתה דעתו על אותם פירות בשעת המוציא, דהא לשון הרז''ה משמע שאע''פ שלא כיון בברכת המוציא ללפת הפת עם פירות ושוב הביאו לו פירות אין צריך ברכה וכ''כ בש''ע שם כיון דללפת את הפת הם באים אינם טעונים ברכה, אם כן על כרחך מ''ש הב''י דכיון דדעתו עלייהו, ר''ל, שדעתו מן הסתם על כל מה שיביאו לו אף שאינו לפניו בשעת ברכת המוציא, ומייתי ראיה מדברי הטור דהכא דאע''ג שלא היו לפניו בשעת ברכה אמרינן דדעתו לאכול כל מה שיבא לפניו בעודו אוכל עכ''ד. וכן דעת הרבה ראשונים שהטעם שפת פוטרת כל מיני אוכלים היא מפני שמיסתמא דעת האדם על מה שיביאו לו בשעת הסעודה עיין מאירי בחידושיו לברכות (מא:) פסקי הרי''ד (שם) הרז''ה (מא:) ועוד. נמצינו למדים שלדעת מרן ז''ל מי שבירך על הפת אע''פ שלא היו הפירות (או כל דבר שמלפת בו) לפניו בשעה שבירך על הפת, כיון דללפת את הפת הם באים ומיסתמא היתה דעתו עליהם אינם טעונים ברכה כלל. אלא שאם הביאו לו דורון ממקום אחר צריך לברך עליו תחילה שאע''פ שהוא מתלפת עם הפת מ''מ בשעה שבירך ברכת המוציא לא היתה דעתו על זה כלל. ואה''נ שבמקום שיש רגילות לשלוח אחד לשני גם מרן ז''ל יודה שאין צריך ברכה לפניו שדעתו עליו וכן מתבאר מדברי ערוך השלחן (שם הלכה ט) הגר''ז (שם הלכה ה) הלבוש (שם הלכה ג) ועוד. כל קבל דנא חזי הוית להרז''ה בספר המאור (ברכות מא:) שכתב וז''ל: אמר רב פפא הילכתא דברים הבאים מחמת הסעודה פירוש ללפת בהם את הפת אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. וא''ת מאי קמ''ל מתניתין היא זה הכלל כל שהוא העיקר והוא טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה, צריכא דאי ממתניתין הוה אמינא הני מילי בדבר שבא עם הפת דכי בריך אריפתא הוה דעתיה עליה נמי אבל הכא דבעידנא דבריך ברכת המוציא אכתי לא אייתו קמיה הנך דברים הבאים מחמת הסעודה ולא הוה דעתיה עלייהו בדעת ברכה מעולם אימא ליבעי ברכה בתחילה קמ''ל כיון דטפלה נינהו לא בעי ברכה. עכ''ל. וממ''ש ''ולא הוה דעתיה עלייהו בדעת ברכה ''מעולם'', מבואר יוצא שאפילו אם הביאו לו דורון ממקום אחר אין צריך לברך עליו תחילה. וכן מתבאר מדברי הרי''ד בחידושיו לברכות (שם) שכתב וז''ל: ואע''פ שבאו בתוך הסעודה וכשבירך על הפת לא היתה דעתו עליהן, אפילו הכי פת פוטרתן, דכל מידי דמילפתא בהו פיתא כפת דמי, וכי היכי דאם בא לו פת בתוך סעודתו אינו מברך עליה הם הכי נמי במיני ליפתן אינו מברך עליהן. עכ''ל. ומהאי טעמא דכתב ''דכל מידי דמילפתא בהו פיתא כפת דמי'', משמע שאפילו אם הביאו לו דורון ממקום אחר אין צריך לברך עליו תחילה כיון שהוא דבר שמתלפת עם הפת וי''ל. וכן מתבאר מדברי המרדכי (פרק כיצד מברכין סימן קנ) שכתב וז''ל: אם אין המשקין לפניו בשעה שבירך על היין צריך לברך עליהם דהאידנא ליכא קבע לשתיית יין ולא שייך ביה למימר הסיבו. עכ''ל. ומשמע דבפת דאיכא גם לדידן קבע פטור אפילו אינו לפניו, ואפילו אין דעתו עליו בפירוש רק סתמא דעתו על הכל. וכמ''ש בדעתו הרב מחצית השקל על דברי המג''א בסק''י. וכ''כ בכה''ח (סופר, סימן קעז סק''ט). ומדברי המאירי והריא''ז (שם) שכתבו בסתם שפת פוטרת שאר הדברים הבאים בסעודה אע''פ שלא היה דעתו עליהם מתחילת אכילה אין להוכיח כלום לנ''ד כי דין זה מוסכם לכו''ע. ומעתה אחר שנתבאר שלדעת הרז''ה והרי''ד והמרדכי (לדעת מג''א, מחצית השקל וכה''ח) אפילו אם הביאו לו דורון ממקום אחר אין צריך לברך עליו תחילה כיון שהוא דבר שמתלפת עם הפת, א''כ אע''פ שמרן ז''ל פסק בשולחנו הטהור (שם בסעיף ה) שאם הביאו לו מבית חבירו דורון צריך לברך לפניו, מ''מ הדבר ברור כי אילו ראה מרן ז''ל דברי הראשונים הנ''ל היה חושש הם שסב''ל. מה גם שבלאו הכי קי''ל סב''ל אף נגד מרן ז''ל כידוע. ומה גם שיש לצרף מה שכתב הרמ''א שמן הסתם דעת האדם על כל מה שמביאין לו בסעודה. ולכן מה שכתב בספר ילקו''י ח''ג (סימן קעז הלכה ג) שאפילו אם הובאו לו אוכל באמצע סעודה מבית אין צריך לברך כן עיקר להלכה ולמעשה, אלא שיש להרגיש עליו היאך פסק כן על פי דברי כמה אחרונים שחלקו על מרן ז''ל אף שלא ראה שכדבריהם כתבו ג' ראשונים והרי בכהאי גוונא לא אמרינן סב''ל. ואילו היה רואה שכן כתבו הרז''ה הריא''ז והמרדכי היה שש לקראתם כמוצא שלל רב. בפרט שעיקר דברי מרן ז''ל שכתב שכן כתב ספר הפרדס טעונים לינה, כי הנה זו לשון הפרדס (שם) ''דברים הבאים מחמת הסעודה והביאום בתוך הסעודה כגון בשר ודגים ומלוח וביצים וכל ירקות כיון דלצורך סעודה הביאום לפניו אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם ואם רוצה להרבות ברכות יברך קודם ברכת המוציא אבל בירך המוציא לא יברך לא לפניהם ולא לאחריהם ודוקא כשהיה דעתו על אילו סמוכה ללפת בהן את הפת אבל נזדמנו לו מאהובו או מחמת ענין אחר בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם מה טעם שאפילו דברים שברכותיהן שוות ופוטרות זו את זו דוקא והיו לפניו בבית אחד ותנן היו לפניו מינין הרבה וכו' וכל היכא דאמרינן פוטרות זו את זו דוקא דהיו כולן לפניו אבל אם היה לפניו מין אחד ובירך עליו ואח''כ נזדמן לו דבר אחר שלא היה דעתו עליו אע''פ ששניהם ברכה אחת חוזר ומברך על השני וכן הילכתא. עכ''ל. וממ''ש ''ודוקא כשהיה דעתו על אילו סמוכה ללפת בהן את הפת'', מבואר יוצא שהוא ז''ל סובר שלא אמרינן פת פוטרת שאר הדברים הבאים בסעודה אע''פ שלא היה דעתו עליהם מתחילת אכילה אלא צריך כוונה מפורשת ולפ''ז צ''ל שמ''ש מרן ז''ל בב''י שהרז''ה כתב בשם רש''י שרב פפא אשמועינן שאע''פ שלא היו הפירות לפניו בשעה שבירך על הפת כיון דללפת את הפת הם באים אינן טעונים ברכה כלל. אין ר''ל שלא היה בדעתו עליהם, אלא רק שאין צריך שיהיו לפניו ממש אבל דעתו עליהם מיהא בעי. ומעתה צריך לומר שמ''ש בהמשך דבריו ''אבל נזדמנו לו מאהובו וכו''' לשיטתו אזיל, אבל לדעת הרז''ה ודעימיה דס''ל שפת פוטרת שאר הדברים הבאים בסעודה אע''פ שלא היה דעתו עליהם מתחילת אכילה י''ל שגם אם הביאו מבית חבירו בכלל הוא. וכן מתבאר ממ''ש ''או מחמת ענין אחר'' שנראה שכוונתו לכגון שהיה לו בתוך ביתו רק לא היתה דעתו על זה, ומ''מ מש''כ ''וכל היכא דאמרינן פוטרות זו את זו דוקא דהיו כולן לפניו אבל אם היה לפניו מין אחד ובירך עליו ואח''כ נזדמן לו דבר אחר שלא היה דעתו עליו אע''פ ששניהם ברכה אחת חוזר ומברך על השני וכן הילכתא''. זה היפך מ''ש מרן ב''י לעיל מיניה בדעת הטור בזה''ל: וכן נראה שהוא דעת רבינו שכתב בסימן ר''ו מי שבירך על פירות שלפניו ואח''כ הביאו לו יותר מאותו המין אין צריך לברך אע''פ שלא היו לפניו כשבירך ומשמע דמאותו המין לאו דוקא אלא כל שברכותיהן שוות מאותו המין קרי ליה והוא נפטר בברכתו של זה כאילו היה לפניו בשעה שבירך וכו'. עכ''ל. וצ''ע. ואחר הדברים האלה הראוני שבירחון התורני אור תורה (כסליו תשס''ב חוברת ג) דן ידי''ן הרב יוסף מיכאל הי''ו בפתגמא דנא ואסיפא דמילתא העלה שבמקום שלא מצוי ששולחים זה לזה מאכלים בתוך הסעודה יש לקיים פסק מרן הש''ע הנ''ל. ע''ש. ונעלם מעיני ידי''ן הנ''ל דברי הרז''ה הריא''ז והמרדכי דס''ל שבכל גוונא אין לברך וסב''ל. ומה שהוסיף שם שאפילו אם נמצא מי שכתב שלא לברך אפילו במקום שאין מצוי ששולחים זה לזה מאכלים בתוך הסעודה גם כן אין לחוש כלל לסב''ל דמאחר שדעת רוב האחרונים ודעת מרן הש''ע לברך לא חיישינן למיעוט שאומרים שלא לברך וכמו שהעלה מוה''ר הגאון ר' משה הלוי זצ''ל בספרו ברכ''ה ח''א (עמוד עז-עח). הנה בנ''ד גם הרב ברכ''ה זצ''ל יודה שלהלכה יש להורות שסב''ל, כי כוונתו ז''ל, שבמקום שדעת מרן ורוב ''הראשונים'' כחדא שיטתה אין לחוש למיעוט, אבל בנ''ד שג' ראשונים סוברים היפך מה שכתב הפרדס ומרן ז''ל לא ראה דבריהם הדבר ברור שאילו היו לנגד עיניו היה חוזר בו שכן ראוי להיות חוזר. וכיו''ב כתב בנידון אחר בספרו הנ''ל חלק ג' (במקור הברכה עמוד תמ ד''ה גם). ואף שידי''ן הנ''ל לא ראה דברי הרז''ה הריא''ז והמרדכי, מ''מ גם לפי דרכו אין כללו של הרב ברכת ה' שייך לנ''ד, כי במקום שמרן ז''ל הביא בב''י דעה מסויימת ופסקה להלכה בשולחנו הטהור, ולא מצאנו מי שחולק עליה מה יש לחוש לכמה אחרונים שחלקו עליו, ומה ידעו הם שלא ידע אותו ראשון. ואם כוונת ידי''ן הנ''ל שאפילו אם נמצא לכמה אחרונים דס''ל שגם במקום שלא מצוי ששולחים זה לזה מאכלים בתוך הסעודה אין לברך, אפילו הכי אין לחוש לסב''ל מפני שדעת מרן ז''ל ורוב האחרונים לברך, מ''מ אין זה מובן, שאחר שלא מצא לאיזה ראשון דפליג על ספר הפרדס, א''כ מה מהני שהאחרונים חולקים עליו והרי בכהאי גוונא לא אמרינן סב''ל דאזלינן בתר אותו ראשון, וכיו''ב כתבנו בס''ד בספר וינטלם וינשאם (עמוד פ ד''ה ואחר). המורם מכל האמור: שמי שבירך על הפת דקי''ל שפוטרת כל האוכלים הבאים ואח''כ הביאו לו מבית חבירו מאכל שמתלפת עם הפת אינו צריך לברך עליו בין במקום שמצוי ששולחים זה לזה מאכלים בתוך הסעודה ובין במקום שאינו מצוי שכלל גדול בידינו סב''ל.