סימן ז' - שאלה: מי שבירך על יין ופטר את כל המשקים ואחר החליט בדעתו שאינו רוצה לשתות עוד מהיין אם רשאי לשתות את המשקים הנ''ל בלא ברכה או לא ?

תשובה: הנה דין יין שפוטר שאר משקין נתבאר בגמרא מסכת ברכות (מא:) אמר רבי חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקין ואע''פ שהתוס' (שם בד''ה יין) כתבו שלית הלכתא כוותיה ואין יין פוטר שאר משקין. וכן נראה מדברי הרמב''ם ז''ל שלא הזכיר בשום מקום בחיבורו שיין פוטר שאר משקין וכמ''ש בערוך השלחן (סימן קעד הלכה ג). מ''מ תר''י (ברכות מא:) והרא''ש בפסקיו (פרק כיצד מברכין סימן כו) ועוד פסקו שהעיקר כדברי רבי חייא אף ביין וכן פסקו הטוש''ע (סימן קעד סעיף ב). והנה מדברי רבי חייא הנ''ל מבואר שיין ופת דין אחד יש להם וכן מתבאר מדברי התוספות (דף מא: מב. ד''ה אי) כיעו''ש.

והנה הואיל ודברינו בנ''ד המה על דברי הגר''מ הלוי זצ''ל בספרו הבהיר ברכת ה' ח''ג עמוד שצ והלאה) ראיתי לנכון לסכם דבריו בקצרה ואחר כך לכתוב מה שנלע''ד קלה כמות שהיא. הנה שם בראש הערה 311 כתב הרב זצ''ל שכך נראה לו פשוט מסברא, שכיון שסילק דעתו מלשתות יין ואינו רשאי לשתות עוד יין בלי לברך שנית אם כן איך ישתה שאר משקים בלי ברכה ? ואע''פ שלא סילק דעתו משתיית שאר משקים, מ''מ כיון שלא בירך עליהם ברכת שהכל אלא פטרן בברכת בורא פרי הגפן שבירך על היין מפני שטפלים ליין, אם כן עתה שסילק דעתו מהיין, ואינו יכול לשתות עוד את היין שהוא העיקר, כבר אינם טפלים ליין, ואין ברכת בורא פרי הגפן שבירך על היין תחילה מועילה להם. ואחר כתב שכן מצא בדברי מרן החיד''א בברכ''י (סימן קעה אות א) שכתב וז''ל: אם קידש על יין צימוקים ואח''כ בעודנו על שולחנו הביאו לו יין, הדבר פשוט שצריך לברך בורא פרי הגפן, שהרי מעולם אין שותין יין צימוקים במקומותינו בתוך הסעודה, רק מקדשים עליו, ותו לא, ואין לך נמלך גדול מזה, ועל כן צריך לברך על היין הבא לו בתוך הסעודה, בורא פרי הגפן. אך רואה אני דיש קום להסתפק קצת, אם זה דרכו לשתות שכר ומים בתוך הסעודה, והוא נוהג בחול לשתות מעט קודם הסעודה לפטור מה שישתה בתוך הסעודה, ובשבת שמקדש על היין, כוונתו דברכת היין תפטור כל אשר ישתה בסעודה ונמצא דזה דעתו דברכת היין תפטור כל שתיית הסעודה. ובזה יש לדון, דהגם שהוא אין רצונו לשתות עוד מיין הצימוקים, לא הו''ל כנמלך, דהא הוא מכוין דברכת היין תפטור השאר משקין, וא''כ גם היין הבא עליו נפטר מבורא פרי הגפן. עכ''ל. ודייק מדבריו שממ''ש ''דהא הוא מכוין דברכת היין תפטור השאר משקין, ואם כן גם היין הבא עליו נפטר מבורא פרי הגפן מבואר שאי אפשר ששאר משקים יפטרו בשעה שאסור לו לשתות עוד יין. עוד הביא הרב זצ''ל ראיה לדבריו ממ''ש תר''י (ברכות מב.) גבי הא דתנן בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון שכתבו שמשנתינו אתא לאשמועינן שאין הפת פוטר את הפרפרת שבאה לאחר סילוק השלחן ואע''פ שלאחר סילוק השלחן אינו רשאי לאכול אף פת בלא ברכה וכ''ש שאר דברים. מ''מ סד''א שהואיל והמנהג היה להביא הפרפרת בסוף הסעודה ובשעה שבירך על הפת ידע זאת לכן פטר את הפרפרת קמ''ל שלא. ומבואר שאע''פ שלא סילק דעתו מן הפרפרת אלא מן הפת צריך לחזור ולברך על הפרפרת שכיון שאינו יכול לברך מהפת בלי שלברך שנית אם כן גם דברים שנפטרים אי אפשר לאכול בלי לברך שנית אע''פ שלא הסיח דעתו מהם. עוד כתב הרב זצ''ל להביא ראיה לדבריו ממ''ש מרן ז''ל בש''ע (סימן קעז סעיף ב) וז''ל: ודברים שבאים לאחר הסעודה קודם בהמ''ז, שהיה מנהג בימי חכמי הגמ' שבסוף הסעודה היו מושכים ידיהם מן הפת ומסירים אותו וקובעים עצמם לאכול פירות ולשתותם, כל מה שמביאים אז לפניהם בין דברים הבאים מחמת הסעודה בין דברים הבאים שלא מחמת טעונים ברכה בין לפניהם ובין לאחריהם, דהמוציא וברכת המזון אינן פוטרן אלא מה שנאכל תוך עיקר הסעודה. ודין זה אינו מצוי בינינו לפי שאין אנו רגילים למשוך ידינו מן הפת עד ברה''ז. עכ''ל. ומקורו טהור בדברי התוס' הרא''ש הסמ''ג המרדכי ותר''י והטעם הזה הוא שכיון שמשכו ידיהם מן הפת והסירוהו מלפניהם, כבר הסיחו דעתם מלאכול עוד פת. ומבואר שמה שאוכלים אח''כ אינו נחשב בא עם הפת או מחמת הפת כיון שכבר הסיחו דעתם מלאכול פת. ודון מינה לנ''ד לענין יין שפוטר כל מיני משקים, שאם הסיח דעתו מלשתות יין, מה ששותה אח''כ משאר משקים אינו נפטר בברכת היין. עוד כתב הרב זצ''ל להביא ראיה לדבריו ממ''ש המג''א (סימן רח ס''ק כד) גבי מי ששתה יין ואח''כ שתה שאר משקים שלא היה בדעתו עליהם אע''פ שצריך לברך ברכה ראשונה מ''מ אין צריך לברך עליהם ברכה אחרונה מפני שנפטרים בברכת הגפן שמברך על היין. ואם סילק עצמו מלשתות יין, צריך לברך עליהם ברכה אחרונה הראויה להם, כדין מי שמשך ידו מהפת שצריך לברך גם ברכה אחרונה. ע''ש. וכתב הרב זצ''ל שמבואר מדבריו שלומד יין מדין פת לענין ברכה אחרונה וה''ה שיש ללמוד יין מפת לענין ברכה ראשונה במי שסילק דעתו.

ואחר גלגול מחילה לא כן אבי, כי אע''פ שמ''ש שכן מוכח מדברי תר''י נכון הוא, מ''מ מ''ש להוכיח מדברי מרן החיד''א לענ''ד אינו מוכרח, כי כוונת מרן החיד''א בספרו הנזכר לומר שהואיל ומי שרגיל לפטור בימות השבוע משקים שבתוך הסעודה על ידי שמברך עליהם קודם הסעודה ובשבת שמברך על היין אינו עושה כן אלא פוטר השאר משקין על ידי היין ובנידונו שמדובר במי שבירך על יין צימוקים שאין הדרך לשתות ממנו בתוך הסעודה יש להסתפק אם הביאו יין רגיל אח''כ אם כיון עליו ודינו כשאר משקין או לא ונפ''מ רק לענין הטוב והמטיב אבל בלא''ה הדבר ברור שאין להסתפק ואינו צריך לברך המשקין אף שלא היה יין רגיל וז''פ לכאורה. וגם מ''ש להוכיח ממ''ש מרן ז''ל בש''ע בשם כמה ראשונים, הנה אין דין זה מוסכם כי לדעת הרשב''א בחידושיו (ברכות מא:) והרשב''ץ בפירושו להרי''ף ורבינו אשר בספר הפרדס, אף לאחר שמשכו ידיהם מן הפת והסירו את הפת מהשלחן מותר לאכול דברים שבאים חמחמת הסעודה למזון ושובע כגון, בשר, ביצים וכיו''ב. ולפי דעתם ה''ה בנידונינו שאין צריך לברך על השאר משקין אע''פ שנמלך מהיין, ולפ''ז הדרינן לכללין דסב''ל, ואע''פ שהרב זצ''ל שם כבר הרגיש בזה וכתב שאף הרשב''א יודה בדין היין דשאני מי שאוכל דברים שבאים למזון ושובע שהם באים ממת מחמת הפת כדי להשלים את אכילת הפת ולכן סוברים הרשב''א וסיעתו שאפילו אם הסיחו דעתם מלאכול פת עדיין הם נפטרים בברכת המוציא, אבל מי ששותה שאר משקים אחר שתיית שאין שום שייכות בין המשקים ליין זולת ששניהם באים להנאה ותענוג א''כ כיון שסילק עצמו מלשתות יין אינם נחשבים באים עימו ואינם טפלים לו וצריך לברך עליהם בפני עצמם. ע''כ. הנה לא ידעתי לסוף חילוקו כי סוף סוף גם בפת אפשר לומר שהואיל והסיח דעתו ממנה צריך לחזור ולברך על האוכלים, כי בזה שהוציא הפת מן השלחן גילה דעתו כבר שאותם האוכלים אינם כבר באים להשלמת הפת וכעת הם ענין חדש, אלא ודאי שאין לחלק בזה.

ומעתה דעת לנבון נקל דכיון שלדעת הרשב''א הרי''ף וספר הפרדס מי שבירך ברכת בורא פרי הגפן ופטר שאר משקים אע''פ שהסיח דעתו לגמרי משתיית היין אינו צריך לברך עליהם, א''כ סב''ל. ויש לצרף לדעתם עוד כמה ראשונים שהביאם הרב זצ''ל בספרו הנ''ל בפרק י''א הלכה ג' אודות אדם שקבע על פת סעודה וגמר בדעתו שלא לאכול עוד פת ואח''כ חזר ונמלך לאכול שוב פת שדעת כמה ראשונים שצריך לחזור ולברך המוציא ולדעת כמה ראשונים אינו צריך לחזור ולברך. ע''ש. והנה לדעת הסוברים שצריך לחזור ולברך המוציא אע''פ שחזר ונמלך לאכול שנית, ממילא מ''ש הרב זצ''ל בראש ההערה הנ''ל אפשר לאומרו אף לגבי פת והיינו, שכיון שסילק דעתו מלאכול פת ולדעתם ז''ל אינו רשאי לאכול פת בלי לברך שנית, אם כן היאך יאכל שאר אוכלים בלי ברכה ? ואע''פ שלא סילק דעתו משאר האוכלים, מ''מ כיון שלא בירך את האוכלים את ברכתם אלא פטרן בברכת המוציא שבירך על הפת מפני שהם טפלים לפת, אם כן עתה שסילק דעתו מהפת, ואינו יכול לשתות עוד את הפת שהוא העיקר, כבר אינם טפלים לפת, ואין ברכת המוציא שבירך על הפת תחילה מועילה להם. ואע''פ שגם בזה ס''ל הרב ברכ''ה שיש לחלק וכאמור, מ''מ לפענ''ד אין זה מוכרח כל כך וכמ''ש לעיל. בפרט שגם הוא ז''ל לא השווה מידותיו בזה כי שם (בסוף ההלכה) גבי יין כתב בזה''ל: ומ''מ משקה ששתה ממנו קודם שגמר בדעתו שלא לשתות יין עוד, כיון שנפטר בברכת היין כששתה ממנו, ויש מחלוקת אם רשאי להמשיך לשתות ממנו בלי לברך עליו אפילו אחרי שגמר בדעתו שלא לשתות יין או אינו רשאי, לפיכך צריך לברך ברכה אחרונה וכו'. עכ''ל. ושם במקור הברכה (הערה 313) כתב וז''ל: ע''פ מ''ש לעיל בהערה 27 בשם הריטב''א ועוד ראשונים לענין פירות שאכל מהם עם פת בסעודה, שרשאי לאכול מהם אפילו אחר שמך ידיו מן הפת בלי לברך עליהם תחילה, דסוף אכילתם נגרר אחר תחילת אכילתם וכבר נפטרו בברכת הפת בתחילת אכילתם. ע''ש. וה''ה בנ''ד כיון שמה ששתה ממנו תחילה נפטר בברכת היין, רשאי להמשיך לשתות ממנו בלי ברכה גם לאחר שסילק עצמו מן היין. עכ''ל. ולכאורה לא היה לו לתלות דינו של הריטב''א בנ''ד, כי שם מדובר גבי אדם שאוכל פירות שבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה למלא רבעונו או ללפת בהם את הפת שכיון שנפטרו אלו והורשה לאכול מהם כל שמן שלא נמלך באכילתן הולך ואוכל ומהם ואפילו אחר סעודתו ולפמ''ש הוא ז''ל לעיל מיניה לחלק בין מ''ש הרשב''א גבי פת לבין יין יש לחלק גם בדברי הריטב''א שעד כאן לא נחלקו הפוסקים אלא גבי פת שמי שאוכל דברים שבאים למזון ושובע שהואיל וכדי להשלים את הפת הם באו לכן אין צריך לברך עליהם אבל גבי יין שאין שום שייכות בינו לבין שאר המשקים א''כ לכל האמרות ולכל הדברות צריך לחזור ולברך אע''פ שכבר נפטרו בברכת היין. אלא ודאי שאין לחלק בזה וכאמור. ועוד יש לתמוה על מה שכתב הרב זצ''ל שם בסוף הלכה פ''ב ששם חשש הוא ז''ל לדעת מהר''י צלאח גו''ר משנ''ב וכה''ח דס''ל בנ''ד שאינו צריך לחזור ולברך על השאר משקין אע''פ שבטרם נמלך לא שתה עדיין מהשאר משקין כיעו''ש. כי לפי דעתו שאין כן דעת תר''י רשב''א מרן ז''ל, לא היה לו לחשוש לדעת האחרונים הנ''ל. וגם מ''ש להוכיח ממ''ש המג''א הנה מדברי המג''א שהביא מרן הראש''ל נר''ו בשו''ת יחו''ד ח''ה (סימן כ עמודים פה-פז בהערה) גבי מי שקידש בערב שבת היין ואינו דרכו לשתות יין בסעודה שמותר לו לטעום שאר משקין ללא ברכה קודם שנטל ידיו לסעודה מבואר יוצא שדבריו סתראי נינהו, אלא ודאי שיש לחלק בין אחרונה לראשונה וכן מתבאר מדברי הרבה אחרונים שם וכן מסקנת מרן הראש''ל נר''ו וגם בספר מנו''א ח''א (פרק ז הלכה כד) פסק הרב זצ''ל בסתם שאפילו אם אין דעתו לשתות עוד יין רשאי לשתות שאר משקים ללא ברכה וחיליה מדברי האחרונים שהביא בשו''ת יחו'''ד הנ''ל. ואע''פ שממ''ש בספרו ברכ''ה (שם הלכה פב) מבואר שהוא ז''ל הבין שאף אחד מן האחרונים הנ''ל לא העלה דעתו לומר שאינו מברך על השאר משקין אע''פ שדעתו ''ודאי'' שלא לשתות אלא רק ''קרוב לודאי'', מ''מ אין פשט לשונם מורה כן כמו שיראה הרואה.

מסקנה דדינא, מי שבירך על יין ופטר את כל המשקים ואחר החליט בדעתו שאינו רוצה לשתות עוד מהיין, רשאי לשתות את המשקים הנ''ל בלא ברכה שסב''ל.