פרק ג

שִִבֵעָת יֹמִים כוּ' מָפֵרִישִִין כֲּהְן הָשֵּוֲרְף אּת הָפֹּרֹה. דִּכֵתִיב בֵּפֹרֹשִָת מִלֶּאִים (וָיִּקֵרֹא ח) כָּאַשִּר עֹשֵֹה בָּיּוֲם הָזּּה צִוֹּה ה' לָעַשֵת לֵכָפְּר עַלְיכּם, וֵדֹרֵשִוּ רָבּוֲתְינוּ, לָעַשֵת, זּה מָעַשְֵה פֹרֹה. לֵכָפְּר עַלְיכּם, זּה מָעַשְֵה יוֲם הָכִּפּוּרִים. שִּהָכֲּהְן הָשֵּוֲרְף אּת הָפֹּרֹה וֵכֲהְן גֹּדוֲל הֹעוֲבְד בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים טֹעוּן פֵּרִישִֹה שִִבֵעֹה כֵּמוֲ שִּהֹיוּ טֵעוּנִים אָהַרֲן וּבֹנֹיו בֵּשִִבֵעָת יֵמְי הָמִּלֶּאִים, דִּכֵתִיב (שִֹם) וּמִפּּתָח אֲהּל מוֲעְד לֲא תְצֵאוּ שִִבֵעָת יֹמִים. וֵהֹיוּ מָפֵרִישִִין אוֲתוֲ מְאִשִֵתּוֲ שִּמֹּא יֹבֲא עָל אִשִֵתּוֲ וֵתִמֹּצְא נִדֹּה, וֵהָבּוֲעְל נִדֹּה טֹמְא שִִבֵעָת יֹמִים וֵלֲא יוּכָל לִשֵֵרֲף הָפֹּרֹה: הָבִּירֹה. אִית דֵּאֹמֵרְי מֹקוֲם הֹיֹה בֵהָר הָבָּיִת וּבִירֹה שִֵמוֲ. וֵאִית דֵּאֹמֵרְי כֹּל הָמִּקֵדֹּשִ קֹרוּי בִּירֹה, כֵּמוֲ שִּנּּאֱמָר אּל הָבִּירֹה וֵגוֲ' : צֹפוֲנֹה מִזֵרֹחֹה. טָעַמֹא דֵמָפֵרִישִִים הָכֲּהְן הָשֵּוֲרְף אּת הָפֹּרֹה לָלִּשִֵכֹּה שִּהִיא צֵפוֲנִית מִזֵרֹחִית, כְּיוֹן דֵּחָטֹּאת הִיא וֵחָטֹּאת טֵעוּנֹה צֹפוֲן, תָּקִּינוּ לְיהּ רָבֹּנֹן בֵּצֹפוֲנֹה מִזֵרֹחֹה כִּי הְיכִי דֵלּהֱוְי לָהּ הּכְּרֹא : וּבְית אּבּן הֹיֵתֹה נִקֵרְאת. לֵפִי שִּכֹּל מָעַשֵּיהֹ הֹיוּ בִכֵלְי גֵלֹלִים כֵּלְי אַבֹנִים כֵּלְי אַדֹמֹה שִּאְינֹן מֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה, וּבֹהּם בִּלֵבָד הֹיֹה מִשִֵתָּמְּשִ כֹּל שִִבֵעָת יֵמְי הָפֵּרִישִֹה , מִשִּוּם דִּטֵבוּל יוֲם כֹּשְִר בֵּפֹרֹה, וֵהֹיוּ מֵטָמֵּאִין הָכֲּהְן הָשֵּוֲרְף אּת הָפֹּרֹה וּמָטֵבִּילִין אוֲתוֲ מִיֹּד, לֵהוֲצִיא מִלִּבֹּן שִּל צֵדוֲקִים שִּאוֲמֵרִים בִּמֵעֲרֹבְי שִּמּשִ הֹיֵתֹה נָעַשְֵית, תָּקִּינוּ לָהּ רָבֹּנֹן מָעַלוֲת יֵתְרוֲת כֵּדְי שִּלֲּא יֵזָלֵזֵלוּ בֹּהּ : כֹּל שִִבֵעָת הָיֹּמִים. שִּל יֵמְי הָפֵּרִישִֹה: מִכֹּל חָטֹּאוֲת שִּהֹיוּ שִֹם. מִכֹּל הָפֹּרוֲת שִּנָּעַשֵוּ מִימוֲת מֲשִּה רָבְּנוּ וֵעָד אוֲתוֲ זֵמָן, שִּמִּכֹּל פֹּרֹה וּפֹרֹה הֹיוּ נוֲתֵנִין קֵצֹת לֵמִשִֵמּרּת, וֵיוֲם רִאשִוֲן מָזִּין עֹלֹיו מְאְפּר פֹּרֹה אָחָת וֵיוֲם שְִנִי מְאָחּרּת וֵיוֲם שִֵלִישִִי מְאָחּרּת : בָּשִֵּלִישִִי וּבָשִֵּבִיעִי. לִפֵרִישִֹתוֲ. וּבְין תָּנֹּא קָמֹּא וּבְין רָבִּי יוֲסְי תָּרֵוָיֵהוּ סֵבִירֹא לֵהוּ טֵבִילֹה בִזֵמָנֹּהּ מִצֵוֹה , וֵקֹא מִפָּלֵּגִי בֵהָזֹּאֹה אִי מָקֵּשִִינָן לָהּ לִטֵבִילֹה אִי לֲא. תָּנֹּא קָמֹּא מָקִּישִ הָזֹּאֹה לִטֵבִילֹה, וֵהָזֹּאֹה בִזֵמָנֹּהּ מִצֵוֹה, וֵכֹל יוֲמֹא מִשִֵּלֲשִּת יֹמִים הֹרִאשִוֲנִים אִיכֹּא לֵסָפּוֲקְי שִּמֹּא הָיּוֲם יוֲם שִֵלִישִִי לֵטֶמֵאֹתוֲ, וֵהָשִֵּלֲשִֹה אָחַרוֲנִים כֹּל יוֲמֹא מֵסָפֵּקִינָן שִּמֹּא שִֵבִיעִי. וּרֵבִיעִי לֲא בֹעְי הָזֹּאֹה, דֵּלֹאו בָּשִֵּלִישִִי אִיכֹּא לֵסָפּוֲקְי וֵלֲא בָשִֵּבִיעִי אִיכֹּא לֵסָפּוֲקְי, שִּאְין הָזֹּאֹה בָשִֵּבִיעִי עוֲלֹה מִשִּוּם הָזֹּאָת שִֵבִיעִי עָד שִּיָּזּּה בָשִֵּלִישִִי שִּלֵּפֹנֹיו. וֵכֹל שִִבֵעֹה לֹאו דָּוֵקֹא, דֵּעָל כֹּרֵחַךֹ הֹא קָיֵמֹא לֹן הָזֹּאֹה שִֵבוּת וֵאְין דּוֲחֹה אּת הָשִָּבֹּת . וֵרָבִּי יוֲסְי לֲא מָקִּישִ הָזֹּאֹה לִטֵבִילֹה, וֵהָזֹּאֹה בִזֵמָנֹּהּ לֹאו מִצֵוֹה, הִלֵכֹּךֵ לֲא בֹעְי הָזֹּאֹה אּלֹּא שִֵלִישִִי וּשִֵבִיעִי בִּלֵבָד. וֵרָבִּי חַנִינֹא סֵגָן הָכֲּהַנִים נָמִּי כֵרָבִּי יוֲסְי סֵבִירֹא לְיהּ דֵּהָזֹּאֹה בִזֵמָנֹּהּ אְינֹהּ מִצֵוֹה, וֵהָכֲּהְן הָשֵּוֲרְף אּת הָפֹּרֹה מָעַלֹה בֵעֹלֵמֹא הוּא, כִּי הְיכִי דֵלֹא לִזָלֵזֵלוּ בֹהּ מִפֵּנְי שִּהִיא נָעַשְֵית בִּטֵבוּל יוֲם:

בֵּנוּיוֲת עָל גָּבְּי הָסּּלָע. צוּר הָחָלֹּמִישִ שִּנִּכֹּר שִּהֹיֹה שִֹם מִתֵּחִלָּת בֵּרִיֹּתוֲ שִּל עוֲלֹם. וֵאָף עָל פִּי כְן הּחֵמִירוּ לָעַשֵוֲת תָּחֵתֹּיו חֹלֹל, מִפֵּנְי קּבּר הָתֵּהוֲם, שִּמֹּא יְשִ תָּחֵתֹּיו קּבּר וֵאְין לוֲ לָמְּת אֲהּל חֹלֹל טּפָח, וֵטֶמֵאֹה שִּהִיא רֵצוּצֹה בּוֲקָעָת וֵעוֲלֹה, לֵפִיכֹךֵ הֹיוּ בוֲנִים אוֲתוֲ עָל גָּבְּי כִפִּין, שִּאַפִלּוּ יְשִ קּבּר תָּחֵתְּיהּן הּחֹלֹל מָפֵסִיקוֲ. וֵכֹל לֵשִוֲן טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם שִּבָּגֵּמֹרֹא, לֵשִוֲן סֹפְק וּמֵכֶסּּה הוּא, כָּתֵּהוֲם הָזּּה שִּאְינוֲ גֹלוּי: וּמֵבִיאִים נֹשִִים מֵעֶבֹּרוֲת וֵיוֲלֵדוֲת שִֹם. כֹּל אְלּוּ מָעַלוֲת יֵתְרוֲת עֹשֵוּ בֹהּ כִּי הְיכִי דֵלֹא לֵזָלֵזוֲלְי בֹהּ, מִפֵּנְי שִּהֹיוּ עוֲשִֵים אוֲתֹהּ בִּטֵבוּל יוֲם: וּמֵגָדֵּלוֲת שִֹם אּת בֵּנְיהּן. עָד שִּיִּהֵיוּ בּן שִֵמֲנּה , וֵלֲא יוֲתְר, שִּלֲּא יִרֵאוּ קּרִי : וּמֵבִיאִים שִֵוֹרִים. שִּכֵּרְסֹן רֵחֹבֹה כֵּדְי שִּלֲּא יִהֵיוּ רָגֵלֹיו שִּל תִּינוֲק הָיּוֲשְִב עַלְיהּן מָאַהִילוֲת עָל הֹאֹרּץ מִפֵּנְי קּבּר הָתֵּהוֲם : וֵעָל גָּבְּיהּן דֵּלֹתוֲת. וֵעוֲד זֲאת מָעַלֹה יֵתְרֹה כֵּדְי שִּלֲּא יִהֵיוּ רָגֵלֹיו שִּל תִּינוֲק מָאַהִילוֲת עָל הֹאֹרּץ: וֵכוֲסוֲת שִּל אּבּן בֵּיֹדֹם. שִּכֹּל מָעַשְֵה הָפֹּרֹה בִּכֵלְי גֵלֹלִים וּכֵלְי אַבֹנִים וּכֵלְי אַדֹמֹה שִּאְין מֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה: יֹרֵדוּ. תִּינוֲקוֲת הָלֹּלוּ לֵתוֲךֵ נֵהָר שִִלּוֲחָ : וּמִלֵאוּם. מִמּּנּוּ מָיִם לֵקָדְּשִ מְי חָטֹּאת שִּמָּזִּין עָל הָשֵּוֲרְף אּת הָפֹּרֹה כֹּל שִִבֵעֹה. וּבֵתוֲךֵ הָנֹּהֹר לְיכֹּא לֵסָפּוֲקְי לֵקּבּר הָתֵּהוֲם, דֵּלֹא עַבִידְי דֵקֹבֵרְי בָנֵּהֹרוֲת: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר. מְעָל גָּבְּי הָשִֵּוֹרִים הֹיוּ מֵשִָלֵשִֵלִים חּבּל וּמֵמָלֵּאִים מָיִם, וֵלֲא הֹיוּ יוֲרֵדִים לֵתוֲךֵ הָשִִּלּוֲחָ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

בֹּאוּ לֵהָר הָבָּיִת. הָתִּינוֲקוֲת שִּעָל גָּבְּי הָשִֵּוֹרִים עִם הָכּוֲסוֲת מֵלְאִים מָיִם: בֵּפּתָח הֹעַזֹרֹה. שִּל נֹשִִים, הָסֵּמוּכֹה לָחְיל: הֹיֹה מֵתֶקֹּן קֹלֹל שִּל חָטֹּאת. כֵּלִי שִּמֶּנֹּח בּוֲ אְפּר חָטֹּאת מִכֹּל פֹּרֹה שִּהֹיוּ שֵוֲרֵפִים, כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) וֵהֹיֵתֹה לָעַדָת בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל לֵמִשִֵמּרּת: קֹלֹל. כָּד קֹטֹן . תָּרֵגּוּם וֵכָדֹּהּ עָל שִִכֵמֹהּ (בֵּרְאשִִית כד) וֵקוּלֵתָּהּ עָל כָּתֵפָּהּ: וֵזוֲרֵקוֲ לֵתוֲךֵ הָקֹּלֹל. וּמִתּוֲךֵ כֹּךֵ כֵּשִּהֹיֹה הָזֹּכֹר נִרֵתֹּע לָאַחוֲרֹיו וֵהֹיֹה הָמָּקְּל יוֲצְא מִן הָקֹּלֹל קוֲלְט מִן הֹאְפּר עִמּוֲ וֵנִשִֵפֹּךֵ עָל גָּבְּי הָשִֵּוֹרִים וֵהָתִּינוֲק נוֲטֵלוֲ וֵאְינוֲ צֹרִיךֵ לֵהוֲצִיא יֹדוֲ לָחוּץ. וּבָתּוֲסּפֵתֹּא מָשִֵמָע שִּלֲּא הֶצֵרֵכוּ לָעַשֵוֲת כְּן אּלֹּא כֵשִּעֹלוּ מִן הָגּוֲלֹה שִּהֹיוּ כֶּלֹּם טֵמְאִין וֵאְין יֵכוֲלִים לִגָּע, שִּאִם הֹיוּ נוֲגֵעִים בֵּאְפּר הָפֹּרֹה הֹיוּ מֵטָמֵּאִין אוֲתוֲ. וּמָה שִּּהֹיוּ זוֲרֵקִים הָמָּקְּל לֵתוֲךֵ הָקֹּלֹל וֵלֲא בֵדּרּךֵ הָנֹּחֹה, שִּלֲּא יִטָּמֹּא הֹאְפּר בֵּהּסְּט מִשִּוּם סֹפְק זִיבֹה: אָל תִּתֵּנוּ מֹקוֲם לָצֵּדוֲקִים לִרֵדּוֲת. לִמֵשֲִל בֹּנוּ בֵּדִבֵרְי שֵֵחוֲק וֵהִתּוּל, דֵּסֹבָר רָבִּי יוֲסְי כֵּשִּעֹלוּ בֵנְי הָגּוֲלֹה הֹיוּ בֹהּם טֵהוֲרִים שִּטִּהַרוּם בֵּאְפּר הָפֹּרֹה שִּהוֲרִידוּ עִמֹּהּם לֵבֹבּל וֵהּעֱלוּ מִמּּנּוּ עִמֹּם, וֵלֲא נִטֵמֵאוּ מִשִּוּם אּרּץ הֹעָמִּים דֵּלֲא גֹזֵרוּ טֶמֵאֹה עָל אּרּץ הֹעָמִּים אּלֹּא לֵאָחָר שִּעֹלוּ מִן הָגּוֲלֹה. לֵפִיכֹךֵ הֹיֹה אּפֵשִֹר שִּאִישִ טֹהוֲר יִהֵיּה נוֲטְל אּת אְפּר הָפֹּרֹה, וֵלֲא הֶצֵרֵכוּ לֵזֹכֹר שִּל רֵחְלִים. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

לֲא הֹיוּ עוֲשִֵים חָטֹּאת עָל גָּבְּי חָטֹּאת. אִם טִהַרוּ עָצֵמֹן לֵפֹרָת חָטֹּאת אָחָת וֵאְרֵעֹהּ פֵּסוּל, לֲא יָעַשֵוּ אָחּרּת עָל גָּבְּי זוֲ. אּלֹּא צֵרִיכֹה שִִמּוּר כֵּבָתֵּחִלֹּה: וֵלֲא תִינוֲק עָל גָּבְּי תִינוֲק. שִּאִם הֹיוּ שִֵנְי תִינוֲקוֲת, אּחֹד נִשִֵמֹר לֵפֹרָת חָטֹּאת וֵאּחֹד נִשִֵמֹר סֵתֹם אָגָּב זּה הָתִּינוֲק אַבֹל לֲא לֵצֲרּךֵ פֹּרָת חָטֹּאת, לֲא מִתֵכָּשִָּר הָאי אָגָּב הָאי: צֵרִיכִים הֹיוּ תִינוֲקוֲת לֵהָזּוֲת. וֵאָף עָל גָּב שִּנִּשִֵמֵרוּ כֹל הָשִֵּמִירוֲת הָלֹּלוּ, חֹיֵשִִינָן דִּלֵמֹא אָיֵתְּי עוֲרְב כָּזָּיִת מִן הָמְּת וּשִֵדֹא עַלָיֵהוּ. וֵכֹל הֹנְי מָעַלוֲת יֵתְרוֲת נִינֵהוּ: לֲא הֹיוּ צֵרִיכִים לֵהָזּוֲת. דִּלֵטֶמֵאָת מְת לֲא חֹיֵשִִינָן. אַבֹל טֵבִילֹה הֹיוּ צֵרִיכִים לֵכֶלְּי עֹלֵמֹא, שִּמֹּא נִטֵמֵאוּ בֵשִּרּץ . וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

לֲא מֹצֵאוּ מִשִּּבָע. מִשִּוּם דָּאַמָרָן דֵּמִכֹּל חָטֹּאוֲת שִּהֹיוּ שִֹם מָזִּין עֹלֹיו, מִשִּוּם הֹכִי קֹאֹמָר דֵּאִם לֲא מֹצֵאוּ מִשִּּבָע, מָזִּין אַפִלּוּ מְאּחֹת: וֵחֹמְשִ מְעּזֵרֹא וֹאְילֹךֵ. רָבִּי מְאִיר לֲא מֹנְי הֹאָרֵבָּע שִּעֹשֵוּ שִִמֵעוֲן הָצָּדִּיק וֵיוֲחֹנֹן כֲּהְן גֹּדוֲל אּלֹּא לִשִֵתָּיִם, מִשִּוּם דִּסֵבִירֹא לְיהּ שִּעָל יֵדְי פֵסוּל שִּאְרָע בֹּרִאשִוֲנֹה נָעַשְֵית הָשִֵּנִיֹּה: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים שִּבָע מְעּזֵרֹא וֹאְילֹךֵ. דִּסֵבִירֹא לֵהוּ שִּכֶּלֹּן כֵּשְִרוֲת הֹיוּ:

וֵכִפֹּה כֵנּגּד הֹאֲטּם. רָגֵלְי הָכִּפֹּה שִּהָכִּפֹּה נִשִֵעּנּת עַלְיהּם נִקֵרֹאִין אֲטּם. וֵאְין רָגֵלְי הָכִּפֹּה הֹעּלֵיוֲנֹה כֵּנּגּד רָגֵלְי הָתָּחֵתּוֲנֹה, אּלֹּא כֵנּגּד הָכִּפֹּה עָצֵמֹהּ, דִּכֵנּגּד אֲטּם הֹעּלֵיוֲנֹה עוֲמְד חַלָל הָתָּחֵתּוֲנֹה: מִפֵּנְי קּבּר הָתֵּהוֲם. שִּלֲּא תִהֵיּה שִֹם טֶמֵאֹה רֵצוּצֹה שִּהִיא בוֲקָעָת וֵעוֲלֹה: וּפֹרֹה וֵכֹל מֵסָעַדּיהֹ. סוֲמֵכּיהֹ וֵעוֲזֵרּיהֹ. לֵשִוֲן ה' יִסֵעֹדּנּוּ עָל עּרּשֵ דֵּוֹי (תֵּהִלִּים מא). וֵאָף עָל גָּב דֵּפֹרֹה אְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה מְחָיִּים , מָעַלֹה יֵתְרֹה עֹשֵוּ בֹהּ:

וֵלֲא אַדֶמֹּה. לֲא הֹיוּ מוֲצִיאִין פֹּרֹה אַדֶמֹּה אָחּרּת עִמֹּהּ בָּכּּבּשִ: שִּלֲּא יֲאמֵרוּ שִֵתָּיִם שִֹחַטוּ. וֵרָחַמֹנֹא אֹמָר וֵשִֹחָט אֲתֹהּ, וֵלֲא אוֲתֹהּ וֵאּת חַבּרֵתֹּהּ : וּבְית הָטֵּבִילֹה הֹיֹה שִֹם. וֵאוֲתוֲ בְית הָטֵּבִילֹה נָמִּי חֹלוּל הֹיֹה עָל גָּבְּי כִפִּין מִפֵּנְי קּבּר הָתֵּהוֲם. וֵאָף מֵקוֲם מָעַרָכֵתֹּהּ וֵגִתֹּהּ הָשִֵּנוּיִין לֵקָמֹּן, כֶּלֹּן עָל גָּבְּי כִפִּין הֹיוּ: וּמֵטָמֵּאִים הֹיוּ אּת הָכֲּהְן. בֵּמָה שִּּהֹיוּ סוֲמֵכִים יֵדְיהּם עֹלֹיו כֵּדִתֵנָן לֵקָמֹּן, בֵּכֹךֵ הֹיֹה מִטָּמְּא, דֵּבִגֵדְי אוֲכֵלְי קֲדּשִ מִדֵרֹס לֵפֹרָת חָטֹּאת. וֵהֹרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, שִּהֹיוּ מֵטָמֵּאִין אוֲתוֲ בֵשִּרּץ אוֲ בִשִֵאֹר טֶמֵאוֲת שִּמֵּטָמֵּאִים טֶמֵאָת עּרּב: בִּמֵעֲרֵבְי שִּמּשִ הֹיֵתֹה נָעַשְֵית. שִּהֹיוּ דוֲרֵשִִים וֵאֹסָף אִישִ טֹהוֲר, אְין טֹהוֲר אּלֹּא שִּהּעֱרִיב שִִמֵשִוֲ, וֵכְן הוּא אוֲמְר (וָיִּקֵרֹא כב) וּבֹא הָשִּּמּשִ וֵטֹהְר . וָחַכֹמִים קִבֵּלוּ דֵּטֹהוֲר הֹאֹמוּר בֵּפֹרֹשִָת חָטֹּאת, טֹהוֲר לֵמָעַשְֵר קֹאֹמָר, דֵּהָיֵנוּ טֵבוּל יוֲם:

אִישִִי כֲהְן גֹּדוֲל. לֵפִי שִּפֵּעֹמִים נָעַשְֵית עָל יֵדְי כֲהְן גֹּדוֲל. אַבֹל בֵּכֹל כֲּהְן הִיא כֵשְִרֹה, בְּין בֵּכֲהְן גֹּדוֲל, בְּין בִּסֵגֹן בְּין בֵּהּדֵיוֲט: וֵנִסֵתָּפְּג. וֵנִתֵקָנָּח: עְצִים. לָעַשֵוֲת מְהּן מָעַרֹכֹה לָשֵֵּרְפֹה, מֵסֶדֹּרִים שִֹם: וֹאֳרֹנִים. לֵשִוֲן נֹטָע אֲרּן וֵגּשִּם יֵגָדְּל הֹאֹמוּר בִּישִָעֵיֹה , וּמִין אּרּז הוּא, וֵכְן בֵּרוֲשִִים. וֵכֹל הֹנֹךֵ עְצִים דֵּקֹחַשִִיב, עַדִיפְי מִשִֵּאֹר עְצִים לֵצֲרּךֵ שֵֵרְפֹתֹהּ: כֵּמִין מִגֵדֹּל. רֵחֹבֹה מִלֵּמָטֹּה וֵצֹרֹה מִלֵמָעֵלֹה: פּוֲתֵחִין בֹּהּ חָלּוֲנוֲת. לֵהָכֵנִיס בֹּהּן הֹאְשִ לֵהָבֵעִיר הֹעְצִים: וָחַזִיתֹהּ מָעַרֹבֹה. פֵּנְי הָמָּעַרֹכֹה וּמָרֵאִיתֹהּ, וֵהוּא הָמֹּקוֲם שִּמָּאַחִיזִין בּוֲ אּת הֹאוּר, הֹיֹה פוֲנּה לֵצָד מָעַרֹב דֵּהָיֵנוּ כֵּלָפְּי הָמִּקֵדֹּשִ, שִּהָמִּקֵדֹּשִ הֹיֹה לֵמָעַרֹבוֲ שִּל הָר הָזְּיתִים:

בֵּחּבּל שִּל מּגּג. חּבּל עֹשֵוּי מִמִּין שִּל גּּמִי, כֵּדְי שִּיִּהֵיוּ כֹל מָעַשֵּיהֹ בֵּדֹבֹר שִּאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה : וּפֹנּיהֹ לָמָּעַרֹב. לֵצָד הָמִּקֵדֹּשִ: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר בִּימִינוֲ הֹיֹה מֵקָבְּל. כִּשִֵאֹר קָבֹּלָת הָדֹּם שִּל קֹדֹשִִים שִּאִם קִבְּל בִּשֵֵמֲאל פֹּסוּל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה, שִּכְּיוֹן שִּאְין דֹּמֹהּ נִזֵרֹק עָל גָּבְּי הָמִּזֵבְּחָ אְינֹהּ כִּשִֵאֹר קֹדֹשִִים לֵעִנֵיֹן זּה: וּמָזּּה בִימִינוֲ. דִּכֵתִיב וֵלֹקָח אּלֵעֹזֹר הָכֲּהְן מִדֹּמֹהּ בֵּאּצֵבֹּעוֲ. הֹרֵגִילֹה שִּבֹּאּצֵבֹּעוֲת, כֵּלוֲמָר אּצֵבָּע הָיֹּד הָיֵמֹנִית שִּאֹדֹם מֵמָשִֵמְשִ בֹּהּ תֹּמִיד: כֵּנּגּד בְּית קֲדּשִ הָקֳּדֹשִִים. כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) וֵהִזֹּה אּל נֲכָח פֵּנְי אֲהּל מוֲעְד : עָל כֹּל הָזֹּיֹה טֵבִילֹה. עָל כֹּל הָזֹּיֹה שִּהֹיֹה מָזּּה הֹיֹה טוֲבְל אּצֵבֹּעוֲ בָּדֹּם, דִּשִֵיֹרְי הָדֹּם שִּבֹּאּצֵבָּע פֵּסוּלִין לֵהָזֹּיֹה: גֹּמָר מִלֵּהָזּוֲת קִנָּח יֹדוֲ בֵּגוּפֹהּ שִּל פֹּרֹה. כֵּדְי שִּיִּשֵֹּרְף הָדֹּם עִמֹּהּ, כֵּדִכֵתִיב וֵשֵֹרָף אּת הָפֹּרֹה אּת עֲרֹהּ וֵאּת בֵּשֵֹרֹהּ וֵאּת דֹּמֹהּ. וּבְין הָזֹּאֹה לֵהָזֹּאֹה מֵקָנְּחָ אּצֵבֹּעוֲ בִשֵֵפָת הָמִּזֵרֹק וֵלֲא בֵגוּפֹהּ שִּל פֹּרֹה, מִשִּוּם נִימִין הָנִּדֵבֹּקִין בֵּאּצֵבֹּעוֲ דִּגֵנָאי לָעַשֵוֲת בֹּהּן הָזֹּיֹה: אַלִיתוֲת. עְצִים קֵטָנִּים שִּמָּלֵהִיבִין בֹּהּם עַצְי הָמָּעַרֹכֹה. אַלִיתוֲת, לֵשִוֲן אָלֵיֹה. כֵּמוֲ זָנֵבוֲת הֹאוּדִים : בָּחַרִיּוֲת. זֵמוֲרוֲת שִּל דּּקּל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

נִבֵקֵעֹה. הָפֹּרֹה מְחַמָת הֹאוּר. אַבֹל אִם לֲא נִבֵקֵעֹה לֲא, דִּכֵתִיב אּל תּוֲךֵ שֵֵרְפָת, לֲא קֲדּם שִּיֶּצָּת הֹאוּר בֵּרֶבֹּהּ, וֵלֲא אָחָר שִּתְּעֹשֵּה אְפּר . וֵהוּא הָדִּין אִם קֵרֹעֹהּ בֵּסָכִּין אָחָר שִּיֶּצָּת הֹאוּר בֵּרֶבֹּהּ: וֵעֹמָד. הָכֲּהְן: חוּץ מִגִּתֹּהּ. גֶּמֹּא שִּהֹיֵתֹה בָקָּרֵקָע כֵּמִין גָּת עַשֵוּיֹה לִשֵֵרְפָת הָפֹּרֹה, וּכֵשִּהֹיֹה מָשִֵלִיךֵ עְץ אּרּז וֵאְזוֲב וּשִֵנִי תוֲלָעָת צֹרִיךֵ שִּיָּעַמֲד חוּץ לֵאוֲתֹהּ גֶּמֹּא : עְץ אּרּז. אַגֶדֹּה שִּיּּשִ בֹּהּ עְץ אּרּז וֵאְזוֲב כֵּרוּכִים עִם שִֵנִי תוֲלָעָת: עְץ אּרּז זּה. לֵפִי שִּיְּשִ מִינִים הָרֵבְּה שִּדּוֲמִין לֵאּרּז וֵאְינֹן כֵּשְִרִין, לֵכֹךֵ צֹרִיךֵ לֵהוֲדִיעָ שִּזּּהוּ שִּצִּוֵּתֹה עֹלֹיו תּוֲרֹה. וֵכְן בֵּאְזוֲב. וֵכְן בִּשִֵנִי תוֲלָעָת. וֵאְזוֲב הוּא שִּקּוֲרִין לוֲ בֹעַרֹבִי צעת"ר. וּשִֵנִי תוֲלָעָת הוּא צּמּר צֹבוּעָ בֵּצּבָע הָנִּקֵרֹא בֹעַרֹבִי כרמ"ז וּבֵלָעָ"ז קרמז"י:

כֵּרֹכֹן. לֵעְץ אּרּז וֵאְזוֲב בִּשִֵיֹרְי לֹשִוֲן שִּל צּמּר שִּהוּא צֹבוּעָ בִּשִֵנִי תוֲלָעָת שִּהֹיֵתֹה אַרֶכֹּה, וּבֵמָה שִּּהֹיֹה עוֲדְף מִמּּנֹּה עָל עְץ הֹאּרּז וֵאְזוֲב הֹיֹה כוֲרְךֵ שִֵלֹשִֵתֹּן יָחָד, כֵּדְי שִּיֵּהְא לֹהּן כֲּבּד וֵיִפֵּלוּ לֵתוֲךֵ שֵֵרְפָת הָפֹּרֹה וֵלֲא תִקֵלֲט הָשִָּלֵהּבּת אּת הָלֹּשִוֲן. וֵאִם לֲא כֵרֹכֹן וֵהִשִֵלִיךֵ כֹּל אּחֹד בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, כֵּשְִרֹה: בִּכֵבֹרוֲת שִּל אּבּן. אַבֹנִים הָמֵנֶקֹּבִים נֵקֹבִים דָּקִּים כִּכֵבֹרֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל: שִֹחוֲר שִּיּּשִ בּוֲ אְפּר. פּּחֹם שִּאִם יִכֵתֵּשִוּ אוֲתוֲ יְעֹשֵּה אְפּר: כּוֲתֵשִִין אוֲתוֲ. וֵאִם לֲא יָחַזֲר כֵּמוֲ אְפּר, מָנִּיחִין אוֲתוֲ: בְּין כֹּךֵ וּבְין כֹּךֵ. בְּין שִּיָּחַזֲר אְפּר בְּין שִּלֲּא יָחַזֲר אְפּר: חוֲלֵקִין אוֲתוֲ לִשִֵלֲשִֹה חַלֹקִים. לֵאָחָר שִּכֹּבֵרוּ אּת כֹּל הֹאְפּר, בְּין אְפּר הָפֹּרֹה בְּין אְפּר עְצִים שִּנִּשֵֵרֵפוּ עִמֹּהּ, חוֲלֵקִין אּת הֹאְפּר לִשִֵלֲשִֹה חַלֹקִים: אּחֹד נִתֹּן בָּחְיל. לֵמִשִֵמּרּת, כֵּדִכֵתִיב וֵהֹיֵתֹה לָעַדָת בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל לֵמִשִֵמּרּת: וֵאּחֹד נִתֹּן בֵּהָר הָמִּשִֵחֹה. וּבֹהּ הֹיוּ הָכֲּהַנִים מֵקָדֵּשִִין : וֵאּחֹד הֹיֹה מִתֵחָלְּק לֵכֹל הָמִּשִֵמֹרוֲת. וּמִמּּנּוּ הֹיוּ מָזִּין כֹּל יִשֵֵרֹאְל: