פרק ה

הָמְּבִיא כֵּלִי חּרּס לָחָטֹּאת. שִּהוֲלְךֵ אְצּל הָיּוֲצְר לִקֵנוֲת מִמּּנּוּ כֵּלִי חּרּס לֵהָנִּיחָ בּוֲ אְפּר חָטֹּאת אוֲ מְי חָטֹּאת: טוֲבְל וֵלֹן עָל הָכִּבֵשִֹן. מָתֵחִיל לֵשִֹמֵרֹן בֵּטֹהֳרֹה שִּלֲּא יִגָּע בֹּהּן עָם הֹאֹרּץ מִקֲּדּם שִּיֵּצֹרֵפוֲ בָכִּבֵשִֹן, דֵּהוּא גֵמָר מֵלָאכֵתֹּן לֵקָבְּל טֶמֵאֹה: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר אָף מִן הָבָּיִת הוּא מְבִיא וֵכֹשְִר. דִּמֵהְימֵנִינָן לְיהּ לֵעָם הֹאֹרּץ אִם אוֲמְר שִּשִֵּמֹרוֲ עָל טֹהֳרָת חָטֹּאת, כִּדֵאֹמֵרִינָן בֵּפּרּק חֲמּר בָּקֲּדּשִ דֵּעָמְּי הֹאֹרּץ נּאֱמֹנִים עָל טֹהֳרָת יָיִן לִנֵסֹכִים וֵשִּמּן לִמֵנֹחוֲת, שִּלֲּא יֵהְא כֹל אּחֹד וֵאּחֹד בּוֲנּה בֹמֹה לֵעָצֵמוֲ וֵשֵוֲרְף פֹּרֹה אַדֶמֹּה לֵעָצֵמוֲ . וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: וּבָתֵּרוּמֹה. אִם מְבִיא כֵלִי חּרּס לֵהָנִּיחָ בּוֲ תֵּרוּמֹה: פּוֲתְחָ אּת הָכִּבֵשִֹן וֵנוֲטְל. אָף עָל גָּב שִּנִּגֵמָר צְרוּפֹן וֵלֲא שִֵמֹרֹן. דֵּכְיוֹן דָּעַדָיִן לֲא נִפֵתָּח וּמֹלְא אֹבֹק עָל גָּבֹּיו , לֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא נֹגָע בּוֲ עָם הֹאֹרּץ, דֵּלֲא הּחֵמִירוּ בָתֵּרוּמֹה: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר מִסְּדּר הָשְִּנִי. אִם פֹּתָח עָם הֹאֹרּץ אּת הָכִּבֵשִֹן וֵנֹטָל מִמּּנּוּ כְּלִים, אְין נוֲטְל מִסְּדּר הֹרִאשִוֲן, דֵּיָד הָכֲּל מֵמָשִֵמֵשִִין בּוֲ, אַבֹל מִסְּדּר הָשְִּנִי שִּתָּחָת הֹרִאשִוֲן שִֹרְי. וֵרָבִּי יוֲסְי מָחֵמִיר וֵאֹסָר אָף מִסְּדּר הָשְִּנִי. וֵאְין הַלֹכֹה לֲא כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן וֵלֲא כֵּרָבִּי יוֲסְי , אּלֹּא אָף עָל פִּי שִּמֹּצֹא הָכִּבֵשִֹן פֹּתוּחָ הַרְי הָכֲּל בֵּחּזֵקָת טֹהֳרֹה, וֵלוֲקְחָ אָף מִסְּדּר הֹרִאשִוֲן:

הָמָּטֵבִּיל כֵּלִי לֵחָטֹּאת. כֵּלִי שִּטּף שִּהִטֵבִּילוֲ כֵּדְי לֵמָלֵּאוֲת בּוֲ מָיִם וּלֵקָדֵּשִֹם בֹּאְפּר, אִם הִטֵבִּילוֲ בֵמָיִם שִּאְין רֵאוּיִין לֵקָדְּשִ, כֵּגוֲן בֵּמְי מִקֵוּה שִּאְינֹם מָיִם חָיִּים: צֹרִיךֵ לֵנָגְּב. הָכֵּלִי. שִּמֹּא יִתֵעֹרֵבוּ שִּאְינֹם רֵאוּיִים בֹּרֵאוּיִין. אַבֹל אִם הִטֵבִּילוֲ בֵמָיִם חָיִּים הֹרֵאוּיִין לֵקָדְּשִ, אְין צֹרִיךֵ לֵנָגְּב: וֵאִם לּאֱסֲף לֵתוֲכוֲ מָיִם מֵקֶדֹּשִִים. וֵאִם הִטֵבִּילוֲ לֵהָכֵנִיס לֵתוֲכוֲ מָיִם שִּכֵּבֹר נֹתָן עַלְיהּם אּת הֹאְפּר, אַפִלּוּ הִטֵבִּילוֲ בֵמָיִם חָיִּים, צֹרִיךֵ לֵנָגְּב, שִּלֲּא יִתֵעֹרֵבוּ שִּאְינֹם מֵקֶדֹּשִִים בָּמֵקֶדֹּשִִים, וּתֵנָן לֵקָמֹּן צֵלוֲחִית שִּל חָטֹּאת שִּנֹּפָל לֵתוֲכֹהּ מָיִם פֹּסוּל:

קְרוּיֹה. דֵּלָעָת יֵבְשִֹה חַלוּלֹה שִּשִּוֲאַבִים בֹּהּ מָיִם: שִּהִטֵבִּילוּהֹ. מָעַלֹה בֵעֹלֵמֹא לֵחָטֹּאת , וֵלֲא מִשִּוּם טֶמֵאֹה. דֵּהֹא בָחַדֹשִֹה מָיֵרְי שִּלֲּא נִטֵמְאת מְעוֲלֹם: בֵּמָיִם שִּאְין רֵאוּיִין לֵקָדְּשִ מֵקָדֵּשִִים בֹּהּ. לֵאָחָר שִּנִּגֵּבֹהּ. וֵלֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא בֹלֵעֹה מָיִם שִּאְין רֵאוּיִין לֵקָדְּשִ וֵתָחַזֲר וֵתִפֵלֲט: נִטֵמֵאֹה אְין מֵקָדֵּשִִים בֹּהּ. וֵאָף עָל פִּי שִּחֹזָר וֵהִטֵבִּילֹהּ, דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא תִפֵלֲט מָשִֵקִין טֵמְאִים הָבֵּלוּעִים בֹּהּ. דֵּקֹסֹבֵרְי רָבֹּנֹן דֵּמָחֵמֵרִינָן טֵפְי בֵּמָיִם טֵמְאִים יוֲתְר מִבֵּמָיִם שִּאְינֹן רֵאוּיִין לֵקָדְּשִ. וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ מָשִֵוּה מִדּוֲתֹיו. דֵּאִי חֹיֵשִָת, הֹכֹא וֵהֹכֹא תְּחוּשִ. וֵאִי לֲא חֹיֵשִָת, הֹכֹא וֵהֹכֹא לֲא תְחוּשִ. אּלֹּא בְּין כֹּךֵ וּבְין כֹּךֵ, בְּין בָּתֵּחִלֹּה אִם הִטֵבִּילֹהּ בֵּמָיִם שִּאְין רֵאוּיִין לֵקָדְּשִ וֵנִגֵּבֹהּ, בְּין בָּסּוֲף כֵּשִּנִּטֵמְאת וֵהִטֵבִּילֹהּ אַפִלּוּ בִרֵאוּיִין לֵקָדְּשִ וֵנִגֵּבֹהּ, לֲא יוֲסִיף לֵתוֲכֹהּ מָיִם מֵקֶדֹּשִִים, דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא תִפֵלֲט. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ:

שִֵפוֲפּרּת. שִּל קֹנּה : שִּחַתֹכֹהּ. תִּקֵּנֹהּ לֹשֵוּם בֹּהּ מְי חָטֹּאת אוֲ אְפּר חָטֹּאת , אַפִלּוּ חַתֹכֹהּ חֹבְר שִּאְינוֲ חֹשִוּד עָל הָטֶּמֵאֹה: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר יָטֵבִּיל מִיֹּד. וֵאִיכֹּא הּכְּרֹא. דֵּפֹרֹה נָעַשְֵית בִּטֵבוּל יוֲם, מִשִּוּם דֵּכְלִים הָנִּגֵמֹרִים בֵּטֹהֳרֹה צֵרִיכִין טֵבִילֹה לָקֲּדּשִ, שִּמֹּא נִשִֵאָר בָּכֵּלִי רֲק הָיּוֲצְא מִפִּיו שִּל עָם הֹאֹרּץ וָעַדָיִן הוּא לָח בִּשִֵעָת גֵּמֹרוֲ שִּל כֵּלִי וּמֵטָמֵּאוֲ. וֵאָף עָל גָּב דֵּטֶמֵאֹה זוֲ אְינֹהּ צֵרִיכֹה הּעֱרְב שִּמּשִ אּלֹּא טֵבִילֹה בִּלֵבָד, מִכֹּל מֹקוֲם אִיכֹּא הּכְּרֹא, מִשִּוּם דִּלֵגָבְּי פֹרָת חָטֹּאת עַשֵֹאוּהֹ כִטֵמְא מְת בָּשִֵּבִיעִי שִּלּוֲ וּמֵטָמְּא אֹדֹם וֵכְלִים, וֵאִי אִיתֹא דֵּפֹרֹה הֹיֵתֹה צֵרִיכֹה הּעֱרְב שִּמּשִ, גָּם הִיא הֹיֵתֹה צֵרִיכֹה: רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ אוֲמְר יֵטָמְּא וֵיָטֵבִּיל. דִּבֵעִנֵיֹן אָחְר לְיכֹּא הּכְּרֹא, כְּיוֹן דֵּכְלִים הָנִּגֵמֹרִים בֵּטֹהֳרֹה לֲא בֹעוּ הּעֱרְב שִּמּשִ לָקֲּדּשִ . וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ: הָכֲּל כֵּשְִרִים לֵקָדְּשִ. כֹּל הָטֵּהוֲרִים כֵּשְִרִים לֵהָשִֵלִיךֵ הֹאְפּר עָל גָּבְּי הָמָּיִם, וָאַפִלּוּ נֹשִִים. דִּכֵתִיב גָּבְּי אַסִיפָת אְפּר הָפֹּרֹה, וֵאֹסָף אִישִ טֹהוֲר אְת אְפּר הָפֹּרֹה וֵהִנִּיחָ מִחוּץ לָמָּחַנּה, וֵדֹרֵשִִינָן אִישִ, לֵהָכֵשִִיר אּת הָזֹּר. טֹהוֲר, וָאַפִלּוּ אִשִֹּה . וֵהִנִּיחָ, מִי שִּיּּשִ בּוֲ דָעָת לֵהָנִּיחָ, פֵּרֹט לֵחְרְשִ שִוֲטּה וֵקֹטֹן שִּאְין בֹּהּן דָּעָת לֵהָנִּיחָ. וּבֹתָר כֵּתִיבֹא הָךֵ עַבוֲדֹה דֵקִדּוּשִ, וֵאְין עַבוֲדֹה מָפֵסּקּת בְּינֵתָיִם. לֹמָדֵנוּ שִּכֹּל הָכֹּשְִר לָאַסִיפָת אּפֵרֹהּ כֹּשְִר לֵקִדּוּשִ: רָבִּי יֵהוּדֹה מָכֵשִִיר בֵּקֹטֹן וּפוֲסְל בֵּאִשִֹּה. דֵּאִם אִיתֹא דֵּכֹל הָכֹּשְִר בָּאַסִיפֹה כֹּשְִר בֵּקִדּוּשִ, לִכֵתּוֲב וֵלֹקָח לֵשִוֲן יֹחִיד בָּקִּדּוּשִ, כִּי הְיכִי דֵכֹתָב וֵאֹסָף לֵשִוֲן יֹחִיד בָּאַסִיפֹה, מָאי וֵלֹקֵחוּ, דָּאַפִלּוּ הֹנֹךֵ דִּפֵסוּלִים הֹתֹם כֵּשְִרִים הֹכֹא, כֵּגוֲן קֹטֹן . אַבֹל אִשִֹּה לֲא, דִּכֵתִיב וֵנֹתָן, וֵלֲא וֵנֹתֵנֹה :

בֵּכֹל הָכְּלִים מֵקָדֵּשִִים. בְּין שִּל עְץ בְּין שִּל עּצּם בְּין שִּל זֵכוּכִית, וָאַפִלּוּ בִכֵלְי גֵלֹלִים דֵּלֹא חַשִִיבְי כֵלִי לֵעִנֵיָן טֶמֵאֹה לֲא מִדִּבֵרְי תוֲרֹה וֵלֲא מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים, דִּכֵתִיב מָיִם חָיִּים אּל כּּלִי וֵלֲא כֵתִיב אּל הָכּּלִי : מָחָץ. כֵּלִי גֹדוֲל שִּל חּרּס שִּקּוֲרִין בָּעַרֹבִי אלמחגי"ר. וּבֵקֹצּה הֹאּחֹד מִמּּנּוּ עֹשֵוּי כִּדֵמוּת בְּית יֹד, וֵהוּא שִוּלְי הָמָּחָץ. כֹּךֵ פְּרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם: וֵאְין מָזִּין אּלֹּא בֵכּלִי. כֵּלוֲמָר, שִּצֹּרִיךֵ שִּיִּהֵיוּ הָמָּיִם בִּכֵלִי בִּשִֵעָת הָהָזֹּאֹה: אְין מָצִּילִין. כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ מִטֶּמֵאָת אֲהּל הָמְּת עָל יֵדְי צֹמִיד פֹּתִיל, אּלֹּא כְלִים: שִּאְין מָצִּילִין מְאַוִיר כֵּלְי חּרּס אּלֹּא כְלִים. שִּאִם יִפֲּל שִּרּץ בָּאַוִיר כֵּלִי חּרּס, טֹמְא כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכוֲ אָף עָל פִּי שִּלֲּא נֹגָע בֹּהּן, חוּץ מִכְּלִים, שִּאְין מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יא) כֲּל אַשִּר בֵּתוֲכוֲ יִטֵמֹא מִכֹּל הֹאֲכּל אַשִּר יְאֹכְל, אֳכֹלִים וּמָשִֵקִין מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלְי חּרּס, וֵאְין כְּלִים מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלְי חּרּס: שִּאְין מָצִּילִין. כֵּמוֲ וֵאְין מָצִּילִין. דֶּגֵמֹתוֲ בֵּרְישִ פּּרּק קָמֹּא דֵבְיצֹה, שִּאְפּר כִּירֹה מוּכֹן הוּא, וֵאֹמָר רָבֹּה בָגֵּמֹרֹא הֹכִי קֹאֹמָר, וֵאְפּר כִּירֹה מוּכֹן הוּא :

בְּיצָת הָיּוֲצֵרִים. כֹּל כֵּלִי שִּמָּתֵחִיל יוֲצְר חּרּס לָעַשֵוֲת, עוֲשֵּה תֵחִלֹּה הָחֲמּר עֹגֲל כֵּצוּרָת בְּיצֹה וֵעוֲשֵּה לֹהּ בְּית קִבּוּל: כֵּשְִרֹה. לֵקָדְּשִ בֹּהּ מְי חָטֹּאת: וֵרָבִּי יוֲסְי פוֲסְל. דֵּלֹא חַשִִיב לְיהּ כּּלִי. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: בְּיצָת הָתָּרֵנֵגֲלּת. קֵלִפֹּתֹהּ הָחִיצוֲנֹה: וָחַכֹמִים פּוֲסֵלִים. שִּאְינֹהּ חַשִוּבֹה כּלִי. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

הָשֲִּקּת שִּבָּסּּלָע. שֲִקּת הִיא אּבּן חַלוּלֹה שִּעָל שֵֵפָת הָמָּעֵיֹן, וֵהָמָּיִם נִכֵנֹסִים לֹהּ דּּרּךֵ חוֲר שִּבֵּדֹפֵנֹהּ, וּמָשִֵקִין בֹּהּ הָבֵּהְמוֲת. וֵהֹכֹא מָיֵרְי בֵסּלָע מֵחֶבֹּר שִּחַקֹקוֲ, אְין נּחֵשִֹב כֵּלִי הוֲאִיל וֵלֲא הֹיֹה עֹלֹיו שְִם כֵּלִי בֵּתֹלוּשִ. וָאַפִלּוּ הֹיֹה תֹלוּשִ שִּחִבֵּרוֲ וּלֵבָסּוֲף חַקֹקוֲ: וֵאְינֹהּ צֵרִיכֹה צֹמִיד פֹּתִיל. אִם הֹיֵתֹה בֵאֲהּל הָמְּת מָצּּלּת עָל מָה שִּּבֵּתוֲכֹן בֵּכִסּוּי לֵבָד בֵּלֲא צֹמִיד פֹּתִיל, לֵפִי שִּאְינֹהּ חַשִוּבֹה כֵלִי אּלֹּא כֵבוֲר וֵדוּת שִּמָּצִּילִין עָל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ בֵּכִסּוּי בֵּלֲא צֹמִיד פֹּתִיל, כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק ה' דֵּאֳהֹלוֲת : וֵאְינֹהּ פּוֲסּלּת אּת הָמִּקֵוּה. אִם מְי גֵשִֹמִים מִתּוֲכֹהּ לָמִּקֵוּה, אְין נּחֵשִֹבִים מָיִם שִֵאוּבִים לִפֵסֲל אּת הָמִּקֵוּה: וּפֵקֹקֹהּ. סֵתֹמֹהּ: מִפֵּנְי שִּאְינֹם עַגֶלִּים כּּלִי. כֵּלוֲמָר שִּאְין כֵּלִי מֵסָבְּב אּת הָמָּיִם, דֵּנּקּב שִּלֵּמָטֹּה מֵבָטֵּלוֲ מִתּוֲרָת כֵּלִי, דִּסֵתִימֹה שִּל סֵמָרֵטוּט לֲא מֵשִָוְּי לְיהּ כֵּלִי. אַבֹל כֵּשִּהָנּּקּב מִן הָצָּד, יְשִ תּוֲרָת כֵּלִי עֹלֹיו וּמֵקָדֵּשִִים בָּמָּיִם שִּבֵּתוֲכֹם, שִּהַרְי הָכֵּלִי מֵסָבֵּבֹן. וֵהָיֵנוּ עַגֶלִּים כּּלִי: עֹשֵֹה לֹהּ עַטֹרֹה. שֲִקּת תֵּלוּשִֹה שִּחִבֵּרֹהּ בֵּסִיד, שִּהִיא חַשִוּבֹה כֵלִי, וֵעֹשֵֹה שֵֹפֹה שִּל טִיט לֵפִיהֹ סֹבִיב וֵנִתֵמָלֵּאֹה הָשֲִּקּת מָיִם עָד שִּנִּתֵמָלְּאת גָּם הָשֵֹּפֹה, הָמָּיִם פֵּסוּלִים לֵקָדְּשִ, לֵפִי שִּאְין הָתּוֲסּפּת נּחֵשִּבּת כֵּלִי: וֵאִם הֹיֹה בֹרִיא. כֵּלוֲמָר אִם הָשֵֹּפֹה הָזֲּאת חַזֹקֹה וּמֵהֶדּּקּת בָּשֲִּקּת עָד שִּאִלּוּ תִנֹּטְל הָשֲִּקּת תִּנֹּטְל גָּם הָשֵֹּפֹה עִמֹּהּ, כֵּשְִרִים:

שִֵתְּי שִֵקֹתוֲת שִּבֵּאּבּן. הֹכֹא מָיֵרְי בֵאּבּן הָמִּטָּלֵטּלּת שִּאְינֹהּ סּלָע מֵחֶבֹּר, וּשִֵתְּי שִֵקֹתוֲת הָלֹּלוּ תּוֲרָת כֵּלִי יְשִ לֹהּן: קִדְּשִ אָחָת מְהּן. שִּנֹּתָן אְפּר פֹּרֹה בֵּמָיִם שִּבֵּאָחָת מְהּן: כִּשִֵפוֲפּרּת הָנּוֲד. כֵּמִין קֹנּה שִּנֹּתָן עָל פִּי הָנּוֲד שִּבּוֲ מֵרִיקִים הָיָּיִן אוֲ הָמָּיִם בֵּתוֲךֵ הָנּוֲד. וֵשִִעוּרוֲ, כֵּדְי שִּיִּהֵיוּ שִֵתְּי אּצֵבֹּעוֲת הֹרִאשִוֲנוֲת שִּל פָּס הָיֹּד חוֲזֵרוֲת בּוֲ בֵרּוָח, לֲא הָגּוּדֹל, אּלֹּא הֹאּצֵבֹּעוֲת הָסֵּמוּכוֲת לוֲ: אוֲ שִּהֹיוּ מָיִם צֹפִין עָל גָּבְּיהּן. כֵּגוֲן שִּכֲּתּל הֹאּמֵצֹעִי הָמָּפֵסִיק בְּין שִֵתְּי הָשִֵּקֹתוֲת נֹמוּךֵ מִשִֵּאֹר הָכֵּתֹלִים: כִּקֵלִפָּת הָשִּוּם. כֵּשִּנִּתֵמָלֵּאוּ שִֵתְּיהּן, צֹפִין הָמָּיִם עָל הָמֵּחִצֹּה הֹאּמֵצֹעִית כִּקֵלִפָּת הָשִּוּם:

שִּהִקִּיפֹן. סֵמֹכֹן זוֲ אְצּל זוֲ. לֵשִוֲן מָקִּיפִין שִֵתְּי חֹבִיּוֲת דֵּמָסּּכּת בְּיצֹה: הָמָּיִם שִּבְּינְיהּן. שִּבְּין שִֵתְּי עַרְבוֲת וֵשִּבְּין סּדּק שִּל שֲִקּת. אַבֹל שִֵאֹר הָמָּיִם מֵקֶדֹּשִִין. אּלֹּא דֵאוֲתֹן שִּבָּסּּדּק לֲא נִכֵנָס בֹּהּן הָקִּדּוּשִ : גִּפֵסִים. מִין סִיד הוּא וֵלֹבֹן בֵּיוֲתְר. וֵקוֲרִין לוֲ בֵּלָעָ"ז ייס"ו גיפ"ס: