פרק יא

פרק יא - משנה א
אֵלּוּ נְדָרִים. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דִּנְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת קָתָנֵי, דְּבִלְשׁוֹן חֲכָמִים שְׁבוּעוֹת בִּכְלַל נְדָרִים הֵם: אִם אֶרְחָץ וְאִם לֹא אֶרְחָץ. הָכִי קָאָמַר, הֲנָאַת רְחִיצָה אֲסוּרָה עָלַי לְעוֹלָם אִם אֶרְחַץ הַיּוֹם, הֲרֵי נֶדֶר. אִם לֹא אֶרְחַץ, שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֶרְחַץ, הֲרֵי שְׁבוּעָה. וְכֵן אִם אֶתְקַשֵּׁט, הֲנָאַת קִשּׁוּט אֲסוּרָה עָלַי לְעוֹלָם אִם אֶתְקַשֵּׁט הַיּוֹם, אִם לֹא אֶתְקַשֵּׁט, שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֶתְקַשֵּׁט: אָמַר רַבִּי יוֹסֵי אֵין אֵלּוּ נִדְרֵי עִנּוּי נֶָפֶשׁ. אַנֶּדֶר בִּלְבַד פָּלֵיג רַבִּי יוֹסֵי עַל תַּנָּא קַמָּא, וְאָמַר דַּהֲנָאַת רְחִיצָה אֲסוּרָה עָלַי לְעוֹלָם אִם אֶרְחַץ הַיּוֹם, אֵין זֶה נֶדֶר שֶׁל עִנּוּי נֶפֶשׁ, שֶׁהֲרֵי אֶפְשָׁר לָהּ שֶׁלֹּא תִּרְחַץ הַיּוֹם וְלֹא תִהְיֶה הֲנָאַת רְחִיצָה אֲסוּרָה עָלֶיהָ לְעוֹלָם, וּמְנִיעַת יוֹם אֶחָד מֵרְחִיצָה אֵינוֹ עִנּוּי נֶפֶשׁ, דְּנִוּוּל שֶׁל יוֹם אֶחָד לֹא הָוֵי נִוּוּל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי. וּבֵין הָאָב וּבֵין הַבַּעַל נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ הוּא דִּמְפֵרִין, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ל) בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ בֵּין אָב לְבִתּוֹ, מַקִּישׁ אָב לַבַּעַל, מַה בַּעַל אֵינוֹ מֵפֵר אֶלָּא נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ , אַף אָב אֵינוֹ מֵפֵר אֶלָּא נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ. וְרַמְבַּ"ם פָּסַק שֶׁהָאָב מֵפֵר כָּל נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת, אֲפִלּוּ אוֹתָן שֶׁאֵינָן שֶׁל עִנּוּי נֶפֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר (שָׁם) כָּל נְדָרֶיהָ וֶאֱסָרֶיהָ :

פרק יא - משנה ב
אִם לֹא הָיְתָה פַרְנָסָתוֹ אֶלָּא מִמֶּנּוּ. שֶׁהוּא מַאֲמִינוֹ עַד שֶׁיַּרְוִיחַ וְיִפְרַע לוֹ : הֲרֵי זֶה יָפֵר דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי. רַבִּי יוֹסֵי לְטַעֲמֵיהּ דִּסְבִירָא לֵיהּ שֶׁאֵין הַבַּעַל מֵפֵר כָּל נֶדֶר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עִנּוּי נֶפֶשׁ, שֶׁהוּא מְחַלֵּק בֵּין עִנּוּי מְרֻבֶּה לְעִנּוּי מֻעָט וּבֵין עִנּוּי שֶׁל זְמַן מְרֻבֶּה לִזְמַן מֻעָט, וְכָל מַתְנִיתִין דְּהַאי פִּרְקָא אַזְלָא כְּוָתֵיהּ , וְאֵינָהּ הֲלָכָה. אֶלָּא הַבַּעַל מֵפֵר כָּל נֶדֶר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עִנּוּי נֶפֶשׁ, בֵּין שֶׁל יוֹם אֶחָד וַאֲפִלּוּ שָׁעָה אַחַת , בֵּין שֶׁל זְמַן מְרֻבֶּה, בֵּין עִנּוּי גָּדוֹל בֵּין עִנּוּי קָטָן. וְכֵן מֵפֵר נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת בְּדָבָר שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ, כְּגוֹן אִם נִשְׁבְּעָה אוֹ נָדְרָה שֶׁלֹּא תִּכְחֹל אוֹ שֶׁלֹּא תִּתְקַּשֵּׁט . וְכֵן אִם נָדְרָה שֶׁלֹּא תֹּאכַל מִפֵּרוֹת מְדִינָה זוֹ, הַבַּעַל מֵפֵר, שֶׁטֹּרַח הוּא לוֹ לְהָבִיא לָהּ פֵּרוֹת מִמְּדִינָה אַחֶרֶת, וְהָוֵי דְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ. וּמַה בֵּין נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ לִנְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן עִנּוּי נֶפֶשׁ, נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ מֵפֵר לְעַצְמוֹ וְלַאֲחֵרִים, כְּגוֹן אִם נָדְרָה שֶׁלֹּא תֹאכַל בָּשָׂר וְלֹא תִשְׁתֶּה יַיִן, מֵפֵר לָהּ וְהִיא מֻתֶּרֶת לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וַאֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁתִּתְאַלְמֵן אוֹ תִתְגָּרֵשׁ וְתִנָּשֵׂא לְאַחֵר. וּנְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ, כְּגוֹן אִם אָסְרָה עָלֶיהָ תַּשְׁמִישׁ שֶׁל כָּל אָדָם לְעוֹלָם אוֹ שֶׁלֹּא תִכְחֹל וְתִתְקַשֵּׁט לְעוֹלָם, מֵפֵר חֶלְקוֹ, וּתְהֵא מְשַׁמַּשְׁתּוֹ וְכוֹחֶלֶת וּמִתְקַשֶּׁטֶת כָּל זְמַן שֶׁהִיא תַּחְתָּיו, וּכְשֶׁתִּתְאַלְמֵן אוֹ תִתְגָּרֵשׁ תִּהְיֶה אֲסוּרָה בְּתַשְׁמִישׁ כָּל אָדָם וְלִכְחֹל וּלְהִתְקַשֵּׁט. וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה:

פרק יא - משנה ג
קוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנֵית לַבְּרִיּוֹת אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר. שֶׁאֵין זֶה מִנִּדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ, שֶׁהֲרֵי יְכוֹלָה לְהִתְפַּרְנֵס מִשֶּׁל בַּעַל , דְּבַעַל לָאו בִּכְלַל בְּרִיּוֹת הוּא. וְהָא מַתְנִיתִין נַמִּי רַבִּי יוֹסֵי הִיא, וְאֵין כֵּן הֲלָכָה כִּדְפָרִישְׁנָא לְעֵיל. וְלֹא מִבָּעְיָא אִי אָמְרָה קוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנֵית לַבְּרִיּוֹת שֶׁאָסְרָה הֲנָאַת כָּל הַבְּרִיּוֹת עָלֶיהָ, שֶׁהוּא מֵפֵר מִשּׁוּם נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ אַלִּיבָּא דַחֲכָמִים, אֶלָּא אֲפִלּוּ אָמְרָה קוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנֵית לִפְלוֹנִי, שֶׁלֹּא אָסְרָה עָלֶיהָ אֶלָּא הֲנָאַת אוֹתוֹ פְּלוֹנִי בִּלְבַד, הַבַּעַל מֵפֵר מִשּׁוּם דְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ, שֶׁטֹּרַח הוּא לוֹ כְּשֶׁלֹּא תֵהָנֶה מֵאוֹתוֹ פְּלוֹנִי, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ, כָּל דָּבָר שֶׁבֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ הַבַּעַל מֵפֵר: וִיכוֹלָה לֵהָנוֹת בְּלֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה. הָכִי קָאָמַר, וְעוֹד טַעְמָא אַחֲרִינָא שֶׁקּוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנֵית לַבְּרִיּוֹת אֵין הַבַּעַל מֵפֵר, שֶׁהֲרֵי יְכוֹלָה לֵהָנוֹת מִלֶּקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה, שֶׁאֵינָהּ נֶהֱנֵית מִן הַבְּרִיּוֹת, דְּמַתְּנוֹת עֲנִיִּים נִינְהוּ, וְנִמְצָא שֶׁאֵין כָּאן עִנּוּי נֶפֶשׁ : קוֹנָם כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם נֶהֱנִים לִי. כִּי הֵיכִי דְּקוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנֵית לַבְּרִיּוֹת מֻתֶּרֶת בְּמַתְּנוֹת עֲנִיִּים, הָכִי נַמִּי הַמַּדִּיר כֹּהֲנִים וּלְוִיִּים מִנְּכָסָיו מֻתָּרִים בְּמַתְּנוֹת כְּהֻנָּה וּלְוִיָּה:

פרק יא - משנה ד
קוֹנָם שֶׁאֵינִי עוֹשָׂה עַל פִּי אַבָּא. הֶקְדֵּשׁ יְהֵא כָּל מַה שֶּׁאֲנִי עוֹשָׂה מִלָּבֹא עַל פִּי אַבָּא, כְּלוֹמַר, שֶׁלֹּא יוּכַל אַבָּא לֵהָנוֹת מִמַּעֲשֵׂה יָדַי: אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר. שֶׁאֵין זֶה דְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ. וּבְהָא מוֹדוּ כֻלֵּי עָלְמָא שֶׁאוֹסֶרֶת הֲנָאָתָהּ עַל פְּלוֹנִי אֵין הַבַּעַל מֵפֵר. וְכֵן הֲלָכָה: עַל פִּיךָ אֵינוֹ צָרִיךְ לְהָפֵר. מִשּׁוּם דִּמְשַׁעְבְּדָא לֵיהּ . וְאַף עַל גַּב דְּהֶקְדֵּשׁ מוֹצִיא מִידֵי שִׁעְבּוּד , אַלְּמוּהָּ רַבָּנָן לְשִׁעְבּוּדָא דְּבַעַל שֶׁאֵין הַקּוֹנָם מַפְקִיעַ שִׁעְבּוּדוֹ: יָפֵר שֶׁמָּא תַעְדִּיף עָלָיו יוֹתֵר מִן הָרָאוּי לוֹ. וְהַהֶקְדֵּשׁ חָל עַל הַחֵלֶק הָעוֹדֵף שֶׁאֵינוֹ תַּחַת שִׁעְבּוּדוֹ, לְפִיכָךְ צָרִיךְ לְהָפֵר, וְהַהֲפָרָה מוֹעֶלֶת בּוֹ מִשּׁוּם דַּהֲוֵי דְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ, שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִתְעָרֵב אוֹתוֹ הָעֹדֶף בְּשֶׁל בַּעֲלָהּ: רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אָמַר יָפֵר שֶׁמָּא יְגָרְשֶׁנָּה. וְעִקַּר מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ צָרִיךְ הֲפָרָה, שֶׁמָּא יְגָרְשֶׁנָּה וְיִפָּקַע שִׁעְבּוּדֵיהּ דְּבַעַל וְאָז יָחוּל הַנֶּדֶר וּתְהֵא אֲסוּרָה לַחֲזֹר לוֹ . וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי, וּבְאוֹמֶרֶת יְקֻדְּשׁוּ יָדַי לְעוֹשֵׂיהֶם , דְּיָדַיִם אִיתַנְהוּ בָּעוֹלָם וְחָל עֲלֵיהֶם הֶקְדֵּשׁ:

פרק יא - משנה ה
הֲרֵי זֶה יַחֲזֹר וְיָפֵר. דַּהֲפָרָה בְּטָעוּת לֹא הַוְיָא הֲפָרָה עַד שֶׁיְּכַוֵּן לָאִשָּׁה שֶׁנָּדְרָה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ל) לֹא הֵנִיא אוֹתָהּ, עַד שֶׁתִּהְיֶה הַהֲפָרָה לְעַצְמָהּ שֶׁל הַנּוֹדֶרֶת. וְגַם שֶׁיְּכַוֵּן לַנֶּדֶר שֶׁנָּדְרָה, דִּכְתִיב (שָׁם) וְשָׁמַע אָבִיהָ אֶת נִדְרָהּ, עַד שֶׁיֵּדַע אֵיזֶה נֶדֶר נָדְרָה :

פרק יא - משנה ו
קִיֵּם לַתְּאֵנִים כֻּלּוֹ קַיָּם כוּ'. וְטַעְמָא, דִּכְתִיב (שָׁם) אִישָׁהּ יְקִימֶנּוּ, יָקִים מִמֶּנּוּ, כְּשֶׁקִּיֵּם מִקְצָתוֹ קִיֵּם כֻּלּוֹ. אֲבָל יְפֵרֶנּוּ, דְּלֵיכָּא לְמִדְרַשׁ הָכִי, אֵינוֹ מוּפָר עַד שֶׁיָּפֵר כֻּלּוֹ . וְאֵלּוּ דִבְרֵי יָחִיד וְאֵינָהּ הֲלָכָה, אֶלָּא הֲלָכָה כַּחֲכָמִים שֶׁאוֹמְרִים מַקִּישׁ הֲקָמָה לַהֲפָרָה , מַה הֲפָרָה מַה שֶּׁהֵפֵר הֵפֵר וּמַה שֶּׁלֹּא הֵפֵר לֹא הֵפֵר, דְּהָא לֵיכָּא לְמִדְרַשׁ מִיְּפֵרֶנּוּ הֲפָרָה בְּמִקְצָת, אַף הֲקָמָה מַה שֶּׁקִּיֵּם קִיֵּם וּמַה שֶּׁלֹּא קִיֵּם לֹא קִיֵּם, דְּמִיְּקִימֶנּוּ נַמִּי לֹא דָרְשִׁינַן הֲקָמָה בְּמִקְצָת, אֶלָּא אוֹרְחֵיהּ דִּקְרָא לְמִכְתַּב הָכִי. וְאַף עַל גַּב דִּבְהַתָּרַת חָכָם אָמְרִינַן נֶדֶר שֶׁהֻתַּר מִקְצָתוֹ הֻתַּר כֻּלּוֹ , בַּהֲפָרַת הַבַּעַל וְהָאָב אֵינוֹ כֵן:

פרק יא - משנה ז
אֵינִי יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ מְפֵרִין. שֶׁיֵּשׁ לִי רְשׁוּת לְהָפֵר: יָפֵר. בַּיּוֹם שֶׁנּוֹדַע לוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְשׁוּת לְהָפֵר, שֶׁהוּא עָלָיו כְּיוֹם שָׁמְעוֹ: אֵינִי יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה נֶדֶר. וְצָרִיךְ הֲפָרָה: רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר לֹא יָפֵר. דְּכֵיוָן שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ לְהָפֵר, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יָדַע שֶׁהוּא נֶדֶר, מִכָּל מָקוֹם הָיָה לוֹ לְהָפֵר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

פרק יא - משנה ח
וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא לְבַעְלֵךְ רְשׁוּת בָּהֶם. וּתְנָאוֹ קַיָּם, וְלֹא קָנָה הַבַּעַל. וְאַף עַל גַּב דִּבְמַתָּנָה זוֹ מַצִּילוֹ מִן הַטֹּרַח, שֶׁהֲרֵי אִשְׁתּוֹ נִזּוֹנֶת מִן הַמָּעוֹת הַלָּלוּ, וּמְזוֹנוֹתֶיהָ הָיוּ עָלָיו, אַצּוֹלֵי מִטִּרְחָא אֵינָהּ חֲשׁוּבָה הֲנָאָה:

פרק יא - משנה ט
וְנֵדֶר אַלְמָנָה וּגְרוּשָׁה כוּ'. לְגוּפֵיהּ לֹא צְרִיךְ קְרָא, דְּכֵיוָן דְּאֵין לָהּ בַּעַל מִי יָפֵר, אֶלָּא כְּשֶׁנָּדְרָה כְּשֶׁהִיא אַלְמָנָה לִזְמַן, וְלֹא הִגִּיעַ זְמַן הַנֶּדֶר עַד שֶׁנִּשֵּׂאת: אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר. אַף עַל פִּי שֶׁהַנֶּדֶר חָל כְּשֶׁהִיא תַחְתָּיו, דְּבָתַר שְׁעַת הַנֶּדֶר אָזְלִינַן: נָדְרָה בוֹ בַיּוֹם, גֵּרְשָׁהּ בּוֹ בַיּוֹם, וְהֶחְזִירָהּ בּוֹ בַיּוֹם. וְאַחַר כָּךְ שָׁמַע אֶת נִדְרָהּ: אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר. כֵּיוָן שֶׁיָּצָאת לִרְשׁוּת עַצְמָהּ בֵּין נֶדֶר לַהֲפָרָה. דְּאֵין הַבַּעַל מֵפֵר בְּקוֹדְמִין :

פרק יא - משנה י
תֵּשַׁע נְעָרוֹת נִדְרֵיהֶן קַיָּמִים. נְעָרוֹת לָאו דַּוְקָא : בּוֹגֶרֶת וְהִיא יְתוֹמָה. שֶׁנִּשֵּׂאת וּמֵת בַּעֲלָהּ כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה, וְהִיא יְתוֹמָה בְּחַיֵּי הָאָב, שֶׁאַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת אֵין לְאָבִיהָ רְשׁוּת בָּהּ, וּבָגְרָה אַחַר כָּךְ וְנָדְרָה, נִדְרָהּ קַיָּם, שֶׁאֵין הָאָב יָכוֹל לְהָפֵר, שֶׁהֲרֵי הִיא בּוֹגֶרֶת, וְעוֹד שֶׁהִיא יְתוֹמָה בְּחַיֵּי הָאָב: נַעֲרָה וּבָגְרָה וְהִיא יְתוֹמָה. שֶׁנִּשֵּׂאת וּמֵת בַּעֲלָהּ. שֶׁנָּדְרָה כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה וּבָגְרָה לְאַחַר מִכָּאן, וְהִיא יְתוֹמָה בְּחַיֵּי הָאָב כִּדְפָרִישְׁנָא: נַעֲרָה. בְּשָׁעָה שֶׁנָּדְרָה, שֶׁלֹּא בָּגְרָה עֲדַיִן, וְהִיא יְתוֹמָה בְּחַיֵּי הָאָב. וְהָנָךְ תְּלָתָא, יְתוֹמָה בְּחַיֵּי אָב כָּיְלָא לְהוּ: בּוֹגֶרֶת וּמֵת אָבִיהָ. שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁנָּדְרָה הָיְתָה בּוֹגֶרֶת וּמֵת אָבִיהָ, דְּהַיְנוּ יְתוֹמָה מַמָּשׁ: נַעֲרָה וּבוֹגֶרֶת וְכוּ'. וְהָנָךְ תְּלָתָא נַמִּי, מֵת אָבִיהָ כָּיֵל לְהוּ: נַעֲרָה שֶׁמֵּת אָבִיהָ וּמִשֶּׁמֵּת אָבִיהָ בָּגָרָה כוּ'. הָנָךְ תְּלָתָא דְּקָתָנֵי, בּוֹגֶרֶת כָּיְלָא לְהוּ. וּבַגְּמָרָא אָמְרִינַן, דַּחֲכָמִים לֹא שָׁנוּ אֶלָּא שָׁלֹשׁ נְעָרוֹת, בּוֹגֶרֶת וִיתוֹמָה וִיתוֹמָה בְּחַיֵּי הָאָב : רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כוּ'. דְּכֵיוָן שֶׁנִּכְנְסָה לַחֻפָּה יָצָאתָה מֵרְשׁוּת אָבִיהָ בְּהַנְהוּ נִשּׂוּאִים:

פרק יא - משנה יא
קוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנֵית לְאַבָּא וּלְאָבִיךָ כוּ' הֲרֵי זֶה יָפֵר. דְּכֵיוָן דְּנֶאֶסְרָה בַּהֲנָאַת אָבִיהָ וְאָבִיו עַל יְדֵי שֶׁהִיא עוֹשָׂה לְבַעֲלָהּ, גְּנַאי הוּא לַבַּעַל וְהָוֵי דְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ:

פרק יא - משנה יב
הָאוֹמֶרֶת טְמֵאָה אֲנִי לָךְ. בְּאֵשֶׁת כֹּהֵן מַיְרֵי, דְּנֶאֶסְרָה לְבַעֲלָהּ בְּאֹנֶס וְלֹא הִפְסִידָה כְּתֻבָּתָהּ . וְהֶאֱמִינוּהָ חֲכָמִים לֶאֱסֹר עַצְמָהּ עַל בַּעֲלָהּ. וְכֵיוָן דְּיוֹצֵאת בְּגֵט נוֹטֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ, דְּמִסֵּפֶר כְּתֻבָּתָהּ נִלְמֹד, לִכְשֶׁתִּנָּשְׂאִי לְאַחֵר תִּטְּלִי מַה שֶּׁכָּתוּב לִיכִי: הַשָּׁמַיִם בֵּינִי וּבֵינֶךָ. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא, דְּאֵינוֹ יוֹרֶה כַּחֵץ, כְּלוֹמַר דְּבָרִים דְּקָמֵי שְׁמַיָּא גַּלְיָא וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְבָרֵר. וּמַיְרֵי בְּבָאָה מֵחֲמַת טַעֲנָה, דְּאָמְרָה בָּעִינָא חוּטְרָא לְיָדָא וּמָרָא לִקְבוּרָה , דְּאִי לָאו הָכִי, אָמְרִינַן לַהּ זִילִי, לֹא מִפַּקְדַת אַפְּרִיָּה וּרְבִיָּה: נְטוּלָה אֲנִי מִן הַיְּהוּדִים. שֶׁאָסְרָה תַשְׁמִישׁ שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל עָלֶיהָ . וְאַף עַל גַּב דְּאָמְרִינַן בְּפֶרֶק הַמַּדִּיר הֵיכָא דְּנָדְרָה אִיהִי דְיוֹצְאָה בְּלֹא כְתֻבָּה, דְּהִיא נָתְנָה אֶצְבַּע בֵּין שִׁנֶּיהָ, רַשִׁ"י פֵּרֵשׁ בִּיבָמוֹת כֵּיוָן שֶׁאָסְרָה הֲנָאַת תַּשְׁמִישׁ שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל עָלֶיהָ וַדַּאי אֲנוּסָה הִיא כִּי קָשֶׁה תַּשְׁמִישׁ לָהּ, וְסָבְרָה מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה דַּאֲפִלּוּ דְבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ לֹא הָוֵי, דְּאֶפְשָׁר שֶׁיְּגָרְשֶׁנָּה: חָזְרוּ לוֹמַר כוּ'. נִתְקַלְקְלוּ הַדּוֹרוֹת וְחָשְׁשׁוּ שֶׁהִיא מְשַׁקֶּרֶת לְהַפְקִיעַ עַצְמָהּ מִתַּחַת בַּעֲלָהּ: תָּבִיא רְאָיָה לִדְבָרֶיהָ. וְלֹא מְהֵימְנִינַן לָהּ בְּלִי רְאָיָה: יַעֲשׂוּ דֶרֶךְ בַּקָּשָׁה. יְבַקְשׁוּ מִמֶּנָּה שֶׁלֹּא תְדַבֵּר עוֹד בּוֹ. וּבַירוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ יַעֲשׂוּ סְעוּדָה וִיפַיֵּס: יָפֵר חֶלְקוֹ וּתְהֵא מְשַׁמַּשְׁתּוֹ. דַּהֲוֵי דְבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ, וּמֵפֵר לְעַצְמוֹ: