פרק ב

פרק ב - משנה א
וְאֵלּוּ מֻתָּרִין. חֻלִּין שֶׁאֹכַל לָךְ. לְסִימָן בְּעָלְמָא נַקְטֵיהּ, כְּשֵׁם שֶׁחֻלִּין שֶׁאֹכַל לָךְ אֵין צָרִיךְ שְׁאֵלָה לֶחָכָם, כָּךְ כָּל הָנֵי דְּאָמְרִינַן בְּמַתְנִיתִין בְּרֵישָׁא אֵין צְרִיכִין שְׁאֵלַת חָכָם : כְּעוֹרוֹת לְבוּבִין. הָיוּ נוֹקְבִים הַבְּהֵמָה מֵחַיִּים כְּנֶגֶד הַלֵּב וּמוֹצִיאִין הַלֵּב וּמַקְרִיבִין אוֹתוֹ לַעֲבוֹדָה זָרָה, וְתִקְרֹבֶת עֲבוֹדָה זָרָה אָסוּר בַּהֲנָאָה: כְּחַלַּת אַהֲרֹן. שֶׁהָיָה רִאשׁוֹן לַכֹּהֲנִים. וְלֹא הָוֵי דָּבָר הַנָּדוּר, שֶׁאֵין חַלָּה וּתְרוּמָה בָּאִין בְּנֶדֶר וּנְדָבָה: הֲרֵי זֶה מֻתָּר. דְּאָמַר קְרָא (בְּמִדְבָּר ל) אִישׁ כִּי יִדֹּר נֶדֶר, עַד שֶׁיִּדֹּר בְּדָבָר הַנָּדוּר . וְחַטָּאת שֶׁאֵינִי אוֹכֵל לָךְ דְּאָמְרִינַן בְּפֶרֶק קַמָּא דְּאָסוּר וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ דָּבָר הַנָּדוּר, הָוֵי טַעֲמָא, דְּאֶפְשָׁר שֶׁיָּבִיא חַטָּאת עַל יְדֵי נֶדֶר, כְּגוֹן שֶׁנָּדַר בְּנָזִיר וּמִתְחַיֵּב לְהָבִיא חַטָּאת: הֲרֵי אַתְּ עָלַי כְּאִמָּא. אַף עַל גַּב דְּלָאו דָּבָר הַנָּדוּר הוּא, חָמוּר מִכָּל הָנֵי דִּלְעֵיל, דְּצָרִיךְ הֶתֵּרָא מִדְּרַבָּנָן אִם הוּא עַם הָאָרֶץ: פּוֹתְחִין לוֹ פֶתַח מִמָּקוֹם אַחֵר. כְּלוֹמַר מְבַקְּשִׁים לוֹ פֶּתַח וְטַעַם לַחֲרָטָתוֹ. וְלֹא סַגִּי בִכְדּוֹ תָּהִית אוֹ לִבָּךְ עֲלָךְ . וְכָל זֶה שֶׁלֹּא יָקֵל רֹאשׁוֹ וְלֹא יַרְגִּיל לֶאֱסֹר אִשְׁתּוֹ עָלָיו: קוֹנָם שֶׁאֵינִי יָשֵׁן כוּ'. הֲרֵי זֶה בְּבַל יַחֵל מִדְּרַבָּנָן . אֲבָל מִן הַתּוֹרָה אֵין הַנֶּדֶר חָל, דִּנְדָרִים אֵין חָלִים אֶלָּא עַל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַמָּשׁ: קוֹנָם שֶׁאֵינִי מְשַׁמְּשֵׁךְ. בַּגְּמָרָא מַקְשֶׁה, וְהָא מְשֻׁעְבָּד לָהּ וְהֵיאַךְ יָכוֹל לְהַפְקִיעַ שִׁעְבּוּדָהּ בְּנִדְרוֹ, וְהָא הָוֵי כְאוֹסֵר פֵּרוֹת חֲבֵרוֹ עַל חֲבֵרוֹ. וּמְשָׁנֵי, כְּגוֹן דְּאָמַר הֲנָאַת תַּשְׁמִישֵׁךְ עָלַי קוֹנָם , שֶׁאָסַר הַהֲנָאָה עָלָיו, וְאֵין מַאֲכִילִין לוֹ לָאָדָם דָּבָר הָאָסוּר לוֹ: שְׁבוּעָה שֶׁאֵינִי יָשֵׁן וְכוּ'. אָסוּר מִן הַתּוֹרָה, דִּשְׁבוּעוֹת חָלִין בֵּין עַל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַמָּשׁ בֵּין עַל דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ. וְאִם נִשְׁבַּע שֶׁלֹּא יִישַׁן שְׁלֹשָׁה יָמִים רְצוּפִין לַיְלָה וָיוֹם, לוֹקֶה וְיִישַׁן מִיָּד, מִפְּנֵי שֶׁנִּשְׁבַּע עַל דָּבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַיְּמוֹ:

פרק ב - משנה ב
קָרְבָּן לֹא אֹכַל לָךְ כוּ'. מֻתָּר, דַּהֲוֵי כְנִשְׁבָּע בַּקָּרְבָּן וְנַעֲשָׂה כְאוֹמֵר בְּחַיֵּי הַקָּרְבָּן אִם אֹכַל לָךְ שׁוּם דָּבָר: שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכַל לָךְ. וְלֹא אָמְרִינַן בְּחַיֵּי שְׁבוּעָה קָאָמַר כִּדְאָמְרִינַן בְּקָרְבָּן, דִּשְׁבוּעָה לֵית בָּהּ מְשָׁשָׁא וְלֹא שַׁיָּךְ לוֹמַר בָּהּ בְּחַיֵּי שְׁבוּעָה: שְׁבוּעָה שֶׁאֹכַל לָךְ. זִמְנִין דִּשְׁבוּעָה שֶׁאֹכַל לָךְ דְּלֹא אָכִילְנָא מַשְׁמַע, כְּגוֹן שֶׁהָיָה חֲבֵרוֹ מְסָרֵב בּוֹ לֶאֱכֹל וְאָמַר לֹא אָכִילְנָא לֹא אָכִילְנָא, וְשׁוּב אָמַר שְׁבוּעָה שֶׁאֹכַל לָךְ, דְּלֹא אָכִילְנָא מַשְׁמַע, וְהָכִי קָאָמַר, בִּשְׁבוּעָה יְהֵא עָלַי אִי אָכִילְנָא לָךְ: זֶה חֹמֶר בַּשְּׁבוּעוֹת. לֹא מָצִינַן לְאוֹקְמַהּ אַשְּׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכַל לָךְ וְכוּ', דְּמִדְּקָתָנֵי זֶה, חֹמֶר מַשְׁמַע, דְּנֶדֶר הָוֵי אֶלָּא דְּאֵינוֹ חָמוּר כִּשְׁבוּעָה, וְגַבֵּי קָרְבָּן לֹא אֹכַל לָךְ תְּנַן מֻתָּר, דְּלֹא הָוֵי נֶדֶר כְּלָל. מִשּׁוּם הָכִי צָרִיךְ לְאוֹקְמַהּ אַדִּלְעֵיל דִּתְנִינָא קוֹנָם שֶׁאֵינִי יָשֵׁן שֶׁאֵינִי מְדַבֵּר הֲרֵי זֶה בְּבַל יַחֵל, וְאוֹקִימְנָא מִדְּרַבָּנָן, דְּמִדְּאוֹרַיְתָא אֵין הַנֶּדֶר חָל אֶלָּא עַל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַמָּשׁ , וְזֶה חֹמֶר בַּשְּׁבוּעוֹת מִבַּנְּדָרִים, שֶׁשְּׁבוּעָה חָלָה אֲפִלּוּ עַל דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ: תְּפִלִּין שֶׁאֲנִי מֵנִיחַ. מִשּׁוּם דְּאָסַר חֶפְצָא עֲלֵיהּ, וְאֵינוֹ נִרְאֶה כְּנוֹדֵר לְבַטֵּל אֶת הַמִּצְוָה, שֶׁהֲרֵי לֹא קִבֵּל עַל עַצְמוֹ אֶלָּא אָסַר הַחֵפֶץ עָלָיו, וְאִם יְקַיֵּם הַמִּצְוָה הַוְיָא מִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה, וְדָמֵי לְמִי שֶׁחַיָּב לֶאֱכֹל מַצָּה בְּלֵילֵי פֶסַח וְלֹא מָצָא אֶלָּא מַצָּה שֶׁל טֶבֶל אוֹ שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, שֶׁאָסוּר לְאָכְלָהּ. אֲבָל כָּל לְשׁוֹן שְׁבוּעָה הוּא אוֹסֵר אֶת עַצְמוֹ מִלַּעֲשׂוֹת הַדָּבָר , וְכֵיוָן שֶׁהוּא מְחֻיָּב לַעֲשׂוֹת הַמִּצְוָה לָאו כֹּל כְּמִינֵיהּ לְהַפְקִיעַ עַצְמוֹ מֵחִיּוּב הַמִּצְוָה. וְאִם אָמַר הֲרֵי עָלַי קָרְבָּן אִם אָנִיחַ תְּפִלִּין, חָל הַנֶּדֶר וְחַיָּב לְהָבִיא קָרְבָּן אִם הֵנִיחַ תְּפִלִּין :

פרק ב - משנה ג
חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאֶחָת. וְיִהְיֶה נָזִיר שְׁלֹשִׁים יוֹם אִם אָמַר הֲרֵינִי נָזִיר סְתָם, וְיָבִיא קָרְבַּן נָזִיר, וְיַחְזֹר לִהְיוֹת נָזִיר כְּמִסְפַּר הַפְּעָמִים שֶׁאָמַר שֶׁיִּהְיֶה נָזִיר. וּבִשְׁבוּעָה אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת, שֶׁאֵינוֹ לוֹקֶה אֶלָּא מַלְקוּת אַחַת. אֲבָל אִם נִשְׁאַל עַל הַשְּׁבוּעָה הָרִאשׁוֹנָה, חָלָה הַשְּׁבוּעָה הַשְּׁנִיָּה, וְכֵן אִם נִשְׁאַל עַל הַשְּׁנִיָּה, חָלָה הַשְּׁלִישִׁית, וְאָסוּר לֶאֱכֹל עַד שֶׁיֻּתְּרוּ כֻּלָּם, מִדְּלֹא תְּנַן הֲרֵי זוֹ שְׁבוּעָה אַחַת, אֶלָּא אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת:

פרק ב - משנה ד
וּפֵרוּשָׁם לְהָקֵל. אַף עַל גַּב דִּכְשֶׁפֵּרֵשׁ דְּבָרָיו אָזְלִינַן בָּתַר פֵּרוּשׁוֹ , כִּי סָתַם וְלֹא פֵּרֵשׁ אָזְלִינַן לְהַחְמִיר, דִּסְתָם נוֹדֵר דַּעְתּוֹ לְאִסּוּר : כְּבָשָׂר מָלִיחַ. הַיְנוּ קָרְבָּן, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ב) עַל כָּל קָרְבָּנְךָ תַּקְרִיב מֶלַח: כְּחֵרֶם שֶׁל כֹּהֲנִים מֻתָּר. אַף עַל גַּב דְּחֶרְמֵי כֹהֲנִים מוֹעֲלִים בָּהֶם עַד שֶׁיָּבֹאוּ לִידֵי כֹהֲנִים וְהָוֵי דָבָר הַנָּדוּר, מִכָּל מָקוֹם סְתַם חֶרְמֵי כֹהֲנִים מַשְׁמַע שֶׁכְּבָר בָּאוּ לְיַד כֹּהֵן: אִם כְּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה אָסוּר. דַּהֲוֵי דָּבָר הַנָּדוּר, שֶׁצָּרִיךְ לְהַקְדִּישׁוֹ , וְאֵין מַעֲשַׂר בְּהֵמָה אוֹסֵר הַדִּיר כְּמוֹ שֶׁמַּעֲשַׂר דָּגָן אוֹסֵר הַגֹּרֶן: שֶׁאֵין אַנְשֵׁי גָלִיל מַכִּירִין תְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. לְפִי שֶׁהָיוּ רְחוֹקִים מִירוּשָׁלַיִם : שֶׁאֵין אַנְשֵׁי גָלִיל מַכִּירִין חֶרְמֵי כֹהֲנִים. וְכָל מַה שֶּׁהָיוּ מַחְרִימִין הָיוּ מַפְרִישִׁין לְבֶדֶק הַבַּיִת . וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ב - משנה ה
בְּחֶרְמוֹ שֶׁל יָם. לְשׁוֹן מְצוּדָה, כְּמוֹ אֲשֶׁר הִיא מְצוֹדִים וַחֲרָמִים (קֹהֵלֵת ז): הֲרֵי עַצְמִי קָרְבָּן. אָסַר עַצְמוֹ כְּקָרְבָּן עַל חֲבֵרוֹ: אֵין נִשְׁאָלִים עֲלֵיהֶם. אֵין צְרִיכִין שְׁאֵלַת חָכָם, שֶׁאֵינָן חָלִים: וְאִם נִשְׁאֲלוּ. וְאִם עַם הָאָרֶץ הוּא זֶה שֶׁנָּדַר כְּהַאי גַּוְנָא וּבָא לִשָּׁאֵל עַל נִדְרוֹ, אֵין פּוֹתְחִין לוֹ פֶּתַח לַחֲרָטָה וְאֵין מַתִּירִין לוֹ. וְאִם עָבַר עַל נִדְרוֹ זֶה מְנַדִּין אוֹתוֹ : פּוֹתְחִין לוֹ פֶתַח מִמָּקוֹם אַחֵר. מַרְאִים לוֹ שֶׁהַנֶּדֶר קַיָּם וּפוֹתְחִין לוֹ פֶּתַח מִטַּעַם אַחֵר וּמַתִּירִין לוֹ נִדְרוֹ. אֲבָל לֹא עוֹנְשִׁין וְלֹא מַחְמִירִין. וְכֵן הֲלָכָה: