פרק ג

אָרֵבֹּעֹה נֵדֹרִים. כֶּלֵּהוּ מֵפֹרְשִ לֵהוּ וֵאֹזְיל: קוֲנֹם שִּאְינִי פוֲחְת לֵךֹ מִן הָסּּלָע. קוֲנֹם כִּכֹּר זּה עֹלָי אִם אַנִי פּוֲחְת לֵךֹ מִן הָסּּלָע. וֵהָסּּלָע הוּא אָרֵבֹּעֹה דִּינֹרִים: עָל הָשִּּקּל. הוּא חַצִי סּלָע: שִֵנְיהּם רוֲצִים בִּשִֵלֲשִֹה דִינֹרִים. וֵלֲא הֹיֹה בֵּלִבֹּם לֵשְִם נּדּר, אּלֹּא הָמּוֲכְר נֹדָר לֵזֹרְז הָלּוֲקְחָ שִּיּוֲסִיף דֹּמִים, וֵכְן הָלּוֲקְחָ כֵּדְי שִּיִּפֵחֲת הָמּוֲכְר בִּדֵמְי הָמִּקֹּח, הִלֵכֹּךֵ לֲא הֹוְי נּדּר. וֵאָף עָל גָּב דִּדֵבֹרִים שִּבָּלְּב אְינֹם דֵּבֹרִים, הְיכֹא דֵמוּכֵחֹא מִלֵּתֹא כִּי הֹכֹא, שִּכְּן דּּרּךֵ כֹּל מוֲכֵרִין וֵלוֲקֵחִין לָעַשֵוֲת כְּן, אֹזֵלִינָן בֹּתָר דֵּבֹרִים שִּבָּלְּב: רָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב אוֲמְר אָף הֹרוֲצּה לֵהָדִּיר אּת חַבְרוֲ כוּ'. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דֵּחָסּוֲרְי מִחָסֵּרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, הֹרוֲצּה שִּיֲּאכָל חַבְרוֲ אּצֵלוֲ וּמֵסֹרְב בּוֲ וּמָדִּירוֲ , נִדֵרְי זְרוּזִין הוּא. וֵהֹרוֲצּה שִּלֲּא יִתֵקָיֵּמוּ נֵדֹרֹיו כֹּל הָשִֹּנֹה יָעַמֲד בֵּרֲאשִ הָשִֹּנֹה, וֵיֲאמָר, כֹּל נּדּר שִּאַנִי עֹתִיד לִדֲּר יֵהְא בֹטְל. וֵיָעַמֲד בֵּרֲאשִ הָשִֹּנֹה לֹאו דָּוֵקֹא, אּלֹּא הוּא הָדִּין בֵּכֹל עְת שִּיִּרֵצּה וּלֵכֹל זֵמָן שִּיִּקֵבָּע: וּבִלֵבָד שִּיִּהֵיּה זֹכוּר. מִן הָתֵּנָאי בִּשִֵעָת הָנּּדּר וֵדָעֵתּוֲ עָל הָתֵּנָאי שִּיִּהֵיּה קָיֹּם, אֹז הָנּּדּר בֹּטְל. אַבֹל אִם לֲא נִזֵכָּר מִן הָתֵּנָאי בִּשִֵעָת הָנּּדּר וֵלֲא בֵּתוֲךֵ כֵּדְי דִּבּוּר מִשִֹּעֹה שִּנֹּדָר, הָנּּדּר קָיֹּם. וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר אִם נִזֵכָּר מִן הָתֵּנָאי בִּשִֵעָת הָנּּדּר וֵדָעֵתּוֲ שִּיִּהֵיּה הָתֵּנָאי בֹּטְל וֵהָנּּדּר קָיֹּם, דִּפֵשִִיטֹא שִּהָנּּדּר קָיֹּם. וּמִשִֵפֵּטְי הָשִֵּבוּעוֲת וֵהָנֵּדֹרִים שִֹוִין לֵדִין זּה. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב:

נִדֵרְי הַבָאי. גֶּזֵמֹא וּשֵֵפָת יּתּר , וֵהוּא בֵּעָצֵמוֲ יוֲדְעָ שִּלֲּא הֹיֹה כֹּךֵ: קוֲנֹם אִם לֲא רֹאִיתִי. קוֲנֹם עֹלָי כִּכֹּר זּה אִם לֲא רֹאִיתִי וֵכוּ': נִדֵרְי שִֵגֹגוֲת. אֹמָר קוֲנֹם עֹלָי כִּכֹּר זּה: אִם אֹכָלֵתִּי אִם שִֹתִיתִי וֵנִזֵכָּר שִּאֹכָל וֵשִֹתֹה. וּבִשִֵעָת הָנּּדּר הֹיֹה סֹבוּר שִּלֲּא אֹכָל וֵלֲא שִֹתֹה, לֲא הֹוְי נּדּר: קוֲנֹם שִּאְינִי אוֲכְל לֹךֵ וֵאְינִי שִוֲתּה, וֵשִֹכָח וֵאֹכָל וֵשִֹתֹה. דִּבֵשִֹעֹה שִּהָנּּדּר חֹל שִּהוּא בִשִֵעָת הֹאַכִילֹה וֵהָשִֵּתִיֹּה שִֹכָח אּת הָנּּדּר, מֶתֹּר, דֵּיֹלֵפִינָן מִשִֵּבוּעֹה דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ה) הֹאֹדֹם בִּשִֵבוּעֹה, דֵּבֹעִינָן שִּיִּהֵיּה אֹדֹם בֵּשִֹעֹה שִּהָשִֵּבוּעֹה חֹלֹה עֹלֹיו, כֵּלוֲמָר שִּיִּהֵיּה זֹכוּר מִן הָשִֵּבוּעֹה , וֵהוּא הָדִּין בֵּנּדּר: קוֲנֹם אִשִֵתִּי נּהֱנְית לִי שִּגֹּנֵבֹה אּת כִּיסִי. הָיֵנוּ נִדֵרְי שִֵגֹגוֲת, דֵּכְיוֹן שִּנּוֲדָע שִּלֲּא גֹנֵבֹה לוֲ, נִמֵצֹא שִּלֲּא הֹיֹה נּדּר: אְלּוּ וֹאְלּוּ מֶתֹּרִין. דֵּנּדּר שִּהֶתָּר מִקֵצֹתוֲ הֶתָּר כֶּלּוֲ, דֵּאְינוֲ רוֲצּה שִּיֹּחוּל נִדֵרוֲ אּלֹּא כֵּעְין שִּנֹּדָר אוֲתוֲ, וֵכְיוֹן שִּמִּקֵצֹתוֲ הֹיֹה שִוֲגְג נִתֵבָּטְּל כֶּלּוֲ:

נִדֵרְי אֳנֹסִין. דֵּמְעִקֹּרֹא לֲא הֹיֹה בֵּדָעֵתּוֲ שִּיֹּחוּל הָנּּדּר אִם יֵעָכֵּבּנּוּ אֲנּס, וּבִכֵהָאי גָּוֵנֹא שִּהָדֵּבֹרִים מוֲכִיחִים, דֵּבֹרִים שִּבָּלְּב הֹווּ דֵבֹרִים:

לֹהֳרֹגִין. לִסֵטִים שִּהוֲרֵגִין הֹאֹדֹם וֵנוֲטֵלִין אּת מֹמוֲנוֲ: וֵלֹחֳרֹמִין. גָּזֵלֹנִים שִּאְינֹם הוֲרֵגִים. וֵלֲא זוֲ אָף זוֲ קֹתֹנְי: וֵלָמּוֲכֵסִין. בֵּמוֲכְס הֹעוֲמְד מְאְלֹיו. אַבֹל מוֲכְס שִּהּעֱמִידוֲ הָמּּלּךֵ, בְּין מּלּךֵ יִשֵֵרֹאְל בְּין מּלּךֵ נֹכֵרִי, וֵלוֲקְחָ דֹּבֹר קֹצוּב בֵּחֲק הָמָּלֵכוּת , דִּינֹא דֵמָלֵכוּתֹא דִינֹא וֵאֹסוּר לִבֵרֲחָ מִן הָמּּכּס, וֵכֹל שִּכְּן שִּאֹסוּר לִדֲּר וֵלִשִֹּבָע לוֲ לָשִּּקּר: שִּהְן שִּל תֵּרוּמֹה. אָף עָל פִּי שִּהוֲרֵגִין וֵגוֲזֵלִין, אְין אוֲכֵלִין דֹּבֹר הֹאֹסוּר . אִי נָמִּי, תֵּרוּמֹה לֲא חַשִִיבֹא לֵהוּ, מִתּוֲךֵ שִּאְינֹהּ נּאֱכּלּת אּלֹּא לֵכֲהַנִים טֵהוֲרִים נִמֵכּּרּת בֵּזוֲל הָרֵבְּה: לֲא יִפֵתָּח לוֲ בֵנּדּר. אִם לֲא שִֹאָל מִמּּנּוּ הֹאָנֹּס שִּיִּדֲּר לֲא יָתֵחִיל הוּא בָּנּּדּר: בֵּמָה שִּּהוּא מָדִּירוֲ. אִם שִֹאָל מִמּּנּוּ הֹאָנֹּס לִדֲּר לֲא יִדֲּר לוֲ אּלֹּא בֵּמָה שִּּשִֹּאָל בִּלֵבָד, וֵלֲא יִדֲּר לוֲ בֵּדֹבֹר אָחְר. וֵכֹל הֹנְי אָרֵבֹּעֹה נֵדֹרִים דֵּתֹנֹא בֵּמָתֵנִיתִין, דִּין הָנֵּדֹרִים וֵהָשִֵּבוּעוֲת שִֹוִים, וּמָה שִּּמֶּתֹּר בֵּנּדּר מֶתֹּר בִּשִֵבוּעֹה וֵאְין צֵרִיכִים הָתֹּרֹה, חוּץ מִנִּדֵרְי זְרוּזִין בִּלֵבָד שִּצֵּרִיכִים הָתֹּרֹה מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים, לֵפִיכֹךֵ הָשִֵּבוּעֹה אַסוּרֹה בֹּהּם:

הַרְי נֵטִיעוֲת הֹאְלּוּ קֹרֵבֹּן אִם אְינֹן נִקֵצֹצוֲת. רֹאֹה רוּחָ סֵעֹרֹה בֹּאֹה וֵיֹרְא שִּמֹּא יִקֹּצֵצוּ נֵטִיעוֲתֹיו וֵאֹמָר הַרְי אְלּוּ קֹרֵבֹּן אִם אְינֹן נִקֵצֹצוֲת. אוֲ שִּרֹאֹה דֵּלְקֹה נֹפֵלֹה בֹעִיר וֵיֹרְא עָל טָלִּיתוֲ שִּמֹּא תִּשֵֹּרְף וֵאֹמָר הַרְי זוֲ קֹרֵבֹּן אִם לֲא תִשֵֹּרְף: יְשִ לֹהּם פִּדֵיוֲן. כִּשִֵאֹר הּקֵדְּשִוֲת, וֵיִפֹּדוּ וֵיִקֵנּה בִדֵמְיהּן קֹרֵבֹּן. דֵּכְיוֹן דֵּלֲא אֹמָר הַרְי הְן עֹלָי כֵּקֹרֵבֹּן , לֹאו לֵמְסֵרִינֵהוּ עַלְיהּ כֵּקֹרֵבֹּן אִכָּוָּן אּלֹּא שִּיִּהֵיוּ לִקֵנוֲת בִּדֵמְיהּן קֹרֵבֹּן: אְין לֹהּם פִּדֵיוֲן. אּלֹּא הָמֹּעוֲת נִתֵפֹּסִין בִּקֵדֶשִֹּה וֵהָנֵּטִיעוֲת חוֲזֵרוֲת לִהֵיוֲת קֵדוֲשִוֲת, דֵּכְיוֹן דֵּאֹמָר עָד שִּיִּקֹּצֵצוּ, הֹכִי קֹאֹמָר, לִכֵשִּאּפֵדְּם יָחֵזֵרוּ וֵיִקֵדֵּשִוּ עָד שִּיִּקֹּצֵצוּ:

מֶתֹּר בֵּיוֲשִֵבְי יָבֹּשִֹה. שִּאְין דָּרֵכֹּם לֹרּדּת בָּיֹּם : בִּכֵלֹל יוֲשִֵבְי יָבֹּשִֹה. שִּסּוֲפֹם לֹרּדּת וֵלְישְִב בָּיָּבֹּשִֹה : לֲא כֹאְלּוּ הָהוֲלֵכִים מְעָכּוֲ לֵיֹפוֲ. אִית דִּמֵפֹרֵשִִי לָהּ הֹכִי, הֹא דִתֵנָן בֹּרְישִֹא דֵמָתֵנִיתִין הָנּוֲדְר מִיּוֲרֵדְי הָיֹּם מֶתֹּר בֵּיוֲשִֵבְי יָבֹּשִֹה, דֵּמָשִֵמָע הֹא בֵיוֲרֵדְי הָיֹּם אֹסוּר, לֲא כֹאְלּוּ שִּהוֲלֵכִים מְעָכּוֲ לֵיֹפוֲ, שִּהָנּוֲדְר מִיּוֲרֵדְי הָיֹּם אְינוֲ אֹסוּר בֹּהּם, דֵּמִשִּוּם דּּרּךֵ מֶעֹט כֹּזּה לֲא מִקֵּרוּ יוֲרֵדְי הָיֹּם. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשִִי, לֲא כֹאְלּוּ הָהוֲלֵכִים מְעָכּוֲ לֵיֹפוֲ בִּלֵבָד, דֵּבִכֵלָל יוֲרֵדְי הָיֹּם הְם לְאֹסְר וֵגָם יוֲשִֵבְי יָבֹּשִֹה מִקֵּרוּ, אּלֹּא אָף בֵּמִי שִּדָּרֵכּוֲ לֵפֹרְשִ, לֵפִי שִּסּוֲפוֲ לְירְד לָיָּבֹּשִֹה:

מִי שִּהָחָמֹּה רוֲאֹה אוֲתוֲ. מִדֵּלֲא קֹאֹמָר מִן הֹרוֲאִים :

אֹסוּר בָּקְּרֵחִים וּבֵבָעַלְי הָשְֵּיבוֲת. מִדֵּלֲא קֹאֹמָר בֵּבָעַלְי הָשְֵּעֹר : שִּאְין נִקֵרֹאִים שִֵחוֲרְי הֹרֲאשִ אּלֹּא אַנֹשִִים. לֵפִי שִּהֹאַנֹשִִים פֵּעֹמִים מֵכָסִּים רֲאשִֹם וּפֵעֹמִים מֵגָלִּים וּמִשִָּחַרוּת רֲאשִֹם נִכֹּר שִּהְם אַנֹשִִים, אַבֹל נֹשִִים לֵעוֲלֹם הוֲלֵכוֲת וֵרֲאשִֹם מֵכֶסּּה. וֵהָקֵּטָנִּים בְּין זֵכֹרִים בְּין נֵקְבוֲת הוֲלֵכִין בֵּגִלּוּי הֹרֲאשִ וֵאְינֹם נִכֹּרִים בְּין זֹכֹר לִנֵקְבֹה, וּמִשִּוּם הֹכִי לֲא אִקֵּרוּ שִֵחוֲרְי הֹרֲאשִ אּלֹּא הֹאַנֹשִִים הָגֵּדוֲלִים:

מִן הָיִּלּוֲדִים. מָשִֵמָע שִּנּוֲלֵדוּ כֵבֹר : מִן הָנּוֲלֹדִים. מָשִֵמָע הֹעַתִידִין לֵהִוֹּלְד: מִן הָנּוֲלֹדִים רָבִּי מְאִיר מָתִּיר אָף בָּיִּלּוֲדִים. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דֵּחָסּוֲרְי מִחָסֵּרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, מִן הָנּוֲלֹדִים אֹסוּר בָּיִּלּוֲדִים, רָבִּי מְאִיר אוֲמְר אָף הָנּוֲדְר מִן הָנּוֲלֹדִים מֶתֹּר בָּיִּלּוֲדִים, כִּי הְיכִי דֵּהָנּוֲדְר מִן הָיִּלּוֲדִים מֶתֹּר בָּנּוֲלֹדִים: אּלֹּא מִמִּי שִּדָּרֵכּוֲ לֵהוֲלִיד. כֵּגוֲן אֹדֹם וּבֵהְמֹה, לָאַפוֲקְי עוֲפוֲת וֵדֹגִים שִּאְין מוֲלִידִים אּלֹּא מֵטִילִים בְּיצִים:

מְאוֲכֵלְי שִוּם. אּחֹד מְעּשֵּר תָּקֹּנוֲת שִּתִּקְּן עּזֵרֹא שִּיִּהֵיוּ אוֲכֵלִים שִוּם לְילְי שִָבֹּת, מִפֵּנְי שִּמָּרֵבִּים הָזּּרָע וֵלְיל שִָבֹּת הוּא זֵמָן עוֲנֹה שִּל תָּלֵמִידְי חַכֹמִים: וּמֶתֹּר בָּכּוּתִים. שִּאְינֹן עוֲלִים לֹרּגּל, וֵאָף עָל גָּב דֵּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא הוּא, מִפֵּנְי שִּהְם שֵוֲנֵאִים יֵרוּשִֹלָיִם וּבֹחַרוּ לֹהּם הָר גֵּרִיזִים:

מֶתֹּר בֵּיִשֵֵרֹאְל. שִּיֹּצֵאוּ מִכֵּלָל בֵּנְי נֲחָ : וֵאֹסוּר בֵּעוֲבֵדְי כוֲכֹבִים. וָאַפִלּוּ בֵּאוֲתֹם שִּהְם מִזּּרָע אָבֵרֹהֹם: אֹסוּר בֵּיִשֵֵרֹאְל. וֵגְרִים נָמִּי בִּכֵלָל זּרָע אָבֵרֹהֹם נִינֵהוּ, דִּכֵתִיב (בֵּרְאשִִית יז) כִּי אָב הַמוֲן גּוֲיִם נֵתָתִּיךֹ: וּמֶתֹּר בֵּעוֲבֵדְי כוֲכֹבִים. וָאַפִלּוּ בֵאוֲתֹם שִּהְם מִזּּרָע אָבֵרֹהֹם, דֵּלֲא אִקֵּרוּ זּרָע אָבֵרֹהֹם אּלֹּא בֵּנְי יָעַקֲב בִּלֵבָד, דִּכֵתִיב (שִֹם כא) כִּי בֵיִצֵחֹק יִקֹּרְא לֵךֹ זֹרָע, בֵּיִצֵחֹק וֵלֲא כֹּל יִצֵחֹק: שִּאְינִי נּהֱנּה לֵיִשֵֵרֹאְל. מִשִּּל יִשֵֵרֹאְל: שִּאְין יִשֵֵרֹאְל נּהֱנִים לִי. מִשִּּלִּי: וּמוֲכְר בֵּיוֲתְר, אִם שִוֲמֵעִין לוֲ. גֹּרֵסִינָן. כֵּלוֲמָר יִמֵכֲּר הָדֹּבֹר בֵּיוֲתְר מִכֵּדְי שִֹוֵיוֲ אִם יִרֵצּה חַבְרוֲ לִשִֵמֲעָ לוֲ, וֵלִקֵנוֲת מִמּּנּוּ הָחְפּץ בֵּיוֲתְר מִמָּה שִּּשִֹּוּה: לֹעַרְלִים. דָּעֵתּוֲ עָל מִי שִּאְינוֲ מָאַמִין בִּבֵרִית מִילֹה: מֶתֹּר בֵּעָרֵלְי יִשֵֵרֹאְל. כֵּגוֲן מִי שִּמְּתוּ אּחֹיו מְחַמָת מִילֹה: וֵאֹסוּר בֵּמוּלְי אֶמּוֲת. כֵּגוֲן עַרֹבִי מֹהוּל וֵגִבֵעוֲנִי מֹהוּל: לָמּוּלִים. הָמָּאַמִינִים בִּבֵרִית מִילֹה: שִֵלֲשִ עּשֵֵרְה בֵרִיתוֲת. נּאּמֵרוּ בֵּפֹרֹשִָת מִילֹה שִּנּּאּמֵרֹה לֵאָבֵרֹהֹם: שִּהִיא דּוֲחֹה אּת הָשִָּבֹּת. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יב) וּבָיּוֲם הָשִֵּמִינִי יִמּוֲל בֵּשֵָר עֹרֵלֹתוֲ, וָאַפִלּוּ בֵּשִָבֹּת: שִּהִיא דּוֲחֹה אּת הָנֵּגֹעִים. דֵּדֹרֵשִִינָן יִמּוֲל, וָאַפִלּוּ בִּמֵקוֲם בָּהּרּת, וֵאְין כֹּאן מִשִּוּם קוֲצְץ בָּהָרֵתּוֲ שִּהוּא בֵּלֹאו דֵּהִשִֹּמּר בֵּנּגָע הָצֹּרָעָת (דֵּבֹרִים כד):