פרק ו

הַנּוֹדֵר מִן הַמְבֻשָּׁל. שֶׁאָמַר קוֹנָם מְבֻשָּׁל עָלַי: מֻתָּר בַּצָּלִי וּבַשָּׁלוּק. כָּל שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל יוֹתֵר מִבִּשּׁוּלוֹ הָרָאוּי נִקְרָא שָׁלוּק: מַעֲשֵׂה קְדֵרָה רַךְ. שֶׁנֶּאֱכַל עִם הַפַּת : עָבֶה. שֶׁנֶּאֱכַל בְּלֹא פַּת: בֵּיצַת טְרָמִיטָא. מְבֻשֶּׁלֶת בְּמַיִם חַמִּים וּמְשַׁמְּרִים אוֹתָהּ שֶׁלֹּא תִּקְפֶּה : וּבִדְלַעַת הָרְמוּצָה. דְּלַעַת שֶׁטּוֹמְנִים אוֹתָהּ בָּרֶמֶץ, הוּא אֵפֶר חַם, וּמִתְמַתֵּק בְּכָךְ:

מִמַּעֲשֵׂה רְתַחְתָּה. אֹכֶל עָשׂוּי מִקֶּמַח שֶׁהֻרְתַּח בַּקְּדֵרָה . וּכְלָלָא דְּמִלְּתָא, בִּנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם לְפִי הַזְּמַן וְהַמָּקוֹם, וְאִי אִיכָּא דוּכְתָּא דְּקָרוּ לְצָלִי מְבֻשָּׁל וְלִמְבֻשָּׁל צָלִי, הַנּוֹדֵר מִן הַמְבֻשָּׁל אָסוּר בְּצָלִי, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאִי רֻבָּא קָרֵי לֵיהּ הָכִי וּמִעוּטָא קָרֵי לֵיהּ הָכִי, לֹא אָמְרִינַן זִיל בָּתַר רֻבָּא, אֶלָּא הָוֵי סְפֵק נְדָרִים, וְכָל סְפֵק נְדָרִים לְהַחְמִיר:

אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא מִן הַכָּבוּשׁ שֶׁל יָרָק. דִּסְתַם כָּבוּשׁ שֶׁל יָרָק הוּא: כָּבוּשׁ שֶׁאֵינִי טוֹעֵם. מַשְׁמַע כָּל מִינֵי כָּבוּשׁ. וְכֵן שָׁלוּק, צָלוּי, מָלִיחַ, בְּלֹא הֵ"א, מַשְׁמַע כָּל מִינִים שֶׁל שָׁלוּק, וְשֶׁל צָלוּי וְשֶׁל מָלִיחַ :

דָּג דָּגִים שֶׁאֵינִי טוֹעֵם. לֹא דָג וְלֹא דָגִים וְהַכֹּל בַּמַּשְׁמָע : טְפֵלִין. מִבְּלִי מֶלַח : צַחֲנָה. תַּעֲרֹבֶת מִינֵי דָגִים טְרוּפִים נִקְרָאִים צַחֲנָה. וְדֻגְמָתוֹ בְּמַסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה הַהִיא אַרְבָּא דְּצַחַנְתָּא: בְּטָרִית טְרוּפָה. דָּג שֶׁחוֹתְכִים אוֹתוֹ חֲתִיכוֹת חֲתִיכוֹת וּמוֹכְרִים אוֹתוֹ, וְיֵשׁ לוֹ שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְאֵינוֹ בִּכְלַל דָּג וְדָגִים : וּמֻתָּר בְּצִיר וּבְמֻרְיָס. הוֹאִיל וְאֵין עִקַּר מַמָּשׁוּת הַדָּג מֻבְלָע בָּהֶם: הַנּוֹדֵר מִטָּרִית טְרוּפָה אָסוּר בְּצִיר וּבְמֻרְיָס. דְּכֵיוָן דְּהִזְכִּיר טְרוּפָה, מִכָּל דָּבָר שֶׁמְּעֹרָב בּוֹ מִין דָּג מַשְׁמַע: צִיר. מַיִם הַיּוֹצְאִים מִן הַדָּגִים הַמְּלוּחִים: וּמֻרְיָס. שֻׁמָּן הַיּוֹצֵא מִדָּגִים מְלוּחִים:

קוּם. הוּא נַסְיוֹבֵי דַּחֲלָבָא, מַיִם הַיּוֹצְאִים מִן הַגְּבִינָה: אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר כוּ' בֵּין מְלוּחָה בֵּין טְפֵלָה. דְּלֹא תֵימָא הַגְּבִינָה הַמְיֻחֶדֶת שֶׁבַּגְּבִינָה מַשְׁמַע וְאֵין דֶּרֶךְ לְאָכְלָהּ בְּלֹא מֶלַח. וַהֲלָכָה כְּאַבָּא שָׁאוּל:

מֻתָּר בְּרֹטֶב וּבַקִּפָּה. רֹטֶב הַנִּקְפֶּה בְּשׁוּלֵי הַקְּדֵרָה נִקְרָא קִפָּה : רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר. הוֹאִיל וְיֵשׁ בּוֹ טַעַם בָּשָׂר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: אֵימָתַי בִּזְמַן שֶׁאָמַר בָּשָׂר זֶה עָלָי. דְּכֵיוָן שֶׁאָמַר בָּשָׂר זֶה, שַׁוְּיֵהּ עֲלֵיהּ חֲתִיכָה דְּאִסּוּרָא וְאָסוּר בְּטַעֲמוֹ. אֲבָל אִם אָמַר קוֹנָם בָּשָׂר עָלַי, לֹא אָסַר עַצְמוֹ אֶלָּא בְּדָבָר הַנִּקְרָא בָּשָׂר:

מֻתָּר בְּתַבְשִׁיל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ טַעַם יַיִן. כְּרַבָּנָן דְּרַבִּי יְהוּדָה:

סִתְוָנִיּוֹת. עֲנָבִים רָעִים הַנִּשְׁאָרִים בַּגְּפָנִים בִּימוֹת הַסְּתָו, וְאֵינָם רְאוּיִים לְיַיִן וְעוֹשִׂים מֵהֶם חֹמֶץ: כָּל שֶׁשֵּׁם תּוֹלַדְתּוֹ קְרוּיָה עָלָיו. וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁתַּנָּה נִקְרָא עַל שֵׁם עִקָּרוֹ. כְּמוֹ, דְּבַשׁ תְּמָרִים, חֹמֶץ סִתְוָנִיּוֹת: וַחֲכָמִים מַתִּירִין. אִיכָּא בֵּין תַּנָּא קַמָּא לַחֲכָמִים, דְּתַנָּא קַמָּא סָבַר הַנּוֹדֵר בְּסִתְוָנִיּוֹת מֻתָּר בַּחֹמֶץ הַיּוֹצֵא מֵהֶן וְאָסוּר בְּסִתְוָנִיּוֹת, וַחֲכָמִים מַתִּירִין בַּסִּתְוָנִיּוֹת עַצְמָן, דְּכֵיוָן דְּסִתְוָנִיּוֹת לָאו בְּנֵי אֲכִילָה נִינְהוּ, כִּי נָדַר מִסִּתְוָנִיּוֹת דַּעְתּוֹ עַל הַחֹמֶץ הַיּוֹצֵא מֵהֶן, לֹא עַל הַסִּתְוָנִיּוֹת עַצְמָן. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. פֵּרוּשׁ אַחֵר, וַחֲכָמִים מַתִּירִין חֹמֶץ הַסִּתְוָנִיּוֹת כְּמוֹ דְבַשׁ תְּמָרִים, דִּסְבִירָא לְהוּ לַחֲכָמִים דְּבֵין בִּדְבָרִים הָרְאוּיִים לַאֲכִילָה בֵּין שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לַאֲכִילָה הָאוֹסֵר דָּבָר אֶחָד עַל עַצְמוֹ מֻתָּר בַּיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ :

קַפְלוֹטוֹת. מִין מִמִּינֵי הַכַּרְתִּיִּים הַגְּדֵלִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל: שֶׁהוּא שֵׁם לְוָאי. הַבָּא לוֹמַר יַרְקוֹת שָׂדֶה צָרִיךְ לְחַבֵּר שֵׁם לַיָּרָק וְלוֹמַר יַרְקוֹת שָׂדֶה. וְכֵן כֻּלָּם. אֲבָל בַּשְּׁבִיעִית לְפִי שֶׁאֵין יַרְקוֹת גִּנָּה מְצוּיִין, שֶׁאֵין גְּדֵלִין בְּלֹא עֲבוֹדָה, וְאוֹכְלִים יַרְקוֹת שָׂדֶה, לְפִיכָךְ יְרָקוֹת סְתָם בִּשְׁבִיעִית הָווּ יַרְקוֹת שָׂדֶה. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּשְׁאָר שְׁנֵי הַשָּׁבוּעַ:

אִסְפַּרְגּוֹס. מִין כְּרוּב הוּא, אֶלָּא שֶׁאֵין כְּרוּב נִקְרָא בְּשֵׁם אִסְפַּרְגּוֹס. פֵּרוּשׁ אַחֵר, אִסְפַּרְגּוֹס, הַמַּיִם שֶׁשָּׁלְקוּ בָּהֶם הַכְּרוּב : מִן הַגְּרִיסִין אָסוּר בַּמִּקְפָּה. שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהֵם נְתוּנִים לְתוֹךְ הַמִּקְפָּה עֲדַיִן שֵׁם גְּרִיסִין עֲלֵיהֶם: וְרַבִּי יוֹסֵי מַתִּיר. דְּקָסָבַר מִקְפָּה שֶׁל גְּרִיסִין מִקְּרוּ, גְּרִיסִין גְּרֵידָא לֹא מִקְּרוּ: מִקְפָּה. תַּבְשִׁיל עָב שֶׁל קִטְנִית אוֹ שֶׁל צִיקֵי קְדֵרָה : הַנּוֹדֵר מִן הַמִּקְפָּה אָסוּר בְּשׁוּם. רְגִילִים הָיוּ לָתֵת שׁוּם בְּכָל מִקְפָּה כְּדֵי שֶׁיִּתֵּן טַעַם, וְהַשּׁוּם הוּא הַמִּקְפָּה: אָסוּר בַּאֲשִׁישִׁין. פְּסֹלֶת שֶׁל עֲדָשִׁים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי בִּתְלָתָא בָּבֵי דְּמַתְנִיתִין: חִטָּה חִטִּים שֶׁאֵינִי טוֹעֵם. חִטָּה מַשְׁמַע פַּת אֲפוּיָה, חִטִּים מַשְׁמַע לָכוֹס :