פרק ח

קוֲנֹם יָיִן. עָד שִּתּּחֵשִֹךֵ. שִּכְּן דּּרּךֵ לֵשִוֲן בֵּנְי אֹדֹם, כֵּשִּאוֲמֵרִים הָיּוֲם רוֲצִים לוֲמָר עָד הָשִֵלֹמָת הָיּוֲם: שִָבֹּת זוֲ. הֹיֹה עוֲמְד בֵּאּמֵצָע הָשִֹּבוּעָ וֵאֹמָר שִָבֹּת זוֲ אֹסוּר בֵּכֹל הָשִֹּבוּעָ: וֵהָשִָּבֹּת לֵשִּעֹבָר. וֵאֹסוּר נָמִּי בֵּיוֲם הָשִָּבֹּת, כִּי הוּא בִּכֵלָל הָשִֹּבוּעָ שִּעֹבָר: חֲדּשִ זּה אֹסוּר בֵּכֹל הָחֲדּשִ. אִם עוֲמְד בֵּאּמֵצָע הָחֲדּשִ וֵאֹמָר חֲדּשִ זּה, אֹסוּר עָד תָּשִֵלוּם הָחֲדּשִ, וֵיוֲם רֲאשִ חֲדּשִ לֵהָבֹּא, וּמֶתֹּר בֵּיוֲם רֲאשִ חֲדּשִ כִּי הוּא נִמֵנּה עִם הָחֲדּשִ הָבֹּא, וָאַפִלּוּ הֹיֹה רֲאשִ חֲדּשִ בֵּיוֲם שִֵלֲשִִים לָחֲדּשִ שִּעֹבָר . וֵכְן שִֹנֹה זוֲ, אִם עֹמָד בֵּאּמֵצָע הָשִֹּנֹה וֵאֹמָר שִֹנֹה זוֲ, אֹסוּר עָד תָּשִֵלוּם הָשִֹּנֹה, וּמֶתֹּר בֵּרֲאשִ הָשִֹּנֹה, שִּהוּא נִמֵנּה עִם הָשִֹּנֹה הֹעַתִידֹה לֹבֲא: שִֹבוּעָ זּה. הֹיֹה עוֲמְד בֵּאּמֵצָע הָשִֵּמִיטֹה וֵאֹמָר שִֹבוּעָ זּה, אֹסוּר עָד תָּשִֵלוּם הָשִֵּמִיטֹה, וֵהָשִֵּבִיעִית בִּכֵלָל שִֵמִיטֹה שִּעֹבֵרֹה: אִם אֹמָר יוֲם אּחֹד, שִָבֹּת אּחֹת, חֲדּשִ אּחֹד, שִֹנֹה אּחֹת, שִֹבוּעָ אּחֹד, אֹסוּר מִיּוֲם לֵיוֲם. אִם עוֲמְד בֵּאּמֵצָע הָיּוֲם וֵאוֲמְר יוֲם אּחֹד, אֹסוּר עָד לֵמֹחֹר כֹּעְת הָזֲּאת. וֵכְן אִם עוֲמְד בִּשִֵמֲנֹה לָחֲדּשִ וֵאֹמָר חֲדּשִ עֹלָי, אֹסוּר עָד ח' לָחֲדּשִ הָבֹּא. וֵכְן בֵּשִֹנֹה. וֵכְן בִּשִֵמִיטֹה. וֵכְן אִם אֹמָר קוֲנֹם עֹלָי יָיִן יוֲם סֵתֹם , אוֲ שִָבֹּת, אוֲ חֲדּשִ, אוֲ שִֹנֹה סֵתֹם, אָף עָל פִּי שִּלֲּא אֹמָר יוֲם אּחֹד, שִָבֹּת אּחֹת, חֲדּשִ אּחֹד, דִּינוֲ מְעְת לֵעְת . וֵהֹאוֲמְר קוֲנֹם עֹלָי יָיִן הָיּוֲם, אָף עָל פִּי שִּהוּא מֶתֹּר כֵּשִּתּּחֵשִָךֵ, צֹרִיךֵ שִֵאְלֹה לֵחֹכֹם, גֵּזְרֹה כֵּשִּאֹמָר הָיּוֲם שִּמֹּא יֹבֲא לֵהָתִּיר כֵּשִּיֲּאמָר יוֲם סֵתֹם, דֵּמִחָלָּף לְיהּ בְּין יוֲם לֵהָיּוֲם, אוֲ בְּין שִָבֹּת זוֲ לֵשִָבֹּת סֵתֹם. וֵכְן כֶּלֹּם:

עָד הָפּּסָח אֹסוּר עָד שִּיָּגִּיעָ. דֵּבִלֵשִוֲן בֵּנְי אֹדֹם, עָד וֵלֲא עָד בִּכֵלֹל: עָד שִּיֵּהְא, אֹסוּר עָד שִּיְּצְא. דֵּמָשִֵמָע כֹּל זֵמָן שִּהוּא הֲוּה: עָד לִפֵנְי הָפּּסָח רָבִּי מְאִיר אוֲמְר אֹסוּר עָד שִּיָּגִּיעָ. דֵּלֲא מֵעָיְּל אֱינָשִ נָפֵשְִיהּ אָסֵּפְקֹא , וֵדֹבֹר הָמֵבֲרֹר לִקֵרוֲת פֵּנְי הָפּּסָח קֹאֹמָר, וֵהָיֵנוּ עָד שִּיָּגִּיעָ. וֵרָבִּי יוֲסְי סֹבָר, מֵעָיְּל אֱינָשִ נָפֵשְִיהּ לּאֱסֲר בֵּכֹל מָה שִּּיּוּכָל לֵהִסֵתָּפְּק. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

עָד הָקֹּצִיר. שִּל חִטִּים וּשֵֵעֲרִים: עָד הָבֹּצִיר. שִּל עַנֹבִים: עָד הָמֹּסִיק. שִּל זְיתִים: אְינוֲ אֹסוּר אּלֹּא עָד שִּיָּגִּיעָ. הוֲאִיל וֵאְין לֵקֹצִיר וּבֹצִיר זֵמָן קֹבוּעָ, כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל, לֲא שִֵנֹא אֹמָר עָד שִּיֵּהְא לֲא שִֵנֹא אֹמָר עָד שִּיָּגִּיעָ, אְינוֲ אֹסוּר אּלֹּא עָד שִּיָּגִּיעָ , שִּכֹּל דֹּבֹר שִּאְין זֵמָנּוֲ קֹצוּב אְין בֵּדָעָת הָנּוֲדְר לֵהָכֵנִיס עָצֵמוֲ בֵאִסּוּר זֵמָן שִּאְין יֹדוּעָ לוֲ, וּלֵפִיכֹךֵ אֹמֵרִינָן דֵּוָדָּאי עָד שִּיָּגִּיעָ קֹאֹמָר:

עָד הָקָּיִץ עָד שִּיֵּהְא הָקָּיִץ. בְּין אֹמָר עָד הָקָּיִץ בְּין אֹמָר עָד שִּיֵּהְא הָקָּיִץ אְינוֲ אֹסוּר אּלֹּא עָד שִּיָּתֵחִילוּ הֹעֹם לֵהָכֵנִיס בָּכָּלֵכָּלּוֲת, כֵּלוֲמָר שִּקּוֲצֵצִים תֵּאְנִים הָרֵבְּה וּמָכֵנִיסִים אוֲתֹם בָּסָּלִּים: עָד שִּיֵּקָפֵּלוּ הָמָּקֵצוּעוֲת. הָמָּחֵצֵלֹאוֲת שִּמֵּיָבֵּשִִים עַלְיהּם הָתֵּאְנִים, לֵאָחָר שִּנִּתֵיָבֵּשִוּ מֵקָפֵּלִין אוֲתֹן מָחֵצֵלֹאוֲת וּמָנִּיחִין אוֲתֹן לָשִֹּנֹה הָבֹּאֹה: הָכֲּל לֵפִי מֵקוֲם נִדֵרוֲ. אִם רֲב תֵּבוּאוֲת הָמֹּקוֲם חִטִּין, עָד קֵצִיר חִטִּים. וֵאִם שֵֵעֲרִים, עָד קֵצִיר שֵֵעֲרִים. וֵכְן אִם הֹיֹה בֹּהֹר בִּשִֵעָת הָנּּדּר , עָד שִּיָּגִּיעָ זֵמָן הָקֹּצִיר וֵהָבֹּצִיר בֹּהֹר. וֵאִם בָּבִּקֵעֹה, עָד שִּיָּגִּיעָ זֵמָן הָקֹּצִיר וֵהָבֹּצִיר שִּל בִּקֵעֹה:

עָד הָגֵּשִֹמִים עָד שִּיִּהֵיוּ גֵּשִֹמִים. בֵּאְיזּה לֹשִוֲן מִשִֵּתְּי לֵשִוֲנוֲת הָלֹּלוּ שִּהוֲצִיא מִפִּיו, מֶתֹּר כְּיוֹן שִּהִתֵחִילוּ הָגֵּשִֹמִים לְירְד בִּרֵבִיעֹה שִֵנִיֹּה, שִּהִיא בֵּשִֹנֹה הָמֵאֶחּרּת בֵּרֲאשִ חֲדּשִ כִּסֵלְו. הִלֵכֹּךֵ הָנּוֲדְר עָד הָגֵּשִֹמִים אֹסוּר עָד רֲאשִ חֲדּשִ כִּסֵלְו, אּלֹּא אִם כְּן יֹרֵדוּ גֵּשִֹמִים בִּתֵחִלָּת זֵמָנֹּן שִּהוּא בָּשִֹּנֹה הָמֵבָכּּרּת בֵּי"ז בֵּמָרֵחּשִֵוֹן, וּבָשִֹּנֹה הָבְּינוֲנִית בֵּכ"ג בּוֲ. וֵכְן הַלֹכֹה. וֵלֲא כֵרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל שִּאוֲמְר עָד שִּיָּגִּיעָ זֵמָנֹּהּ שִּל רֵבִיעֹה: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר עָד שִּיָּעַבֲר הָפֹּסָח. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

לְילְי הָצּוֲם. לְיל צוֲם כִּפּוּר, שִּמִּצֵוֹה לֵהָרֵבּוֲת בִּסֵעוּדֹה בֵּעּרּב צוֲם כִּפּוּר : קוֲנֹם שִוּם שִּאְינִי טוֲעְם וֵכוּ'. שִּעּזֵרֹא תִקְּן שִּיֵּהוּ אוֲכֵלִים שִוּם בֵּלְילְי שִָבֹּת מִפֵּנְי שִּמָּרֵבּּה הָזּּרָע . וֵאְין הַלֹכֹה לֲא כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה וֵלֲא כֵּרָבִּי יוֲסְי בֵּנוֲ, אּלֹּא כִּדֵאֹמֵרִינָן לֵעְיל בֵּמָתֵנִיתִין, כֹּל שִּזֵּמָנּוֲ קֹבוּעָ, אֹמָר עָד שִּיָּגִּיעָ, אֹסוּר עָד שִּיָּגִּיעָ. עָד שִּיֵּהְא, אֹסוּר עָד שִּיְּצְא :

זּהוּ כֵבוֲדִי. שִּאַפָרֵנְס בֹּנָי מִשִּּלִּי: הֹיוּ מֵסֹרֵבִין בּוֲ לֹשְֵאת אּת בָּת אַחוֲתוֲ. מָפֵצִירִין בּוֲ שִּיִּשֵֹּא אּת בָּת אַחוֲתוֲ מִפֵּנְי שִּהִיא בָּת גִּילוֲ, וֵאֹמֵרִינָן הָנּוֲשְֵא אּת בָּת אַחוֲתוֲ עֹלֹיו הָכֹּתוּב אוֲמְר (יֵשִָעֵיֹה נח) וּמִבֵּשֵֹרֵךֹ לֲא תִתֵעָלֹּם אֹז תִּקֵרֹא וָה' יָעַנּה : שִּלֲּא נִתֵכָּוְּן זּה אּלֹּא לֵשְִם אַכִילֹה וּשִֵתִיֹּה. וּמִיהוּ גָּם בָּאַכִילֹה וּשִֵתִיֹּה מֶתֹּר, הוֲאִיל וֵלֲא הוֲצִיא מִפִּיו אַכִילֹה וּשִֵתִיֹּה, דֵּבִנֵדֹרִים בֹּעִינָן שִּיּוֲצִיא בִּשֵֵפֹתֹיו, כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ל) כֵּכֹל הָיּוֲצְא מִפִּיו יָעַשֵּה. וֵלֲא דֹמִי לֹרְישִֹא, דֵּאִישִוּת בִּכֵלָל הַנֹאוֲת אִיתְיהּ: