פרק י

הֹאִשִֹּה. וֵאֹמֵרוּ לֹהּ מְת בָּעֵלְךֵ. שִּאֹמָר לֹהּ עְד אּחֹד מְת בָּעַלְךֵ וֵנִשְֵּאת עָל פִּי עְד אּחֹד . וּלֵפִיכֹךֵ תְּצְא מִזּּה וּמִזּּה כֵּדִין אְשִּת אִישִ שִּזִּנֵתֹה שִּאַסוּרֹה לָבָּעָל וָאַסוּרֹה לָבּוֲעְל, דֵּלֹאו אַנוּסֹה הִיא. וֵאָף עָל גָּב דֵּהְימֵנוּהוּ רָבֹּנֹן לֵעְד אּחֹד בֵּאִשִֹּה מִשִּוּם עַגוּנֹה, טָעַמֹא מָאי, מִשִּוּם דֵּהִיא גּוּפֹה דָּיֵקֹא וּמִנֹּסֵבֹא , וֵהָךֵ דֵּלֲא דָּיֵקֹא קֹנֵסִינָן לֹהּ. אַבֹל נִשְֵּאת עָל פִּי שִֵנְי עְדִים שִּאֹמֵרוּ לֹהּ מְת בָּעַלְךֵ, הֹא אֹמֵרִינָן בֵּסְיפֹא נִשְֵּאת שִּלֲּא עָל פִּי בְּית דִּין כֵּלוֲמָר שִּלֲּא הֹיֵתֹה צֵרִיכֹה לֵהּתְּר בְּית דִּין כְּיוֹן שִּהֹיוּ שִֵנְי עְדִים מֵעִידִין בָּדֹּבֹר, מֶתּּרּת לָחַזֲר לֵבָעַלֹהּ הֹרִאשִוֲן, דָּאַנוּסֹה הִיא, דֵּמָאי הַוֹה לֹהּ לֵמּעֱבָד. וּבָגֵּמֹרֹא מוּכֹח דֵּלְית הִלֵכֹתֹא הֹכִי, אּלֹּא לֲא שִֵנֹא נִשְֵּאת עָל פִּי בְּית דִּין בֵּעְד אּחֹד וֵלֲא שִֵנֹא נִשְֵּאת עָל פִּי שִֵנְי עְדִים, אִם בֹּא בָּעַלֹהּ הֹרִאשִוֲן תְּצְא מִזּּה וּמִזּּה, וֵכֹל הָדֵּרֹכִים הֹאְלּוּ בֹּהּ: וּצֵרִיכֹה גְט מִזּּה וּמִזּּה. טָעַמֹא דֵּבֹעֵיֹא גְּט מִשְִּנִי, שִּכֵּשִּרוֲאִים אּת הֹרִאשִוֲן חָי סֵבוּרִים שִּגְּרֵשִֹהּ וֵעָל יֵדְי כְן נֵשֵֹאֹהּ שְִנִי וֵאִשִֵתּוֲ גֵּמוּרֹה הִיא, וֵאִם מוֲצִיאֹהּ בֵּלֲא גְּט נִמֵצְאת אְשִּת אִישִ יוֲצֵאֹה בֵּלֲא גְּט: וֵלֲא בֵלֹאוֲת. שִּנּּאּבֵדוּ, אַבֹל בֵּלֹאוֲתּיהֹ הָקָּיֹּמִים לֲא הִפֵסִידֹה: וֵהָוֹּלֹד מָמֵזְר מִזּּה וּמִזּּה. אִם יֹלֵדֹה מִן הָשְִּנִי, מָמֵזְר גֹּמוּר. וֵאִם הּחֵזִירֹהּ הֹרִאשִוֲן וֵיֹלֵדֹה, הַוְי מָמֵזְר מִדִּבֵרְיהּם : לֲא זּה וֹזּה זָכֹּאִין בִּמֵצִיאֹתֹהּ. דֵּטָעַמֹא מָאי אֹמוּר רָבֹּנֹן מֵצִיאָת אִשִֹּה לֵבָעַלֹהּ, מִשִּוּם אְיבֹה, הֹכֹא תָהַוְי לֹהּ אְיבֹה וֵאְיבֹה : וֵלֲא בֵמָעַשְֵה יֹדּיהֹ. דֵּטָעַמֹא מָאי אֹמוּר רָבֹּנֹן מָעַשְֵה יֹדּיהֹ לֵבָעַלֹהּ, מִשִּוּם מֵזוֲנְי, וֵהֹכֹא דִּמֵזוֲנְי לְית לֹהּ, מָעַשְֵה יֹדּיהֹ לֹאו דִּילְיהּ: וֵלֲא בָהַפֹרָת נֵדֹרּיהֹ. דֵּטָעַמֹא מָאי בָּעָל מְפְר נִדֵרְי אִשִֵתּוֲ, כִּי הְיכִי דֵּלֲא תִּתֵגָּנּּה עָל בָּעַלֹהּ, הֹכֹא תִּתֵגָּנּּה וֵתִתֵגָּנּּה: נִפֵסֵלֹה מִן הָכֵּהֶנֹּה. דֵּזוֲנֹה הִיא : מִן הָמָּעַשְֵר. קֵנֹסֹא הִיא, דֵּבָת לְוִי שִּזִּנֵּתֹה לֲא נִפֵסֵלֹה מִן הָמָּעַשְֵר : מִן הָתֵּרוּמֹה. אַפִלּוּ תֵּרוּמֹה דֵּרָבֹּנֹן : יוֲרֵשִִים כֵּתֶבֹּתֹהּ. כֵּתֶבָּת בֵּנִין דִּכֵרִין : חוֲלֵצִין וֵלֲא מֵיָבֵּמִין. אֹחִיו שִּל רִאשִוֲן חוֲלְץ מִדֵּאוֲרָיֵתֹא, וֵרָבֹּנֹן גֹּזוּר דֵּלֲא לֵיָבְּם, וֵאֹחִיו שִּל שְִנִי חוֲלְץ מִדֵּרָבֹּנֹן כִּי הְיכִי דֵּבָעֵיֹא גְּט מִשְִּנִי מִדֵּרָבֹּנֹן: בִּיאֹתֹהּ אוֲ חַלִיצֹתֹהּ. אָרְישִֹא פֹּלְיג דֵּקֹתֹנְי וֵלֲא מֵיָבֵּמִין : וֵאְין הָוֹּלֹד מִמּּנּוּ מָמֵזְר. אִם הּחֵזִירֹהּ רִאשִוֲן. וֵלְית הִלֵכֹתֹא לֲא כֵּרָבִּי יוֲסְי וֵלֲא כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר וֵלֲא כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: נִשְֵּאת שִּלֲּא בִרֵשִוּת. בְּית דִּין, כֵּגוֲן שִּאֹמֵרוּ לֹהּ שִֵנְי עְדִים מְת בָּעַלִיךֵ, שִּאְינֹהּ צֵרִיכֹה לֵהּתְּר בְּית דִּין:

וּפֵטוּרֹה מִן הָקֹּרֵבֹּן. דֵּיֹחִיד שִּעֹשֵֹה בֵּהוֲרֹאָת בְּית דִּין פֹּטוּר מִן הָקֹּרֵבֹּן: שִּלֲּא עָל פִּי בְית דִּין. אּלֹּא בִּשִֵנְי עְדִים, חָיּּבּת בָּקֹּרֵבֹּן, דֵּשִוֲגּגּת הִיא. וֵלְית הִלֵכֹתֹא כִּי הֹא מָתֵנִיתִין, אּלֹּא בְּין נִשְֵּאת עָל פִּי בְּית דִּין בֵּעְד אּחֹד בְּין עָל פִּי שִֵנְי עְדִים, חָיֹּבִין בָּקֹּרֵבֹּן הִיא וּבָעַלֹהּ הָשְִּנִי :

וֵאָחָר כֹּךֵ מְת בֵּנְךֵ. וֵלֲא הֶזֵקֵקֹה לֵיִבּוּם: וֵנִשְֵּאת. לָשִּוּק: רִאשִוֲן וֵאָחַרוֲן. רִאשִוֲן שִּלִּפֵנְי הָשִֵּמוּעֹה, וֵאָחַרוֲן שִּלֵּאָחָר הָשִֵּמוּעֹה. וּכֵרָבִּי עַקִיבֹא מִתּוֲקֵמֹא דֵּאֹמָר יְשִ מָמֵזְר מְחָיֵּבְי לֹאוִין, וֵאְינֹהּ הַלֹכֹה:

מֶתּּרּת לָחַזֲר לוֲ. דֵּקִדּוּשְִי שִֵנִיֹּה אְינֹן כֵּלוּם, וּבִזֵנוּת בֹּא עֹלּיהֹ. וֵאֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא וֵשִֹכָב אִישִ אוֲתֹהּ (בֵּמִדֵבֹּר ח), שִֵכִיבֹתֹהּ אוֲסָרֵתֹּהּ וֵאְין שִֵכִיבָת אַחוֲתֹהּ אוֲסָרֵתֹּהּ : וּמֶתֹּר בִּקֵרוֲבוֲת הָשִֵּנִיֹּה. לִשֵֹּא בִּתֹּהּ , דֵּקָיֵמֹא לֹן נוֲשֵֵאִים עָל הֹאַנוּסֹה וֵעָל הָמֵּפֶתֹּה: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר כֹּל שִּפּוֲסְל עָל יֵדְי אַחְרִים פּוֲסְל עָל יֵדְי עָצֵמוֲ. רָבִּי יוֲסְי שִָמֵעְיהּ לֵתָנֹּא קָמֹּא דֵּקֹאֹמָר לֲא שִֵנֹא דֵּאֹזֵלְי אִשִֵתּוֲ וֵגִיסוֲ שִּהוּא בָּעָל אַחוֲת אִשִֵתּוֲ לִמֵדִינָת הָיֹּם וֵלֲא שִֵנֹא דֵּאֹזֵלְי אַרוּסֹתוֲ וֵגִיסוֲ, וּבֹאוּ וֵאֹמֵרוּ לוֲ מְתֹה אִשִֵתֵּךֹ וּמְת גִּיסֵךֹ, וֵנֹשֵֹא אּת אַחוֲתֹהּ, וֵאָחָר כֹּךֵ בֹּאוּ אִשִֵתּוֲ וֵגִיסוֲ, אְשִּת גִּיסוֲ אַסוּרֹה עָל גִּיסוֲ, וֵאִשִֵתּוֲ מֶתּּרּת לוֲ. וֵאֹמָר לוֲ רָבִּי יוֲסְי, אַרוּסֹתוֲ וֵגִיסוֲ דֵּאִיכֹּא לֵמְימָר תֵּנֹאֹה הַוְי בָּקִּדּוּשִִין וֵהָאי דֵּנֹסִיב לָאַחוֲתֹהּ שִָפִּיר קֹנֹסִיב, וּבֹעַיֹא גְּט מִנְּיהּ דֵּלֲא לְימֵרוּ אְשִּת אִישִ יוֲצְאת בֵּלֲא גְּט, דֵּפֹסִיל לֹהּ עָל יֵדְי אַחְרִים דֵּהָיֵנוּ גִּיסוֲ, דֵּכְיוֹן דֵּנֹפֵקֹא מִנְּיהּ בֵּגִטֹּא אִפֵסֵלֹא לֹהּ מִבָּעַלֹהּ, פּוֲסְל נָמִּי עָל יֵדְי עָצֵמוֲ וֵאִתֵּסֵרֹא לְיהּ אִתֵּתְיהּ עַלְיהּ דֵּהָוֵיֹא אַחוֲת גֵּרוּשִֹתוֲ, אַבֹל הְיכֹא דֵּאֹזֵלְי אִשִֵתּוֲ וֵגִיסוֲ לִמֵדִינָת הָיֹּם וֵקֹא נֹסִיב לֹהּ לָאַחוֲתֹהּ, דֵּלְיכֹּא לֵמְימָר תֵּנֹאֹה הַוֹה לְיהּ בָּנִּשֵּוּאִין וֵשִָפִּיר קֹנֹסִיב לֹהּ לֵהָאי כִּדֵאִיכֹּא לֵמְימָר בֵּאְרוּסִין, וֵלֲא בָּעֵיֹא גְּט מִנְּיהּ וֵלֲא קֹפֹסִיל עָל יֵדְי אַחְרִים, דֵּהֹא לֲא פֹּסֵלֹה אְשִּת גִּיסוֲ אָגִּיסוֲ, אְינוֲ פּוֲסְל עָל יֵדְי עָצֵמוֲ, וֵשִָרֵיֹא לְיהּ אִתֵּתְיהּ שִּהַרְי אְינֹהּ אַחוֲת גֵּרוּשִֹתוֲ:

אֹמֵרוּ לוֲ מְתֹה אִשִֵתֵּךֹ וֵנֹשֵֹא אַחוֲתֹהּ מְאֹבִיהֹ. שִּלֲּא מְאִמֹּהּ, וֵחֹזֵרוּ וֵאֹמֵרוּ לוֲ מְתֹה הָשִֵּנִיֹּה, וֵנֹשֵֹא אַחוֲתֹהּ שִּל הָשִֵּנִיֹּה מְאִמֹּהּ וֵלֲא מְאֹבִיהֹ, וֵנִמֵצְאת זוֲ הָשִֵּלִישִִית נֹכֵרִיֹּה אְצּל הֹרִאשִוֲנֹה, וֵחֹזֵרוּ וֵאֹמֵרוּ לוֲ מְתֹה זוֲ הָשִֵּלִישִִית, וֵנֹשֵֹא אַחוֲתֹהּ שִּל שִֵלִישִִית זוֲ מְאֹבִיהֹ וֵלֲא מְאִמֹּהּ, נִמֵצְאת רֵבִיעִית רֵחוֲקֹה מִן הָשִֵּנִיֹּה וֵכֹל שִּכְּן מִן הֹרִאשִוֲנֹה, וֵחֹזֵרוּ וֵאֹמֵרוּ לוֲ מְתֹה זֲאת הֹרֵבִיעִית: וֵנֹשֵֹא אַחוֲתֹהּ מְאִמֹּהּ. וֵהִיא רֵחוֲקֹה מִן הָשִֵּלִישִִית וֵכְן מִן הֹרִאשִוֲנֹה וּמִן הָשִֵּנִיֹּה, וֵאָחָר כֹּךֵ אֹמֵרוּ לוֲ כֶּלֹּן קָיֹּמוֲת: מֶתֹּר בֹּרִאשִוֲנֹה, בָּשִֵּלִישִִית וּבָחַמִישִִית. שִּאְינֹן קֵרוֲבוֲת זוֲ לֹזוֲ. וֵאָף עָל פִּי שִּהָשִֵּלִישִִית אַחוֲת הָשִֵּנִיֹּה, שִָרֵיֹא, דֵּקִדּוּשְִי שִֵנִיֹּה לֲא תֹּפֵסְי, דָּאַחוֲת אִשִֹּה הִיא לֹרִאשִוֲנֹה שִּלֵּקֹחֹהּ מִקֲּדּם, וֵהָוֵיֹא לֹהּ כָּאַנוּסֹה וּמֵפֶתֹּה, וֵתָנֵיֹא, אֹנָס אִשִֹּה מֶתֹּר לִשֵֹּא בִּתֹּהּ, דֵּלֲא אֹסֵרֹה תּוֲרֹה אּלֹּא אַחוֲת אִשִֹּה בִּלֵבָד, וֵהְיכֹא דֵּלֲא תֹּפֵסְי קִדּוּשִִין לֹאו אַחוֲת אִשִֹּה הִיא. וֵכְן הָחַמִישִִית אָף עָל פִּי שִּהִיא אַחוֲת הֹרֵבִיעִית, מֶתּּרּת, דֵּהוֲאִיל וֵתֹפֵסְי קִדּוּשִִין בָּשִֵּלִישִִית נִמֵצְאת בִּיאָת רֵבִיעִית שִּהִיא אַחוֲת שִֵלִישִִית בִּיאָת זֵנוּת וֵלֲא נּאּסֵרֹה חַמִישִִית עֹלֹיו: וּפוֲטֵרוֲת צֹרוֲתְיהּן. אִם מְת וּבֹא יֹבֹם וֵיִבְּם אָחָת מְהּן, פּוֲטּרּת צֹרֹתֹהּ: וֵאֹסוּר בָּשִֵּנִיֹּה. מִפֵּנְי הֹרִאשִוֲנֹה. וּבֹרֵבִיעִית מִפֵּנְי הָשִֵּלִישִִית: וֵאִם בֹּא עָל הָשִֵּנִיֹּה לֵאָחָר מִיתָת הֹרִאשִוֲנֹה. שִּאֱמּת הֹיוּ הָדֵּבֹרִים שִּל רִאשִוֲנֹה, וּשִֵאֹר הָדֵּבֹרִים שִּקּר הֹיוּ, אֹסוּר בָּשִֵּלִישִִית מִפֵּנְי הָשִֵּנִיֹּה וּבָחַמִישִִית מִפֵּנְי הֹרֵבִיעִית:

בּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד פּוֲסְל. אּת הָיֵבֹמֹה לֹאָחִין אִם בֹּא עֹלּיהֹ , דֵּבִיאֹתוֲ בִּיאֹה. אוֲ אִם נֹתָן גְּט אוֲ עֹשֵֹה בֹּהּ מָאַמֹר, שִּיְּשִ לוֲ גְּט וֵיְשִ לוֲ מָאַמֹר , אַבֹל אְינוֲ גְּט גֹּמוּר וֵלֲא מָאַמֹר גֹּמוּר: אּלֹּא שִּהוּא פוֲסְל תֵּחִלֹּה. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דִּבֵמָאַמֹר הוּא פּוֲסְל תֵּחִלֹּה וֵלֲא בָּסּוֲף, שִּאִם אֹחִיו הָגֹּדוֲל עֹשֵֹה מָאַמֹר וֵאָחָר כֹּךֵ עֹשֵֹה מָאַמֹר זּה שִּהוּא בּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד לֲא פֵּסֹלֹהּ מְאֹחִיו, אַבֹל בֵּבִיאֹה פּוֲסְל בּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד בְּין בָּתֵּחִלֹּה בְּין בָּסּוֲף. וּמָתֵנִיתִין חִסּוּרְי מִחָסֵּרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, אּלֹּא הוּא פּוֲסְל תֵּחִלֹּה וֵהְן פּוֲסֵלִין תֵּחִלֹּה וֹסוֲף. בָּמּּה דֵּבֹרִים אַמוּרִים, בֵּמָאַמֹר, אַבֹל בִּיאֹה אַפִלּוּ בָּסּוֲף נָמִּי פֹּסִיל, כְּיצָד, בּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד הָבֹּא עָל יֵבִמֵתּוֲ וֵכוּ':

פֹּסָל עָל יֹדוֲ. דָּהַוְי לְיהּ כֵּמָאַמֹר אָחָר מָאַמֹר, דִּשִֵנְיהּם תּוֲפֵסִין בֹּהּ: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר לֲא פֹסָל. דֵּבִיאָת בּּן תְּשִָע לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן סֹפְק קָנֵיֹא סֹפְק לֲא קָנֵיֹא, אִי קָנֵיֹא קָנֵיֹא לֵגָמֵרְי וֵלֲא מָהַנֵיֹא בִּיאָת אֹחִיו, וֵאִי לֲא קָנֵיֹא הַוֹה לְיהּ כֵּמִי שִּלֲּא בֹּעָל לֲא הוּא וֵלֲא אֹחִיו, הִלֵכֹּךֵ לֲא פֹּסָל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

בּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד שִּבֹּא עָל יֵבִמֵתּוֲ וּמְת חוֲלּצּת וֵלֲא מִתֵיָבּּמּת. שִּיְּשִ עֹלּיהֹ זִקָּת שִֵנְי יֵבֹמִין, שִּבֵּבִיאֹתוֲ שִּל זּה הָקֹּטֹן שִּהוּא כֵּמָאַמֹר בֵּגֹדוֲל לֲא יֹצֹאת מִידְי זִקָּת נֵפִילֹה רִאשִוֲנֹה, וֵחֹלֹה עֹלּיהֹ זִקָּת נֵפִילֹה שִֵנִיֹּה, וּתֵנָן בֵּפּרּק אָרֵבֹּעֹה אָחִים, מִי שִּעֹלּיהֹ זִקָּת יֹבֹם אּחֹד וֵלֲא שִּעֹלּיהֹ זִקָּת שִֵנְי יֵבֹמִין: נֹשֵֹא אִשִֹּה. שִּאְינֹהּ יֵבִמֵתּוֲ, וּמְת וֵלוֲ אָחִים: הַרְי זוֲ פֵטוּרֹה. דֵּאָף עָל גָּב דֵּבִיאֹתוֲ בִּיאֹה אְין קִנֵיֹנוֲ קִנֵיָן כֵּלוּם עָד שִּיֹּבִיא שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת, אַבֹל בִּיבֹמֹה הוֲאִיל וּזֵקוּקֹה לוֲ עֹשֵוּ אוֲתֹהּ רָבֹּנֹן כֵּמָאַמֹר:

אִם לֲא יֹדָע הֹרִאשִוֲנֹה מִשִּּהִגֵדִּיל, רִאשִוֲנֹה חוֲלּצּת וֵלֲא מִתֵיָבּּמּת. דֵּזִקָּת שִֵנְי יֵבֹמִין עֹלּיהֹ הוֲאִיל וֵלֲא יֵדֹעֹהּ מִשִּּהִגֵדִּיל לֲא יֹצֹאת יֵדְי נֵפִילֹה רִאשִוֲנֹה: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר מֵיָבְּם לֵאְיזוֲ שִּיִּרֵצּה. דֵּלְית לְיהּ לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן זִקָּת שִֵנְי יֵבֹמִין . וֵהֹכִי נָמִּי אֹמֵרִינָן בֵּפּרּק אָרֵבֹּעֹה אָחִים : וֵחוֲלְץ לָשִֵּנִיֹּה. דֵּהֹא לֹאו צֹרוֲת נִינֵהוּ לֵאִפֵטוּרְי חַדֹא בֵּיִבּוּם חַבּרֵתֹּהּ. וֵיִבּוּמְי תָּרֵוָיֵהוּ לֲא, הוֲאִיל וֵהָוֵיֹא צֹרֹתֹהּ בֵּמִקֵצֹת מָאַמֹר דֵּרָבֹּנֹן, מּחֱזוּ כִּשִֵתְּי יֵבֹמוֲת הָבֹּאוֲת מִבָּיִת אּחֹד : אּחֹד בּּן תְּשִָע וֵאּחֹד בּּן עּשֵֵרִים. שִֵנְיהּן שִֹוִין לֵכֹל הֹאֹמוּר לֵמָעֵלֹה, דֵּכֹל כָּמֹּה דֵּלֲא אָיֵתִי שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת קֹטֹן הוּא, עָד שִּיִּהֵיּה בּּן שִֵלֲשִִים וֵחֹמְשִ שִֹנֹה, וֵאִם הִגִּיעָ לֵחֹמְשִ וּשִֵלֲשִִים שִֹנֹה וֵלֲא הְבִיא שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת, אָף עָל פִּי שִּלֲּא נִרֵאוּ בּוֲ סִימֹנְי סֹרִיס הָמֵּפֲרֹשִִים לֵמָעֵלֹה , הַרְי זּה סֵרִיס חָמֹּה: