פרק ה

רָבֹּן גָּמֵלִיאְל. אְין גְּט אָחָר גְּט. שִֵתְּי יֵבֹמוֲת לֵיֹבֹם אּחֹד מְאֹח אּחֹד, וֵנֹתָן גְּט לֹרִאשִוֲנֹה וֵחֹזָר וֵנֹתָן גְּט לָשִֵּנִיֹּה, לֲא נּאּסֵרוּ קֵרוֲבוֲת הָשִֵּנִיֹּה עֹלֹיו לֵמְהַוְי כִּגֵרוּשִֹתוֲ, דִּמֵכִי יֹהְיב גְּט לֹרִאשִוֲנֹה פֹּקֵעֹה זִקָּת שִֵתְּיהּן מְעֹלֹיו, דֵּגְט מָהַנְי בִּיבֹמֹה לֵמְיקָם עַלְהּ בֵּלֲא יִבֵנּה, וֵשִוּב לֲא יֵיָבְּם לֲא הוּא וֵלֲא שִֵאֹר הֹאָחִים לֲא לָיֵּבֹמֹה שִּקִּבֵּלֹה הָגְּט וֵלֲא לֵצֹרֹתֹהּ, הִלֵכֹּךֵ כִּי הַדָר וֵיֹהִיב גְּט שְִנִי לָשִֵּנִיֹּה אְין בֵּמָעַשֵֹיו כֵּלוּם וָהַוְי כֵּנוֲתְן גְּט לֵאִשִֹּה נֹכֵרִית דֵּעֹלֵמֹא. וֵכְן שִֵנְי יֵבֹמִין לִיבֹמֹה אָחָת וֵנֹתָן זּה גְּט וֵזּה גְּט, הֹאָחַרוֲן אְינוֲ כֵּלוּם וּמֶתֹּר בִּקֵרוֲבוֲתּיהֹ: וֵלֲא מָאַמֹר אָחָר מָאַמֹר. בְּין שִֵנְי יֵבֹמִין לִיבֹמֹה אָחָת בְּין בֵּיֹבֹם אּחֹד וּשִֵתְּי יֵבֹמוֲת, הֹאָחַרוֲן אְינוֲ כֵּלוּם וֵאְינֹהּ צֵרִיכֹה מִמּּנּוּ גְּט וּמֶתֹּר בִּקֵרוֲבוֲתּיהֹ: יְשִ גְּט אָחָר גְּט. דֵּקָמֹּא לֲא דֹּחֹה זִקֹּתֹהּ לֵגָמֵרְי, דֵּהֹא בָּעֵיֹא חַלִיצֹה, הִלֵכֹּךֵ אָכָּתִּי אִיכֹּא פָּלֵגֹא זִקֹּה וֵאָהַנְי גְּט שְִנִי לָשִֵּנִיֹּה לֵמְהַוְי גֵּרוּשִֹתוֲ וֵאֹסוּר בִּקֵרוֲבוֲתּיהֹ. וֵכְן הַלֹכֹה :

כְּיצָד. לֹאו אָפֵּלֶגֵתֹּא קֹאְי אּלֹּא מִלֵּתֹא בֵּאָנֵפְּי נָפֵשִֹהּ, וֵאָיֹּבֹם אּחֹד וִיבֹמֹה אָחָת קֹאְי. וֵהֹכִי קֹאֹמָר, כְּיצָד דִּין יֹבֹם אּחֹד וִיבֹמֹה אָחָת: צֵרִיכֹה הְימּנּוּ חַלִיצֹה. וֵאִם רֹצֹה לִכֵנֲס לֲא יִכֵנֲס, דֵּכְיוֹן דֵּהִתֵחִיל בֵּגְרוּשִִין קָיֵמֹא עַלְיהּ בֵּלֲא יִבֵנּה: צֵרִיכֹה הְימּנּוּ גְּט. דָּחַלִיצֹה אָפֵקָעֵתֹּא לָזִּקֹּה, וֵגְט בֹּעְי לֵאָפֵקוּעְי קִדּוּשִִין דִּילְיהּ, דָּחַלִיצֹה לֲא מָפֵקֵעֹא קִדּוּשִִין:

נֹתָן גְּט וֵעֹשֵֹה בֹהּ מָאַמֹר צֵרִיכֹה גְט וָחַלִיצֹה. דֵּגְט דֹּחִי קֵצֹת וֵשִִיְּר קֵצֹת, וּמָאַמֹר קֹנִי שִֵיוּרֹא דֵּגְט, הִלֵכֹּךֵ צֵרִיכֹה גְּט לֵמָאַמֹרוֲ וָחַלִיצֹה לֵזִקֹּתוֲ: נֹתָן גְּט וּבֹעָל. אֹסוּר לֵקָיֵּמֹהּ, שִּמִּשִֹּעֹה שִּנֹּתָן גְּט קָיֵמֹא עַלְיהּ בֵּלֲא יִבֵנּה , וּצֵרִיכֹה גְּט לֵבִיאֹתוֲ וָחַלִיצֹה לֵזִקֹּתוֲ: אְין אָחָר חַלִיצֹה כֵלוּם. הֹא מָתֵנִיתִין רָבִּי עַקִיבֹא הִיא דֵּאֹמָר אְין קִדּוּשִִין תּוֲפֵסִין בֵּחָיֹּבְי לֹאוִין. וֵאְינֹהּ הַלֹכֹה, אּלֹּא הַלֹכֹה כָּחַכֹמִים, שִּאוֲמֵרִים יְשִ אָחָר חַלִיצֹה כֵלוּם, וֵאִם קִדֵּשִֹהּ אָחָר חַלִיצֹה צֵרִיכֹה הְימּנּוּ גְּט: אָחָת יֵבֹמֹה אָחָת לֵיֹבֹם אּחֹד וֵאָחָת שִֵתְּי יֵבֹמוֲת לֵיֹבֹם אּחֹד. שִֹוִין הְן שִּיְּשִ אָחָר גְּט רִאשִוֲן אוֲ אָחָר מָאַמֹר רִאשִוֲן כֵּלוּם וֵאְין אָחָר בִּיאֹה שִּבָּתֵּחִלֹּה כֵּלוּם וֵאְין אָחָר חַלִיצֹה כֵלוּם:

צֵרִיכוֲת שִֵנְי גִטִּין. לִשִֵתְּי יֵבֹמוֲת. כֵּרָבֹּנֹן דֵּיְשִ מָאַמֹר אָחָר מָאַמֹר: וָחַלִיצֹה. לֵאָחָת מְהּן, וּפוֲטּרּת צֹרֹתֹהּ: מָאַמֹר לֹזוֲ וֵגְט לֹזוֲ. פֹּסָל גְּט שִּל אָחַרוֲנֹה אּת הֹרִאשִוֲנֹה, דֵּקֹם לְיהּ בֵּלֲא יִבֵנּה, וּצֵרִיכֹה גְּט לֵמָאַמֹרוֲ וָחַלִיצֹה לֵזִקֹּתוֲ: מָאַמֹר לֹזוֲ וּבֹעָל לֹזוֲ צֵרִיכוֲת שִֵנְי גִטִּין. זוֲ גְּט לֵמָאַמֹרוֲ וֵזוֲ גְּט לֵבִיאֹתוֲ: וָחַלִיצֹה. לֵאָחָת מְהּן וּפוֲטּרּת צֹרֹתֹהּ: גְּט לֹזוֲ וּבֹעָל לֹזוֲ צֵרִיכֹה גְּט וָחַלִיצֹה. וֵאֹסוּר לֵקָיֵּמֹהּ, דֵּקֹם עַלְיהּ בֵּלֲא יִבֵנּה מִשִּוּם גְּט רִאשִוֲן, וּבֵגְט לֵחוּדֹא לֲא נָפֵקֹה בָּעַלָת בִּיאֹה, דֵּבִיאֹה פֵּסוּלֹה הִיא: אְין לֵאָחָר חַלִיצֹה כֵּלוּם. וֵאִי הַדָר מֵקָדְּשִ לֹהּ אוֲ לֵצֹרֹתֹהּ לֲא תֹּפֵסְי בֹהּ קִדּוּשִִין, כֵּרָבִּי עַקִיבֹא דֵּאֹמָר אְין קִדּוּשִִין תּוֲפֵסִין בֵּחָיֹּבְי לֹאוִין. וֵאְינֹהּ הַלֹכֹה:

חֹלָץ וֵחֹלָץ. מֶתֹּר בִּקֵרוֲבוֲת שִֵנִיֹּה, שִּאְין אָחָר חַלִיצֹה רִאשִוֲנֹה שִוּם זִקָּת יֵבֹמִין, וָחַלִיצֹה בָּתֵרָיֵתֹא לֹאו כֵּלוּם הִיא, וָאַפִלּוּ לִכֵהֶנֹּה אְינֹהּ פֵּסוּלֹה. וֵכְן חֹלָץ לֵזוֲ וּמָאַמֹר לֵזוֲ, וֵכְן נֹתָן גְּט לֵזוֲ אָחָר הָחַלִיצֹה שִּל זוֲ, אוֲ אִם בֹּעָל לֵזוֲ אָחָר הָחַלִיצֹה שִּל זוֲ, אְין מָעַשֵּה הֹאָחַרוֲן כֵּלוּם. אוֲ אִם בֹּעָל תֵּחִלֹּה וֵחֹזָר וּבֹעָל לָשִֵּנִיֹּה, אוֲ בֹּעָל תֵּחִלֹּה וֵעֹשֵֹה מָאַמֹר בָּשִֵּנִיֹּה, אוֲ נֹתָן גְּט לָשִֵּנִיֹּה אוֲ חֹלָץ לָשִֵּנִיֹּה, אְין אָחָר בִּיאֹה כֵּלוּם, וּמָעַשֵּה אָחַרוֲן לֲא חֹשִִיב וּמֶתֹּר בִּקֵרוֲבוֲת הָשִֵּנִיֹּה: אְין אָחָר חַלִיצֹה כֵלוּם. אָרְישִֹא קֹאְי. וֵאָסְּיפֹא צֹרִיךֵ לֵמְימָר אְין אָחָר בִּיאֹה כֵּלוּם:

חֹלָץ וֵעֹשֵֹה מָאַמֹר נֹתָן גְּט וּבֹעָל. אָיֹּבֹם אּחֹד וִיבֹמֹה אָחָת קֹאְי . וֵאָף עָל גָּב דֵּתֹנֹא לֵעְיל, הַדָר תָּנֵיֹא הֹכֹא מִשִּוּם סְיפֹא דֵּבֹעְי לֵאִפֵלוּגְי בְּין בִּיאֹה לָחַלִיצֹה, דָּחַלִיצֹה בְּין בָּתֵּחִלֹּה בְּין בֹּאּמֵצָע בְּין בָּסּוֲף אְין אָחַרּיהֹ כֵּלוּם, וֵהָבִּיאֹה דָּוֵקֹא בִּזֵמָן שִּהִיא בָּתֵּחִלֹּה. וּלֵאָשִֵמוֲעִינָן נָמִּי פֵּלֶגֵתֹּא דֵּרָבִּי נֵחּמֵיֹה וֵרָבֹּנֹן: בְּין בָּתֵּחִלֹּה בְּין בֹּאּמֵצָע. כֵּגוֲן גְּט לֵזוֲ וֵחֹלָץ לֵזוֲ וֵחֹזָר וֵעֹשֵֹה בֹּהּ מָאַמֹר אוֲ בֵּבָעַלָת הָגְּט, לֲא מָהַנְי הָמָּאַמֹר וֵלֲא בֹּעִינָן גְּט לֵמָאַמֹרוֲ: בָּסּוֲף. אָחָר מָאַמֹר וֵגְט חֹלָץ: אְין אָחַרּיהֹ כֵלוּם. וָחַלִיצֹה גֵּמוּרֹה הִיא, וֵאִי הַדָר וֵעֹבְיד מָאַמֹר לֲא בָּעֵיֹא גְּט, מִשִּוּם דָּחַלִיצֹה גְּרוּשִִין גֵּמוּרִים נִינֵהוּ, וֵאָף עָל גָּב דֵּהִיא חַלִיצֹה פֵּסוּלֹה: הָבִּיאֹה בֹּאּמֵצָע. כֵּגוֲן גְּט לֵזוֲ וּבֹעָל לֵזוֲ וֵחֹזָר וֵעֹשֵֹה מָאַמֹר בָּשִֵּלִישִִית, אֹסוּר בִּקֵרוֲבוֲתּיהֹ : בָּסּוֲף. גְּט לֵזוֲ וּמָאַמֹר לֵזוֲ וֵחֹזָר וּבֹא (עֹלּיהֹ) עָל , יְשִ אָחָר בִּיאֹה זוֲ זִקָּת יֵבֹמִין, וֵכִי מָפִּיק לֹהּ בֹּעְי חַלִיצֹה וֵלֲא סָגִּי לֹהּ בֵּגְט: אְין אָחַרּיהֹ כֵלוּם. וֵנֹפֵקֹא בֵּגְט בֵּלֲא חַלִיצֹה. וֵאִי הַדָר וֵקִדְּשִ לֵאִידֹךֵ אָחָר בִּיאֹה אְין בֵּמָעַשֵֹיו כֵּלוּם: