פרק ו

הָבֹּא עָל יֵבִמֵתּוֲ. שִוֲגְג. כֵּסֹבוּר אִשִֹּה אָחּרּת הִיא : מְזִיד. לֵשְִם זֵנוּת וֵלֲא לֵמִצֵוָת יִבּוּם: אַפִלּוּ הוּא שִוֲגְג וֵהִיא מֵזִידֹה. לֲא מִבָּעֵיֹא הְיכֹא דֵּהִיא מִכָּוֵּנֹה לֵמִצֵוֹה, אּלֹּא אַפִלּוּ הְיכֹא דֵּתָרֵוָיֵהוּ לֲא מֵכָוֵּנְי לֵמִצֵוֹה, כֵּגוֲן שִּהוּא מֵכָוְּן לֵאִשִֹּה אָחּרּת וֵהִיא נִתֵכָּוֵּנֹה לֵשְִם זֵנוּת, קֹנֹה, דֵּאֹמָר קֵרֹא (דֵּבֹרִים כה) יֵבֹמֹהּ יֹבֲא עֹלּיהֹ, מִכֹּל מֹקוֲם: הָמֵּעֹרּה. שִּלֲּא גֹּמָר בִּיאֹתוֲ אּלֹּא הִכֵנִיס עַטֹרֹה בִּלֵבָד. וּפֵגִיעָת עַטֹרֹה בֵּלֲא הָכֵנֹסֹה קֵרוּיֹה נֵשִִיקֹה: קֹנֹה. וֵזֹכֹה בָּנָּחַלֹה, וֵיוֲצְאת בֵּגְט אִם בֹּא לֵהוֲצִיאֹהּ: לֲא חֹלָק בְּין בִּיאֹה לֵבִיאֹה. בְּין בִּיאֹה כֵּדָרֵכֹּהּ לֵבִיאֹה שִּלֲּא כֵּדָרֵכֹּהּ, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כ) מִשִֵכֵּבְי אִשִֹּה , מָגִּיד הָכֹּתוּב שִּשִֵּתְּי מִשִֵכֹּבוֲת יְשִ בֵּאִשִֹּה:

וֵכְן הָבֹּא עָל אָחָת מִכֹּל הֹעַרֹיוֲת. בֵּאָחָת מִכֹּל הָבִּיאוֲת הֹאְלּוּ: אוֲ עָל הָפֵּסוּלוֲת כֵּגוֲן אָלֵמֹנֹה לֵכֲהְן גֹּדוֲל וֵכוּ'. פֵּסֹלֹהּ לִכֵהֶנֹּה מִשִּוּם זוֲנֹה . וֵאָף עָל פִּי שִּאְשִּת יִשֵֵרֹאְל שִּנּּאּנֵסֹה מֶתּּרּת לֵבָעַלֹהּ, פֵּסוּלֹה הִיא לִכֵהֶנֹּה. וּגֵרוּשִֹה נָמִּי, אִי בָּת כֲּהְן הִיא מִפֵסֵלֹה בֵּהָךֵ בִּיאֹה מִתֵּרוּמֹה דֵּבְי נָשִֹּא : מָמֵזּרּת וּנֵתִינֹה לֵיִשֵֵרֹאְל. לֹאו אָפֵּסוּלֹה לִכֵהֶנֹּה קֹאְי, דֵּהֹא פֵּסוּלֹה וֵקָיֵמֹא, אּלֹּא לֵעִנֵיָן הָעַרֹאֹה נֹקָט לְיהּ, לֵמִלֵקְי עַלֹהּ בֵּהָעַרֹאֹה כִּגֵמָר בִּיאֹה:

מִן הֹאְרוּסִין לֲא יֲאכֵלוּ בָתֵּרוּמֹה. מִפֵּנְי שִּנִּתֵקָדֵּשִֹה קִדּוּשְִי עַבְרֹה נִפֵסֵלֹה מִתֵּרוּמֹה דֵּבְית אֹבִיהֹ אִם בָּת כֲּהְן הִיא: רָבִּי אֱלִיעּזּר וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן מָכֵשִִירִין. עָד שִּתִּבֹּעְל וֵתְעֹשֵּה חַלֹלֹה, שִּנּּאֱמָר (וָיִּקֵרֹא כא) וֵלֲא יֵחָלְּל , שִֵנְי חִלּוּלִין, אּחֹד לֹהּ וֵאּחֹד לֵזָרֵעֹהּ. וֵלְית הִלֵכֹתֹא כֵּוֹתָיֵהוּ, אּלֹּא אָף מִן הֹאְרוּסִין לֲא יֲאכֵלוּ בָתֵּרוּמֹה: נִתֵאָרֵמֵלוּ אוֲ נִתֵגֹּרֵשִוּ. מִן הָכֲּהַנִים הָלֹּלוּ: מִן הָנִּשֵּוּאִין פֵּסוּלוֲת. דֵּשִָוֵּיוּהֹ חַלֹלֹה בֵּבִיאֹתֹן: מִן הֹאְרוּסִין כֵּשְִרוֲת. דָּאַפִלּוּ תָּנֹּא קָמֹּא לֲא פֹּסָל מִן הֹאְרוּסִין אּלֹּא בֵּחָיְּיהּן, שִּהִיא מִשִֵתָּמּּרּת לֵבִיאֹה פֵּסוּלֹה, אַבֹל מְתוּ לֲא:

לֲא יִשֵֹּא אּת הָבּוֲגּרּת. דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵהוּא אִשִֹּה בִּבֵתוּלּיהֹ יִקֹּח, פֵּרֹט לֵבוֲגּרּת שִּכֹּלוּ בֵּתוּלּיהֹ: רָבִּי אּלֵעֹזֹר וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן מָכֵשִִירִין. וֵלְית הִלֵכֹתֹא כֵּוֹתָיֵהוּ:

כֲּהְן הּדֵיוֲט לֲא יִשֵֹּא אָיֵלוֲנִית וֵכוּ'. וֵהוּא הָדִּין לֵיִשֵֵרֹאְל . וֵלֲא נֹקָט כֲּהְן אּלֹּא מִשִּוּם פֵּלֶגֵתֹּא דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּאֹמָר דֵּכֲהְן אַפִלּוּ יְשִ לוֲ אִשִֹּה וּבֹנִים לֲא יִשֵֹּא אָיֵלוֲנִית, מָה שִּּאְין כְּן בֵּיִשֵֵרֹאְל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: וֵשִּנִּבֵעַלֹה בֵּעִילָת זֵנוּת. כֵּגוֲן חָיֹּבְי לֹאוִין אוֲ חָיֹּבְי עַשְֵה , וֵכֹל שִּכְּן חָיֹּבְי כֵּרִיתוּת וּמִיתוֲת בְּית דִּין. אַבֹל הָבֹּא עָל הָפֵּנוּיֹה לֲא עַשֵֹאֹהּ זוֲנֹה:

בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים שִֵנְי זֵכֹרִים. דֵּיֹלֵפִינָן מִמֲּשִּה שִּפְּרְשִ מִן הֹאִשִֹּה לֵאָחָר שִּנּוֲלֵדוּ לוֲ שִֵנְי זֵכֹרִים: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים זֹכֹר וּנֵקְבֹה שִּנּּאֱמָר זֹכֹר וּנֵקְבֹה בֵּרֹאֹם. וּמִמֲּשִּה אְין רֵאֹיֹה, שִּעָל פִּי הָדִּבּוּר עֹשֵֹה : וֵשִֹהֹה עִמֹּהּ עּשֵּר שִֹנִים וֵכוּ'. כִּדֵאָשִֵכֵּחֹן בֵּאָבֵרֹהֹם, לֵאָחָר שִּשִֹּהֹה עּשֵּר שִֹנִים עִם שֵֹרֹה וֵלֲא יֹלֵדֹה נֹשֵֹא הֹגֹר . וֵיֹמִים שִּיֹּשִָב עִמֹּהּ בֵּחוּצֹה לֹאֹרּץ לֲא עֹלוּ מִן הָמִּנֵיֹן, דֵּדִלֵמֹא יֵשִִיבָת חוּץ לֹאֹרּץ גֹּרֵמֹה. וֵכֹל הָיֹּמִים שִּהֹאִישִ אוֲ הֹאִשִֹּה חוֲלִים אוֲ חַבוּשִִים בֵּבְית הֹאַסוּרִים וֵכָיּוֲצְא בֹּזּה מִדֵּבֹרִים שִּמּוֲנֵעִים הָתָּשִֵמִישִ, אְין עוֲלִין לֵמִנֵיָן עּשֵּר שִֹנִים: גְּרֵשִֹהּ מֶתּּרּת לִנֹּשְֵא לֵאָחְר. דֵּשִּמֹּא לֹאו מִנֹּהּ הַוְי אּלֹּא מִנְּיהּ. וּכֵשִּהוּא מֵגֹרֵשִֹהּ נוֲתְן לֹהּ כֵּתֶבֹּתֹהּ אִם טוֲעּנּת דֵּמִנְּיהּ הוּא שִּאְינוֲ יוֲרּה כֵּחְץ, וּמָטִּילִין חְרּם עֹלּיהֹ אִם יוֲדָעָת שִּהוּא יוֲרּה כֵּחְץ וֵטוֲעּנּת עֹלֹיו טָעַנָת שִּקּר: הֹאִישִ מֵצֶוּּה עָל פֵּרִיֹּה וּרֵבִיֹּה וֵלֲא הֹאִשִֹּה. דִּכֵתִיב (בֵּרְאשִִית א) פֵּרוּ וּרֵבוּ וֵגוֲ' וֵכִבֵשִוּהֹ, וֵכִבֵשִֹהּ כֵּתִיב חֹסְר וֹי"ו, הֹאִישִ שִּדָּרֵכּוֲ לִכֵבֲּשִ אּת הֹאִשִֹּה הוּא מֵצֶוּּה עָל פֵּרִיֹּה וּרֵבִיֹּה: רָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן בֵּרוֲקֹא אוֲמְר וֵכוּ'. וֵלְית הִלֵכֹתֹא כֵּוֹתְיהּ: