פרק ח

הּעֹרְל. כֲּהְן עֹרְל שִּמְּתוּ אּחֹיו מְחַמָת מִילֹה : אְינוֲ אוֲכְל בָּתֵּרוּמֹה. דֵּיֹלֵפִינָן מִפּּסָח דִּכֵתִיב בְּיהּ (שִֵמוֲת יב) וֵכֹל עֹרְל לֲא יֲאכָל בּוֲ: נֵשְִיהּם וֵעָבֵדְיהּם יֲאכֵלוּ. דֵּהֹא מִשִּוּם עֹרֵלֹה וֵטֶמֵאֹה לֲא נֹפֵקְי מִכֵּלָל כֲּהַנִים, אּלֹּא דֵּאִינֵהוּ גּוּפָיֵהוּ מֵחֶסֹּרִים תָּקֹּנֹה: נֵשְִיהּם לֲא יֲאכְלוּ. דֵּשִָוֵיֹהּ חַלֹלֹה בֵּבִיאֹתוֲ, דֵּנִבֵעַלֹה לָפֹּסוּל לֹהּ: וֵאִם לֲא יֵדֹעֹהּ. שִּהֹיֵתֹה נֵשֵוּאֹה לוֲ קֲדּם לֹכְן וֵלֲא בֹּא עֹלּיהֹ לֵאָחָר שִּנָּעַשֵֹה פֵּצוּעָ דָּכֹּא:

וֵאִם נִשִֵתָּיְּר מְהֹעַטֹרֹה. שִּנּּחֵתָּךֵ מְהֹעַטֹרֹה וֵאְילֹךֵ, כֹּשְִר, שִּאְין גִּיד אּלֹּא מְהֹעַטֹרֹה וּלֵמָעֵלֹה לֵצָד הָגּוּף. עַטֹרֹה הִיא שִוּרָת בֹּשֵֹר הָמָּקּּפּת בִּמֵקוֲם הָמִּילֹה. וּבְין שִּנִּפֵצָע הָגִּיד כֵּמִין מָכָּת חּרּב וֵסָכִּין, בְּין שִּנִּתֵמָעְךֵ וֵהֶקֵטָן מְאְלֹיו, בְּין שִּנִּכֵרָת, בְּין בָּגִּיד בְּין בָּבְּיצִים בְּין בֵּחוּטְי הָבְּיצִים, כֶּלֹּם פֵּסוּלִים. וֵהֹנְי מִילְי בִּידְי אֹדֹם, אַבֹל מְחַמָת חֲלִי הָכֲּל כֹּשְִר:

וֵאִם לָדִּין. שִּאָתֹּה דּוֲרְשִ קָל וֹחֲמּר מְעָצֵמֵךֹ: יְשִ תֵּשִוּבֹה. לֵהֹשִִיב, מָה לֵּעָמּוֲן וּמוֲאֹב שִּכְּן נִתֵפֹּרְשִ טָעַמֹן, עָל דֵּבָר אַשִּר לֲא קִדֵּמוּ, וֵהֹאִשִֹּה אְין דָּרֵכֹּהּ לֵקָדְּם, תֲּאמָר בֵּמִצֵרִי וָאַדוֲמִי שִּלֲּא נִתֵפֹּרְשִ טָעַמֹן: לֲא כִי. אַפִלּוּ אִם הֹיִיתִי דֹּן קָל וֹחֲמּר אְין לֹכּם תֵּשִוּבֹה . וּמִכֹּל מֹקוֲם הַלֹכֹה אַנִי אוֲמְר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: נֵתִינִים. גִּבֵעוֲנִים שִּנִּתֵגָּיֵּרוּ בִּימְי יֵהוֲשִֶעָ וּנֵתוּנִים לֵחוֲטֵבְי עְצִים וֵשִוֲאַבְי מָיִם :

שִּהָסֹּרִיס. יְשִ סֹרִיס שִּחוֲלְץ וֵחוֲלֵצִין לֵאִשִֵתּוֲ: וֵהָסֹּרִיס לֲא חוֲלְץ וֵכוּ'. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כה) וֵלֲא יִמֹּחּה שִֵמוֲ, פֵּרֹט לֹזּה שִּשִֵּמוֲ מֹחוּי: אְין לִי לֵפֹרְשִ. אְינִי יוֲדְעָ לֵפֹרְשִ אְיזּה סֹרִיס בּּן חַלִיצֹה וֵאְיזּה פֹּטוּר: סֵרִיס אֹדֹם. שִּנִּסֵתֹּרְס לֵאָחָר שִּנּוֲלָד: סֵרִיס חָמֹּה. מִמֵּעְי אִמּוֲ שִּלֲּא רֹאֹה חָמֹּה אּלֹּא כֵּשִּהוּא סֹרִיס. וֵסִימֹנֹיו מֵפֲרֹשִִין, כֹּל שִּאְין לוֲ זֹקֹן, וּשֵֵעֹרוֲ לֹקוּי, וּבֵשֵֹרוֲ מָחֵלִיק, וֵאְין מְימְי רָגֵלֹיו מָעַלִין רֵתִיחֹה, וּכֵשִּמְּטִיל מָיִם אְינוֲ עוֲשֵּה כִּפֹּה שִּאְין קִלּוּחָ הָשִּּתּן הוֲלְךֵ לֵמְרֹחוֲק עָד שִּיָּעַשֵּה עִגּוּל כֵּמִין כִּפֹּה, וֵשִִכֵבָת זָרֵעוֲ דְּהֹה, וֵאְין מְימְי רָגֵלֹיו מָחֵמִיצִין, וֵרוֲחְץ בִּימוֲת הָגֵּשִֹמִים וֵאְין בֵּשֵֹרוֲ מָעַלּה הּבּל , וֵקוֲלוֲ לֹקוּי וֵאְינוֲ נִכֹּר בְּין אִישִ לֵאִשִֹּה. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא שִּאוֲמְר סֵרִיס אֹדֹם חוֲלְץ וֵחוֲלֵצִין לֵאִשִֵתּוֲ וּמֵיָבֵּמִין לֵאִשִֵתּוֲ . אַבֹל הוּא אְינוֲ מֵיָבְּם, שִּהַרְי פֹּסוּל לֹבֲא בָּקֹּהֹל:

סֹרִיס. חָמֹּה , אְינוֲ לֲא חוֲלְץ וֵלֲא מֵיָבְּם, וֵלֲא חוֲלֵצִין וּמֵיָבֵּמִין לֵאִשִֵתּוֲ: אָיֵלוֲנִית. סִימֹנּיהֹ פְּרָשִֵנוּ בֵּפּרּק קָמֹּא: בֵּעֹלוּהֹ פֵּסֹלוּהֹ. שִּהוֲאִיל וֵהִיא פֵּטוּרֹה מִן הָיִּבּוּם עוֲמּדּת עַלְיהּם בֵּאִסּוּר אְשִּת אֹח :

רָבִּי יוֲסְי וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמֵרִים כוּ'. דִּסֵבִירֹא לֵהוּ אָנֵדֵּרוֲגִינוֲס כֵּזֹכֹר. וָהַדָר בְּיהּ רָבִּי יוֲסְי וֵאֹמָר בָּבֵּרָיֵתֹא שִּאָנֵדֵּרוֲגִינוֲס בֵּרִיֹּה בִּפֵנְי עָצֵמוֲ וֵלֲא הִכֵרִיעוּ בּוֲ חַכֹמִים אִם זֹכֹר אִם נֵקְבֹה, הִלֵכֹּךֵ אְינוֲ מָאַכִיל בָּתֵּרוּמֹה: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כוּ'. וֵלְית הִלֵכֹתֹא כֵּוֹתְיהּ, דֵּהֹא קָיֵמֹא לֹן לֵעְיל סֵרִיס אֹדֹם חוֲלְץ וֵחוֲלֵצִים לֵאִשִֵתּוֲ, וֵטֶמֵטוּם שִּנִּקֵרָע הַוְי כִּסֵרִיס אֹדֹם: אָנֵדֵּרוֲגִינוֲס נוֲשְֵא אַבֹל לֲא נִשֵֹּא. מִפֵּנְי שִּהוּא כֵּזֹכֹר, וֵהָשִּוֲכְב עִמּוֲ הַוְי בֹּא עָל הָזֹּכוּר בְּין בֵּזָכֵרוּת שִּלּוֲ בְּין בֵּנָקֵבוּת שִּלּוֲ: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר חָיֹּבִין עֹלֹיו סֵקִילֹה כֵּזֹכֹר. דָּוֵקֹא בִּמֵקוֲם זָכֵרוּת שִּלּוֲ וֵלֲא בֵּנָקֵבוּת שִּלּוֲ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: