פרק א

וּמֵפֹרְשִ הֹרָ"שִ בֵּשְִם הָיֵרוּשִָלֵמִי דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה אָתֵיֹא כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּסוֲף פּּרּק חּזֵקָת הָבֹּתִּים, דֵּמָתִּיר לָעַשֵוֲת חֹלֹל תָּחָת רֵשִוּת הֹרָבִּים כֵּדְי שִּתִּהֵיּה עַגֹלֹה טֵעוּנֹה אַבֹנִים מֵהָלּּכּת. וּמָסִּיק דֵּמָתִּיר לָעַשֵוֲת, אַבֹל אְינוֲ שִּלּוֲ לֵעוֲלֹם, וֵאִם בֹּא אָחְר לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֵּאוֲתוֲ חֹלֹל שִּתָּחָת רֵשִוּת הֹרָבִּים, כֹּל הָקּוֲדְם זֹכֹה, הִלֵכֹּךֵ מְבִיא וֵאְינוֲ קוֲרְא. וֵנִשִֵמֹע דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה לֲא פֹּלְיג אּלֹּא בֵּדּרּךֵ הֹרָבִּים, אַבֹל לֲא בֵּדּרּךֵ הָיֹּחִיד. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

לָאַפוֲקְי הָזְּיתִים שִּבֹּאִים עַלְיהּם גֵּשִֹמִים וֵהְם פּוֲלֵטִים שִָמֵנֹם. הֹרָ"שִ מִיֵּרוּשִָלֵמִי:

לֵפִי שִּהוּא לִמֵּדֹם אֱמוּנֹה. הֹרָ"מ. אַבֹל כֶּלְּי עָלֵמֹא מוֲדוּ דֵּלֲא נִתֵחָלֵּקֹה הֹאֹרּץ לָגְּרִים. וּבְאְר בֵּחִבּוּרוֲ מִטָּעָם דִּשִֵבוּעֹה שִּנִּשִֵבָּע לֵאָבֵרֹהֹם הֹיֵתֹה קֲדּם שִּנִּקֵרֹא אָבֵרֹהֹם: אִמּוֲ מִיִּשֵֵרֹאְל. בָּיֵרוּשִָלֵמִי פֹּרְיךֵ, כֵּלוּם נִשִֵבָּע לָנֵּקְבוֲת. וֵתְרְץ דֵּאָף עָל גָּב דִּלֵאִמּוֲ לֲא נִשִֵבָּע, לָאַבִי אִמּוֲ שִּהוּא מִיִּשֵֵרֹאְל נִשִֵבָּע. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב וֵעָיְּן עוֲד:

עָד עַשֵֹרֹה דוֲרוֲת. לֹאו דָּוֵקֹא, דִּכֵמוֲ שִּנּּאֱמָר בֵּמָמֵזְר עָד דּוֲר עַשִֵירִי וּפְרוּשִוֲ עָד עוֲלֹם, הֹכֹא נָמִּי דִּכֵוֹתְיהּ. וּלֵשִוֲן הֹרָ"מ אַפִלּוּ לֵאָחָר כָּמֹּה דוֲרוֲת: וּבֵנוֲת צֵלֹפֵחֹד לֹאו בֵּתוֲרָת חַלֶקֹּה לֹקֵחוּ אּלֹּא בֵּתוֲרָת יֵרֶשִֹּה כֵּמוֲ שִּעָל יֵדְי זּה צִוֹּה לֵדוֲרוֲת וֵהָעַבָרֵתּּם אּת נָחַלֹתוֲ וֵגוֲ': תֵּמְהָנִי דִּבֵכֹל דּוּכֵתְּי אִימֵעֹטוּ מִכֲּחָ סֹפְק, וּבָמָּתֵנִיתִין דִּלֵקָמֹּן נָמִּי מֵמָעַטִין קוֲנּה שִֵנְי אִילֹנוֲת מִכֲּחָ סֹפְק. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּפְרוּשִ מִלָּת אוֲרּה כֹּתָבֵתִּי בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק ה' דֵּבֹבֹא בָתֵרֹא:

הִפֵרִישִ. אְין לֵהָקֵשִוֲת הַרְי נִרֵאוּ וֵנִדֵחוּ, וּלֵעְיל כֹּתָב הֹרָ"ב וֵהֹרָ"שִ דֵּיְרֹקֵבוּ, וּבָיֵרוּשִָלֵמִי מוֲקִים לָמָּתֵנִיתִין שִּנֹּתָן דָּעֵתּוֲ מִשִֹּעֹה רִאשִוֲנֹה לֵמֹכֵרֹהּ: וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּאָף עָל גָּב דֵּמוֲכְר נָמִּי אְינוֲ קוֲרְא, כֹּל שִּהְבִיא הוּא בִּכֵלָל הִגָּדֵתִּי הָיּוֲם. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

נוֲפְץ. וֵקֹשִּה, דֵּהוֲאִיל וֵאְינוֲ חָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתֹן אּלֹּא עָד הָר הָבָּיִת כֵּדִתֵנָן בֵּסֹמוּךֵ, לִתֵנְי נִטֵמֵאוּ בֵהָר הָבָּיִת, וֵיְשִ לוֲמָר דֵּמִשִּוּם וֵאְינוֲ קוֲרְא הַוְי רֵבוּתֹא, דָּאַפִלּוּ הֱבִיאֹם טֵהוֲרִים עָד לֹעַזֹרֹה אְינוֲ קוֲרְא (וֵעָיְּן מִשִֵנֹה ח פּּרּק ו דֵּשִָבֹּת). תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאְינוֲ קוֲרְא. כֹּתָב הֹרָ"שִ לֵחָד פְּרוּשִ בָּיֵרוּשִָלֵמִי דֵּטָעַמֹא מִשִּוּם דֵּאִם נִטֵמֵאוּ לְיכֹּא שִֵמֵחֹה, וּכֵתִיב וֵאֹמָרֵתֹּ וֵשֵֹמָחֵתֹּ:

וּלֵשִוֲן הָגֵּמֹרֹא בֹּבֹא בָתֵרֹא דָּף פ"ב הַרְי זּה קֹנֹה תָּחֵתְּיהּן וּבְינְיהּן וֵחוּצֹה לֹהּן כִּמֵלֲא אוֲרּה וֵסָלּוֲ. וּפְרְשִ הֹרָשִֵבָּ"ם תָּחֵתְּיהּן, תָּחָת עִקָּר הֹאִילֹנוֲת וֵהָנּוֲפוֲת. וּבְינְיהּן, קָרֵקָע מֵגֶלֹּה שִּבְּין נוֲפוֲת אִילֹן זּה לֵנוֲפוֲת אִילֹן זּה. וֵחוּצֹה לֹהּן, סֵבִיב הֹאִילֹנוֲת מֹקוֲם שִּכֹּלִין נוֲפוֲתְיהּן וֵלָחוּץ. כִּמֵלֲא אוֲרּה וֵסֹלּוֲ, אָחוּצֹה לֹהּן קֹאְי: וֵחֹכוֲרוֲת. בָּחַכִירְי בֹתְּי אֹבוֲת הִיא. יֵרוּשִָלֵמִי. וֵהָשִֵתֹּא אֹתְי שִָפִּיר דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה לֲא פֹּלְיג בֵּמִשִֵנֹה ב'. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: