סימן כד - שאלה: בדיק לן מו''ר ועט''ר הגר''ח רבי שליט''א אם מותר לאדם החרד לדבר ה' ששומר מצוה קלה כחמורה לבקש מהוריו או מבני משפחתו שאינם שומרי תורה ומצוות שיכינו לו דבר מאכל בכלים שאינן טבולים וזה החלי בעזר צורי וגואלי ? תשובה: הנה לכאורה לפי מה דאיתא במשנה ע''ז (עה:) שכלי סעודה צריכים טבילה. והטעם לטבילת זו פירשו בירושלמי (ע''ז פ''ה הט''ו) שהוא כדי שיצאו מטומאתו של גוי לקדושתו של ישראל. והביאוהו הרמב''ן הרשב''א והמאירי בחידושיהם לע''ז (עה:). ומרן ז''ל בב''י ריש סימן קכ. וכ''כ הריטב''א בחידושיו (שם). ולדעת הרבה מן הראשונים חיוב טבילת מתכות הוא מן התורה שהוא מפורש הוא בפסוק בפרשת כלי מדין שנאמר (במדבר לא כג) כל דבר אשר יבא באש, תעבירו באש וטהר. ולכאורה מה שכתוב ''תעבירו באש וטהר'' מיותר הוא, ולכן דרשו רבותינו שבא הכתוב להוסיף הכתוב טהרה אחרת, שאחר עבירתו באש להתירו מגעולי גוים והיינו, בטבילה כמו בכלים טמאים. כן דעת רבינו תם בתוספות יומא (עח.) שטבילה זו מן התורה. וכן כתבו התוספות יבמות (מז:). וכן דעת האשכול ח''ג (עמוד קמ). וכן כתבו הרשב''א בתורת הבית הארוך (דף קכה עמוד ב) והרא''ה בבדק הבית (דף קב עמוד א) והאיסור והיתר (סימן נח אות צא) ועוד. והובאו הפוסקים הנ''ל בשו''ת יחוה דעת חלק ד (סימן מד עמוד רלב). וכן דעת רבינו יונה בחידושיו לע''ז (עה:) והריטב''א (שם) בשם הרמב''ן והתוס'. וכן נראה דעת הסמ''ג (לאוין קמ''ח) והסמ''ק (מצוה קצט) שמנה מצות טבילת כלים בכלל העשין. ע''ש. וכן דעת מרן ז''ל. וכן הסכמת רוב ככל האחרונים והביאם הגר''מ הלוי זצ''ל בקובץ ויען שמואל ח''א (סימן ה אות ג). ולפ''ז הדבר ברור שאסור לאדם זה או אחר לבקש שיכינו לו אוכל בכלים שאינם טבולים. ואע''פ שמדברי הרמב''ם נראה שאף חיוב כלי מתכות מדרבנן וכמ''ש בדעתו בספר הבתים והביאו בתחילת ספר מעשה רוקח (דף ה עמוד ב) ושם הוסיף שכן דעת הגאונים. וכ''כ בדעת הרמב''ם הריטב''א בחידושיו (ע''ז עה: ד''ה הוה אמינא). וכ''כ הרשב''ץ בספר יבין ישועה (דף כח ע''ד) בדעת הרמב''ם. וכן כתבו המאירי (ע''ז עה:) והרשב''א בתורת הבית הארוך (ב''ד ש''ד) בדעת הרמב''ם דס''ל דקרא אסמכתא בעלמא הוא. וכן כתב בדעתו המבי''ט בקרית ספר (מאכ''א פרק יז הלכה ה). ומ''ש הרשב''א בתשובה (ח''ג סימן רנה, רנט) שלדעת הרמב''ם טבילת כלים מדאורייתא הנה כבר כתב בערך השלחן (סימן קכ סק''ה) שהוא ט''ס וצ''ל ''הרמב''ן'' במקום ''הרמב''ם''. וכן הסכמת האחרונים בדעת הרמב''ם, וכמ''ש מו''ר הגר''מ הלוי זצ''ל בתשובה והיא לו נדפסה בקובץ ויען שמואל ח''א (ריש סימן ה). ע''ש וכן דעת הרמב''ן בפירושו על התורה (פרשת מטות) וז''ל: ולבי מהרהר שחיוב טבילה זו מדבריהם והמקרא עשה אותו אסמכתא בעלמא. עכ''ל. וכן דעת האור זרוע חלק א (סימן שנט) שטבילה זו מדרבנן. וכ''כ האורחות חיים חלק ב (עמוד קנד). וכ''כ הרדב''ז בתשובה ח''א (סו''ס לד) שרוב הפסקים סוברים שטבילת כלים מדרבנן. וכן כתב הישועות יעקב או''ח (סימן תק''ט סק''ד) ועוד כמה אחרונים. מ''מ העיקר להלכה כרוב הראשונים דס''ל שחיוב טבילתם מן התורה וכמ''ש מרן הראש''ל בשו''ת יבי''א ח''ב (חיו''ד סימן ט) ואם אם נאמר שהעיקר כדברי הרמב''ם מ''מ יש לאסור עכ''פ מדרבנן. ואף בכלי זכוכית הדין כן, שאע''פ שאינם נזכרו בפסוק, מ''מ חיוב טבילתן מדרבנן וכמ''ש המאירי ע''ז (עה:) והאשכול ח''ג (דף קמ) והמבי''ט בקרית ספר. וכן פסקו הפר''ח (סימן קכ סק''ג) הזבחי צדק וערך השלחן. וכ''פ בבא''ח (שם הלכה ב). ולפי האמור רק אם יטביל את כליהם יהיה רשאי לאכול מהם יהיה מותר להורות להם שיבשילו בכליהם, ואם אינם רוצים, רשאי הוא להטבילם אף ללא ידיעתם וכמ''ש הרשב''א בתשובה (ח''ג סימן רנה) וז''ל: ועוד נראה דלגבי טבילת כלים לא בעי שליחות דמנא תיתי, ואלו הטבילו ישראל שלא מדעת הבעלים עלתה לו טבילה. עכ''ל. והניף ידו שנית בדין זה בסימן רנט. וכן פסקו הלבוש (סימן קכ סעיף יד) הפר''ח (סק''מ) לחם הפנים (ס''ק לד) באר היטב (ס''ק כא) בית לחם יהודה (ס''ק כח) שיו''ב (שם סק''י) זבחי צדק (סעיף פה). אולם שוב בינותי בס''ד בשאלה הניצבת לפנינו ומצאתי בס''ד כמה ראיות להיתר וזה יצא בס''ד. הנה יש לומר שכל האמור לעיל מיירי במי שיש לו אפשרות להטביל את הכלים אבל במי שאין אפשרות להטביל את הכלים וכגון, שהוריו או משפחתו שאינם מבינים מהות המצוות אינם רוצים שיטביל כליהם או שרב המרחק בניהם ורוצה הוא לילך לבקרם (או כגון שהולך לבית בני דודיו פעם בכמה שנים) יש להתיר, שהרי קי''ל שאם עברו ובישלו בכלי שאינו טבול מותר האוכל בדיעבד, ואע''פ שבגמרא ע''ז (עה:) איתא וכולן שנשתמש בהם עד שלא יטביל ושלא יגעיל ושלא ילבן תני חדא אסור ותניא אידך מותר. לא קשיא. הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור והא כמ''ד נותן טעם לפגם מותר. ולכאורה הוא במחלוקת שנוי, מ''מ כבר כתבו התוספות (שם ד''ה וכולן) שהברייתא שאסרה הוא למ''ד נותן טעם לפגם אסור וגזרו קודם טבילה משום קודם הגעלה ותיקון ונראה דהיינו טעמא מפני שהטבילה היא מתיקון הכלי וכמו שמתבאר מדברי הרא''ש (שם סימן לו). ולפי דברי התוספות הנ''ל נמצא שאדם שהשתמש בכלי שלא הוטבל מותר התבשיל באכילה דקי''ל כמ''ד נותן טעם לפגם מותר וכמו שפסקו הרמב''ם (הל' מאכ''א פרק יז הלכה ד) וראב''ן (סימן שיד) והרא''ש (שם) וכ''פ בש''ע (חיו''ד סימן צג סעיף א). ומכ''ש לפי מה שפירשו כמה ראשונים שמה שאמרה הברייתא ''עד שלא יטביל'' היינו עד שלא הדיח עיין רמב''ן ורשב''א בחידושיהם לע''ז (שם) ולפי דעתם ז''ל לדברי הכל אם נשתמש בכלי קודם טבילה מותר האוכל באכילה. וכן עיקר להלכה ולמעשה כי מלבד שכן דעת הרמב''ם, הרא''ש, התוספות, הרשב''א ועוד. עוד בה, שכן מתבאר להדיא מדברי הירושלמי בע''ז (פרק ה הלכה טו) דאיתא התם וכולן שנשתמש בהם אע''פ שלא הטביל והגעיל ושף וליבן הרי אילו טהורין. וכן ראיתי למרן הראש''ל שליט''א בשו''ת יחו''ד ח''ד (סוף עמוד רלב) שפסק כן ונסתייע מדברי הירושלמי הנ''ל. וכ''פ בשו''ת אבני נזר (חיו''ד סימן קו). ולפי מה שנתבאר שהאוכל מותר בדיעבד וקי''ל ששעת הדחק כדיעבד דמי וכמ''ש השד''ח ח''ב (מערכת דל''ת ס''ק סא עמוד 33 ושם כלל ל' עמוד 262) ובח''ה (מערכת שי''ן כלל פג עמוד 321), ממילא יש להתיר לומר להם שישתמשו בכלים שאינם טבולים שאין לך שעת הדחק גדול מזה. ואם יאמר האומר הרי אמרו הפוסקים שעת הדחק כדיעבד דמי, בכ''ף הדמיון, אלמא דלא סמכינן לכתחלה בשעת הדחק כמו בדיעבד, דמשום שאנו מדמין לא נעשה נעשה, זה אינו, דשעת הדחק עדיף מדיעבד, שהרי בשעת הדחק סומכים על יחיד במקום רבים וכמ''ש בשו''ת שבות יעקב ח''ג (סימן קי) והביאו מרן הראש''ל בטה''ב ח''ב (עמוד שיא) והוסיף שכן כתב מרן בב''י חאו''ח (סימן נח) בדעת הרשב''א. ע''ש. ומכל שכל שיש להתיר לפי מ''ש הראבי''ה (פסחים סימן תסד) שנראה לו שמה שנשארה הגמרא בתיקו גבי משכנתא לא הוי כמו תיקו דאיסורא שאין כאן איסור, ולשאר מצות נמי שהן חובה עליו לא דמי, דאי בעי פטר נפשיה ושתי בכוס אחר ולכך בעי טבילה ולא אמר מספיקא יטבל בלא ברכה. ע''ש. והוב''ד גם בהגהות מיימוניות (הל' מאכ''א פרק יז סק''ח) וממ''ש ''שאין כאן איסור, ולשאר מצות נמי שהן חובה עליו לא דמי'', מבואר יוצא שמעיקר הדין מותר להשתמש בלא טבילה וכדאי הוא לסמוך עליו אף בשעת הדחק וכבר נתבאר בדברי הזכרון יוסף הנ''ל שבשעת הדחק סומכים אף על סברת יחיד. ואע''פ שבשו''ת אבני נזר (חאו''ח סימן תיח אות י-יא) כתב שאין כונת הראבי''ה הנ''ל שרשאי להשתמש בלא טבילה אלא ר''ל שהואיל ואין הטבילה מתרת את הכלי כמו ששחיטה מתרת את הבהמה אלא מצוה בלבד לפיכך, באופן שאינו יכול לטבול רק אז מותר לו להשתמש בכלי בלא טבילה והוב''ד באנציקלופדיה התלמודית (כרך יח עמוד תקי) מ''מ גם הוא ז''ל יודה מיהא בנידוננו שאם אינו יכול להטבילו רשאי להשתמש בו ללא טבילה. ועוד לאלוה מילין להקל בזה ממה שכבר נתבאר לעיל שחיוב כלי זכוכית מדרבנן ולפ''ז יש לומר שבכגון הא לא גזרו חכמים שהם אמרו והם אמרו. ואף בכלי מתכות הדין כן, כי אע''פ שטבילתן מן התורה וכמו שנתבאר לעיל, מ''מ איסור השימוש בהם הוא מדרבנן וכמ''ש הישועות יעקב (סימן קכ סק''א) בד''ה ובתשובה. וכ''כ הגאון רבי צבי הירש בנו של הגאון ההפלאה בסוף ספר ההפלאה בחידושיו לע''ז (עה:). וכ''כ המשנ''ב בביאור הלכה (סימן שכג סעיף ז) ובשו''ת מנחת יצחק ח''א (סימן מד). והביאם בשו''ת יבי''א ח''ז (עמוד רטז). וכיו''ב ראיתי שפסק בספר דעת כהן (סימן רכז) שמותר לאכול בכלי זכוכית שאינם טבולים משום איבה והביאו באנציקלופדיה התלמודית כרך (עמוד תקלב) ולפמ''ש לעיל שאף בכלי מתכות שטבילתן מן התורה, איסור השימוש בהם הוא מדרבנן יש להקל מהטעם האמור. ולרווחא דמילתא נראה שעדיף שלא לשאול אם הכלי נוצר על ידי גוי או על יד ישראל, כי בזה הו''ל ספק ספיקא, שמא נוצר הכלי בארץ ישראל והואיל ורוב המפעלים בארץ הם של ישראל אינו צריכים טבילה כלל, ואת''ל שנוצרו בחו''ל שמא נוצרו שם ע''י מפעל של ישראל ויש לצרף לספק ספיקא הנ''ל, גם מ''ש בשו''ת אגרות משה ח''ג (חיו''ד סימן כא) שאף כלי שהכינו ישראל ונתנו או מכרו לגוי ואח''כ קנאו ישראל אחר ממנו צריך להטבילו בלא ברכה כי שמא י''ל שמה שהצריכו טבילה הוא דוקא כמעשה שהיה והיינו דבענין שהגוי יכינו. ע''ש. אולם הדבר ברור שכל זה בתנאי שאח''כ נותן את המאכל הנ''ל בצלחת טבולה או שאינה צריכה טבילה כי יאכל ממנו ישירות הרי זה חשיב כמשתמש בכלי שצריך טבילה, מ''מ נלע''ד שכל שיש איזה צד לומר שאכן הטובלו הכלים ואפילו הוא רחוק, במקום צורך יש להתיר גם בזה מפני שיש בזה ספק ספיקא הנ''ל. המורם מכל האמור: אדם החרד לדבר ה' ששומר מצוה קלה כחמורה רשאי לבקש מהוריו או מבני משפחתו שאינם שומרי תורה ומצוות שיכינו לו דבר מאכל בכלים שאינן טבולים.