ירמיה פרק-מו נכו . תירגם יונתן חגירא וכן בן נכה רגלים ( שמואל ב ד ) : בכרכמיש . שם מקום : ערכו . ענין סדור : מגן . הוא מכלי המלחמה עשוי להגן בעליו ממכת חרב וחנית : וצנה . הוא כעין מגן אבל בתכונה אחרת : אסרו . ענין קשירה : הפרשים . הם רוכבי הסוסים הרגילים בזה : בכובעים . כעין כובע עשוי מנחושת להגן על הראש וכן וכובע נחושת על ראשו ( ש''א וז ) : מרקו . ענין לטוש וזכוך כמו ומורק ושוטף במים ( ויקרא ו ) : הרמחים . כעין חנית : הסריונית . הוא כעין מלבוש עשוי מברזל להגן ממכת חרב וחנית כמו ושריון קשקשים ( ש''א יז ) : חתים . ענין אימה ופחד כמו ואל תחת ( יהושע א ) : נסוגים אחור . ענין החזרה לאחור כמו ונסוג מאחר אלהינו ( ישעיה נט ) : יכתו . מלשון כתיתה ושבירה : ומנוס נסו . ענין בריחה : הפנו . מלשון הפנה : מגור . ענין פחד כמו ויגר מואב ( במדבר כב ) : על יד . אצל מקום וכן כל יד נחל יבוק ( דברים ב ) : יתגעשו . ענין תנועה חזקה כמו ותגעש הארץ ( תהלים יח ) : והתהוללו . מלשון הוללות ושגעון כי ברוב המרוצה נראים כמשתגעים וכן בחוצות יתהוללו הרכב ( נחום ב ) : כוש ופוט . ולודים . שמות אומות : דורכי . שדרך לדרוך ברגל על הקשת למתחה היטב : ושבעה . ענין שביעת הרעב : ורותה . ענין שביעת הצמאון כמו כגן רוה ( ישעיה נח ) : צרי . הוא שרף הנוטף מעצי הקטף וכן ודבש ושמן וצרי ( יחזקאל כז ) : תעלה . ענין רפואה כמו רפואות תעלה אין לך ( לעיל ל ) וכפל המלה בשמות נרדפים : קלונך . מלשון קלון ובזיון : וצוחתך . מלשון צוחה וזעקה : במגדול . בנוף ובתחפנחס . שמות מקומות בארץ מצרים : נסחף . ענין שטיפה וגריפה כמו מטר סוחף ( משלי כח ) : אביריך . ענין חוזק וגבורה כמו דהרות אביריו ( שופטים ה ) : הדפו . ענין כתישה ודחיה כמו אל ידפנו ( איוב לב ) : נפל . ענין נטיה והתחברות כמו אל הכשדים אתה נופל ( לעיל לז ) : היונה . מלשון אונאה וענינו עושק הגוף והממון וכן העיר היונה ( צפניה ג ) : שאון . ענין המייה : המועד . ענין זמן קבוע כמו למועד שמור לך ( ש''א ח ) : כתבור . וככרמל . שמות הרים נודעים ומפורסמים : לשמה . לשממה : ונצתה . מלשון ציה ושממה : יפה פיה . פתרונו כמלה אחת ור''ל יפה ביותר ולזה נכפל העי''ן והלמ''ד הפעל וכמו ירקרק אדמדם : קרץ . ענין חתוך וכריתה כמו מחומר קרצתי ( איוב לג ) : שכיריה . ענינו גדולים ונכבדים וכן בתער השכירה ( ישעיה ז ) : מרבק . הוא הרפת מקום יפטמו שם העגלים וכן ועגלים מתוך מרבק ( עמוס ו ) : הפנו . מלשון פניה והליכה : אידם . ענין שבר ומקרה רע כמו הלא איד לעול ( איוב לא ) : פקודתם . על המיתה יאמר שהוא פקודת וזכרון השגחת כל חי כמו ופקודת כל האדם ( במדבר טז ) : ובקרדומות . הוא הגרזן החותך עצים כמו ויקח אבימלך את הקרדומות ( שופטים ט ) : כחוטבי . כן נקראים כורתי העצים וכן מחוטב עציך ( דברים כט ) : הובישה . מלשון בושה וכלימה : פוקד . ענין השגחת הבאת הרעה : אמון . כמו המון והוא ענין עם רב , וכן ואת יתר האמון ( לקמן נב ) : מנא . נוא הוא אלכסנדריא כן ת''י : תחת . ענין פחד ושבר כמו ואל תחת מפניהם ( לעיל א ) : ושב . ענין השקט ומנוחה כמו בשובה ונחת ( ישעיה ל ) : ושאנן . ענין שלוה כמו שאנן מואב ( לקמן מח ) וכפל במ''ש לרוב השלוה וההשקט : למשפט . כמו במשפט ובאה הלמ''ד במקום בי''ת וכן ישבת לכסא ( תהלים ט ) ור''ל במשפט הראוי לגלות אוזן למוסר וכן יסרני ה' אך במשפט ( לעיל ו ) :