ירמיה פרק-מח

הוי . ענין יללה : נבו . קריתים . המשגב . שמות מקומות : וחתה . ענין פחד ושבר כמו ואל תחת ( לעיל מ''ו ) :
תדמי . ענין כריתה כמו נדמתה אשקלון ( לעיל מז ) :
שוד . ענין עושק :
צעיריה . ענין קוטן כמו שלחו צעיריהם ( לעיל ד ) :
במורד . מלשון ירידה ור''ל בעמק : צרי . כמו צרים :
כערוער . שם עץ מדברי וכן והיה כערער בערבה ( לעיל יז ) :
במעשיך . כן יקרא מקנה הבקר והצאן כי העוסק במקנה כל מעשהו בהם וכן ואיש במעון ומעשהו בכרמל ( ש''א כה ) : כמוש . כן שם הפסל של מואב :
ציץ . ר''ל כנף כי כל דבר היוצא מן הגוף קרוי בשם ציץ וכמו ויקחני בציצת ראשי ( יחזקאל לח ) : נצא תצא . מלשון נוצה וכנף ור''ל תעוף בנוצת כנפים :
מלאכת . ענין שליחות כמו במלאכת ה' ( חגי א ) :
שאנן . ענין שלום כמו ושאנן ואין מחריד ( לעיל טו ) : שמריו . הוא הנופל מן המשקה לתחתיות הכלי וכן אך שמריה ימצו ( תהלים עה ) : הורק . ענין שפיכה כי כשנשפך המשקה מן הכלי נעשה ריק וכן שמן תורק שמך ( ש''ה א ) : נמר . מלשון תמורה וחלוף ור''ל מטוב לרע :
צועים וצעוהו . ענין טלטול והנעה ממקום למקום וכן את צעה זונה ( לעיל ב ) : יריקו . מלשון ריק : ונבליהם . נאדות כמו נבל יין ( ש''א י ) : ינפצו . ענין שבר ורציצה כמו ונפוץ הכדים ( שופטים ז ) :
עלה . ענין סלוק והפסק כמו אל תעלני בחצי ימי ( תהלים קב ) : ומבחר . מלשון בחור ומובחר :
איד . ענין שבר ומקרה רע כמו הלא איד לעול ( איוב לא ) :
עוז . ענין חוזק : מקל . הוא כמו מטה :
בת דיבון . עדת דיבון והוא שם עיר :
וצפי . ענין הבטה כמו צפה דרך ( נחום ב ) : ערוער . שם מקום :
חתה . נשברה : הילילו . מלשון יללה :
נגדעה . ענין כריתה כמו ואשריהם תגדעון ( דברים ז ) : קרן . ענין ממשלה כמו וירם קרן משיחו ( ש''א ב ) . ( כו ) השכירהו . מלשון שיכור : וספק . ענין הכאה וחבטה כמו ויספוק את כפיו ( במדבר כד ) : בקיאי . הוא המאכל החוזר דרך הפה :
מדי . מתי כמו מדי דברי בו ( לעיל לא ) : תתנודד . מלשון הנדה והנעה :
תקנן . מלשון קן והוא מדור העופות כמו ודרור קן לה ( תהלים פד ) : בעברי . מלשון עבר וצד : פחת . בור וחפירה כמו באחת הפחתים ( ש''ב ז ) :
גאון . וגאונו . מלשון גאוה :
עברתו . מלשון עברה וזעם : בדיו . דבר כזב הבדוי מן הלב וכן אשר בדא מלבו ( מ''א יב ) :
קיר הרש . שם מקום : יהגה . ענין המיה וכן אהגה כיונה ( ישעיה לח ) :
נטישותיך . ענין ענפים כמו ואת הנטישות הסיר התז ( שם יח ) : נגעו . מלשון נגע ור''ל נגפו וכן וינגעו יהושע וכל ישראל ( יהושע ח ) : קיצך . פירות הקיץ : בצירך . כן נקרא תלישת ענבי הגפן כמו ואת ענבי נזיריך לא תבצור ( ויקרא כה ) : נפל . ענין חניה כמו על פני כל אחיו נפל ( בראשית כה ) :
ונאספה . ענין כליון כמו אסוף אסיפם ( לעיל ח ) : וגיל . ענין שמחה : הכרמל . כן יקרא מקום שדות וכרמים : מיקבים . כן יקראו הבורות שהיין יורד בהם כמו וגם יקב חצב בו ( ישעיה ה ) : השבתי . ענין בטול ומניעה כמו שבת נוגש ( שם יד ) : ידרוך . הדרך לדרוך ענבים ברגל להוציא היין : הידד . הוא קריאת הדורכים :
כחלילים . שם כלי נגון וכן ושרים כחוללים ( תהלים פז ) : יתרת . מלשון יתרון והוא ענין רבוי : עשה . ענין קבוץ ואסיפה וכן וישראל עושה חיל ( במדבר כד ) :
קרחה . ענין מריטת השער : גרועה . מלשון גרעון וחסרון : גדודות . ענין שריטה כמו עד מתי תתגודדי ( לעיל מז ) :
חפץ . ענין צורך וכן החפץ לשדי כי הצדק ( איוב כב ) :
חתה . ענין שבר : הפנה . ענין סבוב : עורף . הוא מול הפנים : ולמחתה . לפחד :
ידאה . ענין עפיפה , וכן כאשר ידאה הנשר ( דברים כח ) :
הקריות . הערים כמו תעלץ קריה ( משלי י''א ) : והמצדות . ענין מגדל ומבצר כמו וישב דוד במצדה ( ש''ב ה' ) : נתפשה . ענין לכידה : מצרה . מלשון צר ולחץ :
ופחת . בור וחפירה כמו באחת הפחתים ( שם ט''ז ) : ופח . ענין רשת כמו הפח נשבר ( תהלים קכ''ד ) :
פקודתם . ענין השגחת הבאת הרעה :
ולהבה . שלהבת : מבן סיחון . מעיר סיחון וכן אבן בהן בן ראובן ( יהושע ט''ו ) : פאת . עבר וצד : קדקוד . הוא גובה הראש : שאון . ענין הומיה :
ושבתי . מלשון השבה : שבות . מלשון שבי הגולה : באחרית . בסוף :