הלכות קריאת שמע - פרק ראשון

פעמים ] בכל יום קוראין קריאת שמע, בערב ובבקר. שנאמר בשעה שדרך בני אדם שוכבין וזה הוא לילה. ובשעה שדרך בני אדם עומדין וזה הוא יום:

ומה הוא קורא, שלשה פרשיות. אלו הן . ומקדימין לקרות פרשת שמע מפני שיש בה יחוד השם ואהבתו ותלמודו שהוא העקר הגדול שהכל תלוי בו. ואחריה והיה אם שמע שיש בה צווי על (זכירת) שאר כל המצות. ואחר כך פרשת שגם היא יש בה צווי זכירת כל המצות: (-)

אף על פי שאין מצות ציצית נוהגת בלילה קוראין אותה בלילה מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה שנאמר . וקריאת שלש פרשיות אלו על סדר זה היא הנקראת קריאת שמע:

הקורא קריאת שמע כשהוא גומר פסוק ראשון אומר בלחש ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וחוזר וקורא כדרכו עד סופה. ולמה קורין כן. מסרת היא בידינו שבשעה שקבץ יעקב אבינו את בניו במצרים בשעת מיתתו צום וזרזם על יחוד השם ועל דרך ה' שהלך בה אברהם ויצחק אביו ושאל אותם ואמר להם בני שמא יש בכם פסלות מי שאינו עומד עמי ביחוד השם כענין שאמר לנו משה רבנו וגו'. ] ענו כלם ואמרו . כלומר שמע ממנו אבינו ישראל יי' אלהינו יי' אחד. פתח הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. לפיכך נהגו כל ישראל לומר שבח ששבח בו ישראל הזקן אחר פסוק זה:

] הקורא קריאת שמע מברך לפניה ולאחריה. ביום מברך שתים לפניה ואחת לאחריה. ובלילה מברך שתים לפניה ושתים לאחריה:

ברכה ראשונה שלפניה ביום יוצר אור ובורא חשך וכו' וברכה שניה אהבת עולם אהבתנו. ושל אחריה אמת ויציב. וברכה ראשונה שלפניה בלילה מעריב ערבים וכו' שניה לה אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת כו'. וברכה ראשונה של אחריה אמת ואמונה. שניה לה השכיבנו:

] ברכה ראשונה שלפניה בין ביום בין בלילה פותח בה בברוך וחותם בה בברוך. ושאר ברכותיה חותם בכל אחת מהן בברוך ואין להם פתיחה בברוך. ברכות אלו עם שאר כל הברכות הערוכות בפי כל ישראל עזרא הסופר ובית דינו תקנום ואין אדם רשאי לפחת מהם ולא להוסיף עליהם. ] מקום שהתקינו לחתם בברוך אינו רשאי שלא לחתם. ומקום שהתקינו שלא לחתם אינו רשאי לחתם. מקום שהתקינו שלא לפתח בברוך אינו רשאי לפתח. מקום שהתקינו לפתח אינו רשאי שלא לפתח. כללו של דבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות הרי זה טועה וחוזר ומברך כמטבע. וכל שאינו אומר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בערבית לא יצא ידי חובתו:

] הקדים ברכה שניה לברכה ראשונה בין ביום בין בלילה בין לפניה בין לאחריה יצא לפי שאין סדר בברכות. בשחרית פתח יוצר אור וסים מעריב ערבים לא יצא. פתח במעריב ערבים וסים ביוצר אור יצא. ובערב פתח במעריב ערבים וסים ביוצר אור לא יצא. פתח ביוצר אור וסים במעריב ערבים יצא. שכל ] הברכות הולכות אחר חתימתן:

איזה הוא זמן קריאת שמע בלילה. מצותה משעת ] יציאת הכוכבים עד חצי הלילה. ואם עבר ואחר וקרא עד שלא עלה עמוד השחר יצא ידי חובתו שלא אמרו עד חצות אלא כדי להרחיק אדם מן הפשיעה:

הקורא קריאת שמע של ערבית אחר שיעלה עמוד השחר קדם הנץ החמה לא יצא ידי חובתו אלא אם כן היה אנוס כגון שכור או חולה וכיוצא בהן. ואנוס שקרא בעת זה אינו אומר השכיבנו:

] ואי זה הוא זמנה ביום. מצותה שיתחיל לקרות קדם הנץ החמה כדי שיגמר לקרות ולברך ברכה אחרונה עם הנץ החמה. ושעור זה כמו שעה קדם שתעלה השמש. ואם אחר וקרא קריאת שמע אחר שתעלה השמש יצא ידי חובתו שעונתה עד סוף שלש ] שעות ביום למי שעבר ואחר:

מי שהקדים וקרא קריאת שמע של שחרית אחר שיעלה עמוד השחר אף על פי שהשלים קדם שתנץ החמה יצא ידי חובתו . ובשעת הדחק כגון שהיה משכים לצאת לדרך קורא לכתחלה משעלה עמוד השחר:

הקורא אחר שלש שעות ביום אפלו היה אנוס לא יצא ידי חובת קריאת שמע בעונתו. אלא הרי הוא כקורא בתורה. ומברך לפניה ולאחריה כל היום אפלו אחר וקרא אחר שלש שעות: