הלכות תפילה וברכת כהנים - פרק ששי ] אסור לו לאדם לעבר אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין אלא אם כן היה נושא משאוי, או שהיה לבית הכנסת שני פתחים בשני רוחות, שהרואה אומר שמא ילך ויכנס מפתח האחר. וכן אם היה בעיר שני בתי כנסיות יאמר הרואה שמא ילך לבית הכנסת הרגיל בו. ואם יש לו תפלין בראשו מתר לו לעבר ואף על פי שאין שם אחד מכל אלו שהתפלין מוכיחין עליו שהוא רודף אחר מצות ואינו ממבטלי תפלה: המתפלל עם הצבור לא יאריך את תפלתו יותר מדאי אבל בינו לבין עצמו הרשות בידו. ואם בא לומר אחר תפלתו אפלו כסדר ודוי יום הכפורים אומר. וכן אם רצה להוסיף בכל ברכה וברכה מן האמצעיות מעין הברכה מוסיף: ] כיצד. היה לו חולה מבקש עליו רחמים בברכת חולים כפי צחות לשונו. היה צריך לפרנסה מוסיף תחנה ובקשה בברכת השנים. ועל דרך זה בכל אחת מהן. ואם רצה לשאל כל צרכיו בשומע תפלה שואל. אבל לא ישאל לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות: ] אסור לו לאדם שיטעם כלום או שיעשה מלאכה מאחר שיעלה עמוד השחר עד שיתפלל תפלת שחרית. וכן לא ישכים לפתח חברו לשאל בשלומו קדם שיתפלל תפלת שחרית. ולא יצא בדרך קדם שיתפלל. אבל טועם ועושה מלאכה קדם שיתפלל מוסף וקדם מנחה. אבל אינו סועד סמוך למנחה: ] כיון שהגיע זמן מנחה גדולה לא יכנס למרחץ אפלו להזיע עד שיתפלל שמא יתעלף ויבטל מן התפלה. ולא לאכל אפלו אכילת עראי שמא ימשך באכילה. ולא לדון אפלו בגמר דין שמא יסתר הדין וימשך ויבטל מן התפלה. וכן לא ישב לפני הספר לספר אפלו תספרת הדיוט עד שיתפלל שמא ישבר הזוג. ולא יכנס לברסקי סמוך למנחה עד שיתפלל שמא יראה הפסד במלאכתו ויתעסק בה ויתעכב מן התפלה. ואם התחיל באחת מאלו לא יפסיק אלא גומר ואחר כך מתפלל תפלת מנחה: מאימתי התחלת תספרת משיניח מעפרת של ספרין על ברכיו. ומאימתי התחלת מרחץ משיפשט הבגד הסמוך לבשרו. ומאימתי התחלת הברסקי משיקשר בגד בין כתפיו כמו שהאמנין עושין. ומאימתי התחלת אכילה, לבני ארץ ישראל משיטל ידיו ולבני בבל משיתיר חגורו. ומאימתי התחלת הדין משיתעטפו הדינים וישבו. ואם היו יושבין משיתחילו בעלי דינין לטען: ] אף על פי שתפלת ערבית רשות לא יבוא אדם ממלאכתו ויאמר אכל מעט ואישן קמעא ואחר כך אתפלל, שמא תאנס אותו שנה ונמצא ישן כל הלילה, אלא מתפלל ערבית ואחר כך אוכל ושותה או ישן. ומתר להסתפר ולכנס למרחץ סמוך לשחרית מפני שלא גזרו אלא סמוך למנחה שהוא דבר המצוי שרב העם נכנסין שם ביום. אבל בשחר דבר שאינו מצוי לא גזרו בו: ] מי שהיה עוסק בתלמוד תורה והגיע זמן התפלה פוסק ומתפלל. ואם היתה תורתו אמנותו ואינו עושה מלאכה כלל והיה עוסק בתורה בשעת תפלתו אינו פוסק, שמצות תלמוד תורה גדולה ממצות תפלה. ] וכל העוסק בצרכי רבים כעוסק בדברי תורה: ] אין המתפלל מפסיק תפלתו אלא מפני סכנת נפשות בלבד. ואפלו מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו. אבל פוסק הוא למלך עובד כוכבים שמא יהרגנו. היה עומד בתפלה וראה מלך עובדי כוכבים או אנס בא כנגדו יקצר ואם אינו יכול יפסיק. וכן אם ראה נחשים ועקרבים באים כנגדו אם הגיעו אליו והיה דרכן באותן המקומות שהן ממיתין פוסק ובורח. ואם לא היה דרכן להמית אינו פוסק: ] נשים ועבדים וקטנים חיבים בתפלה. וכל איש שפטור מקריאת שמע פטור מן התפלה. וכל המלוין את המת אף על פי שאין למטה צרך בהן פטורין מן התפלה: