הלכות תפילה וברכת כהנים - פרק שביעי

כשתקנו חכמים דברי תפלות אלו תקנו ברכות אחרות לברך אותן בכל יום, אלו הן. כשיכנס אדם למטתו ] לישן בלילה מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם המפיל חבלי שנה על עיני והמשקיע שינת תרדמה והמאיר לאישון בת עין. יהי רצון מלפניך יי' אלהי שתצילני מיצר רע ומפגע רע ואל יבהלוני חלומות רעים ולא הרהורים רעים ותהא מטתי שלמה לפניך ותעמידני ממנה לחיים ולשלום והאירה עיני פן אישן המות. ברוך אתה יי' המאיר לעולם כלו בכבודו:

] וקורא פרשה ראשונה מקריאת שמע וישן. ואפלו אשתו ישנה עמו (קורא פסוק ראשון או פסוקי רחמים ואחר כך יישן). ואם אנסתו שנה קורא אפלו פסוק ראשון או פסוקי רחמים ואחר כך יישן:

] בשעה שייקץ בסוף שנתו מברך והוא על מטתו כך. אלהי נשמה שנתת בי טהורה אתה בראתה ואתה יצרתה ואתה נפחתה בי ואתה משמרה בקרבי ואתה עתיד לטלה ממני ואתה עתיד להחזירה בי לעתיד לבוא. כל זמן שהנשמה תלויה בקרבי מודה אני לפניך יי' אלהי רבון כל המעשים ברוך אתה יי' המחזיר נשמות לפגרים מתים:

כששומע קול התרנגולים מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה. כשלובש בגדיו מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם מלביש ערומים. כשמניח סדינו על ראשו מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם עוטר ישראל בתפארה. כשמעביר ידיו על עיניו מברך פוקח עורים. כשישב על מטתו מברך מתיר אסורים. כשמוריד רגליו מן המטה ומניחם על גבי קרקע מברך רוקע הארץ על המים. כשעומד מברך זוקף כפופים. כשנוטל ידיו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים. כשרוחץ פניו מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם המעביר חבלי שנה מעיני ותנומה מעפעפי, יהי רצון מלפניך יי' אלהי ואלהי אבותי שתרגילני לדבר מצוה ואל תרגילני לדבר עברה ועון ותשלט בי יצר טוב ואל ישלט בי יצר רע ותחזקני במצותיך ותן חלקי בתורתך ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותגמלני חסדים טובים, ברוך אתה יי' גומל חסדים טובים:

] וכל זמן שיכנס לבית הכסא אומר קדם שיכנס התכבדו מכבדים קדושים משרתי עליון עזרוני עזרוני שמרוני שמרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא שזה דרכן של בני אדם. ואחר שיצא מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם ] אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יסתם אחד מהם או ] אם יפתח אחד מהם אי אפשר להתקים אפלו שעה אחת ברוך אתה יי' רופא כל בשר ומפליא לעשות:

כשחוגר חגורו מברך אוזר ישראל בגבורה. כשלובש נעליו מברך שעשית לי כל צרכי. כשמהלך לצאת לדרך מברך המכין מצעדי גבר. ומברך אדם בכל יום ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם שלא עשני גוי. ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם שלא עשני אשה. ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם שלא עשני עבד:

] שמונה עשרה ברכות אלו אין להם סדר אלא מברך כל אחת מהן על דבר שהברכה בשבילו בשעתו. כיצד. הרי שחגר חגורו והוא על מטתו מברך אוזר ישראל בגבורה. שמע קול התרנגול מברך הנותן לשכוי בינה. וכל ברכה מהן שלא נתחיב בה אינו מברך אותה:

כיצד. לן בכסותו אינו מברך כשעומד מלביש ערומים. הלך יחף אינו מברך שעשית לי כל צרכי. ] ביום הכפורים ובתשעה באב שאין שם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים ולא המעביר חבלי שנה. אם לא נכנס לבית הכסא אינו מברך אשר יצר את האדם. וכן שאר ברכות אלו:

נהגו העם ברב ערינו לברך ברכות אלו זו אחר זו בבית הכנסת בין נתחיבו בהן בין לא נתחיבו בהן. וטעות הוא ואין ראוי לעשות כן ולא יברך ברכה אלא אם כן נתחיב בה:

] המשכים לקרא בתורה קדם שיקרא קריאת שמע בין קרא בתורה שבכתב בין קרא בתורה שבעל פה נוטל ידיו תחלה ומברך שלש ברכות ואחר כך קורא. ואלו הן. אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה. והערב נא יי' אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך כל בית ישראל ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך יודעי שמך ועוסקי תורתך לשמה ברוך אתה יי' המלמד תורה לעמו ישראל. ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה יי' נותן התורה:

בכל יום חיב אדם לברך שלש ברכות אלו ואחר כך קורא מעט מדברי תורה. ונהגו העם לקרא . ] ויש מקומות שקורין . ויש מקומות שקורין שתיהן. וקורין פרקים או הלכות מן המשנה ומן הבריתות:

] ושבחו חכמים למי שקורא זמירות מספר תהלים בכל יום ויום מ עד סוף הספר. וכבר נהגו לקרות פסוקים לפניהם ולאחריהם ותקנו ברכה לפני הזמירות והיא ברוך שאמר וברכה לאחריהם והיא ישתבח. ואחר כך מברך על קריאת שמע וקורא קריאת שמע:

יש מקומות שנהגו בהן לקרות בכל יום אחר שמברכין ישתבח ואחר כך מברכין על שמע. ויש מקומות שקורין . ויש יחידים שקורין שתי השירות הכל לפי המנהג:

] חיב אדם לברך מאה ברכות בין היום והלילה. ומה הן מאה ברכות אלו. כ''ג ברכות שמנינו בפרק זה. ושבע ברכות של קריאת שמע של שחרית וערבית לפניה ולאחריה. וכשמתעטף בציצית מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית. וכשלובש תפלין מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפלין. ושלש תפלות שבכל תפלה מהן שמונה עשרה ברכות הרי שמונים ושש ברכות. וכשהוא אוכל שתי סעדות של יום והלילה מברך ארבע עשרה ברכות. שבע בכל סעדה. אחת כשיטל ידיו תחלה. ועל המזון אחת בתחלה ושלש בסוף ועל היין לפניו ולאחריו הרי שבע ברכות הרי מאה ברכות בין הכל:

בזמן הזה שתקנו ברכת האפיקורוסין בתפלה והוסיפו הטוב והמיטיב בברכת המזון נמצאו חמש ברכות יתרות. בשבתות וימים טובים שהתפלה שבע ברכות, וכן אם לא נתחיב בשאר הימים בכל הברכות האלו כגון שלא ישן כל הלילה ולא התיר חגורו ולא נכנס לבית הכסא וכיוצא באלו, צריך להשלים מאה ברכות מן הפרות:

כיצד. אוכל מעט ירק ומברך לפניו ולאחריו וחוזר ואוכל מעט מפרי זה ומברך לפניו ולאחריו ומונה כל הברכות עד שמשלים מאה בכל יום:

סדר תפלות כך הוא. בשחר משכים אדם ומברך ברכות אלו. וקורא הזמירות ומברך לפניהם ולאחריהם. וקורא אחר כך שמע ומברך לפניה ולאחריה. ] ומדלג קדשה מן הברכה ראשונה שלפניה שאין היחיד אומר קדשה. וכשהוא חותם גאל ישראל מיד יעמד כדי שיסמך גאלה לתפלה ומתפלל מעמד כמו שאמרנו. וכשישלים ישב ויפל על פניו ומתחנן ומגביה ראשו ומתחנן מעט והוא יושב בדברי תחנונים. ואחר כך יקרא (] מישב) ויתחנן כפי כחו ויפטר למעשיו:

ובתפלת המנחה מתחיל לקרא מישב ואחר כך עומד ומתפלל תפלת המנחה וכשמשלים נופל על פניו ומתחנן ומגביה ראשו ויתחנן כפי כחו ויפטר למעשיו. ובתפלת הערב קורא קריאת שמע ומברך לפניה ולאחריה וסומך גאלה לתפלה ומתפלל מעמד וכשישלים ישב מעט ויפטר. והמתחנן אחר תפלת ערבית הרי זה משבח. ואף על פי שמברך השכיבנו אחר גאל ישראל אינה הפסק בין גאלה לתפלה והרי שתיהן כברכה אחת ארכה: