הלכות תפילה וברכת כהנים - פרק שמיני

] תפלת הצבור נשמעת תמיד ואפלו היו בהן חוטאים אין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתן של רבים. לפיכך צריך אדם לשתף עצמו עם הצבור. ולא יתפלל ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הצבור. ולעולם ישכים אדם ויעריב לבית הכנסת שאין תפלתו נשמעת בכל עת אלא בבית הכנסת. וכל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו מתפלל בו עם הצבור נקרא שכן רע:

] ומצוה לרוץ לבית הכנסת שנאמר . וכשיצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה אלא ילך מעט מעט. וכשיכנס בבית הכנסת יכנס שעור שני פתחים ואחר כך יתפלל לקים מה שנאמר :

] בית המדרש גדול מבית הכנסת. וחכמים גדולים אף על פי שהיו להם בעירם בתי כנסיות הרבה לא היו מתפללין אלא במקום שהיו עוסקין שם בתורה והוא שיתפלל שם תפלת הצבור:

וכיצד היא תפלת הצבור. יהיה אחד מתפלל בקול רם והכל שומעים. ] ואין עושין כן בפחות מעשרה גדולים ובני חורין. ושליח צבור אחד מהם. ואפלו היו מקצתן שכבר התפללו ויצאו ידי חובתן משלימין להם לעשרה. והוא שיהיו רב העשרה שלא התפללו. וכן אין אומרים קדשה ולא קוראין בתורה ומברכין לפניה ולאחריה ולא מפטירין בנביאים אלא בעשרה:

* ] וכן לא יהיה אחד מברך ברכת שמע והכל שומעים ועונין אחריו אמן אלא בעשרה. וזה הוא הנקרא פורס על שמע. ] ואין אומרים קדיש אלא בעשרה. ואין הכהנים נושאים ידיהם אלא בעשרה והכהנים מן המנין. שכל עשרה מישראל הם הנקראים עדה שנאמר וגו' והיו עשרה שהרי יצאו יהושע וכלב:

וכל דבר קדשה לא יהא אלא בתוך העדה מישראל שנאמר . וכל אלו הדברים אם התחילו בהם בעשרה והלכו מקצתם אף על פי שאין רשאין יגמרו השאר:

] וצריך להיות כלם במקום אחד ושליח צבור עמהם במקום אחד. חצר קטנה שנפרצה במלואה לחצר גדולה והיו תשעה בגדולה ויחיד בקטנה מצטרפין. תשעה בקטנה ויחיד בגדולה אין מצטרפין. צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאין ידי חובתן. צבור בקטנה ושליח צבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן שהרי הוא מפלג מהם ואינו עמהם במקום אחד מפני שיש בגדולה פסין מכאן ומכאן הרי היא כמו מפלגת מן הקטנה ואין הקטנה מפלגת מן הגדולה אלא הרי היא כקרן זוית שלה:

וכן אם היתה צואה בגדולה אסור להתפלל ולקרות קריאת שמע בקטנה. היתה צואה בקטנה מתר להתפלל ולקרות קריאת שמע בגדולה אם לא היה שם ריח רע מפני שהיא מפלגת ממנה:

] שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתן. כיצד. בשעה שהוא מתפלל והם שומעין ועונין אמן אחר כל ברכה וברכה הרי הן כמתפללין. במה דברים אמורים כשאינו יודע להתפלל אבל היודע אינו יוצא ידי חובתו אלא בתפלת עצמו:

במה דברים אמורים בשאר ימות השנה חוץ מראש השנה ויום הכפורים של ] שנת היובל. אבל בשני ימים אלו שליח צבור מוציא את היודע כשם שמוציא מי שאינו יודע מפני שהם ברכות ארכות ואין רב היודעים אותן יכולין לכון דעתן כשליח צבור. לפיכך אם רצה היודע לסמך בשני ימים אלו על תפלת ש''ץ להוציאו ידי חובתו הרשות בידו:

] אין ממנין שליח צבור אלא גדול שבצבור בחכמתו ובמעשיו. ואם היה זקן הרי זה משבח ביותר. ומשתדלין להיות שליח צבור אדם שקולו ערב ורגיל לקרות. ומי שלא נתמלא זקנו אף על פי שהוא חכם גדול לא יהא ש''ץ מפני כבוד צבור. אבל פורס הוא על שמע משיביא שתי שערות אחר שלש עשרה שנים:

] וכן העלג כגון מי שקורא לאל''ף עי''ן או לעי''ן אל''ף וכל מי שאינו יכול להוציא את האותיות כתקונן אין ממנין אותו שליח צבור. והרב ממנה אחד מתלמידיו להתפלל לפניו בצבור. ] הסומא פורס על שמע ונעשה שליח צבור. אבל מי שכתפיו מגלות אף על פי שהוא פורס על שמע אינו נעשה שליח צבור לתפלה עד שיהיה עטוף: