הלכות תפילה וברכת כהנים - פרק תשיעי

סדר תפלות הצבור כך הוא. בשחר כל העם יושבים ושליח צבור יורד לפני התבה ] ועומד באמצע העם ומתחיל ואומר קדיש וכל העם עונים אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא בכל כחן. ועונין אמן בסוף קדיש. ואחר כך אומר ברכו את יי' המברך והם עונים ברוך יי' המברך לעולם ועד. ומתחיל ופורס על שמע בקול רם והם עונים אמן אחר כל ברכה וברכה. והיודע לברך ולקרות עמו קורא עד שמברך גאל ישראל:

והכל עומדין מיד ומתפללים בלחש. ומי שאינו יודע להתפלל עומד ושותק עד שיתפלל שליח צבור בלחש עם שאר העם. וכל מי שיגמר תפלתו ] עם הצבור יפסיע שלש פסיעות לאחוריו ויעמד במקום שהגיע אליו בעת שיפסיע:

ואחר שיפסיע שליח צבור שלש פסיעות לאחוריו ויעמד מתחיל ומתפלל בקול רם מתחלת הברכות להוציא את מי שלא התפלל. והכל עומדים ושומעים ועונין אמן אחר כל ברכה וברכה. בין אלו שלא יצאו ידי חובתן בין אלו שכבר יצאו ידי חובתן:

ואומר קדשה בברכה שלישית. וכיון שהגיע שליח צבור לקדשה יש רשות לכל אחד ואחד לחזר במקום שעמד בו בתפלה. ] וכשיגיע שליח צבור למודים וכורע כל העם שוחין מעט ולא ישחו יותר מדאי. ואומרים מודים אנחנו לך יי' אלהינו ואלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחינו ותחננו ותאסף גליותינו לחצרות קדשך לשמר חקיך ולעבדך באמת ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. וכל האומר מודים מודים משתקין אותו:

] ואחר שישלים כל התפלה ישב ויפל על פניו ויטה מעט הוא וכל הצבור ויתחנן והוא נופל. וישב ויגביה ראשו הוא ושאר העם ומתחנן מעט בקול רם מישב. ואחר כך יעמד שליח צבור לבדו ואומר קדיש פעם שניה והם עונים כדרך שעונין בתחלה. ואומר וכו' וכו'. הוא עומד והם יושבים והם קוראים עמו. ואחר כך אומר וכו' וכו' וגומר הקדשה והם עונין שלש פעמים. ] וחוזר וקורא הקדשה תרגום ואומר וכו' וקורא אותו תרגום ואומר וקוראהו תרגום כדי להבין העם:

ואלו הפסוקים שלפני הקדשה ושל אחריה עם תרגומן הם הנקראין סדר קדשה. ואחר כך מתחנן בדברי תחנונים ובפסוקי רחמים ואומר קדיש וכל העם עונין כדרכן ונפטרין:

מי שאמר בתחנונים מי שרחם על קן צפור שלא לקח האם על הבנים או שלא לשחט אותו ואת בנו ביום אחד ירחם עלינו וכיוצא בענין זה משתקין אותו. מפני שמצות אלו גזרת הכתוב הן ואינן רחמים. שאלו היו מפני רחמים לא היה מתיר לנו שחיטה כל עקר. ] וכן לא ירבה בכנויים של שם ויאמר והחזק והאמיץ והעזוז. שאין כח באדם להגיע בסוף שבחיו. אלא אומר מה שאמר משה רבנו עליו השלום:

] במנחה אומר שליח צבור וכו' וכו' קורא הוא והעם מישב ועומד שליח צבור ואומר קדיש והם עומדים אחריו ועונין כדרכן ומתפללין כלם בלחש. ואחר כך חוזר שליח צבור ומתפלל בקול רם כדרך שעשה בשחרית עד שישלים כל התפלה. ונופלים על פניהם ומתחנן ומגביה ראשו הוא והם. ומתחנן מעט מישב כדרך שעשה בשחרית ועומד ואומר קדיש וכל העם עונין כדרכן ונפטרין למעשיהם:

בערב כל העם יושבין והוא עומד ואומר ] כו' ברכו את יי' המברך וכו' והם עונין ברוך יי' המברך לעולם ועד. ומתחיל לפרס על שמע ואומר קדיש ואחר כך הכל עומדים ומתפללין בלחש. וכשמשלימין אומר קדיש והם נפטרין. ואינו חוזר להתפלל בקול רם ערבית לפי שאין תפלת ערבית חובה לפיכך לא יברך ברכות לבטלה שאין כאן אדם שנתחיב בהם כדי להוציאו ידי חובתו:

] בלילי שבתות חוזר ש''ץ אחר שמתפלל בלחש עם הצבור ומתפלל בקול רם. אבל אינו מתפלל שבע אלא ברכה אחת מעין שבע. וכן הוא אומר ברוך אתה יי' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון קונה ברחמיו שמים וארץ. מגן אבות בדברו מחיה מתים במאמרו האל הקדוש שאין כמוהו המניח לעמו בשבת קדשו כי בם רצה להניח להם לפניו נעבד ביראה ופחד ונודה לשמו בכל יום תמיד מעין הברכות אל ההודאות אדון השלום מקדש השבת ומברך השביעי ומניח בקדשה לעם מדשני ענג זכר למעשה בראשית. אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו וכו' ברוך אתה יי' מקדש השבת. ואומר קדיש ונפטרין כל העם:

ולמה תקנו חכמים זה. מפני שרב העם באין להתפלל ערבית בלילי שבתות ויהיה שם מי שנתאחר לבוא ולא השלים תפלתו וישאר לבדו בבית הכנסת ויבוא לידי סכנה. לפיכך חוזר שליח צבור ומתפלל כדי שיתעכבו כל העם עד שישלים המתאחר ויצא עמהם:

לפיכך יום טוב שחל להיות בשבת או יום הכפורים או ראש חדש אין שליח צבור היורד ערבית לפני התבה מזכיר ענין היום בברכה זו אבל חותם בה מקדש השבת בלבד לפי שלא נתחיב היום בברכה זו:

בשבתות וימים טובים כשגומר שליח צבור תפלת שחרית בקול רם אומר קדיש ואחר כך וכו' ואומר קדיש. ] ומתפללין מוסף בלחש ואחר כך מתפלל מוסף בקול רם כדרך שעשה בשחרית. ואומר קדיש אחר תפלת מוסף והעם נפטרין. ואין אומרין קדשה ותחנונים אחר תפלת שחרית כשאר הימים אלא אומר אותה קדם תפלת המנחה. ] כיצד. קורא תהלה לדוד ואומר סדר היום ודברי תחנונים ואומר קדיש ומתפללין מנחה וחוזר ומשמיע תפלת מנחה בקול רם ואומר קדיש: (-)

] בראשי חדשים ובחלו של מועד אומר סדר קדשה קדם תפלת מוסף. במוצאי שבת אומר סדר היום גם אחר תפלת הערב ואומרים קדיש ואחר כך מבדיל: