הלכות תפילה וברכת כהנים - פרק עשירי

] מי שהתפלל ולא כון את לבו יחזר ויתפלל בכונה. ואם כון את לבו בברכה ראשונה שוב אינו צריך. מי שטעה באחת משלש ברכות הראשונות חוזר לראש. ואם טעה באחת משלש ברכות אחרונות ] יחזר לעבודה. ואם טעה באחת מן האמצעיות חוזר לתחלת ברכה שטעה בה ומשלים תפלתו על הסדר. וכן שליח צבור שטעה כשהוא מתפלל בקול רם על דרך זו הוא חוזר:

] אבל אם טעה שליח צבור כשהוא מתפלל בלחש אני אומר שאינו חוזר ומתפלל פעם שניה מפני טרח צבור אלא סומך על התפלה שמתפלל בקול רם. והוא שלא טעה בשלש ראשונות שאם טעה בהם לעולם חוזר כמו שהיחיד חוזר:

שליח צבור ] שטעה ונבהל ולא ידע מהיכן יתחיל ושהה שעה יעמד אחר תחתיו. ואם טעה בברכת האפקורסין אין ממתינין לו אלא מיד יעמד אחר תחתיו שמא אפיקורסות נזרקה בו. והוא שלא התחיל בה אבל אם התחיל בה ממתינין לו שעה. ולא יהא השני סרבן באותה שעה:

ומהיכן הוא מתחיל, מתחלת ברכה שטעה בה ראשון אם טעה באחת מן האמצעיות. אבל אם טעה באחת מן השלש ראשונות מתחיל השני מן הראש. ואם טעה באחת מן האחרונות יתחיל השני מן העבודה:

האומר איני יורד לפני התבה מפני שבגדי צבועים * אף בלבנים לא יעבר באותה תפלה. אמר איני עובר מפני שיש ברגלי סנדל אף יחף לא יעבר:

] מי שנסתפק לו אם התפלל אם לא התפלל אינו חוזר ומתפלל אלא אם כן מתפלל תפלה זו על דעת שהיא נדבה. שאם רצה יחיד להתפלל כל היום תפלת נדבה יתפלל. * מי שהיה עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפלו באמצע ברכה. ואם היתה תפלת ערבית אינו פוסק שלא התפלל אותה מתחלה אלא על דעת שאינה חובה:

] מי שטעה והתפלל של חל בשבת לא יצא. ואם נזכר והוא בתוך התפלה גומר ברכה שהתחיל בה וחוזר ומתפלל של שבת. במה דברים אמורים בערבית או בשחרית או במנחה. אבל במוסף פוסק אפלו באמצע הברכה. וכן אם השלים תפלה של חל על דעת שהוא מוסף חוזר ומתפלל מוסף. אחד שבת ואחד יום טוב ואחד ראש חדש:

מי שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם ולא מוריד הטל חוזר לראש. ואם הזכיר הטל אינו חוזר. ואם טעה בימות החמה ואמר מוריד הגשם חוזר לראש. ואם לא הזכיר טל אין מחזירין אותו, שאין הטל נעצר ואין צריך בקשה:

מי ששכח שאלה בברכת השנים אם נזכר ] קדם שומע תפלה שואל את הגשמים בשומע תפלה. ואם אחר שברך שומע תפלה חוזר לברכת השנים. ואם לא נזכר עד שהשלים כל תפלתו חוזר לראש ומתפלל שניה:

] טעה ולא הזכיר יעלה ויבוא אם נזכר קדם שישלים תפלתו חוזר לעבודה ומזכיר. ואם נזכר אחר שהשלים תפלתו חוזר לראש. ואם היה רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו ונזכר אחר שהשלים תפלתו קדם שיעקר רגליו חוזר לעבודה:

] במה דברים אמורים בחלו של מועד או בשחרית ובמנחה של ראשי חדשים. אבל ערבית של ראש חדש אם לא הזכיר אינו חוזר:

] כל מקום שהיחיד חוזר ומתפלל ש''ץ חוזר ומתפלל אם טעה כמותו בעת שמתפלל בקול רם. חוץ משחרית של ראש חדש שאם שכח ש''ץ ולא הזכיר יעלה ויבוא עד שהשלים תפלתו אין מחזירין אותו מפני טרח צבור. שהרי תפלת המוספין לפניו שהוא מזכיר בה ראש חדש:

* ] עשרה ימים שמראש השנה עד יום הכפורים טעה וחתם בהם בברכה שלישית האל הקדוש חוזר לראש. טעה וחתם בעשתי עשרה מלך אוהב צדקה ומשפט חוזר לתחלת הברכה וחותם בה המלך המשפט ומתפלל והולך על הסדר. ואם לא נזכר אלא עד שהשלים כל תפלתו חוזר לראש. אחד יחיד ואחד שליח צבור:

] טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת משלים תפלתו ואינו צריך לחזר. וכן מי שלא הזכיר על הנסים בחנכה ובפורים ] ועננו בתפלת תענית אינו חוזר ומתפלל. אחד יחיד ואחד שליח צבור. ואם נזכר קדם שיעקר את רגליו אומר עננו כי אתה שומע תפלה פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה וגו':

] שכח ולא התפלל מנחה בערב שבת יתפלל ערבית שתים של שבת. וכן ביום טוב. שכח ולא התפלל מנחה בשבת או ביום טוב מתפלל במוצאיהן ערבית שתים של חל. ] מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה. ואם הבדיל בשתיהן או לא הבדיל באחת מהן יצא. אבל אם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה חוזר ומתפלל תפלה שלישית מפני שהראשונה לא עלתה לו מפני שהקדימה לתפלת ערבית. וכל המתפלל שתי תפלות אפלו שחרית ומוסף לא יתפלל זו אחר זו אלא ישהה בין תפלה לתפלה כדי שתתחונן דעתו עליו:

] אסור לו למתפלל בצבור שיקדים תפלתו לתפלת הצבור. הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין בלחש אם יכול להתחיל ולגמר עד שלא יגיע שליח צבור לקדשה יתפלל. ואם לאו ימתין עד שיתחיל שליח צבור להתפלל בקול רם ויתפלל עמו בלחש מלה במלה עד שיגיע שליח צבור לקדשה ועונה קדשה עם הצבור ומתפלל שאר תפלה לעצמו. ואם התחיל להתפלל קדם שליח צבור והגיע שליח צבור לקדשה לא יפסיק ולא יענה קדשה עמהן. וכן לא יענה אמן יהא שמיה רבא מברך והוא באמצע התפלה ואין צריך לומר בשאר הברכות: