הלכות תפילה וברכת כהנים - פרק אחד עשר

] כל מקום שיש בו עשרה מישראל צריך להכין לו בית שיכנסו בו לתפלה בכל עת תפלה ומקום זה נקרא בית הכנסת. וכופין בני העיר זה את זה לבנות להם בית הכנסת ולקנות להם ספר תורה נביאים וכתובים:

] כשבונין בית הכנסת אין בונין אותה אלא בגבהה של עיר שנאמר . ומגביהין אותה עד שתהא גבוהה מכל חצרות העיר שנאמר . ] ואין פותחין פתחי בית הכנסת אלא במזרח שנאמר . ובונין בו היכל שמניחין בו ספר תורה. ובונין היכל זה ברוח שמתפללין כנגדו באותה העיר. כדי שיהיו פניהם אל מול ההיכל כשיעמדו לתפלה:

] ומעמידין בימה באמצע הבית כדי שיעלה עליה הקורא בתורה או מי אשר אומר לעם דברי כבושין כדי שישמעו כלם. וכשמעמידין התבה שיש בה ספר תורה מעמידין אותה באמצע ואחורי התבה כלפי ההיכל ופניה כלפי העם:

כיצד העם יושבין בבתי כנסיות. הזקנים יושבין ופניהן כלפי העם ואחוריהם כלפי ההיכל. וכל העם יושבין שורה לפני שורה ופני השורה לאחורי השורה שלפניה עד שיהיו פני כל העם כלפי הקדש וכלפי הזקנים וכלפי התבה. ובעת ששליח צבור עומד לתפלה עומד בארץ לפני התבה ופניו לפני הקדש כשאר העם:

] בתי כנסיות ובתי מדרשות נוהגין בהן כבוד ומכבדים אותן ומרביצין אותן. ונוהגין כל ישראל בספרד ובמערב בשנער ובארץ הצבי להדליק עששיות בבתי כנסיות ולהציע בקרקען מחצלאות כדי לישב עליהם. ובערי אדום יושבין בה על הכסאות:

] בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש כגון שחוק והתול ושיחה בטלה. ואין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין נאותין בהן ואין מטילין בהן ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. וחכמים ותלמידיהם מתרין לאכל ולשתות בהן מדחק:

ואין מחשבין בהן חשבונות אלא אם כן היו חשבונות של מצוה כגון קפה של צדקה ופדיון שבויים וכיוצא בהן. ואין מספידין בהן אלא הספד של רבים כגון שיהיה שם הספד גדולי חכמי אותה העיר שכל העם מתקבצין ובאין בגללן:

] היה לבית הכנסת או לבית המדרש שני פתחין לא יעשנו קפנדריא כדי שיכנס בפתח זה ויצא בפתח שכנגדו לקרב הדרך. שאסור לכנס בהן אלא לדבר מצוה:

מי שצריך לכנס לבית הכנסת לקרות תינוק או חברו יכנס ויקרא מעט או יאמר שמועה ואחר כך יקרא חברו כדי שלא יכנס בשביל חפציו בלבד. ואם אינו יודע יאמר לתינוק מן התינוקות קרא לי הפסוק שאתה קורא בו. או ישהה מעט בבית הכנסת ואחר כך יצא. שהישיבה שם מעסקי המצות היא שנאמר וגו':

מי שנכנס להתפלל או לקרות מתר לו לצאת בפתח שכנגדו כדי לקרב את הדרך. ומתר לאדם לכנס לבית הכנסת במקלו במנעלו ובאפנדתו ובאבק שעל רגליו. ואם היה צריך לרק ] ירק בבית הכנסת:

בתי כנסיות ובתי מדרשות שחרבו בקדשתן הן עומדות שנאמר אף על פי שהן שוממין בקדשתן הן עומדין. וכשם שנוהגין בהן כבוד בישובן כך נוהגין בהן בחרבנם חוץ מכבוד ורבוץ שאין מכבדין אותן ואין מרביצין אותן. עלו בהן עשבים תולשין אותם ומניחין אותן במקומן כדי שיראו אותן העם ותעור רוחם ויבנום:

] אין סותרין בית הכנסת כדי לבנות אחר במקומו או במקום אחר. אבל בונין אחר ואחר כך סותרין זה. שמא יארע להם אנס ולא יבנו. אפלו כתל אחד ממנו בונה החדש בצד הישן ואחר כך סותר הישן:

במה דברים אמורים שלא חרבו יסודותיו או שלא נטו כתליו לפל. אבל אם חרבו יסודותיו או שנטו כתליו לפל סותרין אותו מיד ומתחילין לבנות במהרה ביום ובלילה שמא תדחק השעה וישאר חרב:

] מתר לעשות בית הכנסת בית המדרש. אבל בית המדרש אסור לעשותו בית הכנסת. שקדשת בית המדרש יתרה על קדשת בית הכנסת ומעלין בקדש ולא מורידין. וכן בני העיר שמכרו בית הכנסת יש להן לקח בדמיו תבה. מכרו תבה יש להן לקח בדמיה מטפחות או תיק לספר תורה. מכרו מטפחות או תיק לוקחים בדמיו חמשים. מכרו חמשין לוקחין בדמיו ספר תורה. אבל אם מכרו ספר תורה אין לוקחין בדמיו אלא ספר תורה אחר שאין שם קדשה למעלה מקדשת ספר תורה. וכן במותריה:

] וכן אם גבו העם מעות לבנות בית המדרש או לבית הכנסת או לקנות תבה או מטפחות ותיק או ספר תורה ורצו לשנות כל מה שגבו. אין משנין אותן אלא מקדשה קלה לקדשה חמורה ממנה. אבל אם עשו מה שגבו לעשות והותירו משנין המותר לכל מה שירצו. וכל כלי בית הכנסת כבית הכנסת. פרכת שעל הארון שמניחים בו הספרים כמטפחות הספרים. ואם התנו עליהם הרי הן כפי התנאי:

במה דברים אמורים שמתר למכר בית הכנסת, בבית הכנסת של כפרים שלא עשו אותו אלא על דעת בני הכפר לבדם שיהיה להם להתפלל בו שאם רצו כלם למכרו מתרין. אבל בית הכנסת של כרכין הואיל ועל דעת כל אנשי העולם נעשה שיבוא ויתפלל בו כל הבא אל המדינה נעשה של כל ישראל ואין מוכרין אותו לעולם:

] בני הכפר שרצו למכר בית הכנסת שלהן או לבנות בדמיו בית הכנסת אחר או לקנות בדמיו תבה או ספר תורה צריכין להתנות על הלוקח שלא לעשות אותו לא מרחץ ולא ברסקי. והוא המקום שמעבדין בו את העורות. ולא בית הטבילה ולא בית המים. ואם התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר בשעת מכירה שיהא הלוקח מתר לעשות בו כל אלו מתר:

וכן אם התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר ] על מותר הדמים שיהיו חלין הרי הן חלין. וכשלוקחין הדמים ובונין מהן בית הכנסת אחר או שיקנו מהם תבה או מטפחות ותיק או חמשין או ספר תורה השאר יהא חלין כמו שהתנו ויעשו בהן מה שירצו:

וכן אם קבלו עליהן כל אנשי העיר או רבם אדם אחד. כל מה שעשה עשוי והוא מוכר ונותן לבדו כפי מה שיראה ויתנה כפי מה שיראה:

כשם שמתר להם למכר בית הכנסת כך נותנין אותו במתנה. שאלו לא היה להם לצבור הניה במתנה זו לא נתנוהו. אבל לא משכירין אותו ולא ממשכנין אותו. ] וכן כשסותרין בתי כנסיות לבנותן מתרין למכר ולהחליף ולתת במתנה הלבנים והעצים והעפר שלהן. אבל להלוותן אסור שאין הקדשה עולה מהן אלא בדמים או בהניה שהיא כדמים:

] רחובה של עיר אף על פי שהעם מתפללין בו בתעניות ובמעמדות מפני שהקבוץ רב ואין בתי כנסיות מכילין אותן אין בו קדשה מפני שהוא עראי ולא נקבע לתפלה. וכן בתים וחצרות שהעם מתקבצין בהם לתפלה אין בהם קדשה מפני שלא קבעו אותם לתפלה בלבד אלא עראי מתפללים בהן כאדם שמתפלל בתוך ביתו: