הלכות תפילה וברכת כהנים - פרק שנים עשר ] משה רבנו תקן להם לישראל שיהו קורין בתורה ברבים בשבת ובשני ובחמישי בשחרית כדי שלא ישהו שלשה ימים בלא שמיעת תורה. ועזרא תקן שיהו קורין כן במנחה בכל שבת משום יושבי קרנות. וגם הוא תקן שיהו קורין בשני ובחמישי שלשה בני אדם ולא יקראו פחות מעשרה פסוקים: ואלו הן הימים שקורין בהם בתורה בצבור. בשבתות ובמועדים ובראשי חדשים ובתעניות ובחנכה ובפורים ובשני וחמישי שבכל שבוע ושבוע. ואין מפטירין בנביאים אלא בשבתות וימים טובים ותשעה באב בלבד: ] אין קורין בתורה בצבור בפחות מעשרה אנשים גדולים בני חורין. ואין קורין פחות מעשרה פסוקים. וידבר עולה מן המנין. ולא יהיו הקורין ] פחות משלשה אנשים. ואין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים. ואין משירין בפרשה פחות משלשה פסוקים. ולא יקרא הקורא פחות משלשה פסוקים: שלשה שקראו עשרה פסוקים שנים קוראין שלשה שלשה ואחד ארבעה. ובין שהיה הקורא ארבעה ראשון או אחרון או אמצעי הרי זה משבח: ] כל אחד ואחד מן הקורין פותח ספר תורה ומביט למקום שהוא קורא בו. ואחר כך אומר ] ברכו את יי' המברך וכל העם עונין ברוך ה' המברך לעולם ועד ] ]. וחוזר ומברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה יי' נותן התורה. וכל העם עונין אמן. ואחר כך קורא עד שישלים לקרות וגולל הספר ומברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורתו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו ברוך אתה יי' נותן התורה: אין הקורא בתורה רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור. ] קרא וטעה אפלו בדקדוק אות אחת מחזירין אותו עד שיקראנה בדקדוק. ולא יקראו שנים בתורה אלא האחד לבדו. ] קרא ונשתתק יעמד אחר תחתיו ויתחיל ממקום שהתחיל הראשון שנשתתק ומברך בסוף: ] אין הקורא רשאי לקרות עד שיאמר לו גדול שבצבור לקרות. ואפלו חזן הכנסת או ראש הכנסת אינו קורא מעצמו עד שיאמרו לו הצבור או גדול שבהם לקרות. וצריך אחד לעמד עמו בשעת קריאה כדרך חזן העומד עם הקוראין: ] הקורא יש לו לדלג ממקום למקום בענין אחד כגון ו שבפרשת . והוא שלא יקרא על פה שאסור לקרות שלא מן הכתב אפלו תבה אחת. ולא ישהה בדלוג אלא כדי שישלים התרגמן תרגום הפסוק: ] כיון שהתחיל הקורא לקרות בתורה אסור לספר אפלו בדבר הלכה אלא הכל שומעין ושותקין ומשימין לבם למה שהוא קורא שנאמר . ואסור לצאת מן הכנסת בשעה שהקורא קורא. ומתר לצאת בין איש לאיש. ומי שהוא עוסק בתורה תמיד ותורתו אמנותו מתר לו לעסק בתלמוד תורה בשעה שהקורא קורא בתורה: ] מימות עזרא נהגו שיהא שם תרגמן מתרגם לעם מה שהקורא קורא בתורה כדי שיבינו ענין הדברים. והקורא קורא פסוק אחד בלבד ושותק עד שיתרגם אותו התרגמן וחוזר וקורא פסוק שני. ואין הקורא רשאי לקרות למתרגמן יותר מפסוק אחד: ] אין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם. והמתרגם לא יגביה קולו יותר מן הקורא. ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא. ואין הקורא רשאי לקרות פסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי התרגמן. ואין התרגמן נשען לא לעמוד ולא לקורה אלא עומד באימה וביראה. ולא יתרגם מתוך הכתב אלא על פה. ואין הקורא רשאי לסיע לתרגמן שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. והקטן מתרגם על ידי גדול ואין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן. ולא יהיו המתרגמין שנים כאחד אלא אחד קורא ואחד מתרגם: ולא כל המקראות מתרגמינן בצבור. ו ומעשה העגל מן עד וגו' ועוד פסוק אחד כלם נקראין ולא מתרגמין. ובמעשה אמנון במקום שנאמר נקרא ולא מתרגם: ] המפטיר בנביא צריך לקרות בתורה תחלה אפלו שלשה פסוקים. חוזר וקורא מה שקרא לפניו. ולא יפטיר בנביא עד שיגלל ספר תורה. ולא יפחת מעשרים ואחד פסוקים. ואם שלם הענין בפחות מאלו אינו צריך להוסיף. ] ואם קרא עשרה פסוקים ותרגמן המתרגם דיו ואפלו לא שלם הענין. ובנביא אחד קורא ואפלו שנים מתרגמין. ומדלג מענין לענין אחר. ואינו מדלג מנביא לנביא אלא בנביאים של שנים עשר בלבד. ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחלתו. וכל המדלג לא ישהה בדלוג אלא כדי שישלים המתרגם תרגומו: הקורא בנביא יש לו לקרות לתרגמן שלשה פסוקים והמתרגם מתרגם שלשתן זה אחר זה. ואם היו שלשה הפסוקים שלש פרשיות לא יקרא לתרגמן אלא אחד אחד בלבד: * המפטיר בנביא מברך לפניו ברכה אחת. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנביאים וכו'. ומברך לאחריו ארבע ברכות. ברכה ראשונה חותם בה האל הנאמן בכל דבריו. שניה חותם בה בונה ירושלים. שלישית חותם בה מגן דוד. רביעית חותם בה ענין קדשת היום כמו שחותם בתפלה. וכן אם ] חל ראש חדש להיות בשבת המפטיר בנביא מזכיר ראש חדש בברכה זו כמו שמזכיר בתפלה: ] כמה הן הקוראין. בשבת בשחרית קוראין שבעה. וביום הכפורים ששה. ובימים טובים חמשה. אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהם. בראשי חדשים ובחלו של מועד קורין ארבעה. בשבת וביום הכפורים במנחה ובשני ובחמישי של כל השנה ובחנכה ובפורים בשחרית ובימי התענית בשחרית ובמנחה קורין שלשה. אין פוחתין ממנין זה ואין מוסיפין עליהן: אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד הצבור. קטן היודע לקרות ויודע למי מברכין עולה ממנין הקוראים. וכן מפטיר עולה מהמנין שהרי הוא קורא בתורה. ואם הפסיק שליח צבור בקדיש בין משלים ובין המפטיר אינו עולה מן המנין. צבור שלא היה בהם יודע לקרות ] אלא אחד עולה וקורא ויורד וחוזר וקורא שניה ושלישית עד שיגמר מנין הקוראים של אותו היום: בכל קריאה וקריאה מאלו כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו מישראל. ומנהג פשוט הוא היום שאפלו כהן עם הארץ קודם לקרות לפני חכם גדול ישראל. וכל מי שהוא גדול מחברו בחכמה קדם לקרות. והאחרון שגולל ספר תורה נוטל שכר כנגד הכל. לפיכך עולה ומשלים אפלו גדול שבצבור: ] אין שם כהן עולה ישראל. ולא יעלה אחריו לוי כלל. אין שם לוי כהן שקרא ראשון חוזר וקורא הוא עצמו פעם שניה במקום לוי. ] אבל לא יקרא אחריו כהן אחר שמא יאמרו הראשון פסול ולפיכך עולה כהן אחר. וכן לא יקרא לוי אחר לוי שמא יאמרו אחד משניהם פסול: כיצד סדר הקריאה בתורה. אחר התפלה כל יום שיש בו תפלת מוסף אחר שיגמר שליח צבור תפלת שחרית אומר קדיש ומוציא ספר תורה וקורא לאחד אחד מן הצבור ועולין וקורין בתורה. וכשגומרין מחזיר ספר תורה למקומה ואומר קדיש ומתפללין תפלת מוסף. וימים שיש בהן מפטיר ומוסף נהגו לומר קדיש קדם שיעלה המפטיר. ויש מקומות שנהגו לומר קדיש אחר המפטיר: ובמנחה של שבת ושל יום הכפורים אחר שיגמר שליח צבור וסדר היום אומר קדיש ומוציא ספר תורה ועולין וקורין בו ומחזירו ואומר קדיש ומתפללין מנחה. וכן בתענית קוראין במנחה ואחר כך אומר קדיש ומתפללין תפלת מנחה. אבל ביום טוב לא נהגו לקרות במנחה: ויום שאין בו מוסף כשגומר תפלת שחרית אומר קדיש ומוציא ספר תורה וקוראין בו ומחזירו ואומר קדיש ואחר כך אומר וסדר היום כדרך שאומרים בכל יום ואומר קדיש וכל העם נפטרין: אין קוראין בחמשין בבתי כנסיות משום כבוד צבור. ואין גוללין ספר תורה בצבור מפני טרח הצבור שלא יטריח עליהם להיותן עומדין עד שיגלל ספר תורה. לפיכך אם יצטרכו לקרות שני ענינים מוציאין שני ספרי תורה. ולא יקרא איש אחד ענין אחד בשתי תורות שמא יאמרו ספר ראשון פגום היה ולפיכך קורא בשני: ] כל הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים. וצריך להעמידו על התפר כדי שלא יקרע. ] מקום שמוציאין ספר תורה אחר שקוראין בו ומוליכין אותו לבית אחר להצניעו אין הצבור רשאין לצאת עד שיצא ספר תורה וילוו אותו והם אחריו עד המקום שמצניעין אותו בו: