הלכות תפילה וברכת כהנים - פרק שלשה עשר

המנהג הפשוט בכל ישראל שמשלימין את התורה בשנה אחת. מתחילין בשבת שאחר חג הסכות וקורין בסדר . בשניה . בשלישית . וקוראין והולכין על הסדר הזה עד שגומרין את התורה בחג הסכות. ויש מי שמשלים את התורה בשלש שנים ואינו מנהג פשוט:

עזרא תקן להם לישראל שיהו קורין קללות שבספר ] ויקרא קדם עצרת ושבמשנה תורה קדם ראש השנה. והמנהג הפשוט שיהו קוראין קדם עצרת. אחר תשעה באב. קדם ראש השנה. קדם הפסח בשנה פשוטה. לפיכך יש שבתות שקורין שחרית שני סדרין כגון ו . עם וכיוצא בהן כדי שישלימו בשנה ויקראו אותן הסדרים בעונתן:

] מקום שמפסיקין בשבת בשחרית שם קוראין במנחה ובשני ובחמישי ולשבת הבאה. כיצד. שבת ראשונה קורין בשחרית בסדר . במנחה קורין עשרה פסוקים או יותר. וכן בשני ובחמישי. וכן לשבת הבאה בשחרית מתחילין מאלה תולדת נח וקורא עד סוף הסדר. ועל דרך זו קורין כל השנה. ומפטירין בכל שבת ושבת בנביא מעין שקרא בתורה: (-)

] ובראשי חדשים. הראשון קורא שלשה פסוקים מפרשת . והשני חוזר וקורא פסוק ג' שקרא הראשון ושני פסוקים שאחריו כדי שישיר בפרשה שלשה פסוקים. והשלישי קורא שלשה פסוקים ששיר השני עם . והרביעי קורא . ] ואם חל ראש חדש להיות בשבת מוציאין שני ספרים בשחרית. באחד קורין בו סדר אותה שבת ובשני קורא בו המשלים ובראשי חדשיכם. והמפטיר קורא ענין ראש חדש. ומפטירין . וראש חדש אב שחל להיות בשבת מפטירין . וראש חדש שחל להיות באחד בשבת מפטירין בשבת שלפניו : (-)

] כל העולה לקרות בתורה פותח בדבר טוב ומסים בדבר טוב. אבל פרשת קורא הראשון עד . והשני מתחיל מזכר ימות עולם עד . והשלישי מירכבהו עד וירא ה' וינאץ. והרביעי מן וירא ה' וינאץ עד . והחמישי מן לו חכמו עד . והששי מכי אשא אל שמים ידי עד סוף השירה. ולמה פוסקין בה בענינות אלו מפני שהן תוכחה כדי שיחזרו העם בתשובה: (-)

* ] שמונה פסוקים שבסוף התורה מתר לקרות אותם בבית הכנסת בפחות מעשרה. אף על פי שהכל תורה היא ומשה מפי הגבורה אמרם הואיל ומשמען שהם אחר מיתת משה הרי נשתנו ולפיכך מתר ליחיד לקרות אותן:

] קללות שבתורת כהנים אין מפסיקין בהן אלא אחד קורא אותן מתחיל בפסוק שלפניהם ומסים בפסוק של אחריהם. וקללות שבמשנה תורה אם רצה לפסק בהן פוסק וכבר נהגו העם שלא לפסק בהן אלא אחד קורא אותן:

מפסיקין למועדות וליום הכפורים וקוראין בענין המועד, לא בסדר שבת. ומשה תקן להם לישראל שיהו קוראין בכל מועד ענינו. ושואלין ודורשין בענינו של יום בכל מועד ומועד. ] ומה הן קורין. בפסח בפרשת מועדות שבתורת כהנים. וכבר נהגו העם לקרות ביום ראשון ומפטירין ב . וביום טוב שני ומפטירין בפסח יאשיהו. בשלישי . ברביעי . בחמישי . בששי . ביום טוב אחרון עד סוף השירה עד ומפטירין . ובשמיני ומפטירין :

] בעצרת קורין ב . ומנהג פשוט שקורים ביום טוב הראשון ומפטירין במרכבה. ובשני קורין בפרשת מועדות ומפטירין בחבקוק:

] בראש השנה קורין . ומנהג פשוט שקורין ביום ראשון ומפטירין . ובשני קורין ומפטירין :

] ביום הכפורים בשחרית קורין ומפטירין . במנחה קורין בעריות שבאחרי מות כדי שיזכר ויכלם כל מי שנכשל באחת מהן ויחזר בתשובה. והשלישי קורא בתורה ומפטיר ביונה: (-)

בסכות בשני ] ימים טובים הראשונים קורין בפרשת המועדות שהיא וגו' ומפטירין ביום ראשון . וביום שני . וביום טוב אחרון קורין ומפטירין . ולמחר קורין ומפטירין . ויש מי שמפטירין . ובשאר ימות החג קורין בקרבנות החג:

] כיצד. בכל יום ויום מחלו של מועד קורא שתי פרשיות. שהוא חלו של מועד קורא הכהן . ולוי קורא וביום השלישי. וישראל קורא ביום השלישי. והרביעי חוזר וקורא ביום השני וביום השלישי. וכן ביום הרביעי שהוא שני של חלו של מועד קורין וביום השלישי . ועל דרך זו בכל יום ויום: (-)

בכל יום ויום מימים טובים וכן ביום הכפורים ובשבעת ימי הפסח מוציאין שני ספרים בשחרית. הראשון קורא בו אלו הענינות שאמרנו. והשני קורא בו קרבן אותו היום האמור בחמש הפקדים בתורה. והקורא ענין הקרבן הוא מפטיר בנביא:

ובכל יום שמוציאין שני ספרים או שלשה אם הוציאו זה אחר זה כשמחזיר את הראשון אומר קדיש ומוציא השני. וכשמחזיר את האחרון אומר קדיש. וכבר אמרנו שהמנהג הפשוט לומר קדיש אחר שקורא המשלים לעולם ואחר כך מפטירין בנביא:

] שבת שחלה להיות בחלו של מועד בין בפסח בין בסכות קורין באותה שבת ומפטירין בפסח . ואם חלה בתוך החג :

] בחנכה ביום ראשון קורין מ עד סוף קרבן . וביום שני קורין קרבן נשיא שהקריב בשני. וכן עד יום השמיני. ביום שמיני קורין עד סוף הקרבנות עד סוף הסדר. ומפטירין בשבת של חנכה בנרות זכריה. ואם היו שתי שבתות בחנכה מפטירין בשבת ראשונה בנרות זכריה. ובשניה בנרות שלמה. והקורא בענין חנכה הוא שמפטיר בנביא. בפורים קורין בשחרית : (-)

] בתשעה באב קורין בשחרית ומפטירין . ובמנחה קורין כשאר ימי התעניות. ובשאר התעניות שאנו מתענין על מה שארע לאבותינו קורין בשחרית ומנחה. הראשון קורא ויחל משה ארבע פסוקים. וקורא השני והשלישי מ עד . ובתעניות שגוזרין אותן הצבור מפני הצרות כגון בצרת ודבר וכיוצא בהן קורין ברכות וקללות כדי שישובו העם ויכנע לבבם כשישמעו אותם: (-)

] נהגו העם להיות מפטירין קדם תשעה באב בשלש שבתות בדברי תוכחות. שבת ראשונה מפטירין ב . שניה . שלישית . וכן שבת שאחר תשעה באב מפטירין . ומנהג פשוט בעירנו להיות מפטירין בנחמות ישעיהו מאחר תשעה באב עד ראש השנה. ושבת שבין ראש השנה ויום הכפורים מפטירין :

] ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת ומפטירין ב . וכן אם חל ראש חדש אדר להיות בתוך השבת ואפלו בערב שבת מקדימין וקורין בשבת שלפניו בפרשת שקלים. בשניה קורין ומפטירין . אי זו היא שבת שניה כל שחל פורים להיות בתוכה ואפלו בערב שבת. בשלישית קורין ומפטירין . ואי זו היא שבת שלישית הסמוכה לרביעית. ברביעית קורין ומפטירין . ואי זו היא רביעית כל שחל ראש חדש ניסן להיות בתוכה ואפלו בערב שבת: (-)

נמצאת אומר שפעמים תהיה הפסקה בין שבת ראשונה ושניה או בין שניה ושלישית. ופעמים יהיו שתי הפסקות בין ראשונה לשניה ובין שניה ושלישית. אבל בין שלישית לרביעית אין מפסיקין:

כל פרשה מארבע פרשיות האלו אחד קורא אותה בספר שני אחר שקורין סדר אותה שבת בספר שהוציאו ראשון. חל ראש חדש אדר להיות בשבת והיה סדר אותה שבת ב קורין ששה מואתה תצוה עד והשביעי חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית כיור. ואם היה סדר אותה שבת כי תשא עצמו קורין ששה מכי תשא עד והשביעי חוזר וקורא בספר שני מכי תשא עד ועשית כיור נחשת: (-)

] ראש חדש אדר שחל להיות בשבת מוציאין שלשה ספרים. הראשון קורא בו סדר היום. והשני קורא בו ענין ראש חדש. והשלישי קורין בו . וכן ראש חדש ניסן שחל להיות בשבת מוציאין שלשה ספרים. קורין סדר היום בראשון. וענין ראש חדש בשני. ו בשלישי:

ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלשה ספרים. הראשון קורא בו סדר היום. והשני קורא בו ענין ראש חדש. והשלישי קורא בו ענין חנכה. חל להיות באמצע השבת שלשה קורין בענין ראש חדש והרביעי קורא בענין חנכה:

] אף על פי שאדם שומע כל התורה כלה בכל שבת בצבור חיב לקרות לעצמו בכל שבוע ושבוע סדר של אותה שבת שנים מקרא ואחד תרגום. ופסוק שאין בו תרגום קוראהו שלש פעמים עד שישלים פרשיותיו עם הצבור: