הלכות קריאת שמע - פרק שני

] הקורא את שמע ולא כון לבו בפסוק ראשון שהוא לא יצא ידי חובתו והשאר אם לא כון לבו יצא. אפלו היה קורא בתורה כדרכו או מגיה את הפרשיות האלו בעונת קריאה יצא ] והוא שכון לבו בפסוק ראשון:

כל אדם קורין כדרכן בין עומדין בין מהלכין בין שוכבין בין רוכבין על גבי בהמה. * ואסור לקרות קריאת שמע והוא מטל ופניו טוחות בקרקע או משלך על גבו ופניו למעלה. אבל קורא הוא והוא שוכב על צדו. ואם היה בעל בשר הרבה ואינו יכול להתהפך על צדו או שהיה חולה נוטה מעט לצדו וקורא:

] מי שהיה מהלך על רגליו עומד בפסוק ראשון והשאר קורא והוא מהלך. היה ישן מצערין אותו ומעירין אותו עד שיקרא פסוק ראשון ומכאן ואילך אם אנסתו שנה אין מצערין אותו:

מי שהיה עוסק במלאכה מפסיק עד שיקרא פרשה ראשונה כלה. וכן האמנין בטלין ממלאכתן בפרשה ראשונה כדי שלא תהא קריאתן עראי, והשאר קורא הוא כדרכו ועוסק במלאכתו. אפלו היה עומד בראש האילן או בראש הכתל קורא במקומו ומברך לפניה ולאחריה:

היה עוסק בתלמוד תורה והגיע זמן קריאת שמע פוסק וקורא ומברך לפניה ולאחריה. היה עוסק בצרכי רבים לא יפסק אלא יגמר עסקיהן ויקרא אם נשאר עת לקרות:

* ] היה עוסק באכילה או שהיה במרחץ או שהיה עוסק בתספרת או שהיה מהפך בעורות או שהיו עוסקין בדין גומר ואחר כך קורא קריאת שמע. ואם היה מתירא שמא יעבר זמן קריאה ופסק וקרא הרי זה משבח:

מי שירד לטבל אם יכול לעלות ולהתכסות קדם שתנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא. ואם היה מתירא שמא תנץ החמה קדם שיקרא יתכסה במים שהוא עומד בהן ויקרא. ] ולא יתכסה לא במים הרעים שריחן רע ולא במי המשרה ולא במים צלולין מפני שערותו נראית בהן. אבל מתכסה הוא במים עכורין שאין ריחן רע וקורא במקומו:

הקורא קריאת שמע לא ירמז בעיניו ולא יקרץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו כדי שלא תהיה קריאתו עראי. ואם עשה כן אף על פי שיצא ידי חובתו הרי זה מגנה. ] וצריך להשמיע לאזנו כשהוא קורא ואם לא השמיע לאזנו יצא. וצריך לדקדק באותיותיו ואם לא דקדק יצא:

* כיצד ידקדק. ישמר שלא ירפה החזק ולא יחזיק הרפה ולא יניח הנד ולא יניד הנח. לפיכך צריך לתן רוח בין הדבקים בין כל שתי אותיות הדומות שאחת מהן סוף תבה והאחרת תחלת תבה הסמוכה לה. כגון בכל לבבך קורא בכל ושוהה וחוזר וקורא לבבך. וכן ואבדתם מהרה. הכנף פתיל. וצריך לבאר זי''ן של תזכרו. * וצריך להאריך בדל''ת של אחד כדי שימליכהו בשמים ובארץ ובארבע רוחות. וצריך שלא יחטף בחי''ת כדי שלא יהא כאומר אי חד:

* קורא אדם את שמע ] בכל לשון שיהיה מבינה. והקורא בכל לשון צריך להזהר מדברי שבוש שבאותו הלשון ומדקדק באותו הלשון כמו שמדקדק בלשון הקדש:

] הקורא למפרע לא יצא. במה דברים אמורים בסדר הפסוקים אבל אם הקדים פרשה לפרשה אף על פי שאינו רשאי אני אומר שיצא לפי שאינה ] סמוכה לה בתורה. קרא פסוק וחזר וקראו פעם שניה הרי זה מגנה. קרא מלה אחת וכפלה כגון שקרא שמע שמע משתקין אותו:

קראה סרוגין יצא. אפלו שהה בין סרוג לסרוג כדי לגמר את כלה יצא. והוא שיקרא על הסדר. קראה מתנמנם והוא מי שאינו ער ולא נרדם בשנה יצא. ובלבד שיהיה ער בפסוק ראשון:

] ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה. אבל אם ידע שקרא ונסתפק לו אם ברך לפניה ולאחריה או לא ברך אינו חוזר ומברך. קרא וטעה יחזר למקום שטעה. ] נעלם ממנו בין פרשה לפרשה ואינו יודע אי זו פרשה השלים ואי זו צריך להתחיל חוזר לפרשה ראשונה שהוא וגו': (-)

] טעה באמצע הפרק ואינו יודע להיכן פסק חוזר לראש הפרק. היה קורא וכתבתם ואינו יודע אם הוא בוכתבתם של שמע או בוכתבתם שבוהיה אם שמוע חוזר לוכתבתם של שמע. ואם נסתפק לו אחר שקרא למען ירבו ימיכם אינו חוזר שעל הרגל לשונו הוא הולך:

היה קורא ופגע באחרים או פגעו בו אחרים. אם היה בין פרק לפרק פוסק ] ומתחיל ושואל שלום מי שהוא חיב בכבודו כגון שפגע באביו או רבו או מי שהוא גדול ממנו בחכמה. ומשיב שלום לכל אדם שנתן לו שלום:

] היה קורא באמצע הפרשה אינו פוסק ומתחיל לשאל אלא בשלום מי שהוא מתירא ממנו כגון מלך או אנס וכיוצא בהן. אבל מי שהוא חיב בכבודו כגון אביו או רבו אם נתן לו שלום תחלה פוסק ומשיב לו שלום:

ואלו הן בין הפרקים. בין ברכה ראשונה לשניה. בין שניה לשמע. בין שמע לוהיה אם שמע. בין והיה אם שמע לויאמר. בין הפרקים האלו שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. אבל בין ויאמר לאמת ויציב הרי זה כאמצע הפרק ולא יפסיק אלא לשאל מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד: