הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה - פרק ראשון ] ארבע פרשיות אלו. שהן . שבספר ואלה שמות. ו . . הן שנכתבות בפני עצמן ומחפין אותן בעור ונקראין תפלין ומניחין אותן על הראש וקושרין אותן על היד. ואפלו קוצו של אות אחת מארבע פרשיות אלו מעכב את כלן מן התורה עד שיהיו נכתבות שלמות כתקונן: וכן שתי פרשיות שבמזוזה שהן אפלו אות אחת משתי הפרשיות אם חסר קוצו מעכב מן התורה עד שיהיו שתיהן נכתבות שלמות. וכן ספר תורה שחסר אפלו אות אחת פסול: עשרה דברים יש בתפלין כלן הלכה למשה מסיני וכלן מעכבין. לפיכך אם שנה באחת מהן הרי התפלין פסולות. שנים הן בכתיבתן ושמונה בחפוין וקשירת רצועותיהן. ] ואלו הן השנים שבכתיבתן. שכותבין אותן בדיו ושיהיו נכתבין על הקלף: כיצד מעשה הדיו. מקבצין העשן של שמנים או של זפת ושל שעוה וכיוצא בהן וגובלין אותן בשרף האילן ובמעט דבש ולותתין אותו הרבה ודכין אותו עד שיעשה רקיקין ומיבשין אותו ומצניעין אותו. ובשעת כתיבה שורהו במי עפצים וכיוצא בו וכותב בו. שאם תמחקנו יהיה נמחק. וזהו הדיו שמצוה מן המבחר לכתב בו ספרים תפלין ומזוזות. ואם כתב שלשתן במי עפצא וקנקנתום שהוא עומד ואינו נמחק כשרים: אם כן מה מעטה ההלכה שנאמר למשה מסיני שיהיו כתובים בדיו. למעט שאר מיני צבעונין כגון האדם והירק וכיוצא בהן. שאם כתב בספרים או בתפלין או במזוזות אפלו אות אחת בשאר מיני צבעונין או בזהב הרי אלו פסולין: ] שלש עורות הן. גויל וקלף ודוכסוסטוס. כיצד. לוקחין עור בהמה או חיה ומעבירין השער ממנו תחלה. ואחר כך מולחין אותו במלח. ואחר כך מעבדין אותו בקמח. ואחר כך בעפצא וכיוצא בו מדברים שמכוצין את העור ומחזקין אותו. וזה הוא הנקרא גויל: ואם לקחו העור אחר שהעבירו שערו וחלקו אותו בעביו לשנים כמו שהעבדנין עושין עד שיהיו שני עורות. אחד דק הוא שממול השער ואחד עבה והוא שממול הבשר ועבדו אותו במלח ואחר כך בקמח ואחר כך בעפצא וכיוצא בו. זה החלק שממול השער נקרא קלף וזה שממול הבשר נקרא דוכסוסטוס: ] הלכה למשה מסיני שיהיו כותבין ספר תורה על הגויל וכותבין במקום השער. ושיהיו כותבין התפלין על הקלף וכותבין במקום הבשר. ושיהיו כותבין המזוזה על דוכסוסטוס וכותבין במקום השער. וכל הכותב על הקלף במקום שער או שכתב בגויל ובדוכסוסטוס במקום בשר פסול: אף על פי שכך היא הלכה למשה מסיני אם כתב ספר תורה על הקלף כשר. ולא נאמר גויל אלא למעט ] דוכסוסטוס שאם כתב עליו הספר פסול. וכן אם כתב את המזוזה על הקלף או על הגויל כשר. לא אמרו על דוכסוסטוס אלא למצוה: ] אין כותבין ספרים תפלין ומזוזות על גבי עור בהמה טמאה ועוף וחיה הטמאים. אבל כותבין על גבי עור בהמה וחיה ועוף טהורים ואפלו נבלות וטרפות שלהן. ואין כותבין על גבי עור הדג הטהור מפני הזהמא. שאין הזהמא פוסקת בעבודה: ] גויל של ספר תורה וקלף של תפלין או של ספר תורה צריך לעבד אותן לשמן. ואם עבדן שלא לשמן פסולין. לפיכך אם עבדן הכותי פסולין אף על פי שאמרנו לו לכותי לעבד עור זה לשם הספר או לשם התפלין פסולין. שהכותי על דעת עצמו הוא עושה לא על דעת השוכר אותו. לפיכך כל דבר שצריך מעשה לשמו אם עשהו הכותי פסול. ומזוזה אינה צריכה העבדה לשמה: הלכה למשה מסיני שאין כותבין ספר תורה ולא מזוזה אלא בשרטוט. אבל תפלין אינן צריכין שרטוט לפי שהן מחפין. ומתר לכתב תפלין ומזוזה שלא מן הכתב שהכל גורסין פרשיות אלו. אבל ספר תורה אסור לכתב אפלו אות אחת שלא מן הכתב: ] ספר תורה תפלין ומזוזות שכתבן אפיקורוס ישרפו. כתבן כותי או ישראל מומר או מוסר ביד אנס או עבד או אשה או קטן הרי אלו פסולין ויגנזו שנאמר כל שמזהר על הקשירה ומאמין בה הוא שכותב. נמצאו ביד אפיקורוס ואינו יודע מי כתבן יגנזו. נמצאו ביד כותי כשרים. ואין לוקחין ספרים תפלין ומזוזות מן הכותים ביותר על דמיהם שלא להרגיל אותן לגנבן ולגזלן: ] ספר תורה תפלין ומזוזות שכתבן על גבי עור בהמה חיה ועוף הטמאין או על גבי עורות שאינם מעבדין או שכתב ספר תורה ותפלין על עור שלא עבדן לשמן הרי אלו פסולין: הכותב ספר תורה או תפלין או מזוזה ובשעת כתיבה לא היתה לו כונה וכתב אזכרה מן האזכרות שבהן שלא לשמן פסולין. לפיכך הכותב את השם אפלו מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו. היה כותב שנים או שלשה שמות הרי זה מפסיק ביניהם ומשיב: הטובל את הקלמוס לכתב את השם לא יתחיל מאות השם אבל מתחיל הוא מאות שלפניו. ] שכח לכתב את השם כלו תולה אותו בין השטות. אבל מקצת השם בשטה ומקצתו תלוי פסול. ובשאר התבות אם שכח כותב מקצת התבה בשטה ומקצתה למעלה. במה דברים אמורים בספר תורה אבל במזוזה ותפלין אין תולין בהן אפלו אות אחת. אלא אם שכח אפלו אות אחת גונז מה שכתב וכותב אחרת. ] ומתר לכתב את השם על מקום הגרד ועל מקום המחק בכלן: ] כותבי ספרים תפלין ומזוזות אסור להם להפך היריעה על פניה אלא פורש עליה בגד או כופלה: ] ספר תורה תפלין ומזוזה שאמר הסופר אחר שיצאו מתחת ידו לא כתבתי האזכרות שבהן לשמן אינו נאמן לפסלן אבל נאמן הוא להפסיד כל שכרו. ולמה אינו נאמן לפסלן שמא לא נתכון אלא להפסיד על הלוקח או על זה ששכרו ודומה שאינו מפסיד באמירה זו אלא שכר האזכרות. לפיכך אם אמר ספר תורה זה או תפלין אלו עורות שלהן אינם מעבדות לשמן מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן לפסלן. שהרי הכל יודעים שאם אין העורות מעבדים לשמן אין שכר לו כלל: אין כותבין תפלין ומזוזה אלא בכתב אשורית. והתירו בספרים לכתב אף ביוני בלבד. וכבר נשקע יוני מן העולם ונשתבש ואבד לפיכך אין כותבין היום שלשתן אלא אשורית. וצריך להזהר ] בכתיבתן כדי שלא תדבק אות באות שכל אות שאין העור מקיף לה מארבע רוחותיה פסול. וכל אות שאין התינוק שאינו לא חכם ולא סכל יכול לקרותה פסול. לפיכך צריך להזהר בצורת האותיות שלא תדמה ] היו''ד לוא''ו ולא וא''ו ליו''ד ולא כ''ף לבי''ת ולא בי''ת לכ''ף ולא דל''ת לרי''ש ולא רי''ש לדל''ת וכן כל כיוצא בזה עד שירוץ כל הקורא בהן: ] עור שהיה נקוב לא יכתב על גבי הנקב. וכל נקב שהדיו עוברת עליו אינו נקב ומתר לכתב עליו. לפיכך מתר לכתב על גבי עור העוף שנתעבד. נקב העור אחר שנכתב אם נקב בתוך האות כגון תוך ה''א או תוך מ''ם וכן בשאר אותיות כשר. נקב בירך של אות עד שנפסקה. אם נשתיר ממנה מלא אות קטנה כשר והוא שלא תדמה לאות אחרת. ואם לא נשתיר ממנה מלא אות קטנה פסולה: