הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה - פרק שלישי

] שמונה הלכות יש במעשה התפלין כלן הלכה למשה מסיני. ולפיכך כלן מעכבות ואם שנה באחת מהן פסל. ואלו הם. שיהיו מרבעות. וכן תפירתן ברבוע. ואלכסונן ברבוע עד שיהיה להן ארבע זויות שוות. ושיהיה בעור של ראש צורת שי''ן מימין ומשמאל. ושיכרך הפרשיות במטלית. ושיכרך אותן בשער מעל המטלית. ואחר כך מכניסן בבתיהן. ושיהיו תופרין אותן בגידין. ושעושין להן מעברת מעור החפוי שתכנס בה הרצועה עד שתהא עוברת והולכת בתוך תובר שלה. ושיהיו הרצועות שחורות. ושיהיה הקשר שלהן קשר ידוע כצורת דל''ת:

כיצד עושים תפלין של ראש. לוקחין עץ מרבע ארכו כרחבו וכגבהו. ואם היה גבהו יותר על רחבו או פחות ממנו אין בכך כלום. ואין מקפידין אלא על ארכו שיהא כרחבו. וחופרין בו שלשה חריצין כדי שיעשה לו ארבע ראשים כגון זה: ולוקחין עור ומרטיבין אותו במים ומשימין בו את העץ ומכניסין את העור בין כל חריץ וחריץ ומכמשים אותו והוא רטב מכאן ומכאן עד שעושין בו דמות שי''ן שיש לה שלשה ראשין מימין המניח תפלין ודמות שי''ן שיש לה ארבעה ראשים משמאל המניח:

ומניחין את העור על העץ עד שייבש. ואחר כך חולץ העור מעל גבי האמום של עץ ונמצא העור שיש בו ארבעה בתים פנויין. ומכניסין פרשה בכל בית ובית. ומחזירין מקצת העור מלמטה ותופרין אותו מארבע פנותיו. ומניחין מן העור שלמטה מקום שתכנס בו הרצועה כמו תובר והוא הנקרא מעברת:

וכיצד עושין תפלין של יד. לוקחין עץ מרבע ארכו כרחבו ויהיה גבהו כאצבע או יתר על זה מעט או פחות מעט ומחפין אותו בעור רטב ומניחין את העור על האמום עד שייבש וחולץ את העור ומניח את ארבע הפרשיות במקום העץ ומחזיר מקצת העור מלמטה ותופרו מארבע פנותיו. ומניחין מן העור תובר מקום הרצועות:

* כיצד סדור הפרשיות בתפלה של ראש. מכניס פרשה אחרונה שהיא ] בבית ראשון שהוא על ימין המניח. ו סמוכה לה. בבית שלישי סמוכה לשמע. ו בבית רביעי שהוא לשמאל המניח תפלין כדי שיהא הקורא שלפניו כנגד פני המניח קורא על הסדר הזה כגון זה: ואם החליף סדור זה פסולות: (-)

תפלה של יד כותבם בארבעה דפין בעור אחד ארך כספר תורה על סדורן בתורה כגון זה אם כתבן על ארבע עורות והכניסן בבית אחד יצא ואינו צריך לדבקם:

] כשהוא גולל הפרשיות בין של ראש בין של יד גולל אותן מסופן לתחלתן עד שתמצא כשתפתח הפרשה תקרא כל פרשה ופרשה מתחלתה עד סופה:

וכשמכניסין את הפרשיות בבתים שלהם כורכין אותן במטלית ועל המטלית שער ואחר כך מכניסין אותן בבתיהן. ושער זה צריך להיות שער בהמה או של חיה טהורה ואפלו מנבלות וטרפות שלהן. וכבר נהגו כל העם (לברכן) בשער זנב העגלים:

כשתופרין את התפלין אין תופרין אלא בגידין של בהמה או של חיה טהורה ואפלו מנבלות וטרפות שלהן. לוקחין הגידין שיש בעקב הבהמה או החיה טהורים והם לבנים. ואם הם קשים מרככין אותן באבנים וכיוצא בהן עד שיעשו כפשתן וטווין אותן ושוזרין אותן ובהן תופרין התפלין ויריעות ספר תורה:

כשתופרין התפלין תופרין אותן ברבוע. והלכה רווחת שיהיו בכל צד שלש תפירות עד שיהיו הכל שתים עשרה תפירות בין של יד בין של ראש. ואם עשה התפירות עשר או ארבע עשרה עושה. וכל התפירות יהיה החוט שלהן סובב משתי רוחות:

וצריך שיגיע החריץ של תפלין של ראש עד מקום התפר. ואם היה החריץ נכר כדי שיהיו ארבעה ראשין נראין לכל ואף על פי שאין החריץ מגיע למקום התפר כשרות. ואם אין חריץ נכר פסולות. וצריך להעביר בתוך כל חריץ וחריץ על גבי העור חוט או משיחה להבדיל בין בית לבית. ומנהג פשוט להעביר גיד מגידי התפירה בכל חריץ וחריץ משלשתן:

] וכיצד עושין הרצועות. לוקחין רצועה של עור רחבה כארך השעורה. ואם היתה רחבה מזו השעור כשרה. וארך רצועה של ראש כדי שתקיף את הראש ויקשר ממנה הקשר ותמתח שתי הרצועות מכאן ומכאן עד שיגיעו לטבור או למעלה ממנו מעט. וארך רצועה של יד כדי שתקיף את הזרוע ויקשר ממנה הקשר ותמתח רצועה אחת על אצבע אמצעית ויכרך ממנה על אצבעו שלש כריכות ויקשר. ואם היו הרצועות ארכות יתר על שעורים האלו כשרות:

] ומכניס רצועה של ראש בתובר שלה. ומקיף במדת ראשו וקושר קשר מרבע כמין דל''ת. וקשר זה צריך כל תלמיד חכם ללמדו ואי אפשר להודיע צורתו בכתב אלא בראית העין. וכן בשל יד קושר קשר כמין יו''ד. ותהיה הרצועה של יד עולה ויורדת בתוך הקשר כדי שירחיב ויקצר בעת שירצה לקשר על ידו:

] הרצועות של תפלין בין של ראש בין של יד פניהם החיצונים שחורים וזו הלכה למשה מסיני. אבל אחורי הרצועות הואיל ומבפנים הן אם היו ירקות או לבנות כשרות. אדמות לא יעשה שמא תהפך הרצועה וגנאי הוא לו. ולא יהיה אחורי הרצועה לעולם אלא כעין הקציצה אם ירקה ירקין ואם לבנה לבנים. ונוי הוא לתפלין שיהיו כלן שחורות הקציצה והרצועה כלה:

] העור שמחפין בו התפלין ושעושין ממנו הרצועות הוא עור של בהמה או חיה או עוף הטהורים ואפלו נבלות וטרפות שלהן. ואם עשה מעור טמאים או שחפה תפלין בזהב פסולות. ועור הרצועה צריך עבוד לשמה. אבל בעור שמחפין בו אינו צריך עבוד כלל אפלו עשהו מצה כשר. ומקומות הרבה נהגו לעשות אותן בעור מצה:

אין עושין התפלין אלא ישראל שעשיתן ככתיבתן מפני השי''ן שעושין בעור כמו שאמרנו. לפיכך אם חפן הכותי או תפרן פסולות והוא הדין לכל הפסול לכתבן שלא יעשה אותן:

] תפלה של ראש אין עושין אותה של יד ושל יד עושין אותה של ראש לפי שאין מורידין מקדשה חמורה לקדשה קלה. וכן רצועה של תפלה של ראש אין עושין אותה לתפלה של יד. במה דברים אמורים כשלבשן. אבל תפלין של ראש שלא לבשן אדם מעולם אם רצה להחזירן ליד מתר. וכיצד עושין. טולה עליה עור עד שתעשה אחת וקושרה על ידו:

] תפלין שנפסקו התפירות שלהן אם היו שתי התפירות זו בצד זו או שנפסקו שלש תפירות אפלו זו שלא כנגד זו הרי אלו פסולות. במה דברים אמורים בישנות אבל בחדשות כל זמן שפני טבלן קימות כשרות. ואלו הן החדשות כל שאוחזין מקצת העור שנקרע תפרו ותולין בו התפלין והוא חזק ואינו נכרת הרי אלו חדשות. ואם אין ראוי לתלות בו אלא הוא נפסק הרי אלו ישנות:

] רצועה שנפסקה אין קושרין אותה ואין תופרין אותה אלא מוציאה וגונזה ועושין אחרת. ושיורי הרצועה פסולין עד שיהא ארכה ורחבה כשעור או יתר עליו. ] ולעולם יזהר להיות פני הרצועה למעלה בעת שקושר אותן על ידו ועל ראשו: