הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה - פרק רביעי

] היכן מניחין תפלין של ראש. מניחין אותן על הקדקד שהוא סוף השער שכנגד הפנים והוא המקום שמוחו של תינוק רופס בו. וצריך לכון אותם באמצע כדי שיהיו בין העינים. ויהיה הקשר בגבה הערף שהוא סוף הגלגלת:

ושל יד קושר אותה על שמאלו על הקברת והוא הבשר התופח שבמרפק שבין פרק הכתף ובין פרק הזרוע שנמצא כשהוא מדבק מרפקו לצלעיו תהיה תפלה כנגד לבו ונמצא מקים :

המניח תפלה של יד על פס ידו או של ראש על מצחו הרי זה דרך צדוקים. העושה תפלתו עגלה כאגוז אין בה מצוה כלל. אטר מניח תפלין בימינו שהוא שמאל שלו. ואם היה שולט בשתי ידיו מניח אותה בשמאלו שהוא שמאל כל אדם. ומקום קשירת התפלין ומקום הנחתן מפי השמועה למדום:

תפלה של ראש אינה מעכבת של יד ושל יד אינה מעכבת של ראש מפני שהן שתי מצות זו לעצמה וזו ] לעצמה. וכיצד מברכין. על של ראש מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות תפלין. ועל של יד מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפלין:

במה דברים אמורים כשהניח אחת מהן אבל ] אם הניח שתיהן מברך ברכה אחת והיא להניח תפלין. וקושר של יד ואחר כך מניח של ראש. וכשהוא חולץ חולץ של ראש ואחר כך חולץ של יד:

מי שברך להניח תפלין וקשר תפלין של יד אסור לו לספר ואפלו להשיב שלום לרבו עד שיניח של ראש. ואם שח הרי זו עברה וצריך לברך ברכה שניה על מצות תפלין ואחר כך מניח של ראש:

תפלין כל זמן שמניחן מברך עליהן ואפלו חולץ ולובש כמה פעמים ביום. וכל המצות כלן מברך עליהם קדם לעשיתן. לפיכך צריך לברך על התפלה של יד אחר הנחה על הקברת קדם קשירתן. שקשירתן זו היא עשיתן:

] כשחולץ אדם תפליו להצניען בכלי לא יניח של יד מלמטה ושל ראש מלמעלה מפני שבשעה שהוא רוצה ללבשן יפגע בשל ראש תחלה ונמצא שמניחה ומוציא של יד לפי שאין לובשין של ראש קדם של יד. ואסור לאדם להניח מצוה ולעבר ממנה למצוה אחרת אלא מצוה שתבוא לידו של אדם בתחלה בה הוא מתעסק. לפיכך צריך להניח של יד למעלה כדי שיפגע בה תחלה וילבש על הסדר:

] כלי שהכינו להניח בו תפלין והניחם בו נתקדש ואסור להשתמש בו בדברי חל. הכינו ולא הניח בו או שהניח בו עראי ולא הכינו לא נתקדש והרי הוא חל כמו שהיה. ] ואסור לתלות את התפלין בין ברצועה בין בתפלה עצמה אבל תולה הוא את הכיס שהתפלין מנחין בו:

] זמן הנחת התפלין ביום ולא בלילה שנאמר . זו היא מצות תפלין. ] וכן שבתות וימים טובים אינן זמן תפלין שנאמר ושבתות וימים טובים הן עצמן אות. ומאימתי זמן הנחתן משיראה את חברו ברחוק ארבע אמות ויכירהו, עד שתשקע החמה:

מי שהניח תפלין קדם שתשקע החמה וחשכה עליו אפלו הן עליו כל הלילה מתר. ואין מורין דבר זה לרבים אלא מלמדין את הכל שלא יניחו תפלין עליהן בלילה אלא יחלצו אותן משתשקע החמה. וכל המניח תפלין לכתחלה אחר שתשקע החמה עובר בלאו שנאמר וגו' :

] היה בא בדרך ותפלין בראשו ושקעה עליו החמה וקדש היום מניח ידו עליהן עד שהוא מגיע לביתו וחולץ. היה יושב בבית המדרש ותפלין בראשו וקדש עליו היום מניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו וחולץ. ואם יש בית סמוך לחומה שמשתמרין בו מניחן שם. ואם לא חלץ תפליו מששקעה החמה מפני שלא היה לו מקום לשמרן ונמצאו עליו כדי לשמרן מתר:

] כל הפטור מקריאת שמע פטור מתפלין. קטן שיודע לשמר תפליו אביו לוקח לו תפלין כדי לחנכו במצות. חולי מעים וכל מי שלא יכול לשמר את נקביו אלא בצער פטור מן התפלין. וכל הטמאים כלן חיבין בתפלין כטהורים. מצטער ומי שאין דעתו מישבת ונכונה עליו פטור מן התפלין שהמניח תפלין אסור לו להסיח דעתו מהן. כהנים בשעת העבודה והלוים בשעה שאומרים השיר על הדוכן וישראל בשעה שעומדים במקדש פטורין מן התפלה ומן התפלין:

] חיב אדם למשמש בתפליו כל זמן שהם עליו שלא יסיח דעתו מהם אפלו רגע אחד. שקדשתן גדולה מקדשת הציץ. שהציץ אין בו אלא שם אחד ואלו יש בהם אחד ועשרים שם של יו''ד ה''א בשל ראש וכמותן בשל יד:

תפלין צריכין ] גוף נקי שיזהר שלא תצא ממנו רוח מלמטה כל זמן שהם עליו. לפיכך אסור לישן בהם לא שנת קבע ולא שנת עראי אלא אם הניח עליהן סודר ולא היתה עמו אשה ישן בהם שנת עראי. וכיצד הוא עושה. מניח ראשו בין ברכיו והוא יושב וישן:

] היו תפליו כרוכין בידו מתר לישן בהם אפלו שנת קבע. ואינו אוכל בהם אלא אכילת עראי. אבל אם ] נכנס לסעדת קבע חולצן ומניחן על שלחנו עד שיטל ידיו ואחר כך יניחם ויברך על מזונו והוא לבוש בהן:

היה לבוש תפלין והצרך לבית הכסא לא יניח התפלין בחורין הסמוכין לרשות הרבים ויכנס שמא יטלום עוברי דרכים. ] כיצד יעשה. אפלו הצרך להשתין מים חולץ תפליו ברחוק ארבע אמות וגוללן בבגדו כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד לבו. ויזהר כדי שלא תהא רצועה יוצאת מתחת ידו טפח. ונכנס ועושה צרכיו. וכשיצא מרחיק ארבע אמות מבית הכסא ולובשן:

* במה דברים אמורים ] בבית הכסא הקבוע שאין ניצוצות נתזות עליו. אבל בית הכסא עראי לא יכנס בהן כשהם גלולים אלא חולץ אותן ונותנן לחברו לשמרן. ואין מי רגלים כלין אפלו בבית הכסא קבוע אלא בישיבה. ] ואם היה עפר תחוח אפלו בעמידה. היה במקום קשה יעמד במקום מדרון כדי שלא ינתזו ניצוצות עליו:

] היה לבוש בתפלין והצרך לבית הכסא לעת ערב ולא נשאר מן היום כדי ללבשן אחר שיצא לא יכנס בהם גלולים בבגדו ואפלו להשתין מים בבית הכסא קבוע. אלא כיצד יעשה. חולצן ומניחן בכלין אם היה בו טפח או בכלי שאינו כלין אף על פי שאין בו טפח ואוחז הכלי בידו ונכנס. וכן אם הצרך בלילה מניחן בכלי ואוחז הכלי בידו ונכנס:

] שכח ונכנס לבית הכסא והוא לבוש תפלין מניח ידו עליהן עד שיגמר עמוד ראשון ויוצא וחולץ. אחר כך נכנס ועושה צרכיו. שאם יפסיק בעמוד ראשון בין בגדולים בין בקטנים יבוא לידי חלאים שיש בהן סכנה גדולה:

] שכח ושמש מטתו בתפלין הרי זה לא יאחז לא ברצועה ולא בקציצה עד שיטל ידיו ויטלם מפני שהידים עסקניות:

] הנכנס לבית המרחץ מקום שבני אדם עומדין לבושין מתר להניח תפלין. ומקום שבני אדם עומדין שם מקצתן ערומים ומקצתן לבושין אינו חולץ תפליו ואינו מניח שם תפלין לכתחלה. ומקום שבני אדם עומדים ערומים חולץ תפליו ואין צריך לומר שאינו מניח:

] לא יהלך אדם בבית הקברות ותפלין בראשו. ואפלו בתוך ארבע אמות של מת או בתוך ארבע אמות של קבר צריך לחלץ תפליו עד שירחיק ארבע אמות. ולא ילבש אדם תפלין עד שיכסה ערותו וילבש בגדיו. הנושא ] משאוי על ראשו חולץ תפליו של ראש עד שיסיר המשאוי מעליו ואפלו מטפחת אסור להניח על הראש שיש בו תפלין. אבל צונף הוא מצנפתו על תפליו:

] בית שיש בו תפלין או ספר תורה אסור לשמש בו מטתו עד שיוציאם או יניחם בכלי ויניח הכלי בכלי אחר שאינו כלין. אבל אם היה הכלי השני מזמן להם אפלו עשרה כלים ככלי אחד הן חשובין. ואם הניחן כלי בתוך כלי מתר להניחן תחת מראשתיו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו כדי לשמרן ואפלו אשתו עמו במטה:

] קדשת תפלין קדשתן גדולה היא. שכל זמן שהתפלין בראשו של אדם ועל זרועו הוא ענו וירא שמים ואינו נמשך בשחוק ובשיחה בטלה ואינו מהרהר מחשבות רעות אלא מפנה לבו בדברי האמת והצדק. לפיכך צריך אדם להשתדל להיותן עליו כל היום שמצותן כך היא. אמרו עליו על רב תלמידו של רבנו הקדוש שכל ימיו לא ראוהו שהלך ארבע אמות בלא תורה או בלא ציצית או בלא תפלין:

אף על פי שמצותן ללבשן כל היום, בשעת תפלה יותר מן הכל. אמרו חכמים כל הקורא קריאת שמע בלא תפלין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו. וכל שאינו מניח תפלין עובר בשמונה עשה שהרי בארבע פרשיות צוה על תפלין של ראש ועל תפלין של יד. וכל הרגיל בתפלין מאריך ימים שנאמר :