הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה - פרק חמישי

] כיצד כותבין את המזוזה. כותבין שתי פרשיות על דף אחד ביריעה אחת ועושה לה רוח מלמטה ורוח מלמעלה כמו חצי צפרן. ואם כתבה בשנים או בשלשה דפין כשרה. ובלבד שלא יעשנה כזנב או כמו עגול או כקובה ואם עשה כאחת מאלה פסולה. כתבה שלא על הסדר כגון שהקדים פרשה לפרשה פסולה. כתבה בשני עורות אף על פי שתפרן פסולה. ] ספר תורה שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה. ולא מן הגליונים של ספר תורה אין כותבין עליו מזוזה לפי שאין מורידין מקדשה חמורה לקדשה קלה: (-)

] ומצוה לעשות רוח שבין פרשת ל פרשה סתומה. ואם עשה אותה פתוחה כשרה לפי שאינה סמוכה לה מן התורה. וצריך להזהר בתגין שבה. ואלו הן התגין שעושין במזוזה: (-)

פרשה ראשונה יש בה שבע אותיות על כל אות מהן שלשה זיני''ן. ואלו הן. שי''ן עי''ן של ונו''ן ד ותרי זיני''ן של מזוזת ותרי טיתי''ן של . ופרשה שניה יש בה שש אותיות על כל אות מהן שלשה זיני''ן. ואלו הן. גימ''ל של ותרי זיני''ן של ותרי טיתי''ן של טטפות וצדי''ק של . ואם לא עשה תגין או שהוסיף בהן או גרע מהן לא פסל. ואם כתבה שלא בשרטוט או שלא דקדק במלא וחסר או שהוסיף מבפנים אפלו אות אחת הרי זו פסולה: (-)

] מנהג פשוט שכותבים על המזוזה מבחוץ כנגד הרוח שבין פרשה לפרשה שדי ואין בזה הפסד לפי שהוא מבחוץ. אבל אלו שכותבין מבפנים שמות המלאכים או שמות קדושים או פסוק או חותמות הרי הן בכלל מי שאין להם חלק לעולם הבא. שאלו הטפשים לא די להם שבטלו המצוה אלא שעשו מצוה גדולה שהיא יחוד השם של הקדוש ברוך הוא ואהבתו ועבודתו כאלו הוא קמע של הנית עצמן כמו שעלה על לבם הסכל שזהו דבר המהנה בהבלי העולם:

ומצוה לכתב בשיטה אחרונה בין בראש בין (באמצע) השיטה. ] ונהגו כל הסופרים לכתב אותה בשתים ועשרים שיטות ועל הארץ בראש שיטה אחרונה. ואלו הן האותיות שבראש כל שיטה ושיטה על הסדר. שמע. ה'. הדברים. לבניך. ובשכבך. בין. והיה. מצוה. בכל. יורה. עשב. פן. והשתחויתם. השמים. ואבדתם. ושמתם. אתם. אתם. בדרך. ובשעריך. אשר. על הארץ: (-)

כשכופלין אותה גוללין אותה מסוף השיטה לתחלתה עד שתמצא כשיפתח הקורא לקרות יקרא מראש השיטה לסופה. ואחר שגוללה מניחה ] בשפופרת של קנה או של עץ או של כל דבר ומחבר אותה אל מזוזת הפתח במסמר או חופר במזוזת הפתח ומכניס בה המזוזה:

וקדם שיקבענה במזוזת הפתח מברך תחלה. ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבע מזוזה. ואינו מברך ] בשעת כתיבתה שקביעתה זו היא המצוה:

תלאה במקל פסולה שאין זו קבועה. הניחה אחרי הדלת לא עשה כלום. חפר במזוזת הפתח והכניס המזוזה כמו נגר והיא כבריח הקרשים בטבעות פסולה. העמיק לה טפח פסולה. חתך קנה והכניס בו מזוזה ואחר כך חבר הקנה אל קנים אחרים והעמיד מן הכל מזוזת הפתח פסולה מפני שקדמה קביעת המזוזה לעשית מזוזת הפתח:

] מזוזת היחיד נבדקת פעמים בשבוע. ומזוזת רבים פעמים ביובל. שמא נקרעה ממנה אות אחת או נמחקה מפני שהיא קבועה בכתלים מרקבת:

הכל חיבין במזוזה אפלו נשים ועבדים. ומחנכים את הקטנים לעשות מזוזה לבתיהם. ] השוכר בית בחוצה לארץ והדר בפנדק בארץ ישראל פטור מן המזוזה שלשים יום. אבל השוכר בית בארץ ישראל חיב במזוזה מיד:

] המשכיר בית לחברו על השוכר להביא מזוזה ולקבע אותה אפלו היה נותן שכר על קביעתה. מפני שהמזוזה חובת הדר היא ואינה חובת הבית. וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא. ואם היה הבית של כותי הרי זה נוטלה כשיצא: