הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה - פרק ששי עשרה * תנאין יש בבית ואחר כך יתחיב הדר בו לעשות לו מזוזה. ואם חסר תנאי אחד מהן ] פטור מן המזוזה. ואלו הן. שיהיה בו ארבע אמות על ארבע אמות או יתר. ושתהיינה לו שתי מזוזות. ויהיה לו משקוף. ותהיה לו תקרה. ] ויהיו לו דלתות. ויהיה השער גבוה עשרה טפחים או יותר. ויהיה הבית חל. ויהיה עשוי לדירת אדם. ועשוי לדירת כבוד. ועשוי לדירת קבע: בית שאין לו ארבע אמות על ארבע אמות פטור מן המזוזה. ואם יש בו כדי לרבע ארבע אמות על ארבע אמות בשוה אף על פי שהוא עגל או בעל חמש זויות ואין צריך לומר שאם היה ארכו יתר על רחבו הואיל ויש בו לרבע ארבע אמות על ארבע אמות חיב במזוזה: ] אכסדרה והוא המקום שיש לו שלשה כתלים ותקרה אף על פי שיש לה שני פצימין ברוח רביעית פטורה מן המזוזה. מפני שהפצימין להעמיד התקרה הם עשויים ולא משום מזוזות נעשו. וכן התקרה שאין לה כתלים אלא עומדת על עמודים מכאן ומכאן אף על פי שהיא כתבנית בית פטורה לפי שאין לה מזוזות. שאלו העמודים להעמיד התקרה הן עשויין: ] בית שיש לו מזוזה מכאן ומכאן וכפה כמין קשת על שתי המזוזות במקום המשקוף. אם יש בגבה המזוזות עשרה טפחים או יתר חיב במזוזה. ואם אין בהן עשרה טפחים פטורין מפני שאין לו משקוף: ] בית שאין לו תקרה פטור מן המזוזה. היה מקצתו מקרה ומקצתו אינו מקרה יראה לי שאם היה הקרוי כנגד הפתח שהוא חיב במזוזה ומעמידין הדלתות ואחר כך קובעין את המזוזה: הר הבית הלשכות ] והעזרות ובתי כנסיות ובתי מדרשות שאין בהן בית דירה פטורין לפי שהן קדש. בית הכנסת של כפרים שהאורחין דרין בו חיב במזוזה. וכן בית הכנסת של כרכין אם היה בו בית דירה חיב. כל השערים שהיו במקדש לא היה להם מזוזות חוץ משער נקנור ושלפנים ממנו. ושל לשכת פרהדרין מפני שהלשכה הזאת היתה בית דירה לכהן גדול בשבעת ימי ההפרשה: בית התבן בית הבקר בית העצים בית אוצרות פטורין מן המזוזה, שנאמר ביתך, ביתך המיחד לך, פרט לאלו וכיוצא בהן. לפיכך רפת הבקר שהנשים יושבות בה ] ומתקשטות בה חיבות במזוזה שהרי יש בה יחוד לדירת אדם. בית שער אכסדרה ומרפסת והגנה והדיר פטורין מן המזוזה * מפני שאינם עשויין לדירה. אם היו בתים החיבין במזוזה פתוחין למקומות אלו חיבין במזוזה: לפיכך אחד שערי חצרות ואחד שערי מבואות ואחד שערי מדינות ועירות הכל חיבים במזוזה שהרי הבתים החיבין במזוזה פתוחין לתוכן. אפלו עשרה בתים זה פתוח לזה וזה פתוח לזה הואיל והפנימי חיב במזוזה כלן חיבין. ומפני זה אמרו שער הפתוח מן הגנה לחצר חיב במזוזה: בית הכסא ובית המרחץ ובית הטבילה ובית הברסקי וכיוצא בהם פטורין מן המזוזה לפי שאינן עשויין לדירת כבוד. סכת חג בחג ובית שבספינה פטורין מן המזוזה לפי שאינן עשויין לדירת קבע. * שתי סכות של יוצרים זו לפנים מזו החיצונה פטורה מן המזוזה לפי שאינה קבועה. החניות שבשוקים פטורין מפני שאינן קבועים לדירה: בית שיש לו פתחים הרבה אף על פי שאינו רגיל לצאת ולבוא אלא באחת מהן חיב לעשות מזוזה בכל פתח ופתח. ] פתח קטן שבין בית לעליה חיב במזוזה. חדר שבבית אפלו חדר בחדר חיב לעשות מזוזה על שער החדר הפנימי ועל שער החדר החיצון ועל שער הבית שכלן עשויין לדירה וקבועין: פתח שבין בית המדרש או בין בית הכנסת וביתו אם רגיל לצאת ולבוא באותו הפתח חיב במזוזה. פתח שבין שני בתים הולכין אחר הציר של דלת, מקום שהציר נראה עמו שם קובעים את המזוזה: והיכן קובעים את המזוזה. בתוך חלל של פתח בטפח הסמוך לחוץ בתחלת שליש העליון של גבה השער. ואם קבעה למעלה מזה כשרה. והוא שירחיקנה מן המשקוף טפח. וצריך לקבעה על ימין הנכנס לבית ואם קבעה משמאל פסולה. ובית של שתפין חיב במזוזה: חיב אדם להזהר במזוזה מפני שהיא חובת הכל תמיד. וכל זמן שיכנס ויצא יפגע ביחוד השם שמו של הקדוש ברוך הוא ויזכר אהבתו ויעור משנתו ושגיותיו בהבלי הזמן. וידע שאין דבר העומד לעולם ולעולמי עולמים אלא ידיעת צור העולם. ומיד הוא חוזר לדעתו והולך בדרכי מישרים. אמרו חכמים הראשונים כל מי שיש לו תפלין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו מחזק הוא שלא יחטא שהרי יש לו מזכירין רבים והן הם המלאכים שמצילין אותו מלחטא שנאמר . בריך רחמנא דסיען: