הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה - פרק שביעי

] מצות עשה על כל איש ואיש מישראל לכתב ספר תורה לעצמו שנאמר . כלומר כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו, לפי שאין כותבין את התורה פרשיות פרשיות. ואף על פי שהניחו לו אבותיו ספר תורה מצוה לכתב משלו. ואם כתבו בידו הרי הוא כאלו קבלה מהר סיני. ואם אינו יודע לכתב אחרים כותבין לו. וכל המגיה ספר תורה ואפלו אות אחת הרי הוא כאלו כתבו כלו:

] והמלך מצוה עליו לכתב ספר תורה אחד לעצמו לשם המלך יתר על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט שנאמר וגו'. ומגיהין אותו מספר העזרה על פי בית דין הגדול. זה שהיה לו כשהוא הדיוט מניחו בבית גנזיו. וזה שכתב או שנכתב לו אחר שמלך יהיה עמו תמיד. ואם יצא למלחמה ספר תורה עמו. נכנס והוא עמו. יושב בדין והוא עמו. מסב והוא כנגדו שנאמר :

לא היה לו ספר תורה קדם שימלך צריך לכתב לו אחר שמלך שני ספרי תורה. אחד מניחו בבית גנזיו. והשני יהיה עמו תמיד לא יסור מעמו אלא בלילה בלבד וכשיכנס לבית המרחץ או לבית הכסא או לישן על מטתו:

] ספר תורה שכתבו בלא שרטוט או שכתבו מקצתו על הגויל ומקצתו על הקלף פסול אלא או כלו על הגויל או כלו על הקלף. וכיצד כותבין ספר תורה. כותב כתיבה מתקנת נאה ביותר. יניח בין כל תבה ותבה כמלא אות קטנה ובין אות לאות כמלא חוט השערה ובין כל שיטה ושיטה כמלא שיטה. וארך כל שיטה ] ושיטה שלשים אותיות כדי לכתב למשפחותיכם למשפחותיכם למשפחותיכם תלתא זמני. וזה הוא רחב כל דף ודף. ולא תהא שיטה קצרה מזה כדי שלא יהא הדף כאגרת. ולא ארכה יותר על זה כדי שלא יהו עיניו משוטטות בכתב:

] לא ימעט הכתב מפני הרוח שבין פרשה לפרשה. נזדמנה לו תבה בת חמש אותיות לא יכתב שתים בתוך הדף ושלש חוץ לדף אלא כותב שלש בתוך הדף ושתים חוץ לדף. לא נשאר מן השיטה כדי לכתב שלש אותיות מניח המקום פנוי ומתחיל מתחלת השיטה:

נזדמנה לו תבה בת שתי אותיות לא יזרקנה בין הדפין אלא יחזיר לתחלת השיטה. נזדמנה לו בתוך השיטה תבה בת עשר אותיות או פחות או יתר ולא נשאר מן השיטה כדי לכתב את כלה בתוך הדף אם יכול לכתב חציה בתוך הדף וחציה חוץ לדף כותב ואם לאו מניח המקום פנוי ומתחיל מתחלת השיטה:

ומניח בין כל חמש וחמש ארבע שיטין פנויות בלא כתיבה לא פחות ולא יתר. ויתחיל החמש מתחלת שיטה חמישית. וכשיגמר את התורה צריך שיגמר באמצע שיטה שבסוף הדף. ואם נשאר מן הדף שיטין הרבה מקצר ועולה ומתחיל מתחלת השיטה שבסוף הדף ולא יגמר את השיטה. ] ומתכון עד שיהיה באמצע שיטה שבסוף הדף:

ויזהר באותיות הגדולות ובאותיות הקטנות ובאותיות הנקדות ואותיות המשנות כגון הפאי''ן הלפופות והאותיות העקמות כמו שהעתיקו הסופרים איש מפי איש. ויזהר בתגין ובמנינן. יש אות שיש עליה תג אחד ויש אות שיש עליה שבעה. וכל התגין כצורת זיני''ן הן דקין כחוט השערה:

] כל הדברים האלו לא נאמרו אלא למצוה מן המבחר. ואם שנה בתקון זה או שלא דקדק בתגין וכתב כל האותיות כתקונן או שקרב את השיטין או הרחיקן או האריכן או קצרן הואיל ולא הדביקן אות באות ולא חסר ולא הותיר ולא הפסיד צורת אות אחת ולא שנה בפתוחות וסתומות הרי זה ספר כשר:

] יש דברים אחרים שלא נאמרו בגמרא ונהגו בהם הסופרים וקבלה הוא בידם איש מפי איש. והן שיהיו מנין השיטין שבכל דף ודף לא פחות משמונה וארבעים ולא יתר על ששים. ושיהיה הרוח שבין פרשה לפרשה כמו תשע אותיות אשר אשר אשר. ושיהיה בראש השיטין למעלה משירת הים . חמש שיטין. ולמטה מן השירה חמש שיטין תחלת כל שיטה מהן כך. . ויהיה בראשי השיטין למעלה משירת האזינו. . שש שיטין. ולמטה ממנה חמש שיטין :

וכל הדברים האלו למצוה מן המבחר ואם שנה לא פסל. ] אבל אם כתב המלא חסר או החסר מלא. או שכתב מלה שהיא קרי וכתב כקריאתה כגון שכתב ישכבנה במקום ישגלנה ובטחרים במקום ובעפלים וכיוצא בהן. או שכתב פרשה פתוחה סתומה או סתומה פתוחה. או שכתב השירה כשאר הכתב. או שכתב פרשה אחת כשירה הרי זה פסול ואין בו קדשת ספר תורה כלל אלא כחמש מן החמשין שמלמדין בה התינוקות:

] ספר תורה שאינו מגה אסור לשהותו יותר על שלשים יום אלא יתקן או יגנז. ספר תורה שיש בו שלש טעיות בכל דף ודף יתקן ואם היו ארבע יגנז. ואם היה רב הספר מגה והשאר יש בו ארבע טעיות בכל דף ונשאר אפלו דף אחד מאותו השאר המשבש בלא ארבע טעיות הרי זה יתקן:

במה דברים אמורים שכתב המלא חסר שנמצא תולה האותיות ששכח ביני השיטות. אבל אם כתב החסר מלא אפלו יש בכל דף ודף כמה טעיות הרי זה מתקן מפני שהוא גורד ואינו תולה:

] מתר לכתב התורה כל חמש וחמש בפני עצמו ואין בהן קדשת ספר תורה. אבל לא יכתב מגלה בפני עצמה שיהיה בה פרשיות. ואין כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה. ואם דעתו להשלים עליה חמש מתר. כתב מגלה שלש שלש תבות בשיטה אחת מתר:

מתר לדבק תורה נביאים וכתובים בכרך אחד. ומניח בכל חמש וחמש ארבע שיטין. ובין כל נביא ונביא ] שלש שיטין. ובין כל נביא ונביא משנים עשר שלש שיטין שאם בא לחתך חותך. וסדורן של נביאים כך הוא. ] יהושע. שופטים. שמואל. מלכים. ירמיה. יחזקאל. ישעיה. תרי עשר. וסדר הכתובים. רות. ותהלים. ואיוב. ומשלי. וקהלת. ושיר השירים. וקינות. ודניאל. ומגלה. ודברי הימים:

] כל כתבי הקדש אין כותבין אותן אלא בשרטוט אפלו כתבן על הניר. ומתר לכתב שלש תבות בלא שרטוט. יותר על זה אסור. כרך זה שיש בו תורה נביאים וכתובים אין קדשתו כקדשת ספר תורה אלא כחמש מן החמשים. דין היתר כדין החסר: