הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה - פרק תשיעי ] אין עושין ספר תורה לא ארכו יותר על הקפו ולא הקפו יתר על ארכו. וכמה הוא ארכו. בגויל ששה טפחים שהם ארבע ועשרים אצבעות ברחב הגודל של יד. ובקלף או פחות או יותר והוא שיהא ארכו כהקפו. וכן אם עשה בגויל פחות מששה טפחים ומעט את הכתב או יתר על ששה והרחיב בכתב עד שיהיה ארכו כהקפו הרי זה כמצוה: ] שעור הגליון מלמטה ארבע אצבעות ולמעלה שלש אצבעות ובין דף לדף שתי אצבעות. לפיכך צריך שיניח בתחלת כל יריעה ובסופה רחב אצבע אחת וכדי תפירה. שנמצא כשיתפר היריעה יהיה בין כל דף ודף בכל הספר כלו שתי אצבעות. ויניח מן העור בתחלת הספר ובסופו כדי לגלל על העמוד. וכל השעורין האלו למצוה ואם חסר או הותיר לא פסל: כיצד יתכון אדם עד שיעשה הספר שיהיה ארכו כהקפו. מתחיל ומרבע העורות בשוה ועושה רחב כל עור מהן ששה טפחים, קצב אחד לכל אחד. ואחר כך גולל העורות בשוה ועושה מהן כרך אחד מהדק יפה יפה ומוסיף בעורות ומהדק עד שיעשה הקף הכרך ששה טפחים שהוא רחב העור. ומודד בחוט של שני שיקיפו על הכרך: ואחר כך יעשה קנה שוה יהיה ארכה ארבעים או חמשים אצבעות ויחלק אצבע מהן בקנה לשנים ולשלשה ולארבעה חלקים כדי שידע בו שעור חצי אצבע ורביע אצבע וכיוצא בזה החלק. וימדד כל עור בקנה זו עד שידע כמה אצבעות יש בכל עור עד שידע כמה אצבעות בארך כל הכרך: ואחר כך לוקח עורות אחרות שנים או שלשה לבדק בהן שעור הכתב וכותב בהן דף אחד. ודבר ידוע שארך הדף שבע עשרה אצבעות. לפי שהוא מניח גליון למעלה שלש ולמטה ארבע. אבל רחב הדף הוא לפי הכתב אם דקה אם עבה. וכן מנין השיטות שבדף יבואו לפי הכתב לפי שבין שיטה ושיטה כמלא שיטה: ואחר שכתב הדף שבודק בו לפי מה שירצה ימד רחב הדף באצבעות הקנה ויוסיף על רחב הדף שתי אצבעות שבין דף ודף ויחשב כמה דפין יבאו בכרך שגלל מאותו הכתב שבדק בו וידע חשבון הדפין ויראה כמה נכתב בדף זה שבדק בו מן התורה כלה. ומשער לפי הספר שהוא כותב ממנו ומחשב אם עלתה לו כל התורה לפי מנין הדפין מזה הכתב שכותב בו בכרך מוטב. ואם הוציא החשבון שהדפין יותר מן התורה ירחיב בכתב עד שיתמעט מנין הדפין ויבדק בדף אחר. ואם הוציא החשבון שהתורה יתר מן הדפין ימעט הכתב עד שירבה במנין הדפין ויבדק בדף אחר דף עד שיבוא החשבון אחד. מאחר שידע רחב הדף ושעור הכתב מתחיל באותו הכרך: ומחלק כל עור ועור דפין דפין בשרטוט כפי רחב הדף שבדק בו ועלה בחשבון. וכשישאר בעור שלש אצבעות או ארבע יותר על הדף האחרונה שביריעה יניח ממנו רחב אצבע וכדי תפירה ויקץ השאר ואל יחוש, שבאחרונה יתוסף עורות אחרות על הכרך שגלל כנגד כל התוספות שקוצץ מכל עור ועור ואינו צריך לחשב דבר זה, שהכתב מושכו לפי מנין הדפין: וכן הרוצה לעשות רחב הספר יותר מששה או פחות מששה על הדרך הזה הוא מחשב ויצא ארכו כהקפו בלא פחות ולא יותר. והוא שלא יטעה בחשבון: רחב הגודל האמור בכל השעורין האלו ובשאר שעורי תורה כלה הוא אצבע הבינוני. וכבר דקדקנו בשעורו ומצאנוהו רחב שבע שעורות בינוניות זו בצד זו בדחק והן כארך שתי שעורות ברוח. וכל טפח האמור בכל מקום הוא ארבע אצבעות מזו. וכל אמה ששה טפחים: ספר תורה שכתבתי אני רחב כל דף ודף מדפיו ארבע אצבעות. ושירת הים ושירת האזינו רחב כל דף משתיהן שש אצבעות. ומנין השיטין שבכל דף ודף אחת וחמשים. ומנין הדפין של כל הספר מאתים וששה ועשרים דף. וארך כל הספר אלף ושלש מאות וששים ושש אצבעות בקרוב: אלו השש אצבעות היתרות בחשבון לגליון שבתחלת הספר וסופו. והעורות שכתבנו בהם עורות אילים. ובזמן שתרצה לכתב על פי המדות האלו או קרוב להם מעט הן חסר דף אחד או שנים או שלשה או יתר דף או שנים או שלש לא תיגע ולא תהא צריך לחשבון אלא מיד יבוא לך ארכו כהקפו: ] אין עושין ביריעה פחות משלשה דפין ולא יתר על שמונה דפין. נזדמנה לו יריעה בת תשעה דפין חולק אותה ארבעה לכאן וחמשה לכאן. במה דברים אמורים בתחלת הספר או באמצע אבל בסוף הספר אפלו פסוק אחד בדף אחד עושים אותו דף לבדו ותופרין אותו עם שאר היריעות: ] וכשתופרין היריעות אין תופרין אותן אלא בגידים של בהמה או חיה טהורה ואפלו מנבלות וטרפות שלהם כדרך שתופרין את התפלין. ודבר זה הלכה למשה מסיני. לפיכך אם תפרן שלא בגידין או בגידי בהמה טמאה פסול עד שיתירה ויחזר ויתפר כהלכה: כשתופרין כל היריעות אין תופרין כל היריעה כלה מתחלתה ועד סופה אלא מניח מעט מלמעלה ומעט מלמטה בלא תפירה כדי שלא תקרע היריעה באמצעה כשיגלל אותה. ועושה לו שני עמודים של עץ אחד בתחלתו ואחד בסופו. ותופר העור ששיר בתחלתו ובסוף על העמודים בגידים כדי שיהא נגלל עליהם. וירחיק בין העמודים והכתב שבדף: ] ספר תורה שנקרעה בו יריעה בתוך שתי שיטות יתפר. בתוך שלש לא יתפר. במה דברים אמורים בישן שאין עפצו נכר אבל אם נכר הגויל שהוא עפוץ תופר ואפלו קרע הבא בתוך שלש. וכן בין כל דף ודף ובין תבה לתבה יתפר. וכל הקרעים אין תופרין אותן אלא בגידין שתופרין בהן היריעות זו לזו. ובכל הקרעים יזהר שלא תחסר אות אחת או תשתנה צורתה: