הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה - פרק עשירי נמצאת למד שעשרים דברים הן שבכל אחד מהן פוסל ספר תורה. ואם נעשה בו אחד מהן הרי הוא כחמש מן החמשין שמלמדין בהן התינוקות ואין בו קדשת ספר תורה ואין קורין בו ברבים. ואלו הן. () אם נכתב על עור בהמה טמאה. () שנכתב על עור בהמה טהורה שאינו מעבד. () שהיה מעבד שלא לשם ספר תורה. () שנכתב שלא במקום כתיבה על הגויל במקום בשר ועל הקלף במקום שער. () שנכתב מקצתו על הגויל ומקצתו על הקלף. () שנכתב על דוכסוסטוס. () שנכתב בלא שרטוט. () שנכתב בלא שחור העומד. () שנכתב בשאר לשונות. () שכתבו אפיקורוס או כיוצא בו משאר פסולין. () שכתב האזכרות בלא כונה. () שחסר אפלו אות אחת. () שהוסיף אפלו אות אחת. () שנגעה אות באות. () שנפסדה צורת אות אחת עד שלא תקרא כל עקר או תדמה לאות אחרת. בין בעקר הכתיבה בין בנקב בין בקרע בין בטשטוש. () שהרחיק או שהקריב בין אות לאות עד שתראה התבה כשתי תבות או שתי תבות כתבה אחת. () ששנה צורת הפרשיות. () ששנה צורת השירות. () שכתב בשאר הכתב כשירה. () שתפר היריעות בלא גידי טהורה. ושאר הדברים למצוה לא לעכב: ] ספר תורה כשר נוהגין בו קדשה יתרה וכבוד גדול. ואסור לאדם למכר ספר תורה אפלו אין לו מה יאכל. ואפלו היו לו ספרים רבים. ואפלו ישן לקח בו חדש. ] לעולם אין מוכרין ספר תורה אלא לשני דברים. שילמד תורה בדמיו או שישא אשה בדמיו. והוא שלא יהיה לו דבר אחר למכר: ] ספר תורה שבלה או שנפסל נותנין אותו בכלי חרש וקוברין אותו אצל תלמידי חכמים וזו היא גניזתו. מטפחות ספרים שבלו עושין אותן תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן: ] תיק שהוכן לספר תורה והנח בו וכן המטפחות והארון והמגדל שמניחין בו ספר תורה אף על פי שהספר בתוך התיק וכן הכסא שהוכן להניח עליו ספר תורה והנח עליו ספר תורה הכל תשמישי קדשה הן ואסור לזרקן אלא כשיבלו או כשישברו נגנזין. * אבל הבימות שעומד עליהן שליח צבור ואוחז הספר והלוחות שכותבין בהן לתינוק להתלמד אין בהן קדשה. וכן רמוני כסף וזהב וכיוצא בהן שעושין לספר תורה לנוי תשמישי קדשה הן ואסור להוציאן לחל אלא אם כן מכר אותן לקנות בדמיהן ספר תורה או חמש: ] ומתר להניח ספר תורה על גבי ספר תורה ואין צריך לומר על גבי חמשים. ומניחין החמשין על גבי נביאים וכתובים. אבל אין מניחין נביאים וכתובים על גבי חמשים ולא חמשים על גבי ספר תורה. וכל כתבי הקדש אפלו הלכות ואגדות אסור לזרקן. הקמעין שיש בהם ענינים של כתבי הקדש אין נכנסין בהן לבית הכסא אלא אם כן היו מחפות עור: לא יאחז אדם ספר תורה בזרועו ויכנס בו לבית המרחץ או לבית הכסא או לבית הקברות אף על פי שהוא כרוך במטפחות ונתון בתוך התיק שלו. ולא יקרא בו עד שירחיק ארבע אמות מן המת (או מבית המרחץ) או מבית הכסא. * ולא יאחז את ספר תורה כשהוא ערם. ואסור לישב על מטה שספר תורה עליה: ] בית שיש בו ספר תורה אסור לשמש מטתו בו עד שיוציאנו או עד שיניחנו בכלי ויתן הכלי בכלי אחר שאינו מזמן לו. אבל אם היה מזמן לו אפלו עשרה כלים זה בתוך זה ככלי אחד הם. או עד שיעשה לו מחצה גבוהה עשרה טפחים אם לא היה לו בית אחר. אבל אם יש לו בית אחר אסור לשמש עד שיוציאנו: כל הטמאין ואפלו נדות ואפלו כותי מתר לאחז ספר תורה ולקרות בו. שאין דברי תורה מקבלין טמאה. והוא שלא יהיו ידיו מטנפות או מלכלכות בטיט אלא ירחצו ידיהם ואחר כך יגעו בו: כל הרואה ספר תורה כשהוא מהלך חיב לעמד ] מפניו. ויהיו הכל עומדים עד שיעמד זה שהוא מהלך בו כשיגיענו למקומו או עד שיתכסה מעיניהם ואחר כך יהיו מתרין לישב: מצוה ליחד לספר תורה מקום ולכבדו ולהדרו יותר מדאי. דברים שבלוחות הברית הן הן שבכל ספר וספר. לא ירק אדם כנגד ספר תורה ולא יגלה ערותו כנגדו ולא יפשיט רגליו כנגדו ולא יניחנו על ראשו כמשאוי ולא יחזיר אחוריו לספר תורה אלא אם כן היה גבוה ממנו עשרה טפחים: היה מהלך ממקום למקום וספר תורה עמו לא יניח ספר תורה בתוך השק ויניחנו על גבי החמור וירכב עליו. ואם היה מתפחד מן הגנבים מתר. ואם אין שם פחד מניחו בחיקו כנגד לבו והוא רוכב על הבהמה והולך. כל מי שיושב לפני ספר תורה ישב בכבד ראש באימה ופחד. שהוא העד הנאמן לכל באי עולם שנאמר . ויכבדהו כפי כחו. אמרו חכמים הראשונים כל המחלל את התורה גופו מחלל על הבריות וכל המכבד את התורה גופו מכבד על הבריות: נגמרו הלכות ספר תורה ברחמי שמיא # הלכות ציצית מצות עשה אחת. והיא לעשות ציצית על כנפי הכסות. ובאור מצוה זו בפרקים אלו: