הלכות קריאת שמע - פרק שלישי

] הקורא את שמע רוחץ ידיו במים קדם שיקרא. הגיע זמן קריאתה ולא מצא מים קדם שיקרא לא יאחר קריאתה וילך לבקש מים אלא מקנח ידיו בעפר או בצרור או בקורה וכיוצא בהן וקורא:

] אין קורין לא בבית המרחץ ולא בבית הכסא אף על פי שאין בו צואה ולא בבית הקברות ולא בצד המת עצמו ואם הרחיק ארבע אמות מן הקבר או מן המת מתר לקרות. * וכל מי שקרא במקום שאין קורין בו חוזר וקורא:

] * בית הכסא החדש שהוכן ועדין לא נשתמש בו מתר לקרות קריאת שמע לנגדו אבל לא בתוכו. מרחץ החדש מתר לקרות בתוכו. היו שני בתים זמן אחד מהם לבית הכסא ואמר על השני וזה. הרי השני ספק אם הזמינו לכך אם לא. לפיכך אין קורין בו לכתחלה ואם קרא יצא. אמר גם זה הרי שניהם מזמנין ואין קוראין בהן. חצר המרחץ והוא המקום שבני אדם עומדין בו לבושין מתר לקרות בו קריאת שמע:

ולא קריאת שמע בלבד אלא כל ענין שהוא מדברי הקדש אסור לאמרו בבית המרחץ ובבית הכסא ואפלו אמרו בלשון חל. ולא לאמרו בלבד אלא אפלו ] להרהר בלבו בדברי תורה בבית הכסא ובבית המרחץ ובמקום ] הטנפת והוא המקום שיש בו צואה ומי רגלים אסור:

* דברים של חל ] מתר לאמרן בלשון קדש בבית הכסא. וכן הכנויים כגון רחום וחנון ונאמן וכיוצא בהן מתר לאמרן בבית הכסא. אבל השמות המיחדים והן השמות שאינן נמחקין אסור להזכירן בבית הכסא ובבית המרחץ ישן. ואם נזדמן לו להפריש מן דבר האסור בבית המרחץ או בבית הכסא מפריש ואפלו בלשון קדש ובעניני קדש:

* ] צואת האדם וצואת כלבים וחזירין בזמן שיש בתוכן עורות וכל צואה שריחה רע כגון אלו אסור לקרות קריאת שמע כנגדן. וכן כנגד מי רגלים של אדם. אבל מי רגלים של בהמה קורין כנגדן. ] קטן שאינו יכול לאכל כזית דגן בכדי שיאכל הגדול כשלשה ביצי דגן אין מרחיקין לא מצואתו ולא ממי רגליו:

] היתה צואה יבשה כחרש אסור לקרות כנגדה. ואם היתה יבשה יותר מחרש עד שאם זרקה תתפרך הרי היא כעפר ומתר ומתר לקרות כנגדה. מי רגלים שנבלעו בקרקע אם היו מרטיבין היד אסור לקרות כנגדן ואם לאו מתר:

] כמה ירחיק אדם מצואה וממי רגלים ואחר כך יקרא, ארבע אמות. במה דברים אמורים בזמן שהם מלאחוריו או מצדיו אבל אם היו כנגד פניו מרחיק מהן עד שלא יראה אותן ואחר כך יקרא:

במה דברים אמורים כשהיה עמהן בבית במקום שוה אבל אם היה שם מקום גבוה מהן עשרה טפחים או נמוך מהם עשרה טפחים יושב בצד המקום וקורא שהרי נפסק ביניהם. והוא שלא יגיע לו ריח רע. וכן אם כפה כלי על הצואה או על מימי רגלים אף על פי שהן עמו בבית הרי אלו כקבורין ומתר לקרות כנגדן:

] היה בינו ובין הצואה מחצה של זכוכית אף על פי שהוא רואה אותה מאחרי הזכוכית מתר לקרות בצדה. נתן רביעית מים לתוך מי רגלים של פעם אחת מתר לקרות עמהן בתוך ארבע אמות:

* היתה צואה בגומא עומד בסנדלו על הגומא וקורא. והוא שלא יהיה סנדלו נוגע בה. * היתה כנגדו צואה מעוטה ביותר כמו טפה רוקק עליה רק עבה עד שתתכסה וקורא. היתה נטישת צואה על בשרו או ידיו מטנפות מבית הכסא ולא היה להן ריח רע כלל מפני קטנן או יבשותן מתר לקרות לפי שאין להן ריח רע. אבל אם היתה במקומה אף על פי שאינה נראית כשהוא עומד הואיל ונראית כשהוא יושב אסור לקרות עד שיקנח יפה יפה מפני שהצואה לחה היא ויש לה ריח רע. וכמה גאונים הורו שאסור לו לקרות אם היו ידיו מטנפות וכך ראוי לעשות:

* ריח רע שיש לו עקר מרחיק ד' אמות וקורא אם פסק הריח. ואם לא פסק הריח מרחיק עד מקום שפסק הריח. ] ושאין לו עקר כגון מי שיצא ממנו רוח מלמטה מרחיק עד מקום שתכלה הריח וקורא. ] גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אסור לקרות קריאת שמע כנגדן ואף על פי שאין בהן כלום ואין להם ריח רע מפני שהם כבית הכסא:

] צואה עוברת כגון שהיתה שטה על פני המים אסור לקרות כנגדה. ופי חזיר כצואה עוברת דמי ואסור לקרות כנגדו עד שיעברו ממנו ארבע אמות:

] היה קורא והגיע למקום הטנפת לא יניח ידו על פיו ויקרא אלא יפסיק עד שיעבר מאותו מקום. ] וכן הקורא שיצתה ממנו רוח מלמטה יפסיק עד שתכלה באשה וחוזר לקריאתו. וכן בדברי תורה. יצתה רוח מחברו אף על פי שמפסיק לקריאת שמע אינו פוסק לדברי תורה:

] היה קורא קריאת שמע בבית ונסתפק לו אם יש שם צואה או מימי רגלים או אין שם הרי זה מתר לקרות. היה קורא באשפה ונסתפק לו אם יש שם צואה או אין שם לא יקרא עד שיבדק שחזקת האשפה שהיא מקום הטנפת. ] אבל ספק מי רגלים אפלו באשפה מתר לקרות:

] כשם שאסור לקרות כנגד צואה ומי רגלים עד שירחיק כך אסור לקרות כנגד הערוה עד שיחזיר פניו. אפלו כותי או קטן לא יקרא כנגד ערותן אפלו מחצה של זכוכית מפסקת הואיל והוא רואה אותה אסור לקרות עד שיחזיר פניו. וכל גוף האשה ערוה לפיכך לא יסתכל בגוף האשה כשהוא קורא ואפלו אשתו. ואם היה מגלה טפח מגופה לא יקרא כנגדה:

] וכשם שהוא אסור כנגד ערות אחרים כך הוא אסור לקרות כנגד ערותו ולא יקרא כשהוא ערם עד שיכסה ערותו. היתה חגורה של בגד או עור או שק על מתניו אף על פי ששאר גופו ערם מתר לו לקרות קריאת שמע והוא שלא יהיה עקבו נוגע בערותו. היה ישן בטליתו והיה ערם חוצץ בטליתו מתחת לבו וקורא. ] אבל לא יחץ צוארו ויקרא מפני שלבו רואה את הערוה ונמצא כמי שקורא בלא חגורה:

] שנים שהיו ישנים בטלית אחת כל אחד מהן אסור לקרות אף על פי שיכסה מתחת לבו עד שתהא טלית מפסקת ביניהן עד שלא יגע בשר זה בבשר זה ממתניו ולמטה. ואם היה ישן עם אשתו או בניו ובני ביתו הקטנים הרי גופן כגופו ואינו מרגיש מהן. לפיכך אף על פי שבשרו נוגע בהם מחזיר פניו וחוצץ מתחת לבו וקורא:

עד אימתי הם קטנים לענין זה עד שיהא הזכר בן שתים עשרה שנה ויום אחד והנקבה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והוא שיהא תבניתם כתבנית גדולים . ואחר כך לא יקרא עד שתפסיק טלית ביניהן. אבל אם עדין לא היו שדים נכונו ושערך צמח קורא עמהן בקרוב בשר ואינו צריך הפסק עד שיהיה הזכר בן י''ג שנה ויום אחד והנקבה בת שתים עשרה שנה ויום אחד: (-)