הלכות ציצית - פרק ראשון

] ענף שעושין על כנף הבגד ממין הבגד הוא הנקרא ציצית מפני שהוא דומה לציצית של ראש. שנאמר . וזה הענף הוא הנקרא לבן מפני שאין אנו מצוין לצבעו. ואין לחוטי הענף מנין מן התורה:

ולוקחין חוט צמר שנצבע כעין הרקיע וכורכין אותו על הענף וחוט זה הוא הנקרא תכלת. ואין למנין הכריכות שכורך חוט זה שעור מן התורה:

נמצאו במצוה זו שני צוים. שיעשה על הכנף ענף יוצא ממנה. ושיכרך על הענף חוט תכלת שנאמר :

והתכלת אינו מעכב את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת. כיצד. הרי שאין לו תכלת עושה לבן לבדו. ] וכן אם עשה לבן ותכלת ונפסק הלבן ונתמעט עד הכנף ונשאר התכלת לבדו כשר:

אף על פי שאין אחד מהן מעכב את חברו אינן שתי מצות אלא מצות עשה אחת. אמרו חכמים הראשונים מלמד ששניהם מצוה אחת. ] וארבע ציציות מעכבות זו את זו שארבעתן מצוה אחת. והלובש טלית שיש בה לבן או תכלת או שניהם כאחד הרי קים מצות עשה אחת:

] כיצד עושין את הציצית. מתחיל מזוית של טלית שהיא סוף הארוג ומרחיק ממנה לא יותר על שלש אצבעות למעלה ולא פחות מקשר גודל ומכניס שם ארבעה חוטין וכופלן באמצע. נמצאו שמונה חוטים משלשין תלויין מן הקרן. וארך החוטים השמונה אין פחות מארבע אצבעות. ואם היו יותר על כן אפלו אמה או שתים כשרין. וכל האצבעות בגודל. * ויהיה אחד משמונה ] החוטים חוט תכלת והשבעה לבנים:

* ולוקח חוט אחד מן הלבן וכורך בו כריכה אחת על שאר החוטין בצד הבגד ומניחו. ולוקח חוט התכלת וכורך בו שתי כריכות בצד כריכה של לבן וקושר. ואלו השלש כריכות הם הנקראין חליא. ומרחיק מעט ועושה חליא שניה בחוט של תכלת לבדו. ומרחיק מעט ועושה חליא שלישית וכן עד חליא אחרונה שהוא כורך בה שתי כריכות של תכלת. וכריכה אחרונה של לבן. מפני שהתחיל בלבן מסים בו שמעלין בקדש ולא מורידין. ולמה יתחיל בלבן כדי שיהא סמוך לכנף מינה. ועל דרך זה הוא עושה בארבע הכנפות:

כמה חליות הוא עושה בכל כנף. לא פחות משבע ולא יותר משלש עשרה. וזו היא מצוה מן המבחר. ואם לא כרך עליה אלא חליא אחת כשרה. ואם כרך התכלת על רב הציצית כשרה. ונוי התכלת שיהיו כל החליות בשליש החוטין המשלשלין ושני שלישיהן ענף. וצריך לפרדו עד שיהיה כציצית שער הראש:

העושה לבן בלא תכלת לוקח אחד משמונה החוטין וכורך אותו על שאר החוטין עד שלישן ומניח שני שלישיתן ענף. וכריכה זו אם רצה לכרך אותה חליות חליות כעין שכורך בתכלת הרשות בידו וזה הוא מנהגנו. ואם רצה לכרך בלא מנין חליות עושה. כללו של דבר יתכון להיות הכרוך שליש והענף שני שלישים. ויש מי שאינו מדקדק בדבר זה בלבן. ואם כרך הלבן על רב החוטין או שלא כרך אלא חליא אחת כשרה:

* ] אחד חוטי לבן ואחד חוטי תכלת אם רצה לעשות שזורין עושה. אפלו היה החוט כפול משמונה חוטין ושזור עד שנעשה פתיל אחד אינו נחשב אלא חוט אחד:

חוטי הציצית בין לבן בין תכלת צריכין טויה לשם ציצית. ואין עושין אותן לא מן הצמר הנאחז בקוצים כשהצאן רובצין ביניהם. ולא מן הנימין הנתלשין מן הבהמה. ולא משיורי שתי שהאורג משיר בסוף הבגד. אלא מן הגזה של צמר או מן הפשתן. ואין עושין אותן מצמר הגזול ולא משל עיר הנדחת ולא משל קדשים. ואם עשה פסול. ] המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית. אבל המשתחוה לפשתן הנטוע הרי זה כשר שהרי נשתנה:

] ציצית שעשה אותו כותי פסול שנאמר . אבל אם עשה אותה ישראל בלא כונה כשרה. וציצית שנעשה מן העשוי מקדם פסול:

] כיצד. הביא כנף שיש בה ציצית ותפרה על הבגד אפלו יש באותה הכנף אמה על אמה פסול שנאמר , לא מן העשוי, שהרי זה דומה למי שנעשית מאליה. ומתר להתיר ציצית מבגד זה ולתלותם בבגד אחר בין לבן בין תכלת:

תלה החוטין בין שתי כנפים מזו לזו וקשר כנף זו כהלכתה וכנף זו כהלכתה ואחר כך חתכן באמצע ונפרדו זה מזה פסול שהרי בעת שקשרן היו פסולין לפי ששתי הכנפים מערות זו בזו בחוטין שביניהן ובשעה שפסקן נעשו שתי ציציות נמצא עושה מן העשוי:

* ] הטיל ציצית על הציצית אם נתכון לבטל את הראשונות מתיר הראשונה או חותכה וכשרה. ואם נתכון להוסיף אף על פי שחתך אחת משתיהן הרי זו פסולה. שהרי כשהוסיף פסל את הכל וכשהתיר או חתך התוספת נמצא השאר נעשה מן העשוי שעשיתו הראשונה פסולה היתה:

וכן המטיל לבעלת שלש ואחר כך השלימה לארבע והטיל לרביעית כלה פסולה שנאמר ולא מן העשוי:

אין כופלין את הטלית לשנים ומטילין ציצית על ארבע כנפיה כשהיא כפולה אלא אם כן תפרה כלה ואפלו מרוח אחת:

נפסק הכנף שיש בה ציצית חוץ לשלש אצבעות תופרה במקומה. בתוך שלש לא יתפר. נתמעטה זוית של בגד שבין חוטי הציצית ובין סוף הארוג אפלו לא נשאר מן הארוג אלא כל שהוא ] כשר. וכן אם נתמעטו חוטי הציצית אפלו לא נשתיר מהם אלא כדי עניבה כשר. ואם ] נפסק החוט מעקרו אפלו חוט אחד פסולה: