הלכות ציצית - פרק שלישי

* ] כסות שחיב אדם לעשות בה ציצית מן התורה היא כסות שיש לה ארבע כנפים או יותר על ארבע. ותהיה מדתה כדי שיתכסה בה ראשו ורבו של קטן המתהלך לבדו בשוק ואינו צריך אחר לשמרו ולילך עמו. ותהיה הכסות של צמר או של פשתן בלבד:

* אבל טלית של שאר מינין כגון בגדי משי ובגדי צמר גפן ובגדי צמר גמלים וצמר ארנבים ונוצה של עזים וכיוצא בהן אין חיבין במצות ציצית אלא מדברי חכמים כדי להזהר במצות ציצית. והוא שתהיה מרבעת או יותר על ארבע ויהיה שעורה כשעור שאמרנו. שכל הבגדים האמורים בתורה סתם אינם אלא צמר ופשתים בלבד:

] בעלת ארבע ולא בעלת שלש. אם כן בעלת ארבע ולא בעלת חמש. תלמוד לומר אפלו בעלת חמש או יותר על זה. ולמה אני מחיב בעלת חמש ופוטר בעלת שלש ושתיהן אינן בעלי ארבע כנפות. מפני שיש בכלל החמש ארבע. לפיכך כשהוא עושה ציצית לבעלת חמש או שש אינו עושה אלא לארבע כנפים המרחקות זו מזו מאותן החמש או השש בלבד. שנאמר על ארבע כנפות כסותך: (-)

] כסות של בגד וכנפיה של עור חיבת. היא של עור וכנפיה של בגד פטורה שאין הולכין אלא אחר עקר הכסות. כסות של שני שתפין חיבת שנאמר . לא נאמר ] אלא למעט שאולה שהטלית השאולה פטורה מן הציצית שלשים יום מכאן ואילך חיבת:

כסות של צמר ] עושין לבן שלה חוטי צמר. וכסות של פשתן עושין לבן שלה חוטי פשתן ממנה. ושאר בגדים עושין לבן של כל מין ומין ממינו כגון חוטי משי לכסות משי וחוטי נוצה לכסות נוצה. ואם רצה לעשות לבן לכל שאר מינים מצמר או מפשתים עושה. מפני שהצמר והפשתן פוטרין בין במינן בין שלא במינן ושאר מינין במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין:

ומה הוא לעשות חוטי צמר בכסות של פשתן או חוטי פשתן בכסות של צמר אף על פי שהוא לבן לבדו בלא תכלת. בדין הוא שיהא מתר שהשעטנז מתר לענין ציצית. שהרי התכלת צמר הוא ומטילין אותה לפשתן. ומפני מה אין עושין כן. מפני שאפשר לעשות הלבן שלה ממינה. וכל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם יכול אתה לקים את שתיהן הרי מוטב. ואם לאו יבוא עשה וידחה את לא תעשה. וכאן אפשר לקים את שתיהן:

כסות של פשתן אין מטילין בה תכלת אלא עושין הלבן בלבד של חוטי פשתן. לא מפני שהציצית נדחית מפני השעטנז אלא גזרה מדבריהם שמא יתכסה בה בלילה שאינה זמן חיוב ציצית ונמצא עובר על לא תעשה בעת שאין שם מצות עשה. שחובת הציצית ביום ולא בלילה שנאמר ] , בשעת ראיה. וסומא חיב בציצית, אף על פי שאינו רואה אחרים רואין אותו:

מתר לאדם ללבש ציצית בלילה בין בחל בין בשבת ואף על פי שאינו זמנה ובלבד שלא יברך. ומאימתי יברך על הציצית בשחר. משיכיר בין תכלת שבה ללבן שבה. ] וכיצד מברך עליה. ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית. וכל זמן שמתעטף בה ביום מברך עליה קדם שיתעטף. ואינו מברך על הציצית בשעת עשיתה מפני שסוף המצוה הוא שיתעטף בה:

] ומתר להכנס בציצית לבית הכסא ולבית המרחץ. נפסקו לו חוטי לבן או תכלת זורקו באשפה מפני שהיא מצוה שאין בגופה קדשה. ואסור למכר טלית מציצת לכותי עד שיתיר ציציותיה. לא מפני שיש בגופה קדשה אלא שמא יתעטף בה ויתלוה עמו ישראל וידמה שהוא ישראל ויהרגנו. נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הציצית מן התורה. ומדברי סופרים שכל קטן שיודע להתעטף חיב בציצית כדי לחנכו במצות. * ונשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית מתעטפים בלא ברכה. וכן שאר מצות עשה שהנשים פטורות מהן אם רצו לעשות אותן בלא ברכה אין ממחין בידן. טמטום ואנדרוגינוס חיבין בכלן מספק לפיכך אין מברכין אלא עושין בלא ברכה:

] היאך חיוב מצות הציצית. כל אדם שחיב לעשות מצוה זו אם יתכסה בכסות הראוי לציצית יטיל לה ציצית ואחר כך יתכסה בה. ואם נתכסה בה בלא ציצית הרי בטל מצות עשה. אבל בגדים הראויים לציצית כל זמן שלא יתכסה בהן אדם אלא מקפלים ומנחים פטורין מן הציצית שאינה חובת הטלית אלא חובת האיש שיש לו טלית:

אף על פי שאין אדם מחיב לקנות לו טלית ולהתעטף בה כדי שיעשה בה ציצית אין ראוי לאדם חסיד שיפטר עצמו ממצוה זו. אלא לעולם ישתדל להיות עטוף בכסות המחיבת בציצית כדי שיקים מצוה זו. ובשעת התפלה צריך להזהר ביותר . גנאי גדול הוא לתלמידי חכמים שיתפללו והם אינם עטופים:

לעולם יהא אדם זהיר במצות ציצית שהרי הכתוב שקלה ותלה בה כל המצות כלן שנאמר :

סליק הלכות ציצית

# הלכות ברכות

מצות עשה אחת. והיא לברך את השם הגדול והקדוש אחר אכילה. ובאור מצוה זו בפרקים אלו: