הלכות ברכות - פרק ראשון

] מצות עשה מן התורה לברך אחר אכילת מזון שנאמר . ואינו חיב מן התורה אלא אם כן שבע שנאמר ואכלת ושבעת וברכת. ומדברי סופרים אכל אפלו כזית מברך אחריו: (-)

ומדברי סופרים לברך על כל מאכל תחלה ואחר כך יהנה ממנו. ואפלו נתכון לאכל או לשתות ] כל שהוא מברך ואחר כך יהנה. וכן אם הריח ריח טוב מברך ואחר כך יהנה ממנו. וכל הנהנה בלא ברכה מעל. וכן מדברי סופרים לברך אחר כל מה שיאכל וכל מה שישתה. והוא שישתה רביעית והוא שיאכל כזית. ומטעמת אינה צריכה ברכה לא לפניה ולא לאחריה עד רביעית:

וכשם שמברכין על ההניה כך מברכין על כל מצוה ומצוה ואחר כך יעשה אותה. וברכות רבות תקנו חכמים דרך שבח והודיה ודרך בקשה כדי לזכר את הבורא תמיד אף על פי שלא נהנה ולא עשה מצוה:

נמצאו כל הברכות כלן שלשה מינים. ברכות הניה. וברכות מצות. וברכות הודאה שהן דרך שבח והודיה ובקשה כדי לזכר את הבורא תמיד וליראה ממנו:

ונסח כל הברכות עזרא ובית דינו תקנום. ואין ראוי לשנותם ולא להוסיף על אחת מהם ולא לגרע ממנה. ] וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה. וכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות ] אינה ברכה אלא אם כן היתה סמוכה לחברתה:

] וכל הברכות כלן נאמרין בכל לשון והוא שיאמר כעין שתקנו חכמים. ואם שנה את המטבע הואיל והזכיר אזכרה ומלכות וענין הברכה אפלו בלשון חל יצא:

כל הברכות כלן צריך שישמיע לאזנו מה שהוא אומר ואם לא השמיע לאזנו יצא בין שהוציא בשפתיו בין שברך בלבו:

כל הברכות כלן לא יפסיק בין הברכה ובין הדבר שמברכין עליו בדברים אחרים ואם הפסיק צריך לחזר ולברך שניה. ואם הפסיק בדברים שהן מענין דברים שמברכין עליו ] אינו צריך לברך שניה. כיצד. כגון שברך על הפת וקדם שיאכל אמר הביאו מלח הביאו תבשיל תנו לפלוני לאכל תנו מאכל לבהמה וכיוצא באלו אינו צריך לברך שנית. וכן כל כיוצא בזה:

כל הברכות כלם מתר לטמא לברך אותן. בין שהיה טמא טמאה שהוא יכול לעלות ממנה בו ביום. בין טמאה שאינו יכול לעלות ממנה בו ביום. ואסור למברך לברך כשהוא ערם עד שיכסה ערותו. במה דברים אמורים ] באיש אבל באשה יושבת ופניה טוחות בקרקע ומברכת:

] כל הברכות כלן אף על פי שברך ויצא ידי חובתו מתר לו לברך לאחרים שלא יצאו ידי חובתן כדי להוציאן. חוץ מברכת ההניה שאין בה מצוה שאינו מברך לאחרים אלא אם כן נהנה עמהן. אבל ברכת ההניה שיש בה מצוה כגון אכילת מצה בלילי הפסחים וקדוש היום הרי זה מברך לאחרים ואוכלין ושותים אף על פי שאינו אוכל עמהן:

כל השומע ברכה מן הברכות מתחלתה ועד סופה ונתכון לצאת בה ידי חובתו יצא ואף על פי שלא ענה אמן. ] וכל העונה אמן אחר המברך הרי זה כמברך והוא שיהיה המברך חיב באותה ברכה. היה המברך חיב מדברי סופרים והעונה חיב מן התורה לא יצא ידי חובתו עד שיענה או עד שישמע ממי שהוא חיב בה מן התורה כמוהו:

* רבים שנתועדו ] לאכל פת או לשתות יין וברך אחד מהן וענו כלם אמן הרי אלו מתרין לאכל ולשתות. אבל אם לא נתכונו לאכל כאחד אלא זה בא מעצמו וזה בא מעצמו אף על פי שהן אוכלין מככר אחד כל אחד ואחד מברך לעצמו. במה דברים אמורים בפת ויין בלבד אבל שאר אכלים ומשקין אינן צריכין הסבה אלא אם ברך אחד מהן וענו כלן אמן הרי אלו אוכלים ושותין. ואף על פי שלא נתכונו להסב כאחד:

] כל השומע אחד מישראל מברך ברכה מכל הברכות כלן אף על פי שלא שמע הברכה כלה מתחלתה ועד סופה ואף על פי שאינו חיב באותה ברכה חיב לענות אמן. ואם היה המברך (עכו''ם או) אפיקורוס או כותי או תינוק המתלמד או שהיה גדול ושנה ממטבע הברכה אין עונין אחריהן אמן:

] כל העונה אמן לא יענה לא אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן קצרה ולא ארכה אלא אמן בינונית. ולא יגביה קולו יותר מן המברך. וכל מי שלא שמע את הברכה שהוא חיב בה לא יענה אמן בכלל העונים:

] כל המברך ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם שמים לשוא והרי הוא כנשבע לשוא ואסור לענות אחריו אמן. ] התינוקות מלמדין אותן הברכות כתקונן ואף על פי שהן מברכין לבטלה בשעת למוד הרי זה מתר. ואין עונין אחריהן אמן. והעונה אחריהן אמן לא יצא ידי חובתו:

] כל העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגנה. והעונה אחר ברכה שהיא סוף ברכות אחרונות הרי זה משבח. כגון אחר בונה ירושלים בברכת המזון ואחר ברכה אחרונה של קריאת שמע של ערבית. וכן בסוף כל ברכה שהיא סוף ברכות אחרונות עונה בה אמן אחר עצמו:

] ולמה יענה אמן אחר בונה ירושלים והרי אחריה ברכת הטוב והמטיב. מפני שברכה זו בימי חכמי משנה תקנוה וכאלו היא תוספת. אבל סוף עקר הברכות של ברכת המזון היא בונה ירושלים. ולמה לא יענה אמן אחר אהבת עולם מפני שהיא סוף ברכות ראשונות של קריאת שמע, וכן כל כיוצא בה מברכות שמברכין אותן תחלה לדבר, כגון ברכות שמברכין לפני קריאת מגלה והדלקת נר חנכה. למען לא יפסיק באמן בין ברכה ובין הדבר שברך עליו:

* ] ולמה לא יענה אמן אחר ברכת הפרות וכיוצא בה. מפני שהיא ברכה אחת ואין עונין אמן אלא אחר ברכה אחרונה שקדמה אותה ברכה אחרת או ברכות כגון ברכות המלך וברכות כהן גדול וכיוצא בהן, להודיע שכבר השלים כל ברכותיו ולפיכך עונה אמן:

* ] כל האוכל דבר האסור בין בזדון בין בשגגה אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף. כיצד. הרי שאכל טבל של דבריהם או שאכל מעשר ראשון שלא נטלו תרומותיו או מעשר שני והקדש שלא נפדו כהלכתן אינו מברך. ואין צריך לומר אם אכל נבלות וטרפות או שתה יין נסך וכיוצא בו:

אבל אם אכל דמאי אף על פי שאינו ראוי אלא לעניים או מעשר ראשון שנטלה תרומתו אף על פי שלא נטל ממנו חשבון תרומה גדולה והוא שהקדימו בשבלין, או מעשר שני והקדש שנפדו אף על פי שלא נתן את החמש. הרי זה מברך תחלה וסוף. וכן כל כיוצא בהן: