הלכות ברכות - פרק שני ] סדר ברכת המזון כך היא. ראשונה ברכת הזן. שניה ברכת הארץ. שלישית בונה ירושלים. רביעית הטוב והמטיב. ברכה ראשונה משה רבנו תקנה. שניה תקן יהושע. שלישית תקן דוד ושלמה בנו. רביעית חכמי משנה תקנוה: הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעל הבית ואכלו פתן אין מברכין לפניה. ומברכין לאחר סעדתן שתי ברכות בלבד כדי שלא יבטלו מלאכת בעל הבית. ברכה ראשונה כתקונה. שניה פותח בברכת הארץ וכולל בה בונה ירושלים וחותם בברכת הארץ. ואם היו עושין בסעדתן בלבד או שהיה בעל הבית מסב עמהן מברכין ארבע ברכות כתקונן כשאר כל אדם: ברכת הארץ צריך לומר הודיה בתחלתה ובסופה וחותם בה על הארץ ועל המזון. וכל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו. וצריך להזכיר בה ברית ותורה ולהקדים ברית לתורה. שהברית הזאת שאומרים בברכת הארץ היא ברית מילה שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות והתורה כלה נכרתו עליה שלש בריתות שנאמר וגו', , וגו' וגו': ] ברכה שלישית פותח בה רחם יי' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך. או נחמנו יי' אלהינו בירושלים עירך וחותם בה בונה ירושלים או מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים. ולפיכך נקראת ברכה זו נחמה. וכל מי שלא אמר מלכות בית דוד בברכה זו לא יצא ידי חובתו מפני שהיא ענין הברכה, שאין נחמה גמורה אלא בחזרת מלכות בית דוד: בשבתות ובימים טובים מתחיל בנחמה ומסים בנחמה ואומר קדשת היום באמצע. כיצד מתחיל. נחמנו יי' אלהינו בציון עירך או רחם יי' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך. ומסים מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים או בונה ירושלים. ואומר באמצע בשבת אלהינו ואלהי אבותינו רצה והחליצנו יי' אלהינו במצותיך ובמצות יום השביעי הגדול והקדוש הזה כי יום זה גדול וקדוש הוא מלפניך נשבת בו וננוח בו באהבה כמצות רצונך ברצונך הנח לנו יי' אלהינו ואל תהא עלינו צרה ורעה ויגון ואנחה ביום מנוחתנו. ובימים טובים אומר יעלה ויבוא. וכן בראשי חדשים ובחלו של מועד מוסיף באמצע ברכה שלישית יעלה ויבוא: בחנכה ובפורים מוסיף באמצע ברכת הארץ על הנסים כדרך שמוסיף בתפלה. ויום טוב או ראש חדש שחל להיות בשבת מזכיר רצה והחליצנו תחלה ואחר כך יעלה ויבוא. וכן ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מזכיר על הנסים בברכת הארץ ורצה והחליצנו ויעלה ויבוא בנחמה: ברכה רביעית צריך להזכיר בה שלש מלכיות. וכשמברך האורח אצל בעל הבית ] מוסיף בה ברכה לבעל הבית. כיצד. אומר יהי רצון שלא יבוש בעל הבית בעולם הזה ולא יכלם לעולם הבא וכו'. ויש לו רשות להוסיף בברכת בעל הבית ולהאריך בה: ] וכשמברכין בבית האבל אומר בברכה רביעית המלך החי הטוב והמטיב אל אמת דין אמת שופט בצדק שליט בעולמו לעשות בו כרצונו שאנחנו עמו ועבדיו ובכל אנחנו חיבין להודות לו ולברכו. ומבקש רחמים על האבל לנחמו כפי מה שירצה. וגומר הרחמן כו': בבית חתנים מברכין ] ברכת חתנים אחר ארבע ברכות אלו בכל סעדה וסעדה שאוכלים שם. ואין מברכין ברכה זו לא עבדים ולא קטנים. עד כמה מברכין ברכה זו. אם היה אלמון שנשא אלמנה מברכין אותה ביום ראשון בלבד. ואם בחור שנשא אלמנה או אלמון שנשא בתולה מברכין אותה כל שבעת ימי המשתה: ברכה זו שמוסיפין בבית חתנים היא ברכה אחרונה משבע ברכות של נשואין. במה דברים אמורים כשהיו האוכלין הם שעמדו בברכת נשואין ושמעו הברכות אבל אם היו האוכלין אחרים שלא שמעו ברכת נשואין בשעת נשואין מברכין בשבילם אחר ברכת מזון שבע ברכות כדרך שמברכין בשעת נשואין. והוא שיהיו עשרה. וחתנים מן המנין: ] ואלו הן שבע ברכות. ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם יוצר האדם. ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם שהכל ברא לכבודו. ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בנין עדי עד ברוך אתה יי' יוצר האדם. שוש תשיש ותגל עקרה בקבוץ בניה לתוכה בשמחה ברוך יי' משמח ציון בבניה. שמח תשמח רעים ואהובים כשמחך יצירך בגן עדן מקדם ברוך אתה יי' משמח חתן וכלה. ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה גילה ורנה דיצה וחדוה אהבה אחוה שלום ורעות מהרה יי' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול מצהלות חתנים ונערים מנגינתם ברוך אתה יי' משמח חתן עם הכלה: * ] שכח ולא הזכיר בשבת או ביום טוב קדשת היום. אם נזכר קדם שיתחיל בברכה רביעית בשבת אומר ברוך יי' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל לאות ולברית קדש ברוך אתה יי' מקדש השבת. ביום טוב אומר ברוך אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה ברוך אתה יי' מקדש ישראל והזמנים. ומתחיל בברכת רביעית וגומר. ואם נזכר אחר שהתחיל בברכה רביעית פוסק וחוזר לראש שהוא ברכת הזן: בראשי חדשים שכח ולא אמר יעלה ויבוא אם נזכר קדם שיתחיל ברכה רביעית אומר ברוך אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ואינו חותם בה ומתחיל בברכה רביעית וגומר. ואם נזכר אחר שהתחיל בברכה רביעית גומר אותה ואינו חוזר. וכן בחלו של מועד ובחנכה ובפורים, שכח ולא הזכיר הענין בברכת המזון אינו חוזר: ] מי שאכל ושכח ולא ברך. אם נזכר קדם שיתעכל המאכל שבמעיו חוזר ומברך. נתעכל המזון שבמעיו אינו חוזר ומברך. וכן אם נעלם ממנו ולא ידע אם ברך או לא ברך חוזר ומברך והוא שלא נתעכל המזון שבמעיו: