הלכות ברכות - פרק רביעי ] כל המברך ברכת המזון או ברכה אחת מעין שלש צריך לברך אותה במקום שאכל. אכל כשהוא מהלך יושב במקום שפסק ויברך. אכל כשהוא עומד יושב במקומו ויברך. שכח לברך ברכת המזון ונזכר קדם שיתעכל המזון שבמעיו מברך במקום שנזכר. ואם היה מזיד חוזר למקומו ומברך. ואם ברך במקום שנזכר יצא ידי חובתו. וכן אם ברך כשהוא עומד או כשהוא מהלך יצא ידי חובתו. ולכתחלה לא יברך ברכת המזון ולא ברכה שמעין שלש אלא כשהוא יושב ובמקום שאכל: ] מי שנסתפק לו אם ברך המוציא או לא ברך המוציא אינו חוזר ומברך מפני שאינו מן התורה. שכח לברך המוציא. אם נזכר עד שלא גמר סעדתו חוזר ומברך ואם נזכר לאחר שגמר אינו חוזר ומברך: * היה אוכל בבית זה ופסק סעדתו והלך לבית אחר. או שהיה אוכל וקראהו חברו לדבר עמו ויצא לו לפתח ביתו וחזר הואיל ושנה מקומו צריך לברך למפרע על מה שאכל וחוזר ומברך בתחלה המוציא ואחר כך יגמר סעדתו: ] חברים שהיו יושבים לאכל ויצאו לקראת חתן או לקראת כלה. אם הניחו שם זקן או חולה חוזרין למקומן וגומרין סעדתן ואינן צריכין לברך שניה. ואם לא הניחו שם אדם כשהן יוצאין צריכין ברכה למפרע וכשהן חוזרין צריכין ברכה לכתחלה: וכן אם היו מסבין בשתיה או לאכל פרות. שכל המשנה מקומו הרי פסק אכילתו ולפיכך מברך למפרע על מה ] שאכל וחוזר ומברך שניה לכתחלה על מה שהוא צריך לאכל. והמשנה מקומו מפנה לפנה בבית אחד אינו צריך לחזר ולברך. אכל * במזרחה של תאנה ובא לאכל במערבה צריך לחזר ולברך: ] ברך על הפת פטר את הפרפרת שאוכלין בהן הפת ממיני התבשיל ופרות וכיוצא בהן. אבל אם ברך על הפרפרת לא פטר את הפת. ברך על מעשה קדרה פטר את התבשיל ברך על התבשיל לא פטר את מעשה קדרה: * ] גמר בלבו מלאכל או מלשתות ואחר כך נמלך לאכל או לשתות אף על פי שלא שנה מקומו חוזר ומברך. ואם לא גמר בלבו אלא דעתו לחזר לאכל ולשתות אפלו פסק כל היום כלו אינו צריך לברך שנית: * ] היו שותין ואמרו בואו ונברך ברכת המזון או בואו ונקדש קדוש היום נאסר עליהם לשתות עד שיברכו או יקדשו. ואם רצו לחזר ולשתות קדם שיברכו או יקדשו אף על פי שאינם רשאים צריכים לחזר ולברך תחלה בורא פרי הגפן ואחר כך ישתו. אבל אם אמרו בואו ונבדיל אין צריכין לחזר ולברך: היו מסבין לשתות יין ובא להן מין יין אחר כגון שהיו שותין אדם והביאו שחר או ישן והביאו חדש אינן צריכין לברך ברכת היין פעם שניה. אבל מברכין ] ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם הטוב והמטיב: אין מברכין על אכל מן כל האכלין ולא על משקה מן כל המשקין ] עד שיבוא לפניו. ואם ברך ואחר כך הביאו לפניו צריך לחזר ולברך. נטל אכל וברך עליו ונפל מידו ונשרף או שטפו נהר נוטל אחר וחוזר ומברך עליו אף על פי שהוא מאותו המין. וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד על ברכה ראשונה כדי שלא להוציא שם שמים לבטלה. עומד אדם על אמת המים ומברך ושותה אף על פי שהמים שהיו לפניו בשעת הברכה אינם המים ששתה מפני שלכך נתכון תחלה: דברים הבאים ] בתוך הסעדה והן מחמת הסעדה אינן צריכין ברכה לפניהם ולא לאחריהם אלא ברכת המוציא שבתחלה וברכת המזון שבסוף פוטרת הכל שהכל טפלה לסעדה. ודברים שאינן מחמת הסעדה שבאו בתוך הסעדה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ודברים הבאים לאחר הסעדה בין מחמת הסעדה בין שלא מחמת הסעדה טעונין ברכה לפניהן ולאחריהם: ] בשבתות ובימים טובים ובסעודת הקזת הדם ובשעה שיצא מן המרחץ וכיוצא בהן שאדם קובע סעדתו על היין. אם ברך על היין שלפני המזון פטר את היין ששתה לאחר המזון קדם שיברך ברכת המזון. אבל בשאר הימים צריך לחזר ולברך בתחלה על היין של אחר המזון. בא להן יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו שאין בית הבליעה פנוי שיענו אמן ואינו פוטר את היין שלאחר המזון: