הלכות ברכות - פרק חמישי ] נשים ועבדים חיבין בברכת המזון. וספק יש בדבר אם הן חיבין מן התורה לפי שאין קבוע לה זמן או אינם חיבין מן התורה. לפיכך אין מוציאין את הגדולים ידי חובתן. אבל הקטנים חיבין בברכת המזון מדברי סופרים כדי לחנכן במצות: ] שלשה שאכלו פת כאחד חיבין לברך ברכת הזמון קדם ברכת המזון. ואי זו היא ברכת הזמון. אם היו האוכלים משלשה עד עשרה מברך אחד מהם ואומר נברך שאכלנו משלו והכל עונין ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. והוא חוזר ומברך ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו: ואחר כך אומר ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם הזן את העולם כלו בטובו עד שגומר ארבע ברכות. והן עונין אמן אחר כל ברכה וברכה: היו האוכלין מעשרה ולמעלה מזמנין בשם. כיצד. המברך אומר נברך לאלהינו שאכלנו משלו. והן עונין ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו. והוא חוזר ואומר ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ומתחיל ברכת המזון: ] הסועד בבית חתנים משיתחילו להתעסק בצרכי סעדת נשואין ולהכינה עד שלשים יום אחר הנשואין מברך נברך שהשמחה במעונו שאכלנו משלו. והם עונים ברוך שהשמחה במעונו שאכלנו משלו וכו'. ואם היו עשרה מברך נברך לאלהינו שהשמחה במעונו שאכלנו משלו. והם עונין ברוך אלהינו שהשמחה וכו'. וכן סעדה שעושין אותה אחר הנשואין מחמת הנשואין עד שנים עשר חדש מברך שהשמחה במעונו: ] הכל חיבין בברכת הזמון כדרך שחיבין בברכת המזון. אפלו כהנים שאכלו קדשי הקדשים בעזרה. וכן כהנים וישראלים שאכלו כאחד ואכלו הכהנים תרומה וישראל חלין חיבין בזמון כחיובן בברכת המזון: ] נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן אבל מזמנין לעצמן. ולא תהא חבורה של נשים ועבדים וקטנים מפני הפריצות. אבל נשים מזמנות לעצמן או עבדים לעצמן ובלבד שלא יזמנו בשם. אנדרוגינוס מזמן למינו ואינו מזמן לא לנשים ולא לאנשים מפני שהוא ספק. והטמטום אינו מזמן כלל. קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו ואף על פי שהוא כבן שבע או כבן שמונה. ומצטרף בין למנין שלשה בין למנין עשרה לזמן עליו. והעכו''ם אין מזמנין עליו: אין מזמנין אלא על מי שאכל כזית פת ולמעלה. שבעה שאכלו פת ושלשה אכלו עמהן ירק או ציר וכיוצא בהן מצטרפין לזמן בשם. והוא שיהיה המברך ] מאוכלי הפת. אבל ששה שאכלו פת וארבעה ירק אין מצטרפין עד שיהיו אוכלי הפת רב הנכר. במה דברים אמורים בעשרה. אבל בשלשה צריך שיאכלו כל אחד ואחד מהן כזית פת ואחר כך מזמנין: שנים שאכלו וגמרו מלאכל ובא שלישי ואכל. אם יכולין לאכל עמו כל שהוא ואפלו משאר אכלין מצטרף עמהן. וחכם גדול ] שבמסבין הוא שמברך לכלן אף על פי שלא בא אלא באחרונה: שלשה שאכלו כאחד אינן רשאין לחלק. וכן ארבעה וכן חמשה. וששה יש להם לחלק עד עשרה. מעשרה ולמעלה אינם רשאים לחלק עד עשרים. שכל זמן שיחלקו ותהיה ברכת הזמון לכל חלק וחלק כזמון הכל יש להם לחלק: * שלשה בני אדם שבאו משלש חבורות של שלשה שלשה ] אינן רשאין לחלק. ואם כבר זמן כל אחד ואחד מהן בחבורה שלו רשאין לחלק. ואינן חיבין בזמון שכבר זמנו עליהן. שלשה שישבו לאכל פת אף על פי שכל אחד ואחד אוכל משלו אינן רשאין לחלק: ] שתי חבורות שהיו אוכלין בבית אחד. בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפין לזמון אחד. ואם לאו אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן. ואם יש שמש אחד ביניהם שהוא הולך ומשמש מחבורה זו לחבורה זו מצטרפין לזמון אחד אף על פי שאין מקצת אלו רואין את אלו. והוא שישמעו שתיהן כל דברי המברך בבאור: ] שלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קוראין לו כדי שיכון לשמע מה שהן אומרים ומזמנין עליו והוא בשוק ויוצא ידי חובתו. ולכשיחזר לביתו יחזר ויברך ברכת המזון לעצמו אבל עשרה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק אין מזמנין עליו עד שיחזר למקומו וישב עמהן: שלשה שאכלו כאחד וקדם אחד מהן וברך לעצמו מזמנין עליו ויצאו השנים ידי חובת זמון והוא לא יצא בזמון זה שאין זמון למפרע: ] שנים שאכלו כאחד כל אחד ואחד מברך לעצמו. ואם היה אחד מהן יודע ואחד אינו יודע זה שיודע מברך בקול רם והשני עונה אמן אחר כל ברכה וברכה ויוצא ידי חובתו. * ובן מברך לאביו. ועבד מברך לרבו. ואשה מברכת לבעלה. ויוצאין ידי חובתן. אבל אמרו חכמים תבוא מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו: ] במה דברים אמורים שיצאו ידי חובתן בזמן שאכלו ולא שבעו שהן חיבים לברך מדברי סופרים ולפיכך מוציאין אותן קטן או עבד או אשה מידי חובתן. אבל אם אכל ושבע שהוא חיב בברכת המזון מן התורה. בין אשה בין קטן או עבד אין מוציאין אותן. שכל החיב בדבר מן התורה אין מוציאין אותן מידי חובתן אלא החיב באותו דבר מן התורה כמותו: ] הנכנס אצל אחרים ומצאן מברכין בברכת הזמון. אם מצא המברך אומר נברך הוא עונה ברוך הוא ומברך. ואם מצא האוכלים עונין ברוך שאכלנו משלו הוא עונה אחריהן אמן: