הלכות ברכות - פרק ששי ] כל האוכל הפת שמברכין עליו המוציא צריך נטילת ידים תחלה וסוף. ואף על פי שהיא פת חלין ואף על פי שאין ידיו מלכלכות ואינו יודע להן טמאה לא יאכל עד שיטל שתי ידיו. וכן כל דבר שטבולו במשקין צריך נטילת ידים תחלה: כל הנוטל ידיו בין לאכילה בין לקריאת שמע בין לתפלה מברך תחלה אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים. שזו מצות חכמים שנצטוינו מן התורה לשמע מהן שנאמר . * ] ומים אחרונים אין מברכין עליהן שאינם אלא מפני הסכנה. ולפיכך חיב אדם להזהר בהן ביותר: ] נטילת ידים בין תבשיל לתבשיל רשות. רצה נוטל רצה אינו נוטל. ופרות של חלין אינן צריכין נטילת ידים בין בתחלה בין בסוף. וכל הנוטל ידיו לפרות הרי זה מגסי הרוח. * כל פת שהמלח בו צריך נטילת ידים באחרונה שמא יש בו מלח סדומית או מלח שטבעו כמלח סדומית ויעביר ידיו על עיניו ויסמא. מפני זה חיבין לטל ידים בסוף כל סעדה מפני המלח. ובמחנה פטורים מנטילת ידים בתחלה מפני שהן טרודים במלחמה. וחיבין באחרונה מפני הסכנה: עד היכן היא נטילת ידים. עד הפרק. וכמה שעור המים. רביעית לכל שתי ידים. וכל שחוצצים בטבילה חוצץ בנטילת ידים. וכל העולה למדת מקוה עולה לשעור רביעית: * ] כל הצריך נטילת ידים והטביל ידיו במי מקוה אינו צריך דבר אחר. ואם הטבילן במים שאין בהם שעור מקוה או במים שאובין שבקרקע לא עשה כלום שאין המים שאובין מטהרין את הידים אלא בנטילה: ] כל הנוטל ידיו צריך להזהר בארבעה דברים. במים עצמן שלא יהיו פסולין לנטילת ידים. ובשעור שיהיה בהן רביעית לכל שתי ידים. ובכלי שיהיו המים שנוטלין בהן בכלי. ובנוטל שיהיו המים באין מכח נותן: ] ארבעה דברים פוסלין את המים. שנוי מראה. וגלוי. ועשית מלאכה בהן. והפסד שמונע את הבהמה מלשתות מהן. כיצד. מים שנשתנו מראיתן בין בכלים בין בקרקעות בין מחמת דבר שנפל לתוכן בין מחמת מקומן הרי אלו פסולין. וכן אם נתגלו גלוי האוסר אותן משתיה נפסלו לנטילת ידים: כל מים שנעשה בהן מלאכה נעשו שופכין ופסולין לנטילת ידים. כיצד. מים שאובין שהדיח בהן כלים או ששרה בהם פתו וכיוצא בזה בין בכלים בין בקרקעות פסולין לנטילת ידים. הדיח בהן כלים מודחין או חדשים לא פסלן. מים שהנחתום מטבל בהן את הכעכים פסולין. ושהוא חופן מהן בשעת לישה כשרים. שהמים שבחפניו הן שנעשו בהן מלאכה. אבל המים שחפן מהם הרי הן בכשרותן: וכל מים שנפסלו משתית כלב. כגון שהיו מרים או מלוחים או עכורין או ריח רע עד שלא ישתה מהן הכלב. בכלים פסולין לנטילת ידים ובקרקעות כשרים ] להטביל. חמי טבריא במקומן מטבילין בהם את הידים. אבל אם נטל מהן בכלי או שהפליג מהן אמה למקום אחר אין נוטלין מהן לא ראשונים ולא אחרונים מפני שאינן ראויין לשתית בהמה: יש לנוטל לתן על ידיו מעט מעט עד שיתן כשעור. ואם נתן הרביעית כלה בשטיפה אחת כשר. נוטלין ארבעה או חמשה זה בצד זה או יד זה על גבי זה בשטיפה אחת. ובלבד שירפו ידיהן כדי שיבוא ביניהן המים. ויהיה באותה השטיפה כדי רביעית לכל אחד ואחד: אין נוטלין מים לידים לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא בחרסים ולא במגופת החבית. ואם תקן המגופה לנטילה נוטלין ממנה לידים. וכן החמת שתקנה נוטלין ממנה לידים. אבל שק וקפה שנתקנו אין נוטלין מהן לידים. ] ולא יתן לחברו בחפניו שאין חפניו כלי. וכלים שנשברו שבירה המטהרת אותן מידי טמאה אין נותנין בהם לידים מפני שהן שברי כלים: בכל הכלים נוטלים לידים ואפלו כלי גללים וכלי אדמה. והוא שיהיו שלמים. כלי שאינו מחזיק רביעית או אין בו רביעית אין נותנין ממנה לידים: * הכל כשרין לתן לידים אפלו חרש שוטה וקטן. אם אין שם אחר מניח הכלי בין ברכיו וצק על ידיו. או יטה החבית על ידיו ויטל. או נוטל ידו אחת וצק בזו על זו וחוזר וצק בראשונה על השניה. והקוף נוטל לידים: השקת שדולה אדם בידו או בגלגל ונותן לתוכה והמים נמשכין ממנה באמה והולכין ומשקין הירקות או הבהמה והניח ידיו בשקת ועברו המים ושטפו על ידיו לא עלתה לו נטילה. שהרי אין כאן נותן על ידיו. ואם היו ידיו קרובות לשפיכת הדלי עד שנמצאו המים שטפו על ידיו מכח נתינת האדם עלתה לו נטילה: * ] מים שנסתפק לו אם נעשה מהן מלאכה או לא נעשה. אם יש בהן כשעור או שאין בהן. אם הן טהורין או טמאין. ספק נטל ידיו ספק לא נטל ידיו. ספקו טהור שכל ספק שבטהרת ידים טהור: * ] מים הראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה עד שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. ואחרונים צריך שישפיל ידיו למטה כדי שיצא כל כח המלח מעל ידיו. ] מים ראשונים נטלים בין על גבי כלי בין על גבי קרקע. ואחרונים אינן נטלין אלא על גבי כלי. מים ראשונים נטלין בין בחמי האור בין בצונן. ואחרונים אינן נטלין בחמין. והוא שיהיו חמים שהיד סולדת בהן מפני שאין מעבירין את הזהמא, שאינו יכול לשפשף בהן. אבל היו פושרין נוטלין מהן באחרונה: ] נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום ואינו צריך לטל את ידיו לכל אכילה ואכילה. והוא שלא יסיח דעתו מהן. אבל אם הסיח דעתו מהן צריך לטל ידיו בכל עת שצריך נטילה: * ] לט אדם את ידיו במפה ואוכל בהן פת או דבר שטבולו במשקה אף על פי שלא נטל ידיו. המאכיל לאחרים אינו צריך נטילת ידים. והאוכל צריך נטילת ידים אף על פי שאחר נותן לתוך פיו ואינו נוגע במאכל. והוא הדין לאוכל במגרפה שצריך נטילת ידים: אסור להאכיל מי שלא נטל ידיו ואף על פי שהוא נותן לתוך פיו. ] ואסור לזלזל בנטילת ידים. וצוויים הרבה צוו חכמים והזהירו על הדבר. אפלו אין לו מים אלא כדי שתיה ] נוטל ידיו במקצתן ואחר כך אוכל ושותה מקצתן: צריך אדם לנגב את ידיו ואחר כך יאכל. וכל האוכל בלא נגוב ידים כאוכל לחם טמא. וכל הנוטל ידיו באחרונה מנגב ואחר כך מברך. ותכף לנטילת ידים ברכת המזון, לא יפסיק ביניהם בדבר אחר. אפלו לשתות מים אחר שנוטל ידיו באחרונה אסור עד שיברך ברכת המזון: