הלכות ברכות - פרק שביעי

מנהגות רבות נהגו חכמי ישראל בסעדה וכלן דרך ארץ. ] ואלו הן. כשנכנסין לסעדה הגדול שבכלן נוטל את ידיו תחלה. ואחר כך נכנסין ויושבין מסבין. וגדול מסב בראש ושני לו למטה הימנו. היו שלשה מטות גדול מסב בראש ושני לו למעלה הימנו ושלישי לו למטה הימנו:

בעל הבית מברך המוציא ומשלים הברכה ואחר כך בוצע. והאורח מברך ברכת המזון כדי שיברך לבעל הבית. ואם היו כלן בעלי הבית הגדול שבהן בוצע והוא מברך ברכת המזון:

אין הבוצע רשאי לבצע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד אלא אם כן נתכונו לאכל פת הרבה. ואינו בוצע לא פרוסה קטנה מפני שהוא נראה כצר עין ולא פרוסה גדולה יותר מכביצה מפני שנראה כרעבתן. ובשבת יש לו לבצע פרוסה גדולה. ואינו בוצע אלא ממקום שנתבשל יפה יפה:

] מצוה מן המבחר לבצע ככר שלמה. אם היתה שם שלמה של שעורים ופרוסה של חטים מניח שלמה בתוך פרוסה ובוצע משתיהן כדי שיבצע מחטים ומשלמה. בשבתות ובימים טובים חיב לבצע על שתי ככרות נוטל שתיהן בידו ובוצע אחת מהן:

הבוצע נותן פרוסה לפני כל אחד ואחד. והאחר נוטל בידו. ואין הבוצע נותן ביד האוכל אלא אם כן היה אבל. והבוצע הוא פושט ידיו תחלה ואוכל. ] ואין המסבין רשאין לטעם עד שיטעם המברך. ואין הבוצע רשאי לטעם עד שיכלה אמן מפי רב המסבין. ואם רצה הבוצע לחלק כבוד לרבו או למי שהוא גדול ממנו בחכמה ויניחנו לפשט ידו קדם לו הרשות בידו:

] שנים ממתינין זה לזה בקערה. שלשה אין ממתינין. גמרו מהן שנים השלישי מפסיק עמהן. ] גמר אחד מהן השנים אין מפסיקין לו אלא אוכלין והולכין עד שגומרין. ] אין משיחין בסעדה כדי שלא יבוא לידי סכנה. ומפני זה אם בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו. שאם ברך אחד ועונה העונה אמן בשעת הבליעה יבוא לידי סכנה. ואין מסתכלין בפני האוכל ולא למנתו שלא לבישו:

] השמש שעומד לפני המסבין אינו אוכל עמהן. ודרך רחמנות הוא לתן לתוך פיו מכל תבשיל ותבשיל כדי לישב דעתו. ואם נתנו לו יין מברך על כל כוס וכוס שנותנין לו. מפני שאין שתיתו תלויה ברצונו אלא ברצונם:

] יצא אחד מן המסבין להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס. דבר עם חברו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס. אם היו מסבין לשתיה נכנס ויושב במקומו ונוטל ידיו ואחר כך מחזיר פניו לאורחין. ולמה נוטל במקומו שמא יאמרו לא נטל ידיו מפני שאין שם אכילה:

] אין מניחין בשר חי על הפת. ואין מעבירין כוס מלא על הפת. ואין סומכין את הקערה בפת. ואין זורקין את הפת. ולא את החתיכות ולא את האכלין שאין להן קלפין כגון תותים וענבים ותאנים מפני שהן נמאסין. ומתר למשך את היין בצנורות בבתי חתנים וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה אבל לא בימות הגשמים מפני שנמאסין. ואין נוטלין ידיהן ביין בין חי בין מזוג. וכן אין מפסידין שאר אכלין ומשקין דרך בזוי ובעיטה:

] אסור לאורחים לטל כלום ממה שלפניהם ולתן ביד בנו או בתו של בעל הבית שמא יתביש בעל הסעדה שהרי אין לו אלא מה שהביא לפניהם ונמצאו הקטנים נוטלים אותם והולכים. לא ישלח אדם לחברו חבית יין ושמן צף על פיה שמא ישלח לו אדם חבית שכלה יין וידמה שהוא שמן ושמן הוא שעל פניה בלבד ויזמן אורחים ויתביש. וכן כל כיוצא בדברים אלו המביאים לידי בושה לבעל הסעדה אסורין:

] גמרו מלאכל מסלקין את השלחן ומכבדין את המקום שאכלו בו ואחר כך נוטלין את ידיהם. שמא ישירו שם פרורין שיש בהן כזית שאסור להלך בהן ולרחץ עליהן. אבל פרורין שאין בהן כזית מתר לאבדן ביד:

* ] הביאו להם מים לנטילה כל שמברך ברכת המזון הוא נוטל ידיו תחלה. כדי שלא ישב הגדול וידיו מזהמות עד שיטל אחר. ושאר הסועדין נוטלין ידן בסוף זה אחר זה. ואין מכבדין בדבר זה שאין מכבדין בידים מזהמות ולא בגשרים ולא בדרכים אלא בפתח הראוי למזוזה ובשעת כניסה:

* ] גמרו לטל ידיהן ונגבו ידיהן וברכו ברכת המזון והביאו את המגמר. מי שברך ברכת המזון הוא מברך על המגמר וכלן עונין אמן:

* אם היה שם יין מביאין כוס מחזיק רביעית או יתר על רביעית. ומביאין בשמים ] ואוחז את היין בימינו ואת הבשמים בשמאלו ומברך ברכת המזון. ואחר כך מברך על היין. ואחר כך מברך על הבשמים . אם היו הבשמים שמן ערב וכיוצא בו טחו בראש השמש. ואם היה השמש תלמיד חכם טחו בכתל כדי שלא יצא מבשם לשוק:

] אף על פי שאין ברכת המזון צריכה יין. אם ברך על היין כמנהג שאמרנו צריך שידיח כוס של ברכה מבפנים ולשטף אותו מבחוץ. וימלאנו יין חי. וכיון שהגיע לברכת הארץ נותן לתוכו מעט מים כדי שיהא ערב לשתיה. ואין משיחין על כוס של ברכת המזון אלא הכל שותקים עד שתכלה ברכת המזון וברכת היין וישתו: