הלכות קריאת שמע - פרק רביעי נשים ] ועבדים וקטנים פטורים מקריאת שמע. ומלמדין את הקטנים לקרותה בעונתה ומברכין לפניה ולאחריה כדי לחנכן במצות. מי שהיה לבו טרוד ונחפז לדבר מצוה פטור מכל המצות ומקריאת שמע. לפיכך ] חתן שנשא בתולה פטור מקריאת שמע עד שיבוא עליה. לפי שאין דעתו פנויה שמא לא ימצא לה בתולים. ואם שהה עד מוצאי שבת ולא בעל חיב לקרות ממוצאי שבת ואילך שהרי נתקררה דעתו ולבו גס בה אף על פי שלא בעל: אבל הנושא את הבעולה אף על פי שעוסק במצוה חיב לקרות הואיל ואין לו דבר שמבלבל דעתו. וכן כל כיוצא בזה: מי שמת לו מת שהוא חיב להתאבל עליו פטור מקריאת שמע עד שיקברנו מפני שאין דעתו פנויה לקרות. ] ואם היה משמר את המת אף על פי שאינו מתו פטור מקריאת שמע. ואם היו השומרים שנים האחד משמר והשני נשמט למקום אחר וקורא וחוזר ומשמר ונשמט האחר וקורא. ] וכן החופר קבר למת פטור מקריאת שמע: אין מוציאין את המת לקברו סמוך לזמן קריאת שמע אלא אם כן היה אדם גדול. ואם התחילו והוציאו והגיע זמן הקריאה והן מלוין את המת. כל שיש למטה צרך בהן כגון נושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן בין שהיו לפני המטה בין שהיו לאחר המטה פטורין. ושאר המלוין שאין למטה צרך בהן חיבין: היו עסוקים בהספד והגיע זמן קריאת שמע בזמן שהמת מנח לפניהן נשמטים אחד אחד וקוראין וחוזרין להספד. אין המת מטל לפניהם כל העם קורין קריאת שמע והאבל יושב ודומם לפי שאינו חיב לקרות עד שיקבר את מתו: * קברו את המת וחזרו האבלים לקבל תנחומין וכל העם הולכים אחריהם ממקום הקבר למקום שעומדים בו האבלים לעשות שורה לקבל תנחומין. אם יכולין העם להתחיל ולגמר אפלו פסוק אחד קדם שיגיעו לשורה יתחילו ואם לאו לא יתחילו אלא ינחמו את האבלים ואחר שיפטרו מהן יתחילו לקרות. בני אדם העומדין בשורה, הפנימיים שהן רואין פני האבלים פטורין מקריאת שמע והחיצונים הואיל ואינן רואין את האבלים חיבין בקריאת שמע במקומן: כל מי שהוא פטור מלקרות קריאת שמע אם רצה להחמיר על עצמו לקרות קורא. והוא שתהא דעתו פנויה עליו. אבל אם היה זה הפטור מלקרות מבהל אינו רשאי לקרות * עד שתתישב דעתו עליו: ] כל הטמאין חיבין בקריאת שמע ומברכין לפניה ולאחריה והן בטמאתן. אף על פי שאפשר להן לעלות מטמאתן בו ביום כגון הנוגעין בשרץ או בנדה וזבה ומשכבה וכיוצא בהן. ועזרא ובית דינו תקנו שלא יקרא בדברי תורה בעל קרי לבדו והוציאוהו מכלל שאר הטמאין עד שיטבל. ולא פשטה תקנה זו בכל ישראל ולא היה כח ברב הצבור לעמד בה לפיכך בטלה. וכבר נהגו כל ישראל לקרות בתורה ולקרות קריאת שמע והן בעלי קריין לפי שאין דברי תורה מקבלין טמאה אלא עומדין בטהרתן לעולם שנאמר מה אש אינה מקבלת טמאה אף דברי תורה אינם מקבלין טמאה: סליק הלכות קריאת שמע # הלכות תפילה וברכת כהנים יש בכללן שתי מצות עשה: אחת לעבד את ה' בכל יום בתפלה. שניה לברך כהנים את ישראל בכל יום: ובאור שתי מצות אלו בפרקים אלו: