הלכות ברכות - פרק תשיעי ] כשם שאסור לאדם להנות במאכל או במשקה קדם ברכה. כך אסור לו להנות בריח טוב קדם ברכה. וכיצד מברך על ריח טוב. אם היה זה שיש להריח עץ או מין עץ מברך בורא עצי בשמים. ואם היה עשב או מין עשב מברך בורא עשבי בשמים. ואם לא היה מן העץ ולא מן האדמה כגון המור שהוא מן החיה מברך בורא מיני בשמים. ואם היה פרי הראוי לאכילה כגון אתרוג או תפוח מברך שנתן ריח טוב בפרות. ועל הכל אם אמר בורא מיני בשמים יצא: אין מברכין על המגמר עד שתעלה תמרתו. וכיצד מברכין עליו. אם היה זה הנשרף שנתן ריח מעץ מברכין בורא עצי בשמים. ואם היה עשב עשבי בשמים. ואם היה ממין חיה וכיוצא בה מברך עליו בורא מיני בשמים: שמן של אפרסמון וכיוצא בו מברך עליו בורא שמן ערב. אבל שמן זית שכבשו או שטחנו עד שחזר ריחו נודף מברך עליו בורא עצי בשמים. שמן שבשמו כעין שמן המשחה מברך עליו בורא מיני בשמים. הביאו לפניו שמן והדס מברך על ההדס ופוטר את השמן מפני שברכה אחת לשתיהן והוא עצי בשמים: היו לפניו בשם שהוא עץ ובשם שהוא עשב אין ברכה אחת מהן פוטרת את חברו. אלא מברך על זה לעצמו ועל זה לעצמו. ] הביאו לפניו יין ושמן אוחז יין בימינו ושמן בשמאלו ומברך על היין ושותהו וחוזר ומברך על השמן ומריח בו וטחו בראש השמש. ואם היה השמש תלמיד חכם טחו בכתל: דבר שהוא ספק אם מן העץ אם מן האדמה מברך עליו ] בורא מיני בשמים. בשם שערבו הרוכל ממינין הרבה מברך עליו בורא מיני בשמים. נכנס לחנותו של בושם שיש בה מינין הרבה מברך עליו בורא מיני בשמים. ] אם ישב שם כל היום כלו אינו מברך אלא אחת. נכנס ויצא נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם: השושנה וחלפי המים מברכין עליהן בורא עצי בשמים. נרגיס של גנה ] בורא עצי בשמים ושל שדה בורא עשבי בשמים. הורד ומי הורד והלבונה והמסטכי וכיוצא בהן בורא עצי בשמים: ] שלשה מיני ריח טוב אין מברכין עליהן ואלו הן. ריח טוב שאסור להריח בו. וריח טוב שעשוי להעביר ריח רע. וריח טוב שלא נעשה להריח בעצמו של ריח זה: כיצד. בשמים של עכו''ם ובשמים של ערוה מן העריות אין מברכין עליהן לפי שאסור להריח בהן. בשמים של מתים ובשמים של בית הכסא ושמן העשוי להעביר את הזהמא אין מברכין עליהן לפי שנעשו להעביר ריח רע. מגמר שמגמרין בו את הכלים ואת הבגדים אין מברכין עליהן לפי שלא נעשה להריח בעצמו של מגמר. וכן המריח בבגדים שהן מגמרים אינו מברך לפי שאין שם עקר בשם אלא ריח בלא עקר: בשמים של מסבה של עכו''ם אין מברכין עליהם שסתם מסבת עכו''ם לעבודת כוכבים. היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח טוב. אם רב העיר עכו''ם אינו מברך. ואם רב ישראל מברך. נתערב ריח שמברכין עליו בריח שאין מברכין עליו הולכין אחרי הרב: