הלכות ברכות - פרק אחד עשר

* כל הברכות כלן פותח בהם בברוך וחותם בהם בברוך חוץ מברכה אחרונה של קריאת שמע וברכה הסמוכה לחברתה וברכת הפרות והדומה לה וברכת עשית המצות. ] ומאלו הברכות שאמרנו שהן דרך שבח והודיה יש מהן פותח בברוך ואינו חותם בברוך. ויש מהן שהוא חותם בברוך ואינו פותח בברוך, אלא מעט מברכת המצות כגון ברכת ספר תורה ורואה קברי ישראל מאלו שהן דרך שבח והודיה. אבל שאר ברכות המצות כלן פותח בהן בברוך ואינו חותם:

יש מצות עשה שאדם חיב להשתדל ולרדף עד שיעשה אותה כגון תפלין וסכה ולולב ושופר ואלו הן הנקראין חובה. לפי שאדם חיב על כל פנים לעשות. ויש מצוה שאינה חובה אלא דומין לרשות כגון מזוזה ומעקה שאין אדם חיב לשכן בבית החיב מזוזה כדי שיעשה מזוזה אלא אם רצה לשכן כל ימיו באהל או בספינה ישב. וכן אינו חיב לבנות בית כדי לעשות מעקה. וכל מצות עשה שבין אדם למקום בין מצוה שאינה חובה בין מצוה שהיא חובה מברך עליה קדם לעשיתה:

] וכן כל המצות שהן מדברי סופרים בין מצוה שהיא חובה מדבריהם כגון מקרא מגלה והדלקת נר בשבת והדלקת נר חנכה. בין מצות שאינן חובה כגון ערוב ונטילת ידים. מברך על הכל קדם לעשיתן אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות. והיכן צונו בתורה. שכתוב בה . נמצא ענין הדברים והצען כך הוא. אשר קדשנו במצותיו שצוה בהן לשמע מאלו שצונו להדליק נר של חנכה או לקרות את המגלה. וכן שאר כל המצות שמדברי סופרים:

] ולמה אין מברכין על נטילת ידים באחרונה. מפני שלא חיבו בדבר זה אלא מפני הסכנה ודברים שהם משום סכנה אין מברכין עליהם. הא למה זה דומה למי שסנן את המים ואחר כך שתה בלילה מפני סכנת עלוקה שאינו מברך וצונו לסנן את המים. וכן כל כיוצא בזה:

העושה מצוה ולא ברך. אם מצוה שעדין עשיתה קימת מברך אחר עשיה ואם דבר שעבר הוא אינו מברך. כיצד. הרי שנתעטף בציצית או שלבש תפלין או שישב בסכה ולא ברך תחלה חוזר ומברך אחר שנתעטף אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית. וכן מברך אחר שלבש להניח תפלין. ואחר שישב לישב בסכה. וכן כל כיוצא באלו:

אבל אם שחט בלא ברכה אינו חוזר אחר שחיטה ומברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על השחיטה. וכן אם כסה הדם בלא ברכה או הפריש תרומה ומעשרות או שטבל ולא ברך אינו חוזר ומברך אחר עשיה. וכן כל כיוצא בזה:

] אין לך מצוה שמברכין אחר עשיתה אלא טבילת הגר בלבד שאינו יכול לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו שעדין לא נתקדש ולא נצטוה עד שיטבל. לפיכך אחר שיטבל מברך על הטבילה מפני שהיה דחוי מעקרו ולא היה ראוי לברך:

כל מצוה שעשיתה היא גמר חיובה מברך בשעת עשיה. וכל מצוה שיש אחר עשיתה צווי אחר אינו מברך אלא בשעה שעושה הצווי האחרון. כיצד. העושה סכה או לולב או שופר או ציצית או תפלין או מזוזה ] אינו מברך בשעת עשיה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות סכה או לולב או לכתב תפלין מפני שיש אחר עשיתו צווי אחר. ואימתי מברך בשעה שישב בסכה או כשינענע הלולב או כשישמע קול השופר או כשיתעטף בציצית ובשעת לבישת תפלין ובשעת קביעת מזוזה. אבל אם עשה מעקה מברך בשעת עשיה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות מעקה. וכן כל כיוצא בזה:

] כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסכה ולולב ומקרא מגלה ונר חנכה. וכן כל מצוה ומצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפלין ומזוזה ומעקה. וכן מצוה שאינה תדירה ואינה מצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן, מברך עליה בשעת עשיתה שהחינו. ואם לא ברך על סכה ולולב וכיוצא בהם שהחינו בשעת עשיה מברך עליהן שהחינו בשעה שיצא ידי חובתו בהן. וכן כל כיוצא בהן:

אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה אותה לאחרים מברך קדם עשיתה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות. אבל אינו מברך שהחינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו. היו לפניו מצות הרבה אינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על המצות אלא מברך על כל אחת ואחת בפני עצמה:

] כל העושה מצוה בין שהיתה חובה עליו בין שאינה חובה עליו אם עשה אותה לעצמו מברך לעשות. עשה אותה לאחרים מברך על העשיה:

כיצד. לבש תפלין מברך להניח תפלין. נתעטף בציצית מברך להתעטף. ישב בסכה מברך לישב בסכה. וכן הוא מברך להדליק נר של שבת ולגמר את ההלל. וכן אם קבע מזוזה לביתו מברך לקבע מזוזה. עשה מעקה לגגו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות מעקה. הפריש תרומה לעצמו מברך להפריש. מל את בנו מברך למול את הבן. שחט פסחו וחגיגתו מברך לשחט:

אבל אם קבע מזוזה לאחרים מברך על קביעת מזוזה. עשה להם מעקה מברך על עשית מעקה. הפריש להם תרומה מברך על הפרשת תרומה. מל את בן חברו מברך על המילה. וכן כל כיוצא באלו:

עשה המצוה לו ולאחרים כאחד אם היתה מצוה שאינה חובה מברך על העשיה. ] לפיכך הוא מברך על מצות ערוב. היתה חובה ונתכון להוציא עצמו מידי חובה ולהוציא אחרים מברך לעשות. לפיכך הוא מברך לשמע קול שופר:

* נטל את הלולב מברך על נטילת לולב שכיון שהגביהו יצא ידי חובתו. אבל אם ברך קדם שיטל ] מברך לטל לולב כמו לישב בסכה. מכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה מברך על העשיה. אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל ובדברי הרשות הן אפלו שחט לעצמו מברך על השחיטה ועל כסוי הדם ועל נטילת ידים. * וכך הוא מברך על בעור חמץ בין שבדק לעצמו בין שבדק לאחרים שמשעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות הבעור קדם שיבדק כמו שיתבאר במקומו:

* כל דבר שהוא מנהג אף על פי שמנהג נביאים הוא כגון ] נטילת ערבה בשביעי של חג ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת הלל בראשי חדשים ובחלו של מועד של פסח אין מברכין עליו. וכן כל דבר שיסתפק לך אם טעון ברכה אם לאו עושין אותו בלא ברכה. ולעולם יזהר אדם בברכה שאינה צריכה וירבה בברכות הצריכות. וכן דוד אמר :

סליק הלכות ברכות

# הלכות מילה

מצות עשה אחת. והיא למול הזכרים ביום שמיני. ובאור מצוה זו בפרקים אלו: