הלכות מילה - פרק ראשון

] מילה מצות עשה שחיבין עליה כרת שנאמר . ומצוה על האב למול את בנו ועל הרב למול את עבדיו . עבר האב או האדון ולא מל אותן בטל מצות עשה ואינו חיב כרת שאין הכרת תלוי אלא בערל עצמו. ובית דין מצוים למול אותו הבן או העבד בזמנו ולא יניחו ערל בישראל ולא בעבדיהן:

אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו אלא אם כן עבר ונמנע למולו שבית דין מלין אותו בעל כרחו. נתעלם מבית דין ולא מלו אותו. כשיגדל הוא חיב למול את עצמו. וכל יום ויום שיעבר עליו משיגדל ולא ימול את עצמו הרי הוא מבטל מצות עשה. * ] אבל אינו חיב כרת עד שימות והוא ערל במזיד:

אחד עבד שנולד ברשות ישראל ואחד עבד הנלקח מן הכותים חיב הרב למול אותן. אלא שיליד בית נמול לשמונה. ומקנת כסף נמול ביום שנלקח אפלו לקחו ביום שנולד נמול ביומו:

יש מקנת כסף שנמול לשמונה ויש יליד בית שנמול ביום שנולד. ] כיצד. לקח שפחה ולקח עברה עמה וילדה הרי זה נמול לשמונה. ואף על פי שלקח העבר בפני עצמו והרי העבר עצמו מקנת כסף הואיל וקנה אמו קדם שנולד נמול לשמונה:

* לקח שפחה לעבריה. או שלקח שפחה על מנת שלא להטבילה לשם עבדות. אף על פי שנולד ברשותו נמול ביום שנולד. שהרי הנולד הזה כאלו הוא מקנת כסף לבדו וכאלו היום קנהו. שאין אמו בכלל שפחות ישראל כדי שיהיה הבן יליד בית. ואם טבלה אמו אחר שילדה הרי זה נמול לשמונה:

* ] לקח עבד גדול מן העכו''ם ולא רצה העבד למול מגלגלין עמו כל שנים עשר חדש. יתר על כן אסור לקימו כשהוא ערל. אלא חוזר ומוכרו לעכו''ם. ואם התנה עליו מתחלה והוא אצל רבו העכו''ם שלא ימול אותו מתר לקימו והוא ערל. ובלבד שיקבל עליו שבע מצות שנצטוו בני נח ויהיה כגר תושב. אבל אם לא קבל עליו שבע מצות יהרג מיד. ואין מקבלים גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג:

] גר שנכנס לקהל ישראל חיב מילה תחלה. ואם מל כשהיה עכו''ם צריך להטיף ממנו דם ברית ביום שנתגיר. וכן קטן שנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית ביום השמיני. ] אנדרוגינוס והוא הילוד שיש לו זכרות כזכר ונקבות כנקבה צריך למול אותו בשמיני. וכן יוצא דפן ומי שיש לו שתי ערלות מלין את שתיהן בשמיני:

אין מלין לעולם אלא ביום אחר עלות השמש. בין ביום השמיני שהוא זמנה בין שלא בזמנה שהוא מתשיעי והלאה שנאמר ביום ולא בלילה. מל משעלה עמוד השחר כשר. וכל היום כשר למילה. ואף על פי כן מצוה להקדים בתחלת היום שזריזין מקדימין למצות: (-)

] מילה בזמנה דוחה את השבת. ושלא בזמנה אינה דוחה לא את השבת ולא את יום טוב. ובין בזמנה ובין שלא בזמנה דוחה את הצרעת. כיצד. שאם היתה בהרת בעור הערלה חותכה עם הערלה. אף על פי שקציצת נגע הצרעת בלא תעשה יבא עשה וידחה את לא תעשה:

* כשם שמילת הבנים דוחה את השבת כך מילת העבדים שהן נמולים לשמונה דוחה את השבת אם חל שמיני שלהן בשבת. חוץ מיליד בית שלא טבלה אמו עד שילדה ] שאף על פי שנמול לשמונה אינו דוחה את השבת:

קטן שנולד כשהוא מהול. ומי שנולד בחדש השמיני לעבורו קדם שתגמר בריתו שהוא כנפל מפני שאינו ] חי. ויוצא דפן ואנדרוגינוס ומי שיש לו שתי ערלות אין דוחין את השבת אלא נימולין באחד בשבת שהוא יום תשיעי שלהן:

מי שנולד בין השמשות ספק ביום ספק בלילה מונין מן הלילה ונמול לתשיעי שהוא ספק שמיני. ואם נולד ערב שבת בין השמשות אינו דוחה את השבת אלא נמול באחד בשבת. שאין דוחין את השבת מספק:

] מי שנולד בחדש השמיני. אם היה שלם בשערו ובצפרניו הרי זה ולד שלם ובן שבעה הוא אלא שנשתהה. ומתר לטלטלו בשבת ואינו כאבן. ומלין אותו בשבת. אבל אם נולד ושערו לקוי ואין צפרניו שלמין כבריתן הרי זה בן שמונה ודאי שלא היה ראוי להולד אלא בתשעה ויצא קדם שיגמר. ולפיכך הוא חשוב כאבן ואסור לטלטלו בשבת. ואף על פי כן אם שהה שלשים יום הרי הוא ולד של קימא. והרי הוא כשאר הנולדין לכל דבר. שכל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל:

מי שנולד בחדש השביעי לעבורו אם נולד שלם הרי זה ולד של קימא ומלין אותו בשבת. ספק בן שבעה ספק בן שמונה מלין אותו בשבת על כל פנים. אם בן שבעה הוא ושלם הוא בדין הוא שידחה שבת. ואם בן שמונה הוא הרי זה שמל כמחתך בשר הוא לפי שזה נפל אם הוא בן שמונה:

הוציא העבר ראשו חוץ למעי אמו בין השמשות אף על פי שלא יצא כלו אלא בלילי שבת אין מלין אותו בשבת. וכל מי שאינו דוחה את השבת אינו דוחה את יום טוב ראשון ודוחה את יום טוב שני. ובשני ימים טובים של ראש השנה אינו דוחה לא את הראשון ולא את השני. וכן מילה שלא בזמנה אינה דוחה את שני ימים טובים של ראש השנה:

] חולה אין מלין אותו עד שיבריא. ומונין לו מעת שיבריא מחליו שבעה ימים מעת לעת ואחר כך מלין אותו. במה דברים אמורים בשחלצתו חמה וכיוצא בחלי זה. אבל אם כאבו לו עיניו בעת שיפתחו עיניו וירפאו מלין אותו מיד. וכן כל כיוצא בזה:

] קטן שנמצא בשמיני שלו ירוק ביותר אין מלין אותו עד שיפל בו דם ויחזרו מראיו כמראה הקטנים הבריאים. וכן אם היה אדם ביותר כמי שצבעו אותו אין מלין אותו עד שיבלע בו דמו ויחזרו מראיו כשאר הקטנים מפני שזה חלי הוא. וצריך להזהר בדברים אלו הרבה:

אשה שמלה בנה ראשון ומת מחמת מילה שהכשילה את כחו. וכן מלה את השני ומת מחמת מילה. בין מבעלה הראשון בין מבעלה השני הרי זה לא ימול את השלישי בזמנו. אלא ממתינין לו עד שיגדיל ויתחזק כחו. אין מלין אלא ולד שאין בו שום חלי. שסכנת נפשות דוחה את הכל. ואפשר למול לאחר זמן ואי אפשר להחזיר נפש אחת מישראל לעולם: