הלכות תפילה וברכת כהנים - פרק חמישי שמונה דברים צריך המתפלל להזהר בהן ולעשותן. ואם היה דחוק או נאנס או שעבר ולא עשה אותן אין מעכבין. ואלו הן. עמידה. ונכח המקדש. ותקון הגוף. ותקון המלבושים. ותקון המקום. והשוית הקול. והכריעה. והשתחויה: ] עמידה כיצד. אין מתפלל אלא מעמד. היה יושב בספינה או בעגלה אם יכול לעמד יעמד. ואם לאו ישב במקומו ויתפלל. חולה מתפלל אפלו שוכב על צדו והוא שיכול לכון את דעתו. וכן הצמא והרעב הרי הן בכלל חולים אם יש בו יכלת לכון את דעתו יתפלל ואם לאו אל יתפלל עד שיאכל וישתה. היה רוכב על הבהמה אף על פי שיש לו מי שיאחז בהמתו לא ירד אלא ישב במקומו ויתפלל כדי שתהא דעתו מישבת עליו: ] נכח המקדש כיצד. היה עומד בחוצה לארץ מחזיר פניו נכח ארץ ישראל ומתפלל. היה עומד בארץ מכון את פניו כנגד ירושלים. היה עומד בירושלים מכון פניו כנגד המקדש. היה עומד במקדש מכון פניו כנגד בית קדש הקדשים. סומא ומי שלא יכול לכון את הרוחות והמהלך בספינה יכון את לבו כנגד השכינה ויתפלל: ] תקון הגוף כיצד. כשהוא עומד בתפלה צריך לכון את רגליו זו בצד זו ונותן עיניו למטה כאלו הוא מביט לארץ. ויהיה לבו פנוי למעלה כאלו הוא עומד בשמים ומניח ידיו על לבו כפותין הימנית על השמאלית ועומד כעבד לפני רבו באימה ביראה ופחד. ולא יניח ידיו על חלציו: ] תקון המלבושים כיצד. מתקן מלבושיו תחלה ומצין עצמו ומהדר שנאמר השתחוו לה' בהדרת קדש. ולא יעמד בתפלה באפונדתו, ולא בראש מגלה, ולא ברגלים מגלות אם דרך אנשי המקום שלא יעמדו בפני הגדולים אלא בבתי הרגלים. ובכל מקום ] לא יאחז תפלין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל מפני שלבו טרוד בהן. ולא יאחז כלים ומעות בידו. אבל מתפלל הוא ולולב בידו בימות החג מפני שהוא מצות היום. ] היה משוי על ראשו והגיע זמן תפלה אם היה פחות מארבעה קבין מפשילו לאחוריו ומתפלל בו. היה ארבעה קבין מניחו על גבי קרקע ואחר כך יתפלל. דרך כל החכמים ותלמידיהם שלא יתפללו אלא כשהן עטופים: ] תקון המקום כיצד. יעמד במקום נמוך ויחזיר פניו לכתל. וצריך לפתח חלונות או פתחים כנגד ירושלים כדי להתפלל כנגדן שנאמר וגו'. וקובע מקום לתפלתו תמיד. ואין מתפלל בחרבה ולא אחורי בית הכנסת אלא אם כן החזיר פניו לבית הכנסת. ואסור לישב בצד ] העומד בתפלה או לעבר לפניו עד שירחיק ממנו ארבע אמות: * ] לא יעמד במקום גבוה שלשה טפחים או יותר ויתפלל. ולא על גבי מטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי כסא. היה בנין גבוה אם יש בו ארבע אמות על ארבע אמות שהוא שעור הבית הרי הוא כעליה ומתר להתפלל בו. וכן אם היה מקף מחצות מכל רוחותיו אף על פי שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות מתר להתפלל בו מפני שאין גבהו נכר שהרי חלק רשות לעצמו: ] האמנין שהיו עושין מלאכה בראש האילן או בראש הנדבך או בראש הכתל והגיע זמן תפלה יורדין למטה ומתפללין וחוזרין למלאכתן. ואם היו בראש הזית או בראש התאנה מתפללין במקומן מפני שטרחן מרבה. ומה הן מתפללין. אם היו עושין בסעדתן בלבד מתפללין שלש תפלות של תשעה עשר ברכות. היו עושין בשכרן מתפללין הביננו. ובין כך ובין כך אין יורדין לפני התבה ואין נושאין את כפיהן: ] השוית הקול כיצד. לא יגביה קולו בתפלתו ולא יתפלל בלבו אלא מחתך הדברים בשפתיו ומשמיע לאזניו בלחש. ולא ישמיע קולו אלא אם כן היה חולה או שאינו יכול לכון את לבו עד שישמיע קולו, הרי זה מתר. ובלבד שלא יהא בצבור כדי שלא תטרף דעתן מקולו: ] כריעה כיצד. המתפלל כורע חמש כריעות בכל תפלה ותפלה. בברכה ראשונה בתחלה ובסוף. ובהודיה בתחלה ובסוף. ] וכשגומר התפלה כורע ופוסע שלש פסיעות לאחוריו. וכשהוא כורע נותן שלום משמאל עצמו ואחר כך מימין עצמו ואחר כך מגביה ראשו מן הכריעה. וכשהוא כורע בארבע הכריעות כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם. במה דברים אמורים בהדיוט. אבל כהן גדול כורע בתחלת כל ברכה ובסוף כל ברכה. והמלך כיון ששחה בראשונה אינו מגביה ראשו עד שגומר כל תפלתו: ולמה נותן שלום לשמאלו תחלה. מפני ששמאלו הוא ימין שכנגד פניו. כלומר כשהוא עומד לפני המלך נותן שלום לימין המלך ואחר כך לשמאל המלך. וקבעו שיפטר מן התפלה כמו שנפטרין מלפני המלך: ] כל הכריעות האלו צריך שיכרע בהן עד שיתפקקו כל חליות שבשדרה ויעשה עצמו כקשת. ואם שחה מעט וצער עצמו ונראה ככורע בכל כחו אינו חושש: ] השתחויה כיצד. אחר שמגביה ראשו מכריעה חמישית ישב לארץ ונופל על פניו ארצה ומתחנן בכל התחנונים שירצה. כריעה האמורה בכל מקום על ברכים. קידה על אפים. השתחויה זה פשוט ידים ורגלים עד שנמצא מטל על פניו ארצה: ] כשהוא עושה נפילת פנים אחר תפלה יש מי שהוא עושה קידה ויש מי שהוא עושה השתחויה. ואסור לעשות השתחויה על האבנים אלא במקדש כמו שבארנו בהלכות עבודת כוכבים. * ואין אדם חשוב רשאי לפל על פניו אלא אם כן הוא יודע בעצמו שהוא צדיק כיהושע. אבל מטה פניו מעט ואינו כובש אותן בקרקע. ומתר לאדם להתפלל במקום זה ולפל על פניו במקום אחר: מנהג פשוט בכל ישראל שאין נפילת אפים בשבתות ובמועדים ולא בראש השנה ולא בראשי חדשים ובחנכה ובפורים ולא במנחה של ערבי שבתות וימים טובים ולא בערבית שבכל יום. ויש יחידים שנופלים על פניהם בערבית. וביום הכפורים בלבד נופלים על פניהם בכל תפלה ותפלה מפני שהוא יום תחנה ובקשה ותענית: