פרק א

כֹּל כִּנּוּיְי נֵזִירוּת. דֹּבֹר שִּאְינוֲ עִקֹּרוֲ שִּל שְִם מִקֵּרְי כִּנּוּי. כֵּמוֲ הָמֵּכָנּּה שְִם לָחַבְרוֲ : הֹאוֲמְר אֱהְא. לֹאו כִּנּוּי הוּא, אּלֹּא יֹד מִקֵּרְי, כֵּמוֲ בְּית יֹד שִּהָכֵּלִי נּאֱחָז בּוֲ כֹּךֵ הָנּּדּר נִתֵפֹּס בֵּלֹשִוֲן זּה. וּמָתֵנִיתִין חַסוּרְי מִחָסֵּרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, כֹּל כִּנּוּיְי נֵזִירוּת כִּנֵזִירוּת וֵכֹל יֵדוֲת נֵזִירוּת כִּנֵזִירוּת , אְלּוּ הְן יֵדוֲת נֵזִירוּת, הֹאוֲמְר אֱהְא, אֱהְא נֹוּה, וֵאְלּוּ הְן כִּנּוּיְי נֵזִירוּת, נֹזִיק נֹזִיחָ פֹּזִיחָ: הֹאוֲמְר אֱהְא. שִּרֹאֹה נֹזִיר עוֲבְר לֵפֹנֹיו וֵאֹמָר אֱהְא, אָף עָל פִּי שִּלֲּא אֹמָר אֱהְא כֹּזּה, אִם נִתֵכָּוְּן לִהֵיוֲת נֹזִיר כֵּמוֲתוֲ הַרְי זּה נֹזִיר, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא הוֲצִיא בֵּפִיו כֹּזּה: אֱהְא נֹוּה. שִּהֹיֹה תּוֲפְס בִּשֵֵעֹרוֲ וֵאֹמָר אֱהְא נֹוּה, מָשִֵמָע אּהֱיּה נֹאּה בֵּגִדּוּל שְֵעֹר זּה. וֵאִם נִתֵכָּוְּן לֵשְִם כֹּךֵ הַרְי זּה נֹזִיר וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא פְּרְשִ, שִּאְלּוּ וֵכָיּוֲצְא בֹּהּם יֹדוֲת לִנֵזִירוּת הְם וָהַווּ כִּנֵזִירוּת: נֹזִיק נֹזִיחָ פֹּזִיחָ. לֵשִוֲנוֲת שִּל גּוֲיִים הְם שִּקּוֲרִין כֹּךֵ לָנֹּזִיר , וּלֵשִוֲנֹם קֹרוֲב לָלֹּשִוֲן שִּל יִשֵֵרֹאְל, וּמֵקוֲרוֲ כִּנּוּיְי נֵזִירוּת: הַרְינִי כֹּזּה. וֵרוֲמְז לָנֹּזִיר שִּכֵּנּגֵדּוֲ : הַרְינִי מֵסָלֵסְל הַרְינִי מֵכָלֵכְּל הַרְי עֹלָי לֵשִָלָּח פּּרָע. וֵכֶלֵּהוּ דָּוֵקֹא כֵּשִּתּוֲפְס בִּשֵֵעֹרוֲ וֵדָעֵתּוֲ לִנֵזִירוּת: מֵסָלֵסְל. מָחֵלִיק בָּשְֵּעֹר: מֵכָלֵכְּל. מֵגָדְּל שְֵעֹר. וֵדֶגֵמֹתוֲ, מִשִּּתֵּכָלֵכְּל הֹעַטֹרֹה , מִשִּּיִּגֵדָּל שֵֵעָר הֹעּרֵוֹה: הַרְי עֹלָי צִפֳּרִים. שִֵתְּי תוֲרִים אוֲ שִֵנְי בֵנְי יוֲנֹה, וֵהְם קֹרֵבָּן נֹזִיר שִּנִּטֵמֹא. וּכֵגוֲן שִּנֹּזִיר עוֲבְר לֵפֹנֹיו: רָבִּי מְאִיר אוֲמְר נֹזִיר. הוֲאִיל וֵנֹזִיר עוֲבְר לֵפֹנֹיו וֵצִפֳּרִים קֹרֵבָּן נֹזִיר שִּנִּטֵמֹא הְם, מוֲכִיחִין הָדֵּבֹרִים דָּהַרְי עֹלָי צִפֳּרִים לִנֵזִירוּת קֹאֹמָר: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אְינוֲ נֹזִיר. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים, שִּאְינוֲ נֹזִיר, אַבֹל מְבִיא צִפֳּרִים לֵשִָלְּם נִדֵרוֲ:

הַרְינִי נֹזִיר מִן הָחָרֵצָנִּים וּמִן הָזָּגִּים וֵכוּ'. אִם הִזֵכִּיר אּחֹד מִכֹּל אְלּוּ, הַרְי זּה נֹזִיר כֵּאִלּוּ אֹמָר הַרְינִי נֹזִיר סֵתֹם. וּמִשִּוּם דֵּבֹעְי לֵמִתֵנֹא סְיפֹא דֵּנֹזִיר עוֲלֹם וּנֵזִיר שִִמֵשִוֲן אְין כֹּל דִּקֵדּוּקְי נֵזִירוּת עַלְיהּם, תֹּנֹא הֹכֹא כֹּל דִּקֵדּוּקְי נֵזִירוּת עֹלֹיו: מָה בְּין נֵזִיר עוֲלֹם וֵכוּ'. מָתֵנִיתִין חִסּוּרְי מִחָסֵּרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, וֵאִם נֹדָר לִהֵיוֲת נֵזִיר עוֲלֹם הַרְי זּה נֵזִיר עוֲלֹם. וּמָה בְּין נֵזִיר עוֲלֹם לִנֵזִיר שִִמֵשִוֲן, נֵזִיר עוֲלֹם הִכֵבִּיד שֵֵעֹרוֲ מְקְל בֵּתָעָר מִשִֵּנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ לִשִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ דֵּיֹלֵפִינָן מְאָבֵשִֹלוֲם שִּהֹיֹה נֵזִיר עוֲלֹם וּכֵתִיב בְּיהּ (שִֵמוּאְל ב יד) וָיֵהִי מִקְּץ יֹמִים לָיֹּמִים אַשִּר יֵגָלְּחָ כִּי כֹבְד עֹלֹיו וֵגִלֵּחוֲ, וּכֵתִיב הֹתֹם (וָיִּקֵרֹא כה) יֹמִים תִּהֵיּה גֵּאֶלֹּתוֲ: וֵאִם נִטֵמֹא אְינוֲ מְבִיא קֹרֵבָּן טֶמֵאֹה. וָאַפִלּוּ לֵכָתֵּחִלֹּה מֶתֹּר לִטֹּמְא, דֵּשִִמֵשִוֲן הֹיֹה מִטָּמְּא לֵמְתִים, וֵהֹכִי גֵמִירְי לָהּ, וֵהָאי דֵקֹתֹנְי אִם נִטֵמֹא דֵּמָשִֵמָע דִּיעַבָד אִין לֵכָתֵּחִלֹּה לֲא, מִשִּוּם דֵּתֹנֹא רְישִֹא גָּבְּי נֵזִיר עוֲלֹם וֵאִם נִטֵמֹא תֹּנֹא סְיפֹא נָמִּי גָּבְּי נֵזִיר שִִמֵשִוֲן וֵאִם נִטֵמֹא:

סֵתֹם נֵזִירוּת שִֵלֲשִִים יוֲם. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ו) קֹדוֲשִ יִהֵיּה. יִהֵיּ"ה בֵּגִימָטֵרִיֹּא שִֵלֲשִִים, מִכֹּאן סֹמֵכוּ לוֲמָר שִּאְין נֵזִירוּת פֹּחוֲת מִשִֵּלֲשִִים יוֲם: הַרְינִי נֹזִיר אָחָת גֵּדוֲלֹה. בְּין שִּאֹמָר הַרְינִי נֹזִיר נֵזִירוּת אָחָת גֵּדוֲלֹה, בְּין שִּאֹמָר הַרְינִי נֹזִיר אָחָת קֵטָנֹּה, וּבְין שִּאֹמָר הַרְינִי נֹזִיר אָחָת מִכֹּאן וֵעָד סוֲף הֹעוֲלֹם, נוֲהְג נֵזִירוּת שִֵלֲשִִים יוֲם. וּמִכֹּאן וֵעָד סוֲף הֹעוֲלֹם דֵּקֹאֹמָר הֹכִי מָשִֵמָע, אַרֶכֹּה עֹלָי זֲאת הָנֵּזִירוּת כֵּאִלּוּ הִיא מִכֹּאן וֵעָד סוֲף הֹעוֲלֹם : הֹכִי גֹּרֵסִינָן הַרְינִי נֹזִיר וֵיוֲם אּחֹד הַרְינִי נֹזִיר וֵשִֹעֹה אּחֹת הַרְינִי נֹזִיר אָחָת וּמּחֱצֹה הַרְי זּה נֹזִיר שִֵתֹּיִם. וֵהֹכִי פְּרוּשִוֲ, אֹמָר הַרְינִי נֹזִיר וֵיוֲם אּחֹד כְּיוֹן שִּאֹמָר הַרְינִי נֹזִיר קִבְּל עֹלֹיו נֵזִירוּת אָחָת, וֵכִי אֹמָר תּוּ וֵיוֲם אּחֹד הַרְי יְשִ כֹּאן נֵזִירוּת אָחּרּת, דֵּאְין נֵזִירוּת פֹּחוֲת מִשִֵּלֲשִִים יוֲם. וֵכְן נָמִּי כִּי אֹמָר הַרְינִי נֹזִיר וֵשִֹעֹה אָחָת וָהַרְינִי נֹזִיר אָחָת וּמּחֱצֹה, יְשִ כֹּאן שִֵתְּי נֵזִירוּת, שִּאִי אּפֵשִֹר לִהֵיוֲת נֹזִיר שִֹעֹה אָחָת אוֲ מּחֱצֹה נֵזִירוּת שִּלֲּא יִהֵיּה נֹזִיר שִֵלֲשִִים יוֲם, וּמִשִּוּם הֹכִי הַרְי זּה נֹזִיר שִֵתָּיִם וּמֵגָלְּחָ לֵסוֲף שִֵלֲשִִים וֵנוֲהְג נֵזִירוּת אָחּרּת: הַרְינִי נֹזִיר שִֵלֲשִִים יוֲם וֵשִֹעֹה אּחֹת, הַרְי זּה נֹזִיר שִֵלֲשִִים וֵאּחֹד יוֲם, שִּאְין נֵזִירוּת לֵשִֹעוֲת. שִּנּּאֱמָר (שִֹם) יֵמְי נִזֵרוֲ, וָהַרְי הוּא כֵּאִלּוּ אֹמָר שִֵלֲשִִים וֵאּחֹד יוֲם . וֵלֲא אֹמֵרִינָן דֵּשִֹעֹה אָחָת דֵּאֹמָר הָוֵיֹא נֵזִירוּת בִּפֵנְי עָצֵמֹה, הוֲאִיל וֵיְשִ לֵצֹרֵפֹהּ עִם מִנֵיָן שִֵלֲשִִים שִּהִזֵכִּיר תֵּחִלֹּה:

הַרְינִי נֹזִיר כִּשֵֵעָר רֲאשִִי וֵכָעַפָר הֹאֹרּץ וֵכוּ' הַרְי זּה נֵזִיר עוֲלֹם. וֵלֲא נֵזִיר עוֲלֹם מָמֹּשִ, דֵּאִלּוּ נֵזִיר עוֲלֹם מֵגָלְּחָ אּחֹד לִשִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ וֵזּה מֵגָלְּחָ אָחָת לִשִֵלֲשִִים יוֲם, הוֲאִיל וֵתֹלֹה נֵזִירוּתוֲ בִּדֵבֹרִים חַלוּקִים , הֹוְי כֵּאִלּוּ נֹדָר בֵּמִנֵיָן נֵזִירִיּוֲתֹיו כֵּמִנֵיָן שֵֵעָר רֲאשִוֲ וָעַפָר הֹאֹרּץ, מָה שִּּאְין כְּן בִּנֵזִיר עוֲלֹם שִּלֲּא חֹלָק נֵזִירִיּוֲת שִּלּוֲ אּלֹּא נָעַשֵֹה הָכֲּל נֵזִירוּת אָחָת: רָבִּי אוֲמְר אְין זּה מֵגָלְּחָ אָחָת לִשִֵלֲשִִים יוֲם. דֵּכְיוֹן דֵּאֹמָר הַרְינִי נֹזִיר, הָכֲּל נֵזִירוּת אָחָת הִיא וֵאְינוֲ מֵגָלְּחָ אּלֹּא לִשִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ כִּנֵזִיר עוֲלֹם. וֵאְיזּהוּ מֵגָלְּחָ לִשִֵלֲשִִים יוֲם, הֹאוֲמְר הַרְי עֹלָי נֵזִירוּת כִּשֵֵעָר רֲאשִִי, דֵּאֹז מוֲכִיחָ דִּנֵזִירִיּוֲת מֶפֵסֹקוֲת קִבְּל עֹלֹיו כֵּמִנֵיָן שֵֵעָר רֲאשִוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי:

אִם אֹמָר אָחָת גֵּדוֲלֹה נֹדֹרֵתִּי. נֵזִירוּת אָחָת קִבָּלֵתִּי וֵנִרֵאְית לִי גֵּדוֲלֹה כִּמֵלֲא הָבָּיִת, נֹזִיר שִֵלֲשִִים יוֲם: וֵאִם אֹמָר סֵתֹם נֹדֹרֵתִּי. וֵלֲא הֹיֹה בֵּלִבִּי אּלֹּא כֵּמוֲ שִּיֹּדוּנוּ חַכֹמִים לֵשִוֲנִי, הַרְי זּה נֹזִיר כֹּל יֹמֹיו וּמֵגָלְּחָ כֹּל שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ :

הַרְינִי נֹזִיר מִכֹּאן עָד מֹקוֲם פֵּלוֲנִי. וֵהּחֱזִיק בָּדּּרּךֵ כֵּדְי לֹלּכּת לֵאוֲתוֲ מֹקוֲם. אַבֹל אִם לֲא הּחֱזִיק לֹלּכּת לֵאוֲתוֲ מֹקוֲם, נָעַשֵֹה כֵּאוֲמְר מִכֹּאן וֵעָד סוֲף הֹעוֲלֹם וֵהֹוְי נֹזִיר שִֵלֲשִִים יוֲם, בְּין שִּהֹיֹה הָמֹּקוֲם קֹרוֲב בְּין שִּהֹיֹה רֹחוֲק וָאַפִלּוּ מָהַלֹךֵ כָּמֹּה שִֹנִים, שִּלֲּא נִתֵכָּוְּן אּלֹּא לִנֵזִירוּת אָחָת גֵּדוֲלֹה:

מוֲנּה נֵזִירוּת כֵּמִנֵיָן יֵמוֲת הָשִֹּנֹה. שִֵלֲשִ מְאוֲת שִִשִִּים וֵחֹמְשִ נֵזִירוּת כֵּמִנֵיָן יֵמוֲת הָחָמֹּה: אֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה מָעַשֵּה הֹיֹה כְּיוֹן שִּהִשִֵלִים מְת. רָבִּי יֵהוּדֹה שִָמֵעְיהּ לֵרָבִּי דֵּאָפֵלִיג אָתָּנֹּא קָמֹּא וֵאֹמָר שִּהֹאוֲמְר הַרְינִי נֹזִיר כֵּמִנֵיָן יֵמוֲת הָחָמֹּה הֹוְי נֵזִיר עוֲלֹם. וֵהְבִיא מָעַשֵּה לֵהוֲכִיחָ שִּאְינוֲ נֵזִיר עוֲלֹם , דֵּמָעַשֵּה הֹיֹה וֵכְיוֹן שִּהִשִֵלִים מְת, וּבִנֵזִיר עוֲלֹם לֲא שִָיֹּךֵ הָשִֵלֹמֹה, אּלֹּא וָדָּאי מוֲנּה נֵזִירִיּוֲת. וֵכְן הַלֹכֹה: