פרק ב

הֲרֵינִי נָזִיר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת וּמִן הַדְּבֵלָה בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים נָזִיר. דִּסְבִירָא לְהוּ לְבֵית שַׁמַּאי אֵין אָדָם מוֹצִיא דְבָרָיו לְבַטָּלָה, וְכִי אָמַר הֲרֵינִי נָזִיר אַדַּעְתָּא דְלֵהֲוֵי נָזִיר קָאָמַר, וְכִי הָדַר אָמַר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת וּמִן הַדְּבֵלָה, מַהֲדַר הוּא דְּבָעֵי הֲדַר בֵּיהּ, וַאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר לֹא מָצֵי הֲדַר בֵּיהּ, דִּסְבִירָא לְהוּ הֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת שְׁמֵיהּ הֶקְדֵּשׁ וְלֹא שַׁיָּךְ בֵּיהּ שְׁאֵלָה וְלֹא חֲזָרָה, וְהוּא הַדִּין בְּנָזִיר דִּכְתִיב בֵּיהּ (בְּמִדְבָּר ו) קָדוֹשׁ יִהְיֶה, הִלְכָּךְ הָוֵי נָזִיר. וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי הוֹאִיל וְלֹא נָדַר כְּדֶרֶךְ הַנּוֹדְרִים לֹא הָוֵי נָזִיר, שֶׁאֵין נְזִירוּת מִן הַגְּרוֹגָרוֹת וּמִן הַדְּבֵלָה: אָמַר רַבִּי יְהוּדָה אַף כְּשֶׁאָמְרוּ בֵית שַׁמַּאי לֹא אָמְרוּ אֶלָּא בְאוֹמֵר הֲרֵי הֵן עָלַי קָרְבָּן. דְּלֹא נֶחְלְקוּ בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל לְעִנְיַן נְזִירוּת דְּלֹא הָוֵי נָזִיר. לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא בְּאוֹמֵר בְּלִבִּי הָיָה שֶׁיִּהְיוּ הַגְּרוֹגָרוֹת עָלַי קָרְבָּן, בֵּית שַׁמַּאי סָבְרֵי דַּהֲוֵי נָדוּר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת, וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי דְּלֹא הָוֵי נָדוּר :

אָמַר, אָמְרָה פָרָה זוֹ הֲרֵינִי נְזִירָה אִם עוֹמֶדֶת אָנִי. מִי שֶׁהָיְתָה פָּרָתוֹ רְבוּצָה וְאֵינָהּ רוֹצָה לַעֲמֹד, וְאָמַר, פָּרָה זוֹ סְבוּרָה שֶׁלֹּא תַּעֲמֹד וְאוֹמֶרֶת בְּלִבָּהּ הֲרֵינִי נְזִירָה אִם עוֹמֶדֶת אֲנִי , וַאֲנִי אוֹמֵר הֲרֵינִי נָזִיר מִמֶּנָּה אִם לֹא תַעֲמֹד. וְכֵן דֶּלֶת נְעוּלָה שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִפָּתַח, וְאָמַר, סְבוּרָה דֶּלֶת זוֹ שֶׁלֹּא אֶפְתְּחֶנָּהּ וְאוֹמֶרֶת הֲרֵינִי נְזִירָה אִם נִפְתַּחַת אֲנִי, וַאֲנִי אוֹמֵר הֲרֵינִי נָזִיר מִמֶּנָּה אִם לֹא תִּפָּתַח. וְאַחַר כָּךְ עָמְדָה פָּרָה זוֹ מֵאֵלֶיהָ אוֹ שֶׁהֶעֱמִידוּהָ אֲחֵרִים וְלֹא הֶעֱמִידָהּ הוּא, וְכֵן הַדֶּלֶת נִפְתְּחָה מֵאֵלֶיהָ אוֹ בָּא אַחֵר וּפְתָחָהּ וְלֹא פְתָחָהּ הוּא: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים הֲרֵי זֶה נָזִיר. דְּאָזְלֵי לְטַעֲמַיְהוּ דְּאָמְרֵי בַּנּוֹדֵר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת וּמִן הַדְּבֵלָה שֶׁהוּא נָזִיר אַף עַל פִּי שֶׁאֵין נְזִירוּת מִן הַגְּרוֹגָרוֹת וּמִן הַדְּבֵלָה, הָכִי נַמִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֵין נְזִירוּת מִן הַבְּהֵמָה וּמִן הַדֶּלֶת, הֲרֵי זֶה נָזִיר. וְאַף עַל פִּי שֶׁעָמְדָה הַבְּהֵמָה וְנִפְתְּחָה הַדֶּלֶת, לֹא הָיְתָה דַעְתּוֹ אֶלָּא שֶׁיַּעֲמִידֶנָּהּ אוֹ יִפְתְּחֶנָּהּ הוּא בְּעַצְמוֹ: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים. לְדִבְרֵיהֶם דְּבֵית שַׁמַּאי. לְדִידָן אֲפִלּוּ אִם לֹא עָמְדָה כְּלָל לֹא הָוֵי נָזִיר, מִפְּנֵי שֶׁנָּדַר שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַנּוֹדְרִים, שֶׁאֵין נְזִירוּת מִן הַבְּהֵמָה וּמִן הַדֶּלֶת, אֶלָּא לְדִידְכוּ דְּאַמְרִיתּוּ שֶׁאֵין אָדָם מוֹצִיא דְּבָרָיו לְבַטָּלָה וְכִי אָמַר הֲרֵינִי נָזִיר אַדַּעְתָּא דְּלֶהֱוֵי נָזִיר קָאָמַר, אוֹדוּ לָן מִיהַת הֵיכָא דְּעָמְדָה מֵאֵלֶיהָ אוֹ אֲחֵרִים הֶעֱמִידוּהָ דְּלֹא הָוֵי נָזִיר, שֶׁהֲרֵי הוּא לֹא אָמַר אֶלָּא אִם לֹא תַעֲמֹד וַהֲרֵי עָמְדָה: אָמַר רַבִּי יְהוּדָה וְכוּ'. לֹא נֶחְלְקוּ בֵּית שַׁמַּאי עַל בֵּית הִלֵּל לְעִנְיַן נְזִירוּת דְּלֹא הָוֵי נָזִיר. לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא בְּאוֹמֵר בְּלִבִּי הָיָה שֶׁתִּהְיֶה בְּהֵמָה זוֹ קָרְבָּן בַּשָּׁעָה שֶׁאָמַרְתִּי שֶׁאֶהֱיֶה נָזִיר מִמֶּנָּה אִם לֹא תַּעֲמֹד . דְּבֵית שַׁמַּאי סָבְרֵי הוֹאִיל וְלֹא הֶעֱמִידָהּ הוּא הַוְיָא קָרְבָּן, וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי הוֹאִיל וְעָמְדָה אֵינָהּ קָרְבָּן:

מַעֲשֶׂה בְאִשָּׁה אַחַת וְכוּ'. מַתְנִיתִין חִסּוּרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי, אִם הָיָה שִׁכּוֹר וְאָמַר הֲרֵינִי נָזִיר מִמֶּנּוּ, אֵינוֹ נָזִיר, שֶׁלֹּא הָיָה דַּעְתּוֹ אֶלָּא לֶאֱסֹר אוֹתוֹ הַכּוֹס עָלָיו בִלְבַד, וְכִי הֵיכִי דְּלֹא לֵיְתֵי לֵיהּ כּוֹס אַחֲרִינָא אָמַר הֲרֵינִי נָזִיר. וּמַעֲשֶׂה נַמִּי בְאִשָּׁה אַחַת שִׁכּוֹרָה וְכוּ':

הֲרֵי זֶה נָזִיר וְאָסוּר בְּכֻלָּם. וּבְהָא כֻּלֵּי עָלְמָא מוֹדוּ, מִפְּנֵי שֶׁהִתְנָה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה וְכָל הַמַּתְנֶה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה תְּנָאוֹ בָּטֵל: אֲבָל אֵינִי יוֹדֵעַ שֶׁהַנָּזִיר אָסוּר בְּיַיִן הֲרֵי זֶה אָסוּר. דְּיַיִן וְתִגְלַחַת וְטֻמְאָה הָאֲסוּרִים בַּנָּזִיר, הַנּוֹזֵר מֵאֶחָד מֵהֶן נָזִיר בְּכֻלָּן : וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר. דְּסָבַר אֵינוֹ נָזִיר עַד שֶׁיִּזּוֹר מִכֻּלָּן: אוֹ מִפְּנֵי שֶׁאֲנִי קוֹבֵר מֵתִים הֲרֵי זֶה מֻתָּר. דַּהֲוֵי נִדְרֵי אֳנָסִים, וְהוּא אֶחָד מֵאַרְבָּעָה נְדָרִים שֶׁהִתִּירוּ חֲכָמִים : וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹסֵר. דְּסָבַר אַרְבָּעָה נְדָרִים שֶׁהִתִּירוּ חֲכָמִים צְרִיכִים שְׁאֵלָה לְחָכָם . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּהָנֵי תְּרֵי בָּבֵי דְמַתְנִיתִין:

הֲרֵינִי נָזִיר וְעָלַי לְגַלֵּחַ נָזִיר. קִבֵּל עָלָיו נְזִירוּת, וְעוֹד קִבֵּל עָלָיו לְהָבִיא קָרְבָּנוֹת עַל נָזִיר אַחֵר, וּבָא חֲבֵרוֹ גַּם הוּא וְאָמַר כֵּן: אִם הָיוּ פִקְּחִים. כָּל אֶחָד פּוֹטֵר אֶת חֲבֵרוֹ בְּקָרְבְּנוֹתָיו, וְאַף עַל פִּי שֶׁבַּשָּׁעָה שֶׁנָּדַר הָרִאשׁוֹן לְגַלֵּחַ נָזִיר אַכַּתִּי לֹא הָוֵי הַשֵּׁנִי נָזִיר :

וְזֶה מְגַלֵּחַ נָזִיר שָׁלֵם דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. רַבִּי מֵאִיר לְטַעְמֵיהּ דְּסָבַר תְּפוֹס לָשׁוֹן רִאשׁוֹן, וְכִי אָמַר הֲרֵי עָלַי לְגַלֵּחַ, תִּגְלַחַת שְׁלֵמָה קָאָמַר, וְכִי הָדַר קָאָמַר חֲצִי נָזִיר, לָאו כָּל כְּמִינֵיהּ לְמֵהֲדַר בֵּיהּ אֲפִלּוּ תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר. וְרַבָּנָן סָבְרֵי נֶדֶר וּפִתְחוֹ עִמּוֹ הוּא, וְהָוֵי כְּאוֹמֵר חֲצִי קָרְבָּנוֹת שֶׁל נָזִיר עָלַי, שֶׁאֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא חֲצִי קָרְבָּנוֹת שֶׁל נָזִיר. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

וְנוֹלַד לוֹ בֵן הֲרֵי זֶה נָזִיר. דְּבִלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם לֹא מִקְרֵי בֵּן אֶלָּא זָכָר, וְלֹא נְקֵבָה וְלֹא טֻמְטוּם וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס. וּוָלָד מִקְרֵי אֲפִלּוּ נְקֵבָה וְטֻמְטוּם וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס:

הִפִּילָה אִשְׁתּוֹ. וְלֹא יָדַע אִי בַּר קְיָמָא הוּא אִי נֵפֶל הוּא: אֵינוֹ נָזִיר. וּמַתְנִיתִין רַבִּי יְהוּדָה הִיא דְּאָמַר לֹא מַחֵית אֱינִישׁ נַפְשֵׁיהּ אַסְּפֵקָא , וְכִי אָמַר כְּשֶׁיִּהְיֶה לִי וָלָד, עַל וָלָד וַדַּאי קָאָמַר: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר יֹאמַר אִם הָיָה בֶן קְיָמָא וְכוּ'. רַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר סְפֵק נְזִירוּת לְהַחְמִיר, הִלְכָּךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת נָזִיר מִסָּפֵק, וּמַתְנֶה וְאוֹמֵר אִם בֶּן קְיָמָא הוּא הֲרֵינִי נְזִיר חוֹבָה, וְאִם לָאו הֲרֵינִי נְזִיר נְדָבָה, וּמְגַלֵּחַ וּמֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו לְסוֹף שְׁלֹשִׁים יוֹם. וּבְלֹא תְּנַאי לֹא הָיָה יָכוֹל לְהָבִיא קָרְבָּן מִסָּפֵק. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: חָזְרָה וְיָלְדָה הֲרֵי זֶה נָזִיר. שֶׁהֲרֵי לֹא נָהַג נְזִירוּת מֵחֲמַת הַנֵּפֶל, וְעַכְשָׁיו שֶׁיָּלְדָה וָלָד שֶׁל קְיָמָא חָלָה נְזִירוּת. וּלְדִבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן צָרִיךְ לַחְזֹר וּלְהַתְנוֹת, דְּשֶׁמָּא הָרִאשׁוֹן הָיָה וָלָד שֶׁל קְיָמָא:

הֲרֵינִי נָזִיר וְנָזִיר לִכְשֶׁיִּהְיֶה לִי בֵן. מִי שֶׁקִּבֵּל עָלָיו נְזִירוּת סְתָם, וְעוֹד קִבֵּל עָלָיו נְזִירוּת אַחֶרֶת כְּשֶׁיִּהְיֶה לוֹ בֵּן: מַשְׁלִים אֶת שֶׁלּוֹ. תְּחִלָּה, וּמְגַלֵּחַ וּמֵבִיא קָרְבָּן, וְאַחַר כָּךְ מוֹנֶה אֶת שֶׁל בְּנוֹ: הֲרֵינִי נָזִיר כְּשֶׁיִּהְיֶה לִי בֵן וְנָזִיר. שֶׁקִּבֵּל עָלָיו תְּחִלָּה נְזִירוּת בְּנוֹ: וְהִתְחִיל מוֹנֶה אֶת שֶׁלּוֹ וְאַחַר כָּךְ נוֹלַד לוֹ בֵן. קֹדֶם שֶׁיִּשְׁלְמוּ שְׁלֹשִׁים יוֹם: מַנִּיחַ אֶת שֶׁלּוֹ וּמוֹנֶה אֶת שֶׁל בְּנוֹ. דְּכֵיוָן שֶׁקִּבֵּל עָלָיו נְזִירוּת בְּנוֹ תְחִלָּה, מִיָּד כְּשֶׁנּוֹלַד לוֹ בֵּן צָרִיךְ לְהַנִּיחַ אֶת שֶׁלּוֹ וְלִמְנוֹת שֶׁל בְּנוֹ, וְאַחַר כָּךְ מַשְׁלִים אֶת שֶׁלּוֹ:

עַד שִׁבְעִים לֹא הִפְסִיד כְּלוּם. שֶׁכְּשֶׁהוּא מַפְסִיק נְזִירוּתוֹ וּמוֹנֶה נְזִירוּת בְּנוֹ וּמְגַלֵּחַ וְחוֹזֵר וּמַשְׁלִים אֶת שֶׁלּוֹ לְתַשְׁלוּם נְזִירוּתוֹ מִן הַשִּׁבְעִים שֶׁמָּנָה כְּבָר עַד הַמֵּאָה שֶׁנָּדַר, הֵם שְׁלֹשִׁים יוֹם, נִמְצָא בֵּין תִּגְלַחַת שֶׁל נְזִירוּת בְּנוֹ לְתִגְלַחַת שֶׁל תַּשְׁלוּם נְזִירוּתוֹ שְׁלֹשִׁים יוֹם וְאֵינוֹ מַפְסִיד כְּלוּם. אֲבָל אִם מָנָה יוֹתֵר מִשִּׁבְעִים יוֹם קוֹדֵם שֶׁהִתְחִיל בִּנְזִירוּת בְּנוֹ וּבָא לְהַפְסִיק נְזִירוּתוֹ כְּדֵי לְהַתְחִיל נְזִירוּת בְּנוֹ, כְּשֶׁיְּגַלֵּחַ עַל נְזִירוּת בְּנוֹ וּבָא לְהַשְׁלִים נְזִירוּתוֹ עַד מֵאָה יוֹם שֶׁנָּדַר נִמְצְאוּ פָּחוֹת מִשְּׁלֹשִׁים יוֹם בֵּין תִּגְלַחַת שֶׁל נְזִירוּת בְּנוֹ לְתִגְלַחַת שֶׁל נְזִירוּתוֹ, וְאִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת בֵּין תִּגְלַחַת לְתִגְלַחַת פָּחוֹת מִשְּׁלֹשִׁים יוֹם, וְנִמְצָא מַפְסִיד כָּל אוֹתָן הַיָּמִים שֶׁמָּנָה יוֹתֵר מִשִּׁבְעִים: