פרק ג

מִי שִּאֹמָר הַרְינִי נֹזִיר מֵגָלְּחָ יוֲם שִֵלֲשִִים וֵאּחֹד. דִּסֵתֹם נֵזִירוּת שִֵלֲשִִים יוֲם: וֵאִם גִּלָּח יוֲם שִֵלֲשִִים יֹצֹא. דֵּמִקֵצָת הָיּוֲם כֵּכֶלּוֲ: הַרְינִי נֹזִיר שִֵלֲשִִים יוֲם אִם גִּלָּח יוֲם שִֵלֲשִִים לֲא יֹצֹא. דֵּהוֲאִיל וּפְרְשִ שִֵלֲשִִים יוֲם, שִֵלְמִים קֹאֹמָר:

וֵאִם גִּלָּח יוֲם שִִשִִּים חֹסְר אּחֹד יֹצֹא. שִּיּוֲם שִֵלֲשִִים שִּל נֵזִירוּת רִאשִוֲנֹה עוֲלֹה לֵכֹאן וּלֵכֹאן, וֵכְיוֹן שִּיּוֲם שִֵלֲשִִים שִּל הֹרִאשִוֲנֹה נִמֵנּה גָּם מִן הָנֵּזִירוּת הָשִֵּנִיֹּה נִמֵצֵאוּ שִֵלֲשִִים יוֲם שִּל נֵזִירוּת שִֵנִיֹּה כֹּלִים בֵּשִִשִִּים חֹסְר אּחֹד:

נִטֵמֹא יוֲם שִֵלֲשִִים סוֲתְר אּת הָכֲּל. שִּהַרְי נִטֵמֹא בֵּתוֲךֵ יֵמְי הָנֵּזִירוּת. וֵלֲא אֹמֵרִינָן דֵּיוֲם שִֵלֲשִִים עוֲלּה לֵכֹאן וּלֵכֹאן דֵּמִקֵצָת הָיּוֲם כֵּכֶלּוֲ אּלֹּא כֵּשִּגִּלָּח וֵהְבִיא קֹרֵבֵּנוֲתֹיו בּוֲ בָיּוֲם: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר אְינוֲ סוֲתְר אּלֹּא שִִבֵעֹה. דִּסֵבִירֹא לְיהּ אֹמֵרִינָן מִקֵצָת הָיּוֲם כֵּכֶלּוֲ וּכֵאִלּוּ נִטֵמֹא לֵאָחָר מֵלֲאת, וֵטֶמֵאֹה דִּלֵאָחָר מֵלֲאת לֵרָבִּי אֱלִיעּזּר אְינֹהּ סוֲתּרּת אּלֹּא שִִבֵעֹה: הַרְינִי נֹזִיר שִֵלֲשִִים יוֲם נִטֵמֹא יוֲם שִֵלֲשִִים סוֲתְר אּת הָכֲּל. בְּין לֵרָבִּי אֱלִיעּזּר בְּין לֵרָבֹּנֹן. דֵּכְיוֹן דֵּאֹמָר הַרְינִי נֹזִיר שִֵלֲשִִים יוֲם, הָכֲּל מוֲדִים דִּשִֵלֲשִִים יוֲם שִֵלְמִים בֹּעִינָן, וֵלֲא אֹמֵרִינָן בֵּהֹא מִקֵצָת הָיּוֲם כֵּכֶלּוֲ. וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר דִּסֵבִירֹא לְיהּ שִּהָנִּטֵמֹא בֵּיוֲם מֵלֲאת מָמֹּשִ סוֲתְר שִֵלֲשִִים בִּלֵבָד וֵאְינוֲ סוֲתְר הָכֲּל, יֹלְיף לֹהּ מִקֵּרֹא דִכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ו) וֵזֲאת תּוֲרָת הָנֹּזִיר בֵּיוֲם מֵלֲאת, נִטֵמֹא בֵּיוֲם מֵלֲאת תְּן לוֲ תּוֲרָת הָנֹּזִיר, כֵּלוֲמָר סֵתֹם נֵזִירוּת שִֵלֲשִִים יוֲם, הֹכֹא שִּאֹמָר הַרְינִי נֹזִיר שִֵלֲשִִים יוֲם וֵנִטֵמֹא בֵּיוֲם שִֵלֲשִִים שִּהוּא יוֲם מֵלֲאת, לֵכִי סוֲתְר כֹּל הָשִֵּלֲשִִים, סוֲתְר אּת הָכֲּל. וֵרָבֹּנֹן נָמִּי דִפֵלִיגְי עַלְיהּ דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר וֵאֹמֵרְי שִּהָנִּטֵמֹא בֵּיוֲם מֵלֲאת סוֲתְר אּת הָכֲּל וָאַפִלּוּ מֹנֹה כָּמֹּה יֹמִים, הֹכֹא כִּי אֹמָר הַרְינִי נֹזִיר שִֵלֲשִִים יוֲם וֵנִטֵמֹא בֵּיוֲם מֵלֲאת, לֵכִי נָמִּי סוֲתְר שִֵלֲשִִים סוֲתְר אּת הָכֲּל, הִלֵכֹּךֵ בְּין לֵרָבִּי אֱלִיעּזּר בְּין לֵרָבֹּנֹן סוֲתְר אּת הָכֲּל. וּבֵכֹל הֹא דֵּאָפֵלִיגוּ רָבִּי אֱלִיעּזּר וָחַכֹמִים הַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

הַרְינִי נֹזִיר מְאֹה יוֲם נִטֵמֹא יוֲם מְאֹה סוֲתְר אּת הָכֲּל. רָבֹּנֹן לֵטָעַמָיֵהוּ דֵאֹמֵרְי נִטֵמֹא יוֲם מֵלֲאת כֵּאִלּוּ נִטֵמֹא בֵּתוֲךֵ זֵמָנּוֲ וֵסוֲתְר אּת הָכֲּל: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר לֲא סוֲתְר אּלֹּא שִֵלֲשִִים. דִּסֵבִירֹא לְיהּ נִטֵמֹא בֵּיוֲם מֵלֲאת אְינוֲ סוֲתְר אּלֹּא שִֵלֲשִִים : נִטֵמֹא יוֲם מְאֹה וֵאּחֹד. לֵרָבֹּנֹן סוֲתְר שִֵלֲשִִים, דֵּגֹזֵרוּ יוֲם מְאֹה וֵאּחֹד שִּהוּא יוֲם תִּגֵלָחָת אָטּוּ יוֲם מְאֹה. וּמִכֹּל מֹקוֲם לֲא הּחֵמִירוּ עֹלֹיו לָעַשֵוֲתוֲ כֵּיוֲם מְאֹה שִּהוּא יוֲם מֵלֲאת שִּהוּא סוֲתְר הָכֲּל, וֵגֹזֵרוּ שִּיִּסֵתֲּר סֵתֹם נֵזִירוּת שִּהוּא שִֵלֲשִִים יוֲם בִּלֵבָד: וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר אְינוֲ סוֲתְר אּלֹּא שִִבֵעֹה. וֵאָזֵדֹא לֵטָעֵמְיהּ דָּאַפִלּוּ בֵּיוֲם שִֵלֲשִִים לֲא גֹּזָר בֵּאוֲמְר הַרְינִי נֹזִיר סֵתֹם :

וֵאְינוֲ מְבִיא קֹרֵבָּן טֶמֵאֹה. דֵּכִי כֵּתִיב קֹרֵבָּן טֶמֵאֹה, בֵּנֹזִיר טֹהוֲר שִּנִּטֵמֹא הוּא דִכֵתִיב. וּמִכֹּל מֹקוֲם אִם הִתֵרוּ בּוֲ חָיֹּב מָלֵקוֲת: יֹצֹא וֵנִכֵנָס עוֲלִין לוֲ מִן הָמִּנֵיֹן וּמְבִיא קֹרֵבָּן טֶמֵאֹה. הֹא מָתֵנִיתִין מִפֹּרֵשִֹא בָּגֵּמֹרֹא הֹכִי, יֹצֹא מִבְּית הָקֵּבֹרוֲת וֵהִזֹּה שִֵלִישִִי וּשִֵבִיעִי וֵטֹבָל וֵטֹהָר מִטֶּמֵאֹתוֲ וֵהִתֵחִיל לִמֵנוֲת יֵמְי נֵזִירוּתוֲ, אָף עָל פִּי שִּחֹזָר וֵנִכֵנָס אָחָר כֹּךֵ לֵבְית הָקֵּבֹרוֲת, עוֲלִין לוֲ מִן הָמִּנֵיֹן אְלּוּ הָיֹּמִים שִּמֹּנֹה אָחָר שִּטֹּהָר, הוֲאִיל וֵהִפֵסִיקֹה טֹהֳרֹה בְּין הָיֹּמִים הֹרִאשִוֲנִים שִּנֹּזָר וֵהוּא בֵּבְית הָקֵּבֹרוֲת וּבְין אְלּוּ הָיֹּמִים הֹאָחַרוֲנִים. וֵאָף עָל פִּי שִּחֹזָר וֵנִכֵנָס לֵבְית הָקֵּבֹרוֲת, טֶמֵאָת בְּית הָקֵּבֹרוֲת אְינֹהּ סוֲתּרּת מִנֵיָן הָיֹּמִים שִּנִּמֵנוּ בֵּטֹהֳרֹה, שִּאְין סוֲתְר בָּנֹּזִיר אּלֹּא שִֵתְּים עּשֵֵרְה טֶמֵאוֲת הֹאַמוּרוֲת בּוֲ . וֵהָאי דֵקֹאֹמָר תּוּ וּמְבִיא קֹרֵבָּן טֶמֵאֹה, הֹכִי קֹאֹמָר, אִם נִטֵמֹא שִוּב בֵּאָחָת מִן הָטֶּמֵאוֲת שִּהָנֹּזִיר מֵגָלְּחָ, מְבִיא קֹרֵבָּן טֶמֵאֹה וֵסוֲתְר: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר לֲא בוֲ בָיּוֲם. כֵּלוֲמָר אִם בּוֲ בָיּוֲם שִּטֹּבָל וֵטֹהָר בּוֲ בָיּוֲם נִטֵמֹא בֵּאָחָת מִן הָטֶּמֵאוֲת שִּהָנֹּזִיר מֵגָלְּחָ, אְינוֲ סוֲתְר אוֲתוֲ הָיּוֲם, דִּכֵתִיב וֵהָיֹּמִים הֹרִאשִוֲנִים יִפֵּלוּ, אְין הָטֶּמֵאֹה סוֲתּרּת עָד שִּיִּהֵיוּ לוֲ שִֵנְי יֹמִים שִּל נֵזִירוּת מֵנוּיִים. וֵהוּא הָדִּין בֵּנֹזִיר בֵּעֹלֵמֹא שִּנִּטֵמֹא בֵּיוֲם רִאשִוֲן שִּל מִנֵיָן נֵזִירוּתוֲ, שִּאְין הָטֶּמֵאֹה סוֲתּרּת אוֲתוֲ הָיּוֲם, אּלֹּא מָשִֵלִים עֹלֹיו מִנֵיֹן יֵמְי נֵזִירוּתוֲ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

וֵהִשִֵלִים אּת נֵזִירוּתוֲ וֵאָחָר כֹּךֵ בֹּא לֹאֹרּץ. שִּאְין נֵזִירוּת נוֲהּגּת אּלֹּא בֹּאֹרּץ, מִשִּוּם טֶמֵאָת אּרּץ הֹעָמִּים. וּמִי שִּנֹּדָר נֵזִירוּת בֵּחוּצֹה לֹאֹרּץ מֵחָיֵּבִין אוֲתוֲ לָעַלוֲת לֵאּרּץ יִשֵֵרֹאְל וֵלִהֵיוֲת נוֲהְג שִֹם נֵזִירוּתוֲ : נֹזִיר בָּתֵּחִלֹּה. צֹרִיךֵ לִנֵהֲג בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל כֵּמִנֵיָן הָיֹּמִים שִּנֹּדָר בִּנֵזִירוּת, וֵהָיֹּמִים שִּנֹּהָג בִּנֵזִירוּת בֵּחוּצֹה לֹאֹרּץ כֵּאִלּוּ לֲא נֹהָג בֹּהּם נֵזִירוּת כֵּלֹל: אֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה לֲא הֹיֵתֹה נֵזִירֹה אּלֹּא אָרֵבָּע עּשֵֵרְה שִֹנֹה. רָבִּי יֵהוּדֹה סֵבִירֹא לְיהּ כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּאֹמָר לֵעְיל בֵּפִרֵקִין הָנִּטֵמֹא בֵּיוֲם מֵלֲאת אְינוֲ סוֲתְר אּלֹּא שִֵלֲשִִים יוֲם, וּמִשִּוּם הֹכִי קֹאֹמָר דֵּהִילֵנִי הָמָּלֵכֹּה שִּנִּטֵמֵאֹה בֵּסוֲף אָרֵבָּע עּשֵֵרְה שִֹנֹה שִּהֹיֹה בֵּיוֲם מֵלֲאת לֲא סֹתֵרֹה הָכֲּל וֵלֲא הֶצֵרֵכֹה לִמֵנוֲת עוֲד שִּבָע שִֹנִים אַחְרוֲת אּלֹּא שִֵלֲשִִים יוֲם בִּלֵבָד. וּלֵפִי שִּלֲּא הֹיֵתֹה שִֹנֹה שִֵלְמֹה לֲא מֵנֹאֹהּ בָּחּשִֵבּוֲן, וָהַרְי הוּא כֵאִלּוּ אֹמָר לֲא הֹיֵתֹה נֵזִירֹה אּלֹּא אָרֵבָּע עּשֵֵרְה שִֹנֹה וּשִֵלֲשִִים יוֲם:

אְלּוּ מֵעִידִים שִּנֹּדָר שִֵתָּיִם. שִֵתְּי נֵזִירִיּוֲת: וֵאְלּוּ מֵעִידִים שִּנֹּדָר חֹמְשִ. בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה שִּאָתּּם אוֲמֵרִים שִּנֹּדָר שִֵתָּיִם, אֹנוּ מֵעִידִים שִּנֹּדָר חֹמְשִ נֵזִירוּת. וֵהוּא אוֲמְר שִּלֲּא נֹדָר כֵּלֹל : בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים נּחֵלֵקֹה הֹעְדוּת. הוֲאִיל וּמָכֵחִישִוֲת זוֲ אּת זוֲ נִתֵבָּטֵּלוּ דִּבֵרְיהּם וֵאְין כֹּאן עְדוּת כֵּלֹל: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים יְשִ בִּכֵלָל חֹמְשִ שִֵתָּיִם. וִיהְא נֹזִיר שִֵתָּיִם: