פרק ה

פרק ה - משנה א
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים הֶקְדֵּשׁ טָעוּת הֶקְדֵּשׁ. דְּיָלְפִינַן מִתְּמוּרָה דַּהֲוֵי אֲפִלּוּ בְּטָעוּת, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹדֶשׁ, וְדָרְשִׁינַן יִהְיֶה לְרַבּוֹת שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד : וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים אֵינוֹ הֶקְדֵּשׁ. דְּלֹא גָמְרִינַן תְּחִלַּת הֶקְדֵּשׁ, דָּבָר שֶׁאֵינוֹ בָּא מִכֹּחַ הֶקְדֵּשׁ, מִתְּמוּרָה שֶׁהוּא סוֹף הֶקְדֵּשׁ, שֶׁבָּא מִכֹּחַ דָּבָר אַחֵר שֶׁהָיָה הֶקְדֵּשׁ:

פרק ה - משנה ב
דִּינַר זָהָב. רֵישָׁא אַשְׁמוֹעִינַן בְּמִידֵי דְּקָדוֹשׁ קְדֻשַּׁת הַגּוּף, וְהָכָא אַשְׁמוֹעִינַן בְּמִידֵי דְּקָדוֹשׁ קְדֻשַּׁת דָּמִים:

פרק ה - משנה ג
מִי שֶׁנָּדַר בְּנָזִיר. בִּלְשׁוֹן שֶׁהָיָה דּוֹמֶה לוֹ שֶׁלֹּא הָיָה נָזִיר: וְנִשְׁאַל לְחָכָם וַאֲסָרוֹ. וְאָמַר לוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּלָשׁוֹן זֶה לְשׁוֹן נְזִירוּת, וְהוּא לֹא נִזְהַר מִלִּשְׁתּוֹת יַיִן : מוֹנֶה מִשָּׁעָה שֶׁנָּדַר. וְלֹא קָנְסִינַן לֵיהּ עַל שֶׁעָבַר וְשָׁתָה יַיִן, אַף עַל גַּב דְּמִסָּפֵק אָסוּר הָיָה לוֹ לִפְרֹשׁ עַד שֶׁיִּשְׁאַל לְחָכָם: נִשְׁאַל לְחָכָם וְהִתִּירוֹ. שֶׁאָמַר לוֹ שֶׁאֵין בְּלָשׁוֹן זֶה לְשׁוֹן נְזִירוּת: תֵּצֵא וְתִרְעֶה בָעֵדֶר. דְּהַפְרָשָׁה בְטָעוּת הֲוַאי וְתֵצֵא לְחֻלִּין. וּבְהָא מוֹדוּ בֵּית שַׁמַּאי, דְּכֵיוָן דְּאֵינוֹ נָזִיר, כִּי קָאָמַר לְקָרְבְּנוֹת נְזִירוּתוֹ וְלֹא מִידֵי קָאָמַר, כְּאָדָם שֶׁאֵינוֹ חַיָּב חַטָּאת וְאָמַר הֲרֵי זוֹ לְחַטָּאתִי: אִי אַתֶּם מוֹדִים בָּזֶה שֶׁהוּא הֶקְדֵּשׁ טָעוּת. וּמַאי שְׁנָא מֵרֵישׁ פִּרְקִין דְּאַמְרִיתּוּ הֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת הָוֵי הֶקְדֵּשׁ: אָמְרוּ לָהֶם בֵּית שַׁמַּאי. לֹא חָשׁוּ לְהָשִׁיבָם עִקָּר טַעֲמָם, אֶלָּא לְדִבְרֵיהֶם קָאָמְרִי לְהוּ, מִתְּשִׁיעִי וְאַחַד עָשָׂר דְּקִדְּשׁוֹ בְטָעוּת, דִּמְרַבִּינַן לֵיהּ מִן וְכָל מַעְשַׂר בָּקָר וָצֹאן (וַיִּקְרָא כז): אָמְרוּ לָהֶם בֵּית הִלֵּל לֹא הַשֵּׁבֶט קִדְּשׁוֹ. בִּתְמִיהַּ . כְּלוֹמַר גְּזֵרַת הַכָּתוּב הִיא דִתְשִׁיעִי וְאַחַד עָשָׂר הַסְּמוּכִים לָעֲשִׂירִי הַשֵּׁבֶט מְקַדְּשָׁן אִם קָרָא לָהֶם עֲשִׂירִי, וְלֹא יָלְפִינַן מִנֵּיהּ בְּעָלְמָא דְהֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת הָוֵי הֶקְדֵּשׁ, דְּאִלּוּ הָוֵי טַעְמָא מִשּׁוּם הֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת אִם כֵּן אֲפִלּוּ שְׁמִינִי וּשְׁנֵים עָשָׂר נַמִּי, אֶלָּא הַכָּתוּב שֶׁקִּדֵּשׁ עֲשִׂירִי כוּ', וּגְזֵרַת הַכָּתוּב הִיא וְלֹא יָלְפִינַן מִנַּהּ :

פרק ה - משנה ד
מִי שֶׁנָּדַר בְּנָזִיר. וּבְשָׁעָה שֶׁנָּדַר הָיוּ לוֹ בְהֵמוֹת וְאַדַּעְתָּא דְּהָכִי נָדַר שֶׁיַּקְרִיב קָרְבְּנוֹתָיו מֵאוֹתָם בְּהֵמוֹת. וְהָלַךְ וּמְצָאָן שֶׁנִּגְנְבוּ וּמֵחֲמַת זֶה מִתְחָרֵט עַל שֶׁנָּדַר בְּנָזִיר: אִם עַד שֶׁלֹּא נִגְנְבוּ בְהֵמוֹתָיו נָדַר הֲרֵי זֶה נָזִיר. וְלֹא יַתִּיר לוֹ הֶחָכָם בְּפֶתַח זֶה, דְּנוֹלָד הָוֵי וְאֵין פּוֹתְחִין בְּנוֹלָד: וְאִם לְאַחַר שֶׁנִּגְנְבוּ נָדַר. וְאָמַר אִלּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁנִּגְנְבוּ לֹא הָיִיתִי נוֹדֵר, הֲרֵי זֶה פֶּתַח וְיַתִּירֶנּוּ הֶחָכָם: וְזוֹ טָעוּת טָעָה נַחוּם הַמָּדִי שֶׁכְּשֶׁעָלוּ נְזִירִים מִן הַגּוֹלָה וּמָצְאוּ בֵית הַמִּקְדָּשׁ חָרֵב. וְהֵם נָדְרוּ קֹדֶם שֶׁחָרַב הַבַּיִת, וְהִתִּיר לָהֶן, וְאָמְרוּ לוֹ חֲכָמִים דְּנוֹלָד הוּא וְאֵין פּוֹתְחִין בְּנוֹלָד. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ה - משנה ה
הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה אִישׁ פְּלוֹנִי. אִם זֶה הַהוֹלֵךְ לְנֶגְדִּי הוּא אִישׁ פְּלוֹנִי הֲרֵינִי נָזִיר, וְהַשֵּׁנִי אוֹמֵר אִם אֵין זֶה אִישׁ פְּלוֹנִי הֲרֵינִי נָזִיר: כֻּלָּם נְזִירִים. וַאֲפִלּוּ אוֹתָם שֶׁלֹּא נִתְקַיְּמוּ דִבְרֵיהֶם. דְּכִי הֵיכִי דְהֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת הָוֵי הֶקְדֵּשׁ, הָכִי נַמִּי נְזִירוּת בְּטָעוּת הַוְיָא נְזִירוּת: רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר אֵין אֶחָד מֵהֶם נָזִיר. דְּסָבַר רַבִּי טַרְפוֹן אֵין נְזִירוּת אֶלָּא לְהַפְלָאָה, כְּלוֹמַר שֶׁיְּהֵא בָּרוּר וְיָדוּעַ לוֹ בִּשְׁעַת נִדְרוֹ שֶׁיְּהֵא נָזִיר, וְכָל הָנֵי לֹא הָיָה יָדוּעַ לוֹ בִּשְׁעַת נִדְרוֹ שֶׁיִּהְיֶה כִדְבָרָיו. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי טַרְפוֹן:

פרק ה - משנה ו
הִרְתִּיעַ לַאֲחוֹרָיו. זֶה שֶׁבָּא כְּנֶגְדָּן חָזַר לַאֲחוֹרָיו וְלֹא נוֹדַע מִי הוּא: אֵינוֹ נָזִיר. אֵין אֶחָד מֵהֶם נָזִיר, דְּלֹא מַחֵית אֱינַשׁ נַפְשֵׁיהּ אַסְּפֵקָא , וְדַעְתּוֹ הָיָה בִשְׁעַת הַנֶּדֶר שֶׁאִם לֹא יָבֹא הַדָּבָר לִידֵי בֵּרוּר שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּדְבָרָיו כְּלוּם: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר כוּ'. רַבִּי שִׁמְעוֹן לְטַעְמֵיהּ דְּאָמַר סְפֵק נְזִירוּת לְהַחְמִיר. וּמַה תַּקָּנָתָן, שֶׁהֲרֵי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִיא קָרְבָּן מִסָּפֵק, אֶלָּא צְרִיכִים לְהַתְנוֹת כָּל אֶחָד וְלוֹמַר אִם אֵינוֹ כִדְבָרָיו שֶׁיְּהֵא נְזִיר נְדָבָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ה - משנה ז
רָאָה אֶת הַכּוֹי. שִׁשָּׁה בְּנֵי אָדָם שֶׁרָאוּ אֶת הַכּוֹי, וְאָמַר אֶחָד מֵהֶן הֲרֵינִי נָזִיר אִם זֶה חַיָּה, וְאָמַר הַשֵּׁנִי הֲרֵינִי נָזִיר אִם אֵינוֹ חַיָּה, וְאָמַר הַשְּׁלִישִׁי הֲרֵינִי נָזִיר אִם הוּא בְּהֵמָה, וְאָמַר הָרְבִיעִי הֲרֵינִי נָזִיר אִם אֵינוֹ בְּהֵמָה, וְאָמַר הַחֲמִישִׁי הֲרֵינִי נָזִיר אִם הוּא חַיָּה וּבְהֵמָה, וְאָמַר הַשִּׁשִּׁי הֲרֵינִי נָזִיר אִם אֵינוֹ לֹא חַיָּה וְלֹא בְהֵמָה, וְאָתוּ שְׁלֹשָׁה אַחֲרִינֵי מֵעָלְמָא וְאָמַר חַד מִנַּיְהוּ לְאֵלוּ הַשִּׁשָּׁה, הֲרֵינִי נָזִיר אִם אֶחָד מִכֶּם נָזִיר, וְאָמַר הַשֵּׁנִי הֲרֵינִי נָזִיר אִם אֵין אֶחָד מִכֶּם נָזִיר, וְאָמַר הַשְּׁלִישִׁי הֲרֵינִי נָזִיר אִם כֻּלְּכֶם נְזִירִים, כֻּלָּן נְזִירִים, הַשִּׁשָּׁה הָרִאשׁוֹנִים וְהַשְּׁלֹשָׁה הָאַחֲרוֹנִים. לְבֵית שַׁמַּאי הָווּ נְזִירִים וַדַּאי, דִּנְזִירוּת בְּטָעוּת הָוֵי נְזִירוּת, וּבֵין אוֹתוֹ שֶׁנִּתְקַיְּמוּ דְבָרָיו וּבֵין אוֹתוֹ שֶׁלֹּא נִתְקַיְּמוּ דְבָרָיו הָוֵי נָזִיר. וּלְבֵית הִלֵּל הָוֵי נְזִירוּת סָפֵק, מִפְּנֵי שֶׁהַכּוֹי סְפֵק בְּהֵמָה סְפֵק חַיָּה סְפֵק בְּרִיָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ :