פרק ז

כֲּהְן גֹּדוֲל וֵנֹזִיר אְינֹן מִטָּמֵּאִין לִקֵרוֲבְיהּן. כֵּדִכֵתִיב בֵּפֹרֹשִָת אֱמֲר וּבֵפֹרֹשִָת נֹשֲֵא: הֹיוּ מֵהָלֵּכִים בָּדּּרּךֵ. לֹאו דָוֵקֹא בֵּכֲהְן גֹּדוֲל פֵּלִיגְי, דֵּהוּא הָדִּין בֵּכֲהְן הּדֵיוֲט נָמִּי פֵלִיגְי, דֵּחָד טָעֵמֹא הוּא:

עָל הָמְּת. אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ שִֹלְם אּלֹּא שִּיְּשִ בּוֲ רֲב בִּנֵיֹן, שִּהְם שִֵנְי שִוֲקָיִם וֵיֹרְךֵ אּחֹד, אוֲ רֲב מִנֵיָן הֹאְבֹרִים שִּהְם מְאֹה עּשֵֵרִים וָחַמִשִֹּה אְבֹרִים, אַפִלּוּ אְין בֹּהּם רֲבָע קָב, מֵטָמְּא בֹאֲהּל, וֵנֹזִיר מֵגָלְּחָ עֹלֹיו. וֵאִם אְין בָּמְּת לֲא רֲב מִנֵיֹן וֵלֲא רֲב בִּנֵיֹן, אְין הָנֹּזִיר מֵגָלְּחָ עָל אֹהֳלוֲ עָד שִּיֵּהְא בֹּעַצֹמוֲת חַצִי קָב: וֵעָל כָּזָּיִת נּצּל. מֲהָל הָיּוֲצְא מִן הָמְּת כֵּמִין לְחֹה הָיּוֲצְאת מְעִפּוּשִ הָבֹּשֵֹר: מֵלֲא תָרֵוֹד רֹקֹב. מֵלֲא כֹף מְעַפָר רִקֹּבוֲן שִּל מְת. וֵאְין הֹרִקֹּבוֲן מֵטָמְּא אּלֹּא כֵשִּנִּקֵבֹּר הָמְּת עֹרוֲם בָּאַרוֲן שִּל שִָיִשִ וֵכָיּוֲצְא בוֲ שִּאְין שִֹם רִקֹּבוֲן אָחְר אּלֹּא מִגּוּפוֲ שִּל מְת, וֵנִקֵבָּר הָמְּת כֶּלּוֲ שִֹלְם שִּלֲּא נּחֵסָר מִמּּנּוּ אְבּר: תָּרֵוֹד. כָּף גֵּדוֲלֹה שִּמָּחֵזּקּת מֵלֲא חֹפֵנָיִם : עָל הָשִִּדֵרֹה. אַפִלּוּ אְין בֹּהּ בֹּשֵֹר כֵּלֹל: וֵכְן עָל עּצּם הָגֶּלֵגֲּלּת. שִּל הֹרֲאשִ, אַפִלּוּ אְין בֹּהּ בֹּשֵֹר: וֵעָל אְבּר מִן הָחָי וֵעָל אְבּר מִן הָמְּת שִּיְּשִ עַלְיהּם בֹּשֵֹר כֹּרֹאוּי. כֹּל שִּאִלּוּ הֹיֹה הֹאְבֹר מֵחֶבֹּר בֵּאֹדֹם חָי הֹיֹה יֹכוֲל לֵהָעַלוֲת אַרוּכֹה עָל יֵדְי אוֲתוֲ בֹשֵֹר הוּא נִקֵרֹא כֹרֹאוּי. וֵהוּא פֹּחוֲת מִכָּזָּיִת: וֵעָל חַצִי קָב עַצֹמוֲת. וֵאָף עָל גָּב דֵּרֲבָע קָב עַצֹמוֲת מֵטָמְּא בֹאֲהּל, הַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי שִּאְין הָנֹּזִיר מֵגָלְּחָ אּלֹּא עָל חַצִי קָב, וֵכְן עָל חַצִי לֲג דֹּם. וֵאָף עָל גָּב דֵּרֲבָע דֹּם מֵטָמְּא בֹאֲהּל, אְין הָנֹּזִיר מֵגָלְּחָ אּלֹּא עָל חַצִי לֲג: וֵעָל עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה עָל מָגֹּעוֲ וֵעָל מָשֵֹּאוֲ. אַבֹל עָל אֹהֳלוֲ לֲא, שִּאְין עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה מֵטָמְּא בֹאֲהּל: וֵסוֲתְר אּת הָקּוֲדֵמִים. כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ו) וֵהָיֹּמִים הֹרִאשִוֲנִים יִפֵּלוּ: עָד שִּיִּטֵהָר. שִּיִּטֵבֲּל וֵיָעַרִיב שִִמֵשִוֲ אָחָר שִּיָּזּּה שִֵלִישִִי וּשִֵבִיעִי:

אַבֹל הָסֵּכֹכוֲת. אִילֹן שִּיְּשִ לוֲ עַנֹפִים מֶבֵדֹּלִים זּה מִזּּה, וֵיְשִ כָּזָּיִת מִן הָמְּת תָּחָת אּחֹד מְהּן, וֵעֹבָר הָנֹּזִיר וֵאְין יֹדוּעָ אִם עֹבָר תָּחָת הּעֹנֹף הָמָּאַהִיל עָל הָמְּת: וֵהָפֵּרֹעוֲת. אַבֹנִים אוֲ עְצִים בּוֲלֵטִים מִן הָכֲּתּל וֵטֶמֵאֹה תָּחָת אּחֹד מְהּם: וּבְית הָפֵּרֹס. שֵֹדּה שִּנּּחֱרָשִ בֹּהּ קּבּר עוֲשֵֹה בְּית הָפֵּרֹס מְאֹה אָמֹּה, שִּכֹּךֵ שִִעַרוּ שִּהָמָּחַרְשִֹה מוֲלִיכֹה אּת הֹעּצּם: וֵאּרּץ הֹעָמִּים. שִּגֹּזֵרוּ חַכֹמִים טֶמֵאֹה עָל אּרּץ הֹעָמִּים: גּוֲלְל. כִּסּוּי הֹאֹרוֲן: דּוֲפְק. הֹאֹרוֲן עָצֵמוֲ שִּהָכִּסּוּי דּוֲפְק עֹלֹיו : וּרֵבִיעִית דֹּם. אַפִלּוּ עָל מָשֵֹּאוֲ וּמָגֹּעוֲ אְין הָנֹּזִיר מֵגָלְּחָ: וֵאֲהּל וֵרֲבָע עַצֹמוֲת. אִם הּאֱהִיל עָל רֲבָע קָב שִּל עָצֵמוֲת הָמְּת, אְינוֲ מֵגָלְּחָ, עָד שִּיָּאַהִיל עָל חַצִי קָב. אַבֹל עָל מָגֹּע וּמָשֵֹּא שִּל רֲבָע עַצֹמוֲת, מֵגָלְּחָ, וָאַפִלּוּ הְם נִמּוֲקִים וֵלֲא נִשִֵאָר בֹּהּם עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה שִֹלְם: וֵכְלִים הָנּוֲגֵעִים בֵּמְת. שִּהְם מֵטָמֵּאִים כָּמְּת עָצֵמוֲ. וֵהָנּוֲגְעָ בֹּהּם טֹמְא טֶמֵאָת שִִבֵעֹה: וִימְי סֹפֵרוֲ. לֵאָחָר שִּנִּטֵהָר מִצֹּרָעֵתּוֲ, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יד) וֵיֹשִָב מִחוּץ לֵאֹהֳלוֲ שִִבֵעָת יֹמִים: וִימְי גֹמֵרוֲ. יֵמְי חִלּוּטוֲ שִּל מֵצֲרֹע: עָל אְלּוּ אְין הָנֹּזִיר מֵגָלְּחָ. עָל כֹּל הֹנֹךֵ דֵּמָתֵנִיתִין: וּמָזּּה בָּשִֵּלִישִִי וּבָשִֵּבִיעִי. הֹא לֲא קֹאְי אָיֵּמְי סֹפֵרוֲ וֵאָיֵּמְי גֹמֵרוֲ, דֵּלֲא שִָיֹּךֵ בֵּהוּ הָזֹּאֹה שִֵלִישִִי וּשִֵבִיעִי : וֵאְינוֲ סוֲתְר אּת הָקּוֲדֵמִין וּמָתֵחִיל וּמוֲנּה מִיֹּד. כֹּל אְלּּה שִּאֹמָרֵנוּ, אְינֹן עוֲלִין לִימְי הָנֵּזִירוּת וֵאְין סוֲתֵרִין, אּלֹּא אָחָר שִּיָּזּּה שִֵלִישִִי וּשִֵבִיעִי וֵיִטֵהָר אִם נִטֵמֹא בֵּטֶמֵאָת מְת, וֵאָחָר שִּיָּשִֵלִים יֵמְי גֹמֵרוֲ וִימְי סֹפֵרוֲ אִם נִצֵטֹרְעָ מָשִֵלִים נֵזִירֹתוֲ עָל מִנֵיָן הָיֹּמִים שִּמֹּנֹה קֲדּם שִּנִּטֵמֹא, וֵאְינוֲ מְבִיא קֹרֵבָּן טֶמֵאֹה: בּּאֱמּת אֹמֵרוּ יֵמְי הָזֹּב וֵהָזֹּבֹה. כֹּל יֵמְי טֶמֵאֹתֹם וִימְי סֵפִירֹתֹם שִִבֵעֹה נֵקִיִּים: וִימְי הּסֵגְּרוֲ שִּל מֵצֲרֹע. שִּנּּאֱמָר בּוֲ (שִֹם טז) וֵהִסֵגִּיר אּת הָנּּגָע שִִבֵעָת יֹמִים, עוֲלִין לֵמִנֵיָן יֵמְי הָנֵּזִירוּת, וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר שִּאְין סוֲתֵרִין אּת הָקּוֲדֵמִים:

חָיֹּבִין עֹלּיהֹ עָל בִּיאָת מִקֵדֹּשִ. אִם נִטֵמֹא בֵאוֲתֹהּ טֶמֵאֹה וֵנִכֵנָס לָמִּקֵדֹּשִ, אוֲ אוֲכְל קֹדֹשִִים קֲדּם שִּטֹּהָר מִטֶּמֵאֹתוֲ, חָיֹּבִין עֹלּיהֹ כֹּרְת אִם הֹיֹה מְזִיד, אוֲ קֹרֵבָּן עוֲלּה וֵיוֲרְד אִם הֹיֹה שִוֲגְג: לֲא תֵהְא זוֲ קָלֹּה מִן הָשִּּרּץ. דֵּחָיֹּבִין עֹלּיהֹ עָל בִּיאָת מִקֵדֹּשִ, כֵּדִכֵתִיב בֵּוָיִּקֵרֹא אוֲ בֵנִבֵלָת שִּרּץ טֹמְא. וּמִלֵּתֹא דֵרָבִּי מְאִיר לְיתֹא, שִּהַרְי מָגֹּע וּמָשֵֹּא שִּל עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה שִּהוּא קָל שִּאְינוֲ מֵטָמְּא בֹאֲהּל, הָנֹּזִיר מֵגָלְּחָ עֹלּיהֹ כֵּדִתֵנָן בֵּמָתֵנִיתִין, וּרֵבִיעִית דֹּם שִּהִיא חַמוּרֹה שִּמֵּטָמְּא בֹאֲהּל אְין הָנֹּזִיר מֵגָלְּחָ עֹלּיהֹ: אְין דֹּנִין כֹּאן קָל וֹחֲמּר. שִּאְין דֹּנִין קָל וֹחֲמּר עָל דֹּבֹר שִּהוּא הַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי, שִּעּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה אְינוֲ כֹּתוּב בָּתּוֲרֹה אּלֹּא הַלֹכֹה הִיא, וֵאְין דֹּנִין קָל וֹחֲמּר מְהַלֹכֹה . וֵהְן הְן דִּבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר הְן הְן דִּבֵרְי רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ שִּאֹמָר אּלֹּא כֹּךֵ אֹמֵרוּ הַלֹכֹה: