פרק ח

שְׁנֵי נְזִירִים שֶׁאָמַר לָהֶם אֶחָד כוּ'. וְהֵם שׁוֹתְקִים, דְּאִם הֵם מַכְחִישִׁין אֵינוֹ נֶאֱמָן, דְּעֵד אֶחָד בְּמָקוֹם שֶׁמַּכְחִישִׁין אוֹתוֹ אֵינוֹ נֶאֱמָן. וּמַתְנִיתִין אָיְרֵי כְּגוֹן שֶׁזֶּה הָעֵד לֹא הָיָה עִמָּהֶם, אֶלָּא אָמַר רָאִיתִי מֵרָחוֹק טֻמְאָה שֶׁנִּזְרְקָה בֵינֵיכֶם, שֶׁאִם הָיָה הָעֵד אֶצְלָם בִּמְקוֹמָם הַוְיָא לָהּ סְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים סְפֵקוֹ טָהוֹר, דְּכָל סְפֵק טֻמְאָה מִסּוֹטָה יָלְפִינַן לַהּ דִּכְתִיב בָּהּ (בְּמִדְבָּר ה) וְנִסְתְּרָה וְהִיא נִטְמָאָה, וְאֵינָן אֶלָּא הִיא וְהַבּוֹעֵל, וּסְפֵקָהּ טָמֵא. וְכָל זְמַן שֶׁהֵם יוֹתֵר מִשְּׁנַיִם, אֲפִלּוּ בְתוֹךְ הַבַּיִת סְפֵקוֹ טָהוֹר, דְּהַוְיָא לָהּ כִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, לְכָךְ צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁלֹּא הָיָה הָעֵד בִּשְׁעַת סְפֵק טֻמְאָה אֶצְלָם בִּמְקוֹמָם: וְסוֹפְרִים שְׁלֹשִׁים יוֹם. וּכְגוֹן שֶׁשְּׁנֵיהֶם נָדְרוּ נְזִירוּת בְּיַחַד וְנָדְרוּ סְתָם נְזִירוּת. וְהוּא הַדִּין אִם נָדְרוּ שְׁנֵיהֶם בְּיַחַד וּפֵרְשׁוּ נְזִירוּתָם לִזְמַן קָצוּב, שֶׁלְּאַחַר שֶׁהֵבִיאוּ קָרְבַּן טֻמְאָה וְקָרְבַּן טָהֳרָה חוֹזְרִים וּמוֹנִים הַזְּמַן הַקָּצוּב לִנְזִירוּתָם, וּמַפְרִישִׁים קָרְבַּן טָהֳרָה: וְקָרְבַּן טֻמְאָה סָפֵק. חַטַּאת הָעוֹף הַבָּא עַל הַטֻּמְאָה סָפֵק, וְאֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת: אֶלָּא מֵבִיא חַטַּאת עוֹף. לִסְפֵק טֻמְאוֹת נְזִירוּת. וְאָשָׁם אֵינוֹ מֵבִיא, כְּרַבָּנָן דְּאָמְרֵי לְעֵיל הֵבִיא חַטָּאתוֹ וְלֹא הֵבִיא אֲשָׁמוֹ מוֹנֶה: נִמְצָא זֶה מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו לַחֲצָאִים. אִם נָזִיר טָהוֹר הוּא. דְּעוֹלָה רִאשׁוֹנָה הָיְתָה חוֹבָה, וְעַתָּה הוּא מַקְרִיב חַטָּאת וּשְׁלָמִים: אֲבָל הוֹדוּ חֲכָמִים לְבֶן זוֹמָא. וְלֹא חָשְׁשׁוּ עַל שֶׁמַּקְרִיב קָרְבְּנוֹתָיו לַחֲצָאִים. וַהֲלָכָה כְּבֶן זוֹמָא:

נָזִיר שֶׁהָיָה טָמֵא בְסָפֵק וּמֻחְלָט בְּסָפֵק. סָפֵק אִם נִטְמָא בְמֵת וְסָפֵק אִם הוּא מְצֹרָע מֻחְלָט: אוֹכֵל בַּקָּדָשִׁים אַחַר שִׁשִּׁים יוֹם. אֲבָל קֹדֶם לָכֵן לֹא, דִּסְפֵק מְצֹרָע הוּא וְעַד שֶׁיָּבִיא כַפָּרָתוֹ אָסוּר לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים. אֲבָל מִשּׁוּם סְפֵק נָזִיר טָמֵא לֹא מִתְּסַר לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים, דְּלֹא מִקְרֵי מְחֻסָּר כַּפָּרָה שֶׁאָסוּר לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים אֶלָּא מִי שֶׁטֻּמְאָה יוֹצְאָה עָלָיו מִגּוּפוֹ. כֵּיצַד, נָזַר שְׁלֹשִׁים יוֹם, וּבַיּוֹם הָרִאשׁוֹן אֵרַע לוֹ סְפֵק טֻמְאַת מֵת וּסְפֵק צָרַעַת, מַזֶּה וְשׁוֹנֶה וְטוֹבֵל וְנִטְהַר מִטֻּמְאַת מֵת כְּאִלּוּ בָא לְגַלֵּחַ כְּדִין נָזִיר טָמֵא אוֹ כְּדִין מְצֹרָע שֶׁנִּתְרַפֵּא, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְגַלֵּחַ עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם מִיּוֹם שֶׁנָּזַר, שֶׁמָּא נָזִיר טָהוֹר הוּא וְאָסוּר לְגַלֵּחַ עַד מְלֹאת יְמֵי נִזְרוֹ וְעַד שֶׁיָּבִיא קָרְבְּנוֹתָיו, וּלְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם מְגַלֵּחַ , סְפֵק תִּגְלַחַת מְצֹרָע סְפֵק תִּגְלַחַת טֻמְאָה שֶׁל נָזִיר וּסְפֵק תִּגְלַחַת טָהֳרָה. וּמֵבִיא שְׁתֵּי צִפֳּרִים כְּדִין תִּגְלַחַת חִלּוּטוֹ שֶׁל מְצֹרָע, וְחַטַּאת הָעוֹף הַבָּאָה עַל הַסָּפֵק מִשּׁוּם סְפֵק נָזִיר טָמֵא, וְעוֹלַת בְּהֵמָה מִשּׁוּם סְפֵק נָזִיר טָהוֹר . וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מֵבִיא שְׁאָר קָרְבָּנוֹת שֶׁל תִּגְלַחַת טָהֳרָה, הָא אָמְרִינַן אִם גִּלַּח עַל אַחַת מִשְּׁלָשְׁתָּן יָצָא. וּמַתְנֶה עָלֶיהָ שֶׁאִם אֵינוֹ נָזִיר טָהוֹר שֶׁתְּהֵא עוֹלַת נְדָבָה. וְדִין מְצֹרָע מֻחְלָט שֶׁצָּרִיךְ שְׁנֵי תִּגְלָחוֹת, אַחַת לְאַחַר גְּמַר חִלּוּטוֹ כְּשֶׁנִּרְפָּא מִצָּרַעְתּוֹ, וְאַחַת לְאַחַר יְמֵי סָפְרוֹ לְאַחַר שֶׁסָּפַר שִׁבְעָה מִן הַתִּגְלַחַת הָרִאשׁוֹנָה, כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא יד) וְהָיָה בַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יְגַלַּח אֶת כָּל שְׂעָרוֹ, וְזֶה שֶׁהוּא סְפֵק נָזִיר אֵינוֹ יָכוֹל לְגַלֵּחַ, הִלְכָּךְ צָרִיךְ לְהַמְתִּין שְׁלֹשִׁים יוֹם שֶׁל סְפֵק נְזִירוּת טָהֳרָה וּמְגַלֵּחַ תִּגְלַחַת שֶׁל סְפֵק יְמֵי סָפְרוֹ שֶׁל מְצֹרָע וּסְפֵק נְזִירוּת טָהֳרָה, וּמֵבִיא עוֹלַת בְּהֵמָה שֶׁל סְפֵק נְזִירוּת כְּדֵי לְגַלֵּחַ עַל הַקָּרְבָּנוֹת וּמַתְנֶה עָלֶיהָ. וּלְמָחֳרָת יוֹם תִּגְלַחְתּוֹ מֵבִיא קָרְבַּן מְצֹרָע כְּדֵי לְהַתִּירוֹ בַּקָּדָשִׁים, וּמֵבִיא חַטַּאת עוֹף , שֶׁחַטַּאת בְּהֵמָה אֵינָהּ בָּאָה עַל הַסָּפֵק, וְאֵינוֹ מֵבִיא אָשָׁם, שֶׁהָאָשָׁם אֵינוֹ מְעַכֵּב מִלֶּאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים. וְנִמְצָא שֶׁלְּאַחַר שִׁשִּׁים יוֹם אוֹכֵל בַּקָּדָשִׁים, שֶׁאָז מֵבִיא כַּפָּרָתוֹ עַל סָפֵק חִלּוּטוֹ. וַעֲדַיִן הוּא אָסוּר לִשְׁתּוֹת יַיִן וְלִטַּמֵּא לְמֵתִים, דְּשֶׁמָּא מֻחְלָט הָיָה, וְתִגְלַחַת מְצֹרָע אֵינוֹ עוֹלֶה לֹא לְתִגְלַחַת נָזִיר טָהוֹר וְלֹא לְתִגְלַחַת נָזִיר טָמֵא , וְטָעוּן עוֹד שְׁתֵּי תִגְלָחוֹת, אֶחָד לְנָזִיר טָמֵא וְאַחַת לְנָזִיר טָהוֹר, וְאִם מְצֹרָע מֻחְלָט הָיָה, כָּל מַה שֶּׁמָּנָה לִימֵי נְזִירָתוֹ אֵין עוֹלִין לוֹ, שֶׁיְּמֵי חִלּוּטוֹ וִימֵי סָפְרוֹ אֵין עוֹלִין לוֹ, וְצָרִיךְ לִמְנוֹת עוֹד שְׁלֹשִׁים יוֹם, וּלְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם מְגַלֵּחַ סְפֵק נָזִיר טָמֵא סְפֵק נָזִיר טָהוֹר, וּמֵבִיא חַטַּאת הָעוֹף בִּסְפֵק נָזִיר טָמֵא, וְעוֹלַת בְּהֵמָה בִּסְפֵק נָזִיר טָהוֹר כְּדֵי לְגַלֵּחַ עַל הַקָּרְבָּן, וּמַתְנֶה עָלֶיהָ. וַעֲדַיִן אָסוּר לִשְׁתּוֹת יַיִן וְלִטַּמֵּא לְמֵתִים, דְּשֶׁמָּא מְצֹרָע מֻחְלָט הָיָה, וּלְפִיכָךְ הַשְּׁתֵּי תִּגְלָחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת לֹא עָלוּ לוֹ לְשֵׁם נְזִירוּת, לֹא שֶׁל טֻמְאָה וְלֹא שֶׁל טָהֳרָה, וְשֶׁמָּא נָזִיר טָמֵא הָיָה וְתִגְלַחַת הַשְּׁלִישִׁית תִּגְלַחַת שֶׁל טֻמְאָה הִיא, לְפִיכָךְ צָרִיךְ לִמְנוֹת עוֹד שְׁלֹשִׁים יוֹם שֶׁל נְזִירוּת טָהֳרָה, וּמֵבִיא קָרְבַּן נָזִיר טָהוֹר, וּמַתְנֶה, וְאַחַר כָּךְ מֻתָּר לִשְׁתּוֹת יַיִן וּלְהִטָּמֵא לְמֵתִים. וְכֵן אִם נָדַר נְזִירוּת שָׁנָה וְאֵרַע לוֹ בְּרֹאשׁ שְׁנָתוֹ סְפֵק טֻמְאַת מֵת וּסְפֵק צָרַעַת, מוֹנֶה שָׁנָה וּמְגַלֵּחַ תִּגְלַחַת שֶׁל סְפֵק טֻמְאָה וּסְפֵק טָהֳרָה וּסְפֵק צָרַעַת, וּמוֹנֶה שָׁנָה שְׁנִיָּה וּמְגַלֵּחַ וּמֵבִיא כַפָּרָתוֹ וְאוֹכֵל בַּקָּדָשִׁים, וּמוֹנֶה עוֹד שְׁתֵּי שָׁנִים קֹדֶם שֶׁיִּשְׁתֶּה יַיִן וְיִטַּמָּא לְמֵתִים: