פרק א

גמרא שבועות דף ו'. ועין תוספות יום טוב: בהרת כו'. ואין דרך נגע לבא אלא בארבעה מראות הללו, ומיהו בכל אחד ואחד יש כמה מראות שזה לבן מזה כמו שלגים וכן כלם. הר"ש ותוספות: ועין בהר"ב לקמן משנה ג':

כיין כו'. והא דלא שערו לתרויהו או ביין או בדם, ומאי טעמא תני בסיד כדם בחלב ולא אמר כיין בסיד. ועוד, שעור המזוג מאי ניהו או בשני חלקים שלג וחלב או בפחות. ובזה יש לומר שהוא בכדי שיראה זה לתוך זה כדאמרינן בעלמא מים שדם הצפור נכר בהם. ונראה דרבי ישמעאל סבר בעינן שיהיה נודע הלבנינות ונכר באדמימות, הלכך אלו אמר כדם בשלג או כדם בסיד, מתוך ששניהם עבים אין נמזגים כלל ואין המראות מתערבים. ואם אמר כיין בסיד, אף על פי שהיין קלוש, הסיד עב, אבל יין בשלג נמוח ואינו נמוח ושניהם נראים. ואם אמר יין בחלב או במים, מפני ששניהם קלושים היין מחזירם למראהו, והלבן אינו נכר בטבעו. ורבי עקיבא סבירא ליה אדמדם אדם שבאדמים, הלכך משער להן יין במים כו'. הראב"ד:

והתועלת לחלק אותן במספר ארבעה, ולא תני סתם כל מקרום כו' מצטרפין, מלמד שאם אינו בקי בהן ובשמותיהן לא יראה את הנגעים. הרמב"ם בשם התוספתא: לפטר כו'. נקט תחלה שני הקצוות, והדר מקדים להסגיר שהוא בשבוע אחד, ואחר כך לפטר שהוא בשבוע שני, והדר להחליט שיש בו כמה גוני: העומד כו'. ולא נקט נמי בתחלה, דרישא הכי פרושא, ארבעה מראות כו' מצטרפין בתחלה וכן לפטר כו', ולא הצרך לפרש צרוף דרישא דפשיטא דסתמא דמלתא אירי בבא בתחלה. מהר"ם: לפטר כו'. ואם תאמר, מאי צרוף שיך כאן. נראה לי, כגון שהסגיר בהרת בשני גריסין ובסוף שבוע שני יש בהרת כגריס ושאת כגריס, והשתא אי הוו שני מינים הוי ליה שאת נגע חדש ומסגירין עליו, אבל אם מצטרפים דהוי כנגע אחד הוי ליה עמד בעיניו דטהור. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב: כל דברי הרב הם על פי התוספתא נלמדין מקראי. ועין תוספות יום טוב באריכות: שכל כו'. לאו דוקא, דהא איכא נתקים. אלא בעור בשר קאמר. הר"ש:

ששה עשר. הכי גרס הר"ש, ופרש דסבירא ליה כרבי עקיבא דאמר כלהו לבהדי שאת מצטרפי, דשאת מצטרפת לבהרת וסיד וקרום, וקרום וסיד גם כן מצטרפין, הרי ארבעה צרופים וארבעה חלקים, ופתוכים כנגדם, הרי ששה עשר. עד כאן. ומיהו למסקנה לרבי עקיבא כלן מצטרפין. ועין תוספות יום טוב: ובספר קרבן אהרן תרץ, דהרמב"ם דקדק בלשונו ולא כתב ושמנה בנתקים, אלא והם עצמם בנתקים, לומר שהם היותר מיחדים בהם אשר הם דומים למראות הנגעים, עם היות שמטמאים גם בשאר מראות. ועין תוספות יום טוב: וברמב"ם בנסחת ארץ ישראל וכן בחבורו פסק כרבי עקיבא. ועין תוספות יום טוב:

דאי קאי בסוף שבוע שני, פוטרו. הר"ש: נסמך. סברא הוא בכל הני דתנינן שמבטלין סימני הטמאה: השחין. וקשה, תפוק ליה משום שחין ומכוה ששער לבן גם בהם סימן טמאה. ויש לומר, כגון שהיא מכה טריה שאינה מטמאה. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב: ונתפזרה. פרוש, שפשה הנגע לתוכה וכסה מקצתה, ואכתי נשאר שעור מחיה דהינו כעדשה בהצטרף לכלה מחיה. ובא, פרוש, או שבא השחין. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב: ושוב לא מטמא במחיה. מהר"ם: לאו דוקא, דהוא הדין אאו נכנס וכו' קאי, אלא דנקט במאי דסליק וסמיך: פסיון. משום נגעי הגוף נקטיה. ובנגעי בתים אפלו עמד בעיניו טמא: ואין כו'. אפלו יש בהם כגריס ועומד בשבוע ראשון, נמי הוי להקל, דהוי בהסגר ולא בהחלט, וככל הני דתני בהדיא. אלא משום דעל כל פנים אצטריך למתני ונתמעטה, דאם לא כן קאי בהחלט, נקט ואין כו' דפטור לגמרי. ועין תוספות יום טוב:

לא כו'. דאף על גב דאי נמי פטרו בשבת, כשנולד לו לאחר השבת היה מחליטו, מכל מקום היה טהור אם טבל והעריב שמשו, עד שיולד לו ויראה לכהן. ועין תוספות יום טוב: וכלומר, שהנגע הוא בעור הבשר הזה שנעשה צלקת. דאי לאו הכי עדין אין השער בתוך הנגע: