פרק י

זה לשון הרמב"ם, נגעי הראש והזקן הוא שיפל השער שבהן מעקרו וישאר המקום פנוי. וזהו הנקרא נתק כו', בין שמראהו עמק בין איננו עמק, ולא יאמר עמק בנתקים אלא לומר לך מה עמק בידי שמים כו'. וכתב הראב"ד, שכן נראה בתורת כהנים שאין צריך שנוי העור כלל, אבל בתוספתא נראה שצריך שנוי. וכן הוא דעת הרמב"ן. וכן משמע דעת הר"ב שכתב מחמת הנגע. ועין תוספות יום טוב: ובשני כו'. בתורת כהנים, מנין לשער צהב בלא פשיון ולפשיון בלא שער, תלמוד לומר לא יבקר וגו'. ועין תוספות יום טוב: קצר. משאר כל השער. הרמב"ם. והר"ש כתב, אי נמי, קצר משעור שער לבן:

בתורת כהנים, ושער, מעוט שער שנים: מציל כו'. דכתיב ושער שחר אין בו. הא יש בו, טהור. הרמב"ם:

והמשאר. דקדם הסגר כתיב ושער שחר אין בו, ואין בו משאר משמע, ובסוף הסגר שני כתיב צמח בו, דמשמע צמח מחדש. הר"ש: הצד. אין בו, עד שיהא מבצרת בו. תורת כהנים. וצריך עיון, דהא צמח בו אף על פי שאינו מבצר. וכתב מהר"ם, דמסתמא קרא בתרא לרבות אתי. ולשון הרמב"ם, ואם היה מצד הנתק לא יציל לפי שתבנית הנתק שיקרח מקום וישאר השער בו סביב לנתק כו': הר"ש. וכתב עוד, דבתורת כהנים משמע דאף לרבי יהודה אצטריך. ויש לפרש כגון להציל מיד הפשיון, דסלקא דעתך כיון דבפני עצמו אינו סימן טמאה, אפלו צומח יצטרף עם השחר להציל, קמשמע לן: לבנה. קשה, אם שחרה אינה מצלת עם הצהבה, למה תציל הלבנה עם הצהבה, ולא הוה ליה למתני להא. וזה לשון הרמב"ם, אמר ושער שחר, יצטרך שיהיו שתיהן שחרות, אולם אם אחת לבנה או צהבה והאחרת שחרה אינן מצילין. ועלה בדעתי שהגרסא היא אחת שחרה ואחת לבנה. אלא שבתורת כהנים גם כן כגרסתנו. וצריך עיון:

והדר תני הכא, אגב שאר תנאי. הר"ש:

הרי הוא כו'. בתורת כהנים דריש להו מדכתיב ואם פשה יפשה. הר"ש: הלך כו'. שחזרו שערות וצמחו במקום שפשה ונתקו. הר"ש:

שער. שחר. הרמב"ם: דהינו שער משאר. דבעינן מבצר. הר"ש. ומשום דבשני נתקים זה לפנים מזה תני פחות מכגריס טמא, כגריס טהור, נקט הכא כגריס טמא לרבותא. מהר"ם:

דנחשב כדבוקות לקמת הראש מצד אחד, דכל השערות הרי הן כקמת הראש, ואין כאן מבצר. הר"ש:

דכיון דכתיב נרפא הנתק, טהור הוא מיתר. תנא קמא סבירא ליה טהור הוא אותו הסימן שטמאו ואף על גב שהלך השער שחר, אבל אם אחר שהלך בא סימן אחר, אף על פי שהוא ממין אותו שנרפא, אינו טהור. ורבי שמעון בן יהודה סבירא ליה דזה נכלל כבר באמרו נרפא הנתק, והוא מיתר, הדר לנתק שהוא טהור מכל סימן שיבא לו אחר כך. קרבן אהרן: הר"ש. וצריך לומר דרבי שמעון סבירא ליה דגם הפשיון שנרפא בשער שחר נרפא לעולם אף שהוסר, דאם לא כן, רבי שמעון הינו תנא קמא. דאין לומר דאיכא ביניהו דלרבי שמעון אם אחר שהלך השחר נולד שער צהב אחר טמא, ולתנא קמא טהור, דלשונם משמע דרבי שמעון מקל, מדאמר רבי שמעון אין לו טמאה לעולם. קרבן אהרן. ועין תוספות יום טוב:

ועקר קרא לאו להכי אתא, דאם כן למה לי כל הראש, במלפניו או מאחוריו די, אלא מטהור הוא מיתר למדנו באם אינו ענין שיש לדין נתק גם כן דין פרח בכלו: או אינו אלא להוציא האשה והקטן, תלמוד לומר הצרוע, בין איש בין אשה כו'. תורת כהנים: דלא מקרי פריחה. אבל מתוך הפטור טהור, דכי ימרט ראשו, מכל מקום משמע. כסף משנה. וכך פרשו הרמב"ם והר"ש על פי התוספתא. ועין תוספות יום טוב: אין כו'. דהוה מצי למכתב וכי ימרט, ולשתק מראשו, אלא לומר דאין הזקן מעכבו. תורת כהנים: אין כו'. שנאמר צרעת הראש או הזקן, מלמד שהן חשובים שנים. הרמב"ם:

ומיהו בזקן נמי אם נקרח כלו יש לו דין קרחת. והר"ש כתב עוד הבדל, דקרחת וגבחת אינן מטמאין אלא בארבעה מראות. ויש לומר שכן הוא גם כן דעת הר"ב. ועין תוספות יום טוב: והא דלא קאמר אפכא, משום דמסתמא לא מגדלי שער. ועין תוספות יום טוב: קרחת. והוא הדין לגבחת. הרמב"ם: שער כו'. לאו דוקא. דהוא הדין וכל שכן נקרח מאליו. תורת כהנים: איזוהי קרחת כו'. שאל עד איזה גבול יקרא כן. דהמקום התורה בארה, ואם מפאת פניו גבח הוא, וקרחת מה שכלפי ערפו. קרבן אהרן: מלמעלן. נראה לי, לאפוקי שער גבות העינים. ועין תוספות יום טוב: ואינן פושות וכו'. דכתיב בקרחתו או בגבחתו. או, לחלק. הר"ש: