פרק יא

פרק יא - משנה א

מדלא תנן נמי הכא חוץ מגר תושב כמו בריש פרק ג'. ועין תוספות יום טוב: ולא דמי להא דבפרק ז' אלו בהרות טהורות שהיו בנכרי קדם שנתגיר. דהתם בגופו, וכשנתגיר כקטן שנולד הוי, אבל הכא האי בגד הוה חזי לנגעים כו'. הר"ש: ולא ידעתי מה ענין ימים לכאן, דכל עוד שלא ראהו הכהן וגזר עליו טמאה כאלו אינו הוא, ולא דמי לנדה או לנזיר, זב וזבה, דתלויין בעצמן: וצמר מן בעלי חיים הוא, והם חיים מן הצמחים. הרמב"ם: חבר כו'. בתורת כהנים יליף ליה. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ב

רחלים. שסתם צמר הוא של רחלים: מחצה כו'. אף דספק נגעים להקל, אפלו הכי טמא. הר"ש. וכן בכלאים דינא הכי:

פרק יא - משנה ג

דברי רבי מאיר כו'. בתורת כהנים פליגי בדרשי דקראי. ועין תוספות יום טוב: שאין דרך לצבעו. הרמב"ם. אף כו'. צבועים בידי שמים מנין, תלמוד לומר לפשתים כו': דלית ביה צבוע בידי שמים. קרבן אהרן. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ד

שבירקים כו'. מדכתיב ירקרק ואדמדם יליף לה בתורת כהנים. וכתב הרמב"ם, ושרש משרשי הלשון שלא יהיה נוסף אות או אותיות אלא לזרז ולהפליג כו'. ועין תוספות יום טוב: אבל בפתוך אינן מטמאין. וכל זה בתורת כהנים. ועין תוספות יום טוב: כלומר מכבסו ומסגירו כדלקמן. ובתורת כהנים יליף ליה. ומשמע נמי בעומד שני שבועות שישרף. ואין כן דעת הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ה

כלומר לא הבגד כלו ולא הנגע בלבד, אלא מעט מן הבגד עמו. מדכתיב וכבסו את אשר בו הנגע, ולא כתיב וכבסו הנגע. תורת כהנים: דאלו ירק חלש שהוא מראה שלישי, טהור לגמרי, אפלו בראשון או בשני, דכתיב והנה כהה הנגע, משמע דעדין קצת מראה נגע בו. תורת כהנים: ובראשון עמד. ואם כהה בראשון וחזר בשני למראיתו, ישרף. ואם כהה גם בשני, אפלו פשה בכהה, מכבסו. הר"ש. וכלהו דיני דפרקין בתורת כהנים מדרשי דקרא. ועין תוספות יום טוב: אינו צריך כו'. והאי עוד מבעי ליה, מה ראשונה כגריס, אף שניה. ורבנן תרתי שמע מנה. תורת כהנים:

פרק יא - משנה ו

ולהכי לא שיך ביה לשון הצלה: הר"ש מהתוספתא. ונראה לי דטעמא דהמטלית אינו נמשך להבגד, כיון דמחבר לטהור. אבל בסיפא, הבגד שאינו מחבר לטהור נמשך אחרי המטלית. אלא דצריך עיון דמאי שנא מהא דפרק י"ג משנה ה' דחולץ האבנים. עין שם. והרמב"ם גורס שורף. וכן הוא בתורת כהנים. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ז

שיש בו כגריס ולא יותר. הר"ש. כלומר, דאין צריך שיהא בו שלש על שלש, דכלו בגד אחד הוא. ועין תוספות יום טוב: ודוקא מצד אחד, אף שרחוקים, אבל מצד זה לצד אחר לא, אלא אם כן בעורות:

פרק יא - משנה ח

שלש. דיליף ליה נמי במה מצינו מבגד. תורת כהנים: אפלו כו'. דאין צריך שיהיה שתי וערב, דאו לחלק. קרבן אהרן:

פרק יא - משנה ט

רוצה לומר לשתי העומד מצטרף: וקשה, דבפרק י"ב משנה ב' תני דתחלת הבגד צריך שלש על שלש. ועוד, מה ענין בתי נירין לשלש על שלש. ונראה לי דהכי גרסינן, עד שיארג בו שלישי, ולא גרסינן על שלש. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה י

שהוה ליה למימר הצמר כו', ומאמרו בצמר, יורה שיש בהן מה שישרף ומה שיעזב, ובאה הקבלה שיעזב מהן האמריות. הרמב"ם: שאינו ראוי לקבל נגע, ואף על פי שיש במינו נגע. הכי יליף ליה בתורת כהנים:

פרק יא - משנה יא

כגון כו'. ולא ידעתי למה פרט אלו, ורבים הם השנויים בכלים: וקשה, דסבכה גופא הוה מצי למתני. והרמב"ם נראה דלא גרס ושביס:

פרק יא - משנה יב

וכן פרש הר"ש, משום דמוכח מתורת כהנים דאירי אף בימי הסגרו, ולא באותו שנטהר בקריעת הנגע. ועין תוספות יום טוב: כדלעיל בסוף פרק ה' לענין אדם. הר"ש. ואף דהתם מקרא יליף, אין להחמיר בנגעי בגדים יותר מבנגעי אדם: הרמב"ם והר"ש. ותימה, למה לא פרשו מדכתיב ממארת. ועוד, שגם תרומה טמאה בשרפה ומתר להנות: