פרק יב

פרק יב - משנה א

כל. לאתויי כדפרש הר"ב בריש פרק דלעיל. ועין מה שכתב שם: בתורת כהנים לא גרס וגופן, דמאדם למדנו, דאתם קרויים אדם כו': ולא תני להו במתניתין, משום דשתים אתיא במכל שכן, ובחמש איכא פלוגתא דתנאי כמו בציצית. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב: ומראיהן שפל מן הקיר לא חשיב, אלא הני דכתיב בהו לישנא יתירא חשיב. רש"י: שהקורות בולטות כמו מן עליה, ועליהם בנוי בית. ומהר"ם פרש, קורות רחבות ויכולין לעמד בלא נעיצה, ולא קרינן ביה בבית ארץ כו': הרמב"ם. וקשה, דלקמן (משנה ב) תנן עד שיהא בו אבנים כו'. ובנסחת ארץ ישראל כתוב ועליהן בית בנוי. וכן הוא בהר"ש:

פרק יב - משנה ב

בשיש כו'. אף דכתיב ונתתי נגע צרעת בבית, סתם, נלמד במדת דבר הלמד מסופו, ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו ואת כל עפר הבית, ולא הבנוי מענין אחר. הרמב"ם. וכתב מהר"ם דתנא ושיר עצם וברזל: ועפר. המגבל במים. כדכתיב וטח כו': וקשה, מנלן דבעינן שלש, דלמא חדא סגי. ונראה לי דמיתורא דבית קדריש ליה, דהא בבית קמירי, אלא לומר שהבית זה הוא דוקא בשלשתן יחד. ועין תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ג

ורבי עקיבא דריש, קיר, דאפלו נראה בכתל אחד די. וחלצו את האבנים, אין פחות משתים. ורבי ישמעאל אומר וחלצו וגו', אין פחות משתים. הקיר, אפלו לא נראה אלא על אבן אחת. תורת כהנים:

פרק יב - משנה ד

עצים כדי וכו'. ושעור האבנים, מפרש בתוספתא, משאוי שנים. הר"ש: לשבט יהודה ובנימין, אלא יד כל ישראל שוין. וקרן מזרחית דרומית דלא היה לו יסוד, צריך לומר דלאו מפני שלא היה בחלקו של טורף, אלא דהכי גמירי לה דכתיב הכל בכתב וגו'. וכן סתם לן בפרק ט' דערכין משנה ו'. ובזבחים דף נ"ג רהטא דסגיא אליבא דמאן דאמר דנתחלקה, ולדידיה מטמא בנגעים. וכן פרש הר"ב בפרק ה' משנה ד' דזבחים ובריש פרק ג' דמדות. וצריך עיון:

פרק יב - משנה ה

כנגע. וקשה, למה אסור לומר נגע, והלא עד שיאמר הכהן טמא אין כאן טמאה. והרא"ם פרש, משום למד לשונך לומר איני יודע, או משום דרך ארץ שצריך לנהג עם הכהן, ולי נראה כדי שלא לפתח פיו לשטן. ולכל הטעמים נראה לי דבכל הנגעים הדין כך. ואפשר שלא הקפידה התורה אלא בנגע הבא עליו ראשון: ואפלו לא ישהו בכדי אכילת פרס, ולא דמי לנכנס בבית. תורת כהנים. כלומר ולהכי מפנה אותם, שהרי לא יוכל להציל כלל: קנים. ואף על גב דעל הרב הכלים שנעשו מהן אין מקבלין טמאה:

פרק יב - משנה ו

על כו'. כלומר סמוך. כמו ועליו מטה מנשה: מכל מקום. פרוש, משום מקום. מהר"ם. ומצאנו כן בתנ"ך, לא תעשה כל מלאכה . ובתהלים ע"ח : לא וגו'. בתורת כהנים, ולקחו אבנים כו' והביאו אל תחת האבנים. אין פחות משתים: אלא כו'. וכן להפך. דכיון דאיכא שתים, תו לא הקפידה התורה. ועין תוספות יום טוב: לשון קצוע מפרש. אבל הלמוד מאשר הקצו. ודשניהן מביאין, נלמד מולקחו אבנים אחרות. והא דכתיב יקצע אחר חלץ, לשון יחיד, למעוטי כתל המפסיק בין בית לחצר ולגנה, שאין בעל החצר והגנה מסיע לבעל הבית:

פרק יב - משנה ז

לעיר. ואפלו אינה מקפת חומה: הפשיון כו'. כל זה ילפינן בתורת כהנים מקראי. ועין תוספות יום טוב: