פרק יג

פרק יג - משנה א

עשרה. כלהו דפרקין ילפינן בתורת כהנים מקראי:

פרק יג - משנה ב

שכן דרך הזויות לתת שם אבנים גדולות המחזיקות את כל עבי הכתל ונראות משני צדדים. רש"י. והוא הדין דהוה מצי למימר האבן הראשה כרבי אלעזר, אלא דברו בכל כתל, שמן הסתם יש בזוית אבן גדולה: פרוש, כתל המפסיק בין שני בתים, ועל עץ או אבן אחת שבראשם מנח נדבך לבית זה וכן לבית השני, אותו העץ או האבן מקרי ראש, ושאר עצים או אבנים לפנים נקראין פתין. ולפי שבערוך פרושו סתום הרחבתיו. מהר"ם: נראה כו'. מדתלי בנראה, מסתברא דאחליצה קאי. דאי אנתיצה, הרי נותץ כל הבית, ומה לי באיזה אבן נראה. וקאמר דלא חיבו הכתוב לחברו שיחלץ עמו אלא כשנראה בראש, הואיל ואבן אחת בשלו ושל חברו. וכן משמע מדתני נוטל ולא נותץ. וכן כתב מהר"ם:

פרק יג - משנה ג

לבית. שלצרך הבית גם כן נבנו, לצרך התקרה. קרבן אהרן: ולא מפרש לענין מה שוטחין אותן. דאי לצרך עצמן, פשיטא דאינן בכלל אבניו. אלא ודאי שיש בהן צרך קצת אל הגג. וזה הוה ליה להר"ב לפרש: ועושין הסבכה כדי שלא יפלו התינוקות. הר"ש:

פרק יג - משנה ד

הר"מ. נראה לפרש דלא מטמא בנגיעה מתוכו אלא כשבא כלו לתוכו, כדמשמע קרא. אבל דעת רש"י לפי הגרסא שלפנינו, דטמא בנגיעה לחודא, ואתי שפיר טפי סיפא זה וזה מטמאין בביאה. והרמב"ם כתב, זה וזה כו', כיצד, בית שהיה מסך כו'. ודחק דמפסיק במשנת הבונה כו':

פרק יג - משנה ה

חולץ כו'. ולעיל פרק י"א משנה ו' תני מציל כו', עין מה שכתבתי שם. ומהר"ם כתב דהתם והכא חד דינא הוא, ואין דינן בשרפה, אלא התנא עצה טובה קא משמע לן, דמאחר שראינו שחזר הנגע להמסגר, נכר בטוב שכלו מנגע הוא, ויש לחש שינגע גם הנקח מאתו ויתקלקל גם הבגד והבית הטהור, לזה השמיענו עצה טובה שיחלץ האבנים ויפריש המטלית מהטהור. וחולץ לאו מענין חולץ וקוצה וטח קאמר, דכיון דנלקחו מן המסגר לאחר חליצה וטיחה קדם נתיצה, אין דינן כיוצא בו. ומציל דהתם פרושו יפריש, כמו העשר אשר הציל . ועין תוספות יום טוב:

פרק יג - משנה ז

בפרק קמא דכלים משנה ד' כתב הר"ב, מצרע יושב וטהור עובר. ובקדושין דף ל"ג הגרסא מצרע יושב וטהור עומד. וכתב רש"י שכן הוא בתורת כהנים. וכתב הר"ש, והכל אחד, דלעומד דהכא קרי ליה התם יושב, ולעובר דהכא קרי ליה התם עומד. ולהכי נמי לא קפיד הר"ב וכתב הכא עובר במקום עומד:

פרק יג - משנה ח

ורבו. מדלא כתיב והבא בבית, אלא אל הבית, משמע שעדין הוא יבא אל הבית. ומיהו בבציר מרב לאו ביאה היא כלל. קרבן אהרן: שהכניס כו'. אף על פי שלא עמד שם אלא שהכניסה והוציאה, טמא, דדוקא גבי אילן שאין שם ארבע מחצות בעינן עומד, כדכתיב בדד ישב. אבל בבית דאיכא מחצות, כאלו עומד דמי. תוספות: אי מה בית טעון צפרים אף בגד כו', תלמוד לומר זאת. תורת כהנים: הר"ש השמיט ועורות. ודיק טפי לשון כגון: אי מה בגד מטמא בכל הטמאות כגון שרצים ושכבת זרע, אף כלן, תלמוד לומר זאת. תורת כהנים:

פרק יג - משנה ט

ומשום הכי לא כתב והשוהה, ללמד שתהא האכילה משערת באוכל כשהוא מסב, שזה קובע לאכילתו, ואי לאו הכי הוה משער השהיה באכילה דכל התורה, דהינו בכזית. קרבן אהרן:

פרק יג - משנה י

עד כו'. ואז נטמאו טבעותיו. אבל ידיו נטמאו מיד. הרמב"ם. ודיק ליה מדאמרו לו בזמן שאין כל גופו טמא, דמשמע מיהא דמקצת גופו, הינו ידיו, טמאין. והא דבעינן ראשו ורבו, הינו שיטמא כל גופו: בתורת כהנים יליף ליה:

פרק יג - משנה יא

והוא דחק, דהא הכא במצרע שנכנס לבית טהור מירי, כמו שכתב הוא כלים שאמרנו כו'. ועין תוספות יום טוב: וצריך לומר דלא פלוג, ואף ביום נתנו זה השעור:

פרק יג - משנה יב

שאסור לישב בארבע אמות של המתפלל, נמצא שכל כך קנה למושבו. ולשון הרמב"ם, שהמקום אשר יבא שם יהיה ארבע על ארבע שיהיה לו מושב בפני עצמו: דברי רבי מאיר כו'. רבי מאיר מדמהו למת הואיל ושניהם מטמאין כל מה שבאהל. ורבי יוסי הורידו מדרגה אחת הואיל ואינו מטמא שבעה כמת. הרמב"ם: