פרק יד

פרק יד - משנה א

דהא חיים כתיב. רש"י: וקשה, דהא תנן בפרק ז' דמקואות משנה ה', שלשה לגין מים שנפל לתוכן קרטוב יין ומראיהן כמראה יין, וכל שכן דם דסומק טפי. ויש לומר, דנכר ממשו קאמר כו'. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ומצריכו בפניו, כדי שלא יחשדוהו שיאכלהו. נראה לי: נטל. משמע דלאחר שחיטה נוטלן. ועין תוספות יום טוב: דכתיב על המטהר, דמשמע בגבה, הינו על גב היד. ויש אומרים על מצחו שהוא יותר עליון כו'. וגם בבית כתוב על, שיזה מבחוץ, וילפינן ממצרע שיזה גם כן בעליונות והוא השקוף. עין תוספות יום טוב:

פרק יד - משנה ב

הוה ליה למימר נמי דמעט נמי דכלי גופיה, כדאיתא בגמרא, אלא דכל זה ליתיה, דמסקנת הגמרא היא דכל בשרו דוקא הוא, דאפלו למאן דדריש כלל ופרט, הלכה היא ועוקרת הדרשא. ועוד, דהא הר"ב פסק כרבי עקיבא דדריש רבויי ומעוטי ורבה הכל, ולא מעט אלא שבתוך החטם (שאי אפשר לראותו כלל. כסף משנה). אלא שדחקו להר"ב משנה ד' דפרק ב'. אבל הרמב"ם כתב, דהתם הינו שאין הכהן זקוק לחפש בשאר מקומות שמא נשאר בהן שער אף על פי שהוא צריך לגלח הכל. ומי כהחכם יודע פשר דבר:

פרק יד - משנה ג

לאו דוקא, דהא פוסל בקדשים גם כן. אלא רוצה לומר כל מה שהוא במדרגה למטה מתרומה: במעשר כו'. בגמרא ילפינן להו מקראי. ועין תוספות יום טוב:

פרק יד - משנה ד

מצוה. משום דבנזיר אין תגלחת מעכבת, משום הכי נקט מצוה, דאלו במצרע מעכבת. ועין תוספות יום טוב: לא כו'. וכלן הלכה הן, דלא מצינו בהן טעם. עין תוספות יום טוב:

פרק יד - משנה ה

וקשה, הא בשני שעירי יום הכפורים מצריך תלת קראי על זה. ויש לומר, כיון דגלי לן התם דלכל הני בעינן שוות, כי גלי הכא שיהיו שוות נשמעיה מהתם דלכלן יהיו שוות: כשרות. דצפור צפור רבה. גמרא: יקח כו'. דלא כשני שעירים דאם משהגריל מת יביא זוג אחר. דמדכתיב האחת, לומר שאינן מעכבות זו את זו. תורת כהנים: נשפך כו'. בתורת כהנים יליף להו מקראי. וכן הלכה. ולא כן בשני שעירים, דיחידאה הוא. ועין תוספות יום טוב:

פרק יד - משנה ו

כלומר, שאלו השנים מחלק כל אחד לשנים וממילא יהיו כאן ארבעה. וכן כתב הרמב"ם: אזוב. ארכו טפח. ושני תולעת, משקל שקל. הרמב"ם:

פרק יד - משנה ח

דכתיב אצבע גבי שמן, וילפינן דם מניה. רש"י:

פרק יד - משנה ט

דביאה במקצת לא שמה ביאה: ואף על פי שהיה לו בימי חלוטו. אבל התוספות כתבו, ודוקא שנקטעה משנזקק לטמאה. אבל הרמב"ם נראה דסבירא ליה אפלו גדם מעקרא, דתהיה, עכובא הוא. ולכלי עלמא צריך עיון למה לא תני נמי שער דכתיב נמי בקרא. אי נמי מתהיה. ועין תוספות יום טוב:

פרק יד - משנה י

לא כפר. דכפרה אמתנת הראש כתיבא. רש"י: שירי כו'. דכתיב והנותר, והוי כשפיכת שירי דם חטאת: בשם, ולהוי כמו מנחה שחסרה. רש"י:

פרק יד - משנה יב

מצרע כו'. בתורת כהנים יליף להו: קרבן עני. בתורת כהנים יליף להו. ומסתברא דזה דוקא בלא קבלת נדר. אבל עשיר הנודר להביא קרבן מצרע עני, מביא קרבן עשיר, כדתנן ריש פרק ד' דערכין. אלא שהרמב"ם לא העתיק להך דהכא, שמע מנה דסבירא ליה דהיא נדחית מהלכה: אף כו'. ארישא מהדר, עשיר שהביא קרבן עני לא יצא, וקאמר רבי יהודה אף כו'. ועין תוספות יום טוב: חיבת. כגון דלידה וזיבה וסוטה. אבל אם אכלה חלב או חללה שבת, פטור הבעל. הר"ש. ועין תוספות יום טוב:

פרק יד - משנה יג

אחד מהם. רצה לומר אחת משתי חטאות שנתערבו. הרמב"ם: וקשה, דזה אינו אלא לרבי שמעון, אבל לרבנן דסבירא להו אין מביאין קדשים לבית הפסול, אינו יכול להתנות שתהא שלמים, דהא ממעט באכילתן יום אחד. וכן הוא בהדיא בגמרא . ובקרב אשמו נמי ליכא לאוקמא, דהא קימא לן כרבי יהודה, דאשם קובעו, ואין לו תקנה להביא קרבן עני כלל, ואם כן תימה על הרמב"ם והר"ב שלא פרשו דמשנתנו אינה הלכה. והרמב"ם בחבורו העתיק למשנתנו והשמיט תקנתא דאשם. ועדין קשיא שניה במקומה. וצריך עיון: