פרק ד

לאו דוקא מראה אחד, שהרי המראות מצטרפות. אלא לאפוקי אם הפסיון הוא למטה מארבעה מראות. ועין תוספות יום טוב: בכל כו'. ושער לבן בנגעי עור ובשחין ומכוה בלבד הוא סימן טמאה. הרמב"ם:

והוא שלא יהיה מארבעה מראות. הרמב"ם: יליף ליה בתורת כהנים. והוא מקום שתי שערות על שתי שערות. ועין תוספות יום טוב: בכל כו'. והמחיה סימן טמאה בשני מינים לבד, בנגעי עור בשר ובקרחת ובגבחת. הרמב"ם:

שאין בו ממש. לפי ששעור הנקב אשר יצא ממנו השער מעט מזעיר ואין לו שעור מוחש עד שימעט השעור. הרמב"ם:

והא דפרק קמא משנה ה' השחין חולק בין אום לפשיון הרי זה להקל, דמשמע דפסיון רחוק אינו מטמא כלל, הינו בפשיון כל שהוא. הראב"ד ומהר"ם. וכן נראה קצת דעת הר"ש והר"ב. אבל לי נראה דהרחוק אינו מטמא כלל בנגעי אדם משום פשיון, רק כנגע חדש. וכן הוא דעת הרמב"ם. ויש לפרש כן נמי בלשון הר"ב. ועין תוספות יום טוב: עוד נפקא מנה, שאם נולד שערה אחת בנגע זו ושערה אחת בנגע זו, טמא מחלט. כסף משנה:

רבי שמעון כו'. בתורת כהנים פליגי בדרשי דקראי. וכן בסיפא. ועין תוספות יום טוב: טמא. נראה לי דאשמעינן דאף על גב דלא ידעינן אי קדם הבהרת אי לא, וכתנא קמא דרבי יהושע דסוף פרקין:

ומשום פשיון צריך לפרש שהסגירו: או בסוף שבוע וחזרה בו ביום. הר"ש: או עמדה בו שני שבועות ופטרו ואחר כך הלכה ושוב חזרה. הר"ש: מארבעה כו'. משמע דכלן מצטרפות, וכדעת הרמב"ם. וצריך לומר לדעת הר"ש והר"ב דהתם, דהכי קאמר, דאי מתמעט מארבעה כו' טהור, אבל אי לא מתמעט יש מהן דטהור ויש מהן דטמא, וזה תלוי בצרוף. ומה שכתב כשלג ונעשה כקרום, צריך לומר דאליבא דרבי מאיר דריש פרק א' שהוא תנא קמא נקט: מוכח מלשונו דרוצה לומר דרבי עקיבא מטמא ויחליט. וכן מדכתב לחכמים יסגיר, מוכח דלרבי עקיבא יחליט. וקשה ממתניתין דלקמן. וצריך עיון. והרמב"ם לא גריס למתניתין דלקמן כלל. והר"ש כתב, דבכגריס מודו כלי עלמא דהרי היא כמו שהיתה. והכא פליגי בכגריס ועוד, והסגירו, ובסוף שבוע כנסה אותו ועוד, והסגירו שנית, ואחר כך פשתה אותו ועוד. . וכל הנך פלוגתיהו בסוף ולאחר הפטור:

ולא דק בלישניה, דאם כן לרבי עקיבא חשיב פשיון, והרי לא אמר רבי עקיבא אלא תראה בתחלה: כלומר, ואי קאי בסוף שבוע ראשון מסגירו כו' כדפרש הר"ב בחכמים מטהרין במתניתין דלעיל. והר"ש פרש לעיל והכא, דמטהרים לגמרי, ומוקי לה בסוף שבוע שני ולאחר הפטור:

הר"ש. ולשיטתיה דחכמים מטהרים לגמרי ולא משכחת אלא בסוף שבוע שני ולאחר הפטור. אבל להר"ב, הכא נמי לאו דוקא לאחר הפטור, דהוא הדין נמי בסוף שבוע ראשון או שני, וכדלעיל. והטעם כמו שכתב הרמב"ם, דחכמים אומרים שהפשיון הוא שיוסיף על הנגע אשר היה תחלה כו'. וכן הרמב"ם סתם ולא פרש דלאחר הפטור :

והחליטו ואחר כך נולד לו מחיה כו', רבי עקיבא מטמא, דאף על גב דקמא כבר נטהר, מכל מקום כשפשה חזר לטמאתו ונעשה הכל נגע אחד. וכשהלכה האום לאחר שנזקק לטמאה ונשארו בו סימני טמאה, נשאר בהחלט על השני קדם שיראנו הכהן. ולא דמי לאין מחליטין את המחלט, דהני מלי שני נגעין בשני מקומות, מה שאין כן בנגע אחד. וכדתניא בתורת כהנים כו'. וחכמים אומרים דאף על גב דמטמאינן ליה משום פשיון לנגע האחד, מכל מקום כשהלכה האום נטהר מחלוט הפשיון, ותראה בתחלה ויחליטנו על המחיה כו'. מהר"ם: וקשה, כי לא נפטר נמי נחשב הפשיון אל נגע הראשון ולהחליטו, והדר נחליטו שנית מצד גריס החדש עם סימני טמאה. והכסף משנה לשיטת הרמב"ם לא התנה שיהא לאחר הפטור. ועין תוספות יום טוב: כדיליף ליה בתורת כהנים, ולרבנן דמשנה ו', בהרת לאו דוקא, דהוא הדין כשמחיה בתוכה. ועין תוספות יום טוב: ולא זו אף זו קתני. והכא הוה ליה למנקט ואין בה כלום. אלא האמת נקט דאפלו יש בה שערה אחת הרי זה להסגיר. הר"ש:

טמא. ולא אזלינן בתר חזקה דגופא, דהכא ריעא החזקה, שדרך השער להתלבן מחמת הנגע, לפיכך נראין הדברים דבהרת קדמה. תוספות. ולדבריהם, בגרמוני וזקן ששערן לבנים אין הכי נמי דאוקמינן אחזקה דגופא. קרבן אהרן. ועין תוספות יום טוב: