פרק ו

מקום כו'. רוצה לומר המרבע המקיף כעדשה. הרמב"ם:

ובה כו'. ובין הכל כגריס. הר"ש: כעדשה. ובתנאי שתהיה מרבעת. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: הר"ש. ונפקא מנה אם הלכה המחיה. וזה לשון מהר"ם, והוא הדין בלא פשיון, טמא משום מחיה, אלא משום דבעי למימר רבתה מחיה טהורה, נקט נמי בבהרת רבתה: טהורה. ואפלו לרבי מאיר . דלא פליג אלא כי איכא כגריס בלא המחיה פחותה מכעדשה. הר"ש:

נתמעטה. או שהלכה לה. הרמב"ם: מטהרים. כלומר אין כאן טמאה, ויסגיר: שאין כו'. בתורת כהנים יליף ליה. ועין תוספות יום טוב:

מכשעור. ולא תקרב המחיה לסוף הבהרת בפחות מכדי צמיחת שתי שערות. הרמב"ם:

כלומר, דכיון דפשיון הפנימית לא לעור הבשר אלא למחיה שבתוך בהרת, הוי כמו פושה לתוכו. ועין תוספות יום טוב:

כאלו לקח עדשה ושם אותו שם. הרמב"ם: ואהא קאי שכתב ואין הלכה כרבי שמעון. דאלו על מה שכתב ואם פשתה חיצונה לא מצי קאי, דהא הינו כסתמא דריש מתניתין דלעיל הפנימית להסגיר והחיצונה להחליט. ונראה לי דגם הסיפא אינה הלכה. והתימה שלא כתבו הרמב"ם והר"ב כן בסוף מתניתין: הרמב"ם. ותימה, דהיכי מצי למימר דבהק הינו בשר חי, שהרי הכתוב קראו לזה בשר חי ולזה בהק הוא, ובמשנה ה' ו' דפרק קמא היתה בו מחיה כו' ובא השחין כו' והבהק, ועוד בכמה משניות, וכן פרש הרלב"ג דבהק אינו ממראה עור האיש ההוא, אלא בהרות כהות למטה מארבעה מראות. ועוד, ולמה לא תני היה בו מחיה פחותה מכעדשה, ולמאי נפקא מנה קרי ליה התנא בכאן בהק. ועוד כו'. לכן נראה כפרוש הר"ש, שסביב הבהק היתה המחיה, סימן טמאה לפנימית, ואף על גב דבהק מפסיק בין האום לפשיון, כיון דהוא פחות מכעדשה. וכן פרש מהר"ם:

מחיה. וקשה, למה לא אמרו שאינן מטמאין בבהרת ולמה נקט מחיה. ויש לומר מפני שהוא חלק למעלה ואינו מקום שער ואינו ראוי לפשיון, שרב אברים הללו אפלו לגריס אינן ראויים וכל שכן לפשיון. אי נמי, לפי שאברים הללו מעכבים בפריחה, ואשמעינן הכא אף על גב דלבסוף מטמאו משום מחיה, מתחלה לא מטמאו, לפי שאינם מקום בהרת כגריס. הראב"ד:

הפה. ואדם שפתים כתוך הפה, דכתיב עור בשרו. והכא נמי ממעטים עור כף רגל שאינו נראה תדיר. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון מהר"ם, ולא מתחזי בכל אדם. אבל קמטין דשאר הגוף כגון באדם שמן כיון דלא שיך באדם כחוש לא חשיב קמטין, קא משמע לן: וכל הני מרבי להו בתורת כהנים כו'. וקשה, דלקמן פרק ט' תני איזהו שחין לקה בעץ, ומכוה נכוה בגחלת כו', ויש לומר דהתם לא קתני אלא דאתיא מדרשא. ועין תוספות יום טוב: דכתיב ונרפא וכתיב שחין, הא כיצד, נרפא ולא נרפא, כשהוא אומר צרבת השחין, עד שיקרם כקלפת השום. וכן במכוה כו'. תורת כהנים. הר"ש: והר"ש כתב, דאפלו רב הגריס בעור ומעוטא בהו, אין מצטרפים: דכיון דהני לאו בני אטמויי נינהו, אין זו מבצרת לתוך השאת. הר"ש. ולדבריו, מכיון דתני ואין מעכבים את ההופך, קשה, מאי האי דאין מטמאין משום מחיה, אדרבה טהורי מטהרי משום פרח בכלו. וכי תימא דפרח מן הטהור טמא, אכתי קשה למאי נפקא מנה תני דאין מטמאין משום מחיה, והא טמא הוא כיון שפרח מן הטהור: והרמב"ם מפרש, כשיהיה צרבת בתוך הבהרת לא נחשבו מחיה. עד כאן. והשתא הוי דומיא דאינו מטמא משום מחיה דברישא, להאי אי נמי של הר"ב שהוא פרוש הרמב"ם שם: ולשון הרמב"ם, כאשר יתלו מהן יבלת ומרסה רכה ומראה דמות הבשר בלתי שער כו'. עד כאן. ועין תוספות יום טוב: