פרק ח

מן הטמא. פרוש, מתוך הסגר. והדר מפרש פורח מתוך חלוט, מחיה, שער לבן, ופשיון. מהר"ם: דלא קאי אלא על ראשי אברים, דבשאר מקומות אם בלא פרח בכלו הוי מחיה סימן טמאה, הוא הדין בפרח, ולא הוה צריך למכתב זה אלא על המקומות שאינם מטמאים במחיה כשלא פרח, לומר, שאם פרח אף באלו המקומות המחיה סימן טמאה. קרבן אהרן. ועין תוספות יום טוב: טמא. בספרא יליף ליה. ועין תוספות יום טוב: או פשתה וכנסה. הר"ש:

ואחר כך. קדם שהראהו לכהן. דאם לא כן, הוי ליה פרח מתוך פטור וטמא. כסף משנה: טמא. ונראה לי דלא תני ליה אלא משום פלגתא דרבי יהושע ורבנן. דהא תני ליה לעיל חזרו בו ראשי אברים טמא, וכל שכן מחיה דשאר הגוף: רבי יהושע כו'. רבי יהושע מדמה ליה למחיה, הואיל ושניהם סימני טמאה הם. ורבנן דיקי לישנא דקאמר הבשר החי. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב ותוספות חדשים:

כדיליף להו בתורת כהנים: טהור. ואפלו לרבי יהושע. הרמב"ם ומהר"ם: טמאין. דכתיב טמא הוא, לרבות ראשי אברים שנתגלו אחר פריחת פשיון והסגר . תורת כהנים. ודלא תני הכא עד שנתמעט מכגריס כדתני ברישא, משום דרישא דמירי בפורח מתוך הסגר, שיך למתני הכי, אבל הכא אפלו עמדה על כגריס אם הלכו סימני טמאה טהור. ואף דהוה מצי למתני עד שילכו סימני טמאה, לא אצטריך, דברישא נמי לא תני אלא משום דזמנין טמא עד שתתמעט, וזמנין טמא עד שתחזר לכמות שהיתה, דהינו כשפרח לאחר פטור כו'. מהר"ם: טהור. הודיעך אף על פי שפרח מעט מעט טהור. הרמב"ם. והוא מתורת כהנים:

אפלו כו'. בתורת כהנים יליף ליה:

הר"ש. ובתורת כהנים יליף ליה מכפל ואם פרח תפרח. ומהר"ם הקשה על הר"ש, דבכהן תלי מלתא, וכל זמן דלא נזדקק ליה כהן, פורח מן הטהור קרינן ליה. ועוד, למאי תני פרחה מזו לזו כו', לתני סתמא פרחה בכלו טהור. על כן נראה לפרש דדוקא בהכי טהור. אבל אי פרחה מן הטהורה לצד חוץ ואחר כך פרח מזו לזו הוי ליה פורח מטהור, וטמא. אבל השתא דפרח מזו לזו, אפלו מטהורה לטמאה כיון שנתחברו אמרינן שהטהורה טפלה לגבי טמאה, דכל היכא דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי בנגעים אמרינן לקלא. ועין תוספות יום טוב: הר"ש. וכלומר, מאחר דעל ידי דבוקם נראה כגריס, הוי טמא. וכשפרח ממנה, הוי פורח מן הטמא, וטהור. כסף משנה. ולשון אף על פי שמדבקים כו', כלומר, אף על פי שדוקא כשמדבקים כו'. ועין תוספות יום טוב: כל זה יליף ליה בתורת כהנים: ומשום בתחלה דדוקא פחות הוא דנקטי פחות מכעדשה. וכי היכי דלא נטעי למימר דוקא כעדשה דומיא דמחיה. אבל נראה לי דאין צריך לדחוקי בהכי, דהכי פרושו, ואין סימן טמאה בסוף כלל, דהא לא קאמר ואין פחות מכעדשה כו'. ויש לפרש נמי דאירי נמי בלא בהק, וקאי אפחות מכעדשה, שאין בשר חי סימן טמאה בסוף בפחות מכעדשה. ובתרי גוני מירי. וניחא דקימי ארבי מאיר דאירי נמי בתרתי. מהר"ם: ראשי אברים פחות כו'. נראה לי מדלא קאמר בהדיא בהק, שמע מנה דהוא הדין בנעשו בשר חי לגמרי מטמא רבי מאיר. וכן הוא בהדיא בתורת כהנים. מהר"ם:

דשער לבן דמתניתין לאו דוקא, והוא הדין מחיה, כדאיתא בתורת כהנים: דיליף מקרא דחזרת ראשי אברים אחר החלט והסגר דטמאים דוקא בבהרת קטנה, אבל בבהרת גדולה חזרתן מתוך החלט והסגר ופטור, טהור. וכן פרש הר"ש. ומה שכתב ואם כו' בסוף שבוע שני בלא נולדו לו סימני טמאה הינו מתוך הפטור ואי נולדו והלכו הינו החלט. ובחנם נקטיה. ואלא קשה, דאי אפשר לפרש נמי משנתנו בשבוע ראשון, דהא לכמות שהיו תנן, וראוי להסגירו ולא לטהרו לגמרי. ועין תוספות יום טוב:

יש כו'. הלשון משמע שזריז ונשכר הוא בזה שהקדים להראות, והדר תני שאלו הראה כו'. וכן בסיפא: