פרק ב

פרק ב - משנה א
רָאוּהוּ אֶחָיו. לְאוֹתוֹ שֶׁתָּרַם אֶת הַמִּזְבֵּחַ: שֶׁיָּרַד. מִן הַמִּזְבֵּחַ וְנָתַן אֶת הַגֶּחָלִים בְּמִזְרָחוֹ: וְהֵם רָצוּ וְכוּ' וְקִדְּשׁוּ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם. כְּדֵי לַעֲבֹד עֲבוֹדָה : סוֹנְקִין. מְסַלְּקִים אוֹתָן. לְשׁוֹן נִעֲנוּעַ וְנִדְנוּד. וְכֵן כִּגְדִי מִסַנְּקָן , גְּדִי שֶׁהוּא עָיֵף עַל יְדֵי נִעֲנוּעַ וּנְגִיחוֹת שֶׁמְּנַגְּחִין זֶה בָּזֶה. אַף כָּאן סוֹנְקִים מְנַעַנְעִים וּמְהַפְּכִין אוֹתָן בְּצִנּוֹרוֹת לְצִדְדֵי הַמִּזְבֵּחַ: בַּסּוֹבֵב עַל הַכָּבֶשׁ. כְּלוֹמַר עַל הַכֶּבֶשׁ שֶׁכְּנֶגֶד הַסּוֹבֵב:

פרק ב - משנה ב
הֵחֵלּוּ מַעֲלִין בָּאֵפֶר. לְאַחַר שֶׁסִּלְּקוּ לַצְּדָדִים אוֹ לַסּוֹבֵב אֵבָרִים וּפְדָרִים שֶׁלֹּא נִתְאַכְּלוּ, הָיוּ מוֹשְׁכִין אֶת הָאֵפֶר בַּמַּגְרֵפוֹת שֶׁבְּיָדָם וּמַעֲלִין אוֹתוֹ לַתַּפּוּחַ, כְּמִין כְּרִי גָדוֹל שֶׁל אֵפֶר שֶׁהָיָה בְאֶמְצַע הַמִּזְבֵּחַ צָבוּר וְעָשׂוּי כְתַפּוּחַ: פְּעָמִים עָלָיו כִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת כּוֹר. גּוּזְמָא קָתָנֵי, דְּמֵעוֹלָם לֹא הִנִּיחוּ לִהְיוֹת עָלָיו שְׁלֹשׁ מֵאוֹת כּוֹר: וּבָרְגָלִים לֹא הָיוּ מְדַשְּׁנִים אוֹתוֹ. לֹא הָיוּ מוֹצִיאִין אֶת הַדֶּשֶׁן לַחוּץ אַף עַל פִּי שֶׁהוּא רַבֶּה עַל הַמִּזְבֵּחַ: מִפְּנֵי שֶׁהוּא נוֹי לַמִּזְבֵּחַ. שֶׁיִּהְיֶה נִרְאֶה שֶׁקָּרְבָּנוֹת הַרְבֵּה הָיוּ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ: מִיָּמָיו לֹא נִתְעַצֵּל. כְּלוֹמַר מַה שֶּׁהָיָה דֶשֶׁן כָּל כָּךְ, לֹא מֵחֲמַת עַצְלוּת הַכֹּהֲנִים, אֶלָּא לְנוֹי לְהַרְאוֹת שֶׁקָּרְבָּנוֹת הַרְבֵּה קָרְבוּ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ:

פרק ב - משנה ג
מַעֲלִין בְּגִזְרִין. שְׁנֵי עֵצִים אֲרֻכִּים וּמְשׁוּפִין הָיוּ נוֹתְנִים לְתוֹךְ אֹרֶךְ הַמַּעֲרָכָה, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ו) וּבִעֵר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן עֵצִים בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר, מְלַמֵּד שֶׁטְּעוּנָה שְׁנֵי עֵצִים : וְכִי כָל הָעֵצִים כְּשֵׁרִים לַמַּעֲרָכָה. דְּקָתָנֵי הֵחֵלּוּ מַעֲלִין בְּגִזְרִין סְתָם וְלֹא קָא מְפָרֵשׁ מֵאֵיזֶה מִין שֶׁל עֵצִים הָיוּ הַגִּזְרִים. וּמְשָׁנֵי, הֵן, כְּלוֹמַר הַכֹּל כְּשֵׁרִים חוּץ מִשֶּׁל זַיִת וְשֶׁל גֶּפֶן דַּאֲסוּרִין מִשּׁוּם יִשּׁוּב אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, לְפִי שֶׁהֵן טוֹעֲנִים פֵּרוֹת. וְאִית דְּאָמְרֵי טַעֲמָא, לְפִי שֶׁהֵן נַעֲשִׂים דֶּשֶׁן מִיָּד: מֻרְבִּיּוֹת. עֲנָפִים שֶׁל תְּאֵנָה. וְדַוְקָא תְאֵנִים רָעוֹת. דְּלֹא עָבְדִי פֵירֵי : וְשֶׁל עֵץ שָׁמֶן. הָעוֹשֶׂה שֶׁמֶן אֲפַרְסְמוֹן. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי, שֶׁהוּא הָאִילָן שֶׁקּוֹרִים לוֹ בְּלַעַ"ז פינ"ו, וּבַעֲרָבִי צינובו"ר. וְאַף עַל גַּב דְּעֵץ מַאֲכָל הוּא, אֵין בּוֹ צֹרֶךְ כְּמוֹ בְגֶפֶן וְזַיִת, הִלְכָּךְ לֹא אֲסָרוּהוּ מִשּׁוּם יִשּׁוּבָהּ שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כְּדֶרֶךְ שֶׁאָסְרוּ הַגֶּפֶן וְהַזַּיִת:

פרק ב - משנה ד
מַעֲרָכָה גְדוֹלָה. לְפִי שֶׁיֵּשׁ עוֹד מַעֲרָכָה אַחֶרֶת, קָרֵי לְהַךְ מַעֲרָכָה גְדוֹלָה. שָׁלֹשׁ מַעֲרָכוֹת הָיוּ שָׁם בְּכָל יוֹם, אַחַת מַעֲרָכָה גְדוֹלָה שֶׁשּׂוֹרְפִים עָלֶיהָ הַתָּמִיד, וְהַשֵּׁנִית מַעֲרָכָה פְחוּתָה מִמֶּנָּה וְהִיא קְרוּיָה מַעֲרָכָה שֶׁל קְטֹרֶת, שֶׁנּוֹטְלִים מִמֶּנָּה גֶחָלִים בַּמַּחְתָּה לַקְּטֹרֶת שֶׁמַּקְטִירִים בַּבֹּקֶר וּבֵין הָעַרְבַּיִם, וְהַשְּׁלִישִׁית אֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת כְּלוּם אֶלָּא לְקִיּוּם הָאֵשׁ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ו) וְהָאֵשׁ עַל הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בּוֹ, זוֹ מַעֲרָכָה שְׁלִישִׁית שֶׁל קִיּוּם הָאֵשׁ: וַחֲזִיתָהּ מִזְרָחָה. מַרְאִית פָּנֶיהָ דְּהַיְנוּ הַפֶּתַח וְהַחַלּוֹן שֶׁל מַעֲרָכָה, לְצַד מִזְרָח שֶׁל מִזְבֵּחַ: וְרָאשֵׁי הַגִּזְרִין. הַפְּנִימִיִּים הָיוּ אֲרֻכִּים עַד שֶׁהָיוּ נוֹגְעִים בַּתַּפּוּחַ: אֶת הָאֲלִיתָא. חֲרִיּוֹת וְקִסְמִין דַּקִּין תּוֹחֲבִין בֵּין הַגְּדוֹלִים לְהַצִּית הָאֵשׁ. וַאֲלִיתָא לְשׁוֹן אַלְיָה, עַל שֵׁם זַנְבוֹת הָאוּדִים:

פרק ב - משנה ה
בֵּרְרוּ מִשָּׁם. מִבֵּין מְקוֹם הָעֵצִים: בְּעֹמֶד חָמֵשׁ סְאִים. הָיָה בְאוֹתָהּ מַעֲרָכָה שֶׁל קְטֹרֶת כְּמוֹ חָמֵשׁ סְאִים גֶּחָלִים שֶׁמֵּהֶם הָיָה חוֹתֶה לְצֹרֶךְ הַקְּטֹרֶת: בְּעֹמֶד. כְּמוֹ בְאֹמֶד: וּבְשַּׁבָּת בְּעֹמֶד שְׁמוֹנַת סְאִין. לְפִי שֶׁצָּרִיךְ עוֹד גֶּחָלִים לִשְׁנֵי בְזִיכֵי לְבוֹנָה שֶׁל לֶחֶם הַפָּנִים שֶׁהָיוּ מַקְטִירִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת: מַחֲזִירִים אוֹתָן לַמַּעֲרָכָה. וְנִשְׂרָפִים שָׁם בְּצִדֵּי הַמַּעֲרָכָה הַגְּדוֹלָה: וּבָאוּ לָהֶם לְלִשְׁכַּת הַגָּזִית. לַעֲשׂוֹת פְּיָסוֹת :