פרק ג

פרק ג - משנה א
אָמַר לָהֶם הַמְמֻנֶּה בֹּאוּ וְהָפִיסוּ. הַטִּילוּ פַיִס. הוּא הַגּוֹרָל הַמְפֹרָשׁ פֶּרֶק ב' דְּיוֹמָא: מִי שׁוֹחֵט. אַף עַל גַּב דִּשְׁחִיטָה כְּשֵׁרָה בְּזָר, תִּקְּנוּ בָהּ פַּיִס, דִּתְחִלַּת עֲבוֹדַת הַתָּמִיד הִיא וַחֲבִיבָה לְהוּ, אִי לֹא יַטִּילוּ פַיִס אָתוּ לְאִנְּצוֹיֵי עֲלַהּ וְאָתוּ בָהּ לִידֵי סַכָּנָה: מִי זוֹרֵק. מְקַבֵּל הַדָּם הוּא הַזּוֹרֵק, וּמִשּׁוּם דְּעִקַּר הַקָּרְבָּן הַוְיָא זְרִיקָה לְהָכִי נָקַט לַהּ: מִי מְדַשֵּׁן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי. וְהַמְדַשֵּׁן הוּא הַמַּקְטִיר קְטֹרֶת . וּמִשּׁוּם דְּדִשּׁוּן תְּחִלַּת עֲבוֹדָה שֶׁל קְטֹרֶת הִיא, נָקַט לַהּ. וְכֵן דִּשּׁוּן הַמְּנוֹרָה תְּחִלַּת הַהַדְלָקָה. וְדִשּׁוּן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי וְהַמְּנוֹרָה, קֹדֶם שְׁחִיטַת הַתָּמִיד הָיָה. וְהָא דְמַדְכַּר בְּסֵדֶר הַפַּיִס שׁוֹחֵט וְזוֹרֵק בָּרֵישָׁא, מִשּׁוּם שֶׁהֵם עִקַּר עֲבוֹדָה טְפֵי: הָעֹקֶץ. הָאַלְיָה : הֶחָזֶה. כָּל הָרוֹאֶה אֶת הַקַּרְקַע: וְהַגֵּרָה. מָקוֹם שֶׁהוּא מַעֲלֶה גֵרָה, הוּא הַצַּוָּאר, וּבוֹ מְחֻבָּרִים קְנֵה הָרֵאָה עִם הַכָּבֵד וְהַלֵּב : זָכָה מִי שֶׁזָּכָה. מִי שֶׁעָלָה לוֹ הַפַּיִס זוֹרֵק אֶת הַדָּם, וְהַסָּמוּךְ לוֹ שׁוֹחֵט. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַשְּׁחִיטָה קוֹדֶמֶת לְקַבָּלַת הַדָּם, מִכָּל מָקוֹם מִפְּנֵי שֶׁעֲבוֹדַת הַזְּרִיקָה גְדוֹלָה מִן הַשְּׁחִיטָה, שֶׁהַשְּׁחִיטָה כְשֵׁרָה בְזָר מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּזְּרִיקָה, לְפִיכָךְ זָכָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהִגִּיעַ לוֹ הַפַּיִס בַּזְּרִיקָה, וְהַשֵּׁנִי הַסָּמוּךְ לוֹ בַשְּׁחִיטָה, וְהַשְּׁלִישִׁי מְדַשֵּׁן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי וּמַקְטִיר הַקְּטֹרֶת, וְהָרְבִיעִי מְדַשֵּׁן אֶת הַמְּנוֹרָה וּמַדְלִיק אֶת הַנֵּרוֹת, וְהַחֲמִשִּׁי מַעֲלֶה הָרֹאשׁ וְהָרֶגֶל לַכֶּבֶשׁ, וְהַשִּׁשִּׁי שְׁתֵּי הַיָּדַיִם, וְהַשְּׁבִיעִי הָעֹקֶץ דְּהַיְנוּ הָאַלְיָה וְהָרֶגֶל, וְהַשְּׁמִינִי הֶחָזֶה וְהַגֵּרָה, וְהַתְּשִׁיעִי שְׁתֵּי דְפָנוֹת, וְהָעֲשִׂירִי הַקְּרָבַיִם, וְהָאַחַד עָשָׂר הַסֹּלֶת שֶׁל מִנְחַת נְסָכִים שֶׁהִיא קְרֵבָה עִם הַתָּמִיד. וְהַשְּׁנֵים עָשָׂר חֲבִתֵּי כֹהֵן גָּדוֹל, וְהַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר יַיִן שֶׁל נְסָכִים. כָּל אֵלּוּ שְׁלֹשָׁה עָשָׂר כֹּהֲנִים יוֹצְאִים בְּפַיִס אֶחָד כַּמְפֹרָשׁ פֶּרֶק ב' דְּיוֹמָא:

פרק ג - משנה ב
צְאוּ וּרְאוּ. עַל מָקוֹם גָּבוֹהַּ שֶׁהָיָה לָהֶם בַּמִּקְדָּשׁ: זְמַן הַשְּׁחִיטָה. שֶׁהַשְּׁחִיטָה פְסוּלָה בַלַּיְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר (וַיִּקְרָא יט) בְּיוֹם זִבְחֲכֶם: בַּרְקָאי. הֵאִיר וְהִבְרִיק הַשַּׁחַר: הֵאִיר פְּנֵי כָל הַמִּזְרָח. שֶׁלֹּא הָיָה אוֹמֵר כְּלוּם עַד שֶׁהֵאִירוּ פְנֵי הַמִּזְרָח, שֶׁאֵין מַסְפִּיק כְּשֶׁהִבְרִיק כִּנְקֻדָּה בִלְבַד. וַהֲלָכָה כְמַתְיָא בֶן שְׁמוּאֵל: עַד שֶׁהוּא בְחֶבְרוֹן. אוֹתָן הָעוֹמְדִים לְמַטָּה שׁוֹאֲלִים לוֹ הִגִּיעַ הָאוֹר בְּחֶבְרוֹן, וְהוּא אוֹמֵר הֵין. וּכְדֵי לְהַזְכִּיר זְכוּת הָאָבוֹת הַקְּבוּרִים בְּחֶבְרוֹן אוֹמְרִים כֵּן:

פרק ג - משנה ג
מִלִּשְׁכַּת הַטְּלָאִים. לִשְׁכָּה שֶׁהָיוּ הַטְּלָאִים שֶׁל תְּמִידִים שָׁם: לִשְׁכַּת הַחוֹתָמוֹת. שֶׁל לוֹקְחֵי סֹלֶת לְמִנְחָה וְיַיִן לִנְסָכִים, שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים אֵצֶל הַמְמֻנֶּה עַל הַחוֹתָמוֹת וְנוֹתְנִים לוֹ מָעוֹת כְּפִי הַנְּסָכִים שֶׁהוּא צָרִיךְ, וְהוּא נוֹתֵן לוֹ חוֹתָם וּמוֹלִיךְ הַחוֹתָם אֵצֶל הַמְמֻנֶּה עַל הַנְּסָכִים וּמְקַבֵּל מִמֶּנּוּ נְסָכִים. וְאוֹתָהּ לִשְׁכָּה שֶׁהַמְמֻנֶּה עַל הַחוֹתָמוֹת יוֹשֵׁב בָּהּ הִיא קְרוּיָה לִשְׁכַּת הַחוֹתָמוֹת. וּבְמַסֶּכֶת שְׁקָלִים מְפֹרָשׁ שֶׁאַרְבָּעָה חוֹתָמוֹת הָיוּ בַמִּקְדָּשׁ, וְכָתוּב עֲלֵיהֶם, עֵגֶל, זָכָר, גְּדִי, חוֹטֵא. כְּשֶׁמֵּבִיא חוֹתָם שֶׁכָּתוּב בּוֹ עֵגֶל, בְּיָדוּעַ שֶׁנָּתַן מָעוֹת לְנִסְכֵּי פָר. זָכָר, בְּיָדוּעַ שֶׁנָּתַן מָעוֹת לְנִסְכֵּי אַיִל, שֶׁתַּרְגּוּם אַיִל, דִּיכְרָא. גְּדִי, בְּיָדוּעַ שֶׁנָּתַן מָעוֹת לְנִסְכֵּי כֶבֶשׂ. חוֹטֵא, בְּיָדוּעַ שֶׁנָּתַן מָעוֹת לְנִסְכֵּי מְצֹרָע: לִשְׁכַּת בֵּית הַמּוֹקֵד. עַל שֵׁם הַמְּדוּרָה שֶׁדּוֹלֶקֶת בָּהּ תָּמִיד קְרוּיָה בֵית הַמּוֹקֵד:

פרק ג - משנה ד
תִּשְׁעִים וּשְׁלֹשָׁה כְלֵי כֶסֶף וּכְלֵי זָהָב. לֹא אִתְפָּרֵשׁ לָמָּה הֻצְרְכוּ לְמִנְיָן שֶׁל כֵּלִים הַלָּלוּ. וּבַיְרוּשַׁלְמִי בְמַסֶּכֶת חֲגִיגָה אָמְרוּ כְּנֶגֶד תִּשְׁעִים וְשָׁלֹשׁ אַזְכָּרוֹת שֶׁבִּנְבוּאוֹת חַגַּי זְכַרְיָה וּמַלְאָכִי : הִשְׁקוּ אֶת הַתָּמִיד. סָמוּךְ לִשְׁחִיטָתוֹ, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא עוֹרוֹ נִפְשָׁט יָפֶה: בְּכוֹס שֶׁל זָהָב. אִית דְּאָמְרֵי גוּזְמָא קָתָנֵי דְּלֹא שֶׁל זָהָב הָיָה, אֶלָּא שֶׁל נְחֹשֶׁת יָפָה כְזָהָב. וְאִית דְּאָמְרֵי בְכוֹס שֶׁל זָהָב מַמָּשׁ, שֶׁאֵין עֲנִיּוּת בִּמְקוֹם עֲשִׁירוּת: אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מְבֻקָּר. דְּתָמִיד טָעוּן בִּקּוּר מִמּוּם אַרְבָּעָה יָמִים קֹדֶם שְׁחִיטָתוֹ, דּוּמְיָא דְשֵׂה הַפֶּסַח:

פרק ג - משנה ה
לִצְפוֹנוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ. דְּתָמִיד עוֹלָה הוּא, וְעוֹלָה טְעוּנָה צָפוֹן: שְׁמֹנָה עַמּוּדִים. עַמּוּדִים שֶׁל אֶבֶן נְמוּכִים: וּרְבִיעִית שֶׁל אֶרֶז. חֲתִיכוֹת מְרֻבָּעוֹת שֶׁל אֶרֶז הָיוּ עַל הָעַמּוּדִים: אֻנְקְלָיוֹת. כְּעֵין וָוִים. אינציני"ש בְּלַעַ"ז: הָיוּ קְבוּעִים. בְּאוֹתָן רְבִיעִיּוֹת שֶׁל אֶרֶז, וְתוֹלִין בָּהֶן הַבְּהֵמָה: וּשְׁלֹשָׁה סְדָרִים. שֶׁל אֻנְקְלָיוֹת זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ הָיָה בְכָל חֲתִיכַת עֵץ, לִתְלוֹת בְּהֵמָה גְדוֹלָה אוֹ קְטַנָּה: עַל שֻׁלְחָנוֹת שֶׁל שַׁיִשׁ שֶׁבֵּין הָעַמּוּדִים. שֶׁעֲלֵיהֶם מְדִיחִין הַקְּרָבַיִם. וְהָיָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָן שֶׁל זָהָב, שֶׁאֵין עֲנִיּוּת בִּמְקוֹם עֲשִׁירוּת, וְלֹא עֲשָׂאוּם אֶלָּא שֶׁל שַׁיִשׁ לְפִי שֶׁהַזָּהָב מַרְתִּיחַ וּמַסְרִיחַ, וְהַשַּׁיִשׁ מְקָרֵר וּמְצַנֵּן וּמַעֲמִידוֹ שֶׁלֹּא יַסְרִיחַ:

פרק ג - משנה ו
הַטֶּנִי. לְשׁוֹן וְשַׂמְתָּ בַּטֶּנֶא. דּוֹמֶה לְסַל וּפִיו רָחָב: וְהַכּוּז. קִיתוֹן בְּלָשׁוֹן עֲרָבִי קוֹרִין אלכו"ז: שְׁנֵי מַפְתְּחוֹת. לִפְתֹּחַ שְׁנֵי מַנְעוּלִים שֶׁבַּפִּשְׁפָּשׁ הַצְּפוֹנִי: תַּרְקָב. כְּלִי שֶׁמַּחֲזִיק שְׁלֹשָׁה קַבִּין. וּלְשׁוֹן תַּרְקָב, תְּרֵי וְקַב. וְדוֹמֶה הָיָה לְתַרְקָב אֲבָל לֹא הָיָה מַחֲזִיק אֶלָּא קַבַּיִם וָחֵצִי, וְשֶׁל זָהָב הָיָה: אֶחָד יוֹרֵד לְאַמַּת הַשֶּׁחִי. הַפִּשְׁפָּשׁ הַצְּפוֹנִי דִתְנַן לְקַמָּן בָּא לוֹ לַפִּשְׁפָּשׁ הַצְּפוֹנִי, הָיוּ לוֹ שְׁנֵי מַנְעוּלִין, הָאֶחָד הָיָה לְמַטָּה בִפְנִים בְּתַחְתִּיתוֹ שֶׁל פֶּתַח, וְהָיָה הַכֹּהֵן הָרוֹצֶה לִכָּנֵס מַכְנִיס אַמַּת יָדוֹ בַחוֹר שֶׁבַּכֹּתֶל עַד בֵּית הַשֶּׁחִי שֶׁלּוֹ וּפוֹתֵחַ בְּיָדוֹ דֶרֶךְ פְּנִים, וְהָאַחֵר פּוֹתֵחַ בְּמַפְתֵּחַ מִיָּד בְּלֹא טֹרַח כִּשְׁאָר כָּל הַפְּתָחִים: כֵּיוָן. כְּמוֹ יַעֲשֶׂנָּה בִדְפוּס וְיִקְבְּעֶנָּה כֵיוָן, כְּלוֹמַר מַהֵר בְּלֹא טֹרַח:

פרק ג - משנה ז
וּשְׁנֵי פִשְׁפָּשִׁין הָיוּ לוֹ לְשַּׁעַר הַגָּדוֹל. הוּא שַׁעַר הַהֵיכָל. וְהָיוּ לוֹ דְלָתוֹת בִּתְחִלַּת עֳבִי הַכֹּתֶל שֶׁהָיָה עָבְיוֹ שֵׁשׁ אַמּוֹת, וּדְלָתוֹת אֲחֵרוֹת לְסוֹף עָבְיוֹ לְצַד פְּנִים. וּשְׁנֵי פִשְׁפָּשִׁין הָנָךְ שְׁנֵי פְתָחִים קְטַנִּים אֶחָד מִימִין שַׁעַר הַגָּדוֹל וְאֶחָד מִשְּׂמֹאלוֹ רָחוֹק קְצָת מִן הַשַּׁעַר. אוֹתוֹ שֶׁבַּדָּרוֹם כְּתִיב סָגוּר יִהְיֶה לֹא יִפָּתֵחַ, בְּשֶׁל עָתִיד, וּמִסְּתָמָא כֵן הָיָה בְבֵית עוֹלָמִים, אֲבָל פִּשְׁפָּשׁ שֶׁבַּצָּפוֹן הָיָה פוֹתְחוֹ עַל יְדֵי חוֹר שֶׁאֶצְלוֹ שֶׁתּוֹחֵב בּוֹ יָדוֹ עַד הַשֶּׁחִי וְכוֹפֵף יָדוֹ בִפְנִים, וְעַל יְדֵי מַנְעוּל אַחֵר שֶׁבּוֹ שֶׁנִּפְתָּח לְאַלְתַּר בְּלִי טֹרַח: וּפָתַח אֶת הַפִּשְׁפָּשׁ. נִכְנַס לַתָּא. וְהִיא לִשְׁכָּה אַחַת הַפְּתוּחָה לַהֵיכָל: וּמִן הַתָּא אֶל הַהֵיכָל. וְהוֹלֵךְ בַּחֲלַל הַהֵיכָל עַד הַשַּׁעַר הַגָּדוֹל שֶׁבְּסוֹף עֳבִי הַכֹּתֶל מִבִּפְנִים וּפוֹתְחוֹ וּבָא לוֹ אֶל שַׁעַר הַשֵּׁנִי וְעוֹמֵד בִּפְנִים וּפוֹתְחוֹ: נֶגֶר. בָּרִיחַ שֶׁמַּבְרִיחַ מִקְּצֵה הַדֶּלֶת לִקְצֵה הַדֶּלֶת. פֵּרוּשׁ אַחֵר, נֶגֶר הַיְנוּ הַיָּתֵד הַנָּעוּץ אֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת בַּנֶּקֶב שֶׁבָּאַסְקֻפָּה: וְאֶת הַפּוֹתְחוֹת. הַמַּנְעוּלִים וְהַמַסְגְּרוֹת:

פרק ג - משנה ח
מִירִיחוֹ הָיוּ שׁוֹמְעִים קוֹל שַׁעַר הַגָּדוֹל. וּמִירוּשָׁלַיִם עַד יְרִיחוֹ עֶשֶׂר פַּרְסָאוֹת: הַמַּגְרֵפָה. מִין כְּלִי נִגּוּן שֶׁהָיָה בַמִּקְדָּשׁ, עֲשָׂרָה נְקָבִים הָיוּ בוֹ, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מוֹצִיא מֵאָה מִינֵי זֶמֶר , וְקוֹלוֹ נִשְׁמַע עַד לְמֵרָחוֹק: בֶּן קָטִין. שֵׁם אָדָם וְכֹהֵן גָּדוֹל הָיָה, וְעָשָׂה גַלְגַּל לַכִּיּוֹר לְשַׁקְּעוֹ בַבּוֹר שֶׁלֹּא יִהְיוּ מֵימָיו נִפְסָלִים בְּלִינָה, שֶׁכָּל דָּבָר שֶׁנִּתְקַדֵּשׁ בִּכְלִי שָׁרֵת נִפְסָל בְּלִינָה וּבְיוֹצֵא וּבִטְבוּל יוֹם, וּכְשֶׁהָיוּ מַעֲלִים אוֹתוֹ מִן הַבּוֹר לְקַדֵּשׁ בּוֹ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם הָיָה קוֹל הַגַּלְגַּל נִשְׁמָע עַד יְרִיחוֹ: גְּבִינִי כָּרוֹז. כֹּהֵן שֶׁשְּׁמוֹ גְבִינִי, שֶׁהָיָה מַכְרִיז בְּכָל בֹּקֶר בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ עִמְדוּ כֹהֲנִים לַעֲבוֹדַתְכֶם: חָלִיל. צלמיצלי"ש בְּלַעַ"ז, בַּעֲרָבִי מזמא"ר, וְקוֹלוֹ נִשְׁמַע לְמֵרָחוֹק. וְיֵשׁ אוֹמְרִים פיפר"י בְלַעַ"ז: צֶלְצָל. צמבל"י בְלַעַ"ז: מִכְוָר. שֵׁם מָקוֹם:

פרק ג - משנה ט
וּבָאַחֲרוֹנָה. שֶׁלֹּא הָיָה רַק מְעַט דֶּשֶׁן וְלֹא הָיָה יָכוֹל לִקַּח בְּחָפְנָיו, כִּבֵּד שְׁאָר הַדֶּשֶׁן לְתוֹךְ הַטֶּנִי: וְהִנִּיחוֹ. לַטֶּנִי שָׁם וְיָצָא. אֲבָל מִיָּד לֹא הָיָה מוֹצִיאוֹ, שֶׁכֵּיוָן שֶׁצָּרִיךְ לָתֵת הַדֶּשֶׁן אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ קֵדְמָה כְּמוֹ דִשּׁוּן הַמְּנוֹרָה, מַמְתִּין עַד לְאַחַר זְרִיקַת הַתָּמִיד, שֶׁהָיָה עוֹשֶׂה הֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת וְגוֹמֵר הַשְׁלָמַת דִּשּׁוּן הַמְּנוֹרָה, וְאָז הָיוּ שְׁנֵיהֶם מוֹצִיאִין זֶה הַטֶּנִי וְזֶה הַכּוּז וְשׁוֹפְכִין הַדֶּשֶׁן בְּמָקוֹם אֶחָד אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ וְנִבְלָעִים שָׁם בִּמְקוֹמָן: וּמָצָא שְׁתֵּי נֵרוֹת מִזְרָחִיּוֹת דּוֹלְקִים. הַאי תַּנָּא סָבַר מְנוֹרָה מִזְרָח וּמַעֲרָב הִיא מֻנַּחַת . וּפְעָמִים שֶׁמּוֹצֵא גַם הַשְּׁאָר דּוֹלְקִים, וְנָקַט שְׁתֵּי נֵרוֹת מִזְרָחִיּוֹת דּוֹלְקִים מִשּׁוּם דִּשְׁאָר נֵרוֹת אֲפִלּוּ דוֹלְקִים מְכַבָּן וּמְדַשְּׁנָן, וְאֵלּוּ שְׁתֵּי נֵרוֹת אִם מְצָאָן דּוֹלְקִים אֵינוֹ מְכַבָּן. וְעוֹד מִשּׁוּם דְּקָתָנֵי בַסֵּיפָא מְצָאָן שֶׁכָּבוּ לְאֵלּוּ מִזְרָחִיּוֹת חוֹזֵר וּמַדְלִיקָן, וּבִשְׁאָר נֵרוֹת מְצָאָן שֶׁכָּבוּ אֵינוֹ מַדְלִיקָן עַד הָעֶרֶב: מְדַשֵּׁן אֶת הַשְּׁאָר. חָמֵשׁ נֵרוֹת שֶׁלְּצַד מַעֲרָב, מֵסִיר מֵהֶן הַשֶּׁמֶן הַיָּשָׁן וְהַפְּתִילָה הַיְשָׁנָה וְהַדֶּשֶׁן, וְנוֹתֵן הַכֹּל בַּכּוּז, וְנוֹתֵן שֶׁמֶן חָדָשׁ וּפְתִילָה חֲדָשָׁה, וּלְאַחַר שְׁחִיטַת הַתָּמִיד וּזְרִיקַת דָּמוֹ, מְדַשֵּׁן הַשְּׁנֵי מִזְרָחִיּוֹת וְנוֹתֵן בָּהֶן שֶׁמֶן וּפְתִילָה חֲדָשָׁה. וְהָא דְמַפְסִיק הַהֲטָבָה בִשְׁחִיטַת הַתָּמִיד וּזְרִיקַת דָּמוֹ וְאֵינוֹ מְטִיבָן כֻּלָּן יַחַד, מִשּׁוּם דִּכְתִיב (שְׁמוֹת ל) בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר בְּהֵיטִיבוֹ אֶת הַנֵּרוֹת, אָמְרָה תוֹרָה חַלֵּק הַהֲטָבָה לִשְׁנֵי בְקָרִים , וַעֲבִיד הֲטָבַת חָמֵשׁ נֵרוֹת בְּרֵישָׁא וַהֲדַר הֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת, מִשּׁוּם דְּכֵיוָן דְּאַתְחִיל, עֲבִיד רֻבָּא. וְהַאי דְּלָא עֲבִיד שִׁתָּא וַהֲדַר חַד, מִשּׁוּם דִּכְתִיב בְּהֵיטִיבוֹ אֶת הַנֵּרוֹת, הֲטָבַת נֵרוֹת פָּחוֹת . וְהָנֵי מִלֵּי בִזְמַן שֶׁאֵין הַנֵּס, כְּגוֹן לְאַחַר שֶׁמֵּת שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק. אֲבָל קֹדֶם שֶׁמֵּת שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק שֶׁהָיָה נֵר מַעֲרָבִי דוֹלֵק תָּמִיד בְּדֶרֶךְ נֵס, כִּדְתַנְיָא מִחוּץ לְפָרֹכֶת הָעֵדוּת, עֵדוּת הוּא שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְיִשְׂרָאֵל, זוֹ נֵר מַעֲרָבִי שֶׁנּוֹתֵן בָּהּ שֶׁמֶן כְּמִדַּת חַבְרוֹתֶיהָ וּמִמֶּנָּה הָיָה מַתְחִיל וּבָהּ הָיָה מְסַיֵּם, כְּשֶׁהָיָה בָא לְהֵיטִיב הַשְּׁתֵּי נֵרוֹת מִזְרָחִיּוֹת, לֹא הָיָה מְדַשֵּׁן אֶלָּא הַנֵּר הָרִאשׁוֹן בִּלְבַד וּמֵיטִיבוֹ, וּמַנִּיחַ הַנֵּר הַשֵּׁנִי הַסָּמוּךְ לוֹ דוֹלֵק עַד הָעֶרֶב שֶׁמַּדְלִיק אֶת הַנֵּרוֹת וּמִמֶּנּוּ מַדְלִיק כָּל הַנֵּרוֹת הָאֲחֵרִים, וְאַחַר שֶׁהִדְלִיק שְׁאָר הַנֵּרוֹת מֵיטִיבוֹ וּמְדַשְּׁנוֹ לְנֵר זֶה בָּעֶרֶב וּמַדְלִיקוֹ. וְאַף עַל גַּב דִּכְתִיב בְּהֵיטִיבוֹ אֶת הַנֵּרוֹת דְּאֵין הֲטָבָה פָחוֹת מִשְּׁתַּיִם, הָכִי עֲדִיף טְפֵי שֶׁלֹּא לְהֵיטִיב כִּי אִם נֵר אֶחָד מִן הַשְּׁתֵּי נֵרוֹת מִזְרָחִיּוֹת וּלְהַנִּיחַ הַנֵּר הַשֵּׁנִי דוֹלֵק שֶׁלֹּא לְהֵיטִיבוֹ עַד הָעֶרֶב, כְּדֵי לְפַרְסֵם הַנֵּס שֶׁהוּא דוֹלֵק תָּמִיד. וּמַה שֶּׁמֵּיטִיב חָמֵשׁ שֶׁל צַד מַעֲרָב תְּחִלָּה, וְלֹא חָמֵשׁ לְצַד מִזְרָח וּלְבַסּוֹף שְׁתַּיִם שֶׁל מַעֲרָב, וּמֵהֶם הָיָה לוֹ לְהַדְלִיק, וְלָא עֲבִיד הָכִי מִשּׁוּם דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כד) לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד מִחוּץ לְפָרֹכֶת הָעֵדוּת יַעֲרֹךְ אוֹתוֹ לִפְנֵי ה', אָמְרָה תוֹרָה קְבַע נֵר לְהַדְלִיק מִמֶּנּוּ שְׁאָר נֵרוֹת, וְאֵיזֶה זֶה נֵר שֵׁנִי שֶׁל צַד מִזְרָח, וְהוּא קָרוּי נֵר מַעֲרָבִי, דְּכִי עַיֵּל בַּהֵיכָל בְּהַהוּא נֵר פָּגַע בְּרֵישָׁא, וְאֵין מַעֲבִירִין עַל הַמִּצְוֹת, וְאִיכָּא לְמֵימַר בְּהַהִיא אִתּוֹקַם הַנֵּס וְהֻקְבַּע לְהַדְלִיק מִמֶּנּוּ. וּבְנֵר רִאשׁוֹן אִי אֶפְשָׁר, דְּהָא כְתִיב לִפְנֵי ה', מֵאוֹתוֹ נֵר שֶׁל צַד שְׁכִינָה שֶׁהוּא לְצַד מַעֲרָב, וְאֵין נֵר רִאשׁוֹן קָרוּי לִפְנֵי ה': מְצָאָן שֶׁכָּבוּ. הַשְּׁתַּיִם מִזְרָחִיּוֹת. כְּגוֹן לְאַחַר שֶׁמֵּת שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק: מְדַשְּׁנָן וּמַדְלִיקָן מִן הַדּוֹלְקִים. לֹא שֶׁהָיָה נוֹתֵן פְּתִילָה חֲדָשָׁה וְשֶׁמֶן חָדָשׁ כְּדֶרֶךְ הֲטָבַת הַנֵּרוֹת, שֶׁהֲרֵי לְעוֹלָם אֵין מֵיטִיבִין שְׁתֵּי נֵרוֹת מִזְרָחִיּוֹת אֶלָּא לְאַחַר שְׁחִיטַת הַתָּמִיד כְּדֵי לְהַפְסִיק בֵּין הֲטָבַת חָמֵשׁ לַהֲטָבַת שְׁתַּיִם, אֶלָּא מְדַשְּׁנָן הַיְנוּ שֶׁמֵּסִיר הַדֶּשֶׁן שֶׁבְּרֹאשׁ הַפְּתִילָה הַיְשָׁנָה, וּמַגְבִּיהָּהּ וּמַדְלִיקָהּ, כְּדֵי לִהְיוֹת נִכָּר יָפֶה הֶפְסֵק שֶׁבֵּין הֲטָבַת חָמֵשׁ נֵרוֹת לִשְׁתַּיִם. וְאִם אֵין בַּנֵּרוֹת דּוֹלְקִים, מַדְלִיקָן מִמִּזְבַּח הָעוֹלָה: וּמְדַשֵּׁן אֶת הַשְּׁאָר. זוֹ הֲטָבַת חָמֵשׁ הַנֵּרוֹת, שֶׁנּוֹתֵן פְּתִילָה חֲדָשָׁה וְשֶׁמֶן חָדָשׁ וּמַנִּיחָן כְּבוּיוֹת עַד הָעֶרֶב שֶׁבָּא וּמַדְלִיק. וּמְדַשֵּׁן דְּהָכָא אֵינוֹ כְמוֹ מְדַשֵּׁן שֶׁל שְׁנַיִם מִזְרָחִית דִּלְעֵיל. וּלְאַחַר שְׁחִיטַת הַתָּמִיד וּזְרִיקַת דָּמוֹ חוֹזֵר וּמְדַשֵּׁן וְנוֹתֵן שֶׁמֶן וּפְתִילָה חֲדָשָׁה וּמַנִּיחָהּ עַד הָעֶרֶב כְּבוּיָה. וְנֵר שְׁנִיָּה שֶׁקְּרוּיָה מַעֲרָבִית כְּמוֹ כֵן מְדַשֵּׁן וּמֵסִיר הַשֶּׁמֶן וְהַפְּתִילָה יְשָׁנָה וְנוֹתֵן שֶׁמֶן חָדָשׁ וּמַדְלִיקָהּ מִמִּזְבַּח הָעוֹלָה כְּדֵי לְהַדְלִיק מִמֶּנָּה בָּעֶרֶב הַנֵּרוֹת הָאֲחֵרוֹת, שֶׁנֵּר מַעֲרָבִי הֻקְבַּע לְהַדְלִיק מִמֶּנּוּ נֵרוֹת אֲחֵרוֹת, וּלְכָךְ נַמִּי מַדְלִיקָהּ אִם מְצָאָהּ כְּבוּיָה קֹדֶם שְׁחִיטַת הַתָּמִיד, כֵּיוָן שֶׁצָּרִיךְ מִכָּל מָקוֹם לְהַדְלִיקָהּ כְּשֶׁבָּא וּמֵיטִיב לְאַחַר שְׁחִיטָה. כָּךְ מָצָאתִי פֵרוּשׁ מִשְׁנָה זוֹ בְפֵרוּשֵׁי רַבֵּנוּ בָּרוּךְ בַּר יִצְחָק, וְהוּא הַמְחֻוָּר שֶׁבְּכָל הַפֵּרוּשִׁים. וְדִבְרֵי הָרַמְבַּ"ם בְּמִשְׁנָה זוֹ תְמוּהִים מְאֹד, וְגַם מַה שֶּׁסּוֹבֵר שֶׁהֲטָבַת הַנֵּרוֹת הִיא הַדְלָקָתָן וְשֶׁהָיוּ מַדְלִיקִין הַנֵּרוֹת שֶׁל מְנוֹרָה כֻּלָּן בַּבֹּקֶר כְּדֶרֶךְ שֶׁמַּדְלִיקִין בָּעֶרֶב, פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה בְּעֵינַי, וְלֹא שָׁמַעְתִּי וְלֹא רָאִיתִי לְאֶחָד מֵרַבּוֹתַי שֶׁסּוֹבֵר כֵּן : וְאֶבֶן הָיְתָה לִפְנֵי הַמְּנוֹרָה. לְפִי שֶׁהַמְּנוֹרָה גְבוֹהָה שְׁמֹנָה עָשָׂר טְפָחִים וְהָיָה צָרִיךְ לַעֲלוֹת לְמָקוֹם גָּבוֹהַּ כְּדֵי לְהֵיטִיב אֶת הַנֵּרוֹת: וּבָהּ שָׁלֹשׁ מַעֲלוֹת. כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ הַעֲלָאוֹת שֶׁכְּתוּבוֹת בַּמְּנוֹרָה, בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרוֹת, וְהֶעֱלָה אֶת נֵרֹתֶיהָ, לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד: וְהִנִּיחַ הַכּוּז וְיָצָא. עַד לְאַחַר זְרִיקַת דַּם הַתָּמִיד שֶׁאָז עוֹשֶׂה הֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת וְהוֹצִיאוֹ, וְכֵן חֲבֵרוֹ הוֹצִיא אֶת הַטֶּנִי. וּכְשֶׁהוֹצִיאוּ הִשְׁתַּחֲווּ בִּגְמַר הָעֲבוֹדָה, וְלֹא עַכְשָׁיו, שֶׁעֲדַיִן לֹא נִגְמַר עֲבוֹדָתָן: