פרק ד

לֲא הֹיוּ כוֲפֵתִין אוֲתוֲ. אּת הָתֹּמִיד בִּשִֵתְּי יֹדֹיו לֵעָצֵמֹן אוֲ בִשִֵתְּי רָגֵלֹיו לֵעָצֵמֹן, כֵּדְי שִּלֲּא לָעַשֵוֲת כֵּחֶקּוֲת הָגּוֲיִים, שִּכֹּךֵ הֹיוּ עוֲשִֵים כֵּשִּשִּוֲחַטִין לָעַבוֲדֹה זֹרֹה: אּלֹּא מָעַקִידִין אוֲתוֲ. הָיֹּד עִם הֹרּגּל, כָּעַקְדָת יִצֵחֹק: רֲאשִוֲ לָדֹּרוֲם. הֹיֹה נִשִֵחֹט עָל יּרּךֵ הָמִּזֵבְּחָ צֹפוֲנֹה כֵדִין עוֲלֹה, וֵהֹיֹה נוֲטּה רֲאשִוֲ לָדֹּרוֲם וּפֹנֹיו לָמָּעַרֹב, שִּאִם יָרֵבִּיץ גֵּלֹלִים לֲא יִהֵיּה סֹמוּךֵ לָמִּזֵבְּחָ: שִּל שִָחָר. קֹרֵבָּן תֹּמִיד שִּל שִָחָר הֹיֹה נִשִֵחֹט עָל קּרּן צֵפוֲנִית מָעַרֹבִית, לֵפִי שִּבָּבֲּקּר שִּמּשִ בָּמִּזֵרֹח וֵזוֲרָחָת כֵּנּגֵדֹּהּ לָמָּעַרֹב, וֵהָכֹּתוּב אוֲמְר שִֵנָיִם לָיּוֲם, כֵּנּגּד הָיּוֲם, כֵּלוֲמָר נּגּד הָשִּּמּשִ , שִּהָשִּּמּשִ קֹרוּי יוֲם: וֵשִּל בְּין הֹעָרֵבָּיִם. שִּחָמֹּה בָמָּעַרֹב וּמֵאִירֹה כֵנּגּד הָמִּזֵרֹח, הֹיֹה נִשִֵחֹט עָל קּרּן צֵפוֲנִית מִזֵרֹחִית: בֵּטָבָּעָת שִֵנִיֹּה. רֹחוֲק מִן הָמִּזֵבְּחָ, לֵפִי שִּהָמִּזֵבְּחָ גֹּבוֲהָּ וּמָאַפִיל כֶּלּוֲ . וֵיוֲחֹנֹן כֲּהְן גֹּדוֲל הִתֵקִין שִִשִֹּה סֵדֹרִים שִּל טָבֹּעוֲת, בֵּכֹל סְדּר אָרֵבָּע טָבֹּעוֲת לֵאָרֵבֹּעֹה וֵעּשֵֵרִים מִשִֵמֵרוֲת כֵּהֶנֹּה , וֵהֹיוּ קֵבוּעוֲת בֹּרִצֵפֹּה עַשֵוּיוֲת כֵּמִין קּשִּת, וּלֵפִי שִּלֲּא הֹיוּ כוֲפֵתִים אּת הָתֹּמִיד כֵּדִתֵנָן בֵּרְישִ פִּרֵקִין, הֹיוּ מָכֵנִיסִין צָוָּאר הָבֵּהְמֹה בֵאוֲתֹן הָטָּבֹּעוֲת בִּשִֵעָת שִֵחִיטֹה וֵנוֲעַצִים רֲאשִ הָטָּבָּעָת בֹּאֹרּץ: וֵנוֲתְן מִזֵרֹחִית צֵפוֲנִית. תֵּחִלֹּה. לֵאָחָר שִּשִֹּחָט תֹּמִיד שִּל שִָחָר בֵּקּרּן מָעַרֹבִית צֵפוֲנִית הוֲלְךֵ לֵצָד מִזֵרֹח וֵעוֲמְד בֹּאֹרּץ וֵזוֲרְק הָדֹּם בִּכֵלִי לֵמָטֹּה מִן הָסִּקֵרֹא, וֵנוֲתְן שִֵתְּי מָתֹּנוֲת שִּהְן אָרֵבָּע, אָחָת שִּהִיא כִשִֵתָּיִם בֵּקּרּן מִזֵרֹחִית צֵפוֲנִית, וֵהוֲלְךֵ לֵמָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית וֵנוֲתְן אָחָת שִּהִיא כִשִֵתָּיִם בֵּקּרּן מָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית :

לֲא הֹיֹה שִוֲבְר בּוֲ אּת הֹרּגּל. כֵּדּרּךֵ שִּהָטָּבֹּחִים עוֲשִֵין שִּמֵּחָתֵּכִין אּת הֹרּגּל עִם הֹעוֲר שִּבּוֲ , אּלֹּא נוֲקֵבִין מִתָּחָת הֹאָרֵכּוּבֹה הָנִּמֵכּּרּת עִם הֹרֲאשִ וֵתוֲלּה בוֲ וּמָפֵשִִיט הֹרּגּל עִם שִֵאֹר הָבֵּהְמֹה. וֵהֹא קֹמָשִֵמָע לֹן דֵּהָכֵּרֹעָיִם בִּכֵלָל הּפֵשְִט הְן: עָרֵכּוּבּוֲ. כֵּמוֲ אָרֵכּוּבוֲ: מְרָק אּת הָהּפֵשְִט. שִּהַרְי לֲא הֶפֵשִָט אּלֹּא עָד הּחֹזּה וָעַדָיִן הֹעוֲר מֵחֶבֹּר בּוֲ: נֹטָל אּת הָפּּדּר. הָחְלּב: וּנֵתֹנוֲ עָל בְּית הָשִֵּחִיטֹה. וֵזוֲ הִיא דּרּךֵ כֹּבוֲד שִּל מָעֵלֹה, שִּלֲּא יְרֹאּה לִכֵלוּךֵ דָּם הָשִֵּחִיטֹה: וֵהָכּּרּס מֵדִיחִין אוֲתֹהּ. מִן הָפּּרּשִ שִּבֵּתוֲכֹהּ, בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ: בֵּבְית הָמֵדִיחִין. בֵּלִשִֵכֹּה שִּהֹיֵתֹה בָמִּקֵדֹּשִ. וֵלֲא מֵדִיחִין אוֲתֹהּ עִם שִֵאֹר הָקֵּרֹבָיִם, שִּלֲּא תֵטָנֵּפְם: שִֵלֲשִֹה פֵעֹמִים. שִּאְין הֹרֵעִי יוֲצְא מְהּן אּלֹּא בֵדֲחָק לֵפִי שִּהְן דָּקִּים: בֵּמִעוּטֹהּ. לֵכֹל הָפֹּחוֲת. וֵאִם רֹצֹה לֵהוֲסִיף לָהַדִיחֹן יוֲתְר מִשִֵּלֲשִֹה פֵעֹמִים מוֲסִיף:

וֵאּצֵבָּע הָכֹּבְד. הֹיֹה מָפֵרִישִ מִן הָכֹּבְד: וֵלֲא הֹיֹה מֵזִיזֹהּ. לֵאּצֵבָּע הָכֹּבְד מִמֵּקוֲמֹהּ , שִּהַרְי הִיא הֹיֵתֹה קֵרְבֹה עִם הֹעֲקּץ וֵהֹאָלֵיֹה, וֵהָכֹּבְד הֹיֹה עִם הָדֲּפּן הָיֵמֹנִי, וֵהֹרְאֹה עִם הָגְּרֹה וּשִֵתְּי צֵלֹעוֲת עִמֹּהּ, כֵּמוֲ שִּמֵּפֲרֹשִ בֵּסֹמוּךֵ: דֲּפּן יֵמֹנִי. חוֲתְךֵ סֹמוּךֵ לָשִִּדֵרֹה, אּלֹּא שִּהֹיֹה מָנִּיחָ שִֵתְּי צֵלֹעוֲת לֵמָעֵלֹה אּל הָשִִּדֵרֹה וֵכְן שִֵתְּי צֵלֹעוֲת לֵמָטֹּה: וֵהֹרּגּל שִּל יֹמִין בִּשֵֵמֲאלוֲ. וֵאָף עָל גָּב דֵּהוֲלֹכָת אְבֹרִים לָכּּבּשִ עַבוֲדֹה הִיא וָעַבוֲדֹה פֵסוּלֹה בִשֵֵמֲאל, כְּיוֹן דֵּלֲא מֵעָכּּבּת כָּפֹּרֹה, שִֹרֵיֹא אַפִלּוּ בִשֵֵמֲאל, כִּדֵאִיתֹא בֵיוֲמֹא: וּבְית עוֲרוֲ לָחוּץ. הָמֹּקוֲם שִּמָּפֵשִִיטִים מִמּּנּוּ הֹעוֲר, וֵהוּא סֹמוּךֵ לֵרֹאשְִי הֹאּצֵבֹּעוֲת: בֹּזֹךֵ. תָּרֵגּוּם כָּף אָחָת, בֹּזִיכֹא חַדֹא : הָשִֵּבִיעִי בָּסֲּלּת. לֵמִנֵחָת נֵסֹכִים שִּעִם הָתֹּמִיד: בָּחַבִתִּין. מִנֵחָת מָחַבָת שִּל כֲּהְן גֹּדוֲל מָחַצִיתֹהּ בָּבֲּקּר וּמָחַצִיתֹהּ בֹּעּרּב שִּמָּקֵרִיב בֵּכֹל יוֲם. וֵהָאי דֵּאָפֵסֵקְיהּ לָחַבִתִּין בְּין סֲלּת לִנֵסֹכִים שִּהְן צֹרֵכְי תֹמִיד, מִשִּוּם דֵּסֲלּת וָחַבִתִּין לִשִֵנְיהּם שְִם מִנֵחֹה, לֵכֹךֵ פְּרֵשִֹן יָחָד : מְחַצִי הָכּּבּשִ וּלֵמָטֹּה בֵּמָעַרֹבוֲ. וֵלֲא מְחּצֵיוֲ וּלֵמָעֵלֹה, כֵּדְי שִּתֵּהְא נִכּּרּת הָהוֲלֹכֹה לָמִּזֵבְּחָ כֵּשִּיָּחֵזֵרוּ מִלִּקֵרוֲת אּת שִֵמָע. וֵדָוֵקֹא בִימוֲת הָחֲל הֹיוּ נוֲתֵנִים אְבֵרְי תֹמִיד בָּמָּעַרֹב לֵצָד הָשִֵּכִינֹה, אַבֹל בֵּשִָבֹּתוֲת דֵּשִּל מוּסֹפִין שִּהְן חוֲבָת הָיּוֲם הֹיוּ בָמָּעַרֹב, הֹיוּ שִּל תֹּמִיד בָּמִּזֵרֹח, כִּדֵמוּכֹח בֵּמָסּּכּת סֶכֹּה פּּרּק הּחֹלִיל: לִקֵרוֲת אּת שִֵמָע. וֵכֹל שִֵאֹר בֵּרֹכוֲת, כִּדֵאִיתֹא לֵקָמֹּן בֵּאִידֹךֵ פִּרֵקֹא: