פרק ו

פרק ו - משנה א
הֵחֵלּוּ. אוֹתָם שֶׁזָּכוּ בְכַף שֶׁל קְטֹרֶת וּבְמַחְתָּה שֶׁל גֶּחָלִים לִהְיוֹת עוֹלִים בְּמַעֲלוֹת הָאוּלָם, שֶׁשְּׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַעֲלוֹת הָיוּ לָאוּלָם. וְלִפְנֵיהֶם הָיוּ מַקְדִּימִים לָלֶכֶת מִי שֶׁזָּכָה בְדִשּׁוּן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי כְּדֵי לְהוֹצִיא אֶת הַטֶּנִי שֶׁהִנִּיחַ שָׁם, מֵאַחַר שֶׁצָּרִיךְ לָתֵת דֶּשֶׁן אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ קֵדְמָה כְּמוֹ דִשּׁוּן הַמְּנוֹרָה, הָיָה מַמְתִּין עַד לְאַחַר זְרִיקַת הַתָּמִיד שֶׁהָיָה הַזּוֹכֶה בְדִשּׁוּן הַמְּנוֹרָה עוֹשֶׂה הֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת וְגוֹמֵר הַשְׁלָמַת דִּשּׁוּן הַמְּנוֹרָה, וְאָז הָיוּ שְׁנֵיהֶן מוֹצִיאִין זֶה הַטֶּנִי וְזֶה הַכּוּז וְשׁוֹפְכִים הַדֶּשֶׁן בְּמָקוֹם אֶחָד אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ קֵדְמָה: וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא. שֶׁעַתָּה נִגְמְרָה מִצְוָתוֹ: מְצָאוֹ שֶׁכָּבָה. כְּגוֹן לְאַחַר שֶׁמֵּת שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק שֶׁלֹּא הָיָה הַנֵּס, בֵּין שֶׁכָּבָה עַכְשָׁיו לְאַחַר שְׁחִיטַת הַתָּמִיד , בֵּין שֶׁמְּצָאוֹ שֶׁכָּבָה קֹדֶם שְׁחִיטַת הַתָּמִיד וְהִדְלִיקוֹ כְּדַאֲמַרַן לְעֵיל בְּפֶרֶק אָמַר לָהֶם הַמְמֻנֶּה קַמָּא, אַף עַל פִּי שֶׁעַכְשָׁיו מְצָאוֹ עֲדַיִן דּוֹלֵק, כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיָה הַנֵּס קַיָּם, מְכַבֵּהוּ וּמְדַשְּׁנוֹ כְּדֵי לִגְמֹר הֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת יַחַד: וּמַדְלִיקוֹ מֵעַל מִזְבַּח הָעוֹלָה. שֶׁאֵין מַדְלִיקִין נֵר מַעֲרָבִי לְעוֹלָם אֶלָּא מֵאֵשׁ שֶׁל מִזְבַּח הָעוֹלָה, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ו) אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ, אֵשׁ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ תָּמִיד דִּכְתִיב (שָׁם כד) לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד, מֵעַל הַמִּזְבֵּחַ הַחִיצוֹן תּוּקַד: מִמַּעֲלָה שְׁנִיָּה. שֶׁל שָׁלֹשׁ מַעֲלוֹת שֶׁהָיוּ לִפְנֵי הַמְּנוֹרָה: וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא. שֶׁהֲרֵי גָמַר מִצְוָתוֹ:

פרק ו - משנה ב
צָבַר אֶת הַגֶּחָלִים. שֶׁבַּמַּחְתָּה: עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ. הַקְּטֹרֶת: וְרִדְּדָן בְּשׁוּלֵי הַמַּחְתָּה. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפֹּל הַקְּטֹרֶת מֵעַל הַגֶּחָלִים, לְפִיכָךְ הוּא מְרַקְּעָן וּפוֹשְׁטָן שֶׁלֹּא יִהְיוּ מְשֻׁפָּעִים אֵילָךְ וָאֵילָךְ. תַּרְגּוּם וַיְרַקְּעוּ, וּרְדִידוּ. וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב הָיָה מַקְטִיר, וְלֹא בְתוֹךְ הַמַּחְתָּה. אֲבָל בַּקְּטֹרֶת שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים הָיָה מַנִּיחַ הַגֶּחָלִים בְּתוֹךְ הַמַּחְתָּה וְעָלֶיהָ הָיָה מַקְטִיר, וְלֹא הָיָה שָׁם רִדּוּד גֶּחָלִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים:

פרק ו - משנה ג
וְנוֹתְנוֹ. לַכַּף: לְאוֹהֲבוֹ. שֶׁבָּא שָׁם עִמּוֹ לַהֵיכָל לְצֹרֶךְ כָּךְ. וְאִם נִתְפַּזֵּר מִן הַקְּטֹרֶת שֶׁבַּבָּזָךְ לְתוֹךְ הַכַּף, לְפִי שֶׁהַבָּזָךְ הָיָה מָלֵא וְגָדוּשׁ וּפְעָמִים נוֹפֵל מִמֶּנּוּ לְתוֹךְ הַכַּף, נוֹתֵן אוֹהֲבוֹ אֶת הַקְּטֹרֶת שֶׁנִּתְפַּזֵּר בְּתוֹךְ הַכַּף בְּחָפְנָיו שֶׁל מַקְטִיר: וּמְלַמְּדִים אוֹתוֹ. לְפִי שֶׁלֹּא הִקְטִיר מֵעוֹלָם, כְּדִתְנַן לְעֵיל חֲדָשִׁים לַקְּטֹרֶת בֹּאוּ וְהָפִיסוּ, לְפִיכָךְ הֻצְרְכוּ לְלַמְּדוֹ: שֶׁמָּא תַתְחִיל לְפָנֶיךָ שֶׁלֹּא תִכָּוֶה. הָיָה שׁוֹפֵךְ הַקְּטֹרֶת עַל הַגֶּחָלִים לְצַד מַעֲרָב רָחוֹק מִמֶּנּוּ, וּכְשֶׁהָיָה מִתְפַּזֵּר לְצַד עַצְמוֹ הָיָה צוֹבְרוֹ , כִּדְאָמְרִינַן בְּיוֹמָא כְּדֵי שֶׁיְּהֵא עֲשָׁנָהּ שׁוֹהֶה לָבֹא, וְזֶהוּ כָבוֹד שֶׁיְּהֵא שׁוֹהֶה בָעֲבוֹדָה. וְהָיָה צוֹבֵר וְעוֹשֶׂה הַגַּל לְצַד מַעֲרָב, שֶׁכְּשֶׁבָּא לִגְרֹר הַקְּטֹרֶת הַסָּמוּךְ לוֹ הוּא צוֹבְרוֹ לְצַד מַעֲרָב רָחוֹק מִמֶּנּוּ וְאֵינוֹ נִכְוֶה מִן הַקְּטֹרֶת שֶׁנִּשְׂרַף. אֲבָל אִם הָיָה עוֹשֶׂה הַגַּל לְפָנָיו, כְּשֶׁיֶּאֱסֹף הַקְּטֹרֶת שֶׁנִּתְפַּזֵּר חוּצָה לוֹ וּמְבִיאוֹ אֶצְלוֹ, נִמְצָא זְרוֹעוֹ נִכְוֶה בְצִבּוּר הַקְּטֹרֶת שֶׁשָּׂרַף לְפָנָיו. וְהַיְנוּ דְתַנְיָא בְּפֶרֶק הוֹצִיאוּ לוֹ צוֹבֵר פְּנִימָה שֶׁהוּא חוּצָה לוֹ: הִתְחִיל מְרַדֵּד וְיוֹצֵא. כְּלוֹמַר מִיָּד שֶׁרִדֵּד הַקְּטֹרֶת עַל גַּבֵּי גֶחָלִים יָצָא: פָּרְשׁוּ הָעָם. כָּל הַכֹּהֲנִים פּוֹרְשִׁים מִבֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ בִּשְׁעַת הַקְטָרַת הַקְּטֹרֶת, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא טז) וְכָל אָדָם לֹא יִהְיֶה בְאֹהֶל מוֹעֵד בְּבֹאוֹ לְכַפֵּר בַּקֹּדֶשׁ, כָּל כַּפָּרָה שֶׁנַּעֲשֵׂית בַּקֹּדֶשׁ, כָּל אָדָם לֹא יִהְיֶה בְאֹהֶל מוֹעֵד, הִלְכָּךְ בֵּין בִּשְׁעַת הַקְטָרָה בֵּין בִּשְׁעַת מַתַּן דָּמִים שֶׁל פַּר כֹּהֵן מָשִׁיחַ וּפַר הֶעְלֵם דָּבָר שֶׁל צִבּוּר וּשְׂעִירֵי עֲבוֹדָה זָרָה, הָיוּ הַכֹּהֲנִים פּוֹרְשִׁים מִבֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ. אֲבָל בִּשְׁעַת הַקְטָרַת קְטֹרֶת שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים לֹא הָיוּ פוֹרְשִׁים אֶלָּא מִן הַהֵיכָל בִּלְבַד, לְפִי שֶׁקְּטֹרֶת שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים לֹא הָיָה בַחוּץ בַּהֵיכָל עַל מִזְבַּח הַזָּהָב, אֶלָּא לִפְנַי וְלִפְנִים בְּבֵית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, הִלְכָּךְ אֵין צָרִיךְ שֶׁיִּפְרְשׁוּ מִבֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא מִן הַהֵיכָל בִּלְבַד: