פרק א - משנה י

וּכֵלוֲמָר שִּזּוֲכּה לֵעוֲלֹם שִּכֶּלּוֲ אֹרוֲךֵ, שִּהַרְי אְין שִֹם קִצּוּר יֹמִים כֵּלֹל. וֵאִם תֲּאמָר דֵּהָיֵנוּ וֵנוֲחְל אּת הֹאֹרּץ, לֲא קָשִֵיֹא, דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, דֵּבֹעוֲלֹם הָזּּה מֵתָקֵּנִין לוֲ כֵּדְי לֵהְטִיב וּלֵהָאַרִיךֵ יֹמֹיו לֹעוֲלֹם הָבֹּא, כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא שִּנִּפֵרֹעִין מִמּּנּוּ מִעוּט עַוֲנוֲתֹיו בֹּעוֲלֹם הָזּּה, וּמִי שִּזֵּכֶיּוֲתֹיו מֶעֹטִים מֵשִָלֵּמִין לוֲ שֵֵכֹרוֲ בֹּעוֲלֹם הָזּּה: מֵסָיְּם הֹרָמֵבָּ"ם, רֵצוֲנוֲ לוֲמָר הֹעוֲלֹם הָבֹּא. וֵכְן כֹּתָב רָשִִ"י, חָיְּי הֹעוֲלֹם הָבֹּא. וֵהֹא דִתֵנָן בֵּרְישִ מָסּּכּת פְּאֹה אְלּוּ דֵּבֹרִים שִּאֹדֹם אוֲכְל פְּרוֲתְיהּן בֹּעוֲלֹם הָזּּה וֵהָקּּרּן קָיּּמּת לֹעוֲלֹם הָבֹּא וֵאְלּוּ הְן כוּ', דֵּלְיכֹּא לֵמְימָר דָּאַפִלּוּ לֲא קִיְּם שִֵאֹר מִצֵוֲת, דֵּהֹא רֶבּוֲ עַוֲנוֲת הוּא וֵאָמָּאי תֵּנָן דָּוֵקֹא לֵאְלּוּ. מוֲקֵמִינָן בָּגֵּמֹרֹא שִּאִם הֹיֵתֹה שִֵקוּלֹה, פְּרוּשִ הָכָּף מֲאזֵנָיִם, וֵיְשִ בָּמּּחֱצֹה זֵכֶיּוֲת אָחָת מְאְלּוּ, מָכֵרָעָת, פְּרוּשִ מָכֵרָעָת אּת הָכָּף כֵּאִלּוּ רֶבּוֲ זֵכֶיּוֲת וֵאְינוֲ צֹרִיךֵ לֵמִצֵוֹה יֵתְרֹה דֵמָתֵנִיתִין אּלֹּא יְשִ לוֲ דִּין עוֲשֵּה מִצֵוֹה יֵתְרֹה: וֵכְן פְּרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם. וֵנִרֵאּה בֵעְינָי שִּהֶכֵרֵחוּ לֵפֹרְשִ כְּן אָף עָל גָּב דֵּקֹשִֵיֹן דִּיּוּקְי אָהַדֹדְי. דֵּמְרְישִֹא דֵפְרֵשִוּ מִצֵוֹה אָחָת יֵתְרֹה כֵּדִמֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא שִֹמֵעִינָן דֵּבֹעִינָן מֵרֶבּּה בִזֵכֶיּוֲת, וֵהָשִֵתֹּא מֵפֹרֵשִִינָן דֵּלֲא בֹעִינָן אּלֹּא מּחֱצֹה עָל מּחֱצֹה. לֵפִי שִּמָּסֵקִינָן בֵּרֲאשִ הָשִֹּנֹה (דָּף יז) בְּינוֲנִים כוּ' בְּית הִלְּל אוֲמֵרִים וֵרָב חּסּד מָטְּה כֵלָפְּי חּסּד. וּבֹרְישִֹא דִּמֵפֹרֵשִִינָן מִצֵוֹה אָחָת יֵתְרֹה וֵאָף עָל פִּי שִּמּּחֱצֹה סָגִּי, לֵפִי שִּהָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא מָטּּה כֵלָפְּי חּסּד. מִכֹּל מֹקוֲם עֹדִיף צָדִּיק מֵרֶבּּה בִזֵכֶיּוֲתֹיו מִמִּי שִּהוּא בְינוֲנִי, אּלֹּא שִּעָל יֵדְי חּסּד נָעַשֵּה כִמֵרֶבּּה. וּכֵלָפְּי הֹא אֹמֵרוּ בָגֵּמֹרֹא דֵּרְישִֹא מָיֵרְי בִיתְרֹה, מִשִּוּם דֵּבֹהּ מֵטִיבִין כוּ' עָל פִּי שִוּרָת הָדִּין. אַבֹל בָּסְּיפֹא דִתֵנָן אְין מֵטִיבִין, עָל כֹּרֵחַךֹ כֵּשִּעַוֲנוֲתֹיו מֵרֶבִּין, דֵּהֹא אַפִלּוּ אְין לוֲ יֵתְרֹה נָמִּי מֵטִיבִין לוֲ מִצָּד הָחּסּד כִּדֵאֹמֵרֹן: וּפְרְשִ רָשִִ"י שִּזּּה שִּאְינוֲ בֵּאָחָת מְאְלּוּ בָּמּּה יִתֵעָסְּק אִם לֲא בֵלְיצֹנוּת: דֵּכְיוֹן שִּאְינוֲ מִן הָיִּשִּוּב אְינוֲ מָקֵפִּיד עָל עָצֵמוֲ וֵאְין לוֲ בֲשִּת פֹּנִים. רָשִִ"י: