פרק ד - משנה א

יוֲחַסִין. שְִם הָיָּחָס הוּנָח עָל יֵדִיעָת הֹאִישִ לֵבְית אַבוֲתֹיו לֹדָעָת עִנֵיֹנוֲ, עָל אְיזּה דּרּךֵ שִּנּוֲלָד. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מִדֵּלֲא תֵנָן עֹלוּ לֵאּרּץ יִשֵֵרֹאְל אּלֹּא עֹלוּ מִבֹּבּל, לֵאָשִֵמֵעִינָן שִּכֶּלֹּם עֹלוּ מִבֹּבּל. גֵּמֹרֹא: כֵּלוֲמָר סָנֵהּדֵרִי גֵדוֲלֹה שִּהֹיוּ יוֲשִֵבִים וֵדֹנִין אּת הָכֵּהֶנֹּה. כֵּדִתֵנָן בֵּסוֲף מָסּּכּת מִדּוֲת: כָּהַנְי כוּ'. מֵנֹלֹן דִּסֵלִיקוּ כוּ', וֵיֹלְיף לֵהוּ מִקֵּרֹא בָגֵּמֹרֹא: לֵוִיְּי. וֵהֹא דִכֵתִיב וּמִבֵּנְי לְוִי לֲא מֹצֹאתִי שִֹם, זּה הֹיֹה בֵעוֲדוֲ בֵּבֹבּל, דּוֲק בָּפֵּסוּקִים. וֵהֹא דֵעּזֵרֹא קֵנֹסֹם שִּלֲּא עֹלוּ עִמּוֲ (כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב סוֲף מָעַשְֵר שְִנִי), הָיֵנוּ עָל שִּלֲּא נִתֵעוֲרֵרוּ מְעָצֵמֹם לָעַלוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵלֲא מֹנְי חַלוּצֹה, מִשִּוּם דֵּדִבֵרְי סוֲפֵרִים הוּא. וּמִכֹּל מֹקוֲם הָוֹּלֹד חֹלֹל מִדִּבֵרְיהּם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּנּּאֱמָר וָיִּתֵּנְם יֵהוֲשִֶעָ חֲטֵבְי עְצִים וֵגוֲ' . וֵחָיֹּבִים יִשֵֵרֹאְל לֹמוּל עָבֵדְיהּם הָכֵּנָעַנִים, וֵהָנֵהוּ הַווּ בִּכֵלָל מִקֵנָת כָּסֵפּּךֹ (וֵעָיְּן מָה שִּּכֹּתָבֵתִּי רְישִ פּּרּק ג דֵּמָכּוֲת): לֵוִיְּי כוּ'. אַבֹל כָּהַנְי בָּחַלֹלְי גְּרְי וָחַרוּרְי לֲא, שִּחַלֹלֹה בֵלֹאו. וּמֵשִֶחֵרּרּת בֵּחּזֵקָת זוֲנֹה. רָשִִ"י: וָחַרוּרְי. מָשִֵמָע אַבֹל עַבֹדִים לֲא. אָלִיבֹּא דֵרָבִּי טָרֵפוֲן הוּא הָדִּין לֵמָמֵזְרִים דֵּמֶתֹּרִין בָּעַבֹדִים, אּלֹּא מִשִּוּם אִינֹךֵ שִּאַסוּרִים בָּעַבֹדִים תֹּנֹא חַרוּרְי. הֹרָ"ן: מֶתֹּרִים כוּ'. וֵאָף דִּנֵתִינִים קֹיֵמְי בֵּלֲא תִתֵחָתְּן דֵּקֹאְי אָשִִּבֵעֹה עַמֹמִין בֵּגְרוּתֹן, דֵּיְשִ לוֲמָר דֵּלֲא מִחָיֵּבְי בֵּלֹאו דֵּחִתּוּן אּלֹּא הְיכֹא דֵאִיכֹּא חַשִֹשִֹא דֵכִי יֹסִיר, לֵפִי שִּלֲּא חֹשִֵשִֹה תוֲרֹה אּלֹּא אָמֵּיֶחֹסִים, אַבֹל אָפֵּסוּלִים לֲא. אּלֹּא דִבֵלֲא גְרוּת אַסוּרִים מִשִּוּם חַשִָשִ הַסֹרֹה, אַבֹל נֵתִינְי שִּהְם גְּרִים וֵחָיֹּבִים בֵּכֹל הָמִּצֵוֲת לֹאו בֵּנְי הַסֹרֹה נִינֵהוּ: וֵהֹכִי נָמִּי אִיכֹּא לֵמִדֵרָשִ מָמֵזְר וָדָּאי הוּא דֵלֲא יֹבֲא, הֹא סֹפְק מָמֵזְר יֹבֲא, וֵלִישִֵרְי בֵיִשֵֵרֹאְל שִֵתוּקְי וָאַסוּפְי. וֵהֹכִי נָמִּי אֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא, אּלֹּא דָחַכֹמִים הְם שִּעֹשֵוּ מָעַלֹה בֵיוֲחַסִין וֵלֲא רֹצוּ לֵהָכֵשִִירֹם לֵיִשֵֵרֹאְל, אַבֹל זּה בֹזּה לֲא עֹשֵוּ מָעַלֹה: