פרק א

דֵּתָנֹּא קֹאְי אָדִּתֵנָן בֵּסִיּוּמֹא דֵסָנֵהּדֵרִין דֵּזוֲמֵמְי בָת כֲּהְן אְין עוֲשִֵין בֹּהּם דִּין הַזָמֹּה שִּזֹּמֵמוּ לָעַשֵוֲת לֹהּ. וֵקֹאֹמָר הֹכֹא יְשִ עוֲד עְדִים זוֲמֵמִים אַחְרִים שִּאְין עוֲשִֵין בֹּהּם דִּין הַזָמֹּה כֹל עִקֹּר אּלֹּא מָלֵקוּת אָרֵבֹּעִים. כְּיצָד כוּ'. גֵּמֹרֹא: כֵּלוֲמָר קֲדּם שִּהוֲלִידוֲ אֹבִיו, שִּהוּא שִֵעָת הָהְרֹיוֲן. רָשִִ"י: גֵּרוּשִֹה. הֹא דֵלֹא נֹקָט מָמֵזְר דֵּזּה הַוֹה שִָיֹּךֵ בְּין בֵּכֲהַנִים בְּין בֵּיִשֵֵרֵאְלִים, יְשִ לֵיָשְִּב מִשִּוּם דֵּקֹאְי אָזּוֲמֵמְי בָת כֲּהְן וּלֵכֹךֵ נֹקָט מִידְי דֵּשִָיֹּךֵ בִּכֵהֶנֹּה. תּוֲסֹפוֲת: בּּן חַלוּצֹה. וֵהוּא חֹלֹל מִדֵּרָבֹּנֹן. הֹרָ"ן: לִגֵלוֲת. וֵאִם תֲּאמָר הֹאְיךֵ הְם יֵכוֲלִים לֵחָיֵּבוֲ גֹלוּת בֵּעְדוּתֹן, וֵהֹא יֹכוֲל לוֲמָר מְזִיד הֹיִיתִי כוּ'. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּמָיֵרְי כֵשִּרֹאוּ בוֲ רָגֵלָיִם לָדֹּבֹר, שִּנִּשִֵמָט הָבָּרֵזּל מִקָּתּוֲ, וֵאִיכֹּא לֵמְימָר דֵּלֲא נִתֵכָּוְּן. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בִּכֵתֶבֹּתֹהּ. וֵאִם תֲּאמָר וֵלִחָיֵּבוּ בִשִֵאְר כֵּסוּת וֵעוֲנֹה, דֵּהֹא מֶפֵסֹד לֹאִשִֹּה. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּמָיֵרְי שִּמָּעַשְֵה יֹדּיהֹ שִּהְן בֵּיֹדוֲ שִֹוִין כִּשִֵאֹר כוּ'. עוֲד יְשִ לוֲמָר שִּאוֲמּרּת גְּרָשִֵתָּנִי וֵאִם כְּן מֹחַלֹה אוֲתֹן לֵבָעֵלֹהּ. תּוֲסֹפוֲת. וּבֵפְרוּשִ שִֵאְר וֵעוֲנֹה, עָיְּן מָה שִּּכֹּתָבֵנוּ פּּרּק ד' דִּכֵתֶבּוֲת מִשִֵנֹה ד': וֵרָשִִ"י הִקֵשִֹה, דֵּלְיכֹּא לֵמְימָר שִּאוֲתֹן הָדֹּמִים יִתֵּנוּ הָזּוֲמֵמִים, שִּהַרְי לֲא זֵכוּת סֵפְקֹהּ בֹּאוּ לֵהָפֵסִידוֲ, אּלֹּא זֵכוּת סֵפְקוֲ, שִּהוּא מֵצָפּּה שִּאִם תֹּמוּת בֵּחָיֹּיו יִירֹשִּנֹּה, וֵיֹפּה כֲחָ זֵכוּתוֲ מִכֲּחָ זֵכוּתֹהּ, שִּהוּא אוֲכְל פְּרוֲת הָקָּרֵקָע הָמֵיֶחּדּת לִכֵתֶבֹּתֹהּ תֹּמִיד, וֵלֲא הִיא. וֵעוֲד, שִּהוּא מֶחֵזֹק וֵהִיא מֵחֶסּּרּת גּוֲבָיֵנֹא כוּ'. וֵאִם בֹּאוּ לִמֵכֲּר זֵכוּתֹם, שִּלּוֲ נִמֵכֹּר יוֲתְר מִשִּּלֹּהּ, וֵזּה יִהֵיוּ הָזּוֲמֵמִים מֵחֶיֹּבִים לֵשִָלְּם. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, שִֹמִין זֵכוּת סֵפְקֹהּ כָּמֹּה כוּ' וֵאוֲתוֲ לֲא יֵשִָלְּם שִּהַרְי גָם עָתֹּה יִתְּן זּה בֵרֹצוֲן, אּלֹּא הָשִֵּאֹר שִּהֹיוּ מָפֵסִידִים אוֲתוֲ יִתֵּנוּ. אִי נָמִּי אִין הֹכִי נָמִּי דֵּשִֹמִין זֵכוּת סֵפְקוֲ קֹאֹמָר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּלוֲמָר בֵּעְדִים זוֲמֵמִין, דִּבֵהוּ קֹיֵמִינָן. וֵעָיְּן פּּרּק ח' דֵּבֹבֹא קָמֹּא מִשִֵנֹה ג' בֵּדִבֵרְי הֹרָ"ב: דִּבֵפְרוּשִ רִבֵּתֹה תּוֲרֹה עְדִים זוֲמֵמִין לֵתָשִֵלוּמִין. מִכֵּדְי כֵּתִיב וָעַשִֵיתּם לוֲ כָּאַשִּר זֹמָם, יֹד בֵּיֹד לֹמֹּה לִּי, דֹּבֹר הָנִּתֹּן מִיֹּד לֵיֹד, וּמָאי נִיהוּ, מֹמוֲן. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הֹכִי קֹאֹמָר, דֵּהוֲאִיל וּמָשִֵכָּחָת לָהּ שִּחִיֵּבֹהוּ הָכֹּתוּב לֵהָלֵקוֲת מִשִּוּם לֲא תָעַנּה (וֵאָף עָל גָּב שִּאְין בּוֲ מָעַשֵּה) כֵּשִּאִי אּפֵשִֹר לֵקָיְּם כוּ', כְּיוֹן דֵּגָלְּי לֹן קֵרֹא דִּוֵהִצֵדִּיקוּ דֵּשִָיֹּךֵ בְּיהּ מָלֵקוֲת, הִלֵכֹּךֵ לֵעוֲלֹם נֵחָיֵּבְהוּ מִשִּוּם לֲא תָעַנּה אַפִלּוּ כֵשִּמִּתֵקָיְּם וָעַשִֵיתּם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּהֹא מָקֵּשִִינָן שִֵלֲשִֹה לִשִֵנָיִם, כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ז'. וֵעוֲד יְשִ לוֲמָר דֵּמִשִּוּם מָלֵקוֲת אִצֵטֵרִיךֵ לֵאָסֵבּוֲרְי בִשִֵלֲשִֹה, שִּיָּגִּיעָ לֵכֹל אּחֹד וֵאּחֹד שִֵלֲשִ עּשֵֵרְה וֵאִי אּפֵשִֹר לָחַצוֲת לִשִֵנָיִם: שִּלֲּא קִבְּל כֵּלוּם, אּלֹּא שִּמָּלֵקִים לֹעְדִים כָּאַשִּר זֹמֵמוּ לֵהָלֵקוֲתוֲ, וֵאָף עָל פִּי שִּיִּהֵיוּ נִלֵקִים בְּין שִֵלֹשִֵתֹּן הָמָּלֵקוֲת הֹאָחָת לֲא נִתֵקָיְּם כָּאַשִּר זֹמָם, שִּאְין כֹּאן מָלֵקוֲת אָחָת כֵּלֹל. מָה שִּּאְין כְּן בֵּמֹמוֲן שִּמִּצֵטֹרְף וֵיְשִ כֹּאן קָבֹּלָת מֹמוֲן כָּאַשִּר זֹמָם לֵהוֲצִיא מִמּּנּוּ:

מִדֵּלֲא נּאֱמָר עְדוּת שִּקּר. הֹרָמֵבָּ"ם: אְין כוּ'. וֵהִיא עְדוּת מֶכֵחּשִּת, וֵנִדֵחוּ דִבֵרְיהּם שִּל אְלּוּ וֵאְלּוּ, וּכֵאִלּוּ אְין שִֹם עְדוּת כֹּל עִקֹּר. הֹרָמֵבָּ"ם: אָתּּם הֱיִיתּם. וֵאְין אֹנוּ יוֲדֵעִים אִם זּה הֹרָג אּת זּה בֵּיוֲם זּה בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי כֵּמוֲ שִּאָתּּם אוֲמֵרִים אוֲ לֲא הַרֹגוֲ, הוֲאִיל וֵהֹעְדִים שִּהִזִּמּוּם לֲא הִשִֵגִּיחוּ עָל עָצֵמֹהּ שִּל עְדוּת כֵּלֹל אִם אֱמּת הֹיֹה אוֲ שִּקּר, הַרְי אְלּוּ זוֲמֵמִין. אַבֹל אִם אֹמֵרוּ בֵּיוֲם זּה וּבֵמֹקוֲם זּה הֹיִינוּ עִמֹּכּם וֵעִם אְלּוּ כֹּל הָיּוֲם וֵלֲא הֹיוּ דֵבֹרִים מְעוֲלֹם, הוֲאִיל וֵהָהָכֵחֹשִֹה בֹעְדוּת עָצֵמֹהּ, אְינֹם זוֲמֵמִים כוּ'. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב לֵדָעָת הָטּוּר: בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי. רֹחוֲק מְאוֲתוֲ מֹקוֲם שִּאָתּּם אוֲמֵרִים יוֲתְר מִמָּהַלָךֵ יוֲם. הֹרָ"ן: וֵנּהֱרֹגִין כוּ'. רֵצוֲנוֲ לוֲמָר שִּיְּהֹרֵגוּ הֹעְדִים עָל פִּי אְלּוּ שִּהִזִּימוּ, וֵאָף עָל פִּי שִּהְם תֵּרְי וּתֵרְי, לֵפִי שִּהֹעְדוּת עָל עָצֵמֹם שִּל עְדִים וֵלֲא בֹאוּ לֵהֹעִיד עָל עָצֵמֹהּ שִּל עְדוּת לֲא לֵקָיֵּמֹהּ וֵלֲא לֵבָטֵּלֹהּ, לֵפִי שִּהְם אוֲמֵרִים אְין אֹנוּ יוֲדֵעִים אִם זּה הֹרָג כֵּמוֲ שִּאָתּּם חוֲשִֵבִים אוֲ שִּלֲּא הַרֹגוֲ, אְין עֹלְינוּ לֹדָעָת עְדוּת. אַבֹל מָה שִּּאֹנוּ מֵעִידִין שִּאָתּּם הֱיִיתּם בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי בֵּיוֲם פֵּלוֲנִי. לֵפִיכֹךֵ שִוֲמֵעִין דִּבֵרְיהּם וֵיְהֹרֵגוּ הֹעְדִים. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

דֵּאָטּוּ כֶלְּי עֹלֵמֹא גָּבָּיֵהוּ הַווּ קָיֵמְי. גֵּמֹרֹא. וּפֹרְיךֵ אַפִלּוּ כָת רִאשִוֲנֹה נָמִּי לֲא כוּ'. קֹשִֵיֹא: וֵכְן פְּרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם. וֵיְשִ לִתֵמֲהָּ, מָאי אִסֵטֹסִית הִיא זוֲ, וֵהֹא לֹאו מִשִּוּם הָמָּזִּימִין קֹאֹתִינָן עַלָיֵהוּ, אּלֹּא מָשִֵמָע אִפֵּכֹא, דֵּהֹא מִשִּוּם דֵּתוּ לֲא מֵקָבֵּלִים סֹהַדוּתֹא וֵכוּ' הוּא, וּמָחַזִיקִין לָמֶּזָמִּין וּלֵכֹל הָמֵּעִידִים כֵּמוֲתֹם שִּהְם שִָקֵרֹנִים, וֵשִּהָמָּזִּימִים הְעִידוּ בּאֱמּת. וֵנִרֵאּה דֵיְשִ לֵפֹרְשִ דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה לֵדִבֵרְיהּם דֵּרָבֹּנֹן קֹאֹמָר לֵהוּ, לֵדִבֵרְיכּם דֵּסֹבֵרִיתוּ דִמֵקָבֵּלִים סֹהַדוּתֹא דֵכָת שִֵנִיֹּה כוּ', אַפִלּוּ הֹכִי לֲא הַוֹה לֵכוּ לֹדוּן לָהַרִיגֹה לֵכֹל הָמֶּזָמִּים, אּלֹּא הַוֹה לֵכוּ לוֲמָר אִסֵטֹסִית הִיא זוֲ. אַבֹל לֵדִידִי בֵּלֹאו הֹכִי אְינֹהּ נּהֱרּגּת אּלֹּא כָת הֹרִאשִוֲנֹה בִלֵבָד מִשִּוּם דֵּאְין מֵקָבֵּלִין כוּ'. וֵהּאֱרִיךֵ, וּמָסִּיק דִּסֵבֹרֹא זוֲ הִיא בָגֵּמֹרֹא לֵהָסֹּלֵקֹא דָעֵתֹּא. וּפְרוּשִ הֹרִאשִוֲן הוּא לֵהָמָּסֵקֹנֹא, אּלֹּא דִלֵהָסֹּלֵקֹא דָעֵתֹּא לֲא קֹשִֵיֹא קוּשִֵיָת הָגֵּמֹרֹא שִּהְבְאתִי. לֵהֹכִי פְרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם לֵמָתֵנִיתִין כֵּהָסֹּלֵקֹא דָעֵתֹּא. וֵיֹצֹא לֹנוּ דִּשִֵנְי הָפְּרוּשִִים שִּכֹּתָב הֹרָב בֵּמִלָּת אִסֵטֹסִית וֵחִלּוּף הָגִּרֵסֹאוֲת עוֲלִים לִשִֵנְי הָפְּרוּשִִים, וֵאְינוֲ נִתֵלּה כֵלֹל בֵּפְרוּשִ הֹעִנֵיֹן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

נּפּשִ כוּ'. בֵּעְדִים זוֲמֵמִין כֹּתוּב וֵלֲא תֹחוֲס עְינּךֹ נּפּשִ בֵּנּפּשִ. רָשִִ"י. וֵלֲא גֹרֵסִינָן בָּמִּשִֵנֹה נּפּשִ תָּחָת נֹפּשִ, שִּאוֲתוֲ כֵתִיב בֵּפֹרֹשִָת מִשִֵפֹּטִים בֵּכִי יִנֹּצוּ: וָהַרְי כוּ'. מָשִֵמָע שִּהַרְי אֹחִיו עַדָיִן קָיֹּם. רָשִִ"י: שִּקִּבֵּלוּ כוּ'. וּבֹאת לֹהּם הַזָמֹּה מִיֹּד קֲדּם גֵּמָר דִּין שִּל נִדּוֲן, יְהֹרְגוּ. רָשִִ"י: שִּיִּגֹּמְר כוּ'. דֵּהָשִֵתֹּא מִקָיֵמֹא שִָפִּיר נּפּשִ תָּחָת נֹפּשִ, דֵּמִשִּּיִּגֹּמְר דִּינוֲ מִקֵּרְי גָבֵרֹא קֵטִילֹא, כִּדֵאָשִֵכֵּחָן בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק ח' דֵּסָנֵהּדֵרִין:

מָה שִֵּלֲשִֹה כוּ'. דֵּהֹא רֶבֹּא נִינֵהוּ. נִמּוּקְי יוֲסְף: עְדִים. לוֲמָר אַפִלּוּ מְאֹה אְין לֹהּם אּלֹּא דִין שִֵנְי עְדִים. נִמּוּקְי יוֲסְף. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דָּוֵקֹא בָשִֵּלִישִִי, וֵכְן אִם הְן יוֲתְר, אַבֹל לֲא בָשִֵּנָיִם הֹרִאשִוֲנִים. וֵשִִעוּר תּוֲךֵ כֵּדְי דִבּוּר, מֵפֲרֹשִ רְישִ פּּרּק ד' דֵּנֹזִיר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֲא בֹא כוּ'. לֲא הֶצֵרָךֵ לֵלָמֵּדְנוּ זֲאת, דֵּמִמְּילֹא יֹדֵעִינָן שִּשִֵּנָיִם מָזִּימִין אּת הָשִֵּלֲשִֹה, שִּהַרְי שִֵנָיִם כֵּשְִרִים לֵכֹל עְדֶיּוֲת, וּמִמְּילֹא יֹדֵעִינָן שִּאְין זוֲמֵמִין עָד שִּיֹּזוֲמוּ כֶלֹּן, שִּהַרְי כֶלֹּם כֵּאּחֹד נָעַשֵוּ עְדִים, וּקֵרֹא כֵתִיב וֵהִנְּה עְד שִּקּר הֹעְד, וֵלֲא בֹא כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב דְּעוֲת הָפּוֲסֵקִים אִי תָנֹּא קָמֹּא וֵרָבִּי עַקִיבֹא וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן פֵּלִיגְי אָהַדֹדְי: בֵּמִדֹּה טוֲבֹה הוּא אוֲמְר נֲצְר חּסּד לֹאַלֹפִים, בֵּמִדָּת פֶּרֵעֹנוּת הוּא אוֲמְר עָל שִִלְּשִִים וֵעָל רִבְּעִים. רָשִִ"י:

בֵּטְלֹה. נִרֵאּה לִי שִּזּּה מִכֵּלֹל אֹמֵרֹם זָ"ל הַרְי זּה בֹא לֵלָמְּד וֵנִמֵצֹא לֹמְד. שִּהַרְי עַדָיִן לֲא שִֹמָעֵנוּ בִשִֵנָיִם שִּעְדוּתֹן בֵּטְלֹה: שִּהִתֵרוּ כוּ'. דִּבֵרְי רָבִּי הְן. וֵרָבִּי יוֲסְי פֹלְיג וּסֵבִירֹא לְיהּ אַפִלּוּ בִזֵמָן שִּלֲּא הִתֵרוּ בֹהּן. גֵּמֹרֹא. וֵהִקֵשִוּ בָתּוֲסֹפוֲת, אִם כְּן הְיאָךֵ מֹצִינוּ יֹדְינוּ וֵרָגֵלְינוּ כֵּשִּנּוֲתֵנִין גְּט שִּיְּשִ בָּמָּעַמֹד קֵרוֲבִים. וֵהֹיֹה לֹנוּ לוֲמָר דֵּעְדוּת הָכֵּשְִרִים בֹּטְל וֵהָאי דּוּמֵיֹא דֵדִינְי נֵפֹשִוֲת דֵּשִֹרִינָן אְשִּת אִישִ שִּיְּשִ בֹּהּ מִיתָת בְּית דִּין. וֵגָם לֵרָבִּי קֹשִּה שִּפֵּעֹמִים יִתֵכָּוְּן אּחֹד מִן הָקֵּרוֲבִים לֵהֹעִיד כוּ'. וֵהָסֵּמָ"ע סִימֹן ל"ו מֵתֹרְץ, שִּהַרְי יֹכוֲל הָמֵגֹרְשִ לֵהָזֵמִין עְדִים כֵּשְִרִים וֵאֹז לֲא יִפֵסֲל הָפּוֲסְל בֵּכָוֹּנֹתוֲ כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הָטּוּר, דֵּכְיוֹן שִּהִזֵמִין עְדֹיו וֵהוֲצִיא אּת הֹאַחְרִים מִכֵּלֹל הֹעְדוּת, לֹאו כֲּל כֵּמִנָּיֵהוּ לֵבָטְּל הֹעְדוּת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּרֹאוּ. עִם שִֵלִישִִי מִן הָשִּוּק, בֵּאּחֹד כוּ'. רָשִִ"י:

וֵאּחֹד כוּ'. תְּימָהּ, אָמָּאי הֶצֵרָךֵ לוֲמָר וֵאּחֹד מָתֵרּה שִּאְין מִן הֹעְדִים כוּ'. וֵנִרֵאּה לֵמוֲרִי שִּיִּחֵיּה, דֵּנֹקָט לָאַפוֲקְי מִדִּבֵרְי רָבִּי יוֲסְי דֵבָסְּיפֹא כוּ'. תּוֲסֹפוֲת: וּלֵשִוֲן מִקֵצֹתֹן לֲא דֹיְיק הֹכִי. וּלֵשִוֲן הָתּוֲסֹפוֲת, שִּמִּקֵצֹתֹן רוֲאִין כוּ' מִצֵטֹרֵפִין אָף אוֲתֹם שִּאְין רוֲאִין: וֵאִם לֹאו. מָיֵרְי כֵּשִּאְין רוֲאִין הָמָּתֵרּה וֵאְין הָמָּתֵרּה רוֲאּה אוֲתֹם, אּלֹּא שִֹמֵעוּ הָמָּתֵרּה שִּמָּתֵרּה כְן. וּבֵכֹךֵ סָגִּי, דֵּהֹא קֹיֵמִינָן לֵרָבֹּנֹן דִּפֵלִיגְי אָדֵּרָבִּי יוֲסְי דִבֵסֹמוּךֵ וֵלֲא בֹעְי פִּי שִֵנְי עְדֹיו מָתֵרִין בּוֲ כֵּמוֲ רָבִּי יוֲסְי. תּוֲסֹפוֲת. וּכֵלוֲמָר דֵּאִי הָמָּתֵרּה רוֲאּה אוֲתֹן אוֲ הְן רוֲאִין אוֲתוֲ מִצֵטֹרֵפִין. וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: פֵּטוּרֹה. אִם הוּזָמֹּה אָחָר שִּנּּהֱרָג הֹרוֲצְחָ. דֵּכְיוֹן שִּנּּהֱרָג הָהוֲרְג עָל פִּיהּן שִוּב אְין נּהֱרֹגִין, דֵּקָיֵמֹא לֹן לֲא הֹרֵגוּ נּהֱרֹגִין, הֹרֵגוּ אְין נּהֱרֹגִין. דִּכֵתִיב כָּאַשִּר זֹמָם לָעַשֵוֲת, וֵלֲא כָאַשִּר עֹשֵֹה. וּלֵעִנֵיָן מֹמוֲן, אַפִלּוּ כָאַשִּר עֹשֵֹה נָמִּי מֵחֶיֹּבִים לֵשִָלּוּמְי (עָיְּן בֹּבֹא בָּתֵרֹא פ"ג מ"ד). וֵדָעָת הֹרָמֵבָּ"ם דָּאַפִלּוּ לֵעִנֵיָן מָלֵקוֲת נָמִּי אַפִלּוּ לֹקֹה זּה שִּהְעִידוּ עֹלֹיו לוֲקִין אְלּוּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּנּּאֱמָר כוּ'. כֵּלוֲמָר שִּיֵּהְא הָדֹּבֹר כֶּלּוֲ שִּהוּא הֹעְדוּת וֵהָהָתֵרֹאֹה קֹם עָל פִּי שִֵנָיִם הֹעְדִים. נִמּוּקְי יוֲסְף: שִּלֲּא כוּ'. שִּמֹּא יָחַלִיף הָמֵתֶרֵגֵּמֹן בִּלֵשִוֲן הֹעְדוּת. וֵעוֲד כֵּשִּיִּשִֵמֵעוּ הְם מִפִּי הֹעְדִים יִתֹּכְן לֹהּם לָחֵקֲר אוֲתֹם יוֲתְר. נִמּוּקְי יוֲסְף. וֵנִרֵאּה בֵעְינָי דֵּאָף עָל גָּב דֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן הוּא דֵדֹרְישִ טָעַמֹא דִקֵרֹא, בֵּכֹאן אֹנוּ צֵרִיכִין לֵכֹךֵ, דֵּאִי לֹאו הֹכִי מֵנֹא לְיהּ לֵרָבִּי יוֲסְי לֵהוֲצִיא שִֵתְּי דֵרֹשִוֲת מִן הָכֹּתוּב, אּלֹּא דֵּעִקֹּרוֲ לֵהָתֵרֹאֹה אַתֹא, וֵהָדֹּבֹר אָחְר מִסֵּבֹרֹא הוּא אּלֹּא דֵּאָסֵמֵכְיהּ אָקֵּרֹא:

אוֲתוֲ בְית דִּין. שִּנִּתֵחָיְּב בּוֲ. אְין סוֲתֵרִין לָחַזֲר וֵלִשֵֹּא וֵלִתְּן אוּלָי יִזֵכּּה. רָשִִ"י. וּבָגֵּמֹרֹא, הֹא לִפֵנְי בְית דִּין אָחְר סוֲתֵרִין, הֹא תֹנְי סְיפֹא כֹּל מֹקוֲם שִּיָּעָמֵדוּ שִֵנָיִם וֵיֲאמֵרוּ מֵעִידִין כוּ'. אֹמָר אָבָּיְי לֲא קֹשִֵיֹא כֹּאן בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל כֹּאן בֵּחוּץ לֹאֹרּץ. דֵּתָנֵיֹא כוּ' מִחוּץ לֹאֹרּץ לֹאֹרּץ סוֲתֵרִין אּת דִּינוֲ מִפֵּנְי זֵכוּתֹהּ שִּל אּרּץ יִשֵֵרֹאְל. פְּרְשִ רָשִִ"י אוּלָי תּוֲעִיל לִמֵצֲא לוֲ פּּתָח שִּל זֵכוּת: וּפֵלוֲנִי כוּ'. דֵּדִלֵמֹא יְשִ לָהַזִימֹם אוֲ לֵהָכֵחִישִֹם: וּבֵחוּצֹה לֹאֹרּץ. יֹלְיף לְיהּ בָּגֵּמֹרֹא מִקֵּרֹא: וּבִלֵבָד שִּיִּהֵיוּ הָסָּנֵהּדֵרִין בֵּלִשִֵכָּת הָגֹּזִית כֵּלוֲמָר בָּמִּקֵדֹּשִ מָמֹּשִ. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵיֹלֵפִינָן לְיהּ בֵּפּרּק קָמֹּא דָעַבוֲדֹה זֹרֹה דָּף ח', שִּנּּאֱמָר, וֵעֹשִֵיתֹ עָל פִּי הָדֹּבֹר אַשִּר יָגִּידוּ לֵךֹ מִן הָמֹּקוֲם הָהוּא, מֵלָמְּד שִּהָמֹּקוֲם גּוֲרְם. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵזֹקְן מָמֵרְא כֵתִיב, אִם אְינוֲ עִנֵיֹן לֵזֹקְן מָמֵרְא דֵהֹא כֵבֹר כֵּתִיב וֵקָמֵתֹּ וֵעֹלִיתֹ אּל הָמֹּקוֲם, תֵּנְהוּ עִנֵיֹן לֵכֹל דִּינְי נֵפֹשִוֲת לוֲמָר שִּהָמֹּקוֲם גּוֲרְם. נִרֵאּה לִי. וֵעָיְּן שִֹם בֵּרָשִִ"י וֵתוֲסֹפוֲת: לֵשִִבֵעִים כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא אִבָּעֵיֹא לֵהוּ אָחָת לֵשִִבֵעִים שִֹנֹה נִקֵרְאת חוֲבֵלֹנִית, אוֲ אוֲרֵחֹא הוּא, תְּיקוּ: שִּיֲּאמֵרוּ בֵּדָקֵנוּהוּ לֵאָחָר מִיתֹתוֲ מִכֹּל שִֵמֲנּה עּשֵֵרְה טֵרְפוֲת. רָשִִ"י: לֹאו דֵּחֹיֵשִִינָן לֵהֹכִי, דֵּהֹא אֹזֵלִינָן בֹּתָר רֶבֹּא. אּלֹּא הֹכִי קֹאֹמָר, רֲב פֵּעֹמִים לֲא הֹיֹה נּהֱרֹג, שִּעָל יֵדְי שִּהוּא מָרֵבּּה בִּבֵדִיקוֲת אִי אּפֵשִֹר שִּלֲּא יָכֵחִישִ אּחֹד מְהּם אּת חַבְרוֲ. תּוֲסֹפוֲת: וֵאְין עְדִים מִסֵתָּכֵּלִין בֵּכֹךֵ. רָשִִ"י. וֵרָבֹּנֹן סָגִּי לֵהוּ מִשִּּיְּרֹאוּ מֵנֹאַפִים שִּיִּנֵהַגוּ עִנֵיָן נִאוּף שִּשִּוֲכֵבִין בֵּקְרוּב בֹּשֵֹר וֵנוֲהַגִין בֵּדּרּךֵ תָּשִֵמִישִ. וָעַבוֲדֹה זֹרֹה וֵחִלּוּל שִָבֹּת לֲא שִֵכִיחְי כֹל כֹּךֵ כֵּמוֲ שִֵפִיכוּת דֹּמִים וֵגִלּוּי עַרֹיוֲת. תּוֲסֹפוֲת. וּרֵאֹיֹה מִפּּרּק ח' דֵּסוֲטֹה מִשִֵנֹה ט', מִשִּּרָבּוּ הֹרָצֵחֹנִים, מִשִּּרָבּוּ הָמֵנֹאַפִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מָרֵבִּין. קֹפְיד טֵפְי עָל שִֵפִיכוּת דֹּמִים מְעָל גִּלּוּי עַרֹיוֲת לֵפִי שִּהוּא רֹע לָשִֹּמָיִם וֵלָבֵּרִיּוֲת. וָהַרְי חֶמֵרֹא יֵתְרֹא נוֲדָעָת לִרֵצִיחֹה, שִּהְמִית שִּלֲּא בֵעְדִים: