פרק א - משנה ז
אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ. אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ לָהּ וֶסֶת דַּיָּהּ שַׁעְתָּהּ: צְרִיכָה לִהְיוֹת בּוֹדֶקֶת. בְּכָל יוֹם שַׁחֲרִית וְעַרְבִית כִּשְׁאָר נָשִׁים: חוּץ מִן הַנִּדָּה. מִשֶּׁרָאֲתָה יוֹם אֶחָד, טְמֵאָה שִׁבְעָה, וְאֵינָהּ צְרִיכָה בְּדִיקָה כָּל שִׁבְעָה, שֶׁהֲרֵי בְּלֹא רְאִיָּה הִיא טְמֵאָה כָּל שִׁבְעָה: וְהַיּוֹשֶׁבֶת עַל דַּם טֹהַר. דְּלָמָּה לָהּ בְּדִיקָה, אֲפִלּוּ תִּרְאֶה, דַּם טֹהַר הוּא: וּמְשַׁמֶּשֶׁת בְּעִדִּים. אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהּ וֶסֶת, צְרִיכָה לִבְדֹּק לִפְנֵי תַּשְׁמִישׁ וּלְאַחַר תַּשְׁמִישׁ. וְדַוְקָא כְּשֶׁהִיא עֲסוּקָה בְּטָהֳרוֹת, דְּמִגּוֹ דְּבָעֲיָא בְּדִיקָה לְטָהֳרוֹת, בַּעְיָא נַמִּי בְּדִיקָה לְבַעְלָהּ. אֲבָל אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ עֲסוּקָה בְּטָהֳרוֹת, לְבַעְלָהּ לֹא בַּעְיָא בְּדִיקָה : וּבְתוּלָה שֶׁדָּמֶיהָ טְהוֹרִים. אַרְבַּע לֵילוֹת לְבֵית שַׁמַּאי, וּלְבֵית הִלֵּל עַד שֶׁתִּחְיֶה הַמַּכָּה שֶׁל בְּעִילָה, וְהִיא אֵינָהּ צְרִיכָה לְשַׁמֵּשׁ בְּעִדִּים, שֶׁהֲרֵי דָּמָהּ טָהוֹר, וַאֲפִלּוּ נִשְׁתַּנּוּ מַרְאִית דָּמֶיהָ, הוֹאִיל וְשִׁמְּשָׁה, דְּמִשּׁוּם תַּשְׁמִישׁ נִשְׁתַּנָּה. אֲבָל שַׁחֲרִית וְעַרְבִית, צְרִיכָה בְּדִיקָה הֵיכָא דְּלֹא שִׁמְּשָׁה אַחַר בְּעִילָה רִאשׁוֹנָה , שֶׁמָּא נִשְׁתַּנּוּ מַרְאֵה דָמִים שֶׁלָּהּ מִמַּרְאֵה דַם בְּעִילָה רִאשׁוֹנָה. וְאִם נִשְׁתַּנּוּ מַרְאֵה דָמִים שֶׁלָּהּ, טְמֵאָה, שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר שֶׁאֵין זֶה דַּם בְּתוּלִים: שַׁחֲרִית וּבֵין הַשְּׁמָשׁוֹת. שַׁחֲרִית לְהַכְשִׁיר טָהֳרוֹת שֶׁל לַיְלָה, שֶׁאִם תִּמְצָא טְהוֹרָה תֵּדַע שֶׁלֹּא רָאֲתָה בַּלַּיְלָה, וְלִכְשֶׁתִּמְצָא עַרְבִית טְמֵאָה יָצְאוּ אֵלּוּ מִסָּפֵק. וְכֵן בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת לְהַכְשִׁיר טָהֳרוֹת שֶׁנִּתְעַסְּקָה בָּהֶן בַּיּוֹם: וּבְשָׁעָה שֶׁהִיא עוֹבֶרֶת לְשַׁמֵּשׁ אֶת בֵּיתָהּ. שֶׁמְּכִינָה עַצְמָהּ לְשַׁמֵּשׁ עִם בַּעְלָהּ: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אַף בִּשְׁעַת עֲבָרָתָן מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה. אַף לְאַחַר שֶׁאָכְלוּ בַּתְּרוּמָה, צְרִיכוֹת לִבְדֹּק עַצְמָן, לְתַקֵּן שְׁיָרֵי תְּרוּמוֹת שֶׁבִּפְנִים. שֶׁאִם תִּמְצָא עַכְשָׁיו טְהוֹרָה, כְּשֶׁתִּבְדֹּק עַרְבִית כְּמִשְׁפָּטָהּ וְתִמְצָא טְמֵאָה, לֹא יִהְיֶה שְׁיָרֵי הַתְּרוּמָה בִּכְלַל טֻמְאָה לְמַפְרֵעַ, שֶׁהֲרֵי בָּדְקָה לְאַחַר הַעֲבָרָתָהּ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: