פרק א

הרמב"ם. ואין נראין דברי המפרש דמסכת תמיד שכתב שיהיו שומרים יום ולילה: אבטינס. עין מה שכתבתי בסוף מכילתין על לשכת העץ, ותמצא מקום לשכה זו: פרק א' פסוק כ"ו. ובסוף פרקין כתב הר"ב עוד, שגם במקומות ששמרו הכהנים היו הלוים גם כן משמרים: פנותיו. אנגל"ש. למקום שכלה החומה ומתחלת חומה. מפרש: דתרי מניהו לא צריכי שמור. גמרא. לפי שהיו תכופין לשאר השערים. הר"ר שמעיה: ומבחוץ דקתני כלומר ואלו ואלו מבחוץ. הר"ש: הכפרת. בית קדשי קדשים נקרא בית הכפרת. ערוך. וכן בכתוב . ועל שם ששם הכפרת בכרובים לתבנית המרכבה:

מחזר. בכל לילה ולילה על כל משמר ומשמר. והיה לו מפתחות הר הבית. מפרש. ורצונו לומר לאפוקי משמרות הכהנים, ושמו יוכיח. ועין תוספות יום טוב: והם כו'. בירושלים. הרמב"ם:

הדרום. יתכן לומר שעל שם חלדה הנביאה נקראים כן. והיו כאן שנים לפי שרב תשמיש הר הבית בדרום כבריש פרק דלקמן. ועין תוספות יום טוב: קיפונוס. לא ידעתי לו טעם. ובשלטי גבורים חשב שהוא לשון יון ענינו עבודת הגן, שאפשר שהיה שם גן של ורדים מחוץ להר הבית . ועין תוספות יום טוב: טדי. בדל"ת. פרושו הצנע, כמו בטעמים יטידוך שידברו בצניעותיך. אי נמי, לשון פיוט, כמו הני טידי ופיטי רגילים בהו קמי ריש גלותא. פסקי תוספות. ואולי שהפיטנים היה להם שם לשכה שבה מלמדים ללוים נגוני המזמורים, כי יש לכל מזמור נגון מיחד. ועין תוספות יום טוב: כך כתב הרמב"ם. ועין פרק ג' דפרה משנה ח' בדברי הר"ב:

כלומר אף בדרום, בכל מקום בעזרה, לאפוקי קדשי קדשים ששחיטתן בצפון. ולפי שהם מתנה לכהנים, נתיחד להם שער, לאפוקי שאר קדשים קלים דשל בעלים הם:

כדמות בתי השנה שיש בטירות המלכים שהוא בית קטן בתוך בית גדול כו'. וטרקלין הוא בית המלכות, וקיטון מקום בית השנה שישנים בו בזמן הקיץ. תרגום קיץ, קיטא. הרמב"ם: ממקום שהוא חל עד המקום הקדש, ולא ממקום הקדש, משום אסור דלא תטע וגו' כל עץ אצל מזבח: לחם הפנים. וסמוכים לעזרה, ונמצא שהיתה מקדשת. אתיא כמאן דאמר אפיתן בפנים, בפרק י"א דמנחות:

שנים. ולא קא חשיב ריש פרקין דהכא ודתמיד אלא חד שומר, כיון דגבי אהדדי הוו קימי , סגי להו בחד שומר, דוי להכא ודוי להכא. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

אמה על אמה. בארץ, וטבלא עליו. הר"ש: הגביה. הכהן השוער. הר"ש. וכתב הרמב"ם, לפי הנראה ממשנה זו שהיו צריכים מפתחות לסגר הדלתות, והיו מנעולי דלתותיהן בלי ספק דומים למנעולים כו' שעושין אותם אצלנו, ואינם נסגרים אלא במפתחותיהם שבהם נפתחים: