פרק ב

רבו כו'. שכל רחב העזרה הוא מאה שלשים וחמש מצפון לדרום, כדתנן ריש פרק ה', ונמצא שהנותר מהר הבית בשתי רוחות הללו הוא שלש מאות ששים וחמש אמה. , שבעזרה הפנימית אנן קימין ואין עזרת נשים בכלל, שעזרת נשים בכלל הר הבית, נמצא שבאלו שתי הרוחות הנותר מהר הבית הוא שלש מאות ושלש עשרה כו'. הנה רבו לדרום, מאתים וחמשים. שני לו למזרח, מאתים ושלש עשרה. לצפון, מאה וחמשה עשר. למערב, מאה: רב כו'. שהוא על לשכות הרבה ובתים שהיו עשויים באמת וישר למשמשי הבית נוסף על הלשכות שנאמרו במשנה, כי אותן לא יספיקו, והם שלשים . ואולי היו עוד חמש עשרה להממנים שבפרק ה' דשקלים. וטעמא שהיה רבו בדרום, לפי ששם היה כניסת כל אדם מהעיר שהיא בנגב ככתוב ביחזקאל כו'. שני לו מן המזרח, שכן מקיף דרך ימין:

וקשיא לי, דהא במשנה ג' פרק קמא תנן דלא היה משמש כלום, והרי עכשיו שמושו יותר משמוש שערי הדרום, שבדרום היתה הכניסה דרך שני שערים, וכאן היציאה דרך שער אחד. ועוד קשה, דהא תנן התם דאף שבדרום משמשין יציאה. ולשון הרמב"ם, משנכנס הנכנס משער שושן אינו הולך על שער חלדה אלא לצד שער טדי כו', ומעתה אין כאן יציאה כלל לשער טדי, אלא לסימנא בעלמא נקטיה:

סורג כו'. כתב ראבי"ה, נראה לי שהסורג מקיף מארבע רוחות הר הבית. וכן החיל כו'. ולפי זה הסורג היה כל סביב הקפו ולא היה פתוח ופרוץ אלא לצד מזרח עד שפרצום כו' וחזרו וגדרום כו'. עד כאן. ונראה לי דזה הבנין של הסורג שהוא כדי לתת מקום והבדל בין הנכרים הנכנסים להתפלל בבית ה' ובין ישראל, כאותו ששנינו בפרק קמא דכלים משנה ח' החיל מקדש ממנו שאין נכרים וטמא מת נכנסים לשם. ולטעם זה פרצום כו'. ועין תוספות יום טוב: וארכה בכל רחב ההר לצפון ולדרום. רש"י. ולשון שלחה מלשון ושלח זה הרגל: נשתנו. לפי שכשעלו מן הגולה לא היו עשירים ולא יכלו לעשות של זהב: שער צהב (ויקרא יג), אמרו בספרא, כתבנית הזהב. הרמב"ם:

ומסכת זו אליבא דרבי אליעזר בן יעקב שאמר בפרק זה שעזרת כהנים היתה גבוהה על עזרת ישראל שתי אמות ומחצה. דאי אמרת רבנן, הא איכא פלגא דאמתא דמתחזי ליה פתחא בגויה. גמרא. צא וחשב, מחיל לעזרת נשים שתים עשרה מעלות, וממנה חמש עשרה מעלות לעזרת ישראל, וממנה לעזרת כהנים בדוכן שגבהן אמה, ובדוכן ג' מעלות, ומסוף עזרת כהנים לאולם שתים עשרה מעלות וכל מעלה חצי אמה כו'. ואמרו שהוא נמוך מעשרים, כדי שיהיה הנראה יותר משתי אמות כו'. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

מאה שלשים וחמש. פרוש, אמה. וסמך ליה אמדת הר הבית דריש פרקין: מקצועותיה. פרוש, במקצעותיה שמבפנים: ארבעים ארבעים. ואיני יודע אם מרבעות היו. אבל של יחזקאל היו ארבעים ארך ושלשים רחב. הר"ש: ולא כו'. כדי לבשל בתוכו את זבחי העם שלמים תודה ואיל נזיר. הר"ש. וכן כתוב ביחזקאל אלה בית המבשלים אשר יבשלו שם משרתי הבית את זבח העם: כמו שאמרו מסקלין, על הרמת האבנים שהשלכו בדרך. הרמב"ם: והואיל ומבערב טבל, רשאי לכנס בעזרת נשים, כדתנן בפרק קמא דכלים שאין טבול יום נכנס לשם. אבל אותה טבילה שטעון כל הנכנס לעזרה כדתנן במשנה ג' פרק ג' דיומא, ההיא בעזרת ישראל. ועין תוספות יום טוב: וצריך לומר שמעקה היה לה סביב, שהרי גבוהה היתה שש אמות מהר הבית. ולפרוש רש"י בפרק ה' דסכה, ניחא טפי:

עזרת כו'. נקוד העי"ן בסגו"ל. דשם דבר הוא, לשון עזרה. דבפרק תפלת השחר בירושלמי מפרש, עזרה, שמשם עזרה באה לעולם שנאמר ישלח עזרך מקדש : מאה ושלשים וחמש. פרוש, מצפון לדרום. וכל מדה יתרה קרוי ארך, כמו שכתב רש"י במלכים וביחזקאל. ומה שקדשת עזרת ישראל יתרה מעזרת נשים וכן של כהנים יתרה משל ישראל, תנן במשנה ח' פרק קמא דכלים: פספסין. אפשר שלא היו אלא כשעור פס יד, לכך נקראו פספסין, כאותו ששנינו במסכת נגעים פרק י"א משנה ז': עין לעיל פרק א' משנה ו': לברך את העם. הרר"ש: העליון. ועליון הוא להר, כי היה ההר משפע ויורד. ראבי"ה. ועין תוספות יום טוב: הנשים. נראה שבשער הזה היו הנשים יוצאות מן העזרה שלהם, שהרי לא היו יוצאות בשער המזרח שאחוריהן אל ההיכל, שבצד דרום לא היה שער בעזרת נשים, והיו מקיפות דרך שמאל ויוצאות בזה השער. ראבי"ה. ועין תוספות יום טוב: השיר. דרך שם היו מביאין מן המחלה כלי שיר. שם: ושנים. והאחד משוך כלפי דרום והשני כלפי צפון, כדי שלא יהיו כנגד קדשי קדשים כדי שלא יפנו אחוריהן ביציאה לקדש. ראבי"ה: