פרק ג

שלשים ושתים כו'. למאי דמפרש הר"ב בסוף המשנה שלא היה קרן בנוי כלל במזרח ודרום כי אם באמה מכאן ואמה מכאן, מפרש בגמרא דכי תנן הכא שלשים ושתים על שלשים ושתים הינו מן הצד, פרש רש"י, מצד צפון ומערב היו שלשים ושתים, ולא בארבעת רבעיו, דבמזרח ודרום לא היה אלא שלשים ואחת על שלשים ואחת: גמרא. ובמכילתא דריש, ואם מזבח אבנים, אינו רשות אלא חובה. ודכתיב מזבח אדמה, שיהא מחבר באדמה: כלומר, וגבה כל קרן אמה, הרי גבה המזבח עשר אמות. כסף משנה בשם סמ"ג. והרר"ש לא גרס ליה וכתב מקום הקרנות שלא היה שם כניסה לא קחשיב. ועין תוספות יום טוב: שלשים כו'. במסכת כלים פרק י"ז משנה י' תנן דכל אמות בת ששה טפחים חוץ מהקרן והיסוד והסובב. ויש שני פרושים, לרש"י גבה היסוד בבת חמשה, ולא הכניסה. ולהרמב"ם אף כניסת היסוד בבת חמשה, ולכך כתב שלשים אמה ושני טפחים על כו'. ומתניתין לא חשיב ליה כיון דלא הוי אמה: עשרים ושמנה כו'. הכא לכלי עלמא לאו דוקא, דהא כניסת הסובב לכלי עלמא בת חמשה טפחים. ועין תוספות יום טוב: עשרים וארבע. הרמב"ם כתב, עשרים וארבע אמה וארבעה טפחים. ועין תוספות יום טוב: הוסיפו. והכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל . אמר רב יוסף קרא אשכח ודרוש, ויאמר דוד זה הוא בית ה' האלהים וזה מזבח לעולה לישראל. כי בית, מה בית ששים אמה ששים אמה ארכו. רש"י] אף מזבח ששים אמה. פרש רש"י, ושלמה לא הבין לדרשו והם דרשוהו והוסיפו לפי הצרך להם, ולששים אמה לא הצרכו. והכי דרש, עד ששים אמה ראוי לו ומקדש המקום אם ירצו: הדרום. ואם תאמר מסתמא לא היה בבית ראשון יסוד לקרן דרומית מזרחית לפי שלא היה בחלקו של טורף. ואם בבית שני הוסיפו בדרום אם כן בנו בחלקו של יהודה. תרצו התוספות, דבבית ראשון היה להן יסוד לדרום שהיה משוך בחלקו של טורף, חוץ מרוח מזרחית שלא נשתנה שהיה בלא יסוד על חלקו של יהודה כמו בבית שני. וקראי דממעטי בסוף פרק איזהו מקומן קרן שאין לה יסוד, משום בית שני נאמרו. אי נמי כו'. ועין תוספות יום טוב: ורצונו לומר בכתב משיט"א שאין לה אלא שני צדדים. עין תוספות יום טוב: רוצה לומר בתחלה בשעת הבנין עשו כן כו', וכמו שפרש לקמן ביסוד דמזרח ודרום. דאם לא כן הוה פגימה ופוסלת: וחוט כו'. שנאמר והיתה הרשת עד חצי המזבח, התורה נתנה מחצה להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים. גמרא:

לדרומו. דתניא, רבי יהודה אומר ומעלתהו פונות קדים , כל פנות שאתה פונה לא יהיו אלא דרך ימין, כדילפינן מים של שלמה, וקאמר קרא, שתעמיד כבש מעלותיו ברוח הראויה לפנות הימנה למזרח ותהא אותה הפניה לימין, ואין לך רוח ראויה לכך אלא דרום. גמרא: לא שהיה חלול שיהיה נקוב והולך עד מעבר השני של הכבש וכמו המפלש, אלא שהיה כמו החלונות ששנינו במשנה ג' פרק ה' דתמיד. עין תוספות יום טוב:

ששה כו'. ששה סדרים היו הטבעות בשורה אחת ובכל סדר ארבע טבעות שהן עשרים וארבע. ויש אומרים ארבעה סדרים היו של שש טבעות, שהן נמי עשרים וארבע. הר"ש: ועליו. כלומר באותו מקום. הר"ש: ושלשה כו'. פרוש, בשלשת הצדדין קבועין האנקליות למזרח ולצפון ולדרום, אבל לא לצד מערב, שלא יהפכו המפשיטים אחוריהן לקדש הקדשים. ראבי"ה: שבין כו'. פרוש, שבין המזבח ולעמודים. ונראה שלא היו העמודים וכן השלחנות מסדרים זה אצל זה ארבע שורות של שנים שנים מסדרין זה אחר זה, אלא כל דממזרח למערב, עמודים שמנה, שלחנות שמנה. ראבי"ה:

ומשוך כו'. שלא היה עומד באמצע בינתים אלא כבין האולם ולמזבח. הר"ש:

ולא הוה משום לא תטע לך אשרה כל עץ, דלא אסרה תורה אלא דומיא דנטיעת עץ שהוא בולט. וזהו שהרמב"ם כתב ואין בונין בו עץ בולט כלל:

קבועים. לא קבועים ממש קאמר בבנין, אלא קבועים בעלמא בלא בנין. דאם לא כן קעבר על לא תטע לך כל עץ, כדלעיל. כסף משנה: כעין שקורין אונט"ר שטיצ"ר. ראבי"ה: בתקרת. ותולות למטה באולם, שאוחזין בהן פרחי כהנה מפסגין ועולין כו'. הרר"ש: גפן. עשו צורת גפן של זהב על פתחו של היכל להתברך כגפן, לפי שכנסת ישראל נמשלה לגפן כמו שהוא מפרסם בכתוב. הרמב"ם: כלונסות. של ארז. כעין דלית של גפן מגביהין אותה על גבי עמודים של ארז. דלא עברו אלא תטע לך אשרה כל עץ, דזה אינו בנין. מפרש: ונראה לי שהיה עושה עלה או גרגיר ותולהו בגפן, ולשעה שהיו צריכין לזהב לבדק ההיכל היו לוקחין מכאן ומהתכין אותו לעשות ממנו מה שצריך בהיכל עצמו: לשון הר"ש, לפנותה ולפרק משא גרגירים ואשכולות שתלו עליה: דאם היתה טעונה כל כך שצריכה שלש מאות כהנים לפנות, תשבר, וכל כך לא היו ממתינים. מפרש: