פרק ד

היכל. ירושלמי. שמשם כלכלה יוצא לעולם, בתפלה של כהן גדול ביום הכפורים. עוד שם, דביר, על שם ודבר ה' מירושלים. ואיכא דאמרי, למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך . ראבי"ה: להיכל ולקדש. להיכל כלפי חוץ, ולקדש כלפי פנים. הר"ש: מוסבות כו'. שנקפלות כמו שנקפלות הדלתות המחלקות. הרמב"ם:

הגדול. בערך שני פשפשין שבצדיו נקרא הוא הגדול, ולא בערך שאר שערים, שהיו גדולים ממנו. והראבי"ה כתב, שמפני גדל קדשת ההיכל נקרא שער הגדול. עין תוספות יום טוב:

ואל יטעך שקרא אותם כתל ומסבה וכתל התא והתא וכתל ההיכל, אחר כך חזר וקראם כלם תאים, לפי שההרחקה שיש בין שתי הכתלים הוא התא וכלם תאים כו' לא היה כתל סתום וכו' ולקצת התאים היו שמות, כגון שקרא השורה התחתונה מהם מסבה ובית הורדת המים. הרמב"ם. ואשתומם על המראה מאין נפלה האורה אל כל התאים הפנימיים. ובשלמא להיכל היו החלונות למעלה מגגי התאים שלא היו מגיעים לרומו של היכל, מה שאין כן בתאים עצמן דקשיא ודאי כו'. ומצאתי להן אור שיפל ממעל בדרך ארבות שהיו זו על גב זו: אחד ואחד. לאו לכלן קאמר, שהרי אותן שבחוץ שאין להם עוד חוצה להן שום תא לא יהיה להן פתח אל עבר החוצה לשום תא, כיון שאין תא עוד חוצה לו, אלא לאותן שיש להם תאים משני עבריהם מימין ומשמאל כו'. וכן צריך לומר נמי בדיוטות העליונות שאין עוד תאים עליהם. ועין תוספות יום טוב: וזהו הפתח שהיה בדרומו של תא שהיה לו חמשה פתחים. והתא הזה הוא היה בשורה אמצעית מהתאים, והוא שעל גבי המסבה. הרמב"ם. ופרוש שורה אמצעית הינו ממטה למעלה, ולא בשורות זו אצל זו. ועין תוספות יום טוב עמק הדברים. ומסיק, והעקר כפרוש רש"י ביחזקאל :

רצה להשוותו ללשון מסבה דריש פרק קמא דתמיד. אבל שם שנינו, ההולכת תחת הבירה. ואלו כאן דמסבה היא העולה למעלה, לא שיך לומר כמין מחלה ומערה. ואף על פי שאומר בלשון כמין, לא דיקא. ועין פרק ה' משנה ג' בדברי הר"ב. ולשון הכסף משנה, פרוש מסבה, בנין עמוד חלול עשוי כמו מעלות סביב, והעולה בו עולה דרך הקף. וכן פרש רש"י פרק קמא דיומא, בנין אבנים מעלות מגלגלות וסובבות במקיף עמוד, כמין עץ גלגל של גת: לגגות. לראות בבדק הבית. הר"ש: כלונסות. זקופות למעלה כלפי גג הבית, ובין הכלונסות שליבות. הר"ש: מבדילין. תמהני למה שכתבתי בפרק ח' דשקלים משנה ד', דשתי פרוכות היו מבדילות בעליה, וכן פסק הרמב"ם כו', ואם כן קשיא, תרתי למה לי. ואי בעליה צריך תרתי, למה לא כן בדביר למטה. וניחא לי בהא דמיתי בגמרא דפסחים דף פ"ו, עלית בית קדשי הקדשים חמורה מבית קדשי הקדשים, שבית קדשי הקדשים כהן גדול נכנס לו פעם אחת בשנה, ועלית כו' אין נכנסים לה אלא פעם אחת בשבוע וכו', ואמרי לה פעם אחת ביובל, לראות מה היא צריכה. ומעתה הואיל והיא חמורה עבדי נמי פספסים כדי שיכירו עולי עליה שקדשת עלית קדש הקדשים חמורה ולא יכנסו בה אפלו אחת בשנה. ועין תוספות יום טוב: בתבות. ונראה שתבות היו פרוצין לרוח אחת במקום שהיה להם לבנות אצל החומה, והשלשה צדדין סתומין, ואצל החומה אין דרך להסתכל ימין ושמאל. ראבי"ה: שלא יזונו. לשון הנאה, כמזונות, שמשביע עצמו ממראית נוי המלאכה ונהנה. והר"ב העתיק יהנו:

וההיכל כו'. אף על פי ששם ההיכל הונח על מה שלפני בית קדשי הקדשים, ונקרא בכתוב קדש, או אהל מועד במשכן. אבל חז"ל על צד ההשאלה רגילים לקרות לכל הבנין גם יחד בשם הפרט, היכל: לשון הרמב"ם, אטם הוא בנין אטום שבונין בגוף הקרקע, ועליו מעמידים הכתלים. ומן התימה הוא היאך סליק בחשבנא מאי דהוה בארעא שאינו נראה. והרר"ש כתב האטם שש אמות, המפתן גבוה מהארץ שש אמות בבנין אטום חומה סתומה, וצריך לומר מעלות היו בהאולם שמהם עולים על המפתן, ומורדות בהיכל לירד בהן מהמפתן. וגם על זה קשה מפרק ב' משנה ד' שקרקע ההיכל גבוה עשרים ושתים אמה יותר מקרקע רגלי הבית. עין שם. אלא אם כן נאמר שראית האטם יחשב לראית חלל ההיכל עצמו. וזה דחק כו'. לכן נראה לי שהאטם הזה הוא גם כן אל האולם, והן הנה השתים עשרה מעלות שמעזרת ישראל אל האולם, רום מעלה חצי אמה, נמצא כל הגבה שש, והוא האטם כו' ולא היה להיכל אטם זולתו. ואם תאמר מה בנין שיך בו, שהרי גבהו של ההר עצמו הוא זה. לא קשיא, שהיה צריך על כל פנים לבנין כמו חומה סביב ההר לבל ימוט ושלא יפלו העפרורים כדרך הר ותל גבוה ושוה בלתי משפע. ואפשר שכן הוא דעת הרמב"ם שדיק בחבורו וכתב כמו יסוד. ועין תוספות יום טוב: וצריך לומר שהציורים היו מבחוץ הכתל. וזה דחק כו'. אבל הרמב"ם כתב, דלף שם נפילת המים מן הגגים. והיה נהוג אצלם בבנינים לעשות לבית שני גגים, קרוי למעלה מחברו, ונותנים בין שניהם מעט הרחקה, וקורין אותו החלל בית הדליפה על שם הדלף, כדי שאם יטיף הקרוי העליון יעמדו המים באותו החלל:

שלא בדקדוק. שאם כן נותר מדת כתל הרביעי. אבל כמו שכתב לעיל במשנה ג' הוא נכון: דעתו כדברי הרמב"ם, האולם היה מעדיף לכל רוח צפון כנגד התאים עד מקצוע המערבית, והיה תוכו עשר אמות וכתלו חמש אמות. וכן לדרום. והינו דאדתנן לקמן ההיכל צר מאחוריו ורחב מלפניו כתב הר"ב ולא אתפרש לי היאך, שהרי מאה על מאה היה בשוה, הא קמן שסובר הר"ב שהאולם היה מעדיף לכל רוח צפונית ורוח דרומית. והשיג הראב"ד וכתב שלא היה כתל לאולם כלל וטעות גדולה היא זו, שלא היה לאולם אלא כתל המזרח שלפני ההיכל, ועל כן אמרו ההיכל צר מאחוריו ורחב מלפניו, ורחב האולם נמנה ברחב ההיכל. והכסף משנה התנצל להרמב"ם ממה שכתב בפרוש המשנה ההיכל מאה על מאה אבל היו מטין הבנין מעט צר לצד מערב וכשימשך לצד מזרח מתרחב כדמות הארי. ועין תוספות יום טוב באריכות: החליפות. כפי הנראה קאי על החמש עשרה אמה העודפות מזה ומזה, שאלו בלבד הוא מה שהיה נקרא בית החליפות. וכן נראה מלשון הרר"ש שכתב מלבד החליפות צריך להרחיב כתל האולם לצפון כנגד התא והמסבה וכתלם, ולדרום כנגד התא והורדת המים וכתלם, שהן תשע עשרה אמה מזה ומזה. עד כאן. ורצונו לומר מלבד כתל ההיכל שהוא שש מזה ומזה, שכל שכן שהיו כתלי האולם מתרחבים לפני כתל ההיכל שמזה ומזה: