פרק ה

ששים ושתים. קא מני ואזיל מדרום לצפון. ובגמרא דזבחים פריך, דששים וארבע הוו, דהתנן במשנה ג' פרק ג' דלעיל, כבש היה לדרומו של מזבח ארך שלשים ושתים. ומשני, נמצא פורח אמה על יסוד ואמה על סובב: לשלחנות ארבע כו'. פרש רש"י דמקום שלחנות עצמן נמי ארבע, לפי שהיו שמנה, וכשאתה נותן ארבע בראש ארבע נמצא ארבע זו אצל זו ברחב. אבל הכסף משנה כתב דהכי פרושא דמתניתין, מן הטבעות למחצית השלחנות ארבע, וממחצית השלחנות לננסין ארבע. ומעתה מקצת השלחנות סמוכים אצל הננסין שבהן תולין ומפשיטין. ועין תוספות יום טוב: והמותר כו'. פרש רש"י נשארו ממאה שלשים וחמשה של רחב העזרה עשרים וחמשה, ונתנו לשלחנות ארבע ונשארו עשרים ואחד, אותן תחלוק למקום הננסין החצי, והחצי בין כבש לכתל. והרמב"ם שאינו מוסיף ארבע לשלחנות על מנין מאה ועשרה שבמשנה, ונמצא עשרים וחמשה מותר, מחלק אותן לחצאין לננסין ובין כבש לכתל. ולדברי כלן המזבח בצפון נמי קאי, לרש"י חמש אמות ולהרמב"ם שבע אמות, ואם כן לאו רבי אליעזר בן יעקב היא, דהא סבירא ליה דמזבח לאו בצפון קאי . כללא דפרק ב' אות ט' לא קאי אלא על אותה משנה, עין שם. ועין תוספות יום טוב:

שבצפון. נסח אחר שבדרום, וכן הוא ביומא דף י"ט. וכן העתיק הרמב"ם. וכן אתה מוצא גם כן בשערים שבהר הבית ושבעזרה ששנויין שבדרום ברישא במשנה ג' וד' דפרק קמא. וגרסת הספר נשתבשה כו'. עין תוספות יום טוב: המלח. ממזרח למערב קחשיב. ועין תוספות יום טוב: ואני תמה שיקימו בקדש בנין הנעשה על ידי כשוף כו'. והר"ש כתב, פרוה על שם עורות הפרים שבה, דומיא דחברותיה שנקראו על שם מעשיהן, וזכר לדבר זהב פרוים, שדומה לדם הפרים. אבל בית טבילה שעל גבה, פרוה אמגושא בנאו ועשאו דומה לדומה בית טבילה בחל שבנו על גבי שער המים: ובמסכת יומא תנן, ובקדש היתה, משמע ודאי דהיא עצמה היתה בקדש. ולזה נתכון הר"ב. ולא שבא לומר שהיתה בנויה בחל, אלא שהיתה מקדשת. עין תוספות יום טוב: מדיחין כו'. ויש לתמה, דבמשנה ד' פרק ו' דשקלים תנן שעל שלחנות של שיש היו מדיחים את הקרבים. והמפרש למסכת תמיד תרץ דקרבי קדשים דהכא הינו כרס, וכדתנן נמי התם והכרס מדיחין אותה בבית מדיחין, הקרבים מדיחין פעם ראשונה בלשכת מדיחין בצנעה לפי שמלכלכין הרבה בפרש, ואחר כך מדיחין גם כן עוד במעוט שלחנות להדיחם יפה, והכרס שהיא רחבה וחלקה מדיחים אותה פעם אחת בבית מדיחין:

העץ. קחשיב ממערב למזרח. ועין תוספות יום טוב: בגמרא. וצריך טעם למה נקראת לשכת העץ. והראב"ד כתב, שהיתה של עץ, והקשה לו מלא תטע וגו' כל עץ, שאסרה התורה נטיעת כל עץ, וניחא ליה דלא אסרה התורה אלא אצל מזבח ה' והיא עזרת כהנים משער נקנור ולפנים, אבל בעזרת נשים ובהר הבית מתר. והתוספות יום טוב הקשה על דבריו שאם הוא אמר שמשער נקנור ולהלן אסור, יהיה בכלל האסור אף עזרת ישראל , ששער נקנור בתחלת עזרת ישראל הוא ובה אנן קימין השתא כו'. ולכן נראה לי דלא של עץ היתה, ונקראת העץ לפי שבה מפרישין כהן גדול קדם יום הכפורים, ואשכחן נמי דמפרישין אותו לפני שרפת הפרה ללשכה כו' ובית אבן היתה נקראת לפי שכל מעשיה היו בכלי אבנים, והלכך הסבו שם לשכה זו שהיא להפרשה דיום כפור לקרותה לשכת העץ, הפך בית האבן. וצריך לומר דפתוחה לחל היתה, דאם לא כן לא היה רשאי לישב שם, דאין ישיבה אלא למלכי בית דוד. תוספות יום טוב, ועין עוד. והתוספות חדשים כתב דכמו שהיתה נקראת לשכת פרהדרין לפי שכהנים גדולים קצרו ימיהם כדאיתא בגמרא, קראוה לשכת העץ שאם יזכו יאריכו ימיהם דכתיב כימי העץ ימי עמי: בור קבוע. גרסת רבנו יונתן שם, בור והגולה קבוע בו והגלגל נתון עליו. ולגרסא זו, הגולה כמו וגלה על ראשה , שפרש רש"י כמין ספל גדול עגל. והוא מה שאנו קורין בלשון אשכנז עמי"ר, ששואבין בו בקצת מקומות על ידי גלגל. והראבי"ה כתב, על שם שבו משלשלין (לבור) שלא יפסל בלינה, ובני הגולה כרו שם בור לשקעו מפני שלא היה אז ים של שלמה: מספיקים. לשון הר"ש, בור הגולה מים מתוקים לשתיה. ואמת המים להדחה: הגזית. והיתה עשויה גזית לכבודן של הסנהדרין: ודנה. לשון הרמב"ם, ועקר מעשיהם תדיר שהיו יושבין ודנין את הכהנה. והדין עמו, דהא במשנה ב' פרק י"א דסנהדרין תנן שממנה יוצאה תורה לכל ישראל. אלא הכא בעקר מעשיהם התדיר, שזה היו צריכין על כל פנים לבדק את הכהנה. אבל הוראה אפשר שלא תבא כלל, שלא יפלא דבר למשפט: הכהנה. ואת הלוים. אבל נקט הכא כהנה בלבד לפי שזאת גם כן עקרית להם יותר מבדיקת הלוים. וגם יתכן שהלוים לא היו עושים יום טוב כמו הכהנים שזכו לעבודה: ויום טוב כו'. פרוש, אותם שלא נמצא בהן פסול היו קוראים כל אחד ואחד לרעיו ומידעיו ושמחים עמו, והיו גם כן מודים ומשבחים להשם יתברך כו': וכך כו'. ברוך המקום. על שם שלשכת הגזית נקראת מקום, שעליה נאמר מן המקום אשר יבחר ה', כדתנן במשנה ב' פרק י"א דסנהדרין, ולפיכך היו מכנים עכשיו השם יתברך בשם מקום, לומר שהוא המקום האמתי, המגביל עולם ומלאו בכחו יתברך. אמנם לא הגבלת מקום, שלכך חזרו ואמרו ברוך הוא, להורות זה, שאף על פי שאמרנו והגבלנוהו בשם מקום על שהוא מקומו של עולם, הנה ברוך הוא מלהזכירו כן על שם הגבלת מקום, כי אם מצד שהוא חיי העולם ומקימו. נראה לי: