פרק א

מעשר שני אין מוכרין אותו. אפלו להוליכו לירושלים, לפי שהוא קדש. וסתם מתניתין כרבי מאיר דאמר מעשר ממון גבוה הוא: ואין מחליפין אותו. לא יאמר לו הילך יין ותן לי שמן, שמן ותן לי יין: ואין שוקלין כנגדו. סלע של חלין כנגד סלע של מעשר שני , משום בזוי מצוה: ולא יאמר אדם לחברו בירושלים. לעיל אירי חוץ לירושלים, והכא קמשמע לן דאפלו בירושלים שקונין בדמיו מאכל ומשתה אינו רשאי להחליף: וכן שאר כל הפרות. אפלו אותן פרות דמעשר דידהו לא הוי אלא מדרבנן: אבל נותנים זה לזה מתנת חנם. כגון שמזמינו לאכל עמו על שלחנו. ודברי הכל היא, אבל לתת לו במתנה ממש לדברי האומר מתנה כמכר אסור :

אין מוכרין אותו. דגמרינן גאלה גאלה מחרמים, נאמר במעשר (ויקרא כז) לא יגאל, ונאמר בחרמים (שם) לא ימכר ולא יגאל, מה להלן מכירה עמו, אף כאן מכירה עמו: תמים חי. והוא הדין נמי שחוט, שנאמר לא יגאל, אינו נמכר לא חי ולא שחוט, לא תמים ולא בעל מום. אלא תמים, חלבו ודמו קרבין על גבי המזבח, והבשר אוכלין אותו הבעלים בירושלים. ובעל מום, אוכלים אותו הבעלים בכל מקום. ואידי דבעי למתני סיפא גבי בכור מוכרים אותו תמים חי, תני נמי רישא תמים חי: ואין מקדשין בו את האשה. דהוי כמכר: הבכור מוכרין אותו תמים חי. משום דבבכור כתיב (במדבר יח) לא תפדה, אבל נמכר הוא: ומקדשין בו את האשה. דממונו של כהן הוא ומתר למכרו: אסימון. מטבע שאין עליו צורה, ואין מחללין עליו מעשר שני דכתיב (דברים יד) וצרת הכסף בידך, כסף שיש עליו צורה: ולא על המטבע שאינו יוצא. דכתיב (שם) ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך, פרט לכסף שאינו יוצא, שאינו יכול לקנות ממנו מה שהוא רוצה: ולא על המעות שאינן ברשותו. כגון שנפל כיסו לים הגדול, אינו יכול לפדות מעשר שני על מעות שבתוכו, שהוא צריך לשכר מי ששט על פני המים להוציאו:

הלוקח בהמה לזבחי שלמים. ממעות מעשר שני, שכך הוא עקר מצות מעות מעשר שני לקנות מהם שלמים, דילפינן שם שם לגזרה שוה מהר עיבל: וחיה. שאינה ראויה להקרבה, וקנאה ממעות מעשר שני לאכל אותה בשר תאוה, כלומר חלין: יצא העור לחלין. ואין צריך לאכל דמיו בירושלים: יצא הקנקן לחלין. ואין צריך למכרו ולאכל דמיו בקדשת מעשר בירושלים. והני מילי כשהמוכר והקונה הדיוטים ואין נותנים עיניהם אלא בבשר לאכל וביין לשתות, אבל אם אחד מהם אמן לעבד עורות, או יוצר חרס, דעכשיו ודאי נותן עיניו בעורות או בקנקנין, נעשה כקונה זה בפני עצמו וזה בפני עצמו, ולא יצאו לחלין: התמד. פסלת של ענבים שנתן עליהם מים : אינו נלקח בכסף מעשר. דחשיב כמו מים, ואנן בעינן פרי מפרי וגדולי קרקע : נלקח בכסף מעשר. דכיון שהחמיץ חשיב אכל, והוא דרמא תלתא ואשכח ארבעה:

הלוקח חיה לזבחי שלמים. ואין קרבן בא מן החיה, דכתיב (ויקרא א) מן הבקר ומן הצאן: ובהמה לבשר תאוה. חכמים גזרו שלא יקנו בהמה ממעות מעשר שני אלא שלמים, לפי שבראשונה היה מתר לקח בהמה לבשר תאוה, כיון שראו שהיו הכל לוקחים בהמה לבשר תאוה ומבריחים אותה מעל גבי המזבח, חזרו ואמרו לא יקחו: אין העור יוצא לחלין. כלומר אינו בתורת זו שיצא העור לחלין, אלא לא קנה מעשר לא החיה ולא הבהמה, דנעשה כקונה שור לחרישה בדמי מעשר, דלא קנה מעשר: לא יצא הקנקן לחלין. כיון שנהגו למכר היין בלא הקנקן: לא יצאו דמי הכלי לחלין. לפי שדרך למכרן בלא הכלי:

הלוקח מים ומלח וכו'. מים ומלח אין נקנים בכסף מעשר שני, דכתיב (דברים יד) ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך, כלל, בבקר ובצאן וביין ובשכר, פרט, ובכל אשר תשאלך נפשך, חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפרש דבר שהוא אכל וגדולי קרקע, דבקר וצאן גדלים מן הצמחים שהם גדולי קרקע, ותלוש, ודבר המתקים עד שמוליכן לירושלים, אף כל דבר שהוא אכל וגדולי קרקע ותלוש ודבר המתקים, יצאו מים ומלח שאף על פי שהן אכל אינן גדולי קרקע, יצאו פרות המחברים לקרקע, שאינן תלושים, יצאו פרות הנרקבים קדם שיגיעו לירושלים שאינן דבר המתקים, שכל אלו אין נקחים בכסף מעשר: לא קנה מעשר. ולא חלה קדשת מעשר על הדבר הקנוי ולא יצאו המעות לחלין: הלוקח פרות שוגג. שלא היה יודע שמכסף מעשר הוא קונה: יחזרו דמים למקומן. המוכר לוקח פרותיו ומחזיר הדמים, משום דהוי כמקח טעות, שאם היה יודע הלוקח שהם דמי מעשר לא היה לוקח בהם פרות הללו, משום טרח הדרך, וכיון דשוגג הוא בטל מקח : מזיד. שידע שכסף מעשר הוא: יעלו ויאכלו במקום. אשר יבחר ה', כלומר בירושלים: ואם אין מקדש ירקבו. שהדבר הקנוי בכסף מעשר אינו נפדה טהור ברחוק מקום, כדתנן לקמן בפרק ג':

תקבר על ידי עורה. עם עורה , לפי שגם עורה אסור:

אין לוקחין עבדים וקרקעות. לפי שאינן אכל, ורחמנא אמר (דברים יד) בבקר ובצאן ואכלת שם: יאכל כנגדן. כנגד מעות מעשר שני שהוציא בדברים הללו, יוציא משלו ויקנה דבר שהוא אכל ויאכל בקדשת מעשר בירושלים. והכא מירי כשברח המוכר, ומשום הכי לא תנא יחזרו דמים למקומן. אי נמי מתניתין אירי במזיד, אבל שוגג יחזרו דמים למקומן: קני זבים וקני זבות. שתי תורים או שני בני יונה שחיבין הזבים והזבות להביא. וקימא לן דכל דבר שהוא חובה אינו בא אלא מן החלין, שאין אדם פורע חובו במעות מעשר שני: