פרק ב

מעשר שני נתן לאכילה ולשתיה. דכתיב (דברים יד) בבקר ובצאן וביין ובשכר ואכלת שם, ושתיה בכלל אכילה . וסיכה כשתיה דכתיב (תהלים קט) ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו: לאכל דבר שדרכו לאכל. שאם קנה בכסף מעשר פת ונתעפשה, יין והקרים, תבשיל ונבאש, אין מחיבין אותו לאכל דבר שאין דרכו לאכל כדי שלא יפסדו מעות של מעשר שני. אי נמי בקש לאכל תרדין לחין חיין או לכוס חטין חיות, אין שומעין לו, כיון שאין דרכן לאכלן כך: אין מפטמין את השמן. לשים בתוכו עקרין וראשי בשמים, משום דבלעי השמן ואזיל לאבוד, שהשרשים אינן נאכלין: ואין לוקחין בדמי מעשר שני שמן מפטם. משום דבעינן דבר השוה לכל אדם, וזה אינו אלא למפנקים ולמענגים: אבל מפטם הוא את היין. לעשותו ינומולין וכיוצא בהן: נפל. לתוך יין של מעשר שני כשהוא חוץ לירושלים דבש ותבלין והשביח, חולקין את השבח לפי חשבון, כגון אם היין שוה שתי סלעים ודבש ותבלין שוין סלע והשביחו ועמדו על ארבע סלעים, פודה את היין בשתי סלעים ושני שלישי סלע: קפלוטות. כרתי, פורו"ש בלע"ז: השבח לשני. ופודה את הפת בשויו, ואין חולקין השבח לעצים של חלין, אלא כל השבח למעשר שני, לפי שאין שבח עצים נכר בפת: כל ששבחו נכר. ששבח החלין נכר במעשר שני, שהוסיפו החלין על המעשר במדה ובמשקל, אבל אם לא הוסיפו אלא בטעם, אף על פי שנתעלה בדמים מחמת הטעם, אין זה שבחו נכר:

רבי שמעון אומר אין סכין. קסבר לא נתן שמן של מעשר שני לסיכה אלא לאכילה בלבד: אם הקל בתרומה. שאתה מודה דמתרת בסיכה, כדתנן בפרק שמיני דשביעית וכן בתרומה וכן במעשר שני, ולא קא מפלגת בתרומה: שהקל בכרשינין ובתלתן. של תרומה יותר מבמעשר שני, כדבעינן למימר לקמן, הלכך דין הוא נמי שנקל בסיכה גבי תרומה. ואין הלכה כרבי שמעון:

תאכל צמחונים. כשהן ירקות לחין , ולא יניחם עד שיגדלו ולא יהיו ראויות לאכילה . אבל בתרומה תאכל בין צמחונין בין יבשים: בית שמאי אומרים כל מעשיה בטהרה. אף על גב דתלתן לאו אכל גמור הוא, ואין תרומה נוהגת בו אלא לפי שנאכל לקצת בני אדם, הלכך נאכל בטמאה, מכל מקום לבית שמאי צריך שיהיו כל מעשיה בטהרה ובנטילת ידים, כדין כל שאר אכלים של תרומה, שהנוגע בהם צריך נטילת ידים תחלה, וטעמא כדי שידעו שהם תרומה ולא יאכלו לזרים: חוץ מחפיפתה. שבלא נטילת ידים יכולים לחוף בהן ראשן. וכך היה דרכן לחוף ראשן בתלתן: כל מעשיה בטמאה חוץ משריתה. במים, שצריך לשרותן בטהרה. שאם שורה אותן בלא נטילת ידים שריתן מכשירתן לקבל טמאה, והוא מטמאן מיד בידיו. ואסרו זה בלבד משום הכר כדי שידעו שהיא תרומה:

כרשיני. בלשון ערבי כרסנ"א, ואינם מאכל אדם אלא מדחק בשנות רעבון: ונכנסים לירושלים ויוצאים. אף על גב דבשאר פרות קימא לן דמעשר שני הנכנס לירושלים אין יכולין להוציאו משם, בכרשינין הקלו: יתחלקו לעסות. ואינו כשאר מעשר שנטמא שפודין אותו ואפלו בירושלים, אבל כרשינים לפי שאינן מאכל אדם אין פודין אותן, דסבר רבי טרפון אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, הלכך יתחלקו לעסות טהורות של מעשר שני וישימו בכל עסה ועסה מן הכרשינים הללו שנטמאו פחות פחות מכביצה, דאכל פחות מכביצה אינו לא מטמא מאחרים, ולא מטמא אחרים, וככה יאכלו אותן: וחכמים אומרים יפדו. כשאר מעשר שני. והלכה כחכמים: שורין. במים ושפין על הבשר בטהרה , בנטילת ידים, שסתם ידים שניות ופוסלות את התרומה: ומאכילין. לבהמה : יאכלו צריד. לשון יבש, כמו צריד של מנחות שהוא מקום של המנחה שלא הגיע שם שמן. כלומר יאכלו יבשים, שלא יהא עליהם משקה בשעת אכילה, כדי שלא יהיה נכר שהכשרו לקבל טמאה: כל מעשיהם בטמאה. ואפלו השריה. ואין הלכה כרבי עקיבא:

מה שלקט לקט למעשר. כל מה שמלקט הכל למעשר, עד שישלים דמי מעשר . ויתנה ויאמר, אם כל מה שלקטתי הם מעות מעשר מוטב, ואם לאו אותם של מעשר שנשארו יהיו מחללין על אלו : ואם בלל וחפן. ואם לא לקט אותן אחד אחד מכאן ומכאן, אלא שהיו בלולין ומערבים ולקט אותם מלא חפניו : לפי חשבון. שאם לזה מנה ולזה מאתים, נותן לזה של מנה שליש ולזה של מאתים שני שלישים:

שנתערבו. ורוצה להוציא של חלין חוץ לירושלים: מביא בסלע מעות. של נחשת שיש עליהם צורה, ששוין סלע של כסף: ובורר את היפה שבהן. שבשני הסלעים, ומחלל אלו המעות עליה, והסלע השני והמעות נשארים חלין: מדחק. כשהוא דחוק ואינו יכול לעשות בדרך אחרת: ולא שיתקים כן. שישאר המעות של נחשת מעשר, אלא חוזר ומחללם על הכסף. ואי קשיא ולמה מביא בסלע מעות, יקח אחד משני סלעים שנתערבו ויאמר אם זו היא של מעשר מוטב ואם לאו הרי השני שהיא של מעשר מחללת עליה. אי שרית ליה לקח אחת מהן ולהתנות, חישינן דלמא אתי למשקל חד מניהו בלא תנאי :

לא יעשה אדם סלעיו דינרי זהב. סלעים של כסף שיש לו ממעשר שני לא יעשה אותם דינרי זהב, שמא ישהה עליותיו עד שיחליף סלעיו ויתבטל מלעלות לרגל . ובית הלל סברי לא גזרינן:

הפורט סלע ממעות מעשר שני. מי שיש לו מעות נחשת של מעשר שני, ובא לפרטן בסלע כסף להעלות לירושלים מפני משאוי הדרך: בית שמאי אומרים בכל הסלע מעות. אם בא לפרטן יכול לפרט כלן ולתת בשביל כל הסלע: ובית הלל אומרים. לא יפרט אלא חצין, שהפרוטות יוצאות בירושלים, וכשיבא שם יהיה צריך לפרוטות מיד לקנות צרכי סעדה, ואם ירוצו הכל אצל שלחני לפרט יוקירו הפרוטות ונמצא מעשר שני נפסד. לפיכך ישאו פרוטות עמהן להוציא במקצת, ולכשיכלו יפרט בכסף שבידו מעט מעט: שקל. הוא חצי סלע: אין מחללין כסף ופרות על כסף. מי שיש לו חצי דינר כסף של מעשר ופרות של מעשר שוין חצי דינר, לא יצרפם יחד לחללם על דינר: וחכמים מתירין. בכי האי גונא על ידי צרוף פרות, כיון שאין לו אלא חצי דינר כסף . אבל לחלל דינר כסף ופרות שוין דינר על חצי סלע שהוא שני דינרין, מודים חכמים שאין מחללים. והלכה כחכמים:

הפורט סלע של מעשר שני בירושלים. שהיה מחליף סלע שבידו ונוטל פרוטות להוציאן לצרכי סעדת מעשר: בית שמאי אומרים. אם בא להחליף כל הסלעים שבידו במעות, יחליף : ובית הלל אומרים. לא יחליף אלא חצין, שמא לא ישהה בעיר עד שיוציא את כלן ויפקידם בעיר עד רגל אחר, והפרוטות מתעפשות, ואם יחזר ויחליפם בסלעים נמצא שלחני משתכר שני פעמים ומעשר שני נפסד: הדנין לפני חכמים. שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא וחנן המצרי : בשלשה דינרין כסף ובדינר מעות. הסלע הוא ארבעה דינרים, וכשבא להחליף הסלע לא יקח אלא בדינר אחד פרוטות ושלשה דינרים יהיו כסף: רביעית כסף ברביעית מעות. בדינר רביעי של כסף לא יקח אלא ברביעיתו מעות של נחשת, ושלשה חלקים כסף. שנמצא לוקח מעות אחד מששה עשר בסלע בלבד: ארבעה אספרי כסף. הדינר חמשה אספרי, ומטבע הוא בארץ יון ועד היום קורין לו אספרו. נמצא הסלע עשרים אספרי. וכשהוא מחלל הדינר יחללנו על ארבעה אספרי כסף ואספר אחד נחשת. נמצא לוקח נחשת אחד מעשרים בסלע בלבד: יניחנה בחנות ויאכל כנגדה. לא יחלל כלל על פרוטות, שמא ישכח ויעשה אותן חלין, אלא יניח הסלע אצל החנוני ויאכל כנגדה עד שתכלה. ואין הלכה אלא כדברי בית הלל בלבד:

מקצת בניו טמאין ומקצתן טהורים. ורוצה שישתו יחד מכד אחד, והטמאים אסורים ביין הקנוי בדמי מעשר: מניח את הסלע ואומר. מה שישתו הטהורים מן היין, לכשישתו תהא סלע זו מחללת עליו מעכשיו . נמצא מה ששתו טהורים היה מעשר ומה ששתו טמאים היה חלין. ואינו חלין ומעשר שני מערבים זה בזה, שאין היין קדוש בקדשת מעשר, אלא לכשישתו חוזר היין ששתו בלבד להיות מעשר למפרע: