פרק ג

פרק ג - משנה א
לא יאמר. לחלק. שתטל חלק בהם. לפי שעליו מטל להביא מעשרו לירושלים, ונמצא פורע חובו ממעשר שני: העלם שנאכלם ונשתם. דנראה דמזמינו לאכל עמו, וזה מתר: אבל נותנים זה לזה מתנת חנם. מפרש לעיל בריש פרק קמא:

פרק ג - משנה ב
מפני שהוא ממעט באכילתו. דתרומה אסורה לטבול יום ולזרים: ורבי שמעון מתיר. דסבר מתר להביא קדשים לבית הפסול: מה אם הקל בזבחי שלמים. שקונים שלמים בכסף מעשר שני, ואף על פי שממעט באכילתו, שיכולין לבא לידי פגול ונותר וטמא, לא נקל בתרומה לקנותה בכסף מעשר שני, שאין בה דין פגול ונותר ולא דין טמא, שלא כל הדברים המטמאין את הקדש מטמאין את התרומה. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ג - משנה ג
מי שהיו לו מעות. של מעשר שני, וצריך לקנות מהם דברים של חלין שלא לאכילה ושתיה וסיכה: ולחברו פרות. של חלין, ורוצה לעשות עמו טובה שיתחללו מעות מעשר חברו על פרותיו: אוכל פרותיו בטהרה. שחלה קדשת מעשר על הפרות, וצריך לאכלן בטהרה: ולא יאמר כן לעם הארץ. שהוא חשוד לאכל פרות מעשר בטמאה: אלא בדמאי. כגון אם היו אותן מעות מעשר שני של דמאי, אז מתר לומר כן אפלו לעם הארץ, דשמא המעות אינן מעשר:

פרק ג - משנה ד
ומעות במדינה. ומעות של מעשר שני חוץ לירושלים וצריך להן, וקא משמע לן שאין צריך שיהיו הפרות והמעות במקום אחד. ועוד אשמועינן במתניתין דאף על גב דפרות מעשר אין יכולין לפדות בירושלים, מעות מעשר מתחללין הן בירושלים :

פרק ג - משנה ה
מעות. של מעשר שני: נכנסות לירושלים ויוצאות. שאין המחצות קולטות מעות כדרך שקולטות פרות: אף הפרות נכנסים ויוצאים. ודוקא להוציאן כדי לטחנן ולאפותן ולהחזירן אחר כך לירושלים שרי רבן שמעון בן גמליאל, לפי שיותר היו מוצאין לטחן ולאפות חוץ לירושלים מבירושלים עצמה. ותנא קמא אסר נמי בהא. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ג - משנה ו
שנגמרה מלאכתן. למעשר, כדתנן בפרק קמא דמעשרות איזהו גרנן למעשר: ועברו בתוך ירושלים. בעודן טבל: יחזר מעשר שני שלהן. דקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמין, וקלטוהו מחצות למעשר שני: ושלא נגמרה מלאכתן. כגון סלי ענבים לגת וכו'. אבל סלי ענבים לאכילה נגמרה מלאכתן: למקצה. מקום ששוטחין בו תאנים ליבש קרוי מקצה: רבי שמעון בן יהודה אומר וכו'. סבר דלבית הלל מתנות שלא הורמו לאו כמי שהורמו דמין. אי נמי אפלו כמי שהורמו דמין, הני מילי שאר דברים, אבל לענין קליטת מחצות דרבנן, מקלין בית הלל. ואין הלכה כרבי שמעון בן יהודה, שלא נחלקו בית שמאי ובית הלל אלא על פרות שלא נגמרה מלאכתן, כדברי תנא קמא: והדמאי. טבל של דמאי: נכנס. לירושלים: ויוצא ונפדה. חוץ לירושלים אחר שיצא, ואין צריך לחזר . והך סיפא לתנא קמא איצטריך ואליבא דבית הלל :

פרק ג - משנה ז
בפנים. מן החומה: ונוטה לחוץ. לחומת ירושלים: מכנגד החומה ולפנים כלפנים. דבין נוף ובין עקר מכנגד החומה ולפנים כלפנים, ואוכלין שם מעשר שני ולא פודין. ובין נוף ובין עקר מכנגד החומה ולחוץ כלחוץ, ופודין שם מעשר שני ולא אוכלין. והינו דתנן במסכת מעשרות פרק ג' ובירושלים הולך אחר הנוף , כלומר אף אחר הנוף: בתי הבדים. שעוצרים בהם שמן, ורגילים היו לעשות בתים הללו בחומת המדינה: שפתחיהן לפנים. מחומת ירושלים וחללן חוץ לחומת ירושלים: מכנגד החומה ולפנים כלפנים. ואוכלים שם מעשר שני וקדשים קלים , ואין פודין שם מעשר שני: מכנגד החומה ולחוץ כלחוץ. ואין אוכלים שם מעשר שני וקדשים, ופודים שם מעשר שני:

פרק ג - משנה ח
הלשכות בנויות בקדש. בעזרה: ופתוחות לחל. להר הבית: וגגותיהן קדש. והוא שהיו גגותיהן שוות לקרקע העזרה, כגון שהיתה הלשכה בשפוע ההר. שאם אין גגותיהן שוות לקרקע העזרה, קימא לן דעליות וגגות לא נתקדשו: תוכן קדש. לשחיטת קדשים קלים, ולאכילת קדשי קדשים, ולהתחיב עליהן משום טמאה :

פרק ג - משנה ט
באב הטמאה. שרץ ונבלה וכיוצא בהן: בולד הטמאה. האי ולד הטמאה דתנן במתניתין לאו ולד הטמאה שנגע באב הטמאה, שהוא טמא מדאוריתא, אלא בולד הטמאה דרבנן, כגון שנגע בכלים שנטמאו במשקין: יפדה. דמעשר שני שנטמא פודין אותו אפלו בירושלים, דכתיב (דברים יד) כי לא תוכל שאתו, ואין שאת אלא אכילה, כדכתיב (בראשית מג) וישא משאת מאת פניו אלהם: ויאכל הכל בפנים. שלא יאמרו ראינו מעשר שני שנכנס לירושלים ויצא, מפני שיש קול למעשר היוצא. אבל אין לחוש כשפודים אותו שמא יאמרו ראינו מעשר שני שנפדה בירושלים, שאין קול לפדוי: חוץ משנטמא באב הטמאה בחוץ. שכיון שנכנס כשהוא טמא אין המחצה קולטתו: חוץ משנטמא בולד הטמאה בפנים. אבל נטמא בולד הטמאה בחוץ, אף על פי שבולד הטמאה של דבריהם נטמא ומן התורה טהור הוא, יאכל בחוץ. ובירושלמי מוקי לה כגון שהכניסו על מנת שלא יקלטוהו מחצות, אבל אם לא התנה, הואיל ונכנס והרי הוא טהור דאוריתא, יאכל בפנים:

פרק ג - משנה י
הלקוח בכסף מעשר שני. פרות שנקנו מדמי מעשר שני: יקבר. הואיל ונגמרה מצותו וקנה פרות ממעות מעשר שני, שוב לא יפדה: שכן נפדה טהור ברחוק מקום. שמעשר שני פודין אותו כשהוא טהור חוץ לירושלים, כדכתיב (דברים יד) וכי ירחק ממך המקום וגו'. אבל הלקוח בכסף מעשר אינו נפדה חוץ לירושלים כשהוא טהור, דתנן לעיל בפרק קמא מזיד יעלו ויאכלו במקום. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ג - משנה יא
על ידי עורו. עם עורו: רבי שמעון אומר יפדה. ובהא קמיפלגי, דתנא קמא סבר אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, ורבי שמעון סבר פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. ואין הלכה כרבי שמעון: לקחו חי ושחטו ונטמא יפדה. הכא לא פליג רבי יהודה כדפליג לעיל בפרות הלקוחים בכסף מעשר ונטמאו, דכיון דלקחו חי אין לו רחוק מקום, לפי שיכול להוליכו בכל מקום שירצה, הלכך הוי כמעשר שני עצמו, ונפדה כשנטמא כדרך שנפדה מעשר שני כשנטמא: רבי יוסי אומר יקבר. דמחמיר טפי מרבי יהודה, וסבר דאף על פי שקנאו חי דינו כפרות הלקוחים בכסף מעשר: לקחו שחוט ונטמא הרי הוא כפרות. וכי היכי דאפליגו תנא קמא ורבי יהודה לעיל בפרות הלקוחים בכסף מעשר, הכי נמי אפליגו בהא:

פרק ג - משנה יב
המשאיל קנקנים למעשר שני. מי שמשאיל קנקניו להכניס בהן יין שקרא לו כבר שם מעשר שני: אף על פי שגפן. שסתם פיהן במגופה אחר שמלאן: לא קנה מעשר. לא נתפס הקנקן בקדשת מעשר: זלף לתוכן סתם. שהכניס לתוכן יין של טבל קדם שקרא לו שם מעשר: עד שלא גפן. אם קרא לו שם מעשר קדם שסתמן במגופה : אם משגפן. אם לאחר שסתמן במגופה קרא שם מעשר: קנה מעשר. נתפס הקנקן בקדשת מעשר, וטעון חלול כמו היין, אם בא לחללו על הכסף: עולות באחד ומאה. בשל תרומה אירי, אם נתערב קנקן של תרומה במאה קנקנים של חלין, ולא היה פיהן סתום במגופה, חשבינן להו כאלו כלן מערבות זו בזו, ועולות באחד ומאה כדין תרומה שנתערבה בחלין: משגפן מקדשות בכל שהן. ואפלו אחד באלף אינן עולות, וימכרו כלן לכהן בדמי תרומה, חוץ מאחת שבהן שנוטלה הכהן בלא דמים: עד שלא גפן תורם מאחת על הכל. דחשיב מקף:

פרק ג - משנה יג
מפתח ומערה לגת. אם בא לתרם מאחת על הכל אחר שגפן, צריך לערותן לגת: ואינו צריך לערות. דסגי להו בפתיחה כדמעקרא: במה דברים אמורים. דאם לאחר שגפן קרא שם, קנה מעשר את הקנקנים: במקום שדרכן למכר סתומות. דבכי האי גונא בירושלים הקנקן טפלה ליין, כדתנן לעיל בפרק קמא , הלכך בגבולין נמי קנה מעשר: אבל במקום שדרכן למכר פתוחות לא יצא הקנקן לחלין. בירושלים, הלכך נמי לא קנה מעשר: אבל אם רצה להחמיר על עצמו למכר במדה. הקונה יין ממעות מעשר שני בירושלים, וכשבא המוכר למכר רצה לדקדק על עצמו ואמר כך וכך יין במדה אני מוכר לך בכך וכך מעות: יצא קנקן לחלין. ואפלו הקנקנים סתומות : הכי גרסינן רבי שמעון אומר אף האומר לחברו יין זה אני מוכר לך חוץ מקנקנים יצא קנקן לחלין. ובירושלמי מפרש לה דרבי שמעון קאי אהא דתנא לעיל דאם משגפן קרא שם מעשר קנה מעשר. ואשמעינן רבי שמעון דוקא שקרא שם מעשר לכל היין שבקנקן, אבל אם אמר כל היין מעשר חוץ מרביעית, אף על פי שכשבא למדד לחברו אותו רביעית, אמר לו יין זה אני מוכר לך חוץ מן הקנקן שאני רוצה לשיר בשביל מעשר שבתוכה, אפלו הכי לא נעשית הקנקן טפלה למעשר, ויצא קנקן לחלין ולא קנה מעשר: