פרק ד

המוליך. דוקא עבר והוליך, דלכתחלה אסור להוליכו ממקום למקום, אלא פודהו במקומו או מעלהו לירושלים: כשער מקומו. כשער המקום שהוא בשעת פדיון, בין לקלא בין לחמרא: השבח לשני. מה ששוין בעיר יותר, הרוח של מעשר שני. ומה שהוציא להביאן מן השדה לעיר ישלם מביתו:

פודין מעשר שני. יכול לפדות אם ירצה כשער הזול, כדמפרש ואזיל: כמות שהחנוני לוקח. שהוא לוקח בזול כדי להשתכר: לא כמות שהוא מוכר. שהוא מוכר ביקר ביותר ממה שקנה: כמות שהשלחני פורט. הבא לחלל פרוטות של מעשר על סלע, מחשב הסלע בפרוטות הרבה, כשלחני הזה כשבא לקח פרוטות מבני אדם ולתת להם סלע, שהוא לוקח פרוטות הרבה: ולא כמות שהוא מצרף. כשמצרף השלחני פרוטות לתת לבני אדם בחלוף הסלע, נותן להם פחות: אכסרה. בלא מדה ובלא משקל, אלא כמה אתה נותן בכרי זה או במלא חפנים הללו: על פי אחד. בשומת לוקח אחד : על פי שלשה. שמאים בקיאין, ואפלו אחד מהן עובד כוכבים, ואפלו אחד מהן בעלים: קרם. התחיל להחמיץ, וגרסא אחרת שקסס. ודגמתו בבבא בתרא מקבל עליו עשר קוססות למאה :

מפני שהוא מוסיף חמש. כדכתיב (ויקרא כז) ואם גאל יגאל איש ממעשרו, על שלו מוסיף חמש ולא על של חברו: בסלע ואסר. האסר הוא אחד מששה ותשעים בסלע: מפני שהוא מוסיף על הקרן. ותוספת כל שהוא דקרן עדיפא, מפני שעל החמש יכול להערים כדתנן לקמן : ובין שנתן לו במתנה. הטבל, קדם שהפרישו ממנו מעשר נתן לו במתנה. דאלו מעשר שני לאחר שהפרש, קימא לן כמאן דאמר ממון גבוה הוא ואינו נתן במתנה:

לעבדו ולשפחתו העברים. שאין גופן קנוי: ופדה לך. בהן מעשר שני לעצמך: מפני שידן כידו. דמה שקנה עבד קנה רבו. ובנו קטן נמי זכיתו לאביו, דמציאת קטן לאביו:

היה עומד בגרן. ורוצה להערים ולפדות מעשר שני בלא חמש: ואין בידו מעות. כדי שיתנם לחברו, שיפדה בהן המעשר בלא חמש : הרי הפרות האלו נתונים לך במתנה. ודוקא שנתן אותם לו בטבלן קדם שיפריש מעשר שני, כדפרשינן לעיל:

משך ממנו מעשר בסלע. המוכר מעשר שני, כדי שיתחלל על דמי המכירה ויהיו המעות נתפסים בקדשת מעשר, דבכי האי גונא שרי למכרו. והא דתנן בפרק קמא אין מוכרין אותו, הינו להוליכו לירושלים, ולא שיהיו המעות נתפסים בקדשת מעשר. וכשמשך המעשר לקנותו היה שוה סלע ולא הספיק לתן הדמים עד שעמד בשתים, שהמעשר לא יצא לחלין עד שיתן דמיו למוכר: נותן לו סלע. לפי שקנאו במשיכה , ומרויח הלוקח סלע שנתיקר. וצריך לפדותו כשער של עכשיו בשתי סלעים, שהמעשר לא יצא לחלין עד שיתן דמיו למוכר. והסלע אחד של מעשר שני שלו ואוכלו בירושלים: עד שעמד בסלע. וצריך לתן למוכר שני סלעים, שקנאו במשיכה, והוא נפדה בסלע אחד כשער של עכשיו. הלכך נותן לו דמי סלע מדמי חלין שלו, ובו נפדה המעשר, והסלע השני נותן לו מדמי מעשר שני שלו. ואין זה כפורע חובו ממעשר שני, לפי שבתחלת המקח היה עומד לכך, שיאכל המוכר שתי סלעים בירושלים אם לא הוזל : אם היה עם הארץ נותן לו מדמיו. ואם היה המוכר עם הארץ נותן לו שני הסלעים מדמי החלין שלו, לפי שאין מוסרין דמי מעשר לעם הארץ. ואית דגרסי מדמאי, אם יש לו דמי מעשר של דמאי נותן לו סלע אחד מאותן דמים, דמוסרין דמי דמאי לעם הארץ:

ולא קרא שם. לא אמר זה פדיון מעשר שני: צריך לפרש. ולומר זה פדיונו. והלכה כרבי יוסי: ולא פרש. לא אמר הרי זה גטך או הרי את מקדשת: רבי יוסי אומר דיו. כיון שעסוקים באותו ענין ומתוך אותן הדברים עמד וגרש או קדש אין צריך לפרש. והלכה כרבי יוסי:

המניח אסר. להיות מחלל עליו פרות מעשר שני. וכבר חלל: ואכל עליו עד חציו והלך למקום אחר. והוליך האסר עמו, ושם הוא שוה פנדיון, ובתחלה לא היה יוצא אלא בחצי פנדיון, שהפנדיון שני אסרין, נמצא לפי מה שהוא יוצא עכשיו שנשאר בו אסר של חלין, ולפיכך אוכל עליו עוד אסר: אוכל עליו עוד פלג. חצי אסר, ולא אמרינן כיון שאינו שוה אלא אסר הרי אכלו כלו: המניח אסר של מעשר שני. להיות אוכל עליו חלין שלו בקדשת מעשר , ואכל עליו עד אחד עשר באסר, ואחד ממאה באסר, יצא כל האסר לחלין. פרוש אם היה אותו אסר ממעות מעשר שני של דמאי ואכל עשרה חלקים מאחד עשר חלקים שבו, כגון שאחד עשר רמונים שוין אסר, ואכל עליו עשרה רמונים ונשאר בו עדין חלק מאחד עשר בקדשת מעשר, יצא כלו לחלין. ואם היה האסר ממעות מעשר שני של ודאי ואכל עליו עד שנשאר בו אחד ממאה, כגון שמאה תאנים נמכרים באסר, ואכל עליו תשעים ותשעה, יצא כלו לחלין: בית שמאי אומרים הכל עשרה. אחד ודאי ואחד דמאי, כשלא נשאר באסר אלא עשיריתו יצא לחלין. כגון שהיו עשרה רמונים נמכרין באסר, ואכל עליו תשעה, יצא לחלין. ואם נשאר בו יותר, כגון שלא אכל אלא שמנה, צריך לאכל כנגדו: ובית הלל אומרים בודאי אחד עשר ובדמאי עשרה. אם נשאר על האסר של ודאי אחד מעשרה חיב לאכל עליו עוד , לפי שכל מה שהוא פחות משוה פרוטה אין חוששין לו, לא לענין גזל, ולא לענין נהנה מן ההקדש. ופרוטה היא אחד משמנה באסר האטלקי נמצא עשירית האסר הוא שמנה עשיריות של פרוטה דהינו פרוטה פחות חמש, נמצא כשתוסיף עליו חמש דהוא רביע מלגו הינו חמשא מלבר יהיה הכל פרוטה, ולפיכך חוששים לה. ואם יהיה פחות מעשיריתו אין חוששים לו, שאפלו עם תוספת החמש יהיה בו פחות משוה פרוטה. ולפיכך אמרו בודאי אחד עשר, ובדמאי עשרה, לפי שאין חיבין חמש על הדמאי, ועשיריתו הוא פחות משוה פרוטה, והלכה כבית הלל:

כל המעות הנמצאים. בכל מקום, בין ברגל בין בשאר ימות השנה. ובירושלים בשאר ימות השנה חוץ מימות הרגל: הרי אלו חלין. ואין חוששין להם שמא מעות של מעשר שני הם: אפלו דינר זהב עם הכסף ועם המעות. שאין דרך לערבן יחד, ואיכא למימר הללו מעות של מעשר שני, שרגילין לחלל המעשר על דינרי זהב, והנשאר שאינו מגיע לדינר זהב מחללו על הכסף, והמותר על מעות של נחשת, ומערבין אותן יחד, אפלו הכי לא חישינן : מצא בתוכן. בתוך הכיס או הצרור שהמעות נתונים בתוכו:

הוא חלין. שאין דרך בני אדם להקדיש חרסין לבדק הבית, ועל שם מה שבתוכו נכתב: הוא קרבן. כלומר הקדש : חלין לתוך קרבן. והכל קרבן. ולא אפליגו רבנן עליה דרבי יהודה אלא בשל מתכת בלבד, דבשל חרס מודו שהוא חלין ומה שבתוכו קרבן. והלכה כחכמים:

קו"ף קרבן. הקדש: ד' דמאי. לקוח מעם הארץ: בשעת הסכנה. שגזרו שלא לקים המצות: שמות בני אדם הן. אותיות של ראשי שמות, קו"ף קהת, ד' דניאל, ט' טוביה. והכל חלין: אשתקד היתה מלאה פרות תרומה ופנה. ורבנן סברי אם איתא דפנה לתרומה מגרר הוה גריר לה ולא היה מניח שם תרומה כתוב שם. ואין הלכה כרבי יוסי:

הרי אלו חלין. מה שמצא הוי חלין, שאני אומר מעשר שני נטל: היה שם מנה. אמר לו אביו הרי שם מנה של מעשר שני ומצא מאתים, מנה מעשר ומנה חלין. ולא אמרינן המנה של מעשר נטל ואלו אחרים הן: מאתים ומצא מנה. אמר לו אביו הרי שם מאתים ומצא מנה, המנה שמצא מעשר: