פרק ה

כרם רבעי מצינין אותו. בונים אצלו ציון וסימן, שיכירו שהוא כרם רבעי וטעון פדיון: בקוזזות. גבשושית ורגבי אדמה. סימנא כאדמה, מה אדמה דאיכא הנאה מנה שהיא עושה פרות, אף האי נמי כי מפרקי שרי לאתהנויי מניה: ושל ערלה בחרסית. באדמה שעושים ממנו כלי חרס. סימנא כחרסית זו דלית בה הנאה דכשזורעים בה אינה מוציאה כדי נפילה , אף זו אין בה הנאה: ושל קברות. שלא יכנס שם כהן ונזיר: בסיד. סימנא שהסיד לבן כעצמות: וממחה ושופך. ממחה את הסיד במים כדי שיתלבן יותר, ושופך על הקבר: במה דברים אמורים. דעבדי הכרא לכרם רבעי ולערלה: בשביעית. שהכל הפקר ונוטלים בהתר. אבל בשאר שני שבוע שבאים לגזל, הלעיטהו לרשע וימות ויקחום לאכל באסור: והצנועים. המדקדקים על עצמם, כשהיה להם כרם רבעי בשביעית היו מניחין המעות קדם לקיטה , ואומרים כל הנלקט לכשיהיה נלקט יהא מחלל על זה:

כרם רבעי. יש לו דין מעשר שני, וצריך להעלות הפרות לירושלים ולאכלן שם, הם או פדיונם, ותקנו חכמים שמהלך יום כל סביבות ירושלים יעלו הפרות לירושלים, כדי לעטר שוקי ירושלים בפרות, מתוך שיאכל כל אדם נטע רבעי שלו יתמלא השוק שאר פרות: שיהא נפדה סמוך לחומה. אפלו כרם הסמוך לחומה: שאימתי שירצו. אם יתמעטו הפרות : משחרב בית המקדש היה התנאי. לא לפי שרבו הפרות כדאמרת, אלא משחרב בית המקדש והיתה ירושלים ביד האויבים ולא היו חוששין לעטר שוקי ירושלים בפרות:

אין לו חמש. אין הבעלים צריכין להוסיף חמש כשפודים אותו: ואין לו בעור. בשנה שלישית וששית שהמעשרות מתבערין, דחמש ובעור לא נאמרו בכרם רבעי אלא במעשר. ומיהו מודו בית שמאי דפדיון מיהא אית ליה, ואף על גב דלא נאמר פדיון במקרא בכרם רבעי, דילפי ליה מדכתיב (ויקרא יט) קדש הלולים, קרי ביה חלולים, אחליה והדר אכליה: ובית הלל אומרים יש לו. דילפי קדש קדש ממעשר, לתן לו כל דין מעשר: יש לו פרט ויש לו עוללות. דסברי ממון בעלים הוא ולא ממון גבוה, הלכך חיב בפרט ובעוללות ככל כרם דעלמא. והעניים שמלקטים הפרט ועוללות מכרם רבעי, פודין לעצמן ואוכלין הפדיון בירושלים: ובית הלל אומרים כלו לגת. דסברי ממון גבוה הוא כמו מעשר, הלכך אין לו פרט ועוללות, אלא דורכים אותו כלו כאחת, ומעלה ואוכל בירושלים, או פודהו ומעלה הדמים לירושלים:

מניח את הסל על פי שלשה. בקיאין בשומא, דסתם נטע רבעי אין דמיו ידועים לפי שצריך לחשב היציאות כדתנן הכא : לפדות בסלע. כלומר לקח בסלע במחבר לקרקע: על מנת להוציא יציאות מביתו. שכר פעלת הכרם משעה שנקרא פרי, כגון שכר שמירה ועדור: ומניח את המעות. לפי השומא, לאחר ששמו כך וכך סלים בסלע:

ובשביעית. שאין שכר שמירה ולא עבודת קרקע, פודהו בשויו: אם היה הכל מפקר. אם הפקירו הבעלים נטע רבעי שלהם, אין הזוכה בו מנכה אלא שכר לקיטה, ומעלה הפרות לירושלים או פודה ומעלה הדמים. ולא אמרינן כיון דמהפקרא קא זכי אין דין רבעי נוהג בו. ובשביעית אינו מנכה שכר לקיטה, שכל אדם מלקט לעצמו : מוסיף עליו חמש. סתם מתניתין כבית הלל דילפי קדש קדש ממעשר: ובין שנתן לו במתנה. כשהוא סמדר, דאלו לאחר שנגמר בשולו הא סברי בית הלל דממון גבוה הוא כמעשר ואין יכולים לתן אותו במתנה :

ערב יום טוב הראשון של פסח וכו'. דכתיב (דברים יד) מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך, ונאמר להלן (שם לא) מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסכות, מה להלן רגל אף כאן רגל. אי מה להלן חג הסכות אף כאן חג הסכות, תלמוד לומר (שם כו) כי תכלה לעשר, רגל שכל מעשרות כלין בו, הוי אומר זה פסח, שאין פרות של שנה שלישית נגמרים להיות נלקטים כלן עד שיבא פסח של שנה הרביעית , וכן של שנה ששית עד שיבא פסח של שנה שביעית: תרומה ותרומת מעשר לבעלים. לכהנים, שהתרומה שלהם: ומעשר ראשון לבעליו. ללוים: ומעשר עני לבעליו. לעניים: מתבערים בכל מקום. צריך לבערם ולאבדם מן העולם: הבכורים נתנים לכהנים כתרומה. ואין צריך לבערם מן העולם, משום דתרומה רחמנא, דאמר מר ותרומת ידך אלו הבכורים דכתיב בהו (דברים כו) ולקח הכהן הטנא מידך. ואין הלכה כרבי שמעון: התבשיל. שיש בו מפרות שביעית או מעשר שני בשעת הבעור: הרי הוא כמבער. כיון דאין ממשן נכר:

בזמן הזה. שאין בית המקדש קים: צריך לחללן על הכסף. דכתיב (שם יד) וצרת הכסף בידך, הכסף בלבד מעלין : אחד שהן כסף ואחד שהן פרות. טעונים גניזה, ומה מועיל החלול:

מהרו ותקנו את פרותיכם. תרומות ומעשרות לתת אותן לראוי להן, ומעשר שני להעלותו ולאכלו בירושלים: שלא הגיעו לעונת המעשרות. כל פרי ופרי כמו שמפרש עונתו בפרק קמא דמעשרות: פטורים מן הבעור. ובראשונה היו אומרים דקדם עונת המעשרות נמי זקוק לבער. והלכה כרבי עקיבא:

מי שהיו פרותיו רחוקים ממנו. וכבר נתקנו והגיע זמן הבעור: צריך לקרות להם שם. לזכות אותן לבעלים , כהך עבדא דרבן גמליאל וזקנים: עשור שאני עתיד למוד. מעשר ראשון שאני עתיד לתן מפרות שיש לי בבית: נתון ליהושע. לוי היה . ותרומה גדולה לא נתן עתה משום דתרומה מפרישין אותה בגרן, שאי אפשר לגרן שתעקר אלא אם כן נתרמה תרומה גדולה, וכבר הפריש אותה בגרן: ומקומו משכר לו. ומקום המעשר משכר לו, ויקנה המעשר אגב קרקע : עשור אחר. מעשר עני: נתון לעקיבא בן יוסף. גבאי של עניים היה: עשור שאני עתיד למוד. מעשר מן המעשר, שאני צריך לתן לכהן מן המעשר שנתן לי רבן גמליאל: נתון לאלעזר בן עזריה. כהן היה, והוא עשירי לעזרא: ונתקבלו שכר זה מזה. רבן גמליאל קבל שכר מקומו של מעשר ראשון מרבי יהושע, ושכר מקומו של מעשר עני מרבי עקיבא. ורבי יהושע קבל שכר מקום מעשר מן המעשר מרבי אלעזר בן עזריה, ונקנה לכל אחד מקום המעשר הראוי לו בכסף שנתן למשכיר, ששכירות קרקע נקנית בכסף:

ביום טוב האחרון היו מתודין. ולא היו מתודין ביום טוב ראשון מיד אחר הבעור, כדי שיהיה לו מה יאכל ברגל. הלכך ערב יום טוב ראשון היה מבער ומשיר עד יום אחרון: זה מעשר שני ונטע רבעי. שנקראו קדש: זה מעשר לוי. כלומר מעשר ראשון: וגם נתתיו זו תרומה גדולה. וגם, תוספת הוא, משמע וגם נתתיו ללוי, חוץ ממה שנתתי לכהן: מן הבית זו חלה. שהיא נתרמה מן העסה בתוך הבית:

ולא מן התלוש על המחבר וכו'. דהינו מן החיוב על הפטור ומן הפטור על החיוב: ולא מן החדש על הישן. דכתיב (דברים יד) היוצא השדה שנה שנה, ולא משנה זו על של חברתה: ולא שכחתי מלברכך ומלהזכיר שמך עליו. לפי שמברכים להפריש תרומה. וכן על מעשר ראשון ושני ומעשר עני, ולפדיון מעשר שני, ולחלה, על כלן מברכים:

לא אכלתי באני. כל יום המיתה הויא אנינות דאוריתא, ואפלו לאחר קבורה. ולילה שלאחר יום המיתה הויא אנינות דרבנן, וכן יום קבורה שאינו יום המיתה הויא אנינות דרבנן: לא לקחתי ממנו ארון ותכריכין למת. וכהאי גונא אפלו לחי אסור, שהרי אסור לקנות מלבוש וכיוצא בזה ממעשר שני, כדתנן לעיל סוף פרק קמא כל שהוא חוץ לאכילה ושתיה וסיכה אם לקח יאכל כנגדו. ולא נקט הכא ארון ותכריכים אלא לאשמועינן דלא מבעיא אם סך ממנו למת שאינו יכול להתודות, דכתיב ממנו, מגופו של מעשר, אלא אפלו קנה ארון ותכריכים, דלא נתן מגופו של מעשר על מת, אינו יכול להתודות:

מכאן אמרו. מדכתיב ואת האדמה אשר נתתה לנו: יש להם ערי מגרש. ויכולים להתודות על המעשרות שמביאין ממגרש הערים שלהן. והלכה כרבי יוסי:

יוחנן כהן גדול. שמש בכהנה גדולה אחר שמעון הצדיק: העביר הודיות המעשר. לפי שעזרא קנס את הלוים שלא יתנו להם מעשר, כשעלה מן הגולה ובני לוי לא עלו עמו, וצוה שיתנו המעשר לכהנים. ויוחנן כהן גדול בטל הודוי, כיון שאינו יכול לומר וגם נתתיו ללוי: בטל את המעוררים. שהיו הלוים אומרים בכל יום על הדוכן עורה למה תישן ה'. אמר להם וכי יש שנה לפני המקום , עמד ובטלן: את הנוקפים. שהיו משרטין לעגל של קרבן בין קרניו כדי שיפול לו דם בעיניו כדי שלא יראה ויהיה נח לכפתו ולשחטו. ועמד הוא ובטלו, שנראה כבעל מום, והתקין להם טבעות בקרקע להכניס צואר הבהמה לתוכה. נוקפים, מכין, ודגמתו אין אדם נוקף אצבעו מלמטה : היה פטיש מכה בירושלים. חרשי נחשת וברזל היו מכין בפטיש לעשות מלאכת האבד שהיא מתרת במועד. ועמד הוא ובטלם, משום דאושא מלתא טובא ואיכא זלזול מועד: ובימיו אין אדם צריך לשאול על הדמאי. שהוא אמר לבני דורו כשם שתרומה גדולה עון מיתה כך תרומת מעשר וטבל עון מיתה. ותקן שיוציאו מן הדמאי תרומת מעשר ומעשר שני בלבד, ולא יוציאו ממנו מעשר ראשון ולא מעשר עני, שיכולים לומר ללוי או לעני הבא ראיה שהוא טבל וטל. ומתקנה זו ואילך הלוקח פרות מן השוק לא היה שואל אם הם מתקנים אם לאו, אלא מיד מפריש מהן תרומת מעשר ומעשר שני ואוכל את השאר, שכל הלוקח פרות מעם הארץ הם בחזקת דמאי: