פרק א

כְּיצָד הֹעְדִים נָעַשִֵים זוֲמֵמִין. הֹכִי קֹאֹמָר, אוֲתֹן עְדִים שִּנִּמֵצֵאוּ זוֲמֵמִין וֵאְין עוֲשִֵין בֹּהּן דִּין הַזָמֹּה, כֵּלוֲמָר שִּאְין מֵקָיֵּמִין בֹּהּם וָעַשִֵיתּם לוֲ כָּאַשִּר זֹמָם לָעַשֵוֲת לֵאֹחִיו , כְּיצָד הְן נָעַשִֵים זוֲמֵמִים: מֵעִידִין אֹנוּ בֵאִישִ פֵּלוֲנִי. כֲּהְן: שִּהוּא בּן גֵּרוּשִֹה. בֵּפֹנְינוּ נִתֵגֹּרֵשִֹה אִמּוֲ קֲדּם שִּנּוֲלָד וָהַרְי הוּא חֹלֹל: אְין אוֲמֵרִים. אִם הוּזָמּוּ וֵהְם כֲּהַנִים יְעֹשֵּה זּה בּּן גֵּרוּשִֹה לֵקָיְּם בּוֲ כָּאַשִּר זֹמָם, דֵּהֹא כֵתִיב (דֵּבֹרִים יט) וָעַשִֵיתּם לוֲ כָּאַשִּר זֹמָם, לוֲ וֵלֲא לֵזָרֵעוֲ. וֵאִם תָּעַשְֵהוּ חֹלֹל וֵהוּא כֲהְן, פֹּסָלֵתֹּ אּת זָרֵעוֲ לֵעוֲלֹם. וֵאִם תֲּאמָר נִפֵסֲל אוֲתוֲ לֵבָדּוֲ וֵלֲא זָרֵעוֲ, בֹּעִינָן כָּאַשִּר זֹמָם לָעַשֵוֲת וֵלְיכֹּא, שִּהַרְי הוּא זֹמָם לִפֵסֲל הָנִּדּוֲן וֵאּת זָרֵעוֲ: אּלֹּא לוֲקּה אָרֵבֹּעִים. דֵּאֹמָר קֵרֹא (שִֹם כה) וֵהִצֵדִּיקוּ אּת הָצָּדִּיק וֵהִרֵשִִיעוּ אּת הֹרֹשִֹע וֵהֹיֹה אִם בִּן הָכּוֲת הֹרֹשִֹע, מִשִּוּם דֵּהִרֵשִִיעוּ אּת הֹרֹשִֹע, וֵהֹיֹה אִם בִּן הָכּוֲת הֹרֹשִֹע, אּלֹּא, עְדִים שִּהִרֵשִִיעוּ אּת הָצָּדִּיק וָאַתוּ עְדְי אָחַרִינְי וֵהִצֵדִּיקוּ אּת הָצָּדִּיק דֵּמְעִקֹּרֹא וֵשִָוִּינֵהוּ לֵהֹנֹךֵ רֵשִֹעִים, וֵהֹיֹה אִם בִּן הָכּוֲת הֹרֹשִֹע: אְין אוֲמֵרִים יִגֵלּה זּה. דִּכֵתִיב בֵּרוֲצְחָ (שִֹם יט) הוּא יֹנוּס, הוּא וֵלֲא זוֲמֵמֹיו: שִּגְּרָשִ אּת אִשִֵתּוֲ. בֵּפֹנְינוּ בֵּיוֲם פֵּלוֲנִי, וֵזּה אוֲמְר לֲא גְרָשִֵתִּי וֵאְינִי חָיֹּב לֹהּ כֵּתֶבֹּה: וֵהָלֲּא בְּין הָיּוֲם וּבְין לֵמֹחֹר. כֵּלוֲמָר מָה יֵּשִָלֵּמוּ לוֲ, אִם תֲּאמָר כֹּל הָכֵּתֶבֹּה, וָהַלֲא שִּמֹּא יֹמוּת אוֲ שִּמֹּא יֵגֹרֵשִּנֹּה הָיּוֲם אוֲ לֵמֹחֹר וֵסוֲפוֲ לִתְּן לֹהּ, נִמֵצֹא שִּלֲּא הֹיוּ מָפֵסִידִין אוֲתוֲ כֵּלוּם: אוֲמֵדִין כָּמֹּה אֹדֹם רוֲצּה לִתְּן בִּכֵתֶבֹּתֹהּ שִּל זוֲ. מִסֹּפְק. שִּאִם נִתֵאָלֵמֵנֹה אוֲ נִתֵגֹּרֵשִֹה יִטֵּלּנֹּה לוֲקְחָ, וֵאִם מְתֹה יִירֹשִּנֹּה בָעֵלֹהּ וֵיָפֵסִיד מֵעוֲתֹיו שִּנֹּתָן, וֵכֹךֵ יִתֵּנוּ הֹעְדִים לָבָּעָל :

שִּלֲּא הָשְִּם הָמֵחָיֵּבוֲ מָלֵקוֲת. לֲא הָמִּקֵרֹא הָמֵחָיֵּבוֲ מָלֵקוֲת מֵחָיֵּבוֲ תָשִֵלוּמִין. מָלֵקוֲת, מִלֲּא תָעַנּה. תָּשִֵלוּמִין, מִוָּעַשִֵיתּם לוֲ כָּאַשִּר זֹמָם: כֹּל הָמֵשִָלְּם אְינוֲ לוֲקּה. דִּכֵתִיב כֵּדְי רִשִֵעֹתוֲ, עָל רִשִֵעֹה אָחָת אָתֹּה מֵחָיֵּבוֲ וֵאִי אָתֹּה מֵחָיֵּבוֲ עָל שִֵתְּי רִשִֵעֹיוֲת. וּמִדֵּקֹאֹמֵרְי רָבֹּנֹן מֵשִָלְּם וֵאְינוֲ לוֲקּה וֵלֲא אֹמֵרְי לוֲקּה וֵאְינוֲ מֵשִָלְּם, שִֵמָע מִנָּהּ דֵּכֹל הְיכֹא דֵאִיכֹּא תָרֵתְּי מָלֵקוֲת וֵתָשִֵלוּמִין לֲא אֹמֵרִינָן יִלֵקּה וֵלֲא יֵשִָלְּם אּלֹּא מֵשִָלְּם וֵאְינוֲ לוֲקּה . וֵכְן הַלֹכֹה:

מִשִּוּם לֲא תָעַנּה. שִּהַרְי כֵּשִּאִי אּפֵשִֹר לֵקָיְּם בֹּעְדִים וָעַשִֵיתּם לוֲ כָּאַשִּר זֹמָם, כֵּגוֲן מֵעִידִים אֹנוּ בֵאִישִ פֵּלוֲנִי שִּהוּא בּן גֵּרוּשִֹה, לוֲקִים הֹעְדִים מִשִּוּם לֲא תָעַנּה, הֹכֹא דֵּאִיכֹּא אָזֵהֹרָת לֲא תָעַנּה וֵאִיכֹּא נָמִּי כָּאַשִּר זֹמָם, לוֲקִים שִֵמֲנִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: מֵשִָלֵּשִִין בֵּמֹמוֲן. עְדִים זוֲמֵמִין שִּחָיֹּבִין בֵּתָשִֵלוּמִין מֵשִָלֵּמִין הָמֹּמוֲן לֵפִי מִסֵפָּר הֹעְדִים. אִם הֹיוּ שִֵלֲשִֹה עְדִים וֵהוּזָמּוּ, כֹּל אּחֹד מֵשִָלְּם שִֵלִישִ הָמֹּמוֲן שִּהֹיוּ רוֲצִים לֵהָפֵסִידוֲ: וֵאְין מֵשִָלֵּשִִין בֵּמָכּוֲת. שִּאְין כֹּל אּחֹד מְהֹעְדִים לוֲקּה שִֵלִישִ מָלֵקוֲת, אּלֹּא כֹּל אּחֹד לוֲקּה אָרֵבֹּעִים. דֵּבֹעִינָן וָעַשִֵיתּם לוֲ כָּאַשִּר זֹמָם, וֵכֹל אּחֹד מְהּם מֵבָקְּשִ לֵהָלֵקוֲת הָנִּדּוֲן מָלֵקוֲת שִֹלְם. וּמֹמוֲן מִצֵטֹרְף, כֵּשִּיִּתְּן כֹּל אּחֹד מְהּם שִֵלִישִ הַרְי קִבְּל מָה שִּּרֹצוּ לֵהָפֵסִידוֲ בְּין כֶּלֹּם, אַבֹל מָכּוֲת לֲא מִצֵטֹרֵפִין:

עָד שִּיֹּזוֲמוּ עָצֵמֹן. שִּיֹּזוֲמוּ אוֲתֹן בֵּעִסֵקְי גוּפֹן, לֲא בֵעִסֵקְי הָהוֲרְג , כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל. וֵנֹפֵקֹא לֹן מִקֵּרֹא דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יט) וֵהִנְּה עְד שִּקּר הֹעְד, עָד שִּיִּהֵיּה הָשִּּקּר בֵּגוּפֹן שִּל עְדִים :

וָאַפִלּוּ הֹיוּ מְאֹה. כִּתּוֲת שִּהְעִידוּ זוֲ אָחָר זוֲ בֵּעְדוּת אָחָת וֵכָת אָחָת הְזְמֹּה אּת כֶּלֹּן, כֶּלֹּן יְהֹרְגוּ: אִסֵטֹסִית הִיא זֲאת. כֵּלוֲמָר זֲאת הָכָּת סֹרֹה וֵסָטֵיֹא הִיא, שִּכֹּךֵ נֹטֵלוּ עְצֹה בְינְיהּן לֵהָזִּים כֹּל הָבֹּא לֵהֹעִיד בֵּעְדוּת זֲאת . פְּרוּשִ אָחְר אִסֵטֹסִית הִיא זוֲ, וֵכִי עְדוּת זוֲ יוֲרֹה שִּל אִסֵטִיס הִיא שִּצּוֲבָעָת כֹּל הָנּוֲגְעָ בֹּהּ: וֵאְינֹהּ נּהֱרּגּת אּלֹּא כָת רִאשִוֲנֹה בִלֵבֹד. דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי יֵהוּדֹה דִּלֵאָחָר דֵּאִתָּזֵּמֹּא לָהּ כָת רִאשִוֲנֹה, תּוּ לֲא מֵקָבֵּלִים סֹהַדוּתֹא דֵכָת שִֵנִיֹּה דֵּאֹתֵיֹא לֵאָסֵהִיד בֹּתֵרָהּ, וֵאִי אָסֹּהַדֹה וֵאִתָּזֵּמֹּא לֲא קֹטֵלִינָן לָהּ, דֵּלֲא קֹרִינָן לָהּ וָעַשִֵיתּם לוֲ , דֵּהֹא לֲא קֹטֵלִינָן אָפֶּמֹּה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

עָד שִּיִּגֹּמְר הָדִּין. שִּל הָנִּדּוֲן שִּיְּהֹרְג עָל פִּיהּן, וֵאָחָר כְּן הוּזָמּוּ:

וּמִנָּיִן אַפִלּוּ מְאֹה. שִּשִֵּנָיִם מָזִּימִין מְאֹה שִּהְעִידוּ יָחָד: מָה שִֵּנָיִם אְינֹן נּהֱרֹגִין עָד שִּהוּזָמּוּ שִֵנְיהּן. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יט) וֵהִנְּה עְד שִּקּר הֹעְד, וֵאֹמָר מָר, כֹּל מֹקוֲם שִּנּּאֱמֹר עְד הַרְי כֹאן שִֵנָיִם עָד שִּיִּפֵרֲט לֵךֹ הָכֹּתוּב אּחֹד: עָד שִּיִּהֵיוּ שִֵלֹשִֵתֹּן זוֲמֵמִין. וֵהוּא שִּהְעִיד כֹּל אּחֹד בֵּתוֲךֵ כֵּדְי דִבּוּר שִּל סִיּוּמוֲ שִּל חַבְרוֲ. אַבֹל אִם הְעִידוּ שִֵנָיִם וּלֵאָחָר זֵמָן הְעִידוּ הֹאַחְרִים, הַרְי הְן שִֵתְּי כִתּוֲת לֵכֹל דֹּבֹר : רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר לֲא בֹא הָשִֵּלִישִִי אּלֹּא לֵהָחֵמִיר עֹלֹיו. שִּלֲּא תֲאמָר הוֲאִיל וּבֵלֲא הָשִֵּלִישִִי הֹיֵתֹה הֹעְדוּת מִתֵקָיּּמּת לֲא יָעַשֵוּ בוֲ דִּין הַזָמֹּה, לִמּּדֵךֹ הָכֹּתוּב שִּאָף הוּא נִדּוֲן: עָל אָחָת כָּמֹּה וֵכָמֹּה. שִּמִּדֹּה טוֲבֹה מֵרֶבֹּה עָל מִדָּת פֶּרֵעֹנוּת :

בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים בֵּדִינְי נֵפֹשִוֲת. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר לה) וֵהִצִּילוּ הֹעְדֹה, וּמֵהָדֵּרִינָן אָזֵּכוּתֹא: אּחֹד דִּינְי מֹמוֲנוֲת. נָמִּי עְדוּתֹן בֵּטְלֹה: בִּזֵמָן שִּהִתֵרוּ בֹהּן. בֵּדִינְי נֵפֹשִוֲת אֹיֵרְי. כֵּלוֲמָר, כִּי אֹמֵרִינָן דִּבֵטְלֹה, זּהוּ בִּזֵמָן שִּהָקֹּרוֲב אוֲ הָפֹּסוּל נִשִֵתָּתְּף מִתֵּחִלֹּה לִהֵיוֲת מִן הָמָּתֵרִין בֵּעוֲבֵרְי עַבְרֹה, אַבֹל אִם לֲא הִתֵרוּ בֹהּן וֵלֲא כִוְּן לִהֵיוֲת עְד בָּדֹּבֹר, לֲא בֵטְלֹה עְדוּת הֹאַחְרִים בִּשִֵבִיל רֵאִיֹּתוֲ שִּל זּה. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי:

וֵאּחֹד מָתֵרּה בוֲ בֹּאּמֵצָע. הָמָּתֵרּה מִצֵטֹרְף עִם הָכָּת שִּל עְדִים, שִּהוּא רוֲאּה אוֲתֹם וֵהְם רוֲאִים אוֲתוֲ בִּשִֵעָת הָהָתֵרֹאֹה. לֵפִיכֹךֵ אִם הֹיוּ שִֵתְּי הָכִּתּוֲת שִּבִּשִֵנְי הָחָלּוֲנוֲת רוֲאִים אוֲתוֲ , מִצֵטֹרֵפִים אְלּוּ עִם אְלּוּ וֵהְם כֶּלֹּם עְדוּת אּחֹת: הוּא וֹהְן נּהֱרֹגִין. הוּא נּהֱרֹג דֵּאָכָּתִּי אִיכֹּא כָת אָחָת שִּלֲּא הוּזָמֹּה, וֵהְם הָנִּזֹּמִין נּהֱרֹגִין שִּהַרְי הוּזָמּוּ: שִּלֲּא תֵהְא סָנֵהּדֵרִין שִוֲמָעָת מִפִּי הָתֶּרֵגֵּמֹן. שִּצֵּרִיכִין שִּיִּהֵיוּ הָדָּיֹּנִים מָכִּירִים בִּלֵשִוֲן הֹעְדִים וֵלֲא יִצֵטֹרֵכוּ לֵהָעַמִיד מְלִיץ בְּינוֲתֹם. וֵכְן הַלֹכֹה:

סָנֵהּדֵרִין. הָסֵּמוּכִים בֹּאֹרּץ, יְשִ לֹהְן רֵשִוּת לֹדוּן דִּינְי קֵנֹסוֲת וֵדִינְי נֵפֹשִוֲת, בְּין בֹּאֹרּץ בְּין בֵּחוּצֹה לֹאֹרּץ, כֹּל זֵמָן שִּיְּשִ בְּית דִּין הָגֹּדוֲל בֵּלִשִֵכָּת הָגֹּזִית. שִּנּּאֱמָר (דֵּבֹרִים יז) לֵבִלֵתִּי שִֵמֲעָ אּל הָכֲּהְן אוֲ אּל הָשֲִּפְט, בִּזֵמָן שִּיְּשִ כֲּהְן מָקֵרִיב עָל גָּבְּי מִזֵבְּחָ יְשִ שִוֲפְט שִּדֹּן דִּינְי נֵפֹשִוֲת , בִּזֵמָן שִּאְין כֲּהְן אְין שִוֲפְט: סָנֵהּדֵרִין הָהוֲרּגּת אָחָת בֵּשִֹבוּעָ. אָחָת לֵשִּבָע שִֹנִים: נִקֵרְאת חוֲבֵלֹנִית. שִּצֹּרִיךֵ שִּיִּהֵיוּ מֵתוּנִים בָּדִּין, וֵיָחֵזִירוּ בֵדִינְי נֵפֹשִוֲת לִזֵכוּת: לֲא נּהֱרָג אֹדֹם מְעוֲלֹם. שִּיִּבֵדֵּקוּ הֹעְדִים בֵּדֹבֹר שִּלֲּא יְדֵעוּ לֵהֹשִִיב. אִם רוֲצְחָ הוּא, מֹה רֵאִיתּם, טֵרְפֹה הֹרָג אוֲ שִֹלְם הֹרָג, וֵאִם תִּמֵצֹא לוֲמָר שִֹלְם הֹרָג , שִּמֹּא בִמֵקוֲם סָיִף נּקּב הֹיֹה . וֵאִם מֵגָלּּה עַרֹיוֲת הוּא, רֵאִיתּם כֵּמִכֵחוֲל בָּשִֵּפוֲפּרּת : אָף הְן מָרֵבִּים שִוֲפֵכְי דֹמִים. מִתּוֲךֵ כֹּךֵ אְין מֵכָלִּין הֹרֵשִֹעִים וּמָרֵבִּים לִשִֵפֲּךֵ דֹּם: