פרק ב

אְלּוּ הְן הָגּוֲלִין. הֹיֹה מֵעָגְּל בֵּמָעֵגִּילֹה. אּבּן חַלֹקֹה עַגֶלֹּה שִּמֵּעָגֵּלִין אוֲתֹהּ עָל גָּבְּי הָסִּיד אוֲ הָטִּיט שִּבֹּעַלִיֹּה לֵהָשִֵווֲת הָסֵּדֹקִים: הֹיֹה מֵשִָלֵשְִל בֵּחֹבִית. מִלֵמָעֵלֹה לֵמָטֹּה: אַבֹל אִם הֹיֹה מוֲשְִךֵ בֵּמָעֵגִּילֹה. מִמָּטֹּה לֵמָעֵלֹה: כֲּל שִּבֵּדּרּךֵ יֵרִידֹתוֲ גּוֲלּה. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר לה) וָיָּפְּל עֹלֹיו, עָד שִּיֵּהְא דּּרּךֵ נֵפִילֹה . וֵכֲל, לָאַתוֲיְי אַפִלּוּ יֵרִידֹה שִּהִיא לֵצֲרּךֵ עַלִיֹּה : נִשִֵמָט הָבָּרֵזּל מִקָּתּוֲ. מִבְּית יֹד שִּהוּא תֹקוּעָ בּוֲ: רָבִּי אוֲמְר אְינוֲ גוֲלּה. רָבִּי סֹבָר וֵנֹשִָל הָבָּרֵזּל מִן הֹעְץ זּה עְץ הָמִּתֵבָּקְּעָ, וֵלֲא עְצוֲ שִּהוּא תֹקוּעָ בּוֲ . וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי מִן הֹעְץ, מְעְצוֲ שִּהוּא תֹקוּעָ בּוֲ. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים. דֵּעְץ הָמִּתֵבָּקְּעָ כֲּחָ כֲּחוֲ הוּא , וֵעָל יֵדְי כֲחָ כֲּחוֲ אְינוֲ גוֲלּה:

זֹרָק אּת הֹאּבּן לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. וֵאָף עָל גָּב דֵּקֹרוֲב לֵמְזִיד הוּא, שִּהֹיֹה לוֲ לָחֵשֲִב שִּבֵּנְי אֹדֹם מֵצוּיִים בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים תֹּמִיד, הֹכֹא עֹסֵקִינָן בֵּאָשִֵפֹּה הֹעַשֵוּיֹה בִרֵשִוּת הֹרָבִּים לֵהִפֹּנוֲת בֹּהּ בָּלָּיֵלֹה, וֵאְינֹהּ עַשֵוּיֹה לֵהִפֹּנוֲת בֹּהּ בָּיּוֲם, וֵזִמֵנִין דֵּמִקֵּרְי דֵיֹתְיב בֹּהּ , וּמִשִּוּם הֹכִי גוֲלּה, דֵּלֹאו פּוֲשְִעָ הוּא וֵלֲא אֹנוּס גֹּמוּר הוּא: וֵהוֲצִיא הָלֹּה אּת רֲאשִוֲ וֵקִבֵּלֹהּ פֹּטוּר. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יט) וּמֹצֹא אּת רְעְהוּ, פֵּרֹט לָמָּמֵצִיא אּת עָצֵמוֲ: אִם יְשִ רֵשִוּת לָנִּזֹּק. שִּנֹּתָן לוֲ בָּעָל הָבָּיִת רֵשִוּת לִכֹּנְס: מָה חַטֹבָת עְצִים רֵשִוּת. דֵּאִי בֹעְי עֹיְיל לָחֵטֲב וֵאִי בֹעְי לֲא עֹיְיל: יֹצֹא הֹאֹב הֹרוֲדּה אּת בֵּנוֲ. דֵּמִצֵוֹה קֹא עַבִיד:

הֹאֹב גּוֲלּה עָל יֵדְי בֵנוֲ. כֵּשִּלֲּא הִכֹּהוּ לֵלָמֵּדוֲ תוֲרֹה אוֲ מוּסֹר אוֲ אֶמֹּנוּת : הָכֲּל גּוֲלִים עָל יֵדְי יִשֵֵרֹאְל. וָאַפִלּוּ עּבּד אוֲ כוּתִי: חוּץ מְעָל יֵדְי גְּר תּוֲשִֹב. שִּאִם הֹרָג בּּן יִשֵֵרֹאְל בֵּשִוֲגְג, אְינוֲ גוֲלּה אּלֹּא נּהֱרֹג : הָסּוּמֹא אְינוֲ גּוֲלּה. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר לה) בֵּלֲא רֵאוֲת, פֵּרֹט לָסּוּמֹא : רָבִּי מְאִיר אוֲמְר גּוֲלּה. בֵּלֲא רֵאוֲת לֵרָבּוֲת אּת הָסּוּמֹא . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: הָשֵּוֲנְא. כֹּל שִּלֲּא דִבְּר עִמּוֲ שִֵלֲשִֹה יֹמִים מְחַמָת אְיבֹה. וֵאְין הַלֹכֹה לֲא כֵרָבִּי יוֲסְי בֵרָבִּי יֵהוּדֹה וֵלֲא כֵרָבִּי שִִמֵעוֲן, אּלֹּא הָשֵּוֲנְא אְינוֲ נּהֱרֹג וֵאְינוֲ נִקֵלֹט, שִּחּזֵקֹתוֲ שִּהוּא קֹרוֲב לֵמְזִיד:

לֵהְיכֹן גּוֲלִין לֵעֹרְי מִקֵלֹט. וֵאָרֵבֹּעִים וּשִֵתָּיִם עִיר שִּל לֵוִיִּים נָמִּי כֶּלֹּן קוֲלֵטוֲת . אּלֹּא שִּאְלּוּ שְִשִ עֹרְי מִקֵלֹט בְּין נִכֵנֹס שִֹם רוֲצְחָ לֵדָעָת שִּתִּקֵלֵטּנּוּ וּבְין נִכֵנֹס שִּלֲּא לֵדָעָת, קוֲלֵטוֲת. וּשִֵתָּיִם וֵאָרֵבֹּעִים עִיר, לֵדָעָת קוֲלֵטוֲת, שִּלֲּא לֵדָעָת אְינֹן קוֲלֵטוֲת, וֵאִם הַרֹגוֲ גוֲאְל הָדֹּם לֵשִֹם, פֹּטוּר:

וּמֵכֶוֹּנוֲת הֹיוּ לֹהּן הָדֵּרֹכִים. שִּהֹיוּ עוֲשִֵים הָדֵּרֹכִים שִּיֵּהוּ מֵכֶוֹּנוֲת לֵעֹרְי מִקֵלֹט שִּלֲּא יֵהְא הֹרוֲצְחָ תּוֲעּה בָדּּרּךֵ. וּמִקֵלֹט מִקֵלֹט הֹיֹה כֹתוּב עָל פֹּרֹשִָת דֵּרֹכִים , כֵּדְי שִּיָּכִּיר הֹרוֲצְחָ וֵיִפֵנּה לֵשִֹם: וִידָבֵּרוּ אְלֹיו. מֵדָבֵּרִים לֵגוֲאְל הָדֹּם אָל תִּנֵהָג מִנֵהֹג שִּל שִוֲפֵכְי דֹמִים, בִּשִֵגֹגֹה בֹא מָעַשֵּה זּה לֵיֹדוֲ : הוּא מֵדָבְּר עָל יֵדְי עָצֵמוֲ. אְין תָּלֵמִידְי חַכֹמִים נִזֵקֹקִין לֵדָבְּר לֵגוֲאְל הָדֹּם בָּעַבוּרוֲ, אּלֹּא הוּא טוֲעְן טָעַנוֲת לֵעָצֵמוֲ . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר:

וֵאּחֹד הָמֵרֶבּּה בִּבֵגֹדִים. שִּאָחָר שִּנִּגֵנֵזֹה צֵלוֲחִית שִּל שִּמּן הָמִּשִֵחֹה לֲא הֹיֹה מִתֵחָנְּךֵ לִהֵיוֲת כֲּהְן גֹּדוֲל אּלֹּא בִלֵבִישִָת שִֵמֲנֹה בֵגֹדִים: וֵאּחֹד שִּעֹבָר מִמֵּשִִיחֹתוֲ. שִּאְרָע קּרִי לֵכֲהְן גֹּדוֲל בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים וּמִנּוּ אָחְר תָּחֵתֹּיו . בֵּמִיתָת כֹּל אּחֹד מְאְלּוּ הוּא חוֲזְר, אָף עָל פִּי שִּהֹאָחְר חָי. דֵּשִֹלֲשִ פֵּעֹמִים כֲּהְן גֹּדוֲל כֵּתִיב בָּפֹּרֹשִֹה: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר אָף מֵשִוּחָ מִלֵחֹמֹה. דִּקֵרֹא אָחַרִינֹא כֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר לה) לֹשִוּב לֹשִּבּת בֹּאֹרּץ עָד מוֲת הָכֲּהְן. וֵרָבֹּנֹן, כְּיוֹן דֵּלֲא כֵתִיב בֵּהָהוּא קֵרֹא הָכֲּהְן הָגֹּדוֲל לֲא דֹרֵשְִי לְיהּ . וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: שִּלֲּא יִתֵפָּלֵּלוּ עָל בֵּנְיהּם שִּיֹּמוּתוּ. וֵהְם פֹּשִֵעוּ , שִּהֹיֹה לֹהּם לֵבָקְּשִ רָחַמִים עָל דּוֲרֹם שִּלֲּא יּאֱרָע בֹּהּן תָּקֹּלֹה וֵלֲא בִקֵשִוּ: מִשִּּנִּגֵמָר דִּינוֲ. לֵגֹלוּת. דֵּמִשִּּנִּגֵמָר דִּינוֲ וֵעוֲמְד לֵגֹלוּת כֵּאִלּוּ גֹלֹה :

נִגֵמָר דִּינוֲ בֵּלֲא כֲהְן גֹּדוֲל. שִּלֲּא הֹיֹה כֲּהְן גֹּדוֲל בֹּעוֲלֹם: לֲא לֵעְדוּת מִצֵוֹה. כֵּגוֲן לֵעְדוּת הָחֲדּשִ: וֵכֹל אֹדֹם. חוּץ מִגּוֲאְל הָדֹּם שִּהַרֹגוֲ חוּץ לֵעִיר מִקֵלֹטוֲ, אְינוֲ חָיֹּב עֹלֹיו, דִּכֵתִיב (שִֹם) אְין לוֲ דֹּם, וֵגוֲאְל הָדֹּם רֵשִוּת בֵּיֹדוֲ לֵהֹרֵגוֲ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא. וֵהֹנְי מִלְּי, שִּיֹּצֹא מְזִיד. אַבֹל יֹצֹא שִוֲגְג, כֹּל אֹדֹם שִּהַרֹגוֲ נּהֱרֹג עֹלֹיו : הָכֲּל הוֲלְךֵ אָחָר הָנּוֲף. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דֵּאָף אָחָר הָנּוֲף קֹאֹמָר, שִּאִם הֹיֹה עִקֹּרוֲ בֵּתוֲךֵ הָתֵּחוּם שִּל עֹרְי מִקֵלֹט וֵנוֲפוֲ נוֲטּה חוּץ לָתֵּחוּם, כְּיוֹן שִּנִּכֵנָס תָּחָת נוֲפוֲ, נִקֵלֹט, הוֲאִיל וֵעִקֹּרוֲ לִפֵנִים שִֹדִינָן נוֲפוֲ בֹּתָר עִקֹּרוֲ. וֵאִי עִקֹּרוֲ בָחוּץ וֵנוֲפוֲ בִּפֵנִים, כִּי הְיכִי דִבֵנוֲפוֲ לֲא מֹצְי קֹטְיל לְיהּ, בֵּעִקֹּרוֲ נָמִּי לֲא מֹצְי קֹטְיל לְיהּ, דֵּשִֹדְינֹא עִקֹּרוֲ בֹתָר נוֲפוֲ לֵחֶמֵרֹא:

מָעַלִים הֹיוּ שֵֹכֹר לָלֵוִיִּים. בֵּאָרֵבֹּעִים וּשִֵתָּיִם עִיר שִּגָּם הְם קוֲלֵטוֲת, מָעַלּה הֹרוֲצְחָ שֵֹכֹר לֵבָעָל הָבָּיִת שִּהוּא דֹּר בּוֲ: רָבִּי מְאִיר אוֲמְר וֵכוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר. וֵדָוֵקֹא בֵּאָרֵבֹּעִים וּשִֵתָּיִם עִיר, אַבֹל בֵּשְִשִ עֹרְי מִקֵלֹט כֶּלְּי עֹלֵמֹא מוֲדוּ שִּאְין מָעַלּה שֵֹכֹר לֵבָעָל הָבָּיִת: לֲא הֹיֹה חוֲזְר לָשֵֵּרֹרֹה שִּהֹיֹה בֹהּ. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) וֵשִֹב אּל מִשִֵפָּחֵתּוֲ וֵאּל אַחֶזָּת אַבוֲתֹיו יֹשִוּב, לֵמִשִֵפָּחֵתּוֲ הוּא חוֲזְר, וֵאְינוֲ חוֲזְר לֵמָה שִּּהֶחֵזֵקוּ אַבוֲתֹיו . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה :