פרק א

פרק א - משנה א

וְיָלְפִינַן לְהוּ מִקְּרָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא דִּנְדָרִים: וּמִכָּל מָקוֹם בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו, דְּקַבָּלָה בַּלֵּב אֵינָהּ כְּלוּם, דְּגַבֵּי נָזִיר כְּתִיב כִּי יַפְלִיא, שֶׁיְּפָרֵשׁ בְּפִיו, אֲבָל כִּי נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו וּפֵרֵשׁ בִּשְׂפָתָיו אֱהֵא וּבְלִבּוֹ חָשַׁב לִהְיוֹת נָזִיר מַחְשֶׁבֶת הַלֵּב מַהֲנְיָא כְאִלּוּ אָמַר בְּפִיו אֱהֵא נָזִיר כָּזֶה שֶׁעוֹבֵר לְפָנָיו. תּוֹסָפוֹת: דְּאִי לָאו הָכִי דִּלְמָא אֶתְנָאֶה כוּ' קָאָמַר. גְּמָרָא. וַאֲפִלּוּ נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁהָעִלְּגִים מִן הַאֻמּוֹת הַמִּשְׁתַּתְּפִין לְיִשְׂרָאֵל הָיוּ מְשַׁבְּשִׁין לְשׁוֹן נָזִיר עַל צַד שִׁנּוּי לְשׁוֹנָם, אַחַר כָּךְ נֶעְתַּק זֶה אֶל הֶהָמוֹן וְנִפְסָד הַלָּשׁוֹן לְפִי דִּבּוּרָם. הָרַמְבַּ"ם. וְהוּא הַדִּין לִשְׁאָר כִּנּוּיִים כְּפִי הַמָּקוֹם וּכְפִי הַזְּמַן, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּפֶרֶק קַמָּא דִּנְדָרִים מִשְׁנָה ב': גְּמָרָא. וּלְגוּפֵיהּ לֹא אִיצְטְרִיךְ, דְּהָא בָּרֵישָׁא אֲפִלּוּ הָיָה אוֹמֵר אֱהֵא הֲרֵי זֶה נָזִיר, אֶלָּא לְדִיּוּקָא אִיצְטְרִיךְ, טַעְמָא דְּאָמַר כָּזֶה, הָא הָאוֹמֵר הֲרֵינִי אֲפִלּוּ נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו לֹא מַהֲנֵי, דִּטְפֵי מַשְׁמַע אֱהֵא כָּזֶה מִן הֲרֵינִי כִּי לֹא סִיֵּם כָּזֶה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן לְעֵיל רֵישׁ פֶּרֶק ד': מְסַלְסֵל. הָנֵי לָאו יָדוֹת נִינְהוּ, דְּאִם כֵּן לִיתְנִינְהוּ לְעֵיל, אֶלָּא כֵּיוָן דְּגָמַר דִּבּוּרוֹ אֶלָּא שֶׁלֹּא פֵּרֵשׁ לְהֶדְיָא אַנְּזִירוּת וַאֲנַן הוּא דִמְפָרְשִׁים דִּבּוּרֵיהּ, מַשְׁמַע דִּנְזִירוּת בָּא לוֹמַר כִּי אָמַר הָנֵי לְשׁוֹנוֹת וְתָפַס בִּשְׂעָרֵיהּ. תּוֹסָפוֹת: דְּאִי לֹא הָכִי, מְסַלְסֵל אֵימָא שֶׁמְּקַבֵּל עָלָיו לִלְמֹד תּוֹרָה דִּכְתִיב סַלְסְלֶהָ וּתְרוֹמְמֶךָּ, מְכַלְכֵּל אֵימָא לְמֵיזַן עֲנִיִּים כְּדִכְתִיב וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף וְגוֹ' . גְּמָרָא. אֲבָל בְּשִׁלּוּחַ פֶּרַע לֹא אוֹקִים לָהּ בַּגְּמָרָא כְּשֶׁתּוֹפֵס בִּשְׂעָרוֹ, וּמֵבִיא קְרָא דְמַשְׁמָעוּתֵיהּ גִּדּוּל שֵׂעָר דִּכְתִיב שְׁלָחַיִךְ פַּרְדֵּס רִמּוֹנִים. וּבָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ מַשְׁמַע דְּבָעֵי אֲחִיזַת שֵׂעָר גַּם לְשִׁלּוּחַ פֶּרַע:

פרק א - משנה ב

הֲרֵי זֶה נָזִיר. גְּמָרָא, מַאי טַעְמָא, אָמַר קְרָא מִיַּיִן וְשֵׁכָר יָזִיר, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְמַשְׁמַע דַּאֲפִלּוּ לֹא נָזַר אֶלָּא מִיַּיִן לְחוּדֵיהּ הָוֵי כְנָזִיר מִכֻּלָּם: כְּשִׁמְשׁוֹן. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת דִּכְשֶׁאוֹמֵר שִׁמְשׁוֹן וְאִי נַמִּי שִׁמְשׁוֹן בֶּן מָנוֹחַ לֹא סַגִּי עַד שֶׁיֹּאמַר עוֹד סִימָן אֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה סִימָנִים, כְּבַעַל דְּלִילָה כוּ', וְאִי אָמַר חַד מֵהָנֵי שְׁלֹשָׁה סִימָנִים בִּלְבַד נַמִּי סַגִּי. וּלְהָרַמְבַּ"ם בְּכָל חַד סַגִּי וַאֲפִלּוּ אוֹמֵר כְּשִׁמְשׁוֹן בִּלְבַד. וּמֵהָרַ"ב בְּסוֹף פֶּרֶק ט' מוּכָח דִּסְבִירָא לֵיהּ כְּדַעַת הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שִׁמְשׁוֹן. כְּדִתְנַן בְּסֵיפָא שֶׁמֻּתָּר לְהִטָּמֵא לְמֵתִים, וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם וַאֲשֶׁר הִתִּירוּ לוֹ זֶה שֶׁהוּא לֹא נָדַר בְּנָזִיר אֲבָל הַמַּלְאָךְ אָמַר לְאִמּוֹ כִּי נְזִיר אֱלֹהִים יִהְיֶה הַנַּעַר. עִנְיָנוֹ פָּרוּשׁ. וְתֵימַהּ דְּאִם כֵּן הֲרֵינִי כְּשִׁמְשׁוֹן לָמָּה יִהְיֶה נָזִיר, וַהֲרֵי אֵין נָזִיר עַד שֶׁיַּתְפִּיס בְּדָבָר הַנָּדוּר כְּדִתְנַן רֵישׁ פֶּרֶק ב' דִּנְדָרִים, וְהַנְּזִירוּת מִכְּלָל הַנְּדָרִים הוּא שֶׁנֶּאֱמַר כִּי יִדֹּר נֶדֶר נָזִיר. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד: בְּתַעַר. וְלֹא לְגַמְרֵי, מֵאַבְשָׁלוֹם שֶׁלֹּא גִּלַּח לְגַמְרֵי, שֶׁהֲרֵי נִתְלָה בִּשְׂעָרוֹ. תּוֹסָפוֹת. כְּלוֹמַר שֶׁהֲרֵי מַעֲשֵׂה תְלִיָּתוֹ סָמוּךְ לְמַעֲשֵׂה גִלּוּחוֹ הָיָה: שָׁלֹשׁ בְּהֵמוֹת. בְּשָׁעָה שֶׁמֵּקֵל, הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְאַסְמַכְתָּא מֵאַבְשָׁלוֹם מִדְּאָמַר אֲשַׁלֵּם נִדְרִי, חַטַּאת עוֹלָה וּשְׁלָמִים כְּנָזִיר טָהוֹר. קָרְבַּן טֻמְאָה, שְׁתֵּי תוֹרִים וְאָשָׁם. תּוֹסָפוֹת: וְאִם נִטְמָא כוּ'. לֹא אָתָא לְאַשְׁמְעִינַן אֶלָּא הַחֲלוּקִים שֶׁבֵּין נְזִיר עוֹלָם לִנְזִיר שִׁמְשׁוֹן אֲבָל בַּיַּיִן אֲסוּרִים שְׁנֵיהֶם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק א - משנה ג

וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְזֶה עִנְיָן מְקֻבָּל, וְאָמְנָם סָמַךְ לָזֶה עַל דֶּרֶךְ סִימָן: גְּמָרָא. וְלֹא אָמְרִינַן דְּלֶהֱוֵי נָזִיר לְעוֹלָם כְּמוֹ בַּמִּשְׁנָה דִּלְקַמָּן, דְּאִם הוּא רְצוֹנוֹ לוֹמַר כֵּן הֲוָה לֵיהּ לְהַזְכִּיר מִנְיַן סוֹף הָעוֹלָם, דְּיוֹדֵעַ הוּא שַׁפִּיר דְּהָעוֹלָם יֵשׁ בּוֹ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה מַהֲלַךְ וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר חָמֵשׁ מְאוֹת שָׁנִים, וּלְפִיכָךְ אָזְלִינַן לְקֻלָּא. וּגְדוֹלָה רְצוֹנוֹ לוֹמַר טְרִיחָא עָלַי, וּקְטַנָּה כְּלוֹמַר דְּלֹא טְרִיחָא. תּוֹסָפוֹת: אֶחָת. צְרִיכֵי, דְּלֹא תֵימָא דְּדַי לָנוּ מֵאוֹתָהּ שָׁעָה לַעֲשׂוֹתָהּ יוֹם וְמִצְטָרְפִין בַּהֲדֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם וְיִהְיֶה שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד יוֹם, קָא מַשְׁמַע לָן כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ לְהוֹסִיף עַל דִּבּוּרוֹ מוֹסִיף נְזִירוּת שָׁלֵם. גְּמָרָא וְתוֹסָפוֹת: אַחַת וּמֶחֱצָה. הָכִי נַמִּי קֵרַב נָזִיר אֵצֶל מֶחֱצָה, שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְקָרֵב יוֹתֵר, דַּהֲרֵינִי נָזִיר מֶחֱצָה לֹא מַשְׁמַע עַל מָה מֶחֱצָה. תּוֹסָפוֹת. וּצְרִיכָא, דְּלֹא תֵימָא דְּשָׁאנֵי שָׁעוֹת דְּאֵין נוֹדְרִים לְשָׁעוֹת כוּ' אֲבָל הָכָא דְּנָחִית לְדַוְקָא אֵימָא לֹא לִימְנֵי אֶלָּא אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה יוֹם. גְּמָרָא וְתוֹסָפוֹת: שְׁתָּיִם. דְּסָמִיךְ נָזִיר בְּדִבּוּרוֹ אֵצֶל הַיּוֹם וְאֵצֶל הַשָּׁעָה. תּוֹסָפוֹת: דְּוַדַּאי חָיֵל עָלֶיהָ שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד יוֹם, דְּיוֹם אֶחָד מִצְטָרֵף שַׁפִּיר בַּהֲדֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם לְמֵהָוֵי נָזִיר כָּל שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד יוֹם. וְהוּא הַדִּין אִם אָמַר הֲרֵינִי נָזִיר שְׁלֹשִׁים וְיוֹם אֶחָד, דְּלֹא הָוֵי נָזִיר אֶלָּא שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד יוֹם כֵּיוָן שֶׁהִפְסִיק בְּתֵבַת שְׁלֹשִׁים, דְּאַרֵישָׁא קָאֵי, אֶלָּא דְּנָקַט אֶחָד מִן הַדִּינִין, וּמִמַּאי דְּסָלִיק חִלֵּק דְּהַיְנוּ דְּקָאָמַר הֲרֵינִי נָזִיר וְשָׁעָה אֶחָת. תּוֹסָפוֹת:

פרק א - משנה ד

עוֹלָם. לְפִי שֶׁשַּׂעֲרוֹת רֹאשׁוֹ מְרֻבִּים מִשְּׁנֵי חַיָּיו. רַשִׁ"י: גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אֲבָל מִכָּאן וְעַד סוֹף עוֹלָם דִּלְעֵיל אִי נַמִּי עַד מְקוֹם פְּלוֹנִי דִּלְקַמָּן, אַף עַל גַּב דְּכַמָּה פַּרְסָאוֹת אִיכָּא, סַדְנָא דְּאַרְעָא חַד הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק א - משנה ה

הַבַּיִת. פֵּרוּשׁ בַּיִת רֵיקָנִית אוֹ קֻפָּה רֵיקָנִית. תּוֹסָפוֹת: אִם אָמַר כוּ'. אֲבָל מִסְתָּמָא לֹא, מִשּׁוּם שֶׁאֵינוֹ בְמַשְׁמַע הַלָּשׁוֹן כְּמוֹ גַּבֵּי מִכָּאן וְעַד סוֹף הָעוֹלָם: דִּכְרַבִּי אָתְיָא. אֲבָל לַתַּנָּא קַמָּא דְּהִלְכְתָא כְּוָתֵיהּ לֹא הָוֵי נָזִיר אֶלָּא לְשׁוֹן יוֹם וְלֹא יוֹתֵר, וּמִטַּעַם שֶׁכָּתוּב בְּסָמוּךְ, וְזֶה הֲוָה לְהוּ לְהָרַ"ב וְהָרַמְבַּ"ם לְפָרֵשׁ, וְצָרִיךְ עִיּוּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: חַרְדָּל. וּבַגְּמָרָא וְאֵימָא לֵיחַזְיָה כְּאִלּוּ הִיא מְלֵאָה קִשּׁוּאִין וּדְלוּעִין וּלְהֱוֵי לֵיהּ תַּקַּנְתָּא כְּמִסְפָּר הַקִּשּׁוּאִין שֶׁמַּחְזֶקֶת הַקֻּפָּה, מִי לֹא תְּנַן סְפֵק נְזִירוּת מֻתָּר, וּמְשָׁנֵי, הָתָם לֹא נָחִית לִנְזִירוּת, הָכָא נָחִית לִנְזִירוּת, שֶׁאֲפִלּוּ תְדַיְּנֵיהּ בְּקִשּׁוּאִין הֲרֵי הוּא נָזִיר עַל כָּל פָּנִים, וְכֵיוָן דְּנָחִית לִנְזִירוּת בְּמַאי לְסַלְּקָהּ, דְּדִלְמָא כְּחַרְדָּל קִבֵּל עָלָיו. וּפָרֵיךְ אַכַּתִּי כְּשֶׁהִשְׁלִים נְזִירוּת דְּקִשּׁוּאִין הֲוָה לֵיהּ כְּלֹא נָחִית לִנְזִירוּת. וּמְשָׁנֵי הַאי תַּנָּא בְהָא כְּרַבִּי סְבִירָא לֵיהּ דְּאִם לֹא אָמַר הֲרֵי עָלַי נְזִירוּת כוּ' אֵינוֹ מְגַלֵּחַ אֶלָּא לִשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. וּכְלוֹמַר וְשֶׁמָּא כְּחַרְדָּל קָבִיל, וְנִדּוֹן עַד יוֹם מוֹתוֹ נְזִירוּת חָד וְאָרֹךְ וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת, וְלֹא קָשְׁיָא הָא לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ הָוֵי כִמְסֻלָּק מִנְּזִירוּת, דְּהָא דִּמְגַלֵּחַ לִשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אֵינוֹ אֶלָּא הֲקָלַת הַכְבָּדַת הַשֵּׂעָר בְּעָלְמָא וְלֹא גִּלּוּחַ מַמָּשׁ, אִם כֵּן לֵית לֵיהּ תַּקַּנְתָּא. נִרְאֶה לִי:

פרק א - משנה ו

גְּמָרָא, דְּכֵיוָן שֶׁהֶחְזִיק בַּדֶּרֶךְ מוּכְחָא מִלְּתָא דְאַדַּעְתָּא דְּלֶהֱוֵי נָזִיר כָּל זְמַן שֶׁיְּהֵא בַּדֶּרֶךְ קָאָמַר, וְעוֹד דְּכֵיוָן דְּהֶחְזִיק בַּדֶּרֶךְ לֵיכָּא לְמֵימַר דַּאֲרִיכָא לֵיהּ מִלְּתָא מִכָּאן וְעַד מָקוֹם פְּלוֹנִי, דְּהָא חָזִינַן דְּלֹא אֲרִיכָא לֵיהּ דֶּרֶךְ, דְּהֶחְזִיק בַּדֶּרֶךְ כְּבָר. רַשִׁ"י. וְהַתּוֹסְפוֹת כָּתְבוּ דְּמִסְתָּמָא מִפְּנֵי אֳנָסֵי הַדֶּרֶךְ קִבֵּל עָלָיו נְזִירוּת לְהִנָּצֵל מִסַּכָּנַת הַדֶּרֶךְ, לְכָךְ אוֹמְדִין מַהֲלַךְ הַיָּמִים עַד מָקוֹם פְּלוֹנִי:

פרק א - משנה ז

וּמִיהוּ פְלִיגֵי תַּנָּא קַמָּא וְרַבִּי יְהוּדָה אַתַּנָּא קַמָּא דְּמִשְׁנָה ד', דְּהָתָם דְּלֹא אָמַר כְּמִנְיָן סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי. וּמֵהַאי טַעְמָא אָתְיָא מִשְׁנָה ה' כְּרַבִּי יְהוּדָה דְהָכָא, וְאִם כֵּן קָשֶׁה דְּהָתָם פָּסְקוּ הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב לֹא כְּרַבִּי, וּמַשְׁמַע אֶלָּא כְּתַנָּא קַמָּא, וְהָכָא פָּסְקוּ כְּרַבִּי יְהוּדָה. וְצָרִיךְ עִיּוּן: