פרק ד

פרק ד - משנה א

וָאָנִי וָאָנִי. כְּלוֹמַר שְׁנַיִם שָׁמְעוּ לָרִאשׁוֹן שֶׁקִּבֵּל נְזִירוּת וְהָאֶחָד אָמַר וַאֲנִי וְכֵן הַשֵּׁנִי אָמַר וַאֲנִי. תּוֹסָפוֹת: דְּחַד בְּחַבְרֵיהּ מִתְפִּיס, וְלָאו בְקַמָּא. גְּמָרָא. וּלְפִיכָךְ מִשְׁנָתֵנוּ שֶׁשָּׁנְאָה וַאֲנִי וַאֲנִי הוּא הַדִּין אֲפִלּוּ מֵאָה, דְּהָא אֵין צָרִיךְ שֶׁיַּתְפִּיסוּ בְּתוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר שֶׁל רִאשׁוֹן, אֶלָּא דְּתַנָּא לָאו כִּי רוֹכְלָא לְחַשֵּׁב וְלֵיזַל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מְסַיֵּעַ לְדִבְרֵי הַתּוֹסָפוֹת דַּהֲרֵינִי לֹא סַגִּי כְּמוֹ אֱהֵא, דְּהָא הָכִי נַמִּי וַאֲנִי לְחוּד לֹא מַהֲנֵי אֶלָּא עַל יְדֵי הַתְפָּסָה דְּתוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה הַנָּזִיר עוֹמֵד לְפָנָיו, וְשִׁעוּר הַדִּבּוּר כָּתַב הָרַמְבַּ"ם כְּדֶרֶךְ בֵּינוֹנִית:

פרק ד - משנה ב

אָמֵן. דְּאִי לֹא אָמְרָה אָמֵן הִיא מֻתֶּרֶת, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַדִּירָהּ בְּעַל כָּרְחָהּ. תּוֹסָפוֹת:

פרק ד - משנה ג

דְּבַעַל מֵיגַז גַּיִיז וְלֹא מְעַקֵּר כְּדִלְעֵיל: וְלָמָּה קוֹרִין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת, מִפְּנֵי שֶׁמָּרַד בְּדִבְרֵי תוֹרָה וּבְדִבְרֵי סוֹפְרִים. הָרַ"ן:

פרק ד - משנה ד

בָּעֵדֶר. דְּכִי אַקְנֵי לָהּ מִידֵי דִּצְרִיכָא לָהּ, מִידֵי דְּלֹא צְרִיכָא לָהּ לֹא אַקְנֵי לָהּ. גְּמָרָא: גְּמָרָא. וְצָרִיךְ גַּם כֵּן שֶׁיֹּאמַר לָהּ שֶׁאַתְּ נוֹשֵׂאת וְנוֹתֶנֶת לְפִיךְ. תּוֹסָפוֹת: תָּמוּת. כְּדִמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא לְעֵיל דְּאִשָּׁה שֶׁהֵפֵר לָהּ בַּעְלָהּ וְהִיא לֹא יָדְעָה וְעָבְרָה צְרִיכָה כַּפָּרָה וּסְלִיחָה שֶׁנֶּאֱמַר אִישָׁהּ הֲפֵרָם וַה' יִסְלַח לָהּ. וְהַוְיָא כְּחַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ דִגְמִירֵי דִלְמִיתָה אַזְלָא. וְהַתּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים מַקְשֶׁה עַל זֶה דְּהָתָם מִשּׁוּם דִּמְכַוְּנָהּ לְאִסּוּר, אֲבָל הָכָא הָוֵי קָרְבָּנוֹת דְּנָזִיר טָהוֹר בְּלִי שׁוּם הַעֲבָרָה. וְנִרְאֶה לִי טַעְמָא דְּכֵיוָן שֶׁאִשָּׁה יָדְעָה שֶׁבַּעֲלָהּ יוּכַל לְהָפֵר וְאַף עַל פִּי כֵן הִקְדִּישָׁה, קִדְּשָׁה עַל כָּל פָּנִים לְעִנְיָן זֶה, וְכֵן לְקַמָּן גַּבֵּי אָב שֶׁהִפְרִישׁ בִּשְׁבִיל בְּנוֹ הַקָּטָן: לָאו דַוְקָא, אֶלָּא אֲפִלּוּ אָמְרָה אֵלּוּ לְחַטָּאת וּלְעוֹלָה וְלִשְׁלָמִים. וְאִיכָּא דְאָמְרֵי אֲפִלּוּ אָמְרָה אֵלּוּ הֵן לְחוֹבָתִי מְפֹרָשִׁים הֵן. וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם: וְלֹא מוֹעֲלִין. דְּכֵיוָן דִּלְיַם הַמֶּלַח אָזְלֵי לֹא קָרִינַן בָּהוּ קֹדֶשׁ לַה'. וְהוּא הַדִּין דִּלְעֵיל גַּבֵּי בְּהֵמָה מָצֵי לְמִתְנֵי לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין. תּוֹסָפוֹת: שְׁלָמִים. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר דְּאֵין מוֹעֲלִין בָּהֶן. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה ה

לִישְׁנָא דְּמִשְׁנָה ט' פֶּרֶק ו' הוּא דְּנָקַט. אֲבָל וַדַּאי דְבִמְנִיעָה מִלִּטַּמֵּא לְמֵתִים אֵין כָּאן עִנּוּי נֶפֶשׁ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְהַתּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים מַסִּיק מִגְּמָרָא דִנְדָרִים דַּף פ"ג ב' דְגַבֵּי טֻמְאָה נַמִּי אִית לָהּ צַעֲרָא. וְכָתְבוּ תּוֹסָפוֹת שָׁם נָפְקָא מִנַּהּ שֶׁאִם נָדְרָה שֶׁלֹּא תֵלֵךְ לְבֵית אֵבֶל, בַּעֲלָהּ מֵפֵר לָהּ מִשּׁוּם עִנּוּי נֶפֶשׁ: כְּשֶׁנִּשְׁחֲטָה הַחַטָּאת, שֶׁאִם יָפֵר לָהּ נִמְצֵאת בְּהֵמָה זוֹ תֵּצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה, שֶׁהִיא אֵינָהּ צְרִיכָה לַחַטָּאת, וְגַם לֹא יָכוֹל לִזְרֹק דָּמָהּ לְשֵׁם שְׁלָמִים, דְּחַטָּאת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ פְּסוּלָה. גְּמָרָא: יָפֵר. אַף עַל פִּי שֶׁקָּרְבוּ הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁל תִּגְלַחַת הַטֻּמְאָה. הָרַמְבַּ"ם: וּמָצִינוּ נִוּוּל עִם שֵׁם הָעִנּוּי בְּסוֹף פֶּרֶק ט' דִּנְדָרִים שֶׁהָעֲנִיּוּת מְנַוַּלְתָּן. וְהִקְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּלָמָּה לֹא אָמַר לִישְׁנָא דְּעִנּוּי, צָרִיךְ לוֹמַר דְּקָאֵי אַדְּרַבִּי עֲקִיבָא דְּקָאָמַר שֶׁאֲפִלּוּ שֶׁנִּשְׁחֲטָה כוּ' מִפְּנֵי שֶׁאֶפְשָׁר לָבֹא לְהֶפְסֵד קָדָשִׁים, אַף עַל גַּב דַּאֲסוּרָה בַּיַּיִן עַד שֶׁיִּזְרֹק הַדָּם וְיֵשׁ כָּאן עִנּוּי נֶפֶשׁ פּוּרְתָּא. אֲבָל בְּתִגְלַחַת הַטֻּמְאָה דְּאִיכָּא עִנּוּי נֶפֶשׁ גָּדוֹל שֶׁסּוֹתֶרֶת וּבָעִי לְמִמְנֵי נְזִירוּת אַחֶרֶת מוֹדֶה שֶׁיָּכוֹל לוֹמַר לָהּ אִי אֶפְשִׁי בְעִנּוּי גָּדוֹל: וְרַבִּי סָבַר בְּפֵאָה נָכְרִית אַיְדֵי דְּזוֹהֲמָא שֶׁאֵינָהּ מִגּוּפָהּ וּמִגַּנְיָא לַבַּעַל לֹא נִיחָא לֵיהּ. גְּמָרָא:

פרק ד - משנה ז

כְּלוֹמַר אוֹ שֶׁהָיָה. אִי נַמִּי יֵשׁ לִגְרֹס בְּדִבְרֵי הָרַ"ב אֶלָּא בֵּין שֶׁמֵּת. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: