הלכות שבת - פרק ראשון שביתה בשביעי ממלאכה ] מצות עשה שנאמר . וכל העושה בו מלאכה בטל מצות עשה ועבר על לא תעשה שנאמר . ומה הוא חיב על עשית מלאכה. אם עשה ברצונו בזדון חיב כרת. ואם היו שם עדים והתראה נסקל. ואם עשה בשגגה חיב קרבן חטאת קבועה: (-) כל מקום שנאמר בהלכות שבת שהעושה דבר זה חיב הרי זה חיב כרת. ואם היו שם עדים והתראה חיב סקילה. ואם היה שוגג חיב חטאת: וכל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור הרי זה פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן אבל אסור לעשות אותו דבר בשבת ואסורו מדברי סופרים והוא הרחקה מן המלאכה. והעושה אותו בזדון מכין אותו מכת מרדות. וכן כל מקום שנאמר אין עושין כך וכך או אסור לעשות כך וכך בשבת העושה אותו דבר בזדון מכין אותו מכת מרדות: וכל מקום שנאמר מתר לעשות כך וכך הרי זה מתר לכתחלה. וכן כל מקום שנאמר אינו חיב כלום או פטור מכלום אין מכין אותו כלל: ] דברים המתרים לעשותן בשבת ובשעת עשיתן אפשר שתעשה בגללן מלאכה ואפשר שלא תעשה. אם לא נתכון לאותה מלאכה הרי זה מתר. כיצד. גורר אדם מטה וכסא וספסל וכיוצא בהן בשבת ובלבד שלא יתכון לחפר חריץ בקרקע בשעת גרירתן. ולפיכך אם חפרו הקרקע אינו חושש בכך לפי שלא נתכון. ] וכן מהלך אדם על גבי עשבים בשבת ובלבד שלא יתכון לעקר אותן. לפיכך אם נעקרו אינו חושש. ] ורוחץ ידיו בעפר הפרות וכיוצא בו ובלבד שלא יתכון להשיר השער. לפיכך אם נשר אינו חושש. וכן פרצה דחוקה מתר להכנס בה בשבת אף על פי שמשיר צרורות. וכן כל דבר שאין מתכון כגון זה הרי זה מתר: אבל עשה מעשה ונעשית בגללו מלאכה שודאי תעשה בשביל אותו מעשה אף על פי שלא נתכון לה חיב. שהדבר ידוע שאי אפשר שלא תעשה אותה מלאכה. ] כיצד. הרי שצריך לראש עוף לצחק בו הקטן וחתך ראשו בשבת אף על פי שאין סוף מגמתו להריגת העוף בלבד חיב שהדבר ידוע שאי אפשר שיחתך ראש החי ויחיה אלא המות בא בשבילו. וכן כל כיוצא בזה: * כל ] העושה מלאכה בשבת אף על פי שאינו צריך לגופה של מלאכה חיב עליה. כיצד. הרי שכבה את הנר מפני שהוא צריך לשמן או לפתילה כדי שלא יאבד או כדי שלא ישרף או כדי שלא יבקע חרש של נר. מפני שהכבוי מלאכה והרי נתכון לכבות ואף על פי שאינו צריך לגוף הכבוי ולא כבה אלא מפני השמן או מפני החרש או מפני הפתילה הרי זה חיב. וכן המעביר את הקוץ ארבע אמות ברשות הרבים ] או המכבה את הגחלת כדי שלא יזוקו בהן רבים חיב ואף על פי שאינו צריך לגוף הכבוי או לגוף ההעברה אלא להרחיק ההזק הרי זה חיב. וכן כל כיוצא בזה: כל המתכון לעשות מלאכה ונעשה לו מלאכה אחרת שלא נתכון לה פטור עליה לפי שלא נעשית מחשבתו. כיצד. זרק אבן או חץ בחברו או בבהמה כדי להרגן והלך ועקר אילן בהליכתו ולא הרג הרי זה פטור. הרי זה קל וחמר אם נתכון לאסור קל ונעשה אסור חמור. ] כגון שנתכון לזרק בכרמלית ועברה האבן לרשות הרבים שהוא פטור. וכן כל כיוצא בזה. נתכון לעשות דבר המתר ועשה דבר אחר כגון שנתכון לחתך את התלוש וחתך את המחבר אינו חיב כלום. וכן כל כיוצא בזה: נתכון ללקט תאנים שחורות ולקט לבנות או שנתכון ללקט תאנים ואחר כך ענבים ונהפך הדבר ולקט הענבים בתחלה ואחר כך תאנים פטור אף על פי שלקט כל מה שחשב הואיל ולא לקט כסדר שחשב פטור שבלא כונה עשה שלא אסרה תורה אלא מלאכת מחשבת: * היו לפניו שתי נרות דולקות או כבויות נתכון לכבות זו וכבה את זו להדליק זו והדליק את זו חיב שהרי עשה מן המלאכה שחשב לעשותה. הא למה הוא דומה למי שנתכון ללקט תאנה זו ולקט תאנה אחרת. או למי שנתכון להרג את זה והרג את זה שהרי נעשית מלאכה שחשב לעשותה: אבל אם נתכון להדליק ראשונה ולכבות שניה אחריה ונהפך הדבר וכבה ראשונה ואחר כך הדליק שניה אחריה פטור. כבה זו והדליק זו בנשימה אחת חיב. שאף על פי שלא הקדים ההדלקה הרי זה לא אחר אותה אלא שתיהן כאחת ולפיכך חיב. וכן כל כיוצא בזה. וכל העושה מלאכה במתעסק ולא נתכון לה פטור: כל המתכון לעשות מלאכה ונעשית ביותר על כונתו חיב. בפחות מכונתו פטור. ] כיצד. הרי שנתכון להוציא משא לאחריו ובא לו לפניו חיב שהרי נתכון לשמירה פחותה ונעשית שמירה מעלה. אבל אם נתכון להוציא לפניו ובא לו לאחריו פטור שהרי נתכון להוציא בשמירה מעלה והוציא בשמירה פחותה. וכן כל כיוצא בזה: היה חגור בסנר והשליך המשא בין בשרו וחלוקו בין שבא זה המשא שדרכו להוציאו בדרך הזאת לפניו בין שבא לאחריו חיב שכן דרכו להיות חוזר: כל המתכון לעשות מלאכה בשבת והתחיל בה ועשה כשעור חיב. אף על פי שלא השלים כל המלאכה שנתכון להשלימה. כיצד. הרי שנתכון לכתב אגרת או שטר בשבת אין אומרים לא יתחיב זה עד שישלים חפצו ויכתב כל השטר או כל האגרת אלא משיכתב שתי אותיות חיב. וכן אם נתכון לארג בגד שלם משיארג שני חוטין חיב ואף על פי שכונתו להשלים הבגד הואיל ועשה כשעור בכונה חיב. וכן כל כיוצא בזה: כל ] מלאכה שהיחיד יכול לעשות אותה לבדו ועשו אותה שנים בשתפות בין שעשה זה מקצתה וזה מקצתה כגון שעקר זה החפץ מרשות זו והניחו השני ברשות אחרת בין שעשו אותה שניהם כאחד מתחלה ועד סוף כגון שאחזו שניהם בקלמוס וכתבו או אחזו ככר והוציאוהו מרשות לרשות הרי אלו פטורין: ואם אין אחד מהן יכול לעשותה לבדו עד שיצטרפו כגון שנים שאחזו קורה והוציאוה לרשות הרבים הואיל ואין כח באחד מהן לעשותה לבדו ועשו אותה בשתפות מתחלה ועד סוף שניהן חיבין ושעור אחד לשניהן. היה כח באחד להוציא קורה זו לבדו והשני אינו יכול להוציאה לבדו ונשתתפו שניהם והוציאוה. זה הראשון שיכול חיב והשני מסיע הוא ומסיע אינו חיב כלום. וכן כל כיוצא בזה: כל ] המקלקלין פטורין. כיצד. הרי שחבל בחברו או בבהמה דרך השחתה וכן אם קרע בגדים או שרפן או שבר כלים דרך השחתה הרי זה פטור. חפר גומא ואינו צריך אלא לעפרה הרי זה מקלקל ופטור. אף על פי שעשה מלאכה הואיל וכונתו לקלקל פטור: כל המקלקל על מנת לתקן חיב. כיצד. הרי שסתר כדי לבנות במקומו ] או שמחק כדי לכתב במקום שמחק או שחפר גומא כדי לבנות בתוכה יסודות וכל כיוצא בזה חיב. ושעורן כשעור המתקן: כל העושה מלאכה בשבת מקצתה בשוגג ומקצתה בזדון בין שהזיד ולבסוף שגג בין ששגג ולבסוף הזיד פטור עד שיעשה שעור המלאכה כלה מתחלה ועד סוף בזדון ואחר כך יהיה חיב כרת. ואם יהיה בעדים והתראה חיב סקילה. או שיעשה שעור מלאכה כלה בשגגה מתחלה ועד סוף ואחר כך יהיה חיב חטאת קבועה: