הלכות שבת - פרק עשירי הקושר ] קשר של קימא והוא מעשה אמן חיב. כגון קשר הגמלין וקשר הספנין וקשרי רצועות מנעל וסנדל שקושרין הרצענין בשעת עשיתן. וכן כל כיוצא בזה. אבל הקושר קשר של קימא ואינו מעשה אמן פטור o. וקשר שאינו של קימא ואינו מעשה אמן מתר לקשרו לכתחלה: כיצד. נפסקה לו רצועה וקשרה, נפסק החבל וקשרו, או שקשר חבל בדלי או שקשר רסן בהמה הרי זה פטור. וכן כל כיוצא באלו הקשרים שהן מעשה הדיוט וכל אדם קושר אותן לקימא. וכל קשר שאינו של קימא אם קשרו קשר אמן הרי זה אסור: קושרת ] אשה מפתחי החלוק אף על פי שיש לו שני פתחים, וחוטי סבכה אף על פי שהוא רפוי בראשה, ורצועות מנעל וסנדל שקושרין אותן על הרגל בשעת מלבוש, ונודות יין ושמן אף על פי שיש לו שתי אזנים, וקדרה של בשר אף על פי שיכולה להוציא הבשר ולא תתיר הקשר. וקושרין דלי במשיחה או באבנט וכיוצא בו אבל לא בחבל. ] וקושרין לפני הבהמה או ברגלה בשביל שלא תצא אף על פי שיש לה שני אסרות. וחבל שהיה קשור בפרה קושרו באבוס. היה קשור באבוס קושרו בפרה. אבל לא יביא חבל מתוך ביתו ויקשר בפרה ובאבוס. ואם היה חבל גרדי שמתר לטלטלו הרי זה מביא וקושר בפרה ובאבוס. מפני שכל אלו הקשרים מעשה הדיוט הן ואינן של קימא אלא פעם קושר ופעם מתיר ולפיכך מתר לקשר אותן לכתחלה. חותלות של תמרים ושל גרוגרות מתיר ומפקיע וחותך ונוטל ואוכל: כל ] שראוי למאכל בהמה מתר לקשר אותו בשבת. לפיכך אם נפסקה רצועת סנדלו בכרמלית נוטל גמי לח הראוי למאכל בהמה וכורך עליו וקושר הגמי. נשמטה לו רצועת מנעל וסנדל או שנשמט רב הרגל מתר להחזיר הרצועות למקומן ובלבד שלא יקשר: העניבה מתרת לפי שאינה מתחלפת בקשירה. לפיכך החבל שנפסק מקבץ שני קצותיו וכורך עליו משיחה ועונב עניבה: מתר ] לקשר קשר שאינו של קימא לדבר מצוה. כגון שיקשר למדד שעור משעורי התורה. נימת כנור שנפסק קושרין אותה במקדש אבל לא במדינה. ולא יקשר נימא לכתחלה אפלו במקדש: כל קשר שחיבין על קשורו כך חיבין על התרו. וכל קשר שהקושר אותו פטור כך המתיר אותו פטור. וכל קשר שמתר לקשרו כך מתר להתירו: הפותל חבלים מן ההוצין ומן החלף או מחוטי צמר או מחוטי פשתן או חוטי שער וכיוצא בהן הרי זה תולדת קושר וחיב. ושעורו כדי שיעמד החבל בפתילתו בלא קשירה שנמצאת מלאכתו מתקימת. וכן המפריד את הפתיל הרי זה תולדת מתיר וחיב. והוא שלא יתכון לקלקל בלבד. ושעורו כשעור הפותל: התופר ] שתי תפירות חיב. והוא שקשר ראשי החוט מכאן ומכאן כדי שתעמד התפירה ולא תשמט. אבל אם תפר יתר על שתי תפירות אף על פי שלא קשר חיב שהרי מתקימת התפירה. ] והמותח חוט של תפירה בשבת חיב מפני שהוא מצרכי התפירה: הקורע כדי לתפר שתי תפירות על מנת לתפר שתי תפירות חיב. אבל הקורע להפסידה פטור מפני שהוא מקלקל. הקורע בחמתו או על מת שהוא חיב לקרע עליו חיב מפני שמישב את דעתו בדבר זה וינוח יצרו והואיל וחמתו שוככת בדבר זה הרי הוא כמתקן וחיב. ] והפותח בית הצואר בשבת חיב: המדבק נירות או עורות בקולן של סופרים וכיוצא בו הרי זה תולדת תופר וחיב. וכן המפרק נירות דבוקין או עורות דבוקין ולא נתכון לקלקל בלבד הרי זה תולדת קורע וחיב: הבונה כל שהוא חיב. המשוה פני הקרקע בבית כגון שהשפיל תל או מלא גומא או גיא הרי זה בונה וחיב. אחד נתן את האבן ואחד נתן את הטיט הנותן הטיט חיב. ובנדבך העליון אפלו העלה את האבן והניחה על גבי הטיט חיב. שהרי אין מניחין עליה טיט אחר. ] והבונה על גבי כלים פטור: העושה אהל קבוע הרי זה ] תולדת בונה וחיב. וכן העושה כלי אדמה כגון תנור וחבית קדם שישרפו הרי זה תולדת בונה וחיב. וכן המגבן את הגבינה הרי זה תולדת בונה. ואינו חיב עד שיגבן כגרוגרת. המכניס יד הקרדם בתוך העץ שלו הרי זה תולדת בונה. וכן כל כיוצא בו. וכן התוקע עץ בעץ בין שתקע במסמר בין שתקע בעץ עצמו עד שנתאחד הרי זה תולדת בונה וחיב: העושה נקב כל שהוא בלול של תרנגולים כדי שיכנס להן האורה חיב משום בונה. ] המחזיר דלת של בור ושל דות ושל יציע חיב משום בונה: הסותר כל שהוא חיב. והוא שיסתר על מנת לבנות. אבל אם סתר דרך השחתה פטור. הסותר אהל קבוע או שפרק עץ תקוע הרי זה תולדת סותר וחיב ] והוא שיתכון לתקן: המכה בפטיש הכאה אחת חיב. וכל העושה דבר שהוא גמר מלאכה הרי זה תולדת מכה בפטיש וחיב. כיצד. המנפח בכלי זכוכית והצר בכלי צורה אפלו מקצת הצורה והמגרד כל שהוא והעושה נקב כל שהוא בין בעץ בין במתכת בין בבנין בין בכלים הרי זה תולדת מכה בפטיש וחיב. וכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אין חיבין על עשיתו: המפיס ] שחין בשבת כדי להרחיב פי המכה כדרך שהרופאין עושין שהן מתכונין ברפואה להרחיב פי המכה הרי זה חיב משום מכה בפטיש שזו היא מלאכת הרופא. ואם הפיסה להוציא ממנה הלחה שבה הרי זה מתר: המסתת את האבן כל שהוא חיב משום מכה בפטיש. המצדד את האבן ביסוד הבנין ותקנה בידו והושיבה במקום הראוי לה חיב משום מכה בפטיש. ] הלוקט יבולת שעל גבי בגדים בידו כגון אלו היבולות שבכלי צמר חיב משום מכה בפטיש. והוא שיקפיד עליהן. אבל אם הסירן דרך עסק הרי זה פטור. המנער טלית חדשה שחורה כדי לנאותה ולהסיר הצמר הלבן הנתלה בה כדרך שהאמנין עושין חיב חטאת. ואם אינו מקפיד מתר: הצד ] דבר שדרך מינו לצוד אותו חיב. כגון חיה ועופות ודגים. והוא שיצוד אותן למקום שאינו מחסר צידה. כיצד. כגון שרדף אחרי צבי עד שהכניסו לבית או לגנה או לחצר ונעל בפניו. או שהפריח את העוף עד שהכניסו למגדל ונעל בפניו. או ששלה דגים מן הים בתוך ספל של מים הרי זה חיב. אבל אם הפריח צפור לבית ונעל בפניו. או שהבריח דג ועקרו מן הים לברכה של מים. או שרדף אחר צבי עד שנכנס לטרקלין רחב ונעל בפניו הרי זה פטור. שאין זו צידה גמורה שאם יבוא לקחתו צריך o לרדף אחריו ולצוד אותו משם. לפיכך הצד ארי אינו חיב עד שיכניסנו לכפה שלו שהוא נאסר בה: כל מקום שאם ירוץ בו יגיע לחיה בשחיה אחת. או שהיו הכתלים ] קרובין זה לזה עד שיפל צל שניהם לאמצע כאחד הרי זה מקום קטן. ואם הבריח הצבי וכיוצא בו לתוכו חיב. ומקום שהוא גדול מזה המבריח חיה ועוף לתוכו פטור: * אחד שמנה ] שרצים האמורין בתורה ואחד שאר שקצים ורמשים שיש למינן צידה הצד אחד מכלן בין לצרך בין שלא לצרך או לשחק בהן חיב הואיל ונתכון לצוד וצד. שמלאכה שאינה צריכה לגופה חיב עליה. הצד את ] הישן ואת הסומא חיב: המשלח כלבים כדי שיצודו צבאים וארנבים וכיוצא בהן וברח הצבי מפני הכלב והיה הוא רודף אחר הצבי או שעמד בפניו והבהילו עד שהגיע הכלב ותפשו הרי זה תולדת הצד וחיב. וכן העושה כדרך הזו בעופות: צבי שנכנס לבית ונעל אחד בפניו חיב. נעלוהו שנים פטורין. אם אין אחד יכול לנעל ונעלוהו שנים חיבין. ישב אחד על הפתח ולא מלאהו וישב השני ומלאהו השני חיב. ישב הראשון ומלאהו ובא השני וישב בצדו אף על פי שעמד הראשון והלך לו הראשון חיב והשני לא עשה כלום ומתר לו לישב במקומו עד הערב ולוקח הצבי. למה זה דומה לנועל ביתו לשמרו ונמצא צבי שמור בתוכו שלא עשה כלום. נכנסה לו צפור תחת כנפיו יושב ומשמרה עד שתחשך ומתר: הצד צבי זקן או חגר או חולה או קטן פטור. המפרק בהמה חיה ועוף מן המצודה פטור. הצד חיה ועוף שברשותו כגון אוזין ותרנגולין ויוני (] עליה) פטור. הצד דבר שאין במינו צידה כגון חגבים הגזין צרעין ויתושין ופרעושין ] וכיוצא באלו הרי זה פטור: רמשים המזיקין כגון נחשים ועקרבים וכיוצא בהן אף על פי שאינן ממיתין הואיל ונושכין מתר לצוד אותם בשבת o. והוא שיתכון להנצל מנשיכתן. כיצד הוא עושה. כופה כלי עליהן או מקיף עליהן או קושרן כדי שלא יזיקו: