הלכות שבת - פרק אחד עשר השוחט ] חיב. ולא שוחט בלבד אלא כל הנוטל נשמה לאחד מכל מיני חיה ובהמה ועוף ודג ושרץ בין בשחיטה או בנחירה או בהכאה חיב. החונק את החי עד שימות הרי זה תולדת שוחט. לפיכך אם העלה דג מספל של מים והניחו עד שמת חיב משום חונק. ולא עד שימות אלא כיון שיבש בו כסלע בין סנפיריו חיב שעוד אינו יכול לחיות. הושיט ידו למעי הבהמה ודלדל עבר שבמעיה חיב: רמשים ] שהן פרין ורבין מזכר ונקבה או נהוין מן העפר כמו הפרעושין ההורג אותן חיב כהורג בהמה וחיה. אבל רמשים שהויתן מן הגללים ומן הפרות שהבאישו וכיוצא בהן כגון תולעים של בשר ותולעים שבתוך הקטניות ההורגן פטור: המפלה o כליו בשבת מולל את הכנים וזורקן. ומתר להרג את הכנים בשבת מפני שהן מן הזעה: חיה ] ורמש שהן נושכין וממיתין ודאי כגון זבוב שבמצרים וצרעה שבנינוה ועקרב שבחדייב ונחש שבארץ ישראל וכלב שוטה בכל מקום מתר להרגן בשבת כשיראו. ושאר כל המזיקין אם היו רצין אחריו מתר להרגן ואם היו יושבין במקומן או בורחין מלפניו אסור להרגן. ואם דורסן לפי תמו בשעת הלוכו והורגן מתר: המפשיט מן העור כדי לעשות קמע חיב. וכן המעבד מן העור כדי לעשות קמע חיב. ואחד המולח ואחד המעבד שהמליחה מין עבוד הוא ואין עבוד ] באכלין. וכן המוחק מן העור כדי לעשות קמע חיב. ואי זהו מוחק זה המעביר שער או הצמר מעל העור אחר מיתה עד שיחליק פני העור: המפרק דוכסוסטוס מעל הקלף הרי זה תולדת מפשיט וחיב. (] המפרק מן העור כדי לעשות קמע חיב). הדורס על העור ברגלו עד שיתקשה או המרככו בידו ומושכו ומשוה אותו כדרך שהרצענין עושין הרי זה תולדת מעבד וחיב. המורט נוצה מן האברה הרי זה תולדת מוחק וחיב. ] וכן הממרח רטיה כל שהוא או שעוה או זפת וכיוצא בהן מדברים המתמרחין עד שיחליק פניהם חיב משום מוחק. וכן השף בידו על העור המתוח בין העמודים חיב משום מוחק: המחתך מן העור כדי לעשות קמע חיב. והוא שיתכון למדת ארכו ומדת רחבו ויחתך בכונה שהיא מלאכה. אבל אם חתך דרך הפסד או בלא כונה למדתו אלא כמתעסק או כמשחק הרי זה פטור. הקוטם את הכנף הרי זה תולדת מחתך וחיב. וכן המגרד ראשי כלונסות של ארז חיב משום מחתך. וכן כל חתיכה שיחתך חרש עץ מן העצים או חרש מתכת מן המתכות חיב משום מחתך. ] הנוטל קיסם של עץ מלפניו וקטמו לחצץ בו שניו או לפתח בו את הדלת חיב: כל דבר שהוא ראוי למאכל בהמה כגון תבן ועשבים לחים והוצין וכיוצא בהן מתר לקטם אותן בשבת מפני שאין בהן תקון כלים. ומתר לקטם עצי בשמים להריח בהן אף על פי שהן קשים ויבשין. ומפשח מהן כל מה שירצה בין שפשח עץ גדול בין שפשח עץ קטן: הכותב שתי אותיות חיב. ] המוחק כתב על מנת לכתב במקום המחק שתי אותיות חיב. הכותב אות אחת גדולה כשתים פטור. מחק אות אחת גדולה ויש במקומה כדי לכתב שתים חיב. כתב אות אחת והשלים בה את הספר חיב. הכותב על מנת לקלקל העור חיב שאין חיובו על מקום הכתב אלא על הכתב. אבל המוחק על מנת לקלקל פטור. נפלה דיו על גבי ספר ומחק אותה. נפלה שעוה על גבי הפנקס ומחק אותה. אם יש במקומה כדי לכתב שתי אותיות חיב: הכותב אות כפולה פעמים והוא שם אחד כמו דד תת גג רר שש סס חח חיב. והכותב בכל כתב ובכל לשון חיב ואפלו משני סימניות: הכותב אות אחת סמוך לכתב או כתב על גבי כתב והמתכון לכתב חי''ת וכתב שני זיני''ן וכן כיוצא בזה בשאר אותיות והכותב אות אחת בארץ ואות אחת בקורה שהרי אין נהגין זה עם זה או שכתב שתי אותיות בשני דפי פנקס ואינן נהגין זה עם זה פטור. כתבן בשני כתלי זוית או בשני דפי פנקס והן נהגין זה עם זה חיב: לקח גויל וכיוצא בו וכתב עליו אות אחת במדינה זו והלך באותו היום וכתב אות שניה במדינה אחרת במגלה אחרת חיב. שבזמן שמקרבן נהגין זה עם זה ואינן מחסרין מעשה לקריבתן: הכותב אות אחת אף על פי שקורים ממנה תבה שלמה פטור. כיצד. כגון שכתב מ' והכל קורין אותה מעשר. או שכתבה במקום מנין שהרי היא כמו שכתב ארבעים הרי זה פטור. המגיה אות אחת ועשה אותה שתים כגון שחלק גג החי''ת ונעשית שני זיני''ן חיב. וכן כל כיוצא בזה: הכותב ] בשמאלו או לאחר ידו ברגלו בפיו ובמרפקו פטור. אטר שכתב בימינו שהיא לו כשמאל כל אדם פטור. ואם כתב בשמאלו חיב. והשולט בשתי ידיו בשוה וכתב בין בימינו בין בשמאלו חיב. קטן אוחז בקלמוס וגדול אוחז בידו וכותב חיב. גדול אוחז בקלמוס וקטן אוחז בידו וכותב פטור: אין ] הכותב חיב עד שיכתב בדבר הרושם ועומד כגון דיו ושחור וסקרא וקומוס וקנקנתום וכיוצא בהם. ויכתב על דבר שמתקים הכתב עליו כגון עור וקלף וניר ועץ וכיוצא בהם. אבל הכותב בדבר שאין רשומו עומד כגון משקין ומי פרות. או שכתב בדיו וכיוצא בו על עלי ירקות ועל כל דבר שאינו עומד פטור. אינו חיב עד שיכתב בדבר העומד על דבר העומד. וכן אין המוחק חיב עד שימחק כתב העומד מעל דבר העומד: הכותב על בשרו חיב מפני שהוא עור אף על פי שחמימות בשרו מעברת הכתב לאחר זמן הרי זה דומה לכתב שנמחק. אבל המשרט על בשרו צורת כתב פטור. הקורע על העור כתבנית כתב חיב משום כותב. הרושם על העור כתבנית כתב פטור. המעביר דיו על גבי סקרא חיב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק. העביר דיו על גבי דיו וסקרא על גבי סקרא או סקרא על גבי דיו פטור: o רושם תולדת כותב הוא. כיצד. הרושם רשמים וצורות בכתל ובששר וכיוצא בהן כדרך שהצירין רושמים הרי זה חיב משום כותב. וכן המוחק את הרשום לתקן הרי זה תולדת מוחק וחיב. המשרטט כדי לכתב שתי אותיות תחת אותו שרטוט חיב. חרשי העצים שמעבירין חוט של סקרא על גבי הקורה כדי שינסר בשוה הרי זה תולדת משרטט. וכן הגבלים שעושים כן באבנים כדי שיפצל האבן בשוה. ואחד המשרטט בצבע או בלא צבע הרי זה חיב: