הלכות שבת - פרק שנים עשר המבעיר כל שהוא חיב. והוא שיהא צריך לאפר. אבל אם הבעיר דרך השחתה פטור מפני שהוא מקלקל. והמבעיר גדישו של חברו או השורף דירתו חיב אף על פי שהוא משחית. מפני שכונתו להנקם משונאו והרי נתקררה דעתו ושככה חמתו ונעשה כקורע על מתו או בחמתו שהוא חיב ובחובל בחברו בשעת מריבה שכל אלו מתקנים הן אצל יצרן הרע. וכן המדליק את הנר או את העצים בין להתחמם בין להאיר הרי זה חיב. * המחמם את הברזל כדי לצרפו במים הרי זה תולדת מבעיר וחיב: המכבה ] כל שהוא חיב. * אחד המכבה את הנר ואחד המכבה את הגחלת של עץ. אבל המכבה גחלת של מתכת פטור. ואם נתכון לצרף חיב. שכן לוטשי הברזל עושים מחמים את הברזל עד שיעשה גחלת ומכבין אותו במים כדי לחסמו. וזהו לצרף שהעושה אותו חיב והוא תולדת מכבה. o ומתר לכבות גחלת של מתכת ברשות הרבים כדי שלא יזוקו בה רבים. הנותן שמן לתוך הנר הדולק חיב משום מבעיר. ] והמסתפק מן השמן שבנר חיב משום מכבה: * דלקה שנפלה בשבת המכבה אותה מפני אבוד ממון חיב שאין אבוד ממון דוחה שבת אלא אבוד ] נפשות. לפיכך יצאו בני אדם כדי שלא ימותו ויניחו האש תלהט ואפלו שורפת כל דירתו כלה: מתר לעשות מחצה בכל הכלים בין מלאים בין ריקנים כדי שלא תעבר הדלקה. אפלו כלי חרש חדשים מלאים מים עושין מהן מחצה אף על פי שודאי מתבקעין ומכבים. שגרם כבוי מתר. וכופין קערה על גבי הנר בשביל שלא תאחז בקורה: תבה שדה ומגדל שאחז בהן האור מביא עור גדי וכיוצא בו מדברים שאין האור מלהטת אותן ופורשו על הקצה שעדין לא נשרף כדי שלא תעבר שם האש: טלית ] שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה ואם כבתה כבתה. וכן ספר תורה שאחז בו האור פושטו וקורא בו ואם כבה כבה. ונותן מים מן הצד שעדין לא נתלה בו האור ואם כבתה כבתה. ] שכח נר דלוק על גבי טבלא מנער את הטבלא והוא נופל ואם כבה כבה. אבל הניחו מבערב אף על פי שכבה אסור לטלטלו: נכרי שבא לכבות אין אומרים לו ] כבה ואל תכבה מפני שאין שביתתו עלינו. אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו. והוא שיהיה עושה על דעת אביו. אבל מדעת עצמו אין בית דין מצוין להפרישו. ובדלקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד: הוצאה ] והכנסה מרשות לרשות מלאכה מאבות מלאכות היא. ואף על פי שדבר זה עם כל גופי תורה מפי משה מסיני נאמרו. הרי הוא אומר בתורה . הא למדת שההבאה מלאכה קורא אותה. וכן למדו מפי השמועה שהמעביר ברשות הרבים מתחלת ארבע לסוף ארבע הרי הוא כמוציא מרשות לרשות וחיב: אין ] המוציא מרשות לרשות חיב עד שיוציא כשעור המועיל. מרשות היחיד לרשות הרבים או מרשות הרבים לרשות היחיד. ויעקר מרשות זו ויניח ברשות שניה. אבל אם עקר ולא הניח או הניח ולא עקר או שהוציא פחות מכשעור פטור. וכן המעביר מתחלת ארבע לסוף ארבע ברשות הרבים אינו חיב עד שיעקר כשעור מצד זה ויניחנו מצד אחרת: הזורק מרשות לרשות או המושיט הרי זה תולדת מוציא וחיב. וכן הזורק או המושיט בידו מתחלת ארבע לסוף ארבע הרי זה תולדת מוציא וחיב. והזורק כלאחר יד פטור: המוציא מקצת החפץ מרשות משתי רשויות אלו לרשות שניה פטור. עד שיוציא את כל החפץ כלו מרשות זו לרשות זו. קפה שהיא מלאה חפצים אפלו מלאה חרדל והוציא רבה מרשות זו לרשות זו פטור עד שיוציא את כל הקפה וכן כל הדומה לזה שהכלי משים כל שיש בו כחפץ אחד: המוציא בין בימינו בין בשמאלו בין בתוך חיקו או שיצא במעות צרורין לו בסדינו חיב מפני שהוציא כדרך המוציאין. וכן המוציא על כתפו חיב אף על פי שהמשאוי למעלה מעשרה טפחים ברשות הרבים. שכן היה משא בני קהת במשכן למעלה מעשרה שנאמר . וכל המלאכות ממשכן לומדין אותן: אבל המוציא לאחר ידו ברגלו בפיו ובמרפקו באזנו ובשערו ובכיס שתפור בבגדו ופי הכיס למטה בין בגד לבגד, בפי בגדו במנעלו ובסנדלו פטור שלא הוציא כדרך המוציאין: המוציא משאוי על ראשו. אם היה משאוי כבד כגון שק מלא או תבה ומגדל וכיוצא בהן שהוא משים על ראשו ותופש בידו חיב. שכן דרך המוציאין ונמצא כמוציא על כתפו או בידו. אבל אם לקח חפץ קל כגון שהניח בגד או ספר או סכין על ראשו והוציאו והוא אינו אוחז בידו הרי זה פטור שלא הוציא כדרך המוציאין. שאין דרך רב העולם להוציא החפצין מנחין על ראשיהם. ] * המעביר חפץ מתחלת ארבע לסוף ארבע ברשות הרבים אף על פי שהעבירו למעלה מראשו חיב: * מתר לאדם לטלטל ברשות הרבים בתוך ארבע אמות על ארבע אמות שהוא עומד בצדן. ויש לו לטלטל בכל המרבע הזה. ] ובאמה שלו מודדין. ואם היה ננס באיבריו נותנין לו ארבע אמות כבינוניות של כל אדם. ומפי הקבלה אמרו שזה שנאמר בתורה שלא יטלטל חוץ למרבע זה אלא במרבע זה שהוא כמדת ארך אדם כשיפשט ידיו ורגליו בו בלבד יש לטלטל: היו שנים מקצת ארבע אמות של זה לתוך ארבע אמות של זה מביאין ואוכלין באמצע. ובלבד שלא יוציא זה מתוך שלו לתוך של חברו. ואם היו שלשה והאמצעי מבלע בינתים. הוא מתר עמהן והן מתרין עמו ושנים החיצונים אסורים זה עם זה: לפיכך ] מתר לאדם לעקר חפץ מרשות הרבים ולתנו לחברו שעמו בתוך ארבע אמות. וכן חברו לחברו האחר שבצדו אפלו הן מאה. ואף על פי שהחפץ הולך כמה מילין בשבת מתר. * מפני שכל אחד מהן לא טלטל אלא בתוך ארבע אמות שלו: הואיל ויש לו לאדם לטלטל בכל המרבע שהוא ארבע אמות על ארבע אמות נמצא מטלטל בארך אלכסונו של מרבע זה חמש אמות ושלשה חמשי אמה. לפיכך אין המעביר או הזורק ברשות הרבים חיב עד שיעביר חוץ לחמש אמות ושלשה חמשי אמה. וכל מקום שאמרנו מתחלת ארבע לסוף ארבע או המעביר ארבע אמות חיב הוא מתחלת האלכסון של ארבע אמות עד סופו ] ואם העביר פחות מזה פטור: נמצא כאן שלש מדות. כיצד. העוקר חפץ מרשות הרבים ממקום זה והניחו במקום אחר ברשות הרבים אם היה בין שני המקומות עד ארבע אמות * הרי זה מתר. * היה ביניהן יתר מארבע אמות ועדין הן בתוך חמש אמות ושלשה חמשי אמה פטור. היה ביניהן חמש אמות ושלשה חמשי אמה בשוה הרי זה חיב שהרי העביר החפץ חוץ לאלכסונו של מרבע: