הלכות שבת - פרק שלשה עשר

אין ] המוציא מרשות לרשות או המעביר ברשות הרבים חוץ לארבע אמות חיב עד שיעקר חפץ מעל גבי מקום שיש בו ארבעה טפחים על ארבעה טפחים או יתר ויניח על גבי מקום שיש בו ארבעה על ארבעה טפחים:

ידו של אדם חשובה לו כארבעה על ארבעה. לפיכך אם עקר החפץ מיד אדם העומד ברשות זו והניחו ביד אדם אחר העומד ברשות שניה חיב. וכן אם היה עומד באחת משתי רשויות אלו ופשט ידו לרשות שניה ועקר החפץ ממנה או מיד אדם העומד בה והחזיר ידו אליו חיב. ואף על פי שלא הניח החפץ במקום שהוא עומד בו הואיל והוא בידו הרי הוא כמנח בארץ:

היה אוכל ויוצא מרשות לרשות וחשב להוציא האוכל שבפיו מרשות לרשות חיב. מפני שמחשבתו משימה פיו מקום ארבעה אף על פי שלא הוציא כדרך המוציאין. ] וכן מי שהיה עומד באחת משתי רשויות אלו והשתין מים או רקק ברשות שניה חיב שהרי עקר מרשות זו והניח ברשות שניה ומחשבתו עושה אותו כאלו עקר מעל גבי מקום ארבעה. ] היה עומד ברשות זו ופי אמה ברשות שניה והשתין בה פטור:

היה עומד באחת משתי רשויות ופשט ידו לרשות שניה ונטל משם מים מעל גבי גומא מלאה מים והוציאן חיב. שהמים כלן כאלו הן מנחין על הארץ. אבל אם היה כלי צף על גבי מים ופרות בתוך הכלי ופשט ידו ולקח מן הפרות והוציא פטור. שהרי לא נחו הפרות על גבי הארץ ונמצא שלא עקר מעל גבי מקום ארבעה. ואין צריך לומר אם היו הפרות צפין על פני המים והוציאם שהוא פטור. וכן אם היה שמן צף על פני המים וקלט מן השמן והוציאו פטור:

כבר ] אמרנו שאין המוציא מרשות לרשות חיב עד שיעקר ויניח. אבל אם עקר ולא הניח או הניח ולא עקר פטור. לפיכך מי שהיה עומד באחת משתי רשויות ופשט ידו לרשות שניה וחפץ בידו ונטלו אחר ממנו או שנתן אחר לידו חפץ והחזיר ידו אליו שניהם פטורים שזה עקר וזה הניח:

במה ] דברים אמורים כשהיתה ידו למעלה משלשה. אבל היתה ידו בתוך שלשה סמוך לארץ הרי זה כמי שהניח בארץ וחיב:

היה עומד באחת משתי רשויות ] אלו ופשט חברו יד מרשות שניה ונטל חפץ מיד זה העומד ברשות זו והכניסו אצלו או שהוציא חפץ מאצלו והניח ביד זה העומד. זה העומד לא עשה o כלום שהרי חברו נתן בידו או נטל מידו וחברו חיב שהרי עקר והניח:

היה עומד באחת משתי רשויות אלו ונתן חברו חפץ בידו או על גביו ויצא באותו החפץ לרשות שניה ועמד שם חיב. מפני שעקירת גופו בחפץ שעליו כעקירת חפץ מאותה רשות ועמידתו באותו החפץ כהנחת החפץ בקרקע שעמד בה. לפיכך אם יצא בחפץ שבידו או על גביו ולא עמד ברשות שניה אלא חזר ונכנס והוא בידו אפלו יצא ונכנס כל היום כלו עד שיצא היום פטור. לפי שעקר ולא הניח. ואפלו עמד לתקן המשאוי שעליו עדין הוא פטור עד שיעמד לנוח:

וכן מי שהיתה חבילתו על כתפו ורץ בה אפלו כל היום אינו חיב עד שיעמד. והוא שיהיה רץ בה. אבל אם הלך מעט מעט הרי זה כעוקר ומניח ואסור. לפיכך מי שקדש עליו היום וחבילתו על כתפו רץ בה עד שיגיע לביתו וזורקה שם כלאחר יד:

עקר החפץ מרשות הרבים והלך בו פחות מארבע אמות ועמד וחזר והלך פחות מארבע אמות ועמד אפלו כל היום כלו פטור. במה דברים אמורים בשעמד לנוח. אבל אם עמד לתקן משאו הרי זה כמהלך וכשיעמד חוץ לארבע אמות חיב. והוא שיעמד חוץ לארבע אמות לנוח. אבל אם יעמד לתקן משאו עדין הוא כמהלך ואינו חיב עד שיעמד לנוח חוץ לארבע אמות:

היה קנה או רמח וכיוצא בו מנח על הארץ והגביה הקצה האחד והיה הקצה השני מנח בארץ והשליכו לפניו וחזר והגביה הקצה השני שהיה מנח בארץ והשליכו לפניו על דרך זו עד שהעביר החפץ כמה מילין פטור. לפי שלא עקר החפץ כלו מעל גבי הארץ. ואם משך החפץ וגררו על הארץ מתחלת ארבע לסוף ארבע חיב שהמגלגל עוקר הוא:

עקר החפץ מזוית זו להניחו בזוית אחרת שנמצאת זו העקירה עקירה המתרת ונמלך בדרך והוציאו לרשות שניה פטור. מפני שלא היתה עקירה ראשונה לכך ונמצאת כאן הנחה בלא עקירה. וכן העוקר חפץ והניחו על חברו כשהוא מהלך ובעת שירצה חברו לעמד נטלו מעל גבי חברו הרי זה פטור שהרי יש כאן עקירה בלא הנחה:

הזורק ] חפץ מרשות לרשות או מתחלת ארבע לסוף ארבע ברשות הרבים וקדם שינוח קלטו אחר בידו או קלטו כלב או נשרף פטור. מפני שאין זו הנחה שנתכון לה. לפיכך אם נתכון בשעת זריקה לכך חיב:

הזורק חפץ מרשות לרשות והיה קשור בחבל ואגדו בידו. אם יכול למשך החפץ אצלו פטור. שהרי אין כאן הנחה גמורה ונמצא כמי שעקר ולא הניח:

הזורק ונחה בתוך ידו של חברו. אם עמד חברו במקומו וקבלה הזורק חיב שהרי עקר והניח. ואם נעקר חברו ממקומו וקבלה פטור. זרק ורץ הזורק עצמו אחר החפץ וקבלו בידו ברשות אחרת או חוץ לארבע אמות פטור כאלו נעקר אחר וקבלו. שאין ההנחה גמורה עד שינוח החפץ במקום שהיה לו לנוח בו בשעת עקירה:

הזורק ] מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע אף על פי שעבר החפץ באויר רשות הרבים פטור. והוא שיעבר למעלה משלשה טפחים אבל אם עבר בפחות משלשה סמוך לארץ ונח על גבי משהו אף על פי שנעקר או נתגלגל ויצא החפץ מרשות היחיד לרשות היחיד אחרת הרי הוא כמי שנשאר עומד ברשות הרבים ולפיכך חיב. וכן הזורק מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע פטור. ואם עבר החפץ בפחות משלשה סמוך לארץ ונח על גבי משהו אף על פי שחזר ונתגלגל ויצא לרשות הרבים השניה הרי הוא כמי שנשאר עומד ברשות היחיד ולפיכך חיב:

המעביר ארבע אמות ברשות הרבים זו עם רשות הרבים השניה חיב מפני שארבע אמות בשתי רשויות הרבים מצטרפים מפני שלא נח החפץ ברשות שביניהן:

המושיט מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע חיב. ואפלו הושיט למעלה מאויר רשות הרבים. שכן היתה עבודת הלוים במשכן מושיטין את הקרשים מעגלה לעגלה ורשות הרבים בין שתי העגלות וכל עגלה ועגלה רשות היחיד היא:

במה דברים אמורים כשהיו שתי רשות היחיד בארך רשות הרבים כמו שהעגלות מהלכות ברשות הרבים זו אחר זו. אבל אם היו שתי הרשיות בשני צדי רשות הרבים אף המושיט מרשות היחיד זו לרשות היחיד שכנגדה פטור:

שכח ] ופשט ידו והיא מלאה פרות והוציאה מחצר זו להכניסה לחצר שבצדה ונזכר קדם שיכניס והרי ידו תלויה באויר רשות הרבים מתר להחזירה אליו לחצרו. אבל להכניסה לאותה החצר השניה אסור. כדי שלא יעשה מחשבתו שחשב בשעת שגגה. ואם הוציא ידו במזיד הרי זה אסור להחזירה אצלו אלא קנסו אותו שתהא ידו תלויה עד שתחשך:

המתכון לזרק שמונה אמות ברשות הרבים ונח החפץ בסוף ארבע חיב שהרי נעשה כשעור המלאכה ונעשית מחשבתו. שהדבר ידוע שאין זה החפץ מגיע לסוף שמונה עד שיעבר על כל מקום ומקום מכל השמונה. אבל אם נתכון לזרק ארבע ונח החפץ בסוף שמונה פטור. לפי שנח במקום שלא חשב שתעבר בו וכל שכן שתנוח. לפיכך אם חשב בעת זריקה שינוח החפץ בכל מקום שירצה חיב:

זרק לתוך ארבע אמות ונתגלגל חוץ לארבע אמות פטור. זרק חוץ לארבע אמות ונתגלגל לתוך ארבע אמות אם נח על גבי משהו חוץ לארבע אמות ואחר כך נתגלגל ונכנס לתוך ארבע אמות חיב ואם לא נח כלל הרי זה פטור: