הלכות שבת - פרק ארבעה עשר ארבע רשויות ] לשבת. רשות היחיד ורשות הרבים וכרמלית ומקום פטור. אי זו היא רשות הרבים מדברות ועירות ושוקים ודרכים המפלשין להן. ובלבד שיהיה רחב הדרך שש עשרה אמה ולא יהיה עליו תקרה. ואי זו רשות היחיד תל שגבוה עשרה טפחים ורחב ארבעה טפחים על ארבעה טפחים או יתר על כן. וכן חריץ שהוא עמק עשרה ורחב ארבעה על ארבעה או יתר על כן. וכן מקום שהוא מקף ארבע מחצות גבהן עשרה וביניהן ארבעה על ארבעה או יתר על כן אפלו יש בו כמה מילין אם הקף לדירה כגון מדינה המקפת חומה שדלתותיה ננעלות בלילה ומבואות שיש להן שלשה כתלים ולחי ברוח רביעית. וכן חצר ודיר וסהר שהקפו לדירה כלן רשות היחיד גמורה הן: אפלו כלים כגון ספינה או מגדל של עץ וכורת וכיוצא בהן אם יש בהן ארבעה על ארבעה בגבה עשרה או יתר על זה הרי הן רשות היחיד גמורה: עבי הכתלים של רשות היחיד כרשות היחיד. לאחרים עושה מחצה לעצמו לא כל שכן. אויר רשות היחיד כרשות היחיד עד לרקיע. אבל אויר רשות הרבים אינו כרשות הרבים אלא עד עשרה טפחים. ולמעלה מעשרה באויר רשות הרבים מקום פטור הוא: אי זו היא כרמלית תל שיש בו ארבעה על ארבעה או יתר על כן וגבהו משלשה ועד עשרה. שהכרמלית אינה תופשת אלא עד עשרה ואינה רחבה פחות מארבעה על ארבעה. וכן חריץ שיש בו ארבעה על ארבעה או יתר על כן ועמק משלשה עד עשרה. וכן מקום שהקף בארבע מחצות גבהן משלשה ועד עשרה וביניהן ארבעה על ארבעה או יתר על כן. וכן קרן זוית הסמוכה לרשות הרבים והוא המקום שמקף שלש מחצות והרוח הרביעית רשות הרבים כגון מבוי שאין לו לחי או קורה ברוח רביעית וכן הימים והבקעה בין בימות החמה בין בימות הגשמים כל אלו כרמלית הן: אויר הכרמלית הרי הוא ככרמלית עד עשרה טפחים. ולמעלה מעשרה טפחים באויר הכרמלית הרי הוא מקום פטור. לפיכך מעל פני המים שבימים ושבנהרות עד עשרה טפחים כאויר כרמלית. ולמעלה מעשרה מקום פטור. אבל כל העמק המלאה מים הרי הוא כקרקע עבה: * בור שבכרמלית הרי הוא ככרמלית אפלו עמק מאה אמה אם אין בו ארבעה. ] רשות הרבים שהיתה עליה תקרה או שאין ברחבה ט''ז אמה הרי היא ככרמלית. אצטבא שבין העמודים העומדים ברשות הרבים הרי היא ככרמלית. וצדי רשות הרבים ככרמלית. אבל בין העמודים הואיל ורבים דורסין ביניהן הרי הן רשות הרבים: ] אי זהו מקום פטור. מקום שיש בו פחות מארבעה על ארבעה וגבהו שלשה עד לרקיע שכל פחות משלשה הרי הוא כארץ. אפלו קוצים וברקנים או גללים ברשות הרבים גבהן שלשה ואין רחבן ארבעה על ארבעה הרי הן מקום פטור. וכן חריץ שאין בו ארבעה על ארבעה ועמקו משלשה עד התהום. וכן מקום המקף שאין בו ארבעה על ארבעה אפלו היה ארכו אלף מיל ורחבו ארבעה פחות שעורה וגבהו משלשה ולמעלה הרי זה מקום פטור. וכן אויר רשות הרבים או אויר כרמלית למעלה מעשרה הרי הוא מקום פטור: מקום שיש בגבהו תשעה טפחים מצמצמים לא פחות ולא יתר ברשות הרבים הרי הוא כרשות הרבים. ואין משגיחין על מדת ארכו ומדת רחבו בין רחב בין קצר מפני שרבים מכתפין עליו. אבל אם היה יתר על תשעה או פחות אם היה בו ארבעה על ארבעה או יתר הרי הוא כרמלית. ואם אין בו ארבעה על ארבעה הרי הוא מקום פטור: גג ] הסמוך לרשות הרבים בתוך עשרה טפחים הואיל ורבים מכתפין עליו אסור לטלטל בגג עד שיעשה לו סלם קבוע להתירו. עמוד ברשות הרבים גבוה עשרה ורחב ארבעה הרי זה רשות היחיד. * נעץ בגבהו יתד כל שהוא אפלו אינה גבוהה שלשה הואיל וראוי לתלות ביתד ולהשתמש בו הרי זה ממעטו ונעשה כרמלית. ואין מודדין לו אלא מן היתד ולמעלה. ואפלו מלאהו כלו יתדות הרי זה ממעט גבהו. שהרי תולין באותן היתדות ומשתמשים בהן: חורי ] רשות היחיד הרי הן כרשות היחיד. אבל חורי רשות הרבים אינם כרשות הרבים אלא הרי הן כפי מדתן. כיצד. חור בצד רשות הרבים אם יש בו ארבעה על ארבעה וגבוה עשרה הרי הוא רשות היחיד. ואם אין גבוה עשרה הרי זה כרמלית. ואם אין בו ארבעה על ארבעה הרי זה מקום פטור. והוא שגבוה שלשה. שכל הפחות משלשה הרי הוא כארץ: רשות היחיד ומקום פטור מתר לטלטל בכלן אפלו היה ארך כל אחת משתיהן כמה מילין מטלטל בכלה. אבל רשות הרבים והכרמלית אין מטלטלין בהן אלא בארבע אמות. ואם העביר או הושיט או זרק חוץ לארבע אמות ברשות הרבים חיב ובכרמלית פטור. שאסור הכרמלית מדבריהם מפני שהיא דומה לרשות הרבים שמא תתחלף ברשות הרבים. לפיכך אם לא היה צריך לגוף ההוצאה כגון שהעביר קוץ בכרמלית כדי שלא יזוקו בו רבים הרי זה מתר. ואפלו העבירו כמה אמות. וכן כל כיוצא בזה: כשם שמתר לטלטל בכל מקום פטור כך מתר להכניס ממנו לרשות היחיד או לרשות הרבים ואין צריך לומר לכרמלית. ומוציאין לו מרשות היחיד ומרשות הרבים ואין צריך לומר מן הכרמלית: כשם שאסור לטלטל בכל הכרמלית כך אסור להוציא ממנה לרשות היחיד או לרשות הרבים או להכניס לכרמלית מרשות היחיד או מרשות הרבים. ואם הוציא או הכניס פטור: המוציא מרשות היחיד לרשות היחיד או מרשות הרבים לרשות הרבים וכרמלית באמצע פטור. וכן המושיט או הזורק מזו לזו וכרמלית באמצע פטור. המוציא חפץ מרשות הרבים לכרמלית והניחו שם וחזר ועקרו מכרמלית והכניסו לרשות היחיד. או שהוציאו מרשות היחיד לכרמלית והניחו שם וחזר ועקרו מכרמלית והוציאו לרשות הרבים הרי זה פטור: המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים ועבר על מקום פטור שהיה ביניהן בהליכתו חיב. שמהלך אינו כעומד. ואין צריך לומר בזורק שעבר החפץ במקום פטור שאינו חשוב כמי שנח שם. היה עומד במקום פטור ונטל חפץ מרשות היחיד או מאדם העומד שם והניחו ברשות הרבים או ביד אדם העומד שם פטור. וכן אם הכניס מרשות הרבים לרשות היחיד ועמד במקום פטור, פטור: עמוד ברשות הרבים גבוה עשרה ורחב ארבעה ואין בעקרו ארבעה ויש בגבה הקצר שלו שלשה הרי הוא רשות היחיד ואם זרק מרשות הרבים ונח על גביו חיב. תל המתלקט גובה עשרה טפחים מתוך ארך ארבע אמות הרי הוא רשות היחיד ואם זרק מרשות הרבים ונח על גביו חיב: נעץ קנה ברשות היחיד אפלו גבוה מאה אמה וזרק מרשות הרבים ונח על גביו חיב. שרשות היחיד עולה עד לרקיע. אילן שהוא עומד ברשות היחיד ונופו נוטה לרשות הרבים וזרק ונח על נופו פטור. שאין הנוף הולך אחר העקר: נעץ קנה ברשות הרבים ובראשו טרסקל וזרק ונח על גביו פטור שאין רשות הרבים אלא עד עשרה. הזורק ארבע אמות ברשות הרבים ונח החפץ בכתל. כגון שזרק חלב או בצק ונדבק בכתל. אם נדבק למעלה מעשרה טפחים כזורק באויר. שלמעלה מעשרה ברשות הרבים מקום פטור הוא. נדבק למטה מעשרה טפחים כזורק בארץ וחיב. זרק למעלה מעשרה ונח בחור כל שהוא פטור: זרק ] קנה או רמח מרשות היחיד ונתקע ברשות הרבים כשהוא עומד פטור. שהרי מקצתו במקום פטור. זרק כלי מרשות היחיד לרשות הרבים והיה אותו כלי גדול ויש בו ארבעה על ארבעה בגבה עשרה פטור. מפני שכלי זה רשות היחיד גמורה ונמצא כמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד: בור תשעה ברשות הרבים ועקר חליא מקרקעיתו והשלימו לעשרה. אף על פי שעקירת החפץ ועשית המחצה באין כאחת פטור. מפני שלא היתה המחצה עשרה בתחלה. היה הבור עשרה והשליך בו חליה ומעטו מעשרה פטור. שהרי הנחת החפץ וסלוק המחצה באין כאחת: הזורק דף ונח על גבי יתדות ברשות הרבים ונעשה רשות היחיד אפלו היה כלי על גבי הדף פטור. שהרי עשית המחצה עם נוחת הכלי באין כאחת: בור שהוא עמק עשרה ורחב שמונה ברשות הרבים וזרק מחצלת מרשות הרבים וחלקה הבור ברחבו לשנים פטור. שהרי עם הנחת הכלי בטלו המחצות ונעשה כל מקום מהן פחות מארבעה על ארבעה: בור ברשות הרבים עמק עשרה ורחב ארבעה מלא מים וזרק לתוכו חפץ ונח על גבי המים חיב. שאין המים מבטלין המחצות. היה מלא פרות וזרק לתוכו פטור. שהרי מעטו הפרות את שעורו: רקק מים שהוא עובר ברשות הרבים ורבים מהלכין בו. אם אין בעמקו עשרה טפחים הרי הוא כרשות הרבים. בין שהיה רחב אפלו ארבע אמות בין שלא היה ברחבו ארבעה טפחים. שהרי רב העם מדלגין עליו ואין מהלכין בתוכו. הואיל ואין בעמקו עשרה הרי הוא רשות הרבים. ואם יש בעמקו עשרה או יתר הרי הוא ככרמלית כשאר הימים. והוא שיש ברחבו ארבעה טפחים או יתר על כן. שאין כרמלית פחותה מארבעה: