הלכות שבת - פרק חמשה עשר עומד ] אדם ברשות הרבים ומטלטל ברשות היחיד כלה. * ועומד ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבים ובלבד שלא יוציא חוץ לארבעה אמות. ואם הוציא פטור מפני שהוא ברשות אחרת. ] וכן עומד אדם ברשות היחיד ופותח ברשות הרבים, ברשות הרבים ופותח ברשות היחיד. בהמה שהיתה רבה בחוץ וראשה בפנים אובסין אותה. ובגמל עד שיהא ראשו ורבו בפנים הואיל וצוארו ארך: לא יעמד אדם ברשות היחיד וישתה ברשות הרבים. ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד. אלא אם כן הכניס ראשו ורבו למקום שהוא שותה. ] במה דברים אמורים כשהיה שותה בכלים נאים שהוא צריך להן. גזרה שמא יוציאם. אבל אם היו כלים שאינן נאים שאינו צריך להן. או שהיה הבור בכרמלית אף על פי שהכלים נאים. מכניס ראשו בלבד ושותה במקומו ואף על פי שלא הכניס ראשו ורבו: עומד ] אדם ברשות הרבים וקולט מן האויר מן המים המקלחין מן הצנור או מן הכתל ושותה. ובלבד שלא יגע בצנור או בכתל ויקלט מעל גבן. ואם נגע אם היה מקום שנגע בו למעלה מעשרה בפחות משלשה סמוך לגג הרי זה אסור. שנמצא כעוקר מעל הגג שהוא רשות היחיד. וכן אם היה בצנור ארבעה על ארבעה בין שהיה הצנור בתוך עשרה בין שהיה למעלה מעשרה וקלט ממנו מים הרי זה אסור. ולמה אינו חיב מפני שלא נחו המים אלא הרי הן נזחלין והולכין: זיז ] שלפני החלון יוצא באויר שעל רשות הרבים. אם היה למעלה מעשרה טפחים מתר להשתמש עליו שאין רשות הרבים תופסת אלא עשרה טפחים. לפיכך מתר להשתמש בכל הכתל עד עשרה טפחים התחתונים: במה דברים אמורים כשהיה זיז אחד יוצא באויר. אבל אם היו יוצאים בכתל שני זיזין זה למטה מזה אף על פי ששניהם למעלה מעשרה. אם יש בזיז העליון שלפני החלון רחב ארבעה על ארבעה אסור להשתמש עליו. מפני שהוא רשות בפני עצמו והזיז שתחתיו רשות אחרת. ואסרו זה על זה. שאין שתי רשויות משתמשות ברשות אחת: אין בעליון ארבעה ואין בתחתון ארבעה. משתמש בשניהן וכן בכל הכתל עד עשרה טפחים התחתונים. היה בתחתון ארבעה והעליון אין בו ארבעה אינו משתמש בעליון אלא כנגד חלונו בלבד. אבל בשאר הזיז שבשני צדדי החלון אסור להשתמש מפני זה שתחתיו שחלק רשות לעצמו: כל זיז היוצא על אויר רשות הרבים שמתר להשתמש עליו. כשהוא משתמש בו אין נותנין עליו ואין נוטלין ממנו אלא כלי חרס וזכוכית וכיוצא בהן שאם יפלו לרשות הרבים ישברו. אבל שאר כלים ואכלין אסורים שמא יפלו לרשות הרבים ויביאם: שני ] בתים בשני צדי רשות הרבים זרק מזו לזו למעלה מעשרה פטור והוא שיהיו שניהם שלו או שיהיה ביניהם ערוב. ואפלו בגדים וכלי מתכות מתר לזרק. ואם היה זה למעלה מזה ולא היה בשוה אסור לזרק בגד וכיוצא בו שמא יפל ויביאנו. אבל כלי חרס וכיוצא בהן זורק: בור ] ברשות הרבים וחלון על גביו הבור וחליתו מצטרפים לעשרה וממלאין ממנו בשבת. במה דברים אמורים כשהיה סמוך לכתל בתוך ארבעה טפחים שאין אדם יכול לעבר שם. אבל אם היה מפלג אין ממלאין ממנו אלא אם כן היתה חליתו גבוהה עשרה שנמצא הדלי כשיצא מן החליא יצא למקום פטור: אשפה ] ברשות הרבים גבוהה עשרה טפחים וחלון על גבה שופכין לה מים בשבת. במה דברים אמורים באשפה של רבים שאין דרכה להפנות. אבל של יחיד אין שופכין עליה שמא תתפנה ונמצאו שופכין כדרכן ברשות הרבים: * אמת ] המים שהיא עוברת בחצר אם יש בגבהה עשרה טפחים וברחבה ארבעה או יותר על כן עד עשר אמות אין ממלאין ממנה בשבת אלא אם כן עשו לה מחצה גבוהה עשרה טפחים בכניסה וביציאה. ואם אין בגבהה עשרה או שאין ברחבה ארבעה ממלאין ממנה בלא מחצה: היה ברחבה יתר מעשר אמות אף על פי שאין בגבהה עשרה אין ממלאין ממנה עד שיעשה לה מחצה. שכל יתר על עשר פרצה היא ומפסדת המחצות. ומהו לטלטל בכל החצר. אם נשאר מצד הפרצה פס מכאן ופס מכאן בכל שהוא או פס רחב ארבעה טפחים מרוח אחת מתר לטלטל בכל החצר ואין אסור אלא למלאות מן האמה בלבד. אבל אם לא נשאר פס כלל אסור לטלטל בכל החצר שהרי נפרצה חצר לים שהוא כרמלית: והיאך מעמידין את המחצה במים. אם היתה למעלה מן המים צריך שיהיה טפח מן המחצה יורד בתוך המים. ואם היתה המחצה כלה יורדת בתוך המים צריך שיהיה טפח ממנה יוצא למעלה מן המים. כדי שיהיו המים שבחצר מבדלין אף על פי שאין המחצה מגעת עד הקרקע הואיל ויש בה עשרה טפחים הרי זו מתרת. ולא התירו מחצה תלויה אלא במים בלבד. שאסור טלטול במים מדבריהם והקלו במחצה שאינה אלא כדי לעשות הכר: * אמת המים העוברת בין החצרות וחלונות פתוחות אליה. אם אין בה כשעור משלשלין דלי מן החלונות וממלאים ממנה בשבת. במה דברים אמורים בשאינה מפלגת מן הכתל שלשה טפחים. אבל אם היתה מפלגת מן הכתל שלשה טפחים אין ממלאים ממנה אלא אם כן היו פסין יוצאין מן הכתלים מכאן ומכאן שנמצא האמה כאלו היא עוברת בתוך החצר: כצוצרה ] שהיא למעלה מן הים וחלון בתוכה על גבי המים. אין ממלאים ממנה בשבת אלא אם כן עשו מחצה גבוהה עשרה טפחים על גבי המים כנגד החלון שבכצוצרה. או תהיה המחצה יורדת מן הכצוצרה כנגד המים ורואין אותה כאלו ירדה ונגעה עד המים. וכשם שממלאין מזו שעשו לה מחצה כך שופכין ממנה על הים. שהרי על הכרמלית הן שופכין: חצר שהיא ] פחותה מארבע אמות על ארבע אמות אין שופכין בתוכה מים בשבת מפני שהן יוצאין לרשות הרבים במהרה. לפיכך צריך לעשות גומה מחזקת סאתים בתוך החצר או ברשות הרבים בצד החצר כדי שיהיו המים נקבצים בתוכה. וצריך לבנות עליה כפה מבחוץ כדי שלא תראה העוקה הזאת ברשות הרבים. והחצר והאכסדרה מצטרפין לארבע אמות. וכמה הוא המקום שמחזיק סאתים חצי אמה על חצי אמה ברום שלשה חמשי אמה: היתה העוקה פחותה מסאתים שופכין לה במלואה. היתה מחזקת סאתים שופכין לה אפלו ששים סאה של מים. ואף על פי שהמים יתגברו ויפוצו מעל הגומה לחוץ. במה דברים אמורים בימות הגשמים שהחצרות מתקלקלות וסתם צנורות מקלחין ולא יבואו הרואים לומר שזה משתמש ברשות הרבים והמים יוצאים מכחו ברשות הרבים. אבל בימות החמה אם היתה מחזקת סאתים אין שופכין לה אלא סאתים. היתה פחותה מסאתים אין שופכין לה כל עקר: ביב ] ששופכין לו מים והן נזחלין והולכין תחת הקרקע ויוצאין לרשות הרבים. וכן צנור ששופכין על פיו מים והן נזחלין על הכתל ויורדין לרשות הרבים. אפלו היה ארך הכתל או ארך הדרך שתחת הארץ מאה אמה אסור לשפך על פי הביב או על פי הצנור מפני שהמים יוצאין מכחו לרשות הרבים. אלא ] שופך חוץ לביב והן יורדין לביב: במה דברים אמורים בימות החמה אבל בימות הגשמים שופך ושונה ואינו נמנע. שסתם צנורות מקלחין הן ואדם רוצה שיבלעו המים במקומן. היה שופך על פי הביב והמים יוצאין לכרמלית הרי זה מתר ואפלו בימות החמה שלא גזרו על כחו בכרמלית. לפיכך מתר לשפך על כתלי הספינה והם יורדין לים: ] * לא ימלא אדם מים מן הים והוא בתוך הספינה אלא אם כן עשה מקום ארבעה על ארבעה יוצא מן הספינה על הים. במה דברים אמורים כשהיה תוך עשרה אבל אם היה למעלה מעשרה מן הים מוציא זיז כל שהוא וממלא. שהרי דרך מקום פטור ממלא ואינו צריך לזיז זה אלא משום הכר: הקורא ] בספר בכרמלית ונתגלגל מקצת הספר לרשות הרבים ומקצתו בידו. אם נתגלגל o לחוץ לארבע אמות הופכו על הכתב ומניחו. גזרה שמא ישמט כלו מידו ויעבירנו ארבע אמות. נתגלגל לתוך ארבע אמות גוללו אצלו. וכן אם נתגלגל לרשות היחיד גוללו אצלו. היה קורא ברשות היחיד ונתגלגל לרשות הרבים אם נח בה הופכו על הכתב. ואם לא נח אלא היה תלוי באויר רשות הרבים ולא הגיע לארץ גוללו אצלו: המעביר קוץ כדי שלא יזוקו בו רבים. אם היה ברשות הרבים מוליכו פחות פחות מארבע אמות. ואם היה בכרמלית מוליכו כדרכו אפלו מאה אמה. ] וכן מת שהסריח ונתבזה יתר מדאי ולא יכלו שכנים לעמד מוציאין אותו מרשות היחיד לכרמלית. ] היורד לרחץ בים כשהוא עולה מנגב עצמו שמא יעביר מים שעליו ארבע אמות בכרמלית: