הלכות שבת - פרק ששה עשר

מקום ] שלא הקף לדירה אלא שיהיה תשמישו לאויר כגון גנות ופרדסים וכגון המקיף מקום מן הארץ לשמרו וכיוצא בהן. אם יש בגבה המחצות עשרה טפחים או יתר הרי הוא כרשות היחיד לחיב המוציא והזורק והמושיט ממנו לרשות הרבים או מרשות הרבים לתוכו. ואין מטלטלין בכלו אלא אם כן יש בו בית סאתים או פחות. אבל אם היה בו יתר על בית סאתים אסור לטלטל בו אלא בארבע אמות ככרמלית:

וכן עמוד שגבוה עשרה טפחים ורחב עד בית סאתים מטלטלין על כלו. היה רחב על בית סאתים אין מטלטלין בו אלא בארבע אמות. סלע שבים היה גבוה פחות מעשרה מטלטלין מתוכו לים ומן הים לתוכו שהכל כרמלית. היה גבוה עשרה אם היה רחבו מארבעה טפחים עד בית סאתים הואיל ומתר לטלטל בכלו אין מטלטלין לא מתוכו לים ולא מן הים לתוכו. היה יתר מבית סאתים אף על פי שהוא רשות היחיד הואיל ואסור לטלטל בו אלא בארבע אמות ככרמלית הרי זה מתר לטלטל מתוכו לים ומן הים לתוכו שזה דבר שאינו מצוי הוא ולא גזרו בו:

כמה ] היא בית סאה חמשים אמה על חמשים אמה. נמצא בית סאתים מקום שיש בתשברתו חמשת אלפים אמה. וכל מקום שיש בו כמדה הזאת בין שהיה מרבע שהוא שבעים אמה ושירים על שבעים אמה ושירים בין שהיה עגל בין שאר הצורות הרי זה נקרא בית סאתים:

מקום ] שלא הקף לדירה שיש בו בית סאתים אם היה ארכו פי שנים כרחבו כדי שיהיה מאה על חמשים כחצר המשכן מתר לטלטל בכלו. אבל אם היה ארכו יתר על שנים כרחבו אפלו אמה אין מטלטלין בו אלא בארבע אמות. שלא עשו בית סאתים שתשמישו לאויר כשאר החצרות אלא מחצר המשכן:

מקום שהקף שלא לשם דירה אם פרץ בו פרצה יתר על עשר אמות בגבה עשרה טפחים וגדר בה לשם דירה עד עשרה מתר לטלטל בכלה. ואפלו פרץ אמה וגדרה לשם דירה ופרץ אמה וגדרה לשם דירה עד שהשלימה ליתר מעשר מתר לטלטל בכלה אף על פי שיש בו כמה מילין:

מקום יתר מבית סאתים שהקף לדירה אם נזרע רבו הרי הוא כגנה ואסור לטלטל בכלו. נזרע מעוטו אם נזרע ממנו בית סאתים מתר לטלטל בכלו. ואם היה המקום הזרוע יתר מבית סאתים אסור לטלטל בכלו. נטע רבו הרי הוא כחצר ומתר לטלטל בכלו. נתמלא מים אפלו היו עמקים הרבה אם היו ראויין לתשמיש הרי הן כנטעים ומתר לטלטל בכלו. ואם אינן ראויין לתשמיש אין מטלטלין בו אלא בארבע אמות:

* מקום ] שהקף שלא לשם דירה שיש בו בית שלש סאין וקרו בו בית סאה קרויו מתירו שפי תקרה יורד וסותם. נפרץ במלואו לחצר ונפרצה חצר כנגדו. חצר מתרת כשהיתה והקרפף אסור כשהיה. שאין אויר החצר מתירו:

היה יתר מבית סאתים ובא למעטו באילנות אינו מעוט. בנה בו עמוד בצד הכתל גבוה עשרה ורחב שלשה או יתר הרי זה מעוט. פחות משלשה אינו מעוט שכל פחות משלשה כלבוד דמי. ] וכן אם הרחיק מן הכתל שלשה ועשה מחצה הרי זה מעוט. פחות משלשה לא עשה כלום:

טח את הכתל בטיט ] אף על פי שאינו יכול לעמד בפני עצמו הרי זה מעוט. הרחיק מן התל שלשה ועשה מחצה הועיל. עשה מחצה על שפת התל אינו מועיל שהעושה מחצה על גבי מחצה אינו מועיל. נבלעה מחצה התחתונה והרי העליונה קימת. הואיל ונעשית העליונה לשם דירה והרי אין שם נראה אלא היא הרי זה הועיל ומתר לטלטל בכלה:

רחבה ] שאחורי בתים יתרה על בית סאתים אין מטלטלין בה אלא בארבע. ואפלו היה פתח הבית פתוח לתוכה. ואם פתח הפתח לשם ואחר כך הקיפה הרי זו כמקפת לדירה ומתר לטלטל בכלה:

רחבה הפתוחה למדינה מצד אחד ומצד אחר פתוחה לשביל המגיע לנהר. עושה לה לחי מצד המדינה ויהיה מתר לטלטל בכלה ומתוכה למדינה ומן המדינה לתוכה:

יחיד ] ששבת בבקעה ועשה מחצה סביב לו אם יש בה עד בית סאתים מתר לטלטל בכלה. ואם היתה יתר על בית סאתים אינו מטלטל בה אלא בארבע אמות. וכן אם היו שנים. אבל שלשה ישראלים או יתר עליהן ששבתו בבקעה הרי הן שירא ומתר להם לטלטל בכל צרכן אפלו כמה מילין. והוא שלא ישאר מן המחצה שהקיפו בית סאתים פנוי בלא כלים. אבל אם נשאר בית סאתים פנוי בלא כלים ולא היו צריכים לו אסורים לטלטל בכל המחצה אלא בארבע אמות. ואין הקטן משלים לשירא:

שלשה שהקיפו כדי צרכן וקנו שביתה ואחר כך מת אחד מהן הרי הם מתרין לטלטל בכלה. קנו שנים שביתה ביתר מבית סאתים ואחר כך בא להם שלישי אסורין לטלטל אלא בארבע אמות כשהיו קדם שיבוא זה. שהשביתה היא הגורמת לא הדיורין:

] שלשה מקומות המקפין שלא לשם דירה זה בצד זה ופתוחים זה לזה שנים החיצונים רחבים והאמצעי קצר שנמצאו לשנים החיצונים פסין מכאן ומכאן והיה יחיד בזה ויחיד בזה ויחיד בזה נעשו כשירא ונותנין להם כל צרכן. היה האמצעי רחב ושנים החיצונים קצרים שנמצא האמצעי בפסין משני רוחותיו הרי הוא מבדל משנים החיצונים. לפיכך אם שבת יחיד בזה ויחיד בזה ויחיד בזה אין נותנין להן כל צרכן אלא כל אחד ואחד יש לו בית סאתים במקומו. היה יחיד בזה ויחיד בזה ושנים באמצעי או שנים בזה ושנים בזה ואחד באמצעי נותנין להן כל צרכן:

כל ] מחצה שאינה יכולה לעמד ברוח מצויה אינה מחצה. * וכל מחצה שאינה עשויה לנחת אינה מחצה. וכל מחצה שאינה עשויה אלא לצניעות בלבד אינה מחצה. וכל מחצה שאין בגבהה עשרה טפחים או יותר אינה מחצה גמורה. גדוד חמשה ומחצה חמשה מצטרפין:

כל ] מחצה שיש בה פרוץ מרבה על העומד אינה מחצה. אבל אם היה פרוץ כעומד הרי זו מתרת. ובלבד שלא יהיה באותן הפרצות פרצה שהיא יתר על עשר אמות. אבל עשר אמות הרי היא כפתח. אם היה לפרצה זו צורת פתח אף על פי שיש בה יותר מעשר אינה מפסדת המחצה. והוא שלא יהא הפרוץ מרבה על העומד:

במה דברים אמורים בזמן שהפרצות משלשה טפחים ולמעלה. אבל אם היו הפרצות כל פרצה מהן פחותה משלשה הרי זו מתרת. ואף על פי שהפרוץ מרבה על העומד. שכל פחות משלשה הרי הוא כלבוד:

כיצד. הרי שהקיף בקנים ואין בין קנה לחברו שלשה טפחים. או שהקיף בחבלים ואין בין חבל לחברו שלשה טפחים. הרי זו מחצה גמורה. אף על פי שהיא שתי בלא ערב או ערב בלא שתי. וצריך שיהיה גבה הקנה עשרה או שיהיה מן הארץ עד סוף עבי החבל העליון עשרה אם הקיף בחבלים. שאין מחצה פחותה מעשרה. וכל השעורין האלו הלכה למשה מסיני הן:

צורת ] פתח האמורה בכל מקום היא אפלו קנה וכיוצא בו מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. גבה שני הלחיים עשרה טפחים או יתר והקנה וכיוצא בו שעל גביהן אף על פי שאינו נוגע בשני הלחיים אלא יש ביניהן כמה אמות הואיל וגבה הלחיים עשרה הרי זו צורת פתח. וצורת פתח שאמרו צריכה שתהא בריאה לקבל דלת אפלו דלת של קש:

פתח שצורתו כפה אם יש בארך רגלי הכפה עשרה טפחים הרי זה צורת פתח. וצורת פתח שעשה אותה מן הצד אינה כלום שאין דרך הפתחים להיות בקרן זוית אלא באמצע:

בכל עושין מחצה בין בכלים בין באכלים בין באדם אפלו בבהמה ושאר מיני חיה ועוף והוא שיהיו כפותים כדי שלא ינודו:

מחצה ] העומדת מאליה הרי זו כשרה. ומחצה הנעשית בשבת הרי זו מחצה. ואם נעשית בשגגה מתר לטלטל בה באותה שבת. והוא שתעשה שלא לדעת המטלטל. אבל אם נתכון אדם לזו המחצה שתעשה בשבת כדי לטלטל בה אף על פי שעשה אותה העושה בשגגה אסור לטלטל בה באותה שבת. וכן אם נעשית במזיד אף על פי שלא נתכון זה לטלטל בה הרי זה אסור לטלטל בה:

מתר לעשות מחצה של בני אדם בשבת שיעמד זה בצד זה ובלבד שלא ידעו אלו העומדין שבשביל לעשותן מחצה העמידן. ולא יעמיד אותן אדם שהוא רוצה להשתמש במחצה זו אלא יעמיד אותן אחר שלא לדעתו:

אילן ] שהוא מסך על הארץ אם אין נופו גבוה מן הארץ שלשה טפחים ממלא בין בדיו ועליו תבן וקש וכיוצא בהן וקושרן בארץ עד שיעמד ברוח מצויה ולא יתנדנד ומטלטל תחת כלו. והוא שיהיו תחתיו עד בית סאתים. אבל אם היה יתר מבית סאתים אין מטלטלין תחתיו אלא בארבע אמות מפני שתחתיו מקום שלא הקף לדירה הוא: