הלכות שבת - פרק שבעה עשר מבוי שיש לו שלשה כתלים הוא הנקרא מבוי סתום. ומבוי שיש לו שני כתלים בלבד זה כנגד זה והעם נכנסין ברוח זו ויוצאין בשכנגדה הוא הנקרא מבוי המפלש: היאך ] מתירין מבוי הסתום. עושה לו ברוח רביעית לחי אחד או עושה עליו קורה ודיו. ותחשב אותה קורה או אותו לחי כאלו סתם רוח רביעית ויעשה רשות היחיד ויהיה מתר לטלטל בכלו. שדין תורה בשלש מחצות בלבד מתר לטלטל ומדברי סופרים היא הרוח הרביעית ולפיכך די לה בלחי או קורה: והיאך ] מתירין מבוי מפלש. עושה לו צורת פתח מכאן ולחי או קורה מכאן. ומבוי עקם תורתו כמפלש: * מבוי ] שהוא שוה מתוכו ומדרון לרשות הרבים או שוה לרשות הרבים ומדרון לתוכו אינו צריך לא לחי ולא קורה שהרי הוא מבדל מרשות הרבים: מבוי ] שצדו אחד כלה לים וצדו אחד כלה לאשפה של רבים אינו צריך כלום. שאשפה של רבים אינה עשויה להתפנות ואין חוששין שמא יעלה הים שרטון: * מבוי ] מפלש שהוא כלה לאמצע רחבה של רבים. אם לא היה מכון כנגד פתח הרחבה הרי זה כסתום ואינו צריך מצד הרחבה כלום. אבל אם היה כלה לצדדי הרחבה אסור. ואם היתה של יחיד אף לאמצעה אסור. פעמים בונה מצד אחד ונמצא כלה לצדה של רחבה: אין ] המבוי נתר בלחי או קורה עד שיהיו בתים וחצרות פתוחות לתוכו ויהיה ארכו מארבע אמות ולמעלה ויהיה ארכו יתר על רחבו. אבל מבוי שארכו כרחבו הרי הוא כחצר ואינו נתר אלא בשני לחיים משני רוחותיו כל לחי במשהו. או בפס רחב ארבעה מרוח אחת: חצר שארכה יתר על רחבה הרי היא כמבוי ונתרת בלחי או קורה. ומבוי שאין בתים וחצרות פתוחות לתוכו כגון שלא היה בו אלא בית אחד או חצר אחת וכן מבוי שאין בארכו ארבע אמות אינו נתר אלא בשני לחיים או בפס ארבעה ומשהו: מבוי ] שאין ברחבו שלשה טפחים אינו צריך לא לחי ולא קורה ומתר לטלטל בכלו. שכל פחות משלשה הרי הוא כלבוד. * מבוי שהכשרו בקורה אף על פי שמתר לטלטל בכלו כרשות היחיד הזורק מתוכו לרשות הרבים או מרשות הרבים לתוכו פטור. שהקורה משום הכר היא עשויה. אבל אם הכשרו בלחי הזורק מתוכו לרשות הרבים או מרשות הרבים לתוכו חיב שהלחי הרי הוא כמחצה ברוח רביעית: שני ] כתלים ברשות הרבים והעם עוברים ביניהם כיצד מכשיר ביניהם. עושה דלתות מכאן ודלתות מכאן ואחר כך יעשה ביניהם רשות היחיד. ואינו צריך לנעל הדלתות בלילה אבל צריך שיהיו ראויות להנעל. היו משקעות בעפר מפנה אותן ומתקנן להנעל. אבל צורת פתח או לחי וקורה אינן מועילין בהכשר רשות הרבים: * מתר לטלטל במבוי תחת הקורה או בין הלחיים. במה דברים אמורים בשהיה סמוך לרשות הרבים. אבל אם היה סמוך לכרמלית אסור לטלטל תחת הקורה או בין הלחיים עד שיעשה לחי אחר להתיר תוך הפתח שהרי מצא מין את מינו ונעור: בכל ] עושין לחיים אפלו בדבר שיש בו רוח חיים ואפלו באסורי הניה. עבודה זרה עצמה או אשרה שעשה אותה לחי כשר * שהלחי עביו כל שהוא. גבה הלחי אין פחות מעשרה טפחים רחבו ועביו כל שהוא: בכל ] עושין קורה אבל לא באשרה לפי שיש לרחב הקורה שעור. וכל השעורין אסורים מן האשרה. וכן רחב הקורה אין פחות מטפח ועביה כל שהוא. והוא שתהיה בריאה לקבל אריח שהוא חצי לבנה של שלשה טפחים על שלשה טפחים. ומעמידי קורה צריכין שיהיו בריאין כדי לקבל קורה וחצי לבנה: כמה ] יהיה פתח המבוי ויהיה די להכשירו בלחי או קורה. גבהו אין פחות מעשרה טפחים ולא יתר על עשרים אמה ורחבו עד עשר אמות. ] במה דברים אמורים שלא היה לו צורת פתח. אבל אם היה לו צורת פתח אפלו היה גבוה מאה אמה או פחות מעשרה או רחב מאה אמה הרי זה מתר: וכן אם היה בקורה של מבוי כיור וציור עד שיהיו הכל מסתכלין בה אף על פי שהיא למעלה מעשרים אמה כשרה. שהקורה משום הכר עשויה ואם היתה למעלה מעשרים אינה נכרת ואם יש בה ציור וכיור מסתכלים בה ונמצא שם הכר: מבוי שהיה גבהו מן הארץ עד קרקעית קורה עשרים אמה ועבי הקורה למעלה מעשרים כשר . היה גבהו יתר מעשרים ובא למעטו בקורה שמניח אותה למטה צריך להיות ברחבה טפח כקורה. היה גבהו פחות מעשרה חוקק בו משך ארבע על ארבע אמות ומעמיק כדי להשלימו לעשרה: נפרץ ] בו פרצה מצדו כלפי ראשו אם נשאר עומד בראשו פס רחב ארבעה טפחים מתר והוא שלא תהיה הפרצה יתר על עשר. ואם לא נשאר פס ארבעה אסור אלא אם כן היתה הפרצה פחות משלשה שכל פחות משלשה כלבוד: נפרץ המבוי במלואו לחצר ונפרצה חצר כנגדו לרשות הרבים הרי זה אסור מפני שהוא מבוי מפלש. והחצר מתרת שהחצר שרבים בוקעין בה ונכנסין בזו ויוצאין בזו הרי היא רשות היחיד גמורה: מבוי ] שהיו לו שבילים מצד זה ושבילים מצד אחר שנמצאו מפלשין לרשות הרבים אף על פי שאינן מכונין זה כנגד זה הרי כל אחד מהן מבוי מפלש. כיצד מכשירין אותו. עושה צורת פתח לכל אחד ואחד מן השבילים שבצד האחד. וכן לפתח הגדול. ועושה לכל השבילים שבצד השני לחי או קורה: מבוי ] שצדו אחד ארך וצדו השני קצר מניח את הקורה כנגד הקצר. העמיד לחי בחצי המבוי הפנימי שהוא לפנים מן הלחי מתר לטלטל בו והחצי החיצון שהוא חוץ מן הלחי אסור: מבוי ] שהוא רחב עשרים אמה עושה פס גבוה עשרה טפחים במשך ארבע אמות שהוא שעור משך המבוי ומעמידו באמצע ונמצא כשני מבואות שיש בפתח כל אחד מהן עשר אמות. או מרחיק שתי אמות מכאן ומעמיד פס שלש אמות ומרחיק שתי אמות מכאן ומעמיד פס שלש אמות מכאן ונמצא פתח המבוי עשר אמות והצדדין הרי הן כסתומין שהרי עומד מרבה על הפרוץ: לחי ] הבולט מדפנו של מבוי כשר. ולחי העומד מאליו אם סמכו עליו מקדם השבת כשר. ולחי שהוא נראה מבפנים לחי ומבחוץ אינו נראה לחי. או שהיה נראה מבחוץ לחי ומבפנים נראה שהוא שוה וכאלו אין שם לחי. הרי זה נדון משום לחי. לחי שהגביהו מן הקרקע שלשה טפחים או שהפליגו מן הכתל שלשה לא עשה כלום. אבל פחות משלשה טפחים כשר שכל פחות משלשה כלבוד. לחי שהיה רחב הרבה. בין שהיה רחבו פחות מחצי רחב המבוי בין שהיה רחבו כחצי רחב המבוי כשר ונדון משום לחי. אבל אם היה יתר על חצי רחב המבוי נדון משום עומד מרבה על הפרוץ: קורה שפרס עליה מחצלת הרי בטלה שהרי אינה נכרת. לפיכך אם היתה המחצלת מסלקת מן הארץ שלשה טפחים או יתר אינה מחצה. נעץ שתי יתדות בשני כתלי מבוי מבחוץ והניח עליהן הקורה לא עשה כלום. שצריך להיות הקורה על גבי המבוי לא סמוך לו: קורה ] היוצאה מכתל זה ואינה נוגעת בכתל השני וכן שתי קורות אחת יוצאה מכתל זה ואחת יוצאה מכתל זה ואינן מגיעות זו לזו פחות משלשה אינו צריך להביא קורה אחרת. היה ביניהן שלשה צריך להביא קורה אחרת: * וכן שתי קורות המתאימות לא בזו כדי לקבל אריח ולא בזו כדי לקבל אריח אם יש בשתיהן כדי לקבל אריח אינו צריך להביא קורה אחרת. ] היתה אחת למטה ואחת למעלה רואין את העליונה כאלו היא למטה והתחתונה כאלו היא למעלה. ובלבד שלא תהיה עליונה למעלה מעשרים ולא תחתונה למטה מעשרה. ולא יהיה ביניהן שלשה טפחים כשרואין אותה שירדה זו ועלתה זו בכונה עד שיעשו זו בצד זו: היתה ] הקורה עקמה רואין אותה כאלו היא פשוטה. עגלה רואין אותה כאלו היא מרבעת. ואם היה בהקפה שלשה טפחים יש בה רחב טפח. היתה הקורה בתוך המבוי ועקמה חוץ למבוי. או שהיתה עקמה למעלה מעשרים או למטה מעשרה. רואין כל שאלו ינטל העקום וישארו שני ראשיה אין בין זה לזה שלשה אינו צריך להביא קורה אחרת. ואם לאו צריך להביא קורה אחרת: באר שעשה לה שמונה פסין מארבע זויות שני פסין דבוקין בכל זוית הרי אלו כמחצה. ואף על פי שהפרוץ מרבה על העומד בכל רוח ורוח. הואיל וארבע הזויות עומדות הרי זה מתר למלאות מן הבאר ולהשקות לבהמה. וכמה יהיה גבה כל פס מהן עשרה טפחים ורחבו ששה טפחים ובין כל פס לפס כמלא שתי רבקות של ארבעה ארבעה בקר אחת נכנסת ואחת יוצאה. שעור רחב זה אין יתר על שלש עשרה אמה ושליש: היה במקום אחד מן הזויות או בכל זוית מארבעתן אבן גדולה או אילן או תל המתלקט עשרה מתוך ארבע אמות או חבילה של קנים. רואין כל שאלו יחלק ויש בו אמה לכאן ואמה לכאן בגבה עשרה נדון משום זוית שיש בה שני פסין. חמשה קנים ואין בין זה לזה שלשה ויש ביניהן ששה טפחים לכאן וששה טפחים לכאן נדונים משום זוית שיש בה שני פסין: מתר להקריב ארבע הזויות האלו לבאר. והוא שתהיה פרה ראשה ורבה לפנים מן הפסין ושותה. אף על פי שלא יאחז ראש הבהמה עם הכלי שבו המים הואיל וראשה ורבה בפנים מתר אפלו לגמל. היו קרובים יתר מזה אסור להשקות מהן אפלו לגדי שהוא כלו נכנס לפנים. ומתר להרחיק כל שהוא ובלבד שירבה בפסים פשוטים שמניחין אותן בכל רוח ורוח כדי שלא יהא בין פס לחברו יותר על שלש עשרה אמה ושליש: לא התירו הפסים האלו אלא בארץ ישראל ולבהמת עולי רגלים בלבד והוא שיהיה באר מים חיים של רבים. אבל בשאר ארצות אדם ] ירד לבאר וישתה או יעשה לו מחצה מקפת לבאר גבוהה עשרה טפחים ויעמד בתוכה וידלה וישתה. ואם היה הבאר רחב הרבה שאין אדם יכול לירד בו הרי זה ידלה וישתה בין הפסין: וכן בור הרבים ובאר היחיד אפלו בארץ ישראל אין ממלאין מהן אלא אם כן עשו להן מחצה גבוהה עשרה טפחים: הממלא לבהמתו בין הפסים ממלא ונותן בכלי לפניה. ואם היה אבוס ראשו נכנס לבין הפסים והיה גבוה עשרה ורחב ארבעה לא ימלא ויתן לפניה שמא יתקלקל האבוס ויוציא הדלי לאבוס ומן האבוס לקרקע רשות הרבים אלא ממלא ושופך והיא שותה מאליה: הזורק מרשות הרבים לבין הפסין חיב הואיל ויש בכל זוית וזוית מחצה גמורה שיש בה גבה עשרה ויותר מארבעה על ארבעה והרי הרבוע נכר ונראה ונעשה כל שביניהם רשות היחיד. ואפלו היה בבקעה ואין שם ביניהם באר שהרי בכל רוח ורוח פס מכאן ופס מכאן. ואפלו היו רבים בוקעין ועוברין בין הפסין לא בטלו המחצות והרי הן כחצרות שהרבים בוקעין בהן והזורק לתוכן חיב. ומתר להשקות הבהמה ביניהן אם היה ביניהן באר: חצר שראשה אחד נכנס לבין הפסין מתר לטלטל מתוכה לבין הפסין ומבין הפסין לתוכה. ] היו שתי חצרות אסורין עד שיערבו. יבשו המים בשבת אסור לטלטל בין הפסין שלא נחשבו מחצה לטלטל בתוכן אלא משום המים. באו לו מים בשבת מתר לטלטל ביניהן. שכל מחצה שנעשית בשבת שמה מחצה. ] מבוי שנטלה קורתו או לחיו בשבת אסור לטלטל בו אף על פי שנפרץ לכרמלית: * אכסדרה ] בבקעה מתר לטלטל בכלה ואף על פי שהיא בת שלש מחצות ותקרה. שאנו רואין כאלו פי תקרה יורד וסותם רוח רביעית. והזורק מרשות הרבים לתוכה פטור כזורק למבוי סתום שיש לו קורה. ] בית או חצר שנפרץ קרן זוית שלה בעשר אמות הרי זה אסור לטלטל בכלו אף על פי שכל פרצה שהיא עד עשר אמות כפתח. אין עושין פתח בקרן זוית. ואם היתה שם קורה מלמעלה על ארך הפרצה רואין אותה שירדה וסתמה ומתר לטלטל בכלו והוא שלא תהיה באלכסון: האצבע שמשערין בה בכל מקום היא רחב הגודל של יד. והטפח ארבע אצבעות. וכל אמה האמורה בכל מקום בין בשבת בין בסכה וכלאים היא אמה בת ששה טפחים. ופעמים משערין באמה בת ששה טפחים דחוקות זו לזו. ופעמים משערין באמה בת ששה שוחקות ורווחות וזה וזה להחמיר. כיצד. משך מבוי בארבע אמות שוחקות וגבהו עשרים אמה עצבות. רחב הפרצה עשר אמות עצבות. וכיוצא בהן לענין סכה וכלאים: