הלכות שבת - פרק שמונה עשר

המוציא דבר מרשות היחיד לרשות הרבים או מרשות הרבים לרשות היחיד אינו חיב עד שיוציא ממנו שעור שמועיל כלום. ואלו הן שעורי ההוצאה. המוציא אכלי אדם כגרוגרת. ומצטרפין זה עם זה. והוא שיהיה כגרוגרת מן האכל עצמו חוץ מן הקלפים והגרעינין והעקצין והסבין והמרסן:

יין כדי רבע רביעית ואם היה קרוש בכזית. חלב בהמה טהורה כדי גמיעה וחלב טמאה כדי לכחל עין אחת. חלב אשה ולבן ביצה כדי לתן במשיפה. שמן כדי לסוך אצבע קטנה של רגל קטן בן יומו. טל כדי לשוף את הקילורין. וקילור כדי לשוף במים. ומים כדי לרחץ פני מדוכה. דבש כדי לתן על ראש הכתית. דם ושאר כל המשקין וכל השופכין כדי רביעית:

תבן תבואה כמלא פי פרה. תבן קטניות כמלא פי גמל. ואם הוציא תבן קטניות להאכילו לפרה כמלא פי פרה. שהאכילה על ידי הדחק שמה אכילה. עמיר כמלא פי טלה. עשבים כמלא פי גדי. עלי שום ועלי בצלים אם היו לחים כגרוגרת מפני שהן אכלי אדם. ויבשים כמלא פי גדי. ואין מצטרפין זה עם זה לחמור שבהן אבל מצטרפין לקל שבהן. כיצד. הוציא תבן תבואה וקטנית. אם יש בשניהם כמלא פי פרה פטור. כמלא פי גמל חיב. וכן כל כיוצא בזה לענין השבת:

המוציא עצים כדי לבשל כגרוגרת מביצת התרנגולים טרופה בשמן ונתונה באלפס. המוציא קנה כדי לעשות קלמוס המגיע לראשי אצבעותיו. ואם היה עבה או מרצץ שעורו כעצים:

המוציא תבלין כדי לתבל ביצה ומצטרפין זה עם זה. פלפל כל שהוא. עטרן כל שהוא. ריח טוב כל שהוא. ריח רע כל שהוא. מיני בשמים כל שהן. ארגמן טוב כל שהוא. בתולת הורד אחת. מיני מתכות הקשים כגון נחשת וברזל כל שהן. מעפר המזבח ומאבני המזבח וממקק ספרים וממקק מטפחות שלהן כל שהן. מפני שמצניעין אותם לגניזה. גחלת כל שהוא. והמוציא שלהבת פטור:

המוציא זרעוני גנה שאינן נאכלין לאדם שעורן פחות מכגרוגרת. מזרע קשואין שנים. ומזרע הדלועין שנים. מזרע פול המצרי שנים. המוציא סבין כדי לתן על פי כור של צורפי זהב. המוציא מרסן אם לאכילה שעורו כגרוגרת. לבהמה שעורו כמלא פי גדי. לצביעה כדי לצבע בגד קטן. לולבי זרדין והחרובין עד שלא ימתיקו כגרוגרת. ומשימתיקו כמלא פי גדי. אבל הלוף והחרדל והתרמוסין ושאר כל הנכבשין בין שימתיקו בין עד שלא ימתיקו כגרוגרת:

המוציא גרעינין. אם לאכילה חמש. ואם להסקה הרי הן כעצים. ואם לחשבון שתים. ואם לזריעה שתים. המוציא אזוב לאכלים כגרוגרת. לבהמה כמלא פי גדי. לעצים כשעור העצים. להזיה כשעור הזיה:

המוציא קלפי אגוזין וקלפי רמונים אסטיס ופואה ושאר הצבעין כדי לצבע בהן בגד קטן כסבכה שמניחין הבנות על ראשיהן. וכן המוציא מי רגלים בן ארבעים יום או נתר אלכסנדריא או ברית קימוניא ואשלג ושאר כל המנקין כדי לכבס בהן בגד קטן כסבכה. הוציא סמנין שרויין כדי לצבע בהן דגמא לאירא:

המוציא דיו על הקלמוס שעורו כדי לכתב ממנו שתי אותיות. אבל אם הוציא הדיו בפני עצמו או בקסת צריך שיהיה בו יתר על זה כדי שיעלה ממנו על הקלמוס כדי לכתב שתי אותיות. היה בקסת כדי אות אחת ובקלמוס כדי אות אחת או בדיו לבדו כדי אות אחת ובקלמוס כדי אות אחת הרי זה ספק. הוציא שתי אותיות וכתבן כשהוא מהלך חיב. כתיבתן זו היא הנחתן. הוציא אות אחת וכתבה וחזר והוציא אות שניה וכתבה פטור. שכבר חסרה האות הראשונה:

* המוציא כחל בין לרפואה בין לתכשיט כדי לכחל עין אחת. ובמקום שאין דרכן להתקשט אלא בכחילת שתי עינים והוציאו להתקשט עד שיוציא כדי לכחל שתי עינים. זפת וגפרית כדי לעשות נקב. שעוה כדי לתן על פי נקב קטן. דבק כדי לתן בראש השפשף. רבב כדי למשח תחת רקיק כסלע:

המוציא אדמה כדי לעשות חותם האגרת. טיט כדי לעשות פי כור. זבל או חול דק כדי לזבל כרישה. חול גס כדי לערב עם מלא כף של סידין. חרסית כדי לעשות פי כור של צורפי זהב. שער כדי לגבל טיט לעשות פי כור של צורפי זהב. סיד כדי לסוד אצבע קטנה שבבנות. עפר ואפר כדי לכסות דם צפור קטנה. צרור אבן כדי לזרק בבהמה ותרגיש. והוא משקל עשרה זוזים. חרס כדי לקבל בו רביעית:

המוציא חבל כדי לעשות אזן לקפה. גמי כדי לעשות תלאי לנפה ולכברה. הוצין כדי לעשות אזן לכפיפה מצרית. סיב כדי לתן על פי משפך קטן של יין. מוכין כדי לעשות בו כדור כאגוז. עצם כדי לעשות תרוד. זכוכית כדי לגרד בה ראש הכרכר או עד שיפצע שתי נימין כאחת:

המוציא שתי נימין מזנב הסוס ומזנב הפרה חיב. הוציא אחת מן הקשה שבחזיר חיב. נצרי דקל והן חוטי העץ שתים. חורי דקל והן קלפי החריות אחת. מצמר גפן ומצמר כלך וצמר גמלים וארנבים וחיה שבים ושאר כל הנטוין כדי לטוות חוט ארך ארבעה טפחים. המוציא מן הבגד או מן השק או מן העור כשעורן לטמאה כך שעורן להוצאה. הבגד שלשה על שלשה. השק ארבעה על ארבעה. העור חמשה על חמשה:

המוציא עור שלא נתעבד כלל אלא עדין הוא רך שעורו כדי לצור משקלת קטנה שמשקלה שקל. היה מלוח ועדין לא נעשה בקמח ולא בעפצה שעורו כדי לעשות קמע. היה עשוי בקמח ועדין לא נתעבד בעפצה שעורו כדי לכתב עליו את הגט. נגמר עבודו שעורו חמשה על חמשה:

המוציא קלף מעבד כדי לכתב עליו פרשת שמע עד ובשעריך. דוכסוסטוס כדי לכתב עליו מזוזה. ניר כדי לכתב עליו שתי אותיות של קשר מוכסין שהן גדולות מאותיות שלנו. המוציא קשר מוכסין חיב אף על פי שכבר הראהו למוכס ונפטר בו שהרי ראיה היא לעולם. המוציא שטר פרוע וניר מחוק כדי לכרך על פי צלוחית קטנה של פלייטון. ואם יש בלבן שלו כדי לכתב שתי אותיות של קשר מוכסין חיב:

המוציא בהמה חיה ועוף אף על פי שהן חיים חיב. אבל אדם חי אינו משאוי. ואם היה כפות או חולה המוציא אותו חיב. והאשה מדדה את ] בנה בזמן שנוטל אחת ומניח אחת:

המוציא תינוק חי וכיס תלוי בצוארו חיב משום הכיס שאין הכיס טפלה לתינוק. אבל אם הוציא את הגדול אף על פי שהוא מלבש בכליו וטבעותיו בידו פטור שהכל טפלה לו. היו כליו מקפלין על כתפו הנושא אותו חיב:

המוציא חגב חי כל שהוא. ומת כגרוגרת. צפרת כרמים בין חיה בין מתה כל שהוא מפני שמצניעין אותה לרפואה. וכן כל כיוצא בה. המת והנבלה והשרץ כשעור טמאתן כך שעור הוצאתן. מת ונבלה כזית ושרץ כעדשה:

היה שם כזית מצמצם והוציא ממנו כחצי זית חיב שהרי הועיל במעשיו שנתמעט השעור מלטמא. אבל אם הוציא כחצי זית מכזית ומחצה פטור. וכן כל כיוצא בזה בשאר הטמאות:

במה דברים אמורים שאינו חיב אלא על ההוצאה כשעור, כשהוציא סתם. אבל המוציא לזרע או לרפואה או להראות ממנו דגמא ולכל כיוצא בזה חיב בכל שהוא:

המצניע דבר לזריעה או לרפואה או לדגמא ושכח למה הצניעו והוציאו סתם חיב עליו בכל שהוא שעל דעת מחשבה ראשונה הוציא. ושאר האדם אין חיבין עליו אלא כשעורו. זרק זה שהוציא כבר לתוך האוצר אף על פי שמקומו נכר כבר בטלה מחשבתו הראשונה. לפיכך אם חזר והכניסו אינו חיב עד שיכניס כשעור:

דבר שאין דרך בני אדם להצניעו ואינו ראוי להצניע כגון דם הנדה אם הצניעו אחד והוציאו חיב. ושאר האדם פטורין עליו. שאין חיבין אלא על הוצאת דבר הכשר להצניע ומצניעין כמוהו:

המוציא חצי שעור פטור. וכן כל העושה מלאכה מן המלאכות חצי שעור פטור. הוציא חצי שעור והניחו וחזר והוציא החצי האחר חיב. ואם קדם והגביה החצי הראשון קדם הנחת החצי השני נעשה כמי שנשרף ופטור. הוציא חצי שעור והניחו וחזר והוציא חצי אחר והעבירו על הראשון בתוך שלשה חיב. שהמעביר כמי שהניח על גבי משהו. אבל אם זרקו אינו חיב עד שינוח שם על גבי משהו:

הוציא חצי שעור וחזר והוציא חצי שעור בהעלם אחת לרשות אחת חיב. לשתי רשויות אם יש ביניהן רשות שחיבין עליה פטור. היתה ביניהן כרמלית הרי הן כרשות אחת וחיב חטאת:

המוציא פחות מכשעור וקדם שיניחו נתפח וחזר כשעור. וכן המוציא כשעור וקדם שיניח צמק וחזר פחות מכשעור פטור:

המוציא כגרוגרת לאכילה וצמקה קדם הנחה וחשב עליה לזריעה או לרפואה שאינו צריך שעור הרי זה חיב כמחשבתו של עת הנחה. הוציא פחות מכגרוגרת לזריעה וקדם הנחה חזר וחשב עליה לאכילה פטור. ואם תפחה קדם הנחה ונעשית כגרוגרת קדם שימלך עליה לאכילה חיב. שאפלו לא חשב היה מתחיב על מחשבת ההוצאה:

הוציא כגרוגרת לאכילה וצמקה וחזרה ותפחה קדם הנחה הרי זה ספק אם נדחה או לא נדחה. זרק כזית אכלין לבית טמא והשלים כזית זה לאכלים שהיו שם ונעשה הכל כביצה הרי זה ספק אם נתחיב על כזית מפני שהשלים השעור לענין טמאה או לא נתחיב:

* המוציא פחות מכשעור אף על פי שהוציאו בכלי פטור. שהכלי טפלה לו ואין כונתו להוצאת הכלי אלא להוצאת מה שבתוכו והרי אין בו כשעור. לפיכך אם הוציא אדם חי שאינו כפות במטה פטור אף על המטה שהמטה טפלה לו. וכן כל כיוצא בזה. המוציא קפת הרוכלים אף על פי שיש בה מינין הרבה ואפלו הוציאן בתוך כפו אינו חיב אלא אחת. שם הוצאה אחת היא: