הלכות שבת - פרק תשעה עשר

כל כלי המלחמה ] אין יוצאין בהן בשבת. ואם יצא אם היו כלים שהן דרך מלבוש כגון שריון וכובע ומגפים שעל הרגלים הרי זה פטור. ואם יצא בכלים שאינן דרך מלבוש כגון רמח וסיף וקשת ואלה ותריס הרי זה חיב:

אין יוצאין בסנדל מסמר שסמרו לחזקו. ואפלו ביום טוב גזרו עליו שלא יצא בו. ומתר לצאת באבנט שיש עליו חתיכות קבועות של כסף ושל זהב כמו שהמלכים עושין. מפני שהוא תכשיט וכל שהוא תכשיט מתר. והוא שלא יהא רפוי שמא יפל ברשות הרבים ויבוא להביאו:

טבעת ] שיש עליה חותם מתכשיטי האיש היא ואינה מתכשיטי האשה. ושאין עליה חותם מתכשיטי אשה ואינה מתכשיטי האיש. לפיכך אשה שיצאת בטבעת שיש עליה חותם. ואיש שיצא בטבעת שאין עליה חותם חיבין. ומפני מה הן חיבין והרי הוציאו אותן שלא כדרך המוציאין שאין דרך האיש להוציא באצבעו אלא טבעת הראויה לו וכן האשה אין דרכה להוציא באצבעה אלא טבעת הראויה לה. מפני שפעמים נותן האיש טבעתו לאשתו להצניעה בבית ומנחת אותה באצבעה בעת הולכה. וכן האשה נותנת טבעתה לבעלה לתקנה אצל האמן ומניח אותה באצבעו בעת הולכה עד חנות האמן ונמצאו שהוציאו אותן כדרך שדרכן להוציאן ולפיכך חיבין:

לא ] תצא אשה בטבעת שאין עליה חותם אף על פי שהוא מתכשיטיה גזרה שמא תוציאה ברשות הרבים להראות לחברותיה כדרך שהנשים עושות תמיד. ואם יצאת בה פטורה. אבל האיש מתר לצאת בטבעת שיש עליה חותם מפני שהוא תכשיט ואין דרכו להראות. ונהגו כל העם שלא יצאו בטבעת כלל:

אשה ] שיצאה במחט נקובה חיבת והאיש פטור. ואיש שיצא במחט שאינה נקובה חיב והאשה פטורה מפני שהיא מתכשיטיה ואינה אסורה אלא גזרה שמא תראה לחברותיה. זה הכלל כל היוצא בדבר שאינו מתכשיטיו ואינו דרך מלבוש והוציאו כדרך שמוציאין אותו דבר חיב. וכל היוצא בדבר שהוא מתכשיטיו והיה רפוי ואפשר שיפל במהרה ויבא להביאו ברשות הרבים. וכן אשה שיצאת בתכשיטין שדרכן לשלף אותן ולהראותן הרי אלו פטורין. וכל דבר שהוא תכשיט ואינו נופל ואין דרכה להראותו הרי זה מתר לצאת בו. לפיכך אצעדה שמניחין אותה בזרוע או בשוק יוצאין בה בשבת והוא שתהיה דבוקה לבשר ולא תשמט. וכן כל כיוצא בזה:

לא תצא אשה * בחוטי צמר או בחוטי פשתן או ] ברצועות הקשורות לה על ראשה שמא תחלץ אותה בשעת טבילה ותעבירה ברשות הרבים. ולא בציץ שמנחת בין עיניה ולא בלחיים של זהב שיורדין מן הציץ על לחייה בזמן שאינן תפורין זה בזה. ולא בעטרה של זהב שמנחת בראשה ולא בכבלים שיוצאין בהן הבנות ברגליהן כדי שלא יפסעו פסיעה גסה שלא יפסידו בתוליהן. כל אלו אסורין לצאת בהן בשבת שמא יפלו ותביאן בידה:

לא תצא אשה בקטלא שבצוארה ולא בנזמי האף ולא בצלוחית של פלייטון הקבועה על זרועה. ולא בכיס הקטן העגל שמניחין בו שמן הטוב והוא הנקרא כובלת. ולא בפאה של שער שמנחת על ראשה כדי שתראה בעלת שער הרבה. ולא בכבול של צמר שמקפת אותו סביב לפניה. ולא בשן שמנחת בפיה במקום שן שנפל. ולא בשן של זהב שמנחת על שן שחר או אדם שיש בשניה. אבל שן של כסף מתר מפני שאינו נכר. כל אלו אסורין לצאת בהן שמא יפלו ותביאם בידה או תחלץ ותראה לחברותיה:

כל ] שאסרו חכמים לצאת בו לרשות הרבים אסור לו לצאת בו אפלו בחצר שאינה מערבת. חוץ מכבול ופאה של שער שמתר לצאת בהן לחצר שאינה מערבת כדי שלא תתגנה על בעלה. והיוצאת בצלוחית של פלייטון שאין בה בשם כלל חיבת:

יוצאה אשה בחוטי שער הקשורים לה על ראשה מפני שהמים באין בהן ואינן חוצצין ואינה חולצתן אם ארעה לה טבילה עד שנגזר שמא תביאם לרשות הרבים. בין שהיו החוטין שלה בין של חברתה בין של בהמה. ולא תצא הזקנה בשל ילדה ששבח הן לה ושמא תחלץ ותראם לחברותיה. אבל ילדה יוצאת בחוטי זקנה. וכל שהוא ארוג יוצאת בו על ראשה:

יוצאה ] אשה בחוטין שבצוארה מפני שאינה חונקת עצמה בהן ואינן חוצצין. ואם היו צבועין אסורים שמא תראה אותן לחברותיה. ויוצאה אשה בכליל של זהב בראשה שאין יוצאה בו אלא אשה חשובה שאין דרכה לחלץ ולהראות. ויוצאה בציץ ובלחיים של זהב בזמן שהן תפורין בשבכה שעל ראשה כדי שלא יפלו. וכן כל כיוצא בהם:

יוצאה אשה במוך שבאזנה והוא שיהיה קשור באזנה. ובמוך שבסנדלה והוא שיהיה קשור בסנדלה. ובמוך שהתקינה לנדתה ואף על פי שאינו קשור ואפלו עשתה לו בית יד שאם נפל אינה מביאה אותו מפני מאיסותו:

ויוצאה בפלפל ובגרגיר מלח ובכל דבר שתתן לתוך פיה מפני ריח הפה. ולא תתן לכתחלה בשבת. יוצאות ] הנשים בקיסמין שבאזניהן וברעלות שבצוארן או שבכסותן וברדיד הפרוף ופורפת בתחלה בשבת על האבן ועל האגוז ויוצאה. ולא תערים ותפרף על האגוז כדי להוציאו לבנה הקטן. וכן לא תפרף על המטבע לכתחלה מפני שאסור לטלטלו. ואם פרפה יוצאה בו:

יוצא ] אדם בקיסם שבשניו ושבסנדלו לרשות הרבים. ואם נפל לא יחזיר. ובמוך ובספוג שעל גבי המכה ובלבד שלא יכרך עליהן חוט או משיחה שהרי החוט והמשיחה חשובין אצלו ואינם מועילין למכה. ויוצא בקלפת השום ובקלפת הבצל שעל המכה ובאגד שעל גבי מכה וקושרו ומתירו בשבת. ובאספלנית ומלוגמא ורטיה שעל גבי המכה ובסלע שעל הצינית ובביצת החרגול ובשן השועל ובמסמר הצלוב. ובכל דבר שתולין אותו משום רפואה והוא שיאמרו הרופאים שהוא מועיל:

יוצאת האשה באבן תקומה ובמשקל אבן תקומה שנתכון ושקלו לרפואה. ולא אשה עברה בלבד אלא אפלו שאר הנשים שמא תתעבר ותפיל. ויוצאין ] בקמע ממחה. ואי זה הוא קמע ממחה זה שרפא לשלשה בני אדם או שעשהו אדם שרפא שלשה בני אדם בקמעין אחרים. ואם יצא בקמע שאינו ממחה פטור. מפני שהוציאו דרך מלבוש. וכן היוצא בתפלין פטור:

מי שיש ברגלו מכה יוצא בסנדל יחידי ברגלו הבריאה . ואם אין ברגלו מכה לא יצא בסנדל יחיד. ולא יצא קטן במנעל גדול אבל יוצא הוא בחלוק גדול. ולא תצא אשה במנעל רפוי ולא במנעל חדש שלא יצאה בו שעה אחת מבעוד יום. ואין ] הקטע יוצא בקב שלו. אנקטמין של עץ אין יוצאין בהן בשבת מפני שאינן מדרכי המלבוש. ואם יצאו פטורין:

יוצאין בפקריון ובציפה שבראשי בעלי חטטין. אימתי בזמן שצבען בשמן וכרכן או שיצא בהן שעה אחת מבעוד יום. אבל אם לא עשה בהן מעשה ולא יצא בהן קדם השבת אסור לצאת בהן:

יוצאין בשק עבה וביריעה ובסגוס עבה ובחמילה מפני הגשמים. אבל לא בתבה ולא בקפה ולא במחצלת מפני הגשמים. הכר והכסת אם היו רכין ודקין כמו הבגדים מתר להוציאן מנחין על ראשו בשבת דרך מלבוש. ואם היו קשין הרי הן כמשאוי ואסורין:

יוצאין בזוגין הארוגין בבגדים. ] ויוצא העבד בחותם של טיט שבצוארו אבל לא בחותם של מתכת שמא יפל ויביאנו. ] המתעטף בטליתו וקפלה מכאן ומכאן בידו או על כתפו אם נתכון לקבץ כנפיו כדי שלא יקרעו או שלא יתלכלכו אסור. ואם קבצן להתנאות בהן כמנהג אנשי המקום במלבושן מתר:

היוצא בטלית מקפלת ומנחת על כתפו חיב. אבל יוצא הוא בסודר שעל כתפו אף על פי שאין נימה קשורה לו באצבעו. וכל סודר שאינו חופה ראשו ורבו אסור לצאת בו. היתה סכנית קצרה שאינה רחבה קושר שני ראשיה למטה מכתפים ונמצאת כמו אבנט ומתר לצאת בה:

מתר להתעטף בטלית שיש בשפתותיה מלל אף על פי שהן חוטין ארכין ואף על פי שאינן נוי הטלית מפני שהן בטלים לגבי הטלית ואינו מקפיד עליהן בין היו בין לא היו. לפיכך היוצא בטלית שאינה מציצת כהלכתה חיב מפני שאותן החוטין חשובין הן אצלו ודעתו עליהן עד שישלים חסרונן ויעשו ציצית. o אבל טלית המציצת כהלכתה מתר לצאת בה בין ביום בין בלילה. שאין הציצית הגמורה משאוי אלא הרי היא מנוי הבגד ומתכסיסיו כמו האמרא וכיוצא בה. ואלו היו חוטי הציצית שהיא מציצת כהלכתה משאוי היה חיב היוצא בה אפלו ביום השבת שאין מצות עשה שאין בה כרת דוחה שבת:

לא ] יצא החיט בשבת במחט התחובה לו בבגדו. ולא נגר בקיסם שבאזנו. ולא גרדי באירא שבאזנו. ולא סורק במשיחה שבאזנו. ולא שלחני בדינר שבצוארו. ולא צבע בדגמא שבאזנו. ואם יצא פטור אף על פי שיצא דרך אמנותו מפני שלא הוציא כדרך המוציאין:

הזב שיצא בכיס שלו חיב מפני שאין דרך כיס זה להוציאו אלא כדרך הזאת ואף על פי שאינו צריך לגוף ההוצאה אלא כדי שלא יתלכלכו בגדיו שהמלאכה שאינה צריכה לגופה חיב עליה:

המוצא ] תפלין בשבת ברשות הרבים כיצד הוא עושה. לובשן כדרכן, מניח של יד בידו של ראש בראשו ונכנס וחולצן בבית וחוזר ויוצא ולובש זוג שני וחולצן עד שיכניס את כלן. ואם היו הרבה ולא נשאר מן היום כדי להכניסן דרך מלבוש הרי זה מחשיך עליהם ומכניסן במוצאי שבת. ואם היה בימי הגזרה שמתירא לישב ולשמרן עד הערב מפני הכותים מכסן במקומן ומניחן והולך:

* היה מתירא להחשיך עליהן מפני הלסטים נוטל את כלן כאחת ומוליכן פחות פחות מארבע אמות או נותנן לחברו בתוך ארבע אמות וחברו לחברו עד שמגיע לחצר החיצונה. במה דברים אמורים בשהיו בהן רצועותיהן והן מקשרין קשר של תפלין שודאי תפלין הן אבל אם לא היו רצועותיהן מקשרות אינו נזקק להן:

המוצא ספר תורה יושב ומשמרו ומחשיך עליו. ובסכנה מניחו והולך לו. ואם היו גשמים יורדין מתעטף בעור וחוזר ומכסה אותו ונכנס בו:

לא ] יצא החיט במחטו בידו ולא הלבלר בקלמוסו ערב שבת סמוך לחשכה שמא ישכח ויוציא. וחיב אדם למשמש בבגדו ערב שבת עם חשכה שמא יהיה שם דבר שכוח ויצא בו בשבת. מתר לצאת בתפלין ערב שבת עם חשכה הואיל וחיב אדם למשמש בתפליו בכל עת אינו שוכחן. שכח ויצא בהן לרשות הרבים ונזכר שיש לו תפלין בראשו מכסה את ראשו עד שמגיע לביתו או לבית המדרש: