הלכות שבת - פרק שני

דחויה ] היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצות. לפיכך חולה שיש בו סכנה עושין לו כל צרכיו בשבת על פי רופא אמן של אותו מקום. ספק שהוא צריך לחלל עליו את השבת ספק שאינו צריך. וכן אם אמר רופא לחלל עליו את השבת ורופא אחר אומר אינו צריך מחללין עליו את השבת שספק נפשות דוחה את השבת:

אמדוהו ] ביום השבת שהוא צריך לכך וכך לשמונה ימים אין אומרים נמתין עד הערב כדי שלא לחלל עליו שתי שבתות אלא מתחילין מהיום שהוא שבת ומחללין עליו אפלו מאה שבתות כל זמן שהוא צריך ויש בו סכנה או ספק סכנה מחללין. ומדליקין לו את הנר ומכבין מלפניו את הנר ושוחטין לו ואופין ומבשלין ומחמין לו חמין בין להשקותו בין לרחיצת גופו. כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחל לכל הדברים שהוא צריך להן:

כשעושים דברים האלו אין עושין אותן לא על ידי נכרים ולא על ידי קטנים ולא על ידי עבדים ולא על ידי נשים כדי שלא תהא שבת קלה בעיניהם. אלא על ידי גדולי ישראל וחכמיהם. ואסור להתמהמה בחלול שבת לחולה שיש בו סכנה שנאמר ולא שימות בהם. הא למדת שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום בעולם. ואלו האפיקורוסים שאומרים שזה חלול שבת ואסור עליהן הכתוב אומר : (-)

החושש ] בעיניו והוא שיהיה בשתיהם או באחת מהם ציר או שהיו דמעות שותתות מהן מרב הכאב או שהיה דם שותת מהן או שהיה בהן קדחת וכיוצא בחלאים אלו הרי זה בכלל חולים שיש בהן סכנה ומחללין עליו את השבת ועושין לו כל צרכי רפואה:

וכן אם יש מכה בחלל גופו מן השפה ולפנים בין בפיו בין במעיו בין בכבדו וטחולו או בשאר מקומות כל שיש בחללו הרי זה חולה שיש בו סכנה ואינו צריך אמד שחליו כבד הוא לפיכך מחללין עליו את השבת מיד בלא אמידה. ומכה שהיא בגב היד וגב הרגל הרי היא כמכה של חלל ואינה צריכה אמד ומחללין עליה את השבת. והחם שמסמר את הבשר כמכה של חלל דמי ומחללין עליו את השבת וכן כל חלי שהרופאים אומרין שזה יש בו סכנה אף על פי שהוא בעור הבשר מבחוץ מחללין עליו את השבת על פיהם:

הבולע נימה של מים מחמין לו חמין בשבת ועושין לו כל צרכי רפואה מפני שהיא סכנת נפשות. וכן מי שנשכו כלב שוטה או אחד מזוחלי העפר שממיתין אפלו היו ספק ממיתין ספק אין ממיתין עושין לו כל צרכי רפואה להצילו:

חולה שאמדוהו רופאים להביא לו גרוגרת אחת ורצו עשרה בני אדם והביאו לו עשר גרוגרות בבת אחת כלן פטורין מכלום. ואפלו הביאו בזה אחר זה ואפלו הבריא בראשונה שהרי כלם ברשות הביאו:

חולה ] שהיה צריך לשתי גרוגרות ולא מצאו אלא שתי גרוגרות בשני עקצין ושלש גרוגרות בעקץ אחד כורתין העקץ שיש בו שלש אף על פי שאין צריכין אלא לשתים כדי שלא ירבו בבצירה אלא יכרתו עקץ אחד ולא יכרתו שנים. וכן כל כיוצא בזה:

המבשל ] לחולה בשבת ואכל החולה והותיר אסור לבריא לאכל מן המתר גזרה שמא ירבה בשבילו. אבל השוחט לחולה בשבת מתר לבריא לאכל ממנו בשר חי שאין בדבר תוספת כדי שנגזר שמא ירבה בשבילו. וכן כל כיוצא בזה:

חולה ] שאין בו סכנה עושין לו כל צרכיו על ידי נכרי. כיצד. אומרין לנכרי לעשות לו והוא עושה. לבשל לו ולאפות ולהביא רפואה מרשות לרשות וכיוצא באלו. וכן כוחל עיניו מן הנכרי בשבת אף על פי שאין שם סכנה. ואם היו צריכים לדברים שאין בהן מלאכה עושין אותן אפלו ישראל. לפיכך מעלין אזנים בשבת ומעלין אנקלי ומחזירין את השבר וכל כיוצא בזה מתר:

היולדת ] כשכורעת לילד הרי היא בסכנת נפשות ומחללין עליה את השבת. קוראין לה חכמה ממקום למקום וחותכים את הטבור וקושרין אותו. ואם היתה צריכה לנר בשעה שהיא צועקת בחבליה מדליקין לה את הנר. ואפלו היתה סומא מפני שדעתה מתישבת עליה בנר ואף על פי שאינה רואה. ואם היתה צריכה לשמן וכיוצא בו מביאין לה. וכל שאפשר לשנות משנין בשעת הבאה כגון שתביא לה חברתה כלי תלוי בשערה. ואם אי אפשר מביאה כדרכה:

אין ] מילדין את העובדת כוכבים ומזלות בשבת ואפלו בשכר ואין חוששין לאיבה ואף על פי שאין שם חלול. אבל מילדין את בת גר תושב מפני שאנו מצוין להחיותו. ואין מחללין עליה את השבת:

חיה משיתחיל הדם להיות שותת עד שתלד ואחר שתלד עד שלשה ימים מחללין עליה את השבת ועושין לה כל צרכיה. בין שאמרה צריכה אני בין שאמרה איני צריכה. ומשלשה עד שבעה אם אמרה איני צריכה אין מחללין עליה את השבת. ואם שתקה ואין צריך לומר אם אמרה צריכה אני שמחללין עליה את השבת. ומשבעה ועד שלשים יום הרי היא כחולה שאין בו סכנה ואפלו אמרה צריכה אני אין עושין לה מלאכה אלא על ידי נכרים:

עושין מדורה לחיה ואפלו בימות החמה מפני שהצנה קשה לחיה הרבה במקומות הקרים. אבל אין עושין מדורה לחולה להתחמם בה. הקיז דם ונצטנן עושין לו מדורה אפלו בתקופת תמוז. ומרחיצין את הולד בשבת ביום שנולד אחר שחותכין את טבורו אפלו בחמין שהוחמו בשבת. ומולחין אותו ומלפפין אותו מפני שסכנה היא לו אם לא יעשו לו כל אלו. וכן מרחיצים אותו לפני המילה ולאחר המילה וביום השלישי למילה בחמין שהוחמו בשבת מפני הסכנה:

האשה ] שישבה על המשבר ומתה מביאין סכין בשבת אפלו דרך רשות הרבים וקורעין את כרסה ומוציאין את הולד שמא ימצא חי שספק נפשות דוחה את השבת ואפלו לזה שאין חזקתו חי:

מפקחין ] פקוח נפש בשבת ואין צריך לטל רשות מבית דין. והמקדים להציל הנפש הרי זה משבח. כיצד. ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה ומעלהו ואף על פי שהוא צד הדגים עמו. * שמע ] שטבע תינוק בים ופרש מצודה להעלותו והעלה דגים בלבד פטור מכלום. נתכון להעלות דגים והעלה דגים ותינוק פטור אפלו לא שמע שטבע הואיל והעלה תינוק עם הדגים פטור:

נפל תינוק לבור עוקר חליה ומעלהו ואף על פי שהוא מתקן בה מדרגה בשעת עקירתו. ננעל דלת בפני תינוק שובר הדלת ומוציאו ואף על פי שהוא מפצל אותה כמין עצים שראויין למלאכה שמא יבעת התינוק וימות. נפלה דלקה ויש שם אדם שחוששין שמא ישרף מכבין אותה להצילו מן האש ואף על פי שהוא כובש דרך ומתקנה בשעת כבוי. וכל הקודם להציל הרי זה משבח ואינו צריך לטל רשות מבית דין בכל דבר שיש בו סכנה:

מי ] שנפלה עליו מפלת ספק הוא שם ספק אינו שם מפקחין עליו. מצאוהו חי אף על פי שנתרוצץ ואי אפשר שיברא מפקחין עליו ומוציאין אותו לחיי אותה שעה:

בדקו עד חטמו ולא מצאו בו נשמה מניחין אותו שם שכבר מת. בדקו ומצאו עליונים מתים לא יאמרו כבר מתו תחתונים אלא מפקחין על הכל שאפשר במפלת שימות העליון ויהיה התחתון חי:

* היתה חצר שיש בה עובדי כוכבים ומזלות וישראלים אפלו ישראל אחד ואלף עובדי כוכבים ומזלות ונפלה עליהם מפלת מפקחין על הכל מפני ישראל. פרש אחד מהם לחצר אחרת ונפלה עליו אותה חצר מפקחים עליו שמא זה שפרש היה ישראל והנשארים עובדי כוכבים ומזלות:

נעקרו כלן מחצר זו לילך לחצר אחרת ובעת עקירתם פרש אחד מהן ונכנס לחצר אחרת ונפלה עליו מפלת ואין ידוע מי הוא אין מפקחין עליו. שכיון שנעקרו כלם אין כאן ישראל וכל הפורש מהן כשהן מהלכין הרי הוא בחזקת שפרש מן הרב. לפיכך אם היה הרב ישראל אף על פי שנעקרו כלם ופרש אחד מהם לחצר אחרת ונפלה עליו מפלת מפקחין:

* המהלך ] במדבר ולא ידע מתי הוא יום שבת מונה מיום שטעה ששה ומקדש שביעי ומברך בו ברכות היום ומבדיל במוצאי שבת. ובכל יום ויום ואפלו ביום זה שהוא מקדש ומבדיל בו מתר לו לעשות כדי פרנסתו בלבד כדי שלא ימות. ואסור לו לעשות יותר על פרנסתו שכל יום ויום ספק שבת הוא. ואם ידע שהוא שמיני ליציאתו או חמשה עשר ליציאתו וכיוצא בזה המנין הרי זה מתר לעשות מלאכה באותו היום שהרי הדבר ודאי שלא יצא בשירא בשבת. ושאר הימים חוץ מיום זה עושה כדי פרנסה בלבד:

עובדי כוכבים ומזלות ] שצרו על עירות ישראל אם באו על עסקי ממון אין מחללין עליהן את השבת ואין עושין עמהן מלחמה. ובעיר הסמוכה לספר אפלו לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאין עליהן בכלי זין ומחללין עליהן את השבת. ובכל מקום אם באו על עסקי נפשות או שערכו מלחמה או שצרו סתם יוצאין עליהן בכלי זין ומחללין עליהן את השבת. ומצוה על כל ישראל שיכולין לבוא ולצאת ולעזר לאחיהם שבמצור ולהצילם מיד העובדי כוכבים ומזלות בשבת. ואסור להן להתמהמה למוצאי שבת. וכשיצילו את אחיהן מתר להן לחזר בכלי זין שלהן למקומם בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא:

וכן ספינה המטרפת בים או עיר שהקיפה כרקום או נהר מצוה לצאת בשבת להצילן בכל דבר שיכול להצילן. ואפלו יחיד הנרדף מפני העובדי כוכבים ומזלות או מפני נחש או דב שהוא רודף אחריו להרגו מצוה להצילו. ואפלו בעשית כמה מלאכות בשבת ואפלו לתקן כלי זין להצילו מתר. וזועקים עליהן ומתחננים בשבת ומתריעין עליהן לעזר אותם. ואין מתחננים ולא זועקין על הדבר בשבת:

צרין על עירות העובדי כוכבים ומזלות שלשה ימים קדם לשבת. ועושין עמהן מלחמה בכל יום ויום ואפלו בשבת עד שכובשין אותה ואף על פי שהיא מלחמת הרשות. מפי השמועה למדו ואפלו בשבת. o ואין צריך לומר במלחמת מצוה. ולא כבש יהושע יריחו אלא בשבת: