הלכות שבת - פרק עשרים אסור ] להוציא משא על הבהמה בשבת שנאמר וכל בהמתך. אחד שור וחמור ואחד כל בהמה חיה ועוף. ואם הוציא על הבהמה אף על פי שהוא מצוה על שביתתה אינו לוקה לפי שאסורו בא מכלל עשה. לפיכך המחמר אחר בהמתו בשבת והיה עליה משאוי פטור: והלא לאו מפרש בתורה שנאמר , שלא יחרש בה וכיוצא בחרישה. ונמצא לאו שנתן לאזהרת מיתת בית דין ואין לוקין עליו: אסור ] לישראל להשאיל או להשכיר בהמה גסה לנכרי שלא יעשה בה מלאכה בשבת והרי הוא מצוה על שביתת בהמתו. אסרו חכמים למכר בהמה גסה לנכרי שמא ישאיל או ישכיר. ואם מכר קונסין אותו עד עשרה בדמיה ומחזירה. ואפלו שבורה אין מוכרין. ומתר לו למכר להם על ידי סרסור שהסרסור אינו משכיר ואינו משאיל: ומתר למכר להם סוס שאין הסוס עומד אלא לרכיבת אדם לא למשאוי והחי נושא את עצמו. וכדרך שאסרו למכר לנכרי כך אסרו למכר לישראל החשוד למכר לנכרי. ומתר למכר להם פרה לשחיטה ושוחט אותה בפניו. ולא ימכר סתם אפלו שור של פטם שמא ישהא אותו ויעבד בו: מקום ] שנהגו למכר להן בהמה דקה מוכרין. מקום שנהגו שלא למכר אין מוכרין. ובכל מקום אין מוכרין להם חיה גסה כמו שאין מוכרין להם בהמה גסה אלא על ידי סרסור: מי ] שהחשיך בדרך ולא היה עמו נכרי שיתן לו כיסו והיתה עמו בהמה. מניח כיסו עליה כשהיא מהלכת וכשתרצה לעמד נוטלו מעליה כדי שלא תעמד והוא עליה וכדי שלא תהיה שם לא עקירה ולא הנחה. ואסור לו להנהיגה ואפלו בקול כל זמן שהכיס עליה כדי שלא יהיה מחמר בשבת. וגזרת חכמים היא שלא יניח כיסו על גבי בהמה אלא אם אין עמו נכרי: היה עמו חרש שוטה וקטן מניח כיסו על החמור ואינו נותנו לאחד מהן מפני שהן אדם מישראל. היה עמו חרש ושוטה ואין עמו בהמה נותנו לשוטה. שוטה וקטן נותנו לשוטה. חרש וקטן נותנו לאי זה מהן שירצה. ] לא היתה עמו בהמה ולא נכרי ולא אחד מכל אלו מהלך בו פחות פחות מארבע אמות. ואפלו מציאה שבאה לידו מהלך בה פחות פחות מארבע אמות. אבל קדם שתבוא לידו אם יכול להחשיך עליה מחשיך ואם לאו מוליכה פחות פחות מארבע אמות: מתר ] למשך את הבהמה במתג ורסן שלה לרשות הרבים והוא שתהיה ראויה לאותו הרסן. כגון שיר לסוס ואפסר לגמל וחטם לנאקה וסוגר לכלב. אבל אם הוציא בהמה במתג שאין משתמרת בו כגון שקשר חבל בפי הסוס או במתג שאינה צריכה לו אלא משתמרת בפחות ממנו. כגון שהוציא חמור בשיר של סוס או חתול בסוגר הרי זה משאוי. שכל שמירה מעלה או שמירה פחותה משאוי הוא לה: לא יקשר גמלים זה בזה וימשך אפלו היו קשורין מערב שבת אינן נמשכין בשבת. אבל מכניס הוא חבלים לתוך ידו והוא שלא יצא חבל מתוך ידו טפח. וצריך שיהיה החבל שמפי הבהמה עד ידו גבוה מן הארץ טפח או יותר. ומפני מה לא ימשך הגמלים הקשורים זה בזה מפני שהוא נראה כמי שמוליכן לשוק שמוכרין בו הבהמות או שמשחקין בהן שם. ומפני זה לא תצא בהמה בזוג שבצוארה ואפלו היה פקוק שאין לו קול: לא ] תצא בהמה בזוג שבכסותה ולא בחותם שבצוארה ולא בחותם שבכסותה ולא ברצועה שברגלה ולא בסלם שבצוארה. ואין חמור יוצא במרדעת אלא אם כן היתה קשורה לו מערב שבת. ולא יצא גמל במטוטלת התלויה לו ] בדבשתו או בזנבו אלא אם כן היתה קשורה בזנבו וחוטרתו. ולא יצא הגמל עקוד יד ולא עקוד רגל וכן שאר כל הבהמות: אין ] התרנגולים יוצאין בחוטין ולא ברצועות שברגליהם. ואין הכבשין יוצאין בעגלה שתחת אליה שלהן. ואין הכבשות יוצאות בעצים שמניחים להן בחטמן כדי שיתעטשו ויפלו התולעין שבמחן. ואין העגל יוצא בעל קטן שמניחין לו על צוארו כדי שיכנע ויהיה נוח לחרישה. ולא תצא בהמה בשבכה שמניחין לה בפיה כדי שלא תשך או שלא תאכל. לא תצא הפרה בעור הקופר שמניחין לה על דדיה כדי שלא יינק ממנה השרץ כשהיא ישנה. ולא תצא ברצועה שבין קרניה בין לנוי בין לשמר. עז שחקק לה בקרניה יוצאה באפסר הקשור בחקק בשבת. ואם תחבו בזקנה אסור שמא תנתחנו ויביאנו בידו ברשות הרבים. וכן כל כיוצא בזה: הזכרים יוצאים בעור הקשור להן על זכרותן כדי שלא יעלו על הנקבות. ובעור הקשור להם על לביהם כדי שלא יפלו עליהם זאבים. * ובמטלניות המרקמות שמיפין אותן בהן. והרחלות יוצאות ואליה שלהן קשורה למעלה על גבן כדי שיעלו עליהן הזכרים. או קשורה למטה כדי שלא יעלו עליהם הזכרים. ויוצאות מלפפות במטלניות כדי שיהיה הצמר שלהן נקי. העזים יוצאות ודדיהן קשורות כדי שייבש מהן החלב. אבל אם קשרן כדי שלא יצא החלב עד שיחלב אותו לערב הרי אלו לא יצאו: אין חמור יוצא באכף אף על פי שקשור מערב שבת. ולא יצא הסוס בזנב שועל ולא בזהורית שבין עיניו. ולא תצא בהמה בקרסטל שבפיה ולא בסנדל שברגלה ולא בקמע שאינו ממחה לבהמה. אבל יוצאה היא באגד שעל גב המכה ] ובקשקשים שעל גבי השבר. ובשליה המדלדלת בה. ופוקק לה זוג שבצוארה ומטילת בו בחצר. ונותן לו מרדעת על החמור בשבת o ומטיל בחצר. אבל אין תולין לה קרסטל בפיה בשבת: כשם שאדם מצוה על שביתת בהמתו בשבת כך הוא מצוה על שביתת עבדו ואמתו ואף על פי שהן בני דעת ולדעת עצמן עושין מצוה עלינו לשמרן ולמנען מעשית מלאכה בשבת שנאמר . עבד ואמה שאנו מצוין על שביתתן הם עבדים שמלו וטבלו לשם עבדות וקבלו מצות שהעבדים חיבין בהן. אבל עבדים שלא מלו ולא טבלו אלא קבלו עליהן שבע מצות שנצטוו בני נח בלבד הרי הן כגר תושב ומתרין לעשות מלאכה בשבת לעצמן בפרהסיא כישראל בחל. ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג. הואיל וגר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת וגר צדק הרי הוא כישראל לכל דבר. במי נאמר וינפש בן אמתך והגר. זה גר תושב שהוא לקיטו ושכירו של ישראל כמו בן אמתו. שלא יעשה מלאכה לישראל רבו בשבת אבל לעצמו עושה. ואפלו היה הגר זה עבדו הרי זה עושה לעצמו: (-)