הלכות שבת - פרק אחד ועשרים נאמר בתורה אפלו מדברים שאינן מלאכה חיב לשבת מהן. ודברים הרבה הן שאסרו חכמים משום שבות. מהן דברים אסורים מפני שהן דומים למלאכות ומהן דברים אסורים גזרה שמא יבוא מהן אסור סקילה. ואלו הן: (-) כל ] המשוה גמות הרי זה חיב משום חורש. לפיכך אסור להפנות בשדה הנירה בשבת גזרה שמא ישוה גמות. המפנה את האוצר בשבת מפני שהוא צריך לו לדבר מצוה כגון שיכניס בו אורחים או יקבע בו מדרש לא יגמר את כל האוצר שמא יבוא להשוות גמות. ] טיט שעל גבי רגלו מקנחו בכתל או בקורה אבל לא בקרקע שמא יבא להשוות גמות. ] לא ירק בקרקע וישוף ברגלו שמא ישוה גמות. ומתר לדרס הרק שעל גבי קרקע והולך לפי תמו: נשים ] המשחקות באגוזים ושקדים וכיוצא בהן אסורות לשחק בהן בשבת שמא יבאו להשוות גמות. ] ואסור לכבד את הקרקע שמא ישוה גמות אלא אם כן היה רצוף באבנים. ומתר לזלף מים על גבי הקרקע ואינו חושש שמא ישוה גמות שהרי אינו מתכון לכך. אין סכין את הקרקע ואפלו היה רצוף באבנים ואין נופחין אותו ואין מדיחין אותו אפלו ביום טוב כל שכן בשבת. שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל ויבא להשוות גמות בזמן שהוא עושה כן במקום שאינו רצוף: חצר ] שנתקלקלה במימי הגשמים מביא תבן ומרדה בה. וכשהוא מרדה לא ירדה לא בסל ולא בקפה אלא בשולי הקפה שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל ויבא להשוות גמות: המשקה את הזרעים חיב משום זורע. ] לפיכך אסור לשאב מן הבור בגלגל גזרה שמא ימלא לגנתו ולחרבתו. ומפני זה אם היה הבור של גלגל בחצר מתר למלאות ממנו בגלגל: התולש חיב משום קוצר. לפיכך אסור לרדות דבש מכורת בשבת מפני שהוא כתולש. אין עולין ] באילן בין לח בין יבש ואין נתלין באילן ואין נסמכין באילן. ולא יעלה מבעוד יום לישב שם כל היום כלו. ואין משתמשין במחבר לקרקע כלל גזרה שמא יתלש: פרות ] שנשרו בשבת אסור לאכלן עד מוצאי שבת גזרה שמא יתלש. ] הדס המחבר מתר להריח בו שאין הניתו אלא להריח בו והרי ריחו מצוי. אבל אתרוג ותפוח וכל הראוי לאכילה אסור להריח בו במחבר גזרה שמא יקץ אותו לאכלו: אילן שהיו שרשיו גבוהין מן הארץ שלשה טפחים אסור לישב עליהן. ואם אינן גבוהין שלשה הרי הן כארץ. היו באין מלמעלה משלשה לתוך שלשה מתר להשתמש בהן. היו גבוהין שלשה אף על פי שצדן אחד שוה לארץ או שיש חלל תחתיהן שלשה אסור לישב עליהן: אין ] רוכבין על גבי בהמה בשבת גזרה שמא יחתך זמורה להנהיגה. ואין נתלין בבהמה ולא יעלה מבעוד יום ] לישב עליה בשבת. ואין נסמכין לצדי בהמה. וצדי צדדין מתרין. עלה באילן בשבת בשוגג מתר לירד. במזיד אסור לירד. ובבהמה אפלו במזיד ירד משום צער בעלי חיים. וכן פורקין המשאוי מעל הבהמה בשבת משום צער בעלי חיים: כיצד. היתה בהמתו טעונה שליף של תבואה מכניס ראשו תחתיו ומסלקו לצד אחר והוא נופל מאליו. היה ] בא מן הדרך בליל שבת ובהמתו טעונה. כשיגיע לחצר החיצונה נוטל את הכלים הנטלין בשבת ושאינן נטלין מתיר החבלים והשקין נופלין. היו בשקין דברים המשתברין. אם היו שקין קטנים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיהן והשקין נופלין על הכרים. שהרי אם ירצה לשלף הכר שולף מפני שהשקים קטנים וקלים ונמצא שלא בטל הכלי מהיכנו. היתה טעונה עששיות של זכוכית מתיר השקים והן נופלין שאף על פי שישברו אין בכך הפסד גדול שהרי הכל להתכה עומד ולהפסד מעט לא חששו. היו השקים גדולים ומלאים כלי זכוכית וכיוצא בהם פורק בנחת. ומכל מקום לא יניחן שם על גבי בהמה משום צער בעלי חיים: המדבק פרות עד שיעשו גוף אחד חיב משום מעמר. ] לפיכך מי שנתפזרו לו פרות בחצרו מלקט על יד על יד ואוכל. אבל לא יתן לא לתוך הסל ולא לתוך הקפה כדרך שהוא עושה בחל. שאם יעשה כדרך שהוא עושה בחל שמא יכבשם בידו בתוך הקפה ויבא לידי עמור. וכן אין ] מקבצין את המלח וכיוצא בו מפני שנראה כמעמר: מפרק חיב משום דש. והסוחט זיתים וענבים חיב משום מפרק. לפיכך אסור ] לסחט תותים ורמונים הואיל ומקצת בני אדם סוחטים אותם כזיתים וענבים שמא יבוא לסחט זיתים וענבים. אבל שאר פרות כגון פרישין ותפוחים ועוזרדין מתר לסחטן בשבת מפני שאינן בני סחיטה: כבשין ושלקות שסחטן. אם לרכך גופן מתר ואם להוציא מימיהן אסור. ] ואין מרסקין את השלג שיזובו מימיו. אבל מרסק הוא לתוך הקערה או לתוך הכוס. השום והבסר והמלילות שרסקן ] מבעוד יום. אם מחסרין דיכה אסור לו לגמר דיכתן בשבת. ואם מחסרין שחיקה ביד מתר לו לגמר שחיקתן בשבת. לפיכך מתר לגמר שחיקת הריפות בעץ הפרור בתוך הקדרה בשבת אחר שמורידין אותה מעל האש: המולל ] מלילות מולל בשנוי כדי שלא יראה כדש. היונק בפיו פטור. ואם היה ] גונח מתר לו לינק בפיו מפני שהוא מפרק כלאחר יד ומשום צערו לא גזרו ואף על פי שאין שם סכנה: פרות ] שזבו מהן משקין בשבת. אם זיתים וענבים הן אסור לשתות אותן המשקין עד מוצאי שבת גזרה שמא יתכון ויסחט אותן בשבת. ואם תותים ורמונים הן. אם הכניסן לאכילה משקין שזבו מהן מתרין. ואם הכניסן לדרכן משקין שזבו מהן אסורין עד מוצאי שבת: זיתים וענבים שרסקן מערב שבת ויצאו מהן משקין מעצמן מתרין. וכן חלות דבש שרסקן מערב שבת משקין היוצאין מהן בשבת מתרין. שאין כאן מקום לגזרה שכבר רסקן מבערב: זורה ובורר מאבות מלאכות הן ] לפיכך אף על פי שמתר למלל מלילות בראשי אצבעותיו. כשהוא מנפח מנפח בידו אחת בכל כחו. אבל לא בקנון ולא בתמחוי גזרה שמא ינפה בנפה ובכברה שהוא חיב. והמשמר שמרים תולדת בורר או מרקד הוא. לפיכך אף על פי שמתר לסנן יין צלול או מים צלולין ] בסודרין או בכפיפה מצרית. לא יעשה גומא בסודר שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל ויבא לשמר במשמרת. וכן אסור לתלות את המשמרת כדרך שהוא עושה בחל שמא יבא לשמר. וכן המחבץ תולדת בורר הוא. לפיכך אף על פי שנותנין שמשמין ואגוזים לדבש לא יחבצם בידו: המחתך ] את הירק דק דק כדי לבשלו הרי זה תולדת טוחן וחיב. לפיכך ] אין מרסקין לא את השחת ולא את החרובין לפני בהמה בין דקה בין גסה מפני שנראה כטוחן. אבל מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים שאין טחינה ] בפרות. ומתירין אלמות של עמיר לפני בהמה ומפספס בידו אלמות קטנות אבל לא אלמות גדולות מפני הטרח שבהן: חבילי ] פאה ואזוב וקורנית וכיוצא בהן שהכניסן למאכל בהמה מסתפק מהן וקוטם ואוכל בראשי אצבעותיו אבל לא בידו הרבה שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל ויבא לדוק: הצריך ] לדוק פלפלים וכיוצא בהן לתן לתוך המאכל בשבת הרי זה כותש ביד הסכין ובקערה אבל לא במכתשת מפני שהוא טוחן. לפיכך אסור לבריא להתרפאות בשבת גזרה שמא ישחק הסממנין: כיצד. ] לא יאכל דברים שאינן מאכל בריאים כגון אזוביון ופיאה. ולא דברים המשלשלים כגון לענה וכיוצא בהם. וכן לא ישתה דברים שאין דרך הבריאים לשתותן כגון מים שבשלו בהן סממנין ועשבים: אוכל ] אדם אכלין ומשקין שדרך הבריאים לאכלן ולשתותן כגון הכסברא והכשות והאזוב אף על פי שהן מרפאין ואוכלן כדי להתרפאות בהם מתר הואיל והם מאכל בריאים. ] שתה חלתית מקדם השבת והרי הוא שותה והולך מתר לשתותו בשבת ] במקומות נהגו הבריאים לשתות החלתית. ושותין זיתום המצרי בכל מקום: וכן שמנים שדרך הבריאים לסוך בהן מתר לסוך בהן בשבת ואף על פי שנתכון לרפואה. ושאין הבריאים סכין בהן אסורין. ] החושש במתניו לא יסוך יין וחמץ אבל סך הוא את השמן. ולא שמן ורד אלא במקום שהבריאים סכין אותו. ומתר לסוך שמן ומלח בכל מקום. ] נגפה ידו או רגלו צומתה ביין ואינו צומתה בחמץ. ואם היה ענג אף ביין אסור: החושש בשניו לא יגמע בהן את החמץ ויפלט אבל מגמע הוא ובולע. החושש בגרונו לא יערענו בשמן אבל בולע הוא שמן הרבה ואם נתרפא נתרפא. אין לועסין את המסטכי ואין שפין את השנים בסם בשבת בזמן שנתכון לרפואה. ואם נתכון לריח הפה מתר: אין ] נותנין יין לתוך העין אבל נותן הוא על גב העין. ורק תפל אפלו על גב העין אסור. קילור ששרה אותו מערב שבת מעבירו על גב עינו בשבת ואינו חושש. מי שלקה באצבעו לא יכרך עליו גמי כדי לרפאותו ולא ידחקנו בידו כדי להוציא ממנו דם: אין נותנין חמין ושמן על גבי המכה. ולא על גבי מוך שעל גבי המכה. ולא על גבי מוך לתנו על המכה בשבת. אבל נותן הוא חוץ למכה ושותת ויורד למכה. ונותנין מוך יבש על גבי המכה. ואם היה עתיק אסור מפני שהוא כרטיה: * רטיה ] שפרשה על גבי כלי מחזירין אותה. ואם פרשה על גבי קרקע אסור להחזירה . ומניחין רטיה על גבי המכה לכתחלה במקדש ] שאין אסור שבות במקדש. ובכל מקום מקנחין פי המכה ואין מקנחין את הרטיה שמא ימרח: סכין ] וממשמשין בבני מעים בשבת והוא שיסוך וימשמש בבת אחת כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל. ואין מתעמלין בשבת. אי זה הוא מתעמל זה שדורסים על גופו בכח עד שייגע ויזיע או שיהלך עד שייגע ויזיע. שאסור ליגע את עצמו כדי שיזיע בשבת מפני שהיא רפואה. וכן אסור לעמד בקרקע דימוסית שבארץ ישראל מפני שמעמלת ומרפאת: אין ] רוחצין במים שמשלשלין ולא בטיט שטובעין בו ולא במי משרה הבאושים ולא בים סדום ולא במים הרעים שבים הגדול מפני שכל אלו צער הן וכתוב . לפיכך אם לא נשתהה בהם אלא עלה מיד אף על פי שיש לו חטטין בראשו מתר: אין ] מתגרדין במגרדת ואם היו ידיו מלכלכות בצואה או בטיט גורד כדרכו ואינו חושש. סכין ] ומפרכין לאדם לענג אבל לא לבהמה. ואם היה לה צער מתר להסיר צערה בסיכה ופרוך. בהמה שאכלה כרשינין הרבה מריצין אותה ] בחצר בשביל שתתרפא. ואם אחזה דם מעמידין אותה במים בשביל שתצטנן ואין חוששין שמא ישחק לה סמנין: אין ] מקיאין את האכל בשבת. במה דברים אמורים בסם שמא ישחק סמנין אבל להכניס ידו לתוך פיו ולהקיא מתר. ואסור לדחק כרסו של תינוק כדי להוציא הרעי שלו שמא יבא להשקותו סמנין המשלשלין. ומתר לכפות כוס על הטבור בשבת כדי להעלותו. ] וכן מתר ליחנק וללפף את הקטן ולהעלות אזנים בין ביד בין בכלי. ולהעלות אנקלי. שכל אלו וכיוצא בהן אין עושין אותן בסמנין כדי לחוש לשחיקה ויש לו צער מהן: המרקד מאבות מלאכות. ] לפיכך אין כוברין את התבן בכברה ולא יניח הכברה שיש בה תבן במקום גבוה בשביל שירד המץ מפני שהוא כמרקד. אבל נוטל התבן בכברה ומוליך לאבוס אף על פי שירד המץ בשעת הולכה שהרי אינו מתכון לכך: ] מגבל חיב משום לש. לפיכך אין מגבלין קמח קלי הרבה שמא יבוא ללוש קמח שאינו קלי. ומתר לגבל את הקלי מעט מעט. אבל תבואה שלא הביאה שליש שקלו אותה ואחר כך טחנו אותה טחינה גסה שהרי הוא כחול והיא הנקראת שתית מתר לגבל ממנה בחמץ וכיוצא בו הרבה בבת אחת. והוא שיהיה רך אבל קשה אסור מפני שנראה כלש וצריך לשנות. כיצד. נותן את השתית ואחר כך נותן את החמץ: המרסן ] אף על פי שאינו ראוי לגבול אין גובלין אותו שמא יבוא לגבל העפר וכיוצא בו. ונותנין מים על גבי מרסן ומוליך בו התרוד שתי וערב. אבל אינו ממרס בידו שלא יראה כלש. אם לא נתערב מנערו מכלי לכלי עד שיתערב ונותן לפני התרנגולין או לפני השורים. ומתר לערב המרסן על דרך זו בכלי אחד ומחלק אותו בכלים הרבה ונותן לפני כל בהמה ובהמה ומערב בכלי אחד אפלו כור ואפלו כוריים: אין מאכילין בהמה חיה ועוף בשבת כדרך שהוא מאכיל בחל שמא יבוא לידי כתישת קטניות או לידי לישת קמח וכיוצא בו. ] כיצד. לא יאכיל הגמל בשבת מאכל שלשה או ארבעה ימים ולא ירביץ עגל וכיוצא בו ויפתח פיו ויתן לתוכו כרשינין ומים בבת אחת. וכן לא יתן לתוך פי יונים ותרנגולים למקום שאינן יכולין להחזיר. אבל מאכיל הוא את הבהמה מעמד ומשקה אותה מעמד או נותן לתוך פיה מים בפני עצמן וכרשינין בפני עצמן במקום שיכולה להחזיר. וכן מאכיל העוף בידו במקום שיכול להחזיר ואין צריך לומר שיתן לפניהן והן אוכלין: במה דברים אמורים במי שמזונותיו עליו כגון בהמתו וחיתו ויוני הבית ואוזין ותרנגולין. אבל מי שאין מזונותיו עליו כגון חזיר ויוני שובך ודבורים לא יתן לפניהם לא מזון ולא מים. ומתר לאדם להעמיד בהמתו על גבי עשבים והיא אוכלת. אבל לא יעמיד אותה על גבי דבר שהקצה אבל עומד בפניה כדי שתחזיר פניה לדבר המקצה ותאכל ממנו. וכן ביום טוב: