הלכות שבת - פרק שנים ועשרים רדית ] הפת אף על פי שאינה מלאכה אסרו אותה חכמים שמא יבוא לאפות. המדביק פת בתנור מבעוד יום וקדש עליו היום מציל ממנה מזון שלש סעדות ואומר לאחרים בואו והצילו לכם. ואף על פי שהרדיה אינה מלאכה כשהוא מציל לא ירדה במרדה אלא בסכין כדי לשנות: מפני ] מה אסרו חכמים לכנס במרחץ בשבת. מפני הבלנין שהיו מחמין חמין בשבת ואומרין מערב שבת הוחמו. לפיכך גזרו שלא יכנס אדם למרחץ בשבת אפלו להזיע. וגזרו שלא ישתטף כל גופו בחמין ואפלו בחמין שהוחמו מערב שבת. אבל פניו ידיו ורגליו מתר. במה דברים אמורים בחמי האור גזרה משום מרחץ. o אבל בחמי טבריא וכיוצא בהן מתר להשתטף בהן כל גופו. ואסור לרחץ במים חמין שבמערות מפני שהמערה יש בה הבל ויבוא לידי זעה ונמצאת כמרחץ: מתחמם אדם כנגד המדורה ויוצא ומשתטף כל גופו בצונן. אבל אינו משתטף כל גופו בצונן ומתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו ונמצא כרוחץ כל גופו בחמין. המביא סילון של צונן בתוך מים חמין אפלו בתוך חמי טבריא הרי אלו כחמין שהוחמו בשבת ואסורין ברחיצה ובשתיה: מביא ] אדם קיתון של מים ומניחו כנגד המדורה לא בשביל שיחמו אלא כדי שתפוג צנתן. וכן מניח פך של שמן כנגד המדורה כדי שיפשר לא שיחם. וסך אדם ידו במים או בשמן ומחמם כנגד המדורה. והוא שלא יחמו המים שעל ידו עד שתהא כרסו של תינוק נכוית בהן. ומחמם בגד ומניחו על גבי מעים בשבת: אמבטי של מרחץ שהיא מלאה מים חמים אין נותנין לה מים צונן שהרי מחממן הרבה. וכן לא יתן לתוכה פך של שמן מפני שהוא כמבשלו. אבל נותן הוא מים חמין לתוך אמבטי של צונן: מיחם שפנה ממנו מים חמין מתר לתן לתוכו מים צונן כדי להפשירן. ומתר לצק מים חמין לתוך מים צונן או צונן לתוך החמין והוא שלא יהיו בכלי ראשון מפני שהוא מחממן הרבה. וכן קדרה רותחת אף על פי שהורידה מעל האש לא יתן לתוכה תבלין אבל נותן לתוכה מלח שהמלח אינו מתבשל אלא על גבי אש גדולה. ואם יצק התבשיל מקדרה לקערה אף על פי שהוא רותח בקערה מתר לו לתן לתוך הקערה תבלין שכלי שני אינו מבשל: אין ] שורין את החלתית בין בפושרין בין בצונן אבל שורה אותו בתוך החמץ. ואם שתהו ביום חמישי וששי הרי זה שורה בשבת בצונן ומניחו בחמה עד שיחם ושותה. כדי שלא יחלה אם פסק מלשתות: דבר ] שנתבשל קדם השבת או נשרה בחמין מלפני השבת אף על פי שהוא עכשו צונן מתר לשרותו בחמין בשבת. ודבר שהוא צונן מעקרו ולא בא בחמין מעולם מדיחין אותו בחמין בשבת אם לא היתה הדחתו גמר מלאכתו אבל אין שורין אותו בחמין: מתר ] להחם בחמה אף על פי שאסור להחם בתולדות חמה שאינו בא לטעות מחמה לאור. לפיכך מתר לתן מים צונן בשמש כדי שיחמו. וכן נותנין מים יפים לתוך מים רעים בשביל שיצנו. ונותנין תבשיל לתוך הבור בשביל שיהא שמור: מערב אדם מים ומלח ושמן וטובל בו פתו או נותנו לתוך התבשיל. והוא שיעשה מעט ] אבל הרבה אסור מפני שנראה כעושה מלאכה ממלאכת התבשיל. וכן לא יעשה מי מלח עזין והן שני שלישי מלח ושליש מים מפני שנראה כעושה מוריס. ומתר למלח ביצה אבל צנון וכיוצא בו אסור מפני שנראה ככובש כבשים בשבת והכובש אסור מפני שהוא כמבשל. ומתר לטבל צנון וכיוצא בו במלח ואוכל: מתר לערב יין ודבש ופלפלין בשבת לאכלן אבל יין ומים ושמן אפרסמון אסור שאין זה ראוי לאכילת בריאים. וכן כל כיוצא בזה: ] חרדל שלשו מערב שבת למחר ממחו בין ביד בין בכלי ונותן לתוכו דבש ולא יטרף אלא מערב. שחלים שטרפן מערב שבת למחר נותן לתוכו שמן וחמץ ותבלין ולא יטרף אלא מערב. שום שרסקו מערב שבת למחר נותנו לתוך הגריסין ולא ישחק אלא מערב: הנוטל שער מגוף האדם חיב משום גוזז. ] לפיכך אסור לרחץ את הידים בדבר שמשיר את השער ודאי כגון אהלה וכיוצא בו. ומתר לחף את הידים בעפר לבונה ועפר פלפלין ועפר יסמין וכיוצא בהן ואינו חושש שמא ישיר שער שעל ידו שהרי אינו מתכון. ערב דבר שמשיר את השער ודאי עם דבר שאינו משיר ודאי אם היה הרב מדבר המשיר אסור לחף בו ואם לאו מתר: אסור ] לראות במראה של מתכת בשבת גזרה שמא ישיר בה נימין המדלדלין מן השער ואפלו קבוע בכתל. אבל מראה שאינה של מתכת מתר לראות בה אפלו אינה קבועה: המכבס חיב משום מלבן. והסוחט כסות חיב מפני שהוא ] מכבס. לפיכך אסור לדחק מטלית או מוך וכיוצא בהן בפי האשישה וכיוצא בה כדי לסתמה שמא יבא לידי סחיטה. * ואין מקנחין בספוג אלא אם כן יש לו בית אחיזה שלא יסחט. ואין מכסין חבית של מים וכיוצא בה בבגד שאינו מוכן לה גזרה שמא יסחט: נשברה ] לו חבית בשבת מציל ממנה מה שהוא צריך לשבת לו ולאורחיו ובלבד שלא יספג ביין או יטפח בשמן שאם יעשה כדרך שהוא עושה בחל שמא יבוא לידי סחיטה. וכיצד מציל ממנה. מביא כלי ומניח תחתיה. ולא יביא כלי אחר ויקלט כלי אחר ויצרף גזרה שמא יביא כלי דרך רשות הרבים. נזדמנו לו אורחים מביא כלי אחר וקולט כלי אחר ומצרפו לראשון. ולא יקלט ואחר כך יזמין אלא יזמין ואחר כך יקלט. ואם הערים בדבר זה מתר: ] טיט שעל גבי בגדו מכסכסו מבפנים ואינו מכסכסו מבחוץ גזרה שמא יכבס. ומתר לגרדו o בצפרן ואינו חושש שמא ילבנו. * המכסכס את הסודר אסור מפני שהוא מלבנו אבל החלוק מתר מפני שאין כונתו אלא לרככו: מנעל או סנדל שנתלכלך בטיט ובצואה מתר לשכשכו במים אבל לכבסו אסור. ואין מגרדין לא מנעלים ולא סנדלים חדשים אבל סכין (אותם) ומקנחין את הישנים. כר או כסת שהיה עליהן צואה או טנוף מקנחו בסמרטוט. ואם היתה על של עור נותנין עליה מים עד שתכלה: מי ] שנתלכלכה ידו בטיט מקנחה בזנב הסוס ובזנב הפרה ובמפה הקשה העשויה לאחז בה הקוצים. אבל לא במפה שמקנחין בה את הידים שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל ויבוא לכבס את המפה: מי ] שרחץ במים מסתפג באלנטיתו ומביאה בידו ואין חוששין שמא יסחט. וכן מי שנשרו כליו במים מהלך בהן ואין חוששין שמא יסחט. ואסור לו לשטחן ואפלו בתוך ביתו גזרה שמא יאמר הרואה הרי זה כבס כסותו בשבת ושטחה ליבשה. וכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפלו בחדרי חדרים אסור: * שתי מטהרות זו על גב זו נוטל את הפקק מבינתים ומשיקן ומחזיר את הפקק למקומו מפני שאינו בא לידי סחיטה שהרי דעתו שיצאו המים. ופוקקין את הביב בסודרין ובכל דבר המטלטל כדי שלא יצופו המים על האכלים ועל הכלים. אבל אין פוקקין את הביב כדי שירדו המים לבור שמא יסחט בעת שדוחק שהרי הפקק שרוי במים: אסור ] לתקן בית יד של בגדים ולשברם שברים שברים כדרך שמתקנין בחל הבגדים כשמכבסין אותן. וכן ] אין מקפלים הבגדים בשבת כדרך שעושין בחל בבגדים כשיכבסו אותן. ואם לא היה לו כלי אחר להחליפו מתר לקפלו ולפשטו ולהתכסות בו כדי שיתנאה בו בשבת. והוא שיהיה בגד חדש לבן שהרי הוא מתמעך ומתלכלך מיד. וכשיקפל לא יקפל אלא איש אחד אבל לקפל בשנים אסור: הצובע מאבות מלאכות ] לפיכך אסור לאשה להעביר סרק על פניה מפני שהיא כצובעת. והתופר מאבות מלאכות ] לפיכך אסור למלאות הכר והכסת החדשים במוכין גזרה שמא יתפר. אבל מוכין שנשרו מן הכר או מן הכסת מחזירין אותן בשבת: הקורע מאבות מלאכות. לפיכך מי שנסתבכו בגדיו בקוצים מפרישן בצנעה ומתמהמה כדי שלא יקרע. ואם נקרעו אינו חיב כלום שהרי לא נתכון. ומתר ללבש בגדים חדשים ואם נקרעו נקרעו. ] פוצעין את האגוז במטלית ואין חוששין שמא תקרע: התוקע חיב משום בונה. ] לפיכך כל הדלתות המחברות לקרקע לא נוטלין אותן ולא מחזירין גזרה שמא יתקע. אבל דלת שדה תבה ומגדל ושאר דלתות הכלים נוטלין ולא מחזירין. ואם נשמט ציר התחתון שלהן דוחקין אותו למקומו. ובמקדש מחזירין אותו. אבל ציר העליון שנשמט אסור להחזירו בכל מקום גזרה שמא יתקע: אין גודלין את שער הראש ואין פוקסין אותו מפני שנראה כבונה. ואין מחזירין מנורה של חליות ולא כסא המפצל ולא שלחן המפצל וכיוצא בהן מפני שנראה כבונה. ואם החזיר פטור שאין בנין בכלים ואין סתירה בכלים. ואם היה רפוי מתר להחזירו. ואין מתקנין חליות של שדרה של קטן זו בצד זו מפני שנראה כבונה: ] העושה אהל קבוע חיב משום בונה. לפיכך אין עושין אהל עראי לכתחלה ולא סותרין אהל עראי גזרה שמא יעשה או יסתר אהל קבוע. ואם עשה או סתר אהל עראי פטור. ומתר להוסיף על אהל עראי בשבת. כיצד. טלית שהיתה פרוסה על העמודים או על הכתלים והיתה כרוכה קדם השבת אם נשאר ממנה גג טפח מתוח הרי זה מותח את כלה בשבת עד שיעשה אהל גדול. וכן כל כיוצא בזה: אין תולין את הכלה שהרי נעשית תחתיה אהל עראי. ומתר להניח מטה וכסא וטרסקל ואף על פי שיעשה תחתיהן אהל שאין זה דרך עשית אהל לא קבע ולא עראי: כל ] אהל משפע שאין בגגו טפח ולא בפחות משלשה סמוך לגגו רחב טפח הרי זה אהל עראי והעושה אותו לכתחלה בשבת פטור. טלית כפולה שהיו עליה חוטין שהיא תלויה בהן מערב שבת מתר לנטותה ומתר לפרקה וכן הפרכת: כלת חתנים שאין בגגה טפח ואין בפחות משלשה סמוך לגגה רחב טפח. הואיל שהיא מתקנת לכך מתר לנטותה ומתר לפרקה והוא שלא תהא משלשלת מעל המטה טפח. ] פקק החלון בזמן שהוא מתקן לכך אף על פי שאינו קשור ואינו תלוי מתר לפקק בו החלון: כובע שעושין על הראש ויש לו שפה מקפת שהיא עושה צל כמו אהל על לבושו מתר ללבשו. ואם הוציא מן הבגד סביב לראשו או כנגד פניו כמו אהל והיה מהדק על ראשו והיתה השפה שהוציאה קשה ביותר כמו גג אסור מפני שהוא עושה אהל עראי: * הנוטה פרכת וכיוצא בה צריך להזהר שלא יעשה אהל בשעה שנוטה לפיכך אם היתה פרכת גדולה תולין אותה שנים אבל אחד אסור. ואם היתה כלה שיש לה גג אין מותחין אותה ואפלו עשרה שאי אפשר שלא תגבה מעט מעל הארץ ותעשה אהל עראי: בגד שמכסה בו פי החבית לא יכסה בו את כלה מפני שנעשה אהל אבל מכסה הוא מקצת פיה. המסנן בכפיפה מצרית לא יגביה קרקעית הכפיפה מן הכלי טפח כדי שלא יעשה אהל עראי בשבת: