הלכות שבת - פרק שלשה ועשרים

העושה ] נקב שהוא עשוי להכניס ולהוציא כגון נקב שבלול התרנגולין שהוא עשוי להכניס האורה ולהוציא ההבל הרי זה חיב משום מכה בפטיש. לפיכך גזרו על כל נקב אפלו היה עשוי להוציא בלבד או להכניס בלבד שמא יבוא לעשות נקב שחיבין עליו. ומפני זה אין נוקבין בחבית נקב חדש ואין מוסיפין בו. אבל פותחין נקב ישן. והוא שלא יהיה הנקב למטה מן השמרים שאם היה למטה מן השמרים הרי זה עשוי לחזק ואסור לפתחו:

נוקבין מגופה של חבית להוציא ממנה יין ובלבד שינקבנה מלמעלה אבל מצדה אסור מפני שהוא כמתקן כלי. שובר אדם את החבית לאכל ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכון לעשות כלי. ומביא אדם חבית של יין ומתיז את ראשה בסיף לפני האורחין ואינו חושש. שאין כונתו אלא להראות נדיבת לבו:

וכשם ] שאסור לפתח כל נקב כך אסור לסתם כל נקב. לפיכך אסור לסתם נקב החבית ואפלו בדבר שאינו מתמרח ואינו בא לידי סחיטה כגון שיסתם בקיסם או בצרור קטן. אבל אם הניח שם אכל כדי להצניעו ונמצא הנקב נסתם מתר. ומתר o להערים בדבר זה:

כל דבר שהוא גמר מלאכה חיב עליו משום מכה בפטיש. ומפני זה הגורר כל שהוא או המתקן כלי באיזה דבר שיתקן חיב. לפיכך אסור להשמיע ] קול של שיר בשבת בין בכלי שיר כגון כנורות ונבלים בין בשאר דברים. אפלו להכות באצבע על הקרקע או על הלוח או אחת כנגד אחת כדרך המשוררים או לקשקש את האגוז לתינוק או לשחק בו בזוג כדי שישתק כל זה וכיוצא בו אסור גזרה שמא יתקן כלי שיר:

אין ] מספקין ולא מרקדין ואין מטפחין בשבת גזרה שמא יתקן כלי שיר. ולספק כלאחר יד מתר. אין שטין על פני המים גזרה שמא יתקן חבית של שיטין. ] ברכה שבחצר מתר לשוט בתוכה שאינו בא לעשות חבית של שיטין והוא שיהיה לה שפה מקפת שלא יעקר ממנה המים. כדי שיהיה הכר והפרש בינה ובין הים:

אין חותכין שפופרת של קנה מפני שהוא כמתקן כלי. היתה ] חתוכה אף על פי שאינה מתקנת מתר להכניסה בנקב החבית בשבת להוציא ממנה יין ואין חוששין שמא יתקן. ואסור להניח עלה של הדס וכיוצא בו בתוך הנקב של חבית כדי שיקלח את היין מפני שהוא כעושה מרזב בשבת. ואין שוברין את החרס ואין קורעין את הניר מפני שהוא כמתקן כלי:

זמורה שהיא קשורה בטפיח ממלאין בה בשבת. ואם אינה קשורה אין ממלאין בה גזרה שמא יקטם אותה ויתקעה. ] אסור לחף כלי כסף בגרתקון מפני שהוא מלבנן כדרך שהאמנין עושין ונמצא כמתקן כלי וגומר מלאכתו בשבת. אבל חופפין אותו בחול ובנתר. וכן כל הכלים חופפין אותן בכל דבר. * ואסור להדיח קערות ואלפסין וכיוצא בהן מפני שהוא כמתקן אלא אם כן הדיחן לאכל בהן סעדה אחרת באותה שבת. אבל כלי שתיה כגון כוסות וקיתונות מתר להדיחן בכל עת שאין קבע לשתיה. ואין מציעין את המטות בשבת כדי לישן עליהן למוצאי שבת אבל מציעין מלילי שבת לשבת:

אסור להטביל כלים טמאין בשבת מפני שהוא כמתקן כלי. ] אבל אדם טמא מתר לטבל מפני שנראה כמיקר. ואין מזין עליו בשבת. המטביל כלים בשבת בשוגג ישתמש בהן. במזיד לא ישתמש בהן עד למוצאי שבת. ומתר להטביל את המים הטמאים בשבת. כיצד יעשה. נותנן בכלי שאינו מקבל טמאה כגון כלי אבנים ומטביל הכלים במקוה עד שיעלה מי המקוה עליהן ויטהרו:

* אין מגביהין ] תרומות ומעשרות בשבת מפני שנראה כמתקן דבר שלא היה מתקן:

מעבד מאבות מלאכות הוא. והמרכך עור בשמן כדרך שהעבדנים עושים הרי זה מעבד וחיב. לפיכך לא ] יסוך אדם רגלו בשמן והוא בתוך המנעל או בתוך הסנדל החדשים. אבל סך הוא את רגלו שמן ולובש מנעלו או סנדלו אף על פי שהן חדשים. וסך כל גופו שמן ומתעגל על גבי קטבליא חדשה ואינו חושש. במה דברים אמורים כשהיה השמן מעט כדי שיצחצח העור בלבד אבל אם היה בבשרו שמן הרבה כדי שירכך העור הרי זה אסור מפני שהוא כמעבדו. והכל בחדשים אבל בישנים מתר:

הממרח ] רטיה בשבת חיב משום מוחק את העור. לפיכך ] אין סותמין נקב בשעוה וכיוצא בה שמא ימרח ואפלו בשמן אין סותמין את הנקב גזרה משום שעוה:

כותב מאבות מלאכות. לפיכך אסור לכחל ] בפוך וכיוצא בו בשבת מפני שהוא ככותב. ואסור ללוות ולהלוות גזרה שמא יכתב. וכן אסור לקנות ולמכר ולשכר ולהשכיר גזרה שמא יכתב. ] לא ישכר אדם פועלים בשבת ולא יאמר לחברו לשכר לו פועלין. אבל לשאל ולהשאיל מתר. שואל אדם מחברו כדי יין וכדי שמן ובלבד שלא יאמר לו הלויני:

אחד ] המוכר בפה או במסירה אסור. בין במאזנים בין שלא במאזנים. וכשם שאסור לשקל כך אסור למנות ולמדד בין בכלי מדה בין ביד בין בחבל:

אין ] דנין בשבת ולא חולצין ולא מיבמין ולא מקדשין גזרה שמא יכתב. ואין מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין מפני שהוא כמקח וממכר. ואין מגביהין תרומות ומעשרות שזה דומה למקדיש אותן פרות שהפריש. ועוד מפני שהוא כמתקן אותן בשבת. ואין מעשרין את הבהמה גזרה שמא ירשם בסיקרא. ומקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו ביום טוב שזו מצות היום היא. וכשם שאין מקדישין כך אין מקדשין מי חטאת:

המגביה תרומות ומעשרות בשבת או ביום טוב בשוגג יאכל ממה שהתקין. במזיד לא יאכל עד מוצאי שבת. ובין כך ובין כך תקן את הפרות. וכן המקדיש או המעריך או המחרים בשבת בין בשוגג בין במזיד מה שעשה עשוי ואין צריך לומר ביום טוב. וכן המקנה לחברו בשבת קנה. ] מעשרין את הדמאי בין השמשות אבל לא את הודאי:

מי שקרא שם לתרומת מעשר של דמאי או למעשר עני של ודאי לא יטלם בשבת אף על פי שייחד מקומן מקדם השבת והרי הן ידועין ומנחין בצד הפרות. ואם היה כהן או עני למודים לאכל אצלו יבואו ויאכלו. ובלבד שיודיע לכהן שזו שאני מאכילך תרומת מעשר ויודיע לעני שזו שאני מאכילך מעשר עני:

אסור להפיס ] ולשחק בקביא בשבת מפני שהוא כמקח וממכר. ומפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו על מנה גדולה כנגד מנה קטנה מפני שאין מקפידין:

אסור לחשב ] חשבונות שהוא צריך להן בשבת בין שעבר בין שעתיד להיות גזרה שמא יכתב. לפיכך חשבונות שאין בהן צרך מתר לחשבן. כיצד. כמה סאין תבואה היה לנו בשנה פלונית, כמה דינרין הוציא בחתנות בנו, וכיוצא באלו שהן בכלל שיחה בטלה שאין בהן צרך כלל, המחשב אותן בשבת כמחשב בחל:

אסור ] לקרות בשטרי הדיוטות בשבת שלא יהא כדרך חל ויבא למחק. מונה אדם פרפרותיו ואת אורחיו מפיו אבל לא מן הכתב כדי שלא יקרא בשטרי הדיוטות. לפיכך אם היו השמות חקוקין על הטבלה או על הכתל מתר לקרותן מפני שאינו מתחלף בשטר. ואסור לקרות בכתב המהלך תחת הצורה ותחת הדיוקני בשבת. אף לקרות בכתובים בשבת בשעת בית המדרש אסור גזרה משום בטול בית המדרש שלא יהיה כל אחד יושב בביתו וקורא וימנע מבית המדרש:

נפלה ] דלקה בחצר בשבת אינו מציל כל מה שיש בחצר לחצר אחרת שבאותו המבוי אף על פי שערבו גזרה שמא יכבה הדלקה כדי שיציל מפני שאדם בהול על ממונו. לפיכך גזרו שלא יציל אלא מזון שהוא צריך לו לאותו שבת וכלים שצריך להשתמש בהן בשבת ובגדים שיכול ללבש. שנמצא מתיאש מן הכל ואינו בא לידי כבוי. ואם לא ערבו אף מזונו וכליו אינו מציל:

ומה הוא מציל למזונו. אם נפלה דלקה בלילי שבת מצילין מזון שלש סעדות. הראוי לאדם לאדם והראוי לבהמה לבהמה. נפלה בשחרית מצילין מזון שתי סעדות. במנחה מצילין מזון סעדה אחת:

במה דברים אמורים במציל בכלים הרבה או שהיה ממלא כלי ומוציאו ומערה וחוזר וממלא אותו שנית הוא שאין מציל אלא מה שהוא צריך לו. אבל אם הוציא כלי אחד בהוצאה אחת אף על פי שיש בו כמה סעדות מתר:

כיצד. מציל סל מלא ככרות אף על פי שיש בו כמה סעדות. ועגול של דבלה וחבית של יין. וכן אם פרש טליתו וקבץ בה כל מה שיכול להוציא והוציאה מלאה בבת אחת מתר:

ואומר ] לאחרים בואו והצילו לכם וכל אחד ואחד מציל מזון שהוא צריך לו או כלי אחד שמחזיק אפלו דבר גדול והרי הוא של מציל. ואם לא רצה המציל לקחתו ונתנו לבעליו מתר לו לטל ממנו אחר השבת שכר עמלו ואין זה שכר שבת שהרי אין שם מלאכה ולא אסור שלא הוציאו אלא במקום מערב:

הציל פת נקיה אינו חוזר ומציל פת שאינה נקיה. אבל אם הציל פת שאינה נקיה חוזר ומציל פת נקיה. ומציל ביום הכפורים מה שהוא צריך לשבת אם היה יום הכפורים בערב שבת אבל אינו מציל בשבת ליום הכפורים. ואין צריך לומר ליום טוב. ולא משבת זו לשבת הבאה. ומה שהוא מציל ללבש. לובש כל מה שהוא יכול ללבש ועוטף כל מה שהוא יכול לעטף ומוציא ואומר לאחרים בואו והצילו לכם. וכל אחד ואחד לובש ומתעטף בכליו ומוציא. והרי הוא שלו כמו המאכל שהרי מן ההפקר הן זוכין:

מתר להציל כל כתבי הקדש שיש בחצר לחצר אחרת שבאותו המבוי ואף על פי שלא ערבו. ובלבד שיהיה למבוי שלש מחצות ולחי אחד. והוא שיהיו כתובין אשורית ] ובלשון הקדש אבל אם היה כתובין בכל לשון או בכתב אחר אין מצילין אותן אפלו היה שם ערוב. ובחל אסור לקרות בהם אלא מניחן במקום התרף והן מתאבדין מאליהן:

היו כתובין בסם ובסיקרא אף על פי שאינו כתב של קימא הואיל והן כתובין אשורית ובלשון קדש מצילין אותן. גליון של ספרים שלמעלה ושלמטה ושבין פרשה לפרשה ושבין דף לדף ושבתחלת הספר ושבסוף הספר אין מצילין אותן. ] הברכות והקמעין אף על פי שיש בהן אותיות של שם ומענינות הרבה של תורה אין מצילין אותן מפני הדלקה:

ספר תורה שיש בו ללקט שמונים וחמש אותיות מתוך תבות שלמות ואפלו בכללן . וכן אם היתה בה פרשה שאין בה שמונים וחמש אותיות ויש בה הזכרות כגון . מצילין אותן מפני הדלקה. ומצילין תיק הספר עם הספר ותיק תפלין עם התפלין אף על פי שיש בתוכן מעות: