הלכות שבת - פרק ארבעה ועשרים

יש דברים שהן אסורין בשבת אף על פי שאינם דומין למלאכה ואינם מביאין לידי מלאכה. ומפני מה נאסרו משום שנאמר ונאמר . ] לפיכך אסור לאדם להלך בחפציו בשבת ואפלו לדבר בהן כגון שידבר עם שתפו מה ימכר למחר או מה יקנה או היאך יבנה בית זה ובאי זה סחורה ילך למקום פלוני. כל זה וכיוצא בו אסור שנאמר ודבר דבר דבור אסור הרהור מתר: (-)

אסור לאדם לפקד גנותיו ושדותיו בשבת כדי לראות מה הן צריכין או היאך הן פרותיהן. שהרי זה מהלך לעשות חפצו. וכן אסור לאדם שיצא בשבת עד סוף התחום וישב שם עד שתחשך כדי שיהיה קרוב לעשות חפציו במוצאי שבת. שהרי נמצא הלוכו בשבת לעשות חפציו:

במה דברים אמורים ] בשהחשיך על התחום לעשות דבר שאסור בשבת לעשותו. אבל אם החשיך לעשות דבר שמתר לעשותו בשבת הרי זה מתר. כיצד. אין מחשיכין על התחום להביא פרות מחברין או לשכר פועלין. אבל מחשיך הוא לשמר פרות שהרי מתר לשמר בשבת. ומחשיך להביא בהמה או פרות תלושין. שהבהמה קורא לה והיא באה אף על פי שהיא חוץ לתחום. ופרות תלושין אלו היו שם מחצות היה מתר להביאן בשבת. וכן אומר אדם לחברו לכרך פלוני אני הולך למחר שאם היו שם בורגנים היה הולך לשם בשבת. וכן כל כיוצא בזה:

מתר לאדם לומר לפועל הנראה שתעמד עמי לערב. אבל לא יאמר לו היה נכון לי לערב שנמצא עושה חפצו בשבת. ] ואסור לרוץ ולדלג o בשבת שנאמר שלא יהא הלוכך של שבת כהלוכך של חל. ] ויורד אדם לבור ושיח ומערה אפלו הן מאה אמה ומטפס ויורד ושותה ומטפס ועולה. ואסור להרבות בשיחה בטלה שנאמר שלא יהא דבורך של שבת כדבורך של חל:

מתר לרוץ בשבת לדבר מצוה כגון שירוץ לבית הכנסת או לבית ] המדרש. ומחשבין חשבונות של מצוה ומודדין מדידה של מצוה כגון מקוה לידע אם יש כשעור או בגד לידע אם מקבל טמאה. ופוסקין צדקה לעניים. והולכין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ואפלו לטרטיאות וטרקלין של כותים לפקח על עסקי רבים בשבת. ומשדכין על התינוקת ליארס ועל התינוק ללמדו ספר וללמדו אמנות. ומבקרין חולין ומנחמים אבלים. והנכנס לבקר את החולה אומר שבת היא מלזעק ורפואה קרובה לבוא. ומחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה ועל עסקי המת להביא לו ארון ותכריכין. ואומר לו לך למקום פלוני לא מצאת שם הבא ממקום פלוני לא מצאת במנה הבא במאתים. ובלבד שלא יזכר לו סכום מקח. שכל אלו וכיוצא בהן מצוה הן ונאמר וכו' חפצך אסורין חפצי שמים מתרין:

מפליגין ] בים הגדול בערב שבת לדבר מצוה ופוסק עמו לשבת ואינו שובת. ומפירין נדרים בשבת בין לצרך שבת בין שלא לצרך שבת. ] ונשאלין לחכם על הנדרים שהן לצרך השבת ומתירין אף על פי שהיה להן פנאי להתירן קדם השבת שדברים אלו מצוה הן:

אין עונשין בשבת אף על פי שהענש מצות עשה אינה דוחה שבת. כיצד. הרי שנתחיב בבית דין מלקות או מיתה אין מלקין אותו ואין ממיתין אותו בשבת שנאמר זו אזהרה לבית דין שלא ישרפו בשבת מי שנתחיב שרפה והוא הדין לשאר ענשין:

מתר לאדם לשמר פרותיו בשבת בין תלושים בין מחברין. ] ואם בא אדם לטל מהן או בהמה וחיה לאכל מהן גוער בהן ומכה בהם ומרחיקן. והלא דבר זה מחפציו הוא ולמה הוא מתר. מפני שלא נאסר אלא להקנות לעצמו חפצים שאינן עתה מצויים או להשתכר ולהרויח ולהטפל בהנאה שתבוא לידו. אבל לשמר ממונו שכבר בא לידו עד שיעמד כמות שהוא מתר. הא למה זה דומה לנועל ביתו מפני הגנבים:

המשמר ] זרעיו מפני העופות ומקשאיו ומדלעיו מפני החיה לא יספק ולא ירקד כדרך שעושה בחל גזרה שמא יטל צרור ויזרק ארבע אמות ברשות הרבים:

כל ] הדברים שהן אסורין משום שבות לא גזרו עליהן בין השמשות אלא בעצמו של יום הוא שהן אסורין אבל בין השמשות מתרין. והוא שיהיה שם דבר מצוה או דחק. כיצד. מתר לו בין השמשות לעלות באילן או לשוט על פני המים להביא לולב או שופר. וכן מוריד מן האילן או מוציא מן הכרמלית ערוב שעשה. וכן אם היה טרוד ונחפז ונצרך לדבר שהוא משום שבות בין השמשות הרי זה מתר. אבל אם לא היה שם דחק ולא דבר מצוה אסור. לפיכך אין מעשרין את הודאי בין השמשות אף על פי שאסור הפרשת המעשר בשבת משום שבות. אבל מעשרים את הדמאי:

o קטן שעשה בשבת דבר שהוא משום שבות כגון שתלש מעציץ שאינו נקוב או טלטל בכרמלית אין בית דין מצוין להפרישו. וכן אם הניחו אביו אין ממחין בידו:

* אסרו חכמים לטלטל מקצת דברים בשבת כדרך שהוא עושה בחל. ומפני מה נגעו באסור זה. אמרו ומה אם הזהירו נביאים וצוו שלא יהיה הלוכך בשבת כהלוכך בחל ולא שיחת השבת כשיחת החל שנאמר קל וחמר שלא יהיה טלטול בשבת כטלטול בחל כדי שלא יהיה כיום חל בעיניו ויבוא להגביה ולתקן כלים מפנה לפנה או מבית לבית או להצניע אבנים וכיוצא בהן שהרי הוא בטל ויושב בביתו ויבקש דבר שיתעסק בו ונמצא שלא שבת ובטל הטעם שנאמר בתורה : (-)

ועוד כשיבקר ויטלטל כלים שמלאכתן לאסור אפשר שיתעסק בהן מעט ויבא לידי מלאכה. ועוד מפני שמקצת העם אינם בעלי אמניות אלא בטלין כל ימיהן כגון הטילין ויושבי קרנות שכל ימיהן הן שובתים ממלאכה ואם יהיה מתר להלך ולדבר ולטלטל כשאר הימים נמצא שלא שבת שביתה הנכרת. לפיכך שביתה מדברים אלו היא שביתה השוה בכל אדם. ומפני דברים אלו נגעו באסור הטלטול. ואסרו שלא יטלטל אדם בשבת אלא כלים הצריך להם כמו שיתבאר: