הלכות שבת - פרק חמשה ועשרים יש כלי שמלאכתו להתר והוא הכלי שמתר לעשות בו בשבת דבר שנעשה לו בחל. כגון כוס לשתות בו וקערה לאכל בה וסכין לחתוך בו בשר ופת וקרנס לפצע בו אגוזים וכיוצא בהן: ויש כלי שמלאכתו לאסור והוא הכלי שאסור לעשות בו בשבת דבר שנעשה בו. כגון מכתשת וריחים וכיוצא בהן שאסור לכתש ולטחן בשבת: כל ] כלי שמלאכתו להתר בין היה של עץ או של חרס או של אבן או של מתכת מתר לטלטלו בשבת. בין בשביל עצמו של כלי בין לצרך מקומו בין לצרך גופו. וכל כלי שמלאכתו לאסור בין היה של עץ או של חרס או של אבנים או של מתכת מתר לטלטלו בשבת בין לצרך גופו בין לצרך מקומו אבל בשביל עצמו של כלי אסור: כיצד. מטלטל הוא את הקערה של עץ לאכל בה או לישב במקומה. או כדי שלא תגנב. וזה הוא בשביל עצמה. וכן אם טלטל אותה מן החמה כדי שלא תתיבש ותשבר או מן הגשמים כדי שלא תתפח ותפסד הרי זה מטלטל בשביל עצמה ומתר מפני שמלאכתה להתר: וכן מטלטל הוא הרחים או המכתשת לשבר עליה אגוזים או לעלות עליה למטה וזה הוא לצרך גופו או לישב במקומו. אבל אינו מטלטלה כדי שלא תשבר ולא כדי שלא תגנב. וכן כל כיוצא בזה: וכל שאינו כלי כגון אבנים ומעות וקנים וקורות וכיוצא בהן אסור לטלטלן. אבן גדולה או קורה גדולה אף על פי שהיא נטלת בעשרה בני אדם אם יש תורת כלי עליה מטלטלים אותה. ] דלתות הבית אף על פי שהן כלים לא הוכנו לטלטל לפיכך אם נתפרקו אפלו בשבת אין מטלטלין אותן. וכן העפר והחול והמת אין מזיזין אותן ממקומן. ] ובן שמונה חי הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו: מתר לטלטל הכלי אפלו שלא לצרך תשמישו אלא לעשות בו מלאכה שלא נעשה לתשמישה. ] כיצד. נוטל אדם קרנס לפצע בו אגוזים. קורדום לחתך בו דבלה. מגרה לגרר בה את הגבינה. מגרפה לגרף בה את הגרוגרות. את הרחת ואת המזלג לתת עליו אכל לקטן. את הכוש ואת הכרכר לתחב בו. מחט של סקאין לפתח בו את הדלת. את המכתשת לישב עליה. וכן כל כיוצא בזה: ומטלטל אדם מחט של יד השלמה לטל בה את הקוץ. אבל אם נטל הקצה הנקוב שלה או הקצה החד שלה אין מטלטלין אותה. ואם היתה גלם ועדין לא נקבה מתר לטלטלה: כל כלי שמקפיד עליו שמא יפחתו דמיו כגון כלים המקצים לסחורה וכלים היקרים ביותר שמקפיד עליהן שמא יפסדו אסור לטלטלן בשבת וזה הוא הנקרא מקצה מחמת חסרון כיס. כגון המסר הגדול ויתד של מחרשה וסכין של טבחים וחרב של אושכפים וחצין החרשים וקרנס של בשמים וכיוצא בהן: כל כלי שהקצה מחמת ] האסור אסור לטלטלו. כגון נר שהדליקו בו בשבת והמנורה שהיה הנר עליה ושלחן שהיו עליו מעות אף על פי שכבה הנר או שנפלו המעות אסור לטלטלן. שכל כלי שהיה אסור לטלטלו בין השמשות נאסר לטלטלו כל השבת כלה אף על פי שהלך הדבר שגרם לו האסור: אבל כלי המקצה מחמת מאוסו כגון נר ישן של נפט וכלי הצואה וכיוצא בהן מתר לטלטלן בשבת אם הצרך להן: כל ] הכלים הנטלין בשבת שנתפרקו דלתותיהן כגון דלתות שדה תבה ומגדל בין שנתפרקו בשבת בין שנתפרקו קדם השבת מתר לטלטל אותן דלתות. וכן כל הכלים הנטלין בשבת שנשברו בין קדם השבת בין בשבת שבריהן נטלין והוא שיהיו שבריהן עושין מעין מלאכתן. כיצד. שברי ערבה לכסות בהן את פי החבית. שברי זכוכית לכסות בהן את פי הפך. וכן כל כיוצא בזה. אבל אם אין השברים ראויין למלאכה כלל אסור לטלטלן: כל כסויי הכלים נטלים בשבת והוא שיש תורת כלי עליהן. * היה כלי מחבר בקרקע כגון חבית הטמונה בארץ. אם יש בכסוי שלה בית אחיזה מטלטלין אותו ואם לאו אין מטלטלין אותו. וכן כסויי הקרקעות כגון בורות וחריצין אין מטלטלין כסוי שלהן אלא אם כן יש לו בית אחיזה. כסוי התנור אף על פי שאין לו בית אחיזה מתר לטלטלו: שני דברים אחד אסור לטלטלו ואחד מתר לטלטלו והן סמוכים זה לזה או זה על זה או זה בזה ובזמן שמטלטלין אחד מהן יטלטל השני. אם היה צריך לדבר שמתר לטלטלו מטלטלו ואף על פי שדבר האסור מטלטל עמו. ואם צריך לטלטל דבר האסור לא יטלטלנו באותו דבר המתר: כיצד. ] פגה שהיתה טמונה בתבן וחררה שהיתה על גבי גחלים תוחבן בכוש או בכרכר ונוטלן ואף על פי שהתבן והגחלים ננערים בשבת בשעת נטילה. וכן לפת או צנונות שהיו טמונים בעפר ומקצת העלים מגלים שומטן בשבת בעלה שלהן ואף על פי שהעפר ננער. אבל אם היה ככר או תינוק על גבי האבן או על גבי הקורה לא יטלטל האבן או הקורה בככר או בתינוק שיש עליה. וכן כל כיוצא בזה: נוטל ] אדם את בנו שיש לו געגועין עליו והאבן בידו אבל לא דינר שאם יפל הדינר יטלנו האב בידו. כלכלה שהיתה נקובה וסתם נקב שלה באבן מתר לטלטלה שהרי האבן נעשית כדפן. * היתה הכלכלה מלאה פרות והאבן בתוך הפרות אם היו הפרות רטבים כגון ענבים ותותים נוטל אותה כמות שהיא שאם ינער הפרות יטנפו בעפר ובמקום הפסד לא גזרו: חבית ששכח אבן על פיה מטה על צדה והיא נופלת. היתה בין החביות והאבן עליה מגביהה למקום אחר ומטה על צדה שם והאבן נופלת. וכן השוכח מעות על הכר וצרך לכר נוער את הכר והן נופלות. ואם צריך למקום הכר נוטל את הכר והמעות עליו. אבל אם הניח המעות מערב שבת על הכר או הניח האבן על פי החבית הרי אלו אסורין לטלטלן ואפלו נטלו המעות והאבן שהרי נעשו בסיס לדבר האסור: האבן שבקרויה אם ממלאין בה ואינה נופלת הרי היא כמקצת הקרויה ומתר למלאות בה ואם לאו אין ממלאין בה. ] בגד שעל הקנה שומטו מעל הקנה: פרות שאסור לאכל כגון פרות שאינם מעשרין אפלו הן חיבין במעשר מדבריהם או מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו או תרומה טמאה או מעשר שני והקדש שלא נפדו כהלכתן אסור לטלטלן. אבל הדמאי הואיל וראוי לעניים וכן מעשר שני והקדש שפדאן אף על פי שלא נתן החמש מתר לטלטלן: מטלטל ישראל התרומה אף על פי שאינה ראויה לו. ומטלטלין תרומה טמאה עם הטהורה או עם החלין אם היו שניהם בכלי אחד. במה דברים אמורים בשהיתה הטהורה למטה והיו פרות המתטנפין בקרקע שאם ינער אותן יפסדו. אבל אם היו אגוזים ושקדים וכיוצא בהן נוער הכלי ונוטל הטהורה או החלין ומניח הטמאה. ואם היה צריך למקום הכלי בין שהטהורה למעלה בין שהיתה למטה מטלטל הכל כאחד: נדבך ] של אבנים שחשב עליו מבעוד יום אם למדום מתר לישב עליהן למחר ואם לאו אסור. חריות של דקל שגדרן לעצים ונמלך עליהן מערב שבת לישיבה מתר לטלטלן. וכן אם ישב עליהן מבעוד יום מתר לטלטלן: הקש ] שעל המטה לא ינענענו בידו אבל מנענעו בגופו. ואם הוא מאכל בהמה מתר ] לטלטלו. וכן אם היה עליו כר או סדין וכיוצא בהן מנענעו בידו שהרי נעשה כמי שישב עליו מבעוד יום. המכניס קפה של עפר בביתו אם יחד לה קרן זוית מערב שבת מטלטלו בשבת ועושה בו כל צרכיו: אסור לבטל כלי מהיכנו מפני שהוא כסותר. ] כיצד. לא יתן כלי תחת הנר בשבת לקבל את השמן הנוטף. שהשמן שבנר אסור לטלטלו וכשיפול לכלי יאסר טלטול הכלי שהיה מתר. וכן כל כיוצא בזה. לפיכך אין נותנין כלי תחת התרנגלת לקבל ביצתה. * אבל כופה ] הוא הכלי עליה. וכן כופה הכלי על כל דבר שאסור לטלטלו שהרי לא בטלו שאם יחפץ יטלנו: * נותנין כלי תחת הדלף ואם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע. והוא o שיהיה הדלף ראוי לרחיצה אבל אם אינו ראוי אין נותנין ואם נתן מתר לטלטלו במים המאוסין שבו. שאין עושין גרף של רעי לכתחלה: חבית של טבל שנשברה מביא כלי ומניח תחתיה הואיל ואם עבר ותקנו מתקן הרי הוא כמתקן. ] ונותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות מפני שאין בהן ממש ומתר לטלטל הכלי. קורה שנשברה אין סומכין אותה בספסל או בארוכות המטה o אלא אם כן היו רוחים וכל זמן שיחפץ יטלם כדי שלא יבטל כלי מהיכנו. ] פורסין מחצלת על גבי אבנים בשבת או על גבי כורת דבורים בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובלבד שלא יתכון לצוד שהרי נוטלה בכל עת שירצה. ] וכופין את הסל בשבת לפני האפרוחים בשביל שיעלו עליו וירדו שהרי מתר לטלטלו כשירדו מעליו. וכן כל כיוצא בזה: בהמה ] שנפלה לבור או לאמת המים אם יכול לתן לה פרנסה במקומה מפרנסין אותה עד מוצאי שבת ואם לאו מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה. ואף על פי שמבטל כלי מהיכנו שהרי משליכו לבור לתוך המים מפני צער בעלי חיים לא גזרו. ואסור להעלותה בידו. ] וכן אין עוקרין בהמה וחיה ועוף בחצר אבל דוחין אותן עד שיכנסו. ומדדין עגלים וסיחים. * תרנגלת שברחה אין מדדין אותן מפני שהיא נשמטת מן היד ונמצאו אגפיה נתלשין אבל דוחין אותה עד שתכנס: