הלכות שבת - פרק ששה ועשרים

כל כלי האורג וחבליו וקנים שלו מתר לטלטלן ככלי שמלאכתו לאסור חוץ מכבד העליון וכבד התחתון לפי שאין נטלין מפני שהן תקועין. וכן העמודים של אורג אסור לטלטלן שמא יתקן הגמות שלהן. ושאר כלי האורג מתרין:

מכבדות של תמרה וכיוצא בהן שמכבדין בהן את הקרקע הרי הן ככלי שמלאכתו להתר שהרי מתר לכבד בשבת. ] לבנים שנשארו מן הבנין הרי הן ככלי שמלאכתו להתר מפני שראויין להסב עליהן שהרי שפין אותן ומתקנין אותן. ואם צבר אותן הרי הקצם ואסור לטלטלם:

חרס קטנה מתר לטלטלה אפלו ברשות הרבים הואיל וראויה היא בחצר לכסות בה פי כלי קטן. מגופת חבית שנתכתתה היא ושבריה מתר לטלטלה ואם זרקה לאשפה מבעוד יום אסור לטלטלה. כלי שנתרועע לא יתלש ממנו חרס לכסות בו או לסמך בו:

] מתר להכניס לבית הכסא שלש אבנים מקרזלות לקנח בהן וכמה שעורן כמלא היד. אבל אדמה שהיא קרובה להתפרך אסור לטלטלה לקנח בה. ומתר להעלות אבנים לגג לקנח בהן. ירדו עליהן גשמים ונשתקעו בטיט אם רשומן נכר מתר לטלטל. אבן שיש עליה טנוף שודאי לקנח היא מתר לטלטלה ואפלו היא גדולה:

היה לפניו צרור וחרש מקנח בצרור ואם היה החרש מאוגני כלים מקנח בחרש. היו לפניו צרור ועשבים אם היו עשבים רכים מקנח בהן ואם לאו מקנח בצרור:

] שירי מחצלאות שבלו הרי הן ככלי שמלאכתו להתר מפני שראויין לכסות בהן הטנוף. אבל שירי בגדים שבלו שאין בהן שלשה על שלשה אסור לטלטלן שאינן ראויין לא לעניים ולא לעשירים. שברי התנור מתר לטלטלן והרי הן ככל הכלים שמלאכתן להתר. כירה שנשמטה אחת מירכותיה אסור לטלטלה שמא יתקע:

* סלם של עליה o אסור לטלטלו שאין עליו תורת כלי. ושל שובך מתר להטותו. אבל לא יוליכו משובך לשובך שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל ויבוא לצוד. קנה שמוסקין בו הזיתים אם יש עליו תורת כלי הרי הוא ככלי שמלאכתו לאסור. קנה שהתקינו בעל הבית להיות פותח ונועל בו אם יש תורת כלי עליו הרי הוא ככלי שמלאכתו להתר:

דלת ] שהיה לה ציר אף על פי שאין לה עתה ציר שהכינה לסתם בה מקום מקצה והיא נגררת שנוטלין אותה וסותמין בה. וכן חדקים שסותמין בהן הפרצה. וכן מחצלת הנגררת. בזמן שקשורין ותלויין בכתל סותמין בהן ונועלים בהם ואם לאו אין נועלין בהן. o ואם היו גבוהים מעל הארץ נועלין בהן:

דלת שהיה לה לוח אחד ששומטין אותה ונועלין בה אם לא היה לה למטה כן כמו אסקפה שמוכיח עליה שהיא כלי מוכן לנעילה אין נועלין בה. ואם יש למטה אסקפה נועלים בה. וכן נגר שיש בראשו קלסטרא שמוכחת עליו שהוא כלי מוכן לנעילה ואינו קורה כשאר כל הקורות נועלין בו בשבת:

נגר שאין בראשו קלסטרא אם היה קשור ותלוי בדלת נועלין בו. וכן * אם היה נטל ואגדו עמו. אבל אם היה אגדו קבוע בדלת והיה הנגר נשמט כמו קורה ומניחין אותו בזוית וחוזרין ונועלין בו בעת שרוצין הרי זה אסור לנעל בו שאין עליו תורת כלי ואינו אגוד ואין בו אגד להוכיח עליו:

מנורה ] של חליות בין גדולה בין קטנה אין מטלטלין אותה שמא יחזירנה בשבת. היו בה חדקים והיא נראית כבעלת חליות. אם היתה גדולה הנטלת בשתי ידים אסור לטלטלה מפני כבדה. היתה קטנה מזו מתר לטלטלה:

מנעל ] שעל גבי האמום שומטין אותו בשבת. מכבש של בעלי בתים מתירין אבל לא כובשין. ושל כובסין לא יגע בו מפני שהוא מקצה מחמת חסרון כיס. וכן גזי צמר אין מטלטלין אותן מפני שהוא מקפיד עליהן. לפיכך אם יחדן לתשמיש מתרין. ] והשלחין מתר לטלטלן בין שהיו של בעל הבית או של אמן מפני שאינו מקפיד עליהם:

כל דבר מטנף כגון רעי וקיא וצואה וכיוצא בהן אם היו בחצר שיושבין בה מתר להוציאן לאשפה או לבית הכסא וזה הוא הנקרא גרף של רעי. ואם היו בחצר אחרת כופין עליהן כלי כדי שלא יצא הקטן ויתלכלך בהן. ] רק שעל הקרקע דורסו לפי תמו והולך. * מטלטלין ] כנונא מפני אפרו אף על פי שיש עליו שברי עצים מפני שהוא כגרף של רעי. ואין עושין גרף של רעי לכתחלה בשבת. אבל אם נעשה מאליו או שעבר ועשהו מוציאין אותו:

שמן שיוצא מתחת הקורה של בית הבד בשבת וכן תמרים ושקדים המוכנים לסחורה מתר לאכלם בשבת. ואפלו אוצר של תבואה או תבואה צבורה מתחיל להסתפק ממנה בשבת ] שאין שום אכל שהוא מקצה בשבת כלל אלא הכל מוכן הוא. חוץ מגרוגרות וצמוקין שבמקצה בזמן שמיבשים אותם הואיל ומסריחות בינתים ואינם ראויין לאכילה הרי הן אסורין בשבת משום מקצה. ] חבית שנתגלתה ואבטיח שנשברה אף על פי שאינן ראויין לאכילה נוטלן ומניחן במקום המצנע. כיוצא בו קמע שאינו ממחה אף על פי שאין יוצאין בו מטלטלין אותו. ] מותר השמן שבנר ושבקערה שהדליקו בהן באותה שבת אסור להסתפק ממנו באותה שבת מפני שהוא מקצה מחמת אסור:

* אוצר של תבואה או של כדי יין אף על פי שמתר להסתפק ממנו אסור להתחיל בו לפנותו אלא לדבר מצוה כגון שפנהו להכנסת אורחין או לקבע בו בית המדרש ] וכיצד מפנין אותו. כל אחד ואחד ממלא ארבע או חמש קפות עד שגומרין. ולא יכבדו קרקעיתו של אוצר כמו שבארנו אלא נכנס ויוצא בו ועושה שביל ברגליו בכניסתו וביציאתו:

כל ] שהוא ראוי למאכל בהמה וחיה ועוף המצויין מטלטלין אותו בשבת. כיצד. מטלטלין את התרמוס היבש מפני שהוא מאכל לעזים אבל לא את הלח. את החצב מפני שהוא מאכל לצבאים. את החרדל מפני שהוא מאכל ליונים. את העצמות מפני שהן מאכל לכלבים. וכן כל הקלפין והגרעינין הראויין למאכל בהמה מטלטלין אותן. ושאינן ראויין אוכל את האכל וזורקן לאחריו ואסור לטלטלן. מטלטלין בשר תפוח מפני שהוא מאכל לחיה. ומטלטלין בשר חי בין תפל בין מליח מפני שראוי לאדם. וכן דג מליח. אבל התפל אסור לטלטלו:

] אין מטלטלין שברי זכוכית אף על פי שהן מאכל לנעמיות. ולא חבילי זמורות אף על פי שהן מאכל לפילים. ולא את הלוף אף על פי שהן מאכל לעורבים. מפני שאין אלו וכיוצא בהן מצויין אצל רב בני אדם:

חבילי קש וחבילי זרדין אם התקינן למאכל בהמה מטלטלין אותן ואם לאו אין מטלטלין אותן. ] חבילי סיאה פואה ואזוב וקורנית. הכניסן לעצים אין מסתפק מהם בשבת. למאכל בהמה מסתפק מהן. וכן באמינתא וכן בפיגם וכן בשאר מיני תבלין:

אין ] גורפין מאכל מלפני הפטם בין באבוס של כלי בין באבוס של קרקע. ואין מסלקין לצדדין מפני הרעי גזרה שמא ישוה גמות. נוטלין מלפני החמור ונותנין לפני השור. אבל אין נוטלין מלפני השור ונותנין לפני החמור מפני שהמאכל שלפני השור מטנף ברירו ואין ראוי למאכל בהמה אחרת. וכן עלים שריחם רע ומאוסין ואין הבהמה אוכלתן אסור לטלטלן. לפיכך תלאי של דגים אסור לטלטלו ושל בשר מתר. וכן כל כיוצא בזה:

אף על פי שאסור לטלטל את המת בשבת ] סכין אותו ומדיחין אותו ובלבד שלא יזיזו בו איבר. ושומטין את הכר מתחתיו כדי שיהיה מטל על החול בשביל שימתין ולא יסריח. ומביאין כלי מיקר וכלי מתכות ומניחין לו על כרסו כדי שלא יתפח. ופוקקין את נקביו שלא יכנס בהן הרוח. וקושרין את הלחי לא שיעלה אלא שלא יוסיף. ואין מעמצין את עיניו בשבת:

מת ] המטל בחמה מניח עליו ככר או תינוק ומטלטלו. וכן אם נפלה דלקה בחצר שיש בה מת מניח עליו ככר או תינוק ומטלטלו. ואם אין שם ככר ולא תינוק מצילין אותו מן הדלקה מכל מקום שמא יבא לכבות מפני שהוא בהול על מתו שלא ישרף. ולא התירו לטלטל בככר או תינוק אלא למת בלבד מפני שאדם בהול על מתו:

היה מטל בחמה ואין להם מקום לטלטלו או שלא רצו להזיזו ממקומו באין שני בני אדם ויושבים משני צדדיו. חם להם מלמטה זה מביא מטתו ויושב עליה וזה מביא מטתו ויושב עליה. חם להם מלמעלה זה מביא מחצלת ופורש על גביו. וזה מביא מחצלת ופורש על גביו. זה זוקף מטתו ונשמט והולך לו וזה זוקף מטתו ונשמט והולך לו ונמצא מחצה עשויה מאליה. שהרי מחצלת זה ומחצלת זה גגיהן סמוכות זו לזו ושני קצותיהם על הקרקע משני צדי המת:

מת שהסריח בבית ונמצא מתבזה בין החיים והם מתבזים ממנו מתר להוציאו לכרמלית. גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה שהוא . ואם היה להן מקום אחר לצאת בו אין מוציאין אותו אלא מניחין אותו במקומו ויוצאין הם: