הלכות שבת - פרק שמונה ועשרים כל בית דירה שהוא יוצא מן המדינה אם היה בינו ובין המדינה ] שבעים אמה ושני שלישי אמה שהוא צלע בית סאתים המרבעת או פחות מזה הרי זה מצטרף למדינה ונחשב ממנה. וכשמודדין לה אלפים אמה לכל רוח מודדין חוץ מבית דירה זה: היה בית זה קרוב למדינה בשבעים אמה ובית שני קרוב לבית ראשון בשבעים אמה ובית שלישי קרוב לשני בשבעים אמה וכן עד מהלך כמה ימים הרי הכל כמדינה אחת וכשמודדין מודדין מחוץ לבית האחרון. והוא שיהיה בית דירה זה ארבע אמות על ארבע אמות או יתר: וכן בית הכנסת שיש בו בית דירה לחזנין ובית עבודת כוכבים ומזלות שיש בו בית דירה לכהניהם והאוצרות שיש בהן בית דירה והגשר והקבר שיש בהן בית דירה ושלש מחצות שאין עליה תקרה ויש בהן ארבע על ארבע אמות * והברגנין והבית הבנוי בים ושתי מחצות שיש עליהן תקרה ומערה שיש בנין על פיה ויש בה בית דירה. כל אלו מצטרפין עמה אם היו בתוך שבעים אמה ושירים. ומאותו הבית היוצא רואין כאלו חוט מתוח על פני כל המדינה ומודדין חוץ לאותו החוט אלפים אמה: ] ואלו שאין מצטרפין עמה. שתי מחצות שאין עליהן תקרה אף על פי שדרין ביניהן. והגשר והקבר ובית הכנסת ובית עבודת כוכבים ומזלות והאוצרות שאין בהן בית דירה והבור והשיח והמערה והשובך ובית שבספינה כל אלו וכיוצא בהן אין מצטרפין עמה: היו ] שתי עירות זו סמוכה לזו אם יש ביניהן מאה וארבעים ואחת ושליש כדי שיהיה שבעים אמה ושירים לזו ושבעים אמה ושירים לזו חושבין שתיהן כעיר אחת ונמצאת כל עיר מהן מהלכת את כל העיר השניה וחוצה לה אלפים אמה. * היו שלשה כפרים משלשין אם יש בין האמצעי ובין כל אחד ואחד מן החיצונים אלפים אמה או פחות מכאן ובין השנים החיצונים מאתים שלש ושמונים פחות שליש כדי שיהיה בין כל אחד מהן ובין האמצעי כשתראה אותו כאלו הוא ביניהן מאה וארבעים ואחת אמה ושליש הרי שלשתן כמדינה אחת ומודדין אלפים אמה לכל רוח מחוץ לשלשתן. עיר שהקפה ולבסוף ישבה מודדין לה מישיבתה. ישבה ולבסוף הקפה מודדין לה מחומותיה: עיר שהיתה ארכה או מרבעת הואיל ויש לה ארבע זויות שוות מניחין אותה כמות שהיא ומודדין לה אלפים אמה לכל רוח מארבע רוחותיה. היתה עגלה עושין לה זויות ורואין אותה כאלו הוא בתוך המרבע ומודדין חוץ מצלעות אותו מרבע אלפים אמה לכל רוח שנמצא משתכר הזויות: וכן אם היתה העיר משלשת או שיש לה צלעות רבות מרבעין אותה ואחר כך מודדין חוץ למרבע אלפים אמה לכל רוח. וכשהוא מרבעה מרבעה ברבוע העולם כדי שתהא כל רוח ממנה משוכה כנגד רוח מרוחות העולם ומכונת כנגדה: היתה רחבה מצד אחד וקצרה מצד אחד רואין אותה כאלו היא כלה רחבה. ] היתה עשויה כמין ג''ם או שהיתה עשויה כקשת אם יש בין שני ראשיה פחות מארבעת אלפים אמה מודדין לה מן היתר ורואין את כל הרחב שבין היתר והקשת כאלו הוא מלא בתים. ואם היה בין שני ראשיה ארבעת אלפים אין מודדין לה אלא מן הקשת: עיר שיושבת על שפת הנחל. אם יש לפניה דקה רחב ארבע אמות על שפת הנחל כדי שיעמדו עליה וישתמשו בנחל נמצא הנחל בכלל העיר ומודדין לה אלפים אמה משפת הנחל השניה ויעשה הנחל כלו בכלל המדינה מפני הדקה הבנויה מצדו. ואם לא היה שם דקה אין מודדין להן אלא מפתח בתיהן ונמצא הנחל נמדד מן האלפים שלהם: יושבי ] צריפין אין מודדין להן אלא מפתח בתיהן. ואם יש שם שלש חצרות של שני שני בתים הקבעו כלם ומרבעין אותה ונותנין להם אלפים אמה לכל רוח כשאר העירות: אין ] מודדין אלא בחבל של חמשים אמה לא פחות ולא יתר ובחבל של פשתן כדי שלא ימשך יותר מדאי. הגיע לגיא אם היה רחבו חמשים אמה שיכול להבליעו בחבל המדה מבליעו והוא שיהיה בעמקו פחות מארבעת אלפים: במה דברים אמורים שהיה חוט המשקלת יורד כנגדו שאי אפשר להשתמש בו. אבל אם אין חוט המשקלת יורד כנגדו אינו מבליעו אלא אם כן היה עמקו אלפים או פחות מכן: היה גיא מעקם מקדר ועולה מקדר ויורד. היה גיא רחב מחמשים שאינו יכול להבליעו הולך למקום שהוא יכול להבליעו ומבליעו וצופה כנגד מדתו וחוזר: * הגיע לכתל אין אומרים יקב את הכתל אלא אומד רחבו והולך לו. ואם אפשר להשתמש בו מודדו מדידה יפה. ואם היה חוט המשקלת יורד כנגדו מודד רחבו מדידה יפה: הגיע ] להר אם היה הר מתלקט ממנו גבוה עשרה טפחים בארך חמש אמות מבליעו וחוזר למדתו. ואם היה גבוה הרבה עד שיתלקט ממנו עשרה טפחים מתוך משך ארבע אמות אומדו והולך לו. ואם אינו יכול להבליעו כגון שהיה רחבו יתר מחמשים מקדרו מעט מעט. וזה הוא שאמרו מקדרין בהרים: כיצד מקדרין בהרים או בגיאיות שאינו יכול להבליען. אוחזין שנים חבל של ארבע אמות העליון אוחז קצתו מכנגד מרגלותיו והתחתון אוחז בקצה השני כנגד לבו וחוזר העליון לעמד במקום התחתון והתחתון יורד ומרחיק ממנו מדת החבל וכן מתגלגלים והולכין עד שמודדין את כלו. וכשילך המודד להבליע ההר או הגיא לא יצא חוץ לתחום שלא יראו אותו העוברים ויאמרו מדת תחומין באה לכאן: אין סומכין אלא על מדידת אדם ממחה שהוא יודע מדת הקרקע. היו לנו תחומי שבת מחזקין ובא ממחה ומדד רבה בתחום מהן ומעט בתחום. שומעין לו בתחום שרבה. וכן אם באו שנים ממחין ומדדו התחום אחד רבה ואחד מעט שומעין למרבה. ובלבד שלא ירבה יתר ממדת אלכסונה של עיר: כיצד. בעת שירבה זה נאמר שמא הראשון מקרן אלכסון של עיר מדד האלפים ולפיכך מעט מדתו ונמצא צלע התחום בינו ובין המדינה פחות מאלפים. וזה האחרון מדד אלפים מצלע המדינה. ואין מחזיקין על הראשון שטעה ביותר על זה. * לפיכך אם רבה זה האחרון יתר על הראשון אפלו בחמש מאות ושמונים אמה בקרוב שומעין לו. ביותר על זה אין שומעין לו: אפלו עבד אפלו שפחה נאמנין לומר עד כאן תחום השבת. ונאמן הגדול לומר זכור אני שעד כאן היינו באים בשבת כשהייתי קטן. וסומכין על עדותו בדבר זה. שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל מפני ששעור אלפים אמה מדבריהם: