הלכות שבת - פרק תשעה ועשרים

מצות עשה מן התורה ] לקדש את יום השבת בדברים שנאמר . כלומר זכרהו זכירת שבח וקדוש. וצריך לזכרהו בכניסתו וביציאתו. בכניסתו בקדוש היום וביציאתו בהבדלה:

וזה הוא נסח קדוש היום. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו ורצה בנו ושבת קדשו באהבה ורצון הנחילנו זכרון למעשה בראשית תחלה למקראי קדש זכר ליציאת מצרים כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים ושבת קדשך באהבה וברצון הנחלתנו ברוך אתה ה' מקדש השבת:

וזה הוא ] נסח ההבדלה . ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המבדיל בין קדש לחל ובין אור לחשך בין ישראל לעמים ובין יום השביעי לששת ימי המעשה ברוך אתה ה' המבדיל בין קדש לחל:

עקר ] הקדוש בלילה. אם לא קדש בלילה בין בשוגג בין במזיד מקדש והולך כל היום כלו. ואם לא הבדיל בלילה מבדיל למחר ומבדיל והולך עד סוף יום שלישי. אבל אינו מברך על האור אלא בליל מוצאי שבת בלבד:

אסור לאדם לאכל או לשתות יין משקדש היום עד שיקדש. וכן משיצא היום אסור לו להתחיל לאכל ולשתות ולעשות מלאכה או לטעם כלום עד שיבדיל. ולשתות ] מים מתר. שכח או עבר ואכל ושתה קדם שיקדש או קדם שיבדיל הרי זה מקדש ומבדיל אחר שאכל:

מדברי ] סופרים לקדש על היין ולהבדיל על היין. ואף על פי שהבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס. ומאחר שיבדיל ויאמר בין קדש לחל מתר לו לעשות מלאכה אף על פי שלא הבדיל על הכוס. ומברך על היין תחלה ואחר כך מקדש. ואינו נוטל את ידיו עד שיקדש:

כיצד הוא עושה. לוקח כוס שהוא מחזיק רביעית או יתר ומדיחו מבפנים ושוטפו מבחוץ וממלאהו יין ואוחזו בימינו ומגביהו מן הקרקע טפח או יתר ולא יסיע בשמאל. ומברך על הגפן ואחר כך מקדש. ומנהג פשוט בכל ישראל לקרות בתחלה פרשת ואחר כך מברך על היין ואחר כך מקדש ושותה מלא לגמיו ומשקה לכל בני חבורה ואחר כך נוטל ידיו ומברך המוציא ואוכל:

] אין קדוש אלא במקום סעדה. כיצד. לא יקדש בבית זה ויאכל בבית אחר. אבל אם קדש בזוית זו אוכל בזוית שניה. ולמה מקדשין o בבית הכנסת מפני האורחין שאוכלין ושותין שם:

] היה מתאוה לפת יותר מן היין או שלא היה לו יין הרי זה נוטל ידיו תחלה ומברך המוציא ומקדש ואחר כך בוצע ואוכל. ואין מבדילין על הפת אלא על הכוס:

מי שנתכון לקדש על היין בלילי שבת ושכח ונטל ידיו קדם שיקדש הרי זה מקדש על הפת ואינו מקדש על היין אחר שנטל ידיו לסעדה. ומצוה לברך על היין ביום השבת קדם שיסעד סעדה שניה. וזה הוא הנקרא קדושא רבה. מברך בורא פרי הגפן בלבד ושותה ואחר כך יטל ידיו ויסעד. * ואסור לו לאדם שיטעם כלום קדם שיקדש. וגם קדוש זה לא יהיה אלא במקום סעדה:

] יש לו לאדם לקדש על הכוס ערב שבת מבעוד יום אף על פי שלא נכנסה השבת. וכן מבדיל על הכוס מבעוד יום אף על פי שעדין היא שבת. שמצות זכירה לאמרה בין בשעת כניסתו ויציאתו בין קדם לשעה זו כמעט:

מי ] שהיה אוכל בערב שבת וקדש עליו היום והוא בתוך הסעדה פורס מפה על השלחן ] ומקדש וגומר סעדתו ואחר כך מברך ברכת המזון. * היה אוכל בשבת ויצא השבת והוא ] בתוך סעדתו גומר סעדתו ונוטל ידיו ומברך ברכת המזון על הכוס ואחר כך מבדיל עליו. ואם היה בתוך השתיה פוסק ומבדיל ואחר כך חוזר לשתיתו:

היה אוכל וגמר אכילתו עם הכנסת שבת מברך ] ברכת המזון תחלה ואחר כך מקדש על כוס שני. ולא יברך ויקדש על כוס אחד שאין עושין שתי מצות בכוס אחד. שמצות קדוש ומצות ברכת המזון שתי מצות של תורה הן:

אין מקדשין אלא על היין הראוי ] לנסך על גבי המזבח. לפיכך * אם נתערב בו דבש או שאור אפלו כטפת החרדל בחבית גדולה אין מקדשין עליו. כך אנו מורין בכל המערב. ויש מי שמתיר לקדש עליו ואומר לא נאמר היין הראוי לנסך על גבי המזבח אלא להוציא יין שריחו רע או מגלה או מבשל שאין מקדשין על אחד מהן:

] יין שטעמו טעם חמץ אף על פי שריחו ריח יין אין מקדשין עליו. וכן שמרים שנתן עליהן מים אף על פי שיש בהן טעם יין אין מקדשין עליהן. במה דברים אמורים בשנתן על השמרים שלשה מים והוציא פחות מארבעה. אבל אם הוציא ארבעה הרי זה יין מזוג ומקדשין עליו:

* כלי שהיה מלא יין אפלו מחזיק כמה רביעיות אם שתה ממנו מעט הרי זה פגמו ונפסל ואין מקדשין על השאר מפני שהוא כשיורי כוסות:

יין שריחו ריח החמץ וטעמו טעם יין מקדשין עליו. וכן יין מזוג. וכן יין צמוקים מקדשין עליו והוא שיהיו צמוקים שיש בהן לחלוחית שאם ידרך אותן יצא מהן דבשן. וכן יין חדש מגתו מקדשין עליו. וסוחט אדם אשכול של ענבים ומקדש עליו בשעתו. מדינה שרב יינה שכר אף על פי שהוא פסול לקדוש מתר להבדיל עליו הואיל והוא חמר המדינה:

כשם שמקדשין בלילי שבת ] ומבדילין במוצאי שבת כך מקדשין בלילי ימים טובים ומבדילין במוצאיהן ובמוצאי יום הכפורים שכלם שבתות ה' הן. ומבדילין במוצאי ימים טובים לחלו של מועד ובמוצאי שבת ליום טוב. אבל אין מבדילים במוצאי יום טוב לשבת:

נסח קדוש יום טוב. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל עם ורוממנו מכל לשון בחר בנו ויגדלנו רצה בנו ויפארנו. ותתן לנו ה' אלהינו באהבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום טוב מקרא קדש הזה את יום חג המצות הזה או חג השבועות או חג הסכות זמן חרותנו או זמן מתן תורתנו או זמן שמחתנו באהבה זכר ליציאת מצרים כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים ומועדי קדשך בשמחה ובששון הנחלתנו ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. ואם חל להיות בשבת מזכיר שבת וחותם כדרך שחותם בתפלה מקדש השבת וישראל והזמנים:

בראש השנה אומר. ותתן לנו ה' אלהינו באהבה את יום טוב מקרא קדש הזה זכרון תרועה מקרא קדש באהבה זכר ליציאת מצרים כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים ודברך אמת וקים לעד ברוך אתה ה' מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון. ואם חל להיות בשבת חותם מקדש השבת וישראל ויום הזכרון כדרך שחותם בתפלה:

בלילי יום טוב מקדש על היין כבשבת. ואם אין לו יין או שהיה מתאוה לפת מקדש על הפת. וכן ביום טוב מקדש קדושא רבא כדרך שמקדש בשבת:

כיצד ] מברכין בלילי יום טוב שחל להיות באחד בשבת. בתחלה מברך על הגפן. ואחר כך מקדש קדוש יום טוב. ואחר כך מברך על הנר. ואחר כך מבדיל וחותם בהבדלה המבדיל בין קדש לקדש. ואחר כך מברך שהחינו:

כל לילי יום טוב ובליל יום הכפורים אומרים שהחינו. ובשביעי של פסח אין מברכין שהחינו מפני שאינו רגל בפני עצמו וכבר ברך על הזמן בתחלת הפסח:

סדר ] הבדלה במוצאי שבת. מברך על היין ואחר כך על הבשמים ואחר כך על הנר. וכיצד מברך על הנר, בורא מאורי האש. ואחר כך מבדיל:

אין ] מברכין על הנר עד שיאותו לאורו כדי שיכיר בין מטבע מדינה זו למטבע מדינה אחרת. ואין מברכין על הנר של עובדי כוכבים ומזלות שסתם מסבתן לעבודת כוכבים ומזלות. ואין מברכין לא על הנר של עבודת כוכבים ומזלות ולא על הנר של מתים:

ישראל שהדליק מעובד כוכבים ומזלות או עובד כוכבים ומזלות מישראל מברכין עליו. עובד כוכבים ומזלות מעובדי כוכבים ומזלות אין מברכין עליו. היה מהלך חוץ לכרך וראה אור אם רב אנשי הכרך עובדי כוכבים ומזלות אינו מברך ואם רב ישראל מברך. אור של כבשן של תנור ושל כירים לכתחלה לא יברך עליו. הגחלים אם כשיכניס קיסם ביניהן דולק מאליו מברכין עליהן. אור של בית המדרש אם יש שם אדם חשוב שמדליקים בשבילו מברכין עליו. של בית הכנסת אם יש שם חזן שהוא דר שם מברכין עליו. ואבוקה להבדלה מצוה מן המבחר. ואין מחזרין על האור כדרך שמחזרין על כל המצות אלא אם יש לו מברכין עליו:

אור ] שהדלק בשבת לחולה ולחיה מברכין עליו במוצאי שבת. אור שהקדח מן העצים ומן האבנים מברכין עליו במוצאי שבת שהיא היתה תחלת בריתו בידי אדם. אבל אין מברכין עליו במוצאי יום הכפורים שאין מברכין במוצאי יום הכפורים אלא על אור ששבת. אף על פי שהדלק לחולה או לחיה ביום הכפורים מברכין עליו שהרי שבת מעברה:

] יום טוב שחל להיות באמצע שבת אומר בהבדלה המבדיל בין קדש לחל ובין אור לחשך ובין ישראל לעמים ובין יום השביעי לששת ימי המעשה כדרך שאומר במוצאי שבת שסדר ההבדלות הוא מונה. ואינו צריך לברך לא על הבשמים ולא על הנר. וכן אינו צריך לברך על הבשמים במוצאי יום הכפורים:

ולמה ] מברכים על הבשמים במוצאי שבת מפני שהנפש דואבת ליציאת שבת משמחין אותה ומישבין אותה בריח טוב: