הלכות שבת - פרק שלישי

מתר ] להתחיל מלאכה מערב שבת אף על פי שהיא נגמרת מאליה בשבת. שלא נאסר עלינו לעשות מלאכה אלא בעצמו של יום. אבל כשתעשה המלאכה מעצמה בשבת מתר לנו להנות במה שנעשה בשבת מאליו:

כיצד. פותקין מים לגנה ערב שבת עם חשכה והיא מתמלאת והולכת כל היום כלו. ומניחין מגמר תחת הכלים והן מתגמרין והולכין כל השבת כלה. ומניחים קילור על גב העין ואספלנית על גבי המכה ומתרפאין והולכין כל השבת כלה. ושורין דיו וסמנין עם חשכה והן שורין והולכין כל השבת כלה. ונותנין צמר ליורה ואונין של פשתן לתנור והם משתנין והולכין כל השבת כלה. ופורשים מצודות לחיה ולעופות ולדגים עם חשכה והן נצודין והולכין כל השבת כלה. וטוענין בקורות בית הבד ובעגולי הגת עם חשכה והמשקין זבין והולכין כל השבת כלה. ומדליקין את הנר או את המדורה מבערב והיא דולקת והולכת כל השבת כלה:

מניחין קדרה על גבי האש או בשר בתנור או על גבי גחלים והן מתבשלים והולכין כל השבת ואוכלין אותה בשבת. ] ויש בדבר זה דברים שהן אסורין גזרה שמא יחתה בגחלים בשבת:

כיצד. תבשיל שלא בשל כל צרכו וחמין שלא הוחמו כל צרכן או תבשיל שבשל כל צרכו וכל זמן שמצטמק הוא יפה לו אין משהין אותו על גבי האש בשבת אף על פי שהנח מבעוד יום גזרה שמא יחתה בגחלים כדי להשלים בשולו או כדי לצמקו. לפיכך אם גרף האש או שכסה אש הכירה באפר או בנערת פשתן הדקה או שעממו הגחלים שהרי הן כמכסות באפר או שהסיקוה בקש או בגבבא או בגללי בהמה דקה שהרי אין שם גחלים בוערות הרי זה מתר לשהות עליה. שהרי הסיח דעתו מזה התבשיל ואין גוזרין שמא יחתה באש:

במה דברים אמורים בכירה שהבלה מעט. אבל התנור אף על פי שגרף האש או כסה באפר או שהסיקוהו בקש או בגבבא אין משהין בתוכו ולא על גביו ולא סומכין לו תבשיל שלא בשל כל צרכו או שבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו. הואיל והבלו חם ביותר אינו מסיח דעתו וחוששים שמא יחתה בזו האש המעוטה אף על פי שהוא אש קש וגבבא או מכסה:

ולמה אסרו לשהות בתנור אף על פי שגרוף. מפני שהגורף אינו גורף אלא רב האש ועצמה. ואי אפשר לגרף כל האש עד שלא תשאר ניצוץ אחת מפני שהבלו חם שמא יחתה כדי לבער הניצוצות הנשארות בתנור:

הכפח הבלו רב מהבל הכירה ומעט מהבל התנור. לפיכך אם הסיקוהו בגפת או בעצים הרי הוא כתנור ואין משהין בתוכו ולא על גביו ולא סומכין לו תבשיל שלא בשל כל צרכו או מצטמק ויפה לו אף על פי שגרף או כסה באפר. ואם הסיקוהו בקש או בגבבא הרי הוא ככירה שהסקה בקש וגבבא ומשהין עליו. ומתר לסמך לכירה מבערב ואף על פי שאינה גרופה וקטומה. ואיזו היא כירה ואי זו כפח כירה מקום שפיתת שתי קדרות כפח מקום שפיתת קדרה אחת:

תבשיל חי שלא בשל כלל או שבשל כל צרכו ומצטמק ורע לו מתר לשהותו על גבי האש בין בכירה וכפח בין בתנור. וכן כל תבשיל שבשל ולא בשל כל צרכו או בשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו אם ] השליך לתוכו אבר חי סמוך לבין השמשות נעשה הכל כתבשיל חי ומתר לשהותו על האש אף על פי שלא גרף ולא כסה. מפני שכבר הסיח דעתו ממנו ואינו בא לחתות בגחלים:

o כל תבשיל שאסור לשהותו אם עבר ושהה אותו אסור לאכלו עד מוצאי שבת וימתין בכדי שיעשו. ] ואם שכחו. אם תבשיל שלא בשל כל צרכו הוא אסור עד מוצאי שבת. ואם תבשיל שבשל כל צרכו הוא * ומצטמק ויפה לו מתר לאכלו מיד בשבת:

] כל שמתר לשהותו על גבי האש כשנוטלים אותו בשבת אסור להחזירו למקומו. ואין מחזירין לעולם אלא על גבי כירה גרופה או מכסה או בכירה וכפח שהסקו בקש וגבבא. והוא שלא הניח הקדרה על גבי הקרקע אבל o משהניחה על גבי קרקע אין מחזירין אותה. ואפלו על גבי כירה גרופה או מכסה. ואין מחזירין לתנור ולא לכפח שהסקו בגפת או בעצים אף על פי שגרף או כסה מפני שהבלן חם ביותר. וכל שאין מחזירין עליו אין סומכין לו בשבת:

אסור ] להכניס מגרפה לקדרה בשבת והיא על האש להוציא ממנה בשבת מפני שמגיס בה וזה מצרכי הבשול הוא ונמצא כמבשל בשבת. ומתר להחזיר מכירה לכירה אפלו מכירה שהבלה מעט לכירה שהבלה מרבה אבל לא מכירה לטמינה ולא מטמינה לכירה:

לא ] ימלא אדם קדרה עססיות ותורמוסין או חבית של מים ויתן לתוך התנור ערב שבת עם חשכה וישהה אותן. שאלו וכל כיוצא בהן אף על פי שלא בשלו כל עקר כתבשיל שלא בשל כל צרכו הן מפני שאינן צריכים בשול הרבה ודעתו עליהן לאכלן לאלתר. ולפיכך אסור לשהותן בתנור. ואם עבר ושהה אסורין עד מוצאי שבת וימתין בכדי שיעשו:

תנור שנתן לתוכו בשר ] מבעוד יום ושהה אותו בשבת אם בשר גדי הוא וכיוצא בו מתר. שאם יחתה בגחלים יתחרך הבשר שאינו צריך אלא חמימות האש בלבד. ואם בשר עז או בשר שור הוא אסור שמא יחתה בגחלים לבשלו. ואם טח פי התנור בטיט מתר. שאם בא לפתח התנור ולחתות תכנס הרוח ויתקשה הבשר ויפסד ויצטנן התנור ויפסיד הבשר:

וכן כל דבר שהרוח מפסדת אותו אין גוזרין עליו שמא יגלהו ויחתה. ומפני זה נותנין אונין של פשתן לתוך התנור עם חשכה שאם גלהו יפסדו:

נתן גדי שלם לתוך התנור הרי הוא כבשר עז או כבשר שור ואסור לשהותו שמא יחתה בגחלים אלא אם כן טח התנור. ומתר לשלשל כבש הפסח לתנור עם חשכה ואף על פי שאינו טח מפני שבני חבורה זריזים הן:

אין ] צולין בשר ובצל וביצה על גבי האש אלא כדי שיצולו מבעוד יום ויהיו ראויין לאכילה. ואם נשארו אחר כן על האש בשבת עד שיצולו הרבה מתר מפני שהן כמצטמק ורע לו שאם יחתה יחרך אותן שעל גוף האש הם. ] ומפני זה מניחין מגמר תחת הכלים עם חשכה שאם יחתה בגחלים ישרף המגמר ויעשן הכלים:

הא למדת שכל דבר שאנו אוסרין בענין זה אינו אסור משום שהוא נעשה בשבת אלא גזרה שמא יחתה בגחלים. לפיכך אין נותנין צמר ליורה אלא אם כן היתה עקורה מעל האש שמא יחתה בגחלים. והוא שיהיה פיה טוח בטיט שמא יגיס בה משחשכה:

] אין נותנין את הפת בתנור עם חשכה ולא חררה על גבי הגחלים אלא כדי שיקרמו פניה שהם מדבקים בתנור או באש. ואם נשארו אחרי כן עד שיגמר אפיתן מתר שאם יחתה יפסיד אותן. ואם נתן סמוך לחשכה וחשכה ועדין לא קרמו פניה. אם במזיד אסור לאכל מהן עד מוצאי שבת וימתין בכדי שיעשו. ואם בשוגג מתר לו לרדות ממנה מזון שלש סעדות של שבת. וכשהוא רודה לא ירדה במרדה כדרך שהוא עושה בחל אלא בסכין וכיוצא בה:

] עושה אדם מדורה מכל דבר שירצה בין על גבי קרקע בין על גבי מנורה ומדליקה מבעוד יום ומשתמש לאורה או מתחמם כנגדה בשבת. וצריך שידליק רב המדורה קדם חשכה עד שתהא שלהבת עולה מאליה קדם השבת. ואם לא הדליק רבה אסור להנות בה בשבת גזרה שמא יחתה בה ויניד העצים כדי שתעלה השלהבת. ואם הדליק עץ יחידי צריך להדליק רב עביו ורב הקפו מבעוד יום:

במה דברים אמורים בגבולין אבל במקדש מאחיזין את האור בעצים במדורת בית המוקד עם חשכה ואין חוששין שמא יחתה בגחלים שהכהנים זריזין הן:

היתה מדורה של קנים או של גרעינין אינו צריך להדליק הרב אלא כיון שהתחיל בהן האש קדם השבת מתר להשתמש בה. מפני שהאש נתלית בהן במהרה ואינו צריך ] לחתות. לפיכך אם אגד הקנים או הניח הגרעינין בחותלות הרי הן כעצים וצריך שתעלה בהן שלהבת מאליה קדם השבת:

מדורה של זפת או של גפרית או של רבב או של קירה או של קש או של גבבא אינו צריך להדליק רבה קדם השבת מפני שהאש מדלקת אותם במהרה: