הלכות שבת - פרק שלשים

ארבעה דברים נאמרו בשבת. שנים מן התורה. ושנים מדברי סופרים והן מפרשין על ידי הנביאים. שבתורה ו . ושנתפרשו על ידי הנביאים כבוד וענג שנאמר :

] איזהו כבוד זה שאמרו חכמים שמצוה על אדם לרחץ פניו ידיו ורגליו בחמין בערב שבת מפני כבוד השבת ומתעטף בציצית ויושב בכבד ראש מיחל להקבלת פני השבת כמו שהוא יוצא לקראת המלך. וחכמים הראשונים היו מקבצין תלמידיהן בערב שבת ומתעטפים ואומרים בואו ונצא לקראת שבת המלך:

] ומכבוד השבת שילבש כסות נקיה. ולא יהיה מלבוש החל כמלבוש השבת. ואם אין לו להחליף משלשל טליתו כדי שלא יהא מלבושו כמלבוש החל. ] ועזרא תקן שיהו העם מכבסים בחמישי מפני כבוד השבת:

* אסור לקבע סעדה ומשתה בערב שבת מפני כבוד השבת. ומתר לאכל ולשתות עד שתחשך. ואף על פי כן מכבוד השבת שימנע אדם מן המנחה ולמעלה מלקבע סעדה כדי שיכנס לשבת כשהוא מתאוה לאכל:

] מסדר אדם שלחנו בערב שבת ואף על פי שאינו צריך אלא לכזית. וכן מסדר שלחנו במוצאי שבת ואף על פי שאינו צריך אלא לכזית. כדי לכבדו בכניסתו וביציאתו. וצריך לתקן ביתו מבעוד יום מפני כבוד השבת. ויהיה נר דלוק ושלחן ערוך לאכל ומטה מצעת שכל אלו לכבוד שבת הן:

אף על פי ] שהיה אדם חשוב ביותר ואין דרכו לקח דברים מן השוק ולא להתעסק במלאכות שבבית חיב לעשות דברים שהן לצרך השבת בגופו שזה הוא כבודו. חכמים הראשונים מהם מי שהיה מפצל העצים לבשל בהן. ומהן מי שהיה מבשל או מולח בשר או גודל פתילות או מדליק נרות. ומהן מי שהיה יוצא וקונה דברים שהן לצרך השבת ממאכל ומשקה אף על פי שאין דרכו בכך. וכל המרבה בדבר זה הרי זה משבח:

איזהו ] ענג זהו שאמרו חכמים שצריך לתקן תבשיל שמן ביותר ומשקה מבשם לשבת הכל לפי ממונו של אדם. וכל המרבה בהוצאת שבת ובתקון מאכלים רבים וטובים הרי זה משבח. ואם אין ידו משגת אפלו לא עשה אלא שלק וכיוצא בו משום כבוד שבת הרי זה ענג שבת. ואינו חיב להצר לעצמו ולשאל מאחרים כדי להרבות במאכל בשבת. אמרו חכמים הראשונים עשה שבתך חל ואל תצטרך לבריות:

מי ] שהיה ענג ועשיר והרי כל ימיו כשבת צריך לשנות מאכל שבת ממאכל החל. ואם אי אפשר לשנות משנה זמן האכילה אם היה רגיל להקדים מאחר ואם היה רגיל לאחר מקדים:

] חיב אדם לאכל שלש סעדות בשבת אחת ערבית ואחת שחרית ואחת במנחה. וצריך להזהר בשלש סעדות אלו שלא יפחת מהן כלל. ואפלו עני המתפרנס מן הצדקה סועד שלש סעדות. ואם היה חולה מרב האכילה או שהיה מתענה תמיד פטור משלש סעדות. ] וצריך לקבע כל סעדה משלשתן על היין ולבצע על שתי ככרות. וכן בימים טובים:

אכילת בשר ושתית יין בשבת ענג הוא לו. והוא שהיתה ידו משגת. ] ואסור לקבע סעדה על היין בשבת ובימים טובים בשעת בית המדרש. אלא כך היה מנהג הצדיקים הראשונים מתפלל אדם בשבת שחרית ומוסף בבית הכנסת ויבוא לביתו ויסעד סעדה שניה וילך לבית המדרש יקרא וישנה עד המנחה ויתפלל מנחה ואחר כך יקבע סעדה שלישית על היין ויאכל וישתה עד מוצאי שבת:

] אסור לו לאדם שיהלך בערבי שבתות יותר משלש פרסאות מתחלת היום כדי שיגיע לביתו ועוד היום רב ויכין סעדה לשבת. שהרי אין אנשי ביתו יודעין שהיום יבוא כדי להכין לו. ואין צריך לומר אם היה מתארח אצל אחרים שהרי מבישן מפני שלא הכינו להן דבר הראוי לאורחין:

] אסור להתענות ולזעק ולהתחנן ולבקש רחמים בשבת ואפלו בצרה מן הצרות שהצבור מתענין ומתריעין עליהן אין מתענין ולא מתריעין בשבת. ולא בימים טובים. חוץ מעיר שהקיפוה עובדי כוכבים ומזלות או נהר או ספינה המטרפת בים שמתריעין עליהן בשבת לעזרן ומתחננין ומבקשין עליהן רחמים:

] אין צרין על עירות של עובדי כוכבים ומזלות פחות משלשה ימים קדם השבת. כדי שתתישב דעת אנשי המלחמה עליהן ולא יהיו מבהלים וטרודים בשבת. ] אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קדם השבת כדי שתתישב דעתו עליו קדם השבת ולא יצטער יתר מדאי. ולדבר מצוה מפליג בים אפלו בערב שבת. ופוסק עמו לשבת ואינו שובת. ומצור לצידן וכיוצא בהן אפלו לדבר הרשות מתר להפליג בערב שבת. ומקום שנהגו שלא יפליג בערב שבת כלל אין מפליגין:

תשמיש המטה מענג שבת הוא. לפיכך עונת תלמידי חכמים הבריאים משמשין מלילי שבת ללילי שבת. ] ומתר לבעל בתולה לכתחלה בשבת ואין בזה לא משום חובל ולא משום צער לה:

השבת ועבודת כוכבים ומזלות כל אחת משתיהן שקולה כנגד שאר כל מצות התורה. והשבת היא האות שבין הקדוש ברוך הוא ובינינו לעולם. לפיכך כל העובר על שאר המצות הרי הוא בכלל רשעי ישראל. אבל המחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעובד עבודת כוכבים ומזלות ושניהם כעובדי כוכבים ומזלות לכל דבריהם. לפיכך משבח הנביא ואומר וגו'. וכל השומר את השבת כהלכתה ומכבדה ומענגה כפי כחו כבר מפרש בקבלה שכרו בעולם הזה יתר על השכר הצפון לעולם הבא. שנאמר .

סליק הלכות שבת

# הלכות עירובין

מצות עשה אחת והיא מדברי סופרים ואינה מן המנין:

ובאור מצוה זו בפרקים אלו: