הלכות עירובין - פרק ראשון

] חצר שיש בה שכנים הרבה כל אחד מהם בבית לעצמו דין תורה הוא שיהיו כלן מתרין לטלטל בכל החצר ומבתים לחצר ומהחצר לבתים מפני שכל החצר רשות היחיד אחת ומתר לטלטל בכלה. וכן הדין במבוי שיש לו לחי או קורה שיהיו כל בני המבוי מתרים לטלטל בכלו ומחצרות למבוי וממבוי לחצרות שכל המבוי רשות היחיד הוא. ] וכן הדין במדינה שהיא מקפת חומה גבוהה עשרה טפחים שיש לה דלתות וננעלות בלילה שכלה רשות היחיד היא. זה הוא דין תורה:

] אבל מדברי סופרים אסור לשכנים לטלטל ברשות היחיד שיש בה חלוקה בדיורין עד שיערבו כל השכנים כלן מערב שבת. אחד חצר ואחד מבוי ואחד המדינה. ודבר זה תקנת שלמה ובית דינו:

וכן יושבי אהלים או סכות או מחנה שהקיפוהו מחצה אין מטלטלין מאהל לאהל עד שיערבו כלן. אבל שירא שהקיפה מחצה אין צריכין לערב אלא מוציאין מאהל לאהל בלא ערוב לפי שהן כלן מערבין ואין אותן אהלים קבועין להן:

] ומפני מה תקן שלמה דבר זה. כדי שלא יטעו העם ויאמרו כשם שמתר להוציא מן החצרות לרחובות המדינה ושוקיה ולהכניס מהם לחצרות כך מתר להוציא מן המדינה לשדה ולהכניס מן השדה למדינה. ויחשבו שהשוקים והרחובות הואיל והן רשות לכל הרי הן כשדות וכמדברות ויאמרו שהחצרות בלבד הן רשות היחיד וידמו שאין ההוצאה מלאכה ושמתר להוציא ולהכניס מרשות היחיד לרשות הרבים:

לפיכך תקן שכל רשות היחיד שתחלק בדיורין ויאחז כל אחד ואחד בה רשות לעצמו וישאר ממנה מקום ברשות כלן ויד כלן שוה בו כגון חצר לבתים. שנחשב אותו המקום שיד כלן שוה בו כאלו הוא רשות לרבים. ונחשב כל מקום ומקום שאחז כל אחד מן השכנים וחלקו לעצמו שהוא בלבד רשות היחיד. ויהיה אסור להוציא מרשות שחלק לעצמו לרשות שיד כלם שוה בו. כמו שאין מוציאין מרשות היחיד לרשות הרבים. אלא ישתמש כל אחד ברשות שחלק לעצמו בלבד עד שיערבו כלן אף על פי שהכל רשות היחיד:

ומה הוא הערוב הזה. הוא שיתערבו במאכל אחד שמניחין אותו מערב שבת. כלומר שכלנו מערבין ואכל אחד לכלנו ואין כל אחד ממנו חולק רשות מחברו אלא כשם שיד כלנו שוה במקום זה שנשאר לכלנו כך יד כלנו שוה בכל מקום שיאחז כל אחד לעצמו והרי כלנו רשות אחד. ובמעשה הזה לא יבואו לטעות ולדמות שמתר להוציא ולהכניס מרשות היחיד לרשות הרבים:

הערוב שעושים בני החצר זה עם זה הוא הנקרא ערובי חצרות. ושעושין אנשי מבוי זה עם זה או כל בני המדינה הוא הנקרא שתוף:

] אין מערבין בחצרות אלא בפת שלמה בלבד. אפלו ככר מאפה סאה והיא פרוסה אין מערבין בה. היתה שלמה והיא כאיסר מערבין בה. וכשם שמערבין בפת תבואה כך מערבין בפת ארז ובפת עדשים אבל לא בפת דחן. ושתוף בין בפת בין בשאר אכלים. ] בכל אכל משתתפין חוץ מן המים בפני עצמן או מלח בפני עצמו. וכן כמהין ופטריות אין משתתפין בהן שאינן חשובין כאכלים. ערב מים עם מלח נעשה כמוריס ומשתתפין:

] וכמה שעור האכל שמשתתפין בו. כגרוגרת לכל אחד ואחד מבני המבוי או מבני המדינה. והוא שיהיו שמונה עשרה או פחות. אבל אם היו מרבים על זה שעורו שתי סעדות שהן כשמונה עשרה גרוגרות שהן כשש ביצים בינוניות. אפלו היו המשתתפין אלפים ורבבות שתי סעדות לכלן:

כל אכל שהוא נאכל כמות שהוא כגון פת ומיני דגן ובשר חי אם נשתתפו בו שעורו מזון שתי סעדות. וכל שהוא לפתן ודרך העם לאכל בו פתן כגון יין מבשל ובשר צלי וחמץ ומוריס וזיתים ואמהות של בצלים שעורו כדי לאכל בו שתי סעדות:

נשתתפו ביין חי שעורו שתי רביעיות לכלן. וכן בשכר שתי רביעיות. ביצים שתים ומשתתפין בהן ואפלו הן חיות. ורמונים שנים. אתרוג אחד. חמשה אגוזים. חמשה אפרסקים. ליטרא של ירק בין חי בין שלוק * ואם היה בשיל ולא בשיל אין מערבין בו לפי שאינו ראוי לאכילה. עכלא תבלין. קב תמרים. קב גרוגרות. מנה דבלה. קב תפוחין. כשות כמלוא היד. פולין לחין כמלוא היד. חזין ליטרא. והתרדין הרי הן בכלל הירק ומערבין בהן. עלי בצלים אין מערבין בהן. אלא אם הבצילו ונעשה ארך כל עלה מהן זרת. אבל פחות מכאן אינו אכל. וכל אלו הדברים האמורין כלפתן הן. ולפיכך נתנו בהן שעורין אלו. וכן כל כיוצא בהן. * וכל האכלין מצטרפין לשעור השתוף:

ליטרא האמורה בכל מקום מלא שתי רביעיות. ועכלא חצי רביעית. ומנה האמורה בכל מקום מאה דינר. והדינר שש מעין. והמעה משקל שש עשרה שעורות. והסלע ארבעה דינרין. והרביעית מחזקת מן המים או מן היין משקל שבעה עשר דינרין וחצי דינר בקרוב. נמצא הליטרא משקל חמשה ושלשים דינר. והעכלא משקל תשעה דינרין פחות רביע:

סאה האמורה בכל מקום ששת קבין. והקב ארבעה לוגין. והלוג ארבע רביעיות. וכבר בארנו מדת הרביעית ומשקלה. ואלו השעורין שאדם צריך לזכר אותן תמיד:

] אכל שהוא מתר באכילה אף על פי שהוא אסור לזה המערב הרי זה מערב בו ומשתתף בו. כיצד. משתתף הנזיר ביין וישראל בתרומה. וכן הנודר מאכל זה או שנשבע שלא יאכלנו מערב בו ומשתתף בו. שאם אינו ראוי לזה הרי הוא ראוי לאחר:

אבל דבר האסור לכל כגון טבל אפלו טבל של דברי סופרים. וכן מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו כהגן. וכן מעשר שני והקדש שלא נפדו כהלכה. אין מערבין ומשתתפין בהן. אבל מערבין ומשתתפין בדמאי מפני שראוי לעניים. ובמעשר ראשון שנטלה תרומתו. ובמעשר שני והקדש שנפדו אף על פי שלא נתן את החמש שאין החמש מעכב. ומערבין במעשר שני בירושלים מפני שהוא ראוי שם לאכילה אבל לא בגבולין:

* כיצד ] מערבין בחצרות. גובין חלה אחת שלמה מכל בית ובית ומניחין הכל בכלי אחד בבית אחד מבתי החצר אפלו בבית התבן או בבית הבקר או בבית האוצר. אבל אם נתנו בבית שער אפלו בית שער של יחיד או באכסדרה או במרפסת או בבית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות אינו ערוב. וכשמקבץ הערוב מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב. ואומר בערוב זה יהיה מתר לכל בני החצר להוציא ולהכניס מבית לבית בשבת. ויש לקטן לגבות ערובי חצרות. ובית שמניחין בו ערוב ] אינו צריך לתן את הפת. ואם היו רגילין להניח בו אין משנין אותו מפני דרכי שלום:

וכיצד משתתפין במבוי. גובה אכל כגרוגרת מכל אחד ואחד או פחות מכגרוגרת אם היו מרבין. ומניח הכל בכלי אחד בחצר מחצרות המבוי או בבית מן הבתים אפלו בית קטן או אכסדרה או מרפסת הרי זה שתוף. אבל אם הניחו באויר מבוי אינו שתוף. ] ואם הניח הכלי בחצר צריך להגביה הכלי מן הקרקע טפח כדי שיהיה נכר. ומברך על מצות ערוב. ואומר בזה השתוף יהיה מתר לכל בני המבוי להוציא ולהכניס מחצרות למבוי בשבת:

חלקו את הערוב או את השתוף אף על פי שהוא בבית אחד ] אינו ערוב. אבל אם מלאו את הכלי מן הערוב ונשאר ממנו מעט והניחוהו בכלי אחר מתר:

] המשתתפין במבוי צריכים לערב בחצרות כדי שלא ישכחו התינוקות תורת ערוב. שהרי אין התינוקות מכירין מה נעשה במבוי. לפיכך אם נשתתפו במבוי בפת סומכין עליו ואין צריכין לערב בחצרות שהרי התינוקות מכירין בפת. ] בני חבורה שהיו מסבין וקדש עליהן היום פת שעל השלחן סומכין עליה משום ערובי חצרות. ואם רצו לסמך עליה משום שתוף סומכין אף על פי שהן מסבין בחצר:

] לקח אחד מבני החצר פת אחת ואמר הרי זו לכל בני החצר או שהוא אכל כשתי סעדות ואמר הרי זה לכל בני המבוי אינו צריך לגבות מכל אחד ואחד. אבל צריך לזכות להן בו על ידי אחר. ויש לו לזכות על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו העברי ועל ידי אשתו. ] אבל לא על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנענים מפני שידן כידו. וכן יש לו לזכות להן על ידי שפחתו העברית אף על פי שהיא קטנה. שהקטן זוכה לאחרים בדבר שהוא מדברי סופרים. ואינו צריך להודיע לבני החצר או לבני המבוי שהרי זכה להן וערב עליהן שזכות היא להן וזכין לו לאדם שלא בפניו:

אין מערבין ולא משתתפין בשבת אלא מבעוד יום. ] ומערבין ערובי חצרות ושתופי מבואות בין השמשות אף על פי שהוא ספק מן היום ספק מן הלילה. ולעולם צריך שיהא הערוב או השתוף מצוי ואפשר לאכלו כל בין השמשות. ] לפיכך אם נפל עליו גל או אבד או נשרף או שהיה תרומה ונטמאת מבעוד יום אינו ערוב. משחשכה הרי זה ערוב. ואם ספק הרי זה ערוב שספק הערוב כשר:

] נתן הערוב או השתוף במגדל ונעל עליו ואבד המפתח קדם שחשכה אם אי אפשר לו להוציא הערוב אלא אם כן עשה מלאכה בין השמשות הרי זה כמי שאבד ואינו ערוב שהרי אי אפשר לאכלו. הפריש תרומת מעשר או תרומה גדולה והתנה עליה שלא תהיה תרומה עד שתחשך אין מערבין בה שעדין היא טבל כל בין השמשות וצריך שתהיה סעדה הראויה מבעוד יום: