הלכות עירובין - פרק שני

אנשי ] החצר שערבו כלן חוץ מאחד מהן שלא ערב עמהן בין מזיד בין שוכח הרי זה אוסר עליהן. ואסור לכלן להוציא מבתיהן לחצר או מחצר לבתיהן. בטל להן זה שלא ערב רשות חצרו בלבד הרי אלו מתרין להוציא ולהכניס מבתיהן לחצר ומחצר לבתיהן אבל לביתו אסור. בטל להן רשות ביתו ורשות חצרו הרי כלם מתרין. הן מפני שערבו והרי בטל להן רשות ביתו וחצרו. וגם הוא מתר מפני שלא נשאר לו רשות והרי הוא כאורח אצלם והאורח אינו אוסר:

המבטל רשותו סתם רשות חצרו בטל רשות ביתו לא בטל. והמבטל רשותו לבני חצר צריך לבטל לכל אחד ואחד בפרוש ואומר רשותי מבטלת לך ולך ולך. ] והיורש מבטל רשות אף על פי שמת מורישו בשבת שהיורש קם תחת מורישו לכל דבר. ובטול רשות בשבת מתר לכתחלה:

בטלו ] אלו המערבין רשותן לזה שלא ערב. הוא מתר שהרי נשאר לבדו. והם אסורין שלא נשאר להן רשות. ואין אומרים יהיו כאורחים אצלו שאין רבים אורחין אצל אחד:

היו אלו שלא ערבו שנים או יתר. אם בטלו רשותם למערבין המערבין מתרין ואלו שלא ערבו אסורין. ואין המערבין יכולים לבטל רשותם לשנים שלא ערבו שכל אחד מהן אוסר על חברו. ואפלו חזר האחד שלא ערב ובטל רשותו לשני שלא ערב הרי זה אוסר שבשעה שבטלו לו המערבין אסור היה. * אחד שערב אינו מבטל רשותו לאחד שלא ערב אבל האחד שלא ערב מבטל רשותו לאחד שערב:

כשם שבעל הבית זה מבטל רשותו לבעל הבית זה בחצר אחת ] כך מבטלין מחצר לחצר. ומבטלין וחוזרין ומבטלין. כיצד. שנים ששרויים בחצר ולא ערב. אחד מהן מבטל רשותו לשני ונמצא השני מטלטל ברשותו שבטל לו חברו עד שיעשה צרכיו. וחוזר השני ומבטל רשותו לראשון ומטלטל הראשון ברשותו שבטל לו. וכן כמה פעמים. ויש בטול רשות בחרבה כדרך שהוא בחצר:

מי ] שבטל רשותו וחזר וטלטל ברשותו שבטל. אם במזיד הוציא הרי זה אוסר עליהן שהרי לא עמד בבטולו. ואם בשוגג הוציא אינו אוסר שהרי הוא עומד בבטולו. במה דברים אמורים שלא קדמו והחזיקו אלו שבטל להן. אבל אם קדמו והחזיקו והוציאו אם חזר הוא והוציא בין בשוגג בין במזיד אינו אוסר עליהן:

שני בתים בשני צדי רשות הרבים והקיפום נכרים מחצה בשבת אין מבטלין זה לזה הואיל ואי אפשר להם לערב מאמש. ] אחד מבני חצר שמת והניח רשותו לאחד מן השוק. אם מת מבעוד יום הרי היורש שאינו מבני החצר אוסר עליהם. ואם מת משחשכה אינו אוסר עליהם. ואחד מן השוק שמת והניח רשותו לאחד מבני החצר. אם מבעוד יום מת אינו אוסר עליהם שהרי כלן מערבים. ואם מת משחשכה אוסר עליהם עד שיבטל רשות מורישו להן:

ישראל וגר ששרויים ] במערה אחת ומת הגר מבעוד יום אף על פי שלא החזיק ישראל אחר בנכסיו עד שחשכה הרי זה המחזיק אוסר עד שיבטל שהרי הוא כיורש. ואם מת הגר משחשכה אף על פי שהחזיק ישראל אחר בנכסיו אינו אוסר עליו אלא בהתרו הראשון הוא עומד:

ישראל ] הדר עם העובד כוכבים ומזלות או עם גר תושב בחצר אינו אוסר עליו שדירת העובד כוכבים ומזלות אינה דירה אלא כבהמה הוא חשוב. ואם היו שני ישראלים או יתר ועובד כוכבים ומזלות שכן עמהן הרי זה אוסר עליהם. ודבר זה גזרה שלא ישכינו עובד כוכבים ומזלות עמהן שלא ילמדו ממעשיו. ולמה לא גזרו בישראל אחד ועובד כוכבים ומזלות אחד. מפני שאינו דבר מצוי. שהרי יפחד שמא יתיחד עמו ויהרגנו וכבר אסרו להתיחד עם העובד כוכבים ומזלות:

שני ישראלים ועובד כוכבים ומזלות השוכנים בחצר אחת וערבו הישראלים לעצמן לא הועילו כלום. וכן אם בטלו לעובד כוכבים ומזלות או בטל להן או בטלו הישראלים זה לזה ונעשו כיחיד עם העובד כוכבים ומזלות לא הועילו כלום. שאין ערוב מועיל במקום עובד כוכבים ומזלות. ואין בטול רשות מועיל במקום עובד כוכבים ומזלות. ואין להן תקנה אלא שישכרו ממנו רשותו ויעשה העובד כוכבים ומזלות כאלו הוא אורח עמהן. וכן אם היו עובדי כוכבים ומזלות רבים משכירין רשותם לישראלים והישראלים מערבין ומתרין. וישראל אחד ששכר מן העובד כוכבים ומזלות מערב עם שאר הישראלים ויתרו כלם. ואין כל אחד צריך לשכר מן העובד כוכבים ומזלות:

שתי חצרות זו לפנים מזו וישראל ועובד כוכבים ומזלות דרים בפנימית וישראל אחר בחיצונה. או שהיה ישראל ועובד כוכבים ומזלות בחיצונה וישראל אחר בפנימית הרי זה אוסר על החיצונה עד שישכר ממנו. שהרי רגלי שני ישראלים ועובד כוכבים ומזלות מצויים שם. והפנימי מתר בפנימית:

שוכרין מן העובד כוכבים ומזלות אפלו בשבת. שהשכירות כבטול רשות היא שאינה שכירות ודאית אלא הכר בלבד. לפיכך שוכרין מן העובד כוכבים ומזלות אפלו בפחות משוה פרוטה. ואשתו של עובד כוכבים ומזלות משכרת שלא לדעתו. ] וכן שכירו ושמשו משכירין שלא לדעתו. ואפלו היה שכירו או שמשו ישראלי הרי זה משכיר שלא לדעתו. שאל מן העובד כוכבים ומזלות מקום להניח בו חפציו והשאילו הרי נשתתף עמו ברשותו ומשכיר שלא לדעתו. היו לעובד כוכבים ומזלות זה שכירים או שמשים או נשים רבים אם השכיר אחד מהן דיו:

שני ] ישראלים ועובד כוכבים ומזלות הדרים בחצר אחת ושכרו מן העובד כוכבים ומזלות בשבת חוזר האחד ומבטל רשותו לשני ומתר. וכן אם מת העובד כוכבים ומזלות בשבת מבטל הישראלי לישראלי האחר ויהיה מתר לטלטל:

] עובד כוכבים ומזלות שהשכיר לעובד כוכבים ומזלות אם אין הראשון יכול להוציא העובד כוכבים ומזלות השני עד שישלים זמן שכירותו שוכרין מזה העובד כוכבים ומזלות השני שהרי נכנס תחת הבעלים. ואם יש רשות לראשון להוציא העובד כוכבים ומזלות השוכר ממנו בכל עת שירצה. אם לא היה השני עומד ושכרו הישראלים מן הראשון הרי אלו מתרין:

] חצר שישראלים ועובד כוכבים ומזלות שרויין בה והיו חלונות פתוחות מבית ישראלי זה לבית ישראלי זה ועשו ערוב דרך חלונות. אף על פי שהן מתרין להוציא מבית לבית דרך חלונות הרי הן אסורין להוציא מבית לבית דרך פתחים מפני העובד כוכבים ומזלות עד שישכיר. שאין רבים נעשים בערוב כיחיד במקום העובד כוכבים ומזלות:

] ישראל שהוא מחלל שבת בפרהסיא או שהוא עובד עבודת כוכבים ומזלות הרי הוא כעובד כוכבים ומזלות לכל דבריו. ואין מערבין עמו ואינו מבטל רשות אלא שוכרין ממנו כעובד כוכבים ומזלות. אבל אם היה מן האפיקורוסין שאין עובדין עבודת כוכבים ומזלות ואין מחללין שבת כגון צדוקין וביתוסין וכל הכופרים בתורה שבעל פה, כללו של דבר כל מי שאינו מודה במצות ערוב, אין מערבין עמו לפי שאינו מודה בערוב. ואין שוכרין ממנו לפי שאינו כעובד כוכבים ומזלות. אבל מבטל הוא רשותו לישראל הכשר וזו היא תקנתו. וכן אם היה ישראל אחד כשר וזה הצדוקי בחצר הרי זה אוסר עליו עד שיבטל לו רשותו: