הלכות עירובין - פרק שלישי

] חלון שבין שתי חצרות אם יש בו ארבעה טפחים על ארבעה טפחים או יתר על זה והיה קרוב מן הארץ בתוך עשרה טפחים. אפלו כלו למעלה מעשרה ומקצתו בתוך עשרה או כלו בתוך עשרה ומקצתו למעלה מעשרה אם רצו יושבי שתי החצרות לערב כלן ערוב אחד הרשות בידן ויעשו כחצר אחת ויטלטלו מזו לזו. ואם רצו מערבין שני ערובין אלו לעצמן ואלו לעצמן. היה החלון פחות מארבעה או שהיה כלו למעלה מעשרה מערבין שני ערובין אלו לעצמן ואלו לעצמן:

במה דברים אמורים בחלון שבין שתי חצרות אבל שבין שני בתים אפלו היה למעלה מעשרה. וכן חלון שבין בית לעליה אם רצו מערבין ערוב אחד אפלו שאין ביניהם סלם. והוא שיהיה בו ארבעה על ארבעה. היה חלון עגל אם יש בו כדי לרבע בו ארבעה על ארבעה הרי הוא כמרבע:

] כתל שבין שתי חצרות או מתבן שבין שתי חצרות פחות מעשרה טפחים מערבין ערוב אחד ואין מערבין שנים. היה גבוה עשרה או יתר על כן מערבין שני ערובין אלו לעצמן ואלו לעצמן. ואם היה ביניהם סלם מכאן וסלם מכאן הרי הן כפתח. ואם רצו מערבין אחד. ואפלו היה הסלם זקוף וסמוך לכתל שהרי אין יכולין לעלות בו עד שימשך ויתרחק מתחתיו מן הכתל הרי זה מתיר. ואפלו לא היה מגיע ראש הסלם לראש הכתל אם נשאר ביניהן פחות משלשה הרי זה מתיר ומערבין אחד אם רצו:

] היה הכתל רחב ארבעה ועשה סלם מכאן וסלם מכאן אף על פי שהסלמות מרחקים זה מזה אם רצו מערבין אחד. אין ברחב הכתל ארבעה אם אין בין הסלמות שלשה מערבין אחד. היה ביניהם שלשה מערבין שנים:

בנה מצבה על גבי מצבה בצד הכתל. אם יש בתחתונה ארבעה ממעט. אין בתחתונה ארבעה ואין בינה לבין העליונה שלשה ממעט. ואם רצו מערבין אחד. וכן במדרגות של עץ שסמכן לכתל:

* כתל גבוה שבין שתי חצרות וזיז יוצא באמצעיתו אם נשאר מן הזיז עד ראש הכתל פחות מעשרה מניח סלם לפני הזיז ומערבין אחד אם רצו. אבל אם הניח הסלם בצד הזיז אינו ממעט. היה הכתל גבוה תשעה עשר טפחים מוציא זיז אחד באמצע ומערבין אחד אם רצו שהרי מן הזיז עד הארץ פחות מעשרה ומן הזיז העליון עד ראש הכתל פחות מעשרה. היה הכתל גבוה עשרים טפחים צריך שני זיזין זה שלא כנגד זה. עד שיהיה בין הזיז התחתון ובין הארץ פחות מעשרה ובין הזיז העליון ובין ראש הכתל פחות מעשרה. ומערבין אחד אם רצו:

דקל שחתכו וסמכו על ראש הכתל ועל הארץ מערבין אחד אם רצו ואינו צריך לקבעו בבנין. וכן הסלם כבדו קובעו ואינו צריך לחברו בבנין. היו קשין מבדילין בין שתי החצרות וסלם מכאן וסלם מכאן אין מערבין אחד שהרי אין כף הרגל עולה בסלם לפי שאין לו על מה שיסמך. היה סלם באמצע וקשין מכאן וקשין מכאן אם רצו מערבין שנים:

] היה אילן בצד הכתל ועשהו סלם לכתל. אם רצו מערבין אחד הואיל ואסור שבות הוא שגרם לו שלא יעלה באילן. ] עשה אשרה סלם לכתל אין מערבין אחד מפני שאסור לעלות עליה מן התורה שהרי היא אסורה בהניה:

* כתל שגבוה עשרה ובא למעטו כדי לערב ערוב אחד אם יש בארך המעוט ארבעה טפחים מערבין אחד. סתר מקצת הכתל עד שנתמעט מעשרה. צדו הקצר נותנין אותו לחצר זו ושאר הכתל הגבוה לבין שתי החצרות:

נפרץ הכתל הגבוה שביניהן. אם היתה הפרצה עד עשר אמות מערבין שני ערובין. ואם רצו מערבין אחד מפני שהיא כפתח. היתה יתר מעשר מערבין ערוב אחד ואין מערבין שני ערובין:

היתה הפרצה פחותה מעשר ובא להשלימה ליתר מעשר חוקק בכתל גבה עשרה טפחים ומערבין ערוב אחד. * ואם בא לפרץ לכתחלה פרצה יתר מעשר בכל הכתל צריך להיות גבה הפרצה מלא קומתו:

חריץ ] שבין שתי חצרות עמק עשרה ורחב ארבעה או יתר מערבין שני ערובין. פחות מכאן מערבין אחד ואין מערבין שנים. ואם מעט עמקו בעפר או בצרורות מערבין אחד ואין מערבין שנים שסתם עפר וצרורות בחריץ מבטלין הן. אבל אם מלאהו תבן או קש אין ממעטין עד שיבטל:

וכן אם מעט רחבו בלוח או בקנה שהושיטו בארך כל החריץ מערבין אחד ואין מערבין שנים. וכל הדבר הנטל בשבת כגון הסל והספל אין ממעטין בו אלא אם כן חברו בארץ חבור שאי אפשר לשמטו עד שיחפר בדקר:

נתן לוח שרחב ארבעה טפחים על רחב החריץ מערבין אחד ואם רצו מערבין שני ערובין. ] וכן שתי גזזטראות זו כנגד זו אם הושיט לוח שרחב ארבעה טפחים מזו לזו מערבין ערוב אחד. ואם רצו מערבין שני ערובין אלו לעצמן ואלו לעצמן. היו זו בצד זו ואינן בשוה אלא אחת למעלה מחברתה אם יש ביניהן פחות משלשה טפחים הרי הן ככצוצטרא אחת ומערבין אחת. ואם יש ביניהם שלשה או יתר מערבין שנים אלו לעצמן ואלו לעצמן:

] כתל שבין שתי חצרות שהוא רחב ארבעה והיה גבוה עשרה טפחים מחצר זו ושוה לקרקע חצר שניה נותנין רחבו לבני החצר שהוא שוה להן ויחשב מחצרן. הואיל ותשמישו בנחת לאלו ותשמישו בקשה לאלו נותנין אותו לאלו שתשמישו להן בנחת. וכן חריץ שבין שתי חצרות עמק עשרה טפחים מצד חצר זו ושוה לקרקע חצר שניה נותנין רחבו לחצר שהיא שוה לה. מפני שתשמישו נחת לזה וקשה לזה נותנין אותו לאלו שתשמישו להן בנחת:

היה הכתל שבין שתי החצרות נמוך מחצר העליונה וגבוה מחצר התחתונה שנמצאו בני העליונה משתמשין בעביו על ידי שלשול ובני התחתונה משתמשין בעביו על ידי זריקה שניהן אסורין בו עד שיערבו שתיהן ערוב אחד. אבל אם לא ערבו אין מכניסין מעבי כתל זו לבתים ואין מוציאין מהבתים לעביו:

שני בתים שביניהן חרבה שהיא רשות היחיד אם יכולין שניהם להשתמש בחרבה על ידי זריקה אוסרין זה על זה. ] ואם היה תשמישה לזה בנחת והאחר אינו יכול לזרק לה מפני שהיא עמקה ממנו הרי זה שהיא לו בנחת משתמש בה על ידי זריקה:

] כל גגות העיר אף על פי שזה גבוה וזה נמוך עם כל החצרות ועם כל הקרפיפות שהקפו שלא לשם דירה שאין בכל אחד מהן יתר על בית סאתים עם עבי הכתלים שבין החצרות עם המבואות שיש להן לחי או קורה כלן רשות אחת הן ומטלטלין בכלן בלא ערוב כלים ששבתו בתוכן. אבל לא כלים ששבתו בתוך הבית אלא אם כן ערבו:

כיצד. כלי ששבת בתוך החצר בין ערבו אנשי החצר בין לא ערבו מתר להעלותו מן החצר לגג או לראש הכתל. ומן הגג לגג אחר הסמוך לו אפלו היה גבוה ממנו כל שהוא או נמוך. ומן הגג האחר לחצר שניה ומחצר שניה לגג שלישי של חצר שלישית. ומגג שלישי למבוי. ומן המבוי לגג רביעי עד שיעבירנו כל המדינה כלה דרך גגות וחצרות או דרך גגות וקרפיפות או דרך חצרות וקרפיפות או דרך שלשתן מזה לזה ומזה לזה. ובלבד שלא יכנס בכלי זה לבית מן הבתים אלא אם כן ערבו אנשי כל המקומות האלו ערוב אחד:

וכן אם שבת הכלי בבית והוציאו לחצר לא יעבירנו לחצר אחרת או לגג אחר או לראש הכתל או לקרפף אלא אם כן ערבו אנשי כל המקומות שמעבירין בהן כלי זה ערוב אחד:

] בור שבין שתי חצרות אין ממלאין ממנו בשבת אלא אם כן עשו לו מחצה גבוהה עשרה טפחים כדי שיהיה כל אחד ואחד דולה מרשותו. והיכן מעמידין את המחצה. אם היתה למעלה מן המים צריך שיהיה טפח מן המחצה יורד בתוך המים. ואם היתה המחצה כלה בתוך המים צריך שיהיה טפח ממנה יוצא למעלה מן המים כדי שתהיה נכרת רשות זה מרשות זה:

וכן אם עשו על פי הבור קורה רחבה ארבעה טפחים זה ממלא מצד הקורה וזה ממלא מצדה האחר וכאלו הבדילה חלק זה מחלק זה אף על פי שהמים מערבין מלמטה קל הוא שהקלו חכמים במים:

* באר שבאמצע השביל בין שני כתלי חצרות אף על פי שהיא מפלגת מכתל זה ארבעה טפחים ומכתל זה ארבעה טפחים שניהם ממלאין ממנה ואין צריכין להוציא זיזין על גבה שאין אדם אוסר על חברו דרך אויר:

] חצר קטנה שנפרצה במלואה לחצר גדולה מבעוד יום. אנשי גדולה מערבין לעצמן ומתרים שהרי נשאר להן פצימין מכאן ומכאן. ואנשי קטנה אסורין להוציא מבתיהן לחצר שלהן עד שיערבו עם בני הגדולה ערוב אחד. שדיורין של גדולה חשובין כקטנה ואין דיורי קטנה חשובין כגדולה:

* שתי חצרות שערבו ערוב אחד דרך הפתח שביניהן או דרך החלון ונסתם הפתח או החלון בשבת כל אחת ואחת מתרת לעצמה הואיל והתרה מקצת שבת התרה כלה. וכן שתי חצרות שערבה זו לעצמה וזו לעצמה ונפל הכתל שביניהן בשבת אלו מתרים לעצמן ומוציאין מבתיהן ומטלטלין עד עקר המחצה. ואלו מטלטלין כן עד עקר המחצה הואיל והתרה מקצת שבת התרה כלה. ואף על פי שנתוספו הדיורין שהדיורין הבאין בשבת אינן אוסרין. נפתח החלון ונעשה הפתח בשגגה או שעשו נכרים לדעתן חזרו להתרן. ] וכן שתי ספינות שהיו קשורות זו בזו וערבו ונפסקו אסור לטלטל מזו לזו ואפלו היה מקפות מחצה. חזרו ונקשרו בשוגג חזרו להתרן: