הלכות עירובין - פרק רביעי

] אנשי חצר שהיו כלם אוכלין על שלחן אחד אף על פי שכל אחד ואחד יש לו בית בפני עצמו אין צריכין ערוב מפני שהן כאנשי בית אחד. וכשם שאין אשתו של אדם ובני ביתו ועבדיו אוסרין עליו ואינו צריך לערב עמהן כך אלו כאנשי בית אחד הן מפני שהן כלן סומכין על שלחן אחד:

וכן אם הצרכו לעשות ערוב עם אנשי חצר אחרת ערוב אחד לכלן ופת אחת בלבד מוליכין לאותו מקום שמערבין עמו. ואם היה הערוב בא אצלן אינן צריכין לערב כמו הבית שמניחין בו הערוב שאינו צריך לתן את הפת שכל אלו הבתים כבית אחד הן חשובין:

וכן אנשי חצר שערבו נעשו כלן כבית אחד. ואם הצרכו לערב עם חצר שניה ככר אחד בלבד הוא שמוליכין על ידי כלן למקום שמערבין בו. ואם היה הערוב בא אצלן אינן צריכין לתן פת:

חמשה שגבו את הערוב להוליכו למקום שמניחין בו הערוב כשהם מוליכין אינן צריכין להוליך על ידי חמשתן אלא ככר אחת שכיון שגבו כלן נעשו כאנשי בית אחד:

] האב ובנו והרב ותלמידו שהן שרויין בחצר אינן צריכין לערב מפני שהן כבית אחד. ואף על פי שפעמים אוכלין על שלחן אחד ופעמים אינן אוכלין הרי הן כבית אחד:

* האחים שכל אחד מהם לו בית בפני עצמו ואינן סומכין על שלחן אביהן. וכן הנשים או העבדים שאינן סומכין על שלחן בעליהן או רבן תמיד אבל אוכלין הם על שלחנו בשכר מלאכה שעושין לו או בטובה ימים ידועין כמי שסועד אצל חברו שבוע או חדש. אם אין עמהן דיורין אחרים בחצר אינן צריכין לערב. ואם ערבו עם חצר אחרת ערוב אחד לכלן. ואם בא הערוב אצלן אין נותנין פת. ואם היו דיורין עמהן בחצר צריכין פת לכל אחד ואחד כשאר אנשי החצר מפני שאינן סומכין על שלחן אחד תמיד:

] חמש חבורות ששבתו בטרקלין אחד. אם היה מפסיק בין כל חבורה וחבורה מחצה המגעת לתקרה הרי כל חבורה מהן כאלו היא בחדר בפני עצמו או בעליה בפני עצמה לפיכך צריכין פת מכל חבורה. ואם אין המחצות מגיעות לתקרה ככר אחד לכלן שכלן כאנשי בית אחד חשובין:

] מי שיש לו בחצר חברו בית שער שרבים דורסין בו או אכסדרה או מרפסת או בית הבקר או בית התבן או בית העצים או אוצר הרי זה אינו אוסר עליו עד שיהיה לו עמו בחצר מקום דירה שהוא סומך עליו לאכל בו פתו ואחר כך יהיה אוסר עליו עד שיערב עמו. אבל מקום לינה אינו אוסר. לפיכך אם קבע לו מקום לאכל בו בבית שער או באכסדרה ומרפסת אינו אוסר עליו לפי שאינו מקום דירה:

] עשרה בתים זה לפנים מזה הבית הפנימי והשני לו הם שנותנין את הערוב והשמונה בתים החיצונים אינן נותנין את הערוב הואיל ורבים דורסין בהן הרי הן כבית שער והדר בבית שער אינו אוסר. אבל התשיעי אין דורסין בו רבים אלא יחיד לפיכך אוסר עד שיתן ערובו:

שתי חצרות וביניהן שלשה בתים פתוחים זה לזה ופתוחים לחצרות והביאו בני חצר זו ערובן דרך הבית הפתוח להן והניחוהו בבית אמצעי. וכן הביאו בני החצר האחר ערובן דרך הפתוח להן והניחוהו בבית האמצעי. אותן השלשה בתים אינן צריכין לתן את הפת. האמצעי מפני שהניחו בו הערוב והשנים שמצדדיו מפני שכל אחד מהן בית שער לאנשי חצר:

] שתי חצרות ושני בתים פתוחין זה לזה ביניהן והביאו אלו ערובן דרך הבית הפתוח להן והניחוהו בבית השני הסמוך לחצר האחרת והביאו אלו ערובן דרך הפתח הסמוך להן והניחוהו בבית האחר. שתיהן לא קנו ערוב. שכל אחד מהן הניח ערובו בבית שער של חצר אחרת:

] אחד מבני החצר שהיה גוסס אף על פי שאינו יכול לחיות בו ביום הרי זה אוסר על בני החצר עד שיזכו לו בפת ויערבו עליו. וכן קטן אף על פי שאינו יכול לאכל כזית הרי זה אוסר עד שיערבו עליו. אבל האורח אינו אוסר לעולם כמו שבארנו:

אחד מבני חצר שהניח ביתו והלך ושבת בחצר אחרת אפלו היתה סמוכה לחצרו. אם הסיע מלבו ואין דעתו לחזר לביתו בשבת הרי זה אינו אוסר עליהן. במה דברים אמורים בישראל. אבל עובד כוכבים אפלו הלך לשבת בעיר אחרת אוסר עליהן עד שישכרו ממנו מקומו ] שהרי אפשר שיבוא בשבת:

] בעל החצר שהשכיר מבתי חצרו לאחרים והניח לו כלים או מיני סחורה בכל בית ובית מהן אינן אוסרין עליו הואיל ויש לו תפיסת יד בכל בית מהן נעשו הכל כאורחין אצלו. במה דברים אמורים בשהניח שם דבר שאסור לטלטלו בשבת כגון טבל ועששיות. אבל אם נשאר לו בכל בית מהן כלים שמתר לטלטלן הואיל ואפשר שיוציאם היום ולא ישאר לו שם תפיסת יד הרי אלו אוסרין עליו עד שיערבו:

] אנשי החצר ששכחו ולא ערבו אין מוציאים מבתים לחצר ולא מחצר לבתים אבל מטלטלין הן כלים ששבתו בחצר בכל החצר ובכל הנחשב עם החצר. ואם היתה שם מרפסת או עליה וערבו אנשי החצר לעצמן ואנשי המרפסת לעצמן. אנשי המרפסת או אנשי העליה מטלטלין כלים ששבתו בבתיהן בכל המרפסת ובכל הנחשב עמה או בכל רחב העליה ובכל הנחשב עמה. ואנשי החצר מטלטלין בכל החצר ובכל הנחשב עמה. וכן אם היה יחיד דר בחצר ויחיד דר בעליה ושכחו ולא ערבו. זה מטלטל בכל העליה והנחשב עמה וזה מטלטל בכל החצר והנחשב עמה:

] כיצד. הסלע או תל וכיוצא בו שבתוך החצר אם אינן גבוהין עשרה טפחים הרי אלו נחשבין בין ] החצר ובין ] המרפסת ושניהן אסורין להוציא שם כלים שבבתים. ואם גבוהין עשרה והיה ביניהן ובין המרפסת פחות מארבעה טפחים הרי אלו נחשבין עם המרפסת שהרי הן שוין לה ובני מרפסת מתרין בהם. ואם היו רחוקין מן המרפסת ארבעה טפחים או יתר על כן אף על פי שגבוהין עשרה הרי אלו בכלל החצר והמרפסת לפי ששניהן אפשר להשתמש בהן על ידי זריקה. לפיכך שניהן אסורין להוציא לשם כלי הבתים עד שיערבו. היתה מצבה רחבה ארבעה טפחים לפני המרפסת אין המרפסת אוסרת על בני החצר שהרי נחלקה מהן:

זיזין היוצאין מן הכתלים. כל שהוא למטה מעשרה טפחים הרי זה נחשב מן החצר ובני החצר משתמשין בו. וכל שהוא בתוך עשרה טפחים העליונים הסמוכין לעליה. אנשי עליה משתמשין בו והנשאר בין עשרה התחתונים עד תחלת עשרה העליונים מן הזיזין היוצאין שם שניהן אסורין בו ואין משתמשין בהן בכלים שבבתים אלא אם כן ערבו:

] בור שבחצר אם היה מלא פרות טבלים שאסור לטלטלן בשבת וכיוצא בהן הרי הוא וחליתו כסלע או תל שבחצר. אם היה גבוה עשרה והיה סמוך למרפסת הרי הוא נחשב עם המרפסת. אבל אם היה מלא מים אין בני חצר ולא בני מרפסת מכניסין ממנו לבתים עד שיערבו:

] שתי חצרות זו לפנים מזו ואנשי הפנימית יוצאין ונכנסין ועוברין על החיצונה. ערבה הפנימית ולא ערבה החיצונה הפנימית מתרת והחיצונה אסורה. ערבה החיצונה ולא ערבה הפנימית שתיהן אסורות. הפנימית מפני שלא ערבה והחיצונה מפני אלו שלא ערבו שעוברין עליהן. ערבו זו לעצמה וזו לעצמה זו מתרת בפני עצמה וזו מתרת בפני עצמה אבל אין מטלטלין מזו לזו:

שכח אחד מן החיצונה ולא ערב הפנימית בהתרה עומדת. שכח אחד מן בני הפנימית ולא ערב עמהן אף החיצונה אסורה מפני אלו בני הפנימית שלא עלה להן ערוב שהן עוברין עליהן:

עשו שתיהן ערוב אחד אם הניחוהו בחיצונה ] ושכח אחד מהן ולא ערב בין שהיה מבני החיצונה בין מבני הפנימית שתיהן אסורות עד שיבטל להן שהרי בארנו שמבטלין מחצר לחצר. ואם הניחו ערובן בפנימית ושכח אחד מבני החיצונה ולא ערב החיצונה אסורה ופנימית מתרת במקומה. שכח אחד מבני הפנימית ולא ערב שתיהן אסורות עד שיבטל להן:

היה אחד דר בחצר זו ואחד דר בחצר זו אינן צריכין לערב אלא כל אחד מהן משתמש בכל חצרו. ואם היה עובד כוכבים ומזלות בפנימית אף על פי שהוא אחד הרי הוא כרבים ואוסר על החיצונה עד שישכרו מקומו:

] שלש חצרות הפתוחות זו לזו ורבים בכל חצר מהן. ערבו שתים החיצונות עם האמצעית היא מתרת עמהן והן מתרות עמה ושתים החיצונות אסורות זו עם זו עד שיעשו שלשתן ערוב אחד. היה בכל חצר מהן אחד אף על פי שרבים דורסין בחיצונה אינן צריכין לערב שכל אחד מהן מתר במקומו. היו שנים בפנימית הואיל והן אסורין במקומן עד שיערבו הרי הן אוסרין על היחידים שבאמצעית ושבחיצונה עד שיערבו שנים שבפנימית. זה הכלל רגל האסורה במקומה אוסרת שלא במקומה ורגל המתרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה מפני שעוברת עליהן:

* שתי ] כצוצטריות זו למעלה מזו שהן למעלה מן המים אף על פי שעשתה כל אחת מהן מחצה גבוהה עשרה טפחים יורדת מכל אחת ואחת. אם היו שתי הכצוצטריות בתוך עשרה טפחים הרי אלו אסורין למלאות עד שיערבו שתיהן ערוב אחד מפני שהן ככצוצטרא אחת. ואם היה בין העליונה והתחתונה יותר על עשרה טפחים וערבה זו לעצמה וזו לעצמה שתיהן מתרות למלאות:

* לא עשתה העליונה מחצה ועשתה התחתונה אף התחתונה אסורה למלאות מפני דלי של בני העליונה שהן אסורין שעובר עליה. עשתה העליונה מחצה ולא עשתה התחתונה העליונה מתרת למלאות והתחתונה אסורה. ואם נשתתפו בני התחתונה עם בני העליונה במחצה שעשו שתיהן אסורות למלאות עד שיערבו ערוב אחד:

] שלש דיאטות זו למעלה מזו עליונה ותחתונה של אחד ואמצעית של אחד לא ישלשל מן העליונה לתחתונה דרך אמצעית שאין משלשלין מרשות לרשות דרך רשות אחר. אבל משלשל הוא מן העליונה להתחתונה שלא דרך אמצעית:

שתי ] דיאטות זו כנגד זו וחצר אחת תחתיהן ששופכין לתוכה המים לא ישפכו לתוכה עד שיערבו שתיהן ערוב אחד. עשו מקצתן עוקה בחצר לשפך בה המים ומקצתן לא עשו. אלו שעשו שופכים לעוקה שלהן ואלו שלא עשו לא ישפכו לחצר עד שיערבו. ואם עשו אלו עוקה ואלו עוקה כל אחת משתיהן שופכת לעוקה שלהן אף על פי שלא ערבו: