הלכות עירובין - פרק חמישי

אנשי ] מבוי שהיה ביניהן שתוף במאכל אחד לענין סחורה כגון שקנו יין בשתפות או שמן או דבש וכיוצא בהן אינן צריכין שתוף אחר לענין שבת אלא סומכין על שתוף של סחורה. והוא שיהיה המין שהן שתפין בו מין אחד ובכלי אחד. אבל אם היה אחד מהן שתף לזה ביין ולאחר בשמן או שהיה הכל יין והיה בשני כלים הרי אלו צריכין שתוף אחר לענין שבת:

* אחד ] מבני המבוי שבקש מחברו יין או שמן קדם השבת ולא נתן לו בטל השתוף. שהרי גלה דעתו שאינן כלן כשתפין שאין מקפידין זה על זה. ] אחד מבני המבוי שרגיל להשתתף עם בני המבוי ולא נשתתף. בני מבוי נכנסין לביתו ונוטלין ממנו שתוף בעל כרחו. ואחד מבני המבוי שאינו רוצה להשתתף כלל עם בני המבוי כופין אותו להשתתף עמהן:

] אחד מבני המבוי שהיה לו אוצר של יין או שמן וכיוצא בהן הרי זה מזכה ממנו מעט לכל בני המבוי להשתתף בו ומערב בו עליהם. ואף על פי שלא הפרישו ולא יחדו אלא הרי הוא מערב באוצר הרי זה שתוף:

* חצר שיש לה שני פתחים לשני מבואות אם נשתתפה עם אחד מהן בלבד נאסרה במבוי השני ואינה מוציאה ומכניסה בו. לפיכך אם זכה אחד בשתוף לכל בני המבוי ושתף עליהן צריך להודיע לאנשי החצר זו. שאינן משתתפין אלא מדעתן שאינה זכות להן שמא במבוי השני רוצים להשתתף ולא בזה:

אשתו ] של אדם מערבת לו שלא מדעתו והוא שלא o יאסרו על שכניו. אבל אם אוסר אינה מערבת עליו ולא משתתפת עליו אלא מדעתו. * כיצד אוסר. כגון שאמר איני מערב עמכם או איני משתתף עמכם:

* נשתתפו אנשי חצר זו עם ] אחד משני המבואות אם במין אחד נשתתפו אפלו כלה אותו המין הרי זה עושה שתוף אחר ומזכה להן ואינו צריך להודיעם פעם שניה. * ואם בשני מינין נשתתפו ונתמעט האכל מוסיף ומזכה ואינו צריך להודיען. ואם כלו מזכה להם וצריך להודיעם. * נתוספו שכנים בחצר זו מזכה להם וצריך להודיעם:

נשתתפה ] חצר זו עם בני המבוי זה מפתח זה ועם בני המבוי השני מן הפתח האחר מתרת עם שניהן והן מתרין עמה ושני המבואות אסורין זה עם זה. לא ערבה עם אחד מהם אוסרת על שניהן:

היתה חצר זו רגילה בפתח אחד והפתח השני אינה רגילה. זה שרגילה להכנס ולצאת בו אוסר ושאינה רגילה בו אינו אוסר. ערבה עם מבוי שאינה רגילה בו התר המבוי האחר לעצמו ואינו צריך לערב עמה:

ערבו בני המבוי שהיא רגילה בו לעצמן והיא לא ערבה עמו ולא עם בני המבוי האחר שאינה רגילה בו וגם לא ערבו בני המבוי שאינה רגילה בו. דוחין אותה אצל זה המבוי שאינה רגילה מפני שלא ערב. הואיל והיא לא ערבה והוא לא ערב דוחין אותה אצלו כדי שלא תאסר על מבוי זה שערב לעצמו:

חצר שיש לה פתח למבוי ופתח אחר לבקעה ] או לקרפף יתר מבית סאתים הואיל ואסור לטלטל מחצר לאותו הקרפף אינו סומך אלא על פתח של מבוי לפיכך אוסר על בני המבוי עד שישתתף עמהן. אבל אם היה הקרפף בית סאתים או פחות אינו אוסר על בני המבוי שעל הפתח המיחד לו סומך הואיל ומתר לטלטל בכל הקרפף:

אחד מבני מבוי שהלך לשבת במבוי אחר אינו אוסר עליהן. וכן אחד מבני מבוי שבנה מצבה רחבה ארבעה טפחים על פתחו אינו אוסר עליהן שהרי הפריש עצמו מהן וחלק רשותו:

] אנשי מבוי שנשתתפו מקצתן ושכחו מקצתן ולא נשתתפו מבטלין רשותן לאלו שנשתתפו. ודינם לענין בטול רשות כדין אנשי חצר ששכח אחד מהן או שנים ולא ערבו. וכבר אמרנו שכל אדם עם אנשי ביתו הסמוכים על שלחנו כאיש אחד הן חשובין בין לערובי חצרות בין לשתופי מבואות:

מבוי שערבו כל חצרות שבו כל חצר וחצר בפני עצמה ואחר כך נשתתפו כלן במבוי. שכח אחד מבני החצר ולא ערב עם בני חצרו לא הפסיד כלום. שהרי כלם נשתתפו ועל השתוף סומכין ולא הצריכו לערב בחצרות עם השתוף אלא שלא לשכח לתינוקות תורת ערוב והרי ערבו בחצרות. אבל אם שכח אחד מבני המבוי ולא נשתתף אסורים במבוי ומתרין כל בני חצר לטלטל בחצרן שהמבוי לחצירות כחצר לבתים:

* נשתתפו ] במבוי ושכחו כלן לערב בחצרות. אם אין מקפידין על פרוסתן סומכין על השתוף בשבת הראשונה בלבד. ואין מתירין להן דבר זה אלא מדחק:

* מבוי ] שלא נשתתפו בו אם ערבו חצרות עם הבתים אין מטלטלין בו אלא בארבע אמות ככרמלית. מאחר שערבו חצרות עם הבתים נעשה המבוי כאלו אינו פתוח לו אלא בתים בלבד בלא חצרות. ולפיכך אין מטלטלין בכלן. ואם לא ערבו אנשי החצרות מטלטלין בכלן כלים ששבתו בתוכו כחצר שלא ערבו בה:

עובד כוכבים ] או צדוקי השרוי בחצר שבמבוי דינו עם בני המבוי כדינו עם בני החצר ששוכרים מן העובד כוכבים או מאחד מבני ביתו רשותו שבמבוי. או מבטל להן הצדוקי. ואם היה במבוי עובד כוכבים וישראל אחד אינו צריך שתוף. ודין ישראל אחד ודין רבים שהן סומכין על שלחן אחד דין אחד הוא:

עובד כוכבים ] שהיה דר במבוי אם יש לו בחצרו פתח אחד לבקעה אינו אוסר על בני המבוי. ואפלו היה פתח קטן ארבעה על ארבעה. ואף על פי שמוציא גמלים וקרונות דרך הפתח שבמבוי אינו אוסר עליהן שאין דעתו אלא על פתח המיחד לו שהוא לבקעה. וכן אם היה פתוח לקרפף שהוא יתר על בית סאתים הרי זה כפתוח לבקעה ואינו אוסר עליהן. היה בית סאתים או פחות אינו סומך עליהן ואוסר עליהן עד שישכרו ממנו:

] מבוי שצדו אחד עובד כוכבים וצדו אחד ישראלים והיו חלונות פתוחות מחצר לחצר של ישראל וערבו כלן דרך חלונות. אף על פי שנעשו כאנשי בית אחד ומתרין להוציא ולהכניס דרך חלונות הרי אלו אסורין להשתמש במבוי דרך פתחים עד שישכרו מן העובד כוכבים. שאין נעשים כיחיד במקום עובד כוכבים:

] כיצד משתתפין במדינה. כל חצר וחצר מערבת לעצמה שלא לשכח התינוקות. ואחר כך משתתפין כל אנשי המדינה כדרך שמשתתפין במבוי. ואם היתה o המדינה קנין יחיד אפלו נעשית של רבים משתתפין כלן שתוף אחד ויטלטלו בכל המדינה. וכן אם היתה של רבים ויש לה פתח אחד משתתפין כלן שתוף אחד:

אבל אם היתה של רבים ויש לה שני פתחים שהעם נכנסין בזה ויוצאין בזה אפלו נעשית של יחיד אין מערבין את כלה אלא מניחין ממנה מקום אחד אפלו בית אחד בחצר אחת ומשתתפין השאר. ויהיו אלו המשתתפין כלן מתרין בכל המדינה חוץ מאותו מקום ששירו. ויהיו אותן הנשארים מתרין במקומן בשתוף שעושין לעצמן אם היו הנשארים רבים. ואסורין לטלטל בשאר כל המדינה:

ודבר זה משום הכר הוא כדי שידעו שהערוב התיר להן לטלטל במדינה זו שרבים בוקעין בה. שהרי המקום שנשאר ולא נשתתף עמהן אין מטלטלין בו אלא אלו לעצמן ואלו לעצמן:

מדינה ] של רבים שיש לה פתח אחד וסלם במקום אחד מערבין את כלה ואינה צריכה שיור שאין הסלם שבחומה חשוב כפתח. הבתים שמניחין אותו שיור אף על פי שאינן פתוחין לעיר אלא אחוריהן לעיר ופניהם לחוץ עושין אותו שיור ומערבין את השאר:

המזכה בשתוף לבני המדינה. אם ערבו כלן ערוב אחד אינו צריך להודיען שזכות הוא להן. ודין מי ששכח ולא נשתתף עם בני המדינה או מי שהלך לשבת בעיר אחרת או עובד כוכבים שהיה עמהן במדינה דין הכל כדינם בחצר ומבוי:

מדינה שנשתתפו כל יושביה חוץ ממבוי אחד הרי זה אוסר על כלן. ואם בנו מצבה על פתח המבוי אינו אוסר * לפיכך אין מערבין מדינה לחצאין אלא או כלה או מבוי מבוי. ובונה כל מבוי ומבוי מצבה על פתחו אם רצה לחלק רשותו מהן כדי שלא יאסר על שאר המבואות: