הלכות עירובין - פרק ששי

מי שיצא מן המדינה ] בערב שבת והניח מזון שתי סעדות רחוק מן המדינה בתוך התחום וקבע שביתתו שם. אף על פי שחזר למדינה ולן בביתו נחשב אותו כאלו שבת במקום שהניח בו שתי הסעדות. וזה הוא הנקרא ערובי תחומין:

ויש לו להלך ממקום ערובו למחר אלפים אמה לכל רוח. לפיכך כשהוא מהלך ממקום ערובו למחר אלפים אמה כנגד המדינה אינו מהלך במדינה אלא עד סוף מדתו. ואם היתה המדינה מבלעת בתוך מדתו תחשב המדינה כלה כארבע אמות וישלים מדתו חוצה לה:

כיצד. הרי שהניח את ערובו ברחוק אלף אמה מביתו שבמדינה לרוח מזרח נמצא מהלך למחר ממקום ערובו אלפים אמה למזרח. ומהלך ממקום ערובו אלפים אמה למערב. אלף שמן הערוב עד ביתו ואלף אמה מביתו בתוך המדינה. ואינו מהלך במדינה אלא עד סוף האלף. היה מביתו עד סוף המדינה פחות מאלף אפלו אמה אחת שנמצאת מדתו כלתה חוץ למדינה תחשב המדינה כלה כארבע אמות ויהלך חוצה לה תשע מאות שש ותשעים אמה תשלום האלפים:

לפיכך אם הניח ערובו ברחוק אלפים אמה מביתו שבמדינה הפסיד את כל המדינה כלה. ונמצא מהלך מביתו עד ערובו אלפים אמה ומערובו אלפים ואינו מהלך מביתו במדינה לרוח מערב אפלו אמה אחת. ] המניח ערובו ברשות היחיד אפלו היתה מדינה גדולה כנינוה ואפלו עיר חרבה או מערה הראויה לדיורין מהלך את כלה וחוצה לה אלפים אמה לכל רוח:

המניח ] ערובו בתוך המדינה ששבת בה לא עשה כלום ואין מודדין לו ממקום ערובו אלא הרי הוא כבני המדינה כלן שיש להן אלפים אמה לכל רוח חוץ למדינה. וכן אם נתן ערובו במקומות המצטרפין לעיר שמודדין התחום חוץ מהם הרי זה כנותנו בתוך העיר. נתן ערובו חוץ לתחום אינו ערוב:

] אין מערבין ערובי תחומין אלא לדבר מצוה כגון שהיה רוצה לילך לבית האבל או למשתה של נשואין או להקביל פני רבו או חברו שבא מן הדרך וכיוצא באלו. או מפני היראה כגון שהיה רוצה לברח מן העובדי כוכבים או מן הלסטים וכיוצא בזה. ואם ערב שלא לאחד מכל אלו אלא לדברי הרשות הרי זה ערוב:

] כל שמשתתפין בו מערבין בו ערובי תחומין. וכל שאין משתתפין בו אין מערבין בו תחומין. וכמה שעור ערובי תחומין מזון שתי סעדות לכל אחד ואחד. ואם היה לפתן כדי לאכל בו שתי סעדות. כמו השתוף:

וצריך שיהיה הוא וערובו במקום אחד כדי שיהיה אפשר לו לאכלו בין השמשות. לפיכך אם נתכון לשבת ברשות הרבים והניח ערובו ברשות היחיד. או ברשות היחיד והניח ערובו ברשות הרבים אינו ערוב. שאי אפשר לו להוציא מרשות היחיד לרשות הרבים בין השמשות אלא בעברה:

] אבל אם נתכון לשבת ברשות היחיד או ברשות הרבים והניח ערובו בכרמלית. או שנתכון לשבת בכרמלית והניח ערובו ברשות היחיד או ברשות הרבים הרי זה ערוב. שבשעת קנית הערוב שהוא בין השמשות מתר להוציא ולהכניס מכל אחת משתי הרשויות לכרמלית לדבר מצוה. שכל דבר שהוא מדברי סופרים לא גזרו עליו בין השמשות במקום מצוה או בשעת הדחק:

] נתנו במגדל ונעל ואבד המפתח אם יכול להוציאו בלא עשית מלאכה הרי זה ערוב. שאין אסור לעשות בין השמשות במקום מצוה אלא מלאכה. * נתנו בראש הקנה או הקנדס הצומחין מן הארץ אינו ערוב גזרה שמא יתלש. ואם היו תלושין ונעוצין הרי זה ערוב:

* כל ] המניח ערובו יש לו במקום ערובו ארבע אמות. לפיכך המניח ערובי תחומין שלו בסוף התחום ונתגלגל הערוב ויצא חוץ לתחום בתוך שתי אמות הרי זה ערוב וכאלו לא יצא ממקומו. ואם יצא חוץ לשתי אמות אינו ערוב שהרי נעשה חוץ לתחום והמניח ערובו חוץ לתחום אינו ערוב מפני שאינו יכול להגיע אל ערובו:

נתגלגל ] הערוב ויצא שתי אמות חוץ לתחום או אבד או נשרף או שהיה תרומה ונטמאת מבעוד יום אינו ערוב. משחשכה הרי זה ערוב. שקנית הערוב בין השמשות. ואם ספק הרי זה ערוב שספק הערוב כשר. לפיכך אם נאכל הערוב בין השמשות הרי זה ערוב:

אמרו ] לו שנים צא וערב עלינו. אחד ערב עליו מבעוד יום ואחד ערב עליו בין השמשות. וזה שערב עליו מבעוד יום נאכל ערובו בין השמשות וזה שערב עליו בין השמשות נאכל ערובו משחשכה שניהם קנו ערוב. שבין השמשות ספק הוא וספק הערוב כשר. אף על פי כן ספק חשכה ספק לא חשכה אין מערבין ערובי תחומין לכתחלה ואם ערב הרי זה ערוב:

נפל ] על הערוב גל מבעוד יום אם יכול להוציאו בלא עשית מלאכה הרי זה כשר שמתר להוציאו בין השמשות שהיא שעת קנית הערוב. ואם נפל עליו גל משחשכה הרי זה ערוב ואף על פי שאי אפשר להוציאו אלא בעשית מלאכה. ספק מבעוד יום נפל או משחשכה הרי זה כשר שספק הערוב כשר:

אבל אם ערב בתרומה שהיא ספק טמאה אינו ערוב שאינה סעדה הראויה. וכן אם היו לפניו שתי ככרות של תרומה אחת טהורה ואחת טמאה ואינו יודע אי זו היא משתיהן ואמר ערובי בטהורה בכל מקום שהוא אינו ערוב. שאין כאן סעדה הראויה לאכילה:

אמר ככר זה היום חל ולמחר קדש וערב בה הרי זה ערוב. שבין השמשות עדין לא נתקדשה ודאי וראויה היתה מבעוד יום. אבל אם אמר היום קדש ולמחר חל אין מערבין בה שאינה ראויה עד שתחשך. וכן אם הפריש תרומה והתנה עליה שלא תהיה תרומה עד שתחשך אין מערבין בה. שהרי היא טבל כל בין השמשות וצריך שתהיה הסעדה ראויה מבעוד יום:

הנותן ערובו בבית הקברות אינו ערוב לפי שבית הקברות אסור בהניה וכיון שרוצה בקיום הערוב שם אחר קניה הרי נהנה בו. נתנו בבית הפרס הרי זה ערוב ואפלו היה כהן מפני שיכול לכנס שם במגדל הפורח או שינפח והולך:

רבים ] שרצו להשתתף בערובי תחומין מקבצין כלן ערובן שתי סעדות לכל אחד ואחד ומניחין אותו בכלי אחד במקום שירצו. ואם עשה אחד ערוב על ידי כלן צריך לזכות להן על ידי אחר. וצריך להודיעם שאין מערבין לו לאדם ערובי תחומין אלא לדעתו שמא אינו רוצה לערב באותה הרוח שרצה זה. ] ואם הודיעו מבעוד יום אף על פי שלא רצה אלא משתחשך הרי זה ערוב. ואם לא הודיעו עד שחשכה אינו יוצא בו שאין מערבין משתחשך:

כל הזוכה בערובי חצרות מזכין על ידו בערובי תחומין. וכל מי שאין מזכין על ידו ערובי חצרות אין מזכין על ידו ערובי תחומין:

נותן אדם מעה ] לבעל הבית כדי שיקח לו פת ויערב לו בה ערובי תחומין. אבל אם נתן לחנוני או לנחתום ואמר לו זכה לי במעה זו אינו ערוב. ואם אמר לו ערב עלי במעה זו הרי זה לוקח בה פת או אכל מן האכלין ומערב עליו. ואם נתן לו כלי ואמר לו תן לי בזה אכל וזכה לי בו הרי זה לוקח אכל ומערב עליו בו:

] מערב אדם ערובי תחומין על ידי בנו ובתו הקטנים ועל ידי עבדו ושפחתו הכנענים בין מדעתן בין שלא מדעתן. לפיכך אם ערב עליהן וערבו לעצמן יוצאין בשל רבן. אבל אינו מערב לא על ידי בנו ובתו הגדולים ולא על ידי עבדו ושפחתו העברים ולא על ידי אשתו אלא מדעתן. ואף על פי שהן אוכלין אצלו על שלחנו. ואם ערב עליהן ושמעו ושתקו ולא מחו יוצאין בערובו. ערב על אחד מהן וערבו הן לעצמן אין לך מחאה גדולה מזו ויוצאין בערוב עצמן. קטן בן שש שנים או פחות יוצא בערוב אמו ואין צריך להניח עליו מזון שתי סעדות לעצמו:

] הרוצה לשלח ערובו ביד אחר להניחו לו במקום שהוא רוצה לקבע שביתתו שם הרשות בידו. וכשהוא משלחו אינו משלחו ביד חרש שוטה וקטן ולא ביד מי שאינו מודה במצות ערוב. ואם שלח אינו ערוב. ואם שלחו ביד אחד מאלו הפסולין להוליכו לאדם כשר כדי שיוליכו הכשר ויניחו במקום הערוב הרי זה כשר. ואפלו שלחו על הקוף או על הפיל. והוא שיהיה עומד מרחוק עד שיראה זה הפסול או הבהמה שהגיעו אצל הכשר שאמר לו להוליך את הערוב. וכן רבים שנשתתפו בערובי תחומין ורצו לשלח ערובן ביד אחר הרי אלו משלחין:

* אחד או רבים שאמרו לאחד צא וערב עלינו וערב עליהן באי זה רוח שרצה הרי זה ערוב ויוצאין בו שהרי לא יחדו לו רוח. ] האומר לחברו ערב עלי בתמרים וערב עליו בגרוגרות. בגרוגרות וערב עליו בתמרים. אמר לו הניח ערובי במגדל והניחו בשובך. בשובך והניחו במגדל. בבית והניחו בעליה בעליה והניחו בבית אינו ערוב. אבל אם אמר לו ערב עלי סתם וערב עליו בין בגרוגרות בין בתמרים בין בבית בין בעליה הרי זה ערוב:

* כשם ] שמברכין על ערובי חצרות ושתופי מבואות כך מברכין על ערובי תחומין. ואומר בזה הערוב יהיה מתר לי להלך למקום זה אלפים אמה לכל רוח. ואם היה אחד מערב על ידי רבים אומר בזה הערוב יהיה מתר לפלוני או לבני מקום פלוני או לבני עיר זו להלך ממקום זה אלפים אמה לכל רוח: