הלכות עירובין - פרק שביעי מי ] שיצא מערב שבת חוץ למדינה ועמד במקום ידוע בתוך התחום או בסופו ואמר שביתתי במקום זה וחזר לעירו ולן שם. יש לו להלך למחר מאותו מקום אלפים אמה לכל רוח. וזה הוא עקר ערובי תחומין לערב ברגליו . ולא אמרו לערב בהנחת מזון שתי סעדות בלבד במקום אף על פי שלא יצא ולא עמד שם אלא להקל על העשיר שלא יצא אלא ישלח ערובו ביד אחר ויניחו לו: וכן ] אם נתכון לקבע שביתתו במקום ידוע אצלו כגון אילן או בית או גדר שהוא מכיר מקומו ויש בינו ובינו כשחשכה אלפים אמה או פחות והחזיק בדרך והלך כדי שיגיע לאותו מקום ויקנה בו שביתה אף על פי שלא הגיע ולא עמד שם אלא החזירו חברו ללון אצלו או שחזר מעצמו ללון או נתעכב. למחר יש לו להלך עד מקום שנתכון לו ומאותו המקום אלפים אמה לכל רוח. שכיון שגמר בלבו לקבע שם שביתתו והחזיק בדרך נעשה כמי שעמד שם או שהניח ערובו שם: במה דברים אמורים בעני שאין מטריחין אותו להניח ערוב או ברחוק ] כגון מי שהיה בא בדרך והיה ירא שמא תחשך. והוא שישאר מן היום כדי להגיע לאותו מקום שקנה בו שביתה קדם שתחשך אם רץ בכל כחו והיה בינו ובין אותו מקום כשתחשך אלפים אמה או פחות. אבל אם לא היה רחוק ולא עני או שלא נשאר מן היום כדי שיגיע אפלו רץ בכל כחו * או שהיה בין המקום שנתכון לשבת בו ובין המקום שהוא עומד בו כשחשכה יתר מאלפים אמה או שלא כון המקום שקנה בו שביתה. הרי זה לא קנה שביתה ברחוק מקום ואין לו אלא אלפים אמה לכל רוח ממקום שהוא עומד בו כשחשכה: מי שעמד מבעוד יום ברשות היחיד וקנה שם שביתה או שהיה בא בדרך ונתכון לשבת ברשות היחיד הידוע אצלו וקנה שם שביתתו הרי זה מהלך את כלה וחוצה לה אלפים אמה לכל רוח. ואם היתה רשות היחיד זו מקום שלא הקף לדירה או תל או בקעה ] אם היה בה בית סאתים או פחות מהלך את כלה וחוצה לה אלפים אמה לכל רוח. ואם היתה יותר על בית סאתים אין לו בה אלא ארבע אמות וחוצה מהן אלפים אמה לכל רוח. וכן אם הניח ערובו במקום שלא הקף לדירה: * הקונה ] שביתה ברחוק מקום ולא סים מקום שביתתו לא קנה שביתה שם. כיצד. היה בא בדרך ואמר שביתתי במקום פלוני או בשדה פלונית או בבקעה פלונית או ברחוק אלף אמה או אלפים ממקומי זה הרי זה לא קנה שביתה ברחוק ואין לו אלא אלפים אמה לכל רוח ממקום שהוא עומד בו כשחשכה: אמר שביתתי תחת אילן פלוני או תחת סלע פלוני אם יש תחת אותו אילן או אותו סלע שמונה אמות או יתר לא קנה שביתה שהרי לא כון מקום שביתתו. שאם בא לשבת בתוך ארבע אמות אלו שמא בארבע אמות האחרות הוא שקנה שביתה: לפיכך ] צריך להתכון לשבת בעקרו או בארבע אמות שבדרומו או שבצפונו. ואם היה תחתיו פחות משמונה אמות ונתכון לשבת תחתיו קנה שהרי אין שם שעור שני מקומות והרי מקצת מקומו מסים. ] היו שנים באים בדרך אחד מהן מכיר אילן או גדר או מקום שהוא קובע בו שביתה והשני אינו מכיר. זה שאינו מכיר מוסר שביתתו למכיר והמכיר מתכון לשבת הוא וחברו במקום שהוא מכיר: אנשי העיר ששלחו אחד מהן להוליך להן ערובן למקום ידוע והחזיק בדרך והחזירו חברו ולא הוליך ערובן. הן לא קנו שביתה באותו מקום שהרי לא הנח שם ערובן ואין להן להלך ממדינתן אלא אלפים אמה לכל רוח. והוא קנה שם ערוב שהרי הוא בא בדרך ונתכון לשבת שם והחזיק בדרך. לפיכך יש לו להלך לאותו מקום למחר ולהלך ממנו אלפים אמה לכל רוח: זה ] שאמרנו שצריך הקונה שביתה ברחוק מקום שיחזיק בדרך. לא שיצא וילך בשדה אלא אפלו ירד מן העליה לילך לאותו מקום וקדם שיצא מפתח החצר החזירו חברו הרי זה החזיק וקנה שביתה. וכל הקונה שביתה ברחוק מקום אינו צריך לומר שביתתי במקום פלוני אלא כיון שגמר בלבו והחזיק בדרך כל שהוא קנה שם שביתה. ואין צריך לומר מי שיצא ברגליו ועמד במקום שקונה בו שביתה שאינו צריך לומר כלום אלא כיון שגמר בלבו קנה: התלמידים ] שהולכין ואוכלין בלילי שבת בשדות ובכרמים אצל בעלי הבתים שפתן מצויה לעוברי דרכים הבאים שם ובאים ולנים בבית המדרש. מהלכין אלפים אמה לכל רוח מבית המדרש לא ממקום האכילה. שאלו מצאו סעדתן בבית המדרש לא היו יוצאין לשדה ואין דעתן סומכת לדירה אלא על בית מדרשם: