הלכות שביתת עשור - פרק ראשון ] מצות עשה לשבת ממלאכה בעשור לחדש השביעי שנאמר . וכל העושה בו מלאכה בטל מצות עשה ועבר על לא תעשה שנאמר וגו' . ומה הוא חיב על עשית מלאכה ביום זה. אם עשה ברצונו בזדון חיב כרת. ואם עשה בשגגה חיב קרבן חטאת קבועה: כל מלאכה שחיבין על זדונה בשבת סקילה חיבין על זדונה בעשור כרת. וכל שחיבין עליו קרבן חטאת בשבת חיבין עליו קרבן חטאת ביום הכפורים. וכל דבר שאסור לעשותו בשבת אף על פי שאינו מלאכה אסור לעשותו ביום הכפורים. ואם עשה מכין אותו מכת מרדות כדרך שמכין אותו על השבת. וכל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו ביום הכפורים. וכל שאסור לאמרו או לעשותו לכתחלה בשבת כך אסור ביום הכפורים. כללו של דבר אין בין שבת ליום הכפורים בענינים אלו אלא שזדון מלאכה בשבת בסקילה וביום הכפורים בכרת: ומתר לקנב את הירק o ביום הכפורים מן המנחה ולמעלה. ומהו הקינוב שיסיר את העלים המעפשות ויקצץ השאר ויתקן אותו לאכילה. וכן מפצעין באגוזין ומפרכין ברמונים מן המנחה ולמעלה מפני עגמת נפש. ויום הכפורים שחל להיות בשבת אסור בקניבת ירק ובפציעת אגוזים ובפריכת רמונים כל היום. וכבר נהגו העם בשנער ובמערב שלא יעשו אחת מכל אלו ביום הצום אלא הרי הוא כשבת לכל דבריו: ] מצות עשה אחרת יש ביום הכפורים והיא לשבת בו מאכילה ושתיה שנאמר . מפי השמועה למדו אי זה הוא ענוי שהוא לנפש זה הצום. וכל הצם בו קים מצות עשה. וכל האוכל ושותה בו בטל מצות עשה ] ועבר על לא תעשה שנאמר . מאחר שענש הכתוב כרת למי שלא נתענה למדנו שמזהרין אנו בו על אכילה ושתיה. וכל האוכל או השותה בו בשוגג חיב קרבן חטאת קבועה: וכן למדנו מפי השמועה שאסור לרחץ בו או לסוך או לנעל את הסנדל או לבעל. o ומצוה לשבת מכל אלו כדרך ששובת מאכילה ושתיה שנאמר שבת שבתון שבת לענין (] אכילה) ושבתון לענינים אלו. ואין חיבין כרת או קרבן אלא על אכילה ושתיה. אבל אם רחץ או סך או נעל או בעל מכין אותו מכת מרדות: (-) כשם ] ששבות מלאכה בו בין ביום ובין בלילה כך שבות לענוי בין ביום בין בלילה. וצריך להוסיף מחל על הקדש בכניסתו וביציאתו שנאמר . כלומר התחיל לצום ולהתענות מערב תשעה הסמוך לעשירי. וכן ביציאה שוהה בענויו מעט מליל אחד עשר סמוך לעשירי שנאמר מערב ועד ערב : נשים שאוכלות ושותות עד שחשכה והן אינן יודעות שמצוה להוסיף מחל על הקדש אין ממחין בידן שלא יבואו לעשות בזדון. שהרי אי אפשר שיהיה שוטר בבית כל אחד ואחד להזהיר נשיו. והנח להן שיהו שוגגין ואל יהו מזידין. וכן כל הדומה לזה: