הלכות שביתת עשור - פרק שני האוכל ] ביום הכפורים מאכלין הראויין לאכל לאדם ככותבת הגסה שהיא פחות מכביצה כמעט הרי זה חיב. וכל האכלים מצטרפין לשעור זה. וכן השותה משקין הראויין לשתית אדם כמלוא לגמיו של שותה כל אחד ואחד לפי לגמיו חיב. וכמה מלוא לגמיו כדי שיסלקם לצד אחד ויראה מלא לגמיו. ושעור זה באדם בינוני פחות מרביעית. וכל המשקין מצטרפין לשעור זה. והאכילה ושתיה אין מצטרפין לשעור אחד: אחד האוכל אכלים המתרים או שאכל דברים האסורין כגון פגול ונותר וטבל ונבלות וטרפות וחלב או דם הואיל ואכל אכלים הראויין לאדם הרי זה חיב כרת משום אוכל ביום הכפורים: אכל או שתה פחות משעור זה אינו חיב כרת. אף על פי שהוא אסור מן התורה בחצי שעור אין חיבין כרת אלא על כשעור. והאוכל או השותה חצי שעור מכין אותו מכת מרדות: אכל מעט וחזר ואכל אם יש מתחלת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה כדי אכילת ] שלש ביצים הרי אלו מצטרפות לכשעור ואם לאו אין מצטרפות לכשעור. שתה מעט וחזר ושתה אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שתית רביעית מצטרפין לשעור ואם לאו אין מצטרפין: אכל אכלים שאינן ראויין למאכל אדם כגון עשבים המרים או שרפים הבאושין או ששתה משקין שאינן ראויין לשתיה כגון ציר או מוריס וחמץ חי אפלו אכל ושתה מהן הרבה הרי זה פטור מן הכרת. אבל מכין אותו מכת מרדות: שתה חמץ מזוג במים חיב. הכוסס פלפלין וזנגביל יבש וכיוצא בהן פטור. ] אבל זנגביל רטב חיב. אכל עלי גפנים פטור. לולבי גפנים חיב. ואלו הן לולבי גפנים כל שלבלבו בארץ ישראל מראש השנה ועד יום הכפורים. יתר על זה הרי הן כעצים ופטור. וכן כל כיוצא באלו: אכל צלי במלח מצטרף המלח לבשר. ציר שעל גבי ירק מצטרף. מפני שמכשירי האכל המערבים עם האכל כאכל הן חשובים. היה שבע מאכילה גסה שאכל עד שקץ במזונו ואכל יתר על שבעו פטור כמי שאכל אכלין שאינם ראויין לאכילה. שאף על פי שזה המאכל היתר ראוי לרעב אינו ראוי לכל מי ששבע כזה: חולה ] שיש בו סכנה ששאל לאכל ביום הכפורים אף על פי שהרופאים הבקיאין אומרין אינו צריך מאכילין אותו על פי עצמו עד שיאמר דיי . אמר החולה איני צריך והרופא אומר צריך מאכילין אותו על פיו . והוא שיהיה רופא בקי. רופא אחד אומר צריך ואחד אומר אינו צריך מאכילין אותו. מקצת הרופאין אומרין צריך ומקצתן אומרין אינו צריך ] הולכין אחר הרב או אחר הבקיאין. ובלבד שלא יאמר החולה צריך אני. אבל אם אמר צריך אני מאכילין אותו. לא אמר החולה שהוא צריך ונחלקו הרופאים והיו כלם בקיאין ואלו שאמרו אינו צריך כמנין שאמרו צריך מאכילין אותו: עברה ] שהריחה לוחשין לה באזנה שיום הכפורים הוא. אם נתקררה דעתה בזכרון זה מוטב ואם לאו o מאכילין אותה עד o שתתישב נפשה. וכן מי שאחזו o בלמוס מאכילין אותו עד שיאורו עיניו. ואפלו נבלות ושקצים מאכילין אותו מיד ואין משהין אותו עד שימצאו דברים המתרין: ] קטן בן תשע שנים ובן עשר שנים o מחנכין אותו לשעות. כיצד. היה רגיל לאכל בשתי שעות ביום מאכילין אותו בשלש. היה רגיל בשלש מאכילין אותו בארבע. לפי כח הבן מוסיפין לענות אותו בשעות. * בן אחת עשרה שנה בין זכר בין נקבה מתענה ומשלים מדברי סופרים כדי לחנכו במצות: בת ] שתים עשרה שנה ויום אחד ובן שלש עשרה שנה ויום אחד שהביאו שתי שערות הרי הן כגדולים לכל המצות ומשלימין מן התורה. אבל אם לא הביאו שתי שערות עדין קטנים הן ואינם משלימין אלא מדברי סופרים. קטן שהוא פחות מבן תשע אין מענין אותו ביום הכפורים כדי שלא יבא לידי סכנה: