הלכות שביתת עשור - פרק שלישי

] אסור לרחץ ביום הכפורים בין בחמין בין בצונן. בין כל גופו בין איבר אחד אפלו אצבע קטנה אסור להושיטה במים. והמלך והכלה רוחצין את פניהן. כלה כדי שלא תתגנה על בעלה. והמלך כדי שיראה ביפיו שנאמר . ועד כמה נקראת כלה עד שלשים יום:

מי o שהיה מלכלך בצואה או טיט רוחץ מקום הטנפת כדרכו ואינו חושש. ומדיחה אשה ידה אחת במים ונותנת פת לתינוק. והחולה רוחץ כדרכו אף על פי שאינו מסכן. וכל חיבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכפורים:

מי שראה קרי בזמן הזה ביום הכפורים. אם לח הוא מקנח במפה ודיו. ואם יבש הוא או שנתלכלך רוחץ מקומות המלכלכין בלבד ומתפלל. ואסור לו לרחץ כל גופו או לטבל. שאין הטובל בזמן הזה טהור מפני טמאת מת ואין הרחיצה מקרי לתפלה בזמן הזה אלא מנהג ואין מנהג לבטל דבר האסור אלא לאסר את המתר. ולא אמרו שהרואה קרי ביום הכפורים טובל אלא כשתקנו טבילה לבעלי קריין וכבר בארנו שבטלה תקנה זו:

טיט ] שהוא לח ביותר כדי שיניח אדם ידו עליו ותעלה בה לחלוחית שאם הדביק אותה לידו האחרת תדבק בה לחלוחית אסור לישב עליו. לא ימלא אדם o כלי חרש מים ויצטנן בו שהמים נזחלים מדפניו. אפלו כלי מתכות אסור שמא ינתזו מים על בשרו. ומתר להצטנן בפרות:

לוקח אדם מטפחת מערב יום הכפורים ושורה אותה במים ומנגבה מעט ומניחה תחת הבגדים ולמחר מעבירה על פניו ואינו חושש ואף על פי שיש בה קר הרבה:

ההולך ] להקביל פני רבו או פני אביו או מי שהוא גדול ממנו בחכמה או לקרות בבית המדרש עובר במים עד צוארו ואינו חושש ועושה מצוה שהלך לעשותה וחוזר במים למקומו. שאם לא תתיר לו לחזר אינו הולך ונמצא נכשל מן המצוה. וכן ההולך לשמר פרותיו עובר במים עד צוארו ואינו חושש ובלבד שלא יוציאו ידיהם מתחת שולי מעיליהם כדרך שעושין בחל:

אסור ] לנעל מנעל וסנדל אפלו ברגלו אחת. ומתר לצאת בסנדל של שעם ושל גמי וכיוצא בהן. וכורך אדם בגד על רגליו ויוצא בו שהרי קשי הארץ מגיע לרגליו ומרגיש שהוא יחף. התינוקות אף על פי שהן מתרין באכילה ובשתיה ורחיצה וסיכה ] מונעין אותן ממנעל וסנדל:

מתר o לכל אדם לנעל את הסנדל ] מחמת עקרב וכיוצא בה כדי שלא תשכנו. והחיה מתרת לנעל את הסנדל משום צנה כל שלשים יום. והחולה כיוצא בה אף על פי שאין שם סכנה:

אסור ] לסוך מקצת גופו ככל גופו בין סיכה של תענוג בין סיכה שאינה של תענוג. ואם היה חולה אף על פי שאין בו סכנה או שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש:

יש מקומות o שנהגו להדליק את הנר בלילי יום הכפורים כדי שיהיה לו בשת פנים מאשתו ולא יבוא לידי תשמיש המטה. ויש מקומות שנהגו שלא להדליק שמא יראה אשתו ותשא חן בעיניו ויבוא לידי תשמיש. ואם חל יום הכפורים להיות בשבת חיבין הכל להדליק בכל מקום שהדלקת נר בשבת חובה: סליק הלכות שביתת עשור

# הלכות שביתת יום טוב

יש בכללן שתים עשרה מצות. שש מצות עשה. ושש מצות לא תעשה. וזהו פרטן:

לשבת בראשון של פסח. שלא לעשות בו מלאכה. לשבת בשביעי של פסח. שלא לעשות בו מלאכה. לשבת ביום חג השבועות. שלא לעשות בו מלאכה. לשבת בראש השנה. שלא לעשות בו מלאכה. לשבת בראשון של חג הסכות. שלא לעשות בו מלאכה. לשבת בשמיני של חג. שלא לעשות בו מלאכה:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: