הלכות שביתת יום טוב - פרק ראשון ששת ימים האלו שאסרן הכתוב בעשית מלאכה שהן ראשון ושביעי של פסח וראשון ושמיני של חג הסכות וביום חג השבועות ובאחד לחדש השביעי הן הנקראין ימים טובים. ושביתת כלן שוה שהן אסורין בכל מלאכת עבודה חוץ ממלאכה שהיא לצרך אכילה שנאמר וגו': כל השובת ממלאכת עבודה באחד מהן הרי קים ] מצות עשה שהרי נאמר בהן כלומר שבת. וכל העושה באחד מהן מלאכה שאינה לצרך אכילה כגון שבנה או הרס או ארג וכיוצא באלו הרי בטל מצות עשה ועבר על ] לא תעשה. שנאמר כל מלאכת עבדה לא תעשו. . ואם עשה בעדים והתראה לוקה מן התורה: (-) העושה אבות מלאכות הרבה ביום טוב בהתראה אחת כגון שזרע ובנה וסתר וארג בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת. חלוק מלאכות לשבת ואין חלוק מלאכות ליום טוב: כל ] מלאכה שחיבין עליה בשבת אם עשה אותה ביום טוב שלא לצרך אכילה לוקה חוץ מן ההוצאה מרשות לרשות וההבערה שמתוך שהתרה הוצאה ביום טוב לצרך אכילה התרה שלא לצרך אכילה. לפיכך מתר ביום טוב להוציא קטן או ספר תורה או מפתח וכיוצא באלו מרשות לרשות. וכן מתר להבעיר אף על פי שאינו לצרך אכילה. ושאר מלאכות כל שיש בו צרך אכילה מתר כגון שחיטה ואפיה ולישה וכיוצא בהן. * וכל שאין בהן צרך אכילה אסור כגון כתיבה ואריגה ובנין וכיוצא בהן: * כל ] מלאכה שאפשר להעשות מערב יום טוב ולא יהיה בה הפסד ולא חסרון אם נעשית מבערב אסרו חכמים לעשות אותה ביום טוב אף על פי שהיא לצרך אכילה. ולמה אסרו דבר זה גזרה שמא יניח אדם מלאכות שאפשר לעשותן מערב יום טוב ליום טוב ונמצא יום טוב כלו הולך בעשית אותן מלאכות וימנע משמחת יום טוב ולא יהיה לו פנאי לאכל: ומזה הטעם עצמו לא אסרו ההוצאה ביום טוב ואף על פי שכל ההוצאה היא מלאכה שאפשר לעשותה מערב יום טוב * ולמה לא אסרוה כדי להרבות בשמחת יום טוב ויוליך ויביא כל מה שירצה וישלים חפציו ולא יהיה כמי שידיו אסורות. אבל שאר מלאכות שאפשר לעשותן מערב יום טוב הואיל ויש בהן עסק אין עושין אותן ביום טוב: כיצד. ] אין קוצרין ולא דשין ולא זורין ולא בוררין ולא טוחנין את החטים ולא מרקדין ביום טוב שכל אלו וכיוצא בהם אפשר לעשותן מערב יום טוב ואין בכך הפסד ולא חסרון: אבל לשין * ואופין ושוחטין ומבשלין ביום טוב. שאם עשה אלו מבערב יש בכך הפסד או חסרון טעם. שאין לחם חם או תבשיל שבשל היום כלחם שנאפה מאמש וכתבשיל שנתבשל מאמש. ולא בשר שנשחט היום כבשר שנשחט מאמש. וכן כל כיוצא באלו. וכן מכשירי אכל נפש שיש בהן חסרון אם נעשו מבערב עושין אותן ביום טוב. כגון שחיקת תבלין וכיוצא בהן: אין ] אופין ומבשלין ביום טוב מה שיאכל בחל. ולא התרה מלאכה שהיא לצרך אכילה אלא כדי להנות בה ביום טוב. עשה כדי לאכל ביום טוב והותיר מתר לאכל המותר בחל: ממלאה אשה קדרה בשר אף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה o אחת. ממלא נחתום חבית של מים אף על פי שאינו צריך אלא לקיתון אחד. ] וממלאה אשה תנור פת אף על פי שאינה צריכה אלא לככר אחד. שבזמן שהפת מרבה בתנור היא נאפית יפה. ומולח אדם כמה חתיכות בשר בבת אחת אף על פי ] שאינו צריך אלא לחתיכה אחת. וכן כל כיוצא בזה: המבשל או האופה ] ביום טוב כדי לאכל בו ביום או שזמן אורחים ולא באו ונשאר התבשיל והפת הרי זה מתר לאכל למחר בין בחל בין בשבת. ובלבד שלא יערים. ואם הערים אסור ואפלו בשבת שאחר יום טוב מפני שהחמירו במערים יותר מן המזיד: ] מי שהיתה לו בהמה מסכנת לא ישחט אותה ביום טוב אלא אם כן יודע שיכול לאכל ממנה כזית צלי מבעוד יום. כדי שלא ישחט ביום טוב מה שיאכל בחל. וכן כל כיוצא בזה: ] אין אופין ומבשלין ביום טוב כדי להאכיל כותים או כלבים שנאמר לכם ולא לכותים לכם ולא לכלבים. לפיכך מזמנין את הכותי בשבת ואין מזמנין אותו ביום טוב גזרה שמא ירבה בשבילו. אבל אם בא הכותי מאליו אוכל עמהן מה שהן אוכלין שכבר הכינוה: (-) ] בהמה שחציה של כותי וחציה של ישראל מתר לשחטה ביום טוב שאי אפשר לאכל ממנה כזית בשר בלא שחיטה. ] אבל עסה שחציה לכותים וחציה לישראל אסור לאפות אותה מפני שיכול לחלק הבצק. * בני החיל שנתנו קמח לישראל לעשות להם פת ביום טוב. אם כשנותנין פת ממנה לתינוק ] אין מקפידין מתר לאפותו להן ביום טוב שכל פת ופת ראוי לתינוק. עסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה נאפית ביום טוב: המבשל ביום טוב ] לכותים או לבהמה או להניח לחל אינו לוקה שאלו באו לו אורחים היה אותו תבשיל ראוי להן. עשה לנפשו והותיר מתר להאכיל ממנו לכותים ולבהמה: רחיצה ] וסיכה הרי הן בכלל אכילה ושתיה ועושין אותן ביום טוב שנאמר לכל שצריך הגוף. לפיכך מחמין חמין ביום טוב ורוחץ בהן פניו ידיו ורגליו. אבל כל גופו אסור משום גזרת מרחץ. וחמין שהוחמו מערב יום טוב רוחץ בהן כל גופו ביום o טוב שלא גזרו על דבר זה אלא בשבת בלבד: כל שאסור בשבת בין משום שהוא דומה למלאכה או מביא לידי מלאכה בין שהוא משום שבות הרי הוא אסור ביום טוב אלא אם כן היה בו צרך אכילה וכיוצא בה. או דברים שהם מתרים ביום טוב כמו שיתבאר בהלכות אלו. וכל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו ביום טוב אלא לצרך אכילה וכיוצא בה. וכל שמתר בשבת מתר ביום טוב. * ויש ביום טוב מה שאין בשבת ] אסור מקצה שהמקצה אסור ביום טוב ומתר בשבת מפני שיום טוב קל משבת אסרו בו המקצה שמא יבוא לזלזל בו: כיצד. תרנגלת העומדת לגדל ביצים ושור העומד לחרישה ויוני שובך ופרות העומדין לסחורה כל אלו וכיוצא בהן מקצה הן ואסור לאכל מהן ביום טוב עד שיכין אותם מבערב ויחשב עליהם לאכילה. אבל בשבת הכל מוכן אצל שבת ואינו צריך הכנה. וכשם שהמקצה אסור ביום טוב כך הנולד אסור: ] חל מכין לשבת וחל מכין ליום טוב אבל אין יום טוב מכין לשבת ולא שבת מכינה ליום טוב. לפיכך ] ביצה שנולדה ביום טוב אחר השבת אסורה. ואף על פי שהתרנגלת עומדת לאכילה. הואיל ומאמש נגמרה הביצה נמצא שבת מכין אותה ליום טוב. ואסרוה בכל יום טוב גזרה משום יום טוב שאחר שבת. וכן ביצה שנולדה בכל שבת אסורה גזרה משום שבת שאחר יום טוב: וכשם שאסור לאכלה כך אסור לטלטלה ואפלו נתערבה באלף כלן אסורות שהרי למחר יתרו הכל o וכל דבר שיש לו מתירין אפלו באלף אלפים אינו בטל. השוחט תרנגלת ביום טוב ומצא בה ביצים גמורות הרי אלו מתרות. שאין זה דבר מצוי תמיד ודבר שאינו מצוי אלא אקראי בעלמא לא גזרו בו: זה שאנו עושין בחוצה לארץ כל יום טוב מאלו שני ימים מנהג הוא. ויום טוב שני מדברי סופרים הוא ומדברים שנתחדשו בגלות. ואין עושין בני ארץ ישראל שני ימים טובים אלא בראש השנה בלבד. ובהלכות קדוש החדש מספר זה נבאר עקר מנהג זה ומאי זה טעם עושין ראש השנה שני ימים בכל מקום: יום טוב ] שני אף על פי שהוא מדברי סופרים כל דבר שאסור בראשון אסור בשני. וכל המחלל יום טוב שני ואפלו של ראש השנה בין בדבר שהוא משום שבות בין במלאכה בין שיצא חוץ לתחום מכין אותו מכת מרדות או מנדין אותו אם לא יהיה מן התלמידים. וכשם שהראשון אסור בהספד ותענית וחיב בשמחה כך השני ואין ביניהן הפרש אלא לענין מת בלבד: כיצד. ] המת ביום טוב ראשון יתעסקו בקבורתו הכותים וביום טוב שני יתעסקו בו ישראל. ועושין לו כל צרכיו כגון עשית המטה ותפירת התכריכין וקציצת הבשמים וכל כיוצא בזה. שיום טוב שני לגבי המת כחל הוא חשוב ואפלו בשני ימים טובים של ראש השנה: ] שני ימים טובים אלו של גליות שתי קדשות הן ואינן כיום אחד לפיכך דבר שהיה מקצה ביום טוב ראשון או שנולד בראשון אם הכין אותו לשני הרי זה מתר. כיצד. ביצה שנולדה בראשון תאכל בשני. חיה ועוף שנצודו בראשון יאכלו בשני. דבר המחבר לקרקע שנעקר בראשון יאכל בשני. וכן מתר לכחל את העין ביום טוב שני ואף על פי שאין שם חלי. במה דברים אמורים בשני ימים טובים של גליות אבל שני ימים של ראש השנה קדשה אחת הן וכיום אחד הן חשובים לכל אלו הדברים אלא לענין המת בלבד. אבל ביצה שנולדה בראשון של ראש השנה אסורה בשני. וכן כל כיוצא בזה. ] שבת הסמוכה ליום טוב ונולדה ביצה באחד מהן אסורה בשני. וכן כל כיוצא בזה ואפלו נולדה ביום שני לא תאכל בשבת הסמוכה לו: