הלכות שביתת יום טוב - פרק שני

אפרוח ] שנולד ביום טוב אסור מפני שהוא מקצה. ועגל שנולד ביום טוב אם היתה אמו עומדת לאכילה מתר מפני שהוא מוכן על גבי אמו ואלו שחט אמו היה זה שבמעיה מתר ביום טוב אף על פי שלא נולד:

בהמות ] שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום הרי אלו מוכנין ולוקחין מהן ושוחטין אותן ביום טוב. אבל הרועות ולנות חוץ לתחום אם באו ביום טוב אין שוחטין אותן ביום טוב מפני שהן מקצין ואין דעת אנשי העיר עליהם:

* וכן בהמת קדשים שנולד בה מום ביום טוב הואיל ולא היתה דעתו עליה מערב יום טוב אסור לשחטה ביום טוב. ] לפיכך אסור לראות מומי קדשים ביום טוב גזרה שמא יתירם החכם במומן ויבא זה לשחוט בו ביום. אבל רואה הוא המום מערב יום טוב ולמחר מתיר או אוסר:

* בכור שנולד ומומו עמו הרי זה מוכן ואין מבקרים אותו ביום טוב. ואם עבר וראה מומו ובקרו והתירו הרי זה שוחט ואוכל. בכור שנפל לבור עושה לו פרנסה במקומו שהרי אינו יכול להעלותו מפני שאינו ראוי לשחיטה ביום טוב. שנפלו לבור מעלה את הראשון על מנת לשחטו ואינו שוחטו. ומערים ומעלה את השני על מנת לשחטו ושוחט את אי זה מהן שירצה. משום צער בעלי חיים התירו להערים. בהמת חלין שנפלה מן הגג ועמדה מעת לעת והרי היא צריכה בדיקה שוחטין אותה ביום טוב ותבדק אפשר שתמצא כשרה ותאכל:

אוזין ותרנגולין ] ויונים שבבית הרי אלו מוכנין ואין צריכין זמון. אבל יוני שובך ויוני עליה וצפרים שקננו בטפיחין או בכירה ובפרדס הרי אלו מקצה. וצריך לזמן מבערב ולומר אלו ואלו אני נוטל ואינו צריך לנענע:

זמן ] שחורים ולבנים ומצא שחורים במקום לבנים ולבנים במקום שחורים אסורים שאני אומר שמא אותן שזמן פרחו להן ואלו אחרים הן וכל ספק מוכן אסור. זמן שנים ומצא שלשה הכל אסור. שלשה ומצא שנים מתרין. ] זמן בתוך הקן ומצא לפני הקן אם אין שם בקן אלא הן ואינן יכולין לפרח אף על פי שיש שם קן אחר בקרן זוית בתוך חמשים אמה הרי אלו מתרין שאין המדדה מדדה אלא כנגד קנו בשוה:

* דגים שבביברין גדולים וכן חיה ועוף שבביברין גדולים כל שהוא מחסר צידה עד שאומרים הבא מצודה ונצודנו הרי זה מקצה ואין צדין אותן ביום טוב ואם צד לא יאכלו. וכל שאינו צריך מצודה הרי זה מוכן וצדין אותו ביום טוב ואוכלין אותו. וכן חיה שקננה בפרדס הסמוך לעיר ילדיה כשהן קטנים שאינן צריכין צידה אינם צריכים זמון מפני שדעתו עליהן:

מצודות חיה ועופות ודגים שפרסן מערב יום טוב לא יטל מהן ביום טוב אלא אם כן יודע שנצודו מערב יום טוב. הסוכר אמת המים מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא בה דגים הרי אלו מתרין שכבר נצודו מערב יום טוב והרי הן מוכנין:

] בית שהיא מלא פרות מוכנין ונפחת נוטל ממקום הפחת. העומד על המקצה מערב יום טוב בשנה השביעית שכל הפרות הפקר צריך שירשם ויאמר מכאן ועד כאן אני נוטל ואם לא רשם לא יטל:

כותי ] שהביא תשורה לישראל ביום טוב אם יש מאותו המין במחבר לקרקע או שהביא חיה או עופות או דגים שאפשר לצודן בו ביום הרי אלו אסורין עד לערב וימתין בכדי שיעשו. ואפלו הדס וכיוצא בו אינו מריח בו לערב עד שימתין בכדי ] שיעשו. ואם אין מאותו המין במחבר לקרקע או שהיתה צורתו מוכחת עליו שמאתמול נעקר או נצוד אם הביאו מתוך התחום מתר ואם הביאו מחוץ לתחום הרי זה אסור . והבא בשביל ישראל זה מחוץ לתחום מתר לישראל אחר:

] עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב אסור להסיקן מפני שהן נולד. ואם נשרו לתוך התנור מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן. ] ערמת התבן ואוצר של עצים אין מתחילין בהן ביום טוב אלא אם כן הכין מבערב מפני שהן מקצה. ואם היה התבן מערב בקוצים שהרי אינו ראוי אלא לאש הרי זה מוכן:

אין o מבקעין עצים מסוואר של קורות מפני שהן מקצה. ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב מפני שהיא נולד. וכן כלים שנשברו ביום טוב אין מסיקין בהן מפני שהן נולד. אבל מסיקין בכלים שלמים או בכלים שנשברו מערב יום טוב שהרי הוכנו למלאכה אחרת מבערב. * כיוצא בו אגוזים ושקדים שאכלן מערב יום טוב מסיקין בקלפיהן ביום טוב. ואם אכלן ביום טוב אין מסיקין בקלפיהן. ויש נסחאות שיש בהן שאם אכלן מבערב אין מסיקין בקלפיהן שהרי הקצו ואם אכלן ביום טוב מסיקין מפני שהן מוכנין על גב האכל:

קוץ רטב הרי הוא מקצה מפני שאינו ראוי להסקה. לפיכך ] אסור לו לעשותו כמו שפוד לצלות בו בשר. וכן כל כיוצא בזה:

] נוטלין עצים הסמוכים לדפני הסכה ומסיקין בהן. ] אבל אין מביאים מן השדה אפלו היו מכנסין שם מבערב. אבל מגבב הוא בשדה מלפניו ומדליק שם. * ומביאין מן המכנסין שברשות היחיד ואפלו היתה מקפת שלא לשם דירה ובלבד שיהיה לה פותחת ותהיה בתוך תחום שבת. ואם חסר אחד מכל אלו הרי הן מקצה:

עלי קנים ועלי גפנים אף על פי שהן מכנסין בקרפף כיון שהרוח מפזרת אותן הרי הן כמפזרין ואסורין. ואם הניח עליהן כלי כבד מערב יום טוב הרי אלו מוכנין:

] בהמה שמתה ביום טוב אם היתה מסכנת מערב יום טוב הרי זה מחתכה לכלבים. ואם לאו הואיל ולא היתה דעתו עליה הרי זה מקצה ולא יזיזנה ממקומה. בהמת קדשים שמתה ותרומה שנטמאת לא יזיזנה ממקומה:

דגים ועופות וחיה שהן מקצה ] אין משקין אותן ביום טוב ואין נותנין לפניהם מזונות שמא יבא לקח מהן. וכל שאסור לאכלו או להשתמש בו ביום טוב מפני שהוא מקצה אסור לטלטלו:

] המכניס עפר מערב יום טוב אם יחד לו בחצרו קרן זוית הרי זה מוכן ומתר לטלטלו ולעשות בו כל צרכיו. וכן אפר שהסק מערב יום טוב מוכן. ושהסק ביום טוב כל זמן שהוא חם כדי לצלות בו ביצה מתר לטלטלו שעדין אש הוא. ואם לאו אסור לטלטלו מפני שהוא נולד. מי שהיה לו דקר נעוץ מערב יום טוב ונתקו ביום טוב והעלה עפר אם היה אותו עפר תיחוח הרי זה מכסה בו ומטלטלו. אבל אם העלה גוש עפר הרי זה לא יכתש אותו ביום טוב: