הלכות שביתת יום טוב - פרק שלישי

מי ] שהיה לו עפר מוכן או אפר מוכן שמתר לטלטלו הרי זה שוחט חיה ועוף ומכסה דמם. ואם אין לו עפר מוכן או אפר הראוי לטלטלו הרי זה לא ישחט ואם עבר ושחט לא יכסה דמם עד לערב. וכן בריה שהוא ספק אם חיה היא אם בהמה אין שוחטין אותה ביום טוב ואם שחט לא יכסה דמה עד לערב. אפלו היה לו עפר מוכן או אפר. שמא יאמר הרואה חיה ודאית היא ולפיכך כסה דמו ביום טוב ויבוא הרואה להתיר חלבו:

וכן ] השוחט חיה ועוף מערב יום טוב לא יכסה דמם ביום טוב. שחט בהמה חיה ועוף ביום טוב ונתערב דמם לא יכסה אותו עד לערב. ואם o היה לו עפר מוכן או אפר ויכול לכסות הכל בדקירה אחת הרי זה יכסהו:

השוחט בהמה ביום טוב o מתר לו לתלש צמר למקום הסכין בידו. ובלבד שלא יזיזנו ממקומו אלא ישאר שם מסבך כשאר צמר הצואר. אבל בעוף לא ימרט מפני שהוא דרכו ונמצא תולש ביום טוב:

המפשיט עור בהמה ביום טוב לא ימלחנו שזה עבוד הוא ונמצא עושה מלאכה שלא לצרך אכילה. אבל נותנו לפני בית הדריסה כדי שידרסו עליו ולא יפסד. ] ולא התירו דבר זה אלא מפני שמחת יום טוב כדי שלא ימנע מלשחט. ומתר למלח בשר לצלי על גבי העור. ומערימים בדבר זה. כיצד. מולח מעט בשר מכאן ומעט מכאן עד שימלח העור כלו:

במה דברים אמורים במולח לצלי שאינו צריך מלח הרבה אבל לקדרה אסור למלח על העור. וכן אין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהן ואין שוטחין אותן ברוח על גבי יתדות מפני שאינן ראויין לאכילה:

המפשיט ] את הבהמה לא ירגיל ביום טוב. כיצד הוא המרגיל. זה המוציא כל בשר מרגל אחת כדי שיוציא כל העור שלם ולא יקרע. מפני שטורח בהפשט זה טרח גדול ואין בו צרך למועד. וכן אסור לעשות בית יד ] בבשר והוא שיעשה בסכין שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל. ומתר לעשות סימן בבשר:

] מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור. אבל אין טופלין אותן בסיד ובחרסית ולא באדמה ואין גוזזין אותן במספרים. ] וכן אין גוזזין את הירק בתספרת שלו אבל מתקנין את האכל שיש בו קוצים כגון קנדס ועכביות בתספרת:

] מתר ללוש עסה גדולה ביום טוב. * והלש עסה מערב יום טוב אינו מפריש ממנה חלה ביום טוב. ואם לשה ביום טוב מפריש ממנה חלה ונותנה לכהן. ואם היתה עסה טמאה או שנטמאת החלה לא יבשל את החלה שאין מבשלין ביום טוב אלא לאכל וזו לשרפה עומדת. וכן אין שורפין אותה ביום טוב שאין שורפין קדשים שנטמאו ביום טוב. ששרפת קדשים שנטמאו מצות עשה שנאמר ועשית מלאכה שאינה לצרך אכילה וכיוצא בהן עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה:

כיצד יעשה בה. יניחנה עד הערב וישרף אותה. ] היה יום טוב של פסח שאם יניחנה תחמיץ לא יפריש את החלה בצק אלא יאפה את כל העסה הטמאה ואחר כך יפריש החלה לחם:

אין אופין בפורני ] חדשה גזרה שמא תפחת ותפסיד הלחם וימנע משמחת יום טוב. אין גורפין תנור וכירים אבל מכבשין את האפר שבהן. ואם אי אפשר לאפות בו או לצלות אלא אם כן גרף מתר. וסותמין פי התנור בטיט ורפש שבסביבות הנהר והוא שרככו מאמש * אבל לגבל טיט ביום טוב אסור. ומתר לגבל את האפר לסתם בו פי התנור:

תנור וכירים ] חדשים אין סכין אותן בשמן ביום טוב. ואין טשין אותן במטלית. ואין מפיגין אותן בצונן כדי לחסמן ואם בשביל לאפות בהן מתר. אין ] מלבנין את ] האבנים לצלות או לאפות עליהן מפני שמחסמן. ומסיקין ואופין בפורני ומחמין חמין באנטיכי:

] אין עושין גבינה ביום טוב שאם גבן מערב יום טוב אין בזה חסרון טעם ] אבל דכין את התבלין כדרכן שאם ידוך אותן מבערב יפוג טעמן. אבל מלח אינו נדוך ביום טוב אלא אם כן הטה המכתש או שידוך בקערה וכיוצא בה כדי שישנה. שאם שחק המלח מערב יום טוב לא יפוג טעמו. ואין שוחקין את הפלפלין ברחים שלהן אלא דך אותן במדוכה ככל התבלין:

* אין כותשין ] את הריפות במכתשת גדולה. אבל כותשין במכתשת קטנה שזה הוא השנוי שלה. ובארץ ישראל אפלו בקטנה אסור שהתבואה שלהן טובה היא ואם כותשין אותם מערב יום טוב אין בכך הפסד:

* הקמח ] אף על פי שרקדו מערב יום טוב והסיר ממנו הסבין אין מרקדין אותו פעם שניה ביום טוב אלא אם כן נפל בתוכו צרור או קיסם וכיוצא בהם. ואם שנה מתר. כיצד. כגון שירקד מאחורי הנפה או שרקד על גבי השלחן וכיוצא בשנוי זה:

] מוללין מלילות ומפרכין קטנית ביום טוב ומנפח על יד על יד בכל כחו ואוכל ואפלו בקנון או בתמחוי אבל לא בנפה ולא בכברה. וכן הבורר קטניות ביום טוב בורר כדרכו בחיקו ובתמחוי אבל לא בנפה ולא בטבלה ולא בכברה:

במה דברים אמורים כשהאכל מרבה על הפסלת אבל אם היתה הפסלת מרבה על האכל בורר את האכל ומניח את הפסלת. ואם היה טרח בבררת הפסלת מן האכל יתר מטרח בבררת האכל מן הפסלת אף על פי שהאכל מרבה בורר את האכל ומניח את הפסלת:

אין מסננין את החרדל במסננת שלה מפני שנראה כבורר. אבל נותנין ביצה במסננת של חרדל והוא מסתנן מאליו. ואם היתה המשמרת תלויה מתר לתן לה יין ביום טוב. אבל לא יתלה בתחלה שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל. ומערים ותולה את המשמרת לתלות בה רמונים ותולה בה רמונים ואחר כך נותן לתוכה שמרים: