הלכות שביתת יום טוב - פרק רביעי * אין ] מוציאין את האש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המתכות. כגון שחוככין אותן זו בזו או מכין זו בזו עד שתצא האש. וכן הנפט החד ביותר שהוא במים שמנידין אותם עד שידלק. או כלי זך קשה או זכוכית מלאה מים שמניחין אותה כנגד עין השמש עד שיחזר נגהה לפשתן וכיוצא בו וידלק. כל זה וכיוצא בו אסור ביום טוב. שלא התר ביום טוב אלא להבעיר מאש מצויה. אבל להמציא אש אסור שהרי אפשר להמציא אותה מבערב: אף על פי שהתרה הבערה ביום טוב שלא לצרך ] אסור לכבות את האש אפלו הבערה לצרך אכילה. שהכבוי מלאכה שאין בו צרך אכילה כלל. וכשם שאין מכבים את האש כך אין מכבים את הנר ואם כבה לוקה כמי שארג או בנה: אין מסלקין את פי הנר למעלה כדי שתכבה. ואין מסירין את השמן ממנו ואינו ] חותך את ראש הפתילה בכלי. * אבל נופץ את ראשה בידו. ] אגדה של עצים שהדלקה במדורה כל עץ שלא אחזה בו האש מתר לשמטו ואינו דומה למסיר שמן מן הנר: ] אין מכבין את הדלקה כדי להציל ממון ביום טוב כדרך שאין מכבין בשבת אלא מניחה ויוצא. ואין מכבין את הנר מפני תשמיש המטה אלא כופה עליו כלי או עושה מחצה בינו לבין הנר או מוציאו לבית אחר. ואם אינו יכול לעשות אחת מכל אלו הרי זה אסור לכבות ואסור לשמש עד שתכבה מאליה: מתר לטלטל את הנר והוא דולק ואין גוזרין ] שמא יכבה. ואסור להניח את הנר על גבי דקל וכיוצא בו ביום טוב שמא יבוא להשתמש במחבר ביום טוב: אין מעשנין בקטרת ביום טוב מפני שהוא מכבה. ואפלו להריח בה. ואין צריך לומר לגמר את הבית ואת הכלים שהוא אסור. ] ומתר לעשן תחת הפרות כדי שיכשרו לאכילה כמו שמתר לצלות בשר על האש. וממתקין את ] החרדל בגחלת של מתכת אבל לא בגחלת של עץ מפני שהוא מכבה. ואין מכבין את האש כדי שלא תתעשן ] הקדרה או הבית: אין ] נופחין במפוח ביום טוב כדי שלא יעשה כדרך שהאמנין עושין. אבל נופחין בשפופרת. אין עושין פחמין ואין ] גודלין את הפתילה ולא מהבהבין אותה ולא חותכין אותה לשנים בכלי. אבל ממעכה ביד ושורה אותה בשמן ומניח אותה בין שתי נרות ומדליק באמצע ונמצאת הפתילה נחלקת בפי שתי נרות: אין ] שוברין את החרש ואין חותכין את הניר לצלות עליהם. ואין פוצעין את הקנה לעשותו כמו שפוד לצלות בו מליח. שפוד שנרצף אף על פי שהוא יכול לפשטו בידו אין מתקנין אותו. שני כלים שהן מחברין בתחלת עשיתן כגון שתי נרות או שני כוסות אין פוחתין אותן לשנים מפני שהוא כמתקן כלי: אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה ] אבל מחדדה על גבי העץ או על גבי חרש או אבן ואין מורים דבר זה לרבים כדי שלא יבאו לחדדה במשחזת. במה דברים אמורים בשיכולה לחתך בדחק או שנפגמה. אבל אם אינה יכולה לחתך כלל אין משחיזין אותה אפלו על העץ שמא יבא להשחיזה במשחזת. ומפני זה ] אסרו ] להראות סכין לחכם ביום טוב שמא תהיה פגומה ויאמר לו אסור לשחט בה משום פגימתה וילך ויחדדנה במשחזת. וחכם שראה הסכין לעצמו הרי זה משאילה לעם הארץ: * אין ] מבקעין עצים ביום טוב לא בקורדום ולא במגל ולא במגרה אלא בקופיץ ובצד החד שלו. אבל לא בצד הרחב מפני שהיא כקורדום. ולמה אסרו בקורדום וכיוצא בו שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל שהרי אפשר היה לו לבקע מערב יום טוב. ולמה לא נאסר הבקוע כלל מפני שאפשר שיפגע ] בעץ עבה ולא יוכל להבעירו וימנע מלבשל. לפיכך התירו לבקע בשנוי. וכל הדברים הדומין לזה מזה הטעם התירו בהן מה שהתירו ואסרו מה שאסרו: ] לא תכנס אשה בין העצים לטל מהן אוד לצלות בו. ואין ] סומכין את הקדרה ולא את הדלת בבקעת של קורה. שלא התירו לטלטל עצים ביום טוב אלא להסקה בלבד: מסלקין ] תריסי חניות ומחזירין אותן ביום טוב כדי שיוציא תבלין שהוא צריך להן מן החנות ולא ימנע משמחת יום טוב. במה דברים אמורים בשיש להן ציר באמצע אבל יש להן ציר מן הצד אסור גזרה שמא יתקע. ושאין להן ציר כל עקר אפלו בבית מתר להחזיר: כלים שהן מפצלין כגון ] מנורה של חליות וכסא ושלחן שהן חתיכות חתיכות מעמידין אותן ביום טוב והוא שלא יתקע. לפי שאין בנין בכלים. אבנים של בית הכסא מתר לצדדן ביום טוב. בנין עראי הוא ומשום כבודו לא גזרו: העושה ] מדורה ביום טוב כשהוא עורך את העצים אינו מניח זה על זה עד שיסדיר המערכה מפני שנראה כבונה. ואף על פי שהוא בנין עראי אסור. אלא או שופך העצים בערבוב או עורך בשנוי. כיצד. מניח עץ למעלה ומניח אחר תחתיו ואחר תחתיו עד שהוא מגיע לארץ: וכן ] הקדרה אוחז אותה ומכניס האבנים תחתיה. אבל לא יניחנה על גבי האבנים. וכן המטה אוחז הקרשים למעלה ומכניס הרגלים תחתיהן. אפלו ביצים לא יעמיד אותן בשורה על גבי שורה עד שיעמדו כמו מגדל אלא ישנה ויתחיל מלמעלה למטה. וכן כל כיוצא בזה צריך שנוי: מסירין ] זבובין הנתלים בבהמה אף על פי שהן עושין חבורה. ואין ] מילדין את הבהמה ביום טוב אבל מסעדין. כיצד. אוחז בולד שלא יפל לארץ ונופח לו בחטמו ונותן דד לתוך פיו. היתה בהמה טהורה ורחקה את הולד מתר לזלף משליתה עליו ולתן בול מלח ברחמה כדי שתרחם עליו. אבל הטמאה אסור לעשות לה כן לפי שאינה צריכה: כלי שנטמא מערב יום טוב o אין מטבילין אותו ביום טוב גזרה שמא ישהה אותו בטמאתו. ואם היה צריך להטביל מים שבו מטביל את הכלי במימיו ואינו חושש. כלי שהיה טהור לתרומה ורצה להטבילו לקדש מתר להטבילו. וכן כל כיוצא בזה מטבילות מעלות שאר הטמאות: כלי שנטמא ביום טוב מטבילין אותו ביום טוב. נטמא הכלי במשקין טמאין שהן ולד הטמאה מערב יום טוב מטבילין אותו ביום טוב לפי שהוא טהור מן התורה כמו שיתבאר במקומו. ומדלין בדלי טמא והוא טהור מאליו. נדה שאין לה בגדים להחליף מערמת וטובלת בבגדיה: דברים רבים אסרו ביום טוב משום גזרת מקח וממכר. כיצד. אין ] פוסקים דמים לכתחלה על הבהמה ביום טוב אלא מביא שתי בהמות שוות זו לזו ושוחטין אחת מהן ומחלקין ביניהן ולמחר יודעין כמה דמי השניה וכל אחד ואחד נותן דמי חלקו. כשהן מחלקין ביניהן לא יאמר זה אני בסלע ואתה בשנים שאין מזכירין שום דמים אלא זה נוטל שליש וזה רביע: כשהן מחלקין לא o ישקלו במאזנים שאין משגיחין בכף מאזנים כל עקר. אפלו לתן בו בשר לשמרו מן העכברים אסור אם היו המאזנים תלויין מפני שנראה כשוקל בכף מאזנים. וטבח אמן אסור לשקל בידו. ואסור לשקל בכלי מלא מים. * ואין מטילין חלשים על המנות. אבל מטילין חלשים על בשר הקדשים ביום טוב כדי לחבב את המצוה: ] לא יאמר אדם לטבח תן לי בדינר בשר אלא תן לי חלק או חצי חלק ולמחר עושין חשבון על שויו. וכן לא יקח מבעל החנות במדה או במשקל ] אלא כיצד הוא עושה. אומר לחנוני מלא לי כלי זה ולמחר נותן לו שויו. ואפלו היה כלי המיחד למדה ימלאנו והוא שלא יזכיר לו שם מדה: הנחתום מודד תבלין ונותן לקדרה בשביל שלא יפסיד תבשילו. אבל האשה לא תמד קמח לעסה. ] וכן לא ימד אדם שעורים לתן לפני בהמתו אלא משער ונותן לה: ומתר לקח מן החנוני ביצים ואגוזים במנין. וכן כל כיוצא בהן ובלבד שלא יזכיר לו שום דמים ולא סכום מנין. כיצד סכום המנין. הרי שהיה נושה בו עשרה רמונים או עשרה אגוזים לא יאמר לו ביום טוב תן לי עשרה כדי שיהיה לך עשרים אצלי אלא לוקח סתם ולמחר עושה חשבון: הולך אדם אצל חנוני או רועה הרגיל אצלו או אצל הפטם הרגיל אצלו ולוקח ממנו בהמות ועופות וכל מה שירצה והוא שלא יזכיר לו שום דמים ולא סכום מנין: הלואת ] יום טוב תובעין אותה בדין שאם תאמר לא נתנה להתבע אינו נותן לו כלום ונמצא נמנע משמחת יום טוב: אף על פי שאין מגביהין תרומה ומעשרות ביום טוב ] אם היו לו תרומות ומעשרות שהגביהן מאמש הרי זה מוליכן לכהן ביום טוב. ואין צריך לומר חלה וזרוע ולחיים וקיבה שמוליכן לכהן ביום טוב. וגבאי צדקה גובין מן החצרות ביום טוב. ולא יהיו מכריזין כדרך שמכריזין בחל. אלא גובין בצנעה ונותנין לתוך חיקן ומחלקין לכל שכונה ושכונה בפני עצמה: