הלכות שביתת יום טוב - פרק חמישי אף על פי שהתרה הוצאה ביום טוב אפלו שלא לצרך לא ישא משאות גדולות כדרך שהוא עושה בחל אלא צריך לשנות. ואם אי אפשר לשנות מתר. ] כיצד. המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקפה אבל מביא הוא על כתפו או לפניו. המוליך את התבן לא יפשיל את הקפה לאחריו אבל מוליכה בידו: וכן משואות שדרכן לשא אותן במוט ישא אותן על גבו מאחריו. ושדרכן לשא אותן מאחוריו ישא אותן על כתפו. ושדרכן להנשא על הכתף ישא אותן בידו לפניו או יפרש עליהן בגד וכל כיוצא בזה משנוי המשא. ואם אי אפשר לשנות נושא ומביא כדרכו. במה דברים אמורים בנושא על האדם אבל על גבי בהמה לא יביא כלל שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל: אין ] מנהיגין את הבהמה במקל. ואין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו. ואין יוצאין בכסא אחד האיש ואחד האשה שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל. ואיש שהיו רבים צריכין לו יוצאין בכסא אחריו ומוציאין אותו על הכתף אפלו באפריון: * אין מוליכין את הסלם של שובך ] משובך לשובך ברשות הרבים שמא יאמרו לתקן גגו הוא מוליכו. אבל ברשות היחיד מוליכו. אף על פי שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפלו בחדרי חדרים אסור כאן התירו מפני שמחת יום טוב: מי ] שהיו לו פרות על גגו וצריך לפנותם למקום אחר לא יושיטם מגג לגג ואפלו בגגין השוין. ולא ישלשלם בחבל מן החלונות ולא יורידם בסלמות שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל. אבל משילן אפלו דרך ארבה ממקום למקום באותו הגג. שחט ] בהמה בשדה לא יביאנה במוט לעיר או במוטה אבל מביאה איברים איברים: כל שנאותין בו אפלו ] בחל אף על פי שאין נאותין בו ביום טוב כגון תפלין מתר לשלחן לחברו ביום טוב. ואין צריך לומר דבר שנאותין בו ביום טוב כגון יינות שמנים וסלתות שמתר לשלחן. וכל דבר שאין נאותין בו בחל עד שיעשה בו מעשה שאסור לעשותו ביום טוב אין משלחין אותו ביום טוב: כיצד. אין משלחין ביום טוב תבואה לפי שאין נאותין בה בחל אלא אם כן טחן ואסור לטחן ביום טוב. אבל משלחין קטניות מפני שמבשלן ביום טוב או קולה אותן ואוכלן. ומשלחין חיה בהמה ועופות אפלו חיים מפני שמתר לשחט ביום טוב. וכן כל כיוצא בזה: ] כל דבר שמתר לשלחו ביום טוב כשישלחנו לחברו תשורה לא ישלחנו בשורה ואין שורה פחותה משלשה בני אדם. כיצד. הרי ששלח לחברו בהמות או יינות ביד שלשה בני אדם כאחד או ארבעה זה אחר זה וכלן הולכין בשורה אחת הרי זה אסור שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחל. שלח שלשה מינין ביד שלשה בני אדם כאחד הרי זה מתר: ] המערב ערובי תחומין ליום טוב הרי בהמתו וכליו ופרותיו כמוהו. ואין מוליכין אותן אלא בתוך אלפים אמה לכל רוח ממקום ערובו: * חפצי הפקר הרי הן כרגלי מי שזכה בהן. וחפצי הכותים קונין שביתה במקומן ויש להן אלפים אמה לכל רוח ממקומן גזרה בעלים כותים משום בעלים ישראל. פרות שיצאו חוץ למקומן וחזרו אפלו במזיד לא הפסידו את מקומן מפני שהן כאדם שיצא באנס וחזר באנס: ] המוסר בהמתו לבנו הרי היא כרגלי האב. מסרה לרועה ואפלו נתנה לו ביום טוב הרי היא כרגלי הרועה. מסרה לשני רועים הרי היא כרגלי בעליה מפני שלא קנה אחד מהן: ] מי שזמן אצלו אורחים ביום טוב לא יוליכו בידם מנות למקום שאין בעל הסעדה יכול לילך בו. שכל הסעדה כרגלי בעל הסעדה לא כרגלי האורחין. אלא אם כן זכה להן אחר במנות אלו מערב יום טוב: ] וכן מי שהיו פרותיו מפקדין בעיר אחרת וערבו בני אותה העיר לבא אצלו לא יביאו לו מפרותיו שפרותיו כמוהו אף על פי שהן ביד אלו שערבו. במה דברים אמורים בשיחד להן קרן זוית אבל אם לא יחד להן הרי הן כרגלי זה שהן מפקדין אצלו: * ] בור של יחיד כרגלי בעליו. ושל אותה העיר כרגלי אנשי אותה העיר. ושל עולי בבל שהן מסורין לכל כרגלי הממלא מהן שכל מי שמלא מהן מוליכן למקום שהוא מהלך. נהרות המושכין ומעינות הנובעין כרגלי כל אדם ואם היו באין מחוץ לתחום לתוך התחום ממלאין מהן בשבת ואין צריך לומר ביום טוב: * ] שור של רועה כרגלי אנשי אותה העיר. ושור של פטם כרגלי מי שלקחו לשחטו ביום טוב. מפני שדעת בעליו למכרו לאנשים אחרים חוץ מאנשי אותה העיר מפני שהוא מפטם והכל שומעין שמעו ובאין לקנותו. וכן אם שחטו בעליו ביום טוב ומכר בשרו. כל אחד ואחד מן הלקחים מוליך מנתו למקום שהוא הולך מפני שדעת בעליו מערב יום טוב כך הוא שיקחו ממנו אנשי עירות אחרות ונמצא שור זה כבור של עולי בבל שהוא מסור לכל: הגחלת כרגלי בעליה לא כרגלי שואלה והשלהבת כרגלי מי שהיא בידו. לפיכך המדליק נר או עץ מחברו מוליכו לכל מקום שהוא הולך: השואל כלי מחברו מערב יום טוב אף על פי שלא נתנו לו אלא ביום טוב הרי הוא כרגלי השואל. שאלו ממנו ביום טוב אף על פי שדרכו תמיד לשאל ממנו כלי זה בכל יום טוב הרי הוא כרגלי המשאיל: שנים ששאלו חלוק אחד האחד שאלו ממנו שיתנו לו שחרית והשני שאלו ממנו שיתנו לו ערבית הרי כלי זה כרגלי שני השואלים ואינם מוליכים אותו אלא במקום ששניהם יכולין להלך בו: כיצד. הרי שערב הראשון ברחוק אלף אמה ממקום החלוק למזרח וערב השני ברחוק חמש מאות אמה ממקום החלוק למערב. כשלוקח הראשון החלוק אינו מוליכו למזרח אלא עד אלף אמה וחמש מאות אמה ממקום החלוק שהוא סוף התחום שיכול זה שערב במערב להלך בו. וכשיקח השני כלי זה אינו מוליכו במערב אלא עד אלף אמה ממקום הכלי שהוא סוף התחום שיכול זה שערב במזרח להלך בו. לפיכך אם ערב זה ברחוק אלפים אמה מן החלוק למזרח וזה ברחוק אלפים אמה למערב הרי אלו לא יזיזוהו ממקומו: ] וכן האשה ששאלה מחברתה מים או מלח ולשה בהן עסתה או בשלה בהן תבשיל הרי העסה או התבשיל כרגלי שתיהן. וכן שנים שלקחו בהמה בשתפות ושחטו ביום טוב אף על פי שלקח כל אחד מנתו הרי כל הבשר כרגלי שניהן. אבל אם לקחו חבית בשתפות וחלקו אותה ביום טוב הרי חלקו של כל אחד כרגליו. הואיל ותחומין מדברי סופרים יש בררה בהן ונחשב כאלו חלק שהגיע לזה היה ברור לו ומבדל בחבית מערב יום טוב וכאלו לא היה מערב. ואין אתה יכול לומר כן בבהמה שחלק זה שהגיעו אפלו נחשב אותו שהיה מבדל בבהמה מערב יום טוב וכאלו היה ברור הרי ינק מחלקו של חברו כשהיתה הבהמה קימת שכל איבריה יונקין זה מזה ונמצא כל איבר ואיבר מערב מחלקו וחלק חברו. לפיכך הן כרגלי שניהן: