הלכות שביתת יום טוב - פרק ששי ] יום טוב שחל להיות ערב שבת אין אופין ומבשלין ביום טוב מה שהוא אוכל למחר בשבת. ואסור זה מדברי סופרים כדי שלא יבא לבשל מיום טוב לחל. שקל וחמר הוא לשבת אינו מבשל כל שכן לחל. לפיכך אם עשה תבשיל מערב יום טוב שיהיה סומך עליו ומבשל ואופה ביום טוב לשבת הרי זה מתר. ותבשיל שסומך עליו הוא הנקרא ערובי תבשילין: * ולמה נקרא שמו ערוב. שכשם שהערוב שעושין בחצרות ומבואות מערב שבת משום הכר כדי שלא יעלה על דעתם שמתר להוציא מרשות לרשות בשבת. כך זה התבשיל משום הכר וזכרון כדי שלא ידמו ויחשבו שמתר לאפות ביום טוב מה שאינו נאכל בו ביום. ולפיכך נקרא תבשיל זה ערובי תבשילין: * ערובי תבשילין שעורו אין פחות מכזית בין לאחד בין לאלפים. ואין עושין ערוב זה לא ] בפת ולא בריפות וכיוצא בהן אלא בתבשיל שהוא פרפרת כגון בשר ודגים וביצים וכיוצא בהן. ואפלו עדשים שבשולי קדרה o ואפלו שמנונית שעל גבי הסכין שחותכין בה הצלי גורדו אם יש בו כזית סומך עליו משום ערובי תבשילין: תבשיל שאמרו לענין ערוב זה אפלו צלי אפלו שלוק אפלו כבוש או מעשן אפלו דגים קטנים שהדיחן במים חמין והדחתן היא בשולן לאכילה הרי זה סומך עליהן: וצריך שיהיה ערוב זה מצוי עד שיאפה כל מה שהוא צריך לאפות ולבשל כל שהוא צריך לבשל. ויחם חמין כל שהוא צריך. ואם נאכל הערוב או אבד או נשרף קדם שיבשל או יאפה הרי זה אסור לאפות ולבשל או להחם אלא מה שהוא אוכל ביום טוב בלבד. התחיל בעסתו או בתבשילו ונאכל הערוב או אבד הרי זה o גומר: המניח ערובי תבשילין כדי שיסמך עליהם הוא ואחרים ] צריך לזכות להן כדרך שמזכה בערובי שבת. וכל שזוכה בערובי שבת זוכה בערובי תבשילין. וכל שאינו זוכה באותו ערוב אינו זוכה בזה: ] ואינו צריך להודיע לאלו שזכה להן מערב יום טוב. אבל הן צריכין לידע שכבר זכה להן אחר וערב להן ואחר כך יסמכו עליו ויבשלו ויאפו. אף על פי שלא ידעו אלא ביום טוב הרי אלו מתרין. ויש לו לאדם לערב על כל העיר ועל כל הקרוב אליה בתוך התחום ולמחר מכריז ואומר כל מי שלא הניח ערובי תבשילין יסמך על ערובי: ] המניח ערובי תבשילין חיב לברך. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב. ואומר בערוב זה יתר לי לאפות ולבשל מיום טוב שלמחר לשבת. ואם זכה בו לאחרים יאמר לי ולפלוני ולפלוני או לאנשי העיר כלם לאפות ולבשל מיום טוב לשבת: מי שלא הניח ערובי תבשילין ולא הניחו לו אחרים. כשם שאסור לו לבשל ולאפות כך קמחו ומאכלו אסור. ואסור לאחר שהניח לעצמו לבשל ולאפות לזה שלא הניח עד שיקנה לו שנמצא זה מבשל ואופה שלו שהרי קנהו. ואם רצה יתן אחר כך לזה שלא הניח במתנה: מי שלא הניח ערובי תבשילין ובשל ואפה לאכל ביום והותיר או שזמן אורחים ולא באו הרי זה אוכל המותר למחר. ואם הערים הרי זה אסור לאכלו. עבר ואפה ובשל לשבת אין אוסרין עליו. ולמה החמירו ואסרו על המערים ולא אסרו על המזיד שאם תתיר למערים נמצאו הכל מערימין וישתקע שם ערובי תבשילין. אבל המזיד אינו מצוי ואם עבר היום לא יעבר פעם אחרת: שני ימים טובים שחלו להיות בחמישי וערב שבת עושה ערובי תבשילין מיום רביעי שהוא ערב יום טוב. ] שכח ולא הניח מניחו בראשון ומתנה. כיצד. מניח ערובי תבשילין ביום חמישי ואומר אם היום יום טוב ולמחר חל למחר אבשל ואופה לשבת ואיני צריך כלום ואם היום חל ולמחר יום טוב בערוב זה יתר לי לאפות ולבשל למחר מיום טוב לשבת: כיוצא בו היו לפניו שתי כלכלות של טבל ביום טוב ראשון אומר אם היום חל תהיה זו תרומה על זו ואם היום קדש אין בדברי כלום. וקורא עליה שם ומניחה. ולמחר בשני חוזר ואומר אם היום קדש אין בדברי כלום ואם היום חל תהיה זו תרומה על זו וקורא עליה שם ומניחה כדרך שקרא עליה בראשון. ומניח את זו שקרא עליה שם תרומה ואוכל את השניה: ] במה דברים אמורים בשני ימים טובים של גליות אבל בשני ימים טובים של ראש השנה אם שכח ולא הניח ביום רביעי שוב אינו מניח אלא סומך על אחרים אם ערבו עליו או מקנה קמחו למי שערב או יהיה אסור לאפות ולבשל לשבת. וכן אם שכח ולא הפריש תרומה מיום רביעי שוב אינו מפריש עד מוצאי שבת: * כל הדברים האלו שאמרנו היו בזמן שהיו בית דין של ארץ ישראל מקדשין על פי הראיה והיו בני הגליות עושין שני ימים כדי להסתלק מן הספק לפי שלא היו יודעין יום שקדשו בני ארץ ישראל. אבל היום שבני ארץ ישראל סומכין על החשבון ומקדשין עליו אין יום טוב שני להסתלק מן הספק אלא מנהג בלבד: ] ולפיכך אני אומר שאין מערב אדם ומתנה בזמן הזה לא ערובי תבשילין ולא ערובי חצרות ולא שתופי מבואות ואינו מעשר הטבל על תנאי אלא הכל מערב יום טוב בלבד: ] כשם שמצוה לכבד שבת ולענגה כך כל ימים טובים שנאמר וכל ימים טובים נאמר בהן . וכבר בארנו הכבוד והענוג בהלכות שבת. וכן ראוי לאדם שלא יסעד בערבי ימים טובים מן המנחה ולמעלה כערב שבת שדבר זה בכלל הכבוד. וכל המבזה את המועדות כאלו נטפל לעבודת כוכבים: שבעת ימי הפסח ושמונת ימי החג עם שאר ימים טובים כלם אסורים בהספד ותענית. וחיב אדם להיות בהן שמח וטוב לב הוא ובניו ואשתו ובני ביתו וכל הנלוים עליו שנאמר וגו'. אף על פי שהשמחה האמורה כאן היא קרבן שלמים כמו שאנו מבארין בהלכות חגיגה יש בכלל אותה שמחה לשמח הוא ובניו ובני ביתו כל אחד כראוי לו: כיצד. הקטנים נותן להם קליות ואגוזים ומגדנות. והנשים קונה להן בגדים ותכשיטין נאים כפי ממונו. והאנשים אוכלין בשר ושותין יין שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין. וכשהוא אוכל ושותה חיב להאכיל לגר ליתום ולאלמנה עם שאר העניים האמללים. אבל מי שנועל דלתות חצרו ואוכל ושותה הוא ובניו ואשתו ואינו מאכיל ומשקה לעניים ולמרי נפש אין זו שמחת מצוה אלא שמחת כרסו. ועל אלו נאמר . ושמחה כזו קלון היא להם שנאמר : ] אף על פי שאכילה ושתיה במועדות בכלל מצות עשה. לא יהיה אוכל ושותה כל היום כלו. אלא כך היא הדת. בבקר משכימין כל העם לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ומתפללין וקורין בתורה בענין היום וחוזרין לבתיהם ואוכלין. והולכין לבתי מדרשות קורין ושונין עד חצי היום. ואחר חצות היום מתפללין תפלת המנחה וחוזרין לבתיהן לאכל ולשתות שאר היום עד הלילה: כשאדם אוכל ושותה ושמח ברגל לא ימשך ביין ובשחוק וקלות ראש ויאמר שכל מי שיוסיף בזה ירבה במצות שמחה. שהשכרות והשחוק הרבה וקלות הראש אינה שמחה אלא הוללות וסכלות ולא נצטוינו על ההוללות והסכלות אלא על השמחה שיש בה עבודת יוצר הכל שנאמר . הא למדת שהעבודה בשמחה. ואי אפשר לעבד את השם לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שכרות: ] חיבין בית דין להעמיד שוטרים ברגלים שיהיו מסבבין ומחפשין בגנות ובפרדסים ועל הנהרות כדי שלא יתקבצו לאכל ולשתות שם אנשים ונשים ויבואו לידי עברה. וכן יזהירו בדבר זה לכל העם כדי שלא יתערבו אנשים ונשים בבתיהם לשמחה. ולא ימשכו ביין שמא יבואו לידי עברה: * ימים שבין ראשון ושביעי של פסח וראשון ושמיני של חג הסכות והן בגולה ארבעה בתוך הפסח וחמשה בתוך החג הם הנקראין חלו של מועד ונקראין מועד. ואף על פי שהם חיבין בשמחה ] ואסורין בהספד ותענית מתר לספד בהן תלמיד חכם בפניו. אבל לאחר שיקבר אסור לספדו בהן. ואין צריך לומר בראשי חדשים בחנכה ובפורים שסופדין בהן תלמידי חכמים בפניו אף על פי שימים אלו אסורין בהספד ותענית. אבל לאחר הקבורה אסור לספד בהן: אין מניחין מטת המת ברחוב במועד שלא להרגיל את ההספד אלא מביתו לקברו. ואין מתאבלין במועד. וכן אין ] קורעין ולא o מברין ולא חולצין הכתף במועד על המת אלא קרוביו שהן חיבין להתאבל עליו. ואם היה חכם או אדם כשר או שהיה עומד עליו בשעת נטילת נשמה הרי זה קורע עליו במועד אף על פי שאינו קרובו. ואין קורעין ביום טוב שני כלל ואפלו קרוביו של מת: נשים במועד בפני המת מענות אבל לא מטפחות ולא מקוננות. נקבר המת אינן מענות. בראשי חדשים וחנכה ופורים בפני המת מענות ומטפחות אבל לא מקוננות. אי זהו ענוי שכלן עונות כאחת. קינה אחת אומרת וכלן עונות. ] ואסור לאדם שיעורר על מתו קדם לרגל שלשים יום כדי שלא יבא הרגל והוא נעצב ולבו דואג וכואב מזכרון הצער אלא יסיר הדאגה מלבו ויכון דעתו לשמחה: