הלכות שביתת יום טוב - פרק שמיני נהרות ] המושכין מן האגמים מתר להשקות מהן בית השלחין במועד והוא שלא פסקו. וכן הברכות שאמת המים עוברת ביניהן מתר להשקות מהן. וכן ברכה שנטפה מבית השלחין ועדין היא נוטפת מתר להשקות ממנה בית השלחין אחרת. והוא שלא פסק המעין המשקה בית השלחין העליונה: ערוגה שחציה נמוך וחציה גבוה לא ידלה ממקום נמוך להשקות מקום גבוה מפני שהוא טרח גדול. ומתר לדלות מים להשקות הירקות כדי לאכלן במועד. ואם בשביל ליפותן אסור: אין עושין עוגיות בעקרי הגפנים כדי שיתמלאו מים. ואם היו עשויות ונתקלקלו הרי זה מתקנם במועד. וכן אמת המים שנתקלקלה מתקנין אותה במועד. כיצד. היתה עמקה טפח חופר בה עד ששה. היתה עמקה טפחים מעמיקה עד שבעה. ומושכין את המים מאילן לאילן ובלבד שלא ישקה את כל השדה. ואם היתה שדה לחה מתר להשקות את כלה. * ומרביצין את השדה במועד. שכל הדברים האלו אין בהן טרח יותר: * זרעים שלא שתו מלפני המועד לא ישקם במועד מפני שהן צריכין מים רבים ויבוא לידי טרח יותר. ומתר להסב את הנהר ממקום למקום ולפתח נהר שנסתם. ] בורות שיחין ומערות של יחיד אם היה צריך להם חוטטין אותן ושפין את סדקיהם אבל אין חופרין אותן לכתחלה. וכונסים לתוכה מים אף על פי שאינו צריך להן. * ועושין נברכת במועד: ] עכברים שהן מפסידין את האילנות צדין אותן במועד. בשדה האילן צד כדרכו. כיצד. חופר ותולה המצודה. ואם היה שדה לבן סמוך לשדה האילן צדין אותן בשדה הלבן ] בשנוי כדי שלא יכנסו לשדה האילן ויחריבוה. וכיצד צד, בשנוי. נועץ שפוד בארץ ומכה בקורדום ואחר כך מנתקו ונמצא מקומו גומא: ] כתל גנה שנפל בונהו מעשה הדיוט או גודר אותו בקנים וגמא וכיוצא בהן. וכן אם עשה מעקה לגג בונה אותו מעשה הדיוט. אבל כתל חצר שנפל בונהו כדרכו. ואם היה ] גוהה סותרו מפני הסכנה ובונהו כדרכו: בונה אדם ] אצטבא לישב או לישן עליה. הציר והצנור והקורה והמנעול והמפתח שנשברו מתקנן במועד כדרכו בין בשל ברזל בין בשל עץ. שזה הפסד גדול הוא שאם יניח הפתח פתוח ודלתות שבורות נמצא מאבד כל מה שבבית. וכבר בארנו כל שיש בו הפסד אינו צריך שנוי: ] אין חופרין קבר להיות מוכן למת שימות * ואין בונין אותו. אבל אם היה עשוי הרי זה מתקנו במועד. כיצד. מוסיף במדתו או מקצר ממדתו כדי שיהיה נכון לעת שיקבר בו: ] אין מפנין את המת ולא את העצמות מקבר לקבר לא ממכבד לבזוי ולא מבזוי למכבד. ואסור לעשות כן לעולם בשאר הימים אלא אם כן היה מפנהו בתוך שלו מפנהו בשאר הימים אפלו ממכבד לבזוי: ] אין מתליעין את האילנות ולא מזהימין את הנטיעות ולא מגזמין. אבל סכין את האילנות ואת הפרות שבהן בשמן ] ועוקרין את הפשתה מפני שהיא ראויה לחפף בה במועד. וקוצרין את הכשות מפני שהיא ראויה להטילה לשכר במועד. וכן כל כיוצא בזה: ] אין מכנסין את הצאן לדיר כדי שיזבלו את הקרקע. שהרי הוא מדייר שדהו במועד. ואם באו מאליהן מתר. ואין מסיעין אותן ואין מוסרין להן שומר לנער את הצאן. היה שכיר שבת שכיר חדש שכיר שנה שכיר שבוע מסיעין אותן ושוכרין שומר לנער את צאנם ממקום למקום כדי שיזבלו כל השדה. ] הזבל שבחצר מסלקין אותו לצדדין. ואם נעשה חצר כרפת בקר מוציאין אותו לאשפה: המשוה פני הקרקע אם נתכון לתקן מקום שיעמיד בו כרי של תבואה או שידוש בו מתר. ואם נתכון לעבודת הארץ אסור. וכן המלקט עצים מתוך שדהו אם לצרך עצים מתר ואם לתקן הקרקע אסור. ] וכן הפותק מים לגנה אם נתכון שיכנסו הדגים מתר ואם להשקות הארץ אסור. ] וכן הקוצץ חריות מן הדקל אם נתכון להאכיל לבהמה מתר ואם נתכון לעבודת האילן אסור. וממעשיו יכר לאי זה דבר הוא מתכון: ] תנור וכירים שאפשר שייבשו ויאפה בהן במועד עושין ואם לאו אין עושין אותן. ובין כך ובין כך בונין על חרש של תנור ועל הכירה הטפלה שלהן ] ומסרגין את המטות. ונוקרין את הרחים ופותחים להן עין ומעמידין אותן ובונין אמת המים של רחים: ] זופתין את החבית כדי שלא יפסד היין. וזופתין את הבקבוק מפני שאין בו טרח. וסותמין פי החבית של שכר כדי שלא תפסד. ומחפין את הקציעות בקש כדי שלא יאבדו. ] ומרככין את הבגדים בידים. מפני שהוא מעשה הדיוט. אבל אין עושין קשרי בית הידים מפני שהוא מעשה אמן. וכן כל כיוצא בזה: ] קוצצין צפרני חמור של רחים ובונין אבוס לבהמה. ] וסוס שירכב עליו מתר לטל צפרניו ולסרקו כדי ליפותו. ואין מרביעין בהמה במועד. אבל מקיזין לה דם. ואין מונעין ממנה רפואה. וכל מאכלות ומשקים שאינן מאכל בריאים אלא לרפואה מתר לאדם לאכלן ולשתותן במועד: * ] אין מפנין מחצר לחצר במועד. ולא מכעורה לנאה ולא מנאה לכעורה. אבל מפנה הוא מבית לבית באותה חצר. ומביאין כלים ] שהן לצרך המועד מבית האמן. כגון כרים וכסתות וצלוחיות. אבל כלים שאינן לצרך המועד כגון מחרשה מן הלוטש או צמר מבית הצבע אין מביאין. ואם אין לאמן מה יאכל נותן לו שכרו ומניחן אצלו. ואם אינו מאמינו מניחן בבית הסמוך לו. ואם חושש להם שמא יגנבו מפנן לחצר אחרת אבל לא יביא לביתו אלא בצנעה: ] אסור לעשות מלאכה בערבי ימים טובים מן המנחה ולמעלה כמו ערבי שבתות. וכל העושה מלאכה בהן אינו רואה סימן ברכה לעולם. וגוערין בו ומבטלין אותו בעל כרחו. אבל אין מכין אותו מכת מרדות. ואין צריך לומר שאין מנדין אותו. חוץ מערב הפסח אחר חצות שהעושה בו מלאכה אחר חצות מנדין אותו. ואין צריך לומר שמכין אותו מכת מרדות אם לא נדוהו. לפי שיום ארבעה עשר בניסן אינו כשאר ערבי ימים טובים מפני שיש בו חגיגה ושחיטת קרבן: לפיכך יום ארבעה עשר בניסן אסור בעשית מלאכה מדברי סופרים כמו חלו של מועד. והוא קל מחלו של מועד. ואינו אסור אלא מחצי היום ולמעלה שהוא זמן השחיטה. אבל מהנץ החמה עד חצי היום תלוי במנהג. מקום שנהגו לעשות עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין: * ואפלו במקום שנהגו לעשות לא יתחיל בתחלה לעשות מלאכה בארבעה עשר אף על פי שהוא יכול לגמרה קדם חצות. אלא שלש אמניות בלבד הן שמתחילין בהם ] במקום שנהגו לעשות ועושין עד חצות. ואלו הן החיטין. והספרין. והכובסין. אבל שאר אמניות אם התחיל בהן קדם ארבעה עשר הוא שיגמר עד חצות שאין העם צריכין לשאר אמניות צרך הרבה: ] ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין לא יעשה בישוב מפני המחלקת אבל עושה הוא במדבר. וההולך ממקום שאין עושין למקום שעושין לא יעשה. נותנין עליו חמרי מקום שיצא משם וחמרי מקום שהלך לשם. ואף על פי כן לא יתראה בפניהם שהוא בטל מפני האסור. לעולם אל ישנה אדם מפני המחלקת. וכן מי שדעתו לחזר למקומו נוהג כאנשי מקומו בין להקל בין להחמיר. והוא שלא יתראה בפני אנשי המקום שהוא בו מפני המחלקת: מוליכין ] ומביאין כלים מבית האמן בארבעה עשר o אחר חצות אף על פי שאינן לצרך המועד. וגורפין זבל מתחת רגלי בהמה ומוציאים אותו לאשפה. ומושיבין שובכין לתרנגולים. תרנגלת שישבה על הביצים שלשה ימים או יתר ומתה מושיבין אחרת תחתיה בארבעה עשר כדי שלא יפסדו הביצים. ובמועד אין מושיבין. אבל אם ברחה במועד מעל הביצים מחזירין אותה למקומה: סליקו להו הלכות שביתת יום טוב # הלכות חמץ ומצה יש בכללן שמונה מצות. שלש מצות עשה. וחמש מצות לא תעשה. וזהו פרטן: שלא לאכל חמץ ביום ארבעה עשר מחצות היום ולמעלה. להשבית שאור ביום ארבעה עשר. שלא לאכל חמץ כל שבעה. שלא לאכל תערבת חמץ כל שבעה. שלא יראה חמץ כל שבעה. שלא ימצא חמץ כל שבעה. לאכל מצה בלילי הפסח. לספר ביציאת מצרים באותו הלילה: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: