הלכות שבת - פרק חמישי

הדל ] ת ] נר בשבת אינה רשות אם רצה מדליק ואם רצה אינו מדליק. ולא מצוה שאינו חיב לרדף אחריה עד שיעשנה כגון ערובי חצרות או נטילת ידים לאכילה אלא זה o חובה. ואחד אנשים ואחד נשים חיבין להיות בבתיהן נר דלוק בשבת. אפלו אין לו מה יאכל שואל על הפתחים ולוקח שמן ומדליק את הנר שזה בכלל ענג שבת. o וחיב לברך קדם הדלקה ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת. כדרך שמברך על כל הדברים שהוא חיב בהם מדברי סופרים:

מתר ] להשתמש בנר של שבת. והוא שלא יהא הדבר צריך עיון הרבה. אבל דבר שצריך לדקדק בראיתו אסור להבחינו לאור הנר גזרה שמא יטה:

המדליק ] צריך להדליק מבעוד יום קדם שקיעת החמה. ונשים מצוות על דבר זה יותר מן האנשים לפי שהן מצויות בבתים והן העסוקות במלאכת הבית. ואף על פי כן צריך האיש להזהירן ולבדק אותן על כך ולומר להן ולאנשי ביתו ערב שבת קדם שתחשך הדליקו את הנר. ספק חשכה ונכנס השבת ספק לא נכנס אין מדליקין:

משתשקע החמה עד שיראו שלשה כוכבים בינונים הוא הזמן הנקרא בין השמשות בכל מקום. והוא ספק מן היום ספק מן הלילה ודנין בו להחמיר בכל מקום. ולפיכך אין מדליקין בו. והעושה מלאכה בין השמשות בערב שבת ובמוצאי שבת בשוגג חיב חטאת מכל מקום. וכוכבים אלו לא גדולים הנראים ביום ולא קטנים שאין נראין אלא בלילה אלא בינונים. ומשיראו שלשה כוכבים אלו הבינונים הרי זה לילה ודאי:

פתילה ] שמדליקין בה לשבת אין עושין אותה מדבר שהאור מסכסכת בו כגון צמר ושער ומשי וצמר הארז ופשתן שלא נפץ וסיב של דקל ומיני העץ הרכים וכיוצא בהן. אלא מדבר שהאור נתלית בו. כגון פשתה נפוצה ובגדי שש וצמר גפן וכיוצא בהן. והמדליק צריך שידליק ברב היוצא מן הפתילה:

הכורך דבר שמדליקין בו על גבי דבר שאין מדליקין בו. אם להעבות הפתילה כדי להוסיף אורה אסור. ואם להקשות הפתילה כדי שתהא עומדת ולא תשתלשל למטה מתר:

נותנין גרגיר של מלח וגריס של פול על פי הנר בערב שבת שיהיה דולק בליל שבת. וכל הפתילות שאין מדליקין בהן בשבת עושין מהן מדורה בין להתחמם כנגדה בין להשתמש לאורה בין על גבי מנורה בין על גבי קרקע. ולא אסרו אלא לעשותן פתילה לנר בלבד:

] שמן שמדליקין בו לשבת צריך שיהא נמשך אחר הפתילה אבל שמנין שאין נמשכין אחר הפתילה כגון זפת ושעוה ושמן קיק ואליה וחלב אין מדליקין בהן. ומפני מה אין מדליקין בפתילות שאין האור נתלית בהן ולא בשמנים שאין נמשכים אחר הפתילה גזרה שמא יהיה אור הנר אפל ויטה אותה בשעה שישתמש לאורה:

חלב שהתיכו וקרבי דגים שנמוחו נותן לתוכן שמן כל שהוא ומדליק. אבל שמנין שאין מדליקין בהן אפלו ערבן בשמנים שמדליקין בהן לא ידליק ] מפני שאין נמשכין:

אין מדליקין בעטרן מפני שריחו רע שמא יניחנו ויצא וחובה עליו לישב לאור הנר. ולא בצרי מפני שריחו טוב שמא יקח ממנו מן הנר ועוד מפני שהוא עף. ולא בנפט לבן ואפלו בחל מפני שהוא עף ויבוא לידי סכנה:

מתר להדליק לכתחלה בשאר שמנים כגון שמן צנון ושמשמין ולפת וכל כיוצא בהן. אין אסור אלא אלו שמנו חכמים בלבד:

לא ] יתן אדם כלי מנקב מלא שמן על פי הנר בשביל שיהא מנטף. ולא ימלא קערה שמן ויתננה בצד הנר ויתן ראש הפתילה לתוכה בשביל שתהא שואבת. גזרה שמא יקח מן השמן שבכלי שהרי לא נמאס בנר. ואסור להנות בשבת מן השמן שהדלק בו ואפלו כבתה הנר ואפלו נטף מן הנר מפני שהוא מקצה מחמת אסור. ואם חבר הכלי שיש בו השמן אל הנר בסיד ובחרסית וכיוצא בהן מתר:

אין נותנין כלי תחת הנר לקבל בו שמן בשבת שהרי מבטל הכלי מהיכנו. ואם נתנו מבעוד יום מתר. ] ונותנין כלי תחת הנר בשבת לקבל בו ניצוצות מפני שאין בהן ממש והרי לא בטלו מלטלטלו. ואסור לתן לתוכו מים ואפלו מערב שבת מפני שהוא מקרב כבוי הניצוצות:

אין ] פולין לאור הנר ולא קורין לאור הנר ואפלו גבוה שתי קומות ואפלו עשרה בתים זה על גב זה והנר בעליונה לא יקרא ולא יפלה לאורה בתחתונה שמא ישכח ויטה. o ואם היו שנים קורין בענין אחד מתרין לקרות לפני הנר שכל אחד מהן מזכיר חברו אם שכח. אבל לא בשני ענינים שכל אחד מהן טרוד בענינו:

התינוקות קורין לפני רבן לאור הנר מפני שהרב משמרן. אבל הוא לא יקרא מפני שאין אימתן עליו. ויש לו לראות בספר לאור הנר עד שיראה ראש הפרשה שהוא צריך להקרותן. ואחר כך נותן הספר בידן והם קוראין לפניו:

* כלים ] הדומים זה לזה ואינן נכרין אלא בעיון הרבה אסור להקריבן לאור הנר ולהבחין ביניהן שמא ישכח ויטה. לפיכך שמש שאינו קבוע אסור לו לבדק כוסות וקערות לאור הנר מפני שאינו מכירן. בין בנר של שמן זית בין בנר של נפט שאורו רב. אבל שמש קבוע מתר לו לבדק לאור הנר כוסות וקערות מפני שאינו צריך עיון הרבה. ואם היה נר של שמן זית אין מורין לו לבדק ואף על פי שהוא מתר, גזרה שמא יסתפק ממנו:

] נר שאחורי הדלת אסור לפתח הדלת ולנעל כדרכו מפני שהוא מכבהו אלא יזהר בשעה שפותח ובשעה שנועל. ואסור לפתח את הדלת כנגד המדורה בשבת כדי שתהא הרוח מנשבת בה ואף על פי שאין שם אלא רוח מצויה. ומניחין הנר של שבת על גבי אילן המחבר לקרקע ואינו חושש:

] כל מדינות ועירות של ישראל תוקעין בהן שש תקיעות בערב שבת. ובמקום גבוה היו תוקעין כדי להשמיע כל אנשי המדינה וכל אנשי המגרש שלה:

תקיעה ראשונה נמנעו העומדים בשדות מלחרש ומלעדר ומלעשות מלאכה שבשדה. ואין הקרובין רשאין לכנס לעיר עד שיבואו רחוקים ויכנסו כלם בבת אחת. ועדין החניות פתוחות והתריסין מנחין. התחיל לתקע שניה נסתלקו התריסין וננעלו החניות. ועדין החמין והקדרות מנחין על גבי כירה. התחיל לתקע תקיעה שלישית סלק המסלק והטמין המטמין והדליקו את הנרות ושוהה כדי לצלות דג קטן או כדי להדביק פת בתנור. ותוקע ומריע ותוקע ושובת:

תקיעה ראשונה תוקע אותה במנחה. והשלישית קרוב לשקיעת החמה. וכן תוקעין במוצאי שבת אחר צאת הכוכבים להתיר העם למעשיהן:

יום הכפורים שחל להיות בערב שבת לא היו תוקעין. חל להיות במוצאי שבת לא תוקעין ולא מבדילין. יום טוב שחל להיות בערב שבת תוקעין ולא מבדילין. חל להיות לאחר השבת מבדילין ולא תוקעין: