הלכות חמץ ומצה - פרק ראשון כל ] האוכל כזית חמץ בפסח מתחלת ליל חמשה עשר עד סוף יום אחד ועשרים בניסן במזיד חיב כרת שנאמר . בשוגג חיב קרבן חטאת קבועה. אחד האוכל ואחד הממחה ושותה: ] החמץ בפסח אסור בהניה שנאמר לא יהא בו התר אכילה. ] והמניח חמץ ברשותו בפסח אף על פי שלא אכלו עובר בשני לאוין שנאמר ונאמר . * ] ואסור החמץ ואסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא: (-) אינו לוקה משום לא יראה ו אלא אם כן קנה חמץ בפסח או חמצו כדי שיעשה בו מעשה. אבל אם היה לו חמץ קדם הפסח ובא הפסח ולא בערו אלא הניחו ברשותו אף על פי שעבר על שני לאוין אינו לוקה מן התורה מפני שלא עשה בו מעשה. ומכין אותו מכת מרדות: (-) ] חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהניה לעולם. ודבר זה קנס הוא מדברי סופרים מפני שעבר על בל יראה ובל ימצא אסרוהו. אפלו הניחו בשגגה או באנס. כדי שלא יניח אדם חמץ ברשותו בפסח כדי שיהנה בו אחר הפסח: ] חמץ שנתערב בדבר אחר תוך הפסח בין במינו בין שלא במינו הרי זה אוסר בכל שהוא. וחמץ ] של ישראל שעבר עליו הפסח אף על פי שהוא אסור בהניה o אם נתערב בין במינו בין שלא במינו הרי זה מתר לאכלו אחר הפסח. שלא קנסו ואסרו אלא בחמץ עצמו אבל התערבת מתר באכילה לאחר הפסח: ] אין חיבין כרת אלא על אכילת עצמו של חמץ אבל ערוב חמץ * כגון כותח הבבלי ושכר המדי וכל הדומה להן מדברים שהחמץ מערב בהן אם אכלן בפסח לוקה ואין בו כרת שנאמר . במה דברים אמורים בשאכל כזית חמץ בתוך התערבת בכדי אכילת שלש ביצים הוא שלוקה מן התורה. אבל אם אין בתערבת כזית בכדי אכילת שלש ביצים אף על פי שאסור לו לאכל אם אכל אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות: ] האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה שנאמר . ואף על פי כן אינו חיב כרת או קרבן אלא על כשעור שהוא כזית. והאוכל פחות מכזית במזיד מכין אותו מכת מרדות: ] אסור לאכל חמץ ביום ארבעה עשר מחצות היום ולמעלה שהוא מתחלת שעה שביעית ביום. * וכל האוכל בזמן הזה לוקה מן התורה שנאמר . כלומר על קרבן הפסח. כך למדו מפי השמועה בפרוש דבר זה לא תאכל חמץ משעה שראויה לשחיטת הפסח שהוא והוא חצי היום: ואסרו חכמים לאכל חמץ מתחלת שעה ששית כדי שלא יגע באסור תורה. ומתחלת שעה ששית יהיה החמץ אסור באכילה ובהניה כל שעה ששית מדברי סופרים ושאר היום משביעית ולמעלה מן התורה. שעה חמישית אין אוכלין בה חמץ גזרה משום יום המענן שמא יטעה בין חמישית לששית. ואינו אסור בהניה בשעה חמישית. לפיכך תולין בה תרומה ולחם תודה וכיוצא בהן מחמץ שהוא קדש לא אוכלין ולא שורפין עד שתגיע שעה ששית ושורפין הכל: הא למדת שמתר לאכל חמץ ביום ארבעה עשר עד סוף שעה רביעית. ואין אוכלין בשעה חמישית אבל נהנין בו. והאוכל בשעה ששית מכין אותו מכת מרדות. והאוכל מתחלת שעה שביעית לוקה: