הלכות חמץ ומצה - פרק שני

מצות ] עשה מן התורה להשבית החמץ קדם זמן אסור אכילתו שנאמר . ומפי השמועה למדו שבראשון זה הוא יום ארבעה עשר. ראיה לדבר זה מה שכתוב בתורה כלומר לא תשחט הפסח ועדין החמץ קים. ושחיטת הפסח הוא יום ארבעה עשר אחר חצות:

ומה היא השבתה זו האמורה בתורה היא שיבטל החמץ בלבו ויחשב אותו כעפר וישים בלבו שאין ברשותו חמץ כלל. ושכל חמץ שברשותו הרי הוא כעפר וכדבר שאין בו צרך כלל:

ומדברי סופרים לחפש אחר החמץ במחבואות ובחורים ולבדק ולהוציאו מכל גבולו. וכן מדברי סופרים שבודקין ומשביתין החמץ בלילה מתחלת ליל ארבעה עשר לאור הנר. מפני שבלילה כל העם מצויין בבתים ואור הנר יפה לבדיקה. ואין קובעין מדרש בסוף יום שלשה עשר. וכן החכם o לא יתחיל לקרות בעת זו שמא ימשך וימנע מבדיקת חמץ בתחלת זמנה:

] אין בודקין לא לאור הלבנה ולא לאור החמה ולא לאור האבוקה אלא לאור הנר. במה דברים אמורים בחורים ובמחבואות אבל אכסדרה שאורה רב אם בדקה לאור החמה דיו. ואמצע החצר אינו צריך בדיקה מפני שהעופות מצויים שם והן אוכלין כל חמץ שיפל שם:

] חור שבאמצע הבית שבין אדם לחברו זה בודק עד מקום שידו מגעת וזה בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בלבו. אבל חור שבין ישראל לעכו''ם אינו בודק כלל שמא יאמר העכו''ם כשפים הוא עושה לי אלא מבטלו בלבו ודיו. וכל מקום שאין מכניסין בו חמץ אינו צריך בדיקה:

* חורי הבית התחתונים והעליונים וגג היציע ורפת בקר ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות ] שמן שאינו מסתפק מהן ובית דגים גדולים אינן צריכין בדיקה אלא אם כן הכניס להן חמץ. אבל אוצרות שכר ואוצרות יין שמסתפק ממנו ובית דגים קטנים ובית העצים ובית המוריס וחורי הבית האמצעים וכיוצא באלו צריכין בדיקה שסתמן שמכניסין להן חמץ. ואם ידע בודאי שלא הכניס שם חמץ אינו צריך בדיקה. ] וכשבודק המרתף בודק ממנו שתי שורות החיצונות שהן העליונה ושלמטה ממנה:

אין חוששין שמא ] גררה חלדה חמץ למקום שאין מכניסין בו חמץ שאם נחוש מבית לבית נחוש מעיר לעיר ואין לדבר סוף. בדק ליל ארבעה עשר והניח עשר חלות ומצא תשע הרי זה חושש וצריך לבדק פעם שניה שהרי גררה חלדה או עכבר בודאי:

] וכן אם ראה עכבר שנכנס לבית וחמץ בפיו אחר בדיקה צריך לבדק פעם שניה אף על פי שמצא פרורין באמצע הבית אין אומרין כבר אכל אותה הפת במקום זה והרי הפרורין אלא חוששין שמא הניחה בחור או בחלון ואלו הפרורין שם היו. ולפיכך חוזר ובודק. אם לא מצא כלום הרי זה בודק כל הבית ואם מצא אותה הפת שנטלה העכבר ונכנס אין צריך בדיקה:

ראה תינוק שנכנס לבית בדוק ובידו ככר ונכנס אחריו ומצא ] פרורין אינו צריך בדיקה שחזקתו שאכלו ואלו הפרורין שנפלו ממנו בשעת אכילה שדרך התינוק לפרר בעת אכילתו ואין דרך עכבר לפרר. ואם לא מצא פרורין כלל צריך לבדק:

* ] הניח תשעה צבורין של מצה ואחד של חמץ ובא עכבר ונטל ולא ידענו אם חמץ או מצה נטל ונכנס לבית בדוק צריך לבדק שכל הקבוע כמחצה על מחצה:

* ] שני צבורין אחד של חמץ ואחד של מצה ושני בתים אחד בדוק ואחד שאינו בדוק ובאו שני עכברים זה נטל חמץ וזה נטל מצה ואין ידוע לאי זה בית נכנס זה שנטל החמץ. וכן שני בתים בדוקין וצבור אחד של חמץ ובא עכבר ונטל ואין ידוע לאיזה בית נכנס. ] או שידע שנכנס לאחד מהן ונכנס אחריו ובדק ולא מצא כלום או שבדק ומצא ככר. או שהיו תשעה צבורין של מצה ואחד של חמץ ופרש ככר מהן ואין ידוע אם חמץ אם מצה ובא עכבר ונטל הככר שפרש ונכנס לבית בדוק בכל אלו אינו צריך לבדק פעם שניה שאין כאן קבוע:

* ] הניח החמץ בזוית זו ומצאו בזוית אחר או שהניח תשע חלות ומצא עשר. או שבא עכבר ונטל החמץ וספק נכנס לבית זה או לא נכנס. בכל אלו צריך לבדק:

] נכנס עכבר לבית וככר בפיו ויצא עכבר משם וככר בפיו אומרים הוא הראשון שנכנס הוא האחרון שיצא ואינו צריך לבדק. היה הראשון שנכנס שחור וזה שיצא לבן צריך לבדק. נכנס עכבר וככר בפיו ויצאתה משם חלדה וככר בפיה צריך לבדק. יצאת משם חלדה ועכבר וככר בפיה אינו צריך לבדק שזה הככר הוא שהיה בפי העכבר. נחש שנכנס לחור ופת בפיו אין חיב להביא חבר להוציאו:

] כזית חמץ בשמי קורה מחיבין אותו להביא סלם להורידו שפעמים יפל משמי קורה. * היה חמץ בבור אין מחיבין אותו להעלותו אלא מבטלו בלבו ודיו:

] כפת שאור שיחדה לישיבה אם טח פניה בטיט הרי זו בטלה ומתר לקימה. ] בצק שבסדקי o הערבה אם יש כזית במקום אחד חיב לבער. ואם לאו אם היה עשוי לחזק בו שברי הערבה או לסתם בו נקב בטל במעוטו ואם לאו חיב לבער. ] היו בו שני חצאי זיתים בשני מקומות וחוט של בצק ביניהם רואין כל שאלו ינטל החוט נטלין עמו חיב לבער ואם לאו אינו צריך לבער:

במה דברים אמורים בערבה אבל בבית אף על פי שאם ינטל החוט אין נטלין עמו חיב לבער מפני שפעמים מקבץ אותן. היה חצי זית בבית וחצי זית בעליה. חצי זית בבית וחצי זית באכסדרה. חצי זית בבית זה וחצי זית בבית שלפנים ממנו. הואיל ואלו החצאי זיתים דבוקין בכתלים או בקורות או בקרקעות אינו חיב לבער אלא מבטל בלבו ודיו:

] המשכיר בית סתם בארבעה עשר הרי זה בחזקת בדוק ואינו צריך לבדק. ואם החזק זה המשכיר שלא בדק ואמרו אשה או קטן אנו בדקנוהו הרי אלו נאמנין שהכל נאמנים על בעור חמץ. והכל כשרין לבדיקה ואפלו נשים ועבדים וקטנים והוא שיהיה קטן שיש בו דעת לבדק:

המשכיר בית לחברו אם עד שלא מסר לו המפתח חל ארבעה עשר על המשכיר לבדק. ואם משמסר המפתח חל ארבעה עשר על השוכר לבדק. המשכיר בית בחזקת שהוא בדוק ונמצא שאינו בדוק על השוכר לבדק ואינו מקח טעות. ואפלו במקום שבודקים בשכר שהרי מצוה הוא עושה:

] המפרש בים והיוצא בשירא תוך שלשים יום זקוק לבדק. קדם שלשים יום אינו צריך לבדק. ואם דעתו לחזר קדם הפסח צריך לבדק ואחר כך יצא שמא יחזר ערב הפסח בין השמשות ולא יהיה לו פנאי לבער. ואם אין דעתו לחזר o אין צריך לבדק. וכן העושה ביתו אוצר. תוך שלשים יום זקוק לבדק ואחר כך כונס אוצרו לתוכו. קדם שלשים יום אם דעתו לפנותו קדם הפסח צריך לבדק ואחר כך עושהו אוצר. ואם אין דעתו לפנותו קדם הפסח אינו צריך לבדק: