הלכות חמץ ומצה - פרק שלישי כשבודק ] אדם ומחפש בלילי ארבעה עשר מוציא את החמץ מן החורים ומן המחבואות ומן הזויות ומקבץ הכל ומניחו במקום אחד עד תחלת שעה ששית ביום ומבערו. ואם רצה לבערו בלילי ארבעה עשר מבערו: החמץ שמניח בלילי ארבעה עשר כדי שיאכל ממנו למחר עד ארבע שעות אינו מניחו מפזר ומפרד בכל מקום אלא מצניעו בכלי או בזוית ידועה ויזהר בו. שאם לא נזהר בו ומצאו חסר צריך לחפש אחריו ולבדק פעם אחרת שמא גררוהו העכברים: * ] חל ארבעה עשר להיות בשבת בודקין את החמץ בלילי ערב שבת שהוא ליל שלשה עשר ומניח מן החמץ כדי לאכל ממנו עד ארבע שעות ביום השבת. ומניחו במקום מצנע והשאר מבערו מלפני השבת. ואם נשאר מן החמץ ביום השבת אחר ארבע שעות ] מבטלו וכופה עליו כלי עד מוצאי יום טוב הראשון ומבערו: היו לו ככרות רבות של תרומה וצריך לשרפה ערב שבת לא יערב הטהורה עם הטמאה וישרף אלא שורף טמאה לעצמה וטהורה לעצמה ותלויה לעצמה. ומניח מן הטהורה כדי לאכל עד ארבע שעות ביום השבת בלבד: ] מי ששכח או הזיד ולא בדק בליל ארבעה עשר בודק ארבעה עשר בשחרית. לא בדק בשחרית בודק בשעת הבעור. לא בדק בשעת הבעור בודק בתוך החג. עבר הרגל ולא בדק בודק אחר הרגל כדי שיבער מה שימצא מחמץ שעבר עליו הפסח מפני שהוא אסור בהניה: כשבודק החמץ בלילי ארבעה עשר או ביום ארבעה עשר או בתוך הרגל ] מברך קדם שיתחיל לבדק ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על בעור חמץ. ובודק ומחפש בכל המקומות שמכניסין להם חמץ כמו שבארנו. ] ואם בדק לאחר הרגל אינו מברך: וכשגומר לבדק אם בדק בליל ארבעה עשר או ביום ארבעה עשר קדם שש שעות ] צריך לבטל כל חמץ שנשאר ברשותו ואינו רואהו. ויאמר כל חמץ שיש ברשותי שלא ראיתיו הרי הוא בטל והרי הוא כעפר. אבל אם בדק מתחלת שעה ששית ולמעלה אינו יכול לבטל שהרי אינו ברשותו שכבר נאסר בהניה: * לפיכך אם לא בטל קדם שש ומשש שעות ולמעלה מצא חמץ שהיה דעתו עליו והיה בלבו ושכחו בשעת הבעור ולא בערו הרי זה עבר על ו שהרי לא בער ולא בטל. ואין הבטול עתה מועיל לו כלום לפי שאינו ברשותו והכתוב עשהו כאלו הוא ברשותו לחיבו משום לא יראה ולא ימצא. ] וחיב לבערו בכל עת שימצאנו. ואם מצאו ביום טוב כופה עליו כלי עד לערב ומבערו. ואם של הקדש הוא אינו צריך לכפות עליו כלי שהכל פורשין ממנו: (-) ] מי שיצא מביתו קדם שעת הבעור לעשות מצוה או לאכל סעדה של מצוה כגון סעדת ארוסין ונשואין ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו. אם יכול לחזר ולבער ולחזר למצותו יחזר ואם לאו יבטל בלבו. יצא להציל מיד הגיס מן הנהר מן הדלקה ומן המפלת יבטל בלבו ודיו. יצא לצרך עצמו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו יחזר מיד. ועד כמה הוא חוזר עד כביצה. היה פחות מכביצה מבטלו בלבו ודיו: ] מי שהניח עסה מגלגלת בתוך ביתו ויצא ונזכר אחר שיצא והוא יושב לפני רבו והיה ירא שמא תחמיץ קדם שיבא הרי זה מבטלו בלבו קדם שתחמיץ. אבל אם החמיצה אין הבטול מועיל כלום אלא כבר עבר על ו וחיב לבער מיד כשיחזר לביתו: (-) ] כיצד בעור חמץ. שורפו או פורר וזורה לרוח או זורקו לים. ואם היה החמץ קשה ואין הים מחתכו במהרה הרי זה מפררו ואחר כך זורקו לים. ] חמץ שנפלה עליו מפלת ונמצא עליו עפר שלשה טפחים או יותר הרי הוא כמבער וצריך לבטל בלבו אם עדין לא נכנסה שעה ששית. נתנו לעכו''ם קדם שעה ששית אינו צריך לבער. ואם שרפו קדם שעה ששית הרי זה ] מתר להנות בפחמין שלו בתוך הפסח. אבל אם שרפו משעה ששית ולמעלה הואיל והוא אסור בהניה הרי זה לא יסיק בו תנור וכירים ולא יאפה בו ולא יבשל. ואם בשל או אפה אותה הפת ואותו התבשיל אסור בהניה. וכן הפחמין שלו אסורין בהניה הואיל ושורפו אחר שנאסר בהניה: