הלכות חמץ ומצה - פרק חמישי

אין ] אסור משום חמץ בפסח אלא חמשת מיני דגן בלבד. והם שני מיני חטים שהן החטה והכסמת. ושלשה מיני השעורים שהן השעורה ושבלת שועל והשפון. אבל קטניות כגון ארז ודחן ופולים ועדשים וכיוצא בהן אין בהן משום חמץ אלא אפלו לש קמח ארז וכיוצא בו ברותחין וכסהו בבגדים עד שנתפח כמו בצק שהחמיץ הרי זה מתר באכילה שאין זה חמוץ אלא סרחון:

חמשת מיני דגן אלו ] אם לשן במי פרות בלבד בלא שום מים לעולם * אין באין לידי חמוץ אלא אפלו הניחן כל היום עד שנתפח הבצק מתר באכילה ] שאין מי פרות מחמיצין אלא מסריחין. ומי פרות הן כגון יין וחלב ודבש ושמן זית ומי תפוחים ומי רמונים וכל כיוצא בהן משאר יינות ] ושמנים ומשקין. והוא שלא יתערב בהן שום מים בעולם. ואם נתערב בהן מים כל שהוא הרי אלו מחמיצין:

] אין מבשלין חטים במים כגון ריפות ולא קמח כגון לביבות. ואם בשל הרי זה חמץ גמור והוא שיתבקעו בתבשיל. ] אין קולין את הבצק בשמן על המחבת. אבל מבשלין את הפת ואת הקמח הקלוי. ואם הרתיח המים הרבה ואחר כך השליך לתוכן הקמח הרי זה מתר מפני שהוא מתבשל מיד קדם שיחמיץ. וכבר נהגו בשנער ובספרד ובכל המערב לאסר דבר זה גזרה שמא לא ירתיח המים יפה יפה:

] מתר לבשל הדגן או הקמח במי פרות. וכן בצק שלשו במי פרות אם בשלו במי פרות או קלהו על המחבת בשמן הרי זה מתר שמי פרות אינן מחמיצין:

] כרמל שמהבהבין אותו באור וטוחנין אותו אין מבשלין את הקמח שלו במים שמא לא נקלה באור יפה ונמצא מחמיץ כשמבשלין אותו. וכן כשמוללין הקדרות החדשות אין מבשלין בהן אלא מצה אפויה שחזרו וטחנו אותה אבל קמח קלי אסור שמא לא קלהו יפה ויבוא לידי חמוץ:

] אין בוללין את השעורין במים בפסח מפני שהן רפין ומחמיצין במהרה. ואם בלל אם רפו כדי שאם הניחן על פי הביב שאופין עליו החלות יתבקעו הרי אלו אסורין. ואם לא הגיעו לרפיון זה הרי אלו מתרין:

החטים מתר לבלל אותן במים כדי להסיר סבן וטוחנין אותן מיד כדרך שטוחנין הסלת. וכבר נהגו כל ישראל בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובערי המערב שלא יבללו החטים במים גזרה שמא ישהו ויחמיצו:

] תבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים או חטים אם נתבקעו הרי כל התבשיל אסור שהרי נתערב בו החמץ. ואם לא נתבקעו מוציאין אותן ושורפן ואוכלין שאר התבשיל. שאין הדגן שנבלל ולא נתבקע חמץ גמור של תורה. ואינו אלא מדברי סופרים:

משום שנאמר כלומר הזהרו במצה ושמרו אותה מכל צד חמוץ. ] לפיכך אמרו חכמים צריך אדם לזהר בדגן שאוכל ממנו בפסח שלא יבוא עליו מים אחר שנקצר עד שלא יהיה בו שום חמוץ. ] דגן שנטבע בנהר או שנפל עליו מים כשם שאסור לאכלו כך אסור לקימו אלא מוכרו לישראל ומודיעו כדי שיאכלנו קדם הפסח. ואם מכרו לנכרי קדם הפסח מוכר מעט לכל אחד ואחד כדי שיכלה קדם הפסח שמא יחזר הנכרי וימכרנו לישראל:

] דגן שנפל עליו דלף כל זמן שהוא טורד טפה אחר טפה אפלו כל היום כלו אינו בא לידי חמוץ. אבל כשיפסק אם נשתהה כשעור הרי זה אסור:

] אין לשין בפסח עסה גדולה שמא תחמיץ אלא כשעור חלה בלבד. ואין לשין לא בחמין ולא בחמי חמה. ולא במים שנשאבו בו ביום אלא במים שלנו. ואם עבר ולש באחד מכל אלו הרי הפת אסורה:

] לא תשב אשה תחת השמש ותלוש. ולא תחת הרקיע ביום העבים אפלו במקום שאין השמש זורחת בו. ולא תניח את העסה ותתעסק בדבר אחר. ואם היתה לשה o ואופה צריכה שני כלים של מים. אחד שמקטפת בו ואחד שמצננת בו ידיה. ואם עברה ולשה תחת השמש או שלא צננה ידיה או שעשתה עסה יתר משעור חלה הפת מתרת. וכמה שעור חלה כמו שלש וארבעים ביצים וחמש ביצה כגוף הביצה הבינונית לא כמשקלה:

* כל זמן שאדם עוסק בבצק אפלו כל היום כלו אינו בא לידי חמוץ. ואם הגביה ידו והניחו ושהה הבצק עד שהגיע להשמיע הקול בזמן שאדם מכה בידו עליו כבר החמיץ וישרף מיד. ואם אין קולו נשמע אם שהה כדי שיהלך אדם מיל כבר החמיץ וישרף מיד. וכן אם הכסיפו פניו כאדם שעמדו שערותיו הרי זה אסור לאכלו ואין חיבין עליו כרת:

] היו שתי עסות שהגביהו היד מהן נלושות בעת אחת ונשתהו. האחת מהן יש לה קול והאחרת אין לה קול. שתיהן ישרפו והרי הן חמץ גמור:

] אין עושין סריקין המצירין בפסח מפני שהאשה שוהה עליהן ומתחמצין בעת עשיתן. לפיכך הנחתומין מתרין לעשותם מפני שהן בקיאין באמנותן וממהרים לעשותם. אבל בעלי בתים אסורים ואפלו צרו אותן בדפוס. שמא יבואו אחרים לעשותו שלא בדפוס וישהו בעשיתן ויחמיצו:

] מים שרוחצין בהן הידים והערבה אחר שלשין וכן מים שמשתמשין בהן בשעת לישה הרי זה ישפך אותן במקום מדרון כדי שלא יתקבצו במקום אחד ויחמיץ:

אין שורין את המרסן ומניחין לפני התרנגולין שמא יחמיץ. אבל חולטין להן המרסן ברותחין ומניחין לפניהן. וכבר נהגו רב העולם שלא לחלט גזרה שמא לא ירתיח המים יפה:

ומתר ללוש לתרנגולין מרסן או קמח ומאכילן מיד או נותן לפניהן והוא עומד עליהן עד שלא ישהה לפניהן כדי הלוך מיל. וכל זמן שהן מנקרין בו או שהוא מהפך בידו אינו מחמיץ. וכשיפסקו מלאכל ישטף הכלי במים וישפך במקום מדרון:

o ] לא תשרה אשה מרסן שתוליך בידה למרחץ. אבל שפה על בשרה יבש. ולא ילעס אדם חטין ויתן על מכתו מפני שהן מחמיצות. אין נותנין את הקמח לתוך החרסת ואם נתן ישפך מיד מפני שהוא ממהר להחמיץ. ] ואין נותנין את הקמח לתוך החרדל ואם נתן יאכל מיד:

* ] מתר לתן התבלין והשמשמין והקצח וכיוצא בהן לתוך הבצק. וכן מתר ללוש העסה במים ] ושמן או דבש וחלב או לקטף בהן. וביום הראשון אסור ללוש ולקטף אלא במים בלבד. לא משום חמץ אלא כדי שיהיה . וביום הראשון בלבד הוא שצריך להיות זכרון לחם עני: (-)

] כל כלי חרס שנשתמש בהן חמץ בצונן מתר להשתמש בהן מצה בצונן. חוץ מכלי שמניחין בו את השאור וכלי שמניחין בו חרסת מפני שחמוצו קשה. וכן ערבות שלשין בהן החמץ ומניחין אותו שם עד שיחמיץ הרי הן כבית שאור ואין משתמשין בהן בפסח:

] ביב של חרס שאופין עליו חלות חמץ כל השנה כלה אין אופין עליו מצה בפסח. ואם מלאו גחלים והסיק מקום שהיה מבשל ] בו החמץ מתר לבשל ] עליו מצה:

כלי מתכות וכלי אבנים שנשתמש בהן חמץ ברותחין בכלי ראשון כגון קדרות ואלפסין. נותן אותן לתוך כלי גדול של מים וממלא עליהן מים ומרתיחן בתוכו עד שיפלטו ואחר כך שוטף אותן בצונן ומשתמש בהן במצה. וכן הסכינין מרתיח את הלהב ואת הנצב בכלי ראשון ואחר כך משתמש בהן במצה:

] כלי מתכות ואבנים וכלי עצים שנשתמש בהן חמץ בכלי שני כגון קערות וכוסות נותן אותן לתוך כלי גדול ונותן עליהן מים רותחין ומניחן בתוכו עד שיפלוטו ואחר כך שוטפן ומשתמש בהן במצה:

כל כלי חרש שנשתמש בהן חמץ בחמין בין כלי ראשון כגון קדרות. בין כלי שני כגון קערות. בין שהיו משוחין ושועין באבר שעושין אותן כעין זכוכית. בין שהיו חרס כמה שהן. אין משתמשין בהן במצה אלא מניחן לאחר הפסח ומבשל בהן:

] כלי ראשון שרצה להרתיחו ולא מצא כלי גדול ממנו כדי להרתיחו בתוכו הרי זה מקיף לו שפה של טיט על שפתו מבחוץ וממלאהו מים עד שיגברו המים על שפתו ומרתיח המים בתוכו ודיו ואחר כך שוטף אותו ומשתמש בו במצה: