הלכות חמץ ומצה - פרק ששי

מצות ] עשה מן התורה לאכל מצה בליל חמשה עשר שנאמר . בכל מקום ובכל זמן. ולא תלה אכילה זו בקרבן הפסח אלא זו מצוה בפני עצמה ומצותה כל הלילה. אבל בשאר הרגל אכילת מצה רשות רצה אוכל מצה רצה אוכל ארז או דחן או קליות או פרות. אבל בליל חמשה עשר בלבד חובה. ומשאכל כזית יצא ידי חובתו:

* בלע מצה יצא. בלע מרור לא יצא. בלע מצה ומרור כאחד ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא. שהמרור כטפלה למצה. כרכן בסיב וכיוצא בו ובלען אף ידי מצה לא יצא:

] אכל מצה בלא כונה כגון שאנסוהו עכו''ם או לסטים לאכל יצא ידי חובתו. אכל כזית מצה והוא נכפה בעת שטותו ואחר כך נתרפא חיב לאכל אחר שנתרפא. לפי שאותה אכילה היתה בשעה שהיה פטור מכל המצות:

] אין אדם יוצא ידי חובת אכילת מצה אלא אם כן אכלה מאחד מחמשת המינין שנאמר . דברים הבאים לידי חמוץ אם אכלן מצה יצא בהן ידי חובתו אבל שאר דברים כגון ארז ודחן וקטניות אין יוצא בהן ידי מצה לפי שאין בהן חמץ:

* ] העושה עסה מן החטים ומן הארז אם יש בה טעם דגן יוצא בה ידי חובתו. ] עסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה יוצא בה ידי חובתו. אין הרועים אוכלין ממנה אינו יוצא בה שאין זו משמרת לשם מצה. * ] מצה שלשה במי פרות יוצא בה ידי חובתו בפסח. אבל אין לשין אותה ביין או בשמן או חלב משום כמו שבארנו. ואם לש ואכל לא יצא ידי חובתו. ] אין יוצאין לא בפת מרסן ולא בפת סבין. אבל לש הוא את הקמח בסבין שלו ובמורסנו ועושהו פת ויוצא בה ידי חובתו. וכן פת סלת נקיה ביותר הרי זו מתרת ויוצא בה ידי חובתו בפסח ואין אומרין בה אין זה לחם עני: (-)

* אחד ] מצה שנאפית בתנור או באלפס. בין שהדביק הבצק באלפס ואחר כך הרתיח בין שהרתיח ואחר כך הדביק אפלו אפאה בקרקע הרי זה יוצא בה ידי חובתו. וכן אם לא נאפית אפיה גמורה יוצאין בה. והוא שלא יהיו חוטין של בצק נמשכין ממנה בעת שפורסה. ויוצאין ברקיק השרוי והוא שלא נמוח. אבל מצה שבשלה אינו יוצא בה ידי חובתו באכילתה שהרי אין בה טעם פת:

] אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיא אסורה לו כגון שאכל בו טבל או מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו או שגזלה. זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון יוצא בו ידי חובתו וכל שאין מברכין עליו ברכת המזון אין יוצא בו ידי חובתו:

הכהנים יוצאין בחלה ובתרומה אף על פי שהיא מצה שאינה ראויה לכל אדם. וכן יוצאין במצה של מעשר שני בירושלים. אבל אין יוצאין במצה של בכורים אפלו בירושלים מפני שהבכורים אין להם התר בכל המושבות. ומעשר שני אפשר שיפדה ויאכל בכל מקום. וכתוב מצה הראויה להאכל בכל המושבות הוא שיוצאין בה ידי חובה:

] חלות תודה ורקיקי נזיר שעשו אותן לעצמן אין יוצאין בהן שנאמר מצה המשתמרת לענין מצה בלבד הוא שיוצאין בה אבל זו משתמרת לענין הזבח. ואם עשאן למכר בשוק הרי זה יוצא בה ידי חובתו. שהעושה למכר בשוק דעתו שאם לא ימכרו יאכל אותן ונמצא בשעת עשיתן שמרן לשם מצה:

] הכל חיבין באכילת מצה אפלו נשים ועבדים. קטן שיכול לאכל פת מחנכין אותו במצות ומאכילין אותו כזית מצה. חולה או זקן שאינו יכול לאכל שורין לו רקיק במים ומאכילין אותו והוא שלא נמוח:

] מדברי סופרים שאין מפטירין אחר מצה כלום ואפלו קליות ואגוזים וכיוצא בהן. אלא אף על פי שאכל מצה ואכל אחריה מאכלות אחרות ופרות וכיוצא בהן חוזר ואוכל כזית מצה באחרונה ופוסק:

] אסרו חכמים לאכל מצה בערב הפסח כדי שיהיה הכר לאכילתה בערב. ומי שאכל מצה בערב הפסח מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו. וכן אסור לאכל ערב הפסח מקדם המנחה כמעט. כדי שיכנס לאכילת מצה בתאוה. אבל אוכל הוא מעט פרות או ירקות ולא ימלא כרסו מהן. וחכמים הראשונים היו מרעיבין עצמן ערב הפסח כדי לאכל מצה בתאוה ויהיו מצות חביבות עליו. אבל בשאר ערבי שבתות או ערבי ימים טובים אוכל והולך עד שתחשך: