הלכות חמץ ומצה - פרק שביעי מצות ] עשה של תורה לספר בנסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים בליל חמשה עשר בניסן שנאמר כמו שנאמר . ומנין שבליל חמשה עשר תלמוד לומר בשעה שיש מצה ומרור מנחים לפניך. ואף על פי שאין לו בן. אפלו חכמים גדולים חיבים לספר ביציאת מצרים וכל המאריך בדברים שארעו ושהיו הרי זה משבח: מצוה להודיע לבנים ואפלו לא שאלו שנאמר . לפי דעתו של בן אביו מלמדו. כיצד. אם היה קטן או טפש אומר לו בני כלנו היינו עבדים כמו שפחה זו או כמו עבד זה במצרים ובלילה הזה פדה אותנו הקדוש ברוך הוא ויוציאנו לחרות. ואם היה הבן גדול וחכם מודיעו מה שארע לנו במצרים ונסים שנעשו לנו על ידי משה רבנו הכל לפי דעתו של בן: ] וצריך לעשות שנוי בלילה הזה כדי שיראו הבנים וישאלו ויאמרו מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות עד שישיב להם ויאמר להם כך וכך ארע וכך וכך היה. וכיצד משנה. מחלק להם קליות ואגוזים ועוקרים השלחן מלפניהם קדם שיאכלו * וחוטפין מצה זה מיד זה וכיוצא בדברים האלו. אין לו בן אשתו שואלתו. אין לו אשה שואלין זה את זה מה נשתנה הלילה הזה. ואפלו היו כלן חכמים. היה לבדו שואל לעצמו מה נשתנה הלילה הזה: וצריך להתחיל בגנות ולסים בשבח. כיצד. מתחיל ומספר שבתחלה היו אבותינו בימי תרח ומלפניו כופרים וטועין אחר ההבל ורודפין אחר עבודת אלילים. ומסים בדת האמת שקרבנו המקום לו והבדילנו מהאמות וקרבנו ליחודו. וכן מתחיל ומודיע שעבדים היינו לפרעה במצרים וכל הרעה שגמלנו ומסים בנסים ובנפלאות שנעשו לנו ובחרותנו. והוא שידרש מ עד שיגמר כל הפרשה. וכל המוסיף ומאריך בדרש פרשה זו הרי זה משבח: כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בליל חמשה עשר לא יצא ידי חובתו ואלו הן. פסח מצה ומרור. פסח על שום שפסח המקום על בתי אבותינו במצרים שנאמר וגו'. מרור על שום שמררו המצריים את חיי אבותינו במצרים. מצה על שם שנגאלו. ודברים האלו כלן נקראין הגדה: בכל דור ודור חיב אדם להראות את עצמו כאלו הוא בעצמו יצא עתה משעבוד מצרים שנאמר וגו'. ועל דבר זה צוה הקדוש ברוך הוא בתורה וזכרת כי עבד היית כלומר כאלו אתה בעצמך היית עבד ויצאת לחרות ונפדית: ] לפיכך כשסועד אדם בלילה הזה צריך לאכל ולשתות והוא מסב דרך חרות. וכל אחד ואחד בין אנשים בין נשים חיב לשתות בלילה הזה ארבעה כוסות של יין. אין פוחתין לו מהם. ואפלו עני המתפרנס מן הצדקה לא יפחתו לו מארבעה כוסות. שעור כל כוס מהן רביעית: אפלו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב. אשה אינה צריכה הסיבה. ואם אשה חשובה היא צריכה הסיבה. ובן אצל אביו והשמש בפני רבו צריכין הסיבה. אבל תלמיד בפני רבו אינו מסב אלא אם כן נתן לו רבו רשות. והסיבת ימין אינה הסיבה. וכן המסב על ערפו או על פניו אין זו הסיבה. ואימתי צריכין הסיבה בשעת אכילת כזית מצה ובשתית ארבעה כוסות האלו. ושאר אכילתו ושתיתו אם הסב הרי זה משבח ואם לאו אינו צריך: ארבעה כוסות האלו צריך למזג אותן כדי שתהיה שתיה ערבה הכל לפי היין ולפי דעת השותה. ולא יפחת בארבעתן מרביעית יין חי. שתה ארבעה כוסות אלו מיין שאינו מזוג יצא ידי ארבעה כוסות ולא יצא ידי חרות. שתה ארבעה כוסות מזוגין בבת אחת ידי חרות יצא ידי ארבעה כוסות לא יצא. ואם שתה מכל כוס מהן רבו יצא: כל כוס וכוס מארבעה כוסות הללו מברך עליו ברכה בפני עצמה. ] וכוס ראשון אומר עליו קדוש היום. כוס שני קורא עליו את ההגדה. כוס שלישי מברך עליו ברכת המזון. כוס רביעי גומר עליו את ההלל ומברך עליו ברכת השיר. ובין הכוסות האלו אם רצה לשתות שותה. ] בין שלישי לרביעי אינו שותה: ] החרסת מצוה מדברי סופרים זכר לטיט שהיו עובדין בו במצרים. וכיצד o עושין אותה. לוקחין תמרים או גרוגרות או צמוקין וכיוצא בהן ודורסין אותן ונותנין לתוכן חמץ ומתבלין אותן בתבלין כמו טיט בתבן ומביאין אותה על השלחן בלילי הפסח: אכילת מרור אינה מצוה מן התורה בפני עצמה אלא תלויה היא באכילת הפסח. שמצות עשה אחת לאכל בשר הפסח על מצה ומרורים. ומדברי סופרים לאכל המרור לבדו בליל זה אפלו אין שם קרבן פסח: ] מרורים האמורים בתורה הן החזרת והעלשין והתמכא והחרחבינא והמרור. כל אחד מחמשת מיני ירק אלו נקרא מרור. ואם אכל מאחד מהן או מחמשתן כזית יצא והוא שיהו לחין. ויוצאין בקלח שלהן אפלו יבש. ואם שלקן או כבשן או בשלן אין יוצאין בהן: