הלכות חמץ ומצה - פרק שמיני סדר עשית מצות אלו בליל חמשה עשר כך הוא. ] בתחלה מוזגין כוס לכל אחד ואחד ומברך בורא פרי הגפן ואומר עליו קדוש היום וזמן ושותה. ואחר כך מברך על נטילת ידים ונוטל ידיו. ומביאין שלחן ערוך ועליו מרור וירק אחר ומצה וחרסת וגופו של כבש הפסח ובשר חגיגה של יום ארבעה עשר. ובזמן הזה מביאין על השלחן שני מיני בשר אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה: מתחיל ומברך בורא פרי האדמה ולוקח ירק ומטבל אותו בחרסת ] ואוכל כזית הוא וכל המסבין עמו כל אחד ואחד אין אוכל פחות מכזית. ואחר כך עוקרין השלחן מלפני קורא ההגדה לבדו. ומוזגין הכוס השני וכאן הבן שואל. ואומר הקורא מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות שבכל הלילות אין אנו מטבילין אפלו פעם אחת והלילה הזה שתי פעמים. שבכל הלילות אנו אוכלין חמץ ומצה והלילה הזה כלו מצה. שבכל הלילות אנו אוכלין בשר צלי שלוק ומבשל והלילה הזה כלו צלי. שבכל הלילות אנו אוכלין שאר ירקות והלילה הזה מרורים. שבכל הלילות אנו אוכלין בין יושבין בין מסבין והלילה הזה כלנו מסבין: בזמן הזה אינו אומר והלילה הזה כלו צלי שאין לנו קרבן. ומתחיל בגנות וקורא עד שגומר דרש פרשת כלה: ומחזיר השלחן לפניו ואומר פסח זה שאנו אוכלין על שם שפסח המקום על בתי אבותינו במצרים שנאמר . ומגביה המרור בידו ואומר מרור זה שאנו אוכלין על שם שמררו המצריים את חיי אבותינו במצרים שנאמר . ומגביה המצה בידו ואומר מצה זו שאנו אוכלין על שם שלא הספיק בצקם של אבותינו להחמיץ עד שנגלה עליהם הקדוש ברוך הוא וגאלם מיד שנאמר וכו'. ובזמן הזה אומר פסח שהיו אבותינו אוכלין בזמן שבית המקדש קים על שם שפסח הקדוש ברוך הוא על בתי אבותינו וכו': ואומר לפיכך אנו חיבין להודות להלל לשבח לפאר להדר לרומם לגדל ולנצח למי שעשה לאבותינו ולנו את כל הנסים האלו והוציאנו מעבדות לחרות מיגון לשמחה ומאפלה לאור גדול ונאמר לפניו הללויה. וגו' עד . וחותם ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר גאלנו וגאל את אבותינו ממצרים והגיענו ללילה הזה לאכל בו מצה ומרורים. ובזמן הזה מוסיף כן ה' אלהינו ואלהי אבותינו יגיענו למועדים ולרגלים אחרים הבאים לקראתנו לשלום שמחים בבנין עירך וששים בעבודתך ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים שיגיע דמם על קיר מזבחך לרצון ונודה לך שיר חדש על גאלתנו ועל פדות נפשנו ברוך אתה ה' גאל ישראל. ומברך בורא פרי הגפן ושותה הכוס השני: ] ואחר כך מברך על נטילת ידים ונוטל ידיו שנית שהרי הסיח דעתו בשעת קריאת ההגדה. ולוקח שני רקיקין וחולק אחד מהן ומניח פרוס לתוך שלם ומברך המוציא לחם מן הארץ. ומפני מה אינו מברך על שתי ככרות כשאר ימים טובים משום שנאמר מה דרכו של עני בפרוסה אף כאן בפרוסה. * ואחר כך כורך מצה ומרור כאחת ומטבל ] בחרסת ומברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצות ומרורים ואוכלן. ואם אכל מצה בפני עצמה ומרור בפני עצמו מברך על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו: ואחר כך מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת הזבח ואוכל מבשר חגיגת ארבעה עשר תחלה. ומברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת הפסח ואוכל מגופו של פסח. ולא ברכת הפסח פוטרת של זבח ולא של זבח פוטרת של פסח: * בזמן הזה שאין שם קרבן אחר שמברך המוציא לחם חוזר ומברך על אכילת מצה. ומטבל מצה בחרסת ואוכל. וחוזר ומברך על אכילת מרור ומטבל מרור בחרסת ואוכל. ולא ישהה אותו בחרסת שמא יבטל טעמו. וזו מצוה מדברי סופרים. וחוזר וכורך מצה ומרור ומטבל בחרסת ואוכלן בלא ברכה זכר למקדש: ] ואחר כך נמשך בסעדה ואוכל כל מה שהוא רוצה לאכל ושותה כל מה שהוא רוצה לשתות. ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפלו כזית ואינו טועם אחריו כלל. ] ובזמן הזה אוכל כזית מצה ואינו טועם אחריה כלום. כדי שיהיה הפסק סעדתו וטעם בשר הפסח או המצה בפיו שאכילתן היא המצוה: ] ואחר כך נוטל ידיו ומברך ברכת המזון על כוס שלישי ושותהו. ] ואחר כך מוזג כוס רביעי וגומר עליו את ההלל. ] ואומר עליו ברכת השיר והיא יהללוך ה' כל מעשיך וכו'. ומברך בורא פרי הגפן ואינו טועם אחר כך כלום כל הלילה חוץ מן המים. ויש לו למזג כוס חמישי ולומר עליו הלל הגדול מ עד . וכוס זה אינו חובה כמו ארבעה כוסות. * ויש לו לגמר את ההלל בכל מקום שירצה אף על פי שאינו מקום סעדה: ] מקום שנהגו לאכל צלי בלילי פסחים אוכלים. מקום שנהגו שלא לאכל אין אוכלין גזרה שמא יאמרו בשר פסח הוא. ובכל מקום אסור לאכל שה צלוי כלו כאחד בליל זה מפני שנראה כאוכל קדשים בחוץ. ואם היה מחתך או שחסר ממנו איבר או שלק בו איבר והוא מחבר הרי זה מתר במקום שנהגו: ] מי שאין לו יין בלילי הפסח מקדש על הפת כדרך שעושה בשבת ועושה כל הדברים על הסדר הזה. מי שאין לו ירק אלא מרור בלבד. בתחלה מברך על המרור שתי ברכות בורא פרי האדמה ועל אכילת מרור ואוכל. וכשיגמר ההגדה מברך על המצה ואוכל וחוזר ואוכל מן המרור בלא ברכה: ] מי שאין לו מצה משמרת אלא כזית כשגומר סעדתו ממצה שאינה משמרת מברך על אכילת מצה ואוכל אותו כזית ואינו טועם אחריו כלום: * ] מי שישן בתוך הסעדה והקיץ אינו חוזר ואוכל. בני חבורה שישנו מקצתן בתוך הסעדה חוזרין ואוכלין. נרדמו כלן ונעורו לא יאכלו. נתנמנמו כלן יאכלו: סליקו להו הלכות חמץ ומצה: # הלכות שופר וסוכה ולולב יש בכללן שלש מצות עשה. וזהו פרטן: לשמע קול שופר באחד בתשרי. לישב בסכה כל שבעת ימי החג. לטל לולב במקדש כל שבעת ימי החג: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: