הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שני הכל ] חיבין לשמע קול שופר כהנים לויים וישראלים וגרים ועבדים משחררים. אבל נשים ועבדים וקטנים פטורין. מי שחציו עבד וחציו בן חורין וטמטום ואנדרוגינוס חיבין: כל מי שאינו חיב בדבר אינו מוציא את החיב ידי חובתו. לפיכך אשה או קטן שתקעו בשופר השומע מהן לא יצא. * ] אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו. טמטום אינו מוציא לא את מינו ולא שאינו מינו. שהטמטום שנקרע אפשר שימצא זכר ואפשר שימצא נקבה: וכן מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא אפלו עצמו שאין צד עבדות שבו מוציא צד חרות שבו. אלא כיצד יצא ידי חובתו. שישמע מבן חורין שיתקע לו: ] המתעסק בתקיעת שופר להתלמד לא יצא ידי חובתו. וכן השומע מן המתעסק לא יצא. נתכון שומע לצאת ידי חובתו ולא נתכון התוקע להוציאו או שנתכון התוקע להוציאו ולא נתכון השומע לצאת לא יצא ידי חובתו. עד שיתכון שומע ומשמיע: מי שתקע ונתכון להוציא כל השומע תקיעתו ושמע השומע ונתכון לצאת ידי חובתו אף על פי שאין התוקע מתכון לזה פלוני ששמע תקיעתו ואינו יודעו יצא. שהרי נתכון לכל מי שישמענו. לפיכך מי שהיה מהלך בדרך או יושב בתוך ביתו ושמע התקיעות משליח צבור יצא אם נתכון לצאת. שהרי שליח צבור מתכון להוציא את הרבים ידי חובתן: ] יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת אין תוקעין בשופר בכל מקום. אף על פי שהתקיעה משום שבות ומן הדין היה שתוקעין יבוא עשה של תורה וידחה שבות של דבריהם. ולמה אין תוקעין גזרה שמא יטלנו בידו ויוליכנו למי שיתקע לו ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. או יוציאו מרשות לרשות ויבוא לידי אסור סקילה. שהכל חיבים בתקיעה ואין הכל בקיאין לתקע: התינוקות שלא הגיעו לחנוך אין מעכבין אותן מלתקע בשבת שאינה יום טוב של ראש השנה כדי שילמדו. * ומתר לגדול שיתעסק עמהן כדי ללמדן ביום טוב. בין קטן שהגיע לחנוך בין קטן שלא הגיע לחנוך. שהתקיעה אינה אסורה אלא משום שבות: * ] כשגזרו שלא לתקע בשבת לא גזרו אלא במקום שאין בו בית דין. אבל בזמן שהיה המקדש קים והיה בית דין הגדול בירושלים היו הכל תוקעין בירושלים בשבת כל זמן שבית דין יושבין. ולא אנשי ירושלים בלבד אלא כל עיר שהיתה בתוך תחום ירושלים והיתה רואה ירושלים לא שתהיה בתוך הנחל. והיתה שומעת קול תקיעת ירושלים לא שתהיה בראש ההר. והיתה יכולה לבוא בירושלים לא שיהיה נהר מפסיק ביניהם. אנשי אותה העיר היו תוקעים בשבת כירושלים. אבל בשאר ערי ישראל לא היו תוקעין: ובזמן הזה שחרב המקדש כל מקום שיש בו בית דין קבוע והוא שיהיה סמוך בארץ ישראל תוקעין בו בשבת. ואין תוקעין בשבת אלא בבית דין שקדשו את החדש אבל שאר בתי דינין אין תוקעין בהן אף על פי שהן סמוכין. ואין תוקעין אלא בפני בית דין גדול בלבד כל זמן שהן יושבין ואפלו ננערו לעמד ולא עמדו תוקעין בפניהם. אבל חוץ לבית דין אין תוקעין. ולמה תוקעין בפני בית דין מפני שבית דין זריזין הן ולא יבואו התוקעין להעביר השופר בפניהם ברשות הרבים שבית דין מזהירין את העם ומודיעין אותן: בזמן הזה שאנו עושין שני ימים בגלות כדרך שתוקעין בראשון תוקעין בשני. ואם חל יום ראשון להיות בשבת ולא היה במקום בית דין הראויין לתקע תוקעין בשני בלבד: