הלכות שבת - פרק ששי אסור ] לומר לנכרי לעשות לנו מלאכה בשבת אף על פי שאינו מצוה על השבת. ואף על פי שאמר לו מקדם השבת. ואף על פי שאינו צריך לאותה מלאכה אלא לאחר השבת. ודבר זה אסור מדברי סופרים כדי שלא תהיה שבת קלה בעיניהן ויבואו לעשות בעצמן: נכרי שעשה מלאכה מעצמו בשבת אם בשביל ישראל עשה אותה אסור להנות באותה מלאכה עד מוצאי שבת וימתין בכדי שתעשה. והוא שלא יהא הדבר בפרהסיא עד שידעו בו רבים שדבר זה בשביל פלוני הוא נעשה בשבת. ואם בשביל עצמו בלבד עשה מתר להנות בה בשבת: כיצד. ] נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו ישראל ואם בשביל ישראל אסור. עשה נכרי כבש לירד בו מן הספינה ירד אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור. ] מלא מים להשקות בהמתו משקה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור. לקט עשבים להאכיל לבהמתו מניח ישראל בהמתו לאכל מהן. והוא שלא יהא אותו הנכרי מכיר לאותו ישראל שמא ירבה במלאכתו בשבילו ונמצא עושה בשביל ישראל. וכן כל דבר שאפשר להרבות בו לא יהנה בו בשבת אלא אם כן אינו מכירו: אבל דבר שאין בו להרבות ולמעט כגון נר וכבש הואיל ועשה בשביל עצמו נהנה אחריו ישראל בשבת ואף על פי שהוא מכירו. ] נר הדלוק במסבה בשבת. אם רב ישראל אסור להשתמש לאורה שהמדליק על דעת הרב מדליק. ואם רב נכרים מתר להשתמש לאורה. מחצה למחצה אסור. ] נפלה דלקה בשבת ובא נכרי לכבות אין אומרין לו כבה ואל תכבה מפני שאין שביתתו עלינו. וכן כל כיוצא בזה: מת שעשו לו נכרים ארון וחפרו לו קבר בשבת או הביאו לו חלילין לספד בהן. אם בצנעה ימתין בכדי שיעשו למוצאי שבת ויקבר בו. ואם היה הקבר בסרטיא גדולה והארון על גביו וכל העוברין והשבין אומרים שזה שהנכרים עושין עכשו בשבת לפלוני הוא. הרי זה לא יקבר בו אותו ישראל עולמית. מפני שהוא בפרהסיא. ומתר לקבר בו ישראל אחר והוא שימתין בכדי שיעשה. וכן כל כיוצא בזה: נכרי שהביא חלילין בשבת למת אף על פי שהביאן מצד החומה ימתין למוצאי שבת בכדי שיבוא ממקום קרוב ואחר כך יספדו בהן. שמא בלילה הביאום ממקום אחר עד החומה ובבקר נכנסו בהן. ואם ידע בודאי שממקום פלוני הביאום בשבת ימתין בכדי שיבואו מאותו מקום אחר השבת. והוא שלא יהא הדבר בסרטיא גדולה כמו שאמרנו: עיר ] שישראל ונכרים דרין בתוכה והיתה בה מרחץ המרחצת בשבת. אם רב נכרים מתר לרחץ בה למוצאי שבת מיד. ואם רב ישראל ימתין בכדי שיחמו חמין. שבשביל הרב הוחמו. מחצה למחצה ימתין בכדי שיחמו חמין. וכן כל כיוצא בזה: ישראל שאמר לנכרי לעשות לו מלאכה זו בשבת אף על פי שעבר ומכין אותו מכת מרדות מתר לו להנות באותה מלאכה לערב אחר שימתין בכדי שתעשה. ולא אסרו בכל מקום עד שימתין בכדי שיעשו אלא מפני דבר זה. שאם תאמר יהא מתר מיד שמא יאמר לנכרי לעשות לו וימצא הדבר מוכן מיד. וכיון שאסרו עד שימתין בכדי שיעשו לא יאמר לנכרי לעשות לו שהרי אינו משתכר כלום מפני שהוא מתעכב לערב בכדי שיעשה דבר זה שנעשה בשבת: דבר ] שאינו מלאכה ואין אסור לעשותו בשבת אלא משום שבות מתר לישראל לומר לנכרי לעשותו בשבת. והוא שיהיה שם מקצת חלי או יהיה צריך לדבר צרך הרבה או מפני מצוה: כיצד. אומר ישראל לנכרי בשבת לעלות באילן או לשוט על פני המים כדי להביא לו שופר. ] או סכין למילה. או מביא לו מחצר לחצר שאין ערוב ביניהן מים חמין להרחיץ בהם קטן ומצטער. וכן כל כיוצא בזה: הלוקח בית בארץ ישראל מן הנכרי מתר לו לומר לנכרי לכתב לו שטר בשבת. שאמירה לנכרי בשבת אסורה מדבריהם ומשום ישוב ארץ ישראל לא גזרו בדבר זה. וכן הלוקח בית מהם בסוריא, שסוריא כארץ ישראל לדבר זה: פוסק ] אדם עם הנכרי על המלאכה וקוצץ דמים והנכרי עושה לעצמו ואף על פי שהוא עושה בשבת מתר. וכן השוכר את הנכרי לימים הרבה מתר אף על פי שהוא עושה בשבת. * כיצד. כגון ששכר הנכרי לשנה או לשתים שיכתב לו או שיארג לו. הרי זה כותב ואורג בשבת ומתר כאלו קצץ עמו שיכתב לו ספר או שיארג לו בגד שהוא עושה בכל עת שירצה. והוא שלא יחשב עמו יום יום: במה דברים אמורים בצנעה שאין מכירים הכל שזו המלאכה הנעשית בשבת של ישראל היא. אבל אם היתה ידועה וגלויה ומפרסמת אסורה שהרואה את הנכרי עוסק אינו יודע שקצץ ואומר שפלוני שכר הנכרי לעשות לו מלאכה בשבת: לפיכך הפוסק עם הנכרי לבנות לו חצרו או כתלו או לקצר את שדהו או ששכרו שנה או שתים לבנות לו חצר או לטע לו כרם. אם היתה המלאכה במדינה או בתוך התחום אסור לו להניחן לעשות בשבת מפני הרואים שאינם יודעים שפסק. ואם היתה המלאכה חוץ לתחום מתר שאין שם ישראל שיראה את הפועלין כשהן עושין בשבת: וכן ] מתר לאדם להשכיר כרמו או שדהו לנכרי אף על פי שהוא זורען ונוטען בשבת. שהרואה יודע ששכורין הן או באריסות נתן להן. ודבר ששם ישראל בעליו קרוי עליו ואין דרך רב אנשי אותו המקום להשכירו או לתנו באריסות אסור להשכירו לנכרי. מפני שהנכרי עושה באותו המקום מלאכה בשבת והוא נקרא על שם הישראל בעליו: * מתר ] להשאיל כלים ולהשכירן לנכרי ואף על פי שהוא עושה בהן מלאכה בשבת מפני שאין אנו מצוים על שביתת הכלים. אבל בהמתו ועבדו אסור מפני שאנו מצוין על שביתת בהמה ועבד: המשתתף ] עם הנכרי במלאכה או בסחורה או בחנות. אם התנו בתחלה שיהיה שכר השבת לנכרי לבדו אם מעט אם הרבה ושכר יום אחר כנגד יום השבת לישראל לבדו מתר. ואם לא התנו בתחלה. כשיבואו לחלק נוטל הנכרי שכר השבתות כלן לבדו והשאר חולקין אותו. ואינו מוסיף לו כלום כנגד יום השבת אלא אם כן התנו בתחלה. וכן אם קבלו שדה בשתפות דין אחד הוא: ואם לא התנו ובאו לחלק השכר ולא היה שכר שבת ידוע יראה לי שהנכרי נוטל לבדו שביעית השכר והשאר חולקין. הנותן מעות לנכרי להתעסק בהן אף על פי שהנכרי נושא ונותן בשבת חולק עמו בשכר בשוה וכן הורו כל הגאונים: לא יתן אדם בערב שבת כלים לאמן נכרי לעשותן אף על פי שפסק עמו. אלא בכדי שיצא בהן מביתו קדם שחשכה. וכן לא ימכר אדם חפציו לנכרי ולא ישאילנו ולא ילונו ולא ימשכננו ולא יתן לו במתנה אלא בכדי שיצא באותו חפץ מפתח ביתו קדם השבת. שכל זמן שהוא בביתו אין אדם יודע אימתי נתן לו וכשיצא הנכרי מביתו בשבת וחפץ ישראל בידו יראה כמי שהלוהו לנכרי או משכנו או פסק עמו או מכר לו בשבת: הנותן ] אגרת לנכרי להוליכה לעיר אחרת אם קצץ עמו שכר הולכה מתר. ואפלו נתנה לו ערב שבת עם חשכה. והוא שיצא בה מפתח ביתו קדם השבת. ואם לא קצץ אם יש במדינה אדם קבוע שהוא מקבץ האגרות ושולח אותם לכל מדינה ומדינה עם שלוחיו מתר לתן לנכרי האגרת. והוא שיהיה שהות ביום כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה קדם השבת. שמא זה שמקבל האגרות ושולחן ביתו סמוך לחומה הוא. ואם אין שם אדם קבוע לכך אלא הנכרי שנותנין לו האגרת הוא שמוליכה לעיר אחרת אסור לשלח ביד נכרי האגרת לעולם אלא אם כן קצץ לו דמים: נכרי שהביא חפציו בשבת והכניסן לבית ישראל מתר. ואפלו אמר לו הניחן בזוית זו הרי זה מתר. ומזמנין את הנכרי בשבת ונותנין לפניו מזונות לאכלן. ואם נטלן ויצא אין נזקקין לו מפני שאין שביתתו עלינו. וכן נותנין מזונות לפני הכלב בחצר ואם נטלן ויצא אין נזקקין לו: מי ] שהיה בא בדרך וקדש עליו היום והיו עמו מעות נותן כיסו לנכרי להוליכו לו ולמוצאי שבת לוקחו ממנו. ואף על פי שלא נתן לו שכר על זה. ואף על פי שנתנו לו משחשכה מתר מפני שאדם בהול על ממונו ואי אפשר שישליכנו. ואם לא תתיר לו דבר זה שאין אסורו אלא מדברי סופרים יבוא להביאו בידו ועובר על מלאכה של תורה. במה דברים אמורים בכיסו ] אבל מציאה לא יתן לנכרי אלא מוליכה בפחות פחות מארבע אמות: ישראל שעשה ] מלאכה בשבת אם עבר ועשה בזדון אסור לו להנות באותה מלאכה לעולם. ושאר ישראל מתר להם להנות בה למוצאי שבת מיד שנאמר , היא קדש ואין מעשיה קדש. כיצד. ישראל שבשל בשבת במזיד. למוצאי שבת יאכל לאחרים אבל לו לא יאכל עולמית. ואם בשל בשגגה למוצאי שבת יאכל בין הוא בין אחרים מיד. וכן כל כיוצא בזה: * פרות ] שיצאו חוץ לתחום וחזרו. בשוגג יאכלו בשבת שהרי לא נעשה בגופן מעשה ולא נשתנו. במזיד לא יאכלו עד מוצאי שבת: השוכר ] את הפועל לשמר לו את הפרה ואת התינוק לא יתן לו שכרו של שבת. לפיכך אין אחריות שבת עליו. ואם היה השכיר שכיר שבת או שכיר שנה נותן לו שכרו משלם. לפיכך אחריות שבת עליו. ולא יאמר לו תן לי שכרי של שבת אלא אומר לו תן לי שכרי של שנה או של עשרה ימים: