הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שלישי

כמה ] תקיעות חיב אדם לשמע בראש השנה. תשע תקיעות. לפי שנאמר תרועה ביובל ובראש השנה שלש פעמים. וכל תרועה פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה. ומפי השמועה למדו שכל תרועות של חדש השביעי אחד הן. בין בראש השנה בין ביום הכפורים של יובל תשע תקיעות תוקעין בכל אחד משניהן. תקיעה ותרועה ותקיעה. תקיעה ותרועה ותקיעה. תקיעה ותרועה ותקיעה:

תרועה זו האמורה בתורה נסתפק לנו בה ספק לפי ארך השנים ורב הגלות ואין אנו יודעין היאך היא. אם היא היללה שמיללין הנשים ביניהן בעת שמיבבין. או האנחה כדרך שיאנח האדם פעם אחר פעם כשידאג לבו מדבר גדול. או שניהם כאחד האנחה והיללה שדרכה לבוא אחריה הן הנקראין תרועה. שכך דרך הדואג מתאנח תחלה ואחר כך מילל. לכך אנו עושין הכל:

היללה היא שאנו קוראין תרועה. והאנחה זו אחר זו היא שאנו קוראין אותה שלשה שברים. נמצא סדר התקיעות כך הוא. מברך ותוקע תקיעה ואחריה שלשה שברים ואחריה תרועה ואחריה תקיעה. וחוזר כסדר זה שלש פעמים. ותוקע תקיעה ואחריה שלשה שברים ואחריה תקיעה וחוזר כסדר הזה שלש פעמים. ותוקע תקיעה ואחריה תרועה ואחריה תקיעה וחוזר כסדר זה שלש פעמים. נמצא מנין התקיעות שלשים כדי להסתלק מן הספק:

* שעור ] תרועה כשתי תקיעות. שעור שלשה שברים כתרועה. הרי שתקע והריע ותקע תקיעה ארכה ומשך בה כשתים בראשונה. אין אומרין תחשב כשתי תקיעות ויריע אחריה ויחזר ויתקע. אלא אפלו משך בה כל היום אינה אלא תקיעה אחת וחוזר ותוקע ומריע ותוקע שלש פעמים:

] שמע תקיעה אחת בשעה אחת ושניה בשעה שניה אפלו שהה כל היום כלו הרי אלו מצטרפין ויצא ידי חובתו. והוא שישמע כל בבא מהן על סדרה. לא שישמע תרועה ואחריה שתי תקיעות או שתי תקיעות ואחריהן תרועה וכיוצא בזה:

שמע תשע תקיעות מתשעה בני אדם כאחד לא יצא אפלו ידי אחת. תקיעה מזה ותרועה מזה ותקיעה משלישי בזה אחר זה יצא ואפלו בסרוגין ואפלו כל היום כלו. ואינו יוצא ידי חובתו עד שישמע כל התשע תקיעות שכלן מצוה אחת הן לפיכך מעכבות זו את זו:

] הצבור חיבין לשמע התקיעות על סדר הברכות. כיצד. אומר שליח צבור אבות וגבורות וקדשת השם ומלכיות ותוקע שלש. ואומר זכרונות ותוקע שלש. ואומר שופרות ותוקע שלש. ואומר עבודה והודיה וברכת כהנים:

] שלש ברכות אמצעיות אלו של ראש השנה ויום הכפורים של יובל שהן מלכיות וזכרונות ושופרות מעכבות זו את זו. ] וצריך לומר בכל ברכה מהן עשרה פסוקים מעין הברכה. שלשה פסוקים מן התורה. ושלשה מספר תהלים. ושלשה מן הנביאים. ואחד מן התורה משלים בו. ואם השלים בנביא יצא. ואם אמר פסוק אחד מן התורה ואחד מן הכתובים ואחד מן הנביאים יצא. ואפלו אמר ובתורתך ה' אלהינו כתוב לאמר ואמר פסוק של תורה והפסיק שוב אינו צריך כלום:

אין מזכירין זכרונות מלכיות ושופרות של פרענות. זכרונות כגון וכו'. מלכיות כגון . שופרות כגון וכו'. ולא זכרון יחיד אפלו לטובה כגון . . ופקדונות אינן כזכרונות. כגון . ויש לו להזכיר פרענות של אמות עכו''ם כגון . . . . וכו'. וכו'. כל פסוק מאלו מלכות הוא ענינו אף על פי שאין בו זכר מלכות והרי הוא כמו , וכו': (-)

המנהג הפשוט בסדר התקיעות של ראש השנה בצבור כך הוא. אחר שקוראין בתורה ומחזירין הספר למקומו יושבין כל העם ] ואחד עומד ומברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמע קול שופר וכל העם עונין אמן. וחוזר ומברך שהחינו וכל העם עונין אחריו אמן. ] ותוקע שלשים תקיעות שאמרנו מפני הספק על הסדר. ואומרים קדיש ועומדין ומתפללין תפלת מוסף. ואחר שגומר שליח צבור ברכה רביעית שהיא מלכיות תוקע תקיעה שלשה שברים תרועה תקיעה פעם אחת. ומברך ברכה חמישית שהיא זכרונות. ואחר שגומרה תוקע תקיעה שלשה שברים ותקיעה. ומברך ברכה ששית שהיא שופרות. ואחר שגומרה תוקע תקיעה תרועה ותקיעה פעם אחת וגומר התפלה:

זה שתוקע כשהן יושבין הוא שתוקע על סדר הברכות כשהן עומדים. ] ואינו מדבר בין תקיעות שמישב לתקיעות שמעמד. ואם סח ביניהן אף על פי שעבר אינו חוזר ומברך:

] בדין היה שיתקעו על כל ברכה כל בבא מהן שלש פעמים כדרך שתקעו כשהן יושבין אלא כיון שיצאו מידי ספק בתקיעות שמישב אין מטריחין על הצבור לחזר בהן כלן על סדר ברכות. אלא די להן בבא אחת על כל ברכה כדי שישמעו תקיעות על סדר ברכות. וכל הדברים האלו בצבור אבל היחיד בין ששמע על סדר ברכות בין שלא שמע על הסדר בין מעמד בין מישב יצא ואין בזה מנהג:

* ] התקיעות אינן מעכבות את הברכות והברכות אינן מעכבות את התקיעות. ] שתי עירות באחת יודע בודאי שיש שם מי שיברך להן תשע ברכות ואין שם תוקע. ובשניה ספק יש שם תוקע ספק אין שם תוקע הולך לשניה. שהתקיעה מדברי תורה והברכות מדברי סופרים: