הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק רביעי

שעור ] הסכה גבהה אין פחות מעשרה טפחים ולא יתר על עשרים אמה. ורחבה אין פחות משבעה טפחים על שבעה טפחים. ויש לו להוסיף ברחבה אפלו כמה מילין. היתה פחותה מעשרה או משבעה על שבעה או גבוהה מעשרים אמה כל שהוא הרי זו פסולה:

] סכה שאין לה שלש דפנות פסולה. היו לה שתי דפנות גמורות זו בצד זו כמין ג''ם עושה דפן שיש ברחבו יתר על טפח ומעמידו בפחות משלשה סמוך לאחד משתי הדפנות ודיו. וצריך לעשות לה צורת פתח מפני שאין לה שלש דפנות גמורות. וכבר בארנו בהלכות שבת שצורת פתח האמור בכל מקום אפלו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן אף על פי שאינו מגיע להן:

היו לה שתי דפנות זו כנגד זו וביניהן מפלש. עושה דפן שיש ברחבו ארבעה טפחים ומשהו ומעמידו בפחות משלשה סמוך לאחת משתי הדפנות וכשרה. וצריך לעשות לה צורת פתח. ] קנים היוצאים מסכך הסכה לפני הסכה ודפן אחת נמשכת עמהן הרי הן כסכה:

] דפנות שהיו דבוקות בגג הסכה ולא היו מגיעות לארץ אם היו גבוהות מן הארץ שלשה טפחים פסולה. פחות מכן כשרה. היו הדפנות דבוקות לארץ ולא היו מגיעות לסכך אם גבוהות עשרה טפחים אף על פי שהן רחוקין מן הגג כמה אמות כשרה ובלבד שיהיו הדפנות מכונות תחת שפת הגג. הרחיק את הגג מן הדפן שלשה טפחים פסולה. פחות מכן כשרה. תלה מחצה שגבוהה ארבעה ומשהו באמצע בפחות משלשה סמוך לארץ ובפחות משלשה סמוך לגג הרי זו כשרה:

העושה סכתו בין ] האילנות והאילנות דפנות לה. אם היו חזקים או שקשר אותם וחזק אותם עד שלא תהיה הרוח המצויה מנידה אותם תמיד ומלא בין האמירים בתבן ובקש כדי שלא תניד אותם הרוח וקשר אותם הרי זו כשרה. שכל מחצה שאינה יכולה לעמד ברוח מצויה של יבשה אינה מחצה:

] העושה סכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשרה ועולין לה ביום טוב. בראש האילן או על גבי הגמל כשרה ואין עולין לה ביום טוב. לפי שאסור לעלות ביום טוב באילן או על גבי בהמה. היו מקצת הדפנות עשויות בידי אדם ומקצתן אילנות רואין כל שאלו נטלו האילנות היא יכולה לעמד בדפנות שבידי אדם עולין לה ביום טוב:

] סכה שאין לה גג פסולה. כיצד. כגון שהיו ראשי הדפנות דבוקות זו בזו כמין צריף. או שסמך ראש הדפן של סכה לכתל. אם היה לה גג אפלו טפח. או שהגביה הדפן הסמוך לכתל מן הקרקע טפח הרי זו כשרה. סכה עגלה אם יש בהקפה כדי לרבע בה שבעה טפחים על שבעה טפחים אף על פי שאין לה זויות הרי זו כשרה:

סכך על גבי ] אכסדרה שיש לה פצימין בין שהיו נראין מבפנים ואין נראין מבחוץ בין שהיו נראין מבחוץ ואין נראין מבפנים כשרה:

לא היו לה פצימין פסולה מפני שהיא סכה העשויה כמבוי שהרי אין לה אלא שני צדי האכסדרה ואמצע האכסדרה אין בו כתל ושכנגדו אין בו פצימין:

סכך על גבי ] מבוי שיש לו לחי או על גבי באר שיש לה פסין הרי זו סכה כשרה לאותה שבת שבתוך החג בלבד. מתוך שלחי זה ופסין אלו מחצות לענין שבת נחשב אותן כמחצות לענין סכה:

* נעץ ארבעה קנדיסין על ארבע זויות הגג וסכך על גבן הואיל והסכוך על שפת הגג כשר ורואין את המחצות התחתונות כאלו הן עולות למעלה על שפת הסכוך:

סכה שיש לה פתחים רבים ויש בכתליה חלונות הרבה הרי זו כשרה. ואף על פי שפרוץ מרבה על העומד. ובלבד שלא יהיה שם פתח יתר על עשר. ] אבל אם היה שם פתח יתר על עשר אף על פי שיש לה צורת פתח צריך שלא יהיה הפרוץ מרבה על העומד:

] סכה שאוירה גבוה מעשרים אמה ומעטה בכרים וכסתות אינו מעוט ואפלו בטלם. מעטה בתבן ] ובטלו הרי זה מעוט. ואין צריך לומר עפר ובטלו. אבל בעפר סתם אינו מעוט. היתה גבוהה מעשרים אמה והוצין יורדין לתוך עשרים אם היתה צלתן מרבה מחמתן יחשבו כגג עבה וכשרה:

] בנה אצטבה בה כנגד דפן האמצעית על פני כלה אם יש באצטבה שעור רחב הסכה כשרה. בנה אצטבה כנגד דפן האמצעית מן הצד אם יש משפת אצטבה ולכתל ארבע אמות פסולה פחות מארבע אמות כשרה. בנה אצטבה באמצעה אם יש משפת אצטבה ולכתל ארבע אמות לכל רוח פסולה. פחות מארבע אמות ] כשרה. וכאלו המחצות נוגעות באצטבה והרי מן האצטבה ועד הסכוך פחות מעשרים אמה. בנה בה עמוד ויש בו הכשר סכה פסולה. שאין אלו מחצות הנכרות ונמצא על גב העמוד סכך כשר בלא דפנות:

היתה ] פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה. אם יש משפת חקק ולכתל שלשה טפחים פסולה. פחות מכן כשרה. שכל פחות משלשה הרי הוא כדבוק כמו שבארנו בהלכות שבת:

דפני סכה כשרין מן הכל שאין אנו צריכין אלא מחצה מכל מקום ואפלו מבעלי חיים. * ועושה אדם את חברו דפן ביום טוב כדי שיאכל וישתה ויישן בסכה כשרה שחברו דפן לה. והוא שיעשה אותו שלא לדעת זה שנעשה דפן. אבל אם עשהו לדעת אסור ביום טוב ומתר בשאר ימי החג. וכן עושה בכלים דפן רביעית ביום טוב. אבל דפן שלישית לא יעשה אותה בכלים ביום טוב לפי שהוא מכשיר הסכה ואין עושין אהל עראי ביום טוב: