הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק חמישי ] הסכך של סכה אינו כשר מכל דבר. אין מסככין אלא בדבר שגדולו מן הארץ שנעקר מן הארץ ואינו מקבל טמאה ואין ריחו רע ואינו נושר ואינו נובל תמיד: סכך בדבר שאין גדוליו מן הארץ או במחבר לארץ או בדבר שמקבל טמאה פסולה. אבל אם עבר וסכך בדבר הנובל ונושר או בדבר שריחו רע כשרה. שלא אמרו אין מסככין באלו אלא כדי שלא יניח הסכה ויצא. ] וצריך להזהר שלא יהיו הוצין ועלין של סכך יורדין לתוך עשרה טפחים כדי שלא יצר לו בישיבתו. ] סככה במיני מתכות או בעצמות ועורות פסולה מפני שאינן גדולי קרקע. הדלה עליה גפנים וכיוצא בהן עד שנעשו סכה פסולה שהרי לא נעקרו. סככה בכלי עץ ובמחצלות העשויות לשכיבה וכיוצא בהן פסולה מפני שהן מקבלין טמאה. וכן אם סככה בשברי כלים ובליותיהן פסולה הואיל והיו מקבלין טמאה שמא יסכך בשברים שעדין לא טהרו: סככה באכלין פסולה מפני שהן מקבלין טמאה. סוכי תאנים ובהן תאנים. פרכילי ענבים ובהם ענבים. מכבדות ובהם תמרים. וכן כל כיוצא בהן. רואין אם פסלת מרבה על האכלין מסככין בהן ואם לאו אין מסככין בהן. ] סכך בירקות שאם יבשו יבלו ולא ישאר בהן ממש אף על פי שהן עתה לחים הרי מקומן נחשב כאלו הוא אויר וכאלו אינם: * סככה בפשתי העץ שלא דק אותן ולא נפצן כשרה שעדין עץ הוא. ואם דק ונפץ אותן אין מסככין בו מפני שנשתנית צורתו וכאלו אינן מגדולי קרקע. מסככין בחבלים של סיב ושל חלף וכיוצא בהן שהרי צורתן עומד ואין החבלים כלים: ] סככה בחצים בזכרים כשרה בנקבות פסולה אף על פי שהוא עשוי להתמלאות בברזל בית קבול הוא ומקבל טמאה ככל כלי קבול: * מחצלת קנים או מחצלת גמי או ] חלף. קטנה סתמה לשכיבה לפיכך אין מסככין בה אלא אם כן עשה אותה לסכוך. גדולה סתמה לסכוך לפיכך מסככין בה אלא אם כן עשה אותה לשכיבה. ואם יש לה קיר אפלו גדולה אין מסככין בה שהרי היא ככלי קבול. ואפלו נטל הקיר שלה אין מסככין בה מפני שהיא כשברי כלים: ] נסרים שאין ברחבן ארבעה טפחים מסככין בהן אף על פי שהן o משפין. ואם יש ברחבן ארבעה אין מסככין בהן ואף על פי שאינם משפין גזרה שמא ישב תחת התקרה וידמה שהיא כסכה. נתן עליה נסר אחד שיש ברחבו ארבעה טפחים כשרה ואין ישנין תחתיו ] והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו. היו נסרין שיש ברחבן ארבעה ואין בעבין ארבעה והפכן בצדיהן שאין בהן ארבעה וסכך בהן הרי זו פסולה. שהרי הנסר פסול בין שסכך ברחבו בין שסכך בעביו: ] תקרה שאין עליה מעזיבה שהיא הטיט והאבנים אלא נסרין תקועין בלבד הרי זו פסולה שהרי לא נעשו לשם סכה אלא לשם בית. לפיכך אם פקפק הנסרים והניד המסמרים לשם סכה הרי זו כשרה. ובלבד שלא יהיה בכל נסר ונסר ] ארבעה טפחים. וכן אם נטל אחד מבינתים והניח במקומו סכך כשר לשם סכה הרי זו כשרה: ] סכה שנעשית כהלכתה מכל מקום כשרה אף על פי שלא נעשית לשם מצוה. והוא שתהיה עשויה לצל כגון סכת עכו''ם וסכת בהמה וכל כיוצא בהן. אבל סכה שנעשית מאליה פסולה לפי שלא נעשית לצל. וכן החוטט בגדיש ועשהו סכה אינה סכה שהרי לא עמר גדיש זה לצל. לפיכך אם עשה בתחלה חלל ] טפח במשך שבעה לשם סכה וחטט בה אחרי כן והשלימה לעשרה כשרה שהרי נעשה סכך שלה לצל: ] חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהן גזרה שמא יעשה אותן חבילות על גגו כדי ליבשן וימלך וישב תחתיהן לשם סכה והוא מתחלה לא עשה סכך זה לצל ונמצאת כסכה שנעשית מאליה. ואם התירם כשרות. * ואין חבילה פחותה מעשרים וחמשה בדים: חבילות קטנות שאגדו אותן למנין מסככין בהן. וכן החותך ראש הדקל והחריות אגדות בו מסככין בו שאגד בידי שמים אינו כחבילה. ואפלו קשר ראשי החריות כלן מצד האחד שנמצאו בחבילה אחת אחד משני ראשים בידי שמים ואחד בידי אדם מסככין בה שהאוגד עץ אחד אינו חבילה וזו כעץ אחד היא שהרי אגודה בידי שמים. וכן כל אגד שאינו עשוי לטלטלו אינו אגד: ] העושה סכתו תחת האילן כאלו עשאה בתוך הבית. הדלה עליה עלי האילנות ובדיהן וסכך על גבן ואחר כך קצצן. אם היה הסכוך הרבה מהן כשרה. ואם לא היה הסכוך שהיה מתחלתו כשר הרבה מהן צריך לנענע אותן אחר קציצתן כדי שתהיה עשויה לשם סכה: ערב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו וסכך בשניהם אף על פי שהכשר יתר על הפסול פסולה. ] סכך בזה לעצמו ובזה לעצמו זה בצד זה. אם יש בסכך פסול שלשה טפחים במקום אחד בין באמצע בין מן הצד הרי זו פסולה: במה דברים אמורים בסכה קטנה אבל בסכה גדולה סכך פסול באמצע פוסלה בארבעה טפחים. פחות מכן כשרה. ומן הצד פוסל בארבע אמות ופחות מכן כשרה. ] כיצד. בית שנפחת באמצעו וסכך על מקום הפחת. וכן * חצר המקפת אכסדרה שסכך עליה. וכן סכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו בצד הדפנות מלמעלה. אם יש משפת הסכך הכשר ולכתל ארבע אמות פסולה. פחות מכן רואין כאלו הכתל נעקם ויחשב זה הסכך הפסול מגוף הכתל וכשרה. ודבר זה הלכה למשה מסיני: ואי זו היא סכה קטנה כל שאין בה אלא שבעה טפחים על שבעה טפחים. וגדולה כל שישאר בה יתר על סכך הפסול שבעה טפחים על שבעה טפחים סכך כשר: * סכך ] בדבר פסול ודבר כשר זה בצד זה ואין במקום אחד מסכך הפסול רחב שלשה טפחים אלא פחות. אם היה כל הסכך הכשר יותר על כל הסכך הפסול כשר. ואם היה זה כמו זה בצמצום אף על פי שאין במקום אחד שלשה הרי זו פסולה מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב: פרש ] עליה בגד מלמעלה או שפרש תחתיה מפני הנשר פסולה. פרשו כדי לנאותה כשרה. וכן אם סככה כהלכתה ועטרה במיני פרות ובמיני מגדים וכלים שתלויין בין בכתליה בין בסכך כדי לנאותה כשרה: נויי ] סכה אין ממעטין בגבהה אבל ממעטין ברחבה. היו נויי הסכה מפלגין ] מגגה ארבעה טפחים או יתר פסולה. שנמצא היושב שם כאלו אינו תחת הסכך אלא תחת הנויים שהן אכלין וכלים שאין מסככין בהן: ] סכך שהיו בו חלונות חלונות שהאויר נראה מהן. אם יש בכל האויר ככל מקום המסכך הרי זו פסולה מפני שחמתה תהיה מרבה מצלתה. וכל שהחמה מרבה על הצל אינו סכך. ואם היה הסכך רב על האויר כשרה: ] במה דברים אמורים בשלא היה במקום אחד אויר שלשה טפחים. אבל אם היה אויר שלשה טפחים בין באמצע בין מן הצד הרי זו פסולה עד שימעטנו משלשה. מעטו בדבר הפסול כגון כרים וכסתות. אם סכה גדולה היא כשרה. ואם בסכה קטנה פסולה עד שימעטנו בדבר שמסככין בו. היה רב הסכוך צלתו מרבה מחמתו ומעוטו חמתו מרבה מצלתו הואיל וצלת הכל מרבה מחמת הכל כשרה: ] דרך הסכוך להיות קל כדי שיראו ממנו הכוכבים הגדולים. היתה מעבה כמין בית אף על פי שאין הכוכבים נראין מתוכה כשרה. היה הסכוך מדבלל והוא הסכוך שיהיה מקצתו למעלה ומקצתו למטה כשר. ובלבד שלא יהיה בין העולה והיורד שלשה טפחים. ואם היה ברחב זה העולה טפח או יתר אף על פי שהוא גבוה יתר משלשה טפחים ] רואין אותו כאלו ירד למטה ונגע בשפת זה היורד. והוא שיהיה מכון כנגד שפת היורד: העושה ] סכה על גבי סכה. התחתונה פסולה כמי שעשה סכה בתוך הבית והעליונה כשרה * במה דברים אמורים שהתחתונה פסולה בשהיה גבה חלל העליונה עשרה טפחים או יתר והיה גג התחתונה יכול לקבל כרים וכסתות של עליונה אפלו על ידי הדחק. אבל אם אין גבהה של עליונה עשרה או שלא היתה התחתונה יכולה לקבל כרים וכסתות של עליונה אפלו על ידי הדחק (אף) התחתונה כשרה והוא שלא יהיה גבה שתיהן יתר על עשרים אמה שהתחתונה בסכך העליונה היא נתרת: ] מטה שבתוך הסכה אם גבוהה עשרה טפחים. היושב תחתיה לא יצא ידי חובתו. מפני שהיא כסכה בתוך סכה. ] וכן כלה שיש לה גג אפלו טפח אם גבוהה עשרה טפחים אין ישנין בה בסכה. וכן המעמיד ארבעה עמודים ופרש סדין עליהן אם גבוהין עשרה הרי זו כסכה בתוך סכה: אבל שני עמודים שפרש עליהן סדין וכן כלה שאין בגגה טפח אפלו גבוהין כל שהן מתר לישן תחתיהם בסכה. שאינן כסכה בתוך סכה מפני שאין לה גג: ] סכה שאולה כשרה וכן הגזולה כשרה. כיצד. אם תקף על חברו והוציאו מסכתו וגזלה וישב בה יצא שאין הקרקע נגזלת. ואם גזל עצים ועשה מהן סכה יצא. שתקנת חכמים היא שאין לבעל העצים אלא דמי עצים בלבד. ואפלו גזל נסרים והניחן ולא חברן ולא שנה בהן כלום יצא. העושה סכתו ברשות הרבים הרי זו כשרה: