הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק ששי

] נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסכה. טמטום ואנדרוגינוס חיבים מספק. וכן מי שחציו עבד וחציו בן חורין חיב. קטן שאינו צריך לאמו שהוא כבן שש חיב בסכה מדברי סופרים כדי לחנכו במצות:

חולים ומשמשיהן פטורים מן הסכה. ולא חולה שיש בו סכנה אלא אפלו חש בראשו ואפלו חש בעיניו. מצטער פטור מן הסכה הוא ולא משמשיו. ואיזהו מצטער זה שאינו יכול לישן בסכה מפני הרוח או מפני הזבובים והפרעושים וכיוצא בהן או מפני הריח:

האבל חיב בסכה. ] וחתן וכל השושבינין וכל בני חפה פטורים מן הסכה כל שבעת ימי המשתה:

] שלוחי מצוה פטורים מן הסכה בין ביום ובין בלילה. הולכי דרכים ביום פטורים מן הסכה ביום וחיבין בלילה. הולכי דרכים בלילה פטורים מן הסכה בלילה וחיבים ביום. שומרי העיר ביום פטורים מן הסכה ביום וחיבים בלילה. שומרי העיר בלילה פטורים מן הסכה בלילה וחיבים ביום. שומרי גנות ופרדסין פטורין בין ביום ובין בלילה שאם יעשה השומר סכה ידע הגנב שיש לשומר מקום קבוע ויבוא ויגנב מן מקום אחר:

] כיצד היא מצות הישיבה בסכה. שיהיה אוכל ושותה ודר בסכה כל שבעת הימים בין ביום ובין בלילה כדרך שהוא דר בביתו בשאר ימות השנה. וכל שבעת הימים עושה אדם את ביתו עראי ואת סכתו קבע שנאמר . כיצד. כלים הנאים ומצעות הנאות בסכה. וכלי שתיה כגון אשישות וכוסות בסכה. אבל כלי אכילה כגון קדרות וקערות חוץ לסכה. המנורה בסכה. ואם היתה סכה קטנה מניחה חוץ לסכה:

אוכלין ושותין וישנים בסכה כל שבעה בין ביום ובין בלילה. ואסור לאכל סעדה חוץ לסכה כל שבעה אלא אם אכל אכילת עראי כביצה או פחות או יתר מעט. ואין ישנים חוץ לסכה אפלו שנת עראי. ומתר לשתות מים ולאכל פרות חוץ לסכה. ומי שיחמיר על עצמו ולא ישתה חוץ לסכה ] אפלו מים הרי זה משבח:

] אכילה בלילי יום טוב הראשון בסכה חובה. אפלו אכל כזית פת יצא ידי חובתו. מכאן ואילך רשות. רצה לאכל סעדה סועד בסכה. רצה אינו אוכל כל שבעה אלא פרות או קליות חוץ לסכה אוכל כדין אכילת מצה בפסח:

] מי שהיה ראשו ורבו בסכה ושלחנו בתוך ביתו או חוץ לסכה ואוכל הרי זה אסור וכאלו לא אכל בסכה עד שיהיה שלחנו בתוך הסכה. גזרה שמא ימשך אחר שלחנו. ואפלו בסכה גדולה:

כל שבעת הימים קורא בתוך הסכה. ] וכשמבין ומדקדק במה שיקרא יבין חוץ לסכה כדי שתהיה דעתו מישבת עליו. המתפלל רצה מתפלל בסכה או חוץ לסכה:

ירדו גשמים הרי זה נכנס לתוך הבית. ] מאימתי מתר לפנות, משירדו לתוך הסכה טפות שאם יפלו לתוך התבשיל יפסל, אפלו תבשיל של פול. היה אוכל בסכה וירדו גשמים ונכנס לביתו ופסקו הגשמים אין מחיבים אותו לחזר לסכה (] כל אותו הלילה) עד שיגמר סעדתו. היה ישן וירדו גשמים בלילה ונכנס לתוך הבית ופסקו הגשמים אין מטריחין אותו לחזר לסכה כל אותו הלילה אלא ישן בביתו עד o שיעלה עמוד השחר:

* גמר ] מלאכל ביום השביעי בשחרית לא יתיר סכתו. אבל מוריד הוא את כליו ומפנה אותן מן המנחה ולמעלה. אין לו מקום לפנות פוחת בה ארבעה על ארבעה. ואם הצרך לסעד בשאר היום צריך לאכל בסכה, שמצותה כל שבעה:

] כל זמן שיכנס לישב בסכה כל שבעה מברך * קדם שישב אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסכה. ובלילי יום טוב הראשון ] מברך על הסכה ואחר כך על הזמן. ומסדר כל הברכות על הכוס. נמצא ] מקדש מעמד ומברך לישב בסכה ויושב ואחר כך מברך על הזמן. וכזה היה מנהג רבותי ורבני ספרד לקדש מעמד בליל ראשון של חג הסכות כמו שבארנו:

] בזמן הזה שאנו עושין שני ימים טובים. יושבין בסכה שמונה ימים. וביום השמיני שהוא יום טוב ראשון של שמיני עצרת יושבין בה ואין מברכין לישב בסכה. * וכן טמטום ואנדרוגינוס לעולם אין מברכין לישב בסכה מפני שהן חיבים מספק ואין מברכין מספק:

גמר מלאכל ביום השמיני ] מוריד כליו ומפנה אותה. אין לו מקום להוריד את כליו אם היתה קטנה מכניס בה מנורה. ואם היתה גדולה מכניס בה קדרות וקערות וכיוצא בהן כדי להזכיר שהיא פסולה ושכבר נגמרה מצותה ומפני שהוא יום טוב אינו יכול לפחת בה ולפסלה:

מי שלא עשה סכה בין בשוגג בין במזיד עושה סכה בחלו של מועד. אפלו בסוף יום שביעי עושה סכה, שמצותה כל שבעה. ] עצי סכה אסורין כל שמונת ימי החג בין עצי דפנות בין עצי סכך אין נאותין מהן לדבר אחר כל שמונת הימים מפני שיום השביעי כלו הסכה מקצה עד בין השמשות והואיל והקצת לבין השמשות של שמיני הקצת לכל היום:

וכן אכלין ומשקין שתולין בסכה כדי לנאותה אסור להסתפק מהן כל שמונה. ואם התנה עליהן בשעה שתלאן ואמר איני בודל מהן כל בין השמשות הרי זה מסתפק מהן בכל עת שירצה. שהרי לא הקצה אותם ולא חלה עליהן קדשת הסכה ולא נחשבו כמותה: