הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שביעי ] האמורות בתורה הן חריות של דקל כשיצמחו קדם שיתפרדו העלין שלהן לכאן ולכאן אלא כשיהיה כמו שרביט. והוא הנקרא לולב: האמור בתורה הוא אתרוג. האמור בתורה הוא ההדס שעליו חופין את עצו. כגון שיהיו ] שלשה עלין או יתר על כן בגבעול אחד. אבל אם היו שני העלין בשוה זה כנגד זה והעלה השלישי למעלה מהן אין זה עבות אבל נקרא * הדס שוטה: ] האמורות בתורה אינן כל דבר הגדל על הנחל אלא מין ידוע הוא הנקרא ערבי נחל. עלה שלו משוך כנחל ופיו חלק וקנה שלו אדם וזה הוא הנקרא ערבה. ורב מין זה גדל על הנחלים לכך נאמר ערבי נחל. ואפלו היה גדל במדבר או בהרים כשר: (-) ויש מין אחר דומה לערבה אלא שעלה שלו עגל ופיו דומה למסר וקנה שלו אינו אדם וזהו הנקרא צפצפה והיא פסולה. ויש שם מין ערבה שאין פי העלה שלה חלק ואינו כמסר אלא יש בו תלמים קטנים עד מאד כמו פי מגל קטן וזה כשר. וכל הדברים האלו מפי השמועה ממשה רבנו נתפרשו: ] ארבעה מינין אלו מצוה אחת הן ומעכבין זה את זה וכלן נקראים מצות לולב. ואין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן. ואם לא נמצא אחד מהן אין מביאים תחתיו מין אחר הדומה לו: מצוה מן המבחר ] לאגד לולב והדס וערבה ולעשות שלשתן אגדה אחת. וכשהוא נוטלם לצאת בהן מברך תחלה על נטילת לולב הואיל וכלן סמוכין לו ואחר כך ] נוטל האגדה הזאת בימינו ואתרוג בשמאלו ונוטלן דרך גדילתן שיהיו עקריהן למטה לארץ וראשיהן למעלה לאויר. ואם לא אגדן ונטלן אחד אחד יצא והוא שיהיו ארבעתן מצויין אצלו. אבל אם לא היה לו אלא מין אחד או שחסר מין אחד לא יטל עד שימצא השאר: * כמה ] נוטל מהן. לולב אחד ואתרוג אחד ושני בדי ערבה ושלשה בדי הדס. ] ואם רצה להוסיף בהדס כדי שתהיה אגדה גדולה מוסיף . ונויי מצוה הוא. אבל שאר המינין אין מוסיפין על מנינם ואין גורעין מהן. ואם הוסיף או גרע (] פסול): * כמה ] שעור ארך כל מין מהם. לולב אין פחות מארבעה טפחים ואם היה ארך כל שהוא כשר. ומדידתו משדרתו בלבד לא מראש העלים. והדס וערבה אין פחות ] משלשה טפחים. ואם היו ארכין כל שהן כשרים. ואפלו אין בכל בד ובד אלא שלשה עלין לחין כשרים והוא שיהיו בראש הבד. ואם אגד הלולב צריך שיהיה שדרו של לולב יוצא מן ההדס וערבה טפח או יותר. ושעור אתרוג אין פחות מכביצה ואם היה גדול כל שהוא כשר: ] משיגביה ארבעה מינין אלו בין שהגביהן כאחת בין בזה אחר זה בין בימין בין בשמאל יצא. והוא שיגביהן דרך גדילתן. אבל שלא דרך גדילתן לא יצא. ומצוה כהלכתה שיגביה אגדה של שלשה מינין בימין ואתרוג בשמאל ויוליך ויביא ויעלה ויוריד וינענע הלולב שלשה פעמים בכל רוח ורוח: ] כיצד. מוליך ומנענע ראש הלולב שלש פעמים ומביא ומנענע ראש הלולב שלש פעמים וכן בעליה וירידה. ] והיכן מוליך ומביא. בשעת קריאת ההלל ב תחלה וסוף וב . ] וכל היום כשר לנטילת לולב ואינו נוטל בלילה: (-) עשה לאגדה זו ] גימון של כסף ושל זהב או שכרך עליה סדין ונטלה יצא. לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. והוא שיהיה דרך כבוד ודרך הדור שכל שהוא לנאותו אינו חוצץ. אבל אם נתן את המינין האלו בעציץ או בקדרה ונטלה לא יצא ידי חובתו: ] אגד את הלולב עם ההדס והערבה והבדיל בין הלולב ובין ההדס במטלת וכיוצא בה הרי זה חוצץ. הבדיל ביניהן בעלי הדס אינו חוצץ. שמין במינו אינו חוצץ. ויש לו לאגד את הלולב בחוט או במשיחה ובכל מין שירצה הואיל ואין אגידתו מעכב: ] מצות לולב להנטל ביום ראשון של חג בלבד בכל מקום ובכל זמן ואפלו בשבת שנאמר . ובמקדש לבדו נוטלין אותו בכל יום ויום משבעת ימי החג שנאמר וגו'. חל יום השבת להיות בתוך ימי החג אינו נטל בשבת גזרה שמא יוליכנו בידו ארבע אמות ברשות הרבים כמו שגזרו בשופר: ולמה לא גזרו גזרה זו ביום טוב הראשון מפני שהוא מצוה מן התורה ואפלו בגבולין. נמצא שאין דינו ודין שאר הימים שוה שבשאר ימי החג אין אדם חיב לטל לולב אלא במקדש: ] משחרב בית המקדש התקינו שיהיה לולב נטל בכל מקום כל שבעת ימי החג זכר למקדש. וכל יום ויום מברך עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת לולב מפני שהיא מצוה מדברי סופרים. ותקנה זו עם כל התקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי משחרב בית המקדש כשיבנה בית המקדש יחזרו הדברים לישנן: בזמן שבית המקדש קים היה לולב נטל ביום הראשון שחל להיות בשבת. וכן בשאר המקומות שידעו בודאי שיום זה הוא יום החג בארץ ישראל. אבל המקומות הרחוקים שלא היו יודעים בקביעות ראש חדש לא היו נוטלין הלולב מספק: ומשחרב בית המקדש אסרו חכמים לטל את הלולב בשבת ביום הראשון ואפלו בני ארץ ישראל שקדשו את החדש. מפני בני הגבולין הרחוקים שאינן יודעין בקביעת החדש. כדי שיהיו הכל שוין בדבר זה ולא יהיו אלו נוטלין בשבת ואלו אין נוטלין. הואיל וחיוב יום ראשון בכל מקום אחד הוא ואין שם מקדש להתלות בו: ובזמן הזה שהכל עושין על פי החשבון נשאר הדבר כמות שהיה שלא ינטל לולב בשבת כלל לא בגבולין ולא בארץ ישראל ואפלו ביום ראשון. ואף על פי שהכל יודעים בקביעת החדש. וכבר בארנו שעקר האסור בנטילת הלולב בשבת גזרה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים: כל שחיב בשופר ובסכה חיב בנטילת הלולב. וכל הפטור משופר וסכה פטור מנטילת לולב. ] קטן היודע לנענע חיב בלולב מדברי סופרים כדי לחנכו במצות: הלכה למשה מסיני שמביאין במקדש ערבה אחרת חוץ מערבה שבלולב. ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. ושעורה אפלו עלה אחד בבד אחד: כיצד היתה מצותה. בכל יום ויום משבעת הימים היו מביאין מרביות של ערבה וזוקפין אותן על צדדי המזבח וראשיהן כפופין על גבי המזבח. ובעת שהיו מביאין אותה וסודרין אותה תוקעין ומריעין ותוקעין. חל יום שבת להיות בתוך החג אין זוקפין ערבה אלא אם כן חל יום שביעי להיות בשבת זוקפין אותה בשבת כדי לפרסמה שהיא מצוה: ] כיצד היו עושין. מביאין אותה מערב שבת למקדש ומניחין אותה בגגיות של זהב כדי שלא יכמשו העלין. ולמחר זוקפין אותה על גבי המזבח ובאין העם ולוקחין ממנה ונוטלין אותה כדרך שעושין בכל יום. וערבה זו הואיל ואינה בפרוש בתורה אין נוטלין אותה כל שבעת ימי החג זכר למקדש אלא ] ביום השביעי בלבד הוא שנוטלין אותה בזמן הזה. כיצד עושה. לוקח בד אחד או בדין הרבה חוץ מערבה שבלולב וחובט בה על הקרקע או על הכלי פעמים או שלש בלא ברכה שדבר זה מנהג נביאים הוא: ] בכל יום ויום היו מקיפין את המזבח בלולביהן בידיהן פעם אחת ואומרין . . וביום השביעי מקיפין את המזבח שבע פעמים. וכבר נהגו ישראל בכל המקומות להניח תבה באמצע בית הכנסת ומקיפין אותה בכל יום כדרך שהיו מקיפין את המזבח זכר למקדש: ] כך היה המנהג בירושלים. יוצא אדם מביתו שחרית ולולבו בידו. ונכנס לבית הכנסת והוא בידו. מתפלל והוא בידו. ויוצא לבקר חולים ולנחם אבלים והוא בידו. וכשיכנס למדרש משלחו לביתו ביד בנו או ביד עבדו: ] מקבלת אשה הלולב מיד בנה או מיד בעלה ומחזירתו למים בשבת בזמן שהיו נוטלין לולב בשבת. וביום טוב מוסיפין על המים ובמועד מחליפין המים: הדס שבלולב ] אסור להריח בו מפני שאינו ראוי אלא לריח והואיל והקצה למצוה אסור להריח בו. אבל אתרוג מתר להריח בו שהרי הקצה למצוה מאכילה: ] ואסור לאכל אתרוג כל יום השביעי מפני שהקצה למקצת היום הקצה לכלו. ובשמיני מתר באכילה. ובזמן הזה שאנו עושין שני ימים אף על פי שאין נוטלין לולב בשמיני האתרוג אסור בשמיני כדרך שהיה אסור בשמיני בזמן שהיו עושין שני ימים מפני הספק שהוא ספק שביעי. הפריש שבעה אתרוגין לשבעת ימים כל אחת ואחת יוצא בה ליומה ואוכלה למחר: