הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שמיני ארבעת מינין האלו ] שהן לולב והדס וערבה ואתרוג שהיה אחד מהן יבש או גזול או גנוב אפלו לאחר יאוש או שיהיה מאשרה הנעבדת אף על פי שבטלו האשרה מלעבדה. או שהיה של עיר הנדחת. הרי זה פסול. היה אחד מהן של עבודת כוכבים לא יטל לכתחלה ואם נטל יצא. ] היה כמוש ולא גמר ליבש כשר. * ובשעת הדחק או בשעת הסכנה לולב היבש כשר אבל לא ] שאר המינין: אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה ושל טבל פסול. של דמאי כשר שאפשר שיפקיר נכסיו ויהיה עני שמתר לו לאכל דמאי. אתרוג של תרומה טהורה ושל מעשר שני בירושלים לא יטל שמא יכשירו לטמאה. ואם נטל כשר: ] לולב שנקטם ראשו פסול. נסדק אם נתרחקו שני סדקיו זה מזה עד שיראו כשנים פסול. היה עקום לפניו שהרי שדרו כגב בעל חטוטרת פסול. היה עקום לאחוריו כשר שזו היא בריתו. נעקם לאחד מצדדיו פסול. נפרדו עליו זה מעל זה ולא נדלדלו כעלי החריות כשר. נפרצו עליו והוא שידלדלו משדרו של לולב כעלי החריות פסול: * ברית היא. כשהם גדלין גדלין שנים שנים ודבוקין מגבן וגב כל שני עלין הדבוקין הוא הנקרא תימת. נחלקה התימת פסול. היו עליו אחת אחת מתחלת בריתו ולא היה להם תימת פסול. לא היו עליו זה על גב זה כדרך כל הלולבין אלא זה תחת זה אם ראש זה מגיע לעקר שלמעלה ממנו עד שנמצא כל שדרו של לולב מכסה בעלין כשר. ואם אין ראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה פסול: * ] הדס שנקטם ראשו כשר. נשרו רב עליו אם נשתירו שלשה עלין בקן אחד כשר. היו ענביו מרבות מעליו אם ירקות כשר ואם אדמות או שחורות פסול. ואם מעטן כשר. ] ואין ממעטין אותן ביום טוב לפי שהוא כמתקן. עבר ולקטן או שלקטן אחד אחד לאכילה הרי זה כשר: * ערבה ] שנקטם ראשה כשרה. נפרצו עליה פסולה: * אתרוג ] שנקב נקב מפלש כל שהוא פסול. ושאינו מפלש אם היה כאיסר או יתר פסול. חסר כל שהוא פסול. נטל דדו והוא הראש הקטן ששושנתו בו פסול. נטל העץ שהוא תלוי בו באילן מעקר האתרוג ונשאר מקומו גומא פסול. ] עלתה חזזית עליו אם בשנים ושלשה מקומות פסול. ואם במקום אחד אם עלתה על רבו פסול. ואם על דדו ואפלו כל שהוא פסול. ] נקלף הקרום החיצונה שלו שאינו מחסרו אלא נשאר ירק כמות שהיא בריתו אם נקלף כלו פסול ואם נשאר ממנו כל שהוא כשר: אתרוג שהוא תפוח סרוח כבוש שלוק o שחר לבן מנמר ירק ככרתי פסול. גדלו בדפוס ועשהו כמין בריה אחרת פסול. עשהו כמין בריתו אף על פי שעשהו דפין דפין כשר. ] התיום והבסר כשר. מקום שהאתרוגין שלהם כעין שחרות מעוטה כשרין. ואם היו שחורים ביותר כאדם כושי הרי זה פסול בכל מקום: * כל אלו שאמרנו שהם o פסולין מפני מומין שבארנו או מפני גזל וגנבה ביום טוב ראשון בלבד אבל ביום טוב שני עם שאר הימים הכל כשר. והפסלנות שהוא משום עבודת כוכבים או מפני שאותו אתרוג אסור באכילה בין ביום טוב ראשון בין בשאר ימים פסול: אין אדם יוצא ביום טוב ראשון של חג בלולבו של ] חברו שישאלנו ממנו עד שיתננו לו במתנה. נתנו לו על מנת להחזירו הרי זה יוצא בו ידי חובתו ומחזירו. שמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. ואם לא החזירו לא יצא שנמצא כגזול. ואין נותנין אותו לקטן שהקטן קונה ואינו מקנה לאחרים מן התורה ונמצא שאם החזירו לו אינו חוזר. ואחד הלולב ואחד כל מין ומין מארבע מינין שבו אם היה אחד מהן ] שאול אין יוצאין בו ביום טוב ראשון: שתפין שקנו לולב או אתרוג בשתפות ] אין אחד מהן יוצא בו ידי חובתו בראשון עד שיתן לו חלקו במתנה. האחין שקנו אתרוגין מתפיסת הבית ונטל אחד מהן אתרוג ויצא בו. אם יכול לאכלו ואין האחין מקפידין בכך יצא. ואם היו מקפידין לא יצא עד שיתנו לו חלקם במתנה. ואם קנה זה אתרוג וזה פריש או שקנו כאחד אתרוג ורמון ופריש מתפיסת הבית אינו יוצא באתרוג עד שיתן לו חלקו במתנה ואף על פי שאם אכלו אין מקפידין עליו: אף על פי שכל המועדות מצוה לשמח בהן. בחג הסכות היתה במקדש יום שמחה יתרה שנאמר . וכיצד היו עושין. ערב יום טוב הראשון היו מתקנין במקדש מקום לנשים מלמעלה ולאנשים מלמטה כדי שלא יתערבו אלו עם אלו. ומתחילין לשמח ממוצאי יום טוב הראשון. וכן בכל יום ויום מימי חלו של מועד מתחילין מאחר שיקריבו תמיד של בין הערבים לשמח לשאר היום עם כל הלילה: והיאך היתה שמחה זו. החליל מכה ומנגנין בכנור ובנבלים ובמצלתים וכל אחד ואחד בכלי שיר שהוא יודע לנגן בו. ומי שיודע בפה בפה. ורוקדין ומספקין ומטפחין ומפזזין ומכרכרין כל אחד ואחד כמו שיודע ואומרים דברי שירות ותשבחות. ושמחה זו אינה דוחה לא את השבת ולא את יום טוב: מצוה להרבות בשמחה זו. ולא היו עושין אותה עמי הארץ וכל מי שירצה. אלא גדולי חכמי ישראל וראשי הישיבות והסנהדרין והחסידים והזקנים ואנשי מעשה הם שהיו מרקדין ומספקין ומנגנין ומשמחין במקדש בימי חג הסכות. אבל כל העם האנשים והנשים כלן באין לראות ולשמע: השמחה שישמח אדם בעשית המצוה ובאהבת האל שצוה בהן. עבודה גדולה היא. וכל המונע עצמו משמחה זו ראוי להפרע ממנו שנאמר . וכל המגיס דעתו וחולק כבוד לעצמו ומתכבד בעיניו במקומות אלו חוטא ושוטה. ועל זה הזהיר שלמה ואמר . וכל המשפיל עצמו ומקל גופו במקומות אלו הוא הגדול המכבד העובד מאהבה. וכן דוד מלך ישראל אמר . ואין הגדלה והכבוד אלא לשמח לפני ה' שנאמר : סליק הלכות שופר סכה ולולב # הלכות שקלים מצות עשה אחת והיא לתן כל איש מחצית השקל בכל שנה: ובאור מצוה זו בפרקים אלו: