הלכות שקלים - פרק ראשון

מצות ] עשה מן התורה לתן כל איש מישראל מחצית השקל בכל שנה ושנה. אפלו עני המתפרנס מן הצדקה חיב. ושואל מאחרים או מוכר כסות שעל כתפו ונותן מחצית השקל כסף שנאמר וגו'. ואינו נותנו בפעמים רבות היום מעט ולמחר מעט אלא נותנו כלו כאחת בפעם אחת:

מנין כסף האמור בתורה באונס ובמפתה ובמוציא שם רע והורג עבד הוא כסף הוא שקל הנאמר בכל מקום בתורה. ומשקלו שלש מאות ועשרים שעורה. וכבר הוסיפו חכמים עליו ועשו משקלו כמשקל המטבע הנקרא סלע בזמן בית שני. וכמה הוא משקל הסלע שלש מאות וארבע ושמונים שעורה בינונית:

הסלע ארבעה דינרין והדינר שש מעין. ומעה היא הנקראת בימי משה רבנו גרה. ומעה היא שני פונדיונין ופונדיון שני איסרין. ופרוטה אחת משמונה באיסר. נמצא משקל המעה והיא הגרה שש עשרה שעורות. ומשקל האיסר ארבע שעורות. ומשקל הפרוטה חצי שעורה:

ועוד מטבע אחר היה שם שהיה משקלו שתי סלעים והוא היה נקרא דרכון. ואלו המטבעות כלן שאמרנו ובארנו משקל כל אחד מהן הן שמשערין בהן בכל מקום. וכבר בארנום כדי שלא אהיה צריך לפרש משקלם בכל מקום:

מחצית השקל זו מצותה שיתן מחצית מטבע של אותו הזמן אפלו היה אותו מטבע גדול משקל הקדש. ולעולם אינו שוקל פחות מחצי השקל שהיה בימי משה רבנו שהוא משקלו מאה וששים שעורה:

* בזמן שהיה מטבע של אותו זמן דרכונות היה כל אחד ואחד נותן במחצית השקל שלו סלע. ובזמן שהיה המטבע סלעים היה נותן כל אחד במחצית השקל שלו חצי סלע שהוא שני דינרין. ובזמן שהיה המטבע חצי סלע היה כל אחד ואחד נותן במחצית השקל אותו חצי הסלע. ומעולם לא שקלו ישראל במחצית השקל פחות מחצי שקל של תורה:

הכל חיבין לתן מחצית השקל כהנים לויים וישראלים וגרים ועבדים משחררים. אבל לא נשים ולא עבדים ולא קטנים. ואם נתנו מקבלין מהם. אבל הכותים שנתנו מחצית השקל אין מקבלין מהם. קטן שהתחיל אביו לתן עליו מחצית השקל שוב אינו פוסק אלא נותן עליו בכל שנה ושנה עד שיגדיל ויתן על עצמו:

השקלים אינן נוהגין אלא בפני הבית. ובזמן שבית המקדש קים נותנין את השקלים בין בארץ ישראל בין בחוצה לארץ. ובזמן שהוא חרב אפלו בארץ ישראל אין נוהגין:

באחד באדר משמיעין על השקלים כדי שיכין כל אחד ואחד מחצית השקל שלו. ויהיה עתיד לתן. בחמשה עשר בו ישבו השלחנים בכל מדינה ומדינה ותובעין בנחת כל מי שיתן להם יקבלו ממנו ומי שלא נתן אין כופין אותו לתן. בחמשה ועשרים בו ישבו במקדש לגבות. ומכאן ואילך כופין את מי שלא נתן עד שיתן. וכל מי שלא יתן ממשכנין אותו ולוקחין עבוטו בעל כרחו ואפלו כסותו:

כל מי שאינו חיב בשקלים אף על פי שדרכו לתן או הוא עתיד לתן אין ממשכנין אותו. ואין ממשכנין את הכהנים לעולם מפני דרכי שלום אלא כשיתנו מקבלין מהן ותובעין אותן עד שיתנו: