הלכות שקלים - פרק שני

כיצד ] כונסין השלחנים את השקלים בכל מדינה ומדינה. מניחין לפניהם שתי תבות שולי התבה רחבין מלמטה ופיה צר מלמעלה כמין שופר כדי שישליכו לתוכן ולא יהיה אפשר לקח מהן בנחת. ולמה עושין שתי תבות. אחת שמשליכין בה שקלים של שנה זו. והשניה מניחין בה שקלי שנה שעברה. שגובין ממי שלא שקל בשנה שעברה:

ובמקדש היה לפניהם תמיד שלש עשרה תבות. כל תבה כמין שופר. ראשונה לשקלי שנה זו. שניה לשקלי שנה שעברה. שלישית לכל מי שיש עליו קרבן שתי תורים או שני בני יונה אחד עולה ואחד חטאת משליך דמיהן לתבה זו. רביעית לכל מי שיש עליו עולת העוף בלבד משליך דמיה לתבה זו. חמישית למי שהתנדב מעות לקנות עצים למערכה בהן. ששית למי שהתנדב מעות ללבונה. שביעית למי שהתנדב זהב לכפרת. שמינית למותר חטאת כגון שהפריש מעות לחטאתו ולקח חטאת והותיר מן המעות ישליך השאר לתוכה. תשיעית למותר אשם. עשירית למותר קני זבים וזבות ויולדות. אחת עשרה למותר קרבנות נזיר. שתים עשרה למותר אשם מצרע. שלש עשרה למי שהתנדב מעות לעולת בהמה:

ושם כל דבר שיהיו מעותיו בתוך התבה כתוב על התבה מבחוץ. ותנאי בית דין הוא על כל המותרות שיקרבו עולת בהמה. נמצאת למד שכל המעות הנמצאות בשש התבות האחרונות לעולת בהמה ועורותיה לכהנים כשאר כל העורות. וכל המעות שבתבה שלישית לקח בהן עופות חצין עולות וחצין חטאות. ושברביעית כלן עולת העוף:

בכל מדינה ומדינה כשגובין השקלים משלחין אותן ביד שלוחים למקדש. ויש להם לצרף אותן בדינרי זהב מפני משאוי הדרך. והכל מתקבצין למקדש ומניחין אותן בלשכה אחת מן הלשכות במקדש וסוגרין כל דלתותיה במפתחות וחותמין עליה חותמות וממלאין מכל השקלים שיתקבצו שם שלש קפות גדולות שעור כל קפה כדי שתכיל תשע סאין והשאר מניחין אותו בלשכה. וזה שבתוך הקפות הוא הנקרא תרומת הלשכה וזה שישאר שם יתר על מה שיש בקפות הוא הנקרא שירי הלשכה:

] בשלשה פרקים בשנה תורמין את הלשכה. בראש חדש ניסן. ובראש חדש תשרי קדם יום טוב או אחריו. וקדם עצרת בחמשה עשר יום. וכיצד תורמין אותה. אחד נכנס לפנים מן הלשכה והשומרין עומדים בחוץ והוא אומר להם אתרם והן אומרים לו תרם תרם תרם שלשה פעמים. ואחר כך ממלא שלש קפות קטנות כל קפה מהן מכילה שלש סאין מאותן שלש קפות הגדולות ומוציאן לחוץ כדי להסתפק מהן עד שיכלו. וחוזר וממלא אותן השלש קפות הקטנות מן שלש גדולות פעם שניה קדם עצרת ומסתפקין מהן עד שיכלו:

וחוזר וממלא אותן פעם שלישית מן השלש קפות הגדולות בתשרי ומסתפקין מהן עד שיכלו עד ראש חדש ניסן. ובראש חדש ניסן תורמין מתרומה חדשה. לא הספיקו להן השקלים שבשלש קפות הגדולות וכלו עד שלא הגיע ניסן חוזרין ותורמין משירי הלשכה:

שלש קפות הקטנות שהוא תורם בהם ומוציאן לחוץ כתוב עליהן אל''ף בי''ת גימ''ל כדי שיסתפקו מן הראשונה עד שתכלה. ואחר כך מסתפקין מן השניה. ואחר כך מסתפקין מן השלישית. ותורם ראשונה מן הקפה האחת הגדולה ומחפה אותה הגדולה במטפחת. ותורם השניה מהקפה הגדולה השניה ומחפה אותה הגדולה במטפחת. ותורם השלישית מן הקפה הגדולה השלישית ואינו מחפה אותה במטפחת כדי שתהיה נכרת שבה סים. ויתחיל ממנה בתחלה בפעם שניה כשיכנס קדם עצרת. ותורם הראשונה מן הגדולה שהיתה מגלה ומחפה אותה. ותורם השניה מן הגדולה שתרם ממנה בראשונה תחלה ומחפה אותה. ותורם השלישית מן הגדולה הסמוכה לה ואינו מחפה אותה כדי שיתחיל ממנה בתחלה בפעם שלישית כשיכנס בתשרי. * עד שנמצא תורם ראשונה ושניה ושלישית הקטנות מכל אחת ואחת מן הגדולות:

כשהוא תורם שלש קפות אלו תורם את הראשונה לשם ארץ ישראל. והשניה לשם הכרכין המקפין לה ולשם כל (ארץ) ישראל. והשלישית לשם בבל ולשם מדי ולשם המדינות הרחוקות ולשם שאר כל ישראל:

כשהוא תורם מתכון לתרם על הגבוי שיש בלשכה. ועל הגבוי שעדין לא הגיע ללשכה. ועל העתיד לגבות כדי שיהיו אלו השקלים שהוציאן להסתפק מהן כפרה על כל ישראל וכאלו הגיעו כל שקליהן ללשכה ונתרמה מהן תרומה זו:

כשיכנס התורם לתרם לא יכנס בבגד שאפשר להחבות בו כסף ולא במנעל ולא בסנדל ולא בתפלה ולא בקמע שמא יחשדו אותו העם ויאמרו החביא ממעות הלשכה תחתיו כשתרמה. ומדברים היו עמו משעה שיכנס עד שעה שיצא כדי שלא יתן לתוך פיו. * ואף על פי שנזהרים כל כך עני או מי שהוא נבהל להון לא יתרם מפני החשד שנאמר :