הלכות שקלים - פרק שלישי חציי השקלים הכל צריכין להן כדי שיתן כל אחד ואחד חצי שקל שהוא חיב. לפיכך כשהיה אדם הולך אצל השלחני ומצרף שקל בשני חצאין יתן לו תוספת על השקל. ואותה התוספת נקראת קלבון. לפיכך שנים שנתנו שקל על שניהם חיבין בקלבון: כל מי שאינו חיב בשקלים כגון שתי נשים או שני עבדים שנתנו שקל פטורים מן הקלבון. וכן אם היה אחד חיב ואחד פטור ונתן החיב על יד הפטור כגון איש שנתן שקל עליו ועל אשה או עבד פטור מן הקלבון. וכן הכהנים פטורין מן הקלבון והשוקל על יד הכהן פטור מן הקלבון: הנותן שקל עליו ועל העני או על שכנו או על בן עירו. אם נתנו להם מתנה פטור מן הקלבון. שהרי נתן חצי שקל מתנה כדי להרבות בשקלים. ואם נתן להם החצי ששקל על ידם דרך הלואה עד שיחזירו לו כשתמצא ידם חיב הקלבון: * האחין שעדין לא חלקו מה שהניח להם אביהם. וכן השתפים שנתנו שקל על ידי שניהם פטורין מן הקלבון. במה דברים אמורים בשתפין שנשאו ונתנו במעות השתפות ונשתנה עין המעות. אבל אם הביא זה מעותיו וזה מעותיו וערבום ועדין לא נשתנו המעות ולא הוציאום הרי אלו חיבין בקלבון. נשאו ונתנו ואחר זמן חלקו וחזרו ונשתתפו חיבין בקלבון עד שישאו ויתנו בשתפות זו האחרונה וישתנו המעות: * ] האחין והשתפין שהיה להן בהמה וכספים וחלקו בכספים חיבים בקלבון. אף על פי שעדין לא חלקו הבהמה. ואם חלקו הבהמה ולא חלקו הכספים פטורין מן הקלבון עד שיחלקו הכספים ואין אומרין הרי הם עומדין לחלוקה: הנותן שקל להקדש כדי שיחשבו לו מחצית השקל שהוא חיב בה ויטל חצי שקל ממה שנגבה מן האחרים חיב שני קלבונות. שאלו היה השקל כלו לשקלים היה חיב קלבון אחד: כמה הוא שעור הקלבון. בזמן שהיו נותנין במחצית השקל שני דינרין היה הקלבון חצי מעה שהוא אחד משנים עשר בדינר. ומעולם לא נתן הקלבון פחות מזה. * והקלבונות אינן כשקלים אלא מניחין אותן השלחנים בפני עצמן עד שיסתפק מהן ההקדש: מי שאבד שקלו חיב באחריותו עד שימסרנו לגזבר. בני העיר ששלחו את שקליהן ביד שליח ונגנבו או אבדו. אם שומר חנם הוא הרי זה נשבע להם ונפטר כדין כל שומרי חנם והן חוזרין ונותנין שקליהן פעם שניה. ואם אמרו אנשי העיר הואיל ואנו משלמין שקלינו אין רצוננו שישבע השליח שהוא נאמן לנו אין שומעין להן. לפי שתקנת חכמים היא שאין הקדש יוצא בלא שבועה. נמצאו השקלים הראשונים אחר שנשבע השליח אלו ואלו שקלים הם ואין עולין להן לשנה אחרת. והראשונים יפלו לשקלי השנה והאחרונים יפלו לשקלי שנה שעברה: שלחו את שקליהם ביד שומר שכר שהרי הוא חיב בגנבה ואבדה ואבדו ממנו באנס. כגון שלקחום לסטים מזינים שהוא פטור. רואין אם אחר שנתרמה התרומה נאנס נשבע השליח לגזברים ובני העיר פטורין. שהתורם תורם על הגבוי ועל העתיד לגבות וברשות הקדש הן ובני העיר מה היה להן לעשות הרי לא מסרו אלא לשומר שכר שהוא חיב בגנבה ואבדה. אבל האנס אינו מצוי. ואם אבדו קדם שנתרמה התרומה עדין ברשות בני העיר הם והשליח נשבע לפני אנשי העיר והן משלמין. נשבע וגבו שקלים שנית ואחר כך החזירום הלסטים אלו ואלו שקלים ואין עולין להן לשנה אחרת והשניים יפלו לשקלי שנה שעברה. * יש מי שאומר שהשקלים הראשונים שיפלו לשקלי השנה הם השקלים שנגבו בתחלה ואבדו או נאנסו וחזרו. ויש מי שאומר שהשקלים הראשונים הן שהגיעו ליד הגזבר תחלה: הנותן חצי שקל לחברו להוליכו לשלחני לשקל אותו על ידו. הלך ושקלו על ידי עצמו כדי שלא ימשכנו אותו. אם נתרמה התרומה מעל השוקל שזה השקל ברשות הקדש הוא שכבר תרמו על העתיד לגבות ונמצא זה הציל עצמו בממון ההקדש ונהנה בשקל הזה. ואם לא נתרמה התרומה לא מעל והוא חיב לתן לחברו חצי שקל שנתן לו. וכן הגוזל או הגונב חצי שקל ושקלו יצא והוא חיב לשלם לבעלים שנים או להוסיף חמש: הנותן מחצית השקל מן ההקדש ונתרמה התרומה ממנו. כשיסתפקו ממנה יתחיב במעילה ויצא ידי מחצית השקל. נתנו ממעות מעשר שני יאכל כנגדו בירושלים. מדמי שביעית יאכל כנגדו בקדשת שביעית. היה של עיר הנדחת לא עשה כלום: * המפריש שקלו וסבור שהוא חיב בו ונמצא שאינו חיב לא קדש. המפריש שנים ונמצא שאינו חיב אלא אחד. אם בזה אחר זה האחרון לא קדש. ואם בבת אחת האחד שקלים והשני מותר שקלים. הפריש שקלו ומת יפל לנדבה: הלוקח מעות בידו ואמר אלו לשקלי. או שהיה מלקט מעה מעה או פרוטה פרוטה וכשהתחיל ללקט אמר הריני מלקט מעות לשקלי. אפלו לקט מלא כיס נותן מהן חצי שקל שהוא חיב בו והשאר חלין שמותר השקלים חלין: מעות שנמצאו בין תבה של שקלים לתבה של נדבה. קרוב לשקלים יפלו לשקלים. קרוב לנדבה יפלו לנדבה. מחצה על מחצה יפלו לנדבה מפני שהנדבה כלה עולה לאשים והשקלים מסתפקין מהן לעולות ולדברים אחרים: וכן כל המעות הנמצאים בין כל תבה ותבה יפלו לקרוב. נמצאו מחצה למחצה. אם בין עצים ללבונה נמצאו יפלו ללבונה. בין קנים לגוזלי עולה יפלו לגוזלי עולה. זה הכלל הולכין אחר הקרוב בכלן. מחצה למחצה להחמיר. וכל המעות הנמצאות בהר הבית חלין שאין הגזבר מוציא מעות מתרומת הלשכה עד שהוא מחללן על הבהמות שלוקח לקרבנות: