הלכות קידוש החודש - פרק שני אין כשר לעדות החדש אלא שני אנשים כשרים הראויין להעיד בכל דבר ודבר. אבל נשים ועבדים הרי הן כשאר פסולי עדות ואין מעידין. אב ובנו שראו את הירח ילכו לבית דין להעיד. לא מפני שעדות החדש כשרה בקרובים אלא שאם ימצא אחד מהן פסול מפני שהוא גזלן וכיוצא בו משאר הפסלנות יצטרף השני עם אחר ויעידו. וכל הפסול לעדות מדברי סופרים אף על פי שהוא כשר מן התורה פסול לעדות החדש: דין תורה שאין מדקדקין בעדות החדש. שאפלו קדשו את החדש על פי עדים ונמצאו זוממין בעדות זו הרי זה מקדש. לפיכך היו בראשונה מקבלין עדות החדש מכל אדם מישראל שכל ישראל בחזקת כשרות עד שיודע לך שזה פסול. משקלקלו הביתוסים והיו שוכרין אנשים להעיד שראו והם לא ראו התקינו שלא יקבלו בית דין עדות החדש אלא מעדים שמכירין בית דין אותן שהם כשרים ושיהיו דורשין וחוקרים בעדות: לפיכך אם לא יהיו בית דין יודעים את העדים שראו את הירח משלחין אנשי העיר שנראה בה עם העדים שראו עדים אחרים שמזכין אותן לבית דין ומודיעין אותן שאלו כשרים הם ואחר כך מקבלין מהם: בית דין מחשבין בדרכים שהאיצטגנינין מחשבין בהם ויודעין הלבנה כשתראה בחדש זה אם תהיה בצפון השמש או בדרומה ואם תהיה רחבה או קצרה ולהיכן יהיו ראשי קרניה נוטין. וכשיבואו העדים להעיד בודקין אותם ] כיצד ראיתם אותה בצפון או בדרום. להיכן היו קרניה נוטות. כמה היתה גבוהה בראית עיניכם וכמה היתה רחבה. אם נמצאו דבריהם מכונין למה שנודע בחשבון מקבלין אותם ואם לא נמצאו דבריהם מכונין אין מקבלין אותם: ] אמרו העדים ראינוהו במים או בעבים או בעששית. או שראו מקצתו ברקיע ומקצתו בעבים או במים או בעששית אין זו ראיה ואין מקדשין על ראיה זאת. אמר אחד ראיתיו גבוה בעיני כמו שתי קומות ואמר השני כמו שלש קומות היה גבוה מצטרפין. אמר האחד כמו שלש קומות והשני אומר כמו חמש אין מצטרפין. ומצטרף אחד מהם עם שני שיעיד כמותו או יהיה ביניהן קומה אחת: אמרו ראינוהו בלא כונה וכיון שהתבונננו בו ונתכוננו לראותו להעיד שוב לא ראינוהו אין זו עדות ואין מקדשין עליה. שמא עבים נתקשרו ונראו כלבנה וכלו והלכו להם. ] אמרו עדים ראינוהו ביום תשעה ועשרים שחרית במזרח קדם שתעלה השמש וראינוהו ערבית במערב בליל שלשים הרי אלו נאמנים ומקדשין על ראיה זו שהרי ראוהו בזמנו. אבל הראיה שאמרו שראוהו בשחרית אין נזקקין לה שאין אנו אחראין לראית שחרית ובידוע שהעבים הם שנתקשרו ונראה להם כלבנה. וכן אם ראוהו בזמנו ובליל עבורו לא נראה הרי אלו נאמנין שאין אנו אחראין אלא לראית ליל שלשים בלבד: ] כיצד מקבלין עדות החדש. כל מי שראוי להעיד שראה את הירח בא לבית דין. ובית דין מכניסים אותן כלן למקום אחד ועושין להן סעדות גדולות כדי שיהיו העם רגילין לבוא. וזוג שבא ראשון בודקין אותן ראשון בבדיקות שאמרנו. מכניסין את הגדול ושואלין אותו. נמצאו דבריו מכונים לחשבון מכניסים את חברו. נמצאו דבריהם מכונין עדותן קימת. ושאר כל הזוגות שואלין אותם ראשי דברים. לא שצריכים להם אלא כדי שלא יצאו בפחי נפש, כדי שיהיו רגילין לבוא: ואחר כך אחר שתתקים העדות ] ראש בית דין אומר מקדש וכל העם עונים אחריו מקדש מקדש. ואין מקדשין את החדש אלא בשלשה. ואין מחשבין אלא בשלשה. ואין מקדשין אלא חדש שנראה בזמנו. ואין מקדשין אלא ביום ואם קדשוהו בלילה אינו מקדש. ואפלו ראוהו בית דין וכל ישראל ולא אמרו בית דין מקדש עד שחשכה ליל אחד ושלשים. או שנחקרו העדים ולא הספיקו בית דין לומר מקדש עד שחשכה ליל אחד ושלשים. אין מקדשין אותו ויהיה החדש מעבר ולא יהיה ראש חדש אלא יום אחד ושלשים אף על פי שנראית בליל שלשים. שאין הראיה קובעת אלא בית דין שאמרו מקדש הם שקובעין: ראוהו בית דין עצמן בסוף יום תשעה ועשרים. אם עדין לא יצא כוכב ליל שלשים. בית דין אומרים מקדש שעדין יום הוא. ואם ראוהו בליל שלשים אחר שיצאו שני כוכבים. למחר מושיבין שני דינין אצל אחד מהם ויעידו השנים בפני השלשה ויקדשוהו השלשה: בית דין שקדשו את החדש o בין שוגגין בין מטעין בין אנוסים הרי זה מקדש וחיבין הכל לתקן המועדות על היום שקדשו בו. אף על פי שזה יודע שטעו חיב לסמך עליהם שאין הדבר מסור אלא להם ומי שצוה לשמר המועדות הוא צוה לסמך עליהם שנאמר אשר תקראו אתם וגו':