הלכות קידוש החודש - פרק שלישי עדים שראו את החדש אם היה ביניהם ובין מקום שיש בו בית דין מהלך לילה ויום או פחות הולכין ומעידין. ואם היה ביניהן יתר על כן לא ילכו שאין עדותן אחר יום שלשים מועלת שכבר נתעבר החדש: עדים שראו את החדש הרי אלו הולכין לבית דין להעיד ואפלו היה שבת שנאמר וכל מקום שנאמר מועד דוחה את השבת. לפיכך אין מחללין אלא על ראש חדש ניסן ועל ראש חדש תשרי בלבד מפני תקנת המועדות. ובזמן שבית המקדש קים מחללין על כלן מפני קרבן מוסף שבכל ראש חדש וחדש שהוא דוחה את השבת: כשם שמחללין העדים שראו את החדש את השבת כך מחללין עמהן העדים שמזכין אותן בבית דין אם לא היו בית דין מכירין את הרואין. ואפלו היה זה שמודיע אותן לבית דין עד אחד הרי זה הולך עמהן ומחלל מספק שמא ימצא אחר ויצטרף עמו: היה העד שראה את החדש בליל השבת חולה מרכיבין אותו על החמור ואפלו במטה. ואם יש להן אורב בדרך לוקחין העדים בידן כלי זין. ואם היה דרך רחוקה לוקחים בידם מזונות. ואפלו ראוהו גדול ונראה לכל לא יאמרו כשם שראינוהו אנחנו ראוהו אחרים ואין אנו צריכין לחלל את השבת אלא כל מי שיראה החדש ויהיה ראוי להעיד ויהיה בינו ובין המקום שקבוע בו בית דין לילה ויום או פחות מצוה עליו לחלל את השבת ולילך ולהעיד: בראשונה היו מקבלין עדות החדש בכל יום שלשים. פעם אחת נשתהו העדים מלבוא עד בין הערבים ונתקלקלו במקדש ולא ידעו מה יעשו אם יעשו עולה של בין הערבים שמא יבואו העדים ואי אפשר שיקריבו מוסף היום אחר תמיד של בין הערבים. עמדו בית דין והתקינו שלא יהיו מקבלים עדות החדש אלא עד המנחה כדי שיהא שהות ביום להקריב מוספין ותמיד של בין הערבים ונסכיהם: ואם הגיע מנחה ולא באו עדים עושין תמיד של בין הערבים. ואם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש ומקריבין מוסף למחר לפי שלא היו מקדשין אותו אחר מנחה. משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי ובית דינו שיהיו מקבלין עדות החדש כל היום כלו ואפלו באו עדים יום שלשים בסוף היום סמוך לשקיעת החמה מקבלין עדותן ומקדשין יום שלשים בלבד: כשמעברין בית דין את החדש מפני שלא באו עדים כל יום שלשים היו עולין למקום ] מוכן ועושין בו סעדה ביום אחד ושלשים שהוא ראש חדש. ואין עולין לשם בלילה אלא בנשף קדם עלות השמש. ואין עולין לסעדה זו פחות מעשרה. ואין עולין לה אלא בפת דגן וקטנית. ואוכלין בעת הסעדה. וזו היא סעדת מצוה של עבור החדש האמורה בכל מקום: בראשונה כשהיו בית דין מקדשין את החדש היו משיאין משואות בראשי ההרים כדי שידעו הרחוקים. משקלקלו הכותים שהיו משיאין משואות כדי להטעות את העם התקינו שיהו שלוחים יוצאין ומודיעין לרבים. ושלוחים אלו אינן מחללין את יום טוב ולא את יום הכפורים ואין צריך לומר שבת שאין מחללין את השבת לקימו אלא לקדשו בלבד: על ששה חדשים היו שלוחים יוצאין. על ניסן מפני הפסח. ועל אב מפני התענית. ועל אלול מפני ראש השנה. כדי שישבו מצפין ביום שלשים לאלול אם נודע להם שקדשו בית דין יום שלשים נוהגים אותו היום קדש בלבד. ואם לא נודע להם נוהגים יום שלשים קדש ויום אחד ושלשים קדש עד שיבואו להם שלוחי תשרי. ועל תשרי מפני תקנת המועדות. ועל כסלו מפני חנכה. ועל אדר מפני הפורים. ובזמן שבית המקדש קים יוצאין אף על איר מפני פסח קטן: שלוחי ניסן ושלוחי תשרי אין יוצאין אלא ביום ראש חדש אחר שתעלה השמש עד שישמעו מפי בית דין מקדש. ואם קדשו בית דין בסוף יום תשעה ועשרים כמו שאמרנו ושמעו מפי בית דין מקדש יוצאין מבערב. ושלוחי שאר הששה חדשים יש להם לצאת מבערב אחר שנראה הירח אף על פי שעדין לא קדשו בית דין את החדש הואיל ונראה החדש יצאו שהרי למחר בודאי מקדשין אותו בית דין: כל מקום שהיו השלוחין מגיעין היו עושין את המועדות יום טוב אחד ככתוב בתורה. ומקומות הרחוקים שאין השלוחים מגיעין אליהם היו עושין שני ימים מפני הספק לפי שאינם יודעים יום שקבעו בו בית דין את החדש אי זה יום הוא: יש מקומות שהיו מגיעין אליהם שלוחי ניסן ולא היו מגיעין להן שלוחי תשרי. ומן הדין היה שיעשו פסח יום אחד שהרי הגיעו להן שלוחין וידעו באי זה יום נקבע ראש חדש. ויעשו יום טוב של חג הסכות שני ימים שהרי לא הגיעו אליהן השלוחין. וכדי שלא לחלק במועדות התקינו חכמים שכל מקום שאין שלוחי תשרי מגיעין שם עושין שני ימים אפלו יום טוב של עצרת: וכמה בין שלוחי ניסן לשלוחי תשרי. שני ימים. ששלוחי תשרי אינן מהלכין באחד בתשרי מפני שהוא יום טוב ולא בעשירי בו מפני שהוא יום כפור: אין השלוחין צריכין להיותן שנים אלא אפלו אחד נאמן. ולא שליח בלבד אלא אפלו תגר משאר העם שבא כדרכו ואמר אני שמעתי מפי בית דין שקדשו את החדש ביום פלוני נאמן ומתקנין את המועדות על פיו. שדבר זה דבר העשוי להגלות הוא ועד אחד כשר נאמן עליו: בית דין שישבו כל יום שלשים ולא באו עדים והשכימו בנשף ועברו את החדש כמו שבארנו בפרק זה. ואחר ארבעה או חמשה ימים באו עדים רחוקים והעידו שראו את החדש בזמנו שהוא ליל שלשים. ואפלו באו בסוף החדש. מאימין עליהן איום גדול ומטריפים אותם בשאלות ומטריחין עליהן בבדיקות ומדקדקין בעדות ומשתדלין בית דין שלא יקדשו חדש זה הואיל ויצא שמו מעבר: ואם עמדו העדים בעדותן ונמצאת מכונת והרי העדים אנשים ידועים ונבונים ונחקרה העדות כראוי. מקדשין אותו וחוזרין ומונין לאותו החדש מיום שלשים הואיל ונראה הירח בלילו: ואם הצרכו בית דין להניח חדש זה מעבר כשהיה קדם שיבואו העדים אלו מניחין. וזה הוא שאמרו מעברין את החדש לצרך. ויש מן החכמים הגדולים מי שחולק בדבר זה ואומר לעולם אין מעברין את החדש לצרך. הואיל ובאו עדים מקדשין ואין מאימין עליהן: יראה לי שאין מחלקת החכמים בדבר זה אלא בשאר החדשים חוץ מן ניסן ותשרי. או בעדי ניסן ותשרי שבאו אחר שעברו הרגלים. שכבר נעשה מה שנעשה ועבר זמן הקרבנות וזמן המועדות. אבל אם באו העדים בניסן ותשרי קדם חצי החדש מקבלין עדותן ואין מאימין עליהן כלל. שאין מאימין על עדים שהעידו על החדש שראוהו בזמנו כדי לעברו: אבל מאימין על עדים שנתקלקלה עדותן והרי הדבר נוטה וגנאי שלא תתקים העדות ויתעבר החדש. מאימין עליהן כדי שתתקים העדות ויתקים החדש בזמנו. וכן אם באו עדים להזים את העדים שראוהו בזמנו קדם שקדשוהו בית דין הרי אלו מאימין על המזימין עד שלא תתקים ההזמה ויתקדש החדש בזמנו: