הלכות קידוש החודש - פרק רביעי שנה ] מעברת היא שנה שמוסיפין בה חדש. ואין מוסיפין לעולם אלא אדר ועושין אותה שנה שני אדרין אדר ראשון ואדר שני. ומפני מה מוסיפין חדש זה מפני זמן האביב כדי שיהא הפסח באותו זמן שנאמר שיהיה חדש זה בזמן האביב. ולולא הוספת החדש הזה הפסח בא פעמים בימות החמה ופעמים בימות הגשמים: על שלשה סימנין מעברין את השנה. על התקופה ועל האביב ועל פרות האילן. כיצד. בית דין מחשבין ויודעין אם תהיה תקופת ניסן בששה עשר בניסן או אחר זמן זה מעברין אותה השנה. ויעשו אותו ניסן אדר שני כדי שיהיה הפסח בזמן האביב. ועל סימן זה סומכין ומעברין ואין חוששין לסימן אחר: וכן אם ראו בית דין שעדין לא הגיע האביב אלא עדין אפל הוא. ולא צמחו פרות האילן שדרכן לצמח בזמן הפסח. סומכין על שני סימנין אלו ומעברין את השנה. ואף על פי שהתקופה קדם לששה עשר בניסן הרי הן מעברין. כדי שיהיה האביב מצוי להקריב ממנו עמר התנופה בששה עשר בניסן. וכדי שיהיו הפרות צומחין כדרך כל זמן האביב: ועל שלש ארצות היו סומכין באביב. על ארץ יהודה ועל עבר הירדן ועל הגליל. ואם הגיע האביב בשתי ארצות מאלו ובאחת לא הגיע אין מעברין. ואם הגיע באחת מהן ולא הגיע בשתים מעברין אם עדין לא צמחו פרות האילן. ואלו הן הדברים שהן העקר שמעברין בשבילן כדי שיהיו השנים שני חמה: ] ויש שם דברים אחרים שהיו בית דין מעברין בשבילן מפני הצרך. ואלו הן. מפני הדרכים שאינן מתקנין ואין העם יכולין לעלות מעברין את השנה עד שיפסקו הגשמים ויתקנו הדרכים. ומפני הגשרים שנהרסו ונמצאו הנהרות מפסיקין ומונעין את העם ומסתכנין בעצמן ומתים מעברין את השנה עד שיתקנו הגשרים. ומפני תנורי פסחים שאבדו בגשמים ואין להם מקום לצלות את פסחיהם מעברין את השנה עד שיבנו התנורים וייבשו. ומפני גליות ישראל שנעקרו ממקומן ועדין לא הגיעו לירושלים מעברין את השנה כדי שיהיה להם פנאי להגיע: אבל אין מעברין את השנה לא מפני השלג ולא מפני הצנה ולא מפני גליות ישראל שעדין לא נעקרו ממקומם. ולא מפני הטמאה. כגון שהיו רב הקהל או רב הכהנים טמאים אין מעברין את השנה כדי שיהיה להם פנאי לטהר ויעשו בטהרה אלא יעשו בטמאה. ואם עברו את השנה מפני הטמאה הרי זו מעברת: יש דברים שאין מעברין בשבילן כלל אבל עושין אותן סעד לשנה שצריכה עבור מפני התקופה או מפני האביב ופרות האילן. ואלו הן. מפני הגדיים והטלאים שעדין לא נולדו או שהן מעט. ומפני הגוזלות שלא פרחו. אין מעברין בשביל אלו כדי שיהיו הגדיים והטלאים מצויין לפסחים והגוזלות מצויין לראיה או למי שנתחיב בקרבן העוף. אבל עושין אותן סעד לשנה: כיצד עושין אותן סעד לשנה. אומרין שנה זו צריכה עבור מפני התקופה שמשכה או מפני האביב ופרות האילן שלא הגיעו ועוד שהגדיים קטנים והגוזלות רכים: אין מעברין את השנה אלא במזמנין לה. כיצד. יאמר ראש בית דין הגדול לפלוני ופלוני מן הסנהדרין היו מזמנין למקום פלוני שנחשב ונראה ונדע אם שנה זו צריכה עבור או אינה צריכה. ואותן שהזמנו בלבד הן שמעברין אותה. ובכמה מעברין אותה. מתחילין בשלשה דינין מכלל סנהדרי גדולה ממי שסמכו אותן. אמרו שנים לא נשב ולא נראה אם צריכה עבור אם לאו ואחד אמר נשב ונבדק. בטל יחיד במעוטו. אמרו שנים נשב ונראה ואחד אומר לא נשב. מוסיפין עוד שנים מן המזמנים ונושאים ונותנין בדבר: ] שנים אומרים צריכה עבור ושלשה אומרין אינה צריכה. בטלו שנים במעוטן. שלשה אומרין צריכה עבור ושנים אומרין אינה צריכה עבור. מוסיפין שנים מן המזמנין לה ונושאין ונותנין וגומרין בשבעה. אם גמרו כלם לעבר או שלא לעבר עושין כמו שגמרו. ואם נחלקו הולכים אחר הרב בין לעבר בין שלא לעבר. וצריך שיהא ראש בית דין הגדול שהוא ראש ישיבה של אחד ושבעים מכלל השבעה. ואם גמרו בשלשה לעבר הרי זו מעברת ] והוא שיהא הנשיא עמהן או שירצה. ובעבור השנה מתחילין מן הצד. ולקדוש החדש מתחילין מן הגדול: אין מושיבין לעבור השנה לא מלך ולא כהן גדול. מלך מפני חילותיו ומלחמותיו שמא דעתו נוטה בשבילן לעבר או שלא לעבר. וכהן גדול מפני הצנה שמא לא תהיה דעתו נוטה לעבר כדי שלא יבא תשרי בימי הקר והוא טובל ביום הכפורים חמש טבילות: היה ראש בית דין הגדול והוא הנקרא נשיא בדרך רחוקה אין מעברין אותה אלא על תנאי אם ירצה הנשיא. בא ורצה הרי זו מעברת. לא רצה אינה מעברת. ואין מעברין את השנה אלא בארץ יהודה שהשכינה בתוכה שנאמר . ואם עברוה בגליל מעברת. ואין מעברין אלא ביום. ואם עברוה בלילה אינה מעברת: יש לבית דין לחשב ולקבע ולידע אי זו שנה תהיה מעברת בכל עת שירצה אפלו לכמה שנים. ] אבל אין אומרין שנה פלונית מעברת אלא אחר ראש השנה הוא שאומר שנה זו מעברת. ודבר זה מפני הדחק אבל שלא בשעת הדחק אין מודיעין שהיא מעברת אלא באדר הוא שאומר שנה זו מעברת וחדש הבא אינו ניסן אלא אדר שני. אמרו לפני ראש השנה שנה זו שתכנס מעברת אינה מעברת באמירה זו: ] הגיע יום שלשים באדר ולא עברו עדין השנה לא יעברו אותה כלל. שאותו היום ראוי להיות ראש חדש ניסן ומשיכנס ניסן ולא עברו אינן יכולים לעבר. ואם עברוה ביום שלשים של אדר הרי זו מעברת. באו עדים אחר שעברו והעידו על הירח הרי אלו מקדשין את החדש ביום שלשים ויהיה ראש חדש אדר שני. ואלו קדשוהו קדם שיעברו את השנה שוב לא היו מעברין שאין מעברין בניסן: אין מעברין את השנה בשנת רעבון שהכל רצים לבית הגרנות לאכל ולחיות ואי אפשר להוסיף להן זמן לאסר החדש. ואין מעברין בשביעית שיד הכל שולטת על הספיחין ולא ימצאו לקרב העמר ושתי הלחם. ורגילין היו לעבר בערב שביעית: יראה לי שזה שאמרו חכמים אין מעברין בשנת רעבון ובשביעית. שלא יעברו בהם מפני צרך הדרכים והגשרים וכיוצא בהם. אבל אם היתה השנה ראויה להתעבר מפני התקופה או מפני האביב ופרות האילן מעברין לעולם בכל זמן: כשמעברין בית דין את השנה כותבין אגרות לכל המקומות הרחוקים ומודיעים אותן שעברוה ומפני מה עברו. ועל לשון הנשיא נכתבות. ואומר להן יודע לכם שהסכמתי אני וחברי והוספנו על שנה זו כך וכך. רצו תשעה ועשרים יום רצו שלשים יום. שחדש העבור הרשות לבית דין להוסיפו מלא או חסר לאנשים הרחוקים שמודיעין אותם. אבל הם לפי הראיה הם עושים אם מלא אם חסר: