הלכות קידוש החודש - פרק ששי

בזמן שעושין על הראיה היו מחשבין ויודעין שעה שיתקבץ בו הירח עם החמה בדקדוק הרבה כדרך שהאיצטגנינין עושין. כדי לידע אם יראה הירח או לא יראה. ותחלת אותו החשבון הוא החשבון שמחשבין אותו בקרוב ויודעין שעת קבוצם בלא דקדוק אלא במהלכם האמצעי הוא הנקרא מולד. ועקרי החשבון שמחשבין בזמן שאין שם בית דין שיקבעו בו על הראיה והוא חשבון שאנו מחשבין היום הוא הנקרא עבור:

] היום והלילה ארבע ועשרים שעות בכל זמן. שתים עשרה ביום ושתים עשרה בלילה. והשעה מחלקת לאלף ושמונים חלקים. ולמה חלקו השעה למנין זה. לפי שמנין זה יש בו חצי ורביע ושמינית ושליש ושתות ותשע וחמש ועשור. והרבה חלקים יש לכל אלו השמות:

משיתקבץ הירח והחמה לפי חשבון זה עד שיתקבצו פעם שניה במהלכם האמצעי. תשעה ועשרים יום ושתים עשרה שעות מיום שלשים מתחלת לילו. ושבע מאות ושלשה ותשעים חלקים משעת שלש עשרה. וזה הוא הזמן שבין כל מולד ומולד וזה הוא חדשה של לבנה:

שנה של לבנה אם תהיה שנים עשר חדש מחדשים אלו יהיה כללה שלש מאות יום וארבעה וחמשים יום ושמונה שעות ושמונה מאות וששה ושבעים חלקים. ואם תהיה מעברת ותהיה השנה שלשה עשר חדש יהיה כללה שלש מאות ושמונים ושלשה יום ואחת ועשרים שעות וחמש מאות ותשעה ושמונים חלקים. ושנת החמה היא שלש מאות חמשה וששים יום ושש שעות. נמצא תוספת שנת החמה על שנת הלבנה עשרה ימים ואחת ועשרים שעות ומאתים וארבעה חלקים:

כשתשליך ימי חדש הלבנה שבעה שבעה שהן ימי השבוע. ישאר יום אחד ושתים עשרה שעות ושבע מאות ושלשה ותשעים חלקים. סימן להם אי''ב תשצ''ג. וזו היא שארית חדש הלבנה. וכן כשתשליך ימי שנת הלבנה שבעה שבעה. אם שנה פשוטה היא ישאר ממנה ארבעה ימים ושמונה שעות ושמונה מאות וששה ושבעים חלקים. סימן להם ד''ח תתע''ו. וזו היא שארית שנה פשוטה. ואם שנה מעברת היא תהיה שאריתה חמשה ימים ואחת ועשרים שעות וחמש מאות ותשעה ושמונים חלקים. סימן להם הכ''א תקפ''ט:

כשיהיה עמך ידוע מולד חדש מן החדשים ותוסיף עליו אי''ב תשצ''ג יצא מולד שאחריו. ותדע באי זה יום מימי השבוע ובאי זו שעה ובכמה חלקים יהיה:

כיצד. הרי שהיה מולד ניסן באחד בשבת בחמש שעות ביום ומאה ושבעה חלקים סימן להם אהק''ז. כשתוסיף עליו שארית חדש הלבנה והוא אי''ב תשצ''ג. יצא מולד איר בליל שלישי חמש שעות בלילה ותשע מאות חלקים. סימן להם ג''ה תת''ק. ועל דרך זו עד סוף העולם חדש אחר חדש:

וכן כשיהיה עמך ידוע מולד שנה זו ותוסיף שאריתה על ימי המולד. אם פשוטה היא שארית הפשוטה ואם מעברת היא שארית המעברת. יצא לך מולד שנה שלאחריה. וכן שנה אחר שנה עד סוף העולם. והמולד הראשון שממנו תתחיל הוא מולד שהיה בשנה הראשונה של יצירה. והוא היה בליל שני חמש שעות בלילה ומאתים וארבעה חלקים. סימן להם בהר''ד וממנו הוא תחלת החשבון:

בכל החשבונות האלו שתדע מהן המולד. כשתוסיף שארית עם שארית. כשיתקבץ מן החלקים אלף ושמונים תשלים שעה אחת ותוסיף אותה למנין השעות. וכשיתקבץ מן השעות ארבע ועשרים תשלים יום ותוסיף ממנו למנין הימים. וכשיתקבץ מן הימים יותר על שבעה תשליך שבעה מן המנין ותניח השאר. שאין אנו מחשבין לידע מנין הימים אלא לידע באי זה יום מימי השבוע ובאי זה שעה ואי זה חלק יהיה המולד:

כל תשע עשרה שנה שיהיו מהן שבע שנים מעברות ושתים עשרה פשוטות נקרא מחזור. ולמה סמכנו על מנין זה. שבזמן שאתה מקבץ מנין ימי שתים עשרה שנה פשוטות ושבע מעברות ושעותיהן וחלקיהן ותשלים כל אלף ושמנים חלקים שעה. וכל ארבע ועשרים שעות יום. ותוסיף למנין הימים. תמצא הכל תשע עשרה שנה משני החמה שכל שנה מהן שלש מאות וחמשה וששים יום ושש שעות בשוה. ולא ישאר ממנין ימי החמה בכל תשע עשרה שנה חוץ משעה אחת וארבע מאות ושמונים וחמשה חלקים. סימן להם אתפ''ה:

נמצא במחזור שהוא כזה החדשים כלם חדשי הלבנה והשנים שני החמה. והשבע שנים המעברות שבכל מחזור ומחזור לפי חשבון זה הם שנה שלישית מן המחזור וששית ושמינית ושנת אחת עשרה ושנת ארבע עשרה ושנת שבע עשרה ושנת י''ט. סימן להם גו''ח י''א י''ד י''ז י''ט:

כשתקבץ שארית כל שנה משתים עשרה שנה הפשוטות שהיא ד''ח תתע''ו. ושארית כל שנה משבע שנים המעברות שהיא הכ''א תקפ''ט. ותשליך הכל שבעה שבעה ישאר שני ימים ושש עשרה שעות וחמש מאות וחמשה ותשעים חלקים. סימן להם בי''ו תקצ''ה. וזה הוא שארית המחזור:

כשיהיה לך ידוע מולד תחלת מחזור ותוסיף עליו בי''ו תקצ''ה. יצא לך תחלת המחזור שאחריו וכן מולד כל מחזור ומחזור עד סוף העולם. וכבר אמרנו שמולד תחלת המחזור הראשון היה לבהר''ד. ומולד השנה הוא מולד תשרי של אותה השנה:

ובדרך הזאת תדע מולד כל שנה ושנה שתרצה. ומולד כל חדש וחדש שתרצה. משנים שעברו או משנים שעתידים לבא. כיצד. תקח שני יצירה שעברו וגמרו ותעשה אותם מחזורין של תשע עשרה תשע עשרה שנה עד תשרי של אותה השנה. ותדע מנין המחזורין שעברו ומנין השנים שעברו ממחזור שעדין לא נשלם. ותקח לכל מחזור ומחזור בי''ו תקצ''ה. ולכל שנה ושנה פשוטה משני המחזור שלא נשלם ד''ח תתע''ו. ולכל שנה מעברת הכ''א תקפ''ט. ותקבץ הכל ותשלים החלקים שעות. ותשלים השעות ימים. והימים תשליכם שבעה שבעה. והנשאר מן הימים ומן השעות והחלקים הוא מולד שנה הבאה שתרצה לידע מולדה:

מולד השנה שיצא בחשבון זה הוא מולד ראש חדש תשרי. וכשתוסיף עליו אי''ב תשצ''ג יצא מולד מרחשון. וכשתוסיף על מרחשון אי''ב תשצ''ג יצא מולד כסלו. וכן לכל חדש וחדש זה אחר זה עד סוף העולם: