הלכות שבת - פרק שמיני

החורש כל שהוא חיב. המנכש בעקרי האילנות והמקרסם עשבים או המזרד את השריגים כדי ליפות את הקרקע הרי זה תולדת חורש ומשיעשה כל שהוא חיב. וכן המשוה פני השדה כגון שהשפיל התל ורדדו או מלא הגיא חיב משום חורש. ושעורו כל שהוא. וכן כל המשוה גמות שעורו כל שהוא:

הזורע כל שהוא חיב. הזומר את האילן כדי שיצמח הרי זה מעין זורע. ] אבל המשקה צמחין ואילנות בשבת הרי זה תולדת זורע וחיב בכל שהוא. וכן השורה חטין ושעורין וכיוצא בהן במים הרי זה תולדת זורע וחיב בכל שהוא:

הקוצר כגרוגרת חיב. ותולש תולדת קוצר הוא. וכל העוקר דבר מגדולו חיב משום קוצר. לפיכך צרור שעלו בו עשבים וכשות שעלה בסנה ועשבים שצמחו על גב החבית. התולש מהן חיב שזה הוא מקום גדולן. אבל התולש מעציץ שאינו נקוב פטור מפני שאין זה מקום גדולו. ועציץ נקוב בכדי שרש קטן הרי הוא כארץ והתולש ממנו חיב:

כל זרע שקצירתו מצמחת אותו ומגדלתו כגון אספסתא וסלקא. הקוצרו בשגגה חיב שתי חטאות. אחת מפני שהוא קוצר ואחת מפני שהוא נוטע. וכן הזומר והוא צריך לעצים חיב משום קוצר ומשום נוטע. גבשושית של עפר שעלו בה עשבים, הגביהה מעל הארץ והניחה על גבי יתדות חיב משום תולש. היתה על גבי יתדות והניחה על הארץ חיב משום זורע. ] תאנים שיבשו באביהן וכן אילן שיבשו פרותיו בו. התולש מהן בשבת חיב אף על פי שהן כעקורין לענין טמאה:

התולש עלשין המזרד זרדין. אם לאכילה שעורו כגרוגרת. ואם לבהמה שעורו כמלוא פי גדי. ואם להסקה שעורו כדי לבשל ביצה. המעמר o אכלין אם לאכילה שעורו כגרוגרת. ואם עמר לבהמה שעורו כמלוא פי גדי. ואם להסקה שעורו כדי לבשל ביצה. וביצה האמורה בכל מקום היא ביצה בינונית של תרנגולין. וכל מקום שנאמר כדי לבשל ביצה הוא כדי לבשל כגרוגרת מביצה * וגרוגרת אחד משלשה בביצה. ואין עמור אלא בגדולי קרקע:

המקבץ ] דבלה ועשה ממנה עגולה או שנקב תאנים והכניס החבל בהן עד שנתקבצו גוף אחד. הרי זה תולדת מעמר וחיב. וכן כל כיוצא בזה:

הדש כגרוגרת חיב ואין דישה אלא בגדולי קרקע. והמפרק הרי היא תולדת הדש וחיב וכן כל כיוצא בזה. החולב את הבהמה חיב משום מפרק * וכן החובל ] בחי שיש לו עור חיב משום מפרק. והוא שיהיה צריך לדם שיצא מן החבורה. אבל אם נתכון להזיק בלבד פטור מפני שהוא מקלקל. ואינו חיב עד שיהיה בדם או בחלב שהוציא כגרוגרת:

במה דברים אמורים בחובל בבהמה וחיה ועוף וכיוצא בהם. אבל החובל בחברו אף על פי שנתכון להזיק חיב מפני נחת רוחו שהרי נתקררה דעתו ושככה חמתו והרי הוא כמתקן. ואף על פי שאינו צריך לדם שהוציא ממנו חיב:

שמונה ] שרצים האמורים בתורה הן שיש להן עורות לענין שבת כמו חיה ובהמה ועוף. אבל שאר שקצים ורמשים אין להן עור. לפיכך החובל בהן פטור. ואחד החובל בבהמה חיה ועוף או בשמונה שרצים ועשה בהן חבורה ויצא מהם דם או שנצרר הדם אף על פי שלא יצא חיב:

הסוחט ] את הפרות להוציא מימיהן חיב משום מפרק. ואינו חיב עד שיהיה במשקין שסחט כגרוגרת. ואין חיבים מן התורה אלא על דריכת זיתים וענבים בלבד. ומתר לסחט ] אשכול של ענבים לתוך האכל. שמשקה הבא לאכל אכל הוא ונמצא כמפרק אכל מאכל. אבל אם סחט לכלי שאין בו אכל הרי זה דורך וחיב. והחולב לתוך האכל או היונק בפיו פטור ואינו חיב עד שיחלב לתוך הכלי:

הזורה או ] הבורר כגרוגרת חיב. והמחבץ הרי הוא תולדת בורר. וכן הבורר שמרים מתוך המשקין הרי זה תולדת בורר או תולדת מרקד וחיב. שהזורה והבורר והמרקד דומין עניניהם זה לזה. ומפני מה מנו אותן בשלשה מפני שכל מלאכה שהיתה במשכן מונין אותה בפני עצמה:

הבורר אכל מתוך פסלת או שהיו לפניו שני מיני אכלין וברר מין ממין אחר בנפה ובכברה חיב. בקנון או בתמחוי פטור. ואם ברר בידו לאכל לאלתר מתר:

והבורר ] פסלת מתוך האכל ואפלו בידו אחת חיב. והבורר תרמוסין מתוך פסלת שלהן חיב מפני שהפסלת שלהן ממתקת אותן כשישלקו אותן o עמהם ונמצא כבורר פסלת מתוך אכל וחיב. הבורר אכל מתוך פסלת בידו להניחו אפלו לבו ביום נעשה כבורר לאוצר וחיב. היו לפניו שני מיני אכלין מערבין בורר אחד מאחר ומניח לאכל מיד. ואם ברר והניח לאחר זמן אפלו לבו ביום כגון שברר בשחרית לאכל בין הערבים חיב:

המשמר יין או שמן או מים וכן שאר המשקין במשמרת שלהן חיב. והוא שישמר כגרוגרת. o אבל מסננין יין שאין בו שמרים או מים צלולין בסודרין ובכפיפה מצרית כדי שיהא צלול ביותר. ונותנין מים על גבי שמרים בשביל שיצולו. ונותנין ביצה טרופה למסננת של חרדל כדי שיצלל. ] חרדל שלשו מערב שבת. למחר ממחה ושותה בין ביד בין בכלי. וכן יין מגתו כל זמן שהוא תוסס טורף חבית בשמריה ונותן לתוך הסודרין. שעדין לא נפרשו השמרים מן היין יפה יפה וכל היין כגוף אחד הוא. וכן החרדל וכל כיוצא בו:

הטוחן כגרוגרת חיב. וכל השוחק ] תבלין וסמנין במכתשת הרי זה טוחן וחיב. ] המחתך ירק תלוש הרי זה תולדת טוחן. וכן הנוסר עצים להנות בנסרת שלהן או השף לשון של מתכת חיב משישוף כל שהוא. אבל המחתך עצים אינו חיב עד שידקדק מהן כדי לבשל כגרוגרת מביצה:

המרקד כגרוגרת חיב. * הלש כגרוגרת חיב ] המגבל את העפר הרי זה תולדת לש. וכמה שעורו כדי לעשות פי כור של צורפי זהב. ואין גבול באפר ולא בחול הגס ולא במרסן ולא בכיוצא בהן. ] והנותן זרע שמשמין או זרע פשתן וכיוצא בהן במים חיב משום לש. מפני שהן מתערבין ונתלין זה בזה: