הלכות קידוש החודש - פרק אחד עשר

לפי שאמרנו בהלכות אלו שבית דין היו מחשבין בדקדוק ויודעים אם יראה הירח או לא יראה. ידענו שכל מי שרוחו נכונה ולבו תאב לדברי החכמות ולעמד על הסודות יתאוה לידע אותן הדרכים שמחשבין בהם עד שידע אדם אם יראה הירח בליל זה או לא יראה:

ודרכי החשבון יש בהן מחלוקות גדולות בין חכמי הגוים הקדמונים שחקרו על חשבון התקופות והגימטריאות. ואנשים חכמים גדולים נשתבשו בהן ונתעלמו מהן דברים ונולדו להן ספקות. ויש מי שדקדק הרבה ולא פגע בדרך הנכונה בחשבון ראית הירח אלא צלל במים אדירים והעלה חרס בידו:

ולפי ארך הימים ורב הבדיקות והחקירות נודעו למקצת החכמים דרכי חשבון זה. ועוד שיש לנו בעקרים אלו קבלות מפי החכמים וראיות שלא נכתבו בספרים הידועים לכל. ומפני כל אלו הדברים כשר בעיני לבאר דרכי חשבון זה כדי שיהיה נכון למי שמלאו לבו לקרבה אל המלאכה לעשות אותה:

ואל יהיו דרכים אלו קלים בעיניך מפני שאין אנו צריכין להם בזמן הזה. שאלו הדרכים דרכים רחוקים ועמקים הן. והוא סוד העבור שהיו החכמים הגדולים יודעים אותו ואין מוסרין אותו לכל אדם אלא לסמוכים נבונים. אבל זה החשבון בזמן הזה שאין בית דין לקבע על פי הראיה שאנו מחשבין בו היום אפלו תינוקות של בית רבן מגיעין עד סופו בשלשה וארבעה ימים:

שמא יתבונן חכם מחכמי האמות או מחכמי ישראל שלמדו חכמת יון בדרכים אלו שאני מחשב בהן לראית הירח ויראה קרוב מעט במקצת הדרכים. ויעלה על דעתו שנתעלם ממנו דבר זה ולא ידענו שיש באותו הדרך קרוב. אל יעלה זה על דעתו אלא כל דבר שלא דקדקנו בו מפני שידענו בעקרי הגימטריאות בראיות ברורות שאין דבר זה מפסיד בידיעת הראיה ואין חוששין לו. לפיכך לא דקדקנו בו:

וכן כשיראה בדרך מן הדרכים חסרון מעט מחשבון הראוי לאותה הדרך. בכונה עשינו זה לפי שיש כנגדו יתרון בדרך אחרת עד שיצא הדבר לאמתו בדרכים קרובים בלא חשבון ארך. כדי שלא יבהל האדם שאינו רגיל בדברים אלו ברב החשבונות שאין מועילין בראית הירח:

העקרים שצריך אדם לידע תחלה לכל חשבונות האצטגנינות. בין לדרכי חשבון הראיה בין לשאר דברים. אלו הן. הגלגל מוחלק בש''ס מעלות. כל מזל ומזל שלשים מעלות. ומתחיל מתחלת מזל טלה וכל מעלה ומעלה ס' חלקים. וכל חלק וחלק ס' שניות. וכל שניה ושניה ששים שלישיות. וכן תדקדק החשבון ותחלק כל זמן שתרצה:

לפיכך אם יצא לך בחשבון שכוכב פלוני מקומו בגלגל בע' מעלות ול' חלקים ומ' שניות. תדע שכוכב זה הוא במזל תאומים בחצי מעלה אחת עשרה ממזל זה. לפי שמזל טלה ל' מעלות ומזל שור ל' מעלות נשאר עשר מעלות ומחצה ממזל תאומים ומ' שניות מחצי המעלה האחרון:

וכן אם יצא מקומו בגלגל בש''כ מעלות. תדע שכוכב זה במזל דלי בכ' מעלה בו. ועל דרך זו בכל המנינות. וסדר המזלות כך הוא. טלה שור תאומים סרטן אריה בתולה מאזנים עקרב קשת גדי דלי דגים:

החשבונות כלם כשתקבץ שארית לשארית או כשתוסיף מנין על מנין. תקבץ כל מין עם מינו. השניות עם השניות והחלקים עם החלקים והמעלות עם המעלות. וכל זמן שיתקבץ מן השניות ס' תשים חלק אחד ותוסיף על החלקים. וכל שיתקבץ מן החלקים ס' תשים אותו מעלה ותוסיף אותה על המעלות. וכשתקבץ המעלות תשליך אותן ש''ס והנשאר מש''ס ולמטה הוא שתופסין אותו לחשבון:

בכל החשבונות כלן כשתרצה לגרע מנין ממנין. אם יהיה זה שגורעין אותו יתר על זה שגורעין ממנו אפלו בחלק אחד תוסיף על זה שגורעין ממנו ש''ס מעלות כדי שיהא אפשר לגרע זה המנין ממנו:

כיצד. הרי שהצריכך החשבון לגרע מאתים מעלות ונ' חלקים ומ' שניות. סימן רנ''ם. מק' מעלות וכ' חלקים ול' שניות. סימנן קכ''ל. תוסיף על הק' ש''ס יהיו המעלות ת''ס ותתחיל לגרע השניות מן השניות תבוא לגרע ארבעים משלשים אי אפשר. תרים חלק אחד מן העשרים חלקים ותעשה אותו ששים שניות ותוסיף על השלשים ונמצאו השניות תשעים. תגרע מהם המ' ישאר חמשים שניות. ותחזר לגרע חמשים חלקים מי''ט חלקים שכבר הרימות מהם חלק אחד ועשיתו שניות. ואי אפשר לגרע חמשים מתשעה עשר. לפיכך תרים מעלה אחת מן המעלות ותעשה אותה ששים חלקים ותוסיף על התשעה עשר ונמצאו החלקים ע''ט. תגרע מהן החמשים ישאר תשעה ועשרים חלקים. ותחזר לגרע המאתים מעלות מן ארבע מאות ונ''ט מעלות שכבר הרימות מעלה אחת ועשית חלקים. ישאר מאתים ותשע וחמשים מעלות ונמצא השאר סימנו רנ''ט כ''ט נ'. ועל דרך זו בכל גרעון וגרעון השמש והירח:

וכן שאר השבעה כוכבים מהלך כל אחד ואחד מהן בגלגל שלו מהלך שוה. אין בו לא קלות ולא כבדות אלא כמו מהלכו היום כמו מהלכו אמש כמו מהלכו למחר כמו מהלכו בכל יום ויום. וגלגל של כל אחד מהם אף על פי שהוא מקיף את העולם אין הארץ באמצעו:

לפיכך אם תערך מהלך כל אחד מהן לגלגל המקיף את העולם שהארץ באמצעו שהוא גלגל המזלות. ישתנה הלוכו ונמצא מהלכו ביום זה בגלגל המזלות פחות או יותר על מהלכו אמש או על מהלכו למחר:

המהלך השוה שמהלך הכוכב או השמש או הירח בגלגלו הוא הנקרא אמצע המהלך. והמהלך שיהיה בגלגל המזלות שהוא פעמים יותר ופעמים חסר הוא המהלך האמתי. ובו יהיה מקום השמש או מקום הירח האמתי:

כבר אמרנו שאלו הדרכים שאנו מבארים בהלכות אלו אינן אלא לחשבון ראית הירח בלבד. לפיכך עשינו העקר שממנו מתחילין לעולם לחשבון זה מתחלת ליל חמישי שיומו יום שלישי לחדש ניסן משנה זו שהיא שנת י''ז ממחזור ר''ס. שהיא שנת תתקל''ח וארבעת אלפים ליצירה. שהיא שנת תפ''ט ואלף לשטרות. שהיא שנת ק''ט ואלף לחרבן בית שני. וזו היא שאנו קוראים אותה שנת העקר בחשבון זה:

ולפי שהראיה לא תהיה אלא בארץ ישראל כמו שבארנו. עשינו כל דרכי חשבון הזה בנויים על עיר ירושלים ולשאר המקומות הסובבין אותה בכמו ששה או שבעה ימים שבהן רואין את הירח תמיד ובאים ומעידים בבית דין. ומקום זה הוא נוטה מתחת הקו השוה המסבב באמצע העולם כנגד רוח צפונית בכמו ל''ב מעלות עד ל''ה ועד כ''ט. וכן הוא נוטה מאמצע הישוב כנגד רוח מערב בכמו כ''ד מעלות עד כ''ז ועד כ''א: