הלכות קידוש החודש - פרק שנים עשר מהלך השמש האמצעי ביום אחד שהוא כ''ד שעות נ''ט חלקים ושמונה שניות. סימנם כ''ד נט''ח. נמצא מהלכה בעשרה ימים תשע מעלות ונ''א חלקים וכ''ג שניות. סימנם טנ''א כ''ג. ונמצא מהלכה במאה יום צ''ח מעלות ושלשה ושלשים חלקים ונ''ג שניות. סימנם צ''ח ל''ג נ''ג. ונמצא שארית מהלכה באלף יום אחר שתשליך כל ש''ס מעלות כמו שבארנו. רס''ה מעלות ול''ח חלקים ונ' שניות. סימנם רס''ה לח''ן. ונמצא שארית מהלכה בעשרת אלפים יום. קל''ו מעלות וכ''ח חלקים וכ' שניות. סימנם קל''ו כ''ח כ'. ועל הדרך הזה תכפל ותוציא מהלכה לכל מנין שתרצה. וכן אם תרצה לעשות סימנין ידועים אצלך למהלכה לשני ימים ולשלשה ולארבעה עד עשרה תעשה. וכן אם תרצה להיות לך סימנין ידועים מוכנין למהלכה לכ' יום ולל' ולמ' עד מאה תעשה. ודבר גלוי הוא וידוע מאחר שידעת מהלך יום אחד. וראוי הוא להיות מוכן וידוע אצלך מהלך אמצע השמש לכ''ט יום ולשנ''ד יום שהן ימי שנת הלבנה בזמן שחדשיה כסדרן. והיא הנקראת שנה סדורה. שבזמן שיהיו לך אמצעיות אלו מוכנין יהיה החשבון הזה קל עליך לראית החדש. לפי שכ''ט יום גמורים מליל הראיה עד ליל הראיה של חדש הבא וכן בכל חדש וחדש אין פחות מכ''ט יום ולא יותר. שאין חפצנו בכל אלו החשבונות אלא לדעת הראיה בלבד. וכן מליל הראיה של חדש זה עד ליל הראיה לאותו החדש לשנה הבאה שנה סדורה או שנה ויום אחד. וכן בכל שנה ושנה. ומהלך השמש האמצעי לכ''ט יום כ''ח מעלות ול''ה חלקים ושניה אחת. סימנן כ''ח ל''ה א'. ומהלכה לשנה סדורה שמ''ח מעלות ונ''ה חלקים וט''ו שניות סימנן שמ''ח נ''ה ט''ו: נקדה אחת יש בגלגל השמש וכן בשאר גלגלי השבעה כוכבים. בעת שיהיה הכוכב בה יהיה גבוה מעל הארץ כל מאורו. ואותה הנקדה של גלגל השמש ושאר הכוכבים חוץ מן הירח סובבת בשוה. ומהלכה בכל שבעים שנה בקרוב מעלה אחת. ונ ] דה זו היא הנקראת גבה השמש. מהלכו בכל עשרה ימים שניה אחת וחצי שניה שהיא ל' שלישיות. נמצא מהלכו בק' יום ט''ו שניות. ומהלכו באלף יום שני חלקים ושלשים שניות. ומהלכו בעשרת אלפים יום כ''ה חלקים. ונמצא מהלכו לתשעה ועשרים יום ארבע שניות ועוד. ומהלכו בשנה סדורה נ''ג שניות. כבר אמרנו שהעקר שממנו התחלת חשבון זה הוא מתחלת ליל חמישי שיומו שלישי לחדש ניסן משנת תתקל''ח וארבעת אלפים ליצירה. ומקום השמש במהלכה האמצעי היה בעקר הזה בשבע מעלות ושלשה חלקים ול''ב שניות ממזל טלה. סימנן ז''ג ל''ב. ומקום גבה השמש היה בעקר זה בכ''ו מעלות מ''ה חלקים ושמונה שניות ממזל תאומים. סימנם כ''ו מ''ה ח'. כשתרצה לידע מקום השמש במהלכה האמצעי בכל זמן שתרצה. תקח מנין הימים שמתחלת יום העקר עד היום שתרצה. ותוציא מהלכה האמצעי באותן הימים מן הסימנין שהודענו. והוסיף הכל על העקר ותקבץ כל מין עם מינו. והיוצא הוא מקום השמש במהלכה האמצעי לאותו היום. כיצד. הרי שרצינו לידע מקום השמש האמצעי בתחלת ליל השבת שיומו ארבעה עשר לחדש תמוז משנה זו שהיא שנת העקר. מצאנו מנין הימים מיום העקר עד תחלת היום זה שאנו רוצים לידע מקום השמש בו מאה יום. לקחנו אמצע מהלכה לק' יום שהוא צ''ח ל''ג נ''ג והוספנו על העקר שהוא ז''ג ל''ב. יצא מן החשבון מאה וחמש מעלות ול''ז חלקים וכ''ה שניות. סימנן ק''ה ל''ז כ''ה. ונמצא מקומה במהלך אמצעי בתחלת ליל זה במזל סרטן בט''ו מעלות בו ול''ז חלקים ממעלת ט''ז. והאמצעי שיצא בחשבון זה פעמים יהיה בתחלת הלילה בשוה. או קדם שקיעת החמה בשעה. או אחר שקיעת החמה בשעה. ודבר זה לא תחוש לו בשמש בחשבון הראיה. שהרי אנו משלימים קרוב זה כשנחשב לאמצע הירח. ועל הדרך הזאת תעשה תמיד לכל עת שתרצה ואפלו אחר אלף שנים. שתקבץ כל השארית ותוסיף על העקר יצא לך המקום האמצעי. וכן תעשה באמצע הירח ובאמצע כל כוכב וכוכב. מאחר שתדע מהלכו ביום אחד כמה הוא ותדע העקר שממנו תתחיל. ותקבץ מהלכו לכל השנים והימים שתרצה ותוסיף על העקר ויצא לך מקומו במהלך אמצעי. וכן תעשה בגבה השמש תוסיף מהלכו באותם הימים או השנים על העקר יצא לך מקום גבה השמש לאותו היום שתרצה. וכן אם תרצה לעשות עקר אחר שתתחיל ממנו חוץ מעקר זה שהתחלנו ממנו בשנה זו. כדי שיהיה אותו עקר בתחלת שנת מחזור ידוע. או בתחלת מאה מן המאות. הרשות בידך. ואם תרצה להיות העקר שתתחיל ממנו משנים שעברו קדם עקר זה או לאחר כמה שנים מעקר זה הדרך ידועה. כיצד היא הדרך. כבר ידעת מהלך השמש לשנה סדורה ומהלכה לכ''ט יום ומהלכה ליום אחד. ודבר ידוע שהשנה שחדשיה שלמים היא יתרה על הסדורה יום אחד. והשנה שחדשיה חסרין היא חסרה מן הסדורה יום אחד. והשנה המעברת אם יהיו חדשיה כסדרן תהיה יתרה על השנה הסדורה שלשים יום. ואם יהיו חדשיה שלמים היא יתרה על הסדורה ל''א יום. ואם יהיו חדשיה חסרין היא יתרה על הסדורה כ''ט יום. ומאחר שכל הדברים האלו ידועים תוציא מהלך אמצע השמש לכל השנים והימים שתרצה ותוסיף על העקר שעשינו. יצא לך אמצעה ליום שתרצה משנים הבאות. ותעשה אותו היום עקר. או תגרע האמצע שהוצאת מן העקר שעשינו ויצא לך העקר ליום שתרצה משנים שעברו. ותעשה אותו אמצע העקר. וכזה תעשה באמצע הירח ושאר הכוכבים אם יהיו ידועים לך. וכבר נתבאר לך מכלל דברינו שכשם שתדע אמצע השמש לכל יום שתרצה מימים הבאים כך תדע אמצעה לכל יום שתרצה מימים שעברו: