הלכות קידוש החודש - פרק ששה עשר העגלה שסובבת בה הירח תמיד היא נוטה מעל העגלה שסובבת בה השמש תמיד. חציה נוטה לצפון וחציה נוטה לדרום. ושתי נקדות יש בה זו כנגד זו שבהן פוגעות שתי העגלות זו בזו. לפיכך כשיהיה הירח באחת משתיהן נמצא סובב בעגולה של שמש כנגד השמש בשוה. ואם יצא הירח מאחת משתי הנקדות נמצא מהלך לצפון השמש או לדרומה. הנקדה שממנה יתחיל הירח לנטות לצפון השמש היא הנקראת ראש. והנקדה שממנה יתחיל הירח לנטות לדרום השמש היא הנקראת זנב. ומהלך שוה יש לזה הראש שאין בו לא תוספת ולא גרעון. והוא הולך במזלות אחורנית מטלה לדגים ומדגים לדלי וכן הוא סובב תמיד: מהלך הראש האמצעי ביום אחד ג' חלקים וי''א שניות. נמצא מהלכו בי' ימים ל''א חלקים ומ''ז שניות. ונמצא מהלכו בק' יום ה' מעלות וי''ז חלקים ומ''ג שניות. סימנם הי''ז מ''ג. ונמצא מהלכו באלף יום נ''ב מעלות ונ''ז חלקים וי' שניות. סימנם נ''ב נז''י. ונמצא שארית מהלכו בעשרת אלפים יום קס''ט מעלות ול''א חלקים ומ' שניות. סימנם קס''ט לא''מ. ונמצא מהלכו לכ''ט יום מעלה אחת ול''ב חלקים וט' שניות. סימנם א' לב''ט. ונמצא מהלכו לשנה סדורה י''ח מעלות ומ''ד חלקים ומ''ב שניות. סימנם י''ח מ''ד מ''ב. ואמצע הראש בתחלת ליל ה' שהוא העקר היה ק''פ מעלות ונ''ז חלקים וכ''ח שניות. סימנם ק''פ נ''ז כ''ח: אם תרצה לידע מקום הראש בכל עת שתרצה. תוציא אמצעם לאותו העת כדרך שתוציא אמצע השמש ואמצע הירח. ותגרע האמצע מש''ס מעלות. והנשאר הוא מקום הראש באותה העת. וכנגדו לעולם יהיה מקום הזנב: כיצד. הרי שרצינו לידע מקום הראש לתחלת ליל ערב שבת שיומו שני לחדש איר משנה זו שהיא שנת העקר. ומנין הימים הגמורים מתחלת ליל העקר עד תחלת ליל זו שאנו רוצים לידע מקום הראש בו כ''ט יום: תוציא אמצע הראש לעת הזאת על הדרך שידעת. והוא שתוסיף מהלכו לכ''ט יום על העקר. יצא לך אמצע הראש קפ''ב מעלות וכ''ט חלקים ול''ז שניות. סימנם קפ''ב כ''ט ל''ז. תגרע אמצע זה מש''ס ישאר לך קע''ז מעלות ול' חלקים וכ''ג שניות. סימנם קע''ז לכ''ג. וזה הוא מקום הראש. ואל תפנה אל השניות. נמצא מקום הראש במזל בתולה בכ''ז מעלות ול' חלקים. ומקום הזנב כנגדו במזל דגים בכ''ז מעלות ושלשים חלקים: לעולם יהיה בין הראש ובין הזנב חצי הגלגל בשוה. לפיכך כל מזל שתמצא בו מקום הראש יהיה הזנב במזל ז' ממנו בכמו מנין המעלות והחלקים בשוה. אם יהיה הראש בי' מעלות במזל פלוני יהיה הזנב בי' מעלות ממזל ז' ממנו: ומאחר שתדע מקום הראש ומקום הזנב ומקום הירח האמתי. התבונן בשלשתן. אם מצאת הירח עם הראש או עם הזנב במעלה אחת בחלק אחד. תדע שאין הירח נוטה לא לצפון השמש ולא לדרומה. ואם ראית מקום הירח לפני מקום הראש והוא הולך כנגד הזנב. תדע שהירח נוטה לצפון השמש. ואם היה הירח לפני מקום הזנב והרי הוא הולך כנגד הראש. תדע שהירח נוטה לדרום השמש: הנטיה שנוטה הירח לצפון השמש או לדרומה. היא הנקראת רחב הירח. ואם היה נוטה לצפון נקרא רחב צפוני. ואם היה נוטה לדרום נקרא רחב דרומי. ואם היה הירח באחת משתי הנקדות לא יהיה לו רחב כמו שבארנו: לעולם לא יהיה רחב הירח יתר על ה' מעלות בין בצפון בין בדרום. אלא כך הוא דרכו יתחיל מן הראש ויתרחק ממנו מעט מעט. והמרחק הולך ונוסף עד שיגיע לחמש מעלות. ויחזר ויתקרב מעט מעט עד שלא יהיה לו רחב כשיגיע לזנב. ויחזר ויתרחק מעט מעט והמרחק נוסף עד שיגיע לחמש מעלות. ויחזר ויתקרב עד שלא יהיה לו רחב: אם תרצה לידע רחב הירח כמה הוא בכל עת שתרצה. ואם צפוני הוא או דרומי. תוציא מקום הראש ומקום הירח האמתי לאותה העת. ותגרע מקום הראש ממקום הירח האמתי. והנשאר הוא הנקרא מסלול הרחב. ואם יהיה מסלול הרחב ממעלה אחת עד ק''פ. תדע שרחב הירח צפוני. ואם היה המסלול יתר על ק''פ תדע שרחב הירח דרומי. ואם היה ק''פ בשוה או ש''ס בשוה אין לירח רחב כלל. ותחזר ותראה מנת מסלול הרחב כמה היא. והוא שעור נטיתו לצפון או לדרום. והוא הנקרא רחב הירח הדרומי או הצפוני כמו שבארנו: וכמה היא מנת מסלול הרחב. אם יהיה מסלול הרחב עשר מעלות תהיה מנתו נ''ב חלקים. ואם יהיה המסלול הזה כ' מעלות תהיה מנתו מעלה אחת ומ''ג חלקים. ואם יהיה המסלול ל' תהיה מנתו שתי מעלות ול' חלקים. ואם יהיה המסלול מ' תהיה מנתו שלש מעלות וי''ג חלקים. ואם יהיה המסלול נ' מעלות תהיה מנתו שלש מעלות ונ' חלקים. ואם יהיה המסלול ס' תהיה מנתו ארבע מעלות וכ' חלקים. ואם יהיה המסלול ע' תהיה מנתו ד' מעלות ומ''ב חלקים. ואם יהיה המסלול פ' תהיה מנתו ד' מעלות ונ''ה חלקים. ואם יהיה המסלול צ' תהיה מנתו ה' מעלות: ואם יהיו אחדים עם העשרות תקח הראוי להם לפי היתר שבין שתי המנות כמו שעשית במסלול השמש ובמסלול הירח. כיצד. הרי שהיה מסלול הרחב נ''ג מעלות. וכבר ידעת שאלו היה המסלול נ' היתה מנתו שלש מעלות ונ' חלקים. ואלו היה המסלול ס' היתה מנתו ד' מעלות וכ' חלקים. נמצא היתר בין שתי המנות ל' חלקים ג' חלקים לכל מעלה. ונמצא לפי חשבון מסלול זה שהוא נ''ג שלש מעלות ונ''ט חלקים. ועל דרך זו תעשה בכל מנין ומנין: מאחר שתדע מנתו של מסלול הרחב עד צ' כמו שהודענוך. תדע מנות של כל מנינות המסלול. שאם יהיה המסלול יתר על צ' עד ק''פ תגרע המסלול מק''פ והנשאר תדע בו המנה: וזה הוא רחב הירח בתחלת ליל זה. והוא דרומי שהרי המסלול יתר על ק''פ. וכן אם היה המסלול יתר מק''פ עד ר''ע תגרע ממנו ק''פ והנשאר תדע בו המנה: ואם היה המסלול יתר על ר''ע עד ש''ס. תגרע אותו מש''ס והנשאר תדע בו המנה: כיצד. הרי שהיה המסלול ק''נ תגרע אותו מק''פ נשאר ל'. וכבר ידעת שמנת שלשים שתי מעלות ושלשים חלקים וכך תהיה מנת ק''נ שתי מעלות ושלשים חלקים: הרי שהיה המסלול ר'. תגרע ממנו ק''פ ישאר כ'. וכבר ידעת שמנת כ' היא מעלה אחת ומ''ג חלקים. וכן אם תהיה מנת ר' תהיה מעלה אחת ומ''ג חלקים: הרי שהיה המסלול ש' תגרע אותו מש''ס נשאר ס'. וכבר ידעת שמנת ששים ארבע מעלות וכ' חלקים. וכך היא מנת ש' ד' מעלות וכ' חלקים. ועל דרך זו בכל המנינות: הרי שרצינו לידע רחב הירח כמה הוא ובאיזו רוח הוא אם צפוני או דרומי בתחלת ליל ערב שבת שני לחדש איר משנה זו. וכבר ידעת שמקום הירח האמתי היה בליל זה בי''ח מעלות ול''ו חלקים ממזל שור. סימנו י''ח ל''ו. ומקום הראש היה באותה העת בכ''ז מעלות ול' חלקים ממזל בתולה. סימנו כז''ל. תגרע מקום הראש ממקום הירח. יצא לך מסלול הרחב רל''א מעלות ו' חלקים. סימנו רל''א ו'. לפי שאין משגיחין על החלקים בכל המסלול. ונמצאת המנה של מסלול זה בדרכים שבארנו בפרק זה שלש מעלות ונ''ג חלקים. וזהו רחב הירח בתחלת ליל זה. והוא דרומי שהרי המסלול יתר על ק''פ: