הלכות קידוש החודש - פרק שבעה עשר

כל הדברים שהקדמנו כדי שיהיו עתידים ומוכנים לידיעת הראיה. וכשתרצה לדעת זאת תתחיל ותחשב ותוציא מקום השמש האמתי ומקום הירח האמתי ומקום הראש לשעת הראיה. ותגרע מקום השמש האמתי ממקום הירח האמתי והנשאר הוא הנקרא ארך ראשון:

ומאחר שתדע מקום הראש ומקום הירח תדע מקום הירח כמה הוא. ואם הוא רחב צפוני או דרומי והוא הנקרא רחב ראשון. והזהר בארך הזה הראשון וברחב הראשון ויהיו שניהם מוכנים לך:

והתבונן בארך זה הראשון וברחב הזה הראשון. אם יצא לך תשע מעלות בשוה או פחות. תדע בודאי שאי אפשר לעולם שיראה הירח באותו הלילה בכל ארץ ישראל ואין אתה צריך חשבון אחר. ואם יהיה הארך הראשון יתר על ט''ו מעלות תדע בודאי שהירח יראה בכל ארץ ישראל ואין אתה צריך לחשבון אחר. ואם יהיה הארך הראשון מ''ט מעלות ועד ט''ו תצטרך לדרש ולחקר בחשבונות הראיה עד שתדע אם יראה או לא יראה:

במה דברים אמורים בשהיה מקום הירח האמתי מתחלת מזל גדי עד סוף מזל תאומים. אבל אם היה מקום הירח מתחלת מזל סרטן עד סוף מזל קשת ויהיה ארך הראשון עשר מעלות או פחות. תדע שאין הירח נראה כלל באותו הלילה בכל ארץ ישראל. ואם היה הראשון יתר על כ''ד מעלות ודאי יראה בכל גבול ישראל. ואם יהיה הארך הראשון מעשר מעלות עד עשרים וארבע תצטרך לדרש ולחקר בחשבונות הראיה אם יראה או לא יראה:

ואלו הן חשבונות הראיה. התבונן וראה הירח באיזה מזל הוא. אם יהיה במזל טלה תגרע מן הארך הראשון נ''ט חלקים. ואם יהיה במזל שור תגרע מן הארך מעלה אחת. ואם יהיה במזל תאומים תגרע מן הארך נ''ח חלקים. ואם יהיה במזל סרטן תגרע מן הארך (מ''ג) חלקים. ואם יהיה במזל אריה תגרע מן הארך מ''ג חלקים. ואם יהיה במזל בתולה תגרע מן הארך ל''ז חלקים. ואם יהיה במזל מאזנים תגרע מן הארך ל''ד חלקים. ואם יהיה במזל עקרב תגרע מן הארך ל''ד חלקים. ואם יהיה במזל קשת תגרע מן הארך ל''ו חלקים. ואם יהיה במזל גדי תגרע מן הארך מ''ד חלקים. ואם יהיה במזל דלי תגרע מן הארך נ''ג חלקים. ואם יהיה במזל דגים תגרע מן הארך נ''ח חלקים. והנשאר מן הארך אחר שתגרע ממנו אלו החלקים הוא הנקרא ארך שני:

ולמה גורעין חלקים אלו. לפי שמקום הירח האמתי אינו המקום שיראה בו אלא שנוי יש ביניהם בארך וברחב. והוא הנקרא שנוי המראה. ושנוי מראה הארך בשעת הראיה לעולם גורעין אותו מן הארך כמו שאמרנו:

אבל שנוי מראה הרחב. אם היה רחב הירח צפוני גורעין חלקים של שנוי מראה הרחב מן הרחב הראשון. ואם היה רחב הירח הדרומי מוסיפין החלקים של שנוי מראה הרחב על הרחב הראשון. ומה שיהיה הרחב הראשון אחר שמוסיפין עליו או גורעין ממנו אותם החלקים הוא הנקרא רחב שני:

וכמה הם החלקים שמוסיפין או גורעין אותן. אם יהיה הירח במזל טלה תשעה חלקים. ואם יהיה במזל שור י' חלקים. ואם יהיה במזל תאומים ט''ז חלקים. ואם יהיה במזל סרטן כ''ז חלקים. ואם יהיה במזל אריה ל''ח חלקים. ואם יהיה במזל בתולה מ''ד חלקים. ואם יהיה במזל מאזנים מ''ו חלקים. ואם יהיה במזל עקרב מ''ה חלקים. ואם יהיה במזל קשת מ''ד חלקים. ואם יהיה במזל גדי ל''ו חלקים. ואם יהיה במזל דלי (כ''ד) חלקים. ואם יהיה במזל דגים י''ב חלקים:

מאחר שתדע חלקים אלו תגרע אותן מן הרחב הראשון או תוסיף אותן עליו כמו שהודענוך ויצא לך הרחב השני. וכבר ידעת אם הוא צפוני או דרומי. ותדע כמה מעלות וכמה חלקים נעשה זה הרחב השני ותכין אותו לפניך ויהיה עתיד:

ואחר כך תחזר ותקח מן הרחב השני הזה מקצתו. מפני שהירח נלוז מעט במעגלו. וכמה הוא המקצת שתקח ממנו. אם יהיה מקום הירח מתחלת מזל טלה עד כ' מעלות ממנו. או מתחלת מזל מאזנים עד כ' מעלות ממנו. תקח מן הרחב השני שני חמשיו. ואם יהיה הירח מכ' ממזל טלה עד י' מעלות ממזל שור או מכ' ממזל מאזנים עד י' מעלות ממזל עקרב תקח מן הרחב השני שלישיתו. ואם יהיה הירח מעשר מעלות ממזל שור עד כ' ממנו או מעשר מעלות ממזל עקרב עד כ' ממנו תקח מן הרחב השני רביעיתו. ואם יהיה הירח מכ' מעלות ממזל שור עד סופו או מכ' ממזל עקרב עד סופו תקח מן הרחב השני חמישיתו. ואם יהיה הירח מתחלת מזל תאומים עד עשר מעלות ממנו או מתחלת מזל קשת עד עשר מעלות ממנו תקח מן הרחב השני שתותו. ואם יהיה הירח מי' מעלות ממזל תאומים ועד כ' ממנו או מעשר ממזל קשת עד כ' ממנו תקח מן הרחב השני חצי שתותו. ואם יהיה מקום הירח מכ' ממזל תאומים עד כ''ה ממנו או מכ' ממזל קשת עד כ''ה ממנו תקח מן הרחב השני רביע שתותו. ואם יהיה מקום הירח מכ''ה ממזל תאומים עד חמש מעלות ממזל סרטן או מכ''ה ממזל קשת עד חמש מעלות ממזל גדי לא תקח כלום. לפי שאין כאן נליזת מעגל. ואם יהיה הירח מחמש ממזל סרטן עד עשר ממנו או מחמש ממזל גדי עד עשר ממנו תקח מן הרחב השני רביע שתותו. ואם יהיה מקום הירח מי' ממזל סרטן עד כ' ממנו או מעשר ממזל גדי עד עשרים ממנו תקח מן הרחב השני חצי שתותו. ואם יהיה מקום הירח מכ' ממזל סרטן עד סופו או מכ' ממזל גדי עד סופו תקח מן הרחב השני שתותו. ואם יהיה הירח מתחלת מזל אריה עד עשר מעלות ממנו או מתחלת מזל דלי עד עשר מעלות ממנו תקח ממנו הרחב השני חמישיתו. ואם יהיה הירח מי' מעלות ממזל אריה עד כ' ממנו או מי' ממזל דלי עד כ' ממנו תקח מן הרחב השני רביעיתו. ואם יהיה הירח מכ' ממזל אריה עד עשר ממזל בתולה או מכ' ממזל דלי עד עשר ממזל דגים תקח מן הרחב השני שלישיתו. ואם יהיה הירח מעשר ממזל בתולה עד סופו או מי' מעלות ממזל דגים עד סופו תקח מן הרחב השני ב' חמשיו. וזאת המקצת שתקח מן הרחב השני היא הנקראת מעגל הירח:

ואחר כך תחזר ותתבונן ברחב הירח ותראה אם הוא צפוני או דרומי. אם היה צפוני תגרע מעגל הירח הזה מן הארך השני. ואם היה רחב הירח דרומי תוסיף המעגל הזה על הארך השני. במה דברים אמורים כשהיה מקום הירח מתחלת מזל גדי עד סוף מזל תאומים. אבל אם היה הירח מתחלת מזל סרטן עד סוף מזל קשת יהיה הדבר הפך. שאם יהיה רחב הירח צפוני תוסיף המעגל על הארך השני. ואם היה רחב הירח דרומי תגרע המעגל מן הארך השני. ומה שיהיה הארך השני אחר שתוסיף עליו או תגרע ממנו הוא הנקרא ארך השלישי. ודע שאם לא יהיה שם נליזת מעגל ולא נתן החשבון לקחת מן הרחב השני כלום. יהיה הארך השני עצמו הוא הארך השלישי בלא פחות ובלא יתר:

ואחר כך תחזר ותראה הארך השלישי הזה והוא המעלות שבין הירח והשמש באיזה מזל הוא. אם יהיה במזל דגים או במזל טלה. תוסיף על הארך השלישי שתותו. ואם יהיה הארך במזל דלי או במזל שור. תוסיף על הארך השלישי חמישיתו. ואם יהיה הארך במזל גדי או במזל תאומים. תוסיף על הארך השלישי שתותו. ואם יהיה הארך במזל קשת או במזל סרטן. תניח הארך השלישי כמות שהוא ולא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו. ואם היה הארך במזל עקרב או במזל אריה. תגרע מן הארך השלישי חמישיתו. ואם יהיה הארך במזל מאזנים או במזל בתולה. תגרע מן הארך השלישי שלישיתו. ומה שיהיה הארך השלישי אחר שתוסיף עליו או תגרע ממנו או תניח אותו כמות שהוא. הוא הנקרא ארך רביעי. ואחר כך תחזר אצל רחב הירח הראשון ותקח שני שלישיו לעולם. וזה הוא הנקרא מנת גבה המדינה. ותתבונן ותראה אם יהיה רחב הירח צפוני. תוסיף מנת גבה המדינה על הארך הרביעי. ואם יהיה רחב הירח דרומי. תגרע מנת גבה המדינה מן הארך הרביעי. ומה שיהיה הארך הרביעי אחר שגורעין ממנו או שמוסיפין עליו הוא הנקרא קשת הראיה:

כיצד. הרי שבאנו לחקר אם יראה הירח בליל ערב שבת שני לחדש איר משנה זו או לא יראה. תוציא מקום השמש האמתי ומקום הירח האמתי ורחב הירח לשנה זו כמו שהודענוך. יצא לך מקום השמש האמתי בז' מעלות וט' חלקים ממזל שור. סימנו ז''ט. ויצא לך מקום הירח האמתי בי''ח מעלות ול''ו חלקים ממזל שור. סימנו י''ח ל''ו. ויצא לך רחב הירח ברוח דרום שלש מעלות ונ''ג חלקים. סימנו נ''ג ג'. וזה הוא הרחב הראשון. ותגרע מקום השמש ממקום הירח ישאר י''א מעלות וכ''ז חלקים. סימנו י''א כ''ז. וזה הוא הארך הראשון. ולפי שהיה הירח במזל שור יהיה שנוי מראה הארך מעלה אחת וראוי לגרע אותה מן הארך הראשון. יצא לך הארך השני י' מעלות וכ''ז חלקים. סימנו יכ''ז. וכן יהיה שנוי מראה הרחב י' חלקים. ולפי שרחב הירח היה דרומי ראוי להוסיף עליו שנוי המראה שהוא עשרה חלקים. יצא לך הרחב השני ד' מעלות וג' חלקים. סימנו ד''ג. ולפי שהיה הירח בי''ח מעלות ממזל שור ראוי לקח מן הרחב השני רביעיתו והוא הנקרא מעגל הירח. יצא לך מעגל הירח לעת זו מעלה אחת וחלק אחד לפי שאין מדקדקין בשניות:

ולפי שרחב הירח דרומי ומקום הירח האמתי בין ראש גדי וראש סרטן. ראוי להוסיף המעגל על הארך השני. יצא לך הארך השלישי י''א מעלות וכ''ח חלקים. סימנו י''א כ''ח. ולפי שהארך הזה במזל שור ראוי להוסיף על הארך השלישי חמישיתו שהוא שתי מעלות וי''ח חלקים. ויצא לך הארך הרביעי י''ג מעלות ומ''ו חלקים. סימנו י''ג מ''ו. וחזרנו אצל הרחב הראשון ולקחנו שני שלישיו ויצא מנת גבה המדינה והוא שתי מעלות ול''ה חלקים. ולפי שהיה הרחב דרומי. ראוי לגרע ממנו מנת גבה המדינה מן הארך הרביעי. ישאר לך י''א מעלות וי''א חלקים. סימנו י''א י''א. וזו היא קשת הראיה בלילה הזה. ועל הדרך הזה תעשה ותדע קשת הראיה כמה מעלות וכמה חלקים יש בה בכל ליל ראיה שתרצה לעולם:

ואחר שתצא קשת זו תבין בה. ודע שאם תהיה קשת הראיה תשע מעלות או פחות אז אפשר שיראה בכל ארץ ישראל. ואם תהיה קשת הראיה יתר על י''ד מעלות אי אפשר שלא יראה ויהיה גלוי לכל ארץ ישראל:

ואם תהיה קשת הראיה מתחלת מעלה עשירית עד סוף מעלת י''ד. תערך קשת הראיה אל הארך הראשון ותדע אם יראה או לא יראה מן הקצין שיש לו. והן הנקראין קצי הראיה:

ואלו הן קצי הראיה. אם תהיה קשת הראיה מיתר על ט' מעלות עד סוף עשר מעלות או יתר על עשר. ויהיה הארך הראשון י''ג מעלות או יותר. ודאי יראה. ואם תהיה הקשת פחות מזה או יהיה הארך פחות מזה לא יראה:

ואם תהיה קשת הראיה מיתר על עשר מעלות עד סוף י''א מעלות או יתר על אחת עשרה. ויהיה הארך הראשון י''ב מעלות או יותר. ודאי יראה. ואם תהיה הקשת פחות מזה או יהיה הארך פחות מזה לא יראה:

ואם תהיה קשת הראיה מיתר על י''א עד סוף י''ב מעלות או יתר על י''ב. ויהיה הארך הראשון י''א מעלות או יותר ודאי יראה. ואם תהיה הקשת פחות מזה או יהיה הארך פחות מזה לא יראה:

ואם תהיה קשת הראיה מיתר על י''ב מעלות עד סוף י''ג מעלות או יתר על י''ג. ויהיה הארך הראשון י' מעלות או יותר ודאי יראה. ואם תהיה הקשת פחות מזה או יהיה הארך פחות מזה לא יראה:

ואם תהיה הראיה מיתר על י''ג מעלות עד סוף י''ד מעלות או יתר על י''ד. ויהיה הארך הראשון תשע מעלות או יותר ודאי יראה. ואם תהיה הקשת פחות מזה או יהיה הארך פחות מזה לא יראה. ועד כאן סוף הקצין:

כיצד. באנו להתבונן בקשת הראיה של ליל ערב שבת שני לחדש איר משנה זו. יצא לנו בחשבון קשת הראיה י''א מעלות וי''א חלקים כמו שידעת. ולפי שהיה קשת הראיה בין עשר עד ארבע עשרה ערכנו אותה אל הארך הראשון. וכבר ידעת שהארך היה בליל זה י''א מעלות וכ''ז חלקים. ולפי שהיתה קשת הראיה יתר על י''א מעלות והיה הארך הראשון יתר על עשרה ] יודע שודאי יראה בליל זה לפי הקצין הקצובות. וכן תשעה בכל קשת וקשת עם הארך הראשון שלה:

וכבר ראית מן המעשים האלו כמה חשבונות יש בו וכמה תוספות וכמה גרועין אחר שיגענו הרבה. עד שהמציאנו דרכים קרובים שאין בחשבונם עמק גדול. שהירח עקלקלות גדולות יש במעגלותיו. ולפיכך אמרו חכמים ירח לא ידע מבואו. ואמרו חכמים פעמים בא בארכה פעמים בא בקצרה. כמו שתראה מחשבונות אלו שפעמים תוסיף ופעמים תגרע עד שתהא קשת הראיה. ופעמים תהיה קשת הראיה ארוכה ופעמים קצרה כמו שבארנו:

וטעם כל אלו החשבונות ומפני מה מוסיפים מנין זה ומפני מה גורעין. והיאך נודע כל דבר ודבר מאלו הדברים. והראיה על כל דבר ודבר. היא חכמת התקופות והגימטריות שחברו בה חכמי יון ספרים הרבה והם הנמצאים עכשו ביד החכמים. אבל הספרים שחברו חכמי ישראל שהיו בימי הנביאים מבני יששכר לא הגיעו אלינו. ומאחר שכל אלו הדברים בראיות ברורות הם שאין בהם דפי ואי אפשר לאדם להרהר אחריהם, אין חוששין למחבר בין שחברו אותם נביאים בין שחברו אותם האמות. שכל דבר שנתגלה טעמו ונודעה אמתתו בראיות שאין בהם דפי אנו סומכין על זה האיש שאמרו או שלמדו על הראיה שנתגלתה והטעם שנודע: