הלכות קידוש החודש - פרק שמונה עשר

דבר ידוע וברור שאם יוציא לך החשבון שהירח יראה בלילה. אפשר שיראה ואפשר שלא יראה מפני העבים שמכסין אותו או מפני המקום שהוא גיא או שיהיה הר גבוה כנגד רוח מערב לאנשי אותו המקום שנמצאו כאלו הן יושבין בגיא. שהירח לא יראה למי שהוא במקום נמוך אפלו היה גדול ויראה למי שהוא עומד בראש הר גבוה ותלול אף על פי שהירח קטן ביותר. וכן יראה למי ששוכן על שפת הים או למי שמהלך בספינה בים הגדול אף על פי שהוא קטן ביותר:

וכן בימות הגשמים אם יהיה יום צח יראה הירח יותר ממה שיראה בימות החמה. לפי שבימות הגשמים אם יהיה יום צח יהיה האויר זך הרבה ויראה הרקיע בטהר יותר מפני שאין שם אבק שיתערב באויר. אבל בימות החמה יהיה האויר כאלו הוא מעשן מפני האבק ויראה הירח קטן:

וכל זמן שתמצא קשת הראיה והארך הראשון שתערך לה עם שני הקצין שלהם בצמצום. יהיה הירח קטן ביותר ולא יראה אלא במקום גבוה ביותר. ואם תמצא קשת הראיה והארך הראשון ארכין הרבה והוסיפו עד סוף הקצים שלהן ממעלות. יראה הירח גדול ולפי ארך הקשת והארך הראשון יהיה גדלו וגליתו לכל:

לפיכך ראוי לבית דין לשום שני דברים אלו בלבם. שהן זמן הראיה ומקומה. ושואלין את העדים באי זה מקום ראיתם. שאם היתה קשת הראיה קצרה ויתן החשבון שיראה בצמצום. כגון שהיתה קשת הראיה ט' מעלות וה' חלקים והיה הארך הראשון י''ג מעלות בשוה ובאו עדים שראוהו. אם היה בימות החמה או שהיו במקום נמוך חוששין להן ובודקין אותן הרבה ואם היה בימות הגשמים או במקום גבוה ביותר ודאי יראה אם לא יהיו שם עבים המבדילין:

עדים שראו את החדש בזמנו ובאו והעידו וקבלום בית דין וקדשו את החדש הזה הראשון ומנו כ''ט יום מן היום המ ] דש. וליל שלשים לא נראה הירח מפני שאי אפשר לו להראות או מפני שכסוהו עבים. והרי בית דין מצפין לו כל יום שלשים כמו שבארנו. ולא באו עדים ועברו את החדש ונמצא יום ר''ח השני יום ל''א כמו שבארנו:

והתחילו למנות כ''ט יום מן יום ראש החדש השני וליל שלשים לא נראה הירח. אם תאמר שכך מעברין את זה ועושין אותו שלשים וקובעין ראש החדש השלישי יום ל''א. כך אפשר שלא יראה הירח בליל שלשים גם מחדש זה ונמצאו מעברין והולכין ועושין חדשים אחר שלשים כל השנה כלה. ונמצא בחדש אחרון אפשר שיראה הירח בליל כ''ה בו או בליל כ''ו. ואין לך דבר שחוק והפסד יותר מזה:

ואל תאמר שהדבר הזה דבר שאינו מצוי הוא שלא יראה הירח בכל השנה. אלא דבר קרוב הוא הרבה. ופעמים רבות יארע זה וכיוצא בו במדינות שזמן הגשמים שם ארך והעבים רבים. שאין אנו אומרין שלא יראה הירח בכל השנה אלא שלא יראה בתחלת החדשים ויראה אחר כך. ופעמים לא יראה מפני שאי אפשר לו שיראה בהם וחדשים שאפשר שיראה בהם לא יראה מפני העבים או מפני שהיה קטן ביותר ולא נתכון אדם לראותו:

אלא הקבלה שהיה ביד חכמים איש מפי איש מפי משה רבנו כך היא. שבזמן שלא יראה הירח בתחלת החדשים חדש אחר חדש. בית דין קובעין חדש מעבר משלשים יום וחדש חסר מכ''ט יום. וכן מחשבין וקובעין חדש מעבר וחדש חסר בקביעה לא בקדוש. שאין מקדשין אלא על הראיה. ופעמים עושין מלא אחר מלא או חסר אחר חסר כמו שיראה להם מן החשבון:

ומתכונין לעולם בחשבונם שאם יראה הירח בחדש הבא יראה בזמנו או בליל עבורו. לא שיראה קדם זמנו שהוא ליל כ''ח. ובחשבונות הראיה האלו שבארנו יתבאר לך ותדע מתי אפשר שיראה, ומתי אי אפשר, שלא יראה. ועל זה סומכין ומעברין חדש אחר חדש או עושין חדש חסר אחר חדש חסר. ולעולם אין פוחתין מארבעה חדשים המעברין בשנה ולא מוסיפין על שמונה חדשים המעברין. וגם לעבור חדשים אלו שמעברין לפי חשבון עושין סעדת עבור החדש כמו שאמרנו בפרק שלישי:

וכל שתמצא בגמרא מדברים שמראין שבית דין סומכין על החשבון ומפי משה מסיני שהדבר מסור להם והרשות בידם לחסר או לעבר. וכן זה שחסר תשעה חדשים בשנה וכל כיוצא בזה הכל על עקר זה הוא בנוי בזמן שלא נראה החדש בזמנו:

וכן זה שאמרו חכמים שמעברין את החדש לצרך הוא בחדשים אלו שמעברין אותן לפי חשבון ועושין אחד מלא ואחד חסר. ויש להם לעבר חדש אחר חדש או לחסר. בזה הוא שמעברין לצרך מפני שלא נראה הירח בזמנו. אלא בעת שיראה הירח בזמנו שהוא תחלת היותו נראה אחר שנתקבץ עם השמש מקדשין לעולם:

וכל הדברים האלו בזמן שיש שם בית דין וסומכין על הראיה. אבל בזמנים אלו אין סומכין אלא על הקביעה בזה החשבון האמצעי הפשוט בכל ישראל כמו שבארנו בהלכות אלו:

יתבאר בספרי החשבון התקופות והגימטריאות שאם יראה הירח בארץ ישראל יראה בכל מדינות העולם שהן למערב ארץ ישראל ומכונות כנגדה. ואם יתן החשבון שלא יראה בארץ ישראל אפשר שיראה במדינות אחרות שהן למערב ארץ ישראל ומכונות כנגדה. לפיכך אם יראה הירח במדינה שהיא למערב ארץ ישראל אין בזה ראיה שלא יראה בארץ ישראל אלא אפשר שנראה הירח בארץ ישראל:

אבל אם לא יראה הירח בראש ההרים במדינה המערבית המכונת כנגד ארץ ישראל בידוע שלא נראה בארץ ישראל:

וכן אם לא יראה הירח בארץ ישראל בידוע שלא נראה בכל מדינות העולם שהן למזרח ארץ ישראל ומכונות כנגדה. ואם יראה בארץ ישראל אפשר שיראה במדינות מזרחיות ואפשר שלא יראה. לפיכך אם יראה במדינה שהיא למזרח ארץ ישראל ומכונת כנגדה בידוע שנראה בארץ ישראל. ואם לא נראה במדינה המזרחית אין בזה ראיה אלא אפשר שיראה בארץ ישראל:

וכל אלו הדברים כשהיו המדינות שבמערב ושבמזרח מכונות. כגון שהיו נוטות לצפון העולם משלשים מעלות עד ל''ה מעלות. אבל אם היו נוטות לצפון יותר מזה או פחות. משפטים אחרים יש להן שהרי אינן מכונות כנגד ארץ ישראל. ודברים אלו שבארנו בערי מזרח ומערב אינן אלא להגיד כל משפטי הראיה להגדיל תורה ולהאדירה. לא שיהיו בני מזרח או בני מערב סומכין על ראית הירח או תועיל להם כלום. אלא לעולם אין סומכין אלא על קדוש בית דין שבארץ ישראל כמו שבארנו כמה פעמים: