הלכות קידוש החודש - פרק תשעה עשר לפי שאמרו חכמים שבכלל דברים שהיו בודקין בהן את העדים אומרין להן להיכן היה הירח נוטה. כשר בעיני להודיע דרך חשבון דבר זה. ואין אני מדקדק בו לפי שאינו מועיל בראיה כלל. ותחלת חשבון זה לידע נטית המזלות תחלה: העגלה שהיא עוברת במחצית המזלות שבה מהלך השמש. אינה עוברת באמצע העולם מחצי המזרח לחצי המערב. אלא נוטה היא מעל הקו השוה המסבב באמצע העולם כנגד צפון ודרום. חציה נוטה לצפון וחציה נוטה לדרום: ושתי נקדות יש בה שפוגעת בהן בעגלת הקו השוה המסבב באמצע העולם. הנקדה האחת ראש מזל טלה. הנקדה השניה שכנגדה ראש מזל מאזנים. ונמצאו ששה מזלות נוטות לצפון מתחלת טלה עד סוף בתולה. וששה נוטות לדרום מתחלת מזל מאזנים עד סוף מזל דגים: ומראש מזל טלה יתחילו המזלות לנטות מעט מעט ולהתרחק מעל הקו השוה כנגד הצפון עד ראש סרטן. ויהיה ראש סרטן רחוק מעל הקו השוה לרוח הצפון שלש ועשרים מעלות וחצי מעלה בקרוב. ויחזרו המזלות להתקרב לקו השוה מעט מעט עד ראש מאזנים שהוא על הקו השוה. ומראש מאזנים יתחילו לנטות ולהתרחק כנגד רוח דרום עד ראש גדי. ויהיה ראש גדי רחוק מעל הקו השוה לרוח דרום שלש ועשרים מעלות וחצי מעלה. ויחזרו המזלות להתקרב מעט מעט כנגד הקו השוה עד ראש טלה: נמצא ראש טלה וראש מאזנים מסבב על הקו השוה. ולפיכך כשתהיה השמש בשני ראשים אלו לא תהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום. ותזרח בחצי מזרח ותשקע בחצי מערב. ויהיה היום והלילה שוין בכל הישוב: הרי נתברר לך שכל מעלה ומעלה ממעלות המזלות נוטה לצפון או לדרום ויש לנטיתה שעור. (ורב) הנטיה לא תהיה יותר על שלש ועשרים מעלות וחצי בקרוב: ואלו הם השעורים של נטיות לפי מנין המעלות של מזלות. והתחלה מתחלת מזל טלה. י' מעלות נטיתם ד' מעלות. כ' מעלות נטיתם ח' מעלות. ל' מעלות נטיתם י''א מעלות ומחצה. ומ' מעלות נטיתם ט''ו מעלות. נ' מעלות נטיתם י''ח מעלות. ס' מעלות נטיתם כ' מעלות. ע' מעלות נטיתם כ''ב מעלות. פ' מעלות נטיתם כ''ג מעלות. צ' מעלות נטיתם כ''ג מעלות וחצי מעלה: ואם יהיו אחדים במנין תקח להם מנתם מבין שתי הנטיות כמו שבארנו בשמש ובירח. כיצד. חמש מעלות נטיתם שתי מעלות. ואם היה מנין המעלות כ''ג נטיתם ט' מעלות. ועל דרך זו בכל האחדים שהן עם העשרות: ומאחר שתדע הנטיה של מעלות מאחת עד צ'. תדע נטיתם כלן כדרך שהודענוך ברחב הירח. שאם היה המנין יתר על צ' עד ק''פ תגרע אותו מק''פ. ואם היה יותר על ק''פ עד ר''ע תגרע ממנו ק''פ. ואם היה יותר על ר''ע עד ש''ס תגרע אותו מש''ס. והנשאר תדע נטיתו והוא נטית אותו המנין שבידך בלא גרעון ולא תוספת: אם תרצה לידע כמה מעלות הוא הירח נוטה מעל הקו השוה כנגד צפון העולם או כנגד דרום העולם. תדע תחלה כמה נטית המעלה שהיא מקום הירח האמתי ולאי זה רוח היא נוטה לצפון או לדרום. ותחזר ותחשב ותוציא רחב הירח הראשון ותראה אם הוא צפוני או דרומי. אם נמצאו רחב הירח ונטית מעלתו ברוח אחת כגון שהיו שניהם צפונים או דרומיים תקבץ שניהם. ואם נמצאו בשתי רוחות כגון שהיה האחד דרומי והאחד צפוני. תגרע המעט משניהם מן הרב והנשאר הוא מרחק הירח מעל הקו השוה באותה הרוח שהיה בה הרב בשניהם: כיצד באנו לידע כמה הירח נוטה מעל הקו השוה בליל הראיה שהוא שני לחדש איר משנה זו. וכבר ידעת שמעלת הירח היתה י''ט ממזל שור. נטיתה בצפון כמו י''ח מעלות. ורחב הירח היה בדרום כמו ד' מעלות. תגרע המעט מן הרב ישאר י''ד מעלות. ונמצא הירח רחוק מעל הקו השוה י''ד מעלות לרוח צפון. שהרי המנין הרב שהוא שמונה עשרה מעלות היה צפוני. וכל חשבון זה בקרוב בלא דקדוק לפי שאינו מועיל בראיה: אם תרצה לידע לאי זו רוח מרוחות העולם יראה הירח נוטה. תחשב ותדע מרחקו מעל הקו השוה. אם יהיה על הקו השוה או קרוב ממנו בשתים או שלש מעלות בצפון או בדרום. יראה מכון כנגד אמצע מערב ותראה פגימתו מכונת כנגד מזרח העולם בשוה: ואם יהיה רחוק מעל הקו השוה לצפון העולם. יראה בין מערב העולם ובין צפונו. ותראה פגימתו נוטה מכנגד מזרח העולם כנגד דרום העולם: ואם היה רחוק מעל הקו השוה לדרום העולם. יראה בין מערב העולם ובין דרומו. ותראה פגימתו נוטה מכנגד מזרח העולם כנגד צפון העולם. ולפי רב המרחק ולפי רב הנטיה: ומחקירת העדים שאומרין להם כמה היה גבוה. ודבר זה יודע מקשת הראיה. שבזמן שתהיה קשת הראיה קצרה יראה הירח כאלו הוא קרוב מן הארץ. ובזמן שתהיה ארכה יראה גבוה מעל הארץ. ולפי ארך קשת הראיה לפי גבהו מעל הארץ בראית העינים: הרי בארנו חשבונות כל הדרכים שצריכין להם בידיעת הראיה ובחקירת העדים. כדי שיהיה הכל ידוע למבינים ולא יחסרו דרך מדרכי התורה ולא ישוטטו לבקש אחריה בספרים אחרים. וקראו, אחת מהנה לא נעדרה: סליק הלכות קדוש החדש (-) # הלכות תעניות מצות עשה אחת והיא לזעק לפני ה' בכל עת צרה גדולה שלא תבוא על הצבור: ובאור מצוה זו בפרקים אלו: