הלכות תעניות - פרק ראשון מצות עשה o מן התורה לזעק ] ולהריע בחצוצרות על כל צרה שתבוא על הצבור. שנאמר . כלומר כל דבר שיצר לכם כגון בצרת ודבר וארבה וכיוצא בהן זעקו עליהן והריעו: ודבר זה מדרכי התשובה הוא. שבזמן שתבוא צרה ויזעקו עליה ויריעו ידעו הכל שבגלל מעשיהם הרעים הורע להן ככתוב וגו'. וזה הוא שיגרם להם להסיר הצרה מעליהם: אבל אם לא יזעקו ולא יריעו אלא יאמרו דבר זה ממנהג העולם ארע לנו וצרה זו נקרה נקרית. הרי זו דרך אכזריות וגורמת להם להדבק במעשיהם הרעים. ותוסיף הצרה צרות אחרות. הוא שכתוב בתורה ???. כלומר כשאביא עליכם צרה כדי שתשובו אם תאמרו שהיא קרי אוסיף לכם חמת אותו קרי: (-) ומדברי סופרים להתענות על כל צרה שתבוא על הצבור עד שירחמו מן השמים. ובימי התעניות האלו זועקין בתפלות ומתחננים ומריעין בחצוצרות בלבד. ואם היו במקדש מריעין בחצוצרות ובשופר. השופר מקצר והחצוצרות מאריכות. שמצות היום בחצוצרות. ואין תוקעין בחצוצרות ושופר כאחד אלא במקדש שנאמר : ] תעניות אלו שגוזרין על הצבור מפני הצרות אינן יום אחר יום. שאין רב הצבור יכולים לעמד בדבר זה. ואין גוזרין בתחלה תענית אלא בשני בשבת ובחמישי שלאחריו ובשני שלאחריו וכן על הסדר הזה שני וחמישי ושני עד שירחמו: ] אין גוזרין תענית על הצבור לא בשבתות ולא בימים טובים. וכן אין תוקעין בהן לא בשופר ולא בחצוצרות ולא זועקים ומתחננים בהם בתפלה. אלא אם כן היתה עיר שהקיפוה עכו''ם או נהר או ספינה המטרפת בים. אפלו יחיד הנרדף מפני עכו''ם מפני לסטים ומפני רוח רעה (] מתענין עליהם בשבת ו) זועקין ומתחננים עליהם בתפלה. אבל אין תוקעין אלא אם כן תקעו לקבץ את העם לעזר אותם ולהצילן: ] וכן אין גוזרין תענית בתחלה בראשי חדשים או בחנכה ופורים או בחלו של מועד. ואם התחילו להתענות על הצרה אפלו יום אחד ופגע בהן יום מאלו מתענין ומשלימין היום בתענית: ] תעניות אלו שמתענין על הצרות אין מתענין בהן לא עברות ולא מיניקות ולא קטנים. ומתרין לאכל בלילה אף על פי שמתענין למחר חוץ מתעניות המטר כמו שיתבאר. ] וכל תענית שאוכלין בה בלילה בין צבור בין יחיד הרי זה אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר. והוא שלא ישן אבל אם ישן אינו חוזר ואוכל: ] כשם שהצבור מתענים על צרתן כך היחיד מתענה על צרתו. כיצד. הרי שהיה לו חולה או תועה במדבר או אסור בבית האסורין. יש לו להתענות עליו ולבקש רחמים בתפלתו. ואומר עננו וכו' בכל תפלה שמתפלל. ולא יתענה בשבתות ולא במועדות ולא בראשי חדשים ולא בחנכה ופורים: ] כל תענית שלא קבלה עליו היחיד מבעוד יום אינו תענית. כיצד מקבלה. כשיתפלל תפלת מנחה אומר אחר התפלה o מחר אהא בתענית וגומר בלבו להתענות למחר. ואף על פי שהוא אוכל בלילה לא הפסיד כלום. וכן אם גמר בלבו וקבל עליו להתענות שלשה או ארבעה ימים זה אחר זה אף על פי שהוא אוכל כל לילה ולילה לא הפסיד תעניתו. ואינו צריך כונה לכל יום ויום מבעודו: קבל עליו מבעוד יום להתענות למחר בלבד והתענה. ובלילה נמלך להתענות ביום שני. אף על פי שלן בתעניתו אינה תענית מפני שלא קבלה עליו מבעוד יום. ואין צריך לומר שהיה אוכל ושותה בלילה והשכים בבקר ונמלך להתענות שאין זו תענית כלל: ] הרואה חלום רע צריך להתענות למחר. כדי שישוב ויעור במעשיו ויחפש בהן ויחזר בתשובה. ומתענה ואפלו בשבת. ומתפלל עננו בכל תפלה אף על פי שלא קבלה מבעוד יום. והמתענה בשבת מתענה יום אחר מפני שבטל ענג שבת: מתענה אדם ] שעות והוא שלא יאכל כלום שאר היום. כיצד. הרי שהיה טרוד בחפציו ומתעסק בצרכיו ולא אכל עד חצות או עד תשע שעות ונמלך להתענות בשעות שנשארו מן היום. הרי זה מתענה אותן שעות ומתפלל בהן עננו. שהרי קבל עליו התענית קדם שעות התענית. * וכן אם אכל ושתה ] ואחר כך התחיל להתענות שאר היום הרי זה תענית שעות: כל השרוי בתענית. בין שהיה מתענה על צרתו או על חלומו בין שהיה מתענה עם הצבור על צרתם. הרי זה לא ינהג עדונין בעצמו ולא יקל ראשו ולא יהיה שמח וטוב לב אלא דואג ואונן כענין שנאמר . ] ומתר לו לטעם את התבשיל ואפלו בכדי רביעית והוא שלא יבלע אלא טועם ] ופולט. * שכח ואכל משלים תעניתו: יחיד שהיה ] מתענה על החולה ונתרפא. * על צרה ועברה. הרי זה משלים תעניתו. ] ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין הרי זה מתענה ומשלים תעניתו. הלך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהן. שכח ואכל ושתה אל יתראה בפניהם ואל ינהג עדונין בעצמו: ] צבור שהיו מתענין על הגשמים וירדו להן גשמים. אם קדם חצות ירדו לא ישלימו אלא אוכלין ושותין ומתכנסין וקוראין הלל הגדול. שאין אומרין הלל הגדול אלא בנפש שבעה וכרס מלאה. ואם אחר חצות הואיל ועבר רב היום בקדשה ישלימו תעניתן. וכן אם היו מתענין על צרה ועברה או על גזרה ובטלה. אם קדם חצות לא ישלימו ואם אחר חצות ישלימו: ] בכל יום תענית שגוזרין על הצבור מפני הצרות. בית דין והזקנים יושבין בבית הכנסת ובודקים על מעשי אנשי העיר מאחר תפלת שחרית עד חצות היום. ומסירין המכשולות של עברות. ומזהירין ודורשין וחוקרין על בעלי חמס ועברות ומפרישין אותן. ועל בעלי זרוע ומשפילין אותן. וכיוצא בדברים אלו. ומחצי היום ולערב רביע היום קוראין בברכות וקללות שבתורה שנאמר . ומפטירין בנביא בתוכחות מענין הצרה. ורביע היום האחרון מתפללים מנחה ומתחננים וזועקים ומתודים כפי כחם: