הלכות שבת - פרק תשיעי האופה כגרוגרת חיב. אחד האופה את הפת או ] המבשל את המאכל או את הסממנין או המחמם את המים הכל ענין אחד הוא. שעור המחמם את המים כדי לרחץ בהן איבר קטן. * ושעור מבשל סממנין כדי שיהיו ראויין לדבר שמבשלין אותן לו: הנותן ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל ונתגלגלה חיב. שהמבשל בתולדת האור כמבשל באור עצמה. וכן המדיח בחמין דג מליח הישן או קולייס האספנין והוא דג דק ורך ביותר הרי זה חיב. שהדחתן בחמין זה הוא גמר בשולן. וכן כל כיוצא בהן: המפקיע את הביצה בבגד חם או בחול ובאבק דרכים שהן חמים מפני השמש אף על פי שנצלית פטור. שתולדות חמה אינם כתולדות האש. אבל גזרו עליהן מפני תולדות האור. וכן המבשל בחמי טבריה וכיוצא בהם פטור. המבשל על האור דבר שהיה מבשל כל צרכו או דבר שאינו צריך בשול כלל פטור: * אחד נתן את האור ואחד נתן את העצים ואחד נתן את הקדרה ואחד נתן את המים ואחד נתן את הבשר ואחד נתן את התבלין ובא אחר והגיס כלם חיבים משום מבשל. שכל העושה דבר מצרכי הבשול הרי זה מבשל. אבל אם שפת אחד את הקדרה תחלה ובא אחר ונתן את המים ובא אחר ונתן את הבשר ובא אחר ונתן את התבלין ובא אחר ונתן את האור ובא אחר ונתן עצים על האור ובא אחר והגיס. שנים האחרונים בלבד חיבין משום מבשל: הניח בשר על גבי גחלים אם נצלה בו כגרוגרת אפלו בשנים ושלשה מקומות חיב. לא נצלה בו כגרוגרת אבל נתבשל כלו חצי בשול חיב. * נתבשל חצי בשול מצד אחד פטור. עד שיהפך בו ויתבשל חצי בשול משני צדדין. ] שכח והדביק פת בתנור בשבת ונזכר מתר לו לרדותה קדם שתאפה ויבוא לידי מלאכה: המתיך אחד ממיני מתכות כל שהוא או המחמם את המתכות עד שתעשה גחלת הרי זה תולדת מבשל. וכן הממסס את הדונג או את החלב או את הזפת והכפר והגפרית וכיוצא בהם הרי זה תולדת מבשל וחיב. וכן המבשל כלי אדמה עד שיעשו חרס חיב משום מבשל. כללו של דבר בין שרפה גוף קשה באש או שהקשה גוף רך הרי זה חיב משום מבשל: הגוזז צמר או שער בין מן הבהמה בין מן החיה בין מן החי בין מן המת אפלו מן השלח שלהן חיב. כמה שעורו כדי לטוות ממנו חוט שארכו כרחב הסיט כפול. וכמה רחב הסיט כדי למתח מן בהן של יד עד האצבע הראשונה כשיפתח ביניהן בכל כחו והוא קרוב לשני שלישי זרת. התולש כנף מן העוף הרי זה תולדת גוזז. הטווה את הצמר מן החי פטור שאין דרך גזיזה בכך ואין דרך נפוץ בכך ואין דרך טויה בכך: הנוטל ] צפרניו או שערו או שפמו או זקנו הרי זה תולדת גוזז וחיב. והוא שיטל בכלי. אבל אם נטלן בידו בין לו בין לאחר פטור. וכן החותך יבלת מגופו בין ביד בין בכלי פטור בין לו בין לאחר. ומתר לחתך יבלת במקדש ביד אבל לא בכלי. ואם היתה יבשה חותכה אף בכלי ועובד עבודה: הנוטל שערו בכלי כמה יטל ויהיה חיב. שתי שערות. ואם לקט לבנות מתוך שחורות אפלו אחת חיב. ] צפרן שפרשה רבה וציצין של עור שפרשו רבן אם פרשו כלפי מעלה ומצערות אותו מתר לטל אותן בידו אבל לא בכלי. ואם נטלן בכלי פטור. ואם אינן מצערות אותו אפלו ביד אסור. ואם לא פרשו רבן אפלו מצערות אותו אסור לנטלן בידו ואם נטלן בכלי חיב: המלבן את הצמר או את הפשתן או את השני. וכן כל כיוצא בהן ממה שדרכן להתלבן חיב. וכמה שעורו כדי לטוות ממנו חוט אחד ארכו כמלא רחב הסיט כפול שהוא ארך ארבעה טפחים: המכבס ] בגדים הרי הוא תולדת מלבן וחיב. והסוחט את הבגד עד שיוציא המים שבו הרי זה מכבס וחיב. ] שהסחיטה מצרכי כבוס היא כמו שההגסה מצרכי הבשול. ואין סחיטה בשער והוא הדין לעור שאין חיבין על סחיטתו: המנפץ את ] הצמר או את הפשתן או את השני וכיוצא בהן חיב. וכמה שעורו כדי לטוות ממנו חוט אחד ארכו ארבעה טפחים. והמנפץ את הגידים עד שיעשו כצמר כדי לטוות אותן הרי זה תולדת מנפץ וחיב: הצובע חוט שארכו ארבעה טפחים או דבר שאפשר לטוות ממנו חוט כזה חיב. ואין הצובע חיב עד שיהא צבע המתקים. אבל צבע שאינו מתקים כלל כגון שהעביר סרק או ששר על גבי ברזל או נחשת וצבעו פטור. שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום. וכל שאין מלאכתו מתקימת בשבת פטור: העושה עין הצבע הרי זה תולדת צובע וחיב. כיצד. כגון שנתן קנקנתום לתוך מי עפצא שנעשה הכל שחור. או שנתן איסטיס לתוך מי כרכם שנעשה הכל ירק. וכן כל כיוצא בזה. וכמה שעורו כדי לצבע בו חוט שארכו ארבעה טפחים: הטווה ארך ארבעה טפחים מכל דבר הנטוה חיב. אחד הטווה את הצמר או את הפשתן או את הנוצה או את השער או את הגידין. וכן כל כיוצא בהן. * העושה את הלבד הרי זה תולדת טווה וחיב. והוא שילבד דבר שאפשר לטוות ממנו חוט ארך ארבעה טפחים בעבי בינוני: העושה שני בתי נירין חיב. העושה נפה או כברה או סל או סבכה או שסרג מטה בחבלים הרי זה תולדת עושה נירין ומשיעשה שני בתים באחד מכל אלו חיב. וכן כל העושה שני בתי נירין בדבר שעושין אותו בתים בתים כגון אלו חיב: דרך האורגין שמותחין החוטין תחלה בארך היריעה וברחבה ושנים אוחזין זה מכאן וזה מכאן ואחד שובט בשבט על החוטין ומתקן אותן זה בצד זה עד שתעשה כלה שתי בלא ערב. ומתיחת החוטין כדרך האורגין היא הנסכת המסכת וזה המותח נקרא מסך. וכשכופלין אותה ומתחיל להכניס השתי בערב נקרא אורג: המסך חיב והיא מלאכה מאבות מלאכות. והשובט על החוטין עד שיפרקו ויתקנם הרי זה תולדת מסך. וכמה שעורו משיתקן רחב שתי אצבעות. וכן האורג שני חוטין ברחב שתי אצבעות חיב. בין שארגן בתחלה בין שהיה מקצת הבגד ארוג וארג על הארוג שעורו שני חוטין. ואם ארג חוט אחד והשלים בו הבגד חיב. ארג בשפת היריעה שני חוטין ברחב שלשה בתי נירין חיב. הא למה זה דומה לאורג צלצול קטן ברחב שלשה בתי נירין: המדקדק את החוטין ומפרידן בעת האריגה הרי זה תולדת אורג. וכן הקולע את הנימין הרי זה תולדת אורג ושעורו משיעשה קליעה בארך שתי אצבעות: * הבוצע שני חוטין חיב. ובוצע הוא המפריש את הארוג. בין שהוציא הערב מן השתי או שהעביר השתי מעל הערב הרי זה בוצע וחיב. והוא שלא יהא מקלקל אלא יתכון לתקן כדרך שעושין אלו שמאחין את הבגדים הקלים ביותר שבוצעין ואחר כך מאחין וחוזרין ואורגין חוטין שבצעו עד שיעשו שני הבגדים או שני הקרעים אחד. והסותר את הקליעה לתקן הרי זה תולדת בוצע ושעורו כשעור הבוצע: