הלכות תעניות - פרק שני ] אלו הן הצרות של צבור שמתענין ומתריעין עליהם. על הצרת שונאי ישראל לישראל. ועל החרב. ועל הדבר. ועל חיה רעה. ועל הארבה. ועל החסיל. ועל השדפון. ועל הירקון. ועל המפלת. ועל החלאים. ועל המזונות. ועל המטר: כל עיר שיש בה צרה מכל אלו. אותה העיר מתענה ומתרעת עד שתעבר הצרה. וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות אבל מבקשים עליהם רחמים. ובכל מקום אין צועקין ולא מתריעין בשבת כמו שאמרנו. חוץ מצרת המזונות שצועקין עליה אפלו בשבת. אבל אין מתריעין עליה בחצוצרות בשבת: על הצרת שונאי ישראל לישראל כיצד. עכו''ם שבאו לערך מלחמה עם ישראל או לטל מהם מס או לקח מידם ארץ או לגזר עליהם גזרה אפלו במצוה קלה הרי אלו מתענין ומתריעין עד שירחמו. וכל הערים שסביבותיהם מתענין אבל אין מתריעין אלא אם כן תקעו להתקבץ לעזרתן: על החרב כיצד. אפלו חרב של שלום כגון שערכו מלחמה עכו''ם עם עכו''ם ועברו במקום ישראל אף על פי שאין ביניהם ובין ישראל מלחמה הרי זו צרה ומתענין עליה שנאמר מכלל שראית המלחמה צרה: ועל הדבר. אי זו היא דבר עיר שיש בה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר זה הרי זה דבר. יצאו ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. היו בה אלף ויצאו ממנה ששה מתים בשלשה ימים זה אחר זה דבר. יצאו ביום אחד או בארבעה אין זה דבר. וכן לפי חשבון זה. ואין הנשים והקטנים והזקנים ששבתו ממלאכה בכלל מנין אנשי המדינה לענין זה: היה דבר בארץ ישראל מתענין שאר גליות ישראל עליהן. היה דבר במדינה ושירות הולכות ובאות ממנה למדינה אחרת שתיהן מתענות אף על פי שהן רחוקות זו מזו: ] אין מתענין על חיה רעה אלא בזמן שהיא משלחת. כיצד. נראתה בעיר ביום הרי זו משלחת. נראתה בשדה ביום אם ראתה שני בני אדם ולא ברחה מפניהם הרי זו משלחת. ואם היה שדה הסמוכה לאגם וראתה שני בני אדם ורדפה אחריהם הרי זו משלחת. לא רדפה אחריהם אינה משלחת. ואם היה באגם אפלו רדפה אחריהם אינה משלחת אלא אם כן טרפה שניהם ואכלה אחד מהן. אבל אם אכלה שניהם באגם אינה משלחת מפני שזה הוא מקומה ומפני הרעבון טרפה לא מפני שהיא משלחת: בתים הבנויים במדברות ובארצות הנשמות הואיל והן מקום גדודי חיה. אם עלתה לגג ונטלה תינוק מעריסה הרי זו משלחת. ואם לא הגיעה למדה זו אינה משלחת. שאלו בני אדם הם שסכנו בעצמם ובאו למקום החיות: * שאר מיני רמש הארץ ורמש העוף ששלחו והזיקו. כגון שלוח נחשים ועקרבים ואין צריך לומר צרעין ויתושין והדומה להן o אין מתענין עליהם ולא מתריעין אבל זועקין בלא תרועה: על הארבה ועל החסיל אפלו לא נראה מהן אלא כנף אחד בכל ארץ ישראל מתענין ומתריעין עליהן. ועל הגובאי בכל שהוא. * אבל על החגב אין מתענין עליו ולא מתריעין אלא זועקין בלבד: על השדפון ועל הירקון משיתחיל בתבואה. ואפלו לא התחיל אלא ממקום קטן כמלא פי תנור גוזרין עליו תענית ומתריעין: ] על המפלת כיצד. הרי שרבתה בעיר מפלת כתלים בריאים שאינן עומדים בצד הנהר הרי זו צרה ומתענין ומתריעין עליה. וכן על הרעש ועל הרוחות שהן מפילין את הבנין והורגין מתענין ומתריעין עליהן: על החליים כיצד. הרי שירד חלי אחד לאנשים הרבה באותה העיר כגון אסכרה או חרחור וכיוצא בהן והיו מתים באותו החלי הרי זו צרת צבור וגוזרין לה תענית ומתריעין. וכן חכוך לח הרי הוא כשחין פורח. ואם פשט ברב הצבור מתענין ומתריעין עליו. אבל חכוך יבש צועקים עליו בלבד: על המזונות כיצד. הרי שהוזלו דברים של סחורה שרב חיי אנשי אותה העיר מהן. כגון כלי פשתן בבבל ויין ושמן בארץ ישראל. ונתמעט המשא והמתן עד שיצטרך התגר למכר שוה עשרה בששה ואחר כך ימצא לוקח. הרי זו צרת צבור ומתריעין עליה וזועקין עליה בשבת: ] על המטר כיצד. הרי שרבו עליהן גשמים עד שיצרו להן הרי אלו מתפללין עליהן. שאין לך צרה יתרה מזו שהבתים נופלין ונמצאו בתיהן קבריהן. ובארץ ישראל אין מתפללין על רב הגשמים מפני שהיא ארץ הרים ובתיהם בנויים באבנים ורב הגשמים טובה להן ואין מתענין להעביר הטובה: ] תבואה שצמחה ונמנע המטר והתחילו צמחין ליבש הרי אלו מתענין וזועקין עד שירדו גשמים או עד שייבשו הצמחים. וכן אם הגיע זמן הפסח או קרוב לו בארץ ישראל שהוא זמן פריחת האילנות שם ולא ירדו גשמים הרי אלו מתענין וזועקין עד שירדו גשמים הראויין לאילנות או עד שיעבר זמנם: וכן אם הגיע זמן חג הסכות ולא ירדו גשמים הרבה כדי למלאות מהם הבורות השיחין והמערות הרי אלו מתענין עד שירד גשם הראוי לבורות. ואם אין להם מים לשתות מתענים על הגשמים בכל עת שלא יהיה להם מים לשתות ואפלו בימות החמה: פסקו הגשמים בין גשם לגשם ארבעים יום בימות הגשמים הרי זו מכת בצרת ומתענים וזועקים עד שירדו הגשמים או עד שיעבר זמנם: