הלכות תעניות - פרק שלישי

] הרי שלא ירדו להם גשמים כל עקר מתחלת ימות הגשמים. אם הגיע שבעה עשר במרחשון ולא ירדו גשמים מתחילין תלמידי חכמים בלבד להתענות שני וחמישי ושני. וכל התלמידים ראויין לכך:

הגיע ראש חדש כסלו ולא ירדו גשמים בית דין גוזרין שלש תעניות על הצבור שני וחמישי ושני. ומתרין בהן לאכל ולשתות בלילה. ואנשי משמר אין מתענין עמהן מפני שהן עסוקין בעבודה. וכל העם נכנסים לבתי כנסיות ומתפללין וזועקין ומתחננין כדרך שעושין בכל התעניות:

עברו אלו ולא נענו בית דין גוזרין שלש תעניות אחרות על הצבור שני וחמישי ושני. ובשלש אלו אוכלין ושותין מבעוד יום כמו שעושין בצום כפור. ואנשי משמר מתענין מקצת היום ולא משלימין. ואנשי בית אב והם העוסקין בעבודה באותו היום לא יהיו מתענים כל עקר. ] וכל תענית שאוכלין בה מבעוד יום אם אכל ופסק וגמר שלא לאכל אינו חוזר ואוכל אף על פי שיש שהות ביום:

בשלש תעניות אלו כל העם אסורין בעשית מלאכה ביום ומתרין בלילה. ואסורין ברחיצת כל הגוף בחמין אבל פניו ידיו ורגליו מתר. לפיכך נועלין את המרחצאות. ואסורין בסיכה. ואם להעביר את הזהמה מתר. ואסורין בתשמיש המטה. ובנעילת הסנדל בעיר אבל בדרך מתר לנעל. ומתפללין בבתי כנסיות וזועקין ומתחננין כשאר תעניות:

o עברו אלו ולא נענו בית דין גוזרין שבע תעניות אחרות על הצבור שני וחמישי ושני וחמישי ושני וחמישי ושני. ובאלו השבע בלבד עברות ומיניקות מתענות אבל בשאר התעניות אין עברות ומיניקות מתענות. ואף על פי שאינן מתענות אין מענגות עצמן בתפנוקים אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד:

ובשבע תעניות אלו אנשי משמר מתענין ומשלימין. ואנשי בית אב מתענין מקצת היום ולא משלימין. וכל דבר שהוא אסור בשלש אמצעיות אסור באלו השבע האחרונות:

ויתרות אלו. שבהן בלבד מתריעין ומתפללין ברחוב העיר. ומורידין זקן להוכיח לעם כדי שישובו מדרכם. ומוסיפין שש ברכות בתפלת שחרית ובתפלת מנחה ונמצאו מתפללין כ''ד ברכות. ונועלין את החניות. ובשני מטין לעת ערב ופותחין את החניות. אבל בחמישי פותחין כל היום מפני כבוד השבת. ואם יש לחנות שני פתחים פותח אחד ונועל אחד ואם יש לחנות אצטבה פותח כדרכו בחמישי ואינו חושש:

עברו אלו ולא נענו. ממעטין במשא ומתן ובבנין של שמחה כגון ציור וכיור. ובנטיעה של שמחה כגון מיני הדס ומיני אהלים. וממעטין בארוסין ונשואין אלא אם כן לא קים מצות פריה ורביה. וכל מי שקים מצות פריה ורביה ] אסור לו לשמש מטתו בשני רעבון. וממעטין בשאלת שלום בין אדם לחברו. ] ותלמידי חכמים לא ישאלו שלום אלא כנזופין וכמנדין למקום. ועם הארץ שנתן להם שלום מחזירין לו בשפה רפה וכבד ראש:

תלמידי חכמים חוזרין לבדם ומתענים שני וחמישי ושני עד שיצא ניסן של תקופה אבל לא הצבור. שאין גוזרין על הצבור בשביל גשמים שלא ירדו יתר משלש עשרה תעניות אלו. וכשמתענין היחידים עד שיצא ניסן מתרין לאכל בלילה ומתרין בעשית מלאכה וברחיצה ובסיכה ותשמיש המטה ונעילת הסנדל כשאר כל התעניות. ומפסיקין לראשי חדשים ופורים. יצא ניסן של תקופה והוא כשהגיע השמש לתחלת מזל שור אין מתענים. שאין הגשמים בזמן הזה אלא סימן קללה הואיל ולא ירדו כל עקר מתחלת השנה:

* במה דברים אמורים בארץ ישראל וכל הדומה לה. אבל מקומות שעונת הגשמים שלהן קדם י''ז במרחשון או אחר זמן זה כשיגיע זמנם ולא ירדו גשמים יחידים מתענים שני וחמישי ושני. ומפסיקין בראשי חדשים ובחנכה ובפורים. ושוהין אחרי כן כמו שבעה ימים. אם לא ירדו גשמים בית דין גוזרין על הצבור שלש עשרה תעניות על הסדר שאמרנו:

כל תעניות שגוזרין הצבור בחוצה לארץ אוכלים בהם בלילה ודיניהם כדין שאר התעניות. שאין גוזרין על הצבור תענית כגון צום כפור אלא בארץ ישראל בלבד ובגלל המטר. ובאותן עשר תעניות שהן שלש אמצעיות ושבע אחרונות: