הלכות תעניות - פרק חמישי יש שם ימים שכל ישראל מתענים בהם מפני הצרות שארעו בהן כדי לעורר הלבבות לפתח דרכי התשובה ויהיה זה זכרון למעשינו הרעים ומעשה אבותינו שהיה כמעשינו עתה עד שגרם להם ולנו אותן הצרות. שבזכרון דברים אלו נשוב להיטיב שנאמר וגו': ] ואלו הן יום שלישי בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם ונכבת גחלת ישראל הנשארה וסבב להתם גלותן. ועשירי בטבת שבו סמך מלך בבל נבוכדנאצר הרשע על ירושלים והביאה במצור ובמצוק. וי''ז בתמוז חמשה דברים ארעו בו. נשתברו הלוחות. ובטל התמיד מבית ראשון. והבקעה ירושלים בחרבן שני. ושרף אפוסטומוס הרשע את התורה. והעמיד ] צלם בהיכל: ותשעה באב חמשה דברים ארעו בו. נגזר על ישראל במדבר שלא יכנסו לארץ. וחרב הבית בראשונה ובשניה. ונלכדה עיר גדולה וביתר שמה והיו בה אלפים ורבבות מישראל והיה להם מלך גדול ודמו כל ישראל וגדולי החכמים שהוא המלך המשיח. ונפל ביד הרומיים ונהרגו כלם והיתה צרה גדולה כמו חרבן בית המקדש. ובו ביום המוכן לפרענות חרש טורנוסרופוס הרשע את ההיכל ואת סביביו לקים מה שנאמר : (-) וארבעה ימי הצומות האלו הרי הן מפרשין בקבלה וגו'. צום הרביעי זה שבעה עשר בתמוז שהוא בחדש הרביעי. וצום החמישי זה תשעה באב שהוא בחדש החמישי. וצום השביעי זה שלשה בתשרי שהוא בחדש השביעי. וצום העשירי זה עשרה בטבת שהוא בחדש העשירי: ונהגו כל ישראל בזמנים אלו להתענות. ובי''ג באדר זכר לתענית שהתענו בימי המן שנאמר . ואם חל י''ג באדר להיות בשבת מקדימין ומתענין בחמישי שהוא י''א. ] אבל אחד מארבעה ימי הצומות שחל להיות בשבת דוחין אותו לאחר השבת. חל להיות בערב שבת מתענין בערב שבת. ובכל הצומות האלו אין מתריעין ולא מתפללין בהן תפלת נעילה. אבל קורין בתורה שחרית ומנחה ב . ובכלן אוכלים ושותין בלילה חוץ מתשעה באב: משיכנס אב ממעטין ] בשמחה. ושבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס וללבש כלי מגהץ אפלו כלי פשתן עד שיעבר התענית. ואפלו לכבס ולהניח לאחר התענית אסור. וכבר נהגו ישראל שלא לאכל בשר בשבת זו ולא יכנסו למרחץ עד שיעבר התענית. ויש מקומות שנהגו לבטל השחיטה מראש החדש עד התענית: ] תשעה באב לילו כיומו לכל דבר. ואין אוכלין אלא מבעוד יום. ובין השמשות שלו אסור כיום הכפורים. ולא יאכל בשר ] ולא ישתה יין בסעדה המפסיק בה. אבל שותה הוא יין מגתו שיש לו שלשה ימים או פחות. ואוכל בשר מליח שיש לו שלשה ימים או יתר. ולא יאכל שני תבשילין : במה דברים אמורים שאכל ערב תשעה באב אחר חצות. אבל אם סעד קדם חצות אף על פי שהוא מפסיק בה אוכל כל מה שירצה. וערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו אפלו כסעדת שלמה. וכן תשעה באב עצמו שחל להיות בשבת אינו מחסר כלום: זו היא מדת כל העם שאינן יכולין לסבל יתר מדאי. אבל חסידים הראשונים כך היתה מדתן. ערב תשעה באב היו מביאין לו לאדם לבדו פת חרבה במלח ושורה במים ויושב בין תנור וכירים ואוכלה ושותה עליה קיתון של מים בדאגה ובשממון ובכיה כמי שמתו מטל לפניו. כזה ראוי לחכמים לעשות או קרוב מזה. ומימינו לא אכלנו ערב תשעה באב תבשיל אפלו של עדשים אלא אם כן היה בשבת: ] עברות ומיניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב. ואסור ברחיצה בין בחמין בין בצונן ואפלו להושיט אצבעו במים. ואסור בסיכה של תענוג ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה כיום הכפורים. ומקום שנהגו לעשות בו מלאכה עושין. ומקום שנהגו שלא לעשות אין עושין. ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין. ואמרו חכמים שהעושה בו מלאכה אינו רואה סימן ברכה לעולם: תלמידי חכמים אין נותנין זה לזה שלום בתשעה באב. אלא יושבים דוים ונאנחים כאבלים . ואם נתן להם עם הארץ שלום מחזירים לו בשפה רפה וכבד ראש. o ואסור לקרות בתשעה באב בתורה או בנביאים או בכתובים ובמשנה ובהלכות ובגמרא ובהגדות. ואינו קורא אלא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיהו. ותינוקות של בית רבן בטלין בו . ומקצת החכמים נוהגין שלא להניח בו תפלין של ראש: ] משחרב בית המקדש תקנו חכמים שהיו באותו הדור שאין בונין לעולם בנין מסיד ומכיר כבנין המלכים. אלא טח ביתו בטיט וסד בסיד ומשיר מקום אמה על אמה כנגד הפתח בלא סיד. והלוקח חצר מסידת ומכירת הרי זו בחזקתה ואין מחיבים אותו לקלף הכתלים: וכן התקינו שהעורך שלחן לעשות סעדה לאורחים מחסר ממנו מעט ומניח מקום פנוי בלא קערה מן הקערות הראויות לתת שם. וכשהאשה עושה תכשיטי הכסף והזהב משירת מין ממיני התכשיט שנוהגת בהן כדי שלא יהיה תכשיט שלם. וכשהחתן נושא אשה לוקח אפר מקלה ונותן בראשו מקום הנחת התפלין. וכל אלו הדברים כדי לזכר ירושלים שנאמר : ] וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר. וכל מיני זמר וכל משמיעי קול של שיר אסור לשמח בהן ואסור לשמען מפני החרבן. ואפלו שירה בפה על היין אסורה שנאמר . וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תשבחות או שיר של הודאות לאל וכיוצא בהן על היין: ואחר כך גזרו על עטרות חתנים שלא להניחם כלל. ושלא יניח החתן בראשו שום כליל שנאמר . ] וכן גזרו על עטרות כלות אם היה של כסף או זהב אבל של גדיל מתר לכלה: ] מי שראה ערי יהודה בחרבנם אומר וקורע. ראה ירושלים בחרבנה אומר ??? וגו'. בית המקדש בחרבנו אומר וגו' וקורע. ומהיכן חיב לקרע מן הצופים. וכשיגיע למקדש קורע קרע אחר. ואם פגע במקדש תחלה כשיבוא מדרך המדבר קורע על המקדש ומוסיף על ירושלים: (-) * ] כל הקרעים האלו כלם קורע בידו מעמד וקורע כל כסות שעליו עד שיגלה את לבו. ואינו מאחה קרעים אלו לעולם. אבל רשאי הוא לשללן למללן ללקטן ולתפרן כמין סלמות: היה הולך ובא לירושלים הולך ובא תוך שלשים יום אינו קורע קרע אחר. ואם לאחר שלשים יום חוזר וקורע: כל הצומות האלו עתידים לבטל לימות המשיח. ולא עוד אלא שהם עתידים להיות יום טוב וימי ששון ושמחה שנאמר : סליק הלכות תעניות # הלכות מגילה וחנוכה יש בכללן שתי מצות עשה מדברי סופרים ואינן מן המנין: ובאור שתי מצות אלו בפרקים אלו: