הלכות מגילה וחנוכה - פרק ראשון קריאת ] המגלה בזמנה מצות עשה מדברי סופרים. והדברים ידועים שהיא תקנת הנביאים. והכל חיבים בקריאתה אנשים ונשים וגרים ועבדים משחררים. ומחנכין את הקטנים לקרותה. ואפלו כהנים בעבודתן מבטלין עבודתן ובאין לשמע מקרא מגלה. וכן מבטלים תלמוד תורה לשמע מקרא מגלה קל וחמר לשאר מצות של תורה שכלן נדחין מפני מקרא מגלה. ואין לך דבר שנדחה מקרא מגלה מפניו חוץ ממת מצוה שאין לו קוברין שהפוגע בו קוברו תחלה ואחר כך קורא: ] אחד הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא ידי חובתו והוא שישמע מפי מי שהוא חיב בקריאתה. לפיכך אם היה הקורא קטן או שוטה השומע ממנו לא יצא: מצוה לקרות את כלה. ומצוה לקרותה בלילה וביום. וכל הלילה כשר לקריאת הלילה. וכל היום כשר לקריאת היום. ומברך ] קדם קריאתה בלילה שלש ברכות ואלו הן. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מקרא מגלה. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שעשה נסים לאבותינו בימים ההם ובזמן הזה. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה. ] וביום אינו חוזר ומברך שהחינו. ומקום שנהגו לברך אחריה מברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל איבי נפשנו ברוך אתה ה' הנפרע לישראל מכל צריהם האל המושיע : ] איזהו זמן קריאתה. זמנים הרבה תקנו לה חכמים שנאמר . ואלו הן זמני קריאתה. כל מדינה שהיתה מקפת חומה מימי יהושע בן נון בין בארץ בין בחוצה לארץ אף על פי שאין לה עכשו חומה קורין בט''ו באדר. ומדינה זו היא הנקראת כרך. וכל מדינה שלא היתה מקפת חומה בימות יהושע ואף על פי שהיא מקפת עתה קוראין בי''ד. ומדינה זו היא הנקראת עיר: שושן הבירה אף על פי שלא היתה מקפת חומה בימי יהושע בן נון קוראין בט''ו שבה היה הנס שנאמר . ולמה תלו הדבר בימי יהושע כדי לחלק כבוד לארץ ישראל שהיתה חרבה באותו הזמן. כדי שיהיו קוראין כבני שושן ויחשבו כאלו הן כרכין המקפין חומה אף על פי שהן עתה חרבין הואיל והיו מקפין בימי יהושע קורין בט''ו ויהיה זכרון לארץ ישראל בנס זה: בני הכפרים שאינם מתקבצים בבתי כנסיות אלא בשני ובחמישי תקנו להם שיהיו מקדימין וקוראים ביום הכניסה. ] כיצד. אם חל יום י''ד להיות בשני או בחמישי קוראין בו ביום. ואם חל ביום אחר חוץ משני וחמישי מקדימין וקוראין בשני או בחמישי הסמוך לי''ד: כיצד. חל י''ד להיות באחד בשבת מקדימין וקוראין בחמישי שהוא יום י''א. חל להיות בשלישי קוראין בשני שהוא יום י''ג. חל להיות ברביעי קוראין בשני שהוא יום י''ב. * וכל אלו שמקדימין וקוראין קדם י''ד אין קוראין אותה בפחות מעשרה: כפר שמקדימין וקוראין ביום הכניסה בזמן שאין נכנסין בו בשני ובחמישי אין קוראין אותה אלא בי''ד. וכל עיר שאין בה עשרה בטלנין קבועין בבית הכנסת לצרכי הצבור הרי היא ככפר ומקדימין וקוראין ביום הכניסה. ואם אין שם עשרה בני אדם * תקנתו קלקלתו והרי הם כאנשי עיר גדולה ואין קוראין אלא בי''ד: במה דברים אמורים שמקדימין וקוראין ביום הכניסה בזמן שיש להם לישראל מלכות. אבל בזמן הזה אין קוראין אותה אלא בזמנה שהוא יום י''ד ויום ט''ו. בני הכפרים ובני עירות קוראין בי''ד. ובני כרכין קוראין בט''ו: ] בן עיר שהלך לכרך או בן כרך שהלך לעיר אם היה דעתו לחזר למקומו בזמן קריאה ונתעכב ולא חזר קורא כמקומו. ואם לא היה בדעתו לחזר אלא לאחר זמן הקריאה קורא עם אנשי המקום שהוא שם. וכרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו אם אין ביניהם יתר על אלפים אמה הרי זה ככרך וקוראין בחמשה עשר: ] עיר שהיא ספק ואין ידוע אם היתה מקפת חומה בימות יהושע בן נון או אחר כן הקפה קוראין בשני הימים שהן י''ד וט''ו ובליליהם. ומברכין על קריאתה בי''ד בלבד הואיל והוא זמן קריאתה לרב העולם: ] קראו את המגלה באדר ראשון ואחר כך עברו בית דין את השנה חוזרים וקוראים אותה באדר השני בזמנה: אין קוראין את המגלה בשבת גזרה שמא יטל אותה בידו וילך אצל מי שהוא בקי לקרותה ויעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים. שהכל חיבים בקריאתה ואין הכל בקיאין בקריאתה. לפיכך אם חל זמן קריאתה בשבת מקדימין וקוראין אותה קדם השבת. ושואלין ודורשין בהלכות פורים באותה שבת כדי להזכיר שהוא פורים: * כיצד. יום ארבעה עשר שחל להיות בשבת בני עירות מקדימין וקוראין בערב שבת ובני כרכים קוראים בזמנם באחד בשבת. חל יום ט''ו להיות בשבת בני כרכים מקדימין וקוראין בערב שבת שהוא יום ארבעה עשר ובני עירות קוראין בו ביום שהוא זמנם ונמצאו הכל קוראין בארבעה עשר: