הלכות מגילה וחנוכה - פרק שני

] הקורא את המגלה למפרע לא יצא. קרא ושכח פסוק אחד וקרא פסוק שני לו וחזר וקרא פסוק ששכח וחזר וקרא פסוק שלישי לא יצא מפני שקרא פסוק אחד למפרע. אלא כיצד עושה. מתחיל מפסוק שני ששכח וקורא על הסדר:

מצא צבור שקראו חציה לא יאמר אקרא חציה האחרון עם הצבור ואחזר ואקרא חציה ראשון, שזה קורא למפרע. אלא קורא מתחלה ועד סוף על הסדר. קרא ושהה מעט וחזר וקרא אף על פי ששהה כדי לגמר את כלה הואיל וקרא על הסדר יצא:

הקורא את המגלה על פה לא יצא ידי חובתו. הלועז ששמע את המגלה הכתובה בלשון הקדש ובכתב הקדש אף על פי שאינו יודע מה הן אומרין יצא ידי חובתו. ] וכן אם היתה כתובה יונית ושמעה יצא אף על פי שאינו מכיר, ואפלו היה השומע עברי:

היתה כתובה תרגום או בלשון אחרת מלשונות הגוים לא יצא ידי חובתו בקריאתה אלא המכיר אותה הלשון בלבד. והוא שתהיה כתובה בכתב אותו הלשון. אבל אם היתה כתובה בכתב עברי וקראה ארמית לארמי לא יצא שנמצא זה קורא על פה. וכיון שלא יצא ידי חובתו הקורא לא יצא השומע ממנו:

הקורא את המגלה בלא כונה לא יצא. כיצד. היה כותבה או דורשה או מגיהה אם כון את לבו לצאת בקריאה זו יצא ואם לא כון לבו לא יצא. קרא והוא מתנמנם הואיל ולא נרדם בשנה יצא:

במה דברים אמורים ] שהמכון לבו בכתיבה יצא. בשנתכון לצאת בקריאה שקורא בספר שמעתיק ממנו בשעה שהוא כותב. אבל אם לא נתכון לצאת בקריאה זו שכתב לא יצא. שאינו יוצא ידי חובתו אלא בקריאתה מספר שכלה כתובה בו בשעת קריאה:

הקורא את המגלה וטעה בקריאתה וקרא קריאה משבשת יצא. לפי שאין מדקדקין בקריאתה. ] קראה עומד או יושב יצא ואפלו בצבור. אבל לא יקרא בצבור יושב לכתחלה מפני כבוד הצבור. קראוה שנים אפלו עשרה כאחד יצאו הקוראין והשומעים מן הקוראין. וקורא אותה גדול עם הקטן ואפלו בצבור:

] אין קוראין בצבור במגלה הכתובה בין הכתובים. ואם קרא לא יצא. אלא אם כן היתה יתרה על שאר היריעות או חסרה כדי שיהא לה הכר. ] אבל היחיד קורא בה ואפלו אינה חסרה ולא יתרה ויוצא בה ידי חובתו:

] אין כותבין המגלה אלא בדיו על הגויל או על הקלף כספר תורה. ואם כתבה במי עפצא וקנקנתום כשרה. כתבה בשאר מיני צבעונין פסולה. וצריכה שרטוט כתורה עצמה. ואין העור שלה צריך לעבד לשמה. היתה כתובה על הניר או על עור שאינו מעבד או שכתבה עכו''ם או אפיקורוס פסולה:

] היו בה אותיות מטשטשות או מקרעות. אם רשומן נכר אפלו היו רבה כשרה. ואם אין רשומן נכר אם היה רבה שלם כשרה. ואם לאו פסולה והקורא בה לא יצא. השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא את המגלה על פה יצא:

] המגלה צריכה שתהא תפורה כלה עד שיהיו כל עורותיה מגלה אחת. ואינה נתפרת אלא בגידין כספר תורה. ואם תפרה שלא בגידין פסולה. ואינו צריך לתפר את כל היריעה בגידין כספר תורה אלא אפלו תפר בגידין שלש תפירות בקצה היריעה ושלש באמצעה ושלש בקצה השני כשרה מפני שנקראת אגרת:

] וצריך הקורא לקרות עשרת בני המן ועשרת בנשימה אחת כדי להודיע לכל העם שכלם נתלו ונהרגו כאחד. ומנהג כל ישראל שהקורא המגלה קורא ופושט כאגרת להראות הנס וכשיגמר חוזר וכורכה כלה ומברך:

] שני הימים האלו שהן י''ד וט''ו אסורין בהספד ותענית לכל אדם בכל מקום. בין לבני כרכין שהן עושין ט''ו בלבד. בין לבני עירות שהן עושין י''ד בלבד. ושני הימים אסורין בהספד ותענית ] באדר הראשון ובאדר השני. אנשי כפרים שהקדימו וקראו בשני או בחמישי הסמוך לפורים מתרים בהספד ותענית ביום קריאתה ואסורין בהספד ותענית בשני הימים האלו אף על פי שאין קוראין בהן:

מצות יום י''ד לבני כפרים ועירות ויום ט''ו לבני כרכים להיות יום שמחה ומשתה ומשלוח מנות לרעים ומתנות לאביונים. ] ומתר בעשית מלאכה, ואף על פי כן אין ראוי לעשות בו מלאכה. אמרו חכמים כל העושה מלאכה ביום פורים אינו רואה סימן ברכה לעולם. בני כפרים שקדמו וקראו בשני או בחמישי אם חלקו מעות לאביונים ביום קריאתן יצאו. ] אבל השמחה והמשתה אין עושין אותם אלא ביום י''ד. ואם הקדימו לא יצאו. וסעדת פורים שעשאה בלילה לא יצא ידי חובתו:

כיצד חובת סעדה זו. שיאכל בשר ויתקן סעדה נאה כפי אשר תמצא ידו. ושותה יין עד שישתכר וירדם בשכרותו. וכן חיב אדם לשלח שתי מנות בשר או שני מיני תבשיל או שני מיני אכלין לחברו שנאמר , שתי מנות לאיש אחד. וכל המרבה לשלח לרעים משבח. ואם אין לו מחליף עם חברו זה שולח לזה סעדתו וזה שולח לזה סעדתו כדי לקים ומשלוח מנות איש לרעהו: (-)

] וחיב לחלק לעניים ביום הפורים. אין פוחתין משני עניים נותן לכל אחד מתנה אחת או מעות או מיני תבשיל או מיני אכלין שנאמר , שתי מתנות לשני עניים. ואין מדקדקין במעות פורים אלא כל הפושט ידו לטל נותנין לו. ואין משנין מעות פורים לצדקה אחרת:

מוטב לאדם להרבות במתנות אביונים מלהרבות בסעדתו ובשלוח מנות לרעיו. שאין שם שמחה גדולה ומפארה אלא לשמח לב עניים ויתומים ואלמנות וגרים. שהמשמח לב האמללים האלו דומה לשכינה שנאמר :

* כל ספרי הנביאים וכל הכתובים עתידין לבטל לימות המשיח חוץ ממגלת אסתר והרי היא קימת כחמשה חמשי תורה וכהלכות של תורה שבעל פה שאינן בטלין לעולם. ואף על פי שכל זכרון הצרות יבטל שנאמר . ימי הפורים לא יבטלו שנאמר :