הלכות מגילה וחנוכה - פרק שלישי

] בבית שני כשמלכי יון גזרו גזרות על ישראל ובטלו דתם ולא הניחו אותם לעסק בתורה ובמצות. ופשטו ידם בממונם ובבנותיהם ונכנסו להיכל ופרצו בו פרצות וטמאו הטהרות. וצר להם לישראל מאד מפניהם ולחצום לחץ גדול עד שרחם עליהם אלהי אבותינו והושיעם מידם והצילם וגברו בני חשמונאי הכהנים הגדולים והרגום והושיעו ישראל מידם והעמידו מלך מן הכהנים וחזרה מלכות לישראל יתר על מאתים שנה עד החרבן השני:

וכשגברו ישראל על אויביהם ואבדום בכ''ה בחדש כסלו היה ונכנסו להיכל ולא מצאו שמן טהור במקדש אלא פך אחד ולא היה בו להדליק אלא יום אחד בלבד והדליקו ממנו נרות המערכה שמונה ימים עד שכתשו זיתים והוציאו שמן טהור:

ומפני זה התקינו חכמים שבאותו הדור שיהיו שמונת הימים האלו שתחלתן כ''ה בכסלו ימי שמחה והלל ] ומדליקין בהן הנרות בערב על פתחי הבתים בכל לילה ולילה משמונת הלילות להראות ולגלות הנס. וימים אלו הן הנקראין חנכה והן אסורין בהספד ותענית כימי הפורים. והדלקת הנרות בהן מצוה מדברי סופרים כקריאת המגלה:

כל שחיב בקריאת המגלה חיב בהדלקת נר חנכה ] והמדליק אותה בלילה הראשון מברך שלש ברכות ואלו הן. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של חנכה ושעשה נסים לאבותינו וכו'. ושהחינו וקימנו וכו'. וכל הרואה אותה ולא ברך מברך שתים. שעשה נסים לאבותינו ושהחינו. ובשאר הלילות המדליק מברך שתים והרואה מברך אחת שאין מברכין שהחינו אלא בלילה הראשון:

] בכל יום ויום משמונת הימים אלו גומרין את ההלל ומברך לפניו אשר קדשנו במצותיו וצונו לגמר את ההלל בין יחיד בין צבור. אף על פי שקריאת ההלל מצוה מדברי סופרים מברך עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו כדרך שמברך על המגלה ועל הערוב. שכל ודאי של דבריהם מברכין עליו. אבל דבר שהוא מדבריהם ועקר עשיתן לו מפני הספק כגון מעשר דמאי אין מברכין עליו. * ולמה מברכין על יום טוב שני והם לא תקנוהו אלא מפני הספק כדי שלא יזלזלו בו:

] ולא הלל של חנכה בלבד הוא שמדברי סופרים אלא קריאת ההלל * לעולם מדברי סופרים בכל הימים שגומרין בהן את ההלל. ושמונה עשר יום בשנה מצוה לגמר בהן את ההלל. ואלו הן. שמונת ימי החג. ושמונת ימי חנכה. וראשון של פסח ויום עצרת. ] אבל ראש השנה ויום הכפורים אין בהן הלל לפי שהן ימי תשובה ויראה ופחד לא ימי שמחה יתרה. ולא תקנו הלל בפורים שקריאת המגלה היא ההלל:

מקומות שעושין יום טוב שני ימים גומרין את ההלל עשרים ואחד יום. תשעה ימי החג. ושמונה ימי חנכה. ושני ימים של פסח. ושני ימים של עצרת. ] אבל בראשי חדשים קריאת ההלל מנהג ואינו מצוה. * ומנהג זה בצבור לפיכך קוראין בדלוג. ואין מברכין עליו שאין מברכין על המנהג . ויחיד לא יקרא כלל. ואם התחיל ישלים ויקרא בדלוג כדרך שקוראין הצבור. וכן בשאר ימי הפסח קוראין בדלוג כראשי חדשים:

כיצד מדלגין. מתחילין מתחלת ההלל עד ] ומדלג ואומר כו' עד ומדלג ואומר עד ומדלג ואומר עד סוף ההלל. זה הוא המנהג הפשוט. ויש מדלגין דלוג אחר: (-)

כל היום כשר לקריאת ההלל. והקורא את ההלל למפרע לא יצא. קרא ] ושהה וחזר וקרא אף על פי ששהה כדי לגמר את כלו יצא. ימים שגומרין בהן את ההלל יש לו להפסיק בין פרק לפרק אבל באמצע הפרק לא יפסיק. וימים שקוראין בהן בדלוג אפלו באמצע הפרק פוסק:

כל יום שגומרין בו את ההלל מברך לפניו. ומקום שנהגו לברך אחריו מברך. כיצד מברך. יהללוך ה' אלהינו כל מעשיך וצדיקים וחסידים עושי רצונך וכל עמך בית ישראל ברנה יודו לשמך כי אתה ה' לך טוב להודות ונעים לשמך לזמר ומעולם ועד עולם אתה האל ברוך אתה ה' המלך המהלל המשבח המפאר חי וקים תמיד ימלוך לעולם ועד:

] יש מקומות שנהגו לכפל מ עד סוף ההלל כופלין כל דבר ודבר שתי פעמים. ומקום שנהגו לכפל יכפל ומקום שנהגו שלא לכפל אין כופלין:

מנהג קריאת ההלל בימי חכמים הראשונים כך היה. אחר שמברך הגדול שמקרא את ההלל מתחיל ואומר הללויה וכל העם עונין הללויה וחוזר ואומר הללו עבדי ה' וכל העם עונין הללויה וחוזר ואומר הללו את שם ה' וכל העם עונין הללויה וחוזר ואומר יהי שם ה' מברך מעתה ועד עולם וכל העם עונין הללויה וכן על כל דבר. עד שנמצאו עונין בכל ההלל הללויה מאה ושלש ועשרים פעמים סימן להם שנותיו של אהרן:

וכן כשהקורא מגיע לראש כל פרק ופרק הן חוזרין ואומרין מה שאמר. כיצד. כשהוא אומר בצאת ישראל ממצרים כל העם חוזרין ואומרין בצאת ישראל ממצרים. והקורא אומר בית יעקב מעם לעז וכל העם עונין הללויה עד שיאמר אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני וכל העם חוזרין ואומרין אהבתי כי ישמע ה' וכו'. וכן כשיאמר הקורא הללו את ה' כל גוים כל העם חוזרין ואומרין הללו את ה' כל גוים:

הקורא אומר אנא ה' הושיעה נא והם עונין אחריו אנא ה' הושיעה נא. אף על פי שאינו ראש פרק. הוא אומר אנא ה' הצליחה נא והם עונים אנא ה' הצליחה נא. הוא אומר ברוך הבא וכל העם אומרים ברוך הבא. ואם היה המקרא את ההלל קטן או עבד או אשה עונה אחריהם מה שהן אומרין מלה מלה בכל ההלל. זהו המנהג הראשון ובו ראוי לילך. אבל בזמנים אלו ראיתי בכל המקומות מנהגות משנות בקריאתו ובענית העם ואין אחד מהם דומה לאחד: