הלכות מגילה וחנוכה - פרק רביעי כמה נרות הוא מדליק בחנכה. ] מצותה שיהיה כל בית ובית מדליק נר אחד בין שהיו אנשי הבית מרבין בין שלא היה בו אלא אדם אחד. והמהדר את המצוה מדליק נרות כמנין אנשי הבית נר לכל אחד ואחד בין אנשים בין נשים. והמהדר יותר על זה ועושה מצוה מן המבחר מדליק נר לכל אחד בלילה הראשון ומוסיף והולך בכל לילה ולילה נר אחד: כיצד. הרי שהיו אנשי הבית עשרה. בלילה הראשון מדליק עשרה נרות ובליל שני עשרים ובליל שלישי שלשים עד שנמצא מדליק בליל שמיני שמונים נרות: מנהג פשוט בכל ערינו בספרד שיהיו כל אנשי הבית מדליקין נר אחד בלילה הראשון ומוסיפין והולכין נר בכל לילה עד שנמצא מדליק בליל שמיני שמונה נרות בין שהיו אנשי הבית מרבים בין שהיה אדם אחד: ] נר שיש לו שתי פיות עולה לשני בני אדם. מלא קערה שמן והקיפה פתילות. אם כפה עליה כלי כל פתילה ופתילה נחשבת כנר אחד. לא כפה עליה כלי נעשית כמדורה ואפלו כנר אחד אינה נחשבת: ] אין מדליקין נרות חנכה קדם שתשקע החמה אלא עם שקיעתה לא מאחרין ולא מקדימין. שכח או הזיד ולא הדליק עם שקיעת החמה מדליק והולך עד שתכלה רגל מן השוק. וכמה הוא זמן זה כמו חצי שעה או יתר. עבר זמן זה ] אינו מדליק. וצריך שיתן שמן בנר כדי שתהיה דולקת והולכת עד שתכלה רגל מן השוק. הדליקה וכבתה אינו זקוק להדליקה פעם אחרת. ] נשארה דולקת אחר שכלתה רגל מן השוק אם רצה לכבותה או לסלקה עושה: ] כל השמנים וכל הפתילות כשרות לנר חנכה ואף על פי שאין השמנים נמשכים אחר הפתילה ואין האור נתלית יפה באותן הפתילות. ואפלו בלילי שבת שבתוך ימי חנכה מתר להדליק השמנים והפתילות שאסור להדליק בהן נר שבת. לפי שאסור להשתמש לנר חנכה בין בשבת בין בחל ואפלו לבדק מעות או למנותן לאורה אסור: ] נר חנכה מצוה להניחו על פתח ביתו מבחוץ בטפח הסמוך לפתח על שמאל הנכנס לבית כדי שתהיה מזוזה מימין ונר חנכה משמאל. ואם היה דר בעליה מניחו בחלון הסמוכה לרשות הרבים. ונר חנכה שהניחו למעלה מעשרים אמה לא עשה כלום לפי שאינו נכר: בימי הסכנה מניח אדם נר חנכה בתוך ביתו מבפנים ואפלו הניחו על שלחנו דיו. וצריך להיות בתוך הבית נר אחר להשתמש לאורו. ואם היתה שם מדורה אינו צריך נר אחר. ואם אדם חשוב הוא שאין דרכו להשתמש למדורה צריך נר אחר: ] נר חנכה שהדליקו חרש שוטה וקטן או עכו''ם לא עשה כלום עד שידליקנו מי שהוא חיב בהדלקה. הדליקו מבפנים והוציאו דלוק והניחו על פתח ביתו לא עשה כלום עד שידליקנו במקומו. אחז הנר בידו ועמד לא עשה כלום שהרואה אומר לצרכו הוא עומד. o עששית שהיתה דולקת כל היום כלו למוצאי שבת מכבה ומברך ומדליקה שההדלקה היא המצוה ולא ההנחה. ומתר להדליק נר חנכה * מנר חנכה: חצר שיש לה שני פתחים בשתי רוחות ] צריכה שתי נרות. שמא יאמרו העוברים ברוח זו לא הניח נר חנכה. אבל אם היו ברוח אחת מדליק באחד מהן: ] אורח שמדליקין עליו בתוך ביתו אינו צריך להדליק עליו במקום שנתארח בו. אין לו בית להדליק עליו בו צריך להדליק במקום שנתארח בו. ומשתתף עמהן בשמן. ואם היה לו בית בפני עצמו אף על פי שמדליקין עליו בתוך ביתו צריך להדליק בבית שהוא בו מפני העוברין: ] מצות נר חנכה מצוה חביבה היא עד מאד וצריך אדם להזהר בה כדי להודיע הנס ולהוסיף בשבח האל והודיה לו על הנסים שעשה לנו. אפלו אין לו מה יאכל אלא מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן ונרות ומדליק: ] הרי שאין לו אלא פרוטה אחת ולפניו קדוש היום והדלקת נר חנכה מקדים לקנות שמן להדליק נר חנכה על היין לקדוש היום. הואיל ושניהם מדברי סופרים מוטב להקדים נר חנכה שיש בו זכרון הנס: היה לפניו נר ביתו ונר חנכה או נר ביתו וקדוש היום נר ביתו קודם משום שלום ביתו שהרי השם נמחק לעשות שלום בין איש לאשתו. גדול השלום שכל התורה נתנה לעשות שלום בעולם שנאמר : סליק הלכות מגלה וחנכה: נגמר ספר שלישי והוא ספר זמנים. הלכותיו עשר. ופרקיו שבעה ותשעים: הלכות שבת שלשים פרקים: הלכות ערובין שמונה פרקים: הלכות שביתת עשור שלשה פרקים: הלכות שביתת יום טוב שמונה פרקים: הלכות חמץ ומצה שמונה פרקים: הלכות שופר וסכה ולולב שמונה פרקים: הלכות שקלים ארבעה פרקים: הלכות קדוש החדש תשעה עשר פרקים: הלכות תעניות חמשה פרקים: הלכות מגלה וחנכה ארבעה פרקים: ובכאן נשלם החלק הראשון המסים בשלום.