פרק א

אלו דברים. הא דלא תנן תרומה עמהן כיון דאיכא תרומת מעשר שיש לה שעור לא נקט אף סתם תרומה. ירושלמי. ועוד יש לומר שהיא חלוקה מן השאר כדמפרש אחר כך בפאה בקש לעשות כל שדהו פאה עושה, בקש לעשות כל כריו תרומה אינו עושה. (ועוד יש לומר דלא תני רק מה שיש בהוספתן מצוה כדמשני בירושלמי אאינך שלא נשנו עין שם, ותרומה גדולה אדרבא מאכיל טבל לכהן שמוסיף אחר שנתן כשעור. הר"ש. וצריך עיון הא פאה נמי דכותה, עין להלן משנה ג' וצריך עיון). תוספות יום טוב: הפאה. ועושה מצוה בהוספתו. מיהו היכא דנתן פאה כדינו בסוף שדהו חיב במעשרות מה שהוסיף: ואף מדרבנן אין להן שעור: תקנת אושא הוא, במסכת כתבות דף נ'. והשתא מדאוריתא אין שעור לגמילות חסדים בממונו: שאדם אוכל. כתב הר"מ כי המצות כלם נחלקים בתחלה על שני חלקים. האחד, במה שיש בינו ובין הקדוש ברוך הוא כגון ציצית ותפילין כו'. והשני, מצות התלויות בתועלת בני אדם קצתם עם קצתם כגון האזהרה על הגנבה וכגון הצווי באהבת איש את רעהו. וכשיעשה המצות שבחלק הראשון יגמלהו הקדוש ברוך הוא עליהם לעולם הבא. וכשיעשה המצות שבחלק השני תחשב לו לצדקה לעולם הבא וימצא טובה בעולם הזה בעבור שנהג מנהג הטוב בין בני אדם כו', וכל המצות שבין אדם לחברו נכנסות בגמילות חסדים: והקרן. והשיב את אשמו בראשו תרגום ירושלמי אשם קרן. ערוך. והרמב"ן כתב שבעבור שהכח בקרנים יקרא גוף הדבר קרנו: כבוד אב ואם. כתיב למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך, חד בעולם הזה וחד בעולם הבא. בגמילות חסדים כתיב רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. בהבאת שלום כתיב בקש שלום ורדפהו כו' אתיא רדיפה מגמילות חסדים. בתלמוד תורה כתיב כי הוא חייך וארך ימיך: ותלמוד תורה כו'. כי בתלמוד תורה יזכה האדם בכל זה, שהתלמוד מביא לידי מעשה. הר"מ:

ותמהני למה יוסיף שהרי הפאה נמי גדולה כשהיא ששים מהשדה הגדולה והרי העניים מעטים. והר"ש לא כתב דמוסיף אלא שלא יפחות מששים אף שהעניים מעטים:

נותנין כו'. ולא אמרינן דפאת שדך משמע דוקא בסוף כדמשמע לשון פאה, ואם נתן מתחלה ומאמצע לא תקדש בדין פאה ולחיב במעשר. הר"ש: והתוספות יום טוב הקשה על זה, ומחור פרוש הר"ש אם שיר קלח אחד כו', כשנתן שעור פאה ומבקש להוסיף אירי דיכול להוסיף על המחבר ויש לו תורת פאה לפטר מן המעשר, ואם לאו, כלומר שכבר תלשו, אינו נותן אלא משום הפקר, דכל מה שמוסיף מן התלוש אין לו תורת פאה ואינו נפטר מן המעשר עד שיפקיר. ועין עוד: ונפקא מנה דהפקר בין לעניים בין לעשירים, מה שאין כן פאה דלעניים כו'. אבל לענין מעשר פאה נמי פטור כדתנן בסוף פרקין. תוספות יום טוב:

ונקט ספיחי ולא סטיס עצמו דפשיטא דלא חזי כלל. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: פרוש באילן אחד בעצמו, וזה לשון הר"מ, יש באילן זה מה שנגמר בו היום ויש בו מה שנגמר לאחר כמה ימים: לשון הר"ש, דסתם קציר מתבשל ביחד: רב ירק קאמר, דיש ירק חיב בפאה כגון שומים ובצלים כדלקמן פרק ג' משנה ג' הנהו מכניסן לקיום. הר"ש: ופרושו דחוק. והר"ש כתב על פי תורת כהנים, וסתם קציר מכניסן לקיום, יצאו ירקות שאף על פי שלקיטתו כאחד אינו מכניסו לקיום: והתבואה. בירושלמי דרשינן ובקצרכם אין לי אלא תבואה קטניות מנין תלמוד לומר ארצכם: ודברי תימה הם דהרי ודאי שנשלמו בהם כו'. ולשון הר"מ בחבורו כל הדומה לקציר בחמש דרכים אלו הוא שחיב בפאה כגון התבואה כו', ואולי משום נשמר כתב כן. תוספות יום טוב:

אבל בריש דמאי כתב בשמו שהם אילנות, ולכך יש לומר דהכא גם כן אילן, ובירושלמי אילנות מנין תלמוד לומר שדך. ואיכא דיליף מכרם וזית:

ובפרק ד' משנה ח' פרש כשהוא משוה פני הכרי ברחת. פרוש מריחה מריקה, והושאלה זאת המלה בענין השלמת צרכי הזרע עד שלא ישאר בו אלא שיוליכו אל בית האוצר. הר"מ. והוא דומה כמו הממרק לכלים ריש פרק י' דמקואות (ועין שם בר"מ) (ועין יומא פרק ג' משנה ד'), שעושין כשנשלם הכלי: נראה לי דסמך אמה שכתוב גבי פאה שצריך שיפריש תרומה ומעשר תחלה ואחר כך יטל הפאה, הורה לנו שהמצוה היא שיפריש כו', וכדדרשינן משנה י"א פרק ה' דמעשר שני הא אם הקדים כו'. אי נמי פן לא יפרישו העניים והמכשלה הזאת תחת ידו יהיה. והכי נמי בהפקר דכותה בפאה ועין מה שכתוב משנה ב' פרק ג' דדמאי. תוספות יום טוב: ויקנו טבלים כדי להפקיע מתנות אחיהם. הר"מ: ואשמעינן המקדיש דאף על גב דמתחלה היתה גם כן התבואה שלו, הוה אמינא דכי הדר ופדאה אף על גב דלאחר מרוח הוא שפיר קרינן ביה תבואת זרעך, קא משמע לן דלא. תוספות יום טוב: