פרק ג

ומודים. בית שמאי לבית הלל ואף על גב דאין הלכה כבית שמאי ולא נפקא מנה בהודאתם, אשכחן כהאי גונא טובא בש"ס: ראשי שורות. לשון הר"ש, למאי דמפרשינן דמלבנות הם השורות קשה דהוה ליה למימר ראשי מלבנות, ויש לפרש דמלשון שדה הלבן היא דהתבואה שנגמרה מתלבנת כו':

מפרש בירושלמי מקום הזבלין עולין תחלה. ופרש הר"ש כלומר מקומות המזבלים יותר בשדה שם התבואה ממהרת לעלות: והיא שיטת הראב"ד, שהמחלקת אינו אלא על המשיר לבדו. וכתב עוד מכל מקום מן הלח המשיר נוטל מאחד על הכל בכל ענין על מה שלקט ועל מה ששיר כדברי חכמים: ואחד כו'. ולשון הר"ב אחת והוא תלוי בפלוגתא שבירושלמי שמואל אמר מפני שאין הראשון שבהן ממתין לאחרון שבהן רבי יוחנן אמר מפני שדרכן לזרע ערוגות ערוגות, על דעתיה דשמואל מפריש מכל קלח על דעתיה דרבי יוחנן מכל ערוגה. וגרסת הפנים אתיא אליבא דשמואל. ושל הר"ב כרבי יוחנן. תוספות יום טוב:

נותן כו'. לא דמי למתניתין דלעיל דלחכמים נותן מאחד על הכל, כדאיתא בירושלמי שמעינן שוק וגרן שני מינים, לח ויבש שני מינים לא: באפונין. פרש הר"מ זרעונים כלומר אפונים השופין שהם זרעונים, לאפוקי אפונים הגמלונים שהן מין ירק ואינן חיבין בפאה: לדבריו הוי הך סיפא פרושא דרישא כמו במה דברים אמורים, והטעם כתב בחבורו הואיל ובוצר מרוח אחת אינו כבוצר עראי מעט מכאן ומעט מכאן שהוא פטור:

ומכל מקום הואיל והבצלים עצמן שלא נשתהו מידי דאכילה נינהו אף האמהות שמשהין אותן בארץ לא יצאו מכללן להפטר מפאה, מה שאין כן ספיחי סטיס שבפרק קמא משנה ד' שכל המין אינו ראוי לאכילה אלא על ידי הדחק. תוספות יום טוב:

פרוש לפרושו מה שכתב, כלומר לאסבורי הלכתא ולא פרוש דמתניתין. ומה שכתב אז הוא דחיב הלוקח, פרוש מכל מקום אפלו אם נשאר לו. ומה שכתב שנשאר כו' רצונו לומר שנשאר למוכר כלומר כו' שלא נלקט ולא מכרן. הלכך על המוכר לתת הפאה לפי שהתחיל בקצירה ורחמנא אמר ובקצרכם, וגם נשאר לו, הלכך אמרינן דבאותו שיור הויא הפאה, ושאני הכא מסוף פרק ב' דתנן קצר חציה ומכר חציה כו' דהתם לא שיר כלום, ועין חלין קל"ח. תוספות יום טוב:

ובירושלמי מאי טעמא דרבי אליעזר, נאמר כאן שדך ונאמר בכלאים שדך, מה שדך האמור להלן בית רבע (כלאים פ"ב) אף כאן בית רבע: ולפי סדר משנתנו כל אחד פוחת והולך משעור הראשון, ובזמן המשנה הוה שמנה ארעא טובא טפי מבימי רבי יוחנן דאמר ארבע סאין לכור. בבא מציעא דף ק"ה. ועין תוספות יום טוב: סאתים. בירושלמי מאי טעמא נאמר כאן שדך ונאמר להלן ושכחת עמר בשדה מה שדה שנאמר להלן סאתים אף כאן סאתים, ופרש הר"ש כדתנן בפרק ו' העמר שיש בו סאתים ושכחו אינו שכחה. מאי טעמא דרבי טרפון, מערוגה, וכתב הר"ש כדתנן פרק ג' דכלאים ערוגה שהיא ששה על ששה כו': ולית ליה גזרה שוה דשדך, ופריך בירושלמי שבלת אחת עד שלא קצר אין כאן חיוב משקצר אין כאן שיור. ומשני שהיה שם שבלת ובו חמש שבלים: לפי שיש מקום לטעות ולפרש כל שהוא, שרצונו לומר השעור המעט שבשעורי התנאים הקודמים, והינו כרבי יהודה בן בתירה, ולא בא רבי עקיבא אלא לתת כלל לכל מיני קרקע כל שהוא. תוספות יום טוב: בתוספות יום טוב מפלפל אם מי שאין לו קרקע כל שהוא פטור מן הודוי. ועין שם: כלומר שהם חותמין ונותנים לו מה שכתב מוסר אני כו': בסוף שביעית כתב טעם אחר, ושם אפרש בסיעתא דשמיא:

משמע דכל שכן אם יש לו נכסים אחרים דלא יצא בן חורין ואם כן בדברי רבי שמעון הוה ליה לפרש ביש לו נכסים כי היכי דלא נימא דכי פליג רבי שמעון באין לו כו' אבל ביש לו אין הכי נמי דמודה לתנא קמא כו'. ורבי שמעון לעולם קאמר דיצא בן חורין. תוספות יום טוב, ועין שם: