פרק ד

פרק ד - משנה א

דהוה מצי למימר יהיה: ירושלמי. והכי דריש דאותם מעוטא הוא ומסתבר להוציא את אלו שיש בהם סכנה: ומחלק. שלא יראה לעני קרובו וישליך לפניו. ירושלמי: והר"מ פרש אגוזי פרך והם מין אגוזים והוא מאד גבה: תשעים ותשעה. פרוש עניים: לזה שומעין. ואפלו הוא בריא וחזק יותר מחבריו או אוכל יותר מהם:

פרק ד - משנה ב

שאמר כהלכה. ואפלו הוא זקן ותש כח או חולה, שהרי מה שאומר לחלק מפני חלישותו הוא, אפלו הכי שומעין לו. שם:

פרק ד - משנה ג

רש"י. ולא נתכונו לומר דבהכי הוי קנין, אלא רצונו לומר לפי כונת העני, אבל לפי האמת אין זה קנין כלל: שאחרי שכסה הפאה שלא יוכלו העניים לראותה לקחתה, והוא לא קנאה בזה שאין זה קנין כלל, לכך קונסין אותו אף מה שלקח וזכה בה. הר"מ. ולשון בעל כף נחת, כדי שלא יעשה כן פעם אחרת: ופרש. דעת הר"מ דבנפל או בפרש גם כן קונסים אותו, ואין נראה כן מן המשנה אלא דוקא כשנטל וזרקו כו' שהרי חולקם לשתי בבות. תוספות יום טוב: בעמר השכחה. הוא הדין בשכחת קמה, אלא דשכחת עמר בהדיא כתיב ושכחת עמר, ושכחת קמה מרבוי קאתי:

פרק ד - משנה ד

במגלות. הם חרמשים, וקרדמות הם ממיני הפטישים. הר"מ: שלא יכו איש את רעהו. מרב עם הבאים ללקט ודוחקים זה את זה או שמא יתקוטטו:

פרק ד - משנה ה

שבשחרית ומנחה ישנים. הר"ש. והנה השאילו לפאה שם לקט. ועין ריש פרק ח'. הר"ש (על שם שהעניים מלקטין אותה. תוספות יום טוב): הר"ש. ופרש רבנו ז"ל בגור אריה (פרשת דברים) לפי שהשורה משוכה בשוה וזה אמנות נקראת אמן ובפרוש הנזכר לעיל כתב פאת ראשיכם תרגם יונתן אמנה רישכון: ירושלמי. וטעמא שיוכלו העניים לקחת מכל אמן ואמן ולא יצטרכו להמתין ולצפות אימתי יניחו הפאה. תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ו

מן הלקט. תנא נקטינהו בהוה ורגיל להיות, שכן בתחלת הקצירה אפשר ושכיח להיות נושר, אבל שכחת עמר וקמה אינו רגיל שישכח בתחלת הקצירה, והדר תני פאה שמקומה בסוף השדה. אבל בקראי כתיבי בהפך כסדר אזהרתן, כשקוצר מזהירו שלא יקצר כל שדהו, וכשקוצר דרך ללקט הנושר, ואם שכח עמר וקמה דלא שכיח כו'. תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ז

חיב. בשכחה. הר"מ:

פרק ד - משנה ח

וכן כתב הר"ש, ונקטי חיוב דתבואה דבה אירינן בפרקין. אבל למאי דתנינן פירותיו מדיק פרוש הר"מ עונת וכו' וזמנם משתנה כפי שנוי הזרעים, וכן כתב הר"ב (והר"ש) בפרוש משנה זו ששנויה בפרק ג' משנה ד' דחלה:

פרק ד - משנה ט

שנמצא ראשון. כלומר שלא יעכבם עד שיבא אותו עני שרצה לזכותו, אלא כל עני שימצא ראשון יתננה לו ואל יאחרה בידו, ואם ארע שיבא אותו עני ראשון אין הכי נמי דרשאי לתתו לו, שאין כאן קנס כדלעיל משנה ג', דאותו עני לא עביד ולא מידי:

פרק ד - משנה י

רצונו לומר תוך היד קאי אנשר, וכאלו תני תוך היד ונשר, וכן נמי תוך המגל כאלו תני תוך המגל ונשר: רצונו לומר שמה שיפול מחמת נדנוד היד ויפל לאחורי היד הרי הוא אנס, וכן מחמת נדנוד המגל ויפל אחורי המגל גם הוא אנס: כלומר במקום שראשי אצבעותיו מנחים על הפס יד. ואין זה תוך היד, גם אין זה אחר היד:

פרק ד - משנה יא

דתנא קמא נמי סבירא ליה ספק לקט לקט, ולא פליג אדרבי מאיר אלא בתחתונים, משום דסבירא ליה דודאי משל קמה כנסום: קצת קשה מה ישן שיך בין קמה לקציר, ונראה לי שדבריו מרכבים, שמה שכתב דמן הקמה היה הוא מהר"ש שכתב הירוקים ככרתי כו' שעדין לא נגמרו כו' ולא נתבשלו כדי לקצר וכשהתבואה יבשה ומתלבנת קוצרים אותה. ומה שכתב נוטים להשחיר הוא מהר"מ והוא כתב ומזרע השנה שעברה הוא. תוספות יום טוב: מכל מקום הוצרך לפרש שאי אפשר לגרן כו' דאם לא כן מה ספקא איכא, כמו לתנא קמא אות כ"ד: ובריש פרקין דרשינן הנח לפניהם והם יבוזו. ונראה לי דאי להך לחודא אתא הוה ליה לכתב עזב, וכתיב תעזב, משמע אתה משלך עזב, ואי להך לחודא לכתב תתן, אלא יבוזו כדלעיל נמי. תוספות יום טוב: