פרק ה

בארץ מחבר אל מה שיהיה שם מן הלקט. הר"מ: הר''מ
ולכך אין אומדין כמו בסיפא. ומפרש בירושלמי דהפקר בית דין הפקר ולהכי פטורים מן המעשרות: ונותן כו'. בתורת לקט, ופטור ממעשרות, שמן הספק נותנם לעניים וספק לקט לקט: ואין הפרוש הכא כמו בבבא מציעא משנה ה' פרק ט', דהתם כדי שעור שזורעים בה. והר"מ פרש הכא כן, מיהו בגמרא משמע כפרוש הר"ב:

עם הקמה. שיכול לקמץ השבלת עם הקמה כשרוצה לקוצרה: מעשר. והוא הדין שחיב בתרומה גדולה. עין תוספות יום טוב בשם הר"ש: ונותן. ואין צריך העני להמתין עד שיתקן גדיש של עצמו, דודאי הגדיש עצמו נמי בעי תקון שהרי יש בו שבלת הפטורה מן המעשרות: והשתא לדידיה יכול לזכות לעני, ואפלו בעל השדה. ואף על גב דבעל שדה עני מזהר ללקט לקט שלו. הר"ש: ואתיא כרבי יוסי דסבירא ליה הכי במשנה ח' פרק ב' דבכורות. ירושלמי:

שכיון שהוא גרוע יחוש הרבה על השאר המין הטוב. מה שאין כן בשקוצר מין אחד בלבד אין כאן חשש, ונופל מה שנופל: פרוש מה שמתקלקל שדהו במה שאינו מרביצו עכשיו:

בשלו. וספרים אחרים גרסינן שלו: כדאשכחן לעיל גבי שבלת שנתערבה: והוא הדין לכל המתנות ומשום דמעשר עני לא דמי ללקט כמו שכחה ופאה, ואפלו הכי אתיא, לפי דלא שנא לן בין מתנה למתנה הלכך חביבא ליה לתנא לאסבורי במעשר עני. ועין תוספות יום טוב: עין בפרושו למשנה דלקמן. ומה שכתב דלא מחיבין גם בלקט מאחר שעקרו במחבר, כלומר דבשעת קצירתן מהקרקע נעשה לקט: במעשר עני. שמחיב לדבר הקצור ויש לו בו חלק. הר"מ:

והזקקו רבותינו זכרונם לברכה לזה משום דקשה להו מאי קא משמע לן, מצוה המפורשת בתורה לא תסיג גבול (דברים יט), אמנם לפי זה ניחא שהודיענו שלא ישנה ממה שגבלו רבותינו על פי הקבלה, איזהו לקט ואיזה אינו. יפה מראה: וקשה אם כן על כל מצות שבתורה יש לדרש כן. ונראה לי דכאן אינו רוצה לגזל העניים או לעקר המצוה רק שרוצה להחכים על צווי הקדוש ברוך הוא, דמעשר עני רשות לבעל הבית לחלק, כמו שכתב הר"ב בפרק ח' משנה ה' אבל בלקט כו' כתיב תעזב אותם שהם יטלו, והוא אינו מבין הטעם לחלק ביניהם, לכן אמר עולי מצרים, כשם שיציאת מצרים היה חוץ לטבע כן מצות הקדוש ברוך הוא. תוספות חדשים: שני הפרושים פליגי בהו אמוראי בירושלמי, וצריך לומר פלוגתיהו משום דתרי קראי כתיבי במשלי, אחד בסימן כ"ב והשני בסימן כ"ג, ומאן דדריש קמא נסיב לסיומיה אשר עשו אבותיך והינו עולי מצרים. ומאן דאמר פרוש תנין סיומיה ובשדי יתומים אל תבא, ויתומים עניין קרויין כדכתיב ולגר וליתום. תוספות יום טוב:

כלומר שאין שעורו אלא כדי כו' ומשום הכי לא הוי שכחה, שאין מניחים עמרים קטנים כאלו אלא מעמידים כמה כאלו ביחד. ודנקט לגלגל הוא לחררה: