פרק ו

פרק ו - משנה א

הבקר. כמו הפקר. ששניהם הבי"ת והפ"א ממוצא השפה ומתחלפין: ואף על גב דדרשינן מתעזב עזב לפניהם בריש פרק ד', מכל מקום שמעינן מניה נמי להך. דכלה בכלל תעזב. ועוד יש לומר דמאותם דריש שהוא מיתר: ובית הלל, מתעזב אותם מעוט, זה לעניים ולא לעשירים, אבל מה שנאמר במקום אחר לעניים ולעשירים. ובית שמאי תשמטנה ונטשתה, זה לעניים ולעשירים, אבל מה שנאמר במקום אחר לעניים ולא לעשירים. ירושלמי: בית שמאי אומרים. טעמא דבית שמאי שהוא יכול לחלקו לעמרים של קב קב ולעשות ממנו שורה של ארבעה עמרים, הואיל ועמרי השדה קטנים שאין בכל אחד ואחד כי אם קב. וכן עמרי השדה של שני קבין ואחד של שמנה קבין. ובית שמאי לטעמיהו דאמרי בפרקין שלשה דעניים וארבעה לבעל הבית. ובית הלל לית להו רואין, ויש כאן עמר אחד בלבד. ירושלמי:

פרק ו - משנה ב

הר"מ. וטעמא דכשלא הניחו אצל אחד מדברים הללו אף על פי ששכחו אינו שכחה הואיל והחזיק בו להוליכו לעיר, אבל כשהניחו אצל דבר מסים אף על פי שהחזיק כבר להוליכו לעיר הוי שכחה, שסוברים דושכחת על ידי עצמך ולא כשיש דבר הגורם השכחה, שעל ידי שהחזיק בו ולא הניחו אצל דבר מסים גרם לו ששכחו. תוספות יום טוב, ועין עוד:

פרק ו - משנה ג

שכנגדו מוכיח. סדר המשנה כך. העמר השכוח, ראש שורה שכנגדו מוכיח אם שכוח הוא או אינו שכוח. הר"מ:

פרק ו - משנה ד

פרוש לפרושו דושכחת משמע שלא על ידי אחר שעמך, וכמו שכתב במשנה ב'. ולפרוש זה ואלו הן ראשי שורות אסיפא קאי, וכן כתב הר"ב בדבור המתחיל יחיד כו'. ועין תוספות יום טוב: ולפניו דהכא לא הוי דומיא דלפניהם דרישא, דהתם שלפניהם לאחר שהתחילו דלגו עמר ושכחוהו, ואלו הכא לפניו שהניח עמר אחד או שנים בסוף השורה ואין כאן דלוג בשורה זו. ומכל מקום כלה מתניתין דלוג אשמעינן, ברישא אשמעינן דאף על גב דכשדלגו במה שלפניהם הוי שכחה. מכל מקום הדלוג שהניחו בין שניהם לא הוי שכחה. וסיפא אשמעינן שאם היו שורות הרבה ויחיד קוצר, אם דלג אחר שהתחיל הוי שכחה, אבל כשהניח בסוף השורה והתחיל באחרת, אף על גב דהוי כעין דלוג שהרי דלג משורה לשורה, מכל מקום לא הויא שכחה משום דהעמר שכנגדו מוכיח שהניחן לראש שורה ממזרח למערב. ועין תוספות יום טוב בשיטת הר"מ: זה הכלל. לאתויי קרן זוית. תוספות בבא מציעא דף י"א:

פרק ו - משנה ה

צבורי. בירושלמי דיק, הא זיתים לא. מה בין צבורים לזיתים, צבורים גמר מלאכה, זיתים אינן גמר מלאכה. הר"ש. ועין ריש פרק ז': ומירי כשהזריעו ואז הוא אכל אדם כדאיתא בבבא בתרא דף צ"ב, אבל שאר פשתן לא שיך ביה שכחה. כסף משנה: כלומר. דבית הלל סברי כיון דבחד קרא כלול יתום ואלמנה כחדא וקרי להו עני לומר דשנים הוי שכחה. ובית שמאי סברי אדרבא להכי פרטינהו בקרא תנין לומר דשלשה הוי שכחה:

פרק ו - משנה ח

העמר. בתוספתא רצה רבן שמעון בן גמליאל ללמד בקל וחמר שהעמר יציל הקמה, דמה קמה שיפה כח העני בה (דהינו בפאה) הרי היא מצלת את העמר, עמר שרע כח העני בה אינו דין שיציל את הקמה. אמר ליה רבי מה לקמה מצלת את העמר שרע כח העני בה, יציל עמר את הקמה שיפה כח העני בה: העמר. הר"מ פרק ה' כתב וכן אם שכח קמה בצד קמה שאינה שכוחה אפלו קלח אחד הרי זו מצלת כו', ונראה לי דתנא עמר דפתח ברישא נקט והוא הדין לקמה. תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ט

וסאה. ודיק בירושלמי הא אם היו שתיהן עקורות לבעל הבית כרבן גמליאל דאמר לעיל שני עמרים ובהם סאתים לבעל הבית: משום דשום ובצלים דומיא דפרות האילן דמקצתן של הפרות באילן ומקצתן תלוש ובאילן אחד צריכין לומר דאשמעינן בתבואה ובפרות אילן ובירק. ותנא תרי מיני ירק לאשמעינן דבכל ירק הדין שוה. תוספות יום טוב: ותימה דמשכחת לה בפאה דשיכא באילן. אלא דכיון דהמחבר מציל כדלעיל לפיכך אין רשות העני מועלת בו שלא להצטרף שיהיה שכוח:

פרק ו - משנה י

וטעמא דרבי יהודה דלא אמרינן מעוט כו' לרבות אלא כשאין לנו למעט והכא איכא למעט עלים הטמונים שראוים קצת לאכילה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה יא

כן הוא בירושלמי. וזו לשון הכסף משנה פרש הרא"ש אם היה מתכון לטל הגסין ולהניח הדקין אין לו שכחה אפלו לדקין מאחר שלא נתכון לדקין: