פרק ז

פרק ז - משנה א

ואם כן הינו שופכני, אלא דאיכא אתרא דקרי ליה שופכני ואיכא אתרא דקרי ליה בישני. ולשון הרא"ש שמביש שאר אילנות מרב זיתים שהוא עושה, ואם כן הינו במעשיו שהוא עושה זיתים הרבה. ולי נראה שמביש מחמת שעושה זיתים גדולים. תוספות יום טוב: שנים שכחה. לשון הר"ש באילן עצמו קאמר ששכח שני זיתי אילן. ובפרק דלעיל משנה ה' שכתב הא זיתים שאינן צבורים אין להם שכחה, הינו זיתים תלושים, דטעמא הוא התם משום שאין גמר מלאכה, וזה בתלוש אבל במחבר לא:

פרק ז - משנה ב

זית. לשון הר"מ ולמה אמרו זית בלבד מפני שהיה חשוב בארץ ישראל באותו זמן. ועין תוספות יום טוב: והר"ש מפרש דמלבנים מלשון לבנה, שכל שורה רחוקה מחברתה שעור שתי לבנים דהינו ששה טפחים, שכל לבנה שלשה טפחים כדאיתא בבבא בתרא פרק קמא משנה א'. אי נמי כגון מלבנות תבואה ומלבנות בצלים דלעיל ריש פרק ג' משנה א', ומירי כשארך השורה כשעור שתי מלבנות וידוע היה להן שעור המלבן, ולא באויר שבין שורה אירי. אינו שכחה, כיון שעומד בין השורות דמי לשדה שעמריה מערבבין דתני בתוספתא שאינו שכחה עד שיעמר כל סביביו: כן הוא בתוספתא. ולפי זה אם התחיל באין בו סאתים שוין נטופה ושאינו נטופה דתרויהו יש להן שכחה. ובלא התחיל ואין בו סאתים חלוקים, דשאינו נטופה הוה שכחה ונטופה אין לו שכחה. והיכא דיש לו סאתים אדרבא חלוקים בהתחיל, דנטופה אין לו שכחה ואינו נטופה יש לו שכחה. ובלא התחיל שוין שאין לו שכחה. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: אפלו כו'. סרכא דרישא נקטיה, דהכא לאו רבותא. תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ג

כמו עקוץ תאנה מתאנתו. הר"ש. ולשון הר"מ עקץ הוא קצה הדבר, רצונו לומר כרת העקץ:

פרק ז - משנה ד

פרוש בזמורה תלויות אשכולות: פרוש היחור נקראת רכובה מלשון ארכבה הנמכרת עם הראש: עם האשכול. דהוה כמו שבלת שראשה מגיע לקמה, במשנה ב' פרק ה': כגון שהגרגרים זה על גבי זה ועשויין כעין כתף ונטף. הר"ש:

פרק ז - משנה ה

הוא מדל. ואף על גב דדין פאה בסוף, אם הניח בתחלה גם כן דין פאה יש לה, כדתנן בפרק קמא משנה ג'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ו

ואנן כרם תנן. ובגמרא פרק כיצד מברכין, חד תני כרם רבעי דאין רבעי נוהג אלא בכרם, וחד תני נטע רבעי דנוהג רבעי בכל האילנות. ודעת הר"מ והר"ב כמאן דאמר נטע: הוציאהו לחלין על ידי פדיון, רש"י. והר"ש כתב אחליה לקדושתיה והדר אכליה: דבכרם רבעי כתיב (ויקרא יח) קדש הלולים לה', ובמעשר כתיב (שם כז) קדש לה'. ואם תאמר למה לן הלולים למשמע דאחליה כו' תיפוק ליה מהך גזרה שוה. ויש לומר דאנן מגזרה שוה לא הוה ידעינן דפדיון רבעי נוהג אלא בזמן שמעשר שני נוהג ולא בשנה שלישית וששית אי נמי הוה אמינא מאי חזית דגמרת ממעשר, נילף משביעית שתופס דמיו, אבל מאחר דגמרי מהלולים שאינו תופס דמיו, גמר ממעשר. תוספות קדושין דף נ"ד: או יפדה ויעלה הדמים ויאכלן בירושלים כמעשר. הר"מ. ולבית שמאי תנן פודין והוא הדין נמי מעלין היין או הפרות עצמן. ונראה לי דלהכי נקטי בית הלל כלו לגת כלומר ובלאו הכי כשהן עוללות דלעניים אין בעל הבית חיב לבצר אותן:

פרק ז - משנה ז

ירושלמי. ואם תאמר מנא ליה לרבי אליעזר למדרש דאין לעניים בעוללות דהא איהו מפרש לקרא דכי תבצר וגו' לאם אין בציר וכו'. ויש לומר דסבירא ליה דודאי גופיה דקרא לענין אם אין בציר כו' הוא דאתא. מכל מקום ממילא שמעינן דאין לעניים בעוללות. וכהאי גונא אשכחן בפרק קמא דברכות אות י"ב:

פרק ז - משנה ח

ואף על גב דרבי עקיבא שהלכה כמותו מחברו אמר לעיל שאין לעניים בעוללות קדם לבציר, איכא למימר דאף על גב דאין לעניים לבא בכרם לקחת העוללות קדם שיבצר בעל הבית מכל מקום סבירא ליה נמי כיון שנודעו שהן עוללות גם לבעל הבית אין לו בהם כלום ואינו יכול להקדישן. תוספות יום טוב: רבי יוסי אומר כו'. ותנא קמא סבר דאינו צריך לתן כיון דכבר נתחיב הכרם בעוללות. הר"ש: ופרוש אמן שורה כדלעיל פרק ד' משנה ה'. ותימה דהא קימא לן במשנה ג' פרק ו' דכשדלג ועבר הוה בבל תשוב. ולא מבעיא מאמן לאמן אלא אף באמן עצמה. אבל לשון הירושלמי שכל רוגלית ורוגלית אמן בפני עצמו. והר"ש מסים בו ואסור לשוב מאמן לאמן. ולי נראה לסים בלשון אחר ואסור לשוב באמן כשעבר הימנו. תוספות יום טוב: