פרק ח

פרק ח - משנה א

בלקט. לשון הר"מ פרק א' מהלכות מתנות עניים, שנאמר לעני ולגר תעזב אותם, כל זמן שהעניים תובעים אותם. פסקו העניים לבקש ולחזר עליהם הרי הנשאר מתר לכל אדם, שאין גופן קדוש כתרומה, ואינו חיב לתן להם דמיהן, שלא נאמר בהן ונתן לעניים אלא תעזב אותם כו' והרי אין כאן עניים. מאימתי כל אדם מתרין בלקט כו'. ולשון רש"י בתענית דף ו' לפי שיודעין אם נשאר לקט שכחה ופאה נמושות נטלוהו. עד כאן. והתנא נקט לקט שהוא הנושר אחת אחת ואין נלקטים מהעניים כלו כמו שכחת קמה ועמר, וכן פאה. ועוד דבכלהו שיך לומר דנלקטין והשאל לכלם שם לקט: מלשון לא ימושו (ישעיה נט), שממשמשין והולכין: ולשון נמושות כמו לא ימיש (שמות יג), שנוטלין ומשין הכל מלפניהם. רש"י בבא מציעא דף כ"א: ויבאו. כלומר שלקטו וחזרו ובאו פעם שניה, דהשתא מסחי דעתיהו דעניים. רש"י: שניה. ולא תנינן נמושות, מפני שהוא צנה, ואין יוצאין אלא בחורים. ירושלמי. ולפרוש דנמושות לקוטי כו' הטעם כשהוא צנה שוב אין הולכים הלוקטים מפני הצנה הואיל ודבר מעט נשאר. תוספות יום טוב: אבל בפרק קמא משנה ד' דתענית מפרש בשבעה בו:

פרק ח - משנה ב

ירושלמי. ורצה לומר ישראל עמי הארץ שאין נאמנין על שאר מתנות כדלקמן :

פרק ח - משנה ג

אין הכי נמי דהוא הדין בלקט שכחה ופאה. וכן כתב בסוף המשנה לקט שכחה ופאה. ויתכן דברישא דאינן נאמנין הוי מעשר עני רבותא, וסיפא דנאמנין הוו אינך רבותא. תוספות יום טוב: ואם אמר שטחנו קמח נאמן, ואין להאמינו במגו דאי בעי אמר שטחנו קמח, דמאחר שאין דרך לחלק כלל קמח ופת הוי כמו עדים ואין מגו במקום עדים. הר"ש: לפי שהוא כשעורים שאין נאכלין בקלפתן: חי. הוא הדבר שאינו מבשל, תרגום אל תאכלו ממנו נא לא תיכלון מניה כד חי. הר"מ: כדתנן במסכת חלה פרק ג': לפי שאי אפשר לדרך או לטחון דבר מעט. הר"מ. ובירושלמי, מקום שנהגו להיות מוסקים זיתי נקוף, והוא עני, נאמן לומר שמן זה של זיתי נקוף הוא: הטעם לחלק למה חיבו חכמים ירק במעשר ולא בפאה, דהואיל ואינו מכניסו לקיום יש רוח מעט לעניים, ואם ישמרו על הפאה יפסידו במקום אחר מללקט ולהביא מתנות אחרות. הר"ש:

פרק ח - משנה ד

דאלו בלקט שכחה ופאה הדין לבוז כדתנן ריש פרק ד'. אבל במעשר עני כתיב (דברים כו) ונתת לגר כו':

פרק ח - משנה ה

קב. אודיעך בכאן שעור כל מדה מהם ושמור אותה תמיד בכל המשנה. ובתחלה נאמר כי במדה שיש בחללה ארבע אצבעות על ארבע אצבעות ורומה שתי אצבעות ושבעת עשיריות מאצבע, ויהיה זה האצבע ששערו בו מאצבעות היד הגדל. וזו המדה אשר יש בחללה זה השעור שזכרנו בשום תבנית הוא נקרא לג. והרבע ממנו הוא נקרא רביעית. וחצי הרבע שמינית. ויש בקב ארבעה לגין. הר"מ:
שאינו מצוה לתן כדי שבעו אלא בשדה, שהרי אינו מוצא שם לקח. הר"מ: איצטריך כהנים ולוים, דסלקא דעתך אמינא שכיון שיש להם תרומות ומעשרות לא נתחיב לתת להם ממעשר עני כדי שבען, קא משמע לן. תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ו

גמרא שבת קי"ח. ופרש רש"י שהרי סעדה של לילה בכלל ככר היא:

פרק ח - משנה ז

ארבע עשרה סעדות. ולא חשבו לו סעדת מוצאי שבת מפני שלא נצטרך אליה בשביל שאכל במנחה ביום השבת והוא השלמת שלש סעדות של שבת. הר"מ. ופרש רש"י ואף על גב דאמרינן לעולם יסדר אדם שלחנו במוצאי שבת, הני מילי למאן דאפשר ליה: בבבא בתרא דף ח' שמחלקים אותם כפי צרך העני ורב בניו, ומפרש התם דאלו בתמחוי אף בגביותה צריך שלשה לפי שתכף לגביותה מחלקין אותה, ואין לטרח ולבקש השלישי, דאלו מצד הגבוי בין תמחוי בין קפה אין כאן דין לפי שאיש כנדבת לבו. והתוספות בשם רבנו חננאל כתבו לפי שהיה ידוע סכום של כל אחד שיתן:

פרק ח - משנה ח

חסר. לפי שדינר שעור חשוב ולכך כשחסר דינר אפלו אלף נוטל, וכן נמצא שמדת הלח הוי גסה בדינר: אפלו אלף. והוא הדין נמי לדיני המשנה דלעיל כשחסר לו מזון שתי סעדות: כך כתב הר"ש. ופרש שאם מתפרנס מקרוביו על ידי מתנות עניים שמצילין מהגרן לביתם לתת לקרוביהם כדלעיל, ובא לטל לקט שכחה ופאה, אין מוחין בידו הואיל ומילי דהפקר הן ואין מחיבין אותו למכר כו'. אבל אם נוטל מהגבאי ויהיה בכלל עניי העיר אז אפלו לקט כו' אין מניחין אותו לטל, שלא ימעיט מתנות שאר עניים. תוספות יום טוב: וביפה מראה כתב דרצונו לומר לבקש תחבולות להמציא לו ממון דרך הלואה וכיוצא בזה, דאלו לתן לו הא אינו רוצה לטל:

פרק ח - משנה ט

הזקנה. לעיל תנא אינו נפטר מן העולם משום דאין צריך לטל ונוטל, וזה לפי שחושש שלא יהיה לו פרנסה כל ימי חייו לכך אומר במדת ענש שאינו נפטר מן העולם כי שנים רבות לא יחיה וגם כי ימות אינו נפטר כו'. והכא דצריך לטל ואינו נוטל ובטחונו בקונו לכך אומר במדת שכרו שיזקין ושאינו מת כו'. תוספות יום טוב: לאמתו. בגמרא פרק קמא דשבת כל דין שדן דין אמת לאמתו כאלו נעשה שתף להקדוש ברוך הוא במעשה בראשית. כתבו התוספות לאפוקי דין מרמה. וקשה דבתבת אמת הוי סגי ומאי לאמתו, ויש לומר דאף על פי שידין הדין דין אמת אם מצטרף לזה אהבת הדין לזכאי או שנאתו לחיב לא הוי לאמתו. בית יוסף. ורבנו בגור אריה בפרשת יתרו כתב שכך פרושו לאפוקי דין שודא דדינא, שהדבר הזה אינו תולה באמת רק באמד ומחשבה ואין זה לאמתו, וכן דין של שקול הדעת כו', שזה לא הוי רק כאשר פסק דין אמת ברור, ופרוש זה אמת ברור עד כאן לשונו. ולי נראה דפרוש לאמתו ולא לשחדו קאמר, והינו והיה ה' מבטחו, אינו מצפה לתשלום גמול כו', ואף כשמזכה את הזכאי שפיר קרי ליה נטיה כיון שאינו פוסק מצד דרך האמת אלא מצד השחד. תוספות יום טוב: פסח. פרוש בשתי רגליו, כענין שנאמר (שמואל ב ד) במפיבשת נכה רגלים ויפסח: וכל דין כו'. להכי הכניס בבא זו כאן, כדי ללמד ממי שאינו חגר כו' על וכל דין, דהכי נמי דין שלוקח שחד ועושה עצמו כאלו אינו רואה האמת ומחיב הזכאי, והוא הדין נמי כשמזכה הזכאי על ידי השחד שגם כן אינו רואה האמת במה שהוא אמת, ולכך עיניו כהות. תוספות יום טוב: