פרק ו

אְלּוּ דֵבֹרִים בָּפּּסָח דּוֲחִין אּת הָשִָּבֹּת. פּּסָח דּוֲחּה אּת הָשִָּבֹּת, דֵּנּאֱמָר מוֲעַדוֲ בָּפּּסָח (בֵּמִדֵבֹּר ט) וֵיָעַשֵוּ בֵנְי יִשֵֵרֹאְל אּת הָפֹּסָח בֵּמוֲעַדוֲ, וֵנּאֱמָר מוֲעַדוֲ בָּתֹּמִיד (שִֹם כח) תִּשִֵמֵרוּ לֵהָקֵרִיב לִי בֵּמוֲעַדוֲ, מָה מּוֲעַדוֲ הֹאֹמוּר בָּתֹּמִיד דּוֲחּה אּת הָשִָּבֹּת, שִּנּּאֱמָר (שִֹם) עָל עוֲלָת הָתֹּמִיד, אָף מוֲעַדוֲ הֹאֹמוּר בָּפּּסָח דּוֲחּה אּת הָשִָּבֹּת: שִֵחִיטֹתוֲ וּזֵרִיקָת דֹּמוֲ. אִי אּפֵשִֹר לָעַשֵוֲתֹן בָּלָּיֵלֹה, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ז) בֵּיוֲם צָוֲּתוֲ לֵהָקֵרִיב, בָּיּוֲם וֵלֲא בָלָּיֵלֹה: מִחוּי. קִנּוּחָ, כֵּמוֲ אֹכֵלֹה וּמֹחַתֹה פִּיהֹ (מִשִֵלְי ל). מִחוּי קֵרֹבֹיו דּוֲחּה אּת הָשִָּבֹּת, שִּלֲּא יָסֵרִיחוּ: צֵלִיֹּתוֲ וָהַדֹחָת קֵרֹבֹיו אְינֹן דּוֲחִין. דֵּאּפֵשִֹר מִשִּּתּּחֵשִָךֵ: הָרֵכֹּבֹתוֲ. עָל כֵּתְפוֲ לָהַבִיאוֲ דּּרּךֵ רֵשִוּת הֹרָבִּים לֹעַזֹרֹה , אָף עָל פִּי שִּאְין בּוֲ אּלֹּא אִסּוּר שִֵבוּת, שִּהָחָי נוֲשְֵא אּת עָצֵמוֲ , אְין דּוֲחּה, דָּהַוֹה לְיהּ לֵמּעֵבֵּדָהּ מְאּתֵמוֲל. וֵכְן הַבֹאֹתוֲ מִחוּץ לָתֵּחוּם וָחַתִיכָת יָבָּלֵתּוֲ שִּל קֹרֵבֹּן פּּסָח לֵהֹסִיר מוּמוֲ, אָף עָל פִּי שִּאְין בּוֲ אּלֹּא אִסּוּר שִֵבוּת, שִּחוֲתֵכֹהּ בֵּשִִנֹּיו אוֲ בֵיֹדוֲ, אְינֹן דּוֲחִים. וֵהֹא דִתֵנָן בֵּשִִלֵהְי עְרוּבִין חוֲתֵכִין יָבּּלּת בָּמִּקֵדֹּשִ, הָהִיא בִּיבְשִֹה דֵּמִפֵרֹךֵ פָּרֵכֹא, וּמָתֵנִיתִין דֵּהֹכֹא בֵּלָחֹה. וֵאָף עָל פִּי דִּכֵשִּחוֲתֵכֹהּ בֵּשִִנֹּיו אוֲ בֵיֹדוֲ כִּלֵאָחָר יֹד הוּא, אַפִלּוּ הֹכִי אֹסוּר בֵּלָחֹה, דָּהַוֹה לְיהּ לֵמּעֵבֵּדָהּ מְאּתֵמוֲל: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר דּוֲחִין. דֵּסֹבָר מָכֵשִִירְי מִצֵוֹה דּוֲחִים אּת הָשִָּבֹּת, בֵּמָסּּכּת שִָבֹּת :

שִֵחִיטֹה שִּהִיא. אַסוּרֹה בֵחֶלִּין בֵּשִָבֹּת מִשִּוּם אִסּוּר מֵלֹאכֹה גֵמוּרֹה, אָף עָל פִּי כְן דּוֲחֹה אּת הָשִָּבֹּת בָּפּּסָח: אְלּוּ שִּהְם מִשִּוּם שִֵבוּת לֲא יִדֵחוּ. בִּתֵמִיהֹה: יוֲם טוֲב יוֲכִיחָ. שִּהִתִּירוּ בוֲ שִֵחִיטֹה וּבִשִּוּל שִּהוּא אָב מֵלֹאכֹה, וּמֶתֹּרִין לֵהּדֵיוֲט, וֵאֹסֵרוּ בוֲ לֵהֹבִיא דֹבֹר מִחוּץ לָתֵּחוּם וּלֵאֹכֵלוֲ, הוֲאִיל וֵהֹיֹה אּפֵשִֹר לוֲ מְאּתֵמוֲל, וֵאָף עָל גָּב דִּתֵחוּמִים מִדֵּרָבֹּנֹן: מֹה רֵאֹיֹה רֵשִוּת לֵמִצֵוֹה. אַכִילָת הּדֵיוֲט רֵשִוּת הִיא, וֵצֲרּךֵ גֹּבוֲהָּ מִצֵוֹה הִיא, וֵאִם הּעֱמִידוּ חַכֹמִים אִסּוּר שִֵבוּת שִּלֹּהּן בִּמֵקוֲם רֵשִוּת, יָעַמִידוּהוּ אָף בִּמֵקוֲם מִצֵוֹה. וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ סֹבָר כֹּל שִֵמֵחָת יוֲם טוֲב מִצֵוֹה הִיא, וָאַפִלּוּ הֹכִי אְינֹהּ דּוֲחֹה שִֵבוּת: הָזֹּאֹה תוֲכִיחָ שִּהִיא מִצֵוֹה. בִּטֵמְא מְת שִּחֹל שִֵבִיעִי שִּלּוֲ לִהֵיוֲת בֵּשִָבָּת עּרּב הָפּּסָח, שִּאִם לֲא יָזּּה לֲא יָעַשֵּה פִסֵחוֲ , וָאַפִלּוּ הֹכִי אְינוֲ דוֲחּה, דֵּהֹכִי קִים לְיהּ לֵרָבִּי עַקִיבֹא דֵּלֲא דָּחֵיֹא. וֵהָזֹּאֹה שִֵבוּת הִיא, דֵּמְחַזְי כֵּמֹאן דִּמֵתָקְּן גָּבֵרֹא: וֵעֹלּיהֹ אַנִי דֹן. וֵגָם עָל הָהָזֹּאֹה אַנִי חוֲלְק וֵאוֲמָר שִּתִּדֵחּה וֵלֲא יֵעָכֵּבְהוּ מִפּּסָח, מִקָּל וֹחֲמּר זּה בֵּעָצֵמוֲ: אֹמָר לוֲ רָבִּי עַקִיבֹא אוֲ חִלּוּף. אוֲ אַנִי אָחַלִיף אּת הָדִּין. דִּפֵשִִיטֹא לְיהּ דֵּהָזֹּאֹה מֵעָכֵּבֹא, וֵיֹלֵפִינָן בֵּקָל וֹחֲמּר מִנָּהּ לִשִֵחִיטֹה : בֵּמֲעַדוֲ. וֵיָעַשֵוּ בֵנְי יִשֵֵרֹאְל אּת הָפֹּסָח בֵּמוֲעַדוֲ (בֵּמִדֵבֹּר ט): הֹבְא לִי מוֲעְד לֹאְלּוּ. שִּיֵּהְא לֹהּם זֵמָן קֹבוּעָ, כֵּמוֲ שִּקּּבָע לָשִֵּחִיטֹה, הִלֵכֹּךֵ כְּיוֹן שִּלֲּא קֹבָע לֹהּם זֵמָן וּמֹצְי לֵמּעֱבָד מְאּתֵמוֲל, לֲא דָחֵיֹא, וֵהָזֹּאֹה נָמִּי לֹאו מִגּוּפְיהּ דֵּפּסָח הִיא, וֵלֲא כֵתִיב בְּיהּ בֵּמוֲעַדוֲ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

אְימֹתָי מֵבִיאִים עִמּוֲ חַגִיגֹה. עִם הָפּּסָח בֵּאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר בֵּנִיסֹן: בִּזֵמָן שִּהוּא בֹא בֵּחֲל וּבֵטֹהֳרֹה. דֵּאָף עָל גָּב דֵּפּסָח דֹּחְי שִָבֹּת וֵטֶמֵאֹה, חַגִיגֹה לֲא דָחֵיֹא שִָבֹּת : וּבֵמֶעֹט. שִּהֹיֹה פּסָח מֶעֹט לָאַכִילָת בֵּנְי חַבוּרֹה, וֵאוֲכֵלִין הָחַגִיגֹה תֵחִלֹּה כֵּדְי שִּיִּהֵיּה הָפּּסָח גֵּמָר שֵֵבִיעֹתֹן : בִּמֵרֶבּּה. שִּהֹיֵתֹה הָחַבוּרֹה מֶעּטּת וֵדָי לֹהּן בָּפּּסָח לֵבָדּוֲ: וּבֵטֶמֵאֹה. שִּרֲב צִבּוּר טֵמְאִין: אְין מֵבִיאִין עִמּוֲ חַגִיגֹה. שִּחַגִיגָת יוֲם אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר רֵשִוּת הִיא וֵלֲא חוֲבֹה:

מִן הָבֹּקֹר. מָה שִּּאְין כְּן בָּפּּסָח, שִּאְינוֲ בֹא לֲא מִן הָבֹּקֹר וֵלֲא מִן הָנֵּקְבוֲת:

הָפּּסָח שִּשִֵּחֹטוֲ שִּלֲּא לִשִֵמוֲ. בֵּאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר שִּחֹל לִהֵיוֲת בֵּשִָבֹּת, וֵסֹבוּר כֵּשְִם שִּמֶּתֹּר לִשִֵמוֲ כֹּךֵ מֶתֹּר שִּלֲּא לִשִֵמוֲ: חָיֹּב חָטֹּאת. שִּחִלְּל שִָבֹּת בֵּשִוֲגְג: אִם אְינֹן רֵאוּיִין. לֵפּסָח, כֵּגוֲן עְגּל אוֲ אָיִל בּּן שִֵתְּי שִֹנִים אוֲ נֵקְבֹה, חָיֹּב עֹלֹיו חָטֹּאת אִם נִתֵעָלֵּמֹה מִמּּנּוּ שִָבֹּת אוֲ סֹבוּר שִּמֶּתֹּר לִשִֵחֲט זֵבֹחִים אַחְרִים לֵשְִם פּּסָח בֵּשִָבֹּת, דֵּהָאי לֹאו טוֲעּה בִדֵבָר מִצֵוֹה, דֵּהָכֲּל יוֲדֵעִים שִּאְין זּה כֹּשְִר לֵפּסָח: וֵאִם רֵאוּיִין הְן. כֵּגוֲן שֵּה בּּן שִֹנֹה שִּל שִֵלֹמִים שִּשִֵּחֹטוֲ לֵשְִם פּּסָח, דֵּמִתּוֲךֵ שִּהוּא טֹרוּד וּבֹהוּל לִשִֵחֲט פִּסֵחוֲ טֹעֹה בֵדֹבֹר זּה וֵלֲא נִזֵכָּר שִּהִקֵדִּישִוֲ לֵזּבָח אָחְר: רָבִּי אֱלִיעּזּר מֵחָיְּב חָטֹּאת. אָף עָל פִּי שִּטֹּעֹה בִדֵבָר מִצֵוֹה: וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ פּוֲטְר. דֵּקֹסֹבָר טֹעֹה בִדֵבָר מִצֵוֹה וֵעֹשֵֹה מִצֵוֹה כֹּל דֵּהוּא פֹּטוּר מְחִיּוּב חָטֹּאת שִּבֹּהּ, וֵזּה עֹשֵֹה מִצֵוֹה שִּהִקֵרִיב קֹרֵבֹּן, דֵּכֹל הָזֵּבֹחִים שִּנִּזֵבֵּחוּ שִּלֲּא לִשִֵמֹן כֵּשְִרִים, וֵאָף הָנִּשִֵחֹטִים לֵשְִם פּּסָח מָכֵשִִיר לֵהוּ רָבִּי יֵהוּדֹה בֵּפּרּק תֹּמִיד נִשִֵחֹט: מֹה אִם הָפּּסָח. שִּמֶּתֹּר לֵשִֹחֵטוֲ בֵשִָבֹּת לִשִֵמוֲ, שִִנֹּה אּת שִֵמוֲ אוֲדְית מִיהֹא דֵּחָיֹּב חָטֹּאת כִּדֵקֹתֹנְי לֵעְיל: שִּשִִּנֹּהוּ לֵדֹבֹר הֹאֹסוּר. שִּשִֵּחֹטוֲ לֵשְִם קֹרֵבֹּנוֲת אַחְרִים שִּאַסוּרִים לֵשִֹחֵטֹן בֵּשִָבֹּת: שִּשִִּנֹּהוּ לֵדֹבֹר הָמֶּתֹּר. שִּשִּוֲחַטוֲ לֵשְִם דֹּבֹר הָמֶּתֹּר לֵשִֹחֵטוֲ בֵּשִָבֹּת: אְמוּרְי צִבּוּר. קֹרֵבֹּנוֲת הֹאַמוּרִים בֵּצִבּוּר בֵּשִָבֹּת כֵּגוֲן תֵּמִידִים וּמוּסֹפִים יוֲכִיחוּ, שִּמֶּתֹּרִים לֵשִֹחֵטֹן לִשִֵמֹן, וֵהָשִּוֲחְט שִֵאֹר זֵבֹחִים לִשִֵמֹן בֵּשִָבֹּת חָיֹּב: שִּיְּשִ לֹהּן קִצֵבֹּה. שִּאְינוֲ רוֲאּה אַחְרִים עַסוּקִין בִּשִֵחִיטֹתוֲ, וֵכְיוֹן שִּנִּשִֵחָט הָתֹּמִיד יוֲדְעָ הוּא שִּאְין צֹרִיךֵ לִשִֵחֲט עוֲד, הִלֵכֹּךֵ אְין זּה טוֲעּה אּלֹּא שִוֲגְג, דֵּלֲא הֹיֹה לוֲ לִטֵעוֲת בָּדֹּבֹר: תֲּאמָר בָּפּסָח שִּאְין לוֲ קִצֵבֹּה. דֵּהָכֲּל צֵרִיכִין לֵכֹךֵ, וָהַרְי הוּא רוֲאּה אַחְרִים הָרֵבְּה עַסוּקִים בֵּכֹךֵ וֵטֹרוּד הוּא לֵהִתֵעָסְּק בָּמִּצֵוֹה, וָאַפִלּוּ שִֹחָט הוּא פּסָח כֵּבֹר וּמֹצֹא זּבָח זּה עוֲמְד בֹּעַזֹרֹה וּכֵסֹבוּר שִּהוּא פּסָח וּשִֵחֹטוֲ לֵשְִם מִי שִּהוּא, טוֲעּה בִדֵבָר מִצֵוֹה הוּא: רָבִּי מְאִיר אוֲמְר. הָשִּוֲחְט בֵּשִָבֹּת זֵבֹחִים אַחְרִים כֹּל יֵמוֲת הָשִֹּנֹה לֵשְִם אְמוּרְי צִבּוּר פֹּטוּר. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר:

לֵאוֲכֵלֹיו וֵשִּלֲּא לֵאוֲכֵלֹיו פֹּטוּר וֵכוּ'. דֵּהֹא פּּסָח כֹּשְִר הוּא, דֵּאֹמֵרִינָן פּּרּק תֹּמִיד נִשִֵחֹט דֵּהָשִּוֲחְט לָפֵּסוּלִים וֵלָכֵּשְִרִים לֲא פֹסָל: שִֵחֹטוֲ וֵנִמֵצֹא בָעָל מוּם חָיֹּב. דֵּשִוֲגְג הוּא וֵלֲא אֹנוּס, שִּהֹיֹה לוֲ : שִּמֹּשִֵכוּ הָבֵּעֹלִים אּת יֹדֹם. מִמּּנּוּ קֲדּם שִֵחִיטֹה וֵנִמֵנוּ עָל אָחְר: אוֲ שִּמְּתוּ אוֲ שִּנִּטֵמֵאוּ. דֵּעָכֵשִֹיו לֲא נִתֵּנֹה שִָבֹּת לִדֹּחוֲת אּצֵלֹם: פֹּטוּר. שִּאֹנוּס הוּא, דֵּלֲא הֹיֹה יוֲדְעָ שִּכֹּךֵ הוּא וֵלֲא הֹיֹה לוֲ לִבֵדֲּק עָל כֹּךֵ: