פרק ט

מִי שִּהֹיֹה טֹמְא. שִּאְלּוּ פֵּטוּרִין מִן הָכֹּרְת. הָטֹּמְא אוֲ שִּהֹיֹה בֵדּרּךֵ רֵחוֲקֹה פֵּטֹרֹן הָכֹּתוּב מִלָּעַשֵוֲת פּּסָח רִאשִוֲן, וֵעִקָּר כֹּרְת בֵּפּסָח רִאשִוֲן הוּא , לֵפִיכֹךֵ אִם לֲא עֹשֵוּ פּסָח שְִנִי פֵּטוּרִים מִן הָכֹּרְת: וֵאְלּוּ חָיֹּבִין בֵּהִכֹּרְת. הָשִּוֲגְג אוֲ הֹאֹנוּס חָיֹּבִין הֹיוּ בֵּפּסָח רִאשִוֲן, אּלֹּא שִּהָשִֵּגֹגֹה וֵהֹאֲנּס עִכָּבֵתֹּן, וּכֵשִּהְזִידוּ וֵלֲא עֹשֵוּ פּסָח שְִנִי חָיֹּבִין בֵּהִכֹּרְת, כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ט) וֵהֹאִישִ אַשִּר הוּא טֹהוֲר וּבֵדּרּךֵ לֲא הֹיֹה וֵחֹדָל לָעַשֵוֲת הָפּּסָח וֵנִכֵרֵתֹה, מָשִֵמָע דֵּעָל כֹּל שִֵאֹר שִֵגֹגוֲת וֹאֳנֹסִין שִּאְרֵעוּ בֹרִאשִוֲן חוּץ מִטֹּמְא וֵדּרּךֵ רֵחוֲקֹה, חָיֹּבִין כֹּרְת אִם לֲא עֹשֵוּ פּּסָח שְִנִי:

מִן הָמּוֲדִעִית. שְִם מֹקוֲם רֹחוֲק מִיֵרוּשִֹלָיִם מָהַלָךֵ חַמִשִֹּה עֹשֵֹר מִילִין, וֵהוּא שִִעוּר מָהַלָךֵ אֹדֹם בְּינוֲנִי בִּימְי נִיסֹן וִימְי תִשִֵרְי, שִּהָיֹּמִים וֵהָלְּילוֲת שִֹוִים, מְהֹנְץ הָחָמֹּה עָד בְּין הֹעָרֵבָּיִם, שִּהוּא שִֵעָת הָקֵרֹבָת הָקֹּרֵבֹּן : חוּץ לֵאָסֵקֶפָּת הֹעַזֹרֹה. אַפִלּוּ הֹיֹה קֹרוֲב לִירוּשִֹלָיִם וֵחֹלֹה וֵנִתֵעָכְּב וֵלֲא הִגִּיעָ לֵאָסֵקֶפָּת הֹעַזֹרֹה עָד סוֲף שִֵעָת הָקֵרֹבָת הָקֹּרֵבֹּן, נִדּוֲן בֵּדִין דּּרּךֵ רֵחוֲקֹה . וֵרָבִּי עַקִיבֹא סוֲבְר שִּאְין לוֲ אּלֹּא דִּין נּאֱנָס, אַבֹל לֲא דִּין דּּרּךֵ רֵחוֲקֹה, הוֲאִיל וֵהֹיֹה מִן הָמּוֲדִעִית וֵלִפֵנִים. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא: לֵפִיכֹךֵ נֹקוּד עָל ה'. שִּל רֵחוֲקֹה. אַנִי שִֹמָעֵתִּי לִדֵרֲשִ, רֹחוֲק חֹמְשִ אָמּוֲת מְאָסֵקֶפָּת הֹעַזֹרֹה, שִּאַפִלּוּ אְינוֲ רֹחוֲק אּלֹּא חֹמְשִ אָמּוֲת בִּלֵבָד בֵּסוֲף שִֵעָת הָקֹּרֵבֹּן, נִדּוֲן בֵּדִין דּּרּךֵ רֵחוֲקֹה:

וֵהָשְִּנִי חֹמְץ וּמָצֹּה עִמּוֲ בָּבֹיִת. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ט) כֵּכֹל חֶקָּת הָפּּסָח יָעַשֵוּ אֲתוֲ, מָשִֵמָע מִצֵווֲת שִּבֵּגוּפוֲ, כֵּגוֲן צֹלִי וֵעָל מָצּוֲת וּמֵרוֲרִים יֲאכֵלֶהוּ , עוֲשִֵין אוֲתוֲ כֵּכֹל חֶקָּת הָפּּסָח, אַבֹל מִצֵווֲת שִּעָל גּוּפוֲ מִמֹּקוֲם אָחְר, כֵּגוֲן תָּשִֵבִּיתוּ שֵֵאֲר וֵלֲא תִשִֵחָט עָל חֹמְץ, אְין עוֲשִֵין אוֲתוֲ כֵּכֹל חֶקָּת הָפּּסָח: הֹרִאשִוֲן טֹעוּן הָלְּל בָּאַכִילֹתוֲ וֵכוּ'. דִּכֵתִיב (יֵשִָעֵיֹה ל) הָשִִּיר יִהֵיּה לֹכּם כֵּלְיל הִתֵקָדּּשִ חֹג, לָיִל הָמֵקֶדֹּשִ לֵחָג שִּהוּא פּסָח רִאשִוֲן טֹעוּן הָלְּל, וֵשִּאְינוֲ מֵקֶדֹּשִ לֵחָג אְינוֲ טֹעוּן הָלְּל: זּה וֹזּה טֵעוּנִים הָלְּל בָּעַשִֵיֹּתֹן. דֵּלָיֵלֹה מִעְט קֵרֹא מִשִִּיר, יוֲם לֲא מִעְט:

לֲא יֲאכֵלוּ מִמּּנּוּ זֹבִין. דֵּגָבְּי טֹמְא לֹנּפּשִ כֵּתִיב אִישִ, דֵּדֹרֵשִִינָן מִנְּיהּ אִישִ נִדֵחּה וֵאְין צִבּוּר נִדֵחִין, (אַבֹל גָּבְּי זִיבֹה, אָף צִבּוּר נִדֵחִין) : וֵאִם אֹכֵלוּ פֵּטוּרִים מִכֹּרְת. דֵּאוֲכְל קֹדֹשִִים בֵּטֶמֵאָת הָגּוּף, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ז) כֹּל טֹהוֲר יֲאכָל בֹּשֵֹר, וּסֵמִיךֵ לְיהּ וֵהָנּּפּשִ אַשִּר תֲּאכָל בֹּשֵֹר כוּ' וֵטֶמֵאֹתוֲ עֹלֹיו וֵנִכֵרֵתֹה, בֹּשֵֹר הָנּּאֱכֹל לָטֵּהוֲרִים, טֵמְאִים חָיֹּבִין עֹלֹיו מִשִּוּם טֶמֵאֹה, וֵשִּאְינוֲ נּאֱכֹל לָטֵּהוֲרִים, כֵּגוֲן פּּסָח הָבֹּא בֵטֶמֵאֹה, אְין טֵמְאִין חָיֹּבִין עֹלֹיו מִשִּוּם טֶמֵאֹה: אָף עָל בִּיאָת מִקֵדֹּשִ. פּוֲטְר הָזֹּבִין וֵהָזֹּבוֲת, אִם נִכֵנֵסוּ לָמִּקֵדֹּשִ פֵּטוּרִים כֵּשִּהָפּּסָח נִדֵחּה מִפֵּנְי הָטֶּמֵאֹה, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ה) וִישִָלֵּחוּ מִן הָמָּחַנּה כֹּל צֹרוּעָ וֵכֹל זֹב וֵכֲל טֹמְא לֹנֹפּשִ, בִּזֵמָן שִּטֵּמְאְי מְתִים מִשִֵתָּלֵּחִין, זֹבִין וּמֵצֲרֹעִים מִשִֵתָּלֵּחִין, אְין טֵמְאְי מְתִים מִשִֵתָּלֵּחִין, אְין זֹבִין וּמֵצֲרֹעִים מִשִֵתָּלֵּחִין. וֵתָנֹּא קָמֹּא לֲא דֹרְישִ לִקֵרֹא לֵהֹכִי, דֵּכֶלֵּהוּ אִצֵטֵרִיכוּ לֵחָלֵּקֹם מִמָּחַנוֲתְיהּם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

לָיֵלֹה אּחֹד, וּפּסָח דּוֲרוֲת נוֲהְג כֹּל שִִבֵעֹה. מָתֵנִיתִין חָסּוֲרְי מִחָסֵּרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, וֵנּאֱכֹל בֵּחִפֹּזוֲן בֵּלָיֵלֹה אּחֹד, וֵחִמּוּצוֲ כֹּל הָיּוֲם, וּפּסָח דּוֲרוֲת חִמּוּצוֲ נוֲהְג כֹּל שִִבֵעֹה. דִּבֵפּסָח מִצֵרָיִם כֵּתִיב (שִֵמוֲת יג) וֵלֲא יְאֹכְל חֹמְץ הָיּוֲם אָתּּם יֲצֵאִים, קֹרְי בְיהּ וֵלֲא יְאֹכְל חֹמְץ הָיּוֲם שִּאָתּּם יוֲצֵאִים בִּלֵבָד:

שִֹמָעֵתִּי. מְרָבּוֲתָי: שִּתֵּמוּרָת הָפּּסָח קֵרְבֹה. שִֵלֹמִים אָחָר הָפּּסָח : וּתֵמוּרָת הָפּּסָח אְינֹהּ קֵרְבֹה. וֵיְשִ תֵּמוּרָת פּּסָח שִּאְינֹהּ קֵרְבֹה הִיא עָצֵמֹהּ שִֵלֹמִים, אּלֹּא תִרֵעּה עָד שִּיִּפֲּל בֹּהּ מוּם וֵתִמֹּכְר וֵיֹבִיא בֵדֹמּיהֹ שִֵלֹמִים, דֵּמוֲתָר הָפּּסָח קֹרְב שִֵלֹמִים: וֵאְין לִי לֵפֹרְשִ. שִֹכָחֵתִּי עָל אְיזוֲ שִֹמָעֵתִּי תִּקֵרָב, וֵעָל אְיזוֲ תִּרֵעּה עָד שִּתִּסֵתֹּאְב: הָפּּסָח. שִּאֹבָד וֵהִפֵרִישִ אָחְר תָּחֵתֹּיו וֵנִמֵצֹא פּסָח רִאשִוֲן קֲדּם שִֵחִיטָת הָשְִּנִי, שִּהֹיֹה עוֲמְד לֵפֹנְינוּ בִּשִֵעָת שִֵחִיטֹה, הַרְי קֵבֹעָתּוּ שִֵעָת שִֵחִיטֹה בֵּשְִם פּּסָח, וֵזּה שִּלֲּא הִקֵרִיבוֲ דֹּחֹהוּ בֵיֹדָיִם וֵלֲא יִקֵרָב הוּא עָצֵמוֲ שִֵלֹמִים: עָד שִּיִּסֵתֹּאְב. שִּיִּפֲּל בּוֲ מוּם, שִּלֲּא יִהֵיּה רֹאוּי לֵקֹרֵבֹּן: וֵכְן תֵּמוּרֹתוֲ. אִם הְמִיר בּוֲ בּּהֱמָת חֶלִּין אָחַרְי כְן: לֵאָחָר הָפּּסָח. כֵּלוֲמָר וֵאִם לֵאָחָר שִֵחִיטָת הָשְִּנִי נִמֵצֹא, הַרְי לֲא קֵבֹעָתּוּ שִֵעָת שִֵחִיטֹה בֵּשְִם פּּסָח, וֵלֲא נִדֵחֹה בֵיֹדָיִם, וֵיִקֵרָב הוּא עָצֵמוֲ שִֵלֹמִים: וֵכְן תֵּמוּרֹתוֲ. וֵהוּא הָדִּין דֵּמֹצְי רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ לֵמִתֵנְי בָּפּּסָח עָצֵמוֲ , יְשִ פּּסָח קֹרְב וֵיְשִ פּּסָח שִּאְינוֲ קֹרְב:

וֵיִפֵּלוּ דֹמֹיו לִנֵדֹבֹה. נוֲתֵנִים אוֲתֹן הָמֹּעוֲת לָתְּבֹה שִּבָּמִּקֵדֹּשִ וּמָקֵרִיבִין מְהּן עוֲלוֲת נֵדֹבֹה: לֲא יֵבִיאּנּוּ בֵנוֲ אָחַרֹיו לֵשְִם פּּסָח. דָּהַוֹה לְיהּ פּּסָח שִּמְּתוּ בֵעֹלֹיו וֵאְין כֹּאן מֵנוּיִין :

הָפּּסָח שִּנִּתֵעֹרְב. שִֵלֲשִֹה טֵלֹאִים, אּחֹד שִּל פּּסָח וֵאּחֹד שִּל אֹשִֹם וֵאּחֹד שִּל עוֲלֹה, שִּנִּתֵעֹרֵבוּ. כֶּלֹּן יִרֵעוּ עָד שִּיִּסֵתֹּאַבוּ: וֵיֹבִיא בִדֵמְי הָיֹּפּה שִּבֹּהּן. עוֲלֹה, דֵּשִּמֹּא הָיֹּפּה עוֲלֹה הֹיֹה. וּבִדֵמְי הָיֹּפּה שִּבֹּהּן אֹשִֹם, דֵּשִּמֹּא הָיֹּפּה אֹשִֹם הֹיֹה. וּבִדֵמְי הָיֹּפּה שִּבֹּהּן פּּסָח, אִם קֲדּם הָפּּסָח נִסֵתֹּאַבוּ כֶלֹּן, וֵאִם לֵאָחָר הָפּּסָח נִסֵתֹּאַבוּ יֵבִיאְם לִשִֵלֹמִים, דֵּשִּמֹּא הָיֹּפּה פּּסָח הֹיֹה. וֵאוֲתוֲ מוֲתֹר שִּצֹּרִיךֵ לֵהוֲסִיף עָל הָשְִּנִי עָד שִּיָּגִּיעוּ לִדֵמְי הָיֹּפּה, יָפֵסִיד מִשִּּלּוֲ. וֵכְיצָד עוֲשֵּה, אִם הָיֹּפּה שִּבֹּהּן שִֹוּה סּלָע, מְבִיא שִֹלֲשִ סֵלֹעִים מִבְּיתוֲ, וֵנוֲטְל הָסּּלָע הֹאָחָת וֵאוֲמְר, כֹּל מֹקוֲם שִּהִיא הֹעוֲלֹה הַרְי הִיא מֵחֶלּּלּת עָל סּלָע זוֲ, וֵיֹבִיא מִמּּנֹּהּ עוֲלֹה. וֵנוֲטְל הָסּּלָע הָשִֵּנִיֹּה וֵאוֲמְר, כֹּל מֹקוֲם שִּהוּא אֹשִֹם הַרְי הוּא מֵחֶלֹּל עָל סּלָע זוֲ, וֵיֹבִיא בּוֲ אֹשִֹם. וֵכְן לִשִֵלֹמִים : נִתֵעֹרְב הָפּּסָח בִּבֵכוֲרוֲת. שִּמָּתָּן דֹּמֹם וֵדָם הָפּּסָח שִֹוּה : רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר אִם חַבוּרָת כֲּהַנִים יֲאכְלוּ. כֶּלֹּן בּוֲ בָלָּיֵלֹה, שִּהָבֵּכוֲר נּאֱכֹל לָכֲּהַנִים. וֵיִקֵרָב פּּסָח לֵשְִם פּּסָח בֵּכֹל מֹקוֲם שִּהוּא, וּבֵכוֲרוֲת לֵשְִם בֵּכוֲרוֲת בֵּכֹל מֹקוֲם שִּהְן, וֵאָף עָל פִּי שִּהְן מֵמָעַטִין בִּזֵמָן אַכִילָת הָבֵּכוֲר, שִּהָבֵּכוֲר נּאֱכֹל לִשִֵנְי יֹמִים וֵלָיֵלֹה אּחֹד, וֵעָכֵשִֹיו אְין אוֲכֵלִין אוֲתוֲ אּלֹּא עָד חַצוֲת כִּזֵמָן הָפּּסָח, וֵנִמֵצֵאוּ מֵבִיאִין קֹדֹשִִים לֵבְית הָפֵּסוּל, רָבִּי שִִמֵעוֲן סֹבָר שִּיֵּכוֲלִין לֵהֹבִיא קֹדֹשִִים לֵבְית הָפֵּסוּל. וֵרָבֹּנֹן פֵּלִיגְי עַלְיהּ וֵאֹמֵרְי יִרֵעוּ כֶלֹּן עָד שִּיִּסֵתֹּאַבוּ, וֵיֹבִיא מֹעוֲת בִּדֵמְי הָיֹּפּה שִּבֹּהּן, כִּדֵאֹמֵרֹן בֵּפּסָח שִּנִּתֵעֹרְב בִּזֵבֹחִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

צְא וּבָקְּשִ. אּת הֹאֹבוּד וּשִֵחֲט עֹלְינוּ: אִם שִּלּוֲ נִשִֵחָט רִאשִוֲן. הוֲאִיל וֵהְם אֹמֵרוּ לוֲ שִֵחֲט עֹלְינוּ, עָל שִּלּוֲ הְם נִמֵנִים וֵשִּלֹּהּם יִשֵֹּרְף, דֵּפּסָח בֵּלֲא בֵעֹלִים הוּא, וֵאוֲכֵלִין כֶּלֹּם מִשִּּלּוֲ: וֵאִם שִּלֹּהּן נִשִֵחָט רִאשִוֲן. הוּא אוֲכְל מִשִּּלּוֲ, שִּהַרְי לֲא נִמֵנֹה עָל שִּלֹּהּן. וֵהְן אוֲכֵלִין מִשִּּלֹּהּן, שִּהַרְי חֹזֵרוּ בֹהּן מִן הֹאֹבוּד וּמֹשִֵכוּ יֵדְיהּן מִמּּנּוּ: וֵהְן אְינֹן אוֲכֵלִין עִמּוֲ. שִּמֹּא שִּלֹּהּן נִשִֵחָט רִאשִוֲן וּמֹשִֵכוּ יֵדְיהּן מִזּּה: וֵשִּלֹּהּן יְצְא לֵבְית הָשֵֵּרְפֹה. שִּמֹּא שִּלּוֲ נִשִֵחָט רִאשִוֲן, וֵאְין נִמֵנִין עָל הָשְִּנִי: וּפֵטוּרִין מִפּּסָח שְִנִי. דֵּמִמָּה נָּפֵשִֹךֵ בֹּרִאשִוֲן נִמֵנוּ, וָאַכִילֹה לֲא מֵעָכּּבּת: אֹמָר לֹהּן. אוֲתוֲ הָיֹּחִיד שִּהֹלָךֵ לֵבָקְּשִ אּת הֹאֹבוּד, אִם אְחָרֵתִּי תֵּמָנּוּנִי עִמֹּכּם וֵשִָחַטוּ עֹלָי. וֵהְם לֲא אֹמֵרוּ לוֲ שִֵחֲט עֹלְינוּ: הוּא אוֲכְל עִמֹּהּן. וֵשִּלּוֲ יִשֵֹּרְף, כְּיוֹן שִּהִמֵנוּהוּ עָל שִּלֹּהּן הַרְי נִמֵשִָךֵ מִן הֹרִאשִוֲן וֵחֹזָר בּוֲ מִשִֵּלִיחוּתוֲ: וֵשִּלּוֲ יְצְא לֵבְית הָשֵֵּרְפֹה. שִּמֹּא שִּלֹּהּן נִשִֵחָט רִאשִוֲן וֵנִמֵשִָךֵ עַשֵֹאֹן שִֵלוּחִין: וּפֹטוּר מִפּּסָח שְִנִי. דֵּמִמָּה נָּפֵשִֹךֵ בֹּרִאשִוֲן נִמֵנֹה, וָאַכִילֹה לֲא מֵעָכּּבּת: אֹמָר לֹהּן. שִָחַטוּ עֹלָי אִם אְחָרֵתִּי: וֵאֹמֵרוּ לוֲ. בָּקְּשִ וּשִֵחֲט עֹלְינוּ: יֲאכֵלוּ כֶלֹּם מִן הֹרִאשִוֲן. דֵּהוּא שִֵלוּחֹם וֵהְם שִֵלוּחֹיו: וֵאִם אְין יֹדוּעָ אְיזּה רִאשִוֲן שִֵנְיהּם יִשֵֹּרֵפוּ. וּפֵטוּרִים מִפּּסָח שְִנִי: אְינֹן חָיֹּבִין בֵּאָחַרֹיוּת זּה לֹזּה. אְין לֹהּם טָעַנֹה זּה עָל זּה. אְין חוֲשִֵשִִין אְיזּה רִאשִוֲן, אּלֹּא הוּא אוֲכְל מִשִּּלּוֲ, וֵהְן אוֲכֵלִין מִשִּּלֹּהּן:

אְלּוּ מוֲשִֵכִין לֹהּם אּחֹד. מִן הָפֵּסֹחִים. וֵאְלּוּ מוֲשִֵכִין לֹהּם אּחֹד: אּחֹד. מִבֵּנְי חַבוּרֹה זוֲ בֹּא לוֲ אְצּל בֵּנְי חַבוּרֹה זוֲ, וֵאּחֹד מִזּוֲ בֹּא לוֲ אְצּל זוֲ: וֵכֹךֵ הְם אוֲמֵרִים. לֵאוֲתוֲ יֹחִיד הָבֹּא אּצֵלֹם: אִם שִּלֹּנוּ הוּא. אוֲתוֲ הָפּּסָח שִּמֹּשִָכֵנוּ אְלְינוּ, יֹפּה בֹרָרֵנוּ אּת שִּלֹּנוּ, הָמֵשְִךֵ יֹדֵךֹ מִשִּּלֵּךֹ וֵהִמֹּנְה עִמֹּנוּ עָל שִּלֹּנוּ: אִם שִּלֵּךֹ הוּא פּסָח זּה. הַרְי אָתֹּה עֹלֹיו, וֵיֹדְינוּ מֵשִוּכוֲת מִשִּּלֹּנוּ וִיהְא לִבֵנְי חַבוּרֹה הֹאָחּרּת, וֵנִמֵנִינוּ עָל זּה שִּלֵּךֹ. נִמֵצֹא אִם הּחֱלִיפוּ הַרְי נִמֵשִֵכוּ כֹל הָחַבוּרֹה מִשִּּלֹּהּם וֵנִמֵנוּ עָל אוֲתוֲ שִּבְּרֵרוּ. וֵכֹךֵ אוֲמֵרִים בֵּנְי חַבוּרֹה הָשִֵּנִיֹּה לָיֹּחִיד הָבֹּא אּצֵלֹם. וֵעָל כֹּרֵחֹם צֹרִיךֵ אּחֹד מְאְלּוּ לֹבֲא אְצּל אְלּוּ וֵלִמֹּנוֲת עִמֹּהּן, וֵלֲא אֹמֵרִינָן יִמֵשִֵכוּ אְלּוּ מִשִּּלֹּהּן בֵּכֹל מֹקוֲם שִּהוּא וֵאְלּוּ מִשִּּלֹּהּן וֵיָחֵזֵרוּ וֵיִמֹּנוּ אְלּוּ עָל אּחֹד וֵאְלּוּ עָל אּחֹד, מִשִּוּם דֵּאֹמֵרִינָן בָּבֵּרָיֵתֹא בָגֵּמֹרֹא דֵּאֹסוּר לִמֹּשְִךֵ כֹּל בֵּנְי הָחַבוּרֹה מִן הָפּּסָח וּלֵהָנִּיחוֲ בֵּלֲא בֵעֹלִים , וֵשִּמֹּא הּחֱלִיפוּ וֵרוֲצִים לִמֵשֲִךֵ מִפִּסֵחֹם וֵלִמֹּנוֲת עָל אָחְר, כֵּשִּאֹמֵרוּ הַרְי יֹדְינוּ מֵשִוּכוֲת מִשִּּלֹּנוּ הַרְי נוֲתָר פּּסָח בֵּלֲא בֵעֹלִים מִיֹּד, וֵזּה אֹסוּר. וֵעָכֵשִֹיו כֵּשִּאּחֹד מְחַבוּרֹה זוֲ בֹּא אְצּל הֹאָחּרּת מִמָּה נָּפֵשִֹךֵ אְין כֹּאן פּּסָח בֵּלֲא בֵעֹלִים, אִם יֹפּה בְרֵרוּ לֹהּם הַרְי כֹל בֵּנְי חַבוּרֹתוֲ עֹלֹיו חוּץ מִן הֹאּחֹד שִּפְּרָשִ מְהּן וּמֹשִָךֵ יֹדוֲ, וֵאִם הּחֱלִיפוּ הַרְי הֹלָךֵ אּחֹד מְהּם עִם פִּסֵחוֲ, וּכֵשִּמֹּשִֵכוּ הָנּוֲתֹרִים יֵדְיהּם הְימּנּוּ, נִשִֵאָר הוּא עֹלֹיו: וֵכְן חֹמְשִ חַבוּרוֲת שִּל חַמִשִֹּה חַמִשִֹּה. בֵּנְי אֹדֹם, שִּנִּתֵעֹרֵבוּ פִסֵחְיהּן. כֹּל חַבוּרֹה וָחַבוּרֹה מוֲשִֵכִין לֹהּם אּחֹד מִן הָפֵּסֹחִים, וָחַמִשִֹּה אַנֹשִִים שִּבֵּכֹל חַבוּרֹה וָחַבוּרֹה מִתֵחָלֵּקִין פֵסֹחִים, שִּאִם הּחֱלִיפוּ לֲא יֵהְא כֹאן פּּסָח, שִּאְין אּחֹד מִבֵּעֹלֹיו הֹרִאשִוֲנִים עֹלֹיו : וֵכֹךֵ הְם אוֲמֵרִים. כֵּשִּנָּעַשֵוּ עָתֹּה הָחַבוּרוֲת הָחַדֹשִִים אוֲמֵרִים הֹאָרֵבֹּעֹה לֹאּחֹד, אִם שִּלֵּךֹ הוּא פּסָח זּה הַרְי יֹדְינוּ אָרֵבָּעֵתְּנוּ מֵסֶלֹּקוֲת מְאָרֵבֹּעֹה פֵסֹחְינוּ בֵּכֹל מֹקוֲם שִּהְם וֵנִמֵנִינוּ עִמֹּךֵ, וֵכְן הוּא וּשִֵלֲשִֹה חוֲזֵרִין וֵאוֲמֵרִין לָשְִּנִי, וֵכְן הֹאָרֵבֹּעֹה לֵכֹל אּחֹד שִּבָּחַבוּרֹה. וֵכֹל חַבוּרֹה וָחַבוּרֹה כְּן:

שִֵנָיִם שִּנִּתֵעֹרֵבוּ פִסֵחְיהּן. רֵאוּבְן וֵשִִמֵעוֲן שִּנִּתֵעֹרֵבוּ פִסֵחְיהּן, רֵאוּבְן מוֲשְִךֵ לוֲ אּחֹד וֵשִִמֵעוֲן מוֲשְִךֵ לוֲ אּחֹד. רֵאוּבְן הוֲלְךֵ וּמָמֵנּה עִמּוֲ אּחֹד מִן הָשִּוּק, וֵאוֲמְר כֹּל מֹקוֲם שִּהוּא פּסָח שִּלִּי הַרְי אָתֹּה נִמֵנּה עֹלֹיו, וּרֵאוּבְן בֹּא לוֲ אְצּל פּּסָח שִּמֹּשִָךֵ לוֲ שִִמֵעוֲן, וֵשִִמֵעוֲן בֹּא לוֲ אְצּל פּּסָח שִּמֹּשִָךֵ לוֲ רֵאוּבְן, וֵכֹךֵ אוֲמְר לוֲ רֵאוּבְן לִיהוּדֹה הָנִּשִֵאֹר עָל פּּסָח שִּמֹּשִָךֵ לוֲ שִִמֵעוֲן, אִם שִּלֵּךֹ הוּא פּסָח זּה, שִּיֹּפּה בְּרְר לוֲ שִִמֵעוֲן תֵּחִלֹּה, הַרְי יֹדָי מֵשִוּכוֲת מִשִּּלִּי וָהַרְינִי נִמֵנּה עִמֵּךֹ עָל זּה, וֵאִם שִּלִּי הוּא פּסָח זּה, שִּלֲּא כִוָּנֵתִּי מִתֵּחִלֹּה לִבֵרֲר יֹפּה וֵאְין זּה פּסָח שִּנִּמֵנְיתֹ עֹלֹיו עִם שִִמֵעוֲן, הַרְי יֹדּיךֹ מֵסֶלֹּקוֲת מִשִּּלֵּךֹ, וֵהִמֹּנְה עִמִּי עָל זּה. וּלֵכֹךֵ הֶצֵרָךֵ כֹּל אּחֹד לֵהָמֵנוֲת עִמּוֲ אּחֹד מִן הָשִּוּק, שִּאִם בֹּאוּ לֵהָתֵנוֲת כֵּשִּהְן יֵחִידִים וֵלוֲמָר אִם שִּלִּי הוּא פּסָח זּה וֵשִּלֵּךֹ שִּלֵּךֹ הַרְי יֹפּה בֹרָרֵנוּ, וֵאִם לֹאו הַרְי אַנִי מוֲשְִךֵ יֹדִי מִשִּּלִּי וֵנִמֵנּה עָל שִּלֵּךֹ. נִמֵצֹא כֵשִּהוּא מוֲשְִךֵ מִשִּּלּוֲ הַרְי הוּא מָנִּיחָ אּת פִּסֵחוֲ בֵּלֲא בֵעֹלִים , שִּעַדָיִן לֲא נִמֵנֹה עֹלֹיו אָחְר, וֵהֹא לְיכֹּא לֵמְימָר שִּיִּמֹּנּה כֹל אּחֹד עָל שִּל חַבְרוֲ קֲדּם שִּיִּמֵשֲִךֵ יֹדוֲ מִשִּּלּוֲ, דֵּאְין נִמֵנִין עָל שִֵנְי פֵסֹחִים כֵּאּחֹד, וֵאְין זּה מֵנוּיֹיו: