פרק י

וֵאְין צֹרִיךֵ שִּיֵּהְא שִֹם מוֲתָר דִּינֹר דִּתֵנָן לֵקָמֹּן, דֵּמִידְי הוּא טָעַמֹא לֵהִתֵקָיְּם נָחַלֹה דֵאוֲרָיֵתֹא, וֵהֹכֹא בֵּפִרֵעוֲן כֵּתֶבָּת הָשִֵּנִיֹּה מִתֵקָיְּם נָחַלֹה דֵאוֲרָיֵתֹא, שִּכֵּשִּמְּת נֹפֵלוּ נֵכֹסִים לִפֵנְי יוֲרֵשִִים, וּכֵשִּיּוֲצְא שִֵטָר חוֲב עָל אַבִיהּן אְלּוּ וֹאְלּוּ עוֲשִֵין מִצֵוֹה לִפֵרֲעָ חוֲבוֲת אַבִיהּם, וֵהִיא הִיא יֵרֶשִֹּתֹן. גֵּמֹרֹא:

דִּינֹר. מָשִֵמָע בָּגֵּמֹרֹא דֵּדָוֵקֹא מוֲתָר דִּינֹר בֹּעִינָן, אַבֹל פֹּחוֲת מִדִּינֹר לֲא הַוְי מוֲתֹר:

אָחַרֹיוּת. וֵרָבֹּנֹן לֲא פֵלִיגְי עַלְיהּ בֵּשִִעוּר שִֵתְּי כֵתֶבּוֲת עָצֵמֹן דֵּבֹעִינָן שִּיֵּהְא בִּמֵקָרֵקֵעְי כֵּשִִעוּרֹן, דִּתֵנָאי כֵתֶבֹּה כִּכֵתֶבֹּה. וֵלֲא פֵלִיגְי אּלֹּא בָמּוֲתֹר, מִשִּוּם דֵּסֹבֵרְי דֵּאָף בֵּמִטָּלֵטֵלְי מִתּוֲקֵמֹא נָחַלֹה דֵאוֲרָיֵתֹא. הֹרֲא"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כְּן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. וּכֵשִּתֹּפֵסוּ מְחָיִּים, דֵּאִי לֲא תְימֹא הֹכִי, מָתֵנִיתִין דֵּלֲא כֵהִלֵכֹתֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב פִּלֵפּוּל נֹאּה לֵאֹמֵרוֲ: וֵנִרֵאּה בֵּעְינָי דֵּמָיֵרְי נָמִּי בֵּשִּקֹּנוּ מִיֹּדֹהּ כֵּדִלֵקָמֹּן רְישִ מִשִֵנֹה ו', דֵּמָאי שִֵנֹא. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵזּה לֵשִוֲן רָשִִ"י, מִדִּין וּדֵבֹרִים סֵלִיקִית נָפֵשִָאי, לֲא נֹתָתִּי חּלֵקִי בֵּמָתֹּנֹה, וּמָה שִּגֹּבֹת לֲא בִשִֵלִיחוּתִי גֹּבֵתֹה שִּתֲּאמָר לִי נֹטֵלֹה זוֲ חּלֵקְךֵ, אַנִי סִלָּקֵתִּי עָצֵמִי מִלֹּרִיב לֹהּ וּמִלֵּמָעְט חּלֵקֹהּ בָּמֹּנּה וֵגֹבָר יֹדֹהּ לִגֵבּוֲת חַצִי הָמֹּנּה בֵּשִִעֵבּוּד שִֵטֹרֹהּ, עָכֵשִֹיו אַנִי בֹאֹה לָחַלֲק עִמֹּךֵ בָּנּוֲתֹר, שִּלֲּא סִלָּקֵתִּי עָצֵמִי מִלֹּרִיב עִמֹּךֵ, וֵשִִעֵבּוּדִי וֵשִִעֵבּוּדְךֵ שִֹוִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאָשִֵמוֲעִינָן דֵּלֲא תְימֹא בִּשִֵלֹמֹא רְישִֹא כְּיוֹן דֵּאִסֵתָּלֵּקֹה לֹהּ בָּעַלָת מֹנּה לֵגָמֵרְי וָדָּאי דָּעָת בָּעַלָת מֹאתָיִם הֹיֹה שִּתִּטֲּל בָּעַלָת מֹנּה חַמִשִִּים, שִּהַרְי אְין לֹהּ לָחַלֲק עִמֹּהּ עוֲד, אַבֹל בֵּסְיפֹא דֵּמֹצְי אֹמֵרֹה בָּעַלָת שִֵלֲשִ מְאוֲת לֵבָעַלָת מֹאתָיִם לֲא לֵהוֲסִיף עָל חּלֵקְךֵ נִסֵתָּלָּקֵתִּי מִמֹּנּה רִאשִוֲן אּלֹּא לֲא רֹצִיתִי לִטֵרֲחָ כֹּל כֹּךֵ בָּחַלוּקוֲת, וֵסֹמָכֵתִּי שִּאֹבֲא לֵחּשִֵבּוֲן עִמֹּךֵ בֵּמֹנּה שְִנִי שִּיְּשִ לֹנוּ לָחַלֲק, קֹמָשִֵמָע לֹן. הֹרָ"ן: מֵסָיְּם הֹרָמֵבָּ"ם, אוֲ הוֲסִיפוּ עֹלֹיו בֵּחִלּוּף אוֲ פִחַתוּ עָל דּּרּךֵ זּה. וֵדָעֵתּוֲ כֵדָעָת רָשִִ"י שִּמֵּפֹרְשִ שִּנֹּשֵֵאוּ וֵנֹתֵנוּ בָּמֹּעוֲת, וָאַפִלּוּ הֹכִי חוֲלֵקִין לֵפִי הָמֹּעוֲת וֵכֹל חָד מָאי דֵיֹהְיב שִֹקְיל. וּפְרְשִ הָטּוּר, הוֲאִיל וֵאְין לֹהּם אּלֹּא סֵכוּם הֹרִאשִוֲן. וֵזּה לֵשִוֲן הָתּוֲסֹפוֲת, שִּלֵּדָעָת כְּן הִשִֵתָּתֵּפוּ יָחָד, שִּאִם לֲא יָרֵוִיחוּ אּלֹּא חִלּוּף הָמֹּעוֲת, שִּבִּשִֵבִיל רּוָח מֶעֹט כֹּזּה לֲא יָקֵפִּידוּ, אּלֹּא כֹּל אּחֹד וֵאּחֹד יִקָּח חּשִֵבּוֲן מֵעוֲתֹיו. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵכְן שִֵלֲשִֹה. כֵּלוֲמָר, כָּד אִתֵרֵמְי כֵּבֹבֹא דֵסְיפֹא דֵמָתֵנִיתִין. הֹרִי"ף. דֵּוָדָּאי שִּאְין דִּינְיהּם שִֹוִין, דֵּבִכֵתֶבֹּה דָּוֵקֹא כֵּשִּכֹּתֵבֹה כוּ'. אּלֹּא כֵּלוֲמָר כָּד אִתֵרֵמְי כוּ'. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אָרֵבָּע נֹשִִים. אָף עָל גָּב דִּפֵלוּגֵתֹּא דֵתָנֹּא קָמֹּא וּבּן נָנֹּס שִָיֵּכֹא בִּשִֵתְּי נֹשִִים, נֹקָט טֵפְי, לֵאָשִֵמֵעִינָן דִּשִֵבוּעֹה לֵאּחֹד שִֵבוּעֹה לֵמְאֹה, וֵכִי נִשִֵבֵּעֹה רִאשִוֲנֹה לָשִֵּנִיֹּה אְינֹהּ צֵרִיכֹה לִשִֹּבָע לָשִֵּלִישִִית, וֵאִצֵטֹרִיךֵ לֵאָשִֵמוֲעִינָן בֵּאָרֵבָּע, דֵּלֲא תְימֹא מִשִּוּם דִּשִֵלִישִִית אְינֹהּ נִשִֵבָּעָת עוֲד כְּיוֹן שִּהִיא אָחַרוֲנֹה, שִּמֹּא כֵּבֹר נִתֵקָבֵּלֹה כֵתֶבֹּתֹהּ, וּלֵכֹךֵ אֹמֵרוּ שִּהֹרִאשִוֲנֹה אְינֹהּ נִשִֵבָּעָת עוֲד לָשִֵּלִישִִית, אַבֹל אִם הֹיֵתֹה נִשִֵבָּעָת אוֲתֹהּ שִֵלִישִִית, כֵּגוֲן שִּיְּשִ רֵבִיעִית, דֵּהָשִֵתֹּא יֹדֵעִינָן דֵּלֲא נִתֵקָבֵּלֹה כֵתֶבֹּתֹהּ, הַוֹה אַמִינֹא דֵּנָחֵמִיר טֵפְי וֵתִשִֹּבָע גָּם לָשִֵּלִישִִית אָף עָל פִּי שִּכֵּבֹר נִשִֵבֵּעֹה לָשִֵּנִיֹּה, לֵהֹכִי תֵּנִינָן אָרֵבָּע נֹשִִים. תּוֲסֹפוֲת: וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן, דֵּמִידְי הוּא טָעַמֹא דֵנִשִֵבָּעָת בֵּטָעַנָת שִּמֹּא אּלֹּא לֵפִי שִּזּּהוּ בִּכֵלָל נֵכֹסִים מֵשִֶעֵבֹּדִים דֵּלֲא תִפֹּרָע אּלֹּא בִשִֵבוּעֹה, וֵאִם כְּן אַפִלּוּ בֵּלֲא טֹעַנֹה תֵּהְא נִשִֵבָּעָת, דָּאַנָן טֹעַנִינָן שִּתִּשִֹּבָע. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וֵעָיְּן בִּפֵנְי יֵהוֲשִֶעָ: פְּרוּשִ, אַפִלּוּ גֹדוֲל. דֵּהֹא דִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ז' פּּרּק דִּלֵעְיל, מִנִּכֵסְי יֵתוֲמִים, הָיֵנוּ אָף גֵּדוֲלִים: וֵקֹשִּה לֵרָבִּי, דֵּמִסֵּתֹמֹא כֵּשִּמָּשִֵבִּיעִין הֹרֵבִיעִית מָשִֵמָע שִּעַדָיִן לֲא גֹבֵתֹה כוּ', וֵהוֲאִיל וֵכְן, הָקּוֲדּמּת לֹהּ לֹמֹּה אְינֹהּ לוֲקָחָת אוֲתֹהּ שֵֹדּה דִּבֵבְרוּר שִּלּוֲ כוּ'. וֵנִרֵאּה כֵּפְרוּשִ רָ"ח, דָּאַפִלּוּ לֲא נִמֵצְאת פֵּלִיגְי, דֵּקֹאֹמָר בּּן נָנֹּס שִּנִּשִֵבָּעָת הֹרֵבִיעִית מִשִּוּם חַשִָשִ שִּמֹּא תִּמֹּצְא אָחָת מְהּן שֵֹדּה שִּאְינֹהּ שִּלּוֲ וֵלֲא יוּכֵלוּ אָחָר כֹּךֵ לָחַזֲר עֹלּיהֹ, דֵּמָה שִּּגֹּבֵתֹה גֹּבֵתֹה: בֵּיוֲם אּחֹד. כֵּלוֲמָר, יוֲצֵאוֲת לֵפֹנְינוּ וּמֵלָמֵּדוֲת שִּכֶּלֹּן נִכֵתֵּבוּ בֵּיוֲם אּחֹד. רָשִִ"י: מֹנּה. שִּהִיא הָכֵּתֶבֹּה הָפֵּחוּתֹה בֵּתוֲרֹתְנוּ. הֹרָמֵבָּ"ם:

פְּרֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת, דֵּדָמֵיֹא לָנֵּשֵוּאֹה דֵרְישִ פּּרּק דִּלֵעְיל, שִּאְין הָבָּעָל מִסֵתָּלְּק אּלֹּא עָל יֵדְי קִנֵיֹן, וֵהֹכִי נָמִּי הִיא אְינֹהּ מִסֵתָּלּּקּת אּלֹּא עָל יֵדְי קִנֵיֹן: דִּבֵמָתֵנִיתִין מָשִֵמָע דֵּאָחָר מֵכִירָת הָשֵֹּדּה כֹּתֵבֹה לָלּוֲקְחָ, דֵּהֹכִי קֹתֹנְי, וּמֹכָר שֵֹדְהוּ וֵכֹתֵבֹה: וֵכְן בָּעָל חוֲב וֵכוּ'. צֵרִיכֹא. דֵּאִי מִקָּמָּיֵתֹא, הַוֹה אַמִינֹא הֹרִאשִוֲנֹה מוֲצִיאֹה מִיָּד הָשִֵּנִיֹּה כְּיוֹן דֵּאְין לָשִֵּנִיֹּה כֹּל כֹּךֵ פֵּסְידֹא, שִּתּוּכָל לִגֵבּוֲת מִבָּעֵלֹהּ, וֵשִִעֵבּוּדֹא שִּל רִאשִוֲנֹה קוֲדְם וּבֵדִין הוֲצִיאֹה, אַבֹל בָּעָל חוֲב מִלּוֲקְחָ לֲא. וֵאִי אָשִֵמֵעִינָן בָּעָל חוֲב מִלּוֲקְחָ, כֵּדְי שִּלֲּא תִנֵעֲל דּּלּת בִּפֵנְי לֲוִין, אַבֹל אִשִֹּה בָּעַלָת חוֲב מִלּוֲקְחָ לֲא. לֵהֹכִי צֵרִיכְי כֶּלֵּהוּ. תּוֲסֹפוֲת: