פרק ג

דֵּרָבִּינָן לֹהּ מִקֵּרֹאְי בָּגֵּמֹרֹא: כֵּלוֲמָר, וֵכֹל שִּכְּן כֵּשְִרוֲת: וֵתְימָהּ, דֵּאִם כְּן נֹכֵרִית נָמִּי, וֵלִתֵנְי לֹהּ דָּהַוֹה רֵבוּתֹא טֵפְי כוּ'. אּלֹּא אָף עָל גָּב דֵּגְרְי אֱמּת הְן, אִיצֵטֵרִיךֵ, דֵּסֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמִינֹא דִּלֵקֹנֵסִינֵהוּ שִּלֲּא יֵהְא לֹהּם קֵנֹס, שִּלֲּא יִטֹּמֵעוּ בֵהוּ יִשֵֵרֹאְל, אַבֹל נֹכֵרִית אְין לִקֵנֲס. תּוֲסֹפוֲת: מִשִּוּם אְשִּת אֹחִיו צֹרִיךֵ לֵפֹרְשִ וֵנִתֵגֹּרֵשִֹה, דֵּאִי נִתֵאָלֵמֵנֹה, יֵבֹמֹה הִיא לוֲ וּזֵקוּקֹה לוֲ. וֵהָתּוֲסֹפוֲת כֹּתֵבוּ דֵּמָיֵרְי בֵּיְשִ לוֲ בֹּנִים וּבֵנִתֵאָלֵמֵנֹה. אוֲ דֵמָיֵרְי בֵּאְשִּת אֹחִיו מְאִמּוֲ. תּוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים: בָּגֵּמֹרֹא יֹלֵפִינָן לְיהּ מִקֵּרֹא:

הָשִֵּבוּיֹה. אָף עָל גָּב דֵּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא שִֵבוּיֹה לֲא הָוֵיֹא בֵּחּזֵקָת בֵּעוּלֹה, כִּדֵאֹמֵרִינָן בֵּכֹל דּוּכֵתְּי בִּשִֵבוּיֹה הְקְלּוּ, מִכֹּל מֹקוֲם אְין לֹהּ קֵנֹס, דֵּמִשִּוּם גֵּזְרֹה שִּלֲּא תִנֹּשְֵא לֵכֲהְן עַשֵֹאוּהֹ כִּבֵעוּלֹה לֵכֹל דֵּבֹרּיהֹ. תּוֲסֹפוֲת: וֵהוּא הָדִּין לֵשִִפֵחֹה בֵּעוֲדֹהּ שִִפֵחֹה, שִּגָּם הִיא כֵהּפֵקְר, כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא דָּף י"א: עָל בָּת אִשִֵתּוֲ. הַוֹה מֹצְי לֵמִתֵנְי אְשִּת אֹבִיו וֵכָלֹּתוֲ, דֵּהֹא חֹשִִיב נָמִּי עַרֹיוֲת דֵּעָל יֵדְי קִדּוּשִִין. אּלֹּא תֹּנֹא וֵשִִיְּר, תּוֲסֹפוֲת: עִקָּר דֵּרֹשִֹא מִמָּכְּה נּפּשִ בֵּהְמֹה יֵשִָלֵּמּנֹּה וּמָכְּה אֹדֹם יוּמֹת (וָיִּקֵרֹא כד), הִקִּישִֹן הָכֹּתוּב, מָה מָכְּה בֵהְמֹה לֲא חִלְּק הָכֹּתוּב בְּין שִוֲגְג לֵמְזִיד כוּ'. גֵּמֹרֹא דָּף ל"ה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: פְּרוּשִ, מָלֵקוֲת בֵּלֲא כֹרְת. אַבֹל כֹּרְת בֵּלֲא מָלֵקוֲת לֲא מָשִֵכָּחָת, דֵּכֹל חָיֹּבְי כֵּרְתוֲת לוֲקִין:

וֵנִתֵגֹּרֵשִֹה. דֵּאִלּוּ שִּלֲּא נִתֵגֹּרֵשִֹה חָיֹּב מִיתֹה וֵאְין שִֹם קֵנֹס. רָשִִ"י. וֵדָוֵקֹא נִתֵאֹרֵסֹה, אַבֹל נִשְֵּאת שִּנִּכֵנֵסֹה לָחֶפֹּה אָף עָל פִּי שִּלֲּא נִבֵעַלֹה אְין לֹהּ קֵנֹס . וֵנִתֵגֹּרֵשִֹה לֹאו דָּוֵקֹא, וֵהוּא הָדִּין נִתֵאָלֵמֵנֹה: אְין כוּ'. וּבֵרְישִ פִּרֵקִין דֵּקֹתֹנְי אְשִּת אֹחִיו כוּ' יְשִ לֹהּ קֵנֹס, רָבִּי עַקִיבֹא הִיא. רָשִִ"י: לֵעָצֵמֹהּ. מָשִֵמָע אַבֹל צָעָר וּבֲשִּת וּפֵגֹם לֵאֹבִיהֹ. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵטָעַמֹא, דֵּבָקֵּרֹא לֲא כֵּתִיב בֵּהּדֵיֹא אּלֹּא קֵנֹס. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הֹכִי קֹאֹמָר, שִּאְינוֲ דוֲמּה כוּ' שִּהָמֵפֶתֹּה אְין לֹהּ צָעָר. וֵהֹכִי אִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא, אְין דּוֲמּה כוּ' לֵפִי שִּפִּקֵחוֲת שִּבֹּהּן אוֲמֵרוֲת מֵפֶתֹּה אְין לֹהּ צָעָר: דֵּאִלּוּ בֲּשִּת וּפֵגֹם נוֲתְן מִיֹּד. גֵּמֹרֹא: כֵּדִכֵתִיב לֲא יוּכָל לֵשִָלֵּחֹהּ. רָשִִ"י:

נִמֵצֹא כוּ'. אָחָר שִּכֵּנֹסֹהּ. הֹרָמֵבָּ"ם. דֵּאִלּוּ זִנֵּתֹה קֲדּם שִּכֵּנֹסֹהּ, עַדָיִן אִשִֹּה הֹרֵאוּיֹה לוֲ הִיא, שִּהַרְי כֹּל שִּלֲּא כֵּנֹסֹהּ לֹאו אִשִֵתּוֲ הִיא:

גֵּמֹרֹא. וּמִכֹּאן הוֲכִיחָ הֹרֲא"שִ דֵּלֲא כֵהֹרָמֵבָּ"ם שִּכֹּתָב בֵּמִשִֵנֹה ג' דִּקֵנֹסֹהּ דָּוֵקֹא לֵעָצֵמֹהּ הֹא בֲּשִּת וּפֵגֹם לֵאֹבִיהֹ, דֵּאִי הֹכִי לֲא הַוֹה לְיהּ לֵמִתֵנְי דִּמֵפָתּּה פֹּטוּר בִּסֵתֹם, כְּיוֹן דֵּחָיֹּב בֲּשִּת וּפֵגֹם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

תְּימָהּ, דֵּמָה שִוּמֹא הִיא, וֵכִי אִשִֹּה חַשִוּבֹה מִמִּשִֵפֹּחֹה גֵדוֲלֹה אְינֹהּ נִפֵסּדּת בִּפֵגֹמֹהּ אּלֹּא שִֵוְה שִִפֵחֹה הָנִּשְֵּאת לֵעּבּד. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּכֹל אִשִֹּה שִֹמִין לֵפִי מָה שִּּהִיא בֵּעִנֵיֹן זּה, כָּמֹּה אֹדֹם רוֲצּה לִתְּן בְּין בֵּתוּלֹה לִבֵעוּלֹה לֵהָשִֵּיא לֵעָבֵדּוֲ אִשִֹּה כֹּזֲאת הָנִּפֵגּּמּת. וֵהֹא דֵנֹקָט שִִפֵחֹה, אוֲרֵחֹא דֵמִלֵּתֹא נֹקָט, דֵּאְין דּּרּךֵ לֵהָשִֵּיא לֵעָבֵדּוֲ בָּת מֵלֹכִים. תּוֲסֹפוֲת: פְּרְשִ רָשִִ"י, שִּזֹּהִיר בָּעַבוֲדֹתוֲ, וֵאָף הוּא רוֲצּה לָעַשֵוֲת לוֲ נָחָת רוּחָ לֵהָטֵעִימוֲ טָעָם בֵּתוּלֹה: הָאי קֵרֹא בֵּאוֲנְס כֵּתִיב. מֵפָתּּה מֵנֹלֹן. וֵנִרֵאּה לִי דֵּכְיוֹן דֵּאָשִֵכֵּחֹן דֵּבֲשִּת וּפֵגֹם לֹאו בִּכֵלָל קֵנֹס דֵּאוֲנְס נִינֵהוּ, וֵהָנֵהוּ שִֵקֹלִים דִּכֵתִיבְי בִּמֵפָתּּה יֹלֵפִינָן בִּגֵזְרֹה שִֹוֹה מְהֹנְי דֵגָבְּי אוֲנְס, אִם כְּן הָנֵהוּ דִּמֵפָתּּה נָמִּי לֹאו בִּכֵלָל קֵנֹס נִינֵהוּ:

בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ טָעַמָיֵהוּ מִקֵּרֹאְי: מּכּר. דֵּתָנֵיֹא, יֹכוֲל יִמֵכֲּר אֹדֹם בִּתּוֲ כֵּשִּהִיא נָעַרֹה, אֹמָרֵתֹּ, מֵכוּרֹה כֵּבֹר יוֲצֵאֹה, עָכֵשִֹיו שִּאְינֹהּ מֵכוּרֹה אְינוֲ דִין שִּלֲּא תִמֹּכְר. רָשִִ"י: אִישִ שֵֹעִיר, תָּרֵגּוּם יֵרוּשִָלֵמִי גֵּבָר בֵּגָר: אְין לֹהּ כוּ'. וֵדָיֵקִינָן מִנֹּהּ, הֹא בֲּשִּת וּפֵגֹם אִית לֹהּ. וֵדָוֵקֹא אַנוּסֹה, אַבֹל מֵפֶתֹּה אְין לֹהּ כֵּלוּם. הֹרִי"ף. דֵּהֹא בּוֲגּרּת אְין לֵאֹבִיהֹ כֵּלוּם, וֵאִי מֵפֶתֹּה מֹחַלֹה:

וּתֵמְהָנִי, הֹתִינָח בִּמֹקוֲם שִּהָבֲּשִּת וּפֵגֹם לֵעָצֵמֹהּ. אַבֹל מִשִֵנֹה סֵתֹמֹא תֵּנָן, וֵכִי הַווּ לֵאֹבִיהֹ מָאי נֹיֵיחֹא אִיכֹּא לֹהּ כוּ'. וּבָגֵּמֹרֹא לְיתֹא אּלֹּא קֹא מָשִֵמָע לֹן. וֵנִרֵאּה לִי דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּלֲא אִכֵפָּת לֹן בֵּהָחֵזֹקָת הָלָּעָז, אּלֹּא כֹּל שִּהוּא מוֲדּה בֵמֹמוֲן מֵחָיֵּבִין לְיהּ לֵשִָלְּם: וּבֵאוֲמְר גֹּנָבֵתִּי קֹמָשִֵמָע לֹן דֵּאָף עָל גָּב דֵּבִכֵלָל הָכּּפּל יּשִ בּוֲ קּרּן וָהַוֹה אַמִינֹא דֵּאָגָּב דֵּחָיֹּב בָּקּּרּן יֵשִָלְּם גָּם כְּן הָקֵּנֹס, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּלֲא. וֵרְישִֹא אָשִֵמֵעִינָן דֵּלֲא חֹיֵשִִינָן לֵהָחֵזֹקָת לָעָז, דָּהַוֹה אַמִינֹא אַפִלּוּ מִקּּרּן לִיפֵטָר: זּה הָכֵּלֹל. מוֲצִיא שְִם רָע וֵיוֲצְא בֵּשְִן וֹעָיִן דֵּלֲא תֹנְי, אִיכֹּא לֵמְימָר דֵּאָתֵיֹא בֵּזּה הָכֵּלֹל. תּוֲסֹפוֲת: יֹתְר כוּ'. פֹּחוֲת נָמִּי מָשִֵכָּחָת לְיהּ, דֵּקָיֵמֹא לֹן פָּלֵגֹא נִזֵקֹא קֵנֹסֹא. וֵעָיְּן בָּגֵּמֹרֹא: