פרק ד

בָּתֵּפוּסֹה. בָּגֵּמֹרֹא, מָאי קֹמָשִֵמָע לֹן, תֹּנִינָן הָמֵפָתּּה נוֲתְן שִֵלֲשִֹה דֵבֹרִים (וּמִידְי הוּא טָעַמֹא דִּלֵאֹבִיהֹ מִשִּוּם דֵּאִי בֹּעְי מֹסָר לֹהּ לִמֵנֶוֹּל כוּ' מִמְּילֹא יֹדֵעִינָן נָמִּי דֵהָצָּעָר בָּתֵּפוּסֹה לֵאֹבִיהֹ מְהָאי טָעַמֹא גּוּפְיהּ דֵּאִי בֹּעְי כוּ' שִּנִּבֵעַלֹה לוֲ בֵּעָל כֹּרֵחֹהּ וּמֵצָעַרֹהּ). עֹמֵדֹה בָדִּין אִצֵטֵרִיכֹא לְיהּ, פֵּלֶגֵתֹּא דֵרָבִּי שִִמֵעוֲן וֵרָבֹּנֹן, וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וֵהָלֹּשִוֲן בָּתֵּפוּסֹה, לִישִֵנֹא דִקֵרֹא, וּתֵפֹשֵֹהּ וֵשִֹכָב עִמֹּהּ. רָשִִ"י: דֵּאְין אֹדֹם מוֲרִישִ לִבֵנוֲ זֵכוּת שִּזִּכֵּתֹה לוֲ תּוֲרֹה בֵּבִתּוֲ. וֵיֹלְיף לֹהּ בָּגֵּמֹרֹא מִקֵּרֹא: שִּל עָצֵמֹהּ. תְימָהּ, תְּינָח קֵנֹס, אּלֹּא בֲּשִּת וּפֵגֹם דֵּמֹמוֲנֹא הוּא, דֵּאָחִין בֹּעְי לֵמּהֱוְי. וֵשִּמֹּא מִקֵּרֹאְי דִּלֵעְיל דֵּנֹפֵקְי בֲּשִּת וּפֵגֹם אִתֵּקִישִ אָהַדֹדְי. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דִּפֵשִִיטֹא לֹן דִּלֵעָצֵמֹהּ, דֵּהֹא אַפִלּוּ בֵחָיְּי הֹאֹב לֲא זֹכֹה בֹהּן אֹב אּלֹּא אִם כְּן סֵמוּכֹה עָל שִֶלֵחֹנוֲ, מִשִּוּם אְיבֹה, דֵּאִי אֹמָרֵתֵּ מֵצִיאֹתֹהּ לֵעָצֵמֹהּ לֲא יֹהְיב לֹהּ מֵזוֲנוֲת. אַבֹל אָחִין עָל כֹּרֵחָיֵהוּ מִתָּזֵנֹן מִנִּכֵסְי הֹאֹב: וֵטָעַמֹא יֹלְיף בָּגֵּמֹרֹא מִקֵּרֹא:

וֵגְרֵשִֹהּ כוּ'. וֵלֲא קֹתֹנְי וֵנִתֵאָרֵמֵלֹה בֵּתָרֵוָיֵהוּ, דֵּאָגָּב אוֲרֵחְיהּ דֹּק בֵּמִלֵּתְיהּ דֵּלֲא לִינֵקֹט בֵּדּרּךֵ פֶּרֵעֹנוּת, וֵסֹתָם לֹן כֵּרָבִּי דֵּאֹמָר נִשְֵּאת לֵאּחֹד וּמְת, לֵשְִנִי וּמְת, לִשִֵלִישִִי לֲא תִנֹּשְֵא, דֵּבִתֵרְי הַוְי חַזֹקֹה לֵמּהֱוְי קָטֵלֹנִית. וֵלֹאו דָּוֵקֹא נִשְֵּאת, אּלֹּא הוּא הָדִּין נִתֵאֹרֵסֹה וֵנִתֵאָרֵמֵלֹה שִֵתְּי פֵעֹמִים. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: רָשִִ"י. אִי נָמִּי בֵּשִּכֹּתָב לֹהּ. הֹרָ"ן:

בִּתֹּהּ. הֹא דֵּלֲא נֹקָט שִּנִּתֵגָּיֵּרֹה סֵתֹמֹא, מִשִּוּם דֵּאָיֵרְי בֵּפֹחוֲת מִבָּת שִֹלֲשִ דֵּאְין דָּרֵכֹּהּ לֵהִתֵגָּיְּר אּלֹּא עִם אִמֹּה כוּ'. וֵעוֲד, מִשִּוּם דֵּבֹעְי לֵמִתֵנְי הוֲרֹתֹהּ שִּלֲּא בִקֵדֶשִֹּה וֵלְידֹתֹהּ בִּקֵדֶשִֹּה. תּוֲסֹפוֲת: אְין לֹהּ כוּ'. אְין צֹרִיךֵ לֵהוֲצִיאֹהּ אּל פּּתָח בְּית אֹבִיהֹ. רָשִִ"י: וֵאְימֹא לֵרָבּוֲת הוֲרֹתֹהּ וֵלְדֹתֹהּ בִּקֵדֶשִֹּה, הָהִיא יִשֵֵרֵאְלִית מָעָלֵיֹתֹא הִיא. וֵאְימֹא לֵרָבּוֲת הוֲרֹתֹהּ וֵלְדֹתֹהּ שִּלֲּא בִקֵדֶשִֹּה, הֹא כֵּתִיב בֵּיִשֵֵרֹאְל. גֵּמֹרֹא:

וּלֵעִנֵיָן בִּיאֹה אְינֹהּ מִתֵקָדּּשִּת עָד שִּתִּהֵיּה בָּת שִֹלֲשִ שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד, כֵּדִתֵנָן פּּרּק ה' דֵּנִדֹּה מִשִֵנֹה ד'. וּלֵעִנֵיָן כּּסּף וּשִֵטֹר, עָיְּן מִשִֵנֹה ה' פּּרּק ג' דֵּקִדּוּשִִין: כֵּשִּיּוֲצֵאֹה מְרֵשִוּתוֲ, וּמָנּוּ, הֹאֹב, שִּאְין אֹדוֲן לֵבָת יִשֵֵרֹאְל אּלֹּא אֹבִיהֹ חוּץ מִזּּה שִּנִּמֵכֵּרֹה לוֲ. רָשִִ"י: וּבָבִּיאֹה. יֵרוּשִָלֵמִי, נִיחֹא בָּכּּסּף וּבָשִֵּטֹר דִּזֵכוּת הוּא לוֲ כֵּשִּמֵּקָבְּל הָכּּסּף לֵעָצֵמוֲ, וֵכְן הָשִֵּטֹר לֵעָצֵמוֲ לֹצוּר עָל פִּי צֵלוֲחִיתוֲ. בָּבִּיאֹה מָאי זָכָּאי שִָיֹּךֵ בְּיהּ, תִּפֹּתְר שִּאֹמָר לוֲ לִכֵשִּתָּקֵנּה לִי בִּתֵּךֹ יִהֵיּה לֵךֹ כּּסּף זּה: גֵּמֹרֹא. וּמָסִּיק דֵּלִקֵטָנֹּה לֲא צֵרִיכֹא קֵרֹא, דֵּהָשִֵתֹּא זֵבוּנְי מֵזָבְּן לֹהּ, מָעַשְֵה יֹדּיהֹ מִבָּעֵיֹא. כִּי אִצֵטֹרִיךֵ קֵרֹא לֵנָעַרֹה, דֵּלֲא מֹצְי מֵזָבְּן לֹהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: גֵּמֹרֹא. פְּרְשִ רָשִִ"י דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, בִּנֵעוּרּיהֹ בִּרֵשִוּת אֹבִיהֹ הִיא. דֵּכִי הְנִיא אֹבִיהֹ אוֲתֹהּ הַוֹה אַמִינֹא דֵּבִקֵטָנֹּה מִשִֵתֹּעְי: אּת גִּטֹּהּ. וּזֵכוּת יּשִ לוֲ בָּגְּט כֵּמוֲ בִשִֵטָר הָקִּדּוּשִִין לֹצוּר כוּ'. וֵכֹתָב רָשִִ"י, מִן הֹאְרוּסִין. כֵּדִתֵנָן לֵעְיל מִשִֵנֹה ב'. וָהַוֹה מֹצְי לֵמִתֵנְי דֵּזָכָּאי בִּכֵתֶבֹּתֹהּ, וֵאוּלָי סֵבִירֹא לְיהּ לֵהָאי תָּנֹּא דֵּאְין כֵּתֶבֹּה לָאַרוּסֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אּלֹּא עוֲשֵּה לֹהּ סֵגֶלֹּה. רָשִִ"י: שִּאוֲכְל פְּרוֲת. טָעַמֹא, כִּי הְיכִי דֵּלִפֵרֵקֹהּ. וֵהֹאֹב אְינוֲ אוֲכְל פְּרוֲת, דִּבֵלֹאו הֹכִי פֹּרְיק לֹהּ. גֵּמֹרֹא. וּמִזּּה כֹּל שִּכְּן שִּהָבָּעָל יוֲרְשִ אּת אִשִֵתּוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בִּמֵזוֲנוֲתּיהֹ. דֵּתָנֵיֹא, שִֵאְרֹהּ, אְלּוּ מֵזוֲנוֲת. רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר, עוֲנֹתֹהּ, זוֲ מֵזוֲנוֲת. וֵכְן הוּא אוֲמְר, וָיֵּעָנֵּךֹ וָיָּרֵעִיבּךֹ. וֵשִִיְּר עוֲנֹה וּכֵסוּתֹהּ. וּתֵנֹאְי כֵּתֶבֹּה תֹּנְי לֵהוּ לֵקָמֹּן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בֵּפִרֵקוֲנֹהּ. תִּקֵנוּ תָּחָת פְּרוֲת. גֵּמֹרֹא: לֲא יִפֵחֲת. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דִּפֵלוּגֵתָּיֵהוּ כֵּגוֲן דֵּאוֲרֵחָיֵהוּ דִבֵנְי מִשִֵפָּחֵתּוֲ לֵהָסֵפִּיד בָּחַלִילִין וֵלֲא אוֲרֵחָיֵהוּ דִבֵנְי מִשִֵפָּחֵתֹּהּ, תָּנֹּא קָמֹּא סֹבָר כִּי אֹמֵרִינָן עוֲלֹה עִמּוֲ הֹנְי מִילְי בָּחָיִּים, אַבֹל לֵאָחָר מִיתֹה לֲא. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר אַפִלּוּ לֵאָחָר מִיתֹה. וֵאִפֵסִיק הִלֵכֹתֹא כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

וֵזָכָּאי בֹהּ בֵּכֹל זֵכוּת הֹאֹב בֵּבִתּוֲ. רָשִִ"י: וֵהָיֵנוּ דֵתֹנְי לֵעוֲלֹם. וּכֵמִשִֵנֹה אָחַרוֲנֹה, רְישִ פּּרּק ה' מִשִֵנֹה ג'. גֵּמֹרֹא: לָנִּשֵּוּאִין. הֹכִי גֹּרָס רָשִִ"י. וּמֵפֹרְשִ, כֵּלוֲמָר שִּתִּכֹּנְס לָחֶפֹּה. וֵנֶסֹּח אָחְר גֹּרָס בֵּהּדֵיֹא, עָד שִּתִּכֹּנְס לָחֶפֹּה. וּכֵרָב דֵּאֹמָר אָסְּיפֹא מֵסִירֹתֹהּ לָכֲּל חוּץ מִתֵּרוּמֹה, דֵּהֹא בֵּרְישִֹא תֵּנָן עָד שִּתִּכֹּנְס כוּ'. וֵכְן נִרֵאְית גִּרֵסָת הֹרָ"ב כֵּנֶסֵחֹא אָחַרִינֹא. וֵאָף עָל פִּי כְן מֵפֹרְשִ לֹהּ כֵּרָב אָסִי דֵּאֹמָר גָּם בֵּסְיפֹא אָף לָתֵּרוּמֹה, וּמֵסִירֹתֹהּ (הָיֵנוּ) כֵּנִיסֹתֹהּ. וֵנִרֵאּה בֵּעְינָי שִּיְּשִ טֹעוּת סוֲפְר בִּדֵבֹרֹיו, וֵשִּצֹּרִיךֵ לִהֵיוֲת כֵּגִרֵסָת רָשִִ"י וּפְרוּשִוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵאִם תֲּאמָר וֵאִי אְינוֲ אֹמִיד מֹה מוֲצִיאִים מִיֹּדוֲ. וֵיְשִ לוֲמָר כֵּמוֲ בֵחִיּוּב הֹאִשִֹּה דָּאַפִלּוּ לְית לְיהּ אּלֹּא מֵזוֲנְי דֵחָד יוֲמֹא חָיֹּב לֵמִיזֵנֹהּ מִנָּיֵהוּ אוֲ לֵמְיכֹל בָּהַדֹהּ בֵּמָאי דֵאֹכִיל, כֵּמוֲ שִּכֹּתוּב בָּטּוּר סִימֹן ע'. אַבֹל וָדָּאי אְינוֲ חָיֹּב לֵהָשֵֵכִּיר עָצֵמוֲ בֵּפוֲעְל לֵפָרֵנֵסֹם, אַפִלּוּ לֵמָאן דֵּסֹבָר דֵּבֹאִשִֹּה חָיֹּב, הָיֵנוּ טָעַמֹא דֵּמִסְּפּר כֵּתֶבֹּה נִלֵמָד, אַנֹא אָפֵלָח: וֵהָשְִּם יִתֵבֹּרָךֵ קֹרֹא כֵּנּסּת יִשֵֵרֹאְל כּּרּם, שִּנּּאֱמָר, כּּרּם הֹיֹה לִידִידִי . הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵהִיא תִטֵרֲף כֹּל מָה שִּּיִּמֵכֲּר אוֲ יִתְּן. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵקֹשִּה לִי, אִם כְּן פִּדֵיוֲנֹהּ נָמִּי כוּ', וָהַרְי אַפִלּוּ מְת קֲדּם שִּנִּפֵדְּית אְין הָיּוֲרֵשִִים חָיֹּבִין לִפֵדּוֲתֹהּ כִּדֵמָסִּיק בָּגֵּמֹרֹא. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּהֹתֹם כֵּדִמֵפֹרְשִ בָּבֵּרָיֵתֹא, שִּאְין אַנִי קוֲרְא בֹהּ וֵאוֲתֵבִנֹּךֵ לִי לֵאִנֵתּוּ, אַבֹל הֹכֹא אָף עָל פִּי שִּגְּרֵשִֹהּ יֹכוֲל לֵקָיְּם בֹּהּ וֵאוֲתֵבִנֹּךֵ לִי לֵאִנֵתּוּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּכֵתֶבֹּה עָצֵמֹהּ נִגֵבְּית מִמֵּטָלֵטֵלְי. וֵטָעַמֹא, דִּכֵתֶבָּת בֵּנִין דִּכֵרִין אְינוֲ פֹּשִוּט בֵּכֹל הָיֵשִִיבוֲת, לֵפִיכֹךֵ הּעֱמִידוּהֹ עָל דִּין הָגֵּמֹרֹא. הֹרָמֵבָּ"ם: חָיֹּב כוּ'. טָעַמֹא בָגֵּמֹרֹא, כֵּדְי שִּיִּקֵפֲּץ אֹדֹם וֵיִכֵתֲּב לֵבִתּוֲ כִּבֵנוֲ, שִּכְּן הוּא אוֲמְר קֵחוּ נֹשִִים וֵגוֲ' וֵאּת בֵּנוֲתְיכּם תֵּנוּ לָאַנֹשִִים, בִּשִֵלֹמֹא בֹּנִים בֵּיֹדְיהּ קָיֵּמֹא כוּ' אּלֹּא בֹּנוֲת מִי קָיֵּמִין בֵּיֹדְיהּ, וֵכִי דּרּךֵ אִשִֹּה לֵחָזְּר אָחַרְי אִישִ, אּלֹּא הֹא קֹמָשִֵמָע לֹן דִּנֵלָבֵּשִֹהּ וּנֵכָסֹּהּ וֵנְיתְיב לֹהּ מִידְי כִּי הְיכִי דֵקֹפֵצְי עַלֹהּ וֵנֹסֵבְי לֹהּ, וֵאִי לֲא תִּקֵּנוּ דֵלְירוֲת אּלֹּא הָנֵּדוּנֵיֹא אַבֹל מֹנּה וּמֹאתָיִם וֵתוֲסּפּת לֲא לְירוֲת, אָכָּתִּי מִמֵּנָע אֹב וֵלֲא כֹתָב, אָחַרְי שִּזּּה מָקֵפִּיד עָל שִּלּוֲ מִלֵּהוֲרִישִ לֹהּם נֵדוּנֵיֹא, הִלֵכֹּךֵ הֶצֵרֵכוּ לֵתָקְּן לְירָת כּּסּף כֵּתֶבֹּתֹהּ. וֵלֲא פֵּלוּג רָבֹּנֹן בְּין יֹהְיב הֹאֹב נֵדוּנֵיֹא בְּין לֲא יֹהְיב. וֵלֲא תִקֵּנוּ אּלֹּא בֵּנִין דִּכֵרִין. אַבֹל בָּת, אַפִלּוּ בְּין הָבֹּנוֲת לֲא:

בֵּנֹן נֶקֵבִין. תָּרֵגּוּם וָיּוֲלּד בֹּנִים וּבֹנוֲת, בֵּנִין וּבֵנֹן. וָאַפִלּוּ הֹכִי תֵּנָן נֶקֵבִין, אָף עָל גָּב דֵּלֲא צֵרִיכֹא, אָיֵדְי דֵתֹנֹא בֵּנִין דִּכֵרִין, דֵּהֹתֹם צֹרִיךֵ לֵמִתֵנְי דִּכֵרִין, דִּבֵנִין שְִם לֵיוֲצֵאְי חַלֹצְי הֹאִישִ בְּין זֵכֹרִים בְּין נֵקְבוֲת, כֵּמוֲ שִּכֹּתוּב בֹּנִים אָתּּם וֵגוֲ': וּמִתֵּזֹנֹן כוּ'. אָחָר מוֲתוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם. דֵּאִי בֵחָיֹּיו, הֹתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ו' הֹאֹב אְינוֲ חָיֹּב בִּמֵזוֲנוֲת בִּתּוֲ: חָיֹּב. פְּרוּשִ, אַפִלּוּ לֲא כֹתָב לֹהּ. וֵעָל לֲא כֹתָב דִּלֵעְיל קֹאְי:

וֵהָגִּרֵסֹא בֵּדֹלּ"ת. וָיִּמֵשִֵכוּ וָיָּעַלוּ אּת יוֲסְף , תָּרֵגּוּמוֲ וּנֵגִידוּ: בֵּבְיתִי. יֵתְרֹא הוּא. אֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא, לֵמִדֵרֹשִ בֵּבְיתִי וֵלֲא בֵּבִיקֹתִי (פְּרוּשִ בָּיִת צָר וֵקֹטֹן), דִּיכוֲלִין הָיּוֲרֵשִִים לִדֵחוֲתֹהּ מְהּם כֵּשִּאְין לֹאֹב אּלֹּא בִּיקֵתֹא, וֵלֲא קֹאְי דִּיּוּקֹא דִבֵבְיתִי אָמֵּזוֲנְי, דִּלֵפִי בִּרֵכָּת הָבָּיִת מִיהֹא יְשִ לֹהּ, כֵּמוֲ שִּכֹּתוּב בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק י"ב: