פרק ה

לְהוֹסִיף. מַשְׁמַע נוֹסָף עַל הַכְּתֻבָּה שֶׁתִּקְּנוּ חֲכָמִים וְשֵׁם כְּתֻבָּה עָלָיו גַּם הוּא לַמּוֹכֶרֶת וְלַמּוֹחֶלֶת כוּ'. בַּגְּמָרָא: רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה כוּ'. מַסְקִינַן בַּגְּמָרָא הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה: כּוֹתֶבֶת. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּאִלּוּ בַּאֲמִירָה בְּעָלְמָא הֲוֵי כְּמַתְנֶה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה דִּתְנָאוֹ בָּטֵל, וְרַבִּי יְהוּדָה סְבִירָא לֵיהּ נַמִּי דִּכְתֻבָּה דְּרַבָּנָן כִּדְקַיְמָא לָן בְּסוֹף מְכִילְתָּא, אֶלָּא דַּחֲכָמִים עָשׂוּ חִזּוּק לְדִבְרֵיהֶם כְּשֶׁל תּוֹרָה:

אוֹ עָשׂוֹר, וְלֹא מִשְׁתַּעֵי אֱינִישׁ מֵעִקָּרָא תְּרֵי יוֹמֵי וְאָמַר לֵיהּ לֹא וְהָדָר לִישְׁתַּעֵי אוֹ עָשׂוֹר, אֶלָּא מַאי יָמִים, שָׁנָה כוּ'. גְּמָרָא: לָאִישׁ. כַּמָּה שֶׁנּוֹתְנִין לָהּ, אִם שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וְאִם שְׁלֹשִׁים יוֹם שְׁלֹשִׁים יוֹם. וְאֵין מַשְׁגִּיחִין בּוֹ אִם הוּא בָּחוּר אוֹ אַלְמָן. הָרַמְבַּ"ם: וּלְאַלְמָנָה. פֵּרְשׁוּ הַפּוֹסְקִים מִן הַנִּשּׂוּאִין: נוֹתְנִין כוּ'. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּבַת כֹּהֵן לְכֹהֵן (בְּקִיאָה בִּשְׁמִירַת תְּרוּמָה וּלְמָכְרָהּ בִּימֵי טֻמְאָה). אֲבָל בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן דִּבְרֵי הַכֹּל מֶחֱצָה חֻלִּין וּמֶחֱצָה תְּרוּמָה. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בַּאֲרוּסָה (וּבַת כֹּהֵן) דְּהוֹאִיל וְהִיא בְּבֵית אָבִיהָ טָרַח אָבִיהָ לְמָכְרָהּ בִּימֵי טֻמְאָה לְפִי שֶׁהוּא רָגִיל בְּכָךְ, אֲבָל בִּנְשׂוּאָה (שֶׁנּוֹתֵן לָהּ בַּעְלָהּ מְזוֹנוֹת בְּבֵיתָהּ), דִּבְרֵי הַכֹּל מֶחֱצָה חֻלִּין וּמֶחֱצָה תְּרוּמָה, דְּכָל כְּבוּדָּה בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, וְאָבִיהָ וְאַחֶיהָ אֵינָן אֶצְלָהּ שֶׁיִּתְעַסְּקוּ בִצְרָכֶיהָ. גְּמָרָא:

כֵּן כָּתַב רַשִׁ"י. וְהִקְשָׁה רַבֵּנוּ תַּם, דְּאִם כֵּן אֲפִלּוּ אָכְלָה כַּמָּה שָׁנִים בִּפְנֵי הַבַּעַל אֵינָהּ אוֹכֶלֶת בִּפְנֵי הַיָּבָם, וְהֵיכִי קָתָנֵי חָסֵר יוֹם אֶחָד בִּפְנֵי הַיָּבָם. וְעוֹד, דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי הַיְבָמָה אֵינָהּ אוֹכֶלֶת כוּ'. לְפִיכָךְ פֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ תַּם דְּדַוְקָא כְּשֶׁלֹּא אָכְלָה בִּפְנֵי הַבַּעַל הוּא דְּלֹא אָכְלָה בִּפְנֵי הַיָּבָם, דְּהַיָּבָם אֵינוֹ מַאֲכִיל, אֲבָל אָכְלָה בִּפְנֵי הַבַּעַל אוֹכֶלֶת נַמִּי בִּפְנֵי הַיָּבָם. וְטַעֲמָא עַיֵּן בְּתוֹסָפוֹת וּבְתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁתִּכָּנֵס. שֶׁמִּתְיַּחֵד עִמָּהּ וְיַפְרִישֶׁנָּה לוֹ. הָרַמְבַּ"ם. וְהָרַ"ן פֵּרֵשׁ, דְּחֻפָּה לָאו הַיְנוּ יִחוּד, אֶלָּא כָּל שֶׁהֱבִיאָהּ הַבַּעַל מִבֵּית אָבִיהָ לְבֵיתוֹ לְשֵׁם נִשּׂוּאִין:

וְהַמּוֹתָר קָנוּי לוֹ בְּמָעָה כֶסֶף שֶׁתִּקְּנוּ לוֹ חֲכָמִים שֶׁיִּתֵּן לָהּ בְּכָל שַׁבָּת מָעָה כֶסֶף לִצְרָכֶיהָ לְבַד הַמְּזוֹנוֹת. וּלְמַאי דְקַיְמָא לָן דִּיכוֹלָה לוֹמַר אֵינִי נִזּוֹנִית וְאֵינִי עוֹשָׂה, הוּא הַדִּין וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁיְּכוֹלָה לוֹמַר אֵינִי נוֹטֶלֶת הַמָּעָה וְאֵינִי נוֹתֶנֶת מוֹתָר כוּ'. וְהָא דְקָדִישׁ, מוֹקֵי רַב וּשְׁמוּאֵל דְּהַיְנוּ לְאַחַר מִיתָה כְּשֶׁיִּירָשֶׁנָּה, וַאֲפִלּוּ אֵינוֹ מַעֲלֶה לָהּ מָעָה. וְנָקַט מוֹתָר דְּאַף עַל גַּב דְּלֹא שְׁכִיחַ דְּמַקְדִּישׁ דָּבָר שֶׁלֹּא בָא לָעוֹלָם, וְכָל שֶׁכֵּן מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ עַצְמָן. הָרַ"ן. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב וְלֹא הִקְדִּישׁ כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר אֲפִלּוּ לֹא הִקְדִּישׁ כוּ', דְּאִלּוּ הִקְדִּישׁ כָּל שֶׁכֵּן הוּא דְקָדִישׁ לְאַחַר מִיתָה:

רַשִׁ"י. וּפֵרוּשׁוֹ, נוֹתַנְתּוֹ לְאוֹתוֹ דָבָר שֶׁטּוֹחֶנֶת: וְאוֹפָה. פַּת. רַשִׁ"י: בַּצֶּמֶר. דְּאִלּוּ בַּפִּשְׁתָּן לֹא פְּסִיקָא לֵיהּ, דְּהַיְנוּ כִּיתָּנָא רוֹמִיתָא, שֶׁאֵינוֹ כּוֹפָהּ לַעֲשׂוֹת בּוֹ לְפִי שֶׁמַּסְרִיחַ אֶת הַפֶּה וּמְשַׁרְבֵּט אֶת הַשְּׂפָתַיִם. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י פּוֹשְׁטָן כְּמִין שַׁרְבִיט עַד שֶׁנַּעֲשׂוֹת גְּדוֹלוֹת, עַל יְדֵי שֶׁהִיא צְרִיכָה לִשְׁרוֹת הַחוּט תָּמִיד בְּרֹק. גְּמָרָא: לֹא טוֹחֶנֶת. גְּמָרָא, הָא שְׁאָרָא עָבְדָה. וְתֵימָא לֵיהּ עַיְלִית לָךְ אִשָּׁה אַחֶרֶת בִּמְקוֹמִי. מִשּׁוּם דְּאָמַר לָהּ הָא טָרְחֵי לְדִידִי וּלְדִידָהּ, קַמֵּי דִידָךְ מַאן טָרַח. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְשׁוֹן רַשִׁ"י, לֵילֵךְ בִּשְׁלִיחוּת לְהָבִיא לוֹ מִבַּיִת לָעֲלִיָּה: בַּגְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, לִפְרֹס לוֹ סָדִין וּלְבָדִין, דָּבָר שֶׁאֵינוֹ טֹרַח. וּבִכְפִיָּה הָנֵי לֹא כָפֵי לָהּ, אֶלָּא חֲכָמִים הִשִּׂיאוּהָ עֵצָה טוֹבָה לְהַנְהִיג זֹאת בְּיִשְׂרָאֵל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אַף כוּ'. כְּלוֹמַר, אַף עַל פִּי שֶׁבִּרְצוֹנוֹ אֵינָהּ עוֹשָׂה מְלָאכָה, יוֹצִיא כוּ'. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאִם אֵין רְצוֹנוֹ שֶׁלֹּא תַעֲשֶׂה מְלָאכָה שֶׁיָּכוֹל לְכוֹפָהּ. אֲבָל לְעִנְיַן הַטַּעַם לֹא קָאֵי עֲלֵיהּ אַף דְּטַעֲמוֹ שֶׁל רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל פּוֹחֵת מִטַּעֲמוֹ שֶׁל רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: הַמַּדִּיר. וְדַע שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁתִּרְאֶה הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהוּא אוֹסֵר הֲנָאָתוֹ עָלֶיהָ אִם תַּעֲשֶׂה כָּךְ. אֲבָל אִם אוֹמֵר לָהּ הֲרֵינִי אוֹסֵר עָלַיִךְ שֶׁלֹּא תַעֲשֶׂה כָּךְ אֵין בִּדְבָרָיו כְּלוּם. הַמַּגִּיד: יוֹצִיא. לֹא נִזְכַּר בַּגְּמָרָא כַּמָּה זְמַן הַהַדָּרָה. וּבַטּוּר כָּתַב שִׁבְעָה יָמִים. וְהַיְנוּ בְּהִדִּירָהּ מֵהֲנָאָתוֹ. אֲבָל מִנְּכָסָיו עַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק ז'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

גְּמָרָא. וְיָהֵיב טַעֲמָא, דְּאֵינוֹ דוֹמֶה מִי שֶׁיֶּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ לְמִי שֶׁאֵין לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אַף כָּאן, בְּלֹא נֶדֶר דַּעְתָּהּ נוֹחָה לְבַעְלָהּ שֶׁמָּא יָבֹא בְּתוֹךְ הַזְּמַן, אֲבָל זוֹ מִשֶּׁהִדִּירָהּ הֲרֵי הִיא כְּמִי שֶׁאֵינָהּ מְצַפָּה לַבַּעַל: שְׁלֹשִׁים יוֹם. אַף עַל פִּי שֶׁמְּבַטְּלִין בָּזֶה עוֹנָתָן כִּדְמוֹכָח מַתְנִיתִין. וּבַגְּמָרָא, שֶׁעוֹנַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהוּא לֵיל תַּעֲנוּג וְשִׂמְחָה וּשְׁבִיתָה כוּ'. וְדַעַת הָרַ"ן דִּלְכָךְ לֹא הֻזְכַּר בְּמַתְנִיתִין עוֹנַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, לְפִי דְעוֹנָתָן מִשְׁתַּנֵּית כְּפִי מַה שֶּׁהֵם צְרִיכִים בְּעֵסֶק לִמּוּדָם לְנַדֵּד שֵׁנָה מֵעֵינֵיהֶם, וְאֵין כָּל הַזְּמַנִּים שָׁוִים בָּזֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הָאֲמוּרָה כוּ'. כְּלוֹמַר מִצְוַת עוֹנָה שֶׁהִיא אֲמוּרָה בַתּוֹרָה, כָּךְ הִיא הַמִּדָּה. אֲבָל אֵין מִלַּת הָאֲמוּרָה מוּסֶבֶת עַל זְמַנָּם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, שֶׁזֶּה לֹא מִקְרֵי אֲמוּרָה בַתּוֹרָה, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהֶם סֶמֶךְ מִן הַמִּקְרָאוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְזֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, עַל שֵׁם שֶׁדַּרְכָּם לֵישֵׁב בְּטוּלָא דְאַפַּדְנַיְיהוּ:

הָרַמְבַּ"ם. וְאַף עַל גַּב דִּסְבִירָא לֵיהּ דִּיכוֹלָה אִשָּׁה לוֹמַר אֵינִי נִזּוֹנֶת וְאֵינִי עוֹשָׂה, יֵשׁ לוֹמַר שֶׁסּוֹבֵר דְּלֹא אָמְרִינַן שֶׁיְּכוֹלָה לוֹמַר כָּךְ אֶלָּא כְּדֵי לְהִפָּטֵר מִטְּוִיַּת צֶמֶר שֶׁהוּא מִידֵי דְקַיִּיץ כוּ', אֲבָל כָּל שְׁאָר מְלָאכוֹת צְרִיכָה לַעֲשׂוֹת אֲפִלּוּ אָמְרָה אֵינִי נִזּוֹנִית: מוֹסִיפִין. וְלֹא דָמִי לְמַדִּיר, לְפִי שֶׁהַמּוֹרֵד כָּל שָׁעָה עוֹמֵד בְּמִרְדּוֹ וּכְדֵי שֶׁיַּחֲזֹר מִמִּרְדּוֹ מוֹסִיפִין, אֲבָל מַדִּיר כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ מוֹצֵא פֶּתַח לְנִדְרוֹ מָה בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת, וּלְפִיכָךְ אֵין מוֹסִיפִין אֶלָּא יוֹצִיאָהּ וְיִתֵּן כְּתֻבָּה לְסוֹף שָׁבוּעַ אֶחָד. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מוֹסִיפִין כוּ'. מִלְּבַד מֵאִסּוּר שֶׁהוּא עוֹשֶׂה שֶׁעוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁנֶּאֱמַר לֹא יִגְרָע. שֶׁאִם שְׂנָאָהּ יְשַׁלַּח, אֲבָל לְעַנּוֹת אָסוּר. הָרַמְבַּ"ם: שְׁלֹשָׁה. בַּגְּמָרָא, דִּלְכָךְ לֹא אָמְרוּ שְׁלֹשָׁה וָחֵצִי, שֶׁיְּהֵא מַחֲצִית שִׁעוּרָא דְאִתְּתָא, לַחֲצָאִין אִי אֶפְשָׁר, דְּהַאי דְפוֹחֲתִין לָאִשָּׁה שִׁבְעָה דִינָרִין הַיְנוּ דִּינָר לְיוֹם, אֲבָל בָּאִישׁ דְּמוֹסִיפִין לָהּ אִי יָהֵיב לָהּ עוֹד חֲצִי דִינָר כְּנֶגֶד יוֹם הַשַּׁבָּת מֵחֲזֵי כִּשְׂכַר שַׁבָּת, שֶׁהֲרֵי אֵין מוֹסִיפִין לְכָל הַשָּׁבוּעַ בְּיַחַד שֶׁיְּהֵא שְׂכַר שַׁבָּת מֻבְלָע בַּכְּלָל, אֶלָּא מַה שֶּׁעוֹלֶה בְּכָל יוֹם וָיוֹם, שֶׁמָּא יִתְפַּיֵּס בְּאֶמְצַע הַשָּׁבוּעַ. וּבַיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ, כְּנֶגֶד שֶׁבַע מְלָאכוֹת שֶׁהָאִשָּׁה עוֹשָׂה לְבַעְלָהּ. וְגַבֵּי הַמּוֹרֵד דְּמוֹסִיפִין שְׁלֹשָׁה, כְּנֶגֶד שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעוֹנָתָהּ. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שַׁבָּתוֹת מַמָּשׁ, שֶׁהֵם יָמִים שֶׁאֵינָם שֶׁל מְלָאכָה וְהַכֹּל מְצוּיִים בְּבֵית הַכְּנֶסֶת וּבְבֵית הַמִּדְרָשׁ: דְּאֵינוֹ דוֹמֶה מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת כוּ':

מִשְּׁנֵי קַבִּין. הֵם שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה סְעֻדּוֹת, וּשְׁתֵּי סְעֻדּוֹת יְתֵרוֹת לְאָרְחֵי וּפָרְחֵי. גְּמָרָא: קִטְנִית. וְכֵן גְּרוֹגָרוֹת אוֹ דְּבֵלָה לֶאֱכֹל בָּהֶן אֶת הַפַּת. וְשֶׁמֶן לַאֲכִילָה וּלְהַדְלָקַת הַנֵּר. הָרַמְבַּ"ם: מִטָּה כוּ'. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם מִטָּה מֻצַּעַת. וְכֵן לְשׁוֹן רַשִׁ"י בַּגְּמָרָא, עוֹר שָׁטוּחַ עַל מִטָּה. וּפָרֵיךְ בַּגְּמָרָא, וְתִסְגֵּי לָהּ בְּכָךְ. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, דְּמִמַּפָּץ לֹא פָּרֵיךְ, דִּנְהִי דְלִשְׁכִיבָה אֵינָהּ צְרִיכָה דְּאִית לָהּ מִטָּה, לִסְמִיכָה מִיהָא צְרִיכָה (עַד כָּאן). וּלְגִרְסַת הֶעָרוּךְ פָּרֵיךְ גַּם מִמַּפָּץ. גַּם הָרַמְבַּ"ם הֶעְתִּיק מַפָּץ אוֹ מַחֲצֶלֶת: דְּמִמּוֹעֵד לְמוֹעֵד לֹא קָאֵי אֶלָּא אַמִּנְעָלִים. דְּתַנָּא בִּמְקוֹם הָרִים קָאֵי, דְּלֹא סַגִּי בְּלֹא תְלָתָא זוּגֵי מְסָאנֵי, וְאַגַּב אוֹרְחֵיהּ קָמַשְׁמַע לָן דְּנִתְבִינְהוּ נִיהֲלָהּ בַּמּוֹעֵד, כִּי הֵיכִי דְּלֶהֱוֵי לָהּ שִׂמְחָה בְּגַוַּיְהוּ. גְּמָרָא. וּמֵהַאי טַעֲמָא דְבִמְקוֹם הָרִים קָאֵי, לֹא תְנַן דְּיָהֵיב לָהּ צִיבֵי לְבַשֵּׁל, לְפִי שֶׁיֵּשׁ לָהּ. אִי נַמִּי הַאי תַּנָּא לֹא חָשִׁיב מִידֵי דְאַכְשׁוֹרֵי אֲכִילָה. הָרַ"ן: חֲמִשִּׁים זוּז. בְּשֶׁל מְדִינָה קָאָמַר וְכוּ'. וְאֵינָן עוֹלִין אֶלָּא עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה זוּזֵי צוֹרִי. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהַשְּׁחָקִים. וְהֵם מוֹתַר הַכְּסוּת. הָרַמְבַּ"ם:

כְּגוֹן פְּרוּטָה לְכִבּוּס אוֹ לְמֶרְחָץ וְכַיּוֹצֵא בָהֶן. הָרַמְבַּ"ם: וְסָתַם לָן תַּנָּא כְּמִדַּת תַּלְמִיד חָכָם. וְאֶפְשָׁר נַמִּי שֶׁמִּצַּד עֹנֶג שַׁבָּת מְחֻיֶּבֶת הָעוֹנָה בוֹ לְכָל אָדָם: וְאִם אֵין כוּ'. לָאו לְמֵימְרָא דִבְדִידֵיהּ תַּלְיָא כוּ', אֶלָּא הָכִי קָאָמַר, שֶׁאִם שָׁתְקָה הִיא וְלֹא תָבְעָה מָעָה כֶסֶף לִצְרָכֶיהָ וְעָשְׂתָה מוֹתָר, הֲרֵי הוּא לְעַצְמָהּ וְאֵין הַבַּעַל יָכוֹל לוֹמַר וִתְּרָה. וְהוּא הַדִּין וְכָל שֶׁכֵּן בִּמְזוֹנוֹת וּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ דְּאֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר וִתְּרָה. רַ"ן: וּמַה הִיא כוּ'. הָכִי קָאָמַר, מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ כַּמָּה הֲוֵי דְלֵידַע מוֹתַר דִּידָהּ כַּמָּה. גְּמָרָא: דִּבְצֶמֶר אַיְרִינַן כְּדִתְנַן לְעֵיל. אֲבָל בְּפִשְׁתָּן אֵין חִלּוּק, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָר"ב בְּמִשְׁנָה א' פֶּרֶק י"א דִּנְגָעִים: וּמוֹסִיפִין כוּ'. יַיִן וּדְבָרִים שֶׁיָּפִים לֶחָלָב. הָרַמְבַּ"ם: כְּבוֹדוֹ. דְּעוֹלָה עִמּוֹ: