פרק ו

מֵצִיאָת כוּ'. מָאי קֹמָשִֵמָע לֹן, תֹּנִינֹא כוּ'. בֹּשִֵתֹּהּ וּפֵגֹמֹהּ אִצֵטֵרִיכֹא לְיהּ, וּפֵלֶגֵתֹּא דֵרָבִּי יֵהוּדֹה בּּן בֵּתְירֹא וֵרָבֹּנֹן. גֵּמֹרֹא: וּפֵגֹמֹהּ. וֵשִּבּת מִלֵּתֹא דִּפֵשִִיטֹא הוּא דָּהַוְי דֵּבָעָל, שִּהִיא מִתֵבָּטּּלּת מִמָּעַשְֵה יֹדּיהֹ. וֵצָעָר פֵּשִִיטֹא דָּהַוְי דִּידֹהּ כִּדֵאֹמָר בֵּפּרּק הָחוֲבְל צָעַרֹא דֵגוּפֹא לֲא תָקִּינוּ לְיהּ רָבֹּנֹן. וֵרִפּוּי נוֲתְן לֹרוֲפְא לֵרָפֵּאוֲתֹהּ. הֹרֲא"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּבָּסְּתּר. פֵּגֹם שִּבָּסְּתּר, בֵּמֹקוֲם שִּאְין בֵּנְי אֹדֹם יֵכוֲלִין לִרֵאוֲת. שִּבָּגֹּלוּי, שִּפֵּגֹמֹהּ בֵּמֹקוֲם שִּנִּרֵאּה לָכֲּל. בֲּשִּת שִּבָּסְּתּר, שִּבִּיֵּשִֹהּ בְּינוֲ לֵבְינֹהּ. שִּבָּגֹּלוּי, שִּבִּיֵּשִֹהּ בִּפֵנְי כֹל אֹדֹם. תּוֲסֹפוֲת: קָרֵקָע. שִּהַרְי זּה כִּשִֵאֹר נֵכֹסִים הָנּוֲפֵלִים לֹהּ, שִּהְן תֵּלוּיִין. רָשִִ"י:

רָשִִ"י. וֵהוּא תְּימָהּ, דֵּהֹא קָיֵמֹא לֹן כֵּאָדֵמוֲן בֵּמִשִֵנֹה ה' פּּרּק י"ג יֵכוֲלֹה הִיא שִּתֲּאמָר אוֲ כֵּנֲס אוֲ פֵּטֲר. אּלֹּא הֹכִי פְּרוּשִוֲ, שִּאִלּוּ הֹיֹה אֹחִיו קָיֹּם הֹיֹה כוֲנְס וּמוֲצִיא מִמּּנּוּ בֵּדָיֹּנִים, דִּדֵבֹרִים הָנִּקֵנִים בָּאַמִירֹה הְן. אַבֹל יֹבֹם לֲא, שִּלֲּא פֹסָק אּלֹּא עָל מֵנֹת שִּיָּכֵנִיס הֹאֹח. הֹרָ"ן:

טָעַמֹא דֵמָתֵנִיתִין בָּיֵרוּשִָלֵמִי, מֹה רֹאוּ לוֲמָר בִּכֵסֹפִים כוּ', דֵּמִדִּינֹא כֹּל מָה שִּּהֹאִשִֹּה מָכֵנּסּת בְּין כֵּסֹפִים בְּין כְּלִים אְין הָבָּעָל רָשִָּאי לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּם אּלֹּא שִּיִּהֵיוּ מֵיֶחֹדִים לֹהּ, וֵכְן הִיא אְינֹהּ רָשִֹּאֹה לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֵּכְלּיהֹ, אּלֹּא עֹשֵוּ חַכֹמִים תָּקֹּנֹה בְּינְיהּם שִּיִּשִֵתָּמְּשִ הוּא בָּכֵּסֹפִים וֵיָרֵוִיחָ בֹּהּן וֵיוֲסִיף שִֵלִישִ, וּכֵשִּהִכֵנִיסֹה לוֲ שִוּם דֵּהָיֵנוּ בֵּגֹדִים וֵכְלִים הָנִּשִּוֲמִין, שִֹמוּ דָּעֵתֹּהּ שִּרוֲצֹה הִיא לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֵּכְלּיהֹ וֵשִּיִּפֵחֲת הָבָּעָל בִּכֵתֶבֹּתֹהּ חֲמּשִ מִשִֹּוֵיֹן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵר"ח פְּרְשִ דֵּמָיֵרְי כֵּגוֲן שִּפֹּסֵקֹה לֵהָכֵנִיס לוֲ בֵּזּה הָלֹּשִוֲן. דִּכֵשִּאֹמֵרֹה שִוּם בֵּמֹנּה שִֹוּה מֹנּה, מָשִֵמָע שִּאָף עָל פִּי שִּלֲּא יֵהְא שִֹוּה אּלֹּא מֹנּה יִכֵתֲּב לֹהּ בִּכֵתֶבֹּתֹהּ מֹנּה, וּלֵפִיכֹךֵ אְין לוֲ אּלֹּא מֹנּה בִּלֵבֹד וֵאְין צֹרִיךֵ שִּיִּשִֵוּה שִֵלֲשִִים וֵאּחֹד סּלָע וֵדִינֹר, אַבֹל שִוּם בֵּמֹנּה סֵתֹם, הִיא נוֲתּנּת שִֵלֲשִִים וֵאּחֹד סּלָע וֵדִינֹר, דֵּהֹכִי קֹאֹמֵרֹה לְיהּ, שִּתָּכֵנִיס לוֲ שִוּם, בֵּמֹנּה שִּיִּכֵתֲּב לֹהּ בִּכֵתֶבֹּתֹהּ, הִלֵכֹּךֵ צֵרִיכֹה לֵהוֲסִיף חֲמּשִ:

דֵּלֲא תְּימֹא מֵרֶבּּה דֵּנֹפְישִ רִוֵחֹא לֵפִיכֹךֵ רֹאוּי לֵהוֲסִיף שִֵלִישִ, אִי נָמִּי בֵּמֶעֹטִים מִשִּוּם דֵּזוּטֹר זִיּוּנֹא, פְּרוּשִ הוֲצֹאוֲת וֵאָחֵרֹיוּת. גֵּמֹרֹא: פְּרְשִ רָשִִ"י, דֵּלֲא תְימֹא שִוּמֹא רָבֹּה הוּא דּּרּךֵ הָשִָּמֹּאִים לֵהָעַלוֲתוֲ עָל שִֹוֵיוֲ, אִי נָמִּי שִוּמֹא זוּטֹא אִיכֹּא דֵּמָעַלוּ לֹהּ טֵפְי שִּלֲּא תִתֵבָּזּּה בֵּעְינְי הָנּוֲעֹדִים: אִבָּעֵיֹא בָּגֵּמֹרֹא, וּפְרֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת, דֵּוָדָּאי נִרֵאּה דָּעַשֵֹרֹה דִינֹר יִתּּן לֹהּ לֵכֹל מֹנּה לֵהִתֵקָשְִּט לֵעוֲלֹם. דֵּאִי לֲא תְימֹא הֹכִי בִּמֵהְרֹה יִכֵלּה הָמֹּמוֲן. וֵהֹכִי מִבָּעֵיֹא לֵהוּ, אִם יִתְּן בֵּבָת אָחָת וֵהִיא תִשִֵמֵרּנּוּ לֵהִתֵקָשְִּט בּוֲ עָד שִּתִּכֵלּה וּמִשִֹּם וֵאְילֹךֵ אְין קִצֵבֹה לֵתָכֵשִִיטִין וֵיִתְּן לֵפִי כֵבוֲדֹהּ, אוֲ לֲא יִתְּן בֵּבָת אָחָת אּלֹּא כֵּדְי קִשִּוּטֹהּ לֵיוֲם:

מְחַמִשִִּים זוּז. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא כּּסּף מֵדִינֹה, כֵּדִתֵנָן אִם יְשִ בָּכִּיס כוּ', וֵאִי אֹמָרֵתֵּ צוֲרִי, כָּמֹּה יֹהַבִינָן לֹהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵפִי כֵבוֲדֹהּ. וֵאּפֵשִֹר שִּחַמִשִִּים זוּז נוֲתֵנִין לֹהּ אַפִלּוּ אְינֹם בָּכִּיס, שִּמֵּחָיֵּבִין אּת הָגָּבֹּאִים לִלֵווֲת. דֵּאִי בֵּיּשִֵנֹן בָּכִּיס דָּוֵקֹא, מָאי אִירֵיֹא חַמִשִִּים, אַפִלּוּ טוּבֹא נָמִּי לֵפִי כֵבוֲדֹהּ. הֹרָ"ן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מִדָּעֵתֹּהּ. רֵבוּתֹא קֹמָשִֵמָע לֹן, דֵּאָף עָל פִּי שִּנִּתֵרָצְּית אְין מֵחִילֹתֹהּ מֵחִילֹה. רָשִִ"י: בֵּמְאֹה אוֲ בָחַמִשִִּים. אִצֵטֹרִיךֵ לֵמִתֵנְי בֵּמְאֹה, דֵּלֲא תְימֹא שִּפֹּטֵרוּ עָצֵמֹן בֵּהוֲסֹפֹה זוֲ הוֲאִיל וֵהוֲסִיפוּ עָצֵמֹן עָל שִִעוּר הֹרֹאוּי. וֵאִצֵטֹרִיךֵ נָמִּי בָחַמִשִִּים, לֵמְימָר דָּאַפִלּוּ הֹכִי אְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֵהוֲצִיא מִיֹּדֹן אּלֹּא כֵּשִּתָּגֵדִּיל וֵלֲא קֲדּם לֹכְן, אָף עָל פִּי שִּהִשִֵּיאוּהֹ וֵלֲא נֹתֵנוּ לֹהּ אּלֹּא הָפֹּחוּת שִּבָּשִִּעוּרִין, אַפִלּוּ הֹכִי אְין לֹהּ עַלְיהּם דִּין הָפָּרֵנֹסֹה אּלֹּא לֵאָחָר שִּתָּגֵדִּיל. נִרֵאּה לִי: וֵלֲא כֹתָב בִּקֵצֹרֹה וֵאִם לֲא הִשִֵּיא כוּ', מִשִּוּם דֵּלֲא תָלֵיֹא מִידְי בֵּהִשִֵּיא וֵלֲא הִשִֵּיא, אּלֹּא בֵּאֶמֵדֵּנֹא אִי וָתֵרֹן אוֲ קָמֵצֹן, אָף עָל גָּב דֵּלֲא הִשִֵּיא וֵלֲא גִלֹּה דָּעֵתּוֲ בֵּהָשֵֹּאָת בָּת. וֵהֹא דֵנֹקָט הִשִֵּיא, לֵהוֲדִיעַךֹ כֲּחֹן דֵּרָבֹּנֹן דִּפֵלִיגְי עַלְיהּ אַפִלּוּ בֵּהִשִֵּיא. כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא. וֵהֹכִי מֵפֹרְשִ לֵשִוֲן הֹרָ"ב: כֹּל זּה אָיֵרְי בִּגֵדוֲלֹה הָנִּשְֵּאת, רוֲצּה לוֲמָר כֵּשִּהִיא נָעַרֹה. אַבֹל קֵטָנֹּה לֹאו בָּת מֵחִילֹה הִיא, וָאַפִלּוּ לֲא מֹחַתֹה וֵלֲא מִתָּזֵּנֹה אַפִלּוּ הֹכִי כֵּשִּתָּגֵדִּיל יֵכוֲלֹה לֵהוֲצִיא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: פֵּעֹמִים כוּ'. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דֵּלְיכֹּא לֵמְימָר עֹנִי וֵעֹשִִיר בִּנֵכֹסִים. דֵּאִם כְּן הְיכִי קֹאֹמָר תָּנֹּא קָמֹּא כִּדֵמְעִקֹּרֹא, וּבֵעֹשִִיר וֵהּעֱנִי הֹא לְית לְיהּ, אּלֹּא, עֹנִי בֵּדָעָת, שִּאְין בֵּדָעֵתּוֲ לִתְּן לֹהּ נֵדֶנֵיָת עֹשִִיר אּלֹּא נֵדֶנֵיָת עֹנִי. וֵכְן עֹשִִיר, בֵּדָעָת: שִֹמִין. כֵּלוֲמָר רוֲאִין שִּכֵּנּגֵדּוֲ הָאְיךֵ מִתֵפָּרֵנֵסוֲת מִנֵּכֹסִים כֹּאְלּוּ. הֹרָ"ן:

נּאֱמֹן כוּ'. שִּלֲּא יֵעָכְּב לֵעָצֵמוֲ. תֵּנְם לוֲ וֵהוּא יִקֵנּה לִי שֵֹדּה לִכֵשִּאּרֵצּה. רָשִִ"י. וֵלִרֵבוּתֹא לֵרָבִּי מְאִיר מֵפֹרְשִ כֹּךֵ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וָאַפִלּוּ צִוֹּה כֵּשִּהוּא בֹּרִיא. דֵּאִי לֲא תְימֹא הֹכִי, מָה מִצֵוֹה דֵקֹאֹמָר, הַרְי דִּבֵרְי שִֵכִיב מְרָע כִּכֵתוּבִין וֵכִמֵסוּרִין דֹּמוּ, וֵלֲא שִָיֹּךֵ מִצֵוֹה כוּ' אּלֹּא דֵּבֹרֹיו שִֵרִירִין וֵקָיֹּמִין. וֵנָפֵקֹא מִנֹּהּ דֵּלֲא אֹמֵרִינָן מִצֵוֹה כוּ' אּלֹּא כֵּשִּהֶשִֵלָשִ מִתֵּחִלֹּה לֵכֹךֵ. אִי נָמִּי, דָּוֵקֹא בֵּמְת נוֲתְן בֵּחָיְּי מֵקָבְּל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: גֵּמֹרֹא. וּפְרְשִ רָשִִ"י שִּאָף הֹאֹב לֲא עֹלֹה בֵּדָעֵתּוֲ לֵמֹסֵרֹהּ בֵּיָד שִֹלִישִ אּלֹּא עָד שִּתִּנֹּשְֵא, דֵּמִשִּּנִּשְֵּאת הָבָּעָל זָכָּאי לּאֱכֲל פְּרוֲת: מֵכוּרֹה. וֵרָבִּי מְאִיר סֹבָר דֵּאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֵמֹכֵרֹהּ. תּוֲסֹפוֲת. כֵּלוֲמָר וּבֵהֹא הוּא דִפֵלִיגְי. אַבֹל בֵּמִצֵוֹה לֵקָיְּם, אָף רָבִּי יוֲסְי מוֲדּה, אּלֹּא דִּבֵכִי הֹא שִֹאנְי כְּיוֹן שִּיֵּכוֲלֹה לֵמֹכֵרֹהּ. הֹרָ"ן: