פרק ד

וֵרָבִּי מְאִיר הוּא דֵּחֹיְשִ לֵמִעוּטֹא. גֵּמֹרֹא. מָשִֵמָע דִּלֵרָבֹּנֹן טֵהוֲרוֲת. וֵקֹשִּה, דֵּהֹא מֹנְי לֵהוּ בִּשִֵמֲנֹה עֹשֵֹר דֹּבֹר. וֵיְשִ לוֲמָר, דֵּגֹזֵרוּ עַלְיהּם שִּלֲּא יִטָּמֵּעוּ בֹּהּן. וֵהֹא דֵּלֲא מוֲקְי מָתֵנִיתִין כֵּכֶלְּי עֹלֵמֹא. יְשִ לוֲמָר, דֵּמָתֵנִיתִין עָל כֹּרֵחֹךֵ לֲא סֵבִירֹא לָהּ טָעַמֹא דֵּטִמּוּעָ אּלֹּא מִשִּוּם חַשִָשִ רֵאִיֹּה כִּדֵתֹנְי שִּיּוֲשִֵבוֲת עָל כֹּל דֹּם. וֵאִם תֲּאמָר, לֵרָבִּי מְאִיר דֵּחֹיְשִ לֵמִעוּטֹא וּסֵבִירֹא לְיהּ כּוּתִים גְּרְי אֱמּת הְן אִם כְּן הַווּ נִדּוֲת מִן הָתּוֲרֹה, וֵאָמָּאי מֹנְי לֵהוּ בִּשִֵמֲנֹה עֹשֵֹר דֹּבֹר. וֵיְשִ לוֲמָר, דָּחַזֹקֹה שִּלֲּא רֹאַתֹה רּגָע אּחֹד אָחָר הָהוֲלֹדֹה, וּסֵמוֲךֵ רֶבֹּא לָחַזֹקֹה זוֲ, וָהַווּ הֹנֹךֵ דָּחַזוּ מִעוּטֹא דֵּמִעוּטֹא. תּוֲסֹפוֲת: שִּהְם כוּ'. אָטּוּ כֶּלֵּהוּ בּוֲעַלְי נִדּוֲת נִינֵהוּ. בִּנֵשֵוּאִים שִֹנוּ. גֵּמֹרֹא: וֵאִם תֲּאמָר, וֵתְפּוּק לְיהּ שִּהְן נִדּוֲת מְעַרִיסֹתֹן. וֵיְשִ לוֲמָר, דֵּהָיֵנוּ דָּוֵקֹא בִּקֵטָנּוֲת, דֵּלֲא דֹּרֵשְִי וֵאִשִֹּה, אַבֹל גֵּדוֲלוֲת דֵּמָפֵרֵשְִי לֵהוּ וֵטֹבֵלְי לֲא מֵטָמּוּ, אּלֹּא מִשִּוּם דֵּיוֲשִֵבוֲת עָל כֹּל דֹּם וֵדֹם. תּוֲסֹפוֲת: רָשִִ"י. וֵקֹשִּה, דֵּהֹנְי בֵּגֹדִים כְּיוֹן דֵּאְינֹם מֵטָמֵּאִין לֹאֹדֹם, אִם כְּן לְיכֹּא לֵחָיּוֲבְיהּ אּלֹּא מִשִּוּם מָכֵנִיס בֵּגֹדִים טֵמְאִים לָמִּקֵדֹּשִ וּבֵהֹא לֲא שִָיֹּךֵ קֹרֵבֹּן אּלֹּא מָלֵקוֲת לֵדָעָת הֹרָאַבָ"ד, וּלֵהֹרָמֵבָּ"ם רָק מָכּוֲת מָרֵדּוּת וֵכְן פְּרְשִ רָשִִ"י בֵּפֹרֹשִָת אָחַרְי. וֵנִרֵאּה לִי, מִשִּוּם דִּבֵתוֲרָת כֲּהַנִים אִיתֹא, אַחְרִים אוֲמֵרִים בֵּכֹרְת, וֵהָיֵנוּ רָבִּי מְאִיר, וֵאָשִֵמֵעִינָן דֵּהֹכֹא פֵּטוּרִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אַבֹל כֵּשִּלֹּבָשִ בֵּגֹדֹיו שִּיֹּשִֵבֹה עַלְיהּן אִשִֵתּוֲ נִדֹּה (אָף עָל פִּי שִּדֹּרָס יֹחְף) נָעַשֵֹה אָב הָטֶּמֵאֹה מִמָּשֵֹּא מִדֵרֹס, לֵכֹךֵ מוֲקְי בֵּעֹרֲם, דִּכֵשִּפְּרְשִ מִן הָמִּדֵרֹס לֲא הֹוְי אּלֹּא רִאשִוֲן וֵאְינוֲ מֵטָמְּא כְּלִים. תּוֲסֹפוֲת: וֵהֹא דֵּלֲא אוֲקְי כֵּגוֲן שִּנֹּגָע הָכּוּתִי בָּתֵּרוּמֹה. דֵּמָתֵנִיתִין לֲא אָיֵרְי בֵּהֹכִי. תּוֲסֹפוֲת. וּכֵלוֲמָר, דֵּאָמִּשִֵכֹּב תָּחֵתּוֲן קֹאְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מִדֵּאֹמָר רָבִּי יוֲסְי לֵעוֲלֹם הְם כֵּיִשֵֵרֹאְל, מִכֵּלָל דִּלֵתָנֹּא קָמֹּא סֵתֹמֹא הְן כָּכּוּתִיּוֲת. גֵּמֹרֹא:

דִּדֵבָר תּוֲרֹה אְין מֵטָמֵּאִין, דִּכֵתִיב בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל. גֵּמֹרֹא: שִּלֲּא יֵהְא תִּינוֲק יִשֵֵרֹאְל רֹגִיל אּצֵלוֲ בֵּמִשִֵכָּב זֹכוּר. רָשִִ"י: וֵלֲא עַבָדוּ הּיכְּרֹא בֵּרֶקֹּהּ וּמְימְי רָגֵלּיהֹ, מִשִּוּם דֵּהְן שִֵכִיחִין גֹּזֵרוּ בֵּהוּ טֶמֵאֹה, אַבֹל דֹּמֹהּ לֲא שִֵכִיחָ. גֵּמֹרֹא: לָאַפוֲקְי דֹּם, בְּין טֹמְא בְּין טֹהוֲר, נוֲטְף וֵיוֲצְא רִאשִוֲן רִאשִוֲן. רָשִִ"י: וּבֵדָם נֹכֵרִית מֵטָהַרְי לֵגָמֵרְי, דֵּלֲא לְיתוּ לֵחָלְּק נָמִּי בֵּשִּל תּוֲרֹה. אַבֹל בֵּדָם טֲהָר, כְּיוֹן דֵּעֹבֵרוּ יֵמְי לְידֹתֹהּ הָכֲּל יוֲדֵעִין דֵּדָם טֲהָר הוּא. גֵּמֹרֹא וֵרָשִִ"י: אַבֹל סֹפֵרֹה וֵלֲא טֹבֵלֹה, בְּית שִָמָּאי לֵשִִיטֹתֹן וּבְית הִלְּל לֵשִִיטֹתֹן. גֵּמֹרֹא:

לָיֵלֹה וֹיוֲם. הֹכִי קִים לְיהּ לֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ. תּוֲסֹפוֲת:

וָחַמִשִִּים. הָשִֵתֹּא חַמִשִִּים, אָרֵבֹּעִים מִבָּעֵיֹא. לֲא קָשִֵיֹא, כֹּאן לִבֵרִיאֹה (אָרֵבֹּעִים), כֹּאן לֵחוֲלֹה (חַמִשִִּים): הָיֵנוּ כֵּשִּלְּדֹתֹהּ הֹיֵתֹה בִּימְי זִיבֹה. אַבֹל כִּי שִֹלֵמוּ יֵמְי זִיבֹה וּמֹטוּ יֵמְי נִדּוּת וֵיֹלֵדֹה, טֵמְאֹה נִדֹּה. גֵּמֹרֹא וֵרָשִִ"י: מִשִֵּתְּי שִָבֹּתוֲת. בָּגֵּמֹרֹא יֹלֵפִינָן מִקֵּרֹא. וּמָיֵרְי שִּהִתֵחִילֹה בִּימְי זִיבֹה. מָגִּיד מִשִֵנּה:

שִּיְּצְא כוּ'. יֹצֹא, טֵמְאֹה לְידֹה. רָשִִ"י: וּמָה כוּ'. וֵאִם תֲּאמָר, בֵּלֲא קָל וֹחֲמּר תְּפּוּק לְיהּ, דֵּקֲשִִי לֲא גֹרָע מִשֲִּפִי. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר דֹּרְישִ וֵטֹהַרֹה מִמֵּקוֲר דֹּמּיהֹ, מְחַמָת עָצֵמֹהּ וֵלֲא מְחַמָת וֹלֹד, כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא, לֵכֹךֵ צֹרִיךֵ קָל וֹחֲמּר. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דָּיּוֲ כוּ'. וֵרָבֹּנֹן דֹּרֵשְִי, תְּשְִב, יֵשִִיבֹה אָחָת לֵכֶלֹּן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

שִָחַרִית וֵעָרֵבִית. רָשִִ"י: דִּוֵסֹתוֲת דֵּאוֲרָיֵתֹא. וּמִיהוּ לָהַלֹכֹה פֹּסֵקִינָן דִּוֵסֹתוֲת דֵּרָבֹּנֹן, וּכֵשִּמֹּצֵאֹה טֵהוֲרֹה, טֵהוֲרֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֹאו דָּוֵקֹא. דֵּמִשִּּתֹּנְץ הָחָמֹּה טוֲבּלּת. אּלֹּא בֵּרֹגִיל וֵהֲוּה קֹאֹמֹר: