פרק ה

פרק ה - משנה א

וַהֲוָה לֵיהּ לְמִכְתַּב וְאִם נְקֵבָה הִיא: מַשְׁמַע אֲבָל בְּזִיבָה לֹא. וּבְסֵיפָא לֹא תְּנַן אֶלָּא הַזָּב. וּבַגְּמָרָא יָלְפִינַן נַמִּי זָבָה, מִדְּאַפְּקֵיהּ בִּלְשׁוֹן זִיבָה. וּפוֹלֶטֶת שִׁכְבַת זֶרַע, מִיִּהְיֶה יְתֵרָה:

פרק ה - משנה ב
אין פירוש למשנה זו.

פרק ה - משנה ג

דְּבִנְגָעִים וּבְטֻמְאַת מֵת כְּתִיב אִישׁ, אִצְטְרִיךְ קְרָא בְּהוּ לְרַבּוֹיֵי. אֲבָל לְעִנְיַן יִבּוּם וּמַאֲכִיל בַּתְּרוּמָה לֹא כָּתַב אִישׁ, וְלֹא אִצְטְרִיךְ קְרָא אֶלָּא לְמַעוֹטֵי עֻבָּר. תּוֹסָפוֹת: וּמִנַּהּ, דְּבִישִׁיבָה כָּל דְּהוּ וַאֲפִלּוּ יוֹם אֶחָד סַגִּי: וּבֵן אֵין לוֹ אָמַר רַחֲמָנָא, וְהָא אִית לֵיהּ. גְּמָרָא: דְּאֵין לוֹמַר לְעִנְיַן פְּסוּל דְּאִמּוֹ כְּמוֹ וּמַאֲכִיל, דְּמַאי אִירְיָא יוֹם אֶחָד, אֲפִלּוּ עֻבָּר פּוֹסֵל. גְּמָרָא: וְקָשֶׁה, לוֹקְמֵי בְּאִשָּׁה אַחַת גְּרוּשָׁה וְיֵשׁ לוֹ בֵּן אֶחָד מִמֶּנָּה, וּכְשֶׁהוּא בֶּן יוֹם אֶחָד פּוֹסֵל, אֲבָל עֻבָּר לֵית לֵיהּ זְכִיָּה, וְיֹאכְלוּ הָעֲבָדִים מִשּׁוּם הָרָאוּי לְיָרְשׁוֹ. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּאָתֵי לְמֵימְרָא דַּאֲפִלּוּ בַּת כֹּהֵן לְכֹהֵן מְעֻבֶּרֶת אֵינוֹ מַאֲכִיל לָעֲבָדִים בַּתְּרוּמָה. וּכְדַעַת הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: חַיָּב. אֲבָל עֻבָּר לֹא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּחָתָן שָׁלֵם. דְּלַקָּטָן הַנִּמּוֹל קָרִינַן חָתָן. וְקָמַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל גַּב דַּעֲדַיִן לֹא נִכְנַס לַבְּרִית, מִתְאַבְּלִין עָלָיו. וּמִשּׁוּם דְּנָהֲגִינַן לָמוּל לְקָטָן שֶׁמֵּת וְלֹא נִמּוֹל, קָרֵי לְחַי הַנִּמּוֹל לִשְׁמֹנָה חָתָן שָׁלֵם. נִרְאֶה לִי: מַשְׁמַע דַּוְקָא דִּלְעִנְיַן אֲבֵלוּת, דְּהַלֵּךְ אַחַר הַמֵּקֵל. אֲבָל לְכָל הָנָךְ דִּלְעֵיל לֹא בָּעִינַן כָּלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו, דְּבִסְתָמָא אָזְלִינַן בְּהוּ בָּתַר רֻבָּא. וּמִיהוּ יֵשׁ לוֹמַר דְּלָאו דַּוְקָא, וְהוּא הַדִּין לְאִינָךְ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם. וְכֵן הוּא דַּעַת רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ה - משנה ד

וְאַף עַל גַּב דְּמֵעֲרָיוֹת דְּסֵיפָא שָׁמְעִינַן לַהּ, אִצְטְרִיךְ, דַּהֲוֵי מוֹקְמִינַן סֵיפָא דַּוְקָא בַּעֲרָיוֹת וְלֹא בִּבְהֵמָה. אֲבָל הַשְׁתָּא דְּתָנֵי אֵשֶׁת אִישׁ וְהוּא הַדִּין לְכָל הָעֲרָיוֹת, עַל כָּרְחָךְ סֵיפָא לִבְהֵמָה אַתְיָא. תּוֹסָפוֹת. וְהוּא הַדִּין דַּהֲוָה מָצֵי לְאַסְבּוֹרֵי בְּקִדּוּשֵׁי בִּיאָה, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּקִדּוּשֵׁי כֶּסֶף תָּנֵי לֵיהּ בִּתְחִלָּה בְּרֵישׁ קִדּוּשִׁין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמִן הַכְּהֻנָּה. וְכֵן לִלְוִיָּה וְיִשְׂרְאֵלִית. רַשִׁ"י: נִרְאֶה לִי דְּנָקַט הָנֵי, מִשּׁוּם דִּשְׁכִיחָא לְהוּ וְעֵינֵיהֶם עָלֶיהָ: כְּלוֹמַר, בְּתוּלֶיהָ אָזְלִי אֶלָּא שֶׁחוֹזְרִים. וְנַפְקָא מִנַּהּ לְדָם שֶׁתִּרְאֶה בְּבִיאָה שֶׁבְּתוֹךְ שָׁלֹשׁ שָׁנִים, שֶׁהוּא דַּם בְּתוּלִים, לֹא דַּם נִדָּה. מִדְּלֹא תָּנֵי פָּחוֹת מִכָּן וְלֹא כְלוּם. גְּמָרָא:

פרק ה - משנה ה

שֶׁבָּא כוּ'. אֲבָל נִשּׂוּאִין לֵית לֵיהּ: וְנִרְאֶה לִי, דִּלְעִנְיַן יְרֻשָּׁתָהּ וְכָל שֶׁכֵּן לִטָּמֵא לָהּ, לֹא קְנָאָהּ, דְּאֵין בִּיאָתוֹ אֶלָּא כַּמַּאֲמָר בְּגָדוֹל. וְאֵין נִרְאֶה כֵּן דַּעַת הָרַמְבַּ"ן. וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּהָרַ"ב נַמִּי סָמַךְ אַדִּלְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֲבָל בְּבֶן תֵּשַׁע יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּא עַל בַּת כֹּהֵן לֵיכָּא לְמֵימַר דְּפוֹסֵל מִן הַתְּרוּמָה. דְּאִי מִשּׁוּם בִּיאַת זְנוּת, לֹא פְּסָלָהּ זְנוּת דְּכָשֵׁר מִן הַתְּרוּמָה. וְאִי מִשּׁוּם קִדּוּשִׁין, קָטָן שֶׁקִּדֵּשׁ אֵין קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין. רַשִׁ"י: אוֹ עַל פִּי הַבְּעָלִים. אֲבָל סְקִילָה לֹא, דְּמוֹדֶה בִּקְנָס פָּטוּר. רַשִׁ"י:

פרק ה - משנה ו

כָּל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה. גְּמָרָא, בַּת אַחַת עֶשְׂרֵה כוּ' נִבְדָּקִים לָמָּה לִי. סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא הֵיכִי דְּחָרִיפָא טוּבָא מִיבַּדְּקָא בְּאַחַת עֶשְׂרֵה, קָא מַשְׁמַע לָן: בֶּן שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה וְכוּ'. וְהָא דִּנְקֵבָה קוֹדֶמֶת, כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, לִהְיוֹת חַיֵּיהֶן קְצָרִים מֵחַיֵּי הָאִישׁ בְּרֹב, וּבַגְּמָרָא, וַיִּבֶן אֶת הַצֶּלַע מְלַמֵּד שֶׁנָּתַן בִּינָה בָּאִשָּׁה יוֹתֵר מִבָּאִישׁ: רוֹצֶה לוֹמַר רֹאשׁ שְׁנַת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה דִּידְהוּ: אֵין כוּ'. וְלֹא מַחְזְקִינַן לְהוּ בְּשׁוֹטֶה, דְּשׁוֹטֶה אֵינוֹ אֶלָּא הַמְקָרֵעַ כְּסוּתוֹ כוּ', וְאֵלּוּ סוֹפָן לָבֹא לִכְלַל דַּעַת. רַשִׁ"י:

פרק ה - משנה ז
אין פירוש למשנה זו.

פרק ה - משנה ח

וְכֵן אֵין אָבִיהָ מֵפֵר נְדָרֶיהָ, וְלֹא תִּנָּשֵׂא לְכֹהֵן גָּדוֹל. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ה - משנה ט

עֶשְׂרִים שָׁנָה. מִדְּלֹא תָּנֵי וְיוֹם אֶחָד, דָּיְקִינַן בַּגְּמָרָא דִּשְׁלֹשִׁים יוֹם דִּשְׁנַת עֶשְׂרִים הֲרֵי הִיא כִּשְׁנַת עֶשְׂרִים לְכָל דְּבָרֶיהָ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: יָבִיא. הָכִי גָּרְסִינַן, יָבִיאוּ כוּ'. וְרוֹצֶה לוֹמַר קְרוֹבֵי הָאִשָּׁה אִם רוֹצִים שֶׁתֵּצֵא לַשּׁוּק בְּלֹא חֲלִיצָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר כוּ'. וּבְפֶרֶק ח' דִּיבָמוֹת תְּנַן, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר סְרִיס חַמָּה חוֹלֵץ. אִיכָּא דְּאָמְרֵי חָזַר בּוֹ מֵהַךְ דְּנִדָּה, וְאִיכָּא דְּאָמְרֵי כִּי תְּנַן הַךְ דְּנִדָּה לָעֳנָשִׁים. גְּמָרָא: