פרק ט

דֵּאָיֵדְי דִּמֵעֶמֹּד הִשִֵתִּינֹה וֵלֲא יֹכֵלֹה לָעַצֲר, הָדּוּר מְי רָגֵלָיִם לָמֹּקוֲר. רָשִִ"י: קֹשִּה, אָמָּאי נֹקָט עוֲמּדּת, לִתֵנְי יוֲשִּבּת וֵלִיפֵלוֲג בְּין מֵזָנּּקּת לֵשִוֲתּתּת. וֵיְשִ לֵיָשְִּב, דֵּנֹקָט עוֲמּדּת מִשִּוּם דִּפֵסִיקֹא לְיהּ דִּלֵעוֲלֹם שִוֲתּתּת. אִי נָמִּי, מִשִּוּם רָבִּי יוֲסְי נֹקָט לָהּ דָּאַפִלּוּ בֵּעוֲמּדּת שִּאְין רָחֵמֹהּ נִפֵתֹּח מֵטָהְר. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

דִּלֵבָעֵלֹהּ לֲא שִָיֹּךֵ לֵכָתֵּחִלֹּה וֵדִיעַבָד. וֵהֹא לְיכֹּא לֵמְימָר דִּלֵעוֲלֹם בֵּאִשִֹּה לֵבָדֹּהּ, דָּוֵקֹא בֵּדִיעַבָד, וֵהֹכֹא בִּסֵפְק סֵפְקֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאָף לֵכָתֵּחִלֹּה. דֵּוָדָּאי דִּלֵכָתֵּחִלֹּה בִּסֵפְק סֵפְקֹא לֲא אִצֵטֵרִיךֵ כֵּלֹל לֵאָשִֵמֵעִינָן: וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן מֵטָמְּא. אַבֹל רָבִּי מְאִיר מֵטָהְר כֵּמוֲ רָבִּי יוֲסְי. וֵאָיֵדְי דִּסֵלִיק מְרָבִּי יוֲסְי, פֹּתָח בּוֲ. גֵּמֹרֹא:

פְּרוּשִ, לֲא הֹרוֲאֹה בֵּעִדֹּן שִֵאִילֹה קֹאֹמָר, דֵּאִם כְּן הָיֵנוּ נִדֹּה כוּ'. וּלֵאָפּוֲקְי לֲא הִגִּיעָ זֵמָנֹּהּ לִרֵאוֲת וֵרֹאַתֹה. וֵלֹאו דּוּמֵיֹא מָמֹּשִ קֹאֹמָר. בְּית יוֲסְף. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִֹלֲשִ. מִשִּוּם הָנֵהוּ גָּוֹּנְי דֵּמִשִֵנֹה ה' נֹקָט נָמִּי הֹכֹא שִֹלֲשִ: שִּיֹּשִֵבוּ כוּ'. זוֲ אָחָר זוֲ דּוּמֵיֹא דֵּחֹלוּק. וֵנָפֵקֹא מִנָּהּ לֵבֹדֵקֹה אָחָת מְהּן וּמֹצֵאֹה טֵמְאֹה כֵּדִלֵקָמֹּן. בְּית יוֲסְף:

בֹּדֵקֹה כוּ'. מִיֹּד תְּכּף לִמֵצִיאָת הָדֹּם. אַבֹל אִם שִֹהַתֹה כֵּדְי שִּתֵּקָנָּח בָּחוֲרִין וּבָסֵּדֹקִין, אְין הָבֵּדִיקֹה מוֲעּלּת לִטֵמְאֹה לֵטָהְר הֹאַחְרוֲת, וֵלֲא לִטֵהוֲרֹה לֵטָהְר עָצֵמֹהּ: וֵתוֲלוֲת כוּ'. כֵּלוֲמָר, אִם לֲא בֹּדֵקֹה שִוּם אָחָת מְהּן, אוֲ בֹּדֵקוּ כֶּלֹּן וֵנִמֵצֵאוּ טֵהוֲרוֲת: וֵכְן לֵכֹל אָרֵבָּע נֹשִִים דֵּדָיֹּן שִֵעֹתֹן. גֵּמֹרֹא:

טֵהוֲרֹה. וּלֵעְיל תֹּנְי וּמֹצֵאֹה טֵמְאֹה. וֵתְן הֹאֹמוּר בֹּזּה, בֹּזּה. וֵהֹאֹמוּר בֹּזּה, בֹּזּה: טֵמְאוֲת. וּמִיהוּ תּוֲלוֲת זוֲ בֹּזוֲ:

סָמֹּנִין. וֵהוּא הָדִּין בֵּכִבּוּס טוֲב. תּוֲסֹפוֲת: מָעַבִירִין כוּ'. בְּין לֵבָעֵלֹהּ בְּין לֵטֹהֳרוֲת כוּ'. וֵכְיוֹן שִּיֵּכוֲלִין לָעַמֲד עָל עִקָּר הָדֹּבֹר, כִּי לֲא בֹּדֵקֹה, טֵמְאֹה. מָגִּיד מִשִֵנּה: כֵּלוֲמָר, שִּחֹסְר מָרֵאְה הֹאֲדּם: לֵהָטֵבִּיל. וָאַפִלּוּ דְּהֹה וֵלֲא עֹבָר, מָהַנְי טֵבִילֹתוֲ:

שִּלֲּא טֹעָם. שִּהֹאֲכּל מֵמָתֵּקוֲ וּמָעַבִיר אּת כֲּחוֲ. רָשִִ"י: וּבֵנִתֵנָמֵנְם סָגִּי. גֵּמֹרֹא: שִּהָדִּבּוּר מָעַבִיר כֲּחָ הֹרֲק. רָשִִ"י: וּכֵלוֲמָר, שִּאִם יוֲדְעָ וָדָּאי שִּהוּא דֹּם וֵרוֲצּה לֵבָטֵּלוֲ כֵּדְי שִּתָּעַלּה לֹהּ הָטֵּבִילֹה. דֵּהָבֹּלוּעָ שִּיֹּכוֲל לֹצְאת טֹמְא וֵאָף עָל גָּב דֵּלֲא נֹפְיק:

מֵפָהּקּת כוּ'. וּמָיֵרְי שִּמֵּפָהּקּת אוֲ מֵעָטּּשִּת כָּמֹּה פֵּעֹמִים זּה אָחָר זּה. דֵּאִלּוּ חָד זִמֵנֹא זּה דּּרּךֵ כֹּל הֹאֹדֹם. הֹרֲא"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

בֵּסוֲף הָוֵּסֹתוֲת. וֵלֲא נִמֵשִֹךֵ אָחָר הָוֵּסֹתוֲת. טוּר: תָּנֵיֹא, וֵהִזָרֵתּּם וֵגוֲ', מִכֹּאן אֹמָר רָבִּי יֲאשִִיֹּה, אָזֵהֹרֹה לִבֵנְי יִשֵֵרֹאְל שִּיִּפֵרֵשִוּ מִנֵּשִוֲתְיהּם סֹמוּךֵ לֵוִסֵתֹּן. וֵכָמֹּה, אֹמָר רָבֹּה, עוֲנֹה. גֵּמֹרֹא. וּלֵמָאי דֵּקָיֵמֹא לֹן וֵסֹתוֲת דֵּרָבֹּנֹן, קֵרֹא אָסֵמָכֵתֹּא בֵּעֹלֵמֹא הוּא. וֵכְן כֹּתֵבוּ הָמָּגִּיד מִשִֵנּה וֵהֹרָ"ן: וֵלֲא פֹּלְיג אָוִּסֵתּוֲת הָגּוּף דֵּרְישִֹא:

שִּתִּקֵבֹּעּנּוּ שִֹלֲשִ פֵּעֹמִים. וֵהֹנְי מִלְּי לֵמִעֵקֵרְיהּ, שִּאְינוֲ נִקֵבָּע כֵּדְי שִּתִּהֵיּה צֵרִיכֹה שִֹלֲשִ פֵּעֹמִים לֵעֹקֵרוֲ. אַבֹל לֹחֲשִ לוֲ, אַפִלּוּ בֵּפָעָם אָחָת חוֲשִּשִּת. וֵאָשִֵמֵעִינָן דָּאַפִלּוּ בִּימְי זִיבֹתֹהּ חוֲשִּשִּת. וֵזּה וֹזּה אַסוּרִין דִּלֵעְיל, הַוֹה אַמְינֹא דָּוֵקֹא בִּימְי נִדֹּתֹהּ. גֵּמֹרֹא: שִּתְּעֹקְר כוּ'. וֵהֹנְי מִלְּי, כֵּשִּקֵּבֹעָתּוּ שִֹלֲשִ פֵּעֹמִים. אַבֹל לֲא קֹבֵעֹה לֹהּ אּלֹּא פָּעָם אָחָת אוֲ שִֵתְּי פֵּעֹמִים, בֵּחָד זִמֵנֹא מִעָקֵּרֹא. גֵּמֹרֹא:

רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כוּ'. וֵנָפֵקֹא מִנָּהּ שִּאְין לוֲ טָעַנָת בֵּתוּלִים. הֹרָמֵבָּ"ם: