פרק י

אֲרֻבָּה שֶׁהִיא בְתוֹךְ הַבַּיִת. וּמְגֻלָּה לָאֲוִיר, שֶׁאֵין עָלֶיהָ גַּג מִלְּמַעְלָה: כְּנֶגֶד אֲרֻבָּה טָהוֹר. כֵּלִים הַמֻּנָּחִים לְמַטָּה בָּאָרֶץ כְּנֶגֶד הָאֲרֻבָּה וְרוֹאִים פְּנֵי הָרָקִיעַ, טְהוֹרִים: מִלְמַעְלָן. עַל פִּי הָאֲרֻבָּה: עֵרֵב אֶת הַטֻּמְאָה. וְהַכֹּל טָמֵא. הַבַּיִת טָמֵא וְהַנּוֹתֵן רַגְלוֹ גַּם כֵּן טָמֵא: וּכְנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָמֵא. שֶׁהַזַּיִת נִמְשַׁךְ לְכָאן וּלְכָאן:

אֵין בָּאֲרֻבָּה פּוֹתֵחַ טֶפַח. הָא קָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ בְּפָחוֹת מִטֶּפַח לֹא אָמְרִינַן בְּטֻמְאָה לָבוּד : נָתַן אֶת רַגְלוֹ. טָהוֹר הַנּוֹתֵן, דִּכְסָתוּם דָּמִי לְגַבֵּיהּ. שֶׁאֵין טֻמְאָה נִכְנֶסֶת לְאֹהֶל וְלֹא יוֹצְאָה מִמֶּנּוּ בְּפָחוֹת מִפּוֹתֵחַ טֶפַח: אִם טֻמְאָה קָדְמָה אֶת רַגְלוֹ טָמֵא. שֶׁהֲרֵי בְעֵת שֶׁנָּתַן רַגְלוֹ הֶאֱהִיל עַל הַטֻּמְאָה: וְאִם רַגְלוֹ קָדְמָה אֶת הַטֻּמְאָה טָהוֹר. שֶׁקֹּדֶם שֶׁבָּאָה הַטֻּמְאָה כְּבָר נַעֲשָׂה אֹהֶל סָתוּם, וּבְשָׁעָה שֶׁנִּכְנָס בּוֹ הַטֻּמְאָה אֵין שָׁם בָּאֲרֻבָּה פּוֹתֵחַ טֶפַח כְּדֵי שֶׁתֵּצֵא מִמֶּנָּה הַטֻּמְאָה: שְׁתֵּי רַגְלַיִם זוֹ עַל גַּב זוֹ. שֶׁל שְׁנֵי אֲנָשִׁים, וְנָתַן הָרִאשׁוֹן רַגְלוֹ עַל פִּי אֲרֻבָּה וְרֶגֶל שֶׁל שֵׁנִי מֻנָּח עַל רַגְלוֹ שֶׁל רִאשׁוֹן, וְאַחַר כָּךְ נִכְנְסָה טֻמְאָה בַבַּיִת תַּחַת הָאֲרֻבָּה, וְאַחַר כָּךְ הֵסִיר הָרִאשׁוֹן אֶת רַגְלוֹ וְנִמְצֵאת רֶגֶל הַשֵּׁנִי מֻנַּחַת עַל פִּי הָאֲרֻבָּה, אַף עַל פִּי שֶׁשֵּׁנִי זֶה הֶאֱהִיל עַל הַטֻּמְאָה כְּשֶׁהֵסִיר הָרִאשׁוֹן אֶת רַגְלוֹ, הַשֵּׁנִי טָהוֹר, מִפְּנֵי שֶׁקָּדְמָה רַגְלוֹ שֶׁל רִאשׁוֹן אֶת הַטֻּמְאָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן וְלֹא כְרַבִּי מֵאִיר:

כְּנֶגֶד אֲרֻבָּה. בַּאֲרֻבָּה שֶׁאֵין בָּהּ פּוֹתֵחַ טֶפַח: וּכְנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָמֵא. הַיְנוּ הַמַּאֲהִיל עַל הַטֻּמְאָה: כְּדֵי שֶׁתֵּחָלֵק. שֶׁיִּהְיֶה בְּמִקְצָת הַטֻּמְאָה שִׁעוּר כְּדֵי לְטַמֵּא בְּאֹהֶל, דְּהַיְנוּ כְשֶׁיִּהְיֶה בְכֻלָּהּ שְׁנֵי זֵיתִים אוֹ יוֹתֵר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי :

אֲרֻבּוֹת זוֹ עַל גַּב זוֹ. כְּגוֹן שֶׁיֵּשׁ אֲרֻבָּה בֵּין בַּיִת לָעֲלִיָּה וְיֵשׁ עוֹד אֲרֻבָּה אַחֶרֶת בְּגַג הָעֲלִיָּה מְכֻוֶּנֶת כְּנֶגְדָּהּ, וּבְכָל אַחַת וְאַחַת פּוֹתֵחַ טֶפַח: בֵּין מִלְמַעְלָן. בָּאֲרֻבָּה הָעֶלְיוֹנָה: בֵּין מִלְּמַטָּן. בָּאֲרֻבָּה הַתַּחְתּוֹנָה: הַכֹּל טָמֵא. אֲפִלּוּ מַה שֶּׁבָּעֲלִיָּה, אַף עַל פִּי שֶׁנָּתַן בַּתַּחְתּוֹנָה וְלֹא בָּעֶלְיוֹנָה. דְּכֵיוָן דְּדָבָר הַמְקַבֵּל טֻמְאָה הוּא וְאֵין חוֹצֵץ בִּפְנֵי הַטֻּמְאָה שֶׁבַּבַּיִת, רוֹאִין אוֹתוֹ כְאִלּוּ הוּא נָתוּן בְּפִי הָאֲרֻבָּה הָעֶלְיוֹנָה וְעֵרֵב אֶת הַטֻּמְאָה : מִמֶּנּוּ וּלְמַטָּן טָמֵא. דְּנַעֲשָׂה אֹהֶל סָתוּם וְכָל מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָמֵא: מִמֶּנּוּ וּלְמַעְלָן טָהוֹר. דְּחוֹצֵץ בִּפְנֵי הַטֻּמְאָה:

אֵין טָמֵא אֶלָּא הַתַּחְתּוֹן. דְּכֵיוָן דְּטֻמְאָה בַּבַּיִת שֶׁלֹּא כְנֶגֶד אֲרֻבָּה, אֵין טֻמְאָה יוֹצְאָה בְּפָחוֹת מִטֶּפַח, וּטְהוֹרָה הָעֲלִיָּה אַף עַל פִּי שֶׁאֲרֻבָּה שֶׁל עֲלִיָּה סְתוּמָה: הַכֹּל טָמֵא. דְּכֵיוָן דְּטֻמְאָה כְנֶגֶד אֲרֻבּוֹת וְדָבָר טָמֵא אֵינוֹ חוֹצֵץ, רוֹאִין אוֹתוֹ כְאִלּוּ הוּא נָתוּן בְּפִי הָאֲרֻבָּה הָעֶלְיוֹנָה וְעֵרֵב אֶת הַטֻּמְאָה:

אֲרֻבָּה. שֶׁהִיא רוֹאָה אֶת הָאֲוִיר: וּקְדֵרָה נְתוּנָה תַחְתֶּיהָ. בָּאָרֶץ כְּנֶגֶד הָאֲרֻבָּה. וְאֵינָהּ רְחָבָה כָּל כָּךְ שֶׁאִם תַּעֲלֶה כְנֶגֶד הָאֲרֻבָּה שֶׁיִּהְיוּ שִׂפְתוֹתֶיהָ נוֹגְעוֹת בָּאֲרֻבָּה, אֶלָּא יוֹצֵאת וְנִכְנֶסֶת בְּרֶוַח: טֻמְאָה בוֹקַעַת וְעוֹלָה. וְהַבַּיִת טָהוֹר, וְכָל הַמַּאֲהִיל עָלֶיהָ שֶׁלֹּא כְנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָהוֹר. אֲבָל כְּנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָמֵא, דְּאַף עַל גַּב דְּאֵין כְּלִי חֶרֶס מִטַּמֵּא מִגַּבּוֹ, הָכָא דְטֻמְאָה בּוֹקַעַת תּוֹכָהּ נַמִּי טָמֵא, אַף עַל גַּב דְּטֻמְאָה תַחְתֶּיהָ. וְכָל מַה שֶּׁבַּקְּדֵרָה טָמֵא וַאֲפִלּוּ שֶׁלֹּא כְנֶגֶד הַטֻּמְאָה : תַּחְתֶּיהָ וְהַבַּיִת טָמֵא. שֶׁהַקְּדֵרָה מַאֲהֶלֶת עַל הַטֻּמְאָה, הוֹאִיל וּגְבוֹהָה טֶפַח: תּוֹכָהּ וְגַבָּהּ טָהוֹר. שֶׁהַקְּדֵרָה חוֹצֶצֶת בִּפְנֵי הַטֻּמְאָה וּמַצֶּלֶת עִם דָּפְנוֹת אֹהָלִים : בְּתוֹכָהּ אוֹ עַל גַּבָּהּ הַכֹּל טָמֵא. תּוֹכָהּ וְגַבָּהּ וְתַחְתֶּיהָ וְהַבַּיִת. דְּטֻמְאָה שֶׁעַל גַּבָּהּ בּוֹקַעַת תַּחְתֶּיהָ, וַהֲרֵי גְּבוֹהָה טֶפַח, וְשׁוּב אֵין מַצֶּלֶת כֵּיוָן דִּקְדֵרָה טְמֵאָה:

הָיְתָה נְתוּנָה. אַקְּדֵרָה קָאֵי: בְּצַד הָאַסְקֻפָּה. שֶׁהָיְתָה מֻנַּחַת עַל הָאַסְקֻפָּה מִבַּחוּץ וּמְשׁוּכָה לִפְנִים כָּל כָּךְ שֶׁאִם תַּעֲלֶה יֵשׁ מִמֶּנָּה טֶפַח תַּחַת הַמַּשְׁקוֹף. וּכְגוֹן שֶׁהַקְּדֵרָה רְחָבָה מִלְּמַטָּה הַרְבֵּה וְצָרָה מִלְּמַעְלָה כְלַפֵּי פִּיהָ, דְּכִי קַיְמָא טֶפַח תַּחַת הַמַּשְׁקוֹף עֲדַיִן כָּל פִּיהָ לַחוּץ: טֻמְאָה תַחְתֶּיהָ. בִּרְצוּצָה אַיְרֵי: בּוֹקַעַת וְעוֹלָה. וְהַבַּיִת טָהוֹר. וּכְגוֹן שֶׁהַטֻּמְאָה מִן הַמַּשְׁקוֹף וְלַחוּץ, דְּאִי בְטֶפַח הַמָּשׁוּךְ לִפְנִים הָיָה הַבַּיִת טָמֵא: תַּחְתֶּיהָ וְהַבַּיִת טָמֵא. כֵּיוָן דְּאִיכָּא טֶפַח מִמֶּנָּה לִפְנִים שֶׁמֵּבִיא אֶת הַטֻּמְאָה לַבַּיִת: תּוֹכָהּ וְגַבָּהּ טָהוֹר. דְּנִצּוֹלֶת עִם דֹּפֶן הַבַּיִת: הַכֹּל טָמֵא. דְּנִטְמְאָה הַקְּדֵרָה וְאֵינָהּ חוֹצֶצֶת, וְרוֹאִין אֶת הַטֻּמְאָה כְאִלּוּ הִיא תַחְתֶּיהָ, וְהַבַּיִת טָמֵא: אוֹ מֻדְבֶּקֶת. שֶׁאֵין הַקְּדֵרָה תַחַת הַמַּשְׁקוֹף כְּלָל אֶלָּא לְמַעְלָה דְּבוּקָה בְצַד הַמַּשְׁקוֹף, וְאֵין רֹחַב דְּבִיקָתָהּ טֶפַח : אֵין טָמֵא אֶלָּא תַחְתֶּיהָ. כֵּיוָן דְּלֵיכָּא טֶפַח תַּחַת הַמַּשְׁקוֹף אֵין מֵבִיא טֻמְאָה לַבַּיִת, וְהַבַּיִת וְתוֹכָהּ וְגַבָּהּ הַכֹּל טָהוֹר: