פרק יא

הַבַּיִת שֶׁנִּסְדַּק. גַּג הַבַּיִת שֶׁנֶּחֱלַק עַל פְּנֵי כֻלּוֹ לִשְׁנֵי חֲלָקִים: טֻמְאָה בַחוּץ. לַצַּד הַחִיצוֹן שֶׁבּוֹ הַפֶּתַח: כֵּלִים שֶׁבִּפְנִים טְהוֹרִים. שֶׁאֵין דֶּרֶךְ טֻמְאָה לִכָּנֵס אֶלָּא לָצֵאת: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים כָּל שֶׁהוּא. בַּתּוֹסֶפְתָּא מְפָרֵשׁ כָּל שֶׁהוּא דְבֵית הִלֵּל וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא כְּחוּט הַמִּשְׁקֹלֶת . וַהֲלָכָה כְּבֵית הִלֵּל:

אַכְסַדְרָה שֶׁנִּסְדְּקָה. תִּקְרַת הָאַכְסַדְרָה שֶׁנֶּחְלְקָה לִשְׁנַיִם: כֵּלִים שֶׁבַּצַּד הַשֵּׁנִי טְהוֹרִים. שֶׁאֲוִיר הַסֶּדֶק מַפְסִיק, וְגוֹרֵם שֶׁאֵין הַטֻּמְאָה עוֹבֶרֶת לַצַּד הַשֵּׁנִי: עֵרֵב אֶת הַטֻּמְאָה. לְפִי שֶׁנִּסְתַּם הָאֲוִיר: בָּאָרֶץ. בְּרִצְפַּת הָאַכְסַדְרָה כְּנֶגֶד הַסֶּדֶק שֶׁבַּתִּקְרָה:

סָגוֹס. בֶּגֶד צֶמֶר עָב מְאֹד: וְכֹפֶת. קוֹרָה עָבָה. אַף עַל פִּי שֶׁגֹּבַהּ עָבְיָן יוֹתֵר מִטֶּפַח: אֵינָן מְבִיאִין אֶת הַטֻּמְאָה. אִם נְתָנָן בָּאָרֶץ כְּנֶגֶד הַסֶּדֶק שֶׁבְּתִקְרַת הָאַכְסַדְרָה, אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ תַּחְתֵּיהֶן חָלָל טֶפַח: קְפוּלִין. כְּמוֹ טַלִּית מְקֻפֶּלֶת. בְּגָדִים הַרְבֵּה מְקֻפָּלִים זוֹ עַל זוֹ: עַד שֶׁתִּהְיֶה הָעֶלְיוֹנָה גְבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַבְּגָדִים נְתוּנִים תַּחְתֶּיהָ הָעֶלְיוֹנָה מְבִיאָה אֶת הַטֻּמְאָה, הוֹאִיל וּגְבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח: הָיָה אָדָם נָתוּן שָׁם. בָּאָרֶץ כְּנֶגֶד הַסֶּדֶק: חָלוּל. חֲלַל הַגּוּף נֶחֱשָׁב חָלָל אַף עַל פִּי שֶׁבְּנֵי מֵעָיו לְתוֹכוֹ:

וְהֶאֱהִיל עַל קוֹבְרֵי הַמֵּת. הַיְנוּ שֶׁהֶאֱהִיל עַל הַמֵּת: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה. בֵּית שַׁמַּאי לְטַעֲמַיְהוּ, דַּחֲלַל גּוּפוֹ לָא חֲשִׁיב חָלָל, הִלְכָּךְ אֵין מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה לַבַּיִת. וּבֵית הִלֵּל לְטַעֲמַיְהוּ דְחָשְׁבֵי לֵיהּ חָלָל, הִלְכָּךְ אַף עַל פִּי שֶׁגּוּפוֹ דָבוּק בַּחַלּוֹן, צַד עֶלְיוֹן שֶׁבּוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה לַבַּיִת, דְּהָא אִיכָּא חֲלַל גּוּפוֹ דַהֲוֵי טֶפַח: וּמוֹדִים. בֵּית שַׁמַּאי בְּאָדָם לָבוּשׁ:

הָיָה מֻטָּל עַל הָאַסְקֻפָּה. מִקְצָתוֹ בְתוֹךְ הַבַּיִת וּמִקְצָתוֹ חוּץ לַבַּיִת: אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה. דְּאֵין כָּאן חָלָל:

וְהֶאֱהִילוּ עָלָיו טְהוֹרִים. עַל מִקְצָת גּוּפוֹ שֶׁבַּחוּץ: בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִין. דְּאֵין בָּאָה תַחְתָּיו טֻמְאָה שֶׁבַּבַּיִת, דְּאֵין כָּאן חָלָל: וּבֵית הִלֵּל מְטַמְּאִין. דְּסָבְרֵי אָדָם חָלוּל הוּא וּבָאָה תַחְתָּיו טֻמְאָה, וְאוֹתָן שֶׁהֶאֱהִילוּ עָלָיו בַּחוּץ נִטְמְאוּ:

וּמֵת הַכֶּלֶב. דְּאִלּוּ חַי אֲפִלּוּ כֻלּוֹ בַבַּיִת, הַבַּיִת טָהוֹר, דְּטֻמְאָה בְּלוּעָה בְּבַעֲלֵי חַיִּים אֵינָהּ מְטַמְּאָה: וּמֻטָּל עַל הָאַסְקֻפָּה. וְצַוָּארוֹ לִפְנִים: אִם יֵשׁ בְּצַוָּארוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח. רֹחַב הַצַּוָּאר טֶפַח. וּמְשַׁעֲרִין אוֹתוֹ עַל יְדֵי חוּט הַמַּקִּיף אֶת הַצַּוָּאר. דְּכָל שֶׁיֵּשׁ בְּרָחְבּוֹ טֶפַח יֵשׁ בְּהֶקֵּפוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים: מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה. דְּצַד הָעֶלְיוֹן שֶׁבּוֹ מַאֲהִיל עַל הַטֻּמְאָה וּמַמְשִׁיךְ אֶת הַטֻּמְאָה לַבַּיִת: וְאִם לָאו. דְּאֵינוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח: אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה. דִּלְעִנְיַן הֲבָאַת טֻמְאָה בָּעִינַן פּוֹתֵחַ טֶפַח: רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר רוֹאִים אֶת הַטֻּמְאָה. בּוֹדְקִים בְּגוּפוֹ שֶׁל כֶּלֶב אֶת מְקוֹם הַטֻּמְאָה. אִם הִיא מִן הַמַּשְׁקוֹף וְלִפְנִים, הַבַּיִת טָמֵא אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בְּצַוָּארוֹ רֹחַב טֶפַח, דְּטֻמְאָה טְמוּנָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, וְנִמְצָא שֶׁהַבַּיִת הֶאֱהִיל עַל הַטֻּמְאָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: פִּיו לִפְנִים. וְנֶקֶב זְנָבוֹ מִבַּחוּץ: הַבַּיִת טָהוֹר. אִם טֻמְאָה מִבַּחוּץ . דְּמִשּׁוּם הַמְשָׁכָה לֹא מְטַמְּאִינַן לֵיהּ, שֶׁאֵין דֶּרֶךְ מַאֲכָל לָצֵאת דֶּרֶךְ פִּיו אֶלָּא דֶרֶךְ נֶקֶב בֵּית הָרְעִי: פִּיו לַחוּץ. וְשׁוּלָיו לִפְנִים: הַבַּיִת טָמֵא. שֶׁהֲרֵי דֶרֶךְ פֶּתַח קָטָן זֶה הָיָה סוֹפָהּ לָצֵאת: בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ. בֵּין פִּיו לִפְנִים בֵּין פִּיו לַחוּץ, בֵּין טֻמְאָה מִכְּנֶגֶד הַמַּשְׁקוֹף וְלִפְנִים בֵּין טֻמְאָה לַחוּץ, בֵּין יֵשׁ בְּצַוָּארוֹ טֶפַח בֵּין אֵין בְּצַוָּארוֹ טֶפַח, בְּכָל עִנְיָן הַבַּיִת טָמֵא, דְּטֻמְאָה יוֹצְאָה בֵּין דֶּרֶךְ כְּנִיסָתָהּ בֵּין דֶּרֶךְ יְצִיאָתָהּ: כַּמָּה תִשְׁהֶה. בְּשַׂר הַמֵּת: בְּמֵעָיו. שֶׁל כֶּלֶב קֹדֶם שֶׁיָּמוּת הַכֶּלֶב וְשׁוּב לֹא יְטַמֵּא מִפְּנֵי שֶׁיִּהְיֶה חָשׁוּב כִּמְעֻכָּל: שְׁלֹשָׁה יָמִים מֵעֵת לְעֵת. מִשָּׁעָה שֶׁאֲכָלָהּ. כִּדְאָמְרִינַן גָּלוּי וְיָדוּעַ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁמְּזוֹנוֹתָיו שֶׁל כֶּלֶב מֻעָטִין, לְפִיכָךְ מַשְׁהֶה אֲכִילָתוֹ בְתוֹךְ מֵעָיו שְׁלֹשָׁה יָמִים: בְּעוֹפוֹת וּבְדָגִים. אִם אָכְלוּ בְשַׂר הַמֵּת, כְּדֵי שֶׁתִּפֹּל לָאוּר וְתִשָּׂרֵף: רַבִּי יְהוּדָה בֶן בְּתֵירָא אוֹמֵר וֽכוּ'. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא:

הֶחָדוּת. כְּמוֹ הַדּוּת. וְהַיְנוּ בּוֹר וְהַיְנוּ דּוּת, אֶלָּא שֶׁבּוֹר בַּחֲפִירָה וְדוּת בְּבִנְיָן: וּמְנוֹרָה בְתוֹכוֹ. בְּתוֹךְ הַדּוּת: וְהַפֶּרַח שֶׁל מְנוֹרָה יוֹצֵא וּכְפִישָׁה נְתוּנָה עָלָיו גָּרְסִינַן. כְּלוֹמַר עַל הַפֶּרַח. וּפֶרַח הוּא הָרָחָב שֶׁבְּרֹאשׁ הַמְּנוֹרָה שֶׁהַנֵּר יוֹשֵׁב עָלָיו. וּכְפִישָׁה, סַל גָּדוֹל שֶׁכּוֹבְשִׁים בּוֹ הַזֵּיתִים לְכָמְרָן: עַל פִּי הֶחָדוּת. שֶׁאֵינָהּ נוֹפֶלֶת לְתוֹכוֹ: טָהוֹר. דְּנִצּוֹל עִם דָּפְנֵי הָאֹהֶל, כִּדְאָמְרִינַן לְעֵיל בְּפֶרֶק ה' : וְהַמְּנוֹרָה טְמֵאָה. מִפְּנֵי הַפֶּרַח הַיּוֹצֵא מִן הַדּוּת וְאֵין הַכְּפִישָׁה מַצֶּלֶת עָלָיו. וְאִם תֹּאמַר, כֵּיוָן דִּמְנוֹרָה טְמֵאָה הֵיאַךְ הַדּוּת טָהוֹר, וַהֲלֹא הִיא מְטַמְּאָה כַמֵּת עַצְמוֹ דְחֶרֶב הֲרֵי הוּא כֶּחָלָל. יֵשׁ לוֹמַר, דְּמַיְרֵי כְגוֹן דְּלֵיכָּא מֵת בַּבַּיִת אֶלָּא חֶרֶב שֶׁנָּגַע בַּמֵּת, וְעַל יָדוֹ מִטַּמֵּא הַבַּיִת וְהַמְּנוֹרָה, וְקַיְמָא לָן דְּאֵין כְּלִי עוֹשֶׂה כְלִי אַחֵר כַּיּוֹצֵא בוֹ, כִּדְפָרֵישְׁנָא בְּפֶרֶק קַמָּא: אַף הַמְּנוֹרָה טְהוֹרָה. דְּבָתַר דִּידַהּ אָזְלִינַן וְלֹא בָתַר פִּרְחָהּ, וְהִיא בְּתוֹךְ הַדּוּת קַיְמָא וְנִצּוֹלֶת עִם הַדּוּת: הַכֹּל טָמֵא. בֵּין הַדּוּת בֵּין הַמְּנוֹרָה. כֵּיוָן דְּאִם תִּנָּטֵל מְנוֹרָה כְּפִישָׁה נוֹפֶלֶת לְתוֹךְ הַדּוּת:

טֻמְאָה שָׁם. בְּתוֹךְ הַדּוּת, אַף עַל פִּי שֶׁהַכְּפִישָׁה עַל גַּבָּיו: הַבַּיִת טָמֵא. דְּאֵין צָמִיד פָּתִיל לַטֻּמְאָה : טֻמְאָה בַבַּיִת. הַשְׁתָּא מַיְרֵי בְדוּת פָּתוּחַ שֶׁאֵין עָלָיו כְּפִישָׁה : טְהוֹרִים. הַכֵּלִים. כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ בִּמְקוֹמָן טֶפַח עַל טֶפַח בְּרוּם טֶפַח, דְּנִצּוֹלִין שָׁם כְּבִיב שֶׁהוּא קָמוּר תַּחַת הַבַּיִת דִּתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק ג' טֻמְאָה בַּבַּיִת מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָהוֹר: רְחָבִים מִשֶּׁל בַּיִת. כְּגוֹן שֶׁחֲלַל הַדּוּת מַרְחִיב וְהוֹלֵךְ תַּחַת כֹּתֶל הַבַּיִת וְכֹתֶל הַדּוּת בָּנוּי מִחוּץ לְכֹתֶל הַבַּיִת וְהַכֵּלִים שָׁם: בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ. דַּאֲפִלּוּ דְאֵין בִּמְקוֹמָן טֶפַח עַל טֶפַח בְּרוּם טֶפַח טְהוֹרִין: