פרק ה

תָּנּוּר שִּהוּא עוֲמְד בֵּתוֲךֵ הָבָּיִת וֵעְינוֲ קֵמוּרֹה. נּקּב הּעֹשֵוּי בָּתָּנּוּר שִּהּעֹשִֹן יוֲצְא מִמּּנּוּ מֶנֹּח חוּץ לָבָּיִת: וֵהּאֱהִילוּ עֹלֹיו נוֲשֵֵאְי הָמְּת. כֵּשִּהֹיוּ נוֲשֵֵאִים אּת הָמְּת לֵקֹבֵרוֲ הּאֱהִיל הָמְּת עָל הֹעָיִן: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים הָכֲּל טֹמְא. קֹסֹבֵרְי טֶמֵאֹה נִכֵנּסּת לָתָּנּוּר דּּרּךֵ עְינוֲ וֵיוֲצֵאֹה דּרּךֵ פִּיהֹ לָבָּיִת: הָתָּנּוּר טֹמְא וֵהָבָּיִת טֹהוֲר. הָתָּנּוּר שִּהּאֱהִיל הָמְּת עָל מִקֵצֹתוֲ טֹמְא, וֵהָבָּיִת טֹהוֲר, שִּאְין הָטֶּמֵאֹה יוֲצֵאֹה דּרּךֵ פִּיהֹ: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר אָף הָתָּנּוּר טֹהוֲר. דֵּכְיוֹן דֵּלֲא הּאֱהִיל עָל הָתָּנּוּר אּלֹּא עָל הֹעָיִן הָיּוֲצְא מִמּּנּוּ, אְין הָתָּנּוּר טֹמְא. וָהַלֹכֹה כֵּבְית הִלְּל:

אַרֶבֹּה. כֵּמִין חָלּוֲן שִּבֵּגָג הָבָּיִת שִּהוּא קָרֵקֹעִית הֹעַלִיֹּה: בֵּכוֲנְס מָשִֵקּה. כֵּשִּמֵּשִֵימִים הָכֵּלִי עָל הָמָּשִֵקִים נִכֵנֹסִים הָמָּשִֵקִין לֵתוֲכוֲ דּּרּךֵ אוֲתוֲ הָנּּקּב: הָכֲּל טֹמְא. אִם יְשִ טֶמֵאֹה בָּבָּיִת, הָקֵּדְרֹה וֵכֹל מָה שִּּבֹּעַלִיֹּה טֹמְא. שִּאְין הָקֵּדְרֹה מָצּּלּת, וֵטֶמֵאֹה עוֲלֹה דּרּךֵ אַרֶבֹּה שִּיְּשִ לֹהּ פּוֲתְחָ טּפָח: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים הָקֵּדְרֹה טֵמְאֹה. חֶמֵרֹא בֵּעֹלֵמֹא הִיא שִּמָּחֵמִירִין בְּית הִלְּל לֵטָמְּא אּת הָקֵּדְרֹה, דִּכֵרָבִּי עַקִיבֹא סֵבִירֹא לֵהוּ שִּהָקֵּדְרֹה מָצּּלּת עָל הָטֶּמֵאֹה, וּכֵגוֲן שִּגָּב הָקֵּדְרֹה פּוֲנּה לֵמָטֹּה אְצּל הָטֶּמֵאֹה, שִּאְין כֵּלִי חּרּס מֵקָבְּל טֶמֵאֹה מִגָּבּוֲ. וָהַלֹכֹה כֵּבְית הִלְּל:

מָצּּלּת עָל הָכֲּל. עָל כֹּל מָה שִּּבֹּעַלִיֹּה. שִּהִיא חוֲצּצּת בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה: אְינֹהּ מָצּּלּת אּלֹּא עָל הֹאֳכֹלִים וֵעָל הָמָּשִֵקִים וֵעָל כֵּלְי חֹרּס. בִּקֵדְרֹה שִּל עָם הֹאֹרּץ מָיֵרְי. וֵטָעַמָיֵהוּ דֵבְית שִָמָּאי מִשִּוּם דֵּכְלֹיו שִּל עָם הֹאֹרּץ טֵמְאִין הְם אְצּל חֹבְר, וֵכֹל כֵּלִי טֹמְא אְינוֲ חוֲצְץ בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה. וּלֵפִי שִּעָם הֹאֹרּץ מָחַזִיק הָכְּלִים שִּלּוֲ בֵטֹהוֲר, אֹמֵרִינָן לְיהּ שִּהוּא מָצִּיל עָל אֳכֹלִים וּמָשִֵקִין וּכֵלְי חּרּס שִּבֹּעַלִיֹּה, דִּלֵנָפֵשְִיהּ בִּלֵבָד הוּא דִּמֵטָהַרִינָן לֵהוּ, שִּהַרְי הָחַבְרִים בֵּדְלִים מְהּם וּמִמָּגֹּעֹם וּבֵלֹאו הֹכִי נָמִּי כֹל מָאַכֹלֹם טֹמְא. אַבֹל שִֵאֹר כְּלִים שִּיְּשִ לֹהּם טֹהֳרֹה בֵּמִקֵוּה, אִם תֵּטָהַרְם הַרְי הוּא מָשִֵאִילֹם לֵחֹבְר וֵיִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּם בִּטֵבִילֹה לֵחוֲדָהּ בֵּלֲא הָזֹּאֹה שִֵלִישִִי וּשִֵבִיעִי:

לֹגִין. שִּל עְץ אוֲ שִּל מָתּּכּת שִּמֶּנֹּח בָּעַלִיֹּה זוֲ שִּהָקֵּדְרֹה מֶנָּחָת עָל פִּי אַרֶבֹּה שִּלֹּהּ: הָלֹּגִין טֹמְא טֶמֵאָת שִִבֵעֹה. שִּאְין הָקֵּדְרֹה מָצּּלּת עָל כֵּלְי עְץ וּכֵלְי מָתֹּכוֲת כֵּדָאַמָרָן: וֵהָמָּשִֵקִים טֵהוֲרִים. שִּהָקֵּדְרֹה מָצּּלּת עָל אֳכֹלִים וּמָשִֵקִים: וֵאִם פִּנֹּה. הָמָּשִֵקִים הָלֹּלוּ לִכֵלִי אָחְר שִּבֵּאוֲתֹהּ עַלִיֹּה, הָכֵּלִי הֹאָחְר מֵטָמֵּאֹן, שִּכֹּל הָכְּלִים שִּבֹּעַלִיֹּה טֵמְאִים, חוּץ מִכֵּלְי חּרּס. אַבֹל הָכֵּלִי הֹרִאשִוֲן שִּהֹיוּ הָמָּשִֵקִין בֵּתוֲכוֲ אְינוֲ מֵטָמֵּאֹן אָף עָל פִּי שִּהוּא טֹמְא טֶמֵאָת שִִבֵעֹה, שִּאִם אֹמָרֵתֹּ כְּן, אִם כְּן אְין הָקֵּדְרֹה שִּבֹּאַרֶבֹּה מָצּּלּת עָל הָמָּשִֵקִין לֵעוֲלֹם, וָאַנָן אֹמֵרִינָן שִּהִיא מָצּּלּת עָל אֳכֹלִין וּמָשִֵקִין: הֹאִשִֹּה וֵהֹעַרְבֹה טֵמְאִים. שִּאְין הָקֵּדְרֹה שִּל חּרּס מָצּּלּת עַלְיהּן: וֵהָבֹּצְק טֹהוֲר. שִּהָקֵּדְרֹה מָצּּלּת עָל הֹאֳכֹלִים. וֵדָוֵקֹא כֹּל זֵמָן שִּלֲּא פְרֵשִֹה מִמּּנֹּה, אַבֹל אִם הִגֵבִּיהֹה שִֵתְּי יֹדּיהֹ מִמּּנֹּה וֵחֹזֵרֹה וֵלֹשִֹה, הַרְי זוֲ מֵטָמֵּאֹה אּת הָבֹּצְק:

כֵּלְי גֵלֹלִים. שִּל צֵפִיעְי בֹקֹר: כֵּלְי אַבֹנִים וּכֵלְי אַדֹמֹה. כֹּל הֹנֹךֵ כְּלִים, אַפִלּוּ בֵיָד עָם הֹאֹרּץ טֵהוֲרִים. וֵאִם מֶנֹּחִים עָל פִּי אַרֶבֹּה, מָצִּילִין עָל הָכֲּל אַפִלּוּ עָל כֵּלְי שִּטּף: הֹיֹה כֵלִי טֹהוֲר לָקֲּדּשִ וֵלָחָטֹּאת. דֵּהְמֵנִינֵהוּ רָבֹּנֹן לֵעָמְּי הֹאַרֹצוֲת עָל הָקֲּדּשִ, כֵּדְי שִּלֲּא יֵהְא כֹּל אּחֹד הוֲלְךֵ וּבוֲנּה בֹּמֹה לֵעָצֵמוֲ, הִלֵכֹּךֵ הָכֵּלִי הָטֹּהוֲר לָקֲּדּשִ מָצִּיל עָל הָכֲּל אַפִלּוּ לֵבְית שִָמָּאי. וֵכְן הְן נּאֱמֹנִין עָל הָחָטֹּאת שִּל אְפּר פֹּרֹה, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) וֵהֹיֵתֹה לָעַדָת בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל לֵמִשִֵמּרּת , הָכֲּל נּאֱמֹנִים עָל שִֵמִירֹתֹהּ: מִפֵּנְי שִּהָכְּלִים טֵהוֲרִים. כֵּגוֲן כֵּלְי גֵּלֹלִים וּכֵלְי אַבֹנִים וּכֵלְי אַדֹמֹה שִּהְן טֵהוֲרִים מִלֵּקָבְּל טֶמֵאֹה. וֵכְן כֵּלְי חּרּס שִּהְן טֵהוֲרִין כֵּשִּהְן לָקֲּדּשִ וֵלָחָטֹּאת . אָף עָל פִּי שִּהְן שִּל עָם הֹאֹרּץ, נּאֱמֹן, שִּעָם הֹאֹרּץ נּאֱמֹן לָקֲּדּשִ וֵלָחָטֹּאת כֵּדָאַמָרָן. כֹּל אְלּוּ מָצִּילִין: עִם דֹּפֵנוֲת אֲהֹלִים. כֵּלוֲמָר חוֲצֵצִין בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה כֵּשִּהְם מֶנֹּחִים בֵּמֹקוֲם שִּיְּשִ דֵּפֹנוֲת לֹאֲהֹלִים, וֵהָאי אַרֶבֹּה שִּבְּין בָּיִת לֹעַלִיֹּה כֵּדֹפֵנוֲת אֲהֹלִים חַשִִיבֹא. אַבֹל בֵּמֹקוֲם שִּאְין דֵּפֹנוֲת, אְין מָצִּילִים, כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל:

הָבּוֲר וֵהָדּוּת שִּבָּבָּיִת. וֵהָמְּת בָּבָּיִת וֵכְלִים בָּבּוֲר וּבָדּוּת, וֵיְשִ גֲּבָהּ מֵחִצּוֲת סֵבִיבוֲתְיהּן. בּוֲר וֵדוּת שִֵנְיהּן בָּקָּרֵקָע אּלֹּא שִּבּוֲר בָּחַפִירֹה וֵדוּת בֵּבִנֵיֹן: וּכֵפִישִֹה. סָל גֹּדוֲל שִּכּוֲבֵשִִים בּוֲ הָזְּיתִים לֵכֹמֵרֹן, וֵהוּא מָחַזִיק אָרֵבֹּעִים סֵאֹה אוֲ יוֲתְר, וֵאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה, וּנֵתוּנֹה עָל פִּי הָבּוֲר וֵהָדּוּת: טֹהוֲר. כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכֹן, הוֲאִיל וֵיְשִ שִֹם מֵחִצּוֲת: בֵּאְר חַלֹקֹה. שִּפִּי הָבֵּאְר שִֹוּה לֵקָרֵקָע הָבָּיִת וֵאְין לוֲ מֵחִצֹּה סֹבִיב, דֵּהָשִֵתֹּא לְיכֹּא דֵפֹנוֲת: אוֲ כָוּּרּת פֵּחוּתֹה. כֵּגוֲן כָּוּּרּת גֵּדוֲלֹה שִּמָּחֵזּקּת אָרֵבֹּעִים סֵאֹה, שִּאְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה. וּפֵחוּתֹה, שִּאְינֹהּ פֵּקוּקֹה בֵקָשִ : וּכֵפִישִֹה נֵתוּנֹה עֹלּיהֹ. עָל פִּי הָבּוֲר אוֲ עָל פִּי הָכָּוּּרּת: טֹמְא. דֵּאְין מָצִּילִים אּלֹּא עִם דֹּפֵנוֲת אֲהֹלִים, וּבִבֵאְר אְין דֵּפֹנוֲת, וֵדֹפֵנוֲת הָכָּוּּרּת לֹאו דֹּפֵנוֲת אֲהֹלִים הְן: הֹיֹה נּסּר חֹלֹק. דֵּאְין זּה כֵלִי: אוֲ סֵרִידֹה שִּאְין לֹהּ גָּפָּיִם. שִּאְין לֹהּ מֵחִצּוֲת, דֵּלֹא חַשִִיבֹא כֵלִי: טֹהוֲר. אִם נֵתוּנִים עָל בֵּאְר חַלֹקֹה אוֲ עָל גָּבְּי כָּוּּרּת פֵּחוּתֹה , מָצִּילִים וֵטֹהוֲר, דֵּדָוֵקֹא כֵפִישִֹה שִּהִיא כֵלִי אְינֹהּ מָצּּלּת אּלֹּא עִם דֹּפֵנוֲת אֲהֹלִים, אַבֹל נּסּר וּסֵרִידֹה שִּאְין לֹהּ גָּפָּיִם, דֵּלֹאו כְּלִים נִינֵהוּ, מָצִּילִים בֵּלֲא דֹפֵנוֲת אֲהֹלִים. סֵרִידֹה, כֵּמִין עַרְבֹה קֵטָנֹּה שִּל עְץ שִּהָנָּחֵתּוֲם מִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּ. גָּפָּיִם, אֳגֹנִים וֵאֹזֵנָיִם: חַצִי טּפָח מִכֹּאן וָחַצִי טּפָח מִכֹּאן. הֹא דֵּאְין כֵּלִי מָצִּיל בִּבֵאְר חַלֹקֹה הָיֵנוּ בִכֵלִי שִּאְין לוֲ דֵפֹנוֲת טּפָח , אַבֹל אִם יְשִ לָכֵּלִי דֵּפֹנוֲת טּפָח מָצִּיל עָל הָבּוֲר אָף עָל פִּי שִּאְין דֹּפֵנוֲתֹיו בּוֲלֵטִים כֵּלֹל, וֵהָשִֵתֹּא קֹאֹמָר דָּחַצִי טּפָח דִּכֵלִי וָחַצִי טּפָח דֵּדֹפֵנְי הָבּוֲר אְין מִצֵטֹרֵפִים. וּכֵפִישִֹה דָּאַמָרָן לֵעְיל שִּאִם הִיא נֵתוּנֹה עָל בֵּאְר חַלֹקֹה אְינֹהּ מָצּּלּת מָיֵרְי שִּאְין בֹּהּ דֵּפֹנוֲת טּפָח :

כֵּשְִם שִּמָּצִּילִים מִבִּפֵנִים. עִם דֹּפֵנוֲת אֲהֹלִים, כֹּךֵ מָצִּילִים מִבָּחוּץ עִם דֹּפֵנוֲת אֲהֹלִים, כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל: עָל יֵתְדוֲת מִבָּחוּץ. סֹמוּךֵ לָכֲּתּל, שִּלֲּא תֵהְא מֵשִוּכֹה מִן הָכֲּתּל , וֵאֹז חַשִוּבֹה אֲהּל לֵהָפֵסִיק בְּין טֶמֵאֹה שִּתָּחֵתּּיהֹ לֵכְלִים שִּעָל גָּבֹּהּ . וֵדָוֵקֹא בֵכֲתּל בָּיִת שִּנָּעַשֵֹה כֲּתּל זּה לֵאֲהּל נּחֱשִּבּת הָכֵּפִישִֹה גָם הִיא אֲהּל לֵהָפֵסִיק, אַבֹל בֵּכֲתּל חֹצְר וֵגִנֹּה שִּלֲּא נָעַשֵֹה לֵאֲהּל לֲא תְחֹשְִב הָכֵּפִישִֹה אֲהּל לֵהָפֵסִיק: וּקֵדְרֹה תֵלוּיֹה בֹהּ. מוּכֹח בָּתּוֲסּפֵתֹּא שִּאִם שִֵפֵתְי הָקֵּדְרֹה מֵשִוּכִים מִשֵֵּפָת הָקּוֲרֹה וֵלָחוּץ בֵּפוֲתְחָ טּפָח כֶּלְּי עֹלֵמֹא לֲא פֵלִיגְי דֵאְינֹהּ מָצּּלּת, וֵכְלִים שִּבָּקֵּדְרֹה טֵמְאִים, וֵאִי פִי הָקֵּדְרֹה מֶדֵבֹּק בָּקּוֲרֹה, כֶּלְּי עֹלֵמֹא לֲא פֵלִיגְי דֵמָצּּלּת וּטֵהוֲרִים. כִּי פֵלִיגְי הְיכֹא דִמֵשִוּכֹה מִן הָקּוֲרֹה וֵלְיכֹּא פּוֲתְחָ טּפָח. רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר מָצּּלּת וּטֵהוֲרִים, וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אְינֹהּ מָצּּלּת וּטֵמְאִים. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: