פרק ז

הָטֶּמֵאֹה. שִּעָל גָּבֹּהּ. שִּעָל גָּבְּי הָכֲּתּל: טֵמְאוֲת. שִּהָכֲּתּל מֵשִָמְּשִ לֹהּן, וֵרֹאשְִי קוֲרוֲת הֹעַלִיֹּה תֵּחוּבוֲת בָּכֲּתּל וֵהָכֲּתּל גֹּבוֲהָּ וֵהֹוְי מֵחִצֹּה לֵכֹל הֹעַלִיּוֲת שִּזּוֲ לֵמָעֵלֹה מִזּוֲ. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּמֵּקוֲם הָטֶּמֵאֹה טּפָח עָל טּפָח, דֵּנּחֵשִֹב כֹּל הָכֲּתּל כֵּקּבּר סֹתוּם וּמְבִיא אּת הָטֶּמֵאֹה לֵכֹל הֹעַלִיּוֲת, אַבֹל אְין שִֹם טּפָח עָל טּפָח, בּוֲקָעָת כֵּנּגֵדֹּהּ, וֵהָצֵּדֹדִים טֵהוֲרִים. וֵאְין הָכֲּתּל נִדּוֲן מּחֱצֹה עָל מּחֱצֹה כְּיוֹן דָּאַפִלּוּ סּדּק לְיכֹּא לֵצָד הֹעַלִיּוֲת: עַלִיֹּה אָחָת בֵּנוּיֹה עָל גָּבְּי שִֵנְי בֹתִּים. וָעַלִיֹּה בֵּנוּיֹה עָל גָּבְּי שִֵנְיהּם: הִיא טֵמְאֹה. עַלִיֹּה הֹרִאשִוֲנֹה, שִּהָכֲּתּל הָהוּא מָגִּיעָ עָד הָמָּעַזִיבֹה וֵהָטֶּמֵאֹה בּוֲקָעָת בֹּהּ: וֵכֹל הֹעַלִיּוֲת שִּעָל גָּבֹּהּ טֵהוֲרוֲת. דֵּמָעַזִיבֹה שִּעֹלּיהֹ חוֲצּצּת: כֲּתּל הָשִּוּנִית. כֲּתּל הָבֹּנוּי בֵּמֹקוֲם שִּהָיֹּם מָגִּיעָ שִֹם בֵּעְת שִּהוֲלְךֵ וֵסוֲעְר : טֶמֵאֹה בוֲקָעָת וֵעוֲלֹה. אִם יְשִ טֶמֵאֹה תָחֵתֹּיו אְין הָכֲּתּל הָהוּא מֵטָמְּא כֹּל סֵבִיבֹיו, לֵפִי שִּאְין שִֹם חַלָל טּפָח: נּפּשִ אַטוּמֹה. צִיּוּן שִּבּוֲנִים עָל הָקּּבּר, וֵהוּא אֹטוּם שִּבֹּנוּי עָל הָטֶּמֵאֹה עָצֵמֹהּ וֵאְין הָמְּת קֹבוּר בֵּאֹרוֲן כֵּדְי שִּיִּהֵיּה בוֲ חַלָל טּפָח: כֵּקּבּר סֹתוּם. דִּמֵטָמְּא כֹל סֵבִיבֹיו בֵּמָגֹּע: סֹמָךֵ לֹהּ סֶכּוֲת. אָנּּפּשִ אַטוּמֹה דִּלֵעְיל קֹאְי, דֵּאֹמֵרִינָן הָנּוֲגְעָ בֹּהּ מִן הָצֵּדֹדִים טֹהוֲר, וֵאִם עֹשֵֹה לֵצִיּוּן זּה הֹאֹטוּם סֶכּוֲת כֵּעְין מָשִֵקוֲף , הָסֶּכֹּה הָזּוֲ טֵמְאֹה, לֵפִי שִּהִיא דוֲמֹה לֵאֲהּל הָמְּת: וֵרָבִּי יֵהוּדֹה מֵטָהְר. כְּיוֹן שִּהִיא מִן הָצֵּדֹדִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

כֹּל שִִפּוּעְי אֲהֹלִים כֹּאֲהֹלִים. שִּאִם הֹיֵתֹה טֶמֵאֹה תָּחָת הָשִִּפּוּעָ אָף עָל פִּי שִּאְינֹהּ תָּחָת הָגָּג שִּל הֹאֲהּל, טֹמְא, כֵּאִלּוּ הֹיֵתֹה מֶנָּחָת תָּחָת הָגָּג: וֵכֹלּה עָד כֵּאּצֵבָּע. מִלֵּמָעֵלֹה לֵצָד הָגָּג. דֵּלֲא חֹיֵשִִינָן בֵּאֲהּל שִּל טֶמֵאֹה אּלֹּא שִּיֵּהְא בֵתוֲכוֲ אַוִיר כֵּשִִעוּר טּפָח עָל טּפָח בֵּרוּם טּפָח מֵרֶבֹּע: טֶמֵאֹה בֹאֲהּל. רֲחָב הָגָּג שִּאְינוֲ מֵשִֶפֹּע קֹרוּי אֲהּל: הָנּוֲגְעָ בּוֲ מִתּוֲכוֲ וׁכוּ'. וֵטָעַמֹא דֵצָד פֵּנִימִי שִּל אֲהּל וֵצָד חִיצוֲן שִּלּוֲ כִּשִֵנְי כְלִים חַשִִיב לֵהוּ, וֵצָד שִּכֵּלָפְּי הָטֶּמֵאֹה כִּכֵלִי הָנּוֲגְעָ בָּמְּת עָצֵמוֲ, וֵצָד שְִנִי כֵּכְלִים הָנּוֲגֵעִים בֵּכְלִים. הִלֵכֹּךֵ, טֶמֵאֹה בֵתוֲכוֲ, הָנּוֲגְעָ מִתּוֲכוֲ טֹמְא טֶמֵאָת שִִבֵעֹה, דָּהַוְי לְיהּ אֹדֹם שִּנֹּגָע בֵּכְלִים שִּנֹּגֵעוּ בֵמְת דִּתֵנָן בֵּרְישִ פּּרּק קָמֹּא דֵּטֹמְא טֶמֵאָת שִִבֵעֹה: אַבֹל הָנּוֲגְעָ מְאַחוֲרֹיו טֹמְא טֶמֵאָת עֹרּב. כֵּדִתֵנָן (לֵעְיל פ"א מ"ב) כְּלִים בֵּכְלִים טֵמְאִים טֶמֵאָת שִִבֵעֹה, הָשִֵּלִישִִי, בְּין אֹדֹם בְּין כְּלִים טֵמְאִים טֶמֵאָת עּרּב. וּבֵטֶמֵאֹה מְאַחוֲרֹיו הֹוְי אִפֵּכֹא, דֵּצָד חִיצוֲן כֵּכְלִים הָנּוֲגֵעִים בֵּמְת, וֵצָד פֵּנִימִי כֵּכְלִים בֵּכְלִים. וֵטָעַמֹא דֵצָד פֵּנִימִי וֵצָד חִיצוֲן נּחֵשִֹבִים כִּשִֵנְי כְלִים, דִּכֵשִּהָטֶּמֵאֹה בֵתוֲכוֲ כְּיוֹן דֵּמָצִּיל מִלִּהֵיוֲת הָטֶּמֵאֹה בּוֲקָעָת וֵעוֲלֹה אְין לוֲ כֲּחָ לֵטָמְּא הָנּוֲגְעָ בָּחוּץ טֶמֵאָת שִִבֵעֹה, וּכֵשִּהָטֶּמֵאֹה בָּחוּץ כְּיוֹן דֵּמָצִּיל מִלִּהֵיוֲת הָטֶּמֵאֹה בּוֲקָעָת וֵיוֲרּדּת אְין לוֲ כֲּחָ לָפֵּנִימִי לֵטָמְּא הָנּוֲגְעָ בּוֲ טֶמֵאָת שִִבֵעֹה. וּמִכֹּל מֹקוֲם הֹאֲהּל עָצֵמוֲ בְּין בִּפֵנִים בְּין בָּחוּץ טֹמְא טֶמֵאָת שִִבֵעֹה, דָּהַוְי לְיהּ כְּלִים בֵּכְלִים. וֵכֶלָּהּ מָתֵנִיתִין מָיֵרְי לֵאָחָר שִּיֹּצֹא הָמְּת מִן הֹאֲהּל : כָּחַצִי זָיִת מִתּוֲכוֲ וֵכָחַצִי זָיִת מְאַחוֲרֹיו. הֹאֲהּל טֹמְא מִמָּה נָּפֵשִֹךֵ טֶמֵאָת שִִבֵעֹה, שִּמִּצֵטֹרְף חַצִי זָיִת שִּבֵּתוֲכוֲ עִם הָחַצִי זָיִת שִּבָּאַחוֲרֹיו. אַבֹל הָנּוֲגְעָ בְּין מִתּוֲכוֲ בְּין מְאַחוֲרֹיו אְין בּוֲ אּלֹּא טֶמֵאָת עּרּב, דֵּכְיוֹן דֵּלְיכֹּא כָּזָּיִת בֵּמֹקוֲם אּחֹד אִי אּפֵשִֹר לֵכֹל צָד לְחֹשְִב אּלֹּא כֵּכְלִים בֵּכְלִים, הִלֵכֹּךֵ הָנּוֲגְעָ טֹמְא טֶמֵאָת עּרּב: מִקֵצֹתוֲ מֵרֶדֹּד עָל הֹאֹרּץ. לֵאָחָר שִּפְּרֵשֵוּ הֹאֲהּל, סּרָח הֹעוֲדְף בִּירִיעוֲת הֹאֲהּל פְּרֵשֵוּ אוֲתֹם בֹּאֹרּץ: מֵרֶדֹּד. תָּרֵגּוּם וָיֵרָקֵּעוּ אּת פָּחְי הָזֹּהֹב (שִֵמוֲת לט) וֵרָדִּידוּ: טֶמֵאֹה תָחֵתֹּיו. תָּחָת אוֲתוֲ רִדּוּד: אוֲ עָל גָּבֹּיו. עָל גָּבְּי הֹרִדּוּד: בּוֲקָעָת וֵעוֲלֹה בּוֲקָעָת וֵיוֲרֹדּת. וֵנִטֵמֹא הֹאֲהּל. אַבֹל הָנִּכֵנֹס לֵתוֲכוֲ טֹהוֲר אִם לֲא נֹגָע בּוֲ: מִקֵצֹתוֲ. שִּל אֲהּל: מֵרֶדֹּד עָל אַרֶבֹּה שִּבְּין בָּיִת לֹעַלִיֹּה. וֵטֶמֵאֹה בָּבָּיִת: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר מָצִּיל. עָל הֹעַלִיֹּה: כִּנֵטִיָּת הֹאֲהּל. שִּהֹאַרֶבֹּה בָּאַוִיר הֹאֲהּל, אֹז מָצִּיל עָל כֹּל הֹעַלִיֹּה שִּחוּץ לֹאֲהּל:

כֶּלֹּן טֵמְאִים. כֹּל הָכְּלִים הָמֶּנֹּחִים תָּחָת הָמָּשִֵקוֲף שִּל פּּתָח בָּחַלָל הָפֵּתֹחִים מִבָּחוּץ כֶּלֹּן טֵמְאִים אָף עָל פִּי שִּהָפֵּתֹחִים נֵעוּלִים, דֵּגֹזֵרוּ חַכֹמִים טֶמֵאֹה עָל הָמֹּקוֲם שִּהוּא דּּרּךֵ יֵצִיאָת טֶמֵאֹה, שִּסּוֲפוֲ שִּל מְת לֹצְאת דּּרּךֵ שִֹם: חֹשִָב לֵהוֲצִיאוֲ בֵאָחָד מְהּן. אָף עָל פִּי שִּלֲּא נִפֵתָּח: אוֲ בֵחָלּוֲן שִּיּּשִ בּוֲ אָרֵבֹּעֹה. דִּבֵהֹכִי שִִעַרוּ חַכֹמִים שִּרֹאוּי לֵהוֲצֹאָת הָמְּת: הִצִּיל עָל כֹּל הָפֵּתֹחִים. הָנֵּעוּלִים: יָחֵשֲִב עָד שִּלֲּא יֹמוּת הָמְּת. דֵּמִשִּּיֹּרֵדֹה תּוֲרָת טֶמֵאֹה לָפֵּתֹחִים בֵּמִיתָת הָמְּת שִוּב אְינֹהּ עוֲלֹה מְהּן בֵּמָחַשִֹבֹה אּלֹּא עָל יֵדְי מָעַשֵּה כֵגוֲן נִפֵתָּח: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים אָף מִשִּּמְּת. דֵּמָחֵשִֹבֹה מָפֵקָעָת תּוֲרָת טֶמֵאֹה מִן הָפֵּתֹחִים מִכֹּאן וּלֵהָבֹּא. אַבֹל כְּלִים שִּהֹיוּ בָּפֵּתֹחִים קֲדּם מָחֵשִֹבֹה מוֲדוּ בְית הִלְּל שִּהְם טֵמְאִים : הֹיֹה. אּחֹד מִן הָפֵּתֹחִים סֹתוּם בָּאַבֹנִים: כֵּשִּיִּפֵתָּח אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים. הֶצֵּלוּ שִֵאֹר פֵּתֹחִים: כֵּשִּיָּתֵחִיל. לִפֵתֲּחָ מִיֹּד הֶצֵּלוּ שִֵאֹר פֵּתֹחִים: בֵּפוֲתְחָ בָּתֵּחִלֹּה. כֵּגוֲן כֲּתּל שִּאְין בּוֲ פּּתָח וּבֹא לָעַשֵוֲת פּּתָח חֹדֹשִ, לֲא הֶצֵּלוּ הָפֵּתֹחִים עָד שִּיִּפֵתָּח אָרֵבֹּעֹה עָל אָרֵבֹּעֹה:

וֵהוֲצִיאוּהֹ מִבָּיִת לֵבָיִת. וּבֵבָיִת שְִנִי יֹלֵדֹה וֹלֹד מְת, וּמֵסָפֵּקֹא לֹן אִם הֹרִאשִוֲן: בִּזֵמָן שִּהִיא נִטּּלּת בָּגָּפָּיִם. שִּחָבֵרוֲתּיהֹ נוֲטֵלוֲת אוֲתֹהּ בִּזֵרוֲעוֲתּיהֹ, שִּאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לְילְךֵ, חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא יֹצֹא הָוֹּלֹד מְת מִן הָבָּיִת הֹרִאשִוֲן: הָקּּבּר. רּחּם הֹאִשִֹּה שִּנִּפֵתֹּח כֵּשִּהָוֹּלֹד יוֲצְא: אְין לָנֵּפֹלִים פֵּתִיחָת הָקּּבּר וׁכוּ'. סִיּוּמֹא דֵמִלֵּתֹא דֵרָבִּי יֵהוּדֹה הִיא. וֵהֹכִי קֹאֹמָר, הֹא דֵָאַמָרָן שִּמִּשִּּנִּפֵתָּח הָקּּבּר אְין פֵּנָאי לֵהָלְּךֵ לֲא אַמָרָן אּלֹּא בֵּנְפּל שִּעִגְּל רֲאשִ כָּפִּיקֹה, כֵּלוֲמָר שִּיְּשִ לוֲ עִגּוּל רֲאשִ גֹּדוֲל כָּפּּלּךֵ הָזּּה שִּהָנֹּשִִים טוֲוֲת בּוֲ הָחוּט שִּל שִֵתִי, אַבֹל אִם לֲא הֹיֹה לָנְּפּל עִגּוּל רֲאשִ כֵּפִיקֹה אּלֹּא קֹטֹן מִזּּה, אָף עָל פִּי שִּנִּפֵתָּח הָקּּבּר וֵיֹצֹא רֲאשִ הָוֹּלֹד לָחוּץ, יְשִ לֹהּ פֵּנָאי לֵהָלְּךֵ וֵחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא יֹצֹא רֲאשִוֲ מִן הָבָּיִת הֹרִאשִוֲן. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה :

יֹצֹא הֹרִאשִוֲן מְת. הָוֹּלֹד הֹרִאשִוֲן יֹצֹא מְת וֵהָוֹּלֹד הָשְִּנִי יֹצֹא חָי: טֹהוֲר. הָשְִּנִי הָחָי מִטֶּמֵאָת מְת, אִם הוֲצִיאוּ הָמְּת מִן הָבָּיִת קֲדּם לְידָת הָשְִּנִי. דִּבֵעוֲדוֲ בִמֵעְי אִמּוֲ לֲא נִטֵמֹא אָף עָל פִּי שִּנִּפֵתָּח הָקּּבּר, דֵּטֹהֳרֹה בֵּלוּעֹה אְינֹהּ מִטָּמֵּאֹה: הֹרִאשִוֲן חָי וֵהָשְִּנִי מְת טֹמְא. וֵאָף עָל פִּי שִּהוֲצִיאוּ הָחָי מִן הָבָּיִת קֲדּם שִּנּוֲלָד הָמְּת. דֵּמִכְּיוֹן שִּיֹּצֹא הָחָי נִפֵתָּח הָקּּבּר וֵנִטֵמֹא מִיֹּד, דֵּסוֲף טֶמֵאֹה לֹצְאת: בֵּשִֹפִיר אּחֹד טֹמְא. כֵּלוֲמָר אִם יֹצֵאוּ שִֵנְיהּם כֵּעְין שִֹפִיר אּחֹד , שִּיֹּצֵאוּ בֵּבָת אָחָת, טֹמְא. שִֹפִיר, שִִלֵיֹא שִּהָוֹּלֹד נֹתוּן בֹּהּ: בִּשִֵנְי שִֵפִירִין. כֵּלוֲמָר כֵּעְין שִֵנְי שִֵפִירִין זּה אָחָר זּה, אַפִלּוּ רִאשִוֲן חָי וֵשְִנִי מְת: טֹהוֲר. דֵּסֹבָר רָבִּי מְאִיר אָף עָל פִּי שִּנִּפֵתָּח הָקּּבּר אְין מֵטָמְּא עָד שִּיְּצְא לָאַוִיר הֹעוֲלֹם . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר:

יֹצֹא רֶבּוֲ. שִּל וֹלֹד. וּמִשִּּיֹּצֹא רֲב רֲאשִוֲ שִּהוּא מִשִּּתְּצְא פָדָּחֵתּוֲ אְין נוֲגֵעִים בּוֲ: שִּאְין דּוֲחִים נּפּשִ. הָוֹּלֹד: מִפֵּנְי נֹפּשִ. הֹאִשִֹּה: