פרק ח

יְשִ מֵבִיאִין אּת הָטֶּמֵאֹה. שִּאִם הּאֱהִילוּ עָל הָטֶּמֵאֹה וֵאֹדֹם וֵכְלִים מֵבִיאִין אּת הָטֶּמֵאֹה עָל הֹאֹדֹם וֵהָכְּלִים, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נֹגֵעוּ בָטֶּמֵאֹה: וֵחוֲצֵצִים. אִם הָטֶּמֵאֹה תָחֵתְּיהּן מָצִּילִין אֹדֹם וֵכְלִים שִּעָל גָּבֹּן, לֵפִי שִּהְן חוֲצֵצִים בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה. וֵכְן אִם טֶמֵאֹה עָל גָּבֹּן מִבָּחוּץ, מָצִּילִין כְּלִים שִּתָּחֵתְּיהּן: שִִדֹּה. תְּבֹה גֵדוֲלֹה שִּל עְץ כֵּמִין אֹרוֲן: תְּבֹה. קֵטָנֹּה כֵעְין שִֶלֵחֹנִים: מִגֵדֹּל. שִּל עְץ עֹשֵוּי לֵאוֲצֹר: כָּוּּרּת הָקָּשִ. קֶפּוֲת גֵּדוֲלוֲת עַשֵוּיוֲת מִקָּשִ אוֲ מְעַרֹבֹה אוֲ כָפּוֲת תֵּמֹרִים: כָּוּּרּת הָקֹּנִים. כֵּמִין סָלִּים עַשֵוּיִין מִקֹּנִים: וּבוֲר סֵפִינֹה אַלּכֵּסָנֵדֵּרִית. הָסֵּפִינוֲת הָגֵּדוֲלוֲת שִּמָּפֵלִיגִים בֹּהּם בָּיֹּם הָגֹּדוֲל, עוֲשִֵין בֵּתוֲכֹן כֵּלִי גֹדוֲל שִּל עְץ כֵּמִין בּוֲר שִּמֵּשִֵימִים בּוֲ הָמָּיִם הָמֵּתוּקִין הֹרֵאוּיִין לִשִֵתִיֹּה: וֵהְן מָחַזִיקִים אָרֵבֹּעִים סֵאֹה בֵלָח. דֵּכְיוֹן שִּהְן גֵּדוֲלִים בֵּמִדֹּה זוֲ שִוּב אְינֹן מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה, וֵחוֲצֵצִים בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה: סֵקוֲרֵטֵיֹא. עוֲר שִּלּוֲבֵשִִים הֹעָבֵּדֹנִים בִּשִֵעָת מֵלָאכֵתֹּן: קֵטֹבֲלֵיֹא. עוֲר שִּמָּצִּיעִין לֵמִטֹּה וֵשִוֲכֵבִין עֹלֹיו, וֵקוֲרִין לוֲ בָּעַרֹבִי נט"ע: שִּהְן עַשֵוּיִין אֲהֹלִים. נֵטוּיִין כֵּעְין אֲהּל. וֵאָף עָל גָּב דִּירִיעֹה וּסֵקוֲרֵטֵיֹא וּקֵטֹבֲלֵיֹא וֵסֹדִין וּמָפֹּץ וּמָחַצּלּת כְּלִים נִינֵהוּ וּמֵקָבֵּלְי טֶמֵאֹה, מִכֹּל מֹקוֲם כֵּשִּהְן נֵטוּיִין כֵּאֲהֹלִים חוֲצֵצִים בִּפֵנְי טֶמֵאֹה, דֵּאֲהּל אָף עָל גָּב דִּמֵקָבְּל טֶמֵאֹה חוֲצְץ בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה: וֵעְדּר בֵּהְמוֲת. כֵּשִּהְן עוֲמֵדוֲת וֵלֲא מֵהָלֵּכוֲת וֵרֲאשִוֲ שִּל זּה בְּין רָגֵלֹיו שִּל זּה: וּמֵכוֲנוֲת חָיֹּה וֹעוֲף. קִנְּי חָיֹּה וֹעוֲף . לֵשִוֲן מֹכוֲן לֵשִִבֵתֵּךֹ (שִֵמוֲת טו): וֵהֹעוֲף שִּשִֹּכָן. שִּהֹיֹה קֹשִוּר עָל הָכֲּתּל אוֲ עָל הֹאִילֹן: וֵהֹעוֲשֵּה מֹקוֲם לֵבְנֹה בָּשִִּבֳּלִים. שִּמֵּחָפּּה לָשִִּבֳּלִים מֹקוֲם דּוֲמּה לֵבָיִת: הֹאְירוּס וֵהָקִּסּוֲם וּדֵלָעָת יֵוֹנִית וֵיָרֵקוֲת חַמוֲרִים. כֹּל אְלּוּ מִינְי יֵרֹקוֲת שִּעֹלִים שִּלֹּהּן רֵחֹבִים : חוּץ מִן הֹעִגּוּל שִּל דֵּבְלֹה. לֵפִי שִּתָּחָת צְל עִגּוּל שִּל דֵּבְלֹה הֹיוּ רֵגִילִים לְישְִב יוֲתְר מִשִֵּאֹר אֳכֹלִים. וֵהֹכִי תָנֵיֹא בָּתּוֲסּפֵתֹּא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי:

הָזִּיזִין. עְץ אוֲ אּבּן יֵחִידִי הָיּוֲצְא מִן הָכֲּתּל קֹרוּי זִיז: גִּזֵרִיּוֲת. כֵּמוֲ גֵּזוּזֵטֵרֹאוֲת. בִּנֵיֹן שִּל אַבֹנִים אוֲ שִּל עְצִים הָיּוֲצְא מִן הָכֲּתּל: וֵהָשִּוֲבֹכוֲת. שִּל יוֲנִים: וֵהָשִֵּקִיפִים וֵהָסֵּלֹעִים. פְּרָשִֵנוּ לֵעְיל סוֲף פּּרּק ג': גֵּהֹרִים. מִין חוֲרִים שִּמִּשִֹּם בֹּא הֹאוֲר. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים מִין מֵעֹרוֲת וָחַוֹחִים: וֵהָשִֵּנֹנִים. שִִנְּי הָסּּלָע: מָעַזִיבֹה רָכֹּה. כֵּגוֲן שִּעוֲשִֵים מְעַרֹבֹה וּמִקֹּנִים וּמֵשִֵימִים עַלְיהּם טִיט מֶעֹט: מָעַזִיבֹה בְינוֲנִית. אַבֹל אִם אְינֹן יֵכוֲלִים לִסֵבֲּל אּלֹּא מָעַזִיבֹה רָכֹּה, אְין מֵבִיאִים אּת הָטֶּמֵאֹה וֵלֲא חוֲצֵצִים. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: אִילֹן הָמְּסְךֵ. לֵשִוֲן סוֲכֵכִים בֵּכָנֵפְיהּם: וֵהָפֵּרֹעוֲת הָיּוֲצֵאוֲת מִן הָגֹּדְר. דּּרּךֵ גֹּדְר שִּנּוֲתֵנִים בֵּרֲאשִוֲ קוֲצִים וּבָרֵקֹנִים , וֵעוֲדֵפִים עָל הָגֹּדְר וּבוֲלֵטִים לָחוּץ. וּפֵרֹעוֲת, לֵשִוֲן גָּדְּל פּּרָע:

וֵאְין מָחַזִיקִים אָרֵבֹּעִים סֵאֹה בֵלָח. דֵּכְיוֹן דִּמֵקָבֵּלְי טֶמֵאֹה, אְין חוֲצֵצִין: שִּאְין עַשֵוּיִין אֲהֹלִים. אְין נֵטוּעִים כֵּעְין אֲהּל, אּלֹּא מֵרֶדֹּדִים עָל פִּי אַרֶבֹּה: מוּסֹף עַלְיהּם הֹרְחָיִם שִּל אֹדֹם. הָיֵנוּ רְחָיִם דֵּיֹד, שִּהְן מִטָּלֵטֵלִין וּמֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה. לֵמָעוֲטְי רְחָיִם שִּל בֵּהְמֹה דֵּלֲא מִטָּלֵטֵלִין וֵלֲא מֵקָבֵּלְי טֶמֵאֹה:

מָסּּכּת פֵּרוּסֹה. חוּטְי הָשִֵּתִי כֵּמוֲ שִּהְן פֵּרוּסִים בִּכֵלִי הֹאוֲרְג קֲדּם שִּיּּאֱרֲג הָבּּגּד, אִם הֹיוּ פֵּרוּסִים עָל פֵּנְי אַרֶבֹּה שִּבְּין בָּיִת לֹעַלִיֹּה וֵטֶמֵאֹה תָחֵתּּיהֹ, מָצּּלּת עָל הָכְּלִים שִּלֵּמָעֵלֹה. אַבֹל אִם מָאַהּלּת עָל הָמְּת וֵעָל הָכְּלִים אְין מֵבִיאֹה אּת הָטֶּמֵאֹה, דֵּלֹא חַשִִיבֹא אֲהּל עָד שִּתְּאֹרְג : וָחַבִילְי הָמִּטֹּה. חַבֹלִים שִּל מִטֹּה כֵּשִּהִיא מֵסֲרּגּת: וֵהָמִּשִֵפֹּלוֲת. קֶפּוֲת שִּמּוֲצִיאִים בֹּהּן אּת הָזּּבּל: וֵהָסֵּרִיגוֲת שִּבָּחַלוֲנוֲת. סֵבֹכוֲת שִּעוֲשִֵים בָּחָלּוֲנוֲת, חוֲצֵצִים, שִּאְין הָטֶּמֵאֹה עוֲבּרּת לֵצָד אָחְר. וּבִלֵבָד שִּלֲּא יִהֵיּה בֵכֶלֹּן נּקּב כֵּפוֲתְחָ טּפָח, שִּנּּקּב פּוֲתְחָ טּפָח מְבִיא אּת הָטֶּמֵאֹה:

יֵרֹקוֲת שִּמֹּנוּ. הֹנֹךֵ דִּתֵנָן בֵּרְישִ פִּרֵקִין, אְירוּס וֵקִסּוֲם וֵיָרֵקוֲת חַמוֲרִים וּדֵלָעָת יֵוֹנִית. וֵהָנֵהוּ בִמֵחֶבֹּרִים. דֵּאִי בִתֵלוּשִִים, אִי בֵּשִּהֶכֵשִֵרוּ לֵקָבְּל טֶמֵאֹה, לֲא חָיֵצְי, דֵּדֹבֹר הָמֵקָבְּל טֶמֵאֹה אְינוֲ חוֲצְץ בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה. וֵאִי בֵשִּלֲּא הֶכֵשִֵרוּ, הָיֵנוּ אֳכֹלִים טֵהוֲרִים: כִּפָּת הָבֹּרֹד. חַתִיכָת הָבֹּרֹד. לֵשִוֲן מָשִֵלִיךֵ קָרֵחוֲ כֵפִתִּים (תֵּהִלִּים קמז). אִי נָמִּי, בֹּרֹד הּעֹשֵוּי כֵּכִפֹּה. ארקוול"ט בֵּלָעָ"ז: וֵהָכֵּפוֲר. מָיִם הָנּוֲזֵלִים וֵיוֲרֵדִים שִּקֹּפֵאוּ: גֵּלִיד. מְי נֵהֹרוֲת קֵפוּאִים: וֵהָמּּלָח. כֹּל הֹנְי אְין מֵבִיאִים וֵלֲא חוֲצֵצִים. לֵפִי שִּהְן נִמּוֲחִים וֵאְינֹם מִתֵקָיֵּמִים: דּוֲלְג. בֵּהְמֹה וֵחָיֹּה. וֵקוֲפְץ, בֹּאֹדֹם. וֵיְשִ אוֲמֵרִים, דּוֲלְג וֵקוֲפְץ תָּרֵוָיֵהוּ בֹּאֹדֹם , אּלֹּא דוֲלְג שִּרָגֵלוֲ אָחָת מֶנָּחָת בֹּאֹרּץ וֵדוֲלְג בָּשִֵּנִיֹּה, וֵקוֲפְץ, בִּשִֵתְּי רָגֵלֹיו: וֵהָטָּלִּית הָמֵנָפֵנּפּת. שִּמֵּנִיפֹתֹהּ הֹרוּחָ וֵעוֲמּדּת בֹּאַוִיר כֵּמוֲ קֶבֹּה: כֹּבָשִ אּת הֹאּבּן עָל גָּבְּי הָטָּלִּית. שִּהֹיֵתֹה אּבּן מֶנָּחָת בֵּקֹצּה אּחֹד שִּל טָלִּית וֵהְנִיף הֹרוּחָ הָקֹּצּה הָשְִּנִי וֵנָעַשֵֹה כֵמִין אֲהּל: מֵבִיאֹה אּת הָטֶּמֵאֹה. אִם הּאֱהִילֹה עָל הָמְּת וֵעָל הָכְּלִים מֵבִיאֹה אּת הָטֶּמֵאֹה עָל הָכְּלִים: הָבָּיִת שִּבָּסֵּפִינֹה. כֵּגוֲן שִּהָבָּיִת בֵּרֲאשִ הָסֵּפִינֹה וּמָאַהּלּת עָל הָכְּלִים שִּבָּסֵּפִינֹה וֵעָל הָמְּת שִּבָּיֹּם בֵּשִֹעֹה שִּהִיא מֵהָלּּכּת. פְּרוּשִ אָחְר, הָבָּיִת שִּבָּסֵּפִינֹה וֵאְינוֲ יֹכוֲל לָעַמֲד בֵּרוּחָ מֵצוּיֹה, אַפִלּוּ הּאֱהִיל עָל הָמְּת וֵהָכְּלִים שִּבָּסֵּפִינֹה אְינוֲ מְבִיא אּת הָטֶּמֵאֹה, דֵּלֹא חַשִִיב אֲהּל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

כִּשִֵנְי חַצֹאְי זְיתִים. חַצִי זָיִת בֵּזוֲ וָחַצִי בֵזוֲ: הָבָּיִת טֹמְא. דֵּאְין צֹמִיד פֹּתִיל מָצִּיל עָל הָטֶּמֵאֹה שִּתָּחֵתֹּיו שִּלֲּא תֵטָמְּא הָבָּיִת, וֵאָף עָל פִּי שִּהְן בִּשִֵתְּי חֹבִיּוֲת, הוֲאִיל וּשִֵתְּיהּן בָּבָּיִת מִצֵטֹרֵפִים לֵכָשִִּעוּר לֵטָמְּא הָבָּיִת. וֵהּחֹבִיּוֲת טֵהוֲרוֲת, דֵּאְין טֶמֵאָת חַצִי זָיִת שִּבָּחַבּרֵתֹּהּ נִכֵנּסּת לֵתוֲכֹהּ הוֲאִיל וּמֶקּּפּת צֹמִיד פֹּתִיל: וֵכְן שִֵנְי חַדֹרִים שִּהְן פֵּתוּחִים לָבֹּיִת. וֵדָלֵתוֲתְיהּן נֵעוּלוֲת, וָחַצִי זָיִת בֵּחּדּר זּה וָחַצִי זָיִת בֵּחּדּר זּה. הָבָּיִת טֹמְא, דֵּסוֲף טֶמֵאֹה לֹצְאת. וָחַדֹרִים טֵהוֲרִים, דֵּאְין דּּרּךֵ טֶמֵאֹה לִכֹּנְס: