פרק ג

וְלַד כוּ'. יָלֵיף לְהוּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּוְלָדָן. רוֹצֶה לוֹמַר וַלְדֵי שְׁלָמִים וַלְדֵי תְּמוּרַת שְׁלָמִים. הָרַמְבַּ"ם: וְאִם תֹּאמַר וְלִתְנֵי עַד סוֹף הָעוֹלָם וְלֹא לִתְנֵי וְלָדָן כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּזוֹ אַף זוֹ קָתָנֵי, שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ מִשְׁנָה לִשְׁנוֹיֵי הָכִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ, עוֹבֵר עַל מַה שֶּׁאָמַר רַחֲמָנָא לֹא תְאַחֵר לְשַׁלְּמוֹ. עַד כָּאן. וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר נַמִּי עֲשֵׂה: דְּבִשְׁלָמָא בְּפֶסַח לֹא אַקְרְבֵיהּ דְּאֵמוּר מְחֻסַּר זְמַן הָוֵי דְּנוֹלַד בְּפֶסַח וְעָבַר הָרֶגֶל קֹדֶם שֶׁיִּמְלְאוּ לוֹ שִׁבְעָה יָמִים. רַשִׁ"י:

דְּאִלּוּ נְקֵבָה תִּרְעֶה כוּ' כְּהַנְהוּ דִּלְקַמָּן: כְּעוֹלָה. בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים יָלֵיף לַהּ:

תִּרְעֶה. וּבְעוֹלָה מִלְּתָא דִּפְשִׁיטָא הִיא. וּרְבוּתָא אַשְׁמְעִינַן לְעֵיל דַּאֲפִלּוּ יָלְדָה זָכָר הָרָאוּי לְעוֹלָה דְּיִרְעֶה. וְהָכִי נַמִּי אָשָׁם שֶׁיָּלְדָה זָכָר שֶׁיִּרְעֶה. וּבַגְּמָרָא, דְּגַם רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מוֹדֶה בָּהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בְּרֵישׁ מַסֶּכֶת זְבָחִים. רַשִׁ"י: יָבִיא כוּ'. דְּעַד כָּאן לֹא אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הוּא עַצְמוֹ יַקְרִיב עוֹלָה , דְּאִיכָּא שֵׁם עוֹלָה עַל אִמּוֹ. אֲבָל גַּבֵּי תְּמוּרַת וְלַד אָשָׁם, דְּלֵיכָּא שֵׁם אָשָׁם עַל אִמּוֹ, מוֹדֶה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דִּבְדָמָיו אִין, הוּא עַצְמוֹ לֹא קָרֵב. גְּמָרָא: בַּגְּמָרָא, וְאָמְרוּ לֵיהּ לְנִדְבַת צִבּוּר אָזְלֵי. וְנִרְאֶה, דִּפְלִיגֵי בְּמוֹתָרוֹת דְּסוֹף פֶּרֶק ב' דִּשְׁקָלִים, דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר לֹא סְבִירָא לֵיהּ דִּלְצִבּוּר: אָשָׁם כוּ'. וּצְרִיכָא, דְּאִי אַשְׁמְעִינַן אָשָׁם שֶׁכִּפְּרוּ בְּעָלָיו, בְּהָא קָאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר יָמוּתוּ, מִשּׁוּם דְּגָזַר לְאַחַר כַּפָּרָה אַטּוּ לִפְנֵי כַּפָּרָה יָבִיא בְּדָמֶיהָ גַּם כֵּן עוֹלָה , אֲבָל גַּבֵּי תְּמוּרַת אָשָׁם וְלַד תְּמוּרָתָהּ אֵימָא מוֹדֶה לְהוּ לְרַבָּנָן. וְאִי אַשְׁמְעִינַן הָתָם, בְּהָא קָאָמְרֵי רַבָּנָן, צְרִיכֵי:

דְּהָכִי תַּנְיָא, מִנַּיִן לְכֹהֵן שֶׁבָּא וּמַקְרִיב קָרְבְּנוֹתָיו בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה שֶׁיִּרְצֶה, תַּלְמוּד לוֹמַר וּבָא בְּכָל אַוַּת נַפְשׁוֹ וְשֵׁרַת. בָּבָא קַמָּא דַּף ק"ט. רַשִׁ"י:

וּוְלָדָן כוּ'. קָאֵי נַמִּי אַמַּעֲשֵׂר דּוּמְיָא דְּרֵישׁ פִּרְקִין בִּשְׁלָמִים: רַשִׁ"י. וְאַגַּב רִיהֲטַיְהוּ כָּתְבוּ וְנִפְדּוּ. וְלֹא דִּיְּקוּ. דְּהָא תְּנַן בְּסֵיפָא דְּאֵין נִפְדִּין: מַה כוּ'. רְצוֹנוֹ לוֹמַר מַה בֵּין בְּכוֹר וּמַעֲשֵׂר שֶׁנָּפְלוּ בָּהֶם מוּם לְבֵין פְּסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁים. הָרַמְבַּ"ם: חוּץ כוּ'. דְּבִבְכוֹר כְּתִיב לֹא תִפְדֶּה, וּבְמַעֲשֵׂר כְּתִיב לֹא יִגָּאֵל. רַשִׁ"י: יִקְרְבוּ. יֵשׁ לוֹמַר דְּמַפִּיק לֵיהּ מִדְּרָשָׁא דְּסִפְרִי רַק קָדָשֶׁיךָ אֲשֶׁר יִהְיוּ לְךָ וְגוֹ', מִכָּאן שֶׁמְּבִיאִין קָדָשִׁים מִחוּץ לָאָרֶץ לָאָרֶץ. יָכוֹל אַף בְּכוֹר וּמַעֲשֵׂר כֵּן, תַּלְמוּד לוֹמַר רַק. וְהַיְנוּ דַּוְקָא לְכַתְּחִלָּה הוּא דְּאִמְעוּט דִּבְהָא אַיְרֵי בֵּיהּ קְרָא דִּכְתִיב תִּשָּׂא וּבָאתָ, וְהַיְנוּ לְכַתְּחִלָּה. תּוֹסָפוֹת: בְּמִשְׁנָה י"א פֶּרֶק ד' דְּחַלָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: