פרק כד

פרק כד - משנה א
שלשה תריסין הם. תריס הכפוף, טמא מדרס. ושמשחקין בו בקנפון, טמא טמא מת. ודיצת הערביין, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה ב
שלש עגלות הן . העשויה כקתדרא, טמאה מדרס. כמטה, טמאה טמא מת. ושל אבנים, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה ג
שלש ערבות הן. ערבה משני לג ועד תשעה קבין שנסדקה, טמאה מדרס. שלמה, טמאה טמא מת. והבאה במדה, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה ד
שלש תבות הן. תבה שפתחה מצדה, טמאה מדרס. מלמעלן, טמאה טמא מת. והבאה במדה, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה ה
שלשה תרבוסין הן. של ספרין, טמא מדרס. שאוכלין עליו, טמא טמא מת. ושל זיתים, טהור מכלום:

פרק כד - משנה ו
שלש בססיות הן. שלפני המטה ושלפני סופרים, טמאה מדרס. ושל דלפקי, טמאה טמא מת. ושל מגדל, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה ז
שלש פנקסיות הן. האפיפורין, טמאה מדרס. ושיש בה בית קבול שעוה, טמאה טמא מת. וחלקה, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה ח
שלש מטות הן. העשויה לשכיבה, טמאה מדרס. של זגגין, טמאה טמא מת. ושל סרגין, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה ט
שלש משפלות הן. של זבל, טמאה מדרס. של תבן, טמאה טמא מת. והפחלץ של גמלים, טהור מכלום:

פרק כד - משנה י
שלשה מפצים הן. העשויה לישיבה, טמאה מדרס. של צבעין, טמא טמא מת. ושל גתות, טהור מכלום:

פרק כד - משנה יא
שלש חמתות ושלש תורמלין הן. המקבלים כשעור, טמאין מדרס. ושאינן מקבלין כשעור, טמאים טמא מת. ושל עור הדג, טהור מכלום:

פרק כד - משנה יב
שלשה עורות הן. העשוי לשטיח, טמא מדרס. לתכריך הכלים, טמא טמא מת. ושל רצועות ושל סנדלים, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה יג
שלשה סדינין הן. העשוי לשכיבה, טמא מדרס. לוילון, טמא טמא מת. ושל צורות, טהור מכלום:

פרק כד - משנה יד
שלש מטפחות הן. של ידים, טמא מדרס. של ספרין, טמאה טמא מת , ושל תכריך ושל נבלי בני לוי, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה טו
שלשה פרקילינין הן. של צדי חיה ועוף, טמא מדרס. של חגבין, טמא טמת מת. ושל קיצין, טהור מכלום:

פרק כד - משנה טז
שלש סבכות הן. של ילדה, טמאה טמאת מדרס. של זקנה, טמאה טמא מת. ושל יוצאת לחוץ, טהורה מכלום:

פרק כד - משנה יז
שלש קפות הן. מהוהה שטליה על הבריה, הולכין אחר הבריה. קטנה על הגדולה, הולכין אחר הגדולה. היו שוות, הולכין אחר הפנימית. רבי שמעון אומר, כף מאזנים שטליה על שולי המחם, מבפנים, טמא. מבחוץ, טהור. טליה על צדה, בין מבפנים בין מבחוץ, טהור: