פרק ה

פרק ה - משנה א
תנור, תחלתו ארבעה, ושיריו ארבעה, דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים, במה דברים אמורים, בגדול. אבל בקטן, תחלתו כל שהוא, ושיריו רבו, משתגמר מלאכתו. איזהו גמר מלאכתו, משיסיקנו כדי לאפות בו ספגנין. רבי יהודה אומר, משיסיק את החדש, כדי לאפות בישן ספגנין:

פרק ה - משנה ב
כירה, תחלתה שלש, ושיריה שלש, משתגמר מלאכתה. איזהו גמר מלאכתה, משיסיקנה, כדי לבשל עליה ביצה קלה שבביצים, טרופה ונתונה באלפס. הכפח, עשאו לאפיה, שעורו כתנור. עשאו לבשול, שעורו ככירה. האבן היוצא מן התנור טפח, ומן הכירה שלש אצבעות, חבור. היוצא מן הכפח, עשאו לאפיה, שעורו כתנור. עשאו לבשול, שעורו ככירה. אמר רבי יהודה, לא אמרו טפח, אלא בין התנור ולכתל. היו שני תנורין סמוכים זה לזה , נותן לזה טפח ולזה טפח, והשאר טהור:

פרק ה - משנה ג
עטרת כירה, טהורה. טירת התנור, בזמן שהיא גבוהה ארבעה טפחים, מטמאה במגע ובאויר. פחותה מכאן, טהורה. אם חברה לו, אפלו על שלש אבנים טמאה. בית הפך ובית התבלין ובית הנר שבכירה, מטמאין במגע ואינן מטמאין באויר, דברי רבי מאיר. רבי ישמעאל מטהר:

פרק ה - משנה ד
תנור שהסק מאחוריו, או שהסק שלא לדעתו, או שהסק בבית האמן, טמא. מעשה שנפלה דלקה בתנורי כפר סגנה, ובא מעשה ליבנה, וטמאן רבן גמליאל:

פרק ה - משנה ה
מוסף התנור של בעלי בתים, טהור. ושל נחתומין, טמא, מפני שהוא סומך עליו את השפוד. רבי יוחנן הסנדלר אומר, מפני שהוא אופה בו כשהוא נדחק. כיוצא בו, מוסף היורה של שולקי זיתים, טמא. ושל צבעים, טהור:

פרק ה - משנה ו
תנור שנתן בו עפר עד חציו, מעפר ולמטן, מטמא במגע. מעפר ולמעלן, מטמא באויר. נתנו על פי הבור או על פי הדות, ונתן שם אבן, רבי יהודה אומר, אם מסיק מלמטן, והוא נסוק מלמעלן, טמא. וחכמים אומרים, הואיל והסק מכל מקום, טמא:

פרק ה - משנה ז
תנור שנטמא, כיצד מטהרין אותו. חולקו לשלשה , וגורר את הטפלה עד שיהא בארץ. רבי מאיר אומר, אינו צריך לגרר את הטפלה, ולא עד שיהא בארץ, אלא ממעטו מבפנים ארבעה טפחים . רבי שמעון אומר, וצריך להסיעו. חלקו לשנים, אחד גדול ואחד קטן, הגדול טמא והקטן טהור. חלקו לשלשה, אחד גדול כשנים, הגדול טמא, ושנים הקטנים טהורין:

פרק ה - משנה ח
חתכו חליות לרחבו, פחות מארבעה טפחים, טהור. מרחו בטיט, מקבל טמאה משיסיקנו כדי לאפות בו ספגנין. הרחיק ממנו את הטפלה ונתן חל או צרור בינתים, בזה אמרו, הנדה והטהורה אופות בו והוא טהור:

פרק ה - משנה ט
תנור שבא מחתך מבית האמן, ועשה בו למודין, ונותנן עליו והוא טהור, נטמא. וסלק את למודיו, טהור. החזירן לו, טהור. מרחו בטיט, מקבל טמאה, ואינו צריך להסיקנו, שכבר הסק:

פרק ה - משנה י
חתכו חליות ונתן חל בין חליא לחליא, רבי אליעזר מטהר, וחכמים מטמאין. זה תנורו של עכנאי. יורות הערביין שהוא חופר בארץ וטח בטיט, אם יכול הטיח לעמוד בפני עצמו, טמא. ואם לאו, טהור. וזה תנורו של בן דינאי:

פרק ה - משנה יא
תנור של אבן ושל מתכת, טהור, וטמא משום כלי מתכות. נקב, נפגם, נסדק, עשה לו טפלה, או מוסף של טיט, טמא. כמה יהא בנקב, כדי שיצא בו האור. וכן בכירה. כירה של אבן ושל מתכת טהורה, וטמאה משום כלי מתכות, נקבה, נפגמה, נסדקה, עשה לה פטפוטין, טמאה. מרחה בטיט בין מבפנים בין מבחוץ, טהורה. רבי יהודה אומר, מבפנים טמאה, ומבחוץ טהורה: