הלכות דעות - פרק חמישי כשם שהחכם ] נכר בחכמתו ובדעותיו והוא מבדל בהם משאר העם. כך צריך שיהיה נכר במעשיו במאכלו ובמשקהו ובבעילתו ובעשית צרכיו ובדבורו ובהלוכו ובמלבושו ובכלכול דבריו ובמשאו ובמתנו. ויהיו כל המעשים האלו נאים ומתקנים ביותר. כיצד. תלמיד חכם לא יהיה גרגרן אלא אוכל מאכל הראוי להברות גופו. ולא יאכל ממנו אכילה גסה. ולא יהא רודף למלאת בטנו כאלו שמתמלאין ממאכל ומשתה עד שתפח כרסם. ועליהם מפרש בקבלה . אמרו חכמים ] אלו בני אדם שאוכלין ושותין ועושין כל ימיהם כחגים. והם האומרים . וזהו מאכל הרשעים. ושלחנות אלו הם שגנה הכתוב ואמר . אבל החכם אינו אוכל אלא תבשיל אחד או שנים ואוכל ממנו כדי חייו ודיו. הוא שאמר שלמה : (-) כשהחכם אוכל מעט זה הראוי לו לא יאכלנו אלא בביתו על שלחנו. ולא יאכל בחנות ולא בשוק אלא מפני צרך גדול. כדי שלא יתגנה בפני הבריות. ולא יאכל אצל עמי הארץ ולא על אותן השלחנות המלאים קיא צואה. ולא ירבה סעדותיו בכל מקום ואפלו עם החכמים. ולא יאכל בסעדות שיש בהן קבוץ הרבה. ואין ראוי לו לאכל אלא בסעדה של מצוה בלבד כגון סעדת ארוסין ונשואין. והוא שיהיה תלמיד חכם שנשא בת תלמיד חכם. והצדיקים והחסידים הראשונים לא אכלו מסעדה שאינה שלהן: כשהחכם שותה יין אינו שותה אלא כדי לשרות אכילה שבמעיו. וכל המשתכר הרי זה חוטא ומגנה ומפסיד חכמתו. ואם נשתכר בפני עמי הארץ הרי זה חלל את השם. ואסור לשתות יין בצהרים ואפלו מעט אלא אם היה בכלל האכילה. שהשתיה שהיא בכלל האכילה אינה משכרת. ואין נזהרין אלא מיין ] שלאחר המזון: אף על פי שאשתו של אדם מתרת לו תמיד. ראוי לו לתלמיד חכם שינהיג עצמו בקדשה ולא יהא מצוי ] אצל אשתו כתרנגול אלא מלילי שבת ללילי שבת אם יש בו כח. וכשהוא מספר עמה לא יספר בתחלת הלילה כשהוא שבע ובטנו מלא. ולא בסוף הלילה כשהוא רעב. אלא באמצע הלילה כשיתעכל המזון שבמעיו. ולא יקל בראשו ביותר ולא ינבל את פיו בדברי הבאי ואפלו בינו לבינה. הרי הוא אומר בקבלה מגיד לאדם מה שחו. אמרו חכמים אפלו שיחה קלה שבין אדם לאשתו עתיד לתן עליה את הדין. ולא יהיו שניהם לא שכורים ולא עצלנים ולא עצבנים, ולא אחד מהן. ולא תהיה ישנה. ולא יאנס ] אותה והיא אינה רוצה אלא ברצון שניהם ובשמחתם. ] יספר וישחק מעט עמה כדי שתתישב נפשה ויבעל בבושה ולא בעזות ויפרש מיד: כל הנוהג מנהג זה לא די לו שקדש נפשו וטהר עצמו ותקן דעותיו אלא שאם היו לו בנים יהיו נאים ובישנים ראויין לחכמה ולחסידות. וכל הנוהג במנהגות שאר העם ההולכים בחשך יהיו לו בנים כמו אותם העם: צניעות גדולה נוהגים תלמידי חכמים בעצמן. לא יתבזו ולא יתגלו ראשן ולא גופן. ואפלו בשעה שיכנס לבית הכסא יהא צנוע ולא יגלה בגדיו עד שישב. ] ולא יקנח בימין. ויתרחק מכל אדם. ויכנס חדר לפנים מחדר מערה לפנים מן המערה ונפנה. ואם נפנה אחורי הגדר יתרחק כדי שלא ישמע חברו קולו אם נתעטש. ואם נפנה בבקעה ירחיק כדי שלא יראה חברו פרועו. ולא ידבר כשהוא נפנה אפלו לצרך גדול. וכדרך שנוהג צניעות ביום בבית הכסא כך נוהג בלילה. ולעולם ילמד אדם עצמו להפנות שחרית וערבית בלבד כדי שלא יתרחק: תלמיד חכם לא יהא צועק וצווח בשעת דבורו כבהמות וחיות. ולא יגביה קולו ביותר אלא דבורו בנחת עם כל הבריות. וכשידבר בנחת יזהר שלא יתרחק עד שיראה כדברי גסי הרוח. ומקדים שלום לכל האדם כדי שתהא רוחן נוחה הימנו. ודן את כל האדם לכף זכות. מספר בשבח חברו ולא בגנותו כלל. אוהב שלום ורודף שלום. אם רואה שדבריו מועילים ונשמעים אומר ואם לאו שותק . כיצד. לא ירצה חברו בשעת כעסו. ולא ישאל לו על נדרו בשעה שנדר עד שתתקרר דעתו וינוח. ולא ינחמנו בשעה שמתו מטל לפניו מפני שהוא בהול עד שיקברהו. וכן כל כיוצא באלו. ולא יראה לחברו בשעת קלקלתו אלא יעלים עיניו ממנו. ולא ישנה בדבורו. ולא יוסיף ולא יגרע אלא בדברי שלום וכיוצא בהן. כללו של דבר אינו מדבר אלא בדברי חכמה או בגמילות חסדים וכיוצא בהן. ] ולא יספר עם אשה בשוק ואפלו היא אשתו או אחותו או בתו: לא ילך תלמיד חכם בקומה זקופה וגרון נטוי כענין שנאמר . ולא יהלך עקב בצד גודל בנחת כמו הנשים וגסי הרוח כענין שנאמר . ולא ירוץ ברשות הרבים כמנהג משגעים. ולא יכפף קומתו כבעלי חטוטרת. אלא מסתכל למטה כמו שהוא עומד בתפלה. ומהלך בשוק כאדם שהוא טרוד בעסקיו. גם ממהלכו של אדם נכר אם חכם ובעל דעה הוא או שוטה וסכל. וכן אמר שלמה בחכמתו . הוא מודיע לכל על עצמו שהוא סכל: (-) מלבוש תלמיד חכם מלבוש נאה ונקי. ואסור לו שימצא בבגדו כתם או שמנונית וכיוצא בהן. ולא ילבש לא מלבוש מלכים כגון בגדי זהב וארגמן שהכל מסתכלין בהן. ולא מלבוש עניים שהוא מבזה את לובשיו אלא בגדים בינונים נאים . ולא יהא בשרו נראה מתחת מדיו כמו בגדי הפשתן הקלים ביותר שעושים במצרים. ולא יהיו בגדיו סחובין על הארץ כמו בגדי גסי הרוח אלא עד עקבו ובית יד שלו עד ראשי אצבעותיו. ולא ישלשל טליתו מפני שנראה כגסות הרוח אלא בשבת בלבד אם אין לו להחליף. ולא ינעל ] מנעלים מטלאים טלאי על גבי טלאי בימות החמה. אבל בימות הגשמים מתר אם היה עני. לא יצא מבשם לשוק ולא בבגדים מבשמים ולא ישים בשם בשערו. אבל אם משח בשרו בבשם כדי להעביר את הזהמא מתר. וכן לא יצא יחידי בלילה. אלא אם כן היה לו זמן קבוע לצאת בו לתלמודו. כל אלו מפני החשד: תלמיד חכם מכלכל דבריו במשפט. אוכל ושותה וזן את אנשי ביתו כפי ממונו והצלחתו. ולא יטריח על עצמו יותר מדאי. צוו חכמים בדרך ארץ שלא יאכל אדם בשר אלא לתאבון. שנאמר . דיו לבריא לאכל בשר מערב שבת לערב שבת. ואם היה עשיר כדי לאכל בשר בכל יום אוכל. צוו חכמים ואמרו לעולם יאכל אדם פחות מן הראוי לו לפי ממונו וילבש כראוי לו ויכבד אשתו ובניו ] יותר מן הראוי לו: דרך בעלי דעה שיקבע לו אדם מלאכה המפרנסת אותו תחלה. ואחר כך יקנה בית דירה. ואחר כך ישא אשה. שנאמר . . . אבל הטפשין מתחילין לשא אשה ואחר כך אם תמצא ידו יקנה בית ואחר כך בסוף ימיו יחזר לבקש אמנות או יתפרנס מן הצדקה ] וכן הוא אומר בקללות . כלומר יהיו מעשיך הפוכין כדי שלא תצליח את דרכיך. ובברכה הוא אומר : ואסור לו לאדם להפקיר או להקדיש כל נכסיו ויטריח על הבריות. ] ולא ימכר שדה ויקנה בית ולא בית ויקנה מטלטלין או יעשה סחורה בדמי ביתו. אבל מוכר הוא מטלטלין וקונה שדה. כללו של דבר ישים מגמתו להצליח נכסיו ולהחליף הכלה בקים. ולא תהיה כונתו להנות מעט לפי שעה או להנות מעט ויפסיד הרבה: משאו ומתנו של תלמיד חכם באמת ובאמונה. אומר על לאו לאו ועל הן הן. מדקדק על עצמו בחשבון ] ונותן ומותר לאחרים כשיקח מהן ולא ידקדק עליהן. ונותן דמי המקח לאלתר ] ואינו נעשה לא ערב ולא קבלן ולא יבוא בהרשאה. (אינו) מחיב עצמו בדברי מקח וממכר במקום שלא חיבה אותו תורה. כדי שיעמד בדבורו ולא ישנהו. ואם נתחיבו לו אחרים בדין מאריך ומוחל להן ומלוה וחונן. ולא ירד לתוך אמנות חברו. ולא יצר לאדם לעולם בחייו. כללו של דבר יהיה מן הנרדפים ולא מן הרודפים ] מן הנעלבים ולא מן העולבים. ואדם שעושה כל המעשים האלו וכיוצא בהן עליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר: