הלכות תלמוד תורה - פרק ראשון

נשים ועבדים וקטנים פטורים מתלמוד תורה. ] אבל קטן אביו חיב ללמדו תורה שנאמר . ואין האשה חיבת ללמד את בנה. שכל החיב ללמד חיב ללמד: (-)

] כשם שחיב אדם ללמד את בנו כך הוא חיב ללמד את בן בנו שנאמר . ולא בנו ובן בנו בלבד אלא מצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד את כל התלמידים אף על פי שאינן בניו. שנאמר מפי השמועה למדו בניך אלו תלמידיך שהתלמידים קרויין בנים שנאמר . אם כן למה נצטוה על בנו ועל בן בנו. להקדים בנו לבן בנו ובן בנו לבן חברו:

וחיב לשכר מלמד לבנו ללמדו. ואינו חיב ללמד בן חברו אלא בחנם. מי שלא למדו אביו חיב ללמד את עצמו כשיכיר שנאמר . וכן אתה מוצא בכל מקום שהתלמוד קודם למעשה מפני שהתלמוד מביא לידי מעשה ואין המעשה מביא לידי תלמוד:

היה הוא רוצה ללמד תורה ויש לו בן ללמד תורה הוא קודם לבנו. ואם היה בנו נבון ומשכיל להבין מה שילמד יותר ממנו בנו קודם . ואף על פי שבנו קודם לא יבטל הוא. שכשם שמצוה עליו ללמד את בנו כך הוא מצוה ללמד עצמו:

לעולם ילמד אדם תורה ואחר כך ישא אשה שאם נשא אשה תחלה אין דעתו פנויה ללמד. ואם היה יצרו מתגבר עליו עד שנמצא שאין לבו פנוי ישא ואחר כך ילמד תורה:

מאימתי אביו חיב ללמדו תורה. משיתחיל לדבר מלמדו ו , ואחר כך מלמדו מעט מעט פסוקים פסוקים עד שיהיה בן שש או בן שבע הכל לפי בריו. ומוליכו אצל מלמד התינוקות:

היה מנהג המדינה לקח מלמד התינוקות שכר נותן לו שכרו . וחיב ללמדו בשכר עד שיקרא תורה שבכתב כלה. מקום שנהגו ללמד תורה שבכתב בשכר מתר ללמד בשכר. אבל תורה שבעל פה אסור ללמדה בשכר שנאמר וגו' מה אני בחנם למדתי אף אתם למדתם בחנם ממני וכן כשתלמדו לדורות למדו בחנם כמו שלמדתם ממני. לא מצא מי שילמדו בחנם ילמדו בשכר שנאמר אמת קנה. יכול ילמד לאחרים בשכר. תלמוד לומר . הא למדת שאסור לו ללמד בשכר אף על פי שלמדו רבו בשכר:

כל איש מישראל חיב בתלמוד תורה בין עני בין עשיר בין שלם בגופו בין בעל יסורין בין בחור בין שהיה זקן גדול שתשש כחו אפלו היה עני המתפרנס מן הצדקה ומחזר על הפתחים ואפלו בעל אשה ובנים חיב לקבע לו זמן לתלמוד תורה ביום ובלילה שנאמר :

גדולי חכמי ישראל היו מהן חוטבי עצים ומהן שואבי מים ומהן סומים ואף על פי כן היו עוסקין בתלמוד תורה ביום ובלילה והם מכלל מעתיקי השמועה איש מפי איש מפי משה רבנו:

עד אימתי חיב ללמד תורה עד יום מותו שנאמר . וכל זמן שלא יעסק בלמוד הוא שוכח:

וחיב לשלש את זמן למידתו. שליש בתורה שבכתב. ושליש בתורה שבעל פה. ושליש יבין וישכיל אחרית דבר מראשיתו ויוציא דבר מדבר וידמה דבר לדבר ויבין במדות שהתורה נדרשת בהן עד שידע היאך הוא עקר המדות והיאך יוציא האסור והמתר וכיוצא בהן מדברים שלמד מפי השמועה. וענין זה הוא הנקרא גמרא:

כיצד. היה בעל אמנות והיה עוסק במלאכתו שלש שעות ביום ובתורה תשע. אותן התשע קורא בשלש מהן בתורה שבכתב ובשלש בתורה שבעל פה ובשלש אחרות מתבונן בדעתו להבין דבר מדבר. ודברי קבלה בכלל תורה שבכתב הן ופרושן בכלל תורה שבעל פה. והענינים הנקראים פרדס בכלל הגמרא הן. ] במה דברים אמורים בתחלת תלמודו של אדם אבל כשיגדיל בחכמה ולא יהא צריך לא ללמד תורה שבכתב ולא לעסק תמיד בתורה שבעל פה יקרא בעתים מזמנים תורה שבכתב ודברי השמועה כדי שלא ישכח דבר מדברי דיני תורה ויפנה כל ימיו לגמרא בלבד לפי רחב שיש בלבו וישוב דעתו:

אשה שלמדה תורה יש לה שכר אבל אינו כשכר האיש. מפני שלא נצטוית. וכל העושה דבר שאינו מצוה עליו לעשותו אין שכרו כשכר המצוה שעשה אלא פחות ממנו. ואף על פי שיש לה שכר צוו חכמים שלא ילמד אדם את בתו תורה. מפני שרב הנשים אין דעתם מכונת להתלמד אלא הן מוציאות דברי תורה לדברי הבאי לפי עניות דעתן. אמרו חכמים כל המלמד את בתו תורה כאלו למדה תפלות. במה דברים אמורים בתורה שבעל פה אבל תורה שבכתב לא ילמד אותה לכתחלה ואם למדה אינו כמלמדה תפלות: