הלכות תלמוד תורה - פרק שלישי בשלשה כתרים נכתרו ישראל. כתר תורה וכתר כהנה וכתר מלכות. כתר כהנה זכה בו אהרן שנאמר . כתר מלכות זכה בו דוד שנאמר . כתר תורה הרי מנח ועומד ומוכן לכל ישראל. שנאמר . כל מי שירצה יבוא ויטל. שמא תאמר שאותם הכתרים גדולים מכתר תורה. הרי הוא אומר . הא למדת שכתר תורה גדול משניהם: אמרו חכמים ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ שנאמר . מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים: אין לך מצוה בכל המצות כלן שהיא שקולה כנגד תלמוד תורה אלא תלמוד תורה כנגד כל המצות כלן שהתלמוד מביא לידי מעשה. לפיכך התלמוד קודם למעשה בכל מקום: היה לפניו עשית מצוה ותלמוד תורה. אם אפשר למצוה להעשות על ידי אחרים לא יפסיק תלמודו. ואם לאו יעשה המצוה ויחזר לתלמודו: תחלת דינו של אדם אינו נדון אלא על התלמוד ואחר כך על שאר מעשיו. לפיכך אמרו חכמים לעולם יעסק אדם בתורה בין לשמה בין שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה: מי שנשאו לבו לקים מצוה זו כראוי ולהיות מכתר בכתר תורה. לא יסיח דעתו לדברים אחרים. ולא ישים על לבו שיקנה תורה עם העשר והכבוד כאחת. . ולא עליך הדבר לגמר ולא אתה בן חורין לבטל ממנה. ואם הרבית תורה הרבית שכר. והשכר לפי הצער: שמא תאמר עד שאקבץ ממון אחזר ואקרא. עד שאקנה מה שאני צריך ואפנה מעסקי ואחזר ואקרא. אם תעלה מחשבה זו על לבך אין אתה זוכה לכתרה של תורה לעולם. אלא עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי : (-) כתוב בתורה . לא בשמים היא לא בגסי הרוח היא מצויה ולא במהלכי מעבר לים היא. לפיכך אמרו חכמים . וצוו חכמים הוי ממעט בעסק ועסק בתורה: (-) דברי תורה נמשלו כמים שנאמר . לומר לך מה מים אינם מתכנסין במקום מדרון אלא נזחלין מעליו ומתקבצים במקום אשבורן כך דברי תורה אינם נמצאים בגסי הרוח ולא בלב כל גבה לב אלא בדכא ושפל רוח שמתאבק בעפר רגלי החכמים ומסיר התאוות ותענוגי הזמן מלבו ועושה מלאכה בכל יום מעט כדי חייו אם לא היה לו מה יאכל ושאר יומו ולילו עוסק בתורה: כל המשים על לבו שיעסק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה הרי זה חלל את השם ובזה את התורה וכבה מאור הדת וגרם רעה לעצמו ונטל חייו מן העולם הבא. לפי שאסור להנות מדברי תורה בעולם הזה. אמרו חכמים . ועוד צוו ואמרו . ועוד צוו ואמרו , . וסוף אדם זה שיהא מלסטם את הבריות: (-) מעלה ] גדולה היא למי שהוא מתפרנס ממעשה ידיו. ומדת חסידים הראשונים היא. ובזה זוכה לכל כבוד וטובה שבעולם הזה ולעולם הבא שנאמר שכלו טוב: ] אין דברי תורה מתקימין במי שמרפה עצמו עליהן. ולא באלו שלומדין מתוך עדון ומתוך אכילה ושתיה. אלא במי שממית עצמו עליהן ומצער גופו תמיד ולא יתן שנה לעיניו ולעפעפיו תנומה. אמרו חכמים דרך רמז אין התורה מתקימת אלא במי שממית עצמו באהלי החכמים. וכן אמר שלמה בחכמתו ] . ועוד אמר חכמה שלמדתי באף היא עמדה לי. אמרו חכמים ברית כרותה שכל היגע בתורתו בבית המדרש לא במהרה הוא משכח. וכל היגע בתלמודו בצנעה מחכים שנאמר . וכל המשמיע קולו בשעת תלמודו תלמודו מתקים בידו. אבל הקורא בלחש במהרה הוא שוכח: אף על פי שמצוה ללמד ביום ובלילה אין אדם למד רב חכמתו אלא בלילה. לפיכך מי שרצה לזכות בכתר התורה יזהר בכל לילותיו ולא יאבד אפלו אחד מהן בשנה ואכילה ושתיה ושיחה וכיוצא בהן אלא בתלמוד תורה ודברי חכמה. אמרו חכמים אין רנה של תורה אלא בלילה שנאמר . וכל העוסק בתורה בלילה חוט של חסד נמשך עליו ביום שנאמר . ] וכל בית שאין נשמעים בו דברי תורה בלילה אש אוכלתו שנאמר . כי דבר ה' בזה זה שלא השגיח על דברי תורה כל עקר. וכן כל שאפשר לו לעסק בתורה ואינו עוסק או שקרא ושנה ופרש להבלי עולם והניח תלמודו וזנחו הרי זה בכלל בוזה דבר ה'. אמרו חכמים כל המבטל את התורה מעשר סופו לבטלה מעני וכל המקים את התורה מעני סופו לקימה מעשר. וענין זה מפרש הוא בתורה, הרי הוא אומר . ואומר : (-)