הלכות תלמוד תורה - פרק רביעי

אין ] מלמדין תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו. או לתם. אבל אם היה הולך בדרך לא טובה מחזירין אותו למוטב ומנהיגין אותו בדרך ישרה ובודקין אותו ואחר כך מכניסין אותו לבית המדרש ומלמדין אותו. אמרו חכמים כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאלו זרק אבן למרקוליס שנאמר . ואין כבוד אלא תורה שנאמר . וכן הרב שאינו הולך בדרך טובה אף על פי שחכם גדול הוא וכל העם צריכין לו אין מתלמדין ממנו עד שובו למוטב. שנאמר . אמרו חכמים אם הרב דומה למלאך ה' צבאות תורה יבקשו מפיהו אם לאו אל יבקשו תורה מפיהו:

כיצד מלמדים. הרב יושב בראש ] והתלמידים מקפים לפניו כעטרה כדי שיהו כלם רואים הרב ושומעים דבריו. ולא ישב הרב על הכסא ותלמידיו על הקרקע אלא או הכל על הארץ או הכל על הכסאות. ובראשונה היה הרב יושב והתלמידים עומדים ומקדם חרבן בית שני נהגו הכל ללמד לתלמידים והם יושבים:

אם היה מלמד מפיו לתלמידים מלמד. ואם היה מלמד על פי מתרגם עומד בינו ובין התלמידים והרב אומר למתרגם והמתרגם משמיע לכל התלמידים. וכשהם שואלין למתרגם הוא שואל לרב והרב משיב למתרגם והמתרגם משיב לשואל. ולא יגביה הרב קולו יותר מקול המתרגם. ולא יגביה המתרגם קולו בעת ששואל את הרב יותר מקול הרב. * אין המתרגם רשאי לא לפחת ולא להוסיף ולא לשנות אלא אם כן היה המתרגמן אביו של חכם או רבו. אומר הרב למתרגמן כך אמר לי רבי או כך אמר לי אבא מרי. וכשאומר המתרגמן הדברים לעם אומר בשם החכם ומזכיר שמו של אבי הרב או של רבו ואומר כך אמר רבנא פלוני אף על פי שלא הזכיר הרב שמו של חכם. שאסור לקרות לרבו או לאביו בשמו:

הרב שלמד ולא הבינו התלמידים לא יכעס עליהם וירגז אלא חוזר ושונה הדבר אפלו כמה פעמים עד שיבינו עמק ההלכה. וכן לא יאמר התלמיד הבנתי והוא לא הבין אלא חוזר ושואל אפלו כמה פעמים. ואם כעס עליו רבו ורגז יאמר לו רבי תורה היא וללמד אני צריך ודעתי קצרה:

לא יהיה התלמיד בוש מחבריו שלמדו מפעם ראשונה או שניה והוא לא למד אלא אחר כמה פעמים. שאם נתביש מדבר זה נמצא נכנס ויוצא לבית המדרש והוא אינו למד כלום. לפיכך אמרו חכמים הראשונים אין הבישן למד ולא הקפדן מלמד. במה דברים אמורים בזמן שלא הבינו התלמידים הדבר מפני עמקו או מפני דעתן שהיא קצרה. אבל אם נכר לרב שהם מתרשלין בדברי תורה ומתרפין עליהן ולפיכך לא הבינו חיב לרגז עליהן ולהכלימן בדברים כדי לחדדם. וכענין זה אמרו חכמים זרק מרה בתלמידים. לפיכך אין ראוי לרב לנהג קלות ראש לפני התלמידים ולא לשחק בפניהם ולא לאכל ולשתות עמהם כדי שתהא אימתו עליהן וילמדו ממנו במהרה:

אין שואלין את הרב כשיכנס למדרש עד שתתישב דעתו עליו. ואין התלמיד שואל כשיכנס עד שיתישב וינוח. ואין שואלין שנים כאחד. ואין שואלין את הרב מענין אחר אלא מאותו הענין שהן עסוקין בו כדי שלא יתביש. ויש לרב להטעות את התלמידים בשאלותיו ובמעשים שעושה בפניהם כדי לחדדן. וכדי שידע אם זוכרים הם מה שלמדם או אינם זוכרים. ואין צריך לומר שיש לו רשות לשאל אותם בענין אחר שאין עוסקין בו כדי לזרזם:

אין שואלין מעמד ואין משיבין מעמד ולא מגבוה ולא מרחוק ולא מאחורי הזקנים. ואין שואלין הרב אלא בענין שהן קורין בו. ואין שואלין אלא מיראה. ולא ישאל בענין יותר משלש הלכות:

שנים ששאלו. שאל אחד כענין ושאל אחד שלא כענין נזקקין לענין. מעשה ושאינו מעשה נזקקין למעשה. הלכה ומדרש נזקקין להלכה. מדרש ואגדה נזקקין למדרש. אגדה וקל וחמר נזקקין לקל וחמר. קל וחמר וגזרה שוה נזקקין לקל וחמר. היו השואלין שנים אחד חכם ואחד תלמיד נזקקין לחכם. תלמיד ועם הארץ נזקקין לתלמיד. שניהם חכמים שניהם תלמידים שניהם עמי הארץ שאלו שניהם בשתי הלכות או בשתי תשובות או בשתי שאלות שני מעשים. הרשות ביד המתרגם מעתה:

] אין ישנים בבית המדרש וכל המתנמנם בבית המדרש חכמתו נעשית קרעים קרעים. וכן אמר שלמה בחכמתו . ואין משיחין בבית המדרש אלא בדברי תורה בלבד. אפלו מי שנתעטש אין אומרים לו רפואה בבית המדרש ואין צריך לומר שאר הדברים. וקדשת בית המדרש חמורה מקדשת בתי כנסיות: