הלכות תלמוד תורה - פרק חמישי כשם שאדם מצוה בכבוד אביו ויראתו כך הוא חיב בכבוד רבו ויראתו יתר מאביו. שאביו מביאו לחיי העולם הזה ורבו שלמדו חכמה מביאו לחיי העולם הבא. ] ראה אבדת אביו ואבדת רבו של רבו קודמת לשל אביו. אביו ורבו נושאים במשא מניח את של רבו ואחר כך של אביו. אביו ורבו שבויים בשביה פודה את רבו ואחר כך פודה את אביו. ואם היה אביו תלמיד חכם פודה את אביו תחלה. וכן אם היה אביו תלמיד חכם אף על פי שאינו שקול כנגד רבו משיב אבדתו ואחר כך משיב אבדת רבו. ואין לך כבוד גדול מכבוד הרב ולא מורא ממורא הרב. אמרו חכמים . לפיכך אמרו כל החולק על רבו כחולק על השכינה שנאמר . וכל העושה מריבה עם רבו כעושה מריבה עם השכינה שנאמר . וכל המתרעם על רבו כמתרעם על ה' שנאמר . וכל המהרהר אחר רבו כאלו מהרהר אחר שכינה שנאמר : איזהו חולק על רבו. זה שקובע לו מדרש ויושב ודורש ומלמד שלא ברשות רבו ורבו קים ואף על פי שרבו במדינה אחרת. ואסור לאדם להורות בפני רבו לעולם. וכל המורה הלכה בפני רבו חיב מיתה: ] היה בינו ובין רבו שנים עשר מיל ושאל לו אדם דבר הלכה מתר להשיב. ולהפריש מן האסור אפלו בפני רבו מתר להורות. כיצד. כגון שראה אדם עושה דבר האסור מפני שלא ידע באסורו או מפני רשעו יש לו להפרישו ולומר לו דבר זה אסור ואפלו בפני רבו ואף על פי שלא נתן לו רבו רשות. שכל מקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב. במה דברים אמורים. בדבר שנקרה מקרה. ] אבל לקבע עצמו להוראה ולישב ולהורות לכל שואל אפלו הוא בסוף העולם ורבו בסוף העולם אסור לו להורות עד שימות רבו ] אלא אם כן נטל רשות מרבו. ולא כל מי שמת רבו מתר לו לישב ולהורות בתורה. אלא אם כן היה תלמיד שהגיע להוראה: וכל תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה הרי זה רשע שוטה וגס הרוח. ועליו נאמר וגו'. וכן חכם שהגיע להוראה ואינו מורה הרי זה מונע תורה ונותן מכשולות לפני העורים ועליו נאמר . אלו התלמידים הקטנים שלא הרבו תורה כראוי והם מבקשים להתגדל בפני עמי הארץ ובין אנשי עירם וקופצין ויושבין בראש לדין ולהורות בישראל הם המרבים המחלקת והם המחריבים את העולם והמכבין נרה של תורה והמחבלים כרם ה' צבאות. עליהם אמר שלמה בחכמתו : ואסור לו לתלמיד לקרות לרבו בשמו ] ואפלו שלא בפניו. והוא שיהיה השם פלאי שכל השומע ידע שהוא פלוני. ולא יזכיר שמו בפניו ואפלו לקרות לאחרים ששמם כשם רבו כדרך שעושה בשם אביו. אלא ישנה את שמם אפלו לאחר מותם. ולא יתן שלום לרבו או יחזיר לו שלום כדרך שנותנים לרעים ומחזירים זה לזה. אלא שוחה לפניו ואומר לו ביראה וכבוד שלום עליך רבי. ואם נתן לו רבו שלום יחזיר לו שלום עליך רבי ומורי: וכן לא יחלץ תפליו לפני רבו. ולא יסב אלא יושב כיושב לפני המלך. ולא יתפלל לא לפני רבו ולא לאחר רבו ולא בצד רבו. ואין צריך לומר שאסור לו להלך בצדו. אלא יתרחק לאחר רבו ולא יהא מכון כנגד אחוריו ואחר כך יתפלל. ולא יכנס עם רבו במרחץ. ולא ישב במקום רבו. ולא יכריע דבריו בפניו. ולא יסתר את דבריו. ולא ישב לפניו עד שיאמר לו שב. ולא יעמד מלפניו עד שיאמר לו עמד או עד שיטל רשות לעמד. וכשיפטר מרבו לא יחזר לו לאחוריו אלא נרתע לאחוריו ופניו כנגד פניו: וחיב לעמד מפני רבו משיראנו מרחוק מלא עיניו עד שיתכסה ממנו ולא יראה קומתו ואחר כך ישב. וחיב אדם להקביל פני רבו ברגל: אין חולקין כבוד לתלמיד בפני רבו אלא אם כן דרך רבו לחלק לו כבוד. ] וכל המלאכות שהעבד עושה לרבו תלמיד עושה לרבו. ואם היה במקום שאין מכירין אותו ולא היו לו תפלין וחש שמא יאמרו עבד הוא אינו נועל לו מנעלו ואינו חולצו. וכל המונע תלמידו ] מלשמשו מונע ממנו חסד ופורק ממנו יראת שמים. וכל תלמיד שמזלזל דבר מכל כבוד רבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל: ראה רבו עובר על דברי תורה אומר לו למדתנו רבנו כך וכך. וכל זמן שמזכיר שמועה בפניו אומר לו כך למדתנו רבנו. ואל יאמר דבר ] שלא שמע מרבו עד שיזכיר שם אומרו. וכשימות רבו קורע כל בגדיו עד שהוא מגלה את לבו ואינו מאחה לעולם. במה דברים אמורים ברבו מבהק שלמד ממנו רב חכמתו. אבל אם לא למד ממנו רב חכמתו הרי זה תלמיד חבר ואינו חיב בכבודו בכל אלו הדברים . אבל עומד מלפניו וקורע עליו כשם שהוא קורע על כל המתים שהוא מתאבל עליהם. אפלו לא למד ממנו אלא דבר אחד בין קטן בין גדול עומד מלפניו וקורע עליו: וכל תלמיד חכם שדעותיו מכונות אינו מדבר בפני מי שהוא גדול ממנו בחכמה אף על פי שלא למד ממנו כלום: הרב המבהק שרצה למחל על כבודו בכל הדברים האלו או באחד מהן לכל תלמידיו או לאחד מהן הרשות בידו. ואף על פי שמחל חיב התלמיד להדרו ואפלו בשעה שמחל: כשם שהתלמידים חיבין בכבוד הרב כך הרב צריך לכבד את תלמידיו ולקרבן. כך אמרו חכמים . וצריך אדם להזהר בתלמידיו ולאהבם שהם הבנים המהנים לעולם הזה ולעולם הבא: התלמידים מוסיפין חכמת הרב ומרחיבין לבו. אמרו חכמים הרבה חכמה למדתי מרבותי ויותר מחברי ומתלמידי יותר מכלם. וכשם שעץ קטן מדליק את הגדול כך תלמיד קטן מחדד הרב עד שיוציא ממנו בשאלותיו חכמה מפארה: