הלכות תלמוד תורה - פרק ששי

כל תלמיד חכם מצוה ] להדרו ואף על פי שאינו רבו שנאמר . זקן זה שקנה חכמה. ומאימתי חיבין לעמד מפניו. משיקרב ממנו בארבע אמות עד שיעבר מכנגד פניו:

אין עומדין מפניו לא בבית המרחץ ולא בבית הכסא שנאמר קימה שיש בה הדור. ואין בעלי אמניות חיבין לעמד מפני תלמידי חכמים בשעה שעוסקין במלאכתן שנאמר תקום והדרת ] מה הדור שאין בה חסרון כיס אף קימה שאין בה חסרון כיס. ומנין שלא יעצים עיניו מן החכם כדי שלא יראהו עד שלא יעמד מפניו. שנאמר ויראת מאלהיך. הא כל דבר שהוא מסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך: (-)

] אין ראוי לחכם שיטריח את העם ויכון עצמו להן כדי שיעמדו מפניו אלא ילך בדרך קצרה ומתכון שלא יראו אותו כדי שלא יטריחן לעמד. והחכמים היו מקיפין והולכין בדרך החיצונה שאין מכיריהן מצויין שם כדי שלא יטריחום:

] רוכב הרי הוא כמהלך וכשם שעומדים מפני המהלך כך עומדין מפני הרוכב:

שלשה שהיו הולכין בדרך. הרב באמצע גדול מימינו וקטן משמאלו:

הרואה חכם אינו עומד מפניו עד שיגיע לו לארבע אמות. וכיון שעבר יושב. ראה אב בית דין עומד מלפניו משיראנו מרחוק מלא עיניו ואינו יושב עד שיעבר מאחריו ארבע אמות. ראה את הנשיא עומד מלפניו מלא עיניו ואינו יושב עד שישב במקומו או עד שיתכסה מעיניו. והנשיא שמחל על כבודו כבודו מחול. כשהנשיא נכנס כל העם עומדים ואינן יושבין עד שיאמר להם ] שבו. כשאב בית דין נכנס עושין לו שתי שורות ועומדין מכאן ומכאן עד שנכנס ויושב במקומו ושאר העם יושבין במקומן:

חכם שנכנס כל שיגיע לו בארבע אמות ] עומד מלפניו אחד עומד ואחד יושב עד שנכנס ויושב במקומו. בני חכמים ותלמידי חכמים בזמן שהרבים צריכין ] להם מקפצין על ראשי העם ונכנסים למקומם. ואין שבח לתלמידי חכמים שיכנסו לאחרונה. ] יצא לצרך חוזר למקומו. בני חכמים בזמן שיש בהן דעת לשמע הופכין פניהן כלפי אביהן. אין בהן דעת לשמע הופכין פניהן כלפי העם:

תלמיד שהוא יושב לפני רבו תמיד אינו רשאי לעמד מפניו אלא שחרית וערבית בלבד שלא יהא כבודו מרבה מכבוד שמים:

מי שהוא זקן מפלג בזקנה אף על פי שאינו חכם עומדין לפניו. ואפלו החכם שהוא ילד עומד בפני הזקן המפלג בזקנה. ואינו חיב לעמד מלא קומתו ] אלא כדי להדרו. ואפלו זקן כותי מהדרין אותו בדברים ונותנין לו יד לסמכו שנאמר כל שיבה במשמע:

תלמידי חכמים אינם יוצאין בעצמן לעשות עם כל הקהל בבנין וחפירה של מדינה וכיוצא בהן כדי שלא יתבזו בפני עמי הארץ. ואין גובין מהן ] לבנין החומה ותקון השערים ושכר השומרים וכיוצא בהן ולא לתשורת המלך. ואין מחיבים אותן לתן המס בין מס שהוא קצוב על בני העיר בין מס שהוא קצוב על כל איש ואיש שנאמר . וכן אם היתה סחורה לתלמיד חכם מניחים אותו למכר תחלה ואין מניחים אחד מבני השוק למכר עד שימכר הוא. וכן אם היה לו דין והיה עומד בכלל בעלי דינים הרבה מקדימין אותו ומושיבין אותו:

עון גדול הוא לבזות את החכמים או לשנואתן. לא חרבה ירושלים עד שבזו בה תלמידי חכמים שנאמר . כלומר בוזים מלמדי דבריו. וכן זה שאמרה תורה , מלמדי חקותי תמאסו. וכל המבזה את החכמים אין לו חלק לעולם הבא והרי הוא בכלל :

אף על פי שהמבזה את החכמים אין לו חלק לעולם הבא, אם באו עדים שבזהו אפלו בדברים חיב נדוי, ומנדין אותו בית דין ברבים וקונסין אותו ליטרא זהב בכל מקום ונותנין אותה לחכם. והמבזה את החכם בדברים אפלו לאחר מיתה מנדין אותו בית דין והם מתירים אותו כשיחזר בתשובה. אבל אם היה החכם חי אין מתירין אותו עד שירצה זה שנדוהו בשבילו. וכן החכם עצמו מנדה לכבודו לעם הארץ שהפקיר בו ואין צריך לא עדים ולא התראה. ואין מתירין לו עד שירצה את החכם. ואם מת החכם באין שלשה ומתירין לו. ] ואם רצה החכם למחל לו ולא נדהו הרשות בידו:

הרב שנדה לכבודו כל תלמידיו חיבין לנהג נדוי במנדה. אבל תלמיד שנדה לכבוד עצמו אין הרב חיב לנהג בו נדוי. אבל כל העם חיבין לנהג בו נדוי. וכן מנדה לנשיא מנדה לכל ישראל. מנדה לכל ישראל אינו מנדה לנשיא. ] מנדה לעירו מנדה לעיר אחרת. מנדה לעיר אחרת אינו מנדה לעירו:

במה דברים אמורים במי שנדוהו על שבזה תלמידי חכמים. אבל מי שנדוהו על שאר דברים שחיבים עליהם נדוי אפלו נדהו קטן שבישראל חיב הנשיא וכל ישראל לנהג בו נדוי עד שיחזר בתשובה מדבר שנדוהו בשבילו ויתירו לו. על עשרים וארבעה דברים מנדין את האדם בין איש בין אשה. ואלו הן: ] המבזה את החכם ואפלו לאחר מותו. המבזה שליח בית דין. הקורא לחברו עבד. מי ששלחו לו בית דין וקבעו לו זמן ולא בא. המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים ואין צריך לומר בדברי תורה. מי שלא קבל עליו את הדין מנדין אותו עד שיתן. מי שיש ברשותו דבר המזיק כגון כלב רע או סלם רעוע מנדין אותו עד שיסיר הזקו. המוכר קרקע שלו לעובד כוכבים מנדין אותו עד שיקבל עליו כל אנס שיבוא מן העובד כוכבים לישראל חברו בעל המצר. המעיד על ישראל בערכאות של עובדי כוכבים והוציא ממנו בעדותו ממון שלא כדין ישראל, מנדין אותו עד שישלם. טבח כהן שאינו מפריש המתנות ונותנן לכהן אחר מנדין אותו עד שיתן. ] המחלל יום טוב שני של גליות אף על פי שהוא מנהג. ) העושה מלאכה בערב הפסח אחר חצות. המזכיר שם שמים לבטלה או לשבועה בדברי הבאי. המביא את הרבים לידי חלול השם. המביא את הרבים לידי אכילת קדשים בחוץ. המחשב שנים וקובע חדשים בחוצה לארץ. * המכשיל את העור. המעכב הרבים מלעשות מצוה. טבח שיצאה טרפה מתחת ידו. טבח שלא בדק סכינו לפני חכם. המקשה עצמו לדעת. מי שגרש את אשתו ועשה בינו ובינה שתפות או משא ומתן המביאין להן להזקק זה לזה כשיבואו לבית דין מנדין אותם. * חכם ] ששמועתו רעה. * המנדה מי שאינו חיב נדוי: