הלכות תלמוד תורה - פרק שביעי

חכם ] זקן בחכמה וכן נשיא או אב בית דין שסרח אין מנדין אותו בפרהסיא לעולם. אלא אם כן עשה כירבעם בן נבט וחבריו. אבל כשחטא שאר חטאות מלקין אותו בצנעה. שנאמר אף על פי שכשל כסהו כלילה. ואומרים לו הכבד ושב בביתך. וכן כל תלמיד חכם שנתחיב נדוי אסור לבית דין לקפץ ולנדותו במהרה אלא בורחין מדבר זה ונשמטין ממנו. וחסידי החכמים ] היו משתבחים שלא נמנו מעולם לנדות תלמיד חכם אף על פי שנמנין להלקותו אם נתחיב מלקות. ואפלו מכת מרדות נמנין עליו להכותו:

] וכיצד הוא הנדוי, אומר פלוני יהא בשמתא. ואם נדוהו בפניו אומר לו פלוני זה בשמתא. והחרם, אומר לו פלוני מחרם. וארור בו אלה בו שבועה בו נדוי:

וכיצד מתירין הנדוי או החרם. אומר לו שרוי לך ומחול לך. ואם התירוהו שלא בפניו אומר לו פלוני שרוי לו ומחול לו:

מהו המנהג שינהג המנדה בעצמו ושנוהגין עמו. ] מנדה אסור לספר ולכבס כאבל כל ימי נדויו. ואין מזמנין עליו. ולא כוללין אותו בעשרה לכל דבר שצריך עשרה. ולא יושבין עמו בארבע אמות. אבל שונה הוא לאחרים ושונין לו ונשכר ושוכר. ואם מת בנדוי בית דין שולחין ומניחין אבן על ארונו כלומר שהן רוגמין אותו לפי שהוא מבדל מן הצבור. ואין צריך לומר שאין מספידין אותו ואין מלוין את מטתו:

יותר עליו המחרם שאינו שונה לאחרים ואין שונין לו אבל שונה הוא לעצמו שלא ישכח תלמודו. ואינו נשכר ואין נשכרין לו. ואין נושאין ונותנין עמו. ואין מתעסקין עמו אלא מעט עסק כדי פרנסתו:

מי שישב בנדוי שלשים יום ולא בקש להתירו מנדין אותו שניה. ישב שלשים יום אחרים ולא בקש להתירו מחרימין אותו:

* בכמה מתירין הנדוי או החרם. בשלשה אפלו הדיוטות. ויחיד ממחה מתיר הנדוי או החרם לבדו. ויש לתלמיד להתיר הנדוי או החרם ואפלו במקום הרב:

שלשה שנדו והלכו להן וחזר זה מדבר שנדוהו בגללו באין שלשה אחרים ומתירין לו:

מי שלא ידע מי שנדהו ילך לו אצל הנשיא ויתיר לו נדויו:

נדוי על תנאי אפלו על פי עצמו צריך הפרה. * תלמיד חכם שנדה עצמו ואפלו נדה עצמו על דעת פלוני ואפלו על דבר שחיב עליו נדוי הרי זה מפר לעצמו:

] מי שנדוהו בחלום אפלו ידע מי נדהו צריך עשרה בני אדם ששונין הלכות להתירו מנדויו. ואם לא מצא טורח אחריהם עד פרסא. לא מצא מתירים לו אפלו עשרה ששונים משנה. לא מצא מתירין לו עשרה שיודעים לקרות בתורה. לא מצא מתירין לו אפלו עשרה שאינן יודעין לקרות. לא מצא במקומו עשרה מתירין לו אפלו שלשה:

מי שנדוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו. נדוהו שלא בפניו מתירין לו בפניו ושלא בפניו. ואין בין נדוי להפרה כלום אלא מנדין ומתירין ברגע אחד כשיחזר המנדה למוטב. ואם ראו בית דין להניח זה בנדוי כמה שנים מניחין כפי רשעו. וכן אם ראו בית דין להחרים לזה לכתחלה ולהחרים מי שיאכל עמו ושותה עמו או מי שיעמד עמו בארבע אמות מחרימין כדי ליסרו וכדי לעשות סיג לתורה עד שלא יפרצו החוטאים. אף על פי שיש רשות לחכם לנדות לכבודו אינו שבח לתלמיד חכם להנהיג עצמו בדבר זה אלא מעלים אזניו מדברי עם הארץ ולא ישית לבו להן כענין שאמר שלמה בחכמתו . וכן היה דרך חסידים הראשונים שומעים חרפתם ואינן משיבין ולא עוד אלא שמוחלים למחרף וסולחים לו. וחכמים גדולים היו משתבחים במעשיהם הנאים ואומרים שמעולם לא נדו אדם ולא החרימוהו לכבודן. וזו היא דרכם של תלמידי חכמים שראוי לילך בה. במה דברים אמורים כשבזהו או חרפהו בסתר. אבל תלמיד חכם שבזהו או חרפו אדם בפרהסיא אסור לו למחל על כבודו ואם מחל נענש שזה בזיון תורה אלא נוקם ונוטר הדבר כנחש עד שיבקש ממנו מחילה ויסלח לו:

סליקו להו הלכות תלמוד תורה

# הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם

יש בכללן נ''א מצות. שתי מצות עשה. ומ''ט מצות לא תעשה. וזהו פרטן:

שלא לפנות אחר עבודת כוכבים. שלא לתור אחר הרהור הלב וראית העינים. שלא לגדף. שלא יעבד אותה כדרך עבודתה. שלא ישתחוה לה. שלא לעשות פסל לעצמו. שלא לעשות פסל אפלו לאחרים. שלא לעשות צורות אפלו לנוי. שלא להדיח אחרים אחריה. לשרף עיר הנדחת. שלא לבנותה. שלא להנות מכל ממונה. שלא להסית יחיד לעבודת כוכבים לעבדה. שלא לאהב המסית. שלא לעזב שנאתו. שלא להצילו. שלא ללמד עליו זכות. שלא ימנע מללמד עליו חובה. שלא להתנבא בשמה. שלא לשמע מן המתנבא בשמה. שלא להתנבא בשקר ואפלו בשם השם. שלא לגור מהריגת נביא שקר. שלא לשבע בשם עבודת כוכבים. שלא לעשות אוב. שלא לעשות ידעני. שלא להעביר למלך. שלא להקים מצבה. שלא להשתחוות על אבן משכית. שלא לטע אשרה. לאבד עבודת כוכבים וכל הנעשה בשבילה. שלא להנות בעבודת כוכבים ובכל משמשיה. שלא להנות בצפוי נעבד. שלא לכרת ברית לעובדי כוכבים. לד) שלא לחן עליהן. שלא ישבו בארצנו. שלא להדמות במנהגותם ובמלבושם. שלא לנחש. שלא לקסם. שלא לעונן. שלא לחבר חבר. שלא לדרש אל המתים. שלא לשאל באוב. שלא לשאל בידעוני. שלא לכשף. שלא להקיף פאת ראש. שלא להשחית פאת זקן. שלא יעדה איש עדי אשה. שלא תעדה אשה כלי זין ועדי איש. שלא לכתב קעקע. שלא להתגודד. שלא לעשות קרחה על מת:

ובאור כל המצות האלו בפרקים אלו: