הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק שני

עקר הצווי בעבודת כוכבים שלא לעבד אחד מכל הברואים לא מלאך ולא גלגל ולא כוכב ולא אחד מארבעה היסודות ולא אחד מכל הנבראים מהן. ] ואף על פי שהעובד יודע שה' הוא האלהים והוא עובד הנברא הזה על דרך שעבד אנוש ואנשי דורו תחלה הרי זה עובד כוכבים. וענין זה הוא שהזהירה תורה עליו ואמרה וגו' . כלומר שמא תשוט בעין לבך ותראה שאלו הן המנהיגים את העולם והם שחלק ה' אותם לכל העולם להיות חיים והווים ואינם נפסדים כמנהגו של עולם ותאמר שראוי להשתחוות להם ולעבדן. ובענין הזה צוה ואמר . כלומר שלא תטעו בהרהור הלב לעבד אלו להיות סרסור ביניכם ובין הבורא:

ספרים רבים חברו עובדי כוכבים בעבודתה היאך עקר עבודתה ומה מעשיה ומשפטיה. צונו הקדוש ברוך הוא שלא לקרות באותן הספרים כלל ולא נהרהר בה ולא בדבר מדבריה. ] ואפלו להסתכל בדמות הצורה אסור שנאמר אל תפנו אל האלילים. ובענין הזה נאמר , שלא תשאל על דרך עבודתה היאך היא אף על פי שאין אתה עובדה, שדבר זה גורם להפנות אחריה ולעשות כמה שהן עושין שנאמר ואעשה כן גם אני:

וכל הלאוין האלו בענין אחד הן והוא שלא יפנה אחר עבודת כוכבים וכל הנפנה אחריה בדרך שהוא עושה בו מעשה הרי זה לוקה. ולא עבודת כוכבים בלבד הוא שאסור להפנות אחריה במחשבה אלא כל מחשבה שהוא גורם לו לאדם לעקר עקר מעקרי התורה מזהרין אנו שלא להעלותה על לבנו ולא נסיח דעתנו לכך ונחשב ונמשך אחר הרהורי הלב. מפני שדעתו של אדם קצרה ולא כל הדעות יכולין להשיג האמת על בריו. ואם ימשך כל אדם אחר מחשבות לבו נמצא מחריב את העולם לפי קצר דעתו. כיצד. פעמים יתור אחר עבודת כוכבים ופעמים יחשב ביחוד הבורא שמא הוא שמא אינו. מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור. ופעמים בנבואה שמא היא אמת שמא היא אינה. ופעמים בתורה שמא היא מן השמים שמא אינה. ואינו יודע המדות שידין בהן עד שידע האמת על בריו ונמצא יוצא לידי מינות. ועל ענין זה הזהירה תורה ] ונאמר בה . כלומר לא ימשך כל אחד מכם אחר דעתו הקצרה וידמה שמחשבתו משגת האמת. כך אמרו חכמים ואחרי עיניכם זו זנות. ולאו זה אף על פי שהוא גורם לאדם לטרדו מן העולם הבא אין בו מלקות:

מצות עבודת כוכבים כנגד המצות כלן היא שנאמר וגו' ומפי השמועה למדו שבעבודת כוכבים הכתוב מדבר. הא למדת שכל המודה בעבודת כוכבים כופר בכל התורה כלה ובכל הנביאים ובכל מה שנצטוו הנביאים מאדם ועד סוף העולם שנאמר . וכל הכופר בעבודת כוכבים מודה בכל התורה כלה ובכל הנביאים ובכל מה שנצטוו הנביאים מאדם ועד סוף העולם והוא עקר כל המצות כלן:

* ישראל שעבד עבודת כוכבים הרי הוא כעובד כוכבים לכל דבריו ואינו כישראל שעובר עברה שיש בה סקילה. מומר לעבודת כוכבים הרי הוא מומר לכל התורה כלה. וכן האפיקורסים מישראל אינן כישראל לדבר מן הדברים ואין מקבלים אותם בתשובה לעולם שנאמר . והאפיקורסים הם התרים אחר מחשבות לבם בסכלות דברים שאמרנו עד שנמצאו עוברים על גופי תורה להכעיס בשאט נפש ביד רמה ואומרים שאין בזה עון. ואסור לספר עמהן ולהשיב עליהן תשובה כלל שנאמר . ומחשבה של אפיקורוס לעבודת כוכבים:

כל המודה בעבודת כוכבים שהיא אמת אף על פי שלא עבדה הרי זה מחרף ומגדף את השם הנכבד והנורא. ואחד העובד עבודת כוכבים ואחד המגדף את ה' שנאמר . לפיכך תולין עובד עבודת כוכבים כמו שתולין את המגדף ושניהם נסקלין. ומפני זה כללתי דין המגדף בהלכות עבודת כוכבים ששניהם כופרים בעקר הם:

ואלו הן דיני המגדף. ] אין המגדף חיב סקילה עד שיפרש את השם המיחד של ארבע אותיות שהוא אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים שנאמר , על השם המיחד חיב סקילה ועל שאר הכנויים באזהרה. ויש מי שמפרש שאינו חיב אלא על שם יו''ד ה''א וא''ו ה''א ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל:

אזהרה של מגדף מנין שנאמר . בכל יום ויום בודקין את העדים בכנויים יכה יוסי את יוסי. נגמר הדין מוציאין את כל אדם לחוץ ושואלים את הגדול שבעדים ואומרים לו אמר מה ששמעת בפרוש והוא אומר והדינים עומדים על רגליהם וקורעין ולא מאחין. והעד השני אומר אף אני כמותו שמעתי. ואם היו עדים רבים צריך כל אחד ואחד מהן לומר כזה שמעתי:

מגדף שחזר בו בתוך כדי דבור אינו כלום אלא כיון שגדף בעדים נסקל. מי שגדף את השם בשם עבודת כוכבים קנאים פוגעים בו והורגים אותו. ואם לא הרגוהו קנאים ובא לבית דין אינו נסקל עד שיברך בשם מן השמות המיחדים:

כל השומע ברכת השם חיב לקרע ואפלו על ברכת הכנויין חיב לקרע והוא שישמענה מישראל. אחד השומע ואחד השומע מפי השומע חיב לקרע. אבל השומע מפי העובד כוכבים אינו חיב לקרע. ולא קרעו אליקים ושבנא אלא מפני שרבשקה היה ישראל מומר. כל העדים והדינים סומכים את ידיהם אחד אחד על ראש המגדף ואומר לו דמך בראשך שאתה גרמת לך. ואין בכל הרוגי בית דין מי שסומכים עליו אלא מגדף בלבד שנאמר וסמכו כל השמעים את ידיהם: