הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק שלישי

כל ] העובד כוכבים ברצונו בזדון חיב כרת ואם היו שם עדים והתראה נסקל. ואם עבד בשגגה מביא קרבן חטאת קבועה:

עבודות הרבה קבעו עובדי כוכבים לכל צלם וצלם ולכל צורה וצורה ועבודת זה אינה כעבודת זה כגון פעור שעבודתו שפוער אדם עצמו לו ומרקוליס שעבודתו שיזרק לו אבנים או יסקל מלפניו אבנים והרבה עבודות כגון אלו תקנו לשאר צלמים. לפיכך הפוער עצמו למרקוליס או שזרק אבן לפעור פטור עד שיעבד אותו דרך עבודתו שנאמר . ומפני זה הענין צריכין בית דין לידע דרכי העבודות, שאין סוקלין עובד כוכבים עד שידעו שזו היא דרך עבודתו:

ואזהרה של עבודות אלו וכיוצא בהן הוא מה שכתוב . במה דברים אמורים בשאר עבודות חוץ ממשתחוה וזובח ומקטיר ומנסך. אבל העובד באחת מעבודות אלו לאחד מכל מיני עבודת כוכבים חיב ואף על פי שאין דרך עבודתו בכך. כיצד. הרי שנסך לפעור או שזבח למרקוליס חיב שנאמר . זביחה בכלל עבודה היתה ולמה יצאת לומר לך מה זביחה מיחדת שעובדין בה לשם וחיב הזובח לאל אחר סקילה עליה בין היתה דרך עבודתו בזביחה או אינה בזביחה. אף כל עבודה שהיא מיחדת לשם אם עבד בה לאל אחר בין שהיתה דרך עבודתו בכך בין שאינה בכך חיב עליה. לכך נאמר לחיב על ההשתחויה אפלו אין דרך עבודתו בכך. והוא הדין למקטר ומנסך. וזורק ומנסך אחד הוא:

ספת לה צואה או שנסך לה עביט של מי רגלים חיב. * שחט לה חגב פטור אלא אם כן היתה עבודתה בכך. וכן אם שחט לה בהמה מחסרת איבר פטור אלא אם כן היתה דרך עבודתה בכך. עבודת כוכבים שעובדין אותה במקל. שבר מקל בפניה חיב ונאסרת. זרק מקל בפניה חיב ואינה נאסרת. ] שאין זריקת המקל כעין זריקת הדם שהרי המקל כמו שהוא והדם מתפזר. המקבל עליו אחד מכל מיני עבודת כוכבים באלוה חיב סקילה. ואפלו הגביה לבנה ואמר לה אלי אתה וכן כל כיוצא בדבור זה חיב. ואפלו חזר בו בתוך כדי דבור ואמר אין זה אלי אין חזרתו כלום אלא נסקל:

העובד עבודת כוכבים כדרכה ואפלו עשה דרך בזיון חיב. כיצד. הפוער עצמו לפעור כדי לבזותו או זרק אבן למרקוליס כדי לבזותו הואיל ועבודתו בכך חיב. ומביא קרבן על שגגתו:

העובד עבודת כוכבים ] מאהבה כגון שחשק בצורה זו מפני מלאכתה שהיתה נאה ביותר. או שעבדה מיראתו לה שמא תרע לו כמו שהן מדמים עובדיה שהיא מיטיבה ומרעה. אם קבלה עליו באלוה חיב סקילה * ואם עבדה דרך עבודתה או באחת מארבע עבודות מאהבה או מיראה פטור. ] המגפף עבודת כוכבים והמנשק לה והמכבד והמרבץ לפניה והמרחיץ לה והסך והמלביש והמנעיל וכל כיוצא בדברי כבוד האלו עובר בלא תעשה שנאמר ולא תעבדם, ודברים אלו בכלל עבודה הן. ואף על פי כן אינו לוקה על אחת מהן לפי שאינן בפרוש. ואם היתה דרך עבודתה באחד מכל הדברים האלו ועשהו לעבדה חיב:

] ישב לו קוץ ברגלו לפני עבודת כוכבים לא ישח ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לה. נתפזרו לו מעות בפניה לא ישח ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לה אלא ישב ואחר כך יטל:

פרצופות המקלחות מים בפני עבודת כוכבים לא יניח פיו על פיהם וישתה מפני שנראה כמנשק לעבודת כוכבים:

* ] העושה עבודת כוכבים לעצמו אף על פי שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה שנאמר . ] וכן העושה עבודת כוכבים בידו לאחרים אפלו עשאה לעובד כוכבים לוקה שנאמר . לפיכך העושה עבודת כוכבים בידו לעצמו לוקה שתים:

אסור לעשות צורות לנוי ואף על פי שאינה עבודת כוכבים שנאמר ] כלומר צורות של כסף וזהב שאינם אלא לנוי כדי שלא יטעו בהן הטועים וידמו שהם לעבודת כוכבים. ואין אסור לצור לנוי אלא צורת האדם בלבד. לפיכך אין מצירים לא בעץ ולא בסיד ולא באבן צורת האדם. ] והוא שתהיה הצורה בולטת כגון הציור והכיור שבטרקלין וכיוצא בהן ואם צר לוקה. אבל אם היתה הצורה משקעת או צורה של סימנין כגון הצורות שעל גבי הלוחות והטבליות או צורות שרוקמין באריג הרי אלו מתרות:

טבעת שיש עליה חותם שהוא צורת אדם אם היתה הצורה בולטת אסור להניחה ומתר לחתם בה. ואם היתה הצורה שוקעת מתר להניחה ואסור לחתם בה מפני שהנחתם תעשה בו הצורה בולטת. ] * וכן אסור לצור דמות חמה ולבנה כוכבים מזלות ומלאכים שנאמר ואפלו על הלוח. צורות הבהמות ושאר נפש חיה חוץ מן האדם וצורות האילנות ודשאים וכיוצא בהן מתר לצור אותם ואפלו היתה הצורה בולטת: