הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק רביעי

מדיחי ] עיר מישראל הרי אלו נסקלין אף על פי שלא עבדו עבודת כוכבים אלא הדיחו את יושבי עירם עד שעבדו אותה. ואנשי העיר המדחין נהרגין בסיף והוא שעבדו עבודת כוכבים או שקבלוה עליהם באלוה. ואזהרה למדיח מנין שנאמר לא ישמע על פיך:

] אין העיר נעשית עיר הנדחת עד שיהיו מדיחיה מתוכה ומאותו השבט שנאמר מקרבך . ועד שיהיו מדיחיה שנים או יתר על שנים שנאמר וידיחו את ישבי עירם. ועד שידיחו רבה. ויהיו המדחין ממאה ועד רבו של שבט. אבל אם הדח רבו של שבט דנין אותם כיחידים שנאמר לא כפר קטן ולא כרך גדול. וכל פחות ממאה כפר קטן. ורבו של שבט כרך גדול. וכן אם הדיחוה נשים או קטנים או שהדיחה יחיד או שהדחה מעוטה או שהדחו מאליהן או שהיו מדיחיה מחוצה לה אין דנין בה דין עיר הנדחת אלא הרי הן כיחידים שעבדו עבודת כוכבים וסוקלין כל מי שעבר וממונן ליורשיהן כשאר הרוגי בית דין:

] אין דנין עיר הנדחת אלא בבית דין של אחד ושבעים שנאמר , יחידים נהרגים בבית דין של כל שער ושער ואין המרבים נהרגין אלא בבית דין הגדול:

* אין אחת מערי מקלט נעשית עיר הנדחת שנאמר ( ) . ולא ירושלים נעשית עיר הנדחת לפי שלא נתחלקה לשבטים. ואין עושין עיר הנדחת בספר כדי שלא יכנסו עובדי כוכבים ויחריבו את ארץ ישראל. * ואין בית דין אחד עושה שלש עירות הנדחות זו בצד זו. אבל אם היו מרחקות עושה:

אין עושין עיר הנדחת עד ] שידיחוה מדיחיה בלשון רבים ויאמרו להן נלך ונעבד או נלך ונזבח או נלך ונקטיר או נלך וננסך או נלך ונשתחוה או נלך ונקבל באלוה והם שומעים ועבדו אותה דרך עבודתה או באחת מארבע עבודות או שקבלוה באלוה. עיר הנדחת שלא נתקימו בה ובמדיחיה כל התנאים האלו היאך עושים להם, מתרין ומעידין בכל אחד ואחד מהן שעבד עבודת כוכבים וסוקלין אותם כיחידים שעבדו וממונם ליורשיהם:

והיאך דין עיר הנדחת. בזמן שתהיה ראויה להעשות עיר הנדחת. בית דין הגדול שולחין ודורשין וחוקרין עד שידעו בראיה ברורה שהדחה כל העיר או רבה וחזרו לעבודת כוכבים. * אחר כך שולחים להם שני תלמידי חכמים להזהירם ולהחזירם. אם חזרו ועשו תשובה מוטב ואם יעמדו באולתן בית דין מצוין לכל ישראל לעלות עליהן לצבא והן צרין עליהם ועורכין עמהן מלחמה עד שתבקע העיר. כשתבקע מיד מרבין להם בתי דינין ודנים אותם. כל מי שבאו עליו שני עדים שעבד כוכבים אחר שהתרו אותו מפרישין אותו. נמצאו כל העובדים מעוטה סוקלין אותן ושאר העיר נצול. נמצאו רבה מעלין אותן לבית דין הגדול וגומרין שם דינם והורגין כל אלו שעבדו בסיף. ] ומכין את כל נפש אדם אשר בה לפי חרב טף ונשים אם הדחה כלה. ואם נמצאו העובדים רבה מכים את כל הטף ונשים של עובדים לפי חרב. ובין שהדחה כלה בין שהדחה רבה סוקלין את מדיחיה ומקבצין כל שללה אל תוך רחובה. אין לה רחוב עושין לה רחוב. היה רחובה חוצה לה בונין חומה חוץ ממנו עד שיכנס לתוכה שנאמר אל תוך רחבה. והורגין כל נפש חיה אשר בה ושורפין את כל שללה עם המדינה באש. ושרפתה מצות עשה שנאמר :

נכסי הצדיקים שבתוכה והם שאר יושבי העיר שלא הדחו עם רבה נשרפין בכלל שללה הואיל וישבו שם ממונן אבד. וכל הנהנה ממנה בכל שהוא לוקה אחת שנאמר :

ועיר הנדחת שהוזמו עדיה כל המחזיק בנכסיה זכה ומתר להנות בו שהרי הוזמו. ולמה זכה בה שכל אחד ואחד כבר הפקיר ממונו משעה שנגמר דינו. ואינה נבנית לעולם וכל הבונה אותה לוקה שנאמר . ומתר לעשותה גנות ופרדסים שנאמר לא תבנה עוד לא תבנה מדינה כמו שהיתה: (-)

שירא העוברת ] ממקום למקום אם עברה בעיר הנדחת והדחה עמה. אם שהתה שם שלשים יום נהרגין בסיף וממונם אבד ואם לאו הן בסקילה וממונם ליורשיהן:

נכסי אנשי מדינה אחרת שהיו מפקדין בתוכה אף על פי שקבלו עליהן אחריות אין נשרפין אלא יחזרו לבעליהן שנאמר ולא שלל חברתה. נכסי הרשעים שהדחו שהיו מפקדין במדינה אחרת אם נקבצו עמה נשרפין בכללה ואם לאו אין מאבדים אותם אלא ינתנו ליורשיהם:

בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת שהיתה בתוכה הרי זו אסורה. ועסה שהיא כן מתרת לפי שאפשר לחלקה:

בהמה של עיר הנדחת שנשחטה אסורה בהנאה כשור הנסקל שנשחט. שער הראש בין של אנשים בין של נשים שבה מתר בהנאה אבל של פאה נכרית הרי הוא מכלל שללה ואסור:

פרות המחברין שבתוכה מתרין שנאמר מי שאינו מחסר אלא קבוץ ושרפה יצאו פרות המחברין שהן מחסרין תלישה וקבוץ ושרפה. והוא הדין לשער הראש ואין צריך לומר האילנות עצמן שהן מתרים והרי הן של יורשיהם. ההקדשות שבתוכה * קדשי מזבח ימותו זבח רשעים תועבה. קדשי בדק הבית יפדו ואחר כך שורפין אותן שנאמר ולא שלל שמים:

הבכור והמעשר שבתוכה תמימים הרי הן קדשי מזבח וימותו. ובעלי מומים הרי הן בכלל בהמתה ונהרגין. התרומות שבתוכה אם הגיעו ליד כהן ירקבו מפני שהם נכסיו. ואם עדין הן ביד ישראל ינתנו לכהן של מדינה אחרת מפני שהן נכסי שמים וקדשתן קדשת הגוף:

מעשר שני וכסף מעשר שני וכתבי הקדש שבתוכה הרי אלו יגנזו:

כל העושה דין בעיר הנדחת הרי זה כמקריב עולה כליל שנאמר . ולא עוד אלא שמסלק חרון אף מישראל שנאמר . ומביא עליהם ברכה ורחמים שנאמר :