הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק חמישי

המסית אחד מישראל בין איש בין אשה הרי זה נסקל ] אף על פי שלא עבד המסית ולא המוסת עבודת כוכבים אלא מפני שהורהו לעבד. בין שהיה המסית הדיוט בין שהיה נביא בין שהיה המוסת יחיד איש או אשה או יחידים מיתתו בסקילה:

המסית את רב אנשי העיר הרי זה מדיח ואינו נקרא מסית. היה זה שהדיח רב העיר נביא מיתתו בסקילה והנדחים הרי הן כיחידים ואינם כאנשי עיר הנדחת עד שיהיו המדיחים שנים. ואחד האומר אמרה לי עבודת כוכבים עבדוה. או שאמר אמר לי הקדוש ברוך הוא עבדו עבודת כוכבים הרי זה נביא שהדיח. ואם הדחו אחריו רב העיר נסקל. המסית שהסית בין בלשון רבים בין בלשון יחיד הרי זה נסקל. כיצד. האומר לחברו אעבד כוכבים אלך ואעבד נלך ונעבד בעבודה פלונית שדרך אותה עבודת כוכבים להעבד בה. אזבח אלך ואזבח נלך ונזבח. אקטר אלך ואקטר נלך ונקטר. אנסך אלך ואנסך נלך וננסך. אשתחוה אלך ואשתחוה נלך ונשתחוה הרי זה מסית. הסית לשנים הרי הן עדיו והן מביאין אותו לבית דין ומעידין עליו שכך אמר להן וסוקלין אותו:

ואין המסית צריך התראה. אמר לאחד הוא אומר יש לי חברים רוצים בכך ומערים עליו עד שיסית בפני שנים כדי להרגו. אם לא רצה המסית להסית לשנים מצוה להכמין לו. ] כל חיבי מיתות שבתורה אין מכמינין עליהן חוץ מזה. כיצד מכמינין לו. המוסת מביא שנים ומעמידן במקום אפל כדי שיראו המסית וישמעו דבריו ולא יראה אותם, והוא אומר למסית אמר מה שאמרת לי ביחוד, והוא אומר לו, והמוסת משיבו היאך נניח את אלהינו שבשמים ונלך ונעבד את העצים ואת האבנים. אם חזר בו או שתק פטור. ואם אמר לו כך היא חובתנו וכך יפה לנו, העומדים שם ברחוק מביאין אותו לבית דין וסוקלים אותו:

מצוה ביד המוסת להרגו שנאמר וגו'. ואסור למוסת לאהב את המסית שנאמר ] . ולפי שנאמר בשונא יכול אתה עוזב לזה תלמוד לומר . ולפי שנאמר יכול אי אתה עומד על דמו של זה תלמוד לומר . ואסור למוסת ללמד עליו זכות שנאמר . ואם ידע לו חובה אינו רשאי לשתק ממנה שנאמר . ואזהרה להדיוט המסית מנין שנאמר :

המסית אחרים לעבדו ואמר להם עבדוני אם עבדוהו נסקל ואם לא עבדוהו אף על פי שקבלו ממנו ואמרו הן אינו נסקל. אבל אם הסית לעבודת איש אחר או לשאר מיני עבודת כוכבים אם קבל ממנו ואמר הן נלך ונעבד אף על פי שעדין לא עבד שניהן נסקלין המסית והמוסת שנאמר הא אם שמע ואבה חיב:

] נביא המתנבא בשם עבודת כוכבים כיצד. זה האומר אמרה לי עבודת כוכבים פלונית או כוכב פלוני שמצוה לעשות כך וכך או שלא לעשות, אפלו כון את ההלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור, אם התרו בו בפני שנים הרי זה נחנק שנאמר . ואזהרה שלו מכלל שנאמר :

ואסור לערך דין ותשובה עם המתנבא בשם עבודת כוכבים ואין שואלין ממנו אות ומופת. ואם עשה מעצמו אין משגיחין עליו ואין מהרהרין בו. וכל המחשב באותות שלו שמא אמת הן ] עובר בלא תעשה שנאמר . וכן נביא השקר מיתתו בחנק אף על פי שנתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע שנאמר :

אחד המתנבא מה שלא שמע במראה הנבואה או מי ששמע דברי נביא חברו ואמר שדבר זה לו נאמר והוא נתנבא בו הרי זה נביא שקר ומיתתו בחנק:

] כל המונע עצמו מהריגת נביא השקר מפני מעלתו שהרי הולך בדרכי הנבואה הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר . וכן המונע עצמו מללמד עליו חובה או הפוחד וירא מדבריו הרי הוא בכלל לא תגור ממנו. ואין דנין נביא השקר אלא בבית דין של שבעים ואחד: (-)

] הנודר בשם עבודת כוכבים והנשבע בה לוקה שנאמר . אחד הנשבע בה לעצמו ואחד הנשבע בה לעבודת כוכבים. ואסור להשביע העובד כוכבים ביראתו. אפלו להזכיר שם עבודת כוכבים שלא דרך שבועה אסור שנאמר לא תזכירו: (-)

לא יאמר אדם לחברו שמר לי בצד עבודת כוכבים פלונית וכיוצא בה. ] וכל עבודת כוכבים הכתובה בכתבי הקדש מתר להזכיר שמה כגון פעור ובל ונבו וגד וכיוצא בהן. ואסור לגרם לאחרים שידרו ושיקימו בשם עבודת כוכבים. * ואינו לוקה אלא הנודר בשמה והמקים בשמה והוא הנשבע בשמה: