הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק ששי

העושה ] אוב או ידעני ברצונו בזדון חיב כרת ואם היו שם עדים והתראה נסקל. היה שוגג מביא חטאת קבועה. * כיצד הוא מעשה האוב. זה שהוא עומד ומקטיר קטרת ידועה ואוחז שרביט של הדס בידו ומניפו והוא מדבר בלאט בדברים ידועים אצלם עד שישמע השואל כאלו אחד מדבר עמו ומשיבו על מה שהוא שואל בדברים מתחת הארץ בקול נמוך עד מאד וכאלו אינו נכר לאזן אלא במחשבה מרגיש בו. וכן הלוקח גלגלת המת ומקטיר לה ומנחש בה עד שישמע כאלו קול יוצא מתחת שחיו שפל עד מאד ומשיבו. כל אלו מעשה אוב הן והעושה אחד מהן נסקל:

כיצד ] מעשה הידעני. מניח עצם עוף ששמו ידוע בפיו ומקטיר ועושה מעשים אחרים עד שיפל כנכפה וידבר בפיו דברים שעתידים להיות. וכל אלו מיני עבודת כוכבים הן ואזהרה שלהן מנין שנאמר וגו': (-)

הנותן מזרעו למלך ברצונו ובזדון חיב כרת. בשוגג מביא חטאת קבועה. ואם עשה בעדים והתראה נסקל שנאמר וגו'. ואזהרה שלו מנין שנאמר ולהלן הוא אומר . כיצד היו עושים. מדליק אש גדולה ולוקח מקצת זרעו ומוסרו לכהניהם עובדי האש. ואותן הכהנים נותנין הבן לאביו אחר שנמסר בידן להעבירו באש ברשותו ואבי הבן הוא שמעביר בנו על האש ברשות הכהנים ומעבירו ברגליו מצד זה לצד אחר בתוך השלהבת. לא שהוא שורפו למלך כדרך ששורפין בניהם ובנותיהם לעבודת כוכבים אחרת אלא בהעברה בלבד היתה עבודה זו ששמה מלך. לפיכך העושה עבודה זו לעבודת כוכבים אחרת חוץ ממלך פטור:

אינו חיב כרת ] או סקילה עד שימסר בנו למלך ויעבירו ברגליו באש דרך העברה. מסר ולא העביר העביר ולא מסר. או שמסר והעביר שלא בדרך העברה פטור. ואינו חיב עד שימסר מקצת זרעו ויניח מקצת שנאמר מקצתו ולא כלו:

אחד זרע כשר ואחד זרע פסול אחד בניו ובנותיו בניהם ובני בניהם על כל יוצאי ירכו הוא חיב מפני שהן זרעו. אבל אם העביר אחיו או אחיותיו או אבותיו או שהעביר עצמו פטור. העביר אחד מזרעו והוא ישן או שהיה סומא פטור:

מצבה שאסרה תורה היא בנין שהכל מתקבצין אצלה ואפלו לעבד את ה' שכן היה דרך עובדי כוכבים. שנאמר ] . וכל המקים מצבה לוקה. וכן אבן משכית האמורה בתורה אף על פי שהוא משתחוה עליה לשם לוקה שנאמר ] מפני שהיה דרך עובדי כוכבים להניח אבן לפניה להשתחות עליה. לפיכך אין עושין כן לה'. ואינו לוקה עד שיפשט ידיו ורגליו על האבן ונמצא כלו מטל עליה שזו היא השתחויה האמורה בתורה: (-)

במה דברים אמורים בשאר (הארצותX) ) אבל במקדש מתר להשתחוות על האבנים שנאמר , בארצכם אי אתם משתחוים על האבנים אבל אתם משתחוים על האבנים המפצלות במקדש. ומפני זה נהגו כל ישראל להציע מחצלאות בבתי כנסיות הרצופות באבנים או מיני קש ותבן להבדיל בין פניהם ובין האבנים. ואם לא מצא דבר מבדיל בינו ובין האבן הולך למקום אחר ומשתחוה או שוחה על צדו ומטה כדי שלא ידביק פניו באבן: (-)

כל המשתחוה לה' על האבנים המפצלות בלא פשוט ידים ורגלים אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות. אבל לעבודת כוכבים אחד השתחויה בפשוט ידים ורגלים או בלא פשוט ידים ורגלים משעה שיכבש פניו בקרקע נסקל:

] הנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה בין אילן סרק בין אילן מאכל אף על פי שעשאו לנוי למקדש ויפי לו הרי זה לוקה שנאמר . מפני שהיה זה דרך עובדי כוכבים נוטעין אילנות בצד מזבח שלה כדי שיתקבצו שם העם:

אסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש כדרך שעושין בחצרות, אף על פי שהוא בבנין ואינו עץ נטוע הרחקה יתרה היא שנאמר . * אלא כל האכסדראות והסבכות היוצאות מן הכתלים שהיו במקדש של אבן היו לא של עץ: