הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק שביעי

מצות ] עשה היא לאבד עבודת כוכבים ומשמשיה וכל הנעשה בשבילה שנאמר ונאמר וגו'. ובארץ ישראל מצוה לרדף אחריה עד שנאבד אותה מכל ארצנו. אבל בחוץ לארץ אין אנו מצוין לרדף אחריה אלא כל מקום שנכבש אותו נאבד כל עבודת כוכבים שבו. שנאמר . בארץ ישראל אתה מצוה לרדף אחריהן ואי אתה מצוה לרדף אחריהן בחוץ לארץ:

] עבודת כוכבים ומשמשיה ותקרבת שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה שנאמר וכל הנהנה באחד מכל אלו לוקה שתים. אחת משום ולא תביא. ואחת משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם:

בהמה שהקריבוה כלה לעבודת כוכבים אסורה בהנאה אפלו פרשה ועצמותיה וקרניה וטלפיה ועורה הכל ] אסור בהנאה. לפיכך אם היה בעור סימן שיודע בו שזה העור תקרבת עבודת כוכבים הוא כגון שהיו עושים שקורעים קרע עגל כנגד הלב ומוציאין הלב הרי כל אותן העורות שהן כך אסורין בהנאה וכן כל כיוצא בזה:

מה בין עבודת כוכבים של עובד כוכבים לעבודת כוכבים של ישראל. עבודת כוכבים של עובד כוכבים אסורה בהנאה מיד שנאמר משפסלו נעשה לו אלוה. ושל ישראל אינה אסורה בהנאה עד שתעבד שנאמר עד שיעשה לה דברים שבסתר שהן עבודתה. ומשמשי עבודת כוכבים בין של עובד כוכבים בין של ישראל אינן אסורין עד שישתמשו בהן לעבודת כוכבים:

העושה עבודת כוכבים לאחרים אף על פי שהוא לוקה שכרו מתר ואפלו עשאה לעובד כוכבים שהיא אסורה מיד. מפני שאינה נאסרת עד שתגמר ומכוש אחרון שגומרה אין בו שוה פרוטה. הלוקח גרוטאות מן העובד כוכבים ומצא בהן עבודת כוכבים. אם נתן מעות ולא משך יחזירם לעובד כוכבים. וכן אם משך ולא נתן מעות אף על פי שמשיכה בעובד כוכבים קונה כמקח טעות הוא. נתן מעות ומשך יוליכם לים המלח. ] וכן עובד כוכבים וגר שירשו את אביהן עובד כוכבים יכול הגר לומר לעובד כוכבים טל אתה עבודת כוכבים ואני מעות. טל אתה יין נסך ואני פרות. ואם משבאו לרשות הגר אסור:

צורות שעשאום עובדי כוכבים לנוי ] מתרין בהנאה וצורות שעשאום לעבודת כוכבים אסורין. כיצד. כל הצורות הנמצאים בכפרים אסורים בהנאה מפני שחזקתן שלעבודת כוכבים הן עשויין, והנמצאות במדינה אם היו עומדין על פתח המדינה והיה ביד הצורה צורת מקל או צפור או כדור או סיף או עטרה וטבעת חזקתו שהוא לעבודת כוכבים ואסור בהנאה. ואם לאו הרי הוא בחזקת לנוי ומתר:

צלמי עבודת כוכבים הנמצאים משלכים בשוקים או בתוך הגרוטאות הרי אלו מתרין ואין צריך לומר שברי צלמיהן. אבל המוצא יד מצורת כוכב או מזל או רגלה או איבר מאיבריה משלך הרי זה אסור בהנאה הואיל וידע בודאי שזה האיבר מן צורת עבודת כוכבים הנעבדת הרי היא באסורה עד שיודע לו שהעובדי כוכבים עובדיה בטלוה:

המוצא כלים ועליהן צורת חמה ולבנה ודרקון. אם היו כלי כסף וזהב או בגדי שני או שהיו חקוקים על הנזמים ועל הטבעות הרי אלו אסורין. ועל שאר הכלים מתרין מפני שחזקתן לנוי. וכן שאר הצורות הנמצאות על כל הכלים ] חזקתן לנוי ומתרין:

עבודת כוכבים ומשמשיה וכל התקרבת שלה אוסרים בכל שהן. כיצד. עבודת כוכבים שנתערבה בצורות של נוי אפלו אחת בכמה אלפים יוליך הכל לים המלח. וכן אם נתערב כוס של עבודת כוכבים בכמה כוסות או חתיכה מן הבשר (שנתערבה) בכמה חתיכות יוליך הכל לים המלח. וכן עור לבוב שנתערב בכמה עורות הכל אסור בהנאה. ] עבר ומכר עבודת כוכבים או אחד ממשמשיה או תקרבת שלה הרי הדמים אסורין בהנאה ואוסרין בכל שהן כעבודת כוכבים שנאמר כל מה שאתה מביא מעבודת כוכבים ומכל משמשיה ותקרבתה הרי היא כמוה:

] עבודת כוכבים או אשרה שנשרפה אפרה אסור בהנאה. וגחלת של עבודת כוכבים אסורה והשלהבת מתרת מפני שאין בה ממש. ספק עבודת כוכבים אסור, ספק ספקה מתר. כיצד. כוס של עבודת כוכבים שנפל באוצר מלא כוסות כלן אסורים, מפני שעבודת כוכבים וכל משמשיה אוסרין בכל שהן. ] פרש כוס אחד מן התערבת ונפל לכוסות שנים הרי אלו מתרין. * טבעת של עבודת כוכבים שנתערבה בכמה טבעות ונפלו שתים מהן לים הגדול התרו כלן שאני אומר אותה הטבעת היתה בכלל השתים. נתערבה במאה ונתחלקו ארבעים למקום אחד וששים למקום אחר ונפלו הארבעים כלן לטבעות אחרות כלן מתרות * שאני אומר אותה הטבעת האסורה ברב היא. נפלו הששים לטבעות אחרות כלן אסורות:

האשרה בין שהיתה נעבדת בין שהיתה עבודת כוכבים ] מנחת תחתיה אסור לישב בצל קומתה. ומתר לישב בצל השריגים והעלים שלה. ואם יש לו דרך אחרת אסור לו לעבר תחתיה. ואם אין שם דרך אחרת עובר תחתיה כשהוא רץ:

אפרוחים שקננו בה ואין צריכין לאמן מתרין. * והאפרוחים והביצים שצריכין לאמן אסורין שהרי האשרה כמו בסיס להן. * והקן עצמה שבראשה מתר מפני שהעוף מביא עציו ממקום אחר:

נטל ממנה עצים אסורים בהנאה. הסיק בהן את התנור יוצן ואחר כך יסיק בעצים אחרים של התר ויאפה בו. אפה בו את הפת ולא צננו הפת אסורה בהנאה. נתערבה באחרות יוליך ] דמי אותה הפת לים המלח כדי שלא יהנה בה ושאר הככרות מתרין:

נטל ממנה כרכר וארג בו את הבגד אסור בהנאה. נתערב בבגדים אחרים יוליך דמי אותו הבגד לים המלח ושאר כל הבגדים מתרין. ומתר לטע תחתיה ירקות בין בימות החמה שהן צריכין לצל. בין בימות הגשמים. מפני שצל האשרה שהוא אסור עם הקרקע שאינה נאסרת גורמין לירקות אלו לצמח וכל שדבר אסור ודבר מתר גורמין לו הרי זה מתר בכל מקום. לפיכך שדה שזבלה בזבל עבודת כוכבים מתר לזרע אותה. ופרה שפטמה בכרשיני עבודת כוכבים תאכל וכן כל כיוצא בזה:

] בשר או יין או פרות שהכינום להקריבם לעבודת כוכבים לא נאסרו בהנאה אף על פי שהכניסום לבית עבודת כוכבים עד שיקריבום לפניה. הקריבום לפניה נעשו תקרבת ואף על פי שחזרו והוציאום הרי אלו אסורין לעולם. וכל הנמצא בבית עבודת כוכבים אפלו מים ומלח אסור בהנאה מן התורה. והאוכל ממנו כל שהוא לוקה:

המוצא כסות וכלים ומעות בראש עבודת כוכבים. אם מצאן דרך בזיון הרי אלו מתרין ואם מצאן דרך כבוד הרי אלו אסורין. כיצד. מצא כיס תלוי בצוארו. כסות מקפלת ומנחת על ראשו. כלי כפוי על ראשו הרי זה מתר מפני שהוא דרך בזיון וכן כל כיוצא בזה. מצא בראשו דבר שכיוצא בו קרב לגבי המזבח הרי זה אסור. במה דברים אמורים בזמן שמצאן חוץ למקום עבודתו אבל אם מצאו בפנים בין דרך כבוד בין דרך בזיון בין דבר הראוי למזבח בין דבר שאינו ראוי כל הנמצא בפנים אסור אפלו מים ומלח. ופעור ומרקוליס כל הנמצא עמהן בין בפנים בין בחוץ אסור בהנאה. וכן אבני מרקוליס אבן הנראית שהיא עמו אסור בהנאה:

] עבודת כוכבים שהיה לה מרחץ או גנה נהנים בהם שלא בטובה ואין נהנים בהם בטובה. היה לה ולאחרים נהנין בהן אפלו בטובת כהניה ובלבד שלא יתן שכר:

מרחץ שיש בה עבודת כוכבים מתר לרחץ בה מפני שהיא נעשית שם לנוי ולא לעבדה. שנאמר אלהיהם. בזמן שנוהגים בה מנהג אלהות ולא בזמן שמבזין אותן כגון זו שהיא עומדת על הביב והכל משתינין בפניה. ואם היתה דרך עבודתה בכך אסור לכנס בו:

] סכין של עבודת כוכבים ששחט בה הרי זה מתר מפני שהוא מקלקל. ואם היתה בהמה מסכנת הרי זו אסורה מפני שהוא מתקן והרי זה התקון מהנאת משמשי עבודת כוכבים. וכן אסור לחתך בה בשר מפני שהוא מתקן ואם חתך דרך הפסד והשחתה מתר: