הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק שמיני

כל שאין בו תפיסת יד אדם ולא עשהו אדם אף על פי שנעבד הרי זה מתר בהנאה. לפיכך עובדי כוכבים העובדים את ההרים ואת הגבעות ואת האילנות הנטועין מתחלתן לפרות ואת המעינות הנובעין לרבים ואת הבהמה הרי אלו מתרין בהנאה ומתר לאכל אותן הפרות שנעבדו במקום גדילתן ואותה הבהמה. ואין צריך לומר הבהמה שהקצת לעבודת כוכבים שהיא מתרת באכילה בין שהקצוה לעבדה בין שהקצוה להקריבה הרי זו מתרת. ] במה דברים אמורים שאין הבהמה נאסרת בשלא עשה בה מעשה לשם עבודת כוכבים אבל עשה בה מעשה כל שהוא אסרה. כיצד, כגון ששחט בה סימן לעבודת כוכבים. עשאה חליפין לעבודת כוכבים אסרה. ] וכן חליפי חליפין. מפני שנעשים דמי עבודת כוכבים. * במה דברים אמורים בבהמת עצמו. אבל אם שחט בהמת חברו לעבודת כוכבים או החליפה לא נאסרה שאין ] אדם אוסר דבר שאינו שלו. המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה. חפר בה בורות שיחין ומערות לשם עבודת כוכבים אסרה:

* מים שעקרן הגל והשתחוה להן לא אסרן. נטלן בידו והשתחוה להן אסרן. אבני הר שנדלדלו ועבדן במקומם מתרות שהרי אין בהן תפיסת יד אדם:

ישראל שזקף לבנה להשתחוות לה ולא השתחוה לה ובא עובד כוכבים והשתחוה לה אסרה בהנאה שזקיפתה מעשה. וכן אם זקף ביצה ובא עובד כוכבים והשתחוה לה אסרה. חתך דלעת וכיוצא בה והשתחוה לה אסרה. * השתחוה לחצי דלעת וחצי האחר מערה בו הרי זה אסור מספק שמא זה החצי כמו יד לחצי הנעבד. ] אילן שנטעו מתחלה שיהיה נעבד אסור בהנאה וזו היא אשרה האמורה בתורה. היה אילן נטוע וגדעו ופסלו לשם עבודת כוכבים אפלו הבריך והרכיב בגופו של אילן והוציא שריגים כורת את השריגים והם אסורים ] בהנאה ושאר האילן מתר. וכן המשתחוה לאילן אף על פי שלא נאסר גופו כל השריגים והעלים והלולבין והפרות שיוציא כל זמן שהוא נעבד הרי אלו אסורין בהנאה. אילן שהיו העובדי כוכבים משמרין את פרותיו ואומרים שהם מוכנים לעשות שכר לבית עבודת כוכבים פלוני ועושין מהן שכר ושותים אותו ביום חגם הרי זה האילן אסור בהנאה מפני שסתמו שהוא אשרה ולפיכך עושין בפרותיו כך שזו היא חקה של אשרה:

אילן שמעמידין תחתיו עבודת כוכבים כל זמן שהיא תחתיו אסור בהנאה. נטלה מתחתיו הרי זה מתר מפני שאין האילן עצמו הוא הנעבד. בית שבנאו העובד כוכבים מתחלה שיהא הבית עצמו נעבד וכן המשתחוה לבית בנוי הרי זה אסור בהנאה. היה בנוי וסידו וכירו לשם עבודת כוכבים עד שנתחדש נוטל מה שחדש והחדוש אסור בהנאה מפני שעשאהו לעבדו ושאר הבית מתר. הכניס עבודת כוכבים לתוך הבית כל זמן שהיא שם הבית אסור בהנאה. הוציאה התר הבית. וכן אבן שחצבה מתחלה לעבדה אסורה בהנאה. היתה חצובה וצירה וכירה שתעבד אפלו ציר וכיר בגוף האבן ואין צריך לומר אם כיר עליה נוטל מה שחדש והוא אסור בהנאה הואיל ונעשה שיעבד ושאר האבן מתר:

אבן שהעמיד עליה עבודת כוכבים הרי זו אסורה כל זמן שהיא עליה. סלקה האבן מתרת. ] מי שהיה ביתו סמוך לעבודת כוכבים ונפל אסור לבנותו. כיצד יעשה. כונס לתוך שלו ובונה ואותו הרוח ממלאהו קוצים או צואה. כדי שלא ירחיב לבית עבודת כוכבים. היה הכתל שלו ושל עבודת כוכבים ידון מחצה למחצה, מחצה שלו מתר בהנאה ושל עבודת כוכבים הכל אסור בהנאה. אבניו עציו ועפרו הכל אסור בהנאה:

] כיצד מאבד עבודת כוכבים ושאר דברים האסורים בגללה כגון משמשיה ותקרבת שלה. שוחק וזורה לרוח או שורף ומטיל לים המלח:

דבר שאין בו תפיסת יד אדם שנעבד כגון הרים ובהמה ואילן אף על פי שהנעבד עצמו מתר בהנאה צפויו אסור בהנאה והנהנה בכל שהוא מהן לוקה שנאמר . וכל צפויי עבודת כוכבים הרי הן בכלל משמשיה:

עבודת כוכבים של עובדי כוכבים שבטלוה קדם שתבוא לידי ישראל הרי זו מתרת בהנאה שנאמר , כשבאו לידינו והן נוהגין בהם אלהות, אבל אם בטלום הרי אלו מתרין:

עבודת כוכבים של ישראל אינה בטלה לעולם אפלו היה לעובד כוכבים בה שתפות אין בטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם וטעונה גניזה. וכן עבודת כוכבים של עובד כוכבים שבאת ליד ישראל ואחר כך בטלה העובד כוכבים אין בטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם. ואין ישראל מבטל עבודת כוכבים ואפלו ברשות עובד כוכבים. ] עובד כוכבים קטן או שוטה אינו מבטל עבודת כוכבים. ועובד כוכבים שבטל עבודת כוכבים בין שלו בין של עובדי כוכבים אחרים בעל כרחו אף על פי שאנסו ישראל על כך הרי זו בטלה. ובלבד שיהא העובד כוכבים המבטל עובד עבודת כוכבים. אבל מי שאינו עובד עבודת כוכבים אין בטולו בטול. המבטל עבודת כוכבים בטל משמשיה. בטל משמשיה משמשיה מתרים והיא אסורה בהנאה כמו שהיתה עד שיבטלנה. ותקרבת עבודת כוכבים אינה בטלה לעולם:

כיצד מבטלה. קטע ראש חטמה ראש אזנה ראש אצבעה פחסה בפניה אף על פי שלא חסרה או שמכרה לצורף ישראל הרי זו בטלה. אבל אם משכנה או מכרה לעובד כוכבים או לישראל שאינו צורף או שנפלה עליה מפלת ולא פנה. גנבוה לסטים ולא תבעוה. רקק בפניה. השתין בפניה. גררה. זרק בה את הצואה הרי זו אינה בטלה:

עבודת כוכבים שהניחוה עובדיה בשעת שלום מתרת בהנאה שהרי בטלוה. בשעת מלחמה אסורה מפני שלא הניחוה אלא מפני המלחמה. עבודת כוכבים שנשברה מאליה שבריה אסורים בהנאה עד שיבטלוה. ] לפיכך המוצא שברי עבודת כוכבים הרי אלו אסורין בהנאה שמא לא בטלוה העובדי כוכבים. ואם היתה של פרקים והדיוט יכול להחזירם צריך לבטל כל פרק ופרק מפרקיה * ואם אינו יכול להחזיר כיון שבטל איבר אחד ממנה בטלו כל השברים:

מזבח עבודת כוכבים שנפגם עדין הוא אסור בהנאה עד שינתץ רבו ביד עובד כוכבים. ובימוס שנפגם מתר. אי זהו בימוס ואי זהו מזבח. בימוס אבן אחת. מזבח אבנים הרבה. וכיצד מבטלין אבני מרקוליס. כיון שבנה מהם בנין או חפה בהן את הדרכים וכיוצא באלו הרי הן מתרים בהנאה. כיצד מבטלים את האשרה. קרסם ממנה עלה או זרק ממנה יונק נטל ממנה מקל או שרביט או ששפאה שלא לצרכה הרי זו בטלה. שפאה לצרכה היא אסורה ושפאיה מתרים. ואם היתה של ישראל בין לצרכה בין שלא לצרכה בין היא ובין שפאיה אסורה לעולם שעבודת כוכבים של ישראל אין לה בטול לעולם: