הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק תשיעי שלשה ] ימים לפני חגם של עובדי כוכבים אסור לקח מהם ולמכר להם דבר המתקים, ללוות מהן ולהלוותם, לפרע מהן ולפרע להם מלוה בשטר או על המשכון אבל מלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידם. ומתר למכר להן דבר שאינו מתקים כגון ירקות ותבשיל עד יום חגם. במה דברים אמורים בארץ ישראל אבל בשאר ארצות אינו אסור אלא יום חגם בלבד. עבר ונשא ונתן עמהן באותן השלשה ימים הרי זה מתר בהנאה. והנושא ונותן ביום חגם עמהן הרי זה אסור בהנאה: ואסור לשלח דורון לכותי ביום אידו אלא אם כן נודע לו שאינו מודה בעבודת כוכבים ואינו עובדה. וכן כותי ששלח דורון לישראל ביום חגו לא יקבלנו ממנו. ואם חשש לאיבה נוטלו בפניו ואינו נהנה בו עד שיודע לו שזה הכותי אינו עובד כוכבים ואינו מודה בה: היה אידן של אותן עכו''ם ימים הרבה שלשה או ארבעה או עשרה כל אותן הימים כיום אחד הן וכלן אסורין עם ג' ימים לפניהן: כנענים עובדי כוכבים ומזלות הם ויום ראשון הוא יום אידם. לפיכך אסור לתת ולשאת עמהם בארץ ישראל יום חמישי ויום ששי שבכל שבת ושבת ואין צריך לומר יום ראשון עצמו שהוא אסור בכל מקום. וכן נוהגין עמהם בכל אידיהם: ] יום שמתכנסין בו עובדי כוכבים להעמיד להן מלך ומקריבין ומקלסים לאלהיהם יום חגם הוא והרי הוא כשאר חגיהם * אבל עובד כוכבים שעושה הוא חג לעצמו ומודה לכוכב שלו ומקלסו ביום שנולד בו ויום תגלחת זקנו או בלוריתו ויום שעלה בו מן הים ושיצא מבית האסורים ויום שעשה בו משתה לבנו וכיוצא באלו אינו אסור אלא אותו היום ואותו האיש בלבד. וכן יום שימות להן בו מת ויעשוהו חג אותם העושים אסורין אותו היום. וכל מיתה ששורפין בה כלים ומקטרים קטרת בידוע שיש בה עבודת כוכבים. אין יום החג אסור אלא לעובדיה בלבד. אבל אותם ששמחים בו ואוכלין ושותין ומשמרין אותו מפני מנהג או מפני כבוד המלך אבל הם אין מודין בו הרי אלו מתרין לשאת ולתת עמהן: דברים ] שהן מיחדין למין ממיני עבודת כוכבים שבאותו מקום אסור למכר לעובדי אותה עבודת כוכבים שבאותו המקום לעולם. ודברים שאינן מיחדין לה מוכרין אותם סתם. ואם פרש העובד כוכבים שהוא קונה אותם לעבודת כוכבים אסור למכר לו אלא אם כן פסלו מלהקריבו לעבודת כוכבים. לפי שאין מקריבין חסר לעבודת כוכבים: היו מערבין דברים המיחדין עם דברים שאין מיחדין כגון לבונה זכה בכלל לבונה שחורה מוכר הכל סתם ואין חוששין שמא ילקט הזכה לבדה לעבודת כוכבים וכן כל כיוצא בזה: ] כשם שאין מוכרין לעובד כוכבים דברים שמחזיקין בהן ידיהן לעבודת כוכבים כך אין מוכרין להם דבר שיש בו נזק לרבים כגון דבים ואריות וכלי זין וכבלים ושלשלאות. ואין משחיזין להם את הזין. וכל שאסור למכרו לעובד כוכבים אסור למכרו לישראל החשוד למכר לעובד כוכבים. וכן אסור למכר כלי נזק לישראל לסטים: היו ישראל שוכנים בין העובדי כוכבים וכרתו להם ברית מתר למכר כלי זין לעבדי המלך וגיסותיו מפני שעושים בהם מלחמה עם צרי המדינה להצילה ונמצאו מגנים עלינו שהרי אנו שרויין בתוכם. * עיר שיש בה עבודת כוכבים מתר להלך חוצה לה ואסור להכנס בתוכה. ] היה חוצה לה עבודת כוכבים מתר להלך בתוכה: ההולך ממקום למקום אסור לו לעבר בעיר שיש בה עבודת כוכבים. במה דברים אמורים בזמן שהדרך מיחדת לאותו מקום * אבל אם יש שם דרך אחרת ונקרה והלך בזו מתר: ] אסור לבנות עם העובדי כוכבים כפה שמעמידים בה עבודת כוכבים. ואם עבר ובנה שכרו מתר. אבל בונה הוא לכתחלה הטרקלין או החצר שיש בה אותה הכפה: עיר שיש בה עבודת כוכבים והיו בה חניות מעטרות ושאינן מעטרות המעטרות אסור להנות בהן בכל מה שבתוכן מפני שחזקתן שבגלל עבודת כוכבים נתעטרו ושאינן מעטרות מתרות בהנאה. ] חניות של עבודת כוכבים אסור לשכרן מפני שמהנה עבודת כוכבים: * המוכר ] בית לעבודת כוכבים דמיו אסורים בהנאה ויוליכם לים המלח. אבל עובדי כוכבים שאנסו ישראל וגזלו ביתו והעמידו בו עבודת כוכבים דמיו מתרין, וכותב ומעלה בערכאות שלהם: וחלילין של עובדי כוכבים אסור לספד בהן. הולכין ליריד של עבודת כוכבים ולוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות בגיותן ובתים ושדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאות שלהן מפני שהוא כמציל מידם. במה דברים אמורים בלוקח מבעל הבית שאינו נותן מכס אבל הלוקח שם מן התגר אסור מפני שהוא נותן מכס והמכס לעבודת כוכבים ונמצא זה מהנה עבודת כוכבים. עבר ולקח מן התגר. אם בהמה לקח מנשר פרסותיה מן הארכבה ולמטה. ואם כסות וכלים לקח ירקבו. לקח מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. לקח עבד לא מעלים ולא מורידין: עובד כוכבים שעשה לבנו ] או לבתו משתה אסור להנות מסעדתו. ואפלו לאכל ולשתות הישראל משלו שם אסור הואיל ובמסבת עובדי כוכבים אכלו. ומאימתי אסור לאכל אצלו משיתחיל לעסק ולהכין צרכי סעדה וכל ימי המשתה ולאחר ימי המשתה שלשים יום. ואם עשה סעדה אחרת מחמת הנשואין אפלו לאחר שלשים יום אסור עד שנים עשר חדש. וכל ההרחקה הזאת מפני עבודה של כוכבים הוא שנאמר וגו': בת ישראל ] לא תיניק את בנה של עובדת כוכבים מפני שמגדלת בן לעבודת כוכבים. ולא תילד את הנכרית עכו''ם אבל מילדת היא בשכר משום איבה. והנכרית עכו''ם מילדת את בת ישראל ומיניקה את בנה ברשותה כדי שלא תהרגנו: ההולכין לתרפות עכו''ם אסור לשאת ולתת עמהן והבאים מתרין והוא שלא יהיו קשורין זה בזה שאם היו קשורין שמא דעתן לחזר. ] ישראל ההולך לתרפות עכו''ם, בהליכה מתר לשאת ולתת עמו שמא יחזר בו ובחזירה אסור. ישראל מומר בין בהליכה בין בחזירה אסור: ] ישראל שהלך ליריד של עכו''ם, בחזירה אסור לשאת ולתת עמו שמא עכו''ם מכר להן שם, ודמי עכו''ם ביד ישראל אסורים בהנאה וביד עכו''ם מתרין בהנאה, ומפני זה נושאין ונותנין עם עכו''ם הבא מן התרפות של עכו''ם ואין נושאין ונותנין עם ישראל הבא מן התרפות ההוא ולא עם ישראל מומר לא בהליכתו ולא בחזירתו: