הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק עשירי

אין ] כורתין ברית לשבעה עממין כדי שנעשה עמהן שלום ונניח אותם לעבד עבודה זרה שנאמר אלא יחזרו מעבודתם או יהרגו. ] ואסור לרחם עליהם שנאמר . לפיכך אם ראה מהם אובד או טובע בנהר לא יעלנו. ראהו נטוי למות לא יצילנו. אבל לאבדו בידו או לדחפו לבור וכיוצא בזה אסור מפני שאינו עושה עמנו מלחמה. במה דברים אמורים בשבעה עממין אבל המוסרים והאפיקורוסין מישראל היה דין לאבדן ביד ולהורידן עד באר שחת מפני שהיו מצרים לישראל ומסירין את העם מאחרי ה':

מכאן אתה למד שאסור לרפאות עכו''ם אפלו בשכר. ואם היה מתירא מהן או שהיה חושש משום איבה מרפא בשכר אבל בחנם אסור. וגר תושב הואיל ואתה מצוה להחיותו מרפאים אותו בחנם:

] אין מוכרין להם בתים ושדות בארץ ישראל. ובסוריא מוכרין להם בתים אבל לא שדות. ומשכירין להם בתים בארץ ישראל ובלבד שלא יעשו שכונה ואין שכונה פחות משלשה. ואין משכירין להם שדות. ובסוריא משכירין להם שדות. ומפני מה החמירו בשדה, מפני שיש בה שתים, מפקיעה מן המעשרות ונותן להם חניה בקרקע. ומתר למכר להם בתים ושדות בחוצה לארץ מפני שאינה ארצנו:

אף במקום שהתירו להשכיר לא לבית דירה התירו מפני שהוא מכניס לתוכה עבודת כוכבים ונאמר . * אבל משכיר להן בתים לעשותן אוצר. ואין מוכרין להן פרות ותבואה וכיוצא בהן במחבר לקרקע. אבל מוכר הוא משיקץ או מוכר לו על מנת לקץ וקוצץ. ומפני מה אין מוכרין להן שנאמר לא תתן להם חניה בקרקע שאם לא יהיה להם קרקע ישיבתן ישיבת עראי היא. וכן אסור לספר בשבחן ואפלו לומר כמה נאה עובד כוכבים זה בצורתו. קל וחמר שיספר בשבח מעשיו או שיחבב דבר מדבריהם שנאמר ולא תחנם לא יהיה להם חן בעיניך, מפני שגורם להדבק עמו וללמד ממעשיו הרעים. ] ואסור לתן להם מתנת חנם אבל נותן הוא לגר תושב שנאמר , במכירה ולא בנתינה: (-)

מפרנסים עניי עובדי כוכבים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום. ואין ממחין בידי עניי עובדי כוכבים בלקט שכחה ופאה מפני דרכי שלום. ושואלים בשלומם ואפלו ביום חגם מפני דרכי שלום. ואין כופלין להן שלום לעולם. ולא יכנס לביתו של עובד כוכבים ביום חגו לתת לו שלום. ] מצאו בשוק נותן לו שלום בשפה רפה ובכבד ראש:

אין כל הדברים האלו אמורים אלא בזמן שגלו ישראל לבין העובדי כוכבים או שיד עכו''ם תקיפה על ישראל אבל בזמן שיד ישראל תקיפה עליהם אסור לנו להניח עובדי כוכבים בינינו. * ואפלו יושב ישיבת עראי או עובר ממקום למקום בסחורה לא יעבר בארצנו אלא עד שיקבל עליו שבע מצות שנצטוו בני נח שנאמר ] אפלו לפי שעה. ואם קבל עליו שבע מצות הרי זה גר תושב. ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג * אבל שלא בזמן היובל אין מקבלין אלא גר צדק בלבד: