הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם - פרק שנים עשר

אין ] מגלחין פאתי הראש כמו שהיו עושין עובדי כוכבים שנאמר . וחיב על כל פאה ופאה. לפיכך המגלח שני צדעיו אפלו בבת אחת והתראה אחת לוקה שתים. אחד המגלח הפאות בלבד ומניח שער כל הראש ואחד המגלח כל הראש כאחד לוקה הואיל וגלח הפאות. במה דברים אמורים באיש המגלח * אבל איש המתגלח אינו לוקה אלא אם כן סיע למגלח. והמגלח את הקטן לוקה:

האשה שגלחה פאת ראש האיש או שנתגלחה פטורה שנאמר כל שישנו בבל תשחית ישנו בבל תקיף, ואשה שאינה בבל תשחית לפי שאין לה זקן אינה בבל תקיף. לפיכך העבדים הואיל ויש להם זקן אסורין בהקפה: (-)

כל מצות לא תעשה שבתורה אחד אנשים ואחד נשים חיבים חוץ מ ו ו . וכל מצות עשה שהיא מזמן לזמן ואינה תדירה נשים פטורות חוץ ] מקדוש היום ואכילת מצה בלילי הפסח ואכילת הפסח ושחיטתו והקהל ושמחה שהנשים חיבות:

טמטום ואנדרוגינוס הרי הן ספק, נותנין עליהן חמרי האיש וחמרי האשה בכל מקום וחיבים בכל. ואם עברו אינם לוקין:

* אף על פי שהאשה מתרת לגלח פאת ראשה הרי היא אסורה לגלח פאת ראש האיש. ואפלו קטן אסור לה לגלח לו פאה:

ופאה זו שמניחים בצדעים לא נתנו בו חכמים שעור ושמענו מזקנינו שאינו מניח פחות מארבעים שערות. ומתר ללקט הפאות במספרים לא נאסר אלא השחתה בתער:

דרך כהני עובדי כוכבים היה להשחית זקנם. לפיכך אסרה תורה ] להשחית הזקן. וחמש פאות יש בו. לחי העליון ולחי התחתון מימין וכן משמאל ושבלת הזקן. ולוקה על כל פאה ופאה. ואם נטלן כלן כאחת לוקה חמש. ואינו חיב עד שיגלחנו בתער שנאמר גלוח שיש בו השחתה. לפיכך אם גלח זקנו במספרים פטור. ואין המתגלח לוקה עד שיסיע. ואשה מתרת להשחית זקנה אם יש לה שער בזקן. ואם השחיתה זקן האיש פטורה:

השפה מתר לגלחו בתער והוא השער שעל גב השפה העליונה וכן השער המדלדל מן השפה התחתונה. ואף על פי שהוא מתר לא נהגו ישראל להשחיתו אלא יגלח קצתו עד שלא יעכב אכילה ושתיה:

] העברת השער משאר הגוף כגון בית השחי ובית הערוה אינו אסור מן התורה אלא מדברי סופרים והמעבירו מכין אותו מכת מרדות. במה דברים אמורים במקום שאין מעבירין אותו אלא נשים כדי שלא יתקן עצמו תקון נשים. אבל במקום שמעבירין השער הנשים ואנשים אם העביר אין מכין אותו. ומתר להעביר שער שאר איברים במספרים בכל מקום:

] לא תעדה אשה עדי האיש כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע או תלבש שריון וכיוצא בו או שתגלח ראשה כאיש. ולא יעדה איש עדי אשה כגון שילבש בגדי צבעונין וחלי זהב במקום שאין לובשין אותן הכלים ואין משימים אותו החלי אלא נשים הכל כמנהג המדינה. איש שעדה עדי אשה ואשה שעדתה עדי איש לוקין. ] * המלקט שערות לבנות מתוך השחורות מראשו או מזקנו משילקט שערה אחת לוקה מפני שעדה עדי אשה. וכן אם צבע שערו שחור משיצבע שער לבנה אחת לוקה. טמטום ואנדרוגינוס אינו עוטף כאשה ולא מגלח ראשו כאיש ואם עשה כן אינו לוקה:

] כתבת קעקע האמורה בתורה הוא שישרט על בשרו וימלא מקום השריטה כחל או דיו או שאר צבעונים הרושמים. וזה היה מנהג העכו''ם שרושמין עצמן לעבודת כוכבים כלומר שהוא עבד מכור לה ומרשם לעבודתה. ומעת שירשם באחד מדברים הרושמין אחר שישרט באי זה מקום מן הגוף בין איש בין אשה לוקה. כתב ולא רשם בצבע או שרשם בצבע ולא כתב בשריטה פטור עד שיכתב ויקעקע שנאמר . במה דברים אמורים בכותב אבל זה שכתבו בבשרו וקעקעו בו אינו חיב אלא אם כן סיע כדי שיעשה מעשה. אבל אם לא עשה כלום אינו לוקה:

] השורט שריטה אחת על המת לוקה שנאמר . אחד כהן ואחד ישראל. שרט שריטה אחת על חמש מתים או חמש שריטות על מת אחד לוקה חמש. והוא שהתרו בו על כל אחת ואחת:

גדידה ושריטה אחת היא. וכשם שהיו העכו''ם שורטים בבשרם על מתיהם מפני הצער כך היו חובלין בעצמם לעבודת כוכבים שנאמר . גם זה אסרה תורה שנאמר . אלא שעל מת בין שרט בידו בין שרט בכלי לוקה. לעבודת כוכבים בכלי חיב מלקות בידו פטור:

ובכלל אזהרה זה שלא יהיו שני בתי דינין בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג אחר. שדבר זה גורם למחלוקות גדולות שנאמר לא תעשו אגדות אגדות:

] הקרח קרחה על המת לוקה שנאמר . אחד ישראל ואחד כהן ששרט על המת אינו לוקה אלא אחת. הקרח ארבע או חמש קרחות על מת אחד לוקה כמנין הקרחות והוא שהתרו בו על כל קרחה וקרחה. אחד הקרח בידו או בסם או הטביל אצבעותיו בסם והניחם בחמשה מקומות בראשו בבת אחת הואיל וקרח חמש קרחות אף על פי שהיא התראה אחת לוקה חמש שהרי כלן באין כאחת. וחיב על כל הראש כבין העינים שנאמר . וכמה שעור הקרחה כדי שיראה מראשו כגריס פנוי בלי שער:

הקרח ראשו או השורט בבשרו על ביתו שנפל ועל ספינתו שנטבעה בים פטור ואינו לוקה אלא על המת בלבד או השורט לעבודת כוכבים. הקרח קרחה בראשו של חברו והשורט שריטה בבשר חברו והכותב כתבת קעקע בבשרו של חברו והיה חברו מסיע. בזמן ששניהן מזידין שניהן לוקין. אחד שוגג ואחד מזיד המזיד משניהם לוקה והשוגג פטור:

סליקו להו הלכות עבודת כוכבים וחקותיהם

# הלכות תשובה

מצות עשה אחת. והוא שישוב החוטא מחטאו לפני ה' ויתודה:

ובאור מצוה זו ועקרים הנגררים עמה בגללה בפרקים אלו: