הלכות יסודי התורה - פרק חמישי

כל בית ישראל ] מצוין על קדוש השם הגדול הזה שנאמר . ומזהרין ] שלא לחללו שנאמר . כיצד. כשיעמד עובד כוכבים ויאנס את ישראל לעבר על אחת מכל מצות האמורות בתורה או יהרגנו יעבר ואל יהרג שנאמר במצות . וחי בהם ולא שימות בהם. ואם מת ולא עבר הרי זה מתחיב בנפשו:

במה דברים אמורים בשאר מצות חוץ מעבודת כוכבים וגלוי עריות ושפיכת דמים. אבל שלש עברות אלו אם יאמר לו עבר על אחת מהן או תהרג. יהרג ואל יעבר. במה דברים אמורים בזמן שהעובד כוכבים מתכון להנאת עצמו. כגון שאנסו לבנות לו ביתו בשבת או לבשל לו תבשילו. או אנס אשה לבעלה וכיוצא בזה. אבל אם נתכון להעבירו על המצות בלבד. אם היה בינו לבין עצמו ואין שם עשרה מישראל יעבר ואל יהרג. ואם אנסו להעבירו בעשרה מישראל יהרג ואל יעבר. ואפלו לא נתכון להעבירו אלא על מצוה משאר מצות בלבד:

וכל הדברים האלו שלא בשעת הגזרה אבל בשעת הגזרה והוא שיעמד מלך רשע כנבוכדנצר וחבריו ויגזר גזרה על ישראל לבטל דתם או מצוה מן המצות. יהרג ואל יעבר אפלו על אחת משאר מצות בין נאנס בתוך עשרה בין נאנס בינו לבין עובדי כוכבים :

כל מי שנאמר בו יעבר ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחיב בנפשו. וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבר ונהרג ולא עבר הרי זה קדש את השם. ואם היה בעשרה מישראל הרי זה קדש את השם ברבים כדניאל חנניה מישאל ועזריה ורבי עקיבא וחבריו. ואלו הן הרוגי מלכות שאין מעלה על מעלתן. ועליהן נאמר . ועליהם נאמר . וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבר ועבר ולא נהרג הרי זה מחלל את השם. ואם היה בעשרה מישראל הרי זה חלל את השם ברבים ובטל מצות עשה שהיא קדוש השם ועבר על מצות לא תעשה שהיא חלול השם. ואף על פי כן מפני שעבר באנס אין מלקין אותו ואין צריך לומר שאין ממיתין אותו בית דין אפלו הרג באנס. שאין מלקין וממיתין אלא לעובר ברצונו ובעדים והתראה שנאמר בנותן מזרעו למלך . מפי השמועה למדו ההוא לא אנוס ולא שוגג ולא מטעה. ומה אם עבודת כוכבים שהיא חמורה מן הכל העובד אותה באנס אינו חיב כרת ואין צריך לומר מיתת בית דין. קל וחמר לשאר מצות האמורות בתורה. ובעריות הוא אומר . אבל אם יכול למלט נפשו ולברח מתחת יד המלך הרשע ואינו עושה הנה הוא ככלב שב על קאו. והוא נקרא עובד עבודת כוכבים במזיד והוא נטרד מן העולם הבא ויורד למדרגה התחתונה של גיהנם: (-)

נשים שאמרו להם עובדי כוכבים תנו לנו אחת מכן ונטמא אותה ואם לאו נטמא את כלכן יטמאו כלן ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל. ] וכן אם אמרו להם עובדי כוכבים תנו לנו אחד מכם ונהרגנו ואם לאו נהרג כלכם. יהרגו כלם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל. ואם יחדוהו להם ואמרו תנו לנו פלוני או נהרג את כלכם. אם היה מחיב מיתה כשבע בן בכרי יתנו אותו להם. ואין מורין להם כן לכתחלה. ואם אינו חיב מיתה יהרגו כלן ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל:

] כענין שאמרו באנסין כך אמרו בחלאים. כיצד. מי שחלה ונטה למות ואמרו הרופאים שרפואתו בדבר פלוני מאסורין שבתורה עושין. ] ומתרפאין בכל אסורין שבתורה במקום סכנה חוץ מעבודת כוכבים וגלוי עריות ושפיכת דמים שאפלו במקום סכנה אין מתרפאין בהן. ואם עבר ונתרפא עונשין אותו בית דין ענש הראוי לו:

] ומנין שאפלו במקום סכנת נפשות אין עוברין על אחת משלש עברות אלו שנאמר אפלו הוא נוטל את נפשך . והריגת נפש מישראל לרפאות נפש אחרת או להציל אדם מיד אנס דבר שהדעת נוטה לו הוא שאין מאבדין נפש מפני נפש. ועריות הקשו לנפשות שנאמר :

במה דברים אמורים שאין מתרפאין בשאר אסורים אלא במקום סכנה. בזמן שהן דרך הנאתן כגון שמאכילין את החולה שקצים ורמשים או חמץ בפסח או שמאכילין אותו ביום הכפורים. אבל שלא דרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ או מערלה. או שמשקין אותו דברים שיש בהן מר מערב עם אסורי מאכל שהרי אין בהן הנאה לחך הרי זה מתר ואפלו שלא במקום סכנה. ] חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב שהן אסורים אפלו שלא דרך הנאתן. לפיכך אין מתרפאין מהן אפלו שלא דרך הנאתן אלא במקום סכנה:

מי שנתן עיניו באשה וחלה ונטה למות ואמרו הרופאים אין לו רפואה עד שתבעל לו. ימות ואל תבעל לו אפלו היתה פנויה. ואפלו לדבר עמה מאחורי הגדר אין מורין לו בכך וימות ולא יורו לדבר עמה מאחורי הגדר שלא יהו בנות ישראל הפקר ויבואו בדברים אלו לפרץ בעריות:

כל העובר מדעתו בלא אנס על אחת מכל מצות האמורות בתורה בשאט בנפש להכעיס הרי זה מחלל את השם. ולפיכך נאמר בשבועת שקר . ואם עבר בעשרה מישראל הרי זה חלל את השם ברבים. וכן כל הפורש מעברה או עשה מצוה לא מפני דבר בעולם לא פחד ולא יראה ולא לבקש כבוד אלא מפני הבורא ברוך הוא כמניעת יוסף הצדיק עצמו מאשת רבו הרי זה מקדש את השם:

] ויש דברים אחרים שהן בכלל חלול השם. והוא שיעשה אותם אדם גדול בתורה ומפרסם בחסידות דברים שהבריות מרננים אחריו בשבילם. ואף על פי שאינן עברות הרי זה חלל את השם כגון שלקח ואינו נותן דמי המקח לאלתר. והוא שיש לו ונמצאו המוכרים תובעין והוא מקיפן. או שירבה בשחוק או באכילה ושתיה אצל עמי הארץ וביניהן. או שדבורו עם הבריות אינו בנחת ואינו מקבלן בסבר פנים יפות אלא בעל קטטה וכעס. וכיוצא בדברים האלו הכל לפי גדלו של חכם צריך שידקדק על עצמו ויעשה לפנים משורת הדין. וכן אם דקדק החכם על עצמו והיה דבורו בנחת עם הבריות ודעתו מערבת עמהם ומקבלם בסבר פנים יפות ונעלב מהם ואינו עולבם. מכבד להן ואפלו למקלין לו. ונושא ונותן באמונה. ולא ירבה באריחות עמי הארץ וישיבתן. ולא יראה תמיד אלא עוסק בתורה עטוף בציצית מכתר בתפלין ועושה בכל מעשיו לפנים משורת הדין. והוא שלא יתרחק הרבה ולא ישתומם. עד שימצאו הכל מקלסין אותו ואוהבים אותו ומתאוים למעשיו. הרי זה קדש את ה' ועליו הכתוב אומר :