הלכות יסודי התורה - פרק ששי

] כל המאבד שם מן השמות הקדושים הטהורים שנקרא בהם הקדוש ברוך הוא לוקה מן התורה. שהרי הוא אומר בעבודת כוכבים :

ושבעה שמות הם. השם הנכתב יו''ד ה''א וא''ו ה''א והוא השם המפרש. או הנכתב אדני. ואל. אלוה. ואלהים. ואלהי. ושדי. וצבאות. כל המוחק אפלו אות אחת משבעה אלו לוקה:

כל הנטפל לשם מלפניו מתר למחקו כגון למ''ד מליהוה ובי''ת מבאלהים וכיוצא בהן אינן כקדשת השם. וכל הנטפל לשם מאחריו כגון ך' של אלהיך וכ''ם של אלהיכם וכיוצא בהן אינם נמחקים והרי הם כשאר אותיות של שם מפני שהשם מקדשם. ואף על פי שנתקדשו ואסור למחקם המוחק אלו האותיות הנטפלות אינו לוקה. אבל מכין אותו מכת מרדות:

* כתב אל''ף למ''ד מאלהים, יו''ד ה''א מיהוה, אינו נמחק. ואין צריך לומר יה שהוא שם בפני עצמו. מפני שזה השם מקצת שם המפרש הוא. אבל הכותב שי''ן דל''ת משדי, צד''י בי''ת מצבאות, הרי זה נמחק:

שאר הכנויין שמשבחין בהן את הקדוש ברוך הוא כגון חנון ורחום הגדול הגבור והנורא הנאמן קנא וחזק וכיוצא בהן הרי הן כשאר כתבי הקדש ומתר למחקן:

] כלי שהיה שם כתוב עליו קוצץ את מקום השם וגונזו. ואפלו היה השם חקוק בכלי מתכות או בכלי זכוכית והתיך הכלי הרי זה לוקה אלא חותך את מקומו וגונזו. וכן אם היה שם כתוב על בשרו הרי זה לא ירחץ ולא יסוך ולא יעמד במקום הטנפת. נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי וטובל. ואם לא מצא גמי מסבב בבגדיו ולא יהדק כדי שלא יחץ. שלא אמרו לכרך עליו אלא מפני שאסור לעמד בפני השם כשהוא ערם:

הסותר אפלו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה לוקה שנאמר בעבודת כוכבים וכתוב . וכן השורף עצי הקדש דרך השחתה לוקה שנאמר וכתיב לא תעשון כן לה' אלהיכם: (-)

כתבי הקדש כלן ופרושיהן ובאוריהן אסור לשרפם או לאבדם ביד והמאבדן ביד מכין אותו מכת מרדות. במה דברים אמורים בכתבי הקדש שכתבם ישראל בקדשה אבל ] אפיקורוס ישראל שכתב ספר תורה שורפין אותו עם האזכרות שבו. מפני שאינו מאמין בקדשת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם. ומצוה לשרפו כדי שלא להניח שם לאפיקורוסים ולא למעשיהם. ] אבל עובד כוכבים שכתב את השם גונזין אותו. וכן כתבי הקדש שבלו או שכתבן עובד כוכבים יגנזו:

כל השמות האמורים באברהם קדש אף זה שנאמר הרי הוא קדש. כל השמות האמורים בלוט חל חוץ מזה . כל השמות האמורים בגבעת בנימין קדש. כל השמות האמורים במיכה חל. כל השמות האמורים בנבות קדש. כל שלמה האמור בשיר השירים קדש והרי הוא כשאר הכנויין חוץ מזה . כל מלכיא האמור בדניאל חל חוץ מזה והרי הוא כשאר הכנויין: