הלכות יסודי התורה - פרק תשיעי

] דבר ברור ומפרש בתורה שהיא מצוה עומדת לעולם ולעולמי עולמים אין לה לא שנוי ולא גרעון ולא תוספת שנאמר את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם אתו תשמרון לעשות לא תסף עליו ולא תגרע ממנו. ונאמר . הא למדת שכל דברי תורה מצוין אנו לעשותן עד עולם. וכן הוא אומר חקת עולם לדרתיכם. ונאמר . הא למדת שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. לפיכך אם יעמד איש בין מן האמות בין מישראל ויעשה אות ומופת ויאמר שה' שלחו להוסיף מצוה או לגרע מצוה או לפרש במצוה מן המצות פרוש שלא שמענו ממשה. או שאמר שאותן המצות שנצטוו בהן ישראל אינן לעולם ולדורי דורות אלא מצות לפי זמן היו. הרי זה נביא שקר שהרי בא להכחיש נבואתו של משה. ] ומיתתו בחנק על שהזיד לדבר בשם ה' אשר לא צוהו. שהוא ברוך שמו צוה למשה שהמצוה הזאת לנו ולבנינו עד עולם ו : (-)

אם כן למה נאמר בתורה . לא לעשות דת הוא בא אלא לצוות על דברי התורה ולהזהיר העם שלא יעברו עליה. כמו שאמר האחרון שבהן . וכן אם צונו בדברי הרשות כגון לכו למקום פלוני או אל תלכו. עשו מלחמה היום או אל תעשו. בנו חומה זו או אל תבנוה. מצוה לשמע לו. והעובר על דבריו חיב מיתה בידי שמים שנאמר :

וכן נביא שעבר על דברי עצמו והכובש נבואתו חיב מיתה בידי שמים ובשלשתן נאמר . וכן אם יאמר לנו הנביא שנודע לנו שהוא נביא לעבר על אחת מכל מצות האמורות בתורה או על מצות הרבה בין קלות בין חמורות לפי שעה מצוה לשמע לו. ] וכן למדנו מחכמים ראשונים מפי השמועה בכל אם יאמר לך הנביא עבר על דברי תורה כאליהו בהר הכרמל שמע לו חוץ מעבודת כוכבים. והוא שיהיה הדבר לפי שעה. כגון אליהו בהר הכרמל שהקריב עולה בחוץ וירושלים נבחרת לכך והמקריב בחוץ חיב כרת. ומפני שהוא נביא מצוה לשמע לו וגם בזה נאמר . ואלו שאלו את אליהו ואמרו לו היאך נעקר מה שכתוב בתורה . היה אומר לא נאמר אלא המקריב בחוץ לעולם חיב כרת כמו שצוה משה. אבל אני אקריב היום בחוץ בדבר ה' כדי להכחיש נביאי הבעל. ועל הדרך הזאת אם צוו כל הנביאים לעבר לפי שעה מצוה לשמע להם. ואם אמרו שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק שהתורה אמרה :

וכן אם עקר דבר מדברים שלמדנו מפי השמועה או שאמר בדין מדיני תורה שה' צוה לו שהדין כך הוא והלכה כדברי פלוני הרי זה נביא השקר ויחנק. אף על פי שעשה אות. שהרי בא להכחיש התורה שאמרה . אבל לפי שעה שומעין לו בכל:

במה דברים אמורים בשאר מצות. אבל ] בעבודת כוכבים אין שומעין לו ואפלו לפי שעה. ואפלו עשה אותות ומופתים גדולים ואמר שה' צוהו שתעבד עבודת כוכבים היום בלבד או בשעה זו בלבד הרי זה דבר סרה על ה'. ועל זה צוה הכתוב ואמר . שהרי בא להכחיש נבואתו של משה. ולפיכך נדע בודאי שהוא נביא שקר וכל מה שעשה בלט וכשוף עשה ויחנק: