ישעיה פרק-א חזון . ענין ראיה והבטה כמו ותחז בציון עינינו ( מיכה ד ) ועש''ז נקרא הנביא בשם חוזה כי רואה במראה הנבואה וכאשר יקרא רואה וצופה : והאזיני . הטי אוזן לשמוע וכן אזון עד תבונותיכם ( איוב לב ) : פשעו . מרדו כמו מלך מואב פשע בי ( מ''ב ג ) : אבוס . הוא המקום המיוחד למאכל הבהמות וכן אם ילין על אבוסך ( איוב לט ) : הוי . המלה הזאת היא ענין קריאה בין לצער בין לשמחה כמו הוי אחי והוי אחות ( ירמיה כב ) וכמו הוי ציון המלטי ( זכריה ב ) : כבד . ענין רבוי כמו עמך הכבד הזה ( מ''א ג ) : מרעים . רשעים : נאצו . הוא מושאל על הבזיון וכן כי נאצו האנשים את מנחת ה' ( ש''א ג ) : נזורו . ענין הפרשה כמו אשר נזורו מעלי ( יחזקאל יד ) : סרה . ענין הסרה מדרך הישר וכן סורר ומורה ( דברי' כא ) : דוי . ענין מכאוב כמו על ערש דוי ( תהלים מא ) : מכף רגל . כן נקרא שטחות הרגל וכמו שנקרא שטחות היד כף יד : מתום . מלשון תמימות ושלימות : פצע . מכה שנבקעה ונפתחה ומוציאה דם : וחבורה . מכה שנצרר הדם תחתיה וממעל נראה כתם אדום כמו ונמר חברברותיו ( ירמיה יג ) וכן פצע תחת פצע חבורה וגו' ( שמות כא ) : טריה . לחה כמו לחי חמור טריה ( שופטים טו ) : זורו . ענין פזור כמו וזריתי פרש ( מלאכי ב ) : חבשו . ענין קשור הכריכה שעל המכה כמו לנשברת לא חבשתם ( יחזקאל לד ) : רככה . מל' רך וטוב ( בראשית יח ) : בת ציון . עיר ציון : כמלונה . מל' מלון : במקשה . מל' קשואין והוא שם פרי . נצורה . מל' מצור : לולי . ל' אם לא : שריד . שארית כמו פליט ושריד ( איכה ב ) : דמינו . מל' דמיון והשואה : קציני . ענין שררה כמו כל קציניך נדדו ( לקמן כב ) : מריאים . פטומים ושמנים וכן ושלם מריאכם ( עמוס ה ) : ועתודים . הם הזכרים מן העזים : פני . כמו לפני ותחסר ה ל מ '' ד : רמוס . ענין דריכה ברגל כמו ורמסי בחומר ( נחום ג ) : קטורת . ענין העלאת עשן והוא מל' קטור הארץ כקיטור הכבשן ( בראשית יט ) : אוכל . מל' יכולת : און . ענינו מחשבת שקר כמו הנה יחבל און ( תהלים ז ) : ועצרה . ענין קבוצת אנשים כמו עצרת בוגדים ( ירמיה ט ) ע''ש שהם עצורים ועכובים במקום אחד : נלאיתי . ענין יגיעה כמו ומה הלאיתיך ( מיכה ו ) : נשוא . מל' משא : אעלים . מל' העלמה והסתרה : הזכו . מל' זכות ובהירות : חדלו . מנעו : אשרו . מל' ישר ובאה האל''ף במקום היו''ד וכן בהפוך כמו ובכבודם תתימרו ( לקמן סא ) ומשפטו תתאמרו : חמוץ . עשוק כמו מכף מעול וחומץ ( תהלים עא ) : לכו . הוא ענין לשון זרוז כמו ועתה לכו ונהרגהו ( בראשית לז ) והלא לא הלכו אליו : ונוכחה . ענין ברור דבר כמו אשר הוכיח ה' ( שם כד ) : כשנים . חוטים צבוע אדום כמו ותולעת שני ( שמות כה ) : כתולע . הוא שם הצבע שצובעים בו אדום : תאבו . תרצו כמו לא אבה יבמי ( דברים כה ) : תמאנו . מל' מיאון וסרוב : ומריתם . מל' מרי ומרד : קריה . עיר : מלאתי . היו''ד נוספת ובעבור תוספות היו''ד נהפכה הה''א לתי''ו להסמיכה אל היו''ד : ילין . ענין התמדה וכן ולנה בתוך ביתו ( זכריה ה ) : לסיגים . הוא פסולת הכסף כמו סיגים כסף היו ( יחזקאל כב ) : סבאך . כן נקראים משקים המשכרים כמו ונסבאה שכר ( לקמן כו ) : מהול . מזוג ומעורב ודומה לו לשחוק אמרתי מהולל ( קהלת ב ) : שלמונים . מל' תשלומין : אביר . ענין חוזק כמו מידי אביר יעקב ( בראשית מט ) : ואצרוף . ענין זכוך וזקוק : כבור . כבורית שמנקין בו הבגדים מכתמיהם . בדיליך . היא מין מתכת כמו ואת הבדיל ( במדבר לא ) : מאילים . שם אילן סרק כמו הנחמים באלים ( לקמן נז ) : נבלת . ענין כמישה כמו נבל ציץ ( לקמן מ ) : עלה . העלין שלה : החסן . החזק וכן חסין יה ( תהלים פט ) : לנעורת . היא הפסולת שמנערין מעצי הפשתן : לניצוץ . הוא הנתז מן הבערת האש וכן ונוצצים כעין נחושת ( יחזקאל א ) . ובערו . ענין שרפה והדלקה : מכבה . מלשון כבוי :