ישעיה פרק-י

החוקקים . ענין כתיבה :
פקודה . ענין זכרון כמו ותפקוד עלי עון האשה ( ש''ב ג ) : ולשואה . ענין חושך כמו אמש שואה ( איוב ל ) : על מי . כמו אל מי : ואנה . איה : כבודכם . כן יקרא העושר וכן עשה את כל הכבוד הזה ( בראשית לא ) :
בלתי . ענינו כמו לא : תחת . במקום כמו שבו איש תחתיו ( שמות יח ) :
ידמה . מל' דמיון ומחשבה :
יבצע . ענין השלמה כמו וידיו תבצענה ( זכריה ד ) : אפקוד . ענין השגחה כמו פקדו נא וראו ( ש''א יד ) :
ועתודותיהם . אוצרותיהם המזומן לעת הצורך והוא מל' התעתדו לגלים ( איוב טז ) שהוא ענין הזמנה : שושתי . כמו שוסתי בסמ''ך והוא ענין בזה ושלל כמו שוסים את הגרנות ( ש''א כג ) : כביר . ענין חוזק כמו כביר כח לב ( איוב לו ) :
כקן . הוא מדור העופות כמו ודרור קן לה ( תהלים פד ) : חיל . ענין צבא העם . ופוצה . ענין פתיחה כמו פציתי פי ( שופטים יא ) : ומצפצף . כן נקרא השמעת קול העופות :
הגרזן . שם הכלי שחוטבים בו העצים כמו ונדחה ידו בגרזן ( דברים יט ) . החוצב . ענין חטיבה ובקיעה ודומה לו וגם יקב חצב בו ( לעיל ה ) . המשור . שם כלי מלא פגימות עשויה לחתוך בה העצים וכן וישר במגרה ( דה''א כ ) : מניפו . מל' הנפה והרמה : מרימיו . עם מרימיו : כהרים . מל' הרמה והגבהה :
משמניו . מל' שמן : רזון . ענין כחשות : ותחת . במקום : יקד . ענין הבער כמו על מוקדה ( ויקרא ו ) :
שיתו ושמירו . מיני קוצים :
וכרמלו . שם כרמל הונח למקום שדות וכרמים וכמ''ש והיה מדבר לכרמל ( לקמן לב ) : כמסוס נוסס . שם התולעת האוכל וטוחן את העץ נקרא נוסס ודומה לו וכצמר יאכל סס ( לקמן נא ) והנטחן עצמה נקרא מסוס :
חרוץ . גזור וחתוך כמו כן משפטך אתה חרצת ( מ''א כ ) :
ונחרצה . נגזרה ונחתכה :
מזער . ענינו כמו מעט וכן זעיר שם ( לקמן כח ) וכפל בשמות נרדפים להמעטת הזמן : תבליתם . ענינו דבר מגונה שאין ראוי לעשותם כמו תבל הוא ( ויקרא כ ) :
ועורר . מל' התעוררות : שוט . ענינו כמו שבט וכן שוט לסוס ( משלי כו ) . ונשאו . מל' משא וטלטול : בדרך . בענין :
סבלו . ענין משא כבד כמו נושא סבל ( מ''א ה ) : שכמך . כתפך . ועולו . הוא ההושם בצואר הבהמה כשהיא חורשת : וחובל . ענין השחתה כמו וחבל את מעשה ידיך ( קהלת ה ) :
למכמש . במכמש ובא הלמ''ד במקום בי''ת וכן ישבת לכסא ( תהלים ט ) ומשפטו בכסא וכמוהו רבים : יפקיד . מל' פקדון וגניזה :
נסה . ענין בריחה :
צהלי . ענין השמעת קול גדול וכן צהלו מים ( לקמן כד ) :
העיזו . ענין אסיפה כמו שלח העז ( שמות ט ) :
ונופף . ענין הרמה :
מסעף . ענין ענפים כמו וכלה סעיפיה ( לקמן כז ) ור''ל יסיר הסעיפים וכן ויסקלהו ( לעיל ה ) ורצה לומר הסיר האבנים : פארה . גם הוא ענין ענף כמו ותארכנה פארותיו ( יחזקאל לא ) ועם כי אמר מסעף אמר גם פארה לתוספת באור וכן רתקו בזקים ( נחום ג ) : במערצה . כן שם הכלי המשחית ומשבר והוא מל' בקומו לערוץ הארץ ( לעיל ב ) : ורמי הקומה . ענינם רוממות וגבהות : גדועים . ענין כריתה כמו שקמים גדע ( לעיל ט ) :
ונקף . ענין כריתה כמו כנוקף זית ( לקמן יז ) : סבכי . ענין התאחזות כמו עד סירים סבוכים ( נחום א ) : והלבנון . כן שם יער בא''י :