ישעיה פרק-יד

והניחם . תרגומו וישרינון : ונלוה . ענין חבור כמו לוית חן ( משלי א ) . ונספחו ענין אסיפה וקבוץ כמו תחת חרול יסופחו ( איוב ל ) :
והתנחלום . כמו ונחלום : שובים . מלשון שבי : ורדו . ענין ממשלה כמו וירד מיעקב ( במדבר כד ) :
ומרגזך . ענין תנועת החרדה כמו ותחתי ארגז ( חבקוק ג ) :
שבת . ענין בטול כמו רהב הם שבת ( לקמן ל ) : מדהבה . תרגום של זהב הוא דהבא וכן נאמר בים אנת ראשה די דהבא ( דניאל ב ) :
רודה . ענין ממשלה : חשך . ענין מניעה כמו ולא חשכת ( בראשית כב ) :
נחה שקטה . פתרון א' להם וכפל המלה בשמות נרדפים כמו אדמת עפר ( דניאל יב ) והדומים : פצחו . ענין פתחון פה והרמת קול שמחה וכן פצחי רנה וצהלי ( לקמן נד ) :
שאול . גיהנם : רגזה . ענין תנועת החרדה : עורר . מלשון התעוררות והיקיצה . רפאים . כן נקראים המתים כי נרפו ונחלשו על ידי המיתה :
יענו . ענין הרמת קול כמו וענו הלוים וכו' קול רם ( דברים כז ) : חלית . מלשון חולה : נמשלת . עניון דמיון והשיאה :
הורד . מלשון ירידה : המית . מלשון המיה ושאון : נבליך . שם כלי זמר נבל : יצע . מלשון מצע המשכב :
הילל . ענין הארה ונוגה כמו בהלו נרו ( איוב כט ) ויקרא כן כוכב השחר על כי הוא המאיר ביותר : נגדעת . ענין כריתה כמו שקמים גודעו ( לעיל ט ) . חולש . ענין גורל ובדרז''ל ומטילין חלשים על הקדשים בי''ט ( שבת קמח ) :
מועד . מלשון ועד ואסיפה כמו הנה המלכים נועדו ( תהלים מח ) : בירכתי . ענינו צד ועבר וכן ירך המזבח ( ויקרא א ) :
במתי . גבהי וכן על במותימו תדרוך ( דברים לג ) : עב . ענן : אדמה . מלשון דמיון :
ירכתי . ענינו סוף ותחתית וכן וירכתו על צדון ( בראשית מט ) :
ישגיחו . ענין הבטה בכונת הלב : יתבוננו . ענין הסתכלות בעיון רב כמו ואתבונן אליו בבוקר ( מ''א ג ) : מרגיז . ענין תנועת הרעדה :
תבל . כן נקרא מקום הישוב : ביתה . הה''א בסופה במקום למ''ד בתחלתה :
כנצר . כענף וכן ונצר משרשיו יפרה ( לעיל יא ) : מטעני חרב . מדוקרי חרב והוא לשון ערבי : אבני בור . עומק הבור מקום שהאבנים צוללים ויורדים : כפגר . כן נקרא גוף ההרוג וכן רב הפגר ( עמוס ח ) : מובס . נרמס ונדרס כמו יבוס צרינו ( תהלים ס ) :
תחד . מלשון חד ואחד :
מטבח . מקום טבחה :
ושאר . ענינו קרוב כמו שאר בשרו ( ויקרא יח ) : ונין . הוא בן : ונכד . הוא בן הבן וכן אם תשקר לי ולניני ולנכדי ( בראשית כא ) :
למורש . מלשון ירושה : קפוד . שם עוף מדברי : ואגמי מים . וכן נקרא מקום קבוצת המים וכן לאגם מים ( תהלים קו ) : וטאטאתיה במטאטא . ענין נקוי וכבוד במכבדות העשוי לכבד את הבית ובדרז''ל שקולי טאטיתא וטאטי ביתא ( ר''ה כז ) :
דמיתי . ענין מחשבה כמו אותי דימו להרוג ( שופטים כ ) : תקום . תתקיים :
אבוסנו . ענין רמיסה ודריסה : עולו . אמר בלשון שאלה מהעול ההושם על צואר הפרה לחרוש בשדה ר''ל הכבדת העבודה : וסבלו . ענין טעינת משא וכן יסור סובלו ( לעיל י ) : שכמו . כתפו :
יפר . ענין בטול ומניעה :
צפע . שרף . מיני נחשים רעים :
בכורי . ענין גדולים וחשובים וכן בכור אתנהו ( תהלים פט ) : ירבצו . ענין השכיבה לנוח :
הלילי . מל' יללה : נמוג . ענין המסה והמקה : בודד . מלשון בדד ויחידי . במועדיו . מל' מועד וזמן :
יענה . ענין תשובה : מלאכי . שלוחים :