ישעיה פרק-יט

וסכסכתי . ענין בלבול וגרוי כמו ואת אויביו יסכסך ( לעיל ט ) :
ונבקה . ענין רקות כמו הבוק תבוק הארץ ( לקמן כ''ד ) : אבלע . אשחית . האטים . שם ממיני הכשוף הנעשה בנחת ובחשאי והוא מלשון ויהלך אט ( מ''א כ''א ) : האובות . הידעונים . מיני כשוף :
וסכרתי . כמו וסגרתי כי גיכ''ק מתחלף והוא ענין מסירה כמו היסגרוני בעלי קעילה ( ש''א כג ) : אדונים . זהו ענין לשון תפארת ליחיד לומר עליו בלשון רבים וכן אדוני יוסף ( בראשית ל''ט ) : עז . חזק :
ונשתו . ענין העתקה והסרה וכן גיד הנשה ( שם ל''ב ) : יחריב . ענין יבשות :
והאזניחו . האל''ף נוספת כי הוא ענין עזיבה כמו כי לא וזנח ( איכה ג ) . דללו . ענין הרמה כמו דלו מאנוש נעו ( איוב כ''ח ) : מצור . מל' צור וחוזק כי חריצי המים הסביב לעיר הם לה לחוזק וכן ואחריב בכף פעמי כל יאורי מצור ( לקמן ל''ז ) : קנה וסוף . מיני דשאים הגדלים על שפת הנהר כמו כאשר ינוד הקנה במים ( מ''א יד ) וכמו ותשם בסוף ( שמות ב ) : קמלו . ענין כריתה כמו החפיר לבנון קמל ( לקמן ל''ג ) :
ערות . ענינו דבר המעורה ונשרש יפה כמו ומתערה כאזרח רענן ( תהלים ל''ו ) . נדף . ענין כתישה כמו אל ידפנו ( איוב ל''ג ) : ואיננו . ואין לו :
ואנו . מלשון אנינות : הדיגים . הצדים את הדגים : ואבלו . מלשון אבלות : חכה . שם כלי הצדיה עשוי כמחט כפוף וכן תמשוך לויתן בחכה ( שם מ ) : מכמורת . רשת כמו ויאספהו במכמרתו ( חבקוק א ) : אמללו . נכרתו כמו ימולל ויבש ( תהלים צ' ) :
עובדי פשתים . עושי פשתים וכן יכיר מעבדיהם ( איוב ל''ד ) : שריקות . מלשון מסרק והוא שם כלי עשוי לסרוק הפשתן להפרידו ולהשליך הקסמים ממנו : חורי . נקבים וכן סלי חורי ( בראשית מ ) :
שתותיה . ענין יסודות כמו כי השתות יהרסון ( תהלים י''א ) : מדוכאים . ענין כתיתה כמו דכא לארץ חיתי ( שם קמ''ג ) : שכר . ענין סתימה כמו ויסכרו מעיינות תהום ( בראשית ח ) : אגמי . כן יקראו מים מכונסים כמו לאגם מים ( תהלים ק''ז ) : נפש . ענין מנוחה והשקט כמו שבת וינפש ( שמו' ל''ב ) :
נבערה . ענין כסילות כמו איש בער לא ידע ( תהלים צ''ב ) : מלכי קדם . מלכי מזרח :
נואלו . ענין אוילות ושטות כמו אשר נואלנו ( במדבר י''ב ) : נשאו . ענין הסתה ופתוי כמו הנחש השיאני ( בראשית ג ) : והתעו . מי ששוגה בדעתו קרוי תועה והושאל מהתועה בדרך : פנת . דבר החשוב נקרא בלשון שאלה פנה על כי הדרך לשום האבן המובחרת בפנת הבנין להיות נראה משתי הצדדים וכמ''ש אבן וכו' היתה לראש פנה ( תהלים קי''ח ) : שבטיה . מלשון שבט ומשפחה :
מסך . ענין ערבוב ובלבול כמו מסכה יינה ( משלי ט ) שהוא ערבוב המים ביין . עועים . מל' עוות ועקימות : בקיאו . ענינו החזרת המאכל אל החוץ כמו וספק מואב בקיאו ( ירמיה מ''ח ) :
וזנב . תחתיות הדבר קורא זנב ויורה על השפלות : כפה . ענינו ענף כמו כפות תמרים ( ויקרא כ''ג ) : ואגמון . הוא צמח רך והוא הפוך מן גומא וכן הלכוף כאגמון ראשו ( לקמן נ''ח ) :
וחרד . ענין רעדה : תנופת . ענין הרמ' :
לחגא . ענין בקוע ושבר כמו יונתי בחגוי הסל' ( ש''ה ב ) :
ההרס . מל' הריס' ונתיצה :
לאות . לסימן : לוהצים . ענין דחק כמו וגר לא תלחץ ( שמות כג ) : ורב . ענינו גדול וחשוב כמו ורבי המלך ( ירמי' מא ) :
ונגף . ענין הכאה כמו ונגפו אשה הרה ( שמות כא ) : ונעתר . הוא ענין רבוי כמו ועתר ענן הקטורת ( יחזקאל ח ) ור''ל יקבל מרבית תפלתם ויתרצה להם וכן ונעתור להם ( דה''א ה ) :
שלישיה . מל' שלש או יתכן שהוא מענין ממשלת ונסיכות כמו ומבחר שלשיו ( שמות טו ) :