ישעיה פרק-כב

גיא . עמק : חזיון . ענין נבואה : אפוא . כמו עתה וכן עשה זאת בני ( משלי ו ) : כלך . מלשון כל :
תשואות . ענין הומיה כמו תשואות נוגש ( איוב לט ) : קריה . כרך כמו תעלץ קריה ( משלי יא ) : עליזה . ענין שמחה :
קציניך . שריך כמו קצין תהיה לנו ( לעיל ג ) :
שעו . ענין מניעה והסרה כמו שעה מעליו ( איוב יד ) : מני . ממני : אמרר . מלשון מרירות : תאיצו . ענין דחק כמו ואני אצתי ( ירמיה וז ) : שוד . עושק : בת . כנסיה :
מהומה . ענין שברון כמו והמם גלגל עגלתו ( לקמן כח ) : מבוסה . ענין רמיסה ודריסה כמו יבוס צרינו ( תהלים ס ) : ומבוכה . ענין בלבול כמו נבוכים הם בארץ ( שמות יד ) : מקרקר . מל' קיר וכותל ר''ל הורס את הקיר ולתוספת ביאור אמר קיר וכן מסעף פארה ( לעיל י ) : ושוע . ענין צעקה כמו שועתי קולי ( יונה ב' ) :
אשפה . הוא נרתק החצים כמו עליו תרנה אשפה ( איוב לט ) : וקיר . שם מקום כמו ויגלם קירה ( מ''ב ט''ו ) : ערה . ענין הגלות הדבר כמו מקורה הערה ( ויקרא כ ) : מגן . כענין מלבוש ברזל עשוי ללבוש במלחמה להגן ממכת חרב וחנית :
שות שתו . ענין שימה כמו שתו עלי ( תהלים ג ) :
מסך . מל' סכך ומכסה : נשק . כלי מלחמה כמו ועיר מבצר והנשק ( מ''ב י ) :
הברכה . הוא מקום בנוי באבנים ובסיד ושם מתכנסים המים כמו תעלת הברכה ( לעיל ז ) :
ותתצו . מלשון נתיצה והריסה : לבצר . מל' מבצר ור''ל לחזק :
ומקוה . מקום כנוס המים כמו ומקוה המים ( בראשית א ) : הישנה . הנעשה מזמן רחוק : ויוצרה . ענין בריאה :
ולקרחה . ענין תלישת השער על מקומה נשאר קרח וכן ואיש כי ימרט ראשו קרח הוא ( ויקרא יג ) :
הרוג . ענין שחיטה ואמר בלשון בזיון :
הסוכן . ממונה על האוצרות כמו ערי מסכנות ( שמות א ) : על שבנא . אל שבנא :
פה . הוא כמו כאן : חצבת . חפירה באבנים נקרא בל' חציבה : מרום . מלשון רם וגובה :
גבר . ר''ל גדול וחזק : ועוטך עטה . ענין עפיפה והפרחה כמו ותעט אל השלל ( ש''א יד ) :
צנוף יצנפך צנפה . מל' מצנפת : כדור . כמו ככדור ותחסר כ''ף השמוש כמו לב שמח ייטיב גהה ( משלי יז ) ומשפטו כגהה וכדור הוא דבר עגול מה שזורקין מיד ליד ומקבלים אותם וכן עתיד לכידור ( איוב טו ) : ידים . ענין מקום כמו והארץ רחבת ידים ( שופטים יח ) : קלון . ענין חרפה :
והדפתיך . ענין דחיפה כמו אשר תדפנו רוח ( תהלים א ) : ממצבך . מל' מצב ומעמד :
כתנתך . מין מלבוש מפואר : ואבנטך . כמו ובאבנטך והוא חגורה כמו ועשית להם אבנטים ( שמות כה ) : לאב . למנהיג טוב ויועץ נאמן כמו וישימני לאב לפרעה ( בראשית מה ) :
מפתח . שם הכלי שפותחין בו המנעול : שכמו . כתפו :
ותקעתיו . ענין תחיבה כמו ותתקע את היתד ( שופטים ד ) : יתד . מסמר : נאמן . ענינו מתקיים כמו ונאמן ביתך ( ש''ב ז ) :
ותלו . מל' תליה : הצאצאים . הבנים היוצאים מרחם אמן : הצפיעות . ענינו היוצאים מן הגוף וכן צפיעי בקר ( יחזקאל ד ) שהוא דבר היוצא מן הגוף ועל הבנות יאמר כאלו אמר הצאצאים והצאצאות : האגנות . הספלים כמו אגן הסהר ( ש''א ז ) : הנבלים . שם כלי נגון :
תמוש . תסור כמו לא ימוש עמוד הענן ( שמות יג ) : ונגדעה . ענין כריתה כמו שקמים גדעו ( לעיל ט ) :