ישעיה פרק-כח הוי . ענין קריאה לצער : וציץ . כעין פרח : נובל . ענין כמישה כמו ועלהו לא יבול ( תהלים א ) : צבי . ענין הדר כמו וצבי עדיו ( יחזקאל ז ) : גיא . עמק : ' הלומי . ענין הכאה וכתישה כמו הלמוני בל ידעתי ( משלי כג ) : כזרם . ענין שטף הבא בחוזק רב וכן כזרם קיר ( לעיל כה ) : שער . רוח סערה והכ''ף של כזרם משמשת בשתים כאלו אמר כשער : קטב . ענין כריתה כמו אהי קטבך שאול ( הושע יג ) : כבירים . חזקים או מרובים : שוטפים . נמשכים והולכים במרוצה : הניח . כמו יניח עבר במקום עתיד : ביד . ר''ל בכח ע''ש שהכח הוא ביד : תרמסנה . ענין דריכה : ציצת . מלשון ציץ : כבכורה . מלשון בכור ור''ל הנגמר והנתבשל ראשון וכן בכורי ענבים ( במדבר יג ) : קיץ . הוא זמן בישול התאנים וכן והלחם והקיץ ( ש''ב טו ) : בכפו . ענינו ענף כמו וכפתו לא רעננה ( איוב טו ) : ולצפירת . כן יקרא העטרה או המצנפת המסבב את הראש כי צפירה היא ענין סבוב ובמשנה הקופה משיעשה שתי צפירות לרוחב שלה ( כלים פי''ו ) ור''ל הסבוב שעושים לקופה : ולרוח . ענין התעוררות וכן ותהי על יפתח רוח ה' ( שופטים יא ) : שגו . מל' שגגה ומשגה : ובשכר . יין ישן : תעו . מי שהוא מבולבל בדעתו ואינו יודע מה לעשות נקרא תועה והושאל מהתועה בדרך שאינו יודע להיכן ילך : נבלעו . ענין השחתה כמו ובלע בהר הזה ( לעיל כה ) : פקו . ענין הכשלה כמו ופיק ברכים ( נחום ב ) : פליליה . ענין משפט כמו ופללו אלהים ( ש''א ב ) : קיא . הוא המאכל החוזר מן הגוף דרך הפה : צואה . כמו וצואה והיא צואת הגוף : יורה . ענין למוד כמו ולהורות נתן בלבו ( שמות לה ) : גמולי מחלב . כן נקרא התינוק הנפרש מקרוב מן ההנקה כמו ויגדל הילד ויגמל ( בראשית כא ) : עתיקי . מל' העתק והסרה וכן ויעתק משם ההרה ( שם יב ) : צו לצו . מל' צואה : קו לקו . ענינו חוט המשקולת של הבנאי וכן וקו ינטה ( זכריה א ) : זעיר . מעט כמו כתר לי זעיר ( איוב לו ) : שם . ר''ל במקום הידוע המוכן ללמוד שמה וכן על כל המעשה שם ( קהלת ג ) ופי' במקום המוכן אל הדבר : בלעגי . המדבר בהפך תכונות הדבר שאין נוח להבין קרוי נלעג בל' המקרא כמו נלעג לשון אין בינה ( לקמן לג ) : המרגעה . ענין מנוחה כמו הלוך להרגיעו ישראל ( ירמיה לא ) : אבוא . ענין רצון וחפץ כמו לא אבה יבמי ( דברים כה ) והאל''ף נוספת וכן ההלכוא אתו ( יהושע י ) : לצון . מל' לץ : מושלי . מל' ממשלה : שאול . הוא בור הקבר : חוזה . ענין גבול כמו מחוז חפצם ( תהלים קז ) : שוט . שבט המכה כמו שוט לסוס ( משלי כז ) : שוטף . ענינו מהירות ההליכה והושאל מל' נחל השוטף : בוחן . ענין מבצר חזק כמו הקימו בחוניו ( לעיל כג ) : פנת . מל' פנה וזויות : יקרת . מל' יקר וחשוב : מוסד . מל' יסוד : יחיש . ענין מהירות כמו ימהר יחישה מעשהו ( לעיל ה ) : לקו . ענינו חבל המדה : ויעה . ענין כבוד וטאטא והוא מל' ואת היעים ( שמות לח ) שהם הכלים העשוים לכבד ולהסיר את הדשן : וכופר . ענין העברה ובטול וכן איש חכם יכפרנה ( משלי טז ) : וחזותכם . מל' מחוז וגבול : לא תקום . לא תתקיים : למרמס . ענין דריכה ברגל : מדי . כמו מתי וכן מדי דברי בו ( ירמיה לא ) : זועה . ענין רתת וחרדה כמו ביום שיזועו שומרי הבית ( קהלת יב ) : המצע . ענינו הכרים והכסתות ההושם תחת האדם בשכבו כמו ערש יצועי ( תהלים קלב ) : מהשתרע . ענין עודף ויתרון האורך כמו שרוע וקלוט ( ויקרא כב ) : והמסכה . מל' מסך ומסכה כמו והמסכה הנסוכה ( לעיל כה ) : צרה . דחוקה : כהתכנס . ענין אסיפה כמו נדחי ישראל יכנס ( תהלים קמז ) : ירגז . מל' רוגז וכעס : ולעבוד עבודתו . תרגום של מעשה הוא עובדא : תתלוצצו . מל' לץ : מוסריכם . מל' יסורים : כלה . מל' כליון : ונחרצה . ענין כריתה כמו נחרצת שוממות ( דניאל ט ) : יפתח . מל' פתיחה : וישדד . ענין כתישת רגבי העפר וכן אם ישדד עמקים אחריך ( איוב לט ) ויתכן שהוא מל' שדה ר''ל יתקן השדה : אם . כאשר כמו ואם יהיה היובל ( במדבר לו ) : שוה . ר''ל דומה בכל המקומות שלא יהיה תל מזה וחריץ מזה : והפיץ . ענין פזור : קצח וכמון . הם מיני זרעונים : ושם . מל' שימה : שורה . ענין @ מדה כמו במשקל ובמשורה ( ויקרא יט ) : נסמן . מל' סימן : וכסמת . מין תבואה : ויסרו . עניינו הכאה וחבטה כמו אבי יסר אתכם בשוטים ( מ''א יב ) : למשפט . כמו במשפט ובאה הלמ''ד במקום הבי''ת וכן ישבת לכסא ( תהלים ט ) ור''ל בכסא ומשפט ענינו דבר הנהוג והראוי כמו המלך עומד על העמוד כמשפט ( מ''ב יא ) : יורנו . ענין למוד כמו יורנו בדרך יבחר ( תהלים כה ) : בחרוץ . שם כלי מלא חריצים עשוי לדוש בו וכן ובחריצי הברזל ( ש''ב יב ) : יודש . מל' דישה : ואופן . גלגל ולתוספת ביאור אמר עגלה מל' עגול : יוסב . מל' סבוב : כי במטה . אלא במטה : יחבט . ענין הכאה ודישה כמו חובט חטים בגת ( שופטים י ) : יודק . מל' דק : כי לא . אלא לא : לנצח . ר''ל לזמן מרובה : אדוש . מל' דישה והאל''ף נוספת : והמם . ענין כתיחה ושבירה כמו יום מהומה ומבוסה ( לעיל כב ) : גלגל . אופן ולתוספת ביאור אמר עגלתו מל' עגול : ופרשיו . הם שיני החריצים הפרושים ופרודים זה מזה : ידקנו . מל' דק : הפליא . מל' פלא : הגדיל . מל' גדול : תושיה . מל' יש וחכמת התורה נקראת כן על כי ישנה לעולם ולא תשוב לאין כשאר הדברים שבעולם : אריאל . המזבח נקרא אריאל וכן קראו יחזקאל כמ''ש והאריאל שתים עשרה אורך ( יחזקאל מג ) ונקרא כן ע''ש שירד עליו האש מהאל מן השמים ורבצה עליו כארי וכפל המל' כדרך הנוהם וצועק כמו מעי מעי אוחילה ( ירמיה ד ) : קרית . עיר : חנה . שכן : ספו . מלשון תוספת : חגים . כן יקראו הקרבנות על כי רובם באים בחג וכן אסרו חג ( תהלים קיח ) : ינקופו . ענין כריתה וחתוך כמו ונקף סבכי היער ( לעיל י ) :