ישעיה פרק-לב ישורו . מל' שררה : כמחבא . מל' מחבואה ומסתור : זרם . ענין מים שוטפים : כפלגי מים . כנחלי מים : בציון . מל' ציה ומדבר : בארץ עיפה . ר''ל במקום המגולה לאור השמש שהמקום יבש וצמא למים והושאל מהאדם העיף הצמא למים : תשעינה . ענין הסרה והפנה כמו ועיניו השע ( לעיל ו ) : תקשבנה . ענין שמיעה והאזנה : נמהרים . מל' מהירות : עלגים . כן יקרא המדבר הפך תכונת הדבר וכן נלעג ( לשון לג ) והוא מתהפך כמו כבש כשב והדומים : צחות . דברים זכים ובהירים : לנבל . כן נקרא אדם פחות ונבזה : נדיב . אדם ישר ובעל מתן : ולכילי . רמאי ובעל מרמה כמו וארור נוכל ( מלאכי א ) : שוע . ענינו כמו נדיב וכן היערוך שועך לא בצר ( איוב לו ) : נבלה . דברי כעור וגנות וכן לבלתי עשות עמכם נבלה ( שם מב ) : יעשה . ענין קבוץ וכן וישראל עושה חיל ( במדבר כד ) : און . דברי רשע : אל ה' . על ה' . תועה . ענינו הפך האמת והוא שאול מהתועה בדרך שהולך בהפך : להריק . מל' רקות : זמות . מחשבות רשע כמו זימה הוא ( ויקרא כ ) : לחבל . ענין השחתה : משפט . ענינו דברים ישרים ונכוחים : נדיבות . נתינת המתן : יקום . ענין עמידה והוא הפוך ההעברה : שאננות . ענין השקט ושלוה וכן שאנן מואב ( ירמיה מח ) : קומנה . הוא ענין לשון זרוז וכן קום עבור את הירדן ( יהושע א ) : האזנה . ענין נטיות האוזן לשמוע : ימים . ענינו שנה כמו ימים תהיה גאולתו ( ויקרא כה ) : על שנה . עם שנה וכן ויבואו האנשים על הנשים ( שמות לה ) : תרגזנה . ענין חרדה כמו רגזו ואל תחטאו ( תהלים ד ) : כלה . ענין השלמה : בציר . כן נקרא תלישת הענבים כמו כי תבצור כרמך ( דברים כד ) : אוסף . הענבים המכניסים אל הבית עד לא יבואו ימי החורף וכן ולא נאסף את תבואתינו ( ויקרא כה ) : פשוטה . מל' הפשט המלבוש : ועורה . ענין גלוי הבשר כמו ואת ערום ועריה ( יחזקאל טו ) : חלצים . מתנים : קוץ שמיר . שמות מיני קוצים : תעלה . תגדיל : קריה . עיר : עליזה . ענין שמחה : נוטש . נעזב כמו והנה נטש אביך ( ש''א י ) : המון . רבוי עם . עופל . מגדל ומבצר כמו וסביב לעופל ( דה''ב ל''ג ) : ובחן . גם הוא כעין מגדל וכן הקימו בחוניו ( לעיל ל''ג ) : בעד . הוא במקום למ''ד השמוש וכן באה במקום מ''ם השמוש כמו בעד החלון ( בראשית כ''ז ) ומשפטו מהחלון : מערות . מלשון מערה : פראים . חמור הבר : יערה . ענין שפיכה כמו תחת אשר הערה ( לקמן נ''ג ) : לכרמל . כן יקרא מקום שדות וכרמים : ועבודת . תרגום של מעשה הוא עובדא : בנוה . ענין מדור : שאננות . ענין השקט ושלוה : ברדת . מלשון ירידה : אשריכם . ענין הצלחה כמו אשריך ישראל ( דברים ל''ג ) : משלחי . ענינו דבר הנעזב לרצונו וכן ונער משולח מביש אמו ( משלי כט ) :