ישעיה פרק-ה

לידידי . אהובי ובן דודי : בקרן . פנה וזויות וכן על קרנות המזבח ( ויקרא ד ) : בן שמן . הראויה לעשות פירות שמנים וכן בן מות הוא ( ש''א כ ) שר''ל ראוי למות :
ויעזקהו . תרגום של טבעת עזקא ור''ל גדר סביבו בהיקף כעין טבעת : ויסקלהו . הסיר האבנים מתוכו וכן סקלו מאבן ( לקמן סב ) : שורק . זמורות נבחרים כמו ואנכי נטעתיך שורק ( ירמיה ב ) : מגדל . הגת שעוצרים בו הענבים להוציא היין . יקב . הוא הבור שלפני הגת והיין יורד בו : חצב . החפירה באבנים נקרא חציבה בל' המקרא : ויקו . מל' תקוה : באושים . פירות דומים לענבים וגרועים מהם וכן תחת שעורה באשה ( איוב לא ) שר''ל שעורה גרועה :
משוכתו . הוא הגדר הסוכך ומגין בעדו כמו הלא אתה סכת בעדו ( שם ה ) . והיה . כמו ויהיה : לבער . למרעה כמו ובער בשדה אחר ( שמות כב ) : למרמס . למדרך הרגל :
ואשיתהו . אשים אותו : בתה . ענין שממון כמו בנחלי הבתות ( לקמן ו ) : יזמר . כן יקרא קציצת ענפי גפן כמו וכרמך לא תזמור ( ויקרא כה ) : יעדר . ענין חפירה כמו וכל ההרים אשר במעדר יעדרון ( לקמן ז ) : שמיר ושית . שמות מיני קוצים :
שעשועיו . ענינו התעסקות בדבר מה לשמוח בו : משפח . ר''ל אסיפת חטא כמו ונספחו על בית יעקב ( לקמן יד ) או הוא מל' ספחת הצרעת ולפי של' משפח נופל על ל' משפט אמר כן :
אפס . הוא כמן אין :
צמדי . ענין זוג כמו צמד בקר ( ש''א יא ) ועבודת יום אחד בצמד בקר קרוי צמד כרם : בת . מדת הלח מחזקת ג' סאין : חמר . הוא כור מחזיק ל' סאין איפה מדת היבש מחזקת שלשה סאין :
בנשף . בחשכת הלילה כמו נשף חשקי ( לקמן כא ) :
כנור ונבל תוף וחליל . הם שמות כלי נגון :
מתי רעב . אנשי רעב : צחה . ענין יובש וצמאון כמו על צחית סלע ( יחזקאל כד ) :
ופערה . פתחה ביותר כמו פי פערתי ( תהלים קיט ) : לבלי חוק . בלא קצבה . והמונה . המון עמה : ושאונה . הוא כמו המונה וכפל הדבר במ''ש : ועלז . ענין שמחה :
וישח . ענין כפיפה כמו שחו רעים לפני טובים ( משלי יד ) :
כדברם . כמנהגם כי וינהג תרגומו ודבר וכן אני אשימם דוברות בים ( מ''א ה ) שהוא ענין הנהגה : מחים . רשעים השמנים בעלי המוח :
וכעבות . חבלים עבות :
יחישה . הוא כמו ימהר וכן אחישה מפלט לי ( תהלים נה ) וכפל הדבר בשמות נרדפים וכך אדמת עפר ( דניאל יב ) :
למסוך . מזיגת היין קרוי מסך :
עקב . בשכר כמו והיה עקב תשמעון ( דברים ז ) :
קש . תבן : לשון אש . להב אש ע''ש שנמשך כלשון : חשש . היא תבן הדק וכן תהרו חשש ( לקמן לג ) : ירפה . מל' רפיון : כמק . מל' המקה והמסה : ופרחם . המשיל הגדולה לפרחי האילן : יעלה . יסתלק כמו כעלות גדיש ( איוב ה ) : נאצו . ענין בזיון :
וירגזו . ענין תנועת החרדה : כסוחה . כרוק הניסח מן הגוף וכן סחי ומאוס תשימנו ( איכה ג ) :
נס . הוא כלונס ארוך ובראשי בגד ועשוי לרמוז בו ולהתאסף ולבא : ושרק . הוא קול הנעשה בקבוץ השפתים והוא סימן להתאסף וכן אשרקה להם ואקבצם ( זכריה י ) :
נפתח . ענין התרת הקשר כמו יתרי פתח ( איוב ל ) : אזור . חגורה : חלציו . מתניו : נתק . נעתק ממקומו : שרוך . ענין קשורים כמו מחוט ועד שרוך נעל ( בראשית יד ) :
שנונים . חדודים : דרוכות . הדרך לדרך ברגליו על הקשת למתחו היטב : פרסות . הוא כעין מנעלים : כצר . כסלע : וגלגליו . אופן העגלה : כסופה . רוח חזק :
כלביא . שם משמות האריה : וינהם . מל' המייה : ויפליט . ענין הצלה :
כנהמת . מל' המייה : ונבט . מל' הבטה וראיה : בעריפיה . כן נקראים השמים על כי יערפו ווזלו את הטל כמ''ש אף שמיו יערפו טל ( דברים לג ) או ר''ל במאפליה :