ישעיה פרק-נא חוצבתם . כן נקרא חתוך וכריתות הסלע בלשון המקרא וכן וגם יקב חצב בו ( לעיל ה ) : מקבת . מלשון נקב ועש''ז נקרא הפטיש מקבת כי ראשו הא' חד ובו נוקבין הסלע : נקרתם . ענין בקוע ונקב כמו בנקרת הצור ( שמות לג ) : תחוללכם . ענין הולדה ויצירה כמו ותחולל ארץ ( תהלים צ ) : קראתיו . ענין גדולה ורוממות כמו שלישים וקרואים ( יחזקאל כג ) לפי שדרך הגדולים להיות נקראים לכל דבר חשיבות : כעדן . הוא אשר הגן נטוע בו כמ''ש ויטע גן בעדן ( בראשית ב ) : וערבתה . ענינו כמו מדבר וכפל הדבר במ''ש : ולאומי . ענינו כמו עמי וכן ולאום מלאום יאמץ ( בראשית כה ) : האזינו . הטו אזן לשמוע : תורה . מלשון הוראה ולמוד : ארגיעה . מלשון מרגוע והשקט וכן וזאת המרגעה ( לעיל כח ) : יקוו . מל' תקוה : ייחלון . מלשון תוחלת ותקוה : והביטו . ענין ראיה : נמלחו . ענין השחתה וכליון כמו ובלוי מלחים ( ירמיה לח ) : תבלה . מלשון בליה ורקבון : תחת . ענין שבירה כמו חתתה קשתותם ( שם נא ) : ומגדפתם . ענין חרפה כמו אשר גדפו ( לעיל לז ) : אל תחתו . אל תשברו : עש . שם תולעת האוכלת הבגד : סס . שם תולעת האוכלת הצמר ודומה לו כמסוס נוסס ( לעיל י ) : עורי . מלשון התעוררות והכפל לחזק : המחצבת . זה הלשון יאמר על הכורת אבנים וכן וגם יקב חצב בו ( לעיל ה ) : רהב . כן יקרא מצרים כמ''ש לכן קראתי לזאת רהב ( לעיל ל ) : מחוללת . מל' חיל וחלחלה : תנין . כן יקרא פרעה מלך מצרים כמ''ש התנין הגדול ( יחזקאל כט ) : המחרבת . מלשון חורב ויובש : תהום . כן נקרא מקום מים רבים : רבה . גדולה . השמה . מל' שימה : מעמקי . מל' עומק : חציר . דשא ועשב : עושך . ענין הגדלה והרמה כמו הוא עשך ויכוננך ( דברים לב ) : חמת . מל' חמה וכעס : המציק . מל' צוקה וצרה : כונן . מל' הכנה : צעה . הוא ענין טלטול הנוע ממקום למקום וכן ושלחתי לו צועים וצעהו ( ירמיה מח ) : להפתח . ענין התרת המאסר וכן אסוריו לא פתח ( לעיל יד ) : רוגע . ענין בקוע כמו עורי רגע ( איוב ז ) : התעוררי . מל' הערה והקיצה מהשינה : קבעת . מלשון קבע והם השמרים הקבועים בתחתיות הכוס : התרעלה . יתכן שהוא מל' ערל בהפוך ור''ל כוס משקה המטמטם את הלב לרוע תכונתו והוא משל על הפורעניות וכן סף רעל ( זכריה יב ) : מצית . מל' מציצה כמו למען תמוצו והתענגתם ( לקמן סו ) : מנהל . ענין הנהגה כמו נהלת בעזך ( שמות טו ) : מחזיק . אוחז : קוראותיך . מל' מקרה : עלפו . ענין חלשות הלב והעדר ההרגשה כמו תתעלפנה הבתולות ( עמוס ח ) : כתוא . הוא שור הבר והוא בהפוך מן ותאו וזמר ( דברים יד ) וכמו כבש כשב : מכמר . רשת הלוכד כמו ופורשי מכמורת ( לעיל יט ) : חמת . מלשון תמה וכעס : גערת . ענין צעקת נזיפה : מוגיך . מל' המגה והמסה : שהי . ענין כפיפה והשפלה כמו וישח אדם ( לעיל ב ) : גוך . גופך כמו גוי נתתי למכים ( לעיל ג ) : וכחוץ . הוא השוק מקום הלוך בני אדם וכן מחוץ האופים ( ירמיה לז ) :