הראני נא את כבדך

ובעוד אפן יש לבאר בקשתו של משה ''הראני נא את כבדך'', שבקש על גלוי כבודו יתברך בעולם, כי ישראל היו אז בשפל המצב מאד, וכח הטמאה התגבר ביותר מחמת חטא העגל. וכל זה לאחר השיא של התגלות כח הקדשה בעולם בקבלת התורה. וכמו שנאמר: ''אני אמרתי אלקים אתם ובני עליון כלכם'', שלאחר הגלוי הגדול הזה היה ראוי כבר להיות עולם התקון, ואכן כאדם תמותון, מחמת חטא העגל שנפלו מכל המדרגות שלהם. ולכן בקש משה רבנו עליו השלום ''הראני נא את כבדך'', שיתגלה כבוד ה' בעולם. שאם עד עתה שכח הקדשה היה בתקפו, היו יכולים לעבד להשם יתברך גם מתוך הסתר, הרי עתה שהטמאה נתגברה בקש משה ''הראני נא את כבדך'' שיתגלה כבוד ה' לעין כל. דהנה כל הנהגת העולם היא באפן של הסתר, וכלשון הכתוב (תהלים עג) ''הנה אלה רשעים ושלוי עולם השגו חיל'', הן בכללות הבריאה שמרבית העולם גויים ודרכם צלחה, והן בכלל ישראל הרשעים השגו חיל, ואלו יהודי שרק רוצה להיות ירא ה' ולעבד להשם יתברך אצלו הכל מתנהל כנגדו להטותו מדרכו. ומשה בקש על זאת דוקא בשפל מצבם המיחד, שאינם מסגלים לשאת ההסתרים, הראני נא את כבדך שלא יהיה הסתר כה מחלט בעולם. וזהו גם כן ענין בקשתו: ''ונפלינו אני ועמך'', שלא תשרה שכינתך באמות העולם, כי כאשר הקדוש ברוך הוא משרה שכינתו על הגויים הרי זה הסתר לישראל, שלא ידמה חס ושלום שהקדוש ברוך הוא מסכים עם הסטרא אחרא.

ואם בקשתו זאת נתמלאה, אך על עקר בקשתו שיתבטל ההסתר לגמרי ויתגלה כבוד שמים בעולם, עליה השיב לו הקדוש ברוך הוא: ''לא תוכל לראות את פני כי לא יראני האדם וחיי וראית את אחרי ופני לא יראו'', כי זו תכלית הבריאה, שדוקא מתוך הסתר, ודוקא כששום דבר אינו מצליח בידו והכל כנגדו, מתוך זה יגיע יהודי להשם יתברך. שזהו ענין ''וראית את אחרי ופני לא יראו''. וענין זה הוא מכבשי דרחמנא שאין ילוד אשה מסגל להשיגו, ואפלו משה רבנו עליו השלום לא השיג דעת עליון בזה מדוע באמת תכלית רצונו יתברך כי דוקא מתוך הסתר יגיע יהודי להשם יתברך. ועל כן לא נענה משה בזה, אף ששאר בקשותיו נתמלאו, כי זהו תכלית רצונו יתברך בהנהגת הבריאה. וכמאמר צדיקים ש''עולם'' הוא מלשון העלם, שהעולם הזה הוא בתכלית ההעלם ואין רואים בו את בורא כל העולמים, שענין זה הוא תכלית הבריאה שמתוך ההעלם וההסתר יגיע יהודי להשם יתברך, ואלו היה מאיר כבודו יתברך בעולם לא היתה מתקימת התכלית הזאת. וכמאמר מרן הסבא קדישא מלכוביץ זי''ע על הפסוק (ברכות סג) אין דברי תורה מתקימין אלא במי שממית עצמו עליה, כי לא יראני האדם וחי. זו דרכו של העולם הזה, שדוקא מתוך ההעלם וההסתר, שלא הולך כלום בכללות ובפרטות וצריך להמית עצמו, מתוך כך יגיעו להשם יתברך.

ורק כשנזכה לעולם התקון בו יתקים ''ונגלה כבוד ה '', אז יבינו איך כל ההסתרים הם שהובילו אל הגלוי, ושמבלעדיהם לא היו יכולים להגיע לגלוי של עולם התקון. וכמאמר צדיקים על הפסוק: ''בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים'', כיוסף בעל החלומות, שכאשר יוסף היה שרוי בחשכות לא היה נתן להבין בשום אפן את כל פרשת מכירתו על ידי אחיו וירידתו למצרים, הכל היה מחוץ לתחום ההשגה של ילוד אשה. ורק כאשר הגיע לגדלה, אז ראו שהכל היה לטובה להביא אותו אל המלכות והממשלה. כמו כן ''בשוב ה' את שיבת ציון'', כאשר יגיע עולם התקון נהיה כיוסף בעל החלומות, שאז יראו ויבינו איך כל הצרות שעברו על ישראל הם שהובילו והכשירו לקראת הגלוי הזה, ולולא זאת לא היו יכולים להגיע לעולם התקון ואותו דבר גם במה שנוגע להסתר כבוד שמים בכללות, אז יבינו את כל ענין ההסתר, שבלי זה לא היה קיום לבריאה, והכל הוביל לעולם התקון.

וזה הענין שכל הבריאה קבועה בסדר של העלם והסתר, עד שצדיקים אמרו, שיהודי שעניניו מתנהלים בטוב, הן בגשמיות, ואפלו בעבודת ה', שמצליח בתורה ותפלה ונשמר בקדשה בלי נסיונות, צריך הוא להתבונן היטב בעצמו היכן הוא נמצא בעולם, איך יתכן שהולך לו, והאם אין זה מעשה בעל דבר, וכמאמר חכמינו זכרונם לברכה (וראה עוד לעיל בפרשת ''שמות'' מאמר ''סוד גלות וגאולה'').

כי ענן ה' על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם. (מ, לח)