סימן א - שאלה: מי שעטור בתפילין על ראשו, אם רשאי להיכנס עמהן לבית הכסא עראי ולעשות צרכיו הקטנים ? תשובה: בראשית מאמר עלינו חובת הביאור מהו בית הכסא עראי. הנה ממה שפירש רש''י ז''ל (ברכות כג:) בד''ה בית הכסא עראי, ''כגון להשתין, שאין אדם הולך בשבילם לבית הכסא, והפעם הזאת נעשה בית הכסא תחלה''. ע''ש. יוצא לכאורה דס''ל שבית הכסא עראי מיקרי שיחדו פעם אחת לעשות צרכיו הקטנים, אבל אם מיוחד לכמה זמנים כדי להשתין כבר אינו חשיב בית הכסא עראי. אולם הפמ''ג (א''א סק''ז) כתב שמ''ש רש''י לשון ''והפעם הזאת נעשה בית הכסא תחלה'', לאו דוקא הוא ואפילו מיוחד מכמה זמנים להשתין, עראי יחשב. ע''ש. ונראה שהוצרך לפרש כן בדעת רש''י, מפני שלעיל מיניה (כג. ד''ה בית כסא קבוע) פירש''י גבי בית הכסא קבוע, שיש בו צואה ומשמע שכל שאין בו צואה עראי מיקרי. ובאמת שכן מתבאר מדברי התוספות (ברכות כג. ד''ה חישינן), שכל שלא עושים בו צרכים גדולים חשיב בית הכסא עראי. וכן מתבאר מדברי הרמב''ם ז''ל (פרק ד מהל' תפילין הלכה יח) שהחילוק שבין בית הכסא קבוע לבית הכסא עראי הוא, שבקבוע משתין מיושב ובעראי מעומד, ור''ל שבבית הכסא עראי שאינו עושה צרכיו הגדולים ולכן משתין מעומד. ע''ש. וכן מתבאר מדברי הרא''ש (הל' תפילין סימן כא). וכן כתב הרמ''א בהגה (סימן מג סעיף א) שלענין זה עראי נחשב כשעושה צרכיו מעומד, הואיל ולא נפנה לגדולים כיעו''ש. ומסתימות לשונם משמע שאפילו עושים כן כמה פעמים עראי יחשב. וכן הסכמת האחרונים וכמ''ש בכה''ח (סופר, ס''ק טו). ועתה הבוא נבוא לנ''ד, הנה בגמרא ברכות (כג.) איתא, איבעיא להו. מהו שיכנס אדם בתפילין לבית הכסא קבוע להשתין מים, רבינא שרי רב אדא בר מתנא אסר. אתו שיילוה לרבא אמר להו אסור חיישינן שמא יפנה בהן ואמרי לה שמא יפיח בהן וכו'. ע''כ. והנה מבואר מדברי הגמרא הנ''ל שרק בבית הכסא קבוע איבעיא להו אבל בבית הכסא עראי מישרא שרי. וכן כתב הרא''ש (הל' תפילין סימן כא) שבבית הכסא עראי פשיטא דמותר ולא מבעיא ליה אלא בבית הכסא קבוע אי חיישינן שמא יפנה בהם. וכ''כ רבנו יונה (יד. ד''ה מהו) והתוס' (כג. ד''ה חישינן) וכן דעת סמ''ג (עשין כב קו.) והתרומה (סימן ריג ד''ה א''ר ינאי) ועוד הרבה ראשונים. והיינו טעמא שבבית הכסא עראי שאין דרך לפנות בו, ואינו עשוי אלא להשתין בו, לא חישינן לשמא יפנה או שמא יפיח. וכל זה כשהתפילין מונחות עליו, אבל אם אוחזן בידו, אסור בבתי הכסא עראי שיש לחוש שהניצוצות יבואו על התפילין וכמו שכתבו כל הראשונים הנ''ל. ומה שכתב הראב''ד שגם בבית הכסא עראי איבעיא בגמרא מפני שלא גרסינן בגמרא ''קבוע'' שהרי שנינו לקמן הנכנס לבית הכסא חולץ תפילין בריחוק ארבע ונכנס ושם מיירי בעראי, וכמ''ש בדעתו המאירי בחידושיו לברכות (שם, בשם יש מפרשים). וגם רבינו האי שינה הגירסא מחמת קושיא זאת וכתב שצ''ל מהו שיכנס אדם לבית הכסא צנוע''. פירוש, שסופו להיות קבוע. הנה כבר נרגש בזה הרא''ש (שם) וכתב, ואע''ג דתניא לקמן הנכנס לבית הכסא חולץ תפילין הרחוק ד' אמות ונכנס, לא משום הכניסה צריך לחלוץ אלא משום שרוצה לעשות צרכיו ומתוך קושיא זו היה גורס רבינו האי וכו', ולאו קושיא היא כדפרישית. עכ''ל. וכן כתב המאירי (שם) אחר שהביא דברי הראב''ד הנ''ל, שהעיקר כגירסת הספרים ''קבוע'' ולא הצריכו לד' אמות אלא כשבא ליפנות שם כמו שנבאר. עכ''ל. וכן נראה דעת מרן ז''ל בב''י וכמו שאבאר להלן בס''ד. אולם הרמב''ם (הל' תפילין פרק ד הלכה יז- יח) כתב וז''ל: כיצד יעשה, אפילו הוצרך להשתין מים חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות וגוללן בבגדו כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד לבו. ויזהר כדי שלא תהא רצועה יוצאת מתחת ידו טפח. ונכנס ועושה צרכיו וכשיצא מרחיק ארבע אמות מבית הכסא ולובשן. במה דברים אמורים בבית הכסא הקבוע שאין ניצוצות ניתזות עליו. אבל בבית הכסא עראי לא יכנס כשהם גלולים אלא חולץ אותן ונותנן לחבירו לשמרן. עכ''ל. ולפו''ר משמע מדבריו שרק כשהתפילין בעודן בידו יש חילוק בין הכסא קבוע לעראי אבל כשהן מונחות בראשו בין זה ובין זה אסור. וכן הבין מרן ז''ל בבית יוסף שאחר שהביא חלק מהראשונים הנ''ל כתב וז''ל: אבל מדברי הרמב''ם בפרק ד' (הלכה יח) נראה שאסור להשתין בעודן בראשו בין בבית הכסא קבוע בין בבית הכסא שאינו קבוע וכבר השיגו הראב''ד וכו'. עכ''ל. ודברי הראב''ד הנ''ל הנה הנם בהשגותיו וז''ל: נראה בגמרא דבית הכסא עראי משתין בהן ותפיליו בראשו אבל לא יטלם בידו משום קינוח הניצוצות והכי כתב רב אחא ז''ל. עכ''ל. וביאר מחלוקתן בכסף משנה (שם) שבגמרא יהבי טעמא בה''כ קבוע דליכא ניצוצות שרי משמע דלא אסרינן בעראי אלא כשהם בידו אבל כשהם בראשו שרי אפילו בעראי דאע''ג דאית ביה ניצוצות וישפשפם בידו לא איכפת לן דלא חיישינן שמא יגע בהם והרמב''ם סבור בהפך שלא חלקו בגמרא בין בה''כ קבוע לבה''כ עראי אלא כשהן בידו אבל כשהן בראשו בין בה''כ קבוע בין בה''כ עראי אסור. ואע''ג דאמרינן התם (שם עמוד א') איבעיא להו מהו שיכנס אדם בתפילין לבה''כ קבוע להשתין מים רבינא שרי רב אדא בר מתנא אסר, אתו שיילוה לרבא אסר דחיישינן שמא יפיח בהם ומבואר שבעיא לא הוה אלא בבה''כ קבוע, מ''מ איכא למימר דללישנא בתרא דיהיב טעמא לאיסור משום שמא יפיח בהם אפילו בבית הכסא עראי איכא למיחש להכי. עד כאן תוכן דברי מרן ז''ל בכסף משנה. וכדברי הרמב''ם הנ''ל פסקו הריא''ז בפסקיו (ברכות כג.) והביאו השלטי גיבורים על הרי''ף. ומרן ז''ל בבית יוסף אחר שהביא הרמב''ם הנ''ל סיים וכתב, ''ומכל מקום לענין מעשה נכון ליזהר כדברי הרמב''ם ז''ל''. עכ''ל. ובש''ע (חאו''ח סימן מג סעיף א) כתב וז''ל: אסור ליכנס לבית הכסא קבוע להשתין בתפילין שבראשו, גזירה שמא יעשה בהם צרכיו. ואם אוחזן בידו מותר להשתין בהם בבית הכסא קבוע. ובבית הכסא עראי מותר להשתין בהם כשהם בראשו. אבל אם אוחזן בידו, אסור להשתין בהם מעומד, אפילו אם תופס אותם בבגדו, מפני שצריך לשפשף בידו ניצוצות שברגליו, אלא חולצן בריחוק ארבע אמות ונותנם לחבירו. ומדברי הרמב''ם נראה שאסור להשתין כשהם בראשו, בין בבית הכסא קבוע בין בית הכסא עראי. ויש לחוש לדבריו. עכ''ל. ומבואר דס''ל שמעיקר הדין מותר להיכנס לבית הכסא עראי שכשתפילין בראשו ורק ממידת חסידות יש לחוש לדעת הרמב''ם שכן מורה פשט לשון ''ויש לחוש לדבריו''. וכיוצ''ב כתב מרן הראש''ל שליט''א בשו''ת יבי''א ח''ד (חאו''ח סימן ז אות ה). ובאמת שכן מתבאר יותר מדבריו בב''י ששם כתב ש''נכון ליזהר'' וכידוע משמוש לשון ''ונכון'' שמשתמשים הפוסקים אינו אלא רק זהירות בעלמא וכמו שכתבו החיד''א בברכ''י (יו''ד סימן רעו סק''ב ד''ה איברא) והגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז''ל בספרו תורת חכם סימן כה דף צד ריש עמוד ג), ציינם בספר ברכי נפשי (עמוד מא). וכן כתב בשו''ת יבי''א ח''ח (חאו''ח סימן כח אות יג עמוד קלד). ובאמת שכן כתב הרמ''א בדרכי משה בדעת מרן ז''ל שמ''ש בב''י שנכון ליזהר כדברי הרמב''ם, דלענין זהירות בעלמא קאמר אבל לענין הלכתא נקטינן כדברי המתירין וכו'. עכ''ל. ודלא כמ''ש בספר מעשה רוקח על הרמב''ם (שם) שמרן ז''ל ס''ל כדעת הרמב''ם לאסור להיכנס לבית הכסא עראי אם תפילין מונחות בראשו. אולם אנוכי הרואה שמה שכתב מרן ז''ל בדעת הרמב''ם אינו מוכרח אחה''ר, לכן אמרתי הבוא נבוא לבאר דברי רבינו הרמב''ם אבינה אחריתם בעזר יודע תעלומות לאמיתותם, כי הנה מה הלשון אומרת אבל בבית הכסא עראי לא יכנס כשהם גלולים ''אלא חולץ אותן ונותנן לחבירו לשמרן'', והרי התפילין נמצאים בידו ולא מונחים בראשו ומאי ''אלא חולץ אותן ונותנן לחבירו לשמרן'' דקאמר, ושו''ר שכבר שנרגש בזה הפרישה (סק''ו) וכתב, דקאי אדלעיל אסור ליכנס לבית הכסא וכו', דאם לא כן קשה דקאמר חולצן הא כבר נחלצו ומונחים בידו. ע''כ. ולפי זה יוצא איפוא שר''ל, שבבית הכסא עראי לא יכנס כשהם גלולים אלא בעודן מונחים בראשו. ואחר כך ראיתי להגהות מיימוניות (שם סק''ס) שכתב וז''ל: וכתב רבינו יהודה מקום שאינו קבוע לפנות שם מותר להשתין בהם מים כשהם מונחין בראשו שאין לגזור שם שמא יפנה בהן. וכן נראה דעת רבינו המחבר אבל כשאוחזן בידו חיישינן שמא ישפשף בהם ניצוצות אם יפלו מים על רגליו וכו'. עכ''ל. ואם נסביר דברי הרמב''ם כפשוטם היאך כתב שכן דעת רבינו אלא ודאי שהוא ז''ל הבין שמ''ש הרמב''ם ''אלא חולץ אותן ונותנן לחבירו לשמרן'', קאי אדלעיל מיניה, וא''כ מה שכתב ''אבל בבית הכסא עראי לא יכנס כשהם גלולים'', ר''ל גלולים לא, אבל בעודן בראשו כן. ושו''ר שכן הבין מהר''ר דוד עראמה בפירושו על הרמב''ם (שם) שעמ''ש הרמב''ם ''לא יכנס כשהן גילולים'', כתב הוא ז''ל בזה''ל: פירוש אפילו להשתין, דמנוחין מותר. עכ''ל. ולכאורה אם נפרש דברי הרמב''ם כדעת מרן ז''ל היאך אפשר דבמונחין מותר, אלא ודאי שהוא ז''ל הבין כמ''ש לעיל בעניותין. וגם מרן ז''ל כתב שמדברי הרמב''ם ''נראה'', ומשמע שאין דעתו ברורה כל כך שכן דעת הרמב''ם ז''ל. וכאשר דימיתי כן מצאתי שכתב המאמ''ר (סימן מג סק''ג) שהביא דברי הגהות מיימוניות והרב דוד עראמה וכתב, ''ונ''ל שדקדקו כן ממ''ש הרמב''ם לא יכנס כשהן גלולים ומשמע ליה דוקא גלולים אבל מונחים במקומם שרי. ונראה שמשם נמי דקדקו ההגהות וכו'''. ע''כ. והוא כדברינו בס''ד. אלא שהוא ז''ל הקשה על זה וכתב שדבריהם אינם מובנים מפני שאין משמעות לשון הרמב''ם כן וגם יש לומר שמ''ש הרמב''ם בסו''ד אבל וכו' הכי פירושו, לא יכנס אפילו גלולים שהתרנו וחוץ לתחום, מ''מ גם המאמ''ר ז''ל דדין זה אין ולאו רפיה בידיה שהרי הוא ז''ל סיים וכתב שגם זה אינו מוכרע דגם הטור כתב כן. ע''ש. ולפענ''ד מוכרחים לפרש כן בדעת הרמב''ם וכמ''ש לעיל בעניותין ולא ידעתי היאך לא נתקשה בזה מרן ז '' ל. כי מן הבאר יוצא איפוא שאפשר שאילו ראה מרן ז''ל מה שכתבו הגהות מיימוניות בדעת הרמב''ם ז''ל, לא היה כותב לחוש לדעת הרמב''ם כי לפי דבריהם ז''ל מבואר יוצא שגם לדעת הרמב''ם יש להתיר הדבר, בפרט שבנ''ד גם מרן ז''ל לא כתב להחמיר בזה מן הדין אלא רק שיש ''לחוש'' לדברי הרמב''ם וא''כ אין זה חזרה גמורה ממש. ואל תתמה על החפץ, כי מצאנו ראינו בהרבה מקומות שאף שמרן ז''ל פירש דברי פוסק זה או אחר כפי הנראה לדעתו הרחבה, מ''מ אחר שראה לחד מן קמאי שלא פירשו כן חזר בו, עיין כיו''ב בב''י חאו''ח סימן קנח ובחיו''ד סימן קכ בד''ה ומ''ש אבל ישראל וכו', ועוד כהנה תמצא רבות ולא עת האסף הנה. ומכ''ש בנ''ד שמרן ז''ל כתב ש''נראה'' מדברי הרמב''ם וכנ''ל. ואע''פ שמדברי הראב''ד משמע שלדעת הרמב''ם אסור להכניס אף לבית הכסא עראי, אולם הנה מלבד שהראב''ד לא כתב כן להדיא וי''ל שבא להסביר או להוסיף על דבריו כמו שיראה הרואה. עוד בה, שהמאירי בחידושיו לברכות (שם) פסק כדעת הפוסקים דס''ל שמותר להיכנס לבית הכסא עראי כשתפילין מונחות על ראשו וגירסת בית הכסא ''קבוע'' עיקר כיעו''ש. וכידוע כלל גדול בידינו שבמקום שהמאירי כתב בסתם ולא הביא שהרמב''ם ז''ל חולק, שמעינן מינה שכן סבירא ליה בדעת הרמב''ם ז''ל וכמ''ש הסבא קדישא הגאון מהרש''א אלפנדרי ז''ל בספרו הסבא קדישא ח''א (סימן כב, דף ס''ד ע''א ד''ה וכן). ע''ש. והביאוהו בספרי הכללים. והרי בנ''ד המאירי לא הביא דברי הרמב''ם בזה ומשמע דס''ל שמותר ליכנס לבית הכסא עראי עם תפילין מונחות בראשו. וכיו''ב כתב הגאון אור שמח על הש''ס מסכת נזיר (ח.) שמדברי המאירי יש ללמוד ולהבין דברי הרמב''ם ודברי המאירי המפורשים הם אורים ותומים לדברי הרמב''ם במקום שדבריו אינם מפורשים להדיא, כי תמיד שניהם הולכים בדרך אחת. ע''ש. אם כן נמצינו למדים שלדעת הגהות מיימוניות והמאירי, גם לדעת הרמב''ם מותר להיכנס לבית הכסא עראי אם תפילין בראשו, ולפי דבריהם יוצא איפוא שכן דעת ב' מעמודי ההוראה הלה המה: הרא''ש והרמב''ם. וא''כ העיקר כמ''ש לעיל שאפשר שאילו ראה מרן ז''ל מה שכתבו הגהות מיימוניות והמאירי בדעת הרמב''ם ז''ל, לא היה כותב לחוש לדעת הרמב''ם כי לפי דבריהם ז''ל מבואר יוצא שגם לדעת הרמב''ם יש להתיר הדבר, בפרט שבנ''ד גם מרן ז''ל לא כתב להחמיר בזה מן הדין אלא רק שיש ''לחוש'' לדברי הרמב''ם וא''כ אין זה חזרה גמורה ממש. וכמו שמצאנו ראינו בהרבה מקומות שאף שמרן ז''ל פירש דברי פוסק זה או אחר כפי הנראה לדעתו הרחבה, מ''מ אחר שראה לחד מן קמאי שלא פירשו כן חזר בו, ומכ''ש בנ''ד שמרן ז''ל כתב ש''נראה'' מדברי הרמב''ם וכנ''ל. ומה גם שנידון דידן איסור דרבנן הוא, והו''ל ספיקא דרבנן ולקולא. ואף אם נפשך לומר שאין דברינו הנ''ל מחוורים, מ''מ הו''ל ס''ס להקל, שמא העיקר כדעת הפוסקים דס''ל שגם לדעת הרמב''ם מותר ואת''ל שלא, שמא העיקר להלכה כדעת המתירים. ולכן אף שהריא''ז (ברכות כג.) כתב שגם בבית הכסא עראי יש להחמיר, מ''מ העיקר להתיר בזה. ומ''ש הכה''ח (סימן נג ס''ק יא) בשם רבינו האר''י אינו מוכרח אחה''ר. ושוב הראוני שכבר העיר עליו בזה הרה''ג דוד יוסף נר''ו בספרו הלכה ברורה ח''ג (עמוד שיב בבירור הלכה סוף סק''ד) ושם (בשער הציון סק''ב) הביא שרוב ככל הראשונים ס''ל שמותר להיכנס לבית הכסא עראי כשתפילין מונחות בראשו וכאמור. ומכ''ש שיש להתיר בתפילין שמונחות בזרועו שבזה יש אומרים שאפילו לבית הכסא מותר להיכנס עמהן, כיון שהן מכוסות ולא גרע משאוחזן בבגדו ובידו, עיין באר היטב (סק''א) בשם תשובת בית יעקב וישועות יעקב שם. ע''ש. וא''כ הו''ל ס''ס להתיר. אולם שמעתי באומרים לי שהואיל ובדרך כלל בית כסא עראי מסריח ממי רגלים שמצויים שם תמיד, אם כן לכאורה יש לדונו כבית הכסא קבוע, אולם כבר כתב הרב משנ''ב בביאור הלכה (ד''ה בית הכסא עראי וכו' בית הכסא תחלה) בזה''ל: ואם הוא מקום המסריח מפני מי רגלים המצוי תמיד שם, לכאורה המקום הזה דין בית הכסא קבוע יש לו, דלא גרע מעביט של מי רגלים המסריח דדינו כצואה מדאוריתא, כמו שכתבו תלמידי רבינו יונה דלא גרע ממים סרוחים או מי משרה וכו' המבואר בסימן פ''ו דדינו כצואה. ע''ש. ''ואפשר דלענין זה לא מחלקינן בזה ובכל גווני מותר להשתין בו בתפילין שעליו, ולא חישינן בו שמא יפנה בו כיון דאינו מיוחד רק להשתין. ואין לאסור מטעם ה מי רגלים גופא כיון דהוא מיוחד שם דינו כצואה, דזה אינו, דאם כן הא מי רגלים נגד העמוד גם כן דינו כצואה, ואפילו הכי בבית הכסא עראי מותר להשתין בתפלין שבראשו, ואפילו בקבוע היה מתר אי לאו דחישינן שמא יפנה בהם, ואם כן אפשר דבזה לא חישינן שמא יפנה ומותר. עכ''ל. ולמדנו מדבריו שגם כשיש מי רגלים בבית הכסא עראי מותר ואפילו אם היו מסריחים הדין כן. המורם מכל האמור: מי שמעוטר בתפילין בראשו רשאי אף לכתחילה להיכנס עמהן לבית הכסא עראי ולעשות צרכיו הקטנים.