סימן ב' - שאלה: אות ה''א שניקב בה הרגל הפנימי ונשאר כל שהוא ברגל, האם כשרה או לא ? בס''ד יג כסלו תשס''א לפ''ק תשובה: איתא בפרק הקומץ (מנחות כט.) אמר אשיאן בר נידבך ניקב תוכו של ה''א כשר ירכו פסול. ופירש''י. תוכו: רגל פנימי. ירכו: רגל ימיני. לשון אחר, תוכו: הגויל והחלק שבתוכו. וכתב מרן בב''י (סימן לב סעיף טו) וז''ל: והרמב''ם כתב בפרק א (מהלכות תפילין הלכה כ) כלשון אחרון. וכן כתוב בספר התרומה (סימן רה. כצ''ל.) שלשון אחרון עיקר דלשון תוכו משמע אמצעיתו דהיינו חללו דלאידך לישנא דפירש רש''י תוכו רגל שמאלי שהוא בפנים, לא נכון הוא, דמה לי ימין מה לי שמאל. אבל הרא''ש כתב בהלכות ס''ת (סימן טו) שלשון ראשון עיקר, דלפירוש שני קשה אמאי נקט תוכו של ה''א טפי משאר אותיות, ואף על פי כן כתב רבינו כלשון שני משום דאיכא למימר חדא מהאותיות שיש להם תוך נקט, ואפשר שגם הרא''ש מודה דניקב חלל שבתוך האות כשר ולא כתב דלשון ראשון עיקר לדחות דינו של לשון שני, אלא לומר דעל מילתיה דאשיאן בר נדבך מתיישב טפי לשון ראשון מלשון שני. עכ''ל. ומבואר מדברי מרן ז''ל שלדעת הסוברים כלישנא קמא, בין שניקב חלל האות ה''א ובין שניקב הרגל הפנימית הרי היא כשרה. אולם יש לבדוק אם לדעת הסוברים כלישנא בתרא ''שתוכו'' הכונה הגויל והחלק שבתוכו, כשניקב הרגל הפנימי של הה''א כשר או לא, והן אמת שלכאורה אין לחלק, וכמו דמאן דס''ל כלישנא קמא מסכים ללישנא לדינו של לישנא בתרא, גם מאן דס''ל כלישנא בתרא יסכים לדינו של לישנא קמא. וגם מלשון מרן ז''ל בב''י שכתב ''והרמב''ם כתב כלשון אחרון''. וכן כתוב בספר התרומה ''שלשון אחרון עיקר דלשון תוכו משמע אמצעיתו דהיינו חללו''. אין הכרע שהם ז''ל חולקים לדינא אלישנא בתרא, שהרי מרן כתב שהם ז''ל כתבו כ''לשון אחרון''. ולא כתב שהם פסקו שאם ניקב בתוכו כשר, ואם ניקבה רגלו הימנית פסול. ודו''ק. אולם אחר הדברים האלה ראיתי שעמ''ש הטור ''ניקב ברגל הפנימי של ה''א אפילו לא נשאר ממנו אלא כל שהוא כשר'', כתב מרן בזה''ל: היינו כלישנא קמא שכתבתי בסמוך שפירש רש''י אהא דאמר אשיאן ניקב תוכו של ה''א כשר וכתב הרא''ש שהוא עיקר וכו'. עכת''ד מרן ז''ל. ולפ''ז מבואר יוצא שמרן ז''ל הבין דמאן דס''ל כלישנא בתרא לא ס''ל כלישנא קמא לענין דינא ודו''ק. ואגב גררא אכתוב כאן שאין להעיר שלכאורה דברי מרן ז''ל סותרים זה את זה שהרי בתחילת דבריו כתב שאפשר שגם הרא''ש מודה דניקב חלל שבתוך האות כשר ולא כתב דלשון ראשון עיקר לדחות דינו של לשון שני, ועפ''ז הקשה על הטור, מדוע כתב ''ואם לאחר שנכתב ניקב בתוך האות כשר, יש אומרים אפילו ניקב כל תוכו'' והרי כל הפוסקים השוו לומר דתלמודא דידן מכשיר אפילו ניקב כל תוכו, ותירץ על זה בזה''ל: וצריך לומר דמשום דללישנא קמא דרש''י דלא איירי תלמודא בהכי כלל, אין לנו אלא דברי הירושלמי דלא מכשיר אלא אם כן מוקף גויל מבפנים, וללישנא בתרא דמיירי בהכי משמע דאפילו ניקב כל תוכו כשר קאמר יש אומרים אפילו ניקב כל תוכו דהיינו התופסים לשון שני עיקר. עכ''ל. ולכאורה דבריו סתראי נינהו שהרי בסמוך ממש כתב שגם מאן דס''ל כלישנא קמא לענין דינא משכים הולך ללישנא בתרא וא''כ היאך כתב אח''כ דללישנא קמא לא איירי תלמודא בהכי כלל. אולם כל המעיין בצדק ישפוט שמרן ז''ל דקדק בלשונו וכתב ''דללישנא קמא לא איירי תלמודא בהכי כלל''. ר''ל שאע''פ שלדינא אפשר שגם מאן דס''ל כלישנא קמא יודע לדינו של לישנא בתרא, מ''מ הואיל ולפי דברי האומרים כלישנא קמא אין הבבלי מדבר כלל בדין ניקב הקלף שבתוך האות, ומנגד עומדים דברי הירושלמי המפורשים שכל שלא מוקף אינו כשר, א''כ יש לנו לילך אחר הירושלמי המפורש ע''פ כללי ההוראה. ודו''ק. שו''ר להרב משרת משה (והוא פירוש נחמד על דברי הרמב''ם, חובר ע''י הגאון ר' יצחק עטייה, הלכות תפילין סוף פרק א דין כ עמוד מ דפוס ליוורנו) שהקשה כן על דברי מרן הנ''ל בזה''ל: ודא עקא שהרי מר גופה כתב שדעת הטור כלישנא קמא וסיים בה שגם הרא''ש מודה, א''כ היאך אח''כ מיישב דברי הטור שכתב י''א וכו' במידי דלא שמיעא ליה להטור גופיה. עכת''ד. ולפי האמור לק''מ. ולענין הלכה כתב מרן בב''י בזה''ל: ומיהו לענין הלכה לא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש ז''ל. עכ''ל. ובש''ע (שם סעיף טו) כתב בזה''ל: ניקב רגל פנימי של ה''א אפילו לא נשתייר ממנו אלא כל שהוא כשר להרא''ש. עכ''ל. ולכאורה דברי מרן ז''ל סתראי נינהו, שהרי בב''י קרי בחיל שאין הלכה כדעת הרא''ש ואף על פי כן הביא בשולחנו הטהור את דברי הרא''ש בלבד ומשמע שלדעתו ז''ל כן הלכה שהרי לא הביא דעת החולקים כלל. והן אמת דממה שכתבנו בס''ד בספרנו מבא השלחן ח''א (פרק יא כלל ט) שלפעמים כותב מרן ז''ל בש''ע הלכה בשם יש מי שאומר או יש אומרים או יש מתירים וכיוצ''ב ולא מביא דעת החולקים שהביא בב''י, נראה שתפס כדעה שהביא בש''ע, ולא כתבה בסתם משום שרצה לרמוז שאין זו הלכה פסוקה מן הש''ס או הסכמת כל הפוסקים המפורסמים. ע''כ. וא''כ בנ''ד העיקר כמו שכתב בש''ע, אולם אכתי איכא למישדי נרגא בנידון דידן שכל שאמרנו לעיל שדעת מרן ז''ל כשכותב הלכה בשם יש מי שאומר או יש אומרים או יש מתירים וכיו''ב ולא מביא דעת החולקים שהביא בב''י, נראה שתפס כדעה שהביא בש''ע וכו'. הני מילי היכא שהביא בב''י ב' דעות ולא הכריע בניהם. אבל במקום שהביא ב' דעות ולבסוף הכריע להלכה כמו בנידוננו שסיים ''לא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש'' מאן לימא לן שכן כוונתו, והמעיין בשו''ת יב''א ח''ז (סימן טל אות א) יישר יחזה פנימו שמרן הראש''ל לא כתב שלדעת מרן ז''ל הלכה כהיש אומרים אע''פ שיש חולקים אלא במקום שלא פסק להדיא בב''י, והדברים צריכים ישוב. איברא דחזיתיה להרב תורת חיים (סופר, סימן לב ס''ק כח) דשקיל וטרי בדברי הטור הנ''ל וסיים בזה''ל: ואי נימא כן הכל מיושב דהטור סתם וכתב דניקב הרגל הפנימי כשר לכל הדיעות דדילמא כלישנא קמא, ואפילו את''ל כלישנא בתרא דילמא גם לדידהו כשר בניקב הרגל הפנימי אם נשתייר כל שהוא, וגם הש''ע פסק כן, והא דכתב בב''י דלא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש היינו לענין אם ניקב בתוך האות אבל בזה יש ס''ס להקל. עכ''ל. ור''ל שבאמת מה שכתב מרן ז''ל דלא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש אין כונתו לגבי ניקב הרגל הפנימית של הה''א והיינו כלישנא קמא, אלא כונתו גבי ניקב הגויל והחלק שבתוכו והיינו כלישנא בתרא. ולפי דבריו אין דברי מרן ז''ל סותרים זה את זה, כי מה שכתב מרן ז''ל בראש דבריו שכל שניקב תוכו היינו הגויל כשר היינו כדעת רוב הפוסקים ודלא כהרא''ש דלא דחינן דברי הנך רבוותא מקמי, ומה שכתב מרן בהמשך דבריו שאם ניקב רגל פנימי של ה''א כשר, היינו משום שיש ס''ס להקל. אולם אחר קידה חמש מאות מכבוד הדר גאונו, מ''מ דוחק גדול הוא להעמיס כן בדברי מרן, שהרי הוא ז''ל כתב להדיא בב''י שי''ל שהרא''ש מסכים שאם ניקב תוכו של אות כשר, וא''כ היאך אפשר לומר דמ''ש בהמשך דבריו ד''לא דחינן דברי רוב הפוסקים מקמי הרא''ש'' קאי על תוך האות והיינו הגויל הרי בזה אין כלל פלוגתא, ועוד שמתוך דברי מרן ז''ל יש להוכיח בעליל שאין כונתו כמ''ש הרב תורת חיים, שהרי עמ''ש הטור בזה''ל: ניקב ברגל הפנימי של ה''א ואפילו לא נשאר ממנו אלא כל שהוא כשר. עכ''ל. כתב מרן ז''ל ''היינו כלישנא קמא שכתבתי בסמוך שפירש רש''י אהא דאמר אשיאן ניקב תוכו של ה''א כשר וכתב הרא''ש שהוא עיקר ואשמועינן דאין שיעור לרגל הפנימי רק כשנשאר בו כל דהו ואע''פ שכל שאר הפוסקים כתבו שלשון שני עיקר רבינו כתב דעת הרא''ש לפסק הלכה משום דרביה הוא, ומיהו לענין הלכה לא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש ז''ל''. עכ''ל. הרי שלך לפניך שמרן ז''ל כתב להדיא דלא דחינן הנך רבוותא מקמי הרא''ש רק גבי ניקב הרגל הפנימי של ה''א וכמ''ש הטור בשם אביו הרא''ש. וז''ב לענ''ד. גם יש להעיר עמ''ש הרב משרת משה (שם) בזה''ל: גם יש להקשות על מה שסיים שם דממ''ש ניקב רגל הפנימי וכו' דהטור כתב דעת הרא''ש לפירוש הראשון משום דרביה הוא ולענין הלכה לא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש. עכ''ל שהרי מרן גופיה כתב שאפילו שגם הרא''ש מודה וכו' ולפ''ז הוא שוה לכל הפוסקים ועדיף טפי לומר דאפושי פלוגתא לא מפשינן ואין לומר שחזר בו מרן ממ''ש קודם ואפילו שגם הרא''ש מודה, שהרי ממ''ש בדין ניקב רגל הפנימי וכו' משמע שהוא מכוון למ''ש בתחילה וכמו שיראה הרואה ולכאורה צריך ישוב. עכ''ל. ואחר הקידה חמש מאות מכבוד הדרת גאונו, באמת דברי מרן ז''ל אינם סותרים כלל, שהרי מה שכתב מרן ''ולענין הלכה לא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש'' אינו מיירי במה שכתב לעיל שהרא''ש מודה דניקב חלל בתוך האות, אלא מיירי בניקב הרגל הפנימי וכמו שכתבתי לעיל בס''ד, ונראה שהרב משרת משה ס''ל כדעת הרב תורת חיים הנ''ל דמ''ש מרן ''ולענין הלכה לא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש'' היינו לענין אם ניקב בתוך האות ולכן התקשה בדברי מרן ז''ל, אך האמת תורה דרכה שאין כן כוונת מרן ז''ל וכמו שכבר הראנו לך לעיל בס''ד. ובעיקר סתירת דברי מרן ז''ל הנ''ל ראיתי להרב פקודת אליעזר (סימן לב סעיף טו ד''ה גם) שגם הוא ז''ל נרגש בזה שכתב וז''ל: גם צל''ת מ''ש מרן בש''ע ניקב רגל פנימי וכו' כשר להרא''ש עכ''ל. ולא הביא מרן בש''ע שום חולק על זה, מה דעת מרן בזה, ובכיוצא בזה בשאר מקומות דלפי הנראה כיון שלא הזכיר כלל בש''ע סברת החולקים, כי אם סברת זו דגם ששנאה בלשון יחיד במ''ש כשר להרא''ש עכ''ז כך ס''ל להלכה מדלא העלה על שולחנו כלל דעת החולקים. ובאמת דמרן בב''י דחה מהלכה סברת הרא''ש ז''ל הנזכר כיון שהיא היפך דעת כל הפוסקים. ע''ש. וכמו שסיים כאן ע''ז מור''ם בשם ב''י. עכ''ל. ועין רואה שלא עלה על מוחו הזך תירוץ בדברי מרן ז''ל. גם הלום ראיתי להב''ח (סימן לב ד''ה ואם לאחר) שגם הוא ז''ל כתב שדעת מרן ז''ל בב''י דלא כהרא''ש, ומ''מ להלכה ולמעשה נראה מדבריו בש''ע דדעתו להקל כהרא''ש והטור וסיים בצ''ע. ע''ש. ולחומר התמיהה ראיתי ונתון על ליבי ליישב דברי מרן ז''ל בזה וזה יצא בס''ד. הנה הן אמת שמתחילה חשבתי דרכי לומר שבאמת מרן ז''ל חזר בו ממ''ש בב''י, אולם מנגד עיני עמד מה שכתבתי בס''ד בספרי מבא השלחן ח''א (פרק ו' כלל א) בזה''ל: בכל מקום שמצאנו ראינו כי דברי מרן ז''ל במקום אחד אינם עולים בקנה אחד למה שכתב במקום אחר, עלינו למשכוני נפשין ליישב דבריו שלא יהיו סותרים זה לזה. ורק במקום אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל, י''ל שמרן ז''ל חזר בו והלכה כמשנה אחרונה. עכ''ל. ואכן בקדש חזיתיה להרב מקור חיים (סימן לב עמוד קמ) שכתב בתחילה שלכאורה דברי מרן ז''ל ז''ל סותרים ממה שכתב בב''י למה שכתב בש''ע וסיים שאפשר דס''ל להב''י דכדאי הרא''ש לסמוך עליו בשעת הדחק כשאין תפילין כשרים מזומנים לו. ע''ש. אולם המעיין בדברי מרן ז''ל בב''י בצדק ישפוט שאין משמעות דבריו כן, שהרי כתב בסוף דבריו ''ולענין הלכה לא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש'' הרי שמרן קרי בחיל שאין דברי הרא''ש עומדים נגד הפוסקים שהלכה כמותם, וא''כ כל שניקב הרגל הפנימית אין התפילין כשרים והיאך נסמוך בשעת הדחק על דבר שהוא פסול לדעת רוב הפוסקים, ועוד אם באמת דעת מרן לסמוך על דברי הרא''ש בשעת הדחק מדוע לא כתב בסו''ד ''מיהו בשעת הדחק יש לסמוך על דברי הרא''ש'', אלא על כרחך דמ''ש מרן ז''ל בב''י דלא דחינן הני רבוותא, היינו, אפילו בשעת הדחק. וגם לשון מרן ז''ל בש''ע אינו מתפרש דשרי רק בשעת הדחק אלא בכל גוונא ומה שכתבו מרן בלשון דיעבד אין ר''ל דשרי בשעת הדחק, אלא שבאמת הדבר מותר רק בדיעבד כלומר אחר הכתיבה, אבל לכתחילה אין לכתוב אות ה''א אם רגל פנימית כל שהוא, ועוד לפי פירושו של הרב מקור חיים בדעת מרן, מתבאר לנו שאם יניח את התפילין הנ''ל בשעת הדחק יש לו לברך, שהרי מרן לא כתב שאין לברך, וזה ודאי ליתא, שהרי לדעת רוב הפוסקים אין תפילין אילו כשרות והוי ברכה לבטלה, ולפי פירושו של הרב מקור חיים זצ''ל היה למרן לכתוב בהדיא שאם מניח התפילין הנ''ל בשעת הדחק אין לו לברך, אלא ודאי שאין לתרץ כהמקור חיים הנ''ל. ואביט והן עוזר להגאון חזון איש (חאו''ח הלכות תפילין סימן ז) שהסיק כמו שכתבנו בתחילת דברינו בס''ד שבאמת מרן ז''ל חזר בו ממ''ש בב''י והביא גם טעם נפלא לחזרתו וז''ל: הרא''ש הסכים דתוכו היינו רגל השמאלית, דאי תוכו ממש, למה נקט ה''א יותר משאר אותיות, וכתב דאשמועינן שאין שיעור לרגל השמאלית, ור''ל דברגל הימנית דאמר דאם נשתייר מלא אות קטנה כשר היינו דיעבד, דלכתחילה בעינן עד סוף השיטה כפי הכתב שהוא כותב, וכן אם תוכו היינו תוכו ממש אינו אלא דיעבד, אבל ברגל השמאלית אם כשר פחות מאות קטנה מסתבר דכשר לכתחילה, שאם היתה צריכה שיעור היה השיעור מעכב, ויותר נראה דהרא''ש סובר דמסברא סגי בנקודה כל שהו, ומ''מ לא שייך כאן פשיטא ושפיר י''ל דאשמועינן שאין לה שיעור, ולפ''ז נראה דאף לפירוש השני דתוכו היינו ממש תוכו, מ''מ אין שיעור לרגל השמאלית, דכיון דלפירוש הראשון הדבר מבואר וכן נקט הרא''ש לדינא, ולפירוש השני הדבר סתום, יש לנו לנקוט את המבואר, וכש''כ אם דברי הרא''ש הן מסברא שאין לנו מי שחולק על זה, וירכו שהוזכר בגמרא הוא רגל ימנית, ולא עוד אלא כיון דנקטו בגמרא ירכו והיינו רגל ימנית ושייר לאשמועינן דין רגל שמאלית, דהרי מדין ירכו אי אפשר ללמוד שמאלית, ש''מ דשמאלית אין לה שיעור, וזו דעת הטור כמש''כ הב''ח, אלא שהב''ח כתב דהרא''ש ס''ל דלפירוש השני שיור או''ק גם בשמאלית ולמש''כ זה אינו. וכו', ובב''י (שם) סיים לדינא דלא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש, וחלק על הטור שהכשיר ברגל שמאל בכל שהו, ותמוה דנהי דהני רבוותא מפרשי תוכו כלישנא בתרא דרש''י, מ''מ לא מצינו דפסלי ברגל שמאל בלא נשתייר או''ק, וסתם ירכו היינו ימין ואי שמאל נמי פסול הוי לפרש בהדיא, ואע''ג דהמאירי שהביא ב''י אינו מחלק בין ימין לשמאל, היינו משום שפי' דאיירי דנפסק עובי הקולמוס ובזה לא שייך לחלק בין ימין לשמאל. ובש''ע סימן לב (סעיף טו) חזר בו מרן ז''ל וסתם כהרא''ש, ונראה משום דס''ל דלא מצינו מי שחולק בזה על הרא''ש, ודברי הרמ''א ז''ל בש''ע שהם ע''פ דברי הב''י צע''ג, דדברי הב''ח בדעת הטור מוכרעין שודאי היה הטור מביא דעת החולקין אילו כל הני רבוותא דמפרשין כפירוש שני פוסלין גם בשמאלית [כונת החזון איש שאם באמת היו הרמב''ם וסיעתו דס''ל כלשון שני חולקים על דברי הרא''ש לענין הלכה לא היה לטור לכתוב בסתמא ''ניקב ברגל הפנימי של ה''א ואפילו לא נשאר ממנו אלא כל שהוא כשר'' אלא היה לו גם להביא דברי החולקין ומדלא כתב כן ע''כ שהבין שלענין דינא לא פליגי לישני אהדדי] וכיון שדעת הטור שאין כאן מחלוקת, אין בידינו לחלוק. עכ''ל החזון איש זצ''ל. וכ''פ שם לענין הלכה, ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ודע שאין להקשות עמ''ש החזון איש שבאמת מאן דס''ל כלישנא בתרא לא מצאנו שחולק על דינו של לישנא קמא ממה שכתב בספר התרומה שהעיקר כלשון שני משום דלאידך לישנא שפרש''י תוכו רגל שמאלית שהיא בפנים לא נכון הוא דמה לי ימין מה לי שמאל ומשמע שאינו מחלק בין ימין לשמאל, וכמו שבימין בעינן כמלא אות קטנה כך בשמאל בעינן כמלא קטנה, זה אינו, שכבר ראיתי להחזון איש זצ''ל שהרגיש בזה ואחר שהביא דברי ספר התרומה הנ''ל כתב וז''ל: נראה דר''ל מה לי ימין דקראו ירכו, ומה לי שמאל דקראו תוכו שהרי אין הה''א נעשה אלא ע''י שתיהן, ושתיהן סובבין את תוכו, אבל אין לומר שכונתו שאין להכשיר בשמאל יותר משל ימין, דודאי יש מקום לומר דשמאל סגי בנקודה, ועוד דלשון סה''ת מבואר שלא בא אלא לסיים קושיתו הראשונה ולא בא להקשות קושי' שניה. עכ''ל. והדברים ברורים. ולא אכחד שיש להעיר על הרב אלף המגן (סימן לב אות כז) שעל מה שכתב מרן ז''ל שניקב רגל פנימי וכו' כשר להרא''ש. הביא דברי הגמרא במנחות (כט.) ואח''כ הביא את פרש''י הנ''ל וכתב שכל הפוסקים תפסו כפירוש שני ושהרא''ש כתב כפירוש ראשון של רש''י וסיים: ''ולפירוש הראשון גם כן אין הכרע דפסול באינו מוקף גויל מבפנים וכמ''ש הב''י, ומש''ה תפס הב''י כאן שני הפירושים לקולא. עכ''ל. ולא זכיתי להבין דבריו, שאע''פ שבאמת דלפירוש הראשון אין הכרע דפסול באינו מוקף, מ''מ אכתי לפירוש שני אין הכרע דס''ל כפירוש ראשון והיינו שניקב רגל הפנימי כשר, ואדרבא מדברי מרן בב''י מבואר להדיא דמאן דס''ל כפירוש שני אינו מסכים לדינו של פירוש ראשון ואח''כ סיים שהעיקר כדעת האומרים שהעיקר כפירוש שני, וא''כ היאך אפשר לומר שמרן הב''י תפס כאן שני הפירושים לקולא מבלי לתרץ סתירת דברי מרן בין דבריו בב''י לש''ע, וכמדומני שלרגע קט נעלם מעיני הרב אלף המגן מ''ש מרן בב''י דמאן דס''ל כלישנא בתרא פליג לדינא על מאן דס''ל כלישנא קמא ושהעיקר כלישנא בתרא דלא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש. גם הלום ראיתי להרב שלטי גיבורים (שם ס''ק יג) שכתב בתחילה להקשות על מרן שפסק בש''ע כהרא''ש, ופירושו, דאם ניקב תוכו של ה''א דהיינו רגל השמאלי כשר אם לא נשתייר כמלא אות קטנה, ולפ''ז ממילא יש לפסוק דבעינן מוקף גויל מבפנים, ומרן פסק כדעת כל הפוסקים דלא בעינן עוקף גויל בפנים והיינו כפירוש השני ואין לתפוס ב' קולות דתרי לישני, ותירץ שבאמת הב''י כתב דאפשר שגם הרא''ש מודה דניקב חלל שבתוך האות כשר. ואח''כ הוסיף להקשות על מרן ז''ל, שאם עכ''פ פירוש ראשון עיקר בדברי אשיאן בר נדבך א''כ ממילא מהכ''ת לדחות דברי הירושלמי בלי שום הוכחה מש''ס דילן להיפך, ואח''כ כתב לתרץ הקושיא הנ''ל עיין בדבריו שם. ולא זכיתי להבין דברות קודשו, כי לכאורה היה לו להקשות קושיא אלימתא יותר דהיאך פסק מרן ז''ל בש''ע כהרא''ש בדין ניקב הרגל הפנימי של האות ה''א ונשאר בה כל שהוא כשר אחרי שבב''י כתב שאין לדחות דברי הנך רבוותא מקמי הרא''ש, והיינו שהלכה כהפוסקים דס''ל שהעיקר כלישנא בתרא, שאם ניקב כל החלל הפנימי כשר ואם ניקב רגל הפנימי של הה''א ונשאר כל שהוא פסול, והרי דבריו סותרים. והמעיין בדברי הגאון שלטי גיבורים יישר יחזה שנעלם שגם ממנו לרגע קט מ''ש מרן ז''ל כתב בב''י דמאן דס''ל כלישנא בתרא פליג לדינא על מאן דס''ל כלישנא קמא ושהעיקר כלישנא בתרא דלא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא''ש, שהרי פשיטא ליה שדעת מרן שהעיקר כהרא''ש, והראיה, שהרי הקשה דאם מרן פסק כהרא''ש איך פסק שאם אינו מוקף גויל כשר ואח''כ תירץ שגם מרן כתב שהרא''ש מודה לדינו של לישנא בתרא, ולא כתב שלכאורה דברי מרן בש''ע סותרים דבריו בב''י, אלא ודאי כדאמרן שהוא ז''ל לא זכר מדברי מרן ז''ל. גם מה שהקשה השלטי גיבורים על מרן ז''ל שאם עכ''פ פירוש ראשון עיקר בדברי אשיאן בר נדבך א''כ ממילא מהכ''ת לדחות דברי הירושלמי בלי שום הוכחה מש''ס דילן להיפך. לא זכיתי להבין מנא ליה שמרן סובר שהעיקר כפירוש ראשון, והרי מרן ז''ל כתב בב''י (סוף ד''ה ומ''ש רבינו ניקב וכו') להדיא שהעיקר כלישנא בתרא. ונראה שהרב שלטי גיבורים שכתב כן לשיטתו אזיל שהוא ז''ל פירש שבאמת מרן ס''ל כהרא''ש שהעיקר כלישנא קמא ברש''י שכל שניקב רגל הפנימית של הה''א ונשאר כל שהוא כשר, ומה שפסק מרן ז''ל גם שאם ניקב כל תוכו של האות כשר, משום שגם הרא''ש מודה לזה, אבל לפי האמת באמת דעת מרן ז''ל בב''י כפירוש שני ולכן יש לפסול אות ה''א שניקב בה הרגל הפנימית ונשאר בה כל שהוא, ומה שלבסוף מרן פסק בש''ע כדעת הרא''ש היינו משום שחזר בו מפירושו בב''י וכמו שכתב החזון איש הנ''ל וזה ברור. כי מן הבאר אתה למד שהעיקר להלכה כדברי החזון איש, הואיל ודברי כל האחרונים הנ''ל דחוקים מאוד וקשה להעמיסם בדעת מרן ז''ל, מה גם שהחזון איש אמר טעמא טעים לחזרת מרן ז''ל שכן ראוי להיות חוזר, ולפי זה צ''ל דמ''ש מרן בש''ע כשר להרא''ש, ולא כתב כשר והיינו לכו''ע, הוא משום שלא מצאנו מי שחולק בזה על הרא''ש שכתב להדיא דכשר, ודמי למ''ש הסמ''ע חו''מ (סימן טז סק''ח) והכנה''ג סימן לה (בהגה''ט אות ז) הביאם היד מלאכי בכללי הש''ע (אות יב) שדרך מרן בש''ע לכתוב הלכה בלשון יש אומרים או יש מי שאומר אע''פ שלא מצאנו חולקים, והטעם מפני שאין סברת דעה זו מפורשת בגמ' או בפוסקים המובהקים, וא''כ הדבר פשוט שהלכה כמותה. ולכן נמצא שסופר שכתב תפילין וכיו''ב ואחר שכתב ניקבה רגלה הפנימית של האות ה''א ונשארה בשיעור כל שהוא כשרה, ואפילו לכתחילה, אמנם דא עקא שהרבה פוסקים ס''ל בדעת מרן ז''ל שאין האות הנ''ל כשרה אפילו בדיעבד, וי''א שלדעת מרן רק בשעת הדחק כשרה, ודעת האחרונים שאין להכשיר אות ה''א שרגלה הימינית בשיעור כל שהוא אלא רק כמלא אות קטנה, עיין קול יעקב (שם אותיות נג- נד). ולכן ירא שמים יחוש לדעתם ז''ל, ואם תינוק יקראנה לאות ה''א אם אפשר לתקנה מעט עד לשיעור כמלא אות קטנה יתקנה הואיל ואפשר לעשות זאת בנקל, ואע''פ שדבריהם דחוקים וכמ''ש לעיל, מ''מ הואיל ונפיק מפומיה לחוש מיהא בעי, ומ''מ בתפילין ומזוזות אין לחוש לסדרן שהרי כל שצורתה עליה אן בזה חסרון וכיו''ב כתב המ''ב (סימן לב סק''מ). ע''ש. אולם נראה שמה שכתב הרא''ש שאם נשאר אפילו כל שהוא ברגל הפנימי כשר, הני מילי שאפשר לקוראו לאות ה''א ולא בנקודה קטנה מאוד מאוד שבקושי נראית לעין שאם ניתן לקטן לקרותה (כמבואר בסימן לב סעיף טז) יקראה כאות דל''ת שכן הדעת נוטה, ומ''ש בכל שהוא היינו, כל שיכול לקרותה כאות ה''א סגי, שאפילו אם ישאר נקודה קטנה ונוכל לקרותה כאות ה''א אפילו בדוחק כשרה. וכן מתבאר מדברי הרמב''ם (שם) שכתב ניקב בירך של אות עד שנפסקה אם נשתייר ממנה מלא אות כשר והוא שלא תדמה לאות אחרת. ע''כ. הרי שמצריך שלא תדמה לאות אחרת. וכן מתבאר מדברי הב''ח (שם) שכתב וז''ל: א''כ בניקב תוכו דכשר דהיינו ירך הפנימי, בעל כרחך אפילו בדלא נשאר מלא אות קטנה אלא כל שהוא נמי כשר דאם לא נשאר כלום אין כאן ה''א ופשיטא דפסול. עכ''ל. הרי שהב''ח הבין דמאן דס''ל שאם נשאר כל שהוא כשר הוא משום שאפשר לקרותה כאות ה''א, אבל אם אי אפשר לקרותה כה''א, כגון: שניקב כל הרגל הפנימית או נשאר נקודה קטנה מאוד שבקושי נראית לעין י''ל דפסול גם ללישנא קמא וז''פ. וממוצא דברים אתה למד שאם נשאר ברגל הפנימית נקודה קטנה מאוד מאוד שבקושי נראית לעין שאם ניתן לקטן לקרותה (כמבואר בסימן לב סעיף טז) יקראה כאות דל''ת, יש לאסור את התפילין הנ''ל או את המזוזה, דממה נפשך, אם יתקנה יעבור על שלא כסדרן, שהרי לכל האמרות ולכל הדברות יש לפסול את האות הנ''ל, והיא כמאן דליתא דמי, וגם אינו יכול לגרור את הטיפה שאע''פ שאין בזה חוק תוכות שהרי ממילא היא פסולה לאות ה''א, מ''מ אינו יכול לתקנה שהרי בעינן כסדרן וליכא, ובספר תורה יש להתיר הואיל וקי''ל שבספר תורה לא בעינן כסדרן. אמנם אחר כותבי את כל הנ''ל הראוני שבספר קסת הסופר (בביאור הסופר עמוד קט) הביא דברי החזו''א הנ''ל וכתב בזה''ל: אבל באמת דבריו צע''ג ולא ראה דברי ספר התרומה בפנים, אלא כפי העתקת הב''י, דז''ל ספר התרומה סימן רה, דמה לי ימין ומה שמאל, ''בכל ענין פסול''. עכ''ל. וכו' על כן לדינא ודאי שאין לזוז מדברי הרמ''א וכל האחרונים שנקטו להחמיר ברגל הפנימי, שצריך להיות בו כמלא או''ק ולא סגי בכל שהוא. עכ''ל הרב קסת סופר. ובאמת שפתחתי במקור ספר התרומה וראיתי שכתב כמ''ש קסת הסופר, וא''כ כל מה שכתב החזון איש שבאמת לא מצאנו מי שחולק עליו בזה, זה אינו, ובאמת מאן דס''ל כלישנא קמא חולק על דינו של לישנא בתרא וא''כ אי אפשר לומר שמרן חזר בו משום שלבסוף ראה שאין מי שחולק על הרא''ש שהרי ספר התרומה חולק להדיא על דברי הרא''ש. ואע''פ שראיתי מ''ש הרב הנזכר נלע''ד שבאמת מרן ז''ל חזר בו ממה שכתב בב''י ואפרש שיחותי בס''ד. הנה הן אמת שספר התרומה חולק על דברי הרא''ש בזה, מ''מ הואיל ובדברי הרמב''ם אין הכרע שחולק על הרא''ש אלא רק כתב כלשון שני וכמו שכתבנו לעיל, נמצא שהרא''ש סובר שאם נשאר ברגל הפנימית כל שהוא כשר, ורק התרומה סובר שאינו כשר, וקי''ל דהלכה כהרא''ש נגד ספר התרומה שהרא''ש הוא אחד מעמודי ההוראה, וכשכתב מרן את ספר הב''י היה בדעתו שהרמב''ם חולק על דברי הרא''ש ולכן קי''ל כהרמב''ם וספר התרומה, אבל כשכתב את ספר הש''ע ראה שאין הכרע שהרמב''ם חולק על הרא''ש ורק ספר התרומה סובר היפך דעת וא''כ יש לפסוק לדינא כהרא''ש שהוא אחד מעמודי ההוראה, ושמא י''ל שמרן ז''ל באמת חזר בו בבדק הבית ממה שכתב בב''י שבלשון הרמב''ם אין הכרע שחולק על הרא''ש, ולכן י''ל דהלכה בהרא''ש, וזה שלא זכינו לאורו הוא משום שנאבדו הרבה הגהות שכתב מרן בבד''ה, וכמו שכתב בנו של מרן ז''ל בהקדמתו לספר בדק הבית, והביאו גם מרן החיד''א בספרו שם הגדולים (מערכת ספרים ערך בדק הבית) וכתב שאילו זכינו שיצא לאור בשלימות אפשר שהיו מיושבים כמה השגות שהשיגו על מרן.ע''ש. והרגיל בלימוד ספרי מרן החיד''א יראה שבכמה מקומות מביא סברא זו. כך נלע''ד. הכלל העולה: סופר שכתב תפילין או מזוזה ואחרי שכתבם ניקב באות ה''א הרגל הפנימי ונשאר כל שהוא, אם האות נראית לענין הכל כאות ה''א כשרה, וכן אפילו אם אנו מסופקים אם נראית כה''א ותינוק יקראנה כאות ה''א כשרה, ואם אפשר לתקנה מעט עד לשיעור כמלא אות קטנה המחמיר תע''ב, ואם נשאר ברגל הפנימית נקודה קטנה מאוד מאוד שבקושי נראית לעין שאם ניתן לקטן לקרותה (כמבואר בסימן לב סעיף טז) יקראנה כאות דל''ת יש לפסול את התפילין הנ''ל או את המזוזה, שאם יתקנה יעבור על שלא כסדרן, שהרי לכל האמרות ולכל הדברות יש לפסול את האות הנ''ל כאות ה''א וחשיבא כדל''ת. וגם אינו יכול לגרור את הטיפה שאע''פ שאין בזה חוק תוכות שהרי ממילא היא פסולה לאות ה''א, מ''מ אינו יכול לתקנה שהרי בעינן כסדרן וליכא, ובספר תורה יש להתיר הואיל דקי''ל שבספר תורה לא בעינן כסדרן. והנלע''ד כתבתי.