סימן כ' - שאלה: בית כנסת או בית מדרש שמתפללים בו, ואירע שיש בו רוב מנין שעדיין לא התפללו ולא הדליקו נרות חנוכה בבית הכנסת, האם רשאים לצרף ג' אנשים שכבר התפללו והיו בהדלקת נרות בבית הכנסת אחרת או לא ?

תשובה: הנה כיון שעיקר הדלקת נרות בבית הכנסת משום פרסום הנס וכמ''ש בבית יוסף בשם הכל בו שיש עוד טעם אחר שהוא כדי לפרסם הנס בפני כל העם ולסדר הברכות לפניהם שיש בזה פרסום גדול להשם יתברך וקידוש שמו כשמברכין אותו במקהלות. ע''כ. יוצא איפוא שהחיוב אינו על כל אחד ואחד אלא על בית הכנסת, ומאחר ובבית הכנסת הזה לא הדליקו נרות כפי המנהג, עדיין החיוב הזה עומד בעינו וחייבים לברך מכח המנהג אלא שאי אפשר לברך כשאין עשרה שכל התקנה היא בשביל פרסום הנס, אבל כשיש עשרה אע''פ שחלקם השתתפו בהדלקה שבבית הכנסת אחר אין בכך כלום ויכולים לברך.

אולם הנה ראיתי מלכים מדיינים מרבני דורנו הי''ו שנחלקו בנ''ד, כי הנה הגאון ר' אברהם דיין נר''ו בשו''ת חמדת אברהם ח''א (סימן טז) האריך הרחיב בנ''ד ואחר שבתחילת דבריו דן בעיקר מה שנהגו להדליק נר חנוכה בבית הכנסת, הביא ראיה שאכן אפשר לצרפם ממאי דקי''ל גבי תפילה שכשיש רוב מנין שלא התפללו מצטרפים המיעוט שהתפללו, והוא הדין בנ''ד שהמיעוט מצטרף לרוב ושפיר דמי לברך, ושוב דחאה שיש לחלק בדבר, שלענין דין תפילה בצבור אזלינן בתר הרוב, שהרי כל בי עשרה שכינתא שריא, וממילא אפשר לומר קדיש וברכו ואפילו חזרת הש''ץ, מכיון שמלכתחילה תיקנו תפילה בצבור גם כשיש רוב בלבד שעדיין לא התפללו והוא כדי להוציא אפילו אחד שאינו בקי, אבל הכא בדין נר חנוכה, מכיון שכל התקנה היתה בעשרה מאן לימא לן דמהני צירוף, ובפרט אם הוא משום פרסומי ניסא, ממילא בלי עשרה אין מקום הדלקה זו. ושוב הביא ראיה שאינם מצרפים מדברי הגאון רבי יוסף דוד זצ''ל בספר בית דוד (חאו''ח סימן שמב) בדין ברכת עננו בין גואל ורופא, שהביא משו''ת הרשב''א (ח''א סימן פא) שנשאל בדין עשרה שקבלו תענית ומקצתם אינם בבית הכנסת, האם יוכל השליח ציבור לומר עננו ברכה בפני עצמה כאילו כולם שם או שיאמרנה רק בשומע תפילה כדין יחיד, והשיב הרשב''א שלעולם אין שליח צבור אומרה ברכה בפני עצמה עד שיהו שם עשרה, דכיחידים דמו, והגע עצמך, אילו היה מתפלל כל אחד ואחד בפני עצמו בביתו, אינן אומרים אותה אלא בשומע תפילה, ואפילו בשעה שהן מתפללין כל אחד בעצמו בבית הכנסת, דיחידים הם באותה שעה וה''ה והוא הטעם לש''ץ, שאין שליחות ליחיד עד שיהו עשרה מקובצים במקום אחד וכו'. ע''ש. ולמד מזה הרב בית דוד שאפילו אם יש עשרה מתענים בבית הכנסת, אלא שאחד מהם התפלל כבר בצבור, ושמע מהשליח צבור ברכת עננו, ושוב נכנס אצל אלה להשלים מנין, אין השליח צבור יכול לברך עננו ברכה בפני עצמה, שהרי אין עושין שליח אלא התשעה והעשירי אינו עושהו שליח שכבר יצא ידי חובה והסכימו לזה הרבה אחרונים, ואף שיש חולקים על זה וס''ל שאפילו המיעוט כלל לא מתענים, אפשר לצרפם, וכ''ש אם מתענים אלא ששמעו הברכה מפי הש''ץ במקום אחר ודלא כהרב בית דוד, מכל מקום מלבד שרוב האחרונים הסכימו לדברי הרב בית דוד. עוד בה, שבנידון הבית דוד הנ''ל אותם שהקילו יש להם טעמים שאינם שייכים בנ''ד. ולפ''ז דון מינה ואוקי באתרין, שגם כאן בדין הדלקת נרות נר חנוכה בבית הכנסת דבעינן עשרה, יש לומר שאם מקצת העשרה כבר שמעו ההדלקה בבית הכנסת אינם יכולים שוב להצטרף ולגרום לברכה שעיקרה בעשרה. ובר מין דין הרי מצינו שכל דין הדלקת נרות בבית הכנסת יש בו עיקולי ופישורי ואע''ג שלדינא מברכינן ולא חיישינן וכמו שהעלה מו''ר מרן שליט''א בשו''ת יבי''א הנ''ל, ואדרבא יש בזה מצוה להמציא עצמו, מ''מ הבו דלא לוסיף עלה. ושוב הביא שלפי הטעמים שנאמרו גבי ההדלקה בבית הכנסת, יוצא איפוא שיש מחלוקת ראשונים בנ''ד שלפי דעת הראשונים שכתבו שטעם ההדלקה בבית הכנסת משום האורחים או שמי שאינו בקי וכיוצא בזה, אין נראה שיצטרכו דוקא עשרה כמו שלענין קידוש בית הכנסת בערב שבת לא בעינן עשרה, אבל לפי הטעם של פרסומי ניסא שהוזכר בראשונים נראה שיש מצוה מיוחדת נוספת על הצבור לפרסם שמו יתברך ולקדש שמו ברבים, ולפי הטעם הזה מסתבר דבעינן עשרה, ואסיפא דמילתא הסיק שלכתחילה יש להקפיד שיהיו כל העשרה פנים חדשות ושאין עשרה שלא הדליקו ידליקו בלא ברכה, ומכל מקום המברך יש לו על מה שיסמוך. עכת''ד.

ואחר בקשת המחילה כיאות נראה לענ''ד ברור שכל שיש רוב מנין שעדיין לא התפללו ולא הדליקו נרות חנוכה בבית הכנסת, רשאים לצרף ג' אנשים שכבר התפללו והיו בהדלקת נרות בבית הכנסת אחרת וכמו שנתבאר לעיל טעמא במילתא דכיון שעיקר הדלקת נרות בבית הכנסת משום פרסום הנס כידוע, יוצא איפוא שהחיוב אינו על כל אחד ואחד מפני עצמו אלא על בית הכנסת עצמו, ומאחר ובבית הכנסת הזה לא הדליקו נרות כפי המנהג, עדיין החיוב הזה עומד בעינו וחייבים לברך מכח המנהג אלא שאי אפשר לברך כשאין עשרה שכל התקנה היא בשביל פרסום הנס, אבל כשיש עשרה אע''פ שחלקם השתתפו בהדלקה שבבית הכנסת אחר אין בכך כלום ויכולים לברך. מה גם שכל ראיותיו של הרב חמדת אברהם אחה''ר אינם מוכרחות, כי הנה מש''כ שיש לחלק בין תפילה להדלקת נרות אינו מובן שהרי גם בהדלקת נרות חנוכה אזלינן בתר הרוב שהרי כל בי עשרה איכא פרסום הנס ואע''פ שג' מהם כבר הדליקו נרות מכל מקום לא שייך לומר שכבר יצאו ידי חובה שהרי אין הדלקת נרות בבית הכנסת בכדי לצאת ידי חובה אלא בשביל לפרסם את הנס ברבים, ולכן הדבר בכהאי גוונא שפיר דמי לצרפם. וגם מש''כ להביא ראיה בנ''ד מדברי הרב בית דוד, הנה לא זכיתי להבין מה ראיה יש מדבריו, והרי הוא ז''ל מיירי התם בדבר שהוא חובה מן הדין וכיון שכבר יתפלל הרי שיצא ידי חובה ושוב אינו רשאי להשלים מנין לענין עשרה, אבל בנ''ד שהדלקה בבית הכנסת נתקנה משום פרסום הנס ולא בשביל לצאת ידי חובה, הדבר ברור שאע''פ שהדליקו רשאים להצטרף למנין שנית שלא שייך לומר בהם שכבר יצאו ידי חובה ואדרבא כיון שיש בידיהם לקיים מצוות פרסום הנס שנית חובה עליהם להצטרף אליהם. ומש''כ שהרי מצינו שכל דין הדלקת נרות בבית הכנסת יש בו עיקולי ופישורי וכו', הנה לפי מה שבארנו בס''ד דלא שייך לומר בהם שכבר יצאו בזה ידי חובה, וא''כ הדבר ברור שאף מי שכבר הדליק חשיב בכלל העשרה, ואף לו יהי כדברי, מ''מ עדיין המנהג במקומו שמאחר ובבית הכנסת הזה לא הדליקו נרות כפי המנהג, עדיין החיוב הזה עומד בעינו וחייבים לברך מכח המנהג אלא שאי אפשר לברך כשאין עשרה שכל התקנה היא בשביל פרסום הנס, אבל כשיש עשרה אע''פ שחלקם השתתפו בהדלקה שבבית הכנסת אחר אין בכך כלום ויכולים לברך. וגם מש''כ שלפי הטעמים שנאמרו גבי ההדלקה בבית הכנסת, יוצא איפוא שיש מחלוקת ראשונים בנ''ד שלפי דעת הראשונים שכתבו שטעם ההדלקה בבית הכנסת משום האורחים או שמי שאינו בקי וכיוצא בזה, אין נראה שיצטרכו דוקא עשרה כמו שלענין קידוש בית הכנסת בערב שבת לא בעינן עשרה, אבל לפי הטעם של פרסומי ניסא שהוזכר בראשונים נראה שיש מצוה מיוחדת נוספת על הצבור לפרסם שמו יתברך ולקדש שמו ברבים, ולפי הטעם הזה מסתבר דבעינן עשרה, הנה נלע''ד שאפילו לפי הטעם של פרסומי ניסא רשאים לצרף ג' אנשים שכבר התפללו והיו בהדלקת נרות בבית הכנסת אחרת, דהואיל ורוב המנין לא הדליק ולא זכה לקיים פרסומי ניסא ובאותו בית הכנסת לא הדליקו נרות כלל, א''כ הדבר ברור שאפשר לצרפם שכל שיש בבית הכנסת עשרה וברובם יש פרסום הנס שפיר דמי.

וכן בקודש חזיתי למרן הראש''ל נר''ו בשו''ת יבי''א ח''ז (חאו''ח סימן נח אות ו) שדן אודות מסיבות הנערכות באולמי שמחות וכיו''ב בליל חנוכה, עם המון חוגג, ומשמיעים בהם דברי תורה ומוסר לקרב את ישראל אל צור מחצבתם האם רשאים להדליק שם נרות חנוכה בברכות משום פרסומי ניסא לברך את השם במקהלות, וכמו שפשט המנהג הזה בבית הכנסת, ואחר שהביא מחלוקת אחרונים בזה, סיים הרב נר''ו, שהנוהגים לברך על הדלקת נרות חנוכה במסיבות כאלה, יש להם על מה שיסמוכו כיון שיש בזה משום פרסומי ניסא, ומה טוב להתפלל שם תפילת ערבית בצבור מיד לאחר ההדלקה, וכפי שנוהגים בבית הכנסת. ע''ש. ובודאי שהרב נר''ו מיירי באותם אנשים שכבר הדליקו נרות חנוכה בבית הכנסת בשעת התפילה, ואפילו הכי ס''ל לרב נר''ו שרשאים לחזור ולהדליק בברכה.

אחר הדברים האלה ראיתי בשו''ת חמדת אברהם ח''ב (חאו''ח סימן כג) שהדפיס אגרת מעולפת ספירים מהרה''ג אברהם דורי נר''ו מחב''ס הספרים אדרת תפארת, שהעיר לו שנראה פשוט שכל שיש מנין ומתפללים ערבית באותו בית הכנסת יכולים להדליק, וגדולה מזו מצינו, שאף שרבים מפקפקים ע''ז, מ''מ דיינו שלא להחמיר כולי האי, דמה כל החרדה שלא להדליק בכהאי גוונא, דמסתבר דמה שתיקנו להדליק בברכה בבית הכנסת הוא אף בכה''ג, ואף שהחמדת אברהם דן בזה לפי הטעמים שנאמרו גבי ההדלקה, לע''ד אין בשום טעם דחיה להנ''ל דכל שיש מנין יש כאן קידוש שמו יתברך, ואף להסוברים גבי עננו שאינו יכול להצטרף מי שכבר התפלל, עכ''ז י''ל דכאן אף הוא יודה שיש כאן פרסומי ניסא וכו', ושפיר דמי לברך כל שיש מנין. עכ''ד.

ואנא דאמרי דלפום קוצר דעתי אי מהא לא איריא, וכמו שכבר דחה דבריו הרב חמדת אברהם שם, ולא ידעתי מדוע לא דחאו הרב תפארת אדרת הנ''ל מכח מה שכתבנו אנו בעניותין, אלא שמ''ש הרב חמדת אברהם לחזק דבריו שכמו שמצאנו בכיוצא בזה לגבי זימון בהזכרת השם בעשרה, שאם יהיו ב' או ג' שלא אכלו כלל, אי אפשר לזמן בעשרה, ואע''פ שיש עשרה נוכחים, והטעם דאין חיוב זימון אא''כ יש עשרה שנתחייבו ע''י שאכלו פת או דבר אחר, וא''כ ה''ה הכא כל היכא שאין כאן עשרה שבעבורם מתחייבים בהדלקת נרות בבית הכנסת, יש לחוש בזה מלברך.

הנה המעיין ישר יחזה פנימו שלא קרבו הדברים זה אל זה כלל, דשאני דין זימון דכיון שלא אכל כלל ולא נתחייב בזימון משו''ה אינו רשאי להצטרף משא''כ בהדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת דכיון ויש בידו לפרסם הנס ברבים הרי הוא בגדר חייב ואע''פ שהם כבר הדליקו נרות בבית מכל מקום לא שייך לומר שכבר יצאו ידי חובה שהרי אין הדלקת נרות בבית הכנסת בכדי לצאת ידי חובה אלא בשביל לפרסם את הנס ברבים ואין זו חובת יחיד אלא חובת ציבור ולכן בכהאי גוונא שפיר דמי לצרפם וכאמור.

ושו''ר בשו''ת חמדת אברהם ח''ג (סימן כה) ששוב הדפיס אגרת מהרה''ג אברהם דורי הנ''ל שכתב ליישב מה שהעיר עליו בחלק ב' הנ''ל, וגם שם כתב הרב חמדת אברהם לדחות דבריו והביא מן החדש מדין רוב מנין שעדיין לא שמעו קריאת התורה אם יכולים לצרף שלשה או ארבעה שכבר שמעו קריאת התורה כדי להוציא ספר תורה בברכה, שמרן הראש''ל נר''ו כתב תשובה ארוכה והודפסה בילקו''י ח''ב (סימן קמג הלכה ג' עמוד קכז והלאה הערה ה) והביא משא ומתן עצום כיד ה' הטובה עליו, וסוף דבר העלה שמותר לצרף מיעוט מנין כדי להוציא ספר תורה בברכה, ולכאורה ה''ה בנ''ד, לענין צירוף מיעוט מנין שכבר יצאו בהדלקת בית הכנסת שיכולים להצטרף לברכות ההדלקה לרוב מנין שעדיין לא בירכו בבית הכנסת, וכתב דלא דמי לדין קריאת התורה בעשרה, דשאני קריאת התורה בעשרה שהוא תקנה מתוקנת ואין בזה שום עיקולי ופישורי, משא''כ במנהג הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת שיש לפקפק בזה, ואפילו לשיטת הסוברים שבקריאת התורה אפשר לצרף מיעוט לרוב מנין היינו דוקא שם שיש חובת צבור לקריאת התורה כשם שיש חובת צבור לענין אמירת קדיש וברכו וכיו''ב, ולכן שפיר דמי ללכת ע''פ הרוב, דשייך לומר שכשם שברוב מנין שלא שמעו, פורסין על שמע, כן הדין לגבי קריאת התורה, אבל היכא שעצם החיוב נובע מדין פרסומי ניסא, יש לומר שכל היכא שאין עשרה שעדיין לא הדליקו בבית הכנסת, לא שייך בזה פרסומי ניסא. ואסיפא דמילתא חזר בו וכתב שיש לצדד להתיר לברך וחיליה ממה שמצינו לגבי קריאת המגילה שכשקוראים אותה שלא בזמנה לדעת כמה מהראשונים בעינן עשרה לעיכובא, ואע''פ שמרן השלחן ערוך (סימן תרצ סעיף יח) לא חילק בזה, וכתב שבין בי''ד ובין בט''ו צריך לחזור אחר עשרה ורק אם אי אפשר בעשרה קורים אותה ביחיד. מ''מ יש שכתבו שכשקורין אותה שלא בזמנה אין מברכין עליה בלא עשרה, ויש שכתבו כן גם היכא שחל פורים ביום ט''ו בשבת שמקדימין לקרותה בערב שבת שבעינן עשרה לעיכובא, עיין בדברי האחרונים, ומצינו לכמה פוסקים שכתבו שהדבר פשוט שאין צריכים עשרה שיוצאים ידי חובתן עכשיו בקריאה זו, אלא אפילו תשעה אנשים שכבר יצאו ידי חובתן, אפשר לצרפם לקריאת יחיד, וישמעו הקריאה, ודינו כקריאה בצבור שאין צריך עשרה אנשים שלא יצאו עדיין ידי חובה אלא סגי בעשרה אף שכבר שמעו ויצאו ידי חובה משום דלא בעינן צבור לקריאת המגילה, אלא בעינן קריאה בפני רבים כדי לפרסם הנס, ולכך לא איכפת לן שכבר יצאו ידי חובה. ולפ''ז גם בנ''ד יש צד לומר שאפשר לצרף להדלקת נרות בבית הכנסת אנשים שכבר יצאו ידי חובת הדלקת נרות בבית הכנסת, דסוף סוף איכא פרסומי ניסא. עכ''ד. ולפי מה שבארנו לעיל בס''ד הדבר ברור שבית כנסת או בית מדרש שמתפללים בו, ואירע שיש בו רוב מנין שעדיין לא התפללו ולא הדליקו נרות חנוכה בבית הכנסת, רשאים לצרף ג' אנשים שכבר התפללו והיו בהדלקת נרות בבית הכנסת אחרת.

ותלי''ת מצאתי את שאהבה נפשי הלא הראש''ל הגאון ר' שלמה משה עמאר נר''ו בדברי ברכה והערכה לשו''ת חמדת אברהם ח''ג שכתב שם בזה''ל: ואני יושב כאן ואין עמי ספרים, ורק אוסיף לחזק דבריכם הנעימים שיכולים לברך בכה''ג דזה פשוט שאין שום שייכות בין הדלקת נר חנוכה בבית הכנסת ובין החיוב האישי שחל על כל אחד ואחד, ועיקר המנהג בזה הוא לפרסם את הנס בסוד ישרים ועדה. ואין זה כחיוב ההדלקה שחל על כל איש ואשה מבני ישראל, אלא המנהג הזה בא להרבות פירסום ניסי ה' וחסדיו בהתאסף עדת ה' בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, וא''כ החיוב הוא על מקום ההתכנסות, ומאחר ובית כנסת זה לא הדליקו הנרות כפי המנהג עדיין החיוב הזה עומד בעינו וחייבים לברך מכח המנהג, אלא שאי אפשר לברך כשאין עשרה שכל התקנה היא הפרסום, אבל כשיש עשרה אע''פ שחלקם השתתפו בהדלקה שבבית הכנסת אחר, אין בכך כלום ויכולים לברך זה הנראה לענ''ד. עכ''ל. והוא כדברינו בס''ד אלא שאנו הרחבנו הדברים בס''ד, וחיזקנו הדברים ביתר שאת ויתר עז. ודלא כמ''ש הראש''ל אליהו בקשי דורון נר''ו בהסכמתו לספר הנ''ל שכתב שכיון שהטעם מברכים הוא משום פירסומי ניסא ולכן בעינן עשרה בשעת הברכה, לפ''ז מסתבר שצריך עשרה שעדיין לא שמעו הברכה ברבים שזה ההיתר לברך משום פרסומי ניסא. ע''כ. כי אחר המחילה רבה אין דבריו נכונים כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים.

המורם מכל האמור, בית כנסת או בית מדרש שמתפללים בו, ואירע שיש בו רוב מנין שעדיין לא התפללו ולא הדליקו נרות חנוכה בבית הכנסת, רשאים לצרף ג' אנשים שכבר התפללו והיו בהדלקת נרות בבית הכנסת אחרת.