סימן יג - ביאור דברי מרן ז''ל בסימן שכ''ו

איתא בגמרא שבת (מ:), ת''ר מתחמם אדם כנגד המדורה ויוצא ומשתטף בצונן ובלבד שלא ישתטף ויתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו. ע''כ. וכתב הרא''ש (סימן ט) שלכך צריך אדם ליזהר אחר שנטל ידיו שלא יחמם אותם נגד המדורה עד שינגבם תחלה. עכ''ל. וכן כתב המרדכי (סימן שה) שממה שאמרה הגמרא ''מתחמם אדם כנגד המדורה'', יש להוכיח דמי שרחץ ידיו במים לא יעמוד כנגד המדורה לחמם ידיו שיש לחוש שיפשירו מים שעל ידיו. ע''ש. וכן נראה מדברי התוספות (מ: ד''ה מפני) ורש''י וכמ''ש מרן ז''ל בבית יוסף סימן שכ''ו. וכן פסק הטור להלכה.

אולם הרמב''ם בפרק כ''ב מהל' שבת (הלכה ג) כתב וז''ל: אבל אינו משתטף כל גופו בצונן ומתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו ונמצא כרוחץ גופו בחמין. וכתב הרב המגיד שהרמב''ם כתב כן מפני שאין ההפשרה אסורה בעצמה אלא מפני רחיצת הגוף. ושכן העלה הרמב''ן. עכ''ל. ודברי הרמב''ן הנ''ל הנה הנם בחידושיו לשבת (דף מ: בד''ה ובלבד שלא) כיעו''ש. וכתב מרן ז''ל בבית יוסף שלפי דבריהם אף על פי שיחמם ידיו בעוד המים עליהם אין בכך כלום, וסיים בזה''ל: ולדברי הרב רבינו אשר יש לומר דאף על גב דלהפשיר מים לצורך שתיה מותר שאני הכא שדומה כרוחץ במים חמין ויבא להחם חמין לרחוץ גופו. אי נמי דלא מיתסר אלא במתחמם כנגד האור במקום שהיד סולדת וכן העמידוה בירושלמי פרק כירה (הלכה ד). עכ''ל.

ולפי שני התירוצים שהזכיר בסוף דבריו יש נפק''מ לדינא, כי הנה לפי תירוצו הראשון יוצא איפוא שלדעת הרא''ש אסור לחמם את הידים כנגד האש אפילו במקום שאין היד סולדת בו ולדעת הרמב''ם שרי. ולפי תירוצו השני, מה שאסר הרא''ש הוא דוקא במקום שהמים שבידו יכולים להגיע לשיעור חום שהיד סולדת בו ולא משום איסור רחיצה אלא משום בישול המים שהרי קי''ל שאין איסור שימוש במים חמים בשבת בפניו ידיו ורגליו, אבל במקום שאין היד סולדת בו שרי. ולפי זה אין מחלוקת בין הרא''ש להרמב''ם, שגם הרמב''ם מודה שאם יכול להגיע לחום שהיד סולדת בו אסור משום בישול המים (וכן כתב הרמב''ם להדיא עיין להלן) ואילו הרא''ש מודה לרמב''ם שבמקום שאין היד סולדת בו שרי שהרי מותר לרחוץ ידיו בשבת במים חמים.

וזו לשון מרן ז''ל בשולחנו הטהור סעיף ד': לא ישתטף אדם בצונן כל גופו ויתחמם כנגד המדורה, מפני שמפשיר מים שעליו ונמצא כרוחץ כל גופו בחמין, אבל מתר להשתטף בצונן אחר שנתחמם אצל האש. עכ''ל. ובסעיף ה' כתב, יש אומרים שצריך ליזהר שלא לחמם ידיו אצל האש אחר נטילה אם לא ינגבם תחלה יפה. עכ''ל. ולפו''ר נראה דס''ל כדעת הרמב''ם שהביאה בסתם בסעיף ד', דסתם ויש אומרים הלכה כסתם. אלא שראיתי להמאמ''ר (שם סק''ד) שכתב דהא דמרן ז''ל הביא בסעיף ה' דברי הרא''ש בלשון ''יש אומרים'' הוא מפני דיש לומר דשמא גם לחמם ידיו אחר הנטילה נגד האש אסור לפי שדומה לרוחץ במים שהוחמו בשבת אע''ג דההפשרה מצד עצמה מותרת מכל מקום ההפשרה על ידי רחיצה אסורה דלא שרי לחמם חמין כדי לרחוץ ידיו ואפילו להפשיר כדי לרחוץ ידיו אפשר דאסור משום לתא דרחיצה ואפשר דמותר משום דכיון דההפשרה מצד עצמה מותרת אין לאסור הרחיצה בהם דלא אסרינן רחיצת פניו ידיו ורגליו בשבת אלא מפני איסור חימום המים ולכן כתב מרן ז''ל איסור חימום הידים אצל האש בשם י''א. ע''ש. ומשמע קצת שהבין שמרן ז''ל ספוקי מספקא ליה אם מותר לחמם הידים אצל האש. גם הרב כה''ח (ס''ק כג) כתב שמרן ז''ל הביא בשלחן ערוך סברת הרא''ש בלשון יש אומרים משום שלדעת הרא''ש י''ל דאפילו להפשיר מים שעל ידיו אסור וממשמעות דברי הרמב''ם משמע דשרי ועל כן כתב זה בש''ע בלשון יש אומרים מפני שאפשר לומר דמיירי בלהפשיר דהיינו במקום שאין היד סולדת בו ולהרמב''ם שרי ולהרא''ש אסור. ע''ש.

ונראה לענ''ד לבאר שלדעת מרן ז''ל גם סעיף ד' וגם סעיף ה' עיקר להלכה ואפרש שיחותי בס''ד. הנה מרן ז''ל בסעיף ד' העתיק לשון הרמב''ם בסעיף ה' שאסור לאדם להשתטף אדם בצונן כל גופו ויתחמם כנגד המדורה, מפני שמפשיר מים שעליו ונמצא כרוחץ כל גופו בחמין שבזה גם הרא''ש מודה. ובסעיף ה' העתיק לשון הרא''ש וסמך עמש''כ בתירוצו השני בבית יוסף שהרא''ש מיירי במתחמם כנגד האור במקום שהיד סולדת ומשום איסור בישול המים, ולזה גם הרמב''ם מסכים שהרי מה שכתב שלא ישתטף אדם כל גופו בצונן ומתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו ונמצא כרוחץ גופו בחמין, ודייק מרן ז''ל מדבריו שלפי דבריהם אף על פי שיחמם ידיו בעוד המים עליהם אין בכך כלום, מיירי במתחמם כנגד האור במקום שאין היד סולדת בו, אבל במקום שהיד סולדת בו גם הרמב''ם אוסר מפני בישול המים. ושו''ר שכן כתב הרמב''ם להדיא בסעיף ד' וז''ל: וסך אדם ידו במים או בשמן ומחמם כנגד המדורה, והוא שלא יחמו המים שעל ידו עד שתהא כריסו של תינוק נכוית בהן. עכ''ל. ומ''ש מרן ז''ל בסעיף ה' בלשון יש אומרים הוא מפני שכן דרכו של מרן ז''ל לכתוב בשלחן ערוך יש מי שאומר על איזה דין אף על פי שהלכה כן, ולא כתבו בלשון ''יש'' אלא משום שלא מצא הדין בכמה פוסקים רק בפוסק אחד או שנים במפורש, וכמ''ש הסמ''ע בחחו''מ (סימן ט''ז סק''ח). ושו''ר שיש לדייק מלשון מרן ז''ל גופיה, שבסעיף ד' כתב ''כנגד המדורה''. ובסעיף ה' כתב ''אצל האש'', ומשמע שרצונו לומר שבכל גופו אפילו שאין היד סולדת בו אסור דהיינו אפילו כנגד המדורה. ואילו בידיו אסור בחום שהיד סולדת בו, דהיינו אצל האש ודוק.

ובצאתי חפשי בדברי האחרונים ראיתי להמגן אברהם (סק''ו) שעמש''כ מרן ז''ל שצריך ליזהר שלא לחמם ידיו אצל האש, כתב הוא ז''ל בזה''ל: אבל במקום שאין היד סולדת בו שרי כמ''ש בסימן שי''ח סעיף יד. עכ''ל. ולכאורה בהשקפה ראשונה היה נראה שהבין שמרן ז''ל סובר שהעיקר להלכה גם כדעת היש אומרים. אלא שלעיל בס''ק ה' כתב, שהרמב''ם כתב דמותר לסוך ידיו במים ולחמם נגד האש במקום שאין היד סולדת בו, ולכן כתב הרב בית יוסף בסעיף ה' ויש אומרים . ע''כ. ומשמע שרצונו לומר שמרן ז''ל בסעיף ה' הביא ההלכה בלשון יש אומרים, מפני דס''ל הכי. אולם המעיין בדברי המג''א הנ''ל ישר יחזה פנימו שדבריו סותרים תוך כדי דיבור, כי הנה בס''ק ה' כתב שהרמב''ם פליג על הרא''ש ולכן כתב מרן ז''ל סעיף ה' בלשון יש אומרים, ואילו בסעיף ה' ביאר דברי מרן ז''ל דמיירי בחום שהיד סולדת בו אבל במקום שאין היד סולדת בו שרי. ולזה גם הרמב''ם מסכים וצ''ע. וראיתי להרב מחצית השקל שכתב בביאור דברי המג''א הנ''ל בזה''ל: דייק מ''א מדכתב אצל האש ולא כתב נגד האש כמ''ש בסעיף שלפני זה נגד המדורה אלא דכאן מיירי שהוא סמוך לאש במקום שהיד סולדת בו. והם דברי הרב בית יוסף בספרו הארוך שנתן טעם לדברי הרא''ש שכתב צריך ליזהר שלא לחמם ידיו כו' דמיירי במקום שהיד סולדת בו ומשום איסור בישול ולפ''ז גם הרמב''ם מודה לאסור, אם כן מה זה שכתב מ''א בס''ק ה' ולכן כתב הרב בית יוסף בסעיף ה' וי''א על כרחך צריך לומר דס''ל למ''א מדכתב הרב בית יוסף לשון וי''א ע''כ בשלחן ערוך חזר בו וס''ל דהרא''ש אוסר אפילו במקום שאין היד סולדת בו ומטעם רחיצה וכפי' מ''א שכתב פה. עכ''ל. ומש''כ בתחילת דבריו הוא כדברינו בס''ד, אלא שמה שסיים שמרן ז''ל חזר בו וכו', דבריו תמוהים אחה''ר, שהרי המג''א קרי בחיל בדעת מרן ז''ל דמיירי בחום שהיד סולדת בו, בפרט שלא ידעתי כיצד לא הקשה שדברי המג''א סותרים. וצ''ע. ולדידי חזי לי שהעיקר כמ''ש הרב מחצית בתחילת דבריו וכאמור. ומ''ש המשנ''ב (שם ס''ק יז) שלעולם הרמב''ם והרא''ש חולקים ויסוד מחלוקתם הוא, שלדעת הרמב''ם דינו כרחצה גמורה ולכן עשאוהו רק כחמין שהוחמו מערב שבת דאין אסור אלא על גופו, ואילו לדעת הרא''ש ודעימיה ס''ל דדינו שוה כרוחץ בחמין שהוחמו בשבת, שאסור אפילו פניו ידיו ורגליו. ע''ש. הנה הוא ז''ל כתב כן אליבא דהמג''א אבל לדעת מרן ז''ל אי אפשר לומר כן, שהרי בבית יוסף הביא שני תירוצים בזה, ולא העלה על שפתיו לומר כחילוק המשנ''ב הנ''ל וזה ברור.

וכן מצאתי הלום להרב עולת שבת (סימן שכ''ו סק''י) שעמש''כ מרן ז''ל בסעיף ה' שיש אומרים שצריך ליזהר וכו', כתב בזה''ל: כן כתב הרא''ש ז''ל. ויש לתמוה על דברי המחבר דבסמוך אינו אוסר להתחמם כנגד המדורה אלא משום דדומה כרוחץ ואם כן למה אוסר בכאן לחמם ידיו אצל האש הא רחיצת ידיו ורגליו מותר אפילו בחמים שהוחמו בשבת. וכמו שכתב המחבר לעיל בסעיף א' ואפשר דמיירי במתחמם שיכול לבוא שתהא היד סולדת בו ולפיכך צריך לנגבם תחלה. וכן כתב הבית יוסף בשם ירושלמי וצ''ע כי פשט הלשון של המחבר לא משמע כן. עכ''ל. והוא כדברינו בס''ד. אלא שלא ידעתי מאי קשיא ליה שכתב ''וצ''ע כי פשט הלשון של המחבר לא משמע כן'', והרי קי''ל שכל פוסק שכותב שני תירוצים העיקר כתירוץ השני שכתב, בפרט שבנ''ד כן פשט הירושלמי, ואם כן הדבר ברור שמה שהעתיק לשון הרא''ש בסעיף ה', כוונתו ז''ל שיש לפרש דבריו בשלחן ערוך כמ''ש בתירוצו השני שבבית יוסף, מה גם שכבר בארנו לעיל שכן מדוייק היטב מלשון מרן ז''ל שבסעיף ד' כתב ''כנגד המדורה''. ובסעיף ה' כתב ''אצל האש'', ומשמע שרצונו לומר שבכל גופו אפילו שאין היד סולדת בו אסור דהיינו אפילו כנגד המדורה. ואילו בידיו אסור בחום שהיד סולדת בו, דהיינו אצל האש, הא קמן שפשט לשון מרן מורה כן. זהו הנלע''ד.

נמצינו למדים שלדעת מרן ז''ל, לכל הדעות אסור לאדם להשתטף כל גופו בצונן ולהתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו ונמצא כרוחץ כל גופו, וכן אסור לאדם לחמם ידיו אצל האש במקום שהיד סולדת בו אחר נטילה אם לא ינגבם תחלה יפה, אבל מותר
לאדם לחמם ידיו אצל האש במקום שאין היד סולדת בו. אלא שגם אם נפרש דהו''ל סתם וי''א, דהלכה כסתם העיקר לדינא כמ''ש לעיל ודוק.