פרק ב

פרק ב - משנה א
כָּל סְאָה שֶׁיֶּשׁ בָּהּ רֹבַע. הַקַּב דְּהַיְנוּ אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע לִסְאָה, שֶׁהַסְּאָה שִׁשָּׁה קַבִּין: יְמַעֵט. אוֹתוֹ מִין אַחֵר הַמְעֹרָב בּוֹ עַד שֶׁיִּפְחַת הָרֹבַע וְיִתְבַּטֵּל בְּתוֹךְ הַסְּאָה, וּמֻתָּר לִזְרֹעַ וְלֹא מִתְּסַר מִשּׁוּם זוֹרֵעַ כִּלְאַיִם: יָבוֹר. מִכֵּיוָן שֶׁהֻזְקַק לְמַעֵט יָסִיר הַכֹּל, מִשּׁוּם דְּמֵחֲזֵי כִּמְקַיֵּם כִּלְאַיִם מִכֵּיוָן שֶׁהִתְחִיל לִבְרֹר אִם לֹא הָיָה בּוֹרֵר אֶת כֻּלּוֹ. אֲבָל תְּחִלָּתוֹ פָּחוֹת מֵרֹבַע שָׁרֵי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: בֵּין מִמִּין אֶחָד. בֵּין שֶׁאוֹתוֹ רֹבַע מִמִּין אֶחָד בֵּין מִמִּינִין הַרְבֵּה צָרִיךְ לְמַעֵט: לֹא אָמְרוּ אֶלָּא מִמִּין אֶחָד. דְּאֵין שְׁנֵי מִינִין מִצְטָרְפִין לְשִׁעוּר רֹבַע: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים כָּל שֶׁהוּא כִלְאַיִם לַסְּאָה. אִיכָּא בֵּין חֲכָמִים לְתַנָּא קַמָּא כְּגוֹן סְאָה שְׂעוֹרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהּ רֹבַע שִׁבֹּלֶת שׁוּעָל וְכֻסְּמִין, לְתַנָּא קַמָּא צָרִיךְ לְמַעֵט, לַחֲכָמִים אֵין צָרִיךְ לְמַעֵט, דְּאֵין שִׁבֹּלֶת שׁוּעָל מִצְטָרֵף לְכֻסְּמִין כֵּיוָן דְּלֹא הֲווּ כִּלְאַיִם בִּסְאָה שֶׁל שְׂעוֹרִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ב - משנה ב
בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים תְּבוּאָה בִתְבוּאָה. תְּבוּאָה בְּמִין תְּבוּאָה אוֹ בְקִטְנִית הוּא דְאָמְרָן בְּרֹבַע לִסְאָה יְמַעֵט, אֲבָל זֵרְעוֹנֵי גִנָּה שֶׁנִּתְעָרְבוּ בִתְבוּאָה אוֹ בְקִטְנִית: אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע בְּנוֹפֵל. מֵהֶן לְבֵית סְאָה חִטִּין, כְּלוֹמַר כְּשִׁעוּר הַזֶּרַע שֶׁזּוֹרְעִים מֵהֶן לְמָקוֹם שֶׁזּוֹרְעִין בּוֹ סְאָה שֶׁל חִטִּין. וְשִׁעוּר הַמָּקוֹם שֶׁזּוֹרְעִים בּוֹ סְאָה שֶׁל חִטִּין הוּא חֲמִשִּׁים אַמָּה עַל חֲמִשִּׁים אַמָּה, וְאֵין זוֹרְעִים בּוֹ מִזֵּרְעוֹנֵי גִנָּה אֶלָּא קַב וָחֵצִי לְפִי שֶׁהֵן דַּקִּין וּבְקַב וָחֵצִי מֵהֶן יֵשׁ בָּהֶן כְּדֵי לִזְרֹעַ מָקוֹם שֶׁזּוֹרְעִים בּוֹ סְאָה שֶׁל חִטִּין. נִמְצָא לְפִי חֶשְׁבּוֹן זֶה שֶׁאִם נִתְעָרֵב בִּסְאָה אַחַת שֶׁל תְּבוּאָה אוֹ שֶׁל קִטְנִית אוֹ שֶׁל זֵרְעוֹנִים אֶחָד מֵאַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים שֶׁל קַב וָחֵצִי מִזֵּרְעוֹנֵי גִנָּה שֶׁהוּא אֶחָד מִשִּׁשָּׁה עָשָׂר בְּקַב חַיָּב לְמַעֵט. הִלְכָּךְ אִם נִתְעָרֵב בִּסְאָה תְבוּאָה כַּבֵּיצָה וָחֵצִי זֵרְעוֹנֵי גִנָּה שֶׁהוּא אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע בְּקַב וַחֲצִי קַב, יְמַעֵט: כְּשֵׁם שֶׁאָמְרוּ לְהַחְמִיר. דְּזֵרְעוֹנִים דַּקִּים אוֹסְרִים בְּשִׁעוּר מֻעָט בְּאֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע בְּנוֹפֵל מֵהֶן לְבֵית סְאָה, כָּךְ אָמְרוּ לְהָקֵל דְּזֵרְעוֹנִים גַּסִּים שֶׁצָּרִיךְ מֵהֶן הַרְבֵּה לִזְרֹעַ בְּבֵית סְאָה אֵינָן אוֹסְרִין בִּסְאָה חִטִּין אֶלָּא אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע בְּנוֹפֵל מֵהֶן לְבֵית סְאָה, כְּגוֹן זֶרַע פִּשְׁתָּן שֶׁצָּרִיךְ שָׁלֹשׁ סְאִים לְבֵית סְאָה חִטִּים אֵין צָרִיךְ לְמַעֵט עַד שֶׁיִּתְעָרֵב מֵהֶן שָׁלֹשׁ רְבִיעִים בִּסְאָה, וְהַיְנוּ דְקָתָנֵי הַפִּשְׁתָּן בַּתְּבוּאָה מִצְטָרֶפֶת אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע בְּנוֹפֵל מֵהֶן לְבֵית סְאָה, וְכֵיוָן דְּנוֹפֵל מֵהֶן שְׁלֹשָׁה סְאִין לְבֵית סְאָה, דְּהָכִי אָמְרִינַן בַּיְרוּשַׁלְמִי, נִמְצָא שֶׁאֵין צָרִיךְ לְמַעֵט עַד שֶׁיִּתְעָרֵב מֵהֶן שָׁלֹשׁ רְבִיעִים שֶׁל קַב בִּסְאָה, וְכֵן הֲלָכָה:

פרק ב - משנה ג
עַד שֶׁתַּתְלִיעַ. וְשִׁעוּרָהּ הֲוֵי כְּשֶׁתִּשְׁהֶה בָּאָרֶץ שְׁלֹשָׁה יָמִים בְּקַרְקַע לַחָה, וּבִיבֵשָׁה צָרִיךְ יוֹתֵר: וְיוֹפַךְ. יַהֲפֹךְ הַקַּרְקַע בַּמַּחֲרֵשָׁה בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא יִצְמָח הַזֶּרַע: כַּמָּה יְהֵא חוֹרֵשׁ. שֶׁלֹּא תֹאמַר שֶׁהוּא צָרִיךְ לַחֲרֹשׁ תְּלָמִים תְּלָמִים קְטַנִּים סְמוּכִים זֶה לָזֶה, אֶלָּא כְּתַלְמֵי הָרְבִיעָה, כִּתְלָמִים שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לַחֲרֹשׁ אַחַר שֶׁתֵּרֵד הָרְבִיעָה, שֶׁחוֹרְשִׁים תְּלָמִים גְּדוֹלִים: כְּדֵי שֶׁלֹּא יְשַׁיֵּר רֹבַע לְבֵית סְאָה. שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר בָּאָרֶץ מָקוֹם שֶׁאֵינוֹ מְהֻפָּךְ אֶלָּא פָּחוֹת מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע בַּקַּרְקַע שֶׁהוּא חוֹרֵשׁ, דְּהַיְנוּ רֹבַע קַב לְבֵית סְאָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּאַבָּא שָׁאוּל:

פרק ב - משנה ד
זְרוּעָה וְנִמְלַךְ לְנָטְעָהּ. שֶׁהָיְתָה זְרוּעָה תְבוּאָה וְנִמְלַךְ לְנָטְעָהּ גְּפָנִים: גּוֹמֵם. לְשׁוֹן גּוֹמְמוֹ עִם הַשּׁוֹפִי דְּפֶרֶק גִּיד הַנָּשֶׁה , כְּלוֹמַר כּוֹרֵת הַגֶּפֶן סָמוּךְ לַקַּרְקַע שֶׁלֹּא יְשַׁיֵּר גָּבוֹהַּ מִן הַקַּרְקַע טֶפַח:

פרק ב - משנה ה
קַנְבּוֹס אוֹ לוּף. שֶׁמִּינִים הַלָּלוּ אֵין הַתְלָעָה וַחֲרִישָׁה מוֹעֶלֶת בָּהֶן, לְפִי שֶׁמִּתְקַיְּמִים בָּאָרֶץ שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְאֵינָן מַתְלִיעִין: אִסְטִיס. צִבְעוֹ דּוֹמֶה לִתְכֵלֶת, קוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי ני"ל וּבְלַעַ"ז אנדיק"ו, וּרְגִילִים שֶׁכּוֹרְתִים אוֹתוֹ וְחוֹזֵר וְצוֹמֵחַ, וּמַה שֶּׁצּוֹמֵחַ פַּעַם שְׁנִיָּה נִקְרָא סָפִיחַ. אִי נַמִּי מַה שֶּׁצּוֹמֵחַ מִן הַזֶּרַע הַנּוֹפֵל בִּשְׁעַת קְצִירָה קָרוּי סָפִיחַ : מְקוֹם הַגְּרָנוֹת. שֶׁדָּשִׁים בּוֹ תְּבוּאָה וְקִטְנִית: תִּלְתָּן. בַּעֲרָבִי חולב"א וּבְלַעַ"ז פינגריק"ו: אֵין מְחַיְּבִין אוֹתוֹ לְנַכֵּשׁ. דִּבְלָאו הָכִי סוֹפוֹ לְעָקְרָם , לְפִי שֶׁאִסְטִיס קָשֶׁה לַתְּבוּאָה וְהָעֲשָׂבִים קָשִׁים לַתִּלְתָּן כְּשֶׁנִּזְרַע לְמַאֲכַל אָדָם, וּמְקוֹם הַגְּרָנוֹת נַמִּי קָשִׁים לוֹ הַזְּרָעִים שֶׁמַּחְלִידִים אֶת הַקַּרְקַע וּמַלְקִים אוֹתָהּ וְלֹא חֲזִי תּוּ לִמְקוֹם דִּישָׁה: וְאִם נִכֵּשׁ אוֹ כִסַּח. דְּהַשְׁתָּא גַּלֵּי דַעְתֵּיהּ דְּנִיחָא לֵיהּ בְּאוֹתָם הַנִּשְׁאָרִים שֶׁהֲרֵי עוֹקֵר הַכֹּל חוּץ מִזֶּה, אוֹמְרִים לוֹ עֲקֹר אֶת הַכֹּל, מִפְּנֵי שֶׁהוּא נִרְאֶה כִּמְקַיֵּם כִּלְאַיִם: נִכֵּשׁ. שֶׁעָקַר הַצְּמָחִים בְּיָדָיו עִם הַשֹּׁרֶשׁ: כִּסַּח. שֶׁחָתַךְ הֶעָלִים וְהַשֹּׁרֶשׁ נִשְׁאַר בָּאָרֶץ, תַּרְגּוּם לֹא תִזְמֹר לֹא תְכַסַּח:

פרק ב - משנה ו
מֵשָׁר מֵשָׁר. עֲרֻגּוֹת עֲרֻגּוֹת, וְכָל עֲרֻגָּה מִמִּין אֶחָד לְבַדּוֹ: שְׁלֹשָׁה תְלָמִים שֶׁל פָּתִיחַ. כְּלוֹמַר מַנִּיחַ בֵּין מֵשָׁר לְמֵשָׁר רֶוַח שְׁלֹשָׁה תְלָמִים שֶׁל מַחֲרֵשָׁה, מִלְּשׁוֹן יְפַתַּח וִישַׁדֵּד אַדְמָתוֹ (יְשַׁעְיָה כח). וּבַיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ שֶׁהֵם שְׁתֵּי אַמּוֹת רֹחַב עַל שְׁתֵּי אַמּוֹת אֹרֶךְ. וְאַחַר כָּךְ מֵצֵר וְהוֹלֵךְ אִם יִרְצֶה עַד שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר בֵּינֵיהֶן בְּסוֹף הַמֵּצַר אֶלָּא כָּל שֶׁהוּ, שֶׁהֲרֵי בְּכָךְ הֵן נִרְאִים שֶׁלֹּא נִזְרְעוּ בְּעִרְבּוּבְיָא: הָעֹל הַשָּׁרוֹנִי. כִּמְלֹא רֹחַב הָעֹל שֶׁחוֹרְשִׁים בּוֹ בַּשָּׁרוֹן, דְּהַיְנוּ בַבִּקְעָה, שֶׁהוּא רָחָב מִן הָעֹל שֶׁחוֹרְשִׁים בּוֹ בָּהָר: וּקְרוֹבִים דִּבְרֵי אֵלּוּ וְכוּ'. שֶׁשִּׁעוּר שְׁלֹשָׁה תְלָמִים שֶׁל פָּתִיחַ קָרוֹב לִהְיוֹת שָׁוֶה לִמְלֹא הָעֹל הַשָּׁרוֹנִי:

פרק ב - משנה ז
תּוֹר. הוּא שֵׁם תַּכְשִׁיט שֶׁל אִשָּׁה שֶׁצּוּרָתוֹ מְשֻׁלֶּשֶׁת, כְּלוֹמַר בַּעַל שָׁלֹשׁ זָוִיּוֹת, לְשׁוֹן תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ (שִׁיר הַשִּׁירִים א), וְעַל שְׁמוֹ קוֹרִין קֶרֶן זָוִית הַמְחֻדֶּדֶת רֹאשׁ תּוֹר. וְאִם קֶרֶן זָוִית שֶׁל שָׂדֶה שֶׁהִיא זְרוּעָה חִטִּים נִכְנֶסֶת בְּתוֹךְ שָׂדֶה שֶׁל שְׂעוֹרִים מֻתָּר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא נִרְאֶה כְּסוֹף שָׂדֵהוּ וְנִכָּר שֶׁלֹּא נִזְרְעוּ בְּעִרְבּוּבְיָא: מֻתָּר לִסְמֹךְ לוֹ מֵאוֹתוֹ הַמִּין. מֻתָּר לִסְמֹךְ אֵצֶל שְׂדֵה חִטִּין שֶׁלּוֹ מֵאוֹתוֹ הַמִּין שֶׁל שְׂדֵה חֲבֵרוֹ, וְאֵין נִרְאֶה כְּכִלְאַיִם בְּשָׂדֵהוּ מִשּׁוּם דְּנִרְאֶה כְּסוֹף שְׂדֵה חֲבֵרוֹ: מֻתָּר לִסְמֹךְ לוֹ תֶּלֶם שֶׁל פִּשְׁתָּן. שֶׁהָרוֹאֶה יוֹדֵעַ שֶׁלֹּא זְרָעוּהוּ שָׁם אֶלָּא כְּדֵי לִבְדֹּק שָׂדֵהוּ אִם טוֹבָה לִזְרֹעַ בָּהּ פִּשְׁתָּן אִם לָאו, לְפִי שֶׁאֵין אָדָם עָשׂוּי לִזְרֹעַ תֶּלֶם אֶחָד שֶׁל פִּשְׁתָּן, שֶׁאֵין לוֹ בּוֹ שׁוּם תּוֹעֶלֶת. אֲבָל שֶׁל מִין אַחֵר דְּאָדָם עָשׂוּי לִזְרֹעַ מִמֶּנּוּ תֶּלֶם אֶחָד בִּלְבָד, אֲפִלּוּ לֹא זְרָעוֹ אֶלָּא לִבְדֹּק שָׂדֵהוּ אָסוּר, שֶׁהָרוֹאֶה אוֹמֵר לְצָרְכּוֹ זְרָעוֹ כְּדֵי לֵהָנוֹת בּוֹ: אֶחָד זֶרַע פִּשְׁתָּן וְאֶחָד כָּל הַמִּינִין. אָסוּר לִסְמֹךְ תֶּלֶם אֶחָד, שֶׁהָרוֹאֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ דְּלִבְדֹּק שָׂדֵהוּ הוּא עוֹשֶׂה: מֻתָּר לִבְדֹּק בְּתֶלֶם שֶׁל פִּשְׁתָּן. שֶׁהַכֹּל יוֹדְעִים שֶׁאֵין מִתְכַּוֵּן לְקַיֵּם הַפִּשְׁתָּן אֶלָּא לִבְדֹּק שָׂדֵהוּ אִם הִיא יָפָה לְפִשְׁתָּן. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא:

פרק ב - משנה ח
חָרִיעַ. כַּרְכּוֹם יְעָרִי, וְקוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי אלקורטו"ם. וּשְׁנֵי מִינִים הַלָּלוּ דְּהַיְנוּ חַרְדָּל וְחָרִיעַ הֵן מַזִּיקִין לַתְּבוּאָה, וְאִם לֹא שֶׁבַּעַל הַשָּׂדֶה זְרָעָם וְרוֹצֶה בְקִיּוּמָם לֹא הָיָה מַנִּיחַ לְאָדָם אַחֵר שֶׁיִּזְרַע אֶחָד מִשְּׁנֵי אֵלּוּ הַמִּינִים סָמוּךְ לַתְּבוּאָה שֶׁלּוֹ, הִלְכָּךְ נִרְאֶה כִּמְקַיֵּם כִּלְאַיִם בַּשָּׂדֶה : אֲבָל סוֹמְכִין לִשְׂדֵה יְרָקוֹת. שֶׁאֵינָן מַזִּיקִין לַיְרָקוֹת וְהָרוֹאֶה אוֹמֵר שֶׁל אָדָם אַחֵר הֵם וּבַעַל הַיְרָקוֹת אֵינוֹ מַקְפִּיד עֲלֵיהֶן אִם הֵם סְמוּכִים לַיְרָקוֹת שֶׁלּוֹ לְפִי שֶׁאֵינָן מַזִּיקִין לָהֶן: וְסוֹמֵךְ לְבוּר. אִם יֵשׁ בְּתוֹךְ שָׂדֶה שֶׁל תְּבוּאָה מְקוֹם בּוּר שֶׁאֵינוֹ חָרוּשׁ וְזָרוּעַ בֵּית רֹבַע אוֹ יוֹתֵר, סוֹמֵךְ שָׁם זֶרַע אַחֵר, וְכֵן סוֹמֵךְ אֵצֶל נִיר וְהוּא מָקוֹם חָרוּשׁ: וּלְגָפָה. גֶּדֶר אֲבָנִים סְדוּרוֹת כְּעֵין חוֹמָה בְּלֹא טִיט: וּלְדֶרֶךְ. אִם דֶּרֶךְ הַיָּחִיד מַפְסֶקֶת בֵּין שְׁתֵּי שָׂדוֹת, מֻתָּר לִזְרֹעַ מִין אֶחָד בְּזוֹ וּמִין אֶחָד בְּזוֹ: מֵסֵךְ עַל הָאָרֶץ. שֶׁאֵין נוֹפוֹ גָּבוֹהַּ מִן הָאָרֶץ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, אִם יֵשׁ תַּחְתָּיו זֶרַע מֻתָּר לִסְמֹךְ מִבַּחוּץ זֶרַע אֶחָד, דִּכְגָדֵר דָּמֵי: וּלְסֶלַע. לֹא אִצְטָרִיךְ לְמִתְנְיֵהּ, דְּאֵין לְךָ מְחִצָּה גְּדוֹלָה מִזּוֹ, אֶלָּא לְאַשְׁמוּעִינַן דַּאֲפִלּוּ סֶלַע בָּעִינַן אַרְבָּעָה רֹחַב, דִּבְפָחוֹת מִכָּאן אֵין שְׁמָהּ מְחִצָּה לְהַפְסִיק :

פרק ב - משנה ט
קָרַחַת. מָקוֹם פָּנוּי שֶׁאֵינוֹ זָרוּעַ כְּשֶׁהוּא מְרֻבָּע קָרוּי קָרַחַת , כְּמוֹ בְּקָרַחְתּוֹ (וַיִּקְרָא יג) דְּהַיְנוּ שֶׁנִּמְרַט הַשֵּׂעָר וְהַמָּקוֹם חָלָק: עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה קָרָחוֹת לְבֵית סְאָה. וּבְכָל קָרְחָה זוֹרֵעַ מִין אֶחָד. וּבֵית סְאָה הוּא חֲמִשִּׁים אַמָּה עַל חֲמִשִּׁים אַמָּה, וּכְשֶׁאַתָּה עוֹשֶׂה בוֹ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע קָרָחוֹת נִמְצֵאת כָּל קָרְחָה עֶשֶׂר אַמּוֹת וּשְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה אֹרֶךְ עַל עֶשֶׂר אַמּוֹת רֹחַב. כֵּיצַד, אִם תַּעֲשֶׂה מֵחֲמִשִּׁים עַל חֲמִשִּׁים עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ קָרָחוֹת תִּהְיֶה כָּל קָרְחָה עֶשֶׂר עַל עֶשֶׂר, קַח אַחַת מֵהֶן כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע קָרָחוֹת וּתְחַלְּקֶנָּה לְעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע רְצוּעוֹת, נִמְצָא כָּל רְצוּעָה שְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה רֹחַב עַל אֹרֶךְ עֶשֶׂר, שֶׁכָּל אַמָּה הִיא בַת שִׁשָּׁה טְפָחִים, הֲרֵי שִׁשִּׁים טְפָחִים לְעֶשֶׂר אַמּוֹת, תֵּן כָּל רְצוּעָה מֵאֵלּוּ לְרֹאשׁ כָּל קָרְחָה, נִמְצֵאת כָּל קָרְחָה עֶשֶׂר אַמּוֹת וּשְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה אֹרֶךְ עַל עֶשֶׂר אַמּוֹת רֹחַב: מִקָּרַחַת לְבֵית רֹבַע. שֶׁהֲרֵי יֵשׁ בִּסְאָה עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה רְבִיעִית שֶׁל קַב, תֵּן אוֹתָם לְעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה קָרָחוֹת, הֲרֵי לְכָל קָרְחָה בֵּית רֹבַע: כָּל מִין שֶׁיִּרְצֶה. וְלֹא מַצְרִיךְ רַבִּי מֵאִיר הַרְחָקָה כְּלָל דְּכֵיוָן דִּמְרֻבָּעוֹת הֵן נִרְאוֹת מֻפְרָשׁוֹת וּמֻבְדָּלוֹת זוֹ מִזּוֹ: הָיְתָה. בְּתוֹךְ שְׂדֵה תְבוּאָה קָרַחַת אַחַת שֶׁל בֵּית רֹבַע אוֹ שְׁתֵּי קָרָחוֹת: זוֹרְעָם חַרְדָּל. דְּאֵינוֹ נִרְאֶה כִּשְׂדֵה חַרְדָּל בְּתוֹךְ שְׂדֵה תְבוּאָה, אֲבָל שְׁלֹשָׁה קָרָחוֹת נִרְאוֹת כִּשְׂדֵה חַרְדָּל בְּתוֹךְ שְׂדֵה תְבוּאָה, לְפִי שֶׁאֵין רְגִילוּת לִזְרֹעַ מִן הַחַרְדָּל שָׂדֶה גְדוֹלָה. וּשְׁאָר מִינִים אֲפִלּוּ שְׁלֹשָׁה קָרָחוֹת אֵינָן נִרְאִין כְּשָׂדֶה, כֵּיוָן שֶׁרְגִילִין לִזְרֹעַ מֵהֶן הַרְבֵּה בְּיַחַד: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים תֵּשַׁע קָרָחוֹת מֻתָּרוֹת. אַרֵישָׁא קָמְהַדֵּר, דְּקָאָמַר רַבִּי מֵאִיר דְּזוֹרֵעַ כָּל עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע קָרָחוֹת מִכָּל מִין שֶׁיִּרְצֶה, וַחֲכָמִים אוֹסְרִים לִסְמֹךְ מִין אֵצֶל מִין אַחֵר, אֶלָּא עוֹשֶׂה לְבֵית סְאָה עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ קָרָחוֹת דְּהַיְנוּ חָמֵשׁ שׁוּרוֹת, וְכָל שׁוּרָה מֵחָמֵשׁ קָרָחוֹת , וְזוֹרֵעַ קָרְחָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל שׁוּרָה רִאשׁוֹנָה וּמַנִּיחַ שְׁנִיָּה שֶׁאֶצְלָהּ בּוּרָה, וְזוֹרֵעַ שְׁלִישִׁית וּמַנִּיחַ רְבִיעִית בּוּרָה, וְזוֹרֵעַ חֲמִשִּׁית וּמַנִּיחַ שׁוּרָה שְׁנִיָּה כֻּלָּהּ בּוּרָה וְזוֹרֵעַ מִשּׁוּרָה שְׁלִישִׁית קָרְחָה רִאשׁוֹנָה וּשְׁלִישִׁית וַחֲמִשִּׁית וּמַנִּיחַ שׁוּרָה רְבִיעִית כֻּלָּהּ בּוּרָה וְזוֹרֵעַ מִשּׁוּרָה חֲמִשִּׁית קָרְחָה רִאשׁוֹנָה וּשְׁלִישִׁית וַחֲמִשִּׁית, הֲרֵי תֵּשַׁע קָרָחוֹת זְרוּעוֹת לְבֵית סְאָה: עֶשֶׂר אֲסוּרוֹת. שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיְּהֵא מַפְסִיק בֵּין כָּל קָרַחַת וְקָרַחַת כְּשִׁעוּר קָרַחַת, דְּהַיְנוּ בֵּית רֹבַע בְּקֵרוּב. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: בֵּית כּוֹר. שְׁלֹשִׁים סְאִים. וְטַעֲמָא דְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב לֹא אִתְפָּרֵשׁ:

פרק ב - משנה י
כָּל שֶׁהוּא בְּתוֹךְ בֵּית רֹבַע. כְּגוֹן נְקָעִים מְלֵאִים מַיִם, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם רְאוּיִם לִזְרִיעָה עוֹלִים לְמִדַּת בֵּית רֹבַע לֵחָשֵׁב הֶרְחֵק בֵּין מִין וָמִין: אֲכִילַת הַגֶּפֶן. מַה שֶּׁהַגֶּפֶן תּוֹפֶסֶת וְאוֹכֶלֶת סְבִיבוֹתֶיהָ, דְּהַיְנוּ כְּדֵי עֲבוֹדָתָהּ, עוֹלֶה לְמִדַּת בֵּית רֹבַע לְהַשְׁלִים עֶשֶׂר אַמּוֹת וּשְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה אֹרֶךְ עַל עֶשֶׂר אַמּוֹת רֹחַב, דְּאָמְרִינַן לְעֵיל שֶׁהוּא שִׁעוּר בֵּית רֹבַע שֶׁצָּרִיךְ לְהַפְסִיק בֵּין מִין לְמִין. וְכֵן הַקֶּבֶר נַמִּי עוֹלֶה. וְכֵן הַסֶּלַע, וּבְסֶלַע שֶׁאֵינוֹ גָבוֹהַּ עֲשָׂרָה מַיְרֵי, דְּאִי גָּבוֹהַ עֲשָׂרָה הֲוֵי מְחִצָּה וּמַפְסִיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ: תְּבוּאָה בִתְבוּאָה בֵּית רֹבַע. הָיְתָה שָׂדֵהוּ זְרוּעָה חִטִּין וְרוֹצֶה לִזְרֹעַ בָּהּ שְׂעוֹרִים, צָרִיךְ לְהַרְחִיק בֵּית רֹבַע, וּבִלְבָד שֶׁלֹּא יִהְיוּ חִטִּין מַקִּיפִים אֶת הַשְּׂעֹרִים מֵאַרְבַּע רוּחוֹת, דְּהָתָם לֹא מְהַנְיָא הַרְחָקָה עַד שֶׁיְּהֵא פָּתוּחַ מֵרוּחַ אַחַת: יָרָק בִּתְבוּאָה בֵּית רֹבַע. וְדַוְקָא בִּמְרֻבָּע הוּא דְּבָעִינַן הָכִי, אֲבָל אִם רָצָה לַעֲשׂוֹת שׁוּרָה שֶׁל יָרָק בְּתוֹךְ שָׂדֶה שֶׁל תְּבוּאָה, עוֹשֶׂה אֹרֶךְ שׁוּרָה שֶׁל עֶשֶׂר אַמּוֹת וּמֶחֱצָה עַל רֹחַב שִׁשָּׁה טְפָחִים, שֶׁהֶחְמִירוּ בִּמְרֻבָּע טְפֵי מִבְּשׁוּרָה, וְהָכִי אָמְרִינַן בַּיְרוּשַׁלְמִי: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר יָרָק בִּתְבוּאָה שִׁשָּׁה טְפָחִים. דְּסָבַר לֹא מַחְמְרִינַן בִּמְרֻבָּע טְפֵי מִבְּשׁוּרָה . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

פרק ב - משנה יא
תְּבוּאָה נוֹטָה עַל גַּבֵּי תְבוּאָה. כְּגוֹן שֶׁנִּזְרְעוּ כְּהִלְכָתָן אֶלָּא שֶׁהַשִּׁבֳּלִים מִתּוֹךְ גָּדְלָן נִכְפָּפִים וְשׁוֹכְבִים זֶה עַל זֶה, וְכֵן כֻּלָּן: חוּץ מִדְּלַעַת יְוָנִית. שֶׁעָלִין שֶׁלָּהּ אֲרֻכִּים וּמִתְפַּשְּׁטִין בְּיוֹתֵר וּכְשֶׁהֵן נוֹטִין עַל גַּבֵּי תְבוּאָה אוֹ יָרָק הֵן מִסְתַּבְּכִין וּמִתְקַשְּׁרִין יוֹתֵר מִכָּל שְׁאָר מִינִין וּמֵחֲזוּ כִּלְאַיִם: וּפוֹל הַמִּצְרִי. פשול"י בְּלַעַ"ז: וְרוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵיהֶן מִדְּבָרָי. שֶׁאֵין בָּהֶן מְסַבְּכִין וּמִסְתַּבְּכִין כִּדְלַעַת יְוָנִית. וְכֵן הֲלָכָה שֶׁהַכֹּל מֻתָּר חוּץ מִדְּלַעַת יְוָנִית: