פרק ג

עֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה טְפָחִים עַל שִׁשָּׁה טְפָחִים וְכוּ' זוֹרְעִים וְכוּ'. בְּפֶרֶק רַבִּי עֲקִיבָא (שַׁבָּת פד:) דָּרַשׁ לַהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב כִּי כָאָרֶץ תּוֹצִיא צִמְחָהּ וּכְגַנָּה זֵרוּעֶיהָ תַצְמִיחַ (יְשַׁעְיָה סא), תּוֹצִיא חַד, צִמְחָהּ חַד, הֲרֵי תְּרֵי, זֵרוּעֶיהָ תְּרֵי הֲרֵי אַרְבָּעָה, תַצְמִיחַ חַד הֲרֵי חֲמִשָּׁה. וְהָא דִתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק שֵׁנִי יָרָק בְּיָרָק שִׁשָּׁה טְפָחִים, הַנֵּי מִילֵי בְּשָׂדֶה גְדוֹלָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ יָרָק הַרְבֵּה אֲבָל הָכָא דְּאֵין זוֹרֵעַ מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד אֶלָּא מְעַט לֹא חַיְשִׁינַן. וּמַה שֶּׁיֵּשׁ לְהַקְדִּים לְפֵרוּשׁ הַמִּשְׁנָה הוּא כִּי אֲנַחְנוּ צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה בֵּין כָּל זְרִיעָה וּזְרִיעָה רִחוּק טֶפַח וּמֶחֱצָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִינְקוּ זֶה מִזֶּה, אֶלָּא אִם תִּהְיֶה זָוִיּוֹת בְּצַד זָוִיּוֹת אוֹ בְצַד צֶלַע מְקוֹם זְרִיעָה שְׁנִיָּה אָז לֹא יִצְטָרֵךְ, כִּי הַגְבָּלַת הַזָּוִיּוֹת יַרְאֶה הַבְדָּלָתָם וְאָז אֵין חוֹשְׁשִׁין לִינִיקָתָם אֲפִלּוּ הֵם זֶה בְּצַד זֶה, וְאִם כֵּן בָּעֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה אֶפְשָׁר לִזְרֹעַ בָּהּ חֲמִשָּׁה מִינֵי זְרָעִים וְלֹא תִהְיֶה כִּלְאַיִם, וְזוֹ צוּרָתָהּ . וְיִהְיֶה מִדַּת מַה שֶּׁנִּזְרַע בְּזוֹ הָעֲרוּגָה עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה טְפָחִים, וְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא פֶּרֶק רַבִּי עֲקִיבָא דְּבַעֲרוּגָה בֶּחָרָבָה שָׁנִינוּ, אֲבָל עֲרוּגָה בֵּין הָעֲרוּגוֹת אָסוּר לִזְרֹעַ בָּהּ חֲמִשָּׁה מִינִין, שֶׁאִם יִזְרַע בְּכָל רוּחַ שֶׁבַּעֲרוּגָה זוֹ וּבְכָל רוּחַ שֶׁבָּעֲרוּגָה שֶׁסְּבִיבוֹתֶיהָ יֵרָאֶה הַכֹּל כִּמְעֹרָב . וְהָרַב רַבִּי שִׁמְשׁוֹן זַ"ל פֵּרֵשׁ עַל פִּי הַיְרוּשַׁלְמִי דְּכָךְ הוּא סֵדֶר הַזְּרִיעָה, מַנִּיחַ בַּקְּרָנוֹת חָרֵב טֶפַח וַחֲצִי חֹמֶשׁ עַל טֶפַח וַחֲצִי חֹמֶשׁ כְּדֵי שֶׁיִּתְרַחֵק זֶרַע מִזֶּרַע, זֶרַע מִזְרַח מִזֶּרַע דָּרוֹם, שִׁעוּר אֲלַכְסוֹן שֶׁל טֶפַח וַחֲצִי חֹמֶשׁ, דְּהַיְנוּ טֶפַח וָחֵצִי , וְזוֹרֵעַ בְּכָל רוּחַ אַרְבָּעָה טְפָחִים חָסֵר חֹמֶשׁ בָּאֹרֶךְ. וְרֹחַב טֶפַח וּמֶחֱצָה, אֶלָּא שֶׁמֵּצֵר וְהוֹלֵךְ בְּכָל צַד עַד שֶׁיְּהֵא כָּלֶה לְרֹחַב טֶפַח חָסֵר חֹמֶשׁ, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא לְעוֹלָם בֵּין זֶרַע דָּרוֹם לְזֶרַע מִזְרָח טֶפַח וָחֵצִי, וְכֵן לְכָל רוּחַ עַד שֶׁיְּהֵא מַנִּיחַ בְּאֶמְצַע הָעֲרוּגָה שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה , וְעוֹשֶׂה בָּאֶמְצַע נֶקֶב וְזוֹרֵעַ בּוֹ גַּרְעִין אֶחָד כָּזֶה . . וְהִקְשׁוּ בַגְּמָרָא מַאי דוֹחְקֵיהּ לְאוֹקְמֵיהּ בָּעֲרוּגָה שֶׁבֶּחָרָבָה, יַקִּיפוּהָ עֲרוּגוֹת מִכָּל צַד כְּנֶגֶד הַקְּרָנוֹת וְאֵין בָּהּ דָּבָר זָרוּעַ, וְתֵרְצוּ גְּזֵרָה שֶׁמָּא יְמַלֵּא הַקְּרָנוֹת וְיִזְרַע הָעֲרוּגָה עַל זוֹ הַצּוּרָה , אוֹ עַל זוֹ הַצּוּרָה . וְהַטַּעַם שֶׁלֹּא אָמְרוּ בַּעֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה טְפָחִים זוֹרְעִין בְּתוֹכָהּ תִּשְׁעָה זֵרְעוֹנִין וְיִהְיֶה בֵּין כָּל אֶחָד טֶפַח וּמֶחֱצָה כָּזֶה , לְפִי שֶׁכָּל הַנִּזְרָע מִמֶּנָּה הוּא תִּשְׁעָה טְפָחִים בִּלְבָד, וְעַל זוֹ שֶׁהִקְדַּמְנוּ יִהְיֶה עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה טְפָחִים. וְהָא דְנָקַט עֲרוּגָה שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה, לְפִי שֶׁהִיא הַיּוֹתֵר קְטַנָּה שֶׁבָּעֲרוּגוֹת, שֶׁהִיא אַמָּה עַל אַמָּה, וְהִשְׁמִיעָנוּ שֶׁאֶפְשָׁר לִזְרֹעַ בָּהּ זְרָעִים מִשְׁתַּנִּים וְלֹא יִהְיוּ כִלְאַיִם: הָיָה לָהּ גּוֹבֵל גָּבוֹהַּ וְכוּ'. בַּיְרוּשַׁלְמִי אָמְרוּ שֶׁגַּם רֹחַב הַגּוֹבֵל טֶפַח, נִמְצֵאת הָעֲרוּגָה שְׁמֹנָה עַל שְׁמֹנָה: זוֹרְעִין בְּתוֹכָהּ שְׁלֹשָׁה עָשָׂר. שְׁלֹשָׁה עַל כָּל גּוֹבֵל וְגוֹבֵל וְאֶחָד בָּאֶמְצַע כָּזֶה , וְיִהְיֶה מִדַּת הַזָּרוּעַ מִמֶּנָּה שְׁלֹשִׁים טְפָחִים. וְהָרֹא"שׁ זַ"ל פֵּרֵשׁ עַל כָּל גּוֹבֵל וְגוֹבֵל זוֹרֵעַ אַרְבָּעָה בְּאַרְבַּעַת הַקְּרָנוֹת וּבֵין כָּל קֶרֶן וָקֶרֶן שְׁנֵי מִינֵי זְרָעִים, וְהָא דְקָתָנֵי שְׁלֹשָׁה עַל כָּל גּוֹבֵל מִשּׁוּם דְּקֶרֶן אֶחָד נִמְנֶה עִם הַשְּׁנַיִם, וּמוֹנֶה קֶרֶן אַחַת לְכָל רוּחַ, וּבֵין אַרְבָּעָה מִינִין שֶׁבְּכָל רוּחַ צָרִיךְ לְהַרְחָקַת שְׁלֹשָׁה אֲוִירִין שֶׁבֵּינֵיהֶם אַרְבָּעָה טְפָחִים וָחֵצִי, וְיִשָּׁאֵר לִמְקוֹם זֶרַע אַרְבָּעָה מִינִין שְׁלֹשָׁה טְפָחִים וּמֶחֱצָה, וְהוּא לְכָל מִין טֶפַח חָסֵר שְׁמִינִית טֶפַח. וּבַיְרוּשַׁלְמִי פָּרֵיךְ וְנִתְנֵי שְׁלֹשָׁה עַל כָּל גּוֹבֵל וְגוֹבֵל וַחֲמִשָּׁה בָאֶמְצַע כְּמוֹ בָּעֲרוּגָה דְרֵישָׁא וְלֶהֱוֵי שִׁבְעָה עָשָׂר מִינִין, וּמְשָׁנֵי מִשּׁוּם שֶׁהַגְּבוּלִים מְמַעֲטִים, פֵּרוּשׁ שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְחִיק זֶרַע הָעֲרוּגָה מִזֶּרַע הַגְּבוּל טֶפַח וּמֶחֱצָה וְלֹא נִשְׁאָר מָקוֹם פָּנוּי לִזְרֹעַ בָּעֲרוּגָה כִּי אִם שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה. וְאִם תֹּאמַר לָמָּה לֹא יִזְרַע עַל כָּל גּוֹבֵל וְגוֹבֵל חֲמִשָּׁה מִינִין שִׁשָּׁה טְפָחִים לְאַרְבָּעָה אֲוִירִים שֶׁבֵּין חֲמִשָּׁה מִינִין, וְיִשָּׁאֵר שְׁנֵי טְפָחִים לַחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין, שְׁנֵי חֻמְשֵׁי טֶפַח לְכָל מִין בְּאֹרֶךְ טֶפַח, וְיִהְיוּ בֵּין הַכֹּל שִׁשָּׁה עָשָׂר מִינִין. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּשֶׁמָּא בְּרִבּוּי הַמִּינִים אִיכָּא עִרְבּוּבְיָא: מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְמַלְאֵהוּ. וְלֹא יוּכַל לִזְרֹעַ שְׁלֹשָׁה בְּכָל גְּבוּל: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר שִׁשָּׁה בָּאֶמְצַע. בַּיְרוּשַׁלְמִי דָּרֵישׁ זֶרַע זַרְעָהּ זֵרוּעֶיהָ הֲרֵי תְּלָתָא, דַּהֲוָה מָצֵי לְמִכְתָּב זֶרַע וּכְתִיב זֵרוּעֶיהָ, וְתוֹצִיא צִמְחָהּ תַצְמִיחַ תְּלָתָא, הֲרֵי שִׁשָּׁה. וְכָתַב הָרַ"שׁ זַ"ל דְּבַיְרוּשַׁלְמִי פָּרֵיךְ לְמַאי דְשָׁנִינַן לְעֵיל לְרַבָּנָן שֶׁהַגְּבוּלִין מְמַעֲטִין הֵיכִי תָּנֵי רַבִּי יְהוּדָה שִׁשָּׁה בָאֶמְצַע, וְאִי תֵימָא רַבִּי יְהוּדָה אַרֵישָׁא קָאֵי, פֵּרוּשׁ שֶׁאוֹמֵר תַּנָּא קַמָּא חֲמִשָּׁה וְהוּא אוֹמֵר שִׁשָּׁה, הָא תָּנֵי רַבִּי חִיָּא רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר שְׁמֹנָה עָשָׂר בָּאֶמְצַע אַלְּמָא אַסֵּיפָא קָאֵי, וּפֵרוּשׁ שֶׁשְּׁנֵים עָשָׂר עַל הַגְּבוּל וְשִׁשָּׁה בָאֶמְצַע הֲרֵי שְׁמֹנָה עָשָׂר. וְאֵינוֹ מְתָרֵץ כְּלוּם בַּיְרוּשַׁלְמִי. הִלְכָּךְ נִרְאֶה שֶׁגֹּבַהּ הַגְּבוּל עוֹלֶה לְמִנְיַן הָרִחוּק, דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי אַמַּאי נָקַט הָיָה לָהּ גּוֹבֵל גָּבוֹהַּ טֶפַח, לִתְנֵי הָיְתָה הָעֲרוּגָה שְׁמֹנָה עַל שְׁמֹנָה, אֶלָּא וַדַּאי תָּנָא גָּבוֹהַּ טֶפַח לְאַשְׁמְעִינַן שֶׁהַגֹּבַהּ בִּכְלַל מִדַּת הָרִחוּק. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּרַבִּי יְהוּדָה לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר בְּפִרְקִין כִּמְלֹא רֹחַב הַפַּרְסָה דְּהַיְנוּ טֶפַח, וְאֵין צָרִיךְ לְהַרְחִיק כִּי אִם טֶפַח, וְהַשְׁתָּא כֵּיוָן שֶׁגֹּבַהּ הַגְּבוּל מִן הַמִּנְיָן לְרַבִּי יְהוּדָה יָכוֹל לִזְרֹעַ בְּכָל הָעֲרוּגָה. וְזוֹרֵעַ בָּהּ שִׁשָּׁה מִינִין שְׁלֹשָׁה בְּשׁוּרָה אַחַת מִן הַמִּזְרָח וּשְׁלֹשָׁה בְּשׁוּרָה אַחַת מִן הַמַּעֲרָב וְכָל מִין וָמִין טֶפַח וּשְׁלִישׁ טֶפַח רֹחַב בְּאֹרֶךְ שְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה, כָּזֶה . וְרֹחַב כָּל זָרוּעַ מֵאֵלֶּה טֶפַח וּשְׁלִישׁ בְּאֹרֶךְ שְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה, וְהַקַּו הַלָּבָן הֶחָרֵב שֶׁבֵּין שָׁלֹשׁ שׁוּרוֹת שֶׁמִּצַּד זֶה לְבֵין שָׁלֹשׁ שׁוּרוֹת שֶׁמִּצַּד הָאַחֵר, הֵם שִׁשָּׁה טְפָחִים בְּאֹרֶךְ הָעֲרוּגָה, וְהֶחָרֵב שֶׁבֵּין זָרוּעַ לְזָרוּעַ הוּא שְׁנֵי טְפָחִים וָחֵצִי כְּאֹרֶךְ הַזָּרוּעַ, אֲבָל רָחְבּוֹ טֶפַח אֶחָד כְּדַעַת רַבִּי יְהוּדָה, דְּלֹא בָעֵי הַרְחָקָה רַק טֶפַח, וְהֵם אַרְבָּעָה אֲוִירִים שֶׁהֵן עֲשָׂרָה טְפָחִים, סַךְ כָּל הֶחָרֵב בָּעֲרוּגָה שִׁשָּׁה עָשָׂר טְפָחִים וְסַךְ כָּל הַזָּרוּעַ בְּאֶמְצַע הָעֲרוּגָה מִלְּבַד הַגּוֹבְלִין עוֹלֶה עֶשְׂרִים טְפָחִים. וּלְרַבָּנָן זוֹרֵעַ מִין אֶחָד בַּעֲרוּגָה חֲמִשָּׁה עַל חֲמִשָּׁה כִּי צָרִיךְ חֲצִי טֶפַח מִכָּל צַד מִן הַגּוֹבֵל. וְאִם תֹּאמַר לְרַבָּנָן אַמַּאי אֵינוֹ זוֹרֵעַ כִּי אִם מִין אֶחָד בְּכָל הָעֲרוּגָה, וַהֲלֹא יָכוֹל לִזְרֹעַ בָּהּ חֲמִשָּׁה מִינִין טֶפַח עַל טֶפַח בְּכָל קֶרֶן וָקֶרֶן וְטֶפַח עַל טֶפַח בָּאֶמְצַע, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא אֲלַכְסוֹן שֶׁל טֶפַח הָאֶמְצָעִי כְּנֶגֶד אֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה שֶׁאָז לֹא יִהְיֶה טֶפַח וּמֶחֱצָה בֵּין זֶרַע הָאֶמְצָעִי לְזֶרַע הַקְּרָנוֹת, לְפִי שֶׁאֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה שִׁבְעָה טְפָחִים הִנֵּה שְׁלֹשָׁה טְפָחִים הַזְּרוּעִים עִם חֻמְשֵׁיהֶם שֶׁל שְׁלֹשָׁה אֲלַכְסוֹנִים הַנִּזְכָּרִים הֵם אַרְבָּעָה טְפָחִים וְחֹמֶשׁ, נִשְׁאַר מִן הַשֶּׁבַע שֶׁהוּא אֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה שֶׁל חֲמִשָּׁה עַל חֲמִשָּׁה שְׁלֹשָׁה טְפָחִים פָּחוֹת חֹמֶשׁ לִשְׁנֵי הַהַרְחָקוֹת, וְאָנוּ צְרִיכִין שְׁלֹשָׁה שֶׁלְּיָמִין, טֶפַח וּמֶחֱצָה לְכָל צַד, שֶׁהוּא טֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין וַחֲצִי חֹמֶשׁ, וְלֵיכָּא בְּכָל צַד רַק טֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין, לָזֶה צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה טֶפַח הַזָּרוּעַ בְּאֶמְצַע אֲלַכְסוֹנוֹ כְּנֶגֶד אֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה אֶלָּא צַלְעוֹ כְּנֶגֶד אֲלַכְסוֹן הָעֲרוּגָה כָּזֶה כִּי בְּכָךְ יִשָּׁאֵר לִשְׁנֵי הַהַרְחָקוֹת שְׁלֹשָׁה טְפָחִים הַצְרִיכִים וְעוֹד חֹמֶשׁ אֶחָד יָתֵר. כֵּיצַד, תֵּן טֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין לַזֶּרַע שֶׁבְּקֶרֶן זָוִית עִם אֲלַכְסוֹנוֹ, וְטֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין לַזֶּרַע שֶׁבְּקֶרֶן זָוִית כְּנֶגְדָהּ בָּאֲלַכְסוֹן, וְטֶפַח לְבַד לַזֶּרַע שֶׁבָּאֶמְצַע, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ בָּאֲלַכְסוֹן אֶלָּא אַרְבַּע צַלְעוֹתָיו כְּנֶגֶד הַזָּוִיּוֹת, נִשְׁאַר אֲוִיר פָּנוּי בֵּין קֶרֶן זָוִית לְצֵלַע הָאֶמְצָעִי טֶפַח וָחֵצִי וַחֲצִי חֹמֶשׁ, וְכֵן בְּקֶרֶן זָוִית שֶׁכְּנֶגְדָהּ, וְכֵן לִשְׁנֵי הָאֲלַכְסוֹנִים הָאֲחֵרִים, עַד כָּאן. וְתֵרֵץ רַבֵּנוּ עוֹבַדְיָה זַ"ל וְיֵשׁ לוֹמַר מִדְּלֹא שָׁרָא רַחְמָנָא אֶלָּא חֲמִשָּׁה בְּתוֹךְ שִׁשָּׁה מִכְּלָל דְּפָחוֹת מִשִּׁשָּׁה אִיכָּא עִרְבּוּב, עַד כָּאן. הַקֻּשְׁיָא וְהַתֵּרוּץ הֵן הֵן דִּבְרֵי הַר' שִׁמְשׁוֹן ז"ל, וְהַפֵּרוּשׁ דְּמִכְּלָל דִּבְפָחוֹת מִשִּׁשָּׁה אִיכָּא עִרְבּוּב אֲפִלּוּ כְּשֶׁהֵן צֵלָע בְּצַד זָוִית. עַד כָּאן הַגָּהָ"ה] וַאֲלַכְסוֹן הַזְּרָעִים שֶׁל הַקְּרָנוֹת וְהָאֶמְצָעִי אַרְבָּעָה טְפָחִים וָחֹמֶשׁ. וְיֵשׁ לוֹמַר מִדְּלֹא שָׁרָא רַחֲמָנָא אֶלָּא חֲמִשָּׁה בְּתוֹךְ שִׁשָּׁה מִכְּלַל דְּפָחוֹת מִשִּׁשָּׁה אִיכָּא עִרְבּוּב. וְהָרַמְבַּ"ם זַ"ל פֵּרֵשׁ שֶׁדַּעַת רַבִּי יְהוּדָה שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיִּזְרַע בְּזוֹ הָעֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה וְיֵשׁ לָהּ גְּבוּל טֶפַח שְׁמֹנָה עָשָׂר מִינִין כְּזוֹ הַצּוּרָה , וְיִהְיֶה מִדַּת הַזָּרוּעַ מִמֶּנָּה שְׁלֹשִׁים טְפָחִים, וּכְשֶׁתִּסְתַּכֵּל בְּצוּרָה זוֹ תִּמְצָא שִׁשָּׁה מְסֻמָּנִים אֹרֶךְ כָּל אֶחָד שְׁלֹשָׁה טְפָחִים וְרֹחַב שְׁנֵי טְפָחִים, נִמְצָא כָּל צֶלַע מֵהֶן אֲלַכְסוֹן טֶפַח וּמֶחֱצָה עַל טֶפַח, נִמְצְאוּ הַזְּרָעִים מְרֻחָקִים זֶה מִזֶּה יוֹתֵר מִטֶּפַח וּמֶחֱצָה. אָמְנָם אִם נִרְצֶה לוֹמַר לְרַבִּי יְהוּדָה שֶׁיִּזְרַע תִּשְׁעָה מִינִין בַּעֲרוּגָה בָּאֶמְצַע וּכְמִדַּת הַזְּרִיעָה הַזֹּאת וּנְצַיֵּר אוֹתָהּ כְּמוֹ זֹאת הַצּוּרָה , זֶה אִי אֶפְשָׁר לְפִי שֶׁכָּל מְסֻמָּן מֵהַתִּשְׁעָה הַמְסֻמָּנִין הַמְצֻיָּרִין הוּא אָרְכּוֹ שְׁנֵי טְפָחִים וְרָחְבּוֹ שְׁנֵי טְפָחִים, נִמְצָא כָּל צֶלַע מֵהֶם אֲלַכְסוֹן טֶפַח עַל טֶפַח, וְהוּא טֶפַח וּשְׁנֵי חֻמְשִׁין, וְאָנוּ צְרִיכִין לְטֶפַח וּמֶחֱצָה וְלֵיכָּא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

כָּל מִין זְרָעִים אֵין זוֹרְעִים בָּעֲרוּגָה. הָא דְשָׁרִינַן לְעֵיל חֲמִשָּׁה זֵרְעוֹנִים בַּעֲרוּגָה, וּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר מִינֵי זֵרְעוֹנִים כְּשֶׁיֵּשׁ לָהּ גְּבוּל טֶפַח, הַנֵּי מִילֵי בְּמִינֵי יְרָקוֹת, שֶׁדֶּרֶךְ לְזָרְעָם עֲרוּגוֹת עֲרוּגוֹת, אֲבָל מִינֵי זְרָעִים שֶׁדַּרְכָּן לִזְרֹעַ מֵהֶן שָׂדֶה גְדוֹלָה לֹא, מִשּׁוּם דְּמֵחֲזוּ כְּכִלְאַיִם: אֲפוּנִים הַשּׁוּפִים. אֲפוּנִים חֲלָקִים שֶׁנִּרְאִין כְּאִלּוּ הֵן מְשׁוּפִין בִּכְלִי שֶׁמְּשָׁפִין וּמַחֲלִיקִין בּוֹ הָעֵצִים. פֵּרוּשׁ אַחֵר אֲפוּנִים , גַּמְלוֹנִים גַּסִּים וּגְדוֹלִים לְשׁוֹן אֲרַמִּי קוֹרִין לְדָבָר גָּדוֹל גַּמְלוֹנָא: גְּבוּל. כְּמִין אִצְטַבָּא שֶׁל טִיט מְגֻבָּל שֶׁעוֹשִׂין סָבִיב לָעֲרוּגָה לִדְרִיסַת רַגְלֵי אָדָם: שֶׁהָיָה גָבוֹהַּ טֶפַח. כְּשֶׁזָּרְעוּ וְנִתְמַעֵט, מֻתָּרִים הַזֵּרְעוֹנִים שֶׁגְּדֵלִים בּוֹ אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁנִּתְמַעֵט וְאֵין צָרִיךְ לַעֲקֹר מִשּׁוּם מְקַיֵּם כִּלְאַיִם, כֵּיוָן שֶׁהָיָה כָּשֵׁר מִתְּחִלָּתוֹ בִּשְׁעַת זְרִיעָה. וּמִיהוּ אֵינוֹ יָכוֹל לִזְרֹעַ בּוֹ לְאַחַר שֶׁנִּתְמַעֵט עַד שֶׁיַּעֲמִידֶנּוּ עַל גֹּבַהּ טֶפַח: אַחַת מִכָּאן. בִּשְׂפַת הַתֶּלֶם לְרָחְבּוֹ וְאַחַת בַּשָּׂפָה הָאַחֶרֶת וְאַחַת בְּאֶמְצַע הַתֶּלֶם, וְהוֹלֵךְ וְזוֹרֵעַ מִכָּל מִין עַד שֶׁיִּהְיוּ מְרֻחָקִין זֶה מִזֶּה טֶפַח וּמֶחֱצָה . וְשֶׁהֵן עֲמֻקִּים טֶפַח לִרְבוּתָא נָקַט מִשּׁוּם דְּבַיְרוּשַׁלְמִי אִיכָּא מַאן דְּאָסַר דְּמֵחֲזֵי כְּחָבוּשׁ:

רֹאשׁ תּוֹר. קֶרֶן זָוִית מְחֻדֶּדֶת נִכְנֶסֶת לְתוֹךְ שָׂדֶה אַחֵר, כְּתוֹרֵי זָהָב שֶׁל תַּכְשִׁיטֵי אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ לָהֶן שָׁלֹשׁ זָוִיּוֹת מְחֻדָּדוֹת: שֶׁהוּא נִרְאֶה כְּסוֹף שָׂדֵהוּ. וְנִכָּר וְלֹא מֵחֲזֵי כְּכִלְאַיִם: מְפֻלָּשׁ. פָּתוּחַ מִשְּׁנֵי צְדָדָיו כְּמוֹ מָבוֹי מְפֻלָּשׁ שֶׁפָּתוּחַ מִשְּׁתֵּי רוּחוֹת: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר אֹרֶךְ שִׁשָּׁה טְפָחִים. לֹא בָעִינַן מְפֻלָּשׁ אֶלָּא שֶׁיְּהֵא הַתֶּלֶם הַזָּרוּעַ אָרֹךְ שִׁשָּׁה טְפָחִים, אַף עַל פִּי שֶׁזֶּרַע אַחֵר מַקִּיפוֹ מִשָּׁלֹשׁ רוּחוֹתָיו שָׁרֵי : וְרֹחַב מְלֹאוֹ. הַיְנוּ שִׁשָּׁה טְפָחִים שֶׁהוּא שִׁעוּר רֹחַב תֶּלֶם. וְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל נַמִּי בָּעֵי רֹחַב הַתֶּלֶם בִּמְלֹאוֹ אַף עַל גַּב דְּלֹא פֵרֵשׁ לְמִלְּתֵיהּ, דְּכֵיוָן דְּרַבִּי עֲקִיבָא דְּמֵקֵל וְלֹא בָעֵי מְפֻלָּשׁ בָּעֵי רֹחַב מְלֹאוֹ, כָּל שֶׁכֵּן רַבִּי יִשְׁמָעֵאל דְּמַחְמִיר. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ רֹחַב מְלֹאוֹ שֶׁיִּהְיֶה רָחְבּוֹ : רֹחַב פַּרְסָה. וְהַיְנוּ טֶפַח, וְהָא דְקָאָמַר רֹחַב פַּרְסָה וְלֹא קָאָמַר רֹחַב טֶפַח מִשּׁוּם דְּמַפִּיק לַהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב (דְּבָרִים יא) וְהִשְׁקִיתָ בְרַגְלְךָ כְּגַן הַיָּרָק, שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת בֵּין יָרָק לְיָרָק מָקוֹם לַהֲנָחַת הָרֶגֶל דְּהַיְנוּ רֹחַב פַּרְסָה, וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא. וּבְפִרְקִין דִּלְעֵיל דִּתְנַן יָרָק בְּיָרָק שִׁשָּׁה טְפָחִים הָתָם מַיְרֵי בֵּין שְׂדֵה יָרָק לִשְׂדֵה יָרָק אַחֵר שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְחִיק זֶה מִזֶּה שִׁשָּׁה טְפָחִים, וְהָכָא מַיְרֵי בְּבָא לִטַּע שׁוּרָה אַחַת שֶׁל יָרָק בְּתוֹךְ שָׂדֶה כְּדִתְנַן בְּהֶדְיָא וְהוּא מְבַקֵּשׁ לִטַּע בְּתוֹכוֹ שׁוּרָה שֶׁל יָרָק אַחֵר, הִלְכָּךְ מַפְסִיק בְּתֶלֶם רָחָב לְמַר כִּדְאִית לֵיהּ וּלְמַר כִּדְאִית לֵיהּ:

שְׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁל קִשּׁוּאִין שְׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁל דְּלוּעִין שְׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁל פּוֹל הַמִּצְרִי מֻתָּר. דְּכָל שְׁתֵּי שׁוּרוֹת נִרְאֵית כְּשָׂדֶה בִּפְנֵי עַצְמָהּ וְאִיכָּא הֶכֵּרָא וְאֵין כָּאן עִרְבּוּב, וְהוּא דְּאִיכָּא תֶּלֶם מַפְסִיק בֵּין מִין לְמִין, אֲבָל שׁוּרָה אַחַת שֶׁל קִשּׁוּאִין וְשׁוּרָה אַחַת שֶׁל דְּלוּעִין וְשׁוּרָה אַחַת שֶׁל פּוֹל הַמִּצְרִי אָסוּר אַף עַל גַּב דְּתֶלֶם מַפְסִיק בֵּין כָּל מִין וָמִין, לְפִי שֶׁשְּׁלֹשָׁה מִינִים הַלָּלוּ עָלִים שֶׁלָּהֶם מִתְפַּשְּׁטִים וּמִתְעָרְבִים זוֹ עִם זוֹ, וּכְשֶׁאֵין שָׁם אֶלָּא שׁוּרָה אַחַת מִכָּל מִין וָמִין נִרְאִין כְּאִלּוּ נִזְרְעוּ כֻּלָּן יַחַד בְּמַפֹּלֶת יָד וּמֵחֲזוּ כְּכִלְאַיִם, וְאֵין הַפְסָקַת הַתֶּלֶם נִכֶּרֶת בָּהֶן: וְשׁוּרָה שֶׁל קִשּׁוּאִים רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַתִּיר. קָסָבַר הוֹאִיל וְאִיכָּא שְׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁל קִשּׁוּאִין אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן סְמוּכוֹת זוֹ לְזוֹ חָשְׁבִינַן לְהוּ כְּאִלּוּ הֵן סְמוּכוֹת וְיֵשׁ כָּאן שָׂדֶה שֶׁל קִשּׁוּאִין וְשׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִין וְשׁוּרָה שֶׁל פּוֹל הַמִּצְרִי הֲווּ כְּאִלּוּ נְטוּעוֹת בְּשָׂדֶה שֶׁל קִשּׁוּאִין, וְסַגִּי לְהוּ בְּהַרְחָקַת תֶּלֶם, כְּדִתְנַן לְעֵיל הָיְתָה שָׂדֵהוּ זְרוּעָה יָרָק וְהוּא מְבַקֵּשׁ לִטַּע בְּתוֹכוֹ יָרָק אַחֵר וְכוּ': וַחֲכָמִים אוֹסְרִים. לְפִי שֶׁאֵין שְׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁל קִשּׁוּאִין סְמוּכוֹת זוֹ לָזוֹ לֹא חֲשִׁיבֵי כְּשָׂדֶה שֶׁל קִשּׁוּאִין וּמֵחֲזוּ כְּכִלְאַיִם וְיֵשׁ כָּאן עִרְבּוּב וְאֵין הַפְסָקַת הַתֶּלֶם מוֹעֶלֶת בָּהֶן, וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

קִשּׁוּת וּדְלַעַת. שֶׁהֶעָלִים שֶׁלָּהֶן מִתְפַּשְּׁטִים וּמִתְעָרְבִים זוֹ עִם זוֹ, וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר מִינִים: זוֹ נוֹטָה לְצַד זֶה. דְּאַף עַל גַּב דְּאֵין הֶפְסֵק שֶׁל תֶּלֶם מוֹעִיל לָהֶן, הַטָּיַת הֶעָלִים זוֹ לְצַד זֶה וְזוֹ לְצַד זֶה מוֹעִיל לָהֶן, הוֹאִיל וּמַה שֶּׁאָסְרוּ חֲכָמִים בְּכִלְאַיִם לֹא אָסְרוּ אֶלָּא מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן:

עוֹקֵר שְׁתֵּי שׁוּרוֹת וְנוֹטֵעַ שׁוּרָה אַחַת. שִׁעוּר הַשּׁוּרָה אֵין פָּחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת רֹחַב, וּכְשֶׁעוֹקֵר שְׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁל בְּצָלִים שֶׁהֵן שְׁמֹנֶה אַמּוֹת וְנוֹטֵעַ בְּאֶמְצָעָן שׁוּרָה אַחַת שֶׁל דְּלוּעִים שֶׁהִיא אַרְבַּע אַמּוֹת נִשְׁתַּיְּרוּ שְׁתֵּי אַמּוֹת בּוּרוֹת מִכָּאן וּשְׁתֵּי אַמּוֹת בּוּרוֹת מִכָּאן: וּמַנִּיחַ קָמַת בְּצָלִים שְׁתֵּי שׁוּרוֹת. שֶׁהֵן שְׁמֹנֶה אַמּוֹת רֹחַב וְעוֹקֵר שְׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁהֵן כְּמוֹ כֵן שְׁמֹנֶה אַמּוֹת וְזוֹרֵעַ בְּאֶמְצָעָן שׁוּרָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל דְּלוּעִין שֶׁהִיא אַרְבַּע אַמּוֹת, נִמְצָא בֵּין שׁוּרָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל דְּלוּעִין לְקָמַת הַבְּצָלִים שְׁתֵּי אַמּוֹת בּוּרוֹת וְקָמַת הַבְּצָלִים שְׁמֹנֶה אַמּוֹת, וּשְׁתֵּי אַמּוֹת בּוּרוֹת בֵּין קָמַת הַבְּצָלִים לְשׁוּרָה שְׁנִיָּה שֶׁל דְּלוּעִים, הֲרֵי בֵּין שׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִים לְשׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִים שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אַמָּה, וְכֵן לְעוֹלָם: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר עוֹקֵר שְׁתֵּי שׁוּרוֹת וְנוֹטֵעַ שְׁתֵּי שׁוּרוֹת. קָסָבַר שֶׁאֵין צָרִיךְ לְהַפְסִיק בֵּין שְׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁל דְּלוּעִים לְקָמַת הַבְּצָלִים אֶלָּא הַתֶּלֶם, כְּדִתְנַן לְעֵיל בְּפִרְקִין בִּשְׁאָר יְרָקוֹת. וּבֵין שׁוּרוֹת שֶׁל דְּלוּעִים לְשׁוּרוֹת שֶׁל דְּלוּעִים מַפְסִיקִים שְׁמֹנֶה אַמּוֹת שֶׁל קָמַת הַבְּצָלִים בִּלְבָד: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים אִם אֵין בֵּין שׁוּרָה לַחֲבֶרְתָּהּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אַמָּה וְכוּ'. חֲכָמִים כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל סְבִירָא לְהוּ שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בֵּין שׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִים לַחֲבֶרְתָּהּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אַמָּה, מִיהוּ רַבִּי יִשְׁמָעֵאל מַצְרִיךְ הֶפְסֵק שְׁתֵּי אַמּוֹת בּוּרוֹת בֵּין שׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִים לְקָמָה שֶׁל בְּצָלִים, וַחֲכָמִים מַתִּירִים לִסְמֹךְ שׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִים אֵצֶל קָמָה שֶׁל בְּצָלִים וְלֹא מַצְרְכֵי אֶלָּא תֶּלֶם אֶחָד בִּלְבָד כִּשְׁאָר יְרָקוֹת. אֲבָל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אַמָּה בֵּין שׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִים לַחֲבֶרְתָּהּ בָּעוּ חֲכָמִים לְפִי שֶׁהַדְּלוּעִים עָלִין שֶׁלָּהֶן רְחָבוֹת וּמִתְפַּשְּׁטוֹת הַרְבֵּה, כְּדֵי שֶׁלֹּא תֵרָאֶה כָּל הַשָּׂדֶה מְעֻרְבֶּבֶת בִּבְצָלִים וּדְלוּעִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

דְּלַעַת בְּיָרָק. הַבָּא לִטַּע דְּלַעַת אֵצֶל יָרָק עֲבוֹדָתָהּ כַּיָּרָק דְּהַיְנוּ שִׁשָּׁה טְפָחִים. אֲבָל אִם בָּא לִטַּע דְּלַעַת בִּתְבוּאָה צָרִיךְ לְהַרְחִיב לוֹ בֵּית רֹבַע כְּשִׁעוּר עֲבוֹדַת הַתְּבוּאָה שֶׁהוּא עֶשֶׂר אַמּוֹת וּשְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה עַל עֶשֶׂר אַמּוֹת, וְהוּא מְקוֹם זְרִיעַת רֹבַע הַקַּב: שׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִים נוֹתְנִים לָהּ עֲבוֹדָתָהּ שִׁשָּׁה טְפָחִים. וְקִילָא שׁוּרָה מִדְּלַעַת יְחִידִית, דִּדְלַעַת יְחִידִית בִּתְבוּאָה צְרִיכָה בֵּית רֹבַע, לְפִי שֶׁשּׁוּרָה מִנַּכְּרָא בִּפְנֵי עַצְמָהּ וְלֵיכָּא עִרְבּוּב כְּמוֹ בִדְלַעַת יְחִידִית. וְשִׁשָּׁה טְפָחִים דִּתְנַן הָכָא הֲוֵי שִׁעוּר רֹחַב, אֲבָל שִׁעוּר אֹרֶךְ לֹא אִתְפָּרֵשׁ בְּמַתְנִיתִין, וּבַתּוֹסֶפְתָּא פֵּרְשׁוּ דְּצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שִׁעוּר הָאֹרֶךְ עֶשֶׂר אַמּוֹת וּמֶחֱצָה: וְאִם הִגְדִּילָה. הַשּׁוּרָה וְנִכְנְסוּ הָעֲנָפִים בְּתוֹךְ שִׁשָּׁה טְפָחִים, יַעֲקֹר מִלְּפָנֶיהָ כָּל הָעֲנָפִים שֶׁנִּתְפַּשְּׁטוּ וְנִכְנְסוּ בְּתוֹךְ שִׁעוּר זֶה: נוֹתְנִין לָהּ עֲבוֹדָתָהּ. שֶׁל שׁוּרַת הַדְּלוּעִים אַרְבַּע אַמּוֹת, שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְחִיק אַרְבַּע אַמּוֹת מִן הַתְּבוּאָה: הֲתַחְמִיר זוֹ מִן הַגֶּפֶן. דִּתְנַן לְקַמָּן בְּפֶרֶק ד' הַנּוֹטֵעַ שׁוּרָה שֶׁל חָמֵשׁ גְּפָנִים בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים אֵינוֹ כֶרֶם וְאֵינוֹ נוֹתֵן לָהּ עֲבוֹדַת הַכֶּרֶם אַרְבַּע אַמּוֹת אֶלָּא שִׁשָּׁה טְפָחִים, וְהָכִי נַמִּי בְּשׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִים אֵין לְהַחְמִיר וְלִתֵּן לָהֶן אַרְבַּע אַמּוֹת, דְּאֵין לְהַחְמִיר בְּכִלְאֵי זְרָעִים יוֹתֵר מִבְּכִלְאֵי הַכֶּרֶם : מָצִינוּ שֶׁזּוֹ חֲמוּרָה מִן הַגֶּפֶן. אַף עַל גַּב דְּאִסּוּר כִּלְאֵי זְרָעִים קִיל מֵאִסּוּר כִּלְאֵי הַכֶּרֶם, מִכָּל מָקוֹם הָא אַשְׁכְּחָן דִּלְגֶפֶן יְחִידִית כְּשֶׁבָּא לִטַּע אוֹתָהּ בִּתְבוּאָה נוֹתְנִין לָהּ עֲבוֹדָתָהּ שִׁשָּׁה טְפָחִים וְלִדְלַעַת יְחִידִית נוֹתְנִים לָהּ בֵּית רֹבַע שֶׁהֵן עֶשֶׂר אַמּוֹת וּשְׁנֵי טְפָחִים וּמֶחֱצָה עַל עֶשֶׂר אַמּוֹת מִפְּנֵי שֶׁהִיא מִתְפַּשֶּׁטֶת וְהוֹלֶכֶת מֵרָחוֹק, הָכִי נַמִּי אֵין לִתְמוֹהַּ אִם לְשׁוּרָה אַחַת שֶׁל גְּפָנִים נוֹתְנִים לָהּ עֲבוֹדָתָהּ שִׁשָּׁה טְפָחִים וּלְשׁוּרָה שֶׁל דְּלוּעִין נוֹתְנִין לָהּ אַרְבַּע אַמּוֹת: כָּל שְׁלֹשָׁה דְלוּעִין לְבֵית סְאָה. רַבִּי מֵאִיר פָּלֵיג אַתַּנָּא קַמָּא דְּאָמַר שֶׁלִּדְלַעַת יְחִידִית בִּתְבוּאָה נוֹתְנִים לָהּ בֵּית רֹבַע, וְסָבַר אִיהוּ דְנוֹתְנִים לָהּ שְׁלִישִׁית בֵּית סְאָה, וְרַבִּי יוֹסֵי בֶּן הַחוֹטֵף אֶפְרָתִי סָבַר שְׁלִישִׁית בֵּית כּוֹר. וְאֵין הֲלָכָה כְּדִבְרֵי כֻלָּם אֶלָּא כְּתַנָּא קַמָּא בִּלְבָד. וּדְלַעַת הַשְּׁנוּיָה בְּמַתְנִיתִין הִיא דְּלַעַת יְוָנִית בִּלְבָד שֶׁעָלִים שֶׁלָּהּ רְחָבִים וּמְסַכְּכִים וּמִסְתַּבְּכִים טְפֵי, אֲבָל דְּלַעַת מִצְרִית עִם שְׁאָר דְּלוּעִין דִּינָן כִּשְׁאָר יְרָקוֹת: