פרק ז

הַמַּבְרִיךְ אֶת הַגֶּפֶן בָּאָרֶץ. וְעוֹבֶרֶת הַהַבְרָכָה חוּץ לְשִׁשָּׁה טְפָחִים, דִּבְתוֹךְ שִׁשָּׁה טְפָחִים אֲפִלּוּ יֵשׁ עָפָר עַל גַּבָּהּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים אָסוּר, מִשּׁוּם עֲבוֹדַת גֶּפֶן יְחִידִית: לֹא יָבִיא זֶרַע עָלֶיהָ. אֲבָל מִן הַצַּד מֻתָּר, דִּזְרָעִים לַצְּדָדִים לֹא מִשְׁתָּרְשֵׁי, אֶלָּא שֶׁעוֹשִׂין הֶעָפָר תִּחוֹחַ וּמַלְקִין יְסוֹדוֹת הַכֹּתֶל כְּשֶׁנִּזְרָעִים אֶצְלוֹ, אֲבָל אֵין הַשָּׁרָשִׁים שֶׁלָּהֶן מְהַלְּכִין מִן הַצַּד. וְטַעֲמָא דְּלֹא יָבִיא זֶרַע עַל הַגֶּפֶן הַמֻּבְרֶכֶת אֲפִלּוּ חוּץ לַעֲבוֹדָתָהּ, לְפִי שֶׁהַגֶּפֶן רַךְ וְנִכְנָסִים שָׁרְשֵׁי הַזְּרָעִים בַּגֶּפֶן וַהֲוֵי הַרְכָּבַת יָרָק בְּאִילָן. אֲבָל שְׁאָר אִילָנוֹת שֶׁאֵינָן רַכִּין שָׁרֵי: אֲפִלּוּ הִבְרִיכָהּ בִּדְלַעַת אוֹ בְסִילוֹן. שֶׁתָּחַב הַגֶּפֶן בְּתוֹךְ הַדְּלַעַת אוֹ בְּתוֹךְ הַסִּילוֹן אָסוּר, מִשּׁוּם דְּשָׁרְשֵׁי הַזְּרָעִים נוֹקְבִים וּמְפַלְּשִׁין עַד הַגֶּפֶן כְּשֶׁאֵין עַל גַּבָּהּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים עָפָר. וּמִשּׁוּם זְרָעִים בַּדְּלַעַת לֹא מִתְּסָר, כְּגוֹן שֶׁהַדְּלַעַת יְבֵשָׁה: סִילוֹן. צִנּוֹר וּמַרְזֵב וְסִילוֹן אֶחָד הוּא. וּבְסִילוֹן שֶׁל חֶרֶס דַּוְקָא מַיְרֵי, דִּבְסִילוֹן שֶׁל מַתֶּכֶת אֵין צָרִיךְ עָפָר שְׁלֹשָׁה טְפָחִים: הִבְרִיכָהּ בְּסֶלַע. קָשֶׁה. דְּסֶלַע רַךְ וְנִפְתָּח מִן הַשָּׁרָשִׁים: הָאַרְכֻּבָּה שֶׁבַּגֶּפֶן. גֶּפֶן עֲקוּמָה וְנִכְפֶּפֶת עַל גַּבֵּי קַרְקַע וְחוֹזֶרֶת וְנִזְקֶפֶת כְּמִין אַרְכֻּבָּה עֲקוּמָה, כְּשֶׁבָּאִים לִמְדּוֹד שִׁשָּׁה טְפָחִים שֶׁהֵן עֲבוֹדַת גֶּפֶן יְחִידִית מוֹדְדִין מִן הָעִקָּר הַשֵּׁנִי, מִמָּקוֹם שֶׁהוּא חוֹזֵר וְזוֹקֵף. וְהַנֵּי מִילֵי כְּשֶׁאֵין הָעִקָּר הָרִאשׁוֹן נִרְאֶה אֶלָּא דּוֹמֶה כְּאִלּוּ הִיא נְטוּעָה בִּמְקוֹם כְּפִיפָתָהּ, אֲבָל אִם הָעִקָּר הָרִאשׁוֹן נִרְאֶה וְנִכָּר שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַגֶּפֶן הָעֲקוּמָה אֵין מוֹדְדִין אֶלָּא מִן הָעִקָּר הָרִאשׁוֹן:

הַמַּבְרִיךְ שָׁלֹשׁ גְּפָנִים. דֶּרֶךְ הַמַּבְרִיךְ כְּשֶׁיּוֹצְאִין שְׁתֵּי זְמוֹרוֹת מִגֶּפֶן אַחַת חוֹפֵר בָּאָרֶץ וּמַשְׁכִּיב הַזְּמוֹרָה תַּחַת הַקַּרְקַע בְּאוֹתָהּ גֻּמָּא וּמוֹצִיא רֹאשָׁהּ מִצַּד אַחֵר וְנַעֲשֵׂית גֶּפֶן, נִמְצָא מִשָּׁלֹשׁ גְּפָנִים עוֹשִׂים שִׁשָּׁה. וְהוּא הַדִּין דַּהֲוֵי מָצֵי לְמִתְנֵי (הַמַּרְכִּיב) שְׁתֵּי גְפָנִים מִשָּׁלֹשׁ, דִּבְהָכִי הֲווּ כֶּרֶם דְּהָא אִיכָּא שְׁתַּיִם כְּנֶגֶד שְׁתַּיִם וְאַחַת יוֹצֵאת זָנָב: וְעִקָּרֵיהֶן נִרְאִין. שֶׁלֹּא הִשְׁכִּיב כָּל הַגֶּפֶן בַּקַּרְקַע (דְּאִם כֵּן) לֹא הָיוּ שָׁלֹשׁ עוֹשִׂים שֵׁשׁ גְּפָנִים, אֶלָּא שֶׁהִנִּיחַ הָעִקָּר וְעָשָׂה מִגֶּפֶן אַחַת שְׁתֵּי גְפָנִים: אִם יֵשׁ. בֵּין גֶּפֶן לְגֶפֶן לֹא פָחוֹת מֵאַרְבַּע וְלֹא יוֹתֵר מִשְּׁמֹנֶה, מִצְטָרְפִים, וְאַף עַל פִּי שֶׁשְּׁתַּיִם יוֹנְקוֹת מִשֹּׁרֶשׁ אֶחָד חָשְׁבִינַן כִּשְׁתֵּי גְפָנִים: גֶּפֶן שֶׁיָּבְשָׁה אֲסוּרָה. אָסוּר לִזְרֹעַ בְּתוֹךְ עֲבוֹדָתָהּ מִשּׁוּם מַרְאִית הָעַיִן, וְאִם זָרַע אֵינָהּ מְקַדֶּשֶׁת. וְלֹא מִבַּעְיָא בַּחֹרֶף שֶׁאָסוּר לִזְרֹעַ תַּחְתֶּיהָ דְּאִיכָּא לְמֵיחַשׁ לְמַרְאִית הָעַיִן, שֶׁכָּל הַגְּפָנִים נִרְאִים כִּיבֵשִׁים , אֶלָּא אֲפִלּוּ בַּקַּיִץ דְּנִכָּר שֶׁהִיא יְבֵשָׁה אָסוּר, מִשּׁוּם דְּגַם בַּקַּיִץ אִיכָּא גְּפָנִים שֶׁנּוֹשְׁרִין עֲלֵיהֶן וְנִרְאִין כִּיבֵשִׁים וְהֵן אֵינָן יְבֵשִׁים: צֶמֶר גֶּפֶן. מוֹךְ שֶׁקּוֹרִין קוּטוֹ"ן וְאִילָן שֶׁלּוֹ דּוֹמֶה לְגֶפֶן, אָסוּר וְאֵינוֹ מְקַדֵּשׁ לְפִי שֶׁאֵינוֹ מִין זְרָעִים : אַף עַל גַּבֵּי הַגֶּפֶן. אִם זְרָעוֹ עַל גַּבֵּי גֶפֶן הַמֻּבְרֶכֶת בַּקַּרְקַע וְאֵין עַל גַּבָּהּ עָפָר שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, אָסוּר וְאֵינוֹ מְקַדֵּשׁ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר וְלֹא כְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי צָדוֹק שֶׁאָמַר מִשְּׁמוֹ:

אֵלּוּ אוֹסְרִים. הַמָּקוֹם לִזְרֹעַ בּוֹ: וְלֹא מְקַדְּשִׁים. שֶׁאִם זָרַע אֵין הַזֶּרַע טָעוּן שְׂרֵפָה: מוֹתַר חָרְבַּן הַכֶּרֶם. כְּגוֹן הָא דִתְנַן לְעֵיל קָרַחַת הַכֶּרֶם שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה, אִם לֹא הָיוּ שָׁם אֶלָּא חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה וְזָרַע שֶׁבַע אַמּוֹת לֹא קִדֵּשׁ. וְכֵן מוֹתַר מְחוֹל הַכֶּרֶם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אַמָּה, אִם לֹא הָיוּ שָׁם אֶלָּא אַחַת עֶשְׂרֵה אַמָּה וְהִרְחִיק אַרְבַּע אַמּוֹת מִן הַכֶּרֶם וְזָרַע אֶת הַמּוֹתָר לֹא קִדֵּשׁ: מוֹתַר פִּסְקֵי עָרִיס. דִּתְנַן בְּפִרְקִין דִּלְעֵיל אִם יֵשׁ שָׁם אַמּוֹת לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם, וְאִם הִרְחִיק שִׁשָּׁה טְפָחִים מִכָּאן וְשִׁשָּׁה טְפָחִים מִכָּאן וְזָרַע אֶת הַמּוֹתָר לֹא קִדֵּשׁ. וּפִסְקֵי עָרִיס דְּנָקַט לִרְבוּתָא, וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ עָרִיס מִכָּאן וְעָרִיס מִכָּאן, וְכָל שֶׁכֵּן בְּעָרִיס אֶחָד: מוֹתַר אַפִּיפְיָרוֹת. דִּתְנַן בַּפִּרְקִין דִּלְעֵיל לֹא יָבִיא זֶרַע אֶל תַּחַת הַמּוֹתָר, אִם הֵבִיא לֹא קִדֵּשׁ: אֲבָל תַּחַת הַגֶּפֶן. כְּגוֹן זְמוֹרָה שֶׁנִּמְשְׁכָה חוּץ לַעֲבוֹדַת הַגֶּפֶן וְזָרַע תַּחְתֶּיהָ: וַעֲבוֹדַת הַגֶּפֶן. שִׁשָּׁה טְפָחִים שֶׁהֵם עֲבוֹדַת הַגֶּפֶן יְחִידִית: וַעֲבוֹדַת הַכֶּרֶם. אַרְבַּע אַמּוֹת:

-:

ד-ה וְחַיָּב בְּאַחֲרָיוּתוֹ. לְשַׁלֵּם לוֹ אֶת תְּבוּאָתוֹ, וַאֲפִלּוּ לְמַאן דְּלֹא דָאִין דִּינָא דְגַרְמֵי, שָׁאנֵי הָכָא דְּקָא עֲבִיד מַעֲשֶׂה בְּיָדַיִם: אֵין אָדָם מְקַדֵּשׁ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ. וְלֹא דוֹמֶה לִשְׁאָר אִסּוּרִים שֶׁבַּתּוֹרָה כְּגוֹן הַנּוֹתֵן חֵלֶב וְדָם בִּקְדֵרַת חֲבֵרוֹ אוֹ בִּשֵּׁל בָּשָׂר בְּחָלָב שֶׁל חֲבֵרוֹ דְּאוֹסְרָן, דְּשָׁאנֵי כִּלְאַיִם דִּכְתִיב בְּהוּ (דְּבָרִים כב) לֹא תִזְרַע כַּרְמְךָ כִּלְאָיִם דְּמַשְׁמַע כַּרְמְךָ וְלֹא כֶרֶם אַחֵר. וְרַבָּנָן אָמְרֵי לֹא תִזְרַע כַּרְמְךָ, אֵין לִי אֶלָּא כַּרְמְךָ כֶּרֶם אַחֵר מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר כִּלְאָיִם מִכָּל מָקוֹם . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי וְלֹא כְרַבִּי עֲקִיבָא: בַּשְּׁמִטָּה. אֵין לוֹ בָהֶם קִנְיָן גָּמוּר שֶׁהַכֹּל הֶפְקֵר וְאֵינוֹ חָשׁוּב כְּשֶׁלּוֹ:

הָאַנָּס. שֶׁגָּזַל כֶּרֶם וּזְרָעוֹ: וְיָצָא מִלְּפָנָיו. שֶׁחָזַר הַכֶּרֶם לִבְעָלָיו כְּשֶׁהוּא זָרוּעַ: קוֹצְרוֹ אֲפִלּוּ בַּמּוֹעֵד. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ דָבָר הָאָבֵד, שֶׁאֵין אָדָם אוֹסֵר דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ, אַף עַל פִּי כֵן מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן הִתִּירוּ לִקְצֹר בַּמּוֹעֵד שֶׁלֹּא יְהֵא נִרְאֶה כִּמְקַיֵּם כִּלְאַיִם בַּכֶּרֶם. אִי נַמִּי אִם הוּא יָרֵא שֶׁמָּא יוֹסִיף מָאתַיִם בַּמּוֹעֵד אָז הֲוֵי דָּבָר הָאָבֵד, דְּאַף עַל גַּב דְּהָאַנָּס לֹא אֲסָרָן דְּאֵין אָדָם אוֹסֵר דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ, מִכָּל מָקוֹם אִם הוֹסִיפוּ מָאתַיִם לְאַחַר שֶׁחָזְרָה לַבְּעָלִים קִדֵּשׁ, דְּלֹא גָרַע מִלִּכְשֶׁאֶחֱזֹר אֲלַקְּטֶנּוּ אוֹ סִעֲרַתּוּ הָרוּחַ לְפָנָיו דִּתְנַן לְעֵיל שֶׁקִּדֵּשׁ: עַד שְׁלִישׁ. אִית דִּמְפָרְשֵׁי עַד שְׁלִישׁ בִּשְׂכַר הַפּוֹעֲלִים, שֶׁאִם לֹא מָצָא פּוֹעֲלִים אֶלָּא בִּשְׁלִישׁ יוֹתֵר עַל שְׂכָרָן הָרָאוּי יִתֵּן כְּדֵי שֶׁיַּעֲקֹר הַכִּלְאַיִם מִיָּד, יוֹתֵר עַל זֶה לֹא יִתֵּן אֶלָּא קוֹצֵר כְּדַרְכָּן אַף עַל פִּי שֶׁהַכִּלְאַיִם מִשְׁתַּהִין בַּכֶּרֶם. וְאִית דִּמְפָרְשֵׁי עַד שְׁלִישׁ מִמַּה שֶׁשָּׁוִין פֵּרוֹת הַכֶּרֶם וּתְבוּאַת הַשָּׂדֶה יִתֵּן לַפּוֹעֲלִים כְּדֵי לַעֲקֹר הַכִּלְאַיִם מִיָּד, יוֹתֵר מִשְּׁלִישׁ שׁוֹוִי פֵּרוֹת הַכֶּרֶם וּתְבוּאַת הַזֶּרַע לֹא יִתֵּן, אֶלָּא יַמְתִּין עַד שֶׁיִּקְצוֹר כְּדַרְכּוֹ: מֵאֵימָתַי נִקְרָא אַנָּס. כְּלוֹמַר מֵאֵימָתַי נִקְרָא הַכֶּרֶם עַל שֵׁם הָאַנָּס לְהֵחָשֵׁב כְּשֶׁלּוֹ לְאָסְרוֹ בִּזְרִיעָה: מִשֶּׁיִּשְׁקָע. שֵׁם הַבְּעָלִים מִן הַכֶּרֶם וְיִקָּרֵא עַל שֵׁם הַגַּזְלָן, מֵאוֹתָהּ שָׁעָה תִּהְיֶה הַכֶּרֶם חֲשׁוּבָה כְּשֶׁלּוֹ וִיקַדֵּשׁ כָּל מַה שֶּׁיִּזְרַע בָּהּ:

הָרוּחַ שֶׁעִלְעֲלָה. שֶׁסִּעֲרָה. רוּחַ סְעָרָה מְתַרְגְּמִינַן רוּחַ עַלְעוֹלָא: יִגְדֹּר. כְּמוֹ גּוֹדֵר בִּתְמָרִים, כְּלוֹמַר יַחְתֹּךְ וְיִלְקֹט : וְכֵן בַּיָּרָק. תַּחַת הַגֶּפֶן: יַחֲזִיר. הַתְּבוּאָה וְהַיָּרָק לִמְקוֹמָן: וְאֵינוֹ מְקַדֵּשׁ. אִם לֹא הֶחֱזִיר אֵינוֹ מְקַדֵּשׁ, דְּהָא דִתְנַן לְעֵיל תַּחַת הַגֶּפֶן אוֹסֵר וּמְקַדֵּשׁ הַיְנוּ כְּשֶׁעִקַּר הַתְּבוּאָה תַּחַת הַגֶּפֶן, אֲבָל כְּשֶׁעִקַּר הַתְּבוּאָה עוֹמֶדֶת חוּץ לַגֶּפֶן וְנוֹטָה תַּחַת הַגֶּפֶן אֵינוֹ מְקַדֵּשׁ: מִשֶּׁתַּשְׁרִישׁ. מִשָּׁעָה שֶׁיִּתְפַּשְּׁטוּ שָׁרָשִׁים בַּקַּרְקַע. וְאִית דְּגָרְסֵי מִשֶּׁתַּשְׁלִישׁ כְּלוֹמַר מִשֶּׁתָּבִיא שְׁלִישׁ, דְּרַחֲמָנָא אָמַר (דְּבָרִים כב) וּתְבוּאַת הַכֶּרֶם, וּפָחוֹת מִשְּׁלִישׁ לֹא מִקְרֵי תְּבוּאָה: וַעֲנָבִים מִשֶּׁיֵּעָשׂוּ כְּפוֹל הַלָּבָן. שֶׁאִם זָרַע תְּבוּאָה אוֹ יָרָק בְּכֶרֶם שֶׁלֹּא הִגִּיעוּ עֲנָבָיו לִהְיוֹת כְּפוֹל הַלָּבָן וְעָקַר הַזֶּרַע קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעוּ הָעֲנָבִים לִהְיוֹת כְּפוֹל הַלָּבָן, הֲרֵי זֶה לֹא קִדֵּשׁ. וְכֵן עֲנָבִים שֶׁנַּעֲשׂוּ כְּפוֹל הַלָּבָן וְזָרַע בְּצִדָּן תְּבוּאָה אוֹ יָרָק וְלִקֵּט הַזֶּרַע קֹדֶם שֶׁיַּשְׁרִישׁ, אוֹ קֹדֶם שֶׁיָּבִיא שְׁלִישׁ לְמַאן דְּגָרֵיס מִשֶּׁתַּשְׁלִישׁ, הֲרֵי זֶה לֹא קִדֵּשׁ: תְּבוּאָה שֶׁיָּבְשָׁה כָּל צָרְכָּהּ וַעֲנָבִים שֶׁבָּשְׁלוּ כָּל צָרְכָּן. וְנָטַע גֶּפֶן בְּצַד הַתְּבוּאָה שֶׁיָּבְשָׁה כָּל צָרְכָּהּ אוֹ זָרַע בְּצַד כָּל צָרְכָּן, אֵינָן מְקַדְּשׁוֹת, דְּאָמַר קְרָא (דְּבָרִים כב) פֶּן תִּקְדַּשׁ הַמְּלֵאָה הַזֶּרַע אֲשֶׁר תִּזְרַע וּתְבוּאַת הַכֶּרֶם, אֵינוֹ מְקַדֵּשׁ עַד שֶׁיִּהְיֶה שָׁם מְלֵאַת זֶרַע וּתְבוּאַת כֶּרֶם, וּתְבוּאָה וְיָרָק שֶׁלֹּא הִשְׁרִישׁוּ אוֹ שֶׁלֹּא הֵבִיאוּ שְׁלִישׁ לֹא הִגִּיעוּ לִכְלַל מְלֵאַת זֶרַע, וְכֵן לְאַחַר שֶׁיָּבְשׁוּ שׁוּב אֵינָן קְרוּיִן מְלֵאַת זֶרַע, וַעֲנָבִים קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעוּ לִהְיוֹת כְּפוֹל הַלָּבָן אוֹ לְאַחַר שֶׁבָּשְׁלוּ כָּל צָרְכָּן אֵינָן קְרוּיִין תְּבוּאַת כֶּרֶם :

עָצִיץ נָקוּב. שֶׁיֵּשׁ בּוֹ נֶקֶב כְּדֵי שֹׁרֶשׁ קָטָן, וְזָרַע בְּתוֹכוֹ: מְקַדֵּשׁ בַּכֶּרֶם. אִם הִנִּיחוֹ בַּכֶּרֶם אוֹ בְאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל עֲבוֹדַת הַכֶּרֶם מְקַדֵּשׁ כְּאִלּוּ נִזְרַע בָּאָרֶץ: אֲסוּרִין וְלֹא מְקַדְּשִׁין. לֹא יָבִיא זֶרַע לְתוֹכוֹ לְכַתְּחִלָּה, וְאִם הֵבִיא לֹא קִדֵּשׁ, דְּלֹא הֲוֵי כְּזוֹרֵעַ בָּאָרֶץ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: הַמַּעֲבִיר עָצִיץ נָקוּב בַּכֶּרֶם. עָצִיץ נָקוּב שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תְּבוּאָה שֶׁהֵבִיאָה שְׁלִישׁ , וְהֶעֱבִירוֹ בְּכֶרֶם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲנָבִים כְּפוֹל הַלָּבָן, וְלֹא הִנִּיחוֹ בָאָרֶץ אֶלָּא הֶעֱבִירוֹ תַּחַת הַגְּפָנִים בִּלְבָד, אִם הוֹסִיפוּ הַזְּרָעִים בְּדֶרֶךְ הַעֲבָרָתוֹ חֵלֶק מִמָּאתַיִם עַל מַה שֶּׁהָיוּ תְּחִלָּה, אָסוּר הַזֶּרַע שֶׁבֶּעָצִיץ, אֲבָל הַגְּפָנִים לֹא קָדְשׁוּ כֵּיוָן שֶׁלֹּא הִנִּיחוֹ בַּקַּרְקַע . וּלְעֵיל בְּפֶרֶק כֶּרֶם שֶׁחָרַב פֵּרַשְׁנוּ כֵּיצַד רוֹאִין אִם הוֹסִיף אֶחָד מִמָּאתַיִם: