פרק ח

כִּלְאֵי הַכֶּרֶם אֲסוּרִין מִלִּזְרֹעַ. אֲבָל אֵינוֹ לוֹקֶה מִשּׁוּם כִּלְאֵי הַכֶּרֶם עַד שֶׁיִּזְרַע שְׁנֵי מִינֵי זֶרַע שֶׁהֵן כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה וְיִזְרְעֵם בַּכֶּרֶם , דְּהָכִי מַשְׁמַע קְרָא (דְּבָרִים כב) לֹא תִזְרַע כַּרְמְךָ כִּלְאָיִם, לֹא תִזְרַע שְׁנֵי מִינֵי זְרָעִים שֶׁהֵן כִּלְאַיִם בְּתוֹךְ כַּרְמְךָ, וְאִם זְרָעוֹ בַּכֶּרֶם לוֹקֶה שְׁתַּיִם מִשּׁוּם כִּלְאֵי זְרָעִים וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם: וּמִלְּקַיֵּם. אִם רוֹאֶה אוֹתָם וּמִתְיָאֵשׁ מִלְּעָקְרָם אָסוּר, אֶלָּא שֶׁאֵינוֹ לוֹקֶה אֶלָּא אִם כֵּן עוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה: וַאֲסוּרִים בַּהֲנָאָה. דִּכְתִיב (שָׁם) פֶּן תִּקְדַּשׁ, תּוּקַד אֵשׁ, מְלַמֵּד שֶׁהֵן טְעוּנִים שְׂרֵפָה וַאֲסוּרִים בַּהֲנָאָה : אֶלָּא לִלְבֹּשׁ. וְהוּא הַדִּין לְהַעֲלוֹת עָלָיו, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) לֹא יַעֲלֶה עָלֶיךָ: אֶלָּא לְהַרְבִּיעַ. לְהַכְנִיס כְּמִכְחוֹל בִּשְׁפוֹפֶרֶת, אֲבָל מֻתָּר לְהַכְנִיס לַדִּיר וּלְהַעֲמִיד זֶה אֵצֶל זֶה שְׁנֵי מִינִים זָכָר מִמִּין זֶה וּנְקֵבָה מִמִּין אַחֵר: כִּלְאֵי בְהֵמָה אֲסוּרִים זֶה עִם זֶה. כְּגוֹן הַנּוֹלָדִים מִן הַסּוּס שֶׁאֲבִיהֶן חֲמוֹר עִם הַנּוֹלָדִים מִן הַחֲמוֹר שֶׁאֲבִיהֶן סוּס. וּמַתְנִיתִין אַתְיָא כְּמַאן דְּאָמַר אֵין חוֹשְׁשִׁין לְזֶרַע הָאָב, דִּלְמַאן דְּאָמַר חוֹשְׁשִׁין כָּל מִינֵי פְּרָדוֹת אַחַת הֵן וּמֻתָּרִים זֶה בָזֶה. וּבַיְרוּשַׁלְמִי רָצוּ לְהוֹכִיחַ שֶׁאָסוּר לִרְכֹּב עַל פִּרְדָה מִקַּל וָחֹמֶר, וּמָה אִם בִּבְגָדִים שֶׁאַתָּה מֻתָּר לִלְבֹּשׁ זֶה עַל גַּבֵּי זֶה אַתָּה אָסוּר בְּתַעֲרֻבְתָּן, בְּהֵמָה שֶׁאַתָּה אָסוּר לְהַנְהִיג זוֹ עִם זוֹ לֹא כָּל שֶׁכֵּן שֶׁאַתָּה אָסוּר בְּתַעֲרֻבְתָּהּ, וּמַקְשִׁינַן וְהָכְתִיב (שְׁמוּאֵל ב יג) וַיִּרְכְּבוּ אִישׁ עַל פִּרְדּוֹ וַיָּנֻסוּ, אֵצֶל בְּנֵי דָוִד כְּשֶׁנֶּהֱרַג אַמְנוֹן, וּמְשַׁנִינַן אֵין לְמֵדִין מִן הַמַּלְכוּת . תּוּ מַקְשִׁינַן וְהָא כְּתִיב (מְלָכִים א א) וְהִרְכַּבְתֶּם אֶת שְׁלֹמֹה בְנִי עַל הַפִּרְדָּה אֲשֶׁר לִי, וּמְשַׁנִינַן הַהִיא בְּרִיָּה מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית הַוְיָא. וּמִיהוּ חָזֵינָא לְהוּ לְרַבָּנָן קְשִׁישֵׁי קַמָּאֵי דְקַמָּן שֶׁרוֹכְבִין לִפְנֵיהֶם עַל פְּרָדוֹת וְאֵין מוֹחֶה בַּדָּבָר , אֶלָּא שֶׁמַּזְהִירִים שֶׁלֹּא לְהַנְהִיג יַחַד שְׁתֵּי פְּרָדוֹת דְּשֶׁמָּא אַחַת מֵהֶן נוֹלְדָה מֵחֲמוֹר וְאָבִיהָ סוּס, וְהָאַחֶרֶת מִסּוּס וְאָבִיהָ חֲמוֹר:

בְּהֵמָה עִם בְּהֵמָה וְחַיָּה עִם חַיָּה וְכוּ'. אַף עַל גַּב דְּלֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר (דְּבָרִים כב) אָמַר רַחֲמָנָא, יָלְפִינַן שׁוֹר שׁוֹר מִשַּׁבָּת דְּהוּא הַדִּין לְכָל בְּהֵמָה חַיָּה וָעוֹף: וְלִמְשֹׁךְ וּלְהַנְהִיג. לִמְשֹׁךְ אֶת שֶׁדַּרְכּוֹ לִמְשֹׁךְ וּלְהַנְהִיג אֶת שֶׁדַּרְכּוֹ לְהַנְהִיג, גָּמָל אָרְחֵיהּ בִּמְשִׁיכָה וַחֲמוֹר אָרְחֵיהּ בְּהַנְהָגָה . וּמִיהוּ בֵּין בְּגָמָל בֵּין בַּחֲמוֹר חַיָּב בֵּין מוֹשֵׁךְ בֵּין מַנְהִיג:

וְהַיּוֹשֵׁב בַּקָּרוֹן. חַיָּב הוֹאִיל וְאָזְלֵי מֵחֲמָתֵיהּ חָשֵׁיב כְּאִלּוּ מַנְהִיגָן: רַבִּי מֵאִיר פּוֹטֵר. הַיּוֹשֵׁב בַּקָּרוֹן דְּלָאו מִידֵי קָעֲבִיד. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: וְהַשְּׁלִישִׁית שֶׁהִיא קְשׁוּרָה לָרְצוּעוֹת. אִם שְׁנֵי סוּסִים קְשׁוּרִים בַּקָּרוֹן וְקָשַׁר שָׁם חֲמוֹר, אַף עַל גַּב דִּבְלֹא חֲמוֹר קָאָזְלֵי אָסוּר, וְלֹא חָזִינַן לַחֲמוֹר כְּמַאן דְּלֵיתֵיהּ:

אֵין קוֹשְׁרִין סוּס בְּצִדֵּי הַקָּרוֹן. כְּשֶׁהַבָּקָר מוֹשְׁכוֹת בַּקָּרוֹן אֵין קוֹשְׁרִין סוּס בְּצִדּוֹ אוֹ אַחֲרָיו שֶׁל קָרוֹן כְּדֵי שֶׁיִּלְמַד לִמְשֹׁךְ, לְפִי שֶׁפְּעָמִים הַסּוּס שֶׁאַחַר הַקָּרוֹן דּוֹחֵף אֶת הַקָּרוֹן וּמַנְהִיגוֹ בְּגוּפוֹ: לֻבְדְּקִים. חֲמוֹר שֶׁל לוּד, וְהוּא גָּדוֹל וְעָרִיץ מִשְּׁאָר חֲמוֹרִים וְדוֹמֶה לְגָמָל: אַף עַל פִּי שֶׁאֲבִיהֶן חֲמוֹר מֻתָּרִין זֶה עִם זֶה. שֶׁאָבִיו שֶׁל זֶה חֲמוֹר וְאָבִיו שֶׁל זֶה חֲמוֹר. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא אָמְרִינַן אָתֵי צַד סוּס וּמִשְׁתַּמֵּשׁ בְּצַד חֲמוֹר וְצַד חֲמוֹר מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּצַד סוּס, דְּכֵיוָן דְּאִמּוֹתֵיהֶן שָׁווֹת אֵין חוֹשְׁשִׁין לְזֶרַע הָאָב : אֲבָל הַנּוֹלָדִים מִן הַחֲמוֹר עִם הַנּוֹלָדִים מִן הַסּוּס אֲסוּרִים זֶה עִם זֶה. כֵּיוָן שֶׁאִמּוֹ שֶׁל זֶה מִמִּין הַחֲמוֹרִים וְאִמּוֹ שֶׁל זֶה מִמִּין הַסּוּסִים, דְּבָתַר זֶרַע הָאֵם אָזְלִינַן וַהֲרֵי הֵן שְׁנֵי מִינִים. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פְּרוּטִיּוֹת. מִין פְּרָדוֹת שֶׁאֵין אָדָם יָכוֹל לַעֲמֹד וּלְבָרֵר עַל יְדֵי סִימָנִים אֵיזֶה מֵהֶם אִמּוֹ חֲמוֹר וְאֵיזֶה מֵהֶם אִמּוֹ סוּס, הִלְכָּךְ אֲסוּרִין זֶה עִם זֶה: וְהָרַמָּךְ מֻתָּר. שֶׁכֻּלָּם מִין אֶחָד וְאִמָּם סוּס, וּבִלְשׁוֹן עֲרָבִי קוֹרִין לְסוּסְיָא נְקֵבָה רמ"ך, וְדוֹמֶה לוֹ (אֶסְתֵּר ח) בְּנֵי הָרַמָּכִים: אַדְנֵי הַשָּׂדֶה. חַיָּה הַגְּדֵלָה בַּשָּׂדוֹת, וּכְמִין חֶבֶל גָּדוֹל יוֹצֵא מִן הָאָרֶץ שֶׁגְּדֵלָה בוֹ אוֹתָהּ חַיָּה, וּשְׁמָהּ יָדוֹעַ, וְהוּא יִדְעוֹנִי הַכָּתוּב בַּתּוֹרָה, וּמְחֻבָּר בְּטַבּוּרוֹ בְּאוֹתוֹ חֶבֶל הַיּוֹצֵא מִן הָאָרֶץ, וְצוּרָתוֹ צוּרַת אָדָם בְּפַרְצוּף וְיָדַיִם וְרַגְלַיִם וְאֵין כָּל בְּרִיָּה רַשָּׁאָה לִקְרַב אֵלָיו כִּי הוּא הוֹרֵג וְטוֹרֵף כָּל הַקָּרֵב אֵלָיו. וּכְשֶׁרוֹצִים לָצוּד אוֹתוֹ מוֹרִים בְּחִצִּים בַּחֶבֶל עַד שֶׁנִּפְסָק, וְצוֹעֵק בְּקוֹל מַר וּמֵת מִיָּד, וְאֵלָיו רָמַז בְּאִיּוֹב (ה) כִּי עִם אַבְנֵי הַשָּׂדֶה בְּרִיתֶךָ: מְטַמֵּא בָּאֹהֶל כָּאָדָם. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר יט) וְכֹל אֲשֶׁר יִגַּע עַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה, בָּאָדָם שֶׁגָּדֵל בַּשָּׂדֶה: הַקֻּפָּד. שֶׁרֶץ שֶׁגּוּפוֹ מָלֵא קוֹצִים, וּכְשֶׁאָדָם נוֹגֵעַ בּוֹ כּוֹפֵל עַצְמוֹ וּמַכְנִיס יָדָיו וְרַגְלָיו בְּבִטְנוֹ וְנַעֲשֶׂה כְּכַדּוּר, וְקוֹרִין לוֹ בְּלַעַ"ז אריצ"ו: חֻלְדַּת הַסְּנָיִים. חֻלְדָּה הַגְּדֵלָה בַּסְּנֶה: כַּזַּיִת בְּמַשָּׂא. דִּמְסַפְּקָא לְהוּ אִם מִין חַיָּה וּמְטַמְּאָה נִבְלָתוֹ בְּכַזַּיִת וּמְטַמְּאָה נַמִּי טֻמְאָה חֲמוּרָה בְּמַשָּׂא לְטַמֵּא אָדָם לְטַמֵּא בְגָדִים כְּנִבְלַת בְּהֵמָה טְמֵאָה, אוֹ מִין שֶׁרֶץ הוּא וּמְטַמֵּא בְּכָעֲדָשָׁה אֲבָל אֵינוֹ מְטַמֵּא בְּמַשָּׂא כְּנִבְלַת בְּהֵמָה אֶלָּא בְּמַגָּע כְּשֶׁרֶץ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי לֹא בְאַדְנֵי הַשָּׂדֶה וְלֹא בְחֻלְדַּת הַסְּנָאִים:

שׁוֹר הַבָּר. שׁוֹר הַגָּדֵל בַּמִּדְבָּר: מִין בְּהֵמָה. וְחֶלְבּוֹ אָסוּר , וְאֵינוֹ טָעוּן כִּסּוּי, דְּסָבְרֵי רַבָּנָן עִקָּרוֹ מִן הַיִּשּׁוּב הָיָה אֶלָּא שֶׁבָּרַח לַמִּדְבָּר וְנַעֲשָׂה שׁוֹר בָּר: מִין חַיָּה. וְטָעוּן כִּסּוּי, וְחֶלְבּוֹ מֻתָּר, קָסָבַר עִקָּרוֹ מִן הַמִּדְבָּר הָיָה. וְסִימָנִים שֶׁמָּנוּ חֲכָמִים לְהַכִּיר בֵּין בְּהֵמָה לְחַיָּה בִּשְׁאָר חַיּוֹת נֶאֶמְרוּ חוּץ מִשּׁוֹר הַבָּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: כֶּלֶב מִין חַיָּה. נַפְקָא מִנַּהּ לְכוֹתֵב כָּל חַיָּה שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ לְאַחֵר, אוֹ לְמַקְדִּישׁ כָּל חַיָּה שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ : רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר מִין בְּהֵמָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: עָרוֹד. חֲמוֹר הַבָּר: וְאָדָם מֻתָּר עִם כֻּלָּם. דִּכְתִיב (דְּבָרִים כב) לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר, אֲבָל אַתָּה חוֹרֵשׁ בְּאָדָם וְשׁוֹר, בְּאָדָם וַחֲמוֹר: