פרק ט

אְין אֹסוּר מִשִּוּם כִּלֵאָיִם אּלֹּא צּמּר וּפִשִֵתִּים. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כב) לֲא תִלֵבָּשִ שִָעָטֵנְז צּמּר וּפִשִֵתִּים. שִָעָטֵנְז כֵּלֹל, צּמּר וּפִשִֵתִּים פֵּרֹט, כֵּלֹל וּפֵרֹט אְין בָּכֵּלֹל אּלֹּא מָה שִּּבָּפֵּרֹט, צּמּר וּפִשִֵתִּים אִין, מִידְי אָחַרִינֹא לֲא. וֵצּמּר הוּא צּמּר רֵחְלִים וֵאְילִים בִּלֵבֹד, דִּכֵתִיב (מֵלֹכִים ב ג) וּמְישִָע מּלּךֵ מוֲאֹב הֹיֹה נֲקְד וֵהְשִִיב לֵמּלּךֵ יִשֵֵרֹאְל מְאֹה אּלּף כֹּרִים וּמְאֹה אּלּף אְילִים צֹמּר, אְין לֵךֹ קֹרוּי צּמּר סֵתֹם אּלֹּא צּמּר אְילִים , אַבֹל שִֵאֹר צּמּר צֹרִיךֵ לִתְּן שְִם לֵוָי, צּמּר גֵּמָלִּים צּמּר אָרֵנֹבִים צּמּר עִזִּים: וֵאְינוֲ מֵטָמְּא בִנֵגֹעִים אּלֹּא צּמּר וּפִשִֵתִּים. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יג) וֵהָבּּגּד כִּי יִהֵיּה בוֲ נּגָע צֹרֹעָת בֵּבּגּד צּמּר אוֲ בֵּבּגּד פִּשִֵתִּים: אְין הָכֲּהַנִים לוֲבֵשִִים לֵשִָמְּשִ בָּמִּקֵדֹּשִ אּלֹּא צּמּר וּפִשִֵתִּים. דִּבֵבִגֵדְי כֲהַנִים כֵּתִיב שְִשִ וּבֹד, וֵהוּא פִּשִֵתֹּן שִּעוֲלּה בָּד בֵּבָד, כֵּלוֲמָר קֹנּה יֵחִידִי מִכֹּל גָּרֵעִין וֵאְין שִֵנְי קֹנִים עוֲלִים מִגָּרֵעִין אּחֹד. וּבֹאָבֵנְט כֵּתִיב תֵּכְלּת וֵאָרֵגֹּמֹן וֵתוֲלָעָת שִֹנִי. וּתֵכְלּת, צּמּר צֹבוּעָ בֵּדָם חִלֹּזוֲן. וֵאָרֵגֹּמֹן, צּמּר צֹבוּעָ בֵּצּבָע אֹדֲם שִּשִֵּמוֲ אָרֵגֹּמֹן וֵהוּא לאכ"א בֵּלָעָ"ז. וֵתוֲלָעָת שִֹנִי, הוּא צּמּר צֹבוּעָ בֵּצּבָע אֹדֲם שִּקּוֲרִין כרמז"י: שִּטֵּרֹפֹן. שִּעְרֵבֹן: מֶתֹּר. לֵעֹרְב עִמֹּהּן פִּשִֵתֹּן לֵפִי שִּצּּמּר רֵחְלִים נִתֵבָּטְּל בֵּרֲב שִּל גֵּמָלִּים : וֵכְן פִּשִֵתֹּן וֵקָנֵבּוֲס. שִּנִּתֵעֹרֵבוּ וֵהֹרֲב מִן הָקָּנֵבּוֲס מֶתֹּר לֵהֹבִיא צּמּר וּלֵעֹרְב עִמֹּהּם:

הָשִִּירֹיִים וֵהָכֹּלֹךֵ. מִינִים שִּל מּשִִי הְן , וֵהָכֹּלֹךֵ גֹּדְל בִּכֵרָכְּי הָיֹּם וֵתָבֵנִיתוֲ כֵּתָבֵנִית הָזֹּהֹב, וֵהוּא רָךֵ בֵּיוֲתְר וֵדוֲמּה לֵצּמּר : אַבֹל אַסוּרִים. דֵּאֹתְי לֵאָחֵלוֲפְי בֵּצּמּר וּפִשִֵתִּים. וּמִפֵּנְי שִּלֲּא הֹיוּ מֵצוּיִין בְּינְיהּם לֲא הֹיוּ מָכִּירִים בֹּהּן וֵאֹתְי לֵאָחֵלוֲפְי, הִלֵכֹּךֵ אַסוּרִים מִפֵּנְי מָרֵאִית הֹעָיִן. אַבֹל הֹאִידֵנֹא שִּהָמּּשִִי מֹצוּי בְּינְינוּ וֵהָכֲּל יוֲדֵעִים וּמָכִּירִים בּוֲ אְין אֹסוּר שִוּם מִין שִּל מּשִִי בֵּצּמּר אוֲ בֵּפִשִֵתִּים, וֵכְן הָקָּנֵבּוֲס שִֹרְי בְּין בֵּצּמּר בְּין בֵּפִשִֵתִּים, שִּהָכֲּל מָכִּירִים בּוֲ : הָכֹּרִים וֵהָכֵּסֹתוֲת אְין בֹּהּם מִשִּוּם כִּלֵאָיִם. לֵפִי שִּהְן עַשֵוּיִין לִשִֵכִיבֹה, וֵהָתּוֲרֹה אֹמֵרֹה (וָיִּקֵרֹא יט) לֲא יָעַלּה עֹלּיךֹ, אַבֹל אָתֹּה מֶתֹּר לֵהָצִּיעוֲ תָּחֵתּּיךֹ. וֵהָנְּי מִילְי כֵּשִּהְן קֹשִִים וֵרְקֹנִים וּנֵתוּנִים עָל גָּבְּי אִצֵטָבֹּא, אֹז הְן מֶתֹּרִין כֵּשִּאְין בֵּשֵֹרוֲ בֹּהּם, אַבֹל אִם הְם רָכִּים אוֲ מֵלְאִים אוֲ אַפִלּוּ רְקֹנִים וּמֶנֹּחִים עָל גָּבְּי מִטֹּה , אַפִלּוּ עּשֵּר מָצֹּעוֲת זוֲ עָל גָּבְּי זוֲ וֵכִלֵאָיִם תָּחֵתְּיהּם אֹסוּר לִישֲִן עֹלּיהֹ, לֵפִי שִּנִּכֵפֹּפִים תָּחֵתֹּיו וֵנִכֵרֹכִים עָל בֵּשֵֹרוֲ: אְין עַרָאי לֵכִלֵאָיִם. דִּלֵבִישִָת עַרָאי לֵבִישִֹה הִיא : אַפִלּוּ עָל גָּבְּי עַשֵֹרֹה. וֵאָף עָל פִּי שִּאְינוֲ נּהֱנּה מִן הָכִּלֵאָיִם: אּת הָמּּכּס. רֹאִיתִי לִקֵצֹת מְרָבּוֲתָי שִּפְּרֵשִוּ כֵּגוֲן בֵּמֹקוֲם שִּהָיֵּהוּדִים פּוֲרֵעִים מּכּס לָמּוֲכְס הֹעוֲמְד מְאְלֹיו, וֵלוֲבְשִ כִּלֵאָיִם כֵּדְי שִּלֲּא יָכִּיר שִּהוּא יֵהוּדִי. וֵלִי נִרֵאּה לִגֵנֲב אּת הָמּּכּס לֵפִי שִּאְין אֹדֹם נוֲתְן מּכּס מִבֵּגֹדִים שִּהוּא לוֲבְשִ. וּסֵתֹם מִשִֵנֹה זוֲ דֹּבֹר שִּאְין מִתֵכָּוְּן אֹסוּר, וּפֵלִיגֹא אָאִידֹךֵ סֵתֹמֹא דִתֵנָן (לֵקָמֹּן מִשִֵנֹה ה) מוֲכֵרְי כֵסוּת מוֲכֵרִין כֵּדָרֵכֹּן :

מִטֵפֵּחוֲת הָיֹּדָיִם. שִּמֵּנָגֵּבִים בֹּהּם כֵּשִּנּוֲטֵלִים אּת הָיֹּדָיִם: מִטֵפֵּחוֲת הָסֵּפֹרִים. שִּנּוֲתֵנִים עָל גָּבְּי סְפּר תּוֲרֹה: וּמִטֵפֵּחוֲת הָסָּפֹּג. שִּמֵּנָגְּב בֹּהּם כֹּל גּוּפוֲ אָחָר שִּרֹחָץ: רָבִּי אּלֵעֹזֹר אוֲסְר. מִטֵפֵּחוֲת יֹדָיִם לֵפִי שִּפֵּעֹמִים מֵחָמְּם בֹּהּ יֹדֹיו, וּמִטֵפֵּחוֲת סֵפֹרִים פֵּעֹמִים שִּמֵּשִֵימֹהּ בֵּחְיקוֲ וּמִתֵחָמְּם, וּמִטֵפֵּחוֲת הָסָּפֹּג פֵּעֹמִים שִּרוֲאּה אּת רָבּוֲ וּמִתֵעָטְּף בֹּהּ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי אּלֵעֹזֹר: מִטֵפֵּחוֲת סָפֹּרִים. הָמֵגָלֵּחִים בֵּנְי אֹדֹם, וּפוֲרֵסִים עַלְיהּם מִטֵפָּחָת כֵּדְי שִּלֲּא יִתֵלָכֵלֵכוּ בִגֵדְיהּם: אַסוּרִים מִשִּוּם כִּלֵאֹיִם. וּבֵהֹא מוֲדּה תָּנֹּא קָמֹּא, לֵפִי שִּיְּשִ לֹהּן בְּית רֲאשִ וֵלוֲבֵשִִים אוֲתֹן דּּרּךֵ מָלֵבּוּשִ, וֵהֹכִי מוּכֹח בָּיֵרוּשִָלֵמִי:

תָּכֵרִיכְי הָמְּת. שִּהָמְּת נִקֵבֹּר בֹּהּם, אְין בֹּהּן מִשִּוּם כִּלֵאָיִם, דִּכֵתִיב (תֵּהִלִּים פח) בָּמְּתִים חֹפֵשִִי, כְּיוֹן שִּמְּת אֹדֹם נָעַשֵּה חֹפֵשִִי מִן הָמִּצֵוֲת : וּמָרֵדָּעָת חַמוֲר. הִיא קֹשִֹה יוֲתְר מִכֹּרִים וּכֵסֹתוֲת, הִלֵכֹּךֵ אַפִלּוּ בֵּשֵֹרוֲ נוֲגְעָ לֲא חָיֵשִִינָן שִּמֹּא תִּכֹּרְךֵ נִימֹא עָל בֵּשֵֹרוֲ. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּהָכִּלֵאָיִם נִכֹּרִים וֵנִרֵאִים בֹּהּ, אַבֹל בּּגּד שִּאֹבָד בּוֲ כִּלֵאָיִם לֲא יָעַשֵּנּוּ מָרֵדָּעָת לָחַמוֲר, דֵּחָיֵשִִינָן שִּמֹּא יִקָּח מִמּּנּוּ טֵלָאי לֵבִגֵדּוֲ, הוֲאִיל וֵאְין הָכִּלֵאָיִם נִכֹּרִים:

מוֲכֵרְי כֵסוּת מוֲכֵרִים כֵּדָרֵכֹּן. לוֲבֵשִִים בִּגֵדְי כִלֵאָיִם לֵהָרֵאוֲת לָקּוֲנּה מִדָּת אֹרֵכּוֲ וֵרֹחֵבּוֲ, וּבִלֵבָד שִּלֲּא יִתֵכָּוֵּנוּ לָהַנֹאֹתֹן. וֵאָף עָל גָּב דֵּאִם מִתֵכָּוְּן אִיכֹּא אִסּוּרֹא דֵּאוֲרָיֵתֹא, כִּי לֲא מִתֵכָּוְּן שִֹרְי לֵכָתֵּחִלֹּה . וֵכְן הַלֹכֹה: וֵהָצֵּנוּעִים. הָמָּחֵמִירִים עָל עָצֵמֹן: מָפֵשִִילִין בֵּמָקְּל. נוֲתֵנִים הָמָּקְּל עָל כִּתֵפְיהּם וֵהָכִּלֵאָיִם מֶנֹּחִים בֵּקֹצְהוּ וֵאְין כִּתֵפְיהּם נוֲגֵעוֲת בָּכִּלֵאָיִם:

תּוֲפֵרִין כֵּדָרֵכֹּן. מָנִּיחִין הָכִּלֵאָיִם עָל הָבִּרֵכָּיִם וֵעָל הָשִּוֲקָיִם כֵּשִּהְן תּוֲפֵרִים:

הָבָּרֵסִין וֵהָבָּרֵדֵּסִין. שִֵנְיהּם עַשֵוּיִין מִצּּמּר וּמֵכָסִּים בֹּהּ אּת הָמִּטּוֲת אּלֹּא שִּאְלּוּ דָּקִּין וֵאְלּוּ עֹבִין: דָּלֵמֵטִיקֵיוֲן. בֹּתְּי שִוֲקָיִם, קאלצי"ש בֵּלָעָ"ז: מִנֵעָל הָפִּנּוֲן. מִנֵעֹל שִּעוֲשֵוֲת מִפֵּסֲלּת הָצּּמּר: עָד שִּיִּבֵדֲּק. שִּמֹּא יְשִ פִּשִֵתֹּן מֵעֲרֹב בֹּהּן: הָבֹּאִים מְחוֲף הָיֹּם וּמִמֵּדִינָת הָיֹּם. מְחוֲף הָיֹּם שִּהוּא מִמֵּדִינָת הָיֹּם: שִּחּזֵקֹתוֲ מִן הָקָּנֵבּוֲס. מִשִֵנֹה זוֲ נִשִֵנְית בֹּרִאשִוֲנֹה בִּזֵמָן שִּלֲּא הֹיֹה הָפִּשִֵתֹּן מֹצוּי בֵּכֹל מֹקוֲם, אַבֹל בָּזֵּמָן הָזּּה שִּהָפִּשִֵתֹּן מֹצוּי בֵּכֹל מֹקוֲם כֶּלֹּם צֵרִיכִים בֵּדִיקֹה, הִלֵכֹּךֵ הָלּוֲקְחָ בֵּגֹדִים תֵּפוּרִים מִן הָנֹּכֵרִי בָּזֵּמָן הָזּּה לֲא יִלֵבָּשִ עָד שִּיִּבֵדֲּק יֹפּה: וּמִנֵעֹל שִּל זּרּב. מִנֵעֹלִים שִּל עוֲר וּמֵחֶפִּים בִּפֵנִים בִּלֵבֹדִים אוֲ בֵצּמּר עֹב וּמָגִּיעִין עָד הָיֹּרְךֵ, כֵּעְין אוֲתֹן שִּקּוֲרִין בורזקי"ש בֵּלָעָ"ז וּבָעַרֹבִי כופ"ש. וּלֵפִי שִּעַשֵוּיִן לֵחָמְּם הֹרּגּל קֵרוּיִין שִּל זּרּב, לֵשִוֲן יֵזֲרֵבוּ נִצֵמֹתוּ (אִיּוֲב ו): אְין בּוֲ מִשִּוּם כִּלֵאֹיִם. אְין חוֲשִֵשִִין שִּמֹּא פִּשִֵתִּים מֵעֲרֹב בֹּהּם :

שִוּעָ טֹווּי וֹנוּז. שִוּעָ סֹרוּק בָּמָּסֵרְק וֵשִוּעָ חֹלֹק. אִישִ חֹלֹק מֵתָרֵגֵּמִינָן גֵּבָר שִֵעִיעָ: נוּז. שִֹזוּר, דֵּהָיֵנוּ שִֵנְי חוּטִין שִֵזוּרִין יָחָד. וֵעִקָּר כִּלֵאָיִם מִן הָתּוֲרֹה שִּיִּהֵיּה הָצּּמּר סֹרוּק וֵטֹווּי וֵשִֹזוּר לֵבָדּוֲ, וֵכְן הָפִּשִֵתֹּן סֹרוּק וֵטֹווּי וֵשִֹזוּר לֵבָדּוֲ, וֵאָחָר כֹּךֵ יִהֵיוּ אַרוּגִים יָחֵדֹּו אוֲ מֵחֶבֹּרִים יָחָד בִּשִֵתְּי תֵכִיפוֲת, דָּהַווּ כֵּאֹרִיג. וּמִשִּוּם הֹכִי אִצֵטֵרִיךֵ קֵרֹא לֵמִשִֵרְי כִּלֵאָיִם בֵּצִיצִית, לֵפִי שִּחוּטְי תֵכְלּת שִֵזוּרִים הְם דִּכֵתִיב פֵּתִיל תֵּכְלּת, טֹווּי וֵשִֹזוּר, וֵכְן חוּט לֹבֹן, וּכֵשִּמֵּחָבֵּרֹן יָחָד בִּשִֵתְּי תֵכִיפוֲת הַווּ כִּלֵאָיִם גֵּמוּרִים דֵּאוֲרָיֵתֹא. וֵהֹא דִתֵנָן הֹכֹא אְין אֹסוּר מִשִּוּם כִּלֵאָיִם אּלֹּא טֹווּי וֵאֹרוּג שִּנּּאֱמָר (דֵּבֹרִים כב) לֲא תִלֵבָּשִ שִָעָטֵנְז, לֹאו לֵמִדֵרֹשִ אֹרִיג מִשִָּעָטֵנְז, דֵּאֹרִיג מִיָּחֵדֹּו נָפֵקֹא, דֵּדֹרֵשִִינָן מִנְּיהּ דֵּאָף שִֵתְּי תֵכִיפוֲת הַוְי חִבּוּר, וֵלֲא מָיֵתְי שִָעָטֵנְז אּלֹּא מִשִּוּם טֹווּי. וֵרֹאִיתִי לֵאּחֹד מְרָבּוֲתְינוּ שִּפְּרְשִ שִוּעָ טֹווּי הָצּּמּר לֵבָד וֵהָפִּשִֵתִּים לֵבָד, וֹנוּז כֵּלוֲמָר וֵאָחָר כֹּךֵ נוּז דֵּהָיֵנוּ שִֵנְיהּם אַרוּגִים יָחָד, וֵהֹכִי מִתֵיָשְִּב לִישִֵנֹא דֵמָתֵנִיתִין שִָפִּיר טֵפְי, וֵהֹכִי מָשִֵמָע בָּיֵרוּשִָלֵמִי. וּפְרוּשִִים הָרֵבְּה מֹצֹאתִי לֵרָבּוֲתָי בֵּפְרוּשִ שִוּעָ טֹווּי וֹנוּז, וֵכוּלֵהוּ אִית לֵהוּ פִּרֵכֹא לֵבָד מְהָאי דֵּלְית לְיהּ פִּרֵכֹא: נֹלוֲז וּמְלִּיז. עֹקֲם וּמֵעָקְּם דָּרֵכְי אֹבִיו שִּבָּשִֹּמָיִם עֹלֹיו. לֵשִוֲן אָל יֹלִיזוּ מְעְינּיךֹ (מִשִֵלְי ג):

הָלֵּבֹדִים. צּמּר טֹרוּף בֵּלֲא טֵוִיֹּה וָאַרִיגֹה וֵעוֲשִֵין מִמּּנּוּ בּּגּד. וֵאִם טֹרָף צּמּר וּפִשִֵתִּים יָחָד וֵעֹשֵֹה מְהּן בּּגּד אַסוּרִים מִדֵּרָבֹּנֹן, דֵּדָוֵקֹא מִן הָתּוֲרֹה הוּא מָצֵרִיךֵ שִֵלֹשִֵתֹּן שִוּעָ טֹווּי וֹנוּז, אַבֹל מִדֵּרָבֹּנֹן בֵּחָד מִנָּיֵהוּ סָגִּי אוֲ שִוּעָ אוֲ טֹווּי אוֲ נוּז, וֵהֹנֹךֵ כְּיוֹן שִּהְם שִוּעִין אַסוּרִים מִדִּבֵרְיהּם: פִּיו שִּל צּמּר בֵּשִּל פִּשִֵתֹּן. הֹאוֲרֵגִים אָחָר שִּמָּשִֵלִימִים הָבּּגּד רֵגִילִים לָעַשֵוֲת עָל שֵֵפֹתוֲ וֵאָרֵבֹּעֹה חוּטִין עֹב כֵּדְי שִּיִּתֵקָיְּם הָבּּגּד, וֵהוּא קֹרוּי פִּיו, וֵאִם הָבּּגּד שִּל פִּשִֵתֹּן אֹסוּר לָעַשֵוֲת פִּיו שִּל צּמּר: מִפֵּנְי שִּחוֲזֵרִין לֹאֹרִיג. מֵסָבֵּבִין אּת הֹאֹרִיג. פְּרוּשִ אָחְר דּוֲמִין לֹאֹרִיג: מֵשִִיחוֲת שִּל אָרֵגֹּמֹן. יֵתֹרִים וָחַבֹלִים שִּל צּמּר צֹבוּעָ אָרֵגֹּמֹן: אַסוּרוֲת. לָחֵגֲּר עָל גָּבְּי חֹלוּק שִּל פִּשִֵתֹּן: מִפֵּנְי שִּהוּא מוֲלְל עָד שִּלֲּא קוֲשְִר. שִּדָּרֵכֹּן לֵחָבְּר בִּמֵלִילֹה הָחַגוֲר שִּל צּמּר עִם הּחֹלוּק שִּל פִּשִֵתֹּן קֲדּם שִּיִּקֵשֲִר בֹּהּ מֹתֵנֹיו: לֲא יִקֵשֲִר סּרּט שִּל צּמּר בֵּשִּל פִּשִֵתֹּן. שִּלֲּא יָעַשֵּה אֹדֹם חַגוֲרוֲת שִּל צּמּר וָחַגוֲרוֲת שִּל פִּשִֵתֹּן וֵיִקֵשִֵרְם זּה בֹזּה: אָף עָל פִּי שִּהֹרֵצוּעֹה בֹאּמֵצָע. כֵּגוֲן רֵצוּעֹה שִּל עוֲר שִּמֵּשִִיחוֲת שִּל פִּשִֵתֹּן בֵּרֲאשִֹהּ אּחֹד וּמֵשִִיחוֲת שִּל צּמּר בֵּרֲאשִֹהּ הֹאָחְר, וּכֵשִּהוּא חוֲגְר בֹּהּ קוֲשְִר שִֵנְי רֹאשִּיהֹ שִּל צּמּר וֵשִּל פִּשִֵתֹּן זּה בֹזּה. דֵּאִי לֹאו הֹכִי פֵּשִִיטֹא דֵשִֹרְי, שִּהַרְי מָעַשִֵים בֵּכֹל יוֲם דִּבֵגֹדִים שִּל צּמּר מֵשִֵימִים תָּחֵתְּיהּם עוֲרוֲת טֵלֹאִים שִּהְם תֵּפוּרִים בֵּפִשִֵתֹּן:

אוֲתוֲת הָגָּרֵדִּיִּים. דּּרּךֵ הֹאוֲרֵגִים וֵהָכּוֲבֵסִים לִרֵשֲִם שְִם הָבֵּעֹלִים עָל הָבּּגּד בֵּמָעַשְֵה רוֲקְם כֵּדְי שִּלֲּא יִתֵחָלֵּפוּ שִּל אּחֹד בֵּשִּל חַבְרוֲ. וֵאִם הָבּּגּד שִּל צּמּר וֵאוֲתוֲת שִּל פִּשִֵתֹּן אוֲ אִפֵּכֹא, אֹסוּר מִשִּוּם כִּלֵאָיִם: תֵּכִיפֹה אָחָת. תֵּחִיבֹה אָחָת שִּתֹּחָב הָמָּחָט בָּבּּגּד פָּעָם אָחָת בִּלֵבֹד: אְינוֲ חִבּוּר. לֵטֶמֵאֹה וּלֵטֹהֳרֹה, וֵאִם נִטֵמֹא אּחֹד מְהּם לֲא נִטֵמֹא חַבְרוֲ, וֵאִם הִזֹּה עָל אּחֹד מְהּם לֲא הִזֹּה עָל חַבְרוֲ: וֵאְין בֹּהּ מִשִּוּם כִּלֵאָיִם. אִם אּחֹד שִּל צּמּר וֵאּחֹד פִּשִֵתִּים וֵחִבֵּרֹם בִּתֵכִיפֹה אָחָת: וֵהָשִּוֲמֵטֹהּ בֵּשִָבֹּת. עָל מֵנֹת לָחַזֲר וֵלִתֵפֲּר פֹּטוּר, וֵלֲא הַוְי כֵּקוֲרְעָ עָל מֵנֹת לִתֵפֲּר שִֵתְּי תֵפִירוֲת דֵּחָיֹּב: עֹשֵֹה שִֵנְי רֹאשִּיהֹ לֵצָד אּחֹד. כֵּגוֲן שִּהּעֱבִיר הָמָּחָט פָּעָם אָחָת וֵלֲא הּעֱבִיר כֹּל הָחוּט, וֵהּעֱבִיר הָמָּחָט פָּעָם שְִנִית וֵנִמֵצֵאוּ שִֵנְי רֹאשִּיהֹ לֵצָד אּחֹד וּקֵשִֹרֹן, דֵּאִם לֲא קֹשִָר שִֵנְי רֹאשְִי הָחוּט יָחָד אְינוֲ מִתֵקָיְּם: עָד שִּיֵּשִָלְּשִ. שִּיָּכֵנִיס וֵיוֲצִיא וֵיָחַזֲר וֵיָכֵנִיס שִֵלֲשִֹה פֵעֹמִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: הָשֵָּק וֵהָקֶּפֹּה מִצֵטֹרֵפִין לֵכִלֵאֹיִם. אִם חַתִיכָת בּּגּד צּמּר מֵחֶבּּרּת לָשֵֹּק וָחַתִיכָת בּּגּד פִּשִֵתִּים מֵחֶבּּרּת לָקֶּפֹּה, וֵחִבֵּרֹן יָחָד בִּשִֵתְּי תֵכִיפוֲת, מִצֵטֹרֵפוֲת אָף עָל פִּי שִּהְן מֵחֶבֹּרוֲת לִשִֵנְי כְלִים, וֵלֲא אֹמֵרִינָן הָאי לֵחוּדְיהּ קֹאְי וֵהָאי לֵחוּדְיהּ קֹאְי וֵאְינֹן חִבּוּר. וֵהוּא הָדִּין אִם מֵחֶבֹּרִים לִשִֵאֹר כְּלִים דָּהַוְי דִּינֹן כֵּמוֲ שֵָק וֵקֶפֹּה: