פרק א

קדשי קדשים ששחטן בדרום. אף על פי שדינן להשחט בצפון , לא תימא כמאן דחנקינהו דמו והוו כקדשים שמתו שיצאו ידי מעילה דבר תורה, קמשמע לן דקדשים שמתו לא חזו כלל , אבל דרום נהי דאינו ראוי לקדשי קדשים, אבל ראוי הוא לקדשים קלים, הלכך מועלין בהן , ומי שנהנה מהם שוה פרוטה מביא קרבן מעילה. ולא בלבד כי נשחטו בדרום וקבל דמן בצפון הוא דמועלין בהן, משום דעקר עבודה בצפון הויא , דמקבלה ואילך מצות כהנה, אלא אפלו שחטן בצפון וקבל דמן בדרום, אף על גב דעקר עבודה הויא בדרום שלא כדין, אפלו הכי מועלין בהן : וזרק דמן בלילה. אף על גב דלילה לאו זמן הקרבה, מועלין בהן: בלילה וזרק דמן ביום. האי כל שכן הוא דמועלין, דהא זרק ביום דעקר עבודה הוא. אלא זו ואין צריך לומר זו קתני: או ששחטן. בצפון, וחשב עליהן לאכלן חוץ לזמנן שהוא פגול שיש בו כרת, או חוץ למקומן שהוא פסול שאין בו כרת, מועלים בהן: כלל אמר רבי יהושע כל שהיה לה שעת התר לכהנים. אף על גב דשוב נפסלה, ואין רשאים לאכלן, אפלו הכי אין מועלין בהן: שלנה. לאחר זריקה, או שנטמאה או שיצאה חוץ לעזרה לאחר זריקה. אף על גב דאינה ראויה לכהנים, כיון דהיה לה שעה אחת התר קדם שלנה, אין מועלים בה, דלאו קדשי ה' קרינן בה, דהא חזו לכהנים: ושקבלו פסולים וזרקו את דמה. קבלו פסולים את דמה אף על פי שזרקוהו כשרים, או שזרקוהו פסולים אף על פי שקבלוהו כשרים. ואם לאחר שקבלו פסולים את הדם וזרקוהו, חזרו כשרים וקבלו שאר דם הנפש וזרקוהו, הרי זריקת הכשרים מועלת ומתרת הבשר לכהנים ואין בו משום מעילה. והני מלי שאר פסולים חוץ מן הטמא, אבל טמא שקבל את הדם וזרקו, אף על פי שחזרו כשרים וקבלו שאר דם הנפש וזרקוהו, אין לבשר שעת התר, ומועלים בו, שהטמא הואיל וראוי לעבודת צבור, שקרבן צבור דוחה את הטמאה, כשזרק הדם נעשה שאר הדם שירים, ושוב אין זריקת הכשרים מועלת להתיר הבשר. ואין לך בפסולים מי שעושה הדם שירים אלא הטמא בלבד:

בשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים. ואחר כך נכנס ואחר כך זרק את הדם: רבי אליעזר אומר מועלים בו. אף על פי שזרק את הדם. דסבירא ליה לרבי אליעזר דזריקה לא מהני ליוצא לאפוקי מידי מעילה: ואין חיבין עליו משום פגול נותר וטמא. הואיל ויצא. דזריקה כשרה קא קבעה לפגול, ולא פסולה : רבי עקיבא סבר אין מועלים בו. דקסבר דזריקה מהניא ליוצא לאפוקי ממעילה : אבל חיבין כו'. אבל, לשון ברם, כמו באמת. וכי אמר רבי עקיבא דזריקה מהני ליוצא, כגון שיצא מקצת הבשר ולא כלו, דמגו דמהניא לההוא מקצת שבפנים, מהניא נמי לההוא מקצת שיצא חוץ. והלכה כרבי עקיבא: אמר רבי עקיבא והרי המפריש חטאתו ואבדה. השתא מיתי ראיה למאי דקאמר דזריקה מועלת ליוצא: והרי שתיהן עומדות. שחוטות ונתקבל דמן בשתי כוסות וזרק דמה של אחת מהן: לא כשם שדמה. של אותה: פוטר את בשרה. מן המעילה: כך הוא פוטר את בשר חברתה. שלא נזרק דמה, מן המעילה, הואיל והיה יכול לזרק דמה של איזו שירצה: ואם פוטר דמה את בשר חברתה מן המעילה. אף על גב דפסולה היא, דמותר חטאת היא, אינו דין שיפטר בשרה של עצמה, אף על פי שנפסלה ביוצא. ולא אמר רבי עקיבא כשם שדמה פוטר את בשרה כך הוא פוטר את בשר חברתה, אלא כששחט שתי החטאות כאחת , לפי שאם רצה מזה זורק רצה מזה זורק, אבל בזה אחר זה לא אמר רבי עקיבא שיהיה דמה פוטר בשר חברתה:

אמורי קדשים קלים. אין מועלים באמורי קדשים קלים אלא לאחר זריקת דמים, כדאמרינן בשלהי פרקין. ואם יצאו לפני זריקת דמים, רבי אליעזר אומר אין מועלין בהן. דכי היכי דאית ליה לרבי אליעזר דאין זריקה מועלת ליוצא לאפוקי בשר קדשי קדשים ממעילה, הכי נמי אין מועלת ליוצא להביא אמורי קדשים קלים לידי מעילה . וכי היכי דאית ליה לרבי עקיבא דזריקה מועלת ליוצא לאפוקי בשר קדשי קדשים מידי מעילה, מועלת נמי ליוצא להביא אמורי קדשים קלים לידי מעילה:

מעשה דמים. זו זריקת הדם: ואין מועלין בבשר. לאחר זריקת דמים אין מועלין בבשר, דכבר יש בו שעת התר לכהנים . והינו להקל, דמשום זריקת דמים אתיא ליה קלא דאין מועלין בו: ועל זה ועל זה. בין על האמורין בין על הבשר לאחר זריקה: חיבין משום פגול. אם פגל באחת מארבע עבודות. דזריקה קבעת בפגול וקבעה נמי לנותר וטמא. והינו להחמיר: ובקדשים קלים. לאחר זריקה: כלו להחמיר. דמועלין באמורים, דכבר חזו לגבוה וקדשים נינהו ולא ממון בעלים: ועל זה ועל זה. בין על האמורים בין על הבשר חיבין עליו משום פגול נותר וטמא. והינו כלו להחמיר: