פרק ב

חטאת העוף. הכשרה לפסל. כלומר משנמלקה נתוספה בה קדשה, שהיא נפסלת אם נגע בה טבול יום או מחסר כפורים. ודוקא נפסלת בטבול יום, אבל לא מטמאה לטמא אחרים, שכשם שטבול יום פוסל את התרומה כך הוא פוסל את הקדש: הזה דמה חיבין עליה משום פגול. דהזאה של חטאת העוף במקום זריקה דבהמה קאי, דהזאה קבעת פגול כשחשב בו קדם לכן כמו זריקת דם בבהמה, ושוב יש בו אסור נותר וטמא: ואין בה מעילה. דכיון דהזה דמה יש התר לכהנים:

מצה דמה. מצוי דעולת העוף קאי במקום זריקת הבהמה והזאה דחטאת העוף. דבעולת העוף כתיב ונמצה דמו: עד שתצא לבית הדשן. דכיון דכלה כליל ולית בה שעת התר לבסוף, לעולם מועלין בה עד שתשרף כלה ותנטל מעפרה תרומת הדשן , כדכתיב (ויקרא ו) והרים את הדשן אשר תאכל האש:

פרים הנשרפים. אין בהן לכהנים התר כלל: הזה דמן כו'. הזאת דמן קובעתן לפגול לענש כרת האוכל מהן אם חשב עליהם בשעת שחיטה להקטיר אמוריהן חוץ לזמנן, וכיון דלית בהו התר לכהנים, מועלין בהן בבית הדשן חוץ למחנה היכא דנשרפו אם נהנה מהן: עד שיתך הבשר. כלומר שיהיה נשרף ונעשה פחמים. אבל לאחר שנתך, שוב אין בו מעילה, שאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלים בו :

ואין מועלין בעורה. דלכהנים היא, כדכתיב (שם ז) עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה: אבל מועלין בבשר. כל זמן שהוא נשרף על גבי המזבח. דכליל הוא: עד שתצא לבית הדשן. שמרימים כל האפר מעל המזבח ומשליכים אותו לבית הדשן. ושוב אין בה מעילה, שכבר נעשית מצותה:

אין מועלין בבשר. דהא יש בו התר לכהנים, דבשר חטאת ואשם וזבחי שלמי צבור נאכל לכהנים: אבל מועלין באמורים. שאין בהן התר לכהנים:

שתי הלחם. שמביאין בעצרת: קרמו פני הלחם בתנור. הינו תחלת תקונן, וההיא קרימה בתנור חשיבא הכשר לפסל בטבול יום ומחסר כפורים כשחיטה דקדשי קדשים. והכא לא גרסינן ובלינה, משום דשתי הלחם נאפות מערב יום טוב, שאין אפיתן דוחה את היום טוב , ונאכלות למחר ביום טוב. והכשרו לשחט עליהן את הזבח, דכיון דקרמו פניה קרויה לחם: ואין בהן מעילה. שיש בהן שעת התר לכהנים וכבר נעשית מצותן:

לחם הפנים. הכא נמי לא גרסינן ביה לפסל בלינה, שהרי נאפה בערב שבת ואינו נאכל עד לשבת האחרת: קרבו הבזיכין. הינו מכשיריו, שבשבת בשעת סלוק הלחם היו מקריבין הבזיכין של לבונה: ואין בו מעילה שהתר לכהנים ונעשית מצותו:

המנחות מועלין בהן משהקדשו. בקדשת פה: ואין מועלין בשירים. שיש בהן התר לכהנים: אבל מועלין בקמץ. עד שישרף כלו ויצא לבית הדשן כדין אמורי חטאת ואשם. ולאחר כן אין מועלין בו, דהא נעשית מצותו:

ומנחת נסכים. מנחה הבאה עם הזבח שאין בה שירים. וכל הני כליל נינהו: משהקדשו. קדשת פה בעלמא: ופגול אין בהן. לפי שאין להם מתירין, ואין פגול נוהג אלא בדבר שקרבו מתיריו כדלקמן: כל שיש לו מתירין. כגון שלמים וחטאות ואשמות, דדמן מתיר אמורים למזבח והבשר לכהנים, או דבר שיש לו מתירין למזבח בלבד, כגון עולת העוף ופרים הנשרפים, שדמן מתירן למזבח בלבד , וכגון שתי הלחם דדמן של כבשים הוו מתיריהן, ולחם הפנים דבזיכים הוו מתיריהן, וכגון מנחות דיש להן התר בקמץ, כל הני אין חיבים עליהם משום פגול ונותר וטמא עד שיקרבו מתיריהן. דהכי כתיב גבי פגול, לא ירצה, ואמרינן כהרצאת כשר כך הרצאת פסול. ונותר וטמא יליף מפגול במסכת זבחים בפרק כל הזבחים: וכל דבר שאין לו מתירין. כי הני הקמץ והלבונה דהן עצמן מתירין הן ואין מתיר אותם שום דבר אחר: חיב עליה משום נותר וטמא. משום טמא מרבינן להו, מדכתיב (ויקרא כב) כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' וטמאתו עליו ונכרתה , בכל הקדשים הכתוב מדבר, לחיב עליה משום טמא. ונותר יליף מטמא: