פרק ג

פרק ג - משנה א
ולד חטאת וכו' ימותו. דהני נינהו מחמש חטאות דגמירי דמתות. והנך תלת לעולם מתות, בין קדם כפרה בין לאחר כפרה, דלעולם לא קרבי. ומשנה זו שנויה בריש פרק ד' דתמורה ושם פרשנוה:

פרק ג - משנה ב
המפריש מעות לנזירותו. ולא פרש אלו לעולתי ואלו לחטאתי ואלו לשלמי : לא נהנים ולא מועלים. בכל אותן המעות: מפני שהן ראויין להביא כלן שלמים. כלומר דכל מעה ומעה מצינן למימר זו לשלמים הפריש. ושלמים קדשים קלים נינהו ואין בהן דין מעילה, כדתנן בשלהי פרק קמא, קדשים קלים לפני זריקת דמן אין מועלים. ואף על גב דאיכא נמי בהדיהו חטאת ועולה דבני מעילה נינהו, כיון דאיכא נמי דמי שלמים שאינן בני מעילה, אי קא מיתי עליהו קרבן מעילה אשתכח דמיתי חלין בעזרה, הלכך לא נהנין ולא מועלין : מת. המפריש המעות. והיו המעות סתומים, שלא פרש אלו לחטאת ואלו לעולה ואלו לשלמים, יפלו כל המעות לנדבה: דמי חטאת ילכו לים המלח. דחטאת שמתו בעליה היא: דמי עולה יביאו עולה. כדאמרינן האשה שמתה יביאו יורשיה את עולתה, דדורון בעלמא הוא: ונאכלין ליום אחד. כדין שלמי נזיר: ואינן טעונין לחם. דבלחם כתיב (במדבר ו) ונתן על כפי הנזיר, והכא ליתיה, דמית:

פרק ג - משנה ג
הדם בתחלה אין מועלין בו. הינו קדם זריקתו, דכתיב (ויקרא יז) ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה: יצא לנחל קדרון מועלין בו. הינו בתר זריקה, כדתנן אלו ואלו הינו דמים החיצונים ודמים הפנימיים הנשפכים על מזבח העולה, מתערבים באמה, סילון שבעזרה, ויוצאים לנחל קדרון ונמכרים לגננים לזבל, ומועלים בהן. והך מעילה, מדרבנן היא ולא מדאוריתא, דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלים בו: יצאו לשיתין. נקב היה במזבח שבו יורדים הנסכים לשיתין, דהינו יסודות של מזבח שהן חלולים ועמקים מאד . ואם הכניס ידו וקבל הנסכים קדם שירדו לתהום, אין מועלין בהן, שכבר נעשית מצותן:

פרק ג - משנה ד
דשון מזבח הפנימי והמנורה. הדשן שלהם ושירי הפתילות של מנורה, היה מוציא ומניחן אצל המזבח החיצון, מקום שמניח שם תרומת הדשן של מזבח החיצון . ואחר שהוציא שם לא נהנין ולא מועלים, דבהני לא כתיב ושמו אצל המזבח כמו בדשון מזבח העולה: המקדיש דשון בתחלה מועלים בו. הכי קאמר, המקדיש דמי דשון, בתחלה קדם שהוציאו לעזרה יש בו מעילה. כגון דאמר דמי דשון עלי ואחר כך הוציאו לחוץ ובא אחר ונהנה מן הדשון, אף על פי שכבר נעשית מצותו, אפלו הכי מועלים בו, דכיון דנהנה ממנה וחסר מן הדשן, שוב ליכא לשער כמה היו דמיו כשנתערך זה, ונמצא זה מפסיד להקדש, משום הכי מועל בו לאלתר כשנהנה ממנו: תורין. שהקדישן קדם זמנן, ובני יונה שעבר זמנן: לא נהנים ולא מועלים. ולא דמו למחסר זמן בבהמה שהוא קדוש קדם זמנו וקרב לאחר זמנו , דבהמה מגו דחשיבא דאית בה קדשה כשהיא בעלת מום להיות צריכה פדיון, אית בה נמי קדשה אפלו כשהיא מחסר זמן. אבל עופות דליכא למימר בהו האי מגו, שהרי אין המום פוסל בעופות ולית בהו פדיון, שלא נאמר פדיון אלא בבהמה, הכי נמי אין בהן קדשת מחסר זמן: תורין שלא הגיע זמנן מועלין בהן. כיון דלקמן מחזו, אית בהו מעילה השתא. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ג - משנה ה
במה דברים אמורים בקדשי מזבח. הואיל וחלב וביצים אינן ראויין למזבח , הלכך לא נהנין ולא מועלים: אבל בקדשי בדק הבית. הכי נמי דמועלים בהן, הואיל וקדשת דמים הן, ראויין הן לבדק הבית. ובגמרא מפרש דמתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, במה דברים אמורים, כשהקדישן קדשת הגוף למזבח, אבל הקדישן קדשת דמים לגבי מזבח כגון שאמר דמי עוף זה או דמי בהמה זו הקדש להביא מהם עולה, נעשה כמי שהקדישן לבדק הבית דודאי בקדשת דמים דמזבח אית ביה מעילה בביצים ובחלב:

פרק ג - משנה ו
כל הראוי למזבח. שגופן ראוי קאמר: בור מלא מים. גופן ראוי לבדק הבית לבנין, ואין גופן ראוי למזבח . שאין ראויין לנסוך המים אלא מים חיים , ולא היו מנסכים מים במקדש אלא ממי השלוח: אשפה מלאה זבל. אין גופה ראוי לא למזבח ולא לבדק הבית אלא לדמים: שובך מלא יונים. ראוי למזבח ולא לבדק הבית : אילן מלא פרות. ראוי למקדש לבכורים ולא לבדק הבית : שדה מלאה עשבים. אינה ראויה לא למזבח ולא לבדק הבית: ואין מועלין במה שבתוכן. דאין מועלים במה שהשביח לאחר שהקדש : ולד מעשרת. אם יצאה נקבה עשירית תחת השבט, והיה לה בן קדם לכן, לא יינק שוב ממנה, שבנה חלין הוא והיא מעשר, ונמצא נהנה מחלב מקדשים, שמעשר בהמה קדש הוא: ואחרים מתנדבים כן. כלומר, זו שהעבירה תחת השבט סתם, לא יינק ממנה, אבל אחרים שהתנדבו קדם לכן, רשאים להתנות קדם שתתעשר שאם תצא נקבה בעשירי יהא חלבה חלין כדי שיינק בנה ממנה בהתר, וכן נמי בולד מקדשים לא היו מקדישים חלב אמן. כך פרשו רבותי ומגמגם הוא . ורמב"ם פרש, ואחרים מתנדבים, שמי שלבו נודבו היה מתנדב חלב להניק בן המעשרת ובן המקדשים, לפי שאסור לבן לינק מהן, דשויוה רבנן כגיזה ועבודה דאסורים בקדשים, הלכך אין להן תקנה אלא שאחרים יתנדבו חלב להניקן, כיון שנאסרו לינק מחלב אמן. וישר הוא: לא יאכלו מגרוגרות של הקדש. ואפלו התנו שיעשו מלאכה במזונותיהן אין אוכלים מגרוגרות של הקדש, אלא הגזבר נותן להם דמי מזונות משל הקדש והם קונים מן השוק: וכן פרה. שדשה בכרשיני הקדש, חוסם פיה שלא תאכל משל הקדש, דכתיב (דברים כה) לא תחסם שור בדישו, בדיש שראוי לו לא תחסם, אבל אתה חוסם בדיש של הקדש שאינו ראוי לו, שהרי הוא אסור לאכל בהקדש:

פרק ג - משנה ז
שרשי אילן של הדיוט באין בשל הקדש, לא נהנים ולא מועלים. דבתר אילן אזלינן ואילן בשל הדיוט קאי. והני מלי כשאין בין אילן של הדיוט לקרקע של הקדש אלא שש עשרה אמה או פחות. אבל אם יש ביניהן יותר משש עשרה אמה, מועלין בשרשים הגדלים בשדה הקדש, דלא גרירי תו בתר אילן: ושל הקדש באין בשל הדיוט לא נהנין ולא מועלין. כגון שיש בין אילן של הקדש לקרקע של הדיוט יותר משש עשרה אמה, דשרשים הגדלים בשל הדיוט לא גרירי בתר אילן של הקדש הואיל ורחוקים ממנו כל כך, הלכך לא מועלין. אבל אם אין ביניהן אלא שש עשרה אמה או פחות, מועלים בהן : המעין שהוא יוצא מתוך שדה הקדש. רבותי פרשוה לי, כגון דמעין של חלין הוא ונובע בשדה של הדיוט, אלא שנמשך ויוצא ועובר בתוך שדה של הקדש, לא נהנים ממנו בתוך שדה של הקדש, ולא מועלים, דמשל הדיוט הוא נובע: יצאו. המים שבמעין זה שנובע משדה של הדיוט ועובר בשדה של הקדש יצא משדה של הקדש, נהנים ממנו לכתחלה: המים שבכד של זהב. גבי נסוך המים בשבעת ימי החג תנן כמעשהו בחל כך מעשהו בשבת אלא שהיה ממלא מערב שבת חבית של זהב שאינה מקדשת מן השלוח, ובאותן מים לא נהנים ולא מועלין, דלא אקדוש לנסוך המים למעילה עד שינתנו לצלוחית של זהב דהינו כלי מקדש: ערבה. שהיו זוקפים אותה אצל המזבח, כדתנן בפרק לולב וערבה : נותנים היו ממנה בלולב. בתחלה קדם שזקפוה . ואף על פי שלא לקטוה אלא כדי לזקפה על גבי מזבח :

פרק ג - משנה ח
קן שבראש אילן של הקדש. שבנאו העוף מעצים וקסמין שהביא ממקום אחר : שבאשרה יתיז בקנה. יפיל הקן לארץ בקנה ויהנה ממנו . ודוקא יתיז. אבל לא יעלה על האשרה, דאם עולה לטל הקן, נמצא נהנה מן האשרה. והביצים והאפרוחים שבקן, כל זמן שצריכים לאמן אסורים, בין שבראש אילן של הקדש בין שבראש האשרה: המקדיש את החרש. תרגום יער, חורשא: מועלים בכלו. בעצים ובענפים ובעלים: הגזברים שלקחו את העצים. שקנו עצים מיער של חלין לצרך קורות: מועלים בעצים. רמב"ם פרש, לאתויי חתיכות עצים שחותכין במגרה בעת שמתקנים אותן לקורות, שמועלין בהן: לא בשפוי. נסרים דקות שנוסרין מן העצים כשמחליקין אותן: נמיה. עלין שבעצי היער :