פרק ד

קדשי המזבח מצטרפים זה עם זה למעילה. אם נהנה משני מיני קדשי מזבח בשוה פרוטה, מעל. ומצטרפים נמי לכזית לחיב עליהם משום אוכל פגול או נותר או טמא, או לחיב למעלה כזית בחוץ: קדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה. למעילה. אבל פגול ונותר וטמא אין בהן: קדשי המזבח וקדשי בדק הבית מצטרפים זה עם זה למעילה. אבל לא לדבר אחר, כדאמרן דקדשי בדק הבית לית בהו פגול ונותר וטמא:

חמשה דברים בעולה מצטרפים זה עם זה. לכזית, לחיב משום מעלה בחוץ , ולחיב משום פגול ונותר וטמא, ומשום מעילה אם נהנה מכלן בשוה פרוטה: הסלת. המנחה הבאה עם העולה: והיין. לנסכים. שהעולה טעונה מנחה ונסכים: וששה בתודה. שהתודה טעונה לחם מוסף על חמשה דברים שבעולה. וכלן מצטרפין לכזית, לפגול ונותר וטמא, אבל לא למעילה, שהתודה קדשים קלים ואין בהן מעילה, כדתנן בשלהי פרק קמא: התרומה ותרומת מעשר. שהיא אחד ממאה של חלין. וכן תרומת מעשר של דמאי: והחלה. שאף היא קרויה תרומה, דכתיב (במדבר טו) ראשית ערסתיכם חלה תרימו תרומה: והבכורים. קרוין תרומה, דאמר מר ותרומת ידך אלו בכורים, דכתיב בהו (דברים כו) ולקח הכהן הטנא מידך: מצטרפים זה עם זה לאסר. שאם נפל מכלן שאר כדי לחמץ בתוך עסה של חלין, נאסרת: ולחיב עליהן את החמש. האוכל מכלן כזית בשגגה משלם את החמש:

כל הפגולים. מעולה מחטאת ומאשם ומשלמים: מצטרפין זה עם זה. לאוכל מהן כזית להיות חיב כרת. וכן כל הנותרים: כל הנבלות מצטרפות. ואפלו נבלת בהמה טמאה עם נבלת בהמה טהורה, מצטרפים לכזית לענין טמאה. אבל לא למלקות, שאינו לוקה עד שיאכל כזית מנבלת בהמה טהורה לבדה, או כזית מן הטמאה לבדה, לפי שהן שני שמות, שאין אוכל בשר בהמה טמאה לוקה משום נבלה אלא משום אוכל בשר בהמה טמאה: וכל השרצים מצטרפים זה עם זה. לכזית, לחיב את האוכלן מלקות. ושמנה שרצים הכתובים בתורה מצטרפים זה עם זה, לחיב האוכלן בכעדשה, כשעור טמאתן כך שעור אכילתן : דם השרץ ובשרו מצטרפים. דמרבינן מקרא דכתיב (ויקרא יא) וזה לכם הטמא בשרץ השרץ על הארץ , לרבות דם השרץ שיהיה מטמא כבשרו: כל שטמאתו ושעורו שוין. כגון נבלה ונבלה, או שרץ ושרץ: טמאתו ולא שעורו. כגון נבלה ושרץ דטמאתן שוה, דתרויהו הוי טמאתן עד הערב. ולא שעורו, דנבלה שעור טמאתה בכזית, ושרץ שעורו בכעדשה: שעורו ולא טמאתו. כגון נבלה ומת, דתרויהו מטמאין בכזית. ולא טמאתו, דאלו טמאת מת שבעה, וטמאת נבלה לא הוי אלא עד הערב: לא טמאתו ולא שעורו. כגון מת ושרץ, דטמאת מת הוי שבעה, וטמאת שרץ עד הערב. ובשעורו נמי אינן שוין, דשעור מת בכזית ושעור שרץ בכעדשה: אלו אין מצטרפין זה עם זה. הואיל ומחלקין הן:

שני שמות. שני לאוין חלוקין: כקל שבשניהם. כלומר, דלא מצטרף לטמאה אפלו לשעור קל, כגון שיצטרף פחות מכעדשה דשרץ להשלים כזית דנבלה, וכל שכן דלא מצטרף לשעור חמור. וכן חצי זית של מת אין מצטרף לחצי זית של נבלה לטמא אפלו לטמאת ערב: האכל שנטמא באב. זהו ולד ראשון: ושנטמא בולד הטמאה. זהו ולד שני: מצטרפין זה עם זה. לכביצה, שהיא שעור טמאת אכלין: לטמא כקל שבשניהם. לעשות שלישי כדרך השני לעשות שלישי, והינו כקל שבשניהם. אבל אין מצטרפין להכי שיעשו שני כמו שעושה ראשון שני, דאם כן היה כחמור שבשניהם:

לפסול את הגויה. האוכל אכלים טמאים בכחצי פרס, שהוא ביצה ומחצה לדברי רמב"ם, ושני ביצים לדברי רבותי, נפסלת גויתו מלאכל בתרומה, ופוסל את התרומה במגעו עד שיטבל: במזון שתי סעדות לערוב. הרוצה ללכת יותר מאלפים אמה בשבת עושה ערובי תחומין ומניח מזון שתי סעדות במקום שרוצה שיקנה לו ערובו, והולך ממקום ערובו ולהלן אלפים אמה. והוא שש ביצים לדברי רמב"ם, ושמנה ביצים לדברי רבותי: בכביצה לטמא טמאת אכלין. שאין אכל מטמא בפחות מכביצה, דכתיב (ויקרא יא) מכל האכל אשר יאכל, דמשמע אכל הנאכל בבת אחת, ושערו חכמים שאין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת תרנגלת : בכגרוגרת להוצאת שבת. המוציא אכלים בשבת מרשות לרשות אינו חיב בפחות מכגרוגרת: בככותבת ביום הכפורים. ששנה הכתוב וכתב תענו, ולא כתב לא תאכלו, דמשמע דלא קפיד רחמנא אלא אענוי, ושערו חכמים דבכותבת מיתבא דעתיה דאיניש, בפחות מככותבת לא מיתבא דעתיה: לפסול את הגויה ברביעית. השותה משקים טמאים ברביעית, נפסלה גויתו מלאכל בתרומה ופוסל את התרומה במגעו עד שיטבל: ובמלא לגמיו. שהשותה ביום הכפורים מלא לגמיו, חיב. פחות מכן, פטור:

הערלה וכלאי הכרם מצטרפין. שאם אכל חצי שעור מזה וחצי שעור מזה, מצטרפין ללקות את הארבעים . אי נמי, ערלה וכלאי הכרם מערבים יחד שנפלו לתוך התר, מצטרפים לאסר ביבש במאתים, ובלח בנותן טעם: אינן מצטרפין. כיון דשני שמות נינהו. אלא אם יש בקדרה לבטל טעם הערלה בפני עצמה וטעם כלאי הכרם בפני עצמו, הכל מתר . ואין הלכה כרבי שמעון: הבגד. שהוא מטמא שלשה על שלשה: והשק. שהוא מטמא ארבעה על ארבעה: והעור. חמשה על חמשה: והמפץ. ששה על ששה. הבגד מצטרף לשק שקל הימנו, לטמא בארבעה על ארבעה. וכן כל אחד מצטרף לקל. וכלן מצטרפים זה עם זה לטמא כשעור הטמאה הקלה, אבל לא הקל עם החמור: מפני שהן ראויים לטמא מושב. כלומר אף על גב דאמרן לעיל דכל שאין שעורן שוה אינן מצטרפין, הכא מצטרפין אף על פי שאין שעורן שוה, הואיל והן שוין לדבר זה שכל אחד מהן ראוי לטמא במושב הזב הלכך מצטרפין לטמאת מושב: