פרק ה

הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש אף על פי שלא פגם מעל. פלגתא דרבי עקיבא ורבנן מפרש בגמרא כגון בלבושא מציעאה. דלבוש מבחוץ פגים לאלתר, לפי שמתחכך בכתלים. ולא אפליגו נמי בלבוש דלפנים לגבי בשריה, דההוא נמי פגים לאלתר מחמת זעה, אלא בלבושא מציעאה. רבי עקיבא סבר הואיל והוי דבר דלא פגים לאלתר אף על גב דפגים לאחר זמן הוי כדבר שאין בו פגם ומועלים בו, כיון שנהנה בשוה פרוטה. ורבנן סברי, הואיל ויש בו פגם מכל מקום, אין מועלים בו עד שיפגם: כיצד. דבר שאין בו פגם, כגון נתנה קטלא בצוארה, רביד של זהב של הקדש, או טבעת בידה, או שתתה בכוס של זהב של הקדש, כל הני אין בהם פגם בכך, אלא כיון שנהנית מהן שוה פרוטה, מעלה. וכיצד משערים בהן הנאה, אומדין כמה אשה רוצה לתן שישאילוה תכשיטים כמות הללו להוליכן לבית המשתה להתכבד בהן, כאותו שעור משלמת להקדש קרן וחמש כשנשתמשה בהן. וכל דבר שיש בו פגם, כגון לבש בחלוק, או כסה בטלית, או בקע בקרדם, כיון דעומדים לפגם, לא מעל עד שיפגם בהם בשוה פרוטה: תלש. שער: מן החטאת. בחטאת בעלת מום אירי דעומדת לפדות , ודבר שיש בו פגם הוא, הלכך לא מעל עד שיפגם בשוה פרוטה. אבל בחטאת תמימה דתלישת צמר ושער לא עביד בה מידי, שכך היא ראויה להקרבה עכשיו כמו שהיתה מתחלה, הויא ככוס של זהב שהוא דבר שאין בו פגם, וכיון שנהנה ממנה מעל: כשהיא מתה כיון שנהנה מעל. דכיון שמתה לאו בת פדיה היא, דאין פודים את הקדשים להאכילן לכלבים. ומירי בין בחטאת תמימה בין בחטאת בעלת מום:

ופגם בכחצי שעור. כגון לבש בגדי קדש בהנאת שעור שוה חצי פרוטה ופגם בכחצי פרוטה, שקרע בו ופגמו כשעור חצי פרוטה: שנהנה בשוה פרוטה בדבר אחד. שיש בו פגם ולא פגם: ופגם בשוה פרוטה בדבר אחר. כגון שפך משקה של קדש ולא נהנה : הרי זה לא מעל עד שיהנה בשוה פרוטה ויפגם בשוה פרוטה בדבר אחד. בעצמו, ויהיה דבר שיש בו פגם . דבמעילה כתיב (ויקרא ה) וחטאה בשגגה, ובאוכל תרומה כתיב (במדבר יח) ולא תשאו עליו חטא, מה חטא האמור באוכל תרומה פוגם ונהנה, ובמה שפגם נהנה, אף חטאת האמור במעילה צריך שיהיה פוגם ונהנה ובאותו דבר בעצמו שפוגם נהנה ולא בדבר אחר:

במקדשין אלא בהמה וכלי שרת. בהמה תמימה, בהמת תמימה. דהני לאו לפדיה קימי ולאו בני פגימה נינהו, שאפלו רכב אחד על גבי בהמה והכחישה או תלש מן צמרה, עדין ראויה היא לקרבן, ויש בה מועל אחר מועל. וכן שתה אחד בכוס של זהב, אפלו אם פגמו ופחתו, כיון (דקדוש) הוא ולאו לפדיה קאי, ראוי הוא עדין לשרות ויש בו מועל אחר מועל. אבל קדשי בדק הבית כגון בהמת קדשי בדק הבית, אין בהם מועל אחר מועל, משום דבני פדיה נינהו, וכיון שמעל בו אחד שהוציאו לחלין , תו לית בה מעילה: רבי אומר כל דבר. שאין לו פגם, שאינו נפסל, דהינו כל דבר שאין לו פדיון כי הני דאמרן, אפלו פגמו יש בו מועל אחר מועל. ואיכא בין תנא קמא לרבי קדשי מזבח תמימים שנעשו בעלי מומים ועבר ושחטן קדם פדיה. רבי אומר יקברו, משום דבעו העמדה והערכה ולא אפשר דהא מתו, הלכך יקברו, וכיון דלא הוו תו בני פדיה יש בו מועל אחר מועל הנהנה מהן לאחר שחיטה. וחכמים אומרים יפדו, דלא בעו העמדה והערכה , וכיון דקדשת דמים נינהו אין בו מועל אחר מועל. והלכה כחכמים:

הרי זה לא מעל. בגמרא מוקי לה בגזבר של הקדש, שהאבן והקורה של הקדש היו מסורות בידו מתחלה, וכי נטלן לעצמו עדין הם ברשות הקדש, דכל היכא דמטלטל להו בביתיה הוו ברשות הקדש כבתחלה . אבל כי נתנה לחברו, הוציאה מרשותו ושנה מהקדש לחל ומעל, וחברו לא מעל שכבר יצאה לחלין: בנאה בתוך ביתו. לא בנאה ממש, דאם כן הרי נהנה מיד שהוסיף בבנין ביתו . אלא כגון שנתנה על פי ארבה שלא בבנין, דהשתא אין לו הנאה עד שידור תחתיה ויהנה בה בשוה פרוטה, כגון שהיו פרותיו נתונים תחת הארבה, והיו גשמים דולפים עליהם, וסתם פי ארבה באבן של הקדש, כיון שהגן עליהן בשוה פרוטה, מעל: נתנה לבלן. כדי שיניחנו לרחץ בבית המרחץ:

אכילתו ואכילת חברו. אכל הוא חצי שעור והאכיל את חברו חצי שעור, או נהנה הוא חצי שעור וההנה את חברו חצי שעור, וכן הנאתו ואכילת חברו, כגון סך הוא חצי שעור וחברו אכל חצי שעור, או אפכא, כל אלו מצטרפים לחיבו אשם מעילות: ואפלו לזמן מרבה. כגון שאכל חצי שעור היום וחצי שעור למחר בהעלם אחד, או שאכל או נהנה כחצי שעור היום והאכיל או ההנה את חברו כחצי שעור למחר , מצטרפים ואפלו לזמן מרבה, ובלבד שיהיו בהעלם אחד, דכתיב (ויקרא ה) כי תמעל מעל, מכל מקום שתמעל נתחיב באשם: