פרק ו

פרק ו - משנה א
השליח. שנתן לו בעל הבית הקדש או מעות הקדש להוציאם בתורת חלין, ועשה השליח שליחותו: בעל הבית מעל. דבמעילה יש שליח לדבר עברה . ובכל התורה כלה אין שליח לדבר עברה חוץ ממעילה , משום דכתיב בה (במדבר ה) ואשמה הנפש ההיא, מי ששגג תחלה , דהינו המשלח: תן בשר לאורחים. מאותו בשר של הקדש: ונתן להם כבד. של הקדש: והוא אמר טלו שתים וכו'. ובלבד שיאמר השליח טלו שתים מדעתי, אז בעל הבית מעל, דלא עקר השליח שליחותו אף על פי שהוסיף על דברי המשלח, הלכך המשלח מעל שהרי נעשית שליחותו, והשליח מעל על זאת שהוסיף מדעתו, והאורחים נמי חיבים על השלישית שנטלו מדעתם. אבל אם לא אמר השליח טלו שתים מדעתי, אלא טלו שתים בשליחות בעל הבית, המשלח מעל שהרי נעשה דברו, והשליח פטור מפני שהוסיף על שליחות בעל הבית ולא עקר את השליחות, ומה שהוסיף לא הוסיף מדעתו: גלסקמא. בלשון יון קורין לתבה גלסקוס. ויישם בארון, תרגום ירושלמי ושוון יתיה בגלסקמא: אף על פי שאמר בעל הבית לא היה בלבי אלא מזה כו' מעל. לפי שעשה השליח מאמרו, ודברים שבלב אינן דברים :

פרק ו - משנה ב
ביד חרש שוטה וקטן. שאינן בני שליחות. אפלו הכי הואיל ונעשית שליחותו המשלח מעל : החנוני. שקבל המעות מיד חרש שוטה וקטן, חיב כשיוציא המעות של הקדש בחפציו: ונזכר. בעל הבית קדם שהגיעו המעות ליד חנוני, וכיון שנזכר שוב אינו חיב קרבן מעילה, שאין קרבן מעילה אצל מזיד: החנוני חיב. והוא שנזכרו בעל הבית והשליח, דהשתא אין כאן שוגג אלא חנוני. אבל אם נזכר בעל הבית ולא נזכר השליח, השליח מעל שהוא שגג תחלה : כיצד יעשה. כלומר אם ידע החנוני בפרוטה זו שהיא קדש קדם שיוציאנה ונתערבה כבר עם שאר פרוטות שיש לו, כיצד יעשה ויהיה מתר להשתמש בפרוטותיו:

פרק ו - משנה ג
שניהם לא מעלו. בעל הבית לא מעל שהרי לא נעשית שליחותו בפרוטה, והשליח לא מעל שלא עקר שליחותו של בעל הבית בפרוטה, ובפחות מפרוטה ליכא חיוב מעילה: השליח מעל. שעקר שליחותו של בעל הבית בין בפתילות בין בנרות, ויש בשניהן פרוטה:

פרק ו - משנה ד
שניהם מעלו. והוא שיהא אותו האתרוג שוה שתי פרוטות כמו שנתן לו בעל הבית. בעל הבית מעל כיון שקנה לו השליח כמו שאמר ושוה כמו שנתן לו, הרי נעשית שליחותו. והשליח מעל, שהרי קנה רמון בפרוטה מדעתו שלא בשליחות בעל הבית: רבי יהודה אומר בעל הבית לא מעל. דאמר ליה לשליח אלו היית קונה אתרוג בשתי פרוטות כמו שנתתי לך היית מביא לי אתרוג גדול שוה ארבע פרוטות, עכשיו שלא נתת אלא פרוטה הבאת לי אתרוג שוה שתי פרוטות שהוא קטן ורע, ונמצא שלא עשית שליחותי. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ו - משנה ה
אם צרורין. קשורים קשר משנה אף על פי שאין עליו חותם, או קשורים כשאר קשרים וחתומין: לא ישתמש בהן. דגלי דעתיה דלא ניחא ליה שישתמש בהן הנפקד, הואיל וקשרן קשר משנה או הטיל עליו חותם: מתרין. קרי כל זמן שאין קשורים קשר משנה אלא קשור כשאר קשרים ואין עליו חותם: לפיכך אם הוציא לא מעל. דהוי כאלו אמר לו המפקיד שישתמש בהן, כיון שלא היו צרורין, והרי שליחותו עשה, והמפקיד נמי לא מעל דהא לא אמר לו בפרוש שישתמש בהן: החנוני. שמוכר פרות או בשמים בחנות: כבעל הבית. ואם הפקידו אצלו מעות, אף על פי שאינן צרורים, לא ישתמש בהם, הלכך אם היו מעות של הקדש ונשתמש בהן מעל: כשלחני. ומתר להשתמש במעות שהפקידו אצלו כשאינן צרורים, הלכך לא מעל. והלכה כרבי יהודה:

פרק ו - משנה ו
כיון שהוציא את הראשונה. לצרך תשמישו, מעל: וחכמים אומרים. לא מעל: עד שיוציא. כל המעות שבכיס לצרך חלין. והלכה כחכמים: פרוטה מן הכיס זה. כלומר לא תכלה פרוטה מכיס זה עד שיהא בה הקדש :