פרק ו

שׁוּם הַיְתוֹמִים. בֵּית דִּין הַיּוֹרְדִים לְנִכְסֵי יְתוֹמִים לְמָכְרָן לְהַגְבּוֹת לְבַעַל חוֹב, שָׁמִין אֶת הַקַּרְקַע וּמַכְרִיזִין שְׁלֹשִׁים יוֹם רְצוּפִים זֶה אַחַר זֶה, כָּל הָרוֹצֶה לִקַּח יָבֹא וְיִקַּח. וְאִי בָעוּ, מַכְרִיזִין שִׁשִּׁים יוֹם כָּל שֵׁנִי וַחֲמִישִׁי, וְהָכִי עָדִיף טְפֵי. וְאַף עַל גַּב דְּכִי חָשַׁבְתְּ כָּל שֵׁנִי וַחֲמִישִׁי שֶׁבְּשִׁשִּׁים יוֹם מִתְּחִלַּת יוֹם שֵׁנִי שֶׁל הַכְרָזָה רִאשׁוֹנָה לֹא מַשְׁכַּחַת לְהוּ אֶלָּא תַמְנֵי סְרֵי יוֹמֵי, מִכָּל מָקוֹם הָכִי עָדִיף, כֵּיוָן דְּמָשְׁכָא מִלְּתָא טוּבָא יָדְעֵי וְשָׁמְעֵי: וְשׁוּם הַהֶקְדֵּשׁ. הַמַּקְדִּישׁ שְׂדֵה מִקְנָה, שֶׁהִיא נִפְדֵּית בְּדָמִים כְּמוֹ שֶׁהִיא שָׁוָה: בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב. בִּשְׁעַת הוֹצָאַת פּוֹעֲלִים וּבִשְׁעַת הַכְנָסַת פּוֹעֲלִים. דְּאִי אִיכָּא דְבָעֵי לְמִזְבַּן אָמַר לְהוּ לַפּוֹעֲלִים בִּשְׁעַת יְצִיאָתָן רְאוּ לִי שָׂדֶה פְּלוֹנִית אִם הִיא יָפָה, וּבִשְׁעַת הַכְנָסַת פּוֹעֲלִים כְּשֶׁשּׁוֹמֵעַ הַהַכְרָזָה נִזְכָּר וְהוֹלֵךְ וְשׁוֹאֲלָן. וּכְשֶׁהֵן מַכְרִיזִין, אוֹמְרִים, שָׂדֶה פְּלוֹנִית שֶׁכָּךְ וְכָךְ סִימָנֶיהָ, וְכָךְ וְכָךְ מְצָרֶיהָ, כָּךְ הִיא עוֹשָׂה תְּבוּאָה וְכָךְ שָׁמְאוּהָ בֵּית דִּין. וְאִם מוֹכְרִים אוֹתָהּ לִכְתֻבַּת אִשָּׁה, אוֹמְרִים, הַלּוֹקֵחַ יִקַּח עַל מְנָת שֶׁיִּתֵּן הַמָּעוֹת לִכְתֻבַּת אִשָּׁה. וְאִם מוֹכְרִים אוֹתָהּ בִּשְׁבִיל בַּעַל חוֹב, אוֹמְרִים, עַל מְנָת שֶׁיִּתֵּן הַמָּעוֹת לְבַעַל חוֹב. מִשּׁוּם דְּאִיכָּא לוֹקֵחַ דְּנִיחָא לֵיהּ לִקַּח כְּדֵי לִפְרֹעַ לְאִשָּׁה דְנַסְבָּא פּוּרְתָּא פּוּרְתָּא, וְאִיכָּא דְנִיחָא לֵיהּ טְפֵי לִפְרַע לְבַעַל חוֹב שֶׁנּוֹטֵל זוּזִים חֲסֵרִים וּשְׁבוּרִים, שֶׁאֵין דֶּרֶךְ סוֹחֲרִים לְהַקְפִּיד בְּכָךְ. אַף עַל גַּב דְּקַיְמָא לָן דְּאֵין בֵּית דִּין נִזְקָקִים לְנִכְסֵי יְתוֹמִים לְמָכְרָן, וְהָכָא תְנַן שׁוּם הַיְתוֹמִים וְכוּ' דְּמַשְׁמַע שֶׁבֵּית דִּין מוֹכְרִים נִכְסֵי יְתוֹמִים, הָא אָמְרִינַן דְּעַל שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים בִּלְבַד בֵּית דִּין נִזְקָקִים לִמְכֹּר בְּנִכְסֵי יְתוֹמִים, עַל בַּעַל חוֹב נָכְרִי שֶׁהָיָה אֲבִיהֶם חַיָּב לוֹ וְהָיְתָה רִבִּית אוֹכֶלֶת בָּהֶן , וְעַל כְּתֻבַּת אִשָּׁה מִשּׁוּם דְּאִיכָּא רַוְחָא לַיְתוֹמִים כְּשֶׁתִּגְבֶּה כְּתֻבָּתָהּ, דְּכָל זְמַן שֶׁלֹּא גָּבְתָה כְּתֻבָּתָהּ יֵשׁ לָהּ מְזוֹנוֹת מִן הַיְתוֹמִים , גָּבְתָה כְּתֻבָּתָהּ שׁוּב אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת. וְעַל חוֹב שֶׁהוֹדָה אֲבִיהֶן בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ שֶׁיֵּשׁ לִפְלוֹנִי אֶצְלוֹ מָנֶה, אוֹ שֶׁנִּדּוּהוּ בֵּית דִּין עַל חוֹב זֶה וּמֵת בְּנִדּוּיוֹ, אוֹ שֶׁלֹּא הִגִּיעַ עֲדַיִן זְמַן פְּרִיעַת הַחוֹב כְּשֶׁמֵּת, דְּלָא עֲבִיד אֱינַשׁ דְּפָרַע בְּגוֹ זִמְנֵיהּ. וּכְשֶׁבֵּית דִּין נִזְקָקִים לְנִכְסֵי יְתוֹמִים עַל שְׁלֹשָׁה דְבָרִים הַלָּלוּ, מַעֲמִידִים לָהֶם אַפּוֹטְרוֹפּוֹס וּמוֹכְרִים בְּהַכְרָזָה, כְּדִתְנַן בְּמַתְנִיתִין. וְהָנֵי מִלֵּי בְקַרְקָעוֹת. אֲבָל בְּמִטַּלְטְלִין, הַשְׁתָּא דְקַיְמָא לָן מִטַּלְטְלֵי דְיַתְמֵי מִשְׁתַּעְבְּדֵי לְבַעַל חוֹב, הֲרֵי בַּעַל חוֹב נִשְׁבָּע וְגוֹבֶה חוֹבוֹ מִן הַמִּטַּלְטְלִין וְאֵין צְרִיכִין הַכְרָזָה, שֶׁאֵין מַכְרִיזִים לֹא עַל הָעֲבָדִים וְלֹא עַל הַשְּׁטָרוֹת וְלֹא עַל הַמִּטַּלְטְלִין : יַדִּירֶנָּה הֲנָאָה. עַל דַּעַת רַבִּים, נֶדֶר שֶׁאֵין לוֹ הַתָּרָה, שֶׁלֹּא יַחֲזִירֶנָּה לְעוֹלָם. דְּשֶׁמָּא בְעָרְמָה מְגָרֵשׁ לָהּ כְּדֵי שֶׁתִּגְבֶּה כְּתֻבָּתָהּ מִן הַהֶקְדֵּשׁ: רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר אֵינוֹ צָרִיךְ. לֹא פְלִיגֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הָכָא אִם אָדָם עוֹשֶׂה קְנוּנְיָא עַל הַהֶקְדֵּשׁ אִי לֹא, דְּבִשְׁכִיב מֵרַע תַּרְוַיְהוּ מוֹדוּ דִבְוַדַּאי לְעוֹלָם אֵינוֹ עוֹשֶׂה קְנוּנְיָא עַל הַהֶקְדֵּשׁ, דְּאֵין אָדָם חוֹטֵא וְלֹא לוֹ. וּבְבָרִיא תַּרְוַיְהוּ מוֹדוּ דְּעוֹשֶׂה קְנוּנְיָא עַל הַהֶקְדֵּשׁ. כִּי פְלִיגֵי, בִּשְׁאֵלָה , רַבִּי אֱלִיעֶזֶר סָבַר אֵין נִשְׁאָלִין עַל הַהֶקְדֵּשׁ, אֲפִלּוּ אוֹמֵר לוֹ לֶחָכָם לֹא לְדַעַת כֵּן נָדַרְתִּי וְהֶקְדֵּשׁ טָעוּת הוּא, אֲפִלּוּ הָכִי אֵין חָכָם מַתִּיר נִדְרוֹ, דְּסָבַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת הָוֵי הֶקְדֵּשׁ, וּלְפִי שֶׁהַמַּקְדִּישׁ הַזֶּה אֵינוֹ מוֹצֵא חָכָם שֶׁיַּתִּירֶנּוּ לְכָךְ עוֹשֶׂה קְנוּנְיָא זוֹ. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ סָבַר נִשְׁאָלִין עַל הַהֶקְדֵּשׁ, וְכִי אָמַר לֹא לְדַעַת כֵּן נָדַרְתִּי וְטָעִיתִי, מַתִּירִין לוֹ, דְּהֶקְדֵּשׁ שֶׁבְּטָעוּת לֹא הָוֵי הֶקְדֵּשׁ. הִלְכָּךְ אֵין צָרִיךְ לִדּוֹר הֲנָאָה, דְּאִי מִשּׁוּם קְנוּנְיָא עֲבִיד, הֲוָה מִתְּשִׁיל עַל נִדְרֵיהּ וְלֹא הָיָה צָרִיךְ לְגָרְשָׁהּ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: הֶעָרֵב לָאִשָּׁה בִּכְתֻבָּתָהּ. וְאֵין לַבַּעַל נְכָסִים, וְצָרִיךְ הֶעָרֵב לִפְרֹעַ כְּתֻבָּתָהּ. לֹא יִפְרַע הֶעָרֵב הַכְּתֻבָּה עַד שֶׁיַּדִּירֶנָּה הַבַּעַל תְּחִלָּה שֶׁלֹּא יוּכַל לְהַחֲזִיר אוֹתָהּ. דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא דַעְתּוֹ לְהַחְזִירָהּ וְלֶאֱכֹל כְּתֻבָּתָהּ לְאַחַר שֶׁתִּגְבֶּה מִן הֶעָרֵב. וּפְסַק הַהֲלָכָה בְּדִין הֶעָרֵב בִּכְתֻבָּה מְפֹרָשׁ בְּסוֹף בָּבָא בַּתְרָא: קְנוּנְיָא. עָרְמָה:

וְהָיְתָה עָלָיו כְּתֻבַּת אִשָּׁה. כְּגוֹן שֶׁקָּדְמוּ גֵרוּשִׁין לַהֶקְדֵּשׁ, דְּעַכְשָׁיו לֵיכָּא קְנוּנְיָא: אֶלָּא הַפּוֹדֶה פוֹדֶה. בַּעֲלָהּ פּוֹדֶה אוֹתָן מִן הַהֶקְדֵּשׁ בְּזוֹל בְּדָבָר מֻעָט כְּדֵי לִפְרֹעַ לָאִשָּׁה כְתֻבָּתָהּ, דְּוַדַּאי לֹא חָיֵל עָלַיְהוּ הֶקְדֵּשׁ שֶׁהֲרֵי אֵינָן שֶׁלּוֹ. וְהַאי דָּבָר מֻעָט, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יֹאמְרוּ הֶקְדֵּשׁ יוֹצֵא לְחֻלִּין בְּלֹא פִּדְיוֹן: הִקְדִּישׁ תִּשְׁעִים וְהָיָה חוֹבוֹ מֵאָה. אַף עַל גַּב דְּחוֹבוֹ יוֹתֵר עַל הֶקְדֵּשׁוֹ, לֹא אָמְרִינַן הַאי לָאו אַדַּעְתָּא דְהָנֵי נִכְסֵיהּ אוֹזְפֵיהּ אֶלָּא הֵימוֹנֵי הֵימְנֵיהּ הִלְכָּךְ לֹא גָבֵי מֵהֶקְדֵּשׁ, אֶלָּא אָמְרִינַן אַדַּעְתָּא דְהָנֵי נִכְסֵי אוֹזְפֵיהּ, וְגָבֵי מִנַּיְהוּ. וְעַד כַּמָּה, עַד פַּלְגָּא. אֲבָל אִם הַנְּכָסִים שֶׁהִקְדִּישׁ אֵין שָׁוִין חֲצִי הַחוֹב, לֹא גָבֵי מִנַּיְהוּ, דְּוַדַּאי לָאו אַדַּעְתָּא דְהָנֵי נִכְסֵי אוֹזְפֵיהּ, דְּאֵין אָדָם עָשׂוּי לִקְנוֹת קַרְקַע בְּיוֹתֵר מִפִּי שְׁנַיִם מִמַּה שֶּׁהִיא שָׁוָה :

מְמַשְׁכְּנִין אוֹתָן. גִּזְבָּר נִכְנָס לְבָתֵּיהֶם וְנוֹטֵל בְּעַל כָּרְחָן: מָזוֹן וּכְסוּת וּמִטָּה סַנְדָּלִים וּתְפִלִּין. עַל כֻּלָּן מְשַׁיְּרִים לוֹ מָעוֹת לִקְנוֹתָן אִם אֵין לוֹ. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) וְאִם מָךְ הוּא מֵעֶרְכְּךָ, וְדָרְשֵׁי רַבָּנָן לִקְרָא הָכִי, וְאִם מָךְ, תַּעֲשֶׂה שֶׁיִּשָּׁאֵר הוּא, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הֲוָיָה וְחִיּוּת, מֵעֶרְכְּךָ, מִדְּמֵי הָעֵרֶךְ. וּמַשְׁמַע הוּא יֵשׁ לוֹ הֲוָיָה וְחִיּוּת מִדְּמֵי הָעֵרֶךְ, אֲבָל לֹא לְאִשְׁתּוֹ וְלֹא לְבָנָיו: מִכָּל מִין וָמִין. מִכָּל אֻמָּנוּת שֶׁצְּרִיכָה אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה כֵּלִים: מַעֲצָדִים. דולדור"א בְּלַעַ"ז. שֶׁמַּחְלִיקִים בָּהּ פְּנֵי הַלּוּחַ: מְגֵרָה. כְּעֵין סַכִּין אָרֹךְ מָלֵא פְּגִימוֹת. וּלְשׁוֹן מִקְרָא, מַשּׂוֹר, סיג"א בְּלַעַ"ז: צִמְדּוֹ. צֶמֶד בָּקָר. שֶׁאֵלּוּ הֵן כְּלֵי אֻמָּנוּתוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דְּצֶמֶד בָּקָר וַחֲמוֹר נְכָסִים נִינְהוּ, וְלָא חֲשִׁיבֵי כְּלֵי אֻמָּנוּת:

מִין אֶחָד מְרֻבֶּה וּמִין אֶחָד מֻעָט. כְּגוֹן שְׁלֹשָׁה מַעֲצָדִים וּמְגֵרָה אַחַת: נוֹתְנִים לוֹ שְׁנַיִם מִן הַמְרֻבֶּה. וְהַשְּׁלִישִׁי נוֹטֵל הַגִּזְבָּר: וְכֹל שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִן הַמֻּעָט. מַנִּיחִים לוֹ, וְלֹא זָבְנִינַן לֵיהּ אַחֲרִיתִי. דְּכִי הֵיכִי דְּעַד הַשְׁתָּא סַגִּי לֵיהּ בְּהָכִי, הַשְׁתָּא נַמִּי תִסְגֵּי לֵיהּ . דְּמַהוּ דְּתֵימָא עַד הַשְׁתָּא הָווּ אֱינָשֵׁי מוֹשְׁלֵי לֵיהּ, מִשּׁוּם דַּהֲוָה לֵיהּ מִין אֶחָד מְרֻבֶּה לְאוֹשׁוֹלֵי לְאַחֲרִינֵי, הַשְׁתָּא שֶׁהַגִּזְבָּר לָקַח הַמְרֻבֶּה לֹא מַשְׁכַּח מַאן דְּמוֹשִׁיל לֵיהּ, הִלְכָּךְ נְזָבֵין לֵיהּ אַחֲרִיתִי, קָמַשְׁמַע לָן:

אֵין לוֹ בִכְסוּת אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו. שֶׁאֵין אֵלּוּ נְכָסִים שֶׁלּוֹ: שֶׁצְּבָעָן לִשְׁמָן. לְשֵׁם אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו : וְלֹא בְסַנְדָּלִים חֲדָשִׁים. רְבוּתָא אַשְׁמוֹעִינַן דְּאַף עַל גַּב דַּעֲדַיִן לֹא נָעֲלוּ אוֹתָן הֲרֵי הֵן בְּחֶזְקָתָן מִשְּׁעַת לְקִיחָה: אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ עֲבָדִים נִמְכָּרִים בִּכְסוּתָן לְשֶׁבַח. כְּסוּת יָפָה שֶׁלָּהֶן מְשַׁבְּחָם וּמַעֲלֶה אֶת דְּמֵיהֶן. כְּגוֹן גַּבֵּי נִכְסֵי יְתוֹמִים שֶׁאִם תִּלָּקַח לְעֶבֶד כְּסוּת בִּשְׁלֹשִׁים דִּינָר הוּא מַשְׁבִּיחַ מָנֶה עַל דָּמִים שֶׁשָּׁוֶה עַכְשָׁיו: לָאִטְלִיס. לְיוֹם הַשּׁוּק: לַכְּרָךְ. שֶׁדֶּרֶךְ סוֹחֲרִים לָבֹא שָׁם וְקוֹנִים הַמַּרְגָּלִיּוֹת בְּיֹקֶר: אֵין לַהֶקְדֵּשׁ אֶלָּא מְקוֹמוֹ. בְּמַרְגָּלִית: וּשְׁעָתוֹ. בְּעֶבֶד, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) וְנָתַן אֶת הָעֶרְכְּךָ בַּיּוֹם הַהוּא, שֶׁלֹּא יַשְׁהֶה. קֹדֶשׁ לַה', מַשְׁמַע כָּל דָּבָר שֶׁהוּא קֹדֶשׁ לַה' כְּגוֹן סְתָם הֶקְדֵּשׁוֹת שֶׁהֵן לְבֶדֶק הַבַּיִת, כֻּלָּן יִהְיוּ נוֹתְנִים בַּיּוֹם הַהוּא מִיָּד, שֶׁלֹּא יַשְׁהֶה אוֹתָן. וְטַעֲמָא כָּתַב הָרַמְבַּ"ם דְּזִמְנִין דְּאָתוּ לְאַשְׁהוֹיִנְהוּ כְּדֵי לְהַשְׁבִּיחַ וְאָתוּ לִידֵי פְּסֵידָא, וּמֵהַאי טַעֲמָא נַמִּי אֵין מִשְׂתַּכְּרִים בְּשֶׁל הֶקְדֵּשׁ :