פרק ט

הָמּוֲכְר אּת שֵֹדְהוּ בִּשִֵעָת הָיּוֲבְל. בֵּשִֹעֹה שִּהָיּוֲבְל נוֲהְג. אַבֹל בִּשִֵנָת הָיּוֲבְל עָצֵמֹהּ אְינוֲ רָשִָּאי לִמֵכֲּר , וֵאִם מֹכָר, הָמּּכּר בֹּטְל וּמָחַזִיר הָדֹּמִים: אְינוֲ מֶתֹּר לִגֵאֲל. וָאַפִלּוּ נִתֵרָצֹּה לוֲקְחָ, אְין שִוֲמֵעִים לוֲ, דִּכֵתִיב (שִֹם כה) בֵּמִסֵפָּר שִֹנִים אָחָר הָיּוֲבְל תִּקֵנּה, שִּתֵּהְא קֵנוּיֹה לוֲ שִֵתְּי שִֹנִים. וֵאִם מֵהָדְּר לָהּ מִקֹּמְי הֹכִי, עוֲבְר בָּעַשְֵה. וּמוֲכְר נָמִּי עוֲבְר בָּעַשְֵה אִם גּוֲאַלֹהּ קֲדּם שִֵתְּי שִֹנִים, דִּכֵתִיב בֵּמִסֵפָּר שִֵנְי תֵבוּאֲת יִמֵכֹּר לֹךֵ. אַבֹל לֵאָחָר שִֵתְּי שִֹנִים אִם רֹצֹה לִפֵדּוֲתֹהּ פּוֲדּה אוֲתֹהּ בֵּעָל כֹּרֵחוֲ שִּל לוֲקְחָ וֵנוֲתְן לוֲ לֵפִי מָה שִּּמֵּכֹרֹהּ, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם) וֵחִשִָּב לוֲ אּת שִֵנְי מִמֵכֹּרוֲ, שִּמֵּחָשְִּב כָּמֹּה שִֹנִים מִשִּּמֵּכֹרֹהּ עָד הָיּוֲבְל, וּמֵחָלְּק הָדֹּמִים לֵפִי הָשִֹּנִים. כֵּגוֲן אִם מֵכֹרֹהּ עּשֵּר שִֹנִים לִפֵנְי הָיּוֲבְל בֵּמֹנּה, נִמֵצֹא שִּמֹּכָר פְּרוֲת כֹּל שִֹנֹה וֵשִֹנֹה בָּעַשִֵירִית מֹנּה, שִּהַרְי סֵתֹם מֵכִירֹה אְינֹהּ אּלֹּא עָד הָיּוֲבְל, שִֹהַתֹה בֵיָד הָלּוֲקְחָ חֹמְשִ שִֹנִים וֵאָחָר כֹּךֵ בֹּא מוֲכְר לֵגֹאַלֹהּ, מֵנָכּּה לוֲ לוֲקְחָ חַצִי מֹנּה: אְינֹהּ עוֲלֹה מִמִּנֵיֹן. שִֵתְּי שִֹנִים. דֵּהֹא שִֵנְי תֵבוּאֲת כֵּתִיב, שִֵתְּי שִֹנִים הֹרֵאוּיִין לִתֵבוּאֹה תִשִֵהּא בֵיָד הָלּוֲקְחָ. אַבֹל הֹיֵתֹה שִֹנֹה הֹרֵאוּיֹה לִתֵבוּאֹה, וֵנֹרֹהּ הָיֵנוּ שִּחַרֹשִֹהּ וָעַשֵֹאֹהּ שֵֵדְה נִיר וֵלֲא זֵרֹעֹהּ, אוֲ הוֲבִירֹהּ שִּהִנִּיחֹהּ בּוּר וָאַפִלּוּ נִיר לֲא עֹשֵֹה בֹּהּ, אִיהוּ דֵּאָפֵסִיד אָנָּפֵשְִיהּ, וֵעוֲלֹה לוֲ בֵּמִנֵיָן שִֵתְּי שִֹנִים: שִֹלֲשִ תֵּבוּאוֲת לִשִֵתְּי שִֹנִים. אוֲתֹהּ תֵּבוּאֹה הֹעוֲמּדּת בֹּהּ בִּשִֵעָת קֵנִיֹּה, וּשִֵתְּי תֵבוּאוֲת בִּשִֵתְּי שִֹנִים שִּתָּעַמֲד בֵּיֹדוֲ. וֵרָבִּי אּלֵעֹזֹר לֲא פֹלְיג אָתָּנֹּא קָמֹּא בֵהֹא אּלֹּא דִבֵרְי הָכֲּל הִיא:

אְינוֲ מֵחָשְִּב. הָמּוֲכְר כֵּשִּבֹּא לֵגֹאַלֹהּ: אּלֹּא עִם הֹרִאשִוֲן. וֵאוֲתוֲ חּשִֵבּוֲן יֵנָכּּה לוֲ כֹּל שִֹנֹה וֵשִֹנֹה שִּאַכֹלֹהּ, וֵהָמּוֲתֹר יֵשִָלְּם לוֲ: אַשִּר מֹכָר לוֲ. בֵּגוֲאְל שֵֵדְה מִמֵכֹּרוֲ כֵּתִיב, וֵהְשִִיב אּת הֹעֲדְף לֹאִישִ אַשִּר מֹכָר לוֲ: לֹאִישִ אַשִּר בֵּתוֲכֹהּ. שִּהוּא מוֲצְא עָתֹּה בֵּתוֲךֵ הָשֵֹּדּה כֵּשִּבֹּא לִפֵדּוֲתֹהּ. וּמֵנֹלֹן דֵּדֹרֵשִִינָן לֵקֶלֹּא גָּבְּי מוֲכְר וֵלֲא דֹּרֵשִִינָן לֵחֶמֵרֹא, גֹּמֵרִינָן גֵּאֶלֹּה גֵּאֶלֹּה מְעּבּד עִבֵרִי, בִּשֵֵדְה אַחֶזֹּה כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) וּמֹצֹא כֵּדְי גֵאֶלֹּתוֲ, וּבֵעּבּד עִבֵרִי כֵּתִיב (שִֹם) גֵּאֶלֹּה תִּהֵיּה לוֲ, מָה לֵּהָלֹּן לֵהֹקְל אָף כֹּאן לֵהֹקְל. וֵהֹתֹם מֵנֹלֹן דִּלֵהֹקְל, דֵּתָנֵיֹא, נִמֵכָּר בֵּמֹנּה וֵהִשִֵבִּיחָ וֵעֹמָד בֵּמֹאתָיִם, מִנָּיִן שִּאְין מֵחָשִֵּבִים אּלֹּא בֵמֹנּה וּכֵמוֲ שִּהִגִּיעָ מְאוֲתוֲ מֹנּה לֵכֹל שִֹנֹה כֹּךֵ מֵנָכּּה לוֲ, תָּלֵמוּד לוֲמָר מִכּּסּף מִקֵנֹתוֲ. וּמִנָּיִן שִּאִם נִמֵכָּר בֵּמֹאתָיִם וֵהִכֵסִיף וֵעֹמָד עָל מֹנּה שִּאְין מֵחָשִֵּבִים אּלֹּא בֵמֹנּה, תָּלֵמוּד לוֲמָר כֵּפִי שִֹנֹיו, כֵּלוֲמָר כֵּפִי מָה שִּּהוּא שִֹוּה בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה : לֲא יִמֵכֲּר. שֵֹדּה רֵחוֲקֹה שִּיְּשִ לוֲ, כֵּדְי שִּיִּגֵאָל שֵֹדּה זוֲ שִּהִיא בֵּקֹרוֲב . וֵכְן לֲא יִמֵכֲּר בֵּרָע כֵּדְי שִּיִּגֵאָל שֵֹדּה זוֲ שִּהִיא יֹפֹה. וֵלֲא יִלֵוּה מְאַחְרִים כֵּדְי שִּיִּגֵאָל. וֵאְינוֲ גּוֲאְל חַצִי הָשֵֹּדּה שִּמֹּכָר אּלֹּא אוֲ גּוֲאְל כֶּלֹּהּ אוֲ לֲא כֵּלוּם. וֵכֹל הֹנְי יֹלֵפִינָן מִקֵּרֹא דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵהִשִֵּיגֹה יֹדוֲ וּמֹצֹא כֵּדְי גֵּאֶלֹּתוֲ. וֵהִשִֵּיגֹה יֹדוֲ מְעָצֵמוֲ, וֵלֲא שִּיִּלֵוּה וֵיִגֵאָל. וּמֹצֹא, מָשִֵמָע שִּיִּמֵצֹא דֹבֹר שִּלֲּא הֹיֹה מֹצוּי לוֲ בֵּשִֹעֹה שִּמֹּכָר, פֵּרֹט לֵמוֲכְר בֵּרֹחוֲק כֵּדְי לִגֵאֲל בֵּקֹרוֲב, בֵּרָע כֵּדְי לִגֵאֲל בֵּיֹפּה, שִּהֹיֹה מֹצוּי לוֲ בֵּשִֹעֹה שִּמֹּכָר. כֵּדְי גֵּאֶלֹּתוֲ, הוּא גּוֲאְל וֵאְינוֲ גּוֲאְל לָחַצֹאִים: וּבָהּקֵדְּשִ מֶתֹּר בֵּכֶלֹּן. הָמָּקֵדִּישִ שֵֹדְהוּ מֶתֹּר לִמֵכֲּר שֵֹדּה אָחּרּת אוֲ לִלֵווֲת כֵּדְי לֵגֹאַלֹהּ, וֵאִם אְינוֲ מָסֵפִּיק לִגֵאֲל כֶּלֹּהּ יִגֵאָל חּצֵיֹהּ, וּכֵשִּתָּשִֵּיג יֹדוֲ יִגֵאָל כֶּלֹּהּ:

הַרְי זּה גּוֲאְל מִיֹּד. וֵאְין דִּינוֲ כֵדִין שֵֵדְה אַחֶזֹּה שִּאְינוֲ גּוֲאְל פֹּחוֲת מִשִֵּתְּי שִֹנִים: הַרְי זּה כֵמִין רִבִּית. שִּכֵּשִּמָּחֵזִיר לוֲ מֵעוֲתֹיו בֵּתוֲךֵ שִֹנֹה וֵאְין זּה מֵנָכּּה לוֲ כֵלוּם נִמֵצֹא שִּנִּשִֵתָּמְּשִ בֵּבְיתוֲ בִּשֵֵכָר הָמֵתֹּנָת מֵעוֲתֹיו: וֵאְינֹהּ רִבִּית. גֵּמוּרֹה. דֵּרִבִּית לֲא מִקָּרֵיֹא אּלֹּא עָל יֵדְי הָלֵוֹאֹה שִּוָּדָּאי בֹּאֹה לִידְי רִבִּית, שִּאְינֹהּ נּחֵלּטּת לֵעוֲלֹם, וֵלֲא עָל יֵדְי מּכּר, שִּהַרְי אִם לֲא יִגֵאֹלּנֹּה וֵתָחֵלֲט לוֲ אְין כֹּאן רִבִּית: יִגֵאָל בֵּנוֲ. בֵּתוֲךֵ שִֹנֹה אִם יִרֵצּה. אַבֹל אָחָר שִֹנֹה, נּחֵלָט וֵאְינוֲ נִגֵאֹל עוֲד, כֵּדִכֵתִיב וֵאִם לֲא יִגֹּאְל עָד מֵלֲאת לוֲ שִֹנֹה תֵּמִימֹה וֵגוֲ': מִשִֹּעֹה שִּמֹּכָר לוֲ. שִּאִם מֵכֹרֹהּ רֵאוּבְן לֵשִִמֵעוֲן בֵּנִיסֹן וֵשִִמֵעוֲן לֵלְוִי בֵּאִיֹּר, כְּיוֹן שִּהִגִּיעָ נִיסֹן הוּא נּחֵלֹט , וֵאְין מוֲנִין לֵמּכּר שְִנִי אּלֹּא לֹרִאשִוֲן, שִּנּּאֱמָר עָד מֵלֲאת לוֲ, דֵּמָשִֵמָע לֹזּה שִּהֹיֵתֹה שִּלּוֲ: לֵהֹבִיא חֲדּשִ הֹעִבּוּר. שִּאִם הֹיֵתֹה שִֹנֹה מֵעֶבּּרּת אְינֹהּ נּחֵלּטּת עָד שִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר חֲדּשִ: שִֹנֹה וֵעִבּוּרֹהּ. בְּין בֵּשִֹנֹה פֵּשִוּטֹה בְּין בֵּשִֹנֹה מֵעֶבּּרּת נוֲתֵנִים לוֲ שִֵנָת לֵבֹנֹה שִּהִיא שִֵלֲשִ מְאוֲת וָחַמִשִִּים וֵאָרֵבֹּעֹה יוֲם, וֵיֹמִים שִּיֵתְרִים שִֵנָת חָמֹּה עָל שִֵנָת לֵבֹנֹה אָחָד עֹשֵֹר יוֲם שִּבֵּעִבּוּרֹן אֹנוּ מֵעָבֵּרִים הָשִֹּנֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

וֵאּחֹד. הָנּוֲתְן בֵּמָתֹּנֹה. אִם רֹצֹה לִגֵאֲל בֵּתוֲךֵ שִֵנֹתוֲ, יִגֵאָל, וֵאִם לֹאו חֹלוּט לוֲ: הֹיֹה נִטֵמֹן. לוֲקְחָ, בֵּיוֲם שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ, כֵּדְי שִּלֲּא יִמֵצֵאְהוּ מוֲכְר לִתְּן אּת מֵעוֲתֹיו וִיהְא נּחֵלֹט לוֲ: שִּיֵּהְא חוֲלְשִ. שִּיֵּהְא מְטִיל מֵעוֲתֹיו לֵלִשִֵכָּת הּקֵדְּשִ שִּבֹּעַזֹרֹה: וִיהְא שִוֲבְר אּת הָדּּלּת. שִּל בָּיִת שִּמֹּכָר. וֵנִכֵנֹס. חוֲלְשִ, כֵּמוֲ חוֲלְשִ עָל גּוֲיִם (יֵשִָעֵיֹה יד):

כֲּל שִּהוּא לִפֵנִים מִן הָחוֲמֹה. כֵּגוֲן בֹּתְּי הָבָּדִּים שִּעוֲשִֵין בֹּהּן שִּמּן וּבֹתְּי מּרֵחַצֹאוֲת וּמִגֵדֹּלִים וּבוֲרוֲת שִִיחִין וּמֵעֹרוֲת. דִּכֵתִיב אַשִּר בֹּעִיר, לֵרָבּוֲת כֹּל שִּבֵּתוֲךֵ הֹעִיר. יֹכוֲל שִּאַנִי מָרֵבּּה אּת הָשֵֹּדוֲת, תָּלֵמוּד לוֲמָר הָבָּיִת, פֵּרֹט לֵשֵֹדוֲת שִּאְינֹן דּוֲמִים כֵּלֹל לֵבָיִת: רָבִּי מְאִיר אוֲמְר אָף הָשֵֹּדוֲת. לֹאו שֵֹדוֲת מָמֹּשִ קֹאֹמָר רָבִּי מְאִיר, דֵּהֹא בָיִת כֵּתִיב, וֵשֵֹדוֲת לֲא דֹמוּ לֵבָיִת. אּלֹּא קָרֵקָע שִּל סֵלֹעִים וּמֵצוּלֹה שִּאְינֹן רֵאוּיִין לִזֵרִיעֹה וָעַשֵוּיִין לֵבִנֵיָן הָבָּיִת. מֵקוֲם סֵלֹעִים, לִטֲּל מִשִֹּם אַבֹנִים לֵבִנֵיֹן. וּמֵצוּלֹה, לִטֲּל מִשִֹּם חֲל לֵבִנֵיֹן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: אְינוֲ כֵבֹתְּי עֹרְי חוֲמֹה. לִהֵיוֲת נּחֵלֹט בֵּסוֲף שִֹנֹה: כֲּתּל הָחִיצוֲן הִיא חוֲמֹתוֲ. וֵנִדּוֲן כֵּבֹתְּי עֹרְי חוֲמֹה. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

שִּגָּגּוֲתּיהֹ חוֲמֹתֹהּ. שִּלֲּא הִקִּיפוּהֹ חוֲמֹה אּלֹּא הִקִּיפוּהֹ בֹּתִּים וּתֵכִיפָת הָבֹּתִּים זוֲ לֵזוֲ הְן כֵּחוֲמֹה: וֵשִּאְינֹהּ מֶקּּפּת חוֲמֹה מִימוֲת יֵהוֲשִֶעָ בִּן נוּן. אַבֹל הָמֶּקּּפּת חוֲמֹה מִימוֲת יֵהוֲשִֶעָ אָף עָל פִּי שִּאְין לֹהּ חוֲמֹה עָכֵשִֹיו, נִדּוֲן כֵּבֹתְּי עֹרְי חוֲמֹה. דֵּלוֲא חוֲמֹה כֵּתִיב, מֹלְא בֵּוֹי"ו וֵאֹלּ"ף , דֵּמָשִֵמָע לוֲ וּמָשִֵמָע לֲא, כֵּלוֲמָר אְין לוֲ עָכֵשִֹיו וֵהֹיֹה לוֲ חוֲמֹה קֲדּם לֹכְן, הֹוְי נָמִּי בָּיִת חֹלוּט בֹּהּ: אְינֹהּ כֵּבֹתְּי עֹרְי חוֲמֹה. דֵּחוֲמֹה כֵּתִיב וֵלֲא שִּגָּגּוֲתּיהֹ חוֲמֹתֹהּ: שִֹלֲשִ חַצְרוֲת. שִּבֵּכֹל אָחָת וֵאָחָת שִֵנְי בֹּתִּים, מִקֵּרְי עִיר: כֵּגוֲן קָצֵּרֹה. שְִם עִיר קֵטָנֹּה שִּהֹיֵתֹה מִחוּץ לֵצִפּוֲרִי: וֵחָקֵרֹה שִּבֵּגוּשִ חֹלֹב וֵכוּ'. כֹּל הֹנֹךֵ דָּחַשִִיב בֵּמָתֵנִיתִין, יֵדוּעִים שִּהֹיוּ מֶקֹּפוֲת מִימוֲת יֵהוֲשִֶעָ בִּן נוּן. וִירוּשִֹלָיִם דֵּקֹחַשִִיב בֵּמָתֵנִיתִין, קָיֵמֹא לֹן דֵּאְין בָּיִת חֹלוּט בִּירוּשִֹלָיִם , הִלֵכֹּךֵ אִיכֹּא לֵמָאן דֵּאֹמָר בָּגֵּמֹרֹא דֵּתָרֵתְּי יֵרוּשִֹלָיִם הֹווּ וֵאְין זוֲ יֵרוּשִֹלָיִם הָקֵּדוֲשִֹה שִּאְין הָבָּיִת חֹלוּט בֹּהּ, אּלֹּא יֵרוּשִֹלָיִם אָחּרּת שִּהֹיֵתֹה בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל וֵגָם הִיא מֶקּּפּת חוֲמֹה מִימוֲת יֵהוֲשִֶעָ, וֵהֹיֹה הָבָּיִת חֹלוּט בֹּהּ כִּשִֵאֹר בֹּתְּי עֹרְי חוֲמֹה:

בֹּתְּי הָחַצְרִים. שִּאְין לֹהּם לֹעַיֹרוֲת חוֲמֹה : כֲּחָ יֹפּה. כֵּדִמֵפֹרְשִ: וֵנִגֵאֹלִים מִיֹּד. שִּאְין צֹרִיךֵ לֵשִֹהוֲתוֲ שִֵתְּי שִֹנִים בֵּיָד הָלּוֲקְחָ כֵּשֵֹדוֲת. דִּכֵתִיב בֵּהוּ גֵּאֶלֹּה תִּהֵיּה לוֲ, דֵּמָשִֵמָע מִיֹּד יִגֵאֹלּנּוּ אִם יִרֵצּה, וֵהָיֵנוּ כֵבֹתִּים שִּל עֹרְי חוֲמֹה: וּבֵגִרֵעוֲן כּּסּף. שִּמֵּנָכּּה לוֲ הָלּוֲקְחָ לֵפִי שִֹנִים שִּשִֹּהוּ בֵיֹדוֲ, כָּשֵֹּדוֲת. דִּבֵבֹתְּי הָחַצְרִים כֵּתִיב עָל שֵֵדְה הֹאֹרּץ יְחֹשְִב, שִּיּוֲצֵאִים בֵּגִרֵעוֲן כּּסּף כָּשֵֹּדוֲת: שִֵתְּי חַצְרוֲת שִּל שִֵנְי שִֵנְי בֹתִּים. עִיר שִּאְין בֹּהּ אּלֹּא שִֵתְּי חַצְרוֲת אָף עָל פִּי שִּהִיא מֶקּּפּת חוֲמֹה מִימוֲת יֵהוֲשִֶעָ, נּחֵשִֹבִין כֵּבֹתְּי הָחַצְרִים :

יִשֵֵרֹאְל שִּיֹּרָשִ. בֹּתְּי עֹרְי חוֲמֹה מְאַבִי אִמּוֲ לְוִי: אְינוֲ גּוֲאְל כָּסְּדּר הָזּּה. בָּגֵּמֹרֹא אֹמֵרוּ, תֹּנְי אְינוֲ גּוֲאְל אּלֹּא כָּסְּדּר הָזּּה. וֵהֹכִי קֹאֹמָר, אְינוֲ גּוֲאְל כִּלֵוִיִּם דִּכֵתִיב בֵּהוּ גֵּאֶלָּת עוֲלֹם תִּהֵיּה לָלֵּוִיִּם, אּלֹּא כָּסְּדּר הָזּּה הֹאֹמוּר בֵּיִשֵֵרֹאְל, שִּתֵּהְא נּחֵלּטּת בֵּסוֲף שִֹנֹה: וֵכְן לְוִי שִּיֹּרָשִ אּת אַבִי אִמּוֲ יִשֵֵרֹאְל. אָף הוּא אְינוֲ גּוֲאְל כֵּלְוִי, אּלֹּא כָסְּדּר הָזּּה הֹאֹמוּר בֵּיִשֵֵרֹאְל. דִּלֵעוֲלֹם אְינוֲ גוֲאְל כֵּלְוִי, עָד שִּיֵּהְא לְוִי וּבֵעֹרְי הָלֵוִיִּם. דִּתֵרְי קֵרֹאְי כֵתִיבְי, כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) כִּי בֹתְּי עֹרְי הָלֵוִיִּם הִיא אַחֶזֹּתֹם, דֵּמָשִֵמָע דִּבֵעֹרְי הָלֵוִיִּם תֹּלֹה רָחַמֹנֹא, לָאַפוֲקְי בּּן לְוִי שִּיֹּרָשִ אַבִי אִמּוֲ יִשֵֵרֹאְל, וּכֵתִיב (שִֹם) וָאַשִּר יִגֵאָל מִן הָלֵוִיִּם, דֵּמָשִֵמָע לֵמִקֵצֹת לֵוִיִּם נֹתָתִּי רֵשִוּת לִגֵאֲל וֵלֲא כֶלֹּם, לָאַפוֲקְי בּּן לְוִי הָבֹּא מִן הָמָּמֵזּרּת וּמִן הָנֵּתִינֹה שִּאְינוֲ גּוֲאְל לֵעוֲלֹם, וֵכֹל שִּכְּן יִשֵֵרֹאְל שִּיֹּרָשִ אּת אַבִי אִמּוֲ לְוִי, דֵּיִשֵֵרֹאְל גֹּמוּר הוּא, שִּאְינוֲ גּוֲאְל לֵעוֲלֹם: אְין הָדֵּבֹרִים אַמוּרִים. אְין הָדֵּבֹרִים הָלֹּלוּ דִּגֵאֶלָּת עוֲלֹם אַמוּרִים אּלֹּא בֵעֹרְי הָלֵוִיִּם. אַבֹל עָד שִּיֵּהְא לְוִי לֲא בֹעִינָן. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: מִגֵרֹשִ. מֹקוֲם פֹּנוּי מִכֵּלוּם, אְין בּוֲ בָּיִת וֵלֲא זוֲרֵעִים אוֲתוֲ אּלֹּא נוֲי הוּא לֹעִיר: אְין עוֲשִֵין שֵֹדּה מִגֵרֹשִ וֵכוּ'. דִּכֵתִיב (שִֹם) וּשֵֵדְה מִגֵרָשִ עֹרְיהּם לֲא יִמֹּכְר , מָאי לֲא יִמֹּכְר, אִילְימֹא לֲא יִמֹּכְר כֵּלֹל, הֹא מִדִּכֵתִיב גֵּאֶלָּת עוֲלֹם תִּהֵיּה לָלֵוִיִּם, מִכֵּלָל דֵּמִזֵדֵּבָן, אּלֹּא מָאי לֲא יִמֹּכְר, לֲא יִשִֵתָּנּּה: כֵּדְי שִּלֲּא יָחַרִיבוּ. אּת יִשִּוּב הֹאֹרּץ: מוֲכֵרִים לֵעוֲלֹם. וֵלֲא כֵיִשֵֵרֹאְל שִּאְינוֲ יֹכוֲל לִמֵכֲּר פֹּחוֲת מִשִֵּתְּי שִֹנִים קֲדּם הָיּוֲבְל, דִּכֵתִיב בֵּהוּ (שִֹם) בֵּמִסֵפָּר שִֵנְי תֵבוּאֲת יִמֵכֹּר לֹךֵ, אַבֹל אְלּוּ מוֲכֵרִים אַפִלּוּ סֹמוּךֵ לָיּוֲבְל : וֵגוֲאַלִים לֵעוֲלֹם. אִם בֹּתְּי עֹרְי חוֲמֹה מֹכֵרוּ, אְינֹן נּחֵלֹטִים בֵּסוֲף שִֹנֹה כֵּבֹתְּי עֹרְי חוֲמֹה שִּל יִשֵֵרֹאְל, וֵאִם שֵֹדוֲת מֹכֵרוּ, אְין צֵרִיכִין לָעַמֲד בֵּיָד הָלּוֲקְחָ שִֵתְּי שִֹנִים, אּלֹּא גוֲאַלִים מִיֹּד אִם יִרֵצוּ: