פרק ט

דִּבְשֵׁב וְלֹא תַעֲשֶׂה מָצֵי לְמִעֲקַר דְּבַר תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּרֵישׁ פֶּרֶק י' דִּיבָמוֹת. וְעוֹד, דְּאֵין אִסּוּר אֲכִילָה קֹדֶם עִשּׂוּר, אֶלָּא חֲכָמִים קָבְעוּ זְמַן כְּדִלְקַמָּן מִשְׁנָה ו'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁשְּׁנֵיהֶם נִקְרָאִים שֶׂה. הָרַמְבַּ"ם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ד':

כְּלוֹמַר, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ אֶמְצָעִי, כְּגוֹן הָרוֹעֶה עַצְמוֹ אוֹ כֵלָיו שֶׁל רוֹעֶה, אֵין מְצָרְפָן, שֶׁאֵין מְצָרֵף אֶלָּא עֵדֶר כוּ'. וּמִיהוּ מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב אוֹתָן הָאֶמְצָעִיּוֹת, לָאו דַּוְקָא שֶׁיִּהְיוּ דַוְקָא הַרְבֵּה בָּאֶמְצַע, דַּאֲפִלּוּ אֶחָד בָּאֶמְצַע וְתִשְׁעָה מִכָּאן וְתִשְׁעָה מִכָּאן מִצְטָרְפוֹת, כֵּיוָן שֶׁהָאֶמְצָעִי עִם כָּל אֶחָד מֵהַצְּדָדִין רָאוּי לְמִנְיַן עֲשָׂרָה כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: הַיַּרְדֵּן כוּ'. יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא בַּגְּמָרָא:

כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, תֵּימַהּ, דִּבְרֵישׁ פֶּרֶק ד' דָרְשִׁינַן לֵיהּ לְהָנֵי קְרָאֵי לְעִנְיַן בְּכוֹר. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָא דְדָרְשִׁינַן לֵיהּ בִּבְכוֹר, מִשּׁוּם דִּכְתִיב בִּבְכוֹר, אֲבָל מֵאַחַר דְּאַפְּקֵיהּ רַחֲמָנָא בִלְשׁוֹן עֲשִׂיָּה דָרְשִׁינַן לֵיהּ לְמַעֲשֵׂר, מִשּׁוּם דְּבִבְכוֹר לֹא שַׁיָּךְ עֲשִׂיַּת קְדֻשָּׁה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, הָאַחִים שֶׁהֵן שֻׁתָּפִין, כְּשֶׁהֵן חַיָּבִין בַּקָּלְבּוֹן, כְּדִמְפָרֵשׁ לְקַמָּן שֶׁחָלְקוּ בְנִכְסֵי אֲבִיהֶם וְאַחַר כָּךְ נִשְׁתַּתְּפוּ: דְּאִפְּכָא לֵיכָּא לְמֵימַר, לִפְטֹר בְּכוֹר מִשֻּׁתָּפוּת מִדִּכְתִיב יִהְיֶה לְךָ, וּלְחַיֵּב מַעֲשֵׂר בְּשֻׁתָּפוּת מִדִּכְתִיב בְּקַרְכֶם כוּ' וְאִם אֵינוֹ עִנְיָן כוּ', דְּכֵיוָן דְּהָנֵי קְרָאֵי תַרְוַיְהוּ בַּבְּכוֹר כְתִיבֵי, אֵין לָנוּ לְקַיֵּם בּוֹ הַכָּתוּב הַמֵּקֵל וְלִתֵּן הַכָּתוּב הַמַּחְמִיר בְּאִם אֵינוֹ עִנְיָן כוּ'. וְעוֹד, דְּהָא בְכוֹר חָמוּר מִמַּעֲשֵׂר, דְּקַדִּישׁ מֵרֶחֶם וְכֻלּוֹ לַכֹּהֵן:

וְיֵאָכְלוּ בְמוּמָן לַבְּעָלִים. רַשִׁ"י. וּבַגְּמָרָא, דִּכְתִיב כִּי מָשְׁחָתָם בָּהֶם מוּם בָּם וְגוֹ'. וְתָנֵי דְבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַשְׁחָתָה אֵינוֹ אֶלָּא עֶרְוָה וַעֲבוֹדָה זָרָה כוּ', וְכָל שֶׁאֵין הַמּוּם פּוֹסֵל בּוֹ אֵין דְּבַר עֶרְוָה וַעֲבוֹדָה זָרָה פּוֹסְלִין כוּ'. וּמְחִיר אִתַּקַּשׁ לְאֶתְנָן. וְטֻמְטוּם וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס סְפֵקָא הוּא, הִלְכָּךְ מִמַּה נַּפְשָׁךְ מִעַשְּׂרוּ. וְקָשֶׁה דִּבְסוֹף פֶּרֶק ו' פָּסַק הָרַ"ב בְּרִיָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ הוּא. וְאֶפְשָׁר דְּאִין הָכִי נַמִּי דְלַהֲלָכָה אֵינוֹ נִכְנָס לַדִּיר, וְאֵין לְמֵדִין מִן הַכְּלָלוֹת אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן חוּץ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּבְכָל מָקוֹם דַּחֲשִׁיב בַּמִּשְׁנָה כִלְאַיִם רָגִיל לְדַלֵּג נִדְמֶה כְּאִלּוּ הוּא בִּכְלַל כִּלְאַיִם. תּוֹסָפוֹת: וְיָתוֹם. תֵּימַהּ, דְּכֵיוָן דְּמִקָּדָשִׁים יָלְפִינַן, אַמַּאי לֹא תְנַן לֵיהּ בְּשׁוּם דּוּכְתָּא כוּ'. וּבְכֶסֶף מִשְׁנֶה בְּשֵׁם הָרִ"י קוֹרְקוּס תֵּרֵץ, דְּבִכְלַל יוֹצֵא דֹפֶן הוּא. דְּבַגְּמָרָא אוֹקְמִינַן לַהּ, בְּזֶה פֵּרֵשׁ לְמִיתָה וְזֶה לְחַיִּים, וְקַיְמָא לָן דְּאִי אֶפְשָׁר לְצַמְצֵם. אִם כֵּן אִם נוֹלַד לְאַחַר מִיתָה אֵין זֶה יָלוּד. וּלְכָךְ הִשְׁמִיטוֹ הָרַמְבַּ"ם. עַד כָּאן. וְהַתַּנָּא נַקְטֵיהּ בְּחַד דּוּכְתָּא מִשּׁוּם דְּהָא אִיתֵיהּ עַל כָּל פָּנִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כָּךְ הִגַּהְתִּי. דְּבַבְּרַיְתָא תָנֵי אֶת הַחַיָּה, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, זֶהוּ הַוָּלָד. וּמְסַיֵּם דְּכֵיוָן דְּעוֹר מַהֲנֵי לַוָּלָד דּוֹמֶה כְמוֹ שֶׁאִמּוֹ קַיֶּמֶת:

וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, וְתֵפּוּק לֵיהּ דְּאֵין מַקְדִּישִׁין בְּיוֹם טוֹב. וּמַסְּקֵי, כֵּיוָן דַּעֲשִׂירִי קָדוֹשׁ אֲפִלּוּ לֹא קָרָא עֲשִׂירִי כְדִלְקַמָּן בְּסוֹף פִּרְקִין, לֹא מִתַּסַר הֶקְדֵּשׁוֹ בְּיוֹם טוֹב: בְּאֶחָד בֶּאֱלוּל. וְטַעֲמֵיהּ כָּתַב הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְיֵרָאֶה דִלְדִידֵיהּ נַמִּי בְכ"ט בְּאָב מְעַשְּׂרִין, דְּהָא בָעִינַן הֶכֵּרָא. דְּמִשּׁוּם הָכִי אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דַּחֲדָא וְעוֹד קָאָמַר כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְלֹא כוּ'. דְּתָנוּ רַבָּנָן, תַּחַת הַשָּׁבֶט, מִצְוָה לִמְנוֹתָן בְּשֵׁבֶט. לֹא מְנָאָן בְּשֵׁבֶט אוֹ שֶׁמְּנָאָן רְבוּצִין אוֹ עוֹמְדִין מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר עֲשִׂירִי קֹדֶשׁ מִכָּל מָקוֹם: וְלֵית לֵיהּ לְהַאי תַּנָּא הַמַּרְבֶּה בְמַעַשְׂרוֹת מַעַשְׂרוֹתָיו מְקֻלְקָלִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְקָשֶׁה, דְּאִם כֵּן הֲוָה לֵיהּ לְמֵילַף כִּפְשׁוּטוֹ, מַה מַּעֲשַׂר דָּגָן נִטָּל אֶחָד מֵעֲשָׂרָה בְלֹא הַעֲבָרַת שֵׁבֶט. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּמִסְּתָמָא אֵין דֶּרֶךְ לִהְיוֹת כֻּלָּם שָׁוִים וְאֵינוֹ דוֹמֶה לְמַעֲשַׂר דָּגָן כָּל כָּךְ. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מִדִּבְרֵי הָרַ"ב נִרְאֶה דְגָרַס כֻּלָּן פְּטוּרִין. וְהַוְיָא דוּמְיָא דְסֵיפָא כֻּלָּן יִרְעוּ: וְתֵימַהּ, דִּלְהָקֵל לֹא הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, דְּלֹא בָטְלֵי בְּרֻבָּא. תּוֹסָפוֹת: עֲשִׂירִי וַדַּאי אָמַר רַחֲמָנָא, וְלֹא עֲשִׂירִי סָפֵק. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

מְקֻלְקָלִין. דְּאִי אֶפְשָׁר לְצַמְצֵם, כֵּיוָן דְּאֵין יָכוֹל לְהַכִּיר אֵיזֶה קָדַם מַשֶּׁהוּ לַחֲבֵרוֹ, וְנִתְכַּוֵּן לִקְרוֹת שְׁנֵיהֶם עֲשִׂירִי וּבְבַת אַחַת קְרָאָם, לֹא דָמֵי לְקָרָא עֲשִׂירִי עֲשִׂירִי וְאַחַר כָּךְ הָאַחַד עָשָׂר עֲשִׂירִי. תּוֹסָפוֹת: שְׁלָמִים. יָלֵיף לֵיהּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָא: דִּתְמוּרַת בְּכוֹר קְרֵבָה. כְּדִתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק ג' דִּתְמוּרָה. וּלְפִיכָךְ הָאַחַד עָשָׂר עַצְמוֹ הוּא תְמוּרָה וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה תְמוּרָה: אַחַד עָשָׂר כוּ'. אֲבָל תְּשִׁיעִי נֶאֱכָל בְּמוּמוֹ, דְּאַכַּתִּי לֹא אִבָּרַר לֵיהּ עֲשִׂירִי. גְּמָרָא. וְעַיֵּן עוֹד: הַכְּלָל. לַאֲתוֹיֵי יָצָא עֲשִׂירִי וְלֹא דִבֵּר, דַּעֲשִׂירִי מֵאֵלָיו קֹדֶשׁ. גְּמָרָא: