פרק ב

פרק ב - משנה א
זעת בתים, בורות, שיחין ומערות, טהורה . זעת האדם, טהורה. שתה מים טמאין והזיע, זעתו טהורה. בא במים שאובים והזיע, זעתו טמאה. נסתפג ואחר כך הזיע, זעתו טהורה:

פרק ב - משנה ב
מרחץ טמאה, זעתה טמאה. וטהורה, בכי יתן. הברכה שבבית, הבית מזיע מחמתה, אם טמאה, זעת כל הבית שמחמת הברכה, טמאה:

פרק ב - משנה ג
שתי ברכות, אחת טהורה ואחת טמאה, המזיע קרוב לטמאה, טמא. קרוב לטהורה, טהור. מחצה למחצה, טמא. ברזל טמא שבללו עם ברזל טהור, אם רב מן הטמא, טמא. ואם רב מן הטהור, טהור. מחצה למחצה, טמא. גסטריות שישראל ונכרים מטילין לתוכה, אם רב מן הטמא, טמא. ואם רב מן הטהור, טהור. מחצה למחצה, טמא. מי שפיכות שירדו עליהן מי גשמים, אם רב מן הטמא, טמא. ואם רב מן הטהור, טהור. מחצה למחצה, טמא. אימתי, בזמן שקדמו מי שפיכות. אבל אם קדמו מי גשמים, אפלו כל שהן, למי שפיכות, טמא :

פרק ב - משנה ד
הטורף את גגו והמכבס את כסותו וירדו עליהן גשמים, אם רב מן הטמא, טמא. ואם רב מן הטהור, טהור. מחצה למחצה, טמא. רבי יהודה אומר, אם הוסיפו לנטף:

פרק ב - משנה ה
עיר שישראל ונכרים דרים בה והיה בה מרחץ מרחצת בשבת, אם רב נכרים, רוחץ מיד. ואם רב ישראל, ימתין כדי שיחמו החמין. מחצה למחצה, ימתין כדי שיחמו החמין. רבי יהודה אומר, באמבטי קטנה, אם יש בה רשות, רוחץ בה מיד:

פרק ב - משנה ו
מצא בה ירק נמכר, אם רב נכרים, לוקח מיד. ואם רב ישראל, ימתין כדי שיבאו ממקום קרוב . מחצה למחצה, ימתין כדי שיבאו ממקום קרוב. ואם יש בו רשות, לוקח מיד:

פרק ב - משנה ז
מצא בה תינוק משלך, אם רב נכרים, נכרי. ואם רב ישראל, ישראל. מחצה למחצה, ישראל. רבי יהודה אומר, הולכין אחר רב המשליכין:

פרק ב - משנה ח
מצא בה מציאה, אם רב נכרים, אינו צריך להכריז. ואם רב ישראל, צריך להכריז. מחצה למחצה, צריך להכריז. מצא בה פת, הולכין אחר רב הנחתומין. ואם היתה פת עסה, הולכים אחר רב אוכלי פת עסה . רבי יהודה אומר, אם היתה פת קבר, הולכין אחר רב אוכלי פת קבר:

פרק ב - משנה ט
מצא בה בשר, הולכין אחר רב הטבחים. אם היה מבשל, הולכים אחר רב אוכלי בשר מבשל:

פרק ב - משנה י
המוצא פרות בדרך, אם רב מכניסין לבתיהן, פטור. ולמכר בשוק, חיב. מחצה למחצה, דמאי. אוצר שישראל ונכרים מטילין לתוכו, אם רב נכרים, ודאי. ואם רב ישראל, דמאי. מחצה למחצה, ודאי, דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים, אפלו כלם נכרים וישראל אחד מטיל לתוכו, דמאי :

פרק ב - משנה יא
פרות שניה שרבו על של שלישית, ושל שלישית על של רביעית, ושל רביעית על של חמישית , ושל חמישית על של ששית, ושל ששית על של שביעית, ושל שביעית על של מוצאי שביעית, הולכין אחר הרב. מחצה למחצה, להחמיר: