פרק א

פרק א - משנה א
כל משקה שתחלתו לרצון. דניחא ליה בהנך משקין, בשביל שתודח הקערה או לשאר תשמישין : אף על פי שאין סופו לרצון. כשנפלו על הפרות לא ניחא ליה, אפלו הכי הוי הכשר. אי נמי, סופו לרצון, כשנפלו על הפרות. אבל בתחלת ביאתן היה הדבר קשה בעיניו, הכל הוי הכשר: הרי זה בכי יתן. כלומר, האכלין שנפלו עליהן משקין הללו, מכשרין לקבל טמאה מכאן ואילך. שאין שום אכל מקבל טמאה עד שיבא עליו מים או אחד משבעה משקין, שהם, מים, יין, שמן, חלב, דבש, דם, טל. דכתיב (ויקרא יא) וכי יתן מים על זרע ונפל מנבלתם עליו טמא הוא, כתיב יתן וקרינן יתן, מה יתן דניחא ליה, אף יתן דניחא ליה: מטמאין לרצון ושלא לרצון. כיון דטמאין הן, טמאתן והכשרן באים כאחד, ואם נפלו על הפרות אפלו שלא לרצון, מטמאין אותם, דלא בעינן דניחא ליה אלא כשבא המשקה קדם לטמאה, דכתיב וכי יתן מים על זרע, והדר ונפל מנבלתם עליו. אבל כשהמשקה והטמאה באין כאחד כגון שהמשקין טמאין, לא בעינן דניחא ליה:

פרק א - משנה ב
המרעיד את האילן. מנענעו: או את הטמאה. כגון שהביא שם עורב שרץ או כזית מן המת או נבלה ונשאר בין ענפי האילן: אינן בכי יתן. אם מחמת רעדה זו נפלו מי גשמים שבאילן על פרות שתחתיו, לא הכשרו: היוצאים ואת שבו. משקים היוצאים מחמת הרעדה, ומשקים הנשארים באילן ונפלו אחר כך על הפרות, הכשרו, דאחשובי אחשבינהו וכתלושים דמו : מפני שהוא מתכון שיצאו מכלו. נתכון להוציא כל המים מן האילן, והנשארים לאו דעתיה עליהו ולא מכשרי:

פרק א - משנה ג
המרעיד את האילן. להפיל פרותיו: ונפלו על חברו. על אילן אחר, ומאותו אילן נפלו על הזרעים ועל הירקות המחברים לקרקע, ומשקה טופח על אותן הזרעים מן המים שרגילין להשקות אותן או מגשמים שנפלו עליהן: בית שמאי אומרים הרי הן בכי יתן. דכיון דיודע היה שיפלו פרות הללו על אותן זרעים שיש עליהן משקה טופח, גלי דעתיה דניחא ליה, והכשרו הפרות שנפלו על גבי אותן זרעים, לקבל טמאה: ובית הלל אומרים אינן בכי יתן. כיון דלא נפלו להדיא מן האילן על הזרעים אלא מאילן לאילן אחר: חלי קופרי. כך היה כנויו: טבעון. שם מקום: עד שיתכון. והני הואיל ומאילן לאילן או מסוכה לסוכה נפלו, אין זו כונה. וטעמיהו דבית הלל קאמר:

פרק א - משנה ד
הנוער אגדה של ירק. כגון ירק שירדו עליו גשמים או שנפל במים שלא לרצון, ומנערו כדי שיצאו המים : חוששים אנו. בתמיהה. כלומר לדבריכם היה לנו לחוש גם לזה: המעלה שק מלא פרות. שנפל במים שלא לרצון, והעלהו והניחו על שפת הנהר: התחתון טהור. כלומר, אף התחתון טהור, וכל שכן העליון:

פרק א - משנה ה
הממחק את הכרישה. דוחק את הכרישה כדי שיצא ממנה הטל: כרישה. חציר בלשון מקרא. פורו"ש בלע"ז ובערבי כורא"ת: והסוחט בשערו ובכסותו . שהיה בא בדרך וירדו גשמים בשערו ועל כסותו, וסוחט בהן כדי שיצאו המים: ואת שבו. משקין הנשארים ונפלו אחר כך על הפרות: מתכון שיצאו מכלו. דנתכון להוציא מהן כל המים ולאו דעתיה על הנשארים, הלכך לא מכשירים. כבית הלל דריש פרקין:

פרק א - משנה ו
הנופח. בפיו: בעדשים. ויצא עליהן רק מפיו בנפיחתו, והרק היוצא מן הפה מתולדות המים הוא חשוב: אינן בכי יתן. כיון דלא נתכון לכך: וחכמים אומרים בכי יתן. כיון דנתכון לנפח, ודרך הרק לצאת על ידי נפיחה. והלכה כחכמים: האוכל שמשמין באצבעו. כגון שהניח שמשמין בידו אחת, ואצבעו שבידו השנית מכניסה לתוך פיו ללחלחה ברק ונותנה בשמשמין שבידו השנית והן נדבקין בה ומכניס בפיו ואוכל, ומחמת כן נתלחלחה היד שהשמשמין בה, ויש בה משקה טופח: רבי שמעון אומר אינן בכי יתן. דללחלח אצבעו נתכון, ולא ללחלח היד שהשמשמין בה. ורבנן סברי, כיון דאחשביה באצבעו, מכשיר אפלו שלא לרצון, כדתנן בריש פרקין כל משקה שתחלתו לרצון, אף על פי שאין סופו לרצון, הרי זה בכי יתן. ורבי שמעון סבר, דלא היה מתחלתו לרצון אלא המשקה המלחלח האצבע בלבד. והנשאר שנתלחלחה בו היד, לא היה לעולם לרצון. ואין הלכה כרבי שמעון בכלה מתניתין: הסריקין. ויתלקטו אל יפתח אנשים ריקים (שופטים יא) מתרגמינן גברין סריקין. לשון אילן סרק שאינו עושה פרות. פרוש אחר, סריקין, גנבים. שכן בלשון ישמעאל קורין לגנבי סראקין. ויש גורסין סיקרין, לשון לא היה סקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה, בפרק הנזקין, פרוש גזלנין ואנסין: בשבלת הנהר. שביל הנהר ומרוצת מימיו. לשון ושבלת שטפתני (תהלים סט): להביאן עמו. שלא היה יכול לנשאן, ומשיטן בנהר: