פרק ב

פרק ב - משנה א
זעת בתים טהורה. אינה מכשרת הזרעים לקבל טמאה: זעתו טמאה. דמחמת המים היא. ודוקא בא במים שאובין. אבל בא במים מחברים דלא מכשרי, לא, דאף על גב דהשתא מיהא תלושים נינהו, לא לרצון נתלשו :

פרק ב - משנה ב
מרחץ טמאה. של מים שאובין: זעתה טמאה. מכשרת את הפרות ומטמאתן : וטהורה. כלומר, וזעת מרחץ טהורה, כגון מרחץ של מי מעין דלאו מים שאובים נינהו, הרי הוא בכי יתן, שהזעה מכשרת את הפרות: אם טמאה. הברכה. כל זעה שיזיע הבית מחמתה, מכשרת ומטמאה. אבל שלא מחמתה, הויא לה זעת הבית וטהורה:

פרק ב - משנה ג
ברזל טמא. שבא משברי כלים טמאין: שבללו. שטרפו וערבו עם ברזל טהור שבא מן העשת: אם רב מן הטמא טמא. חכמים גזרו על כלי מתכות שנטמאו ושברן והתיכן ועשה מהן כלים, שיחזרו לטמאתן הישנה עד שיזה עליהן שלישי ושביעי ויטבילם ויעריב שמשן: גסטריות. כמין קדרות עשויות להשתין בהן. ובלשון ערבי קורין להן בסריא"ש: שישראל ונכרים מטילין לתוכן. משתינים לתוכן. ושתן של נכרי טמא, דגזרו עליהן שיהיו כזבין לכל דבריהן: מי שפיכות. מים שרחצו בהן ושופכין אותן לחוץ, ובחזקת טמאין הן: אימתי, מתבטלין מי השפיכות ברב: בזמן שקדמו. הן, ואחר כך רבו עליהן מי גשמים וטהרום: אבל אם קדמו מי גשמים. אפלו נפלו עליהן משהו מי שפיכות, טמאים:

פרק ב - משנה ד
המטהר את גגו. גרסינן. ואית דגרס הטורף את גגו, פרוש שטח גגו טיט או סיד להשוותו. והמים שנותנין עליו כשמטהרו או כשטחו בטיט, סתמן שופכין הן ומטמאין. וכן המים שמכבס בהן את כסותו: וירדו עליהן גשמין. שהן מים טהורים. והגג או הכסות מנטפים מים: אם רב מן הטהור טהור. כגון שבתחלה היה מנטף טפים דקות ולאחר כן מנטף טפים עבות, בידוע שרב מן הטהור: אם הוסיפו לנטף. שממהרים הטפים לירד זו אחר זו יותר מבתחלה, טהור, דודאי רבו. ואף על פי שאין הטפות עצמן יותר גדולות ממה שהיו בתחלה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ב - משנה ה
רוחץ בה מיד. למוצאי שבת, ואין צריך להמתין כדי שיחמו. דכיון דרב נכרים, אדעתא דנכרים הוחמו: אם יש בה רשות. המלכות קרויה רשות, מפני שהרשות בידה לעשות כרצונה. ולאו דוקא מלך, אלא אם יש שם אדם חשוב שיש לו עשרה עבדים שמחממין לו עשרה קמקומיות מים בבת אחת, מתר לרחץ בה מיד, ואף על פי שרב העיר ישראל. דאמרינן לשמו של אותו אדם חשוב הוחמו:

פרק ב - משנה ו
היה בה ירק נמכר. ירק שנתלש בשבת, נמכר למוצאי שבת: אם רב נכרים לוקח מיד. דכיון דרב נכרים, אדעתא דנכרים נתלש: כדי שיבאו ממקום קרוב. שיש שם ירק. ואף על גב דשמא הובא ממקום רחוק, אין צריך להמתין אלא כדי שילקטו ירק ממקום קרוב שיש בו ירק ויביאוהו משם. שלא אמרו חכמים ולערב ימתין בכדי שיעשו, אלא גזרה שמא יאמר לנכרי בשבת לך והבא , וכשרואה שצריך להמתין לערב כדי שיבא הדבר ההוא ואפלו ממקום קרוב, לא יאמר לנכרי להביאו בשבת: ואם יש שם רשות לוקח מיד. דאדעתא דאדם חשוב רגילין תמיד להביא, ולא אדעתא דישראל הביאו:

פרק ב - משנה ז
אם רב נכרים נכרי. ומתר להאכילו נבלות וטרפות שקצים ורמשים בידים : ואם רב ישראל ישראל. וחיבים להחזיר לו אבדתו כישראל. ורבותא קא משמע לן, דמוציאין ממון מיד ישראל שזכה בו, ולא אמרינן אוקי ממונא אחזקתיה שזכה בו עד דמיתי היאך ראיה שהוא ישראל: מחצה על מחצה ישראל. לענין נזקין , שאם שורו נגח שור של ישראל, משלם חצי נזק בלבד. ואינו משלם נזק שלם כדין שור של נכרי שנגח שור של ישראל , דבין תם בין מועד משלם נזק שלם. דמצי אמר ליה, איתי ראיה דלאו ישראל אנא ושקול. ולשאר כל הדברים הוי ספק, ודנין בו להחמיר. מי שהרגו, אינו נהרג עליו. קדש אשה, צריכה גט מספק. ואינו כישראל גמור עד שיטבל לשם גרות: אחר רב המשליכין. הינו אחר הנכרים ואף על פי שהן מעט. ואפלו לא היתה שם אלא נכרית אחת, היא חשודה להשליך. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ב - משנה ח
רב נחתומים. אם רב נחתומים נכרים, הפת אסורה, דפת של נכרים הוא משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום: פת עסה. פת נקיה: פת קבר. פת שאינה נקיה: אחר רב אוכלי פת קבר. אם רבן נכרים, הפת אסורה. אי נמי יש לפרש, אחר רב נחתומין, אחר רב אוכלי פת עסה וכו', אם רבן חברים, הפת טהורה ואין צריך לעשר. ואם רבן עמי הארץ, הפת טמאה וצריך לעשר:

פרק ב - משנה ט
הולכין אחר רב טבחים. אם רב טבחי ישראל, הבשר מתר. דאין הלכה כרב דאמר בשר שנתעלם מן העין אסור . ורב מוקי מתניתין בעומד ורואה משעה שנשחט עד שנפלה, אבל לא ידע מי השוחט:

פרק ב - משנה י
אם רב מכניסין לבתיהן פטור. מלעשר : למכר בשוק חיב. שרב מביאין למכר בשוק, מן הבית מביאין אותו, וכבר נתחיב. פרוש אחר, אם רב מכניסין לבתיהן, פטור, לפי שרגילין לעשר קדם שיכניס לבית כדי שיוכלו לאכל מהן. דלאחר שהכניסום לבית, מיד הקבעו למעשר. הלכך מה שנופל מהם בדרך פטור מן המעשר, לפי שהוא בחזקת מעשר . אבל כשמכניסין למכר, דרכו להכניסן טבל, לפי שיכול לאכל מהן עראי, הלכך הנופל מהן אינו בחזקת מעשר: אם רב נכרים ודאי. רבי מאיר לטעמיה, דסבירא ליה אין קנין לנכרי בארץ ישראל להפקיע מן המעשר , ופרות שגדלו בקרקעות של נכרי, חיבים במעשר, והנכרי פשיטא דלא עשר, הלכך ודאי טבל הן: ואם רב ישראל דמאי. כדין פרות הנמצאים ביד עם הארץ, שצריך להפריש מהן תרומת מעשר ומעשר שני : וחכמים אומרים וכו'. חכמים סבירא להו יש קנין לנכרי בארץ ישראל להפקיע מן המעשר. ואם לא היה ישראל מטיל לתוכו, היה הכל פטור מן המעשר. אבל כשיש אפלו ישראל אחד שמטיל לתוכו, הכל דמאי, בשביל פרותיו של אותו ישראל, שהן חיבין. והלכה כחכמים:

פרק ב - משנה יא
פרות שניה שרבו על של שלישית. שנה ראשונה ושניה של שמטה נוהג בהן מעשר ראשון ומעשר שני, וכן רביעית וחמישית. אבל שנה שלישית וששית, מעשר ראשון ומעשר עני: ושל שביעית. יש בו קדשת שביעית ופטור מן המעשר. ולענין כל הנך דיני קתני דהולכים אחר הרב: מחצה למחצה להחמיר. ולענין ספקא דמעשר שני ומעשר עני, יפריש מעשר אחד, ויחלל הפרות על המעות, ויחלק הפרות לעניים, והמעות יאכל בירושלים. ולענין ספקא דשביעית, חיבין במעשר וחיבין בקדשת שביעית שלא לעשות בהן סחורה ומלוגמא, וחיבין בבעור: