פרק ג

שק שהוא מלא. מעלות המערה. המלאה מים: כל ששאבו. הפרות מלחלוחית המים, הרי זה בכי יתן. דניחא ליה שישאבו הפרות מן המים, שמתוך כך הן נראין גסים ונפוחים: רבי יהודה אומר כל שהוא כנגד המים כו'. ואין הלכה כרבי יהודה:

חבית. של חרס, או של כלי אבן הרכים שהן כחרס. אבל שאר כלים לא בלעי כל כך עד שיהיו הפרות שבתוכן שואבים: שאבו. נתלחלחו הפרות ומשקה טופח עליהן: הכי גרסינן, ושאר כל המשקים טהורים. שאר שבעה משקים המכשירים לקבל טמאה, טהורים הפרות שבתוך החבית אם נתלחלחו מהן . דדוקא מים ויין וחמץ שהן דקים וצלולים, הן נבלעין בחבית מפני דקותן, והפרות שואבים מהן. אבל שמן דבש חלב דם טל, הן עבין, ומפני עבין אינן יכולין להבלע בתוך הכלי כל כך עד שיהיו הפרות שבתוך החבית שואבים מהן, הלכך אינן בכי יתן: שאין הקטנית שואבת. כגון פולים ואפונים וכיוצא בהן. ואין הלכה כרבי נחמיה:

הרודה פת חמה. שנלושה במי פרות ולא הכשרה לקבל טמאה: רבי מאיר מטמא. כלומר הכשר הלחם לקבל טמאה מחמת היין שנבלע בו. אי נמי, אם היה היין טמא, מטמא רבי מאיר מחמת היין טמא הנבלע בה: רבי יוסי מטהר בשל חטים. והלכה כרבי יוסי:

המרבץ את ביתו. מזלף בו מים כדי שלא יעלה האבק: וטננו. נתלחלחו. לשון אם היתה שדה מטננת, שפרושו שדה לחה, בפרק קמא דמועד קטן : אם מחמת הסלע. צור שמששת ימי בראשית, והוא רצפת הבית, ומתוך כך נתלחלחו החטים: המטנן בחל. מטמין הפרות בחל כדי שיטננו, כלומר שיתלחלחו, שיקבלו מלחלוחית החול: הרי זה בכי יתן. דאין חל בלא מים:

נגוב. יבש: אינו חושש שמא נתן בה חטים וטננו. הכי קאמר, אם נתן בה חטים, אינו חושש שמא טננו : כשהטל עליהם. כגון שהיה משכיר למלאכתו ולקט עשבים עם הטל שעליהם, אבל הוא לא נתכון בשביל הטל: להטן בהם חטים. להטמין בהם חטים כדי שיטננו: אם נתכון לכך. לטל שעליהן: אי אפשר שלא לשמח. שהרי היה צריך ללתתן: אלא אם עמד. נתעכב שם כדי שירדו עליהם גשמים :

פקק הצנור. סתם הצנור כדי שלא יצאו המים: או אם חלחל לתוכו. שנענע ונער הזיתים במים שבתוך הצנור. דסבירא ליה לרבי יהודה, שאין המחשבה מועלת להכשיר עד שיעשה מעשה לגלות המחשבה שבלבו. ואין הלכה כרבי יהודה:

אם הפך השקים. לצד אחר, כדי שישרו במים משני צדדין, אז הכשרו: אם עמד והדיח. אם עמד במים להדיח רגלי בהמתו, אז מכשירים מים העולין ברגליהם אם נפלו על הפרות: באדם ובבהמה טמאה. מכשירין המים העולים ברגליהן בין הדיח בין לא הדיח . ואין הלכה כרבי יהודה:

המוריד את הגלגלים. אפן מרכבתיו, מתרגמינן גלגלי רתיכיהון: בשעת הקדים. בשעת החם רוח הקדים נושב. ודרך כלי עץ שהם מתבקעים מפני החם, ומורידין אותן למים והבקעים מתחברים. והינו שיחוצו, כמו שיאוצו, כלומר כדי שיהדקו וידחקו הבקעים זה בזה: הרי זה בכי יתן. המים הנתלים בהם מכשירין הזרעים לקבל טמאה, משום דניחא ליה שיהיו אותם המים נתלים בכלי להדק הבקעים: בשעת היחף. שהבהמה יגעה ועיפה מטרח הדרך, וכן בשעה שהיא דשה בתבואה, המים שהיא מעלה ברגליה לעולם מכשירים הזרעים לקבל טמאה, לפי שהם לרצון, שהמים יפים לה לצננה ולקררה. פרוש אחר, בשעת היחף והדיש, בשעת הקציר רוצה הוא שהבהמה תרחץ רגליה בשביל שיהיו נקיות לדוש התבואה :