פרק ד

פרק ד - משנה א
השוחה לשתות. בפיו ובשפמו הרי הן בכי יתן. דהינו טעמא, לפי שאין המים נכנסים לפיו אלא אם כן נוגעים בשפמו תחלה, הלכך אחשבינהו: הממלא בחבית המים העולים אחריה. הרי הן בכי יתן, דאי אפשר שיכנס עד שיגעו לאחוריה. אבל הניחה תחת הצנור, אין שלאחריה בכי יתן, דאפשר לקלוח שירד לתוכה ולא יגע לאחוריה: מכנן על צוארה. מסבב כמין טבעת מקיף לצואר החבית. מכנן לשון הוא עשך ויכננך (דברים לב): נתנה. לחבית: תחת הצנור. לקבל המים: אינן בכי יתן. המים שלאחריה ושבחבל. דלא ניחא ליה אלא שיפלו המים לתוכה בלבד:

פרק ד - משנה ב
אפלו אב הטמאה. אפלו היה האדם הזה אב הטמאה ונטמאו המשקין שירדו עליו, ואנן אמרינן לעיל דמשקין טמאים מטמאים לרצון ושלא לרצון, אפלו הכי אינן מכשירין, כיון שירידת הגשמים עליו היתה שלא לרצון: ואם נער. כמו המנער טליתו . שנער גופו להסיר הגשמים מעליו: בכי יתן. המים הנופלים ממנו מכשירין הן: להקר. לקרר עצמו: או לדוח. לרחץ גופו, כגון שהיה מלכלך בטיט או בצואה: בטמא. אם היה האדם טמא: טמאים. המים. ואם נפלו על הפרות, הכשירום וטמאום כאחת: ובטהור בכי יתן. ומכשירין:

פרק ד - משנה ד
חבית שירד הדלף לתוכה. שלא לרצון, ובתוכה פרות ואינו רוצה שיכשרו לקבל טמאה: ישבר. שאם מערה, הרי מעביר המים מזה לזה לרצון ונמצאו הפרות מכשרין: ומודים. בית שמאי לבית הלל: שהוא מושיט את ידו וכו' והן טהורין. כלומר לא הכשרו בכך:

פרק ד - משנה ה
הנתזין. ממנה לחוץ: והצפין. למעלה ויצאו לחוץ. כלהו אינן בכי יתן, לפי שהן שלא לרצון, וכן המים שבתוכה: נטלה לשפכן. שלא שפכן במקומן, אלא נטל הערבה לשפך המים במקום אחר, הרי הן בכי יתן, דלרצון הן הואיל ולא שפכן מיד שם במקומן: ובית הלל אומרים. כיון שלא הניחן שם אלא נטלה לשפכן, אינן בכי יתן: הניחה. אם הניח את הערבה מתחלה כדי שירד הדלף לתוכה: אלו ואלו. בית שמאי ובית הלל מודים שאף על פי שנטלה אחר כך ושפכה, הרי הן בכי יתן, הואיל וכבר חשב עליהן: מים העולים בידיו. שמכבס בהן, ניחא ליה: ברגליו. לא ניחא ליה: אלא אם כן נטנפו רגליו. הוו בכי יתן. מידי דהוה אממלא בחבית דלעיל , דמים העולים אחריה בכי יתן, כדפרישנא לעיל, לפי שאי אפשר למים לכנס לתוכה עד שיגעו לאחוריה:

פרק ד - משנה ו
והם טהורין. אף על פי שפשט אדם טמא את ידו ונטל , לפי שלא הכשרו במים שבמקוה, דכתיב (ויקרא יא) בכל כלי יטמא, מה כלי מיחד שהוא תלוש ומכשיר, אף כל שהוא תלוש מכשיר, לאפוקי מים שבבורות שיחין ומערות שאינן תלושים מן הקרקע שאינן מכשירים כל זמן שלא נתלשו: העלם מן המים. הכשרו התרמוסין לקבל טמאה במים התלושים: הנוגעים בקפה טמאים. שהקפה נעשית ראשון כשנגע בה אדם טמא, והתרמוסים הנוגעים בקפה הוו שני: ושאר כל התרמוסים. שאין נוגעים בקפה: טהורים. דאין שני עושה שלישי בחלין: נדה מדיחתו והוא טהור. דלא הכשר לקבל טמאה במים שמחברים במערה:

פרק ד - משנה ז
ידיו טהורות. דלא בעינן כונה לחלין. אבל אם היו פרות מעשר וכל שכן של תרומה, ידיו טמאות כשהיו, עד שיכון להטביל ידיו: והפרות טהורים. ולא הכשרו, דלא אחשבה להך נפילה: ואם בשביל שיודחו ידיו. נתכון לטל את הפרות מן המים, הפרות הרי הן בכי יתן ומכשרים לקבל טמאה מכאן ולהבא . דאחשבה להך נפילת פרות לטל ידיו בהגבהתן, והוי ליה משקה שסופו לרצון, דאף על פי שאין תחלתו לרצון הרי זה בכי יתן:

פרק ד - משנה ח
ופשט אב הטמאה את ידיו לתוכה טמאה. דכלי חרס מקבל טמאה מאב הטמאה הנוגע בתוכו, ולא עלתה לו טבילה, ואף על פי שהוא בתוך המקוה, לפי שהמים שבתוכו חוצצים בינו ובין מי המקוה : מגע טמאות טהורה. אם לא היה אב הטמאה שנגע בה, אלא ראשון לטמאה והוא הנקרא מגע טמאות, כלומר הנוגע באבות הטמאה, אז טהורה הקדרה, לפי שאין כלי חרס מקבל טמאה אלא מאב הטמאה, ונמצא שלא נטמאת הקדרה אלא מחמת משקים טמאים שבתוכה שנטמאו וחוזרים ומטמאים אותה, ומשום הכי אינה מטמאה, שהרי השקו המים שבתוכה במי מקוה ונטהרו. אבל שאר משקים כגון יין שמן וחלב, אין המקוה מטהר אותם, דלא סלקא להו השקה, הלכך חוזרים ומטמאים את הקדרה, דרבנן גזרו על המשקים שיהיו מטמאין כלים , גזרה משום משקה זב וזבה:

פרק ד - משנה ט
הממלא בקילון. כשהמים מכנסים במקום אחד ומבקשים להביאן אל שדה אחר, עושים להן דרך שיבאו בו אותן המים, ושם אותו דרך שאותן המים נמשכים בו נקרא קילון, ועד שלשה ימים אין אותו קילון מתנגב מן המים שהמשיכו לתוכו, ומכשירין את הפרות שנפלו לתוכן, שהרי הן לרצון: רבי עקיבא אומר אם נגבו מיד. רבי עקיבא לא פליג אתנא קמא. דסתם קילון אינו מתנגב עד שלשה ימים, ותנא קמא בסתם אירי . והכי מוכח בהדיא בתוספתא, דמודה רבי עקיבא בסתם שהוא שלשה ימים:

פרק ד - משנה י
שנפלו עליהם משקים. טמאים: אם רבו. מי גשמים על המשקים ההם, בטלום וטהרום: הוציאן כדי שירדו עליהם גשמים. דאחשבינהו לגשמים: אף על פי שרבו טמאין. דנטמאו הגשמים עצמן: בלעו משקין טמאים. כגון שהעצים נגובים מבחוץ ובתוכן משקין בלועין, אף על פי שהוציאן כדי שירדו עליהן גשמים דאחשבינהו לגשמים, אפלו הכי טהורין, דלא נגעו במשקין טמאין , שהרי בלעו: לא יסיקם אלא בידים טהורות. שלא יטמאו הידים את מי הגשמים שהחשבו ויחזרו ויטמאו את התנור, דמשקה מטמא כלי. אבל בידים טהורות יכול להסיקם בתנור, והתנור טהור, ולא אמרינן דסוף משקה טמא הבלוע לצאת מחמת ההסק, דבעצים שהאש שולטת בהן ונאחז בהן האור כלין המשקים לתוכן, ואין יוצאים לחוץ כשמסיקן בתנור: אם היו לחין. עצים הללו שבלעו משקין טמאין, ומחמת לחותן יצאו משקין עצמן מהן, ואם אותן משקים פלטו משקה הטמא הבלוע, ורבו משקין שמעצמן על משקה הבלוע: טהורין. שבטלו אותן. ואין הלכה כרבי שמעון: