פרק ה

פרק ה - משנה א
מי שטבל בנהר. ומים שעליו מכשירין, שהרי לרצון הן: והיה לפניו נהר אחר ועבר בו. ומים שעליו מן הנהר השני אינן לרצון ואינן מכשירין: טהרו. מי הנהר השני, מים שהעלן עמו מן הטבילה, ואין מכשירין לא אלו ולא אלו: דחיו. דחהו: לשכרו. שהיה חברו שכור ומתוך שכרותו דחהו והפילו בנהר: וכן לבהמתו. שהפיל את הבהמה בשכרותו בנהר, והיו עליו מי טבילה, ועל הבהמה מים לרצון: טהרו שניים. שהיו על ידי שכרות ולא לרצון: את הראשונים. שהיו לרצון: ואם כמשחק. דחה את חברו בנהר או את הבהמה, גם השניים בכי יתן, דכלהו לרצון נינהו:

פרק ה - משנה ב
הנתזין. שלא בכונה: העושה צפור במים. שמעלה על פני המים רתיחות כמין אבעבועות: הנתזין. בעשית אבעבועות: ואת שבה. דהינו מי אבעבועות עצמן. ואית דגרסי, העושה צנור במים. כמו שעושים הנערים כמין צנור של קנה או של עץ חלול, לנתז ממנו המים בצחוק : ואת שבה. המים הנשארים בצנור:

פרק ה - משנה ג
ובללן שינגבו. בלל כל הפרות במים, שכשיהיו המים מפזרים בכל הפרות, יתנגבו יותר מהרה: וחכמים אומרים אינן בכי יתן. והלכה כחכמים:

פרק ה - משנה ד
לעמקו בכי יתן ולרחבו אינו בכי יתן. כשאדם מודד עמקו של בור בקנה, נכר רשם המים בקנה עד כמה הן מגיעים, ומתוך כך יודע עמקו, לפיכך רוצה הוא במשקה שברשם . אבל לרחבו אינו רוצה במשקה שברשם. והלכה כרבי עקיבא , שחזר רבי טרפון להיות שונה כדבריו:

פרק ה - משנה ה
לידע כמה מים יש בו. רוצה במשקה שברשם, כדאמרן, לפיכך הוי בכי יתן. אבל לידע אם יש בו מים, אין צריך רשם של משקה : ושבאבן. כלומר, שבאבן נמי טהורים, שאין מכשירים :

פרק ה - משנה ו
החובט על השלח. מכה בעור אחר רחיצתו כדי לנערו מן המים: השלח. העור כמות שהוא כשמפשיטים אותו מן הבהמה נקרא שלח. תרגום ויפשיטו, ואשלחו: שהוא מתכון שיצאו עם הצואה. מתכון שיצאו המים עם הלכלוך שנתחבר בהן, לפיכך מכשיר מה שנתז ממנו ואפלו שהוא בתוך המים. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ה - משנה ז
העקל. מקום בשולי הספינה שמתקבצים שם המים הנכנסים בסדקים של ספינה: אם נער. להסיר המים שעליהן. כמו המנער טליתו: לצרפה. לבדקה אם המים נכנסים לתוכה אם לאו. פרוש אחר, לחזקה ולחסמה. לפי שכשהיא ביבשה, נבקעת מאליה, ומכניסים אותה בים כדי שתשרה במים ויסתמו בקועיה וסדקיה: מסמר לגשמים לצרפו. לחזקו ולחסמו, כשיבאו עליו מים לאחר שנתלבן באש: אוד. עץ שמקצתו אכלה האש:

פרק ה - משנה ח
קסיא של שלחנות. כסוי שמכסין על השלחן שלא יפל על המזון שעליו מים או דבר של טנוף ולכלוך: והשיפא של לבנים. מחצלת של שיפא ושל גמי שמכסים על הלבנים להגן מן הגשמים. והרי אלו כמו בשביל שלא ילקה הכתל שאינן בכי יתן: אבל אם נער. שמתכון להדיחם, הרי זה בכי יתן:

פרק ה - משנה ט
כל הנצוק טהור. אם מערה מכלי טהור לכלי טמא, מה שבעליון טהור, דנצוק אינו חבור. חוץ מהני דחשיב, מפני שסולדים לאחוריהם, כשהקלוח נפסק, חוזר הנשאר למעלה: מדבש הזיפים. אית דמפרשי דבש טוב וחשוב, שמתוך חשיבותו מזיפין אותו ומערבין בו פסלת. ואית דאמרי, על שם מקומו שבא מזיף. כמו בבא הזיפים ויאמרו לשאול (תהלים נד): והצפחת. מאכל עשוי מקמח ודבש והוא רך כל כך שיכולים להציקו. ודומה לו כצפיחית בדבש : המקפה. תבשיל שאינו לא רך ולא קשה אלא קפוי, קרוי מקפה: של גריסין. פולים טחונות וגרוסות ברחים: ושל פולים. שלמות שאינן גרוסות ברחים: מפני שהיא סולדת לאחוריה. כשהקלוח נפסק, חוזר אותו עמוד השותת שהיה קצתו במשקין טמאין שבכלי התחתון ונמשך למעלה למשקין שבכלי העליון הטהור, ומטמא כל מה שבכלי העליון:

פרק ה - משנה י
המערה מחם לחם. הכי נמי אירי שמשקין שבכלי העליון שמערה ממנו, טהורים. ושבכלי תחתון שמערה לתוכו, הן טמאין: מצונן לחם טמא. שתחתון החם מעלה הבל לעליון הצונן ומטמאו , שהענן העולה מן החם כמשקה הוא חשוב: וכחו של תחתון יפה. שחמו גדול משל עליון. ואין הלכה כרבי שמעון, שכיון שהעליון חם, אף על פי שהתחתון יותר חם ממנו, אין פעלתו של תחתון נכרת בעליון ואינו מטמאו:

פרק ה - משנה יא
ומגיסה בקדרה. מהפכת בכף שבידה לתבשיל שבקדרה: אם הזיעו ידיה. מהבל הקדרה, נטמאו ידיה כאלו נגעה במשקה שבקדרה: היו ידיה טמאות. אם הזיעו ידיה, נטמאת הזעה מחמת ידיה, ונטמאת הקדרה, לפי שההבל מחבר בין הזעה שבידיה למשקין שבקדרה : רבי יוסי אומר אם נטפו. אין הקדרה טמאה אלא אם כן נטפו טפין מן הזעה שבידיה לתוך הקדרה. ואין הלכה כרבי יוסי: היין שבכף טהור. ואינו מכשיר, דלא החשב להיות משקה עד שיערה אותו לתוך הכלי. וכמו שאין לו תורת משקה לענין הכשר, כך אין לו תורת משקה לענין טמאה ולענין יין נסך: