פרק ו

המעלה פרותיו לגג מפני הכנימה. תולעים הגדלים בפרות. לשון ותהי הכנם (שמות ח): אם נתכון לכך. שחשב שירד עליהן טל : שיש להן מעשה. כגון אם היו שופכין עליהן טל בכונה, היו מכשרין:

המעלה את האגדות. של ירק: ואת הקציעות. כותשים התאנים במכתשת ועושים אותן כעין ככרות גדולות, והן נקראות קציעות: ימתינו. לשון לחלוח . ודומה לו בגמרא פרק לא יחפר מיתנא קשה לכתלים: אינן בכי יתן. אם ירד עליהן טל: כל האגדות. של ירק: של בית השוקים טמאין. לפי שהמוכרים רגילים לזלף עליהן מים כדי ללחלחן, והן מכשרין לקבל טמאה, והידים ממשמשים בהן תמיד, הלכך הן בחזקת טמאה: מפני משקה הפה. אף על פי שאין מזלפין עליהן מים כשהן לחין, מכל מקום רגילים לתת עליהן משקה היוצא מן הפה כדי להסיר האבק שעליהן, ובו הן מכשרין. ואיכא בין תנא קמא לרבי מאיר מקום שאין רגילין ללחלחם במשקה הפה, לרבי מאיר טהורים. ולתנא קמא בכל ענין טמאים, דאף בלחין נותנין בהן מים. והלכה כתנא קמא: הקמחין והסלתות של בית השוקים טמאין. לפי שלותתים החטים שלהם קדם שיטחנו אותן והן מכשרות, והידים ממשמשים בהן תמיד, לפיכך הן בחזקת טמאה: החילקה. חטה כתושה ונחלק כל גרעין לשנים: טרגיס. שנחלק כל גרעין לשלשה: טסגי. שנחלק כל גרעין לארבעה: בכל מקום. אפלו שלא בבית השוקים, שהכל מזלפין עליהם מים:

חוץ משל מוכרי משקה. מפני שנוגעים בהם בעוד שמשקה טופח על ידיהם, ואין מקפידין על הלכלוך, שקלפתם מגנה עליהן : ואם היו מוכרים עמהם פרות יבשים. מתוך שמנגבים ידיהם כדי שלא יטנפו את הפרות, מנגבים ידיהם נמי קדם שיגעו בביצים: כל הדגים בחזקת טמאה. לפי שהם מכשרים במים, והטמא והטהור ממשמשים בה: חתיכת האלתות. מין דג שרגילין למכרו חתיכות חתיכות. ומקום יש ששמו אלתות ושם צדין אותו ומוכרין אותו: ודג המצרי. דג קטן מאד שמביאין ממנו קפות מלאות במצרים: וקוליס האספנין. מין דג שעורו רך מאד וקורין לו אלשבי"ט. ושלשה מינים הללו אין המים מכשירין אותם כשאר דגים, לפי שהן חיין זמן מרבה אחר צידתן, ולאחר שהן נעשין אכל דהינו לאחר מיתתן אין נותנין עליהם מים, לפי שהמים מפסידין אותן. ואין הלכה כרבי יהודה: כל הציר בחזקת טמאה. שסתם ציר נתנו בו מים , והידים ממשמשים בו: ועל כלם. בין ביצים בין פרות בין ציר : נאמן. עם הארץ לומר לא הכשרו: מפני שמפקידים אותן. דכל הפרות מפקידים אותן אצל עם הארץ, ואי לאו דנאמן היאך מפקידים. אבל דגה אין מפקידים בידו, לפיכך אינו נאמן: ציר טהור. שידוע בו שלא הכשר על ידי משקה : שנפל לתוכו מים כל שהו טמא. דמים כל שהו מכשירים אותו, ומשהכשר חזקתו טמא, שהידים ממשמשים בו. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב:

שבעה משקין הן. לפי שנאמר בטמאת אכלים (ויקרא יא) מכל האכל אשר יאכל אשר יבא עליו מים יטמא, אין לי אלא מים, מנין לרבות היין והשמן והחלב והדבש והדם והטל, תלמוד לומר וכל משקה אשר ישתה. ואי וכל משקה, יכול מי תותים מי רמונים ושאר כל מי פרות, תלמוד לומר מים, מה מים מיחדים שאין להם שם לוי, אף היין והשמן והחלב והדבש והדם והטל שאין להם שם לוי, יצאו מי תותים מי רמונים ושאר כל מי פרות שיש להם שם לוי, ודבש דבורים אין לו שם לוי, דדבש סתם אקרי . ועוד שנינו בתוספתא דשבת פרק ט', מנין לדם שהוא משקה, שנאמר (במדבר כג) ודם חללים ישתה. מנין ליין שהוא משקה, שנאמר (דברים לב) ודם ענב תשתה חמר. מנין לדבש שהוא משקה, שנאמר (שם) וינקהו דבש מסלע. מנין לשמן שהוא משקה, שנאמר (ישעיה כה) משתה שמנים. מנין לחלב שהוא משקה, שנאמר (שופטים ד) ותפתח את נאוד החלב ותשקהו. מנין לטל שהוא משקה, שנאמר (שם ו) וימץ טל מן הגזה מלוא הספל מים . מנין לדמעות העין שהוא משקה, שנאמר (תהלים פ) ותשקמו בדמעות שליש. מנין למי האף שהוא משקה, שנאמר (ירמיה ט) ועפעפינו יזלו מים : דבש צרעה טהור. דלא חשיב משקה, ואינו מטמא ואינו מכשיר: ומתר באכילה. דלא תימא הואיל והצרעה שרץ העוף הוא וטמא, הדבש היוצא ממנו נמי יהא טמא, דסלקא דעתך אמינא דדוקא דבש דבורים רביה קרא להתרא שאין לו שם לוי, אבל דבש צרעים שיש לו שם לוי לא יהא מתר, קא משמע לן דבש צרעה טהור ומתר. דמפני מה אמרו דבש דבורים מתר, מפני שמכניסות אותן לגופן ואינן ממצות אותו מגופן, דבש צרעים נמי מכניסות אותו לגופן ואין ממצות אותו מגופן:

בין גדולים. משקין היוצאין מפי טבעת : בין קטנים. מי רגלים: ודם הקזה לשתיה. דם ההקזה שנתכון עליו להשקותו לבהמה ולחיה או לנכרי: מי החלב. הוא הקרום הנפרש מן הגבינה כשמעמידים החלב ומקפיאין אותו בקבה, מכשיר את הזרעים: והמחל כשמן. מים שחורים היוצאים מן הזיתים: שאין מחל יוצא מידי שמן. ומחל עצמו, לרבי שמעון מי פרות הוא ואינו חשוב משקה, אבל מכשיר מפני שיורי שמן שבו: רבי מאיר אומר אף על פי שאין בו שמן. מחל עצמו חשוב משקה ומכשיר ומטמא. והלכה כרבי מאיר : דם השרץ כבשרו. ומצטרפין לכעדשה. דכתיב בשמנה שרצים (ויקרא יא) וזה לכם הטמא, להביא דמו שמטמא כבשרו. יכול יכשיר את הזרעים, תלמוד לומר הטמא, טמא הוא ואינו מכשיר את הזרעים:

ואלו מטמאים ומכשירים. שהן עצמן משקין טמאים, ומטמאים ומכשירים כאחד : זובו של זב. דכתיב (שם טו) זובו טמא הוא: ורקו. וכי ירק וגו': ומימי רגליו. וזאת תהיה טמאתו, וזאת, לרבות מימי רגליו: ורביעית דם מן המת. דכתיב (במדבר יט) כל הנוגע במת בנפש האדם, ונפש האדם הינו רביעית דם, דכתיב (ויקרא יז) כי הדם הוא הנפש: ודם הנדה. דכתיב (שם טו) והדוה בנדתה, מה שזב ממנה טמא כמותה: שכבת זרע אינה מכשרת. שאינה חשובה משקה, דיש לה שם לוי: דם הנדה אינו מכשיר. מידי דהוי אדם של התחתוניות שגם הוא אינו מכשיר: דם המת אינו מכשיר. דכיון שמת יצא דמו מתורת משקה. ולית הלכה כחד מהנך תנאי, אלא כלהו מטמאים ומכשירים כתנא קמא:

ואלו לא מטמאים. אפלו יצאו מן הטמא, כגון מן הזב וכיוצא בו. דכתיב בזובו טמא הוא, הוא טמא ואין זעה ולחה סרוחה ורעי שלו טמאים: והלחה סרוחה. היוצאת מן המרסה. והוא הדין ברוקק לחה סרוחה: והראי. צואה. כמו והרעי: ודם היוצא עמהם. עם הלחה והרעי: ומשקה בן שמנה. כל משקה שיצא מנפל שנולד בן שמנה חדשים, כגון דמו ורקו ומימי רגליו. לפי שבן שמנה חי הרי הוא כאבן: חוץ מדמו. שמטמא כדם של בן קימא. ואין הלכה כרבי יוסי: אף על פי שיוצאין נקיים. שמוציא אותן דרך בית הרעי צלולים כמו שהיו כששתאן, אפלו הכי אין מכשירין, הואיל ויצאו דרך בית הרעי: רבי אליעזר מטמא באלו. דמשקין הן חשובין, ומטמאין ומכשירין. ואין הלכה כרבי אליעזר: חלב הזכר טהור. דלא חשיב משקה . וכן הלכה:

חלב האשה מטמא. מכשיר לקבל טמאה. ואם נטמא או שהאשה טמאה, מטמא כדין משקין טמאים, דתורת משקה יש בו: לרצון. הנחלב בכונה : ושלא לרצון. כגון חלב הנוטף מדדיה: שאינו מיחד אלא לקטנים. וסתמיה לא חשיב כלי האי: שדם מגפתה טמא. דהיוצא ממכתה טמא, דדמי לדם חללים שקרוי משקה, דמה לי קטלה כלה, מה לי קטלה פלגא: שדם מגפתה טהור. דדם בהמה לא אקרי דם חללים, דגבי אדם כתיב: סלי זיתים וענבים יוכיחו. שהסוחטן לרפואה טמא, ואף על פי כן לרצון טמאים, שלא לרצון טהורים. אף החלב, אף על פי שהחולב לרפואה טמא, כשנחלב שלא לרצון דין הוא שיהיה טהור: ושלא לרצון טהורים. שאין היוצא מן הזיתים וענבים חשוב משקה עד שיצא לרצון: