פרק י

כֹּל הַתָּדִיר מֵחֲבֵרוֹ קוֹדֶם אֶת חֲבֵרוֹ. דִּכְתִיב מִלְּבַד עֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעֹלַת הַתָּמִיד. מִכְּדִי כְתִיב מִלְּבַד עֹלַת הַבֹּקֶר, הָעֲשׂוּיָה כְבָר מַשְׁמַע, מִנַּהּ שָׁמְעִינַן דִּתְמִידִין קוֹדְמִין לְמוּסָפִין, אֲשֶׁר לְעֹלַת הַתָּמִיד לָמָּה לִּי, פְּשִׁיטָא דְּעֹלַת הַבֹּקֶר עוֹלַת הַתָּמִיד הִיא, אֶלָּא תָּלָה לְךָ טַעַם הַקְדָּמָתָהּ בְּתָדִירוּת כְּדֵי שֶׁתִּלְמֹד לִשְׁאָר תְּדִירִין שֶׁיַּקְדִּימוּ. דְּמִשּׁוּם הִיא גוּפָהּ לֹא הֲוָה צָרִיךְ לְפָרוֹשֵׁי:

דַּם חַטָּאת קוֹדֵם לְדַם עוֹלָה. אִם שְׁנֵיהֶם שְׁחוּטִין וְעוֹמְדִין לִזָּרֵק : שֶׁהוּא מְרַצֶּה. מְכַפֵּר עַל חַיָּבֵי כְרֵתוֹת שֶׁצְּרִיכִים רִצּוּי גָדוֹל: אֵבְרֵי עוֹלָה קוֹדְמִין. בְּהַקְטָרָתָן: לְאֵמוּרֵי חַטָּאת. אִם נִזְרְקוּ דְּמֵי שְׁנֵיהֶם: מִפְּנֵי שֶׁהֵן כָּלִיל. וְצַד רִבּוּי הוּא זֶה לַמִּזְבֵּחַ: עַל אַרְבַּע קְרָנוֹת. וְאָשָׁם שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע וְלֹא עַל הַקְּרָנוֹת: וְעַל הַיְסוֹד. שְׁפִיכַת שִׁירַיִם וּבְאָשָׁם לֹא מָצִינוּ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ : מַתַּן אַרְבַּע. שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, וּבְכוֹר אֵינוֹ טָעוּן אֶלָּא מַתָּנָה אַחַת, וְאֵינוֹ טָעוּן סְמִיכָה וּנְסָכִים וְלֹא תְנוּפַת חָזֶה וְשׁוֹק:

וְנֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים. וְהַמַּעֲשֵׂר אֵין לַכֹּהֲנִים חֵלֶק בּוֹ אֶלָּא כֻּלּוֹ נֶאֱכָל לַבְּעָלִים: מִפְּנֵי שֶׁהוּא מִין זֶבַח. זְבִיחַת סַכִּין. וְעוֹף בִּמְלִיקָה. וּזְבָחִים חֲשִׁיבֵי : וְיֵשׁ בּוֹ קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. וְאַף עַל גַּב דְּקָרְבַּן עוֹף כֻּלּוֹ קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, אוֹ חַטָּאת אוֹ עוֹלָה, זְבָחִים יֵשׁ לָהֶן לְחֵלֶק גָּבֹהַּ שְׁנֵי דְבָרִים, דָּמוֹ וְאֵמוּרָיו, מַה שֶּׁאֵין כֵּן לְחַטַּאת הָעוֹף שֶׁאֵין לַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא דָמָהּ, וְכֵיוָן דְּקָדְמָה לְחַטַּאת הָעוֹף, כָּל שֶׁכֵּן לְעוֹלַת הָעוֹף, דְּהָא חַטַּאת הָעוֹף קוֹדֶמֶת לְעוֹלַת הָעוֹף כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל:

שֶׁהֵן מִינֵי דָמִים. וּמִינֵי דָמִים כַּפָּרָתָן מְרֻבָּה: חַטַּאת הָעוֹף קוֹדֶמֶת לְעוֹלַת הָעוֹף. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ה) וְהִקְרִיב אֶת אֲשֶׁר לַחַטָּאת רִאשׁוֹנָה , בָּנָה בִּנְיַן אָב לְכָל הַחַטָּאוֹת שֶׁקּוֹדְמוֹת לָעוֹלָה, בֵּין בִּבְהֵמָה בֵּין בְּעוֹף : וְכֵן בְּהֶקְדֵּשָׁהּ. כְּשֶׁהוּא מַפְרִישׁ קִנּוֹ, דְּהַיְנוּ שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְנֵי יוֹנָה, קוֹרֵא שֵׁם לַחַטָּאת תְּחִלָּה :

קוֹדְמוֹת לָאֲשָׁמוֹת. אִם הָיָה מְחֻיָּב חַטָּאת וְאָשָׁם וּמְבִיאָן, חַטָּאת קוֹדֶמֶת. כְּדִתְנַן שֶׁדָּמָהּ נִתַּן עַל אַרְבַּע קְרָנוֹת וְעַל הַיְסוֹד: מִפְּנֵי שֶׁהוּא בָא לְהַכְשִׁיר. אֶת הַמְּצֹרָע לְקָדָשִׁים וּלְבִיאַת מִקְדָּשׁ. הִלְכָּךְ חֲשִׁיבוּתָא הוּא לְגַבֵּיהּ, שֶׁהַטָּהֳרָה תְלוּיָה בוֹ: וּבָאִים בְּכֶסֶף שְׁקָלִים. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ה) בְּעֶרְכְּךָ כֶּסֶף שְׁקָלִים, בַּאֲשַׁם מְעִילוֹת, וְאָתֵי אָשָׁם תָּלוּי וַאֲשַׁם גְּזֵלוֹת בִּגְזֵרָה שָׁוָה בְּעֶרְכְּךָ בְּעֶרְכְּךָ, וַאֲשַׁם שִׁפְחָה חֲרוּפָה גָּמַר בְּאַיִל אַיִל: חוּץ מֵאֲשַׁם נָזִיר וַאֲשַׁם מְצֹרָע. דִּכְתִיב בְּהוּ (בְּמִדְבַּר ו) כֶּבֶשׂ בֶּן שְׁנָתוֹ. וּמִדְּאַיִל בֶּן שְׁתֵּי שָׁנִים בִּשְׁתֵּי סְלָעִים, כֶּבֶשׂ בֶּן שָׁנָה לָאו בִּשְׁתֵּי סְלָעִים הוּא:

כָּךְ הֵם קוֹדְמִים לַאֲכִילָה. אַכֻּלְּהוּ דִּבְנֵי אֲכִילָה קָאֵי, כְּגוֹן חַטָּאת לְאָשָׁם, וְאָשָׁם לְתוֹדָה, וְתוֹדָה לִשְׁלָמִים: שְׁלָמִים. שֶׁל קָרְבַּן אֶמֶשׁ : וַחֲכָמִים אוֹמְרִים כוּ'. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. וְתָדִיר וּמְקֻדָּשׁ, כְּגוֹן דַּם עוֹלַת תָּמִיד וְדַם חַטָּאת עוֹמְדִים, זֶה תָּדִיר וְזֶה מְקֻדָּשׁ מִמֶּנּוּ, דְּהָא אֲמַרַן דַּם חַטָּאת קֹדֶם לְדַם עוֹלָה מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְרַצֶּה. הָא מִלְּתָא מִבַּעְיָא בַּגְּמָרָא וְלֹא אִפְשִׁיטָא, וְנִרְאֶה דְּתָדִיר קֹדֶם:

וּבְכֻלָּן. בְּכָל הַנֶּאֱכָלִים: רַשָּׁאִים הַכֹּהֲנִים לְשַׁנּוֹת בַּאֲכִילָתָן. כְּגוֹן לְאָכְלָן צְלוּיִין מְבֻשָּׁלִין וּשְׁלוּקִין. דִּבְמַתְּנוֹת כְּהֻנָּה כְּתִיב (שָׁם יח) לְךָ נְתַתִּים לְמָשְׁחָה, לִגְדֻלָּה כְּדֶרֶךְ שֶׁהַמְּלָכִים אוֹכְלִים צָלִי שָׁלוּק וּמְבֻשָּׁל וּבְמַטְעַמִּים וְתַבְלִין: שֶׁלֹּא יָבִיא אֶת הַתְּרוּמָה לִידֵי פְסוּל. לְפִי שֶׁהַתַּבְלִין שֶׁבָּלְעוּ טַעַם הַקֳּדָשִׁים אִם יָבֹאוּ לִידֵי נוֹתָר הֲרֵי הֵן בְּאַזְהָרָה מִשּׁוּם טַעַם הַקֳּדָשִׁים שֶׁבָּלוּעַ בָּהֶן:

שֶׁהוּא מִתְחַלֵּק. לַאֲכִילַת כֹּהֲנִים: מוֹתַר רְקִיקֵי מִנְחוֹת יִשְׂרָאֵל. מִנְחַת מַאֲפֶה שֶׁבָּאָה חַלּוֹת וּרְקִיקִין. חַלּוֹת בּוֹלְלָן, וּרְקִיקִין מוֹשְׁחָן. וְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּמַסֶּכֶת מְנָחוֹת מוֹשְׁחָן כְּמִין כ"י , וּשְׁאָר הַשֶּׁמֶן נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים: מוֹתַר רְקִיקֵי מִנְחַת כֹּהֲנִים. דְּמִנְחַת כֹּהֲנִים כֻּלָּהּ כָּלִיל, הַשֶּׁמֶן שֶׁצָּף עַל גַּבָּהּ וְנוֹתָר שֶׁאֵינוֹ נִבְלַע בָּהּ, שׂוֹרְפִים אוֹתוֹ בִּפְנֵי עַצְמוֹ: וּמוֹתַר מִנְחַת כֹּהֵן הַמָּשִׁיחַ. לְפִי שֶׁשַּׁמְנָהּ מְרֻבָּה, שְׁלֹשָׁה לֻגִּין לְעִשָּׂרוֹן, וּמִתּוֹךְ שֶׁהִיא אֲפוּיָה תְּחִלָּה אֵין שַׁמְנָהּ נִבְלַע בִּפְתִיתֶיהָ וְצָרִיךְ לְהַקְטִיר הַמּוֹתָר בִּפְנֵי עַצְמוֹ: שֶׁאֵין מִתְנַדְּבִים שָׁמֶן. לְפִיכָךְ לֹא יַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ שֶׁיְּהֵא הַשֶּׁמֶן הַמִּתְחַלֵּק אוֹ הַנִּקְטָר נְדָבָה: רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר מִתְנַדְּבִים שָׁמֶן. בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וְאֵין פָּחוֹת מִלֹּג. וְנִשְׂרָף בִּפְנֵי עַצְמוֹ . וַהֲלָכָה כְּרַבִּי טַרְפוֹן. וְכֵן הֲלָכָה שֶׁמִּתְנַדְּבִים יַיִן בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְאֵין מִתְנַדְּבִים פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה לֻגִּין, וְזוֹרְקִין אוֹתוֹ עַל גַּבֵּי הָאִשִּׁים וְנִשְׂרָף שָׁם. וְאַף עַל גַּב דְּהוּא מְכַבֶּה אֵשׁ הַמַּעֲרָכָה וְרַחֲמָנָא אָמַר לֹא תִכְבֶּה, הוֹאִיל וְאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן לְכַבּוֹת שָׁרֵי, דִּכְרַבִּי שִׁמְעוֹן קַיְמָא לָן דְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן מֻתָּר. וְלֹא הָוֵי פְּסִיק רֵישֵׁיהּ, דְּאֶפְשָׁר שֶׁתִּהְיֶה הָאֵשׁ גְּדוֹלָה וַחֲזָקָה וּתְנַצֵּחַ אֶת הַיַּיִן וְלֹא יְכַבֶּנָּה: