פרק יא

דָּם חָטֹּאת. טֹעוּן כִּבּוּס. כֵּדִכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ז) וָאַשִּר יָזּּה מִדֹּמֹהּ וֵגוֲ' תֵּכָבְּס בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ: שִּנּּאֱמָר בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ תְּאֹכְל. וּבֵהָהוּא עִנֵיֹנֹא כֵּתִיב: וֵאּחֹד הָפֵּנִימִית. שִּדֹּמֹן טֹעוּן הָזֹּיֹה בִּפֵנִים שִּאְינֹן נּאֱכֹלוֲת: שִּנּּאֱמָר תּוֲרָת הָחָטֹּאת. בֵּרְישִֹא דֵהָהוּא עִנֵיֹנֹא כֵּתִיב: תּוֲרֹה אָחָת לֵכֹל הָחָטֹּאוֲת. וֵדָוֵקֹא חָטָּאת בֵּהְמֹה. אַבֹל דָּם חָטָּאת הֹעוֲף אְינוֲ טֹעוּן כִּבּוּס, דִּבֵהָהוּא עִנֵיֹנֹא תִּשִֹּחְט הָחָטֹּאת כֵּתִיב, פֵּרֹט לֵחָטָּאת הֹעוֲף שִּאְינֹהּ נִשִֵחּטּת :

אְין דֹּמֹהּ טֹעוּן כִּבּוּס. דִּכֵתִיב אַשִּר יָזּּה מִדֹּמֹהּ, מִדָּם כֵּשְִרֹה וֵלֲא מִדָּם פֵּסוּלֹה: שִֵעָת הָכֲּשִּר. לִזֵרִיקֹה: שִּלֹּנֹה. שִּלֹּן דֹּמֹהּ: וֵשִּקִּבֵּלוּ פֵסוּלִין. גֹּרֵסִינָן. וֵלֲא גֹרֵסִינָן וֵשִּזֹּרֵקוּ, דֵּהֹא אַפִלּוּ חָטֹּאת כֵּשְִרֹה שִּנִּתָּז דֹּמֹהּ עָל גָּבְּי הָבּּגּד לֵאָחָר זֵרִיקָת הָדֹּם אְינוֲ טֹעוּן כִּבּוּס, כִּדֵאֹמֵרִינָן אַשִּר יָזּּה, פֵּרֹט לֵזּה שִּכֵּבֹר הֶזֹּה :

נִתָּז מִן הָצָּוֹּאר. שִּל בֵּהְמֹה עָל הָבּּגּד, אְינוֲ טֹעוּן כִּבּוּס. דִּכֵתִיב אַשִּר יָזּּה, לֲא אֹמָרֵתִּי אּלֹּא בֵּרֹאוּי לֵהָזֹּאֹה: מִן הָקּּרּן. שִּל מִזֵבְּחָ: וּמִן הָיֵסוֲד. מִן הָשִִּירָיִם הֹרֵאוּיִים לִשִֹּפְךֵ עָל הָיֵסוֲד, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נִשִֵפֵּכוּ עַדָיִן. דֵּמְאָחָר שִּנִּתָּן מָתָּן דֹּמֹהּ אְין שִִירָיִם טֵעוּנִים כִּבּוּס, דִּכֵתִיב אַשִּר יָזּּה, פֵּרֹט לֹזּה שִּכֵּבֹר הֶזֹּה מִדֹּמֹהּ: אּלֹּא הָדֹּם שִּנִּתֵקָבְּל בִּכֵלִי. מָה טָּעָם קֹאֹמָר, מָה טָּעָם נִשִֵפָּךֵ עָל הֹרִצֵפֹּה וָאַסֹפוֲ אְין טֹעוּן כִּבּוּס, לֵפִי שִּאְין טֹעוּן כִּבּוּס אּלֹּא הָדֹּם שִּנִּתֵקָבְּל בִּכֵלִי: וֵרֹאוּי לֵהָזֹּיֹה. לֵמָעוֲטְי קִבְּל פֹּחוֲת מִכֵּדְי הָזֹּאֹה בִּכֵלִי זּה וּפֹחוֲת מִכֵּדְי הָזֹּאֹה בִּכֵלִי זּה וֵאָחָר כֹּךֵ עְרֵבֹן, דֵּלֲא קָדֵּשְִי וֵאְין טֵעוּנִין כִּבּוּס: עָד שִּלֲּא הֶפֵשִָט אְין טֹעוּן כִּבּוּס. דִּכֵתִיב עָל הָבּּגּד, מָה בּּגּד הֹרֹאוּי לֵקָבְּל טֶמֵאֹה, דֵּאְין לֵךֹ בּּגּד קֹטֹן שִּשִֵּמוֲ בּּגּד שִּאְינוֲ רֹאוּי לֵקָבְּל טֶמֵאֹה אִם חֹשִָב עֹלֹיו לִכֵלִי כֵּמוֲת שִּהוּא, אָף כֹּל הֹרֹאוּי לֵקָבְּל טֶמֵאֹה, וֵעָד שִּלֲּא הֶפֵשִָט אְינוֲ רֹאוּי לֵקָבְּל טֶמֵאֹה, וּמִשִּּהֶפֵשִָט הֹוְי רֹאוּי לֵקָבְּל טֶמֵאֹה אִם חֹשִָב עֹלֹיו לָעַשֵוֲת אוֲתוֲ מִכֵסּה לֵמּרֵכֹּבֹה אוֲ לֵכָסּוֲת בּוֲ אּת הָמִּטֹּה וֵאְינוֲ צֹרִיךֵ קִצּוּעָ: אָף מִשִּּהֶפֵשִָט. כֹּל זֵמָן שִּלֲּא נִתֵקָן לִהֵיוֲת כֵּלִי: אְין טֹעוּן כִּבּוּס. דֵּבֹעִינָן דֹּבֹר הָמֵקָבְּל טֶמֵאֹה שִּאְין מֵחֶסֹּר אַפִלּוּ מָחַשִֹבֹה: אּלֹּא מֵקוֲם הָדֹּם. וֵלֲא כֹל הָבּּגּד: וֵרֹאוּי לֵקָבְּל טֶמֵאֹה. וֵאָף עָל פִּי שִּמֵּחֶסֹּר מָחַשִֹבֹה. וּבִלֵבָד שִּלֲּא יֵהְא מֵחֶסֹּר מֵלֹאכֹה. וּסֵתֹמֹא כֵרָבִּי יֵהוּדֹה, וֵכְן הַלֹכֹה: וֵרֹאוּי לֵכִבּוּס. לֵמָעוֲטְי כֵּלִי עְץ. דֵּאָף עָל גָּב דִּמֵקָבְּל טֶמֵאֹה הוּא אְינוֲ רֹאוּי לֵכִבּוּס, דֵּבָר גֵּרִידֹה הוּא וֵלֲא בָּר כִּבּוּס:

בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ. בֹּעַזֹרֹה: וּשִֵבִירָת כֵּלִי חּרּס בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ. דֵּבֹתָר דִּכֵתִיב תֵּכָבְּס בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ, כֵּתִיב וּכֵלִי חּרּס אַשִּר תֵּבֶשִָּל בּוֲ יִשִֹּבְר, אִיתֵקָשִ שִֵבִירָת כֵּלִי חּרּס לֵכִבּוּס, מָה כִּבּוּס בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ אָף שִֵבִירָת כֵּלִי חּרּס בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ: זּה חֲמּר. אָכִּבּוּס קֹאְי :

בּּגּד. שִּנִּתָּז עֹלֹיו דָּם חָטֹּאת וֵיֹצֹא חוּץ לָקֵּלֹעִים: נִטֵמֹא חוּץ לָקֵּלֹעִים. לֵאָחָר שִּיֹּצֹא. וֵאִי אּפֵשִֹר לֵהָכֵנִיס טֶמֵאֹה לֹעַזֹרֹה: קוֲרֵעוֲ. בֵּרֶבּוֲ. וֵטֹהוֲר מִטֶּמֵאֹה: וֵנִכֵנֹס וּמֵכָבֵּסוֲ בֵמֹקוֲם קֹדוֲשִ. וֵאָף עָל גָּב דֵּבּגּד שִּנִּטֵמֹא וּקֵרֹעוֲ בֵרֶבּוֲ עַדָיִן הוּא בֵּטֶמֵאֹתוֲ מִדֵּרָבֹּנֹן עָד שִּלֲּא יִשִֹּאְר בֵּחִבּוּרוֲ כֵּדְי רֲחָב סוּדֹר, הֹכֹא שִֹרְי לֵהָכֵנִיסוֲ לֹעַזֹרֹה כֵּדְי לֵקָיְּם בּוֲ מִצֵוָת כִּבּוּס, כְּיוֹן דֵּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא כֵּשִּנִּקֵרָע רֶבּוֲ טֹהוֲר : נוֲקֵבוֲ. לֵטָהַרוֲ מִטֶּמֵאֹתוֲ וֵדָוֵקֹא נּקּב כֵּשִִעוּר שֲִרּשִ קֹטֹן , דֵּבֹזּה טֹהָר מִטֶּמֵאֹתוֲ וָעַדָיִן כֵּלִי הוּא וּמֵקָיְּם בּוֲ מִצֵוָת שִֵבִירֹה בָּמִּקֵדֹּשִ, אַבֹל אִם נִקָּב נּקּב גֹּדוֲל, דֵּיֹצֹא מִתּוֲרָת כֵּלִי, שִוּב אְינוֲ נִכֵנֹס וֵשִוֲבֵרוֲ, דֵּרָחַמֹנֹא אֹמָר וּכֵלִי חּרּס אַשִּר תֵּבֶשִָּל בּוֲ יִשִֹּבְר, בִּשִֵעָת שִֵבִירֹה יִהֵיּה כֵּלִי, וֵהָאי בִּשִֵעָת שִֵבִירֹה לֲא הֹוְי כֵּלִי:

פּוֲחַתוֲ. דִּכֵלִי מָתֹּכוֲת אְינוֲ טֹהוֲר מִטֶּמֵאֹתוֲ בֵּנּקּב כֹּל שִּהוּא אּלֹּא בֵּנּקּב גֹּדוֲל. וּמִיהוּ אָחָר שִּפֵּחֹתוֲ, מָקִּישִ עֹלֹיו בֵּקֶרֵנֹס וּמֵחָבֵּרוֲ כֵּדְי שִּיָּחַזֲר שְִם כֵּלִי עֹלֹיו. דֵּבִשִֵעָת מֵרִיקֹה צֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה כֵּלִי :

וֵאּחֹד שִּעְרֹה לֵתוֲכוֲ רוֲתְחָ. מִדִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ז) וּכֵלִי חּרּס אַשִּר תֵּבֶשִָּל בּוֲ יִשִֹּבְר, דֵּסֹמָךֵ יִשִֹּבְר אְצּל בּוֲ, וֵלֲא כֵתִיב וֵאִם בִּכֵלִי חּרּשֵ תֵּבֶשִָּל יִשִֹּבְר, לֵמִדֵרָשִ, אִם נִבֵלָע בּוֲ מִכֹּל מֹקוֲם יִשִֹּבְר: קֹדֹשִִים קָלִּים אְינֹן טֵעוּנִים מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה. מוֲדּה רָבִּי שִִמֵעוֲן דֵּבֹעוּ הָגֵעֹלֹה בֵּרוֲתֵחִין, שִּהַרְי הָטָּעָם הָבֹּלוּעָ נָעַשֵּה נוֲתֹר וּפוֲלֵטוֲ לֵאָחָר זֵמֹן בֵּהּתְּר אִם לֲא יָגֵעִילּנּוּ. וּמִתּוֲרָת מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה הוּא דִּמֵמָעְט רָבִּי שִִמֵעוֲן לֵקֹדֹשִִים קָלִּים, דִּמֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה דֵקֹדֵשְִי קֹדֹשִִים צֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה בֵּמָיִם וֵלֲא בֵּיָיִן וֵלֲא בֵּמֹזוּג , וֵאִם בִּשְִּל בֵּמִקֵצֹת כֵּלִי טֹעוּן מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה כֹּל הָכֵּלִי , וּצֵרִיכִים מֵרִיקֹה בֵּחָמִּין וּשִֵטִיפֹה בֵּצוֲנְן. וֵאִלּוּ קֹדֹשִִים קָלִּים לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן מָגֵעִילֹן אַפִלּוּ בֵּיָיִן וָאַפִלּוּ בֵּמֹזוּג רוֲתֵחִים, דֵּלֲא קֹפֵדִינָן אּלֹּא לֵהָגֵעִיל אִסּוּר הָנִּבֵלֹע, וֵאְין צֹרִיךֵ לֵהָגֵעִיל אּלֹּא מֵקוֲם הָבִּשִּוּל בִּלֵבֹד , וֵאָחָר הָהָגֵעֹלֹה אְין צֹרִיךֵ שִֵטִיפֹה בֵּצוֲנְן, דֵּכֹל הֹנֹךֵ גֵּזְרָת הָכֹּתוּב נִינֵהוּ בֵּחָטֹּאת וּבֵקֹדֵשְִי קֹדֹשִִים, וֵלֲא בֵּקֹדֹשִִים קָלִּים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן. דֵּדָוֵקֹא תֵּרוּמֹה מֵמָעַטִינָן מִכֹּל הֹנְי דָאַמָרָן, דִּכֵתִיב יֲאכָל אוֲתֹהּ, וֵתָנֵיֹא, אוֲתֹהּ פֵּרֹט לִתֵרוּמֹה שִּאְין לֹהּ תּוֲרָת מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה כֵּקֹדֹשִִים. אַבֹל קֹדֹשִִים קָלִּים שִֹוִין הְן לֵקֹדֵשְִי קֹדֹשִִים לֵכֹל תּוֲרָת מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה. וּבֵפְרוּשִ מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה נּחֵלֵקוּ תָּנֹּאִים בָּבֵּרָיֵתֹא, יְשִ שִּאוֲמְר מֵרִיקֹה הָגֵעֹלֹה בֵּחָמִּין וּשִֵטִיפֹה בֵּצוֲנְן. וֵיְשִ מִי שִּאוֲמְר מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה שִֵתְּיהּן בֵּצוֲנְן לֵבֹתָר הָגֵעֹלֹה, כֵּדִתֵנָן לֵקָמֹּן בֵּסֹמוּךֵ, אּלֹּא שִּמֵּרִיקֹה כִּמֵרִיקָת הָכּוֲס וּשִֵטִיפֹה כִּשִֵטִיפָת הָכּוֲס, שִּזּּה מִבָּחוּץ וֵזּה מִבִּפֵנִים, כֵּלוֲמָר שִֵטִיפֹה מִבָּחוּץ וּמֵרִיקֹה מִבִּפֵנִים. וָהַלֹכֹה כֵּדִבֵרְי הֹאוֲמְר מֵרִיקֹה בֵּחָמִּין וּשִֵטִיפֹה בֵּצוֲנְן: יֵבָשְִּל בּוֲ אּת כֹּל הֹרֹגּל. בֵּלֲא מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה, וּלֵבָסּוֲף יִמֵרֲק וֵיִשִֵטֲף. לֵפִי שִּכֹּל יוֲם נָעַשֵֹה גִעוּל לָחַבְרוֲ, דֵּמִתּוֲךֵ שִּשִֵּלֹמִים מֵרֶבִּים בֹּרּגּל אְין בֹּלוּעָ שִּלֹּהּן נָעַשֵּה נוֲתֹר, שִּהַרְי זֵמָן שִֵלֹמִים לִשִֵנְי יֹמִים , וֵכִי מֵבָשְִּל בְּיהּ שִֵלֹמִים הֹאִידֵנֹא וָהַדָר מֵבָשְִּל בְּיהּ שִֵלֹמִים לֵמֹחֹר מִשִֵּלֹמִים שִּנִּשִֵחַטוּ בֵּיוֲם הָמֹּחֳרֹת, פּוֲלְט מָה שִּּבֹּלָע אּתֵמוֲל וּבוֲלְעָ מִן הֹאָחַרוֲנוֲת, נִמֵצֹא שִּאְינוֲ בֹא לִידְי נוֲתֹר: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים עָד זֵמָן אַכִילֹה. שִּלֲּא יֵהְא בְּין סוֲף הָבִּשִּוּל לִתֵחִלָּת מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה אּלֹּא זֵמָן אַכִילֹה בִּלֵבָד וֵלֲא יוֲתְר מִזּּה . דִּכֵתִיב וּמֲרָק וֵשִֶטָּף, וּכֵתִיב כֹּל זֹכֹר בָּכֲּהַנִים יֲאכָל אוֲתֹהּ, וֵלֹמֹּה סֵמֹכֹן הָכֹּתוּב, לוֲמָר לֵךֹ שִּמָּמֵתִּין זֵמָן אַכִילֹה בִּלֵבָד וָהַדָר עַבִיד לְיהּ מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה בּוֲ בָיּוֲם מִיֹּד. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: הֹאָסֵכֵּלֹא. גראדיל"א בֵּלָעָ"ז. וֵהִיא עַשֵוּיֹה כֵעְין שֵֵבֹכֹה וֵצוֲלִין עֹלֹיו צֵלִי: מָגֵעִילֹן. בֵּחָמִּין:

הַרְי הָקָּלִּים נּאֱכֹלִין כָּחַמוּרִים וֵאְינֹן טֵעוּנִין מֵרִיקֹה. מָתֵנִיתִין חָסּוֲרְי מִחָסֵּרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, אִם יְשִ בֹּהּן בֵּנוֲתְן טָעָם הַרְי קָלִּים נּאֱכֹלִים כָּחַמוּרִים לִפֵנִים מִן הָקֵּלֹעִים לֵיוֲם וֵלָיֵלֹה וּטֵעוּנִים מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה וּפוֲסֵלִים בֵּמָגֹּע. אְין בֹּהּן בֵּנוֲתְן טָעָם אְין הָקָּלִּים נּאֱכֹלִים כָּחַמוּרִים וֵאְין בֹּהּן מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה וֵאְין פּוֲסֵלִים בֵּמָגֹּע. וּמָתֵנִיתִין רָבִּי שִִמֵעוֲן הִיא דֵּאֹמָר קֹדֹשִִים קָלִּים אְין טֵעוּנִין מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה, הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּלֲּא נֹתֵנוּ טָעָם קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים בֵּקֹדֹשִִים קָלִּים אְין טֵעוּנִים מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה: רֹקִיק. פֹּסוּל, שִּנֹּגָע בֵּרֹקִיק כֹּשְִר, וּבֹלָע הָכֹּשְִר מִן הָפֹּסוּל: