פרק ו

קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים. כֵּאִלּוּ נִשִֵחַטוּ בָצֹּפוֲן. דִּכֵתִיב (שִֹם כ) וֵזֹבָחֵתֹּ עֹלֹיו אּת עוֲלוֲתּיךֹ וֵאּת שִֵלֹמּיךֹ, כֶּלּוֲ כֹּשְִר לֵעוֲלֹה וֵכֶלּוֲ כֹּשְִר לִשִֵלֹמִים, וֵאָף עָל גָּב דֵּעוֲלֹה טֵעוּנֹה צֹפוֲן וֵאְין שִֵלֹמִים טֵעוּנִים צֹפוֲן: מְחַצִי הָמִּזֵבְּחָ וֵלָצֹּפוֲן כָּצֹּפוֲן. דֵּמָשִֵמָע לְיהּ חּצֵיוֲ לֵעוֲלוֲתּיךֹ וֵחּצֵיוֲ לִשִֵלֹמּיךֹ. דֵּאִי סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ כֶּלּוֲ לֵעוֲלֹה כֹּשְִר, הָשִֵתֹּא כֶּלּוֲ לֵעוֲלֹה אֹמָרֵתֵּ דֵּכֹשְִר, כֶּלּוֲ לִשִֵלֹמִים שִּשִֵּחִיטֹתֹן בֵּכֹל מֹקוֲם מִיבָּעֵיֹא. וֵאִידֹךֵ, אִצֵטֵרִיךֵ, סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמְינֹא עוֲלֹה דֵּדֹחְיק לֹהּ מֹקוֲם, שִּלֲּא הֶכֵשִֵרוּ לֹהּ שִֵאֹר הֹרוּחוֲת, וּפֵעֹמִים שִּהֹעוֲלוֲת מֵרֶבּוֲת וֵצָר לֹהּם הָמֹּקוֲם, לֵפִיכֹךֵ הִכֵשִִיר לֹהּם רֲאשִ הָמִּזֵבְּחָ, אַבֹל שִֵלֹמִים דֵּלֲא דֹחְיק לֵהוּ הָמֹּקוֲם לֲא הִכֵשִִיר לֹהּם רֲאשִ הָמִּזֵבְּחָ, קֹא מָשִֵמָע לֹן. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: הֹיוּ נִקֵמֹצוֲת בֵּכֹל מֹקוֲם. וֵאְינֹם טֵעוּנוֲת צֹפוֲן. דֵּלֲא קֹבָע הָכֹּתוּב מֹקוֲם לִקֵמִיצֹה: לִפֵנִים מִן הָקֵּלֹעִים לֵזִכֵרְי כֵהֶנֹּה. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יח) לֵכֹל קֹרֵבֹּנֹם וּלֵכֹל מִנֵחֹתֹם, וּסֵמִיךֵ לְיהּ בֵּקֲדּשִ הָקֳּדֹשִִים תֲּאכַלּנּוּ כֹּל זֹכֹר יֲאכָל אוֲתוֲ: לֵיוֲם וֹלָיֵלֹה עָד חַצוֲת. דֵּיֹלֵפִינָן מִמִּנֵחָת לָחֵמְי תוֲדֹה:

חָטָּאת הֹעוֲף הֹיֵתֹה נָעַשְֵית בֵּקּרּן מָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית. מִשִּוּם דֵּמִנֵחָת חוֲטְא קֵרוּיֹה חָטֹּאת, דִּכֵתִיב בֵּמִנֵחָת חוֲטְא (וָיִּקֵרֹא ה) לֲא יֹשִֵים עֹלּיהֹ שִּמּן וֵלֲא יִתְּן עֹלּיהֹ לֵבוֲנֹה כִּי חָטֹּאת הִיא. וּמָשִֵמָע נָמִּי שִּהָחָטֹּאת קֵרוּיֹה מִנֵחֹה. דֵּחָטֹּאת נּהֵפֵּכֹה לִהֵיוֲת מִנֵחֹה בֵּדָלְּי דָלּוּת, וּמִנֵחֹה מֹצִינוּ שִּטֵּעוּנֹה הָגֹּשִֹה בֵּקּרּן מָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית דִּכֵתִיב (שִֹם ו) הָקֵרְב אֲתֹהּ בֵּנְי אָהַרֲן לִפֵנְי ה' אּל פֵּנְי הָמִּזֵבְּחָ, אְיזּהוּ רוּחָ שִּהוּא לִפֵנְי ה' וֵאּל פֵּנְי הָמִּזֵבְּחָ, הֱוְי אוֲמְר זוֲ רוּחָ מָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית, דֵּלִפֵנְי ה' הוּא מָעַרֹב, וּפֵנְי הָמִּזֵבְּחָ הוּא הָדֹּרוֲם שִּשִֹּם הֹיֹה הָכּּבּשִ, וּמָה מִּנֵחֹה טֵעוּנֹה הָגֹּשִֹה בֵּקּרּן מָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית, אָף חָטָּאת הֹעוֲף עַבוֲדֹתֹהּ בֵּקּרּן מָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית. וֵהָזֹּאָת דֹּמֹהּ הִיא עִקָּר עַבוֲדֹתֹהּ: בֵּכֹל מֹקוֲם הֹיֵתֹה כֵשְִרֹה. לִמֵלִיקֹתֹהּ : אּלֹּא זּה הֹיֹה מֵקוֲמֹהּ. לֵהָזֹּאֹתֹהּ. וֵהֹכִי מֵפֹרְשִ לָהּ בָּגֵּמֹרֹא: מִלֵּמָטֹּה. לֵמָטֹּה מִחוּט הָסִּקֵרֹא: הָגֹּשִוֲת. שִּל מֵנֹחוֲת קֲדּם קֵמִיצֹתֹן, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם ב) וֵהִגִּישִֹהּ אּל הָמִּזֵבְּחָ: וּשִֵיֹרְי הָדֹּם. שִּל חָטֹּאוֲת הָחִיצוֲנוֲת הֹיֹה שִוֲפְךֵ אּל יֵסוֲד דֵּרוֲמִי. כִּדֵיֹלֵפִינָן בֵּפּרּק אְיזּהוּ מֵקוֲמֹן: נִסּוּךֵ הָמָּיִם. בֵּחָג הָסֶּכּוֲת: וֵהָיָּיִן. בֵּכֹל יוֲם. שִּשִֹּם הֹיוּ הָשִִּיתִין וֵלֲא הֹיֹה אּפֵשִֹר לֵנָסְּךֵ כִּי אִם שִֹם: וֵעוֲלָת הֹעוֲף כֵּשִּהִיא רָבֹּה בָמִּזֵרֹח. דֵּעִקָּר מֵקוֲמֹהּ בֵּקּרּן דֵּרוֲמִית מִזֵרֹחִית מִפֵּנְי שִּקֵּרוֲבֹה לֵבְית הָדּּשִּן לִזֵרֲק שִֹם מֶרֵאֹה וֵנוֲצֹה, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם א) וֵהִשִֵלִיךֵ אֲתֹהּ וֵגוֲ' אּל מֵקוֲם הָדֹּשִּן. וּכֵשִּהִיא רָבֹּה שִֹם שִּיְּשִ כֲּהַנִים הָרֵבְּה בֵּאוֲתֹהּ הָקּּרּן עַסוּקִים בֵּעוֲלוֲת וֵאְין לֹזּה מֹקוֲם לָעַמֲד בָּסּוֲבְב דֵּעוֲלָת הֹעוֲף נָעַשְֵית לֵמָעֵלֹה, בֹּא לוֲ לֵקּרּן דֵּרוֲמִית מָעַרֹבִית, שִּאָף הִיא סֵמוּכֹה לֵבְית הָדּּשִּן יוֲתְר מִשִֵּאֹר שִֵתְּי קֵרֹנוֲת, שִּבְּית הָדּּשִּן סֹמוּךֵ לָכּּבּשִ הֹיֹה בֵּמִזֵרֹחוֲ שִּל כּּבּשִ וֵלִדֵרוֲמוֲ שִּל מִזֵבְּחָ:

וּמָקִּיפִים דּּרּךֵ שֵֵמֲאל. מָקִּיפִים אּת הָמִּזֵבְּחָ בִּשִֵבִיל צֹרֵכְי עַבוֲדֹה. כֵּגוֲן לֵמָתָּן דֵּמְי חָטֹּאוֲת וּלֵסִדּוּר מָעַרֹכֹה אוֲ לֵהָפְּךֵ אְבֹרִים בֵּצִנּוֲרֹא, וֵיוֲרֵדִים בֵּמָעַרֹבוֲ שִּל כּּבּשִ שִּהִיא שֵֵמֲאל הֹעוֲלִין לָמִּזֵבְּחָ בָּעַלִיֹּתֹן: חוּץ מִן הֹעוֲלּה לִשִֵלשִֹה דֵבֹרִים אְלּוּ. הָנָּעַשִֵים בֵּקּרּן מָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית, שִּהְן נִסּוּךֵ הָמָּיִם וֵהָיָּיִן וֵעוֲלָת הֹעוֲף , שִּכֵּשִּהוּא עוֲלּה לָמִּזֵבְּחָ פּוֲנּה לָסּוֲבְב לִשֵֵמֲאל בֵּאוֲתֹהּ הָקּּרּן, וּכֵשִּגֹּמָר חוֲזְר עָל עֹקְב דּּרּךֵ עַלִיֹּתוֲ. בֵּנִסּוּךֵ הָמָּיִם וֵהָיָּיִן, שִּמֹּא יִתֵעָשִֵּנוּ בָּעַשִָן הָמִּזֵבְּחָ בֵּעוֲד שִּהוּא פוֲנּה דּרּךֵ יֹמִין וּמָקִּיף לִשֵֵמֲאל וֵיֹפִיגוּ טָעַמֹן וֵרְיחֹן, וָאַנָן בֹּעִינָן תֵּמִימִים יִהֵיוּ לֹכּם וֵנִסֵכְּיהּם, שִּיִהֵיוּ הָנֵּסֹכִים תֵּמִימִים. וֵעוֲלָת הֹעוֲף נָמִּי שִּמֹּא תִתֵעָשְִּן וֵתֹמוּת:

הֹיֹה מוֲלְק אּת רֲאשִֹהּ. אוֲחְז שִֵתְּי גָפּּיהֹ בִּשִֵתְּי אּצֵבֵּעוֲתֹיו זּרּת וּקֵמִיצֹה שִּל יֹדוֲ הָשֵֵּמֹאלִית, וֵהֹעוֲף עָל גָּבְּי יֹדוֲ וּפֹנֹיו שִּל עוֲף לֵצָד גָּב יֹדוֲ שִּיִּהֵיּה הֹעֲרּף לֵמָעֵלֹה, וּמוֲתְחָ צָוֹּארוֲ הָגֹּרוֲן עָל רֲחָב שִּל שִֵתְּי אּצֵבֵּעוֲתֹיו אּצֵבָּע וֵאָמֹּה. וּמוֲלְק בֵּצִפֹּרֵנוֲ. וֵזוֲ אָחָת מְעַבוֲדוֲת קֹשִוֲת שִּבָּמִּקֵדֹּשִ: וֵאְינוֲ מָבֵדִּיל. הֹרֲאשִ מִן הָגּוּף. אּלֹּא חוֲתְךֵ שִִדֵרֹה וּמִפֵרּקּת וֵרֲב בֹּשֵֹר עִמּוֲ עָד שִּמָּגִּיעָ לָוּּשִּט אוֲ לָקֹּנּה וֵנוֲטְל סִימֹן אּחֹד לֵבָדּוֲ וּמוֲלְק, כֵּדִכֵתִיב וֵלֲא יָבֵדִּיל: וּמָזּּה מִדֹּמֹהּ. אוֲחְז בֹּעוֲף וּמָזּּה. שִּלֲּא הֹיֹה מָזּּה לֲא בִּכֵלִי וֵלֲא בֵּאּצֵבָּע אּלֹּא בֵּגוּפוֲ שִּל עוֲף : הֹיֹה מִתֵמָצּּה. שִּמֵּקֹרְב בְּית מֵלִיקֹתוֲ לָמִּזֵבְּחָ וֵדֲחַקוֲ בָּקִּיר וֵהָדֹּם מִתֵמָצּּה וֵיוֲרְד לָיֵסוֲד. דִּבֵחָטָּאת הֹעוֲף כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא ה) וֵהִזֹּה מִדָּם הָחָטֹּאת עָל קִיר הָמִּזֵבְּחָ וֵהָנִּשִֵאֹר בָּדֹּם יִמֹּצְה אּל יֵסוֲד הָמִּזֵבְּחָ, אְיזּהוּ קִיר שִּהָשִִּירָיִם שִּלּוֲ מִתֵמָצִּין לָיֵסוֲד, הֱוְי אוֲמְר זּה קִיר הָתָּחֵתּוֲן, דֵּהָיֵנוּ מִן הָחוּט וּלֵמָטֹּה. דֵּאִי קִיר הֹעּלֵיוֲן, דֵּהָיֵנוּ מִן הָחוּט וּלֵמָעֵלֹה, פֵּעֹמִים שִּהֹיֹה מִתֵמָצּּה לָסּוֲבְב, כְּיוֹן שִּעוֲשֵּה לֵמָעֵלֹה מִן הָסּוֲבְב, שִּהָחוּט לֵמָטֹּה מִן הָסּוֲבְב אָמֹּה :

עֹלֹה בָכּּבּשִ. לֵפִי שִּעוֲלָת הֹעוֲף נָעַשְֵית לֵמָעֵלֹה, דֵּלֲא כֵתִיב בֵּעוֲלָת הֹעוֲף יֵסוֲד, אּלֹּא בֵּחָטָּאת הֹעוֲף בִּלֵבֹד . וּבִבֵהְמֹה אִפֵּכֹא, דֵּחָטָּאת בֵּהְמֹה נָעַשְֵית לֵמָעֵלֹה דִּכֵתִיב בֹּהּ קָרֵנוֲת הָמִּזֵבְּחָ, וֵעוֲלָת בֵּהְמֹה לֵמָטֹּה דִּכֵתִיב (שִֹם ד) אּל יֵסוֲד מִזֵבָּח הֹעוֲלֹה, תֹּלֹה הָיֵסוֲד בֹּעוֲלֹה: בֹּא לוֲ לֵקּרּן דֵּרוֲמִית מִזֵרֹחִית. לֵפִי שִּהִיא קֵרוֲבֹה לֵבְית הָדּּשִּן שִּשִֹּם מָשִֵלִיךֵ הָמֶּרֵאֹה וֵהָנּוֲצֹה: מִמּוּל עֹרֵפֹּהּ. מוּל הֹרוֲאּה אּת עֹרֵפֹּהּ. וֵהוּא אַחֲרְי הָצָּוֹּאר . וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נּאֱמָר בֵּעוֲלֹה מוּל עֲרּף, לֹמָדֵנוּ בֹהּ מוּל עֲרּף מְחָטֹּאת : וּמָבֵדִּיל. חוֲתְךֵ שִֵנְי סִימֹנִים. דֵּמִדִּכֵתִיב בֵּחָטָּאת הֹעוֲף וֵלֲא יָבֵדִּיל, לֹמָדֵנוּ שִּבֵּעוֲלָת הֹעוֲף מָבֵדִּיל : וֵהִקִּיף בְּית מֵלִיקֹתוֲ לָמִּזֵבְּחָ. מֵקֹרְב וֵדוֲחְק בְּית הָמֵּלִיקֹה בֵּקִיר הָמִּזֵבְּחָ כֵּדְי שִּיִּתֵמָצּּה הָדֹּם: וּסֵפֹגוֲ בֵמּלָח. לֵשִוֲן שִֵאִיבֹה וּלֵקִיחֹה, כֵּמוֲ סוֲפְג אּת הֹאָרֵבֹּעִים. אָף כֹּאן נוֲתְן עֹלֹיו מּלָח כֵּדְי שִּיֵּהְא הֹרֲאשִ מוֲשְִךֵ וּמֵקָבְּל הָמּּלָח. פְּרוּשִ אָחְר, סֵפֹגוֲ בֵּגִימּ"ל כֵּמוֲ סוֲפֵקוֲ בֵּקוּ"ף, לֵשִוֲן וָיִּסֵפּוֲק אּת כָּפֹּיו (בֵּמִדֵבָּר כד): מֶרֵאֹה. זּפּק: נוֲצֹה. קוֲדְר בּוֲ כֵמִין אַרֶבֹּה וֵנוֲטְל כֹּל הֹעוֲר וֵהָנּוֲצֹה שִּכֵּנּגּד הָזּּפּק עִם הָזּּפּק וּמָשִֵלִיךֵ: שִִסָּע. אּת הֹעוֲף בְּין אַגָפִּים וֵלֲא הֹיֹה מָבֵדִּיל:

הִבֵדִּיל בָּחָטֹּאת. שִּמֹּלָק שִֵנְי סִימֹנִים בָּחָטֹּאת: אוֲ לֲא הִבֵדִּיל בֹּעוֲלֹה. שִּמֹּלָק בֹּהּ סִימֹן אּחֹד: פֹּסוּל. דֵּכֹל שִִנּוּי שִּהוּא לִפֵנְי עַבוֲדָת הָדֹּם פֹּסוּל: וֵלֲא מִצֹּה דָם הָגּוּף פֵּסוּלֹה. דֵּעִקָּר דֹּמִים בָּגּוּף הוּא דִשִֵכִיחְי :

חָטָּאת הֹעוֲף שִּמֵּלֹקֹהּ שִּלֲּא לִשִֵמֹהּ. מֵלִיקֹה בֹּעוֲף בִּמֵקוֲם שִֵחִיטֹה בָּבֵּהְמֹה. וּמִצּוּי בֹּעוֲף בִּמֵקוֲם זֵרִיקָת הָדֹּם בָּבֵּהְמֹה. וֵהָמָּחַשִֹבֹה הָפּוֲסּלּת בִּשִֵחִיטֹה וּזֵרִיקָת דֹּם בָּבֵּהְמֹה, פּוֲסּלּת בָּמֵּלִיקֹה וּבֵמִצּוּי הָדֹּם בֹּעוֲף. אַבֹל קָבֹּלֹה וֵהִלּוּךֵ אְין בֹּעוֲף: עוֲלָת הֹעוֲף כֵּשְִרֹה. כֵּדִתֵנָן בֵּרְישִ פּּרּק קָמֹּא גָּבְּי בֵהְמֹה, כֹּל הָזֵּבֹחִים שִּנִּזֵבֵּחוּ שִּלֲּא לִשִֵמֹן כֵּשְִרִים אּלֹּא שִּלֲּא עֹלוּ לָבֵּעֹלִים לֵשְִם חוֲבֹה, חוּץ מִן הָפּּסָח וּמִן הָחָטֹּאת: לּאֱכֲל דֹּבֹר שִּדָּרֵכּוֲ לּאֱכֲל. חָטָּאת הֹעוֲף: לֵהָקֵטִיר דֹּבֹר שִּדָּרֵכּוֲ לֵהָקֵטִיר. עוֲלָת הֹעוֲף: שִּלֲּא לִשִֵמֹהּ. אְין מוֲצִיא עוֲלֹה מִידְי פִּגּוּל, לֵפִי שִּהִיא כֵשְִרֹה שִּלֲּא לִשִֵמֹהּ. וֵכֶלָּהּ מָתֵנִיתִין מֵפֲרּשִּת לֵעְיל פּּרּק ב':