פרק ח

כֹּל הָזֵּבֹחִים שִּנִּתֵעֹרֵבוּ בֵחָטֹּאוֲת הָמְּתוֲת. הֹכִי קֹאֹמָר, כֹּל הָזֵּבֹחִים שִּנִּתֵעֹרֵבוּ בֹהּם חָטֹּאוֲת הָמְּתוֲת, אוֲ שִוֲר הָנִּסֵקֹל: אַפִלּוּ אָחָת בֵּרִבּוֲא יֹמוּתוּ כֶלֹּן. דֵּכְיוֹן דֵּנִתֵעֹרֵבוּ בֵּאִסּוּרְי הַנֹאֹה אְין תָּקֹּנֹה לִפֵדּוֲתֹם דֵּנְימֹא יִרֵעוּ עָד שִּיִּסֵתֹּאַבוּ. וֵלֲא בֹטֵלְי בֵּרֶבֹּא, דֵּבָעַלְי חָיִּים חַשִִיבְי וֵלֲא בֹטֵלְי. וֵחָטֹּאוֲת הָמְּתוֲת הְן חַמִשִֹּה, וֵאְלּוּ הְן, וֵלָד חָטֹּאת, וּתֵמוּרָת חָטֹּאת, וֵחָטֹּאת שִּמְּתוּ בֵעֹלּיהֹ, וֵשִּכִּפֵּרוּ בֵעֹלּיהֹ בֵּאָחּרּת, וֵשִּעֹבֵרֹה שִֵנֹתֹהּ. אְלּוּ חֹמְשִ חָטֹּאוֲת מָנִּיחִין אוֲתֹן בֵּמֹקוֲם סֹגוּר עָד שִּיֹּמוּתוּ מְאַלְיהּן, וֵהְן נִקֵרֹאִין חָטֹּאוֲת הָמְּתוֲת: בֵּשִוֲר שִּנּּעּבֵדֹה בוֲ עַבְרֹה. שִּהוּא נִפֵסָל בֹּהּ לֵהָקֵרֹבֹה. כֵּגוֲן שִּהְמִית אּת הֹאֹדֹם עָל פִּי עְד אּחֹד שִּאְינוֲ אֹסוּר לֵהּדֵיוֲט, לֵפִי שִּאְינוֲ נִסֵקֹל אּלֹּא עָל פִּי שִֵנְי עְדִים: אוֲ עָל פִּי הָבֵּעֹלִים. שִּבֹּאוּ בֵעֹלִים לֵבְית דִּין וֵהוֲדוּ שִּהְמִית, דֵּאִפֵטָר לְיהּ מִסֵּקִילֹה, דֵּמוֲדּה בִּקֵנֹס פֹּטוּר, אַבֹל לֵגֹבוֲהָּ נּאֱסֹר, דֵּקָיֵמֹא לֹן, וּמִן הָצֲּאן, לֵהוֲצִיא אּת הָנּוֲגְחָ: וֵרוֲבְעָ וֵנִרֵבֹּע. עָל פִּי עְד אּחֹד, אוֲ עָל פִּי הָבֵּעֹלִים, אוֲ קֲדּם שִּנִּגֵמָר דִּינוֲ , אוֲ שִּהֹיֹה אוֲתוֲ שִּהְמִית וֵהֹרוֲבְעָ וֵהָנִּרֵבֹּע נֹכֵרִי. שִּנּּאֱסֹר לֵגֹבוֲהָּ וֵלֲא לֵהּדֵיוֲט: מֶקֵצּה. שִּהִפֵרִישִוּהוּ לֵקֹרֵבֹּן לָעַבוֲדֹה זֹרֹה, וֵנּעֱבֹד נָמִּי, שִֵנְיהּם מֶתֹּרִים לֵהּדֵיוֲט: וּבֵאּתֵנֹן וּבִמֵחִיר. כֹּל הֹנְי חֶלִּין נִינֵהוּ, וֵזּבָח אּחֹד מֵעֲרֹב בֹּהּן, כֶּלֹּן יִרֵעוּ. שִּאִי אּפֵשִֹר לִשִֵחֲט אּחֹד מְהּם בֵּלֲא מוּם, שִּמֹּא זּהוּ הָזּּבָח, וֵהָשִּוֲחְט קֹדֹשִִים בָּחוּץ חָיֹּב כֹּרְת. וּלֵמֹכֵרֹן לֵצֹרֵכְי עוֲלוֲת אִי אּפֵשִֹר, שִּהַרְי פֵּסוּלִים: וֵיֹבִיא בִדֵמְי הָיֹּפּה שִּבֹּהּן מְאוֲתוֲ הָמִּין. אִם חָטֹּאת חָטֹּאת וֵאִם עוֲלֹה עוֲלֹה. וֵיִקָּח מֹעוֲת כֵּשִִעוּר דֵּמְי הָיֹּפּה שִּבֵּכֶלֹּן וֵיֲאמָר, כֹּל מֹקוֲם שִּהוּא הָזּּבָח יֵהְא מֵחֶלֹּל עָל הָמֹּעוֲת הָלֹּלוּ: נִתֵעֹרְב. זּבָח אּחֹד בֵּחֶלִּין כֵּשְִרִים הָרֵבְּה: יִמֹּכֵרוּ הָחֶלִּין. כֶּלֹּן לֵצֹרֵכְי אוֲתוֲ הָמִּין שִּהֹיֹה הָזּּבָח שִּנִּתֵעֹרְב בֹּהּן. וֵנִמֵצֵאוּ כֶּלֹּן קֹדֹשִִים מִמִּין אּחֹד אּלֹּא שִּאְין יֹדוּעָ מִי בֵּעֹלֹיו שִּל כֹּל אּחֹד וֵאּחֹד, שִּהַרְי הָזּּבָח הֹרִאשִוֲן שְִם בֵּעֹלֹיו עֹלֹיו וֵאְין יֹדוּעָ אְיזּהוּ. וֵתָקֹּנֹתוֲ, שִּיָּקֵרִיב כֹּל אּחֹד לֵשְִם מִי שִּהוּא וֵיֲאמָר כֵּשִּיָּקֵרִיב כֹּל אּחֹד, הַרְי הוּא לֵשְִם בֵּעֹלִים שִּלּוֲ:

מִין בֵּמִינוֲ. חָטֹּאת בֵּחָטֹּאת, עוֲלֹה בֵּעוֲלֹה, שִֵלֹמִים בִּשִֵלֹמִים, אּלֹּא שִּהְן שִּל בֵּעֹלִים הָרֵבְּה: יָקֵרִיב כֹּל אּחֹד לֵשְִם מִי שִּּהוּא. וֵלֲא יָזֵכִּיר שְִם אֹדֹם . וֵהֹנְי מִלְּי בֵּקֹרֵבֹּנוֲת שִּל נֹשִִים דֵּלֲא בֹעְי סֵמִיכֹה, דִּכֵתִיב בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל וֵסֹמָךֵ, בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל סוֲמֵכִים וֵאְין בֵּנוֲת יִשֵֵרֹאְל סוֲמֵכוֲת. אַבֹל בֵּקֹרֵבֹּן אַנֹשִִים דֵּבֹעְי סֵמִיכֹה, לֲא: מִין בֵּשִּאְינוֲ מִינוֲ יִרֵעוּ. שִּאִי אּפֵשִֹר בֵּהָקֵרֹבֹה, שִּחַלוּקִין בֵּמָתָּן דֹּמִים אוֲ בֵהָקֵטֹרֹתֹן אוֲ בָאַכִילֹתֹן: וֵיָפֵסִיד הָמּוֲתֹר מִבְּיתוֲ. שִּאִם מֹכָר אּחֹד מְהּן בִּשִֵנָיִם וֵהֹאָחְר בֵּאּחֹד , צֹרִיךֵ לֵהֹבִיא מִכֹּל מִין בִּשִֵנָיִם, כְּיוֹן שִּאְין יֹדוּעָ מְאְיזּה מִין הוּא אוֲתוֲ שִּנִּמֵכֹּר בִּשִֵנָיִם, וֵנִמֵצֹא מָפֵסִיד אּחֹד מִבְּיתוֲ: נִתֵעֹרֵבוּ בִבֵכוֲר וּבֵמָעַשְֵר. בֵּהְמֹה. שִּאְין לֹהּם פִּדֵיוֲן שִּתֹּחוּל קֵדֶשִֹּתוֲ עָל דֵּמְיהּן וֵיְצֵאוּ הְן לֵחֶלִּין, אּלֹּא נּאֱכֹלִין בֵּמוּמֹן, הָבֵּכוֲר נּאֱכֹל לָכֲּהַנִים וֵהָמָּעַשְֵר לָבֵּעֹלִים: כֶּלֹּן יִרֵעוּ עָד שִּיִּסֵתֹּאַבוּ. שִּיִּפֲּל בֹּהּן מוּם. וֵיֲאמָר, כֹּל מֹקוֲם שִּהוּא הָזּּבָח יִתֵחָלְּל עָל הָמֹּעוֲת הָלֹּלוּ. וּמֶתֹּרִים לֵאֹכֵלֹן, וּבִלֵבֹד שִּיְּאֹכֵלוּ בֵּתוֲרָת בֵּכוֲר וּמָעַשְֵר, שִּלֲּא יִמֵכֵּרְם בֹּאִטֵלִיז וֵלֲא יִשִֵקֵלְם בָּלִּיטֵרֹא . וּמִדֵּמְי הָזּּבָח יָקֵרִיב מִינוֲ שִּל זּבָח: הָכֲּל יֵכוֲלִים לֵהִתֵעֹרְב. כֵּלוֲמָר אִם נִתֵעֹרֵבוּ יְשִ סֹפְק בֵּתָעַרֹבֵתֹּן: חוּץ מִן הָחָטֹּאת עִם הֹאֹשִֹם. שִּהָחָטֹּאת אְינֹהּ לֵעוֲלֹם אָיִל, וֵאֹשִֹם אְינוֲ אּלֹּא אָיִל. וֵאִי אַשִָם מֵצֲרֹע וָאַשִָם נֹזִיר הוּא שִּהְן בֹּאִים כֵּבֹשִֵים, מִכֹּל מֹקוֲם הְן זֵכֹרִים, וֵהָחָטֹּאת אְינֹהּ בֹּאֹה אּלֹּא נֵקְבֹה . אַבֹל חָטֹּאת וֵעוֲלֹה מִתֵעֹרֵבִים, כֵּגוֲן שֵֵעִיר נֹשִֵיא בִּשֵֵעִיר עוֲלָת נֵדֹבֹה. וֵכֹל שִּכְּן חָטֹּאת וּשִֵלֹמִים, שִּהָכֲּל קֹרְב שִֵלֹמִים בְּין זֵכֹרִים בְּין נֵקְבוֲת. וֵכְן אָיִל שִּל עוֲלָת נֵדֹבֹה בֵּאֹשִֹם:

אֹשִֹם שִּנִּתֵעֹרְב בִּשִֵלֹמִים. שִּמָתָּן דֹּמוֲ שִּל אֹשִֹם וּשִֵלֹמִים שִֹוּה: שִֵנְיהּם יִשִֹּחַטוּ בָצֹּפוֲן. דִּשִֵלֹמִים שִֵחִיטֹתֹן בֵּכֹל מֹקוֲם וִיכוֲלִים נָמִּי לֵשִֹחַטֹן בָּצֹּפוֲן בֵּמֹקוֲם שִּשִּוֲחַטִים הֹאֹשִֹם: כּּחֹמוּר שִּבֹּהּן. לִפֵנִים מִן הָקֵּלֹעִים לֵזִכֵרְי כֵהֶנֹּה לֵיוֲם וֵלָיֵלֹה. וֵלֲא כָּשִֵּלֹמִים הָקָּלִּים שִּנּּאֱכֹלִים בֵּכֹל הֹעִיר לֵכֹל אֹדֹם לִשִֵנְי יֹמִים וֵלָיֵלֹה אּחֹד. וּבָעָל הָשִֵּלֹמִים יֹצֹא יֵדְי נִדֵרוֲ, דֵּהֹא שִֵלֹמִים לִשִֵמֹן הְן קֵרְבִין, שִּמָּקֵרִיב כֹּל אּחֹד לֵשְִם מִי שִּהוּא: אְין מֵבִיאִין קֹדֹשִִים לֵבְית הָפֵּסוּל. שִּמֵּמָעְט אּת אַכִילָת שִֵלֹמִים בְּין בֵּאוֲכֵלְיהּן בְּין בִּזֵמָן אַכִילֹתֹן וּמֵבִיאֹן לִידְי נוֲתֹר. אּלֹּא יִרֵעוּ וֵיִסֵתֹּאַבוּ וֵיִמֹּכֵרוּ כִּדֵאֹמֵרִינָן גָּבְּי קֹדֹשִִים בֵּקֹדֹשִִים מִין בֵּשִּאְינוֲ מִינוֲ, וֵיֹבִיא בִדֵמְי הָיֹּפּה שִּבֹּהּן כוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: חַתִיכוֲת בָּחַתִיכוֲת. אִם נִתֵעֹרֵבוּ חַתִיכוֲת קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים בָּחַתִיכוֲת שִּל קֹדֹשִִים קָלִּים, אוֲ חַתִיכוֲת שִּל קֹדֹשִִים קָלִּים הָנּּאֱכֹלִים לֵיוֲם אּחֹד כֵּגוֲן שִָלֵמְי תוֲדֹה עִם חַתִיכוֲת שִּל קֹדֹשִִים קָלִּים הָנּּאֱכֹלִים לִשִֵנְי יֹמִים וֵלָיֵלֹה אּחֹד דֵּהָיֵנוּ שִֵאֹר שִֵלֹמִים, בֵּהֹא מוֲדוּ רָבֹּנֹן לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן דֵּיְאֹכֵלוּ כּּחֹמוּר שִּבֹּהּן, דֵּמָאי אִית לְיהּ לֵמּעֵבָּד:

אְבֵרְי חָטֹּאת. שִּבֵּשֵֹרֹהּ נּאֱכֹל לָכֲּהַנִים: שִּנִּתֵעֹרֵבוּ בֵאְבֵרְי עוֲלֹה. שִּכֶּלֹּהּ כֹּלִיל: יִתְּן לֵמָעֵלֹן. יִתְּן אְבֵרְי הָתָּעַרֲבוֲת כֶּלֹּן עָל הֹעְצִים. וֵטָעַמֹא דֵרָבִּי אֱלִיעּזּר, דֵּאֹמָר קֵרֹא (וָיִּקֵרֹא ב) כִּי כֹל שֵֵאֲר וֵכֹל דֵּבָשִ לֲא תָקֵטִירוּ מִמּּנּוּ אִשִּּה לָה', וֵהֹכִי מָשִֵמֹעוּתֹא דִקֵרֹא, כִּי כֹל שֵֵאֲר וֵכֹל דֵּבָשִ לֲא תָקֵטִירוּ, וֵלֲא תָקֵטִירוּ כֹּל שִּמִּמּּנּוּ אִשִּּה לָה', דֵּהָיֵנוּ הָשִִּירָיִם שִּל קֹרֵבֹּן. קֹרֵבֹּן רְאשִִית תָּקֵרִיבוּ מִן הָשֵֵּאֲר וֵהָדֵּבָשִ לָה', שִֵתְּי לּחּם מִן הָשֵֵּאֲר וּדֵבָשִ מִן הָבִּכּוּרִים מִפֵּרִי הֹעְץ שִּהְם תֵּאְנִים וּתֵמֹרִים. וֵאּל הָמִּזֵבְּחָ דֹּרֵשִִינָן לְיהּ בְּין אָשֵֵּאֲר וּדֵבָשִ בְּין אָשִִּירָיִם, לֵרְיחָ נִיחוֲחָ אִי אָתֹּה מָעַלּה אַבֹל אָתֹּה מָעַלּה לֵשְִם עְצִים. וֵהָיֵנוּ דֵּקֹאֹמָר וֵרוֲאּה אַנִי אּת בֵּשֵָר חָטֹּאת כֵּאִלּוּ הְן עְצִים: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים תֵּעֶבָּר צוּרֹתֹן. כֵּלוֲמָר יָנִּיחָ אוֲתֹן עָד שִּיִּפֹּסֵלוּ וֵיְצֵאוּ לֵבְית הָשֵֵּרְפֹה כִּשִֵאֹר פֵּסוּלְי הָמֶּקֵדֹּשִִים, וֵאְינוֲ מָעַלֹן לָמִּזֵבְּחָ, דֵּהֹא עֹבָר מִשִּוּם כֹּל שִּמִּמּּנּוּ לֹאִשִִּים הַרְי הוּא בֵּבָל תָּקֵטִירוּ , וֵחָטֹּאת דֵּאְמוּרֹיו קֵרְבִים לֹאִשִִּים הַרְי הָבֹּשֵֹר בֵּבָל תָּקֵטִירוּ. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

אְבֹרִים בֵּאּבֹרְי בָעַלְי מוּמִים. אְבֹרִים כֵּשְִרִים שִּנִּתֵעֹרָב בֹּהּן אְבֹר אּחֹד שִּל בָּעַלְי מוּמִין, וּבֹא כֲהְן שִּאְינוֲ יוֲדְעָ בֵּתָעַרֹבֵתֹּן וֵהִקֵרִיב אּחֹד מִן הֹרֹאשִִין, יָקֵרִיבוּ כֹל הֹרֹאשִִין לֵכָתֵּחִלֹּה, דֵּתֹלִינָן אִסּוּרֹא בֵּהָהוּא דֵּקֹרְב, וֵהֹנֹךֵ כֶּלֵּהוּ כֵּשְִרִים נִינֵהוּ. וּבָגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דֵּלֲא שִֹרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר אּלֹּא לֵהָקֵרִיבֹן שִֵנָיִם שִֵנָיִם, דֵּוָדָּאי חָד מְהֹנֹךֵ זוּג דֵּהּתְּרֹא הוּא וֵנִתֵּנֹה הָקֵרֹבֹה זוֲ לִקֹּרְב מִשִּוּם הָהוּא דֵהּתְּר. וֵאִי מִשִּוּם הָהוּא דִּסֵפְק אִסּוּר אִיכֹּא לֵמִתֵלֵיְהּ בֵּאוֲתוֲ שִּקֹּרָב תֵּחִלֹּה קֲדּם שִּנִּמֵלָךֵ. אַבֹל אּחֹד אּחֹד שִּמֹּא לֲא נִתֵּנֹה הָקֵרֹבֹה זוֲ לִקֹּרְב אַפִלּוּ לֵרָבִּי אֱלִיעּזּר דִּלֵמֹא הָאי דֵאִסּוּרֹא הוּא: חוּץ מְאָחָד. חוּץ מִזּוּג אּחֹד. הֹכִי מֵפֹרְשִ לְיהּ בָּגֵּמֹרֹא. דִּבֵחָד גֵּרְידֹא מוֲדּה רָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּלֲא נִתֵּנֹה הָקֵרֹבֹה זוֲ לִקֹּרְב, כֵּדָאַמֹרָן:

אִם יּשִ בּוֲ מָרֵאְה דֹם כֹּשְִר. וֵהֹנְי מִלְּי כֵּשִּנֹּפֵלוּ הָמָּיִם לֵתוֲךֵ דֹּם שִּל קֹדֹשִִים. אַבֹל אִם נֹפָל דֹּם שִּל קֹדֹשִִים לֵתוֲךֵ מָיִם, אֹמֵרִינָן קָמֹּא קָמֹּא בֹּטִיל , וָאַפִלּוּ יְשִ בּוֲ מָרֵאְה דֹם פֹּסוּל: נִתֵעֹרְב בֵּיָיִן. שִּהוּא אֹדוֲם: רוֲאִין אוֲתוֲ כֵּאִלּוּ הוּא מֹיִם. וֵאִם הֹיֹה דֹם זּה נִכֹּר בֵּאוֲתֹן הָמָּיִם, כֹּשְִר: בֵּדָם בֵּהְמֹה. שִּל חֶלִּין: רוֲאִין אוֲתוֲ. דֹּם שִּל חֶלִּין כֵּאִלּוּ הוּא מָיִם, וֵאִם הֹיֹה מָרֵאְה אָדֵמוּמִית שִּל דֹּם הָכֹּשְִר נִכֹּר בֹּהּם, כֹּשְִר, וֵאָף עָל פִּי שִּהָדֹּם הָפֹּסוּל מֵרֶבֹּה עֹלֹיו הָרֵבְּה: אְין דֹּם מֵבָטְּל דֹּם. דֵּמִין בֵּמִינוֲ לֵרָבִּי יֵהוּדֹה לֲא בֹטִיל, וָאַפִלּוּ טִפֹּה לֵתוֲךֵ כֵּלִי גֹדוֲל , אָף עָל פִּי שִּאִלּוּ הֹיֹה הָדֹּם מָיִם אְין הָדֹּם הָכֹּשְִר נִכֹּר בֹּהּם, אַפִלּוּ הֹכִי כֹּשְִר לִזֵרִיקֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

נִתֵעֹרְב בֵּדָם הָפֵּסוּלִים. כֵּגוֲן בֵּדֹם שִּנִּשִֵחָט לֵחוּץ לִזֵמָנּוֲ : יִשִֹּפְךֵ לֹאָמֹּה. לֵאָמָּת הָמָּיִם הֹעוֲבּרּת בֹּעַזֹרֹה וֵיוֲרּדּת לֵנָחָל קִדֵרוֲן. וֵלֲא אֹמֵרִינָן רוֲאִים אוֲתוֲ כֵּאִלּוּ הוּא מָיִם וֵאִם דֹּם הָכֹּשְִר נִכֹּר בֹּהּם יִזֹּרְק, דֵּגֹזֵרִינָן דִּלֵמֹא אֹתְי לֵאָכֵשִוֲרְי דָם פֵּסוּלִים בֵּעְינָיֵהוּ . וֵכְן דָּם הָתָּמֵצִית. דֵּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא דָּם הָתָּמֵצִית לֲא חַזִי לֵכָפֹּרֹה, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יז) כִּי נּפּשִ הָבֹּשֵֹר בָּדֹּם הִוא וָאַנִי נֵתָתִּיו לֹכּם עָל הָמִּזֵבְּחָ לֵכָפְּר. דֹּם שִּהָנּּפּשִ יוֲצֵאֹה בוֲ מֵכָפְּר, וֵשִּאְין הָנּּפּשִ יוֲצֵאֹה בוֲ אְינוֲ מֵכָפְּר. וֵגֹזֵרִינָן עָל דָּם הָנּּפּשִ שִּנִּתֵעֹרְב בֵּדָם הָתָּמֵצִית, דִּלֵמֹא אֹתְי לֵאָכֵשִוֲרְי בָּזֵּרִיקֹה דָּם הָתָּמֵצִית בֵּעְינְיהּ: רָבִּי אֱלִיעּזּר מָכֵשִִיר. לֵכָתֵּחִלֹּה בֵּדָם הָתָּמֵצִית שִּנִּתֵעֹרְב עִם דָּם הָנּּפּשִ. דֵּסֹבָר אְין דָּם הָתָּמֵצִית שִּל בֵּהְמֹה מֹצוּי לִהֵיוֲת רָבּּה עָל דָּם הָנּּפּשִ, הִלֵכֹּךֵ אָמָּאי נִגֵזוֲר, הַוֹה לְיהּ כֵּנִתֵעֹרְב דָּם הָחֶלִּין בֵּדָם הָקֳּדֹשִִים דֵּלֲא גֹזֵרִינָן בְּיהּ מִידְי. וּכֵשִּנִּתֵעֹרְב בֵּדָם פֵּסוּלִין דֵּמִלֵּתֹא דִשִֵכִיחֹא, לֲא פֹּלְיג רָבִּי אֱלִיעּזּר . וֵתָנֹּא קָמֹּא סֹבָר פֵּעֹמִים שִּדָּם הָתָּמֵצִית רָבּּה עָל דָּם הָנּּפּשִ, הִלֵכֹּךֵ גֹּזָר הְיכֹא דֵּלֲא רָבֹּה אָטּוּ הְיכֹא דֵרָבּּה. וּמִיהוּ הְיכֹא דֵּלֲא נִמֵלָךֵ הָכֲּהְן בֵּבְית דִּין אִם יִתְּן מִתָעַרֲבּת זוֲ אִם לֹאו וֵנֹתָן מְאְלֹיו, מוֲדּה תָנֹּא קָמֹּא דֵכֹשְִר, דִּגֵזְרֹה בֵעֹלֵמֹא הִיא וּבֵדִיעַבָד כֹּשְִר. וֵכִי אֹתְי לֵאִמֵּלוֲכְי, אֹמֵרִינָן לְיהּ לֵשִוֲפֵכוֲ לֹאָמֹּה מִשִּוּם גֵּזְרֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

דָּם תֵּמִימִים שִּנִּתֵעֹרְב בֵּדָם בָּעַלְי מוּמִין יִשִֹּפְךֵ לֹאָמֹּה. וּבֵהֹא לֲא פֹלְיג רָבִּי אֱלִיעּזּר, דֵּעֹבָר בִּזֵרִיקֹתֹן מִשִּוּם לֲא תָקֵרִיבוּ : נִתֵעֹרְב כּוֲס בֵּכוֲסוֲת. כּוֲס דֹּם שִּל בָּעָל מוּם בֵּכוֲסוֲת שִּל דֹּם כֹּשְִר, וֵאְין יֹדוּעָ אְיזּהוּ כּוֲס שִּל דָּם בָּעָל מוּם: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר אִם קֹרָב אּחֹד מְהּם כוּ'. כֵּדּרּךֵ שִּנּּחֵלֵקוּ בֵּאְבֹרִים וֵאְבֵרְי בָעַלְי מוּמִין, כֹּךֵ נּחֵלֵקוּ בֵּכוֲסוֲת, וֵּכִדֵפֹרִישִֵנֹא לֵעְיל. וּצֵרִיכֹא לֵאָפֵלוּגְי בֵּתָרֵוָיֵהוּ, דֵּאִי אָשִֵמֵעִינָן בֵּאְבֹרִים, בֵּהֹא קֹאֹמָר רָבִּי אֱלִיעּזּר יִקֵרֵבוּ מִשִּוּם דֵּאִתֵעֹבִידֹא כָפֹּרֹתֹן בֵּהּכֵשְִר, דֵּהָיֵנוּ זֵרִיקָת דֹּמֹן שִּהִיא עִקָּר כָּפֹּרֹה, אַבֹל גָּבְּי כוֲס בֵּכוֲסוֲת דֵּעִקָּר כָּפֹּרֹה בֵּקִלֵקוּל, אְימֹא לֲא, צֵרִיכֹא :

הָנִּתֹּנִין לֵמָטֹּה. מִחוּט הָסִּקֵרֹא. כֵּגוֲן דָּם עוֲלֹה וֵאֹשִֹם וּשִֵלֹמִים וּבֵכוֲר וּפּסָח וּמָעַשְֵר, שִּנִּתֵעֹרֵבוּ בֵּדָם חָטֹּאת שִּהוּא נִתָּן לֵמָעֵלֹה: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר יִתְּן לֵמָעֵלֹה. מָתֵּנוֲת חָטֹּאת. וֵאָף עָל פִּי שִּדָּם הָתָּחֵתּוֲנִים מֵעֲרֹב בּוֲ. הוֲאִיל וֵאְינוֲ מִתֵכָּוְּן לֹתְת הָתָּחֵתּוֲנִים לֵמָעֵלֹה רוֲאּה אַנִי אוֲתֹם כֵּאִלּוּ הְם מָיִם. וּמִפֵּנְי שִּמִּצֵוֹה לֵהָקֵדִּים עּלֵיוֲנִים לֵתָחֵתּוֲנִים, שִּכֹּל הָחָטֹּאוֲת קוֲדֵמוֲת לֹעוֲלוֲת, הִלֵכֹּךֵ נוֲתְן לֵמָעֵלֹה תֵּחִלֹּה וֵאָחָר כֹּךֵ לֵמָטֹּה, וּנֵתִינָת מָטֹּה תָּעַלּה לוֲ לִשִֵפִיכָת שִִירָיִם שִּל חָטֹּאת וּלֵהָתֵחֹלָת מָתֵּנוֲת עוֲלֹה: יִשִֹּפֵכוּ לֹאָמֹּה. דֵּלְית לֵהוּ רוֲאִים: וֵאִם לֲא נִמֵלָךֵ וֵנֹתָן כֹּשְִר. דֵּהֹא נִתָּן מִמּּנּוּ לֵמָעֵלֹה . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

הָנִּתֹּנִין בֵּמָתֹּנֹה אָחָת. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ כֵּגוֲן כּוֲס דָּם בֵּכוֲר שִּנִּתֵעֹרְב בֵּכוֲס דָּם מָעַשְֵר: יִנֹּתֵנוּ מָתֹּנֹה אּחֹת. מִכֹּל כּוֲס וֵכוֲס יִתְּן מָתֹּנֹה אָחָת מִכּוֲס זּה וּמָתֹּנֹה אָחָת מִכּוֲס זּה: מָתָּן אָרֵבָּע בֵּמָתָּן אָרֵבָּע. כֵּגוֲן דָּם עוֲלֹה בֵּדָם שִֵלֹמִים אוֲ בֵּדָם אֹשִֹם, שִּשִֵּנְיהּם טֵעוּנִים שִֵתְּי מָתֹּנוֲת שִּהְן אָרֵבָּע וּשִֵנְיהּם תָּחֵתּוֲנִים: מָתָּן אָרֵבָּע בֵּמָתָּן אּחֹד. כֵּגוֲן עוֲלֹה בִּבֵכוֲר שִּשִֵּנְיהּם תָּחֵתּוֲנִים: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר יִנֹּתֵנוּ בֵמָתָּן אָרֵבָּע. וֵרוֲאּה אַנִי אּת מָתֹּנוֲת הָיֵתְרוֲת הָנִּתֹּנוֲת מִדָּם הָבֵּכוֲר כֵּאִלּוּ הְם מָיִם. וֵאְין זּה בָּל תּוֲסִיף: בֵּמָתֹּנֹה אּחֹת. שִּלֲּא יָעַבֲר עָל בָּל תּוֲסִיף. וִידְי עוֲלֹה יֹצֹא, דֵּכֹל הָנִּתֹּנִים עָל מִזֵבְּחָ הָחִיצוֲן שִּנֵּתֹנֹן בֵּמָתֹּנֹה אָחָת כִּפְּר: וֵלֲא עֹשִֵיתֹ מָעַשֵּה בֵיֹדּךֹ. וֵאְינוֲ דוֲמּה עוֲשֵּה מָעַשֵּה, לֵיוֲשְִב וֵאְינוֲ עוֲשֵּה וֵאִסּוּר בֹּא מְאְלֹיו. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ:

הָנִּתֹּנִין בִּפֵנִים כוּ' יִשִֹּפֵכוּ לֹאָמֹּה. דֵּלֲא אֹמֵרִינָן רוֲאִים, וֵאֹסוּר לֵשִָנּוֲת אּת אְלּוּ מִפֵּנְי הּכֵשְִרֹן שִּל אְלּוּ. וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּסֹבָר אֹמֵרִינָן רוֲאִין, לֲא פֹלְיג הֹכֹא. דֵּהְיכִי לָעַבִיד, נְיתִיב לָחוּץ וָהַדָר לִפֵנִים, כֵּשְִם שִּמִּצֵוֹה לֵהָקֵדִּים עּלֵיוֲנִים לֵתָחֵתּוֲנִים כֹּךֵ מִצֵוֹה לֵהָקֵדִּים פֵּנִימִי לֵחִיצוֲן, דִּפֵנִימִי חֹשִוּב. נְיתִיב בִּפֵנִים וָהַדָר נְיתִיב בָּחוּץ, כְּיוֹן דֵּאִיכֹּא חָטֹּאת וֵאֹשִֹם שִּאִם נִתֵעֹרְב דֹּמֹם בָּדֹּמִים הָפֵּנִימִים לֲא מֹצְי לֵמְימָר יִתְּן בִּפֵנִים וֵאָחָר כֹּךֵ יִתְּן בָּחוּץ מִשִּוּם דֵּמִפָּסֵלְי חִיצוֲנִים, לֲא פֵסִיקֹא לְיהּ. וֵאִם תֲּאמָר לִפֵסֵלִינֵהוּ לָחִיצוֲנִים כֵּדְי לֵהָכֵשִִיר פֵּנִימִים. לֵמִפֵסֵלִינֵהוּ בֵּיֹדָיִם לֲא קֹאֹמָר רָבִּי אֱלִיעּזּר, וּמוּטֹב לֵהָמֵתִּין עָד שִֵקִיעָת הָחָמֹּה וֵיִפֹּסֵלוּ מְאַלְיהּן וֵיִשִֹּפֵכוּ לֹאָמֹּה: נֹתָן בָּחוּץ. כֲּהְן שִּלֲּא נִמֵלָךֵ וֵנֹתָן מִתָּעַרֲבּת זוֲ בָּחוּץ, כֹּשְִר: רָבִּי עַקִיבֹא פוֲסְל. הָחִיצוֲן. שִּכֹּל דֹּמִים הָחִיצוֲנִים שִּנִּכֵנֵסוּ לִפֵנִים נִפֵסֵלוּ: וָחַכֹמִים מָכֵשִִירִים. בֵּכֹל הָקֹּרֵבֹּנוֲת, חוּץ מְחָטֹּאת הָחִיצוֲנֹה דֵּמִפָּסֵלֹא מִשִּוּם וֵכֹל חָטֹּאת אַשִּר יוּבֹא כוּ'. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

יֹצֹא אָחָד מְהּן לָחוּץ. חוּץ לֹעַזֹרֹה: הָפֵּנִימִי כֹּשְִר. וֵנוֲתְן מִמּּנּוּ מָתֵּנוֲתֹיו וֵהָקֹּרֵבֹּן כֹּשְִר: וָחַכֹמִים פּוֲסֵלִין. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ו) אַשִּר יוּבֹא מִדֹּמֹהּ, וָאַפִלּוּ מִקֵצֹת דֹּמֹהּ, פֹּסוּל, מִדֵּלֲא כֵתִיב אּת דֹּמֹהּ: וּמֹה אִם בֵּמֹקוֲם שִּהָמָּחַשִֹבֹה פוֲסּלּת בָּחוּץ. כֵּלוֲמָר, וּמָה חוּץ, שִּהוּא מֹקוֲם שִּהָמָּחַשִֹבֹה פוֲסּלּת בּוֲ, שִּאִם חֹשִָב בָּשִֵּחִיטֹה עָל מֵנֹת לִזֵרֲק דֹּמֹהּ לָחוּץ, פֵּסוּלֹה: לֲא עֹשֵֹה. אְצּל מוֲצִיא מִקֵצֹת דֹּמֹהּ לָחוּץ אּת הָמֵשִֶיֹּר בִּפֵנִים כָּיּוֲצְא, כִּדֵאָמֵרִיתוּ הָפֵּנִימִי כֹּשְִר: מֵקוֲם שִּאְין הָמָּחַשִֹבֹה פוֲסּלּת בִּפֵנִים. כֵּלוֲמָר הְיכֹל שִּהוּא מֹקוֲם שִּאְין מָחַשִֹבֹה פוֲסּלּת בּוֲ, שִּאִם שִֹחָט עָל מֵנֹת לִתְּן אּת הָנִּתֹּנִים בָּחוּץ בִּפֵנִים, כֹּשְִר, אְינוֲ דִין כוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי הָגֵּלִילִי. וֵדָוֵקֹא בֵּדֹם הוּא דֵאֹמֵרִינָן דֵּאִם יֹצֹא חוּץ לֹעַזֹרֹה אוֲ נִכֵנָס בִּפֵנִים לֵהָזּוֲת מִמּּנּוּ בָּהְיכֹל נִפֵסָל. אַבֹל בֵּשֵָר קֹדֹשִִים נֵהִי דֵּאִם יֹצֹא לָחוּץ נִפֵסָל וֵאֹסוּר בָּאַכִילֹה, דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת כב) וּבֹשֵֹר בָּשֵֹּדּה טֵרְפֹה, בֹּשֵֹר שִּיֹּצֹא חוּץ לִמֵחִצֹּתוֲ, דֵּהָיֵנוּ קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים חוּץ לֹעַזֹרֹה וֵקֹדֹשִִים קָלִּים מִחוּץ לֹעִיר, נָעַשֵֹה כֵאִלּוּ הוּא בֹּשֵֹר בָּשֵֹּדּה וָהַרְי הוּא טֵרְפֹה וֵלֲא תֲאכֵלוּ. מִכֹּל מֹקוֲם אִם נִכֵנָס לִפֵנִים אּל תּוֲךֵ הָהְיכֹל לֲא נִפֵסָל בִּשִֵבִיל כְּן וּמֶתֹּר בָּאַכִילֹה, דֵּאֹמָר קֵרֹא אַשִּר יוּבֹא מִדֹּמֹהּ לֲא תֲאכָל, מִדֹּמֹהּ וֵלֲא מִבֵּשֵֹרֹה: עָד שִּיֵּכָפְּר. בָּהְיכֹל: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כוּ'. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: וֵאְין הָצִּיץ מֵרָצּּה עָל הָיּוֲצְא. וֵאָף עָל גָּב דִּפֵסוּלִים שִּעֹלוּ לֲא יְרֵדוּ, אָרֵצוֲיְי מִיהֹא לֲא אָרֵצוֲ, דִּכֵתִיב בָּצִּיץ (שִֹם כח) וֵנֹשֵֹא אָהַרֲן אּת עַוֲן הָקֳּדֹשִִים, וּבֵפֹרֹשִָת אֱמוֲר כֵּתִיב כֹּל אִישִ אַשִּר יִקֵרָב מִכֹּל זָרֵעַכּם אּל הָקֳּדֹשִִים וֵגוֲ' וֵטֶמֵאֹתוֲ עֹלֹיו, מָה קֹדֹשִִים הֹאַמוּרִים לֵהָלֹּן בֵּטֶמֵאֹה הָכֹּתוּב מֵדָבְּר, אָף עַוֲן קֹדֹשִִים הֹאַמוּרִים בָּצִּיץ בֵּטֶמֵאֹה הָכֹּתוּב מֵדָבְּר: