פרק יא

כִּבּוּס. הוּא בֵּשִִבֵעֹה סָמֵמֹנִים שִּמָּעַבִירִין עָל הָכּּתּם. כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. תּוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים: וֵאָף עָל גָּב דֵּנִשֵֵרֹפִים נָמִּי אָמִּעוּט מִתְּאֹכְל וֵרִבֵּתֹה תוֲרֹה, הֹא אִיכֹּא מִעוּטֹא זֲאת, וּמֵרָבּּה אַנִי הָנִּשֵֵרּפּת דֵּדֹמֵיֹא לֵנּאֱכּלּת, שִּכְּן הִיא בֵהְמֹה וּשִֵחוּטֹה כֵמוֲתֹהּ וּבָצֹּפוֲן וּכֵלִי וֵקּרּן וֵאּצֵבָּע וֵחֶדֹּהּ וֵאִשִִּים כֵּמוֲתֹהּ, וּמוֲצִיא אַנִי עוֲף דֵּלֲא דֹמֵיֹא אּלֹּא בָחוּץ וּבָאַכִילֹה. גֵּמֹרֹא:

שִּלֲּא כוּ'. דִּתֵרְי מִעוּטֹא כֵּתִיבְי, כֵּתִיב מִדֹּמֹהּ, וּכֵתִיב אוֲתֹהּ. בָּתֵרְיהּ דִּקֵרֹא דֵּכִבּוּס וּמֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה כֵּתִיב בָּקֵּרֹא כֹּל זֹכֹר בָּכֲּהַנִים יֲאכָל אוֲתֹהּ. גֵּמֹרֹא: אַבֹל הָתּוֲסֹפוֲת כֹּתֵבוּ, פְּרְשִ הָקֶּנֵטֵרְס אוֲ זֹרֵקוּ, אָף עָל גָּב דָּאַפִלּוּ כֵשְִרֹה אִם נִתָּז דֹּמֹהּ כוּ', אִצֵטֵרִיךֵ לֵאָשִֵמֵעִינָן בִּפֵסוּלִין, לֵמְימָר דֵּדֹם דֹּחוּי הוּא, וֵאְין הָנּוֲתֹר בָּמִּזֵרֹק כֹּשְִר לִזֵרִיקֹה, וֵלֲא תְימֹא יָחַזֲר הָכֹּשְִר וֵיִזֵרֲק דֵּפֹסוּל עוֲשֵּה שִִירָיִם. עָד כֹּאן. וּבֵרְישִ פּּרּק קָמֹּא דִמֵעִילֹה פְּרְשִ הֹרָ"ב דֵּאְין עוֲשֵּה שִִירָיִם אּלֹּא הָטֹּמְא. וֵגָם הֹרָמֵבָּ"ם גּוֲרְס וֵזֹרֵקוּ:

הָדֹּם. יֹלְיף לָהּ בָּגֵּמֹרֹא, אַשִּר יָזּּה, לֲא אֹמָרֵתִּי לֵךֹ אּלֹּא מֵקוֲם דֹּם בִּלֵבֹד:

וּמֵרִיקֹה כוּ'. דֵּבֹתָר כֵּלִי חּרּס כֵּתִיב וֵאִם בִּכֵלִי נֵחֲשִּת בֶּשִֹּלֹה וּמֲרָק וֵשִֶטָּף בָּמֹּיִם. בֵּרָיֵתֹא. וּפְרְשִ הָכּּסּף מִשִֵנּה דֵּכְיוֹן דִּכֵתִיב וֹי"ו בֹּתָר בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ דִּכֵתִיב בֹּרְישִֹא, בָּתֵרְיהּ גֵּרִירְי: רָשִִ"י. וֵכְן כֹּתָב בֵּפְרוּשִ הָחֶמֹּשִ אָיִּשִֹּבְר דִּכֵתִיב בֵּחָטֹּאת, וֵהוּא הָדִּין לֵכֹל הָקֳּדֹשִִים. עָד כֹּאן. וּתֵמְהָנִי דֵּאִם כְּן כִּי תֵנָן לֵקָמֹּן מִשִֵנֹה ז' אּחֹד קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים וֵאּחֹד קֹדֹשִִים קָלִּים טֵעוּנִים מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה, וֵאָמָּאי לֲא תֵנָן נָמִּי שִֵבִירֹה. וֵהֹרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, זּה חֲמּר דֵּקֹאְי אָכִּבּוּס וֵאָשִֵּבִירָת כֵּלִי חּרּס: מִקֹּדֵשְִי קֹדֹשִִים. אִיכֹּא טֵפְי, קּרּן וֵאּצֵבָּע כוּ', אּלֹּא חָד מִתֵּרְי תֵּלֹת חֶמֵרְי נֹקָט. גֵּמֹרֹא:

תְּימָהּ, מָאי שִֵנֹא דִּלֵעִנֵיָן טֶמֵאֹה לֲא מִקֵרְי בּגּד מִן הָתּוֲרֹה אָף עָל גָּב דֵּשִִיְּר בֹּהּ כֵּדְי מָעַפֲרּת, וּלֵגָבְּי חָטֹּאת מִקֵרְי בּגּד. וּכֵמוֲ כְן קֹשִּה בֵּסֹמוּךֵ גָּבְּי כֵּלִי חּרּס. וֵנִרֵאּה לֵפֹרְשִ כְּיוֹן שִּמּוֲעִיל לוֲ יִחוּד לֵאוֲתוֲ בּגּד שִּשִִּיְּר בּוֲ כֵדְי מָעַפֲרּת וּלֵאוֲתוֲ כֵלִי שִּנִּקֹּב בֵּשֲִרּשִ קֹטֹן, שִּאִם הֹיֹה מֵיָחַדוֲ לֵזְיתִים אוֲ לֵרִמּוֲן הֹיֹה מֵקָבְּל טֶמֵאֹה מִכֹּאן וּלֵהָבֹּא, חֹשִוּב הוּא כֵּלִי וּבּגּד לֵעִנֵיָן דָּם חָטֹּאת, כְּיוֹן דֵּאְין מֵחֶסָּר מָעַשֵּה אּלֹּא יִחוּד בֵּעֹלֵמֹא. תּוֲסֹפוֲת: וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּהֹא דִתֵנָן הֹאִלֵפֹס וֵהָקֵּדְרֹה שִִעוּרֹן בֵּזְיתִים, הָיֵנוּ מִדֵּרָבֹּנֹן, אַבֹל מִדֵּאוֲרָיֵתֹא סָגִּי בֵּשֲִרּשִ קֹטֹן. תּוֲסֹפוֲת:

נֵחֲשִּת. אְין הּפֵרְשִ בְּין כֵּלִי נֵחֲשִּת לִשִֵאֹר כֵּלְי מָתֹּכוֲת. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵהִקֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת, דֵּאִם כְּן בּּגּד נָמִּי יִקֵרֹעְהוּ וִיטָהַרּנּוּ לֵגָמֵרְי וֵיָחַזֲר וֵיִתֵפֵּרּנּוּ כוּ'. אּלֹּא עָל כֹּרֵחַךֹ הוּא חֹשִוּב בּּגּד חֹדֹשִ כֵּאִלּוּ אְינוֲ רִאשִוֲן, הֹכִי נָמִּי בִּכֵלִי כוּ'. אּלֹּא הֹכִי פְּרוּשִוֲ דֵפוֲחַתוֲ, שִּהוֲפְךֵ צָד פֵּנִים לֵצָד חוּץ וֵצָד חוּץ לֵצָד פֵּנִים וֵנָעַשֵּה תּוֲכוֲ גָּבּוֲ וֵגָבּוֲ תּוֲכוֲ, וּמִטָּהְר בֵּכֹךֵ מִטֶּמֵאֹתוֲ:

מֵרִיקֹה כוּ'. וֵאְין הּפֵרְשִ בֹּזּה בְּין כֵּלְי חּרּס לֵזוּלֹתֹם. וֵאְין כֵּלְי חּרּס טֵעוּנִים שִֵבִירֹה אּלֹּא בֵּחָטֹּאת בִּלֵבָד. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן מָה שִּּכֹּתָבֵתִּי לֵעְיל אוֲת ז' לֵדָעָת רָשִִ"י וֵהֹרָ"ב. וֵאּפֵשִֹר לֵיָשְִּב לֵדִבֵרְיהּם דֵּמִדֵּסָיְּם בֵּמָתֵנִיתִין דִּלֵעְיל בִּמֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה נֹקָט נָמִּי בֹהּ אַבֹל הוּא הָדִּין לִשִֵבִירֹה: מָיִם וֵיָיִן, שִֵנְי חּלֵקְי מָיִם וֵאּחֹד יָיִן. רָשִִ"י: דֵּאֹמָר קֵרֹא וֵאִם בִּכֵלִי נֵחֲשִּת בֶּשִֹּלֹה. וָאַפִלּוּ בֵּמִקֵצֹת כֵּלִי. גֵּמֹרֹא: גֵּמֹרֹא. וֵצֹרִיךֹ לוֲמָר דֵּבִמֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה גֵּזְרָת הָכֹּתוּב הוּא וֵלֲא מִשִּוּם דִּמֵפָעֵפְּעָ בֵּכֶלּוֲ, דֵּאִם כְּן לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן הֹיֹה צֹרִיךֵ בֵּהָגֵעֹלֹה נָמִּי לֵהָגֵעִיל כֶּלּוֲ. וֵאּפֵשִֹר נָמִּי לוֲמָר דֵּהֹכֹא כֵּשִּמִּקֵצֹת הָכֵּלִי עָל הֹאְשִ שִּמֵּבָשְִּל בּוֲ חָם וּשִֵאֹר הָכֵּלִי צוֲנְן, אַבֹל כֵּשִּכֹּל הָכֵּלִי חָם פֵּשִִיטֹא דִּמֵפָעֵפְּעָ בֵּכֶלּוֲ וֵצֹרִיךֵ הָגֵעֹלֹה לֵכֶלּוֲ: דֵּאִי לֵמָעוֲטְי קֹדֹשִִים קָלִּים, מִקֹּדֵשְִי קֹדֹשִִים דִּכֵתִיב בֵּהּדֵיֹא אִמֵעוּט, אוֲתֹהּ לֹמֹּה לִּי, אּלֹּא עָל כֹּרֵחַךֹ דֵּלֲא תָמֵעִיט אּלֹּא תֵרוּמֹה בִּלֵבָד, דֵּאְין מִעוּט אָחָר מִעוּט אּלֹּא לֵרָבּוֲת. תּוֲסֹפוֲת. וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲתֹהּ פֵּרֹט לִפֵסוּלֹה שִּאְין דֹּמֹהּ טֹעוּן כִּבּוּס, וּכֵמוֲ שִּכֹּתוּב לֵעְיל מִשִֵנֹה ב'. גֵּמֹרֹא. וֵאִם כְּן מָתֵנִיתִין ב' כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאִם בֹּא לֵבָשְִּל חָטֹּאת זֹהִיר לֵבָשְִּל אָחַרֹיו שִֵלֹמִים בּוֲ בָיּוֲם וּפוֲלְט אּת הָחָטֹּאת וּבוֲלְעָ אּת הָשִֵּלֹמִים. רָשִִ"י. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵפִי זּה לֲא גֹרֵסִינָן תְּבָת עָד. וֵכְן רָשִִ"י הִשִֵמִיט תְּבָת עָד. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת דֵּהֹכִי שִָפִּיר טֵפְי דֵּלֲא לִגֵרֲס עָד, דֵּלֲא חִיְּב הָכֹּתוּב אּלֹּא עָד אָחָר שִּנָּעַשֵֹה נוֲתֹר, דֵּאִם לֲא כְן אּלֹּא אָף קֲדּם לֹכְן, אִם כְּן לֵרָבִּי טָרֵפוֲן מָאי מָהַנְי גִעוּל דֵּלָחַבְרוֲ כְּיוֹן שִּכֵּבֹר הֶזֵקָק לִמֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה. וּלֵפִי זּה מָה שִּסִּיְּם הֹרָ"ב וָעַבִיד לְיהּ כוּ' בּוֲ בָיּוֲם מִיֹּד, שִּלֲּא בֵדִקֵדּוּק הוּא, וָהַוֹה לְיהּ לֵמְימָר כֵּמוֲ שִּכֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת. וֵהָאי זֵמָן אַכִילֹה הִיא הֹאַכִילֹה הָקֵּצוּבֹה בָּתּוֲרֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָכּוֲס. מִבִּפֵנִים, כֵּכוֲס שִּל בֵּרֹכֹה. כִּדֵאֹמֵרִינָן בִּבֵרֹכוֲת דָּף נ"א שִּטֹּעוּן הָדֹּחֹה בִּפֵנִים וּשִֵטִיפֹה בָּחוּץ. רָשִִ"י. וּלֵפִי זּה גֹּרָס מֵרִיקֹה וּשִֵטִיפֹה בֵּצוֲנְן, וּדֵשִָנְּי קֵרֹא כוּ', מִשִּוּם דֵּחָד בִּפֵנִים וֵחָד בָּחוּץ. וֵנוּסֵחֹא אָחַרִינֹא דֵּגֹרָס מֵרִיקֹה בֵּחָמִּין וּשִֵטִיפֹה בֵּצוֲנְן, הִיא גִרֵסָת הֹרָמֵבָּ"ם. וּמֵפֹרְשִ וֵזּה לֵשִוֲנוֲ, הָכִּבּוּס הָמֶּפֵלֹג עָד שִּמְּסִיר מָה שִּּנִּדֵבָּק בָּכֵּלִי יִקֹּרְא מֵרִיקֹה, וֵתוֲסּפּת הָנֵּקִיּוּת יִקֹּרְא שִֵטִיפֹה, וֵהוּא שִּיִּתְּן מָיִם לֵתוֲךֵ הָכֵּלִי וֵאְינוֲ מֵמֹרְק בֵּיֹדוֲ הָכֵּלִי אּלֹּא מֵשִָפֵשְִף. וֵאֹמֵרוּ מֵרִיקֹה בֵחָמִּין וּשִֵטִיפֹה בֵצוֲנְן. וּמָה שִּּאֹמֵרוּ כִּמֵרִיקָת הָכּוֲס כוּ' רֵצוֲנוֲ לוֲמָר שִּאְינוֲ חָיֹּב לֵהָפֵלִיג עָד שִּיֹּסִיר כֹּל הֹרֲשִּם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מָגֵעִילֹן. שִּיֹּסִיר הָשִָּמֵנוּנִית שִּנִּבֵלֵעֹה בָּשִָּפּוּד שִּהָנּּפּשִ מוֲאּסּת אוֲתֹהּ. מִגֵּזְרָת גֹּעַלֹה נָפֵשִִי. וּמְעִנֵיֹן הָזּּה שִּנִּשִֵתָּמֵּשִוּ בֵכֹל דִּבֵרְיהּם גִּעוּל, גִּעוּלְי נֹכֵרִים, וּמָגֵעִילִין, וֵזוּלֹתֹן, רֵצוֲנוֲ לוֲמָר לֵהֹסִיר הָהָגֵעֹלֹה. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵאְינֹן כוּ'. עִנֵיָן פּוֲסֵלִים בֵּמָגֹּע, שִּיִּהֵיוּ כֵּמוֲ קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים שִּכֹּל הָנּוֲגְעָ בֹּהּם מִן הָמָּאַכֹלִים יִפֹּסְל אִם יִהֵיוּ אוֲתֹן הָקֳּדֹשִִים פֵּסוּלִים, אוֲ יִהֵיּה כֵמוֲתֹן וֵיְאֹכְל בִּקֵדֶשִֹּה אִם הֹיֵתֹה כֵשְִרֹה. לֵפִי שִּנּּאֱמָר בֵּחָטֹּאת כֹּל אַשִּר יִגָּע בִּבֵשֵֹרֹהּ יִקֵדֹּשִ, וֵאֹמֵרוּ יִקֵדֹּשִ לִהֵיוֲת כֹּמוֲהֹ, כְּיצָד, אִם פֵּסוּלֹה תִּפֹּסְל, וֵאִם כֵּשְִרֹה תְּאֹכְל כּּחֹמוּר שִּבֹּהּ. וֵעָל מֵנֹת שִּתִּהֵיּה שִֹם בֵּלִיעֹה כוּ' תָּלֵמוּד לוֲמָר בִּבֵשֵֹרֹהּ, עָד שִּיִּבֹּלָע. שִֵאֹר קֹדֹשִִים מִנָּיִן, תָּלֵמוּד לוֲמָר זֲאת הָתּוֲרֹה לֹעוֲלֹה כוּ'. הֹרָמֵבָּ"ם: