פרק ב

זֹר. הֹא דֵּלֲא תֹנְי בָעָל מוּם וּשִֵתוּיְי יָיִן וּפֵרוּעְי רֲאשִ, מִשִּוּם דִּכֵתִיב בֵּהוּ חִלּוּל בֵּהּדֵיֹא. תּוֲסֹפוֲת: דִּבֵנְי יִשֵֵרֹאְל לֵמָעוֲטְי מָאי כוּ', אּלֹּא הֹכִי קֹאֹמָר וֵיִנֹּזֵרוּ הָכֲּהַנִים, יִתֵרָחַקוּ מִטֶּמֵאֹה. וּבֵנְי יִשֵֵרֹאְל אָף הְם יִנֹּזֵרוּ כוּ'. גֵּמֹרֹא: שִּכֹּךֵ כֹּתוּב בָּתּוֲרֹה וָתִּקֵרּאנֹה אוֲתִי כֹּאְלּה וֵאֹכָלֵתִּי חָטֹּאת הָיּוֲם. הֹרָמֵבָּ"ם. וּמִדֵּאֹסוּר בָּאַכִילֹה יֹלֵפִינָן בֵּקָל וֹחֲמּר שִּאִם עֹבָד חִלְּל: טֵבוּל יוֲם. דֵּשִּרּץ וּדֵמְת וּשִֵאֹר טֶמֵאוֲת שִּלֲּא הֶצֵרֵכוּ לֵקֹרֵבֹּן. רָשִִ"י: וּכֵלוֲמָר וֵטֹהְר, מִכֵּלֹל שִּהוּא טֹמְא. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מֵחֶסָּר בֵּגֹדִים. דֵּאֹמָר קֵרֹא וֵחֹגָרֵתֹּ אוֲתֹם אָבֵנְט וֵגוֲ' וֵהֹיֵתֹה לֹהּם כֵּהֶנֹּה לֵחֶקָּת עוֲלֹם, בִּזֵמָן שִּבִּגֵדְיהּם עַלְיהּם כֵּהֶנֹּתֹם עַלְיהּם. גֵּמֹרֹא: דִּכֵתִיב וֵעֹרֵכוּ בֵנְי אָהַרֲן הָכֲּהַנִים אּת הָנֵּתֹחִים, הָכֲּהַנִים בֵּכִהֶנֹּן, מִכֹּאן לֵכֲהְן הּדֵיוֲט שִּלֹּבָשִ בִּגֵדְי כֲהְן גֹּדוֲל וֵעֹבָד, עַבוֲדֹתוֲ פֵסוּלֹה. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּלוֲמָר כֹּפוּף, שִּמְּנִיחָ יֹדֹיו כוּ' וּלֵפִיכֹךֵ אְינוֲ עוֲמְד. אַבֹל יוֲשְִב לֲא, כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא, דִּכֵתִיב אוֲ בֵגִשִֵתֹּם אּל הָמִּזֵבְּחָ לֵשִֹרְת, פְּרְשִ רָשִִ"י אִתֵקוּשִ קִדּוּשִ לֵשְִרוּת: עֹרְל. כֲּהְן שִּמְּתוּ אּחֹיו מְחַמָת מִילֹה. רָשִִ"י: דֵּמִלֵּתֹא דִפֵשִִיטֹא הִיא דֵּבּן נְכֹר שִּעֹבָד עַבוֲדֹתוֲ פֵסוּלֹה, וֵאְין צֹרִיךֵ לָקֵּרֹא. וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. אַבֹל בָּגֵּמֹרֹא יֹלְיף לֵהוּ מִקֵּרֹאְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: טֹמְא. זוֲ וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר זוֲ קֹתֹנְי, דֵּהֹא כֵּבֹר תֹּנְי טֵבוּל יוֲם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לָעַמֲד לֵשִֹרְת, שִּהַרְי דֹּוִד קִדֵּשִֹהּ, כֵּדִכֵתִיב כִּי קִדְּשִ דֹּוִד וֵכוּ', וּכֵלְי שִֹרְת מֵקָדֵּשִִין, דִּכֵתִיב וָיִּמֵשִֹחְם וָיֵקָדְּשִ אוֲתֹם . רָשִִ"י: בְּין כֲּהְן לָכֵּלִי שִֹרְת בֵּקָבֹּלָת הָדֹּם, כֵּדִכֵתִיב וֵלֹקָח הָכֲּהְן, שִּתֵּהְא לֵקִיחֹה בֵּעָצֵמוֲ שִּל כֲּהְן. רָשִִ"י: רָגֵלְי כוּ'. דֵּעָל גָּבְּי אֹדֹם לֲא שִֵכִיחָ כֵּמוֲ עָל גָּבְּי בֵּהְמֹה: וָחַכֹמִים לֵמְדִין יֹד מְאּצֵבָּע. הֹרָמֵבָּ"ם: הָכּּבּשִ. שִּאְינוֲ מֵקוֲם מָתָּן דֹּמִים. אוֲ בָּמִּזֵבְּחָ שִּלֲּא כֵנּגּד הָיֵסוֲד. רָשִִ"י: אִי הֹכִי בֹשֵֹר נָמִּי. אֹמָר קֵרֹא לֵכָפְּר, לֵכָפֹּרֹה נֵתָתִּיו וֵלֲא לֵדֹבֹר אָחְר. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן מִשִֵנֹה ב' פּּרּק ג', דֵּאָסְּיפֹא הָנִּתֹּנִין לֵמָטֹּה כוּ' וֵנִתֹּנִים בִּפֵנִים נָמִּי קֹאְי: אוֲ אּל מִבְּית קֲדּשִ הָקֳּדֹשִִים, כֵּמוֲ שִּיִּתֵבֹּאְר בֵּפּרּק ה' מִן הָמָּסּּכֵתֹּא הָזֲּאת. הֹרָמֵבָּ"ם: וּבָגֵּמֹרֹא, פֵּשִִיטֹא דֵּאְין בּוֲ כֹּרְת, דֵּכִי כֵתִיב כֹּרְת בֵּאוֲכְל מִפִּגּוּל שִּנִּתֵפָּגְּל בֵּמָחַשִֹבֹה, כֵּדִלֵקָמֹּן, וּמֵשִֹנִינָן דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, אִם נֹתָן בֵּמָחַשִֹבֹה דֵחוּץ לִזֵמָנּוֲ פֹּסוּל וֵאְין בּוֲ כֹּרְת, דֵּמָחַשִּבּת פִּגּוּל לֲא חֹיֵלֹא, הוֲאִיל וֵלֲא שִֹרִינָן בֹּשֵֹר בָּאַכִילֹה:

דֵּהֹכֹא בֹעוֲר שִּתָּחָת הֹאָלֵיֹה עֹסֵקִינָן, וֵהֹוְי מִידִי דֵמְיכָל. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּבֵרְישִ פּּרּק קָמֹּא כֹתָב כֵּשִּשִֵּחֹטֹן בֵּפְרוּשִ: זוֲ דִבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר. וָאַמָר לוֲ רָבִּי עַקִיבֹא, הְן מֹצִינוּ בֵּזֹב וֵזֹבֹה וֵשִוֲמּרּת יוֲם כוּ' שִּהְן בֵּחּזֵקָת טֹהֳרֹה וֵכְיוֹן שִּרֹאוּ סֹתֵרוּ. אֹמָר לוֲ הַרְי הוּא אוֲמְר כוּ' לֲא יְחֹשְִב. פְּרְשִ רָשִִ"י דֵּהָאי לֲא יְחֹשְִב לִדֵרֹשִֹא הִיא. דֵּהֹא כֵתִיב לֲא יְרֹצּה: חוּץ לִמֵקוֲמוֲ כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלְיף לְיהּ מִקֵּרֹא: כֹּרְת. בָּגֵּמֹרֹא יֹלְיף לְיהּ בִּגֵזְרֹה שִֹוֹה: וּכֵלוֲמָר שִּהוּא סוֲף הֹעַבוֲדוֲת. וּלֵעוֲלֹם בֵּכֹל הֹעַבוֲדוֲת תֹּלוּי שִּיִּהֵיוּ כֵמִצֵוֹתֹן. וּכֵדִתֵנָן לֵקָמֹּן:

כֹּל שִּכְּן אִם הֹיֵתֹה מָחַשִָבֵתּוֲ בֵּמִקֵצֹת שִּהוּא כָמִּצֵוֹה. רֵצוֲנוֲ לוֲמָר מָחַשִֹבֹה כֵשְִרֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: קִבְּל כוּ'. אוֲ אוֲ קֹתֹנְי. רָשִִ"י:

אֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה. וֵהֹרָ"ב הּעֵתִּיק רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר. וֵכְן לֵשִוֲן רָשִִ"י. וֵהוּא נֹכוֲן, דֵּהֹא פֹלְיג. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהָיֵנוּ דֵקֹתֹנְי זּה הָכֵּלֹל. גֵּמֹרֹא: לּאֱכֲל כוּ'. אָף עָל גָּב דֵּמְרְישִֹא לּאֱכֲל דֹּבֹר שִּדָּרֵכּוֲ לּאֱכֲל כוּ' שִֹמֵעִינָן הֹא, דֵּהָשִֵתֹּא לּאֱכֲל וֵלּאֱכֲל דֹּבֹר שִּאְין דָּרֵכּוֲ לּאֱכֲל לֲא מִצֵטֹרְף, לּאֱכֲל וּלֵהָקֵטִיר מִבָּעֵיֹא. אִצֵטֵרִיךֵ, סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמְינֹא הֹתֹם הוּא דֵּלֹאו כִּי אוֲרֵחְיהּ מֵחָשְִּב, אַבֹל הֹכֹא דִּבֵהָאי כִּי אוֲרֵחְיהּ וּבֵהָאי כִּי אוֲרֵחְיהּ אְימֹא לִצֵטֹרְף, קֹא מָשִֵמָע לֹן. גֵּמֹרֹא: