פרק ה

וּדֵבָר תּוֲרֹה דֵּחָטֹּאת וֵאֹשִֹם קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים הְם. וֵלֹמָדֵנוּ הֹעוֲלֹה לֵפִי שִּשִֹּוֹה עִם הָחָטֹּאת וֵאֹשִֹם בִּשִֵחִיטֹה וּבֵקִבּוּל דֹּמֹהּ. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵתְימָהּ, דֵּלֲא כֹתָב גָּם כְּן זִבֵחְי שִָלֵמְי צִבּוּר. וֵרָשִִ"י כֵתֹבֹהּ. וֵכְן הוּא בָּגֵּמֹרֹא דָּף נ"ה: אָשִֵכֵּחָן בּּן צֲאן, בּּן בֹּקֹר מֵנֹלֹן, אֹמָר קֵרֹא וֵאִם מִן הָצֲּאן, וֹי"ו מוֲסִיף עָל עִנֵיֹן רִאשִוֲן וֵיִלֵמָד עּלֵיוֲן מִתָּחֵתּוֲן. גֵּמֹרֹא: תְּימָהּ דֵּגָבְּי חָטֹּאת נָמִּי כֵתִיב וֵלֹקָח וֵנֹתָן וֵלֲא אֹמֵרִינָן מָה נֵּתִינֹה בֵּעָצֵמוֲ כוּ'. וֵשִּמֹּא הֹכֹא דֹּרְישִ מִשִּוּם דִּמֵיֶתֹּר דִּכֵתִיב בִּמֵצֲרֹע עֹשִִיר וֵעֹנִי. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵתוֲרָת כֲּהַנִים דֹּרְישִ מִקָּמֹּאְי, אָבֹּתֵרֹא סֹמִיךֵ. תּוֲסֹפוֲת: דִּכֵתִיב כָּחָטֹּאת הֹאֹשִֹם הוּא, מָה חָטֹּאת טֵעוּנֹה כֵּלִי אָף אֹשִֹם טֹעוּן כֵּלִי. גֵּמֹרֹא: פָּר כוּ'. שִּהְן חָטֹּאוֲת, דִּכֵתִיב בֵּפָר בּּן בֹּקֹר לֵחָטֹּאת, וֵהָשֵֹּעִיר אַשִּר עֹלֹה עֹלֹיו הָגּוֲרֹל לָה' וֵעֹשֵֹהוּ חָטֹּאת: בָּצֹּפוֲן. מִכֲּתּל הָמִּזֵבְּחָ צֵפוֲנִי עָד כֲּתּל הֹעַזֹרֹה. וֵהוּא שִִשִִּים אָמֹּה וֹחְצִי, וֵכֹל שִּכֵּנּגּד הֹרֲחָב הָזּּה מִכֲּתּל הֹאוּלֹם עָד הָכֲּתּל הָמִּזֵרֹחִי וֵהוּא שִִבֵעִים אָמֹּה אָמֹּה. הֹרָמֵבָּ"ם: טֹעוּן. לֵשִוֲן צֲרּךֵ: וּבֵפֹרִים הָנִּשֵֵרֹפִים דֵּמִשִֵנֹה ב' כֵּתִיב לִפֵנְי ה' אּת פֵּנְי פֹרֲכּת הָקֲּדּשִ :

בִּלֵשִוֲן רָבִּים. דֵּקָיֵמֹא לֹן דִּשִֵאֹר שִֵבֹטִים מֵבִיאִין עָל יֵדְיהּם. וּפָר הּעֵלְם נֹקֵטְיהּ בִּלֵשִוֲן יֹחִיד אָף עָל גָּב דֵּגָם כְּן שִֵאֹר שִֵבֹטִים כוּ', מִשִּוּם דֵּאֹתְי לֵמִטֵעְי דֵּאָיֵרְי נָמִּי בֵּפֹר שִּמְּבִיא צִבּוּר בָּעַבוֲדֹה זֹרֹה, וֵהָאי עוֲלֹה הֹוְי. תּוֲסֹפוֲת: וֵהָשִֵּאֹר הֶקֵּשִוּ כֵּדִלֵעְיל. רָשִִ"י:

וּפֹנֹה כוּ'. שִּשִֵּנְי כֵבֹשִִים קֵטָנִּים יוֲצֵאִים מִן הָכּּבּשִ שִּבֹּהּן פּוֲנִין לָיֵסוֲד וֵלָסּוֲבְב, כִּדֵאֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא. וּבֵסְפּר צוּרָת הָבָּיִת סֵמָכֵתִּיהֹ עָל מִקֵרֹא וּמָעַלֲתְהוּ פֵּנוֲת קֹדִים, מִדֵּלֲא כֵתִיב וּמָעַלֹתוֲ: דֵּיֹלֵפִינָן לָהּ מִיֹּם שִּל שִֵלֲמֲה. בָּגֵּמֹרֹא: שִוֲפְךֵ. דִּכֵתִיב וֵאּת כֹּל דֹּמֹהּ יִשִֵפֲּךֵ אּל יֵסוֲד הָמִּזֵבְּחָ: וּבֵקֹדֹשִִים הָלָּיֵלֹה הוֲלְךֵ אָחָר הָיּוֲם. דִּכֵתִיב לֲא יָנִּיחָ מִמּּנּוּ עָד בֲּקּר. רָשִִ"י:

וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת, וֵלֲא הֹיֹה לוֲ לֵפֹרְשִ לֵעִנֵיָן טֵבוּל יוֲם וּמֵחֶסָּר כִּפּוּרִים, שִּזּּה הָדִּין נוֲהְג בֵּכֹל הָקֳּדֹשִִים אַפִלּוּ קָלִּים. וָאַנִי אוֲמְר דֵּאָף יוֲצְא לֲא הַוֹה לְיהּ לֵפֹרְשִ, מִדֵּאָשִֵכֵּחָן דֵּמִפֵסֵלְי בֵּיוֲצְא חוּץ לֵחוֲמָת הֹעִיר: תְּימֹהּ דֵּמְהָאי טָעַמֹא הֹוְי לְיהּ לֵמְימָר נָמִּי גָּבְּי זִבֵחְי שִָלֵמְי צִבּוּר, דֵּהֹא לֲא כֵתִיב בֵּהוּ קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים וֵיֹלֵפִינָן מִדֵּאִתֵקָשִ לֵעוֲלֹה. תּוֲסֹפוֲת: לֲא בָּקּּרּן שִּעָל הָמִּזֵבְּחָ אּלֹּא כֵּלוֲמָר בָּזֹּוִית. דֵּעוֲלָת בֵּהְמֹה נָעַשֵּה לֵמָטֹּה: עָיְּן בָּגֵּמֹרֹא דֵּצֹרִיךֵ לֵתָרֵגְּם יִתֵבֵּנְי מָדֵבֵּחֹא. דֵּמִקֵדֹּשִֹא מָשִֵמָע שִּהֹיֹה בָּבִּנֵיֹן אּלֹּא שִּלֲּא הֹיֹה מֵקֶדֹּשִ בֵּדֹמִים. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: עָיְּן בֵּסוֲף פִּרֵקִין בֵּפְרוּשִ הֹרָ"ב. וֵדָאַמָרָן תֵּחִלָּת, לֹאו לֵמָעוֲטְי שִִירָיִם, דֵּאִינֵהוּ נָמִּי בֹעְי יֵסוֲד. וּדֵלֲא תֹנְי לֵהוּ הֹכֹא פְּרְשִ רִ"י מְאוֲרֵלּיֹינֵ"שִ נָמִּי דֵּכְיוֹן דֵּאָשִֵמֵעִינָן בָּפֵּנִימִיּוֲת וֵגָם הִתֵחִיל לֵמִתֵנְי בָּחִיצוֲנִיּוֲת, הוּא הָדִּין בֵּכֶלֵּהוּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כִּדֵדֹרֵשִִינָן, אוֲתֹהּ דֹּמֹהּ לֵמָעֵלֹה, וֵאְין אָחּרּת דֹּמֹהּ לֵמָעֵלֹה. תּוֲסֹפוֲת:

דֵּאִתֵקִישִ לִשִֵלֹמִים. וֵכְן לִשִֵתְּי מָתֹּנוֲת כוּ'. וּכֵמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב בֵּסֹמוּךֵ: בֹּעַזֹרֹה. יְשִ לֵדָקֵדְּק אָמָּאי שִִנֹּה לֵשִוֲנוֲ מִדִּלֵעְיל. וֵנִרֵאּה לִי דֵּתָנֹּא דִלֵעְיל סֹרִיךֵ בֵּלִישִֹנְיהּ דִּבֵפּרּק י"ד מִשִֵנֹה ד', דֵּהֹתֹם קֹאְי עָל מִשִֵכֹּן: כֵּדִכֵתִיב אּת חַזְה הָתֵּנוּפֹה וֵאּת שִוֲק הָתֵּרוּמֹה תֲּאכֵלוּ בֵמֹקוֲם טֹהוֲר: לִנֵשְִיהּם כוּ'. כֹּל הָנּּאֱכֹלִים לָכֲּהַנוֲת נּאֱכֹלִים לֵעָבֵדְי הָכֲּהַנִים וֵלִנֵשְִיהּם כִּתֵרוּמֹה. הֹרָמֵבָּ"ם:

דֵלֹא תְימֹא כֵּנּגּד הָפּּתָח דָּוֵקֹא. רָשִִ"י. וֵהֹא דִכֵתִיב בֵּקָמָּיֵתֹא פּּתָח, מֵפֲרֹשִ בָּגֵּמֹרֹא, לוֲמָר בִּזֵמָן שִּפּּתָח הָהְיכֹל פֹּתוּחָ וֵלֲא בִזֵמָן שִּהוּא נֹעוּל. וּקֵרֹא שִֵלִישִִי לִפֵסֲל צִדְּי צֵדֹדִין. פְּרְשִ רָשִִ"י כֵּגוֲן לֵשִֹכוֲת וָאַפִלּוּ תּוֲכֹן קֲדּשִ. עָד כֹּאן. וּכֵלוֲמָר דֵּאִלּוּ אַחוֲרְי הָהְיכֹל כֹּשְִר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאְינֹן נּאֱכֹלִין אּלֹּא בֵיוֲם הָשִֵּחִיטֹה וֵהָלָּיֵלֹה וּמִמֹּחֳרָת עָד לְיל שִֵלִישִִי. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהָיֵנוּ דֵּלֲא תֵנָן אּלֹּא וֵלָיֵלֹה אּחֹד, וֵהוּא הָלָּיֵלֹה שִּבְּין שִֵנְי הָיֹּמִים. וֵיֹלֵפִינָן לְיהּ בָּגֵּמֹרֹא מִקֵּרֹא. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּכֵתִיב בֵּעוֲלֹה חָטֹּאת וֵאֹשִֹם, הַווּ לֵהוּ שִֵלֲשִֹה כֵתוּבִים הָבֹּאִים כֵּאּחֹד דִּלֵכֶלְּי עֹלֵמֹא אְין מֵלָמֵּדִין, הִלֵכֹּךֵ לֲא מָהַנְי גֵּזְרֹה שִֹוֹה דִּזֵרִיקֹה זֵרִיקֹה דִּלֵקָמֹּן לֵמְילָף שִֵתְּי מָתֹּנוֲת. גֵּמֹרֹא: יְשִ לִתֵמֲהָּ, דֵּהֹא כֵתִיב שִֹם וָאַכָלֵתּּם שִֹם לִפֵנְי ה'. וֵעוֲד כוּ'. וֵנִרֵאּה לֵפֹרְשִ דֵּנָפֵקֹא לֹן מִדֵּמָקֵשִִינָן לֵחֹזּה וֵשִוֲק שִּל שִֵלֹמִים לָאַכִילָת שִֵנְי יֹמִים, וֵהוּא הָדִּין לֵעִנֵיֹן שִּנּּאֱכֹלִין בֵּכֹל הֹעִיר. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אְינוֲ נּאֱכֹל. תְּימָהּ לִתֵנְי נָמִּי דֵּאְינוֲ נּאֱכֹל אּלֹּא עָל מָצּוֲת וּמֵרוֲרִים. דֵּלֹא חַשִִיב אּלֹּא דֹבֹר שִּכֵּנּגֵדּוֲ בֵּקֹדֹשִִים וֵהוּא חֹלוּק מְהּם, דִּשִֵאֹר קֹדֹשִִים נּאֱכֹלִים בָּיּוֲם וּבָלָּיֵלֹה עָד הָיּוֲם לֵכֹל אֹדֹם בֵּכֹל מָאַכֹל, וּפּסָח אְינוֲ נּאֱכֹל אּלֹּא בָלָּיֵלֹה עָד חַצוֲת וֵלִמֵנוּיֹיו וֵצֹלִי. אִי נָמִּי לֲא תֹנְי מָצּוֲת וּמֵרוֲרִים דֵּאְין מֵעָכֵּבִין. אִי נָמִּי לֹאו מִצֵוֹה דֵגוּפְיהּ. תּוֲסֹפוֲת: חַצוֲת. כֵּלוֲמָר אַפִלּוּ מִדִּין תּוֲרֹה, וּלֵהֹכִי קֹתֹנְי אּלֹּא. וּמָתֵנִיתִין רָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה הִיא דֵּדֹרְישִ נּאֱמָר כֹּאן בָּלָּיֵלֹה הָזּּה וֵנּאֱמָר לֵהָלֹּן וֵעֹבָרֵתִּי בֵּאּרּץ מִצֵרֹיִם בָּלָּיֵלֹה הָזּּה, מָה לֵּהָלֹּן עָד חַצוֲת, אָף כֹּאן עָד חַצוֲת. גֵּמֹרֹא: