הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ראשון

] מצות עשה של תורה למנות שופטים ושוטרים בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך שנאמר . שופטים אלו הדינים הקבועין בבית דין ובעלי דינין באים לפניהם. שוטרים אלו בעלי מקל ורצועה והם עומדים לפני הדינין המסבבין בשוקים וברחובות ועל החניות לתקן השערים והמדות ] ולהכות כל מעות וכל מעשיהם על פי הדינים וכל שיראו בו עוות דבר מביאין אותו לבית דין ודנין אותו כפי רשעו:

] אין אנו חיבין להעמיד בתי דינים בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר אלא בארץ ישראל בלבד. אבל בחוצה לארץ אינן חיבין להעמיד בית דין בכל פלך ופלך שנאמר :

כמה בתי דינין קבועין יהיו בישראל וכמה יהיה מנינן. קובעין בתחלה בית דין הגדול במקדש. והוא הנקרא סנהדרי גדולה. ומנינם שבעים ואחד. שנאמר ומשה על גביהן שנאמר הרי שבעים ואחד. הגדול בחכמה שבכלן מושיבין אותו ראש עליהן והוא ראש הישיבה והוא שקורין אותו החכמים נשיא בכל מקום והוא העומד תחת משה רבנו. ומושיבין הגדול שבשבעים משנה לראש ויושב מימינו והוא הנקרא אב בית דין ושאר השבעים יושבין לפניו כפי שניהם וכפי מעלתם. כל הגדול מחברו בחכמה יהיה קרוב לנשיא משמאלו יותר מחברו. והם יושבין בכמו חצי גרן בעגול כדי שיהיה הנשיא עם אב בית דין רואין כלן. ועוד מעמידין שני בתי דינין של עשרים ושלשה עשרים ושלשה אחד על פתח העזרה ואחד על פתח הר הבית. ומעמידין בכל עיר ועיר מישראל שיש בה מאה ועשרים או יותר סנהדרי קטנה ויושבת בשער העיר שנאמר . וכמה יהיה מנינם עשרים ושלשה דינים והגדול בחכמה שבכלן ראש עליהן והשאר יושבין בעגול כמו חצי גרן כדי שיהא הראש רואה את כלן:

עיר שאין בה מאה ועשרים מעמידין בה שלשה דינים שאין בית דין פחות משלשה כדי שיהא בהן רב ומעוט אם היתה ביניהן מחלקת בדין מן הדינין:

* כל עיר שאין בה שני חכמים גדולים אחד ראוי ללמד ולהורות בכל התורה כלה ואחד יודע לשמע ויודע לשאל ולהשיב אין מושיבין בה סנהדרין אף על פי שיש בה אלפים מישראל:

סנהדרין שיש בה שנים אלו אחד ראוי לשמע ואחד ראוי לדבר הרי זו סנהדרין. היו בה שלשה הרי זו בינונית. היו בה ארבעה יודעים לדבר הרי זו סנהדרי חכמה:

] כל סנהדרי קטנה מושיבין לפניהן שלש שורות של תלמידי חכמים בכל שורה ושורה עשרים ושלשה איש. שורה ראשונה קרובה לסנהדרין. ושורה שניה למטה הימנה. ושלישית למטה הימנה. וכל שורה ושורה יושבין בה לפי מעלתן בחכמה:

אם נחלקו הסנהדרין והצרכו לסמך אחד להוסיף על מנינן סומכין מן הראשונה גדול שבה והראשון שבשורה שניה בא ויושב בסוף שורה הראשונה כדי למלאות חסרונה והראשון שבשלישית בא ויושב בסוף שורה שניה. ובוררין להן אחד משאר הקהל ומושיבין אותו בסוף שורה שלישית. וכן אם צרכו לסמך שני או שלישי על הסדר הזה הם עושים:

כל מקום שיש בו סנהדרין יהיו שם שני סופרי דינים עומדין לפניהם אחד מן הימין ואחד מן השמאל. אחד כותב דברי המחיבין ואחד כותב דברי המזכים:

ולמה אין סנהדרין אלא בעיר שיש בה מאה ועשרים. כדי שיהיה מהן סנהדרין של עשרים ושלשה ושלש שורות של עשרים ושלשה ועשרה בטלנין של בית הכנסת. ושני סופרים ושני חזנים ושני בעלי דינין. ושני עדים ושני זוממין. ושני זוממי זוממין. ושני גבאי צדקה ועוד אחד כדי שיהיו שלשה לחלק צדקה. ורופא אמן. ולבלר. ומלמד תינוקות. הרי מאה ועשרים: