הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק אחד עשר מה בין דיני ממונות לדיני נפשות. דיני ממונות בשלשה דיני נפשות בעשרים ושלשה. דיני ממונות פותחין בין לזכות בין לחובה דיני נפשות פותחין לזכות כמו שבארנו ואין פותחין לחובה. דיני ממונות מטין על פי אחד בין לזכות בין לחובה דיני נפשות מטין על פי אחד לזכות ועל פי שנים לחובה. דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה ודיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה כמו שבארנו. דיני ממונות הכל ראויין ללמד זכות או חובה בין הדינים בין התלמידים ודיני נפשות הכל מלמדין זכות ואפלו התלמידים ואין מלמד חובה אלא הדינים. דיני ממונות הדין המלמד חובה חוזר ומלמד זכות והמלמד זכות חוזר ומלמד חובה דיני נפשות המלמד חובה חוזר ומלמד זכות אבל המלמד זכות אינו יכול לחזר וללמד חובה אלא בשעת גמר דין יש לו לחזר ולהמנות עם המחיבין כמו שבארנו. דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה דיני נפשות דנין ביום וגומרין ביום. דיני ממונות גומרין בו ביום בין לזכות בין לחובה דיני נפשות גומרין בו ביום לזכות וביום שלאחריו לחובה: לפיכך אין דנין דיני נפשות לא ערב שבת ולא ערב יום טוב שמא יתחיב ואי אפשר להרגו למחר ואסור לענות את דינו ולהניחו אחר השבת אלא אוסרין אותו עד אחד בשבת ומתחילין בדינו: דיני ממונות אף על פי שדנין אותן בכל יום מן התורה שנאמר מדבריהם למדו שאין דנין בערב שבת: אחד דיני נפשות ואחד דיני מלקיות ואחד דיני גלות הדינים האלו שוים בהן אלא שהמלקות בשלשה ואין אחד מהן בשור הנסקל חוץ מדבר אחד שדינו בעשרים ושלשה: המסית אין דיניו כשאר דיני נפשות. מכמנין לו את העדים. ואינו צריך התראה כשאר הנהרגין. ואם יצא מבית דין זכאי ואמר אחד יש לי ללמד עליו חובה מחזירין אותו. יצא חיב ואמר אחד יש לי ללמד עליו זכות אין מחזירין אותו. ואין טוענין למסית. ומושיבין בדינו זקן וסריס ומי שאין לו בנים כדי שלא ירחמו עליו. שהאכזריות על אלו שמטעין את העם אחרי ההבל רחמים הוא בעולם שנאמר : * דיני ממונות וכן הטמאות והטהרות מתחילין מן הגדול שבדינים ושומעין את דבריו. ודיני נפשות מתחילין מן הצד ואין שומעין דברי הגדול אלא באחרונה: דיני ממונות וכן הטמאות וכן הטהרות האב ובנו הרב ותלמידו מונין אותן בשנים. ודיני נפשות ומכות וקדוש החדש ועבור השנה אב ובנו או הרב ותלמידו מונין אותן באחד: * זה שאנו מונין האב עם הבן בין באחד בין בשנים כגון שהיה האחד מהן בסנהדרין והשני היה מן התלמידים שאמר יש לי ללמד זכות או חובה שומעין דבריו ונושאין ונותנין עמו ונמנין עמו: ובשעת גמר דין אין גומרין את הדין בקרובים שהדינין הקרובים פסולין לדין כמו שיתבאר: ] תלמיד שהיה חכם ומבין והיה מחסר קבלה הרי רבו מוסר לו הקבלה שהוא צריך לה בדין זה והוא דן עמו בדיני נפשות: ] הכל כשרים לדון דיני ממונות אפלו גר והוא שתהיה אמו מישראל. וגר דן את חברו הגר אף על פי שאין אמו מישראל וכן הממזר והסומא באחת מעיניו כשר לדון דיני ממונות. אבל בדיני נפשות אין דנין אותן אלא כהנים לוים וישראלים המשיאין לכהנה ולא יהיה אחד מהן סומא אפלו באחת מעיניו כמו שבארנו: