הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שנים עשר

כיצד דנין דיני נפשות. כשיבואו עדים לבית דין ואומרים ראינו פלוני זה שעבר עברה פלונית. אומרין להן מכירין אתם אותו התריתם בו. אם אמרו אין אנו מכירין אותו או נסתפק לנו או שלא התרו בו הרי זה פטור:

אחד תלמיד חכם ואחד עם הארץ צריך התראה שלא נתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד שמא שוגג היה. וכיצד מתרין בו. אומרין לו פרש או אל תעשה שזו עברה היא וחיב אתה עליה מיתת בית דין או מלקות. אם פרש פטור. וכן אם שתק או הרכין בראשו פטור. ואפלו אמר יודע אני פטור עד שיתיר עצמו למיתה ויאמר על מנת כן אני עושה. ואחר כך יהרג. וצריך שיעבר ויעשה תכף להתראה בתוך כדי דבור. אבל אחר כדי דבור צריך התראה אחרת. ובין שהתרה בו אחד מן העדים ובין שהתרה בו אחר בפני עדים אפלו אשה או עבד אפלו שמע קול המתרה ולא ראהו ואפלו התרה בעצמו הרי זה נהרג:

] אמרו העדים היתה לו התראה ומכירין אנו אותו מאימין בית דין עליהן. וכיצד מאימין על עסקי נפשות. אומרים להן שמא תאמרו מאמד ומשמועה עד מפי עד מפי אדם נאמן שמעתם. או שמא אין אתם יודעים שסופנו לבדק אתכם בדרישה וחקירה. הוו יודעים שלא כדיני ממונות דיני נפשות. דיני ממונות אדם נותן ממונו ומתכפר לו דיני נפשות דמו ודם זרעו תלויין בו עד סוף כל העולם שהרי בקין נאמר דמו ודם זרעו. לפיכך נברא אדם יחידי בעולם ללמד שכל המאבד נפש אחת מן העולם מעלין עליו כאלו אבד עולם מלא וכל המקים נפש אחת בעולם מעלין עליו כאלו קים עולם מלא. הרי כל באי עולם בצורת אדם הראשון הם נבראים ואין פני כל אחד מהן דומין לפני חברו. לפיכך כל אחד ואחד יכול לומר בשבילי נברא העולם. שמא תאמרו מה לנו ולצרה זו הלא כבר נאמר . או שמא תאמרו מה לנו לחוב בדמו של זה והלא כבר נאמר . אם עמדו בדבריהן מכניסין את הגדול שבעדים ובודקים אותו בדרישה וחקירה כמו שיתבאר בהלכות עדות. אם נמצאת עדותו מכונת מכניסין את השני ובודקין אותו כראשון. אפלו היו מאה עדים בודקין כל אחד ואחד בדרישה וחקירה. נמצאו דברי כל העדים מכונים פותחין לזכות כמו שבארנו. ואומרים אם לא חטאת אל תירא מדבריהם ודנין אותו. אם מצאו לו זכות פטרוהו ואם לא מצאו לו זכות אוסרין אותו עד למחר. ובו ביום מזדוגין הסנהדרין זוגות זוגות לעין בדינו. וממעטין במאכל ואין שותין יין כל אותו היום. ונושאין בדבר כל הלילה כל אחד ואחד עם זוג שלו או עם עצמו בביתו. ולמחרת משכימין לבית דין. המזכה אומר אני הוא המזכה ומזכה אני במקומי והמחיב אומר אני הוא המחיב ומחיב אני במקומי או חזרתי בי ואני מזכה. ואם טעו בדבר ולא ידעו מי הם שחיבו או זכו מטעם אחד שאינן נחשבין אלא כאחד כמו שבארנו. הרי סופרי הדינין מזכירין אותן שהרי כותבין טעם של כל אחד ואחד. ומתחילין בדינו. אם מצאו לו זכות פטרוהו ואם הצרכו להוסיף מוסיפין. רבו המחיבין ונתחיב מוציאין אותו להרגו. ומקום שהורגין בו בית דין היה חוץ לבית דין ורחוק מבית דין. שנאמר . ויראה לי שיהיה רחוק כמו ששה מילין כמו שהיה בין בית דינו של משה רבנו שהיה לפני פתח אהל מועד ובין מחנה ישראל:

משנגמר דינו אין משהין אותו אלא יהרג ביומו. אפלו היתה עברה אין ממתינין לה עד שתלד. ומכין אותה כנגד בית ההריון עד שימות הולד תחלה. אבל אם ישבה על המשבר ממתינין לה עד שתלד. וכל אשה שתהרג מתר להנות בשערה:

מי שיצא להרג והיה זבחו זבוח אין הורגין אותו עד שמזין עליו מדם חטאתו ואשמו. ואם נגמר דינו ועדין לא נשחט הזבח אין ממתינין לו עד שיקריבו עליו קרבנו שאין מענין את דינו: