הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ארבעה עשר

] ארבע מיתות נמסרו לבית דין. סקילה ושרפה והריגה בסיף וחנק. סקילה ושרפה מפרשין הן בתורה. ומפי משה רבנו למדו שכל מיתה האמורה בתורה סתם היא חנק. וההורג את חברו מיתתו בסיף. וכן אנשי עיר הנדחת מיתתן בסיף:

כל מיתה מהם מצות עשה היא לבית דין להרג בה מי שנתחיב בה. ואין רשות למלך להרג באחת מהן אלא בסיף בלבד:

כל מחיב מיתת בית דין שלא המיתו אותו בית דין בטלו מצות עשה ולא עברו על מצות לא תעשה. חוץ מן המכשף שאם לא המיתוהו ] עברו על מצות לא תעשה שנאמר :

סקילה חמורה מן השרפה ושרפה חמורה מן הסיף והסיף חמורה מן החנק . וכל מי שנתחיב בשתי מיתות נדון בחמורה בין שעבר שתי עברות זו אחר זו בין שעבר עברה אחת שחיב עליה שתי מיתות אפלו נגמר דינו לקלה ואחר כך עבר על החמורה ונגמר דינו נדון בחמורה:

ואחד האיש ואחד האשה דנין אותן בארבע מיתות:

כל חיבי מיתות שנתערבו זה בזה נדון כל אחד מהן בקלה שבהן:

מי שנגמר דינו שנתערב עם שאר העם ולא נודע מי הוא מאלו. או מי שלא נגמר דינו שנתערב עם מי שנגמר דינו ולא נודע מי הוא. כלן פטורין לפי שאין גומרין דינו של אדם אלא בפניו:

מי שעמד על נפשו ולא יכלו בית דין לאסרו עד שימיתוהו במיתה שהוא חיב בה הורגין אותו עדיו ] בכל מיתה שיכולין להמיתו בה מאחר שנגמר דינו. ואין רשות לשאר העם להמיתו תחלה. לפיכך אם נקטעה יד העדים פטור. ואם היו העדים גדמין מתחלה יהרג ביד אחרים. במה דברים אמורים בשאר מחיבי מיתות בית דין חוץ מן הרוצח. אבל הורג נפש שנגמר דינו רודפין אחריו בכל דבר וביד כל אדם עד שממיתין אותו:

] כל הרוגי בית דין אין קוברין אותן בקברי אבותיהם בכלל ישראל. אלא שני קברות מתקנין להן בית דין אחד לנסקלין ולנשרפין ואחד לנהרגין ולנחנקין. ודבר זה הלכה מפי השמועה. נתאכל הבשר היו מלקטין את העצמות וקוברין אותן בקברות אבותיהן. ויש לקרוביהן לעשות להן ארון ותכריכין:

צריכין בית דין להתישב בדיני נפשות ולהמתין ולא יאיצו. וכל בית דין שהרגו נפש בשבע שנים הרי אלו חבלנין. אף על פי כן אם ארע להם להרג בכל יום ויום הורגין. אבל אין דנין לעולם שנים ביום אחד אלא דנין זה היום והשני למחר. היו שניהם בעברה אחת ומיתה אחת כגון נואף עם נואפת דנין שניהם ביום אחד. לפיכך אם היה הנואף בועל בת כהן הואיל והוא בחנק והיא בשרפה אין הורגין שניהן ביום אחד:

אין דנין דיני נפשות אלא בפני הבית והוא שיהיה בית דין הגדול שם בלשכה שבמקדש שנאמר בזקן ממרא וגו' ומפי השמועה למדו שבזמן שיש כהן מקריב על גבי המזבח יש דיני נפשות והוא שיהיה בית דין הגדול במקומו:

בתחלה כשנבנה בית המקדש היו בית דין הגדול יושבין בלשכת הגזית שהיתה בעזרת ישראל והמקום שהיו יושבין בו חל היה שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד. וכשנתקלקלה השורה גלו ממקום למקום ולעשרה מקומות גלו וסופן לטבריא ומשם לא עמד בית דין גדול עד עתה. וקבלה היא שבטבריא עתידין לחזר תחלה ומשם נעתקין למקדש:

ארבעים שנה קדם חרבן בית שני בטלו דיני נפשות מישראל אף על פי שהיה המקדש קים. מפני שגלו הסנהדרין ולא היו שם במקומן במקדש:

בזמן שדנין דיני נפשות בארץ ישראל דנין דיני נפשות בחוצה לארץ. והוא שיהיו הסנהדרין סמוכין בארץ כמו שבארנו שהסנהדרין נוהגת בארץ ובחוצה לארץ: