הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק חמשה עשר

כיצד מצות הנסקלין. רחוק מבית הסקילה ארבע אמות מפשיטין את המחיב סקילה בגדיו ומכסין ערותו מלפניו. ואין האשה נסקלת ערמה אלא בחלוק אחד. ובית הסקילה גבוה שתי קומות עולה לשם הוא ועדיו וידיו אסורות. ואחד מן העדים דוחפו על מתניו מאחוריו והוא נהפך ונופל על לבו לארץ. אם מת בה יצא שהרי נאמר הנה השוה הנסקל שנפל את האבן עליו עם הנדחף שנפל הוא בעצמו על הארץ. ואם לא מת מדחיפה זו מגביהין העדים אבן שהיתה מנחת שם משא שני בני אדם והעד השני מרפה את ידו ומשליך האבן על לבו. אם מת בו יצא ואם לאו רגימתו בכל ישראל שנאמר :

עובד עבודה זרה אין סוקלין אותו אלא על שער שעבד בו. ואם היתה עיר שרבה עכו''ם סוקלין אותו על פתח בית דין. ודבר זה קבלה מפי השמועה אל שעריך זה שער שעבד בו ולא שנגמר דינו בו:

מצות הנשרפין היו משקעין אותו בזבל עד ארכבותיו ונותנים סודר קשה לתוך הרך וכורך על צוארו. ושני עדיו זה מושך אצלו וזה מושך אצלו עד שהוא פותח את פיו. ומתיכים את הבדיל ואת העופרת וכיוצא בהן והוא זורק לתוך פיו והיא יורדת ושורפת את בני מעיו:

מצות הנהרגין מתיזין את ראשו בסיף כדרך שהמלכים עושים:

מצות הנחנקין משקעין את המחיב בזבל עד ארכבותיו ונותנין סודר קשה לתוך הרך וכורכין על צוארו זה מושך אצלו וזה מושך אצלו עד שתצא נפשו:

] מצות עשה לתלות את המגדף ועובד עכו''ם שנאמר הרי מגדף אמור ובעובד עכו''ם נאמר . והאיש נתלה ואין האשה נתלית שנאמר :

כיצד מצות הנתלין. אחר שסוקלין אותן משקעין את הקורה בארץ ועץ יוצא ממנה ומקיפין שתי ידיו זו לזו ותולהו סמוך לשקיעת החמה ומתירין אותו מיד. ] ואם לן עוברין עליו בלא תעשה שנאמר :

] ומצות עשה לקבר את כל הרוגי בית דין ביום ההריגה שנאמר . ולא הרוגי בית דין בלבד אלא כל המלין את מתו עובר עליו בלא תעשה. הלינו לכבודו להביא לו ארון ותכריכין אינו עובר עליו:

אין תולין על אילן המחבר ] לקרקע אלא על התלוש כדי שלא יהא מחסר קציצה. שהעץ שנתלה עליו נקבר עמו שלא יהא לו זכרון רע ויאמרו זה העץ שנתלה עליו פלוני. וכן האבן שנסקל בה והסיף שנהרג בו הנהרג והסודרין שחונקין בהן הכל נקברין בתפישת הנהרג אבל לא בקבר עצמו:

כל ] הנסקלין שבתורה שמונה עשר ואלו הן. הבא על האם. ועל אשת אב. ועל כלתו. ועל נערה המארסה. ועל הזכור. והשוכב עם בהמה. והאשה המביאה את הבהמה עליה. והמגדף. ועובד עכו''ם. והנותן מזרעו למלך. ובעל אוב. ובעל ידעוני. והמסית. והמדיח. והמכשף. והמחלל את השבת. ומקלל אביו או אמו. ובן סורר ומורה:

כל הנשרפין עשרה ואלו הן. בת כהן שזנתה תחת בעלה. ובא על בתו. ועל בת בתו. ועל בת בנו. ועל בת אשתו. ועל בת בתה. ועל בת בנה. ועל חמותו. ועל אם חמותו. ועל אם חמיו. והוא שבא עליהן בחיי אשתו. אבל לאחר מיתת אשתו הרי הן בכרת בלבד בכלל העריות:

הנהרגין שנים. הרוצח והנדח:

הנחנקין ששה ואלו הן. הבא על אשת איש. החובל באביו או באמו. וגונב נפש מישראל. וזקן ממרא. ונביא השקר. והמתנבא בשם עבודה זרה. נמצאו כל הרוגי בית דין ששה ושלשים: