הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ששה עשר

] כשם שמצוה להמית את המחיב מיתה כך מצות עשה להלקות את המחיב מלקות. שנאמר . ואף על פי שמלקות בשלשה במקום מיתה היא עומדת:

מלקין בזמן הזה בכל מקום מן התורה בפני שלשה סמוכין אבל לא בפני הדיוטות:

וכל מלקיות שמלקין דיני חוצה לארץ בכל מקום אינה אלא מכת מרדות:

אין אדם לוקה אלא בעדים והתראה ובודקין העדים בדרישה ובחקירה כדרך שעושים בדיני נפשות. עבר על לאו שנתק לעשה והתרו בו ואמרו לו אל תעשה דבר זה שאם תעשנו ולא תקים עשה שבו תלקה. ועבר ולא קים העשה הרי זה לוקה. אף על פי שהתראה בספק היא שאם יקים יפטר התראת ספק התראה היא:

עבר עברה שיש בה מלקות ומיתת בית דין כאחת כגון ששחט אותו ואת בנו לעבודה זרה. אם התרו בו למיתה סוקלין אותו ואינו לוקה שהרי נתחיב בדין גדול מזה. ואם התרו בו למלקות בלבד לוקה:

אינו צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האסור עצמו בעד אחד יחזק. כיצד. אמר עד אחד חלב כליות הוא זה. כלאי הכרם הם פרות אלו. גרושה או זונה אשה זו. ואכל או בעל בעדים אחר שהתרה בו. הרי זה לוקה אף על פי שעקר האסור בעד אחד. במה דברים אמורים שלא הכחיש העד בעת שקבע האסור. אבל אם אמר אינו חלב זה. וזו אינה גרושה. ואכל או בעל אחר שהכחיש. אינו לוקה עד שיקבעו האסור שני עדים:

שתק בעת שהעיד העד האחד בקביעות האסור ואחר שעבר והתרו בו טען להכחיש העד אין שומעין לו אלא לוקה:

] כיצד מלקין אותו. כופת שתי ידיו על העמוד אילך ואילך וחזן הכנסת אוחז בבגדיו. אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו נפרמו. עד שהוא מגלה את לבו. שאינו מכהו על כסותו שנאמר ולא לכסותו. והאבן נתונה מאחוריו שהחזן המכה עומד עליה. ורצועה של עגל בידו כפולה לשנים ושנים לארבעה. ושתי רצועות של חמור עולות ויורדות בו. ורחב הרצועה טפח וארכה כדי שתהא מגעת עד פי כרסו. ויד של רצועות שאוחז בה ארכה טפח:

האיש המכה צריך להיות יתר בדעה וחסר בכח. ומגביה את הרצועות בשתי ידיו ומכה בידו אחת בכל כחו. ומלקהו שליש מלפניו בין דדיו ושני שלישים מאחוריו. שליש על כתף זה ושליש על כתף זה:

המכה אינו עומד ולא יושב אלא מטה. שנאמר שיהו עיניו של שופט בו לא שיהיה מביט בדבר אחר ומכהו מכאן שאין מכים שנים כאחד:

הגדול שבדינים קורא כל זמן שזה לוקה . . ומתכון שיגמר הפסוקים עם המלקיות. ואם לא גמר חוזר לתחלת המקרא וקורא וחוזר וקורא עד שתגמר כל ההכאה. והשני שבדינים מונה והשלישי אומר לחזן הכה. כל זמן שמכה על פיו הוא מכה:

מת תחת ידו פטור. ] ואם הוסיף רצועה אחת על האמד ומת הרי החזן גולה. ואם לא מת הרי החזן עבר על מצות לא תעשה שנאמר . והוא הדין לכל מכה את חברו שהוא בלא תעשה. ומה אם זה שנתנה תורה רשות להכותו צוה הכתוב שלא להכותו על רשעו קל וחמר לשאר כל האדם. לפיכך כל המכה את חברו אפלו הכה עבד הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה. אבל אם יש בה שוה פרוטה הואיל והוא חיב לשלם ממון אין אדם משלם ולוקה כמו שבארנו בכמה מקומות: