הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שבעה עשר

כיצד מלקין את המחיב מלקות. כפי כחו שנאמר . וזה שנאמר שאין מוסיפין על הארבעים אפלו היה חזק ובריא כשמשון. אבל פוחתין לחלש שאם יכה לחלש מכה רבה בודאי הוא מת. לפיכך אמרו חכמים שאפלו הבריא ביותר מכין אותו שלשים ותשע שאם יוסיף לו אחת נמצאת שלא הכהו אלא ארבעים הראויות לו: (-)

כשאומדין את החוטא כמה הוא יכול לקבל אין אומדין אלא במכות הראויות להשתלש. אמדוהו שיכול לקבל עשרים אין אומרין ילקה עשרים ואחת כדי שיהיו יכולין להשתלש אלא ילקה שמונה עשרה. אמדוהו לקבל ארבעים וכיון שהתחיל ללקות ראוהו חלש ואמרו אינו יכול לקבל יותר על אלו התשע או השתים עשרה שלקה הרי זה פטור. אמדוהו לקבל שתים עשרה ואחר שלקה ראוהו חזק ויכול לקבל יותר הרי זה פטור ואינו לוקה יותר על האמד:

אמדוהו היום שילקה שתים עשרה ולא הלקוהו עד למחר והרי הוא למחר יכול לקבל שמונה עשרה אינו לוקה אלא שתים עשרה. אמדוהו שילקה למחר שתים עשרה ולא לקה עד יום שלישי והרי הוא חזק לקבל שמונה עשרה לוקה שמונה עשרה שהרי בשעת האמד לא אמדוהו ללקות אלא לאחר זמן. וכן כל כיוצא בזה:

מי שנתחיב מלקיות הרבה בין על עברות הרבה בין על מעשה אחד שחיבין עליו מלקיות הרבה. אם אמדוהו אמד אחד לוקה ופטור ואם לאו לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה. כיצד. נתחיב שתי מלקיות ואמדו שיכול הוא לקבל ארבעים וחמש כיון שלקה ארבעים וחמש נפטר. אבל אם אמדוהו למלקות אחת והכהו שלש או תשע או שלשים כמו האמד הרי זה מתרפא וחוזרין ואומדין אותו למלקות שניה עד שילקה לכל מלקיות שהוא חיב בהן:

מי שאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל מכח ההכאה בין בריעי בין במימי רגלים אין מכין אותו יותר שנאמר כיון שנקלה פטור. אבל אם נתקלקל מן הפחד מקדם ההכאה אפלו נתקלקל משיצא מבית דין ללקות ואפלו מבערב הרי זה לוקה כל האמד שאמדוהו. אמדוהו לשתי מלקיות ולקה ונתקלקל בין בראשונה בין בשניה פטור. נפסקה הרצועה בשניה פוטרין אותו. נפסקה בראשונה נפטר ממלקות ראשונה ולוקה האמד השני:

כפתוהו על העמוד ללקות וכרת את המיתרים וברח פטור ואין מחזירין אותו:

כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו שנאמר כיון שלקה הרי הוא אחיך. אף כל מחיבי כרת שלקו נפטרו מידי כריתתן:

כהן גדול שחטא לוקה בשלשה כשאר כל העם וחוזר לגדלתו:

אבל ראש הישיבה שחטא מלקין אותו ואינו חוזר לשררותו. גם אינו חוזר להיות כאחד משאר הסנהדרין. שמעלין בקדש ולא מורידין: