הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שמונה עשר ] אלו הן הלוקין. כל העובר על לא תעשה שחיבין עליו כרת ואין בו מיתת בית דין כגון אוכל חלב ודם וחמץ בפסח. וכן כל העובר על לא תעשה שחיבין עליו מיתה בידי שמים כגון אוכל טבל וכהן טמא שאכל תרומה טהורה. וכן כל העובר על לאו שיש בו מעשה כגון אוכל בשר בחלב או לובש שעטנז. אבל לאו שאין בו מעשה כגון הולך רכיל ונוקם ונוטר ונושא שמע שוא אינו לוקה: כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חברו בשם. וכל לאו שנתן לאזהרת מיתת בית דין כגון לא תנאף לא תעשה מלאכה בשבת אין לוקין עליו. וכל לאו שנתן לתשלומין כגון לא תגזל ולא תגנב אין לוקין עליו. וכל לאו שנתק לעשה כגון לא תקח האם על הבנים לא תכלה פאת שדך אין לוקין עליו אלא אם לא קים עשה שבהן. וכל לאו שבכללות אין לוקין עליו. ושאר כל הלאוין שבתורה לוקין עליהן: * אי זהו לאו שבכללות זה לאו אחד שכולל ענינים הרבה כגון לא תאכלו על הדם וכן אם נאמר לא תעשה דבר פלוני ופלוני הואיל ולא יחד לו לאו לכל אחד ואחד מהן אין לוקין על כל אחד ואחד אלא אם כן חלק אותה בלאוין אחרים או נאמר מפי השמועה שנחלקו. כיצד. כגון זה שנאמר אינו לוקה על הנא והמבשל שתים אלא אחת. ובחדש הוא אומר וחיב על שלשתן שלש מלקיות מפי השמועה למדו שזה לחלק. הרי נאמר ואף על פי שכלל כל הענינים בלאו אחד הרי חלק אותם בלאוין אחרים ואמר מלמד שכל אחד מהן בלאו בפני עצמו. וכן כל כיוצא בזה: ] מי שלקה בבית דין על אסור כרת ולקה פעם שניה על אותו כרת עצמו כגון שאכל חלב ולקה עליו ואכל חלב פעם שניה ולקה עליו אם אכל פעם שלישית אין מלקין אותו אלא מכניסין אותו לכפה והוא מקום צר כפי קומתו ואינו יכול לשכב בו. ונותנין לו לחם צר ומים לחץ עד שיצרו מעיו ויכלה. ואחר כך מאכילין אותו שעורים עד שכרסו נבקעת: מי שעבר על אסור כרת או מיתת בית דין והתרו בו והרכין בראשו או שתק ולא קבל עליו התראה. אין הורגין אותו כמו שבארנו ואין מלקין אותו. חזר ועשה כך והתרו בו והרכין בראשו או שתק אין ממיתין אותו ואין מלקין אותו. חזר פעם שלישית ועבר והתרו בו אף על פי שהרכין בראשו או שתק כונסין אותו לכפה עד שימות. וכל אלו שלא קבלו עליהן ההתראה מכין אותן מכת מרדות הואיל וחטאו מכל מקום אפלו על אסור של דברי סופרים מכין אותן מכת מרדות: הגונב כלי שרת מן המקדש והמקלל ] בקוסם והבועל ארמית אין בית דין נזקקין להן. אלא הקנאין פוגעין בהן וכל שהורגן זכה. וכן כהן ששמש בטמאה לא היו אחיו הכהנים מביאין אותו לבית דין אלא פרחי כהנה היו מוציאין אותו חוץ לעזרה ופוצעין את מחו בגזירין. גזרת הכתוב היא שאין ממיתין בית דין ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא על פי שנים עדים. וזה שהרג יהושע עכן ודוד לגר עמלקי בהודאת פיהם הוראת שעה היתה או דין מלכות היה. אבל הסנהדרין אין ממיתין ולא מלקין המודה בעברה שמא נטרפה דעתו בדבר זה. שמא מן העמלין מרי נפש הוא המחכים למות שתוקעין החרבות בבטנם ומשליכין עצמן מעל הגגות שמא כך זה יבוא ויאמר דבר שלא עשה כדי שיהרג וכללו של דבר גזרת מלך היא: