הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שני ] אין מעמידין בסנהדרין בין בגדולה בין בקטנה אלא אנשים חכמים ונבונים. מפלגין בחכמת התורה בעלי דעה מרבה. יודעים קצת משאר חכמות כגון רפואות וחשבון ותקופות ומזלות ואצטגנינות ודרכי המעוננים והקוסמים והמכשפים והבלי עבודה זרה וכיוצא באלו כדי שיהיו יודעים לדון אותם. ואין מעמידין בסנהדרין אלא כהנים לויים וישראלים המיחסים הראויים להשיא לכהנה. שנאמר בדומין לך בחכמה וביראה וביחס: ומצוה להיות בסנהדרין גדולה כהנים ולויים שנאמר . ואם לא מצאו אפלו היו כלם ישראלים הרי זה מתר: ] אין מעמידין בכל הסנהדרין לא זקן מפלג בשנים ולא סריס מפני שיש בהן אכזריות. ולא מי שאין לו בנים כדי שיהא רחמן: ואין מושיבין מלך ישראל בסנהדרין שאסור לחלק עליו ולמרות את דברו. אבל מושיבין כהן גדול אם היה ראוי בחכמה: מלכי בית דוד אף על פי שאין מושיבין אותם בסנהדרין יושבין ודנים הם את העם. ודנים אותם אם יש עליהן דין. אבל מלכי ישראל אין דנין ואין דנין אותם לפי שאין נכנעים לדברי תורה שמא תבוא מהן תקלה: כשם שבית דין מנקין בצדק כך צריכין להיות מנקין מכל מומי הגוף. וצריך להשתדל ולבדק ולחפש שיהיו כלן בעלי שיבה. בעלי קומה. בעלי מראה. נבוני לחש. ושידעו ברב הלשונות כדי שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התרגמן: ] בית דין של שלשה אף על פי שאין מדקדקין בהן בכל אלו הדברים צריך שיהא בכל אחד מהן שבעה דברים ואלו הן. חכמה. וענוה. ויראה. ושנאת ממון. ואהבת האמת. ואהבת הבריות להן. ובעלי שם טוב. וכל אלו הדברים מפרשין הן בתורה. הרי הוא אומר הרי בעלי חכמה אמור. אלו שרוח הבריות נוחה מהם. ובמה יהיו אהובים לבריות בזמן שיהיו בעלי עין טובה. ונפש שפלה. וחברתן טובה. ודבורן ומשאן בנחת עם הבריות. ולהלן הוא אומר אלו שהן גבורים במצות ומדקדקים על עצמם וכובשין את יצרן עד שלא יהא להן שום גנאי ולא שם רע ויהא פרקן נאה. ובכלל אנשי חיל שיהיה להן לב אמיץ להציל עשוק מיד עושקו כענין שנאמר . ומה משה רבנו ענו אף כל דין צריך להיות ענו. כמשמעו. אף ממון שלהם אינן נבהלין עליו. ולא רודפין לקבץ הממון. שכל מי שהוא נבהל להון חסר יבואנו. שיהיו רודפין אחר הצדק מחמת עצמן בדעתן. אוהבין את האמת ושונאין את החמס ובורחין מכל מיני העול: (-) אמרו חכמים שמבית דין הגדול היו שולחים בכל ארץ ישראל ובודקין כל מי שימצאוהו חכם וירא חטא וענו ושפוי ופרקו נאה ורוח הבריות נוחה הימנו. עושין אותו דין בעירו. ומשם מעלין אותו לפתח הר הבית ומשם מעלין אותו לפתח העזרה. ומשם מעלין אותו לבית דין הגדול: ] בית דין של שלשה שהיה אחד מהן גר הרי זה פסול. עד שתהיה אמו מישראל. היה אחד ממזר אפלו שלשתן ממזרים הרי אלו כשרין לדון. וכן אם היה כל אחד מהם סומא באחד מעיניו כשר מה שאין כן בסנהדרין. אבל הסומא בשתי עיניו פסול לכל: אף על פי שאין בית דין פחות משלשה מתר ] לאחד לדון מן התורה שנאמר . ומדברי סופרים עד שיהיו שלשה. ושנים שדנו אין דיניהן דין: אחד שהיה ממחה לרבים או שנטל רשות מבית דין הרי זה מתר לו לדון יחידי אבל אינו חשוב בית דין. ואף על פי שהוא מתר מצות חכמים הוא שמושיב עמו אחרים שהרי אמרו אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד: ] יש לאדם לעשות דין לעצמו אם יש בידו כח הואיל וכדת וכהלכה הוא עושה אינו חיב לטרח ולבוא לבית דין אף על פי שלא היה שם הפסד בנכסיו אלו נתאחר ובא לבית דין. לפיכך אם קבל עליו בעל דינו והביאו לבית דין ודרשו ומצאו שעשה כהלכה ודין אמת דן לעצמו אין סותרין את דינו: אף על פי שבית דין של שלשה בית דין שלם הוא כל זמן שהן רבים הרי זה משבח. ומוטב שיחתך הדין באחד עשר יותר מעשרה וצריכין שיהיו היושבים כלם שם בבית דין תלמידי חכמים וראויין: ואסור לאדם ] חכם שישב בדין עד שידע עם מי ישב שמא יצטרף עם אנשים שאינן הגונים ונמצא בכלל קשר בוגדים לא בכלל בית דין: