הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק עשרים

] אין בית דין עונשין באמד הדעת אלא על פי עדים בראיה ברורה. אפלו ראוהו העדים רודף אחר חברו והתרו בו והעלימו עיניהם או שנכנסו אחריו לחרבה ונכנסו אחריו ומצאוהו הרוג ומפרפר והסיף מנטף דם ביד ההורג הואיל ולא ראוהו בעת שהכהו אין בית דין הורגין בעדות זו ועל זה וכיוצא בו נאמר . וכן אם העידו עליו שנים שעבד עבודה זרה זה ראהו שעבד את החמה והתרה בו וזה ראהו שעבד את הלבנה והתרה בו אין מצטרפין. שנאמר ונקי וצדיק אל תהרג הואיל ויש שם צד לנקותו ולהיותו צדיק אל תהרגוהו: (-)

] כל מי שעשה דבר שחיבין עליו מיתת בית דין באנס אין בית דין ממיתין אותו ואף על פי שהיה מצוה שיהרג ואל יעבר אף על פי שחלל את השם והוא אנוס אינו נהרג שנאמר זו אזהרה לבית דין שלא יענשו את האנוס:

איש שאנסוהו עד שבא על הערוה חיב מיתת בית דין שאין קשוי אלא לדעת. אבל האשה הנבעלת באנס אפלו אמרה אחר שנאנסה הניחו לו הרי היא פטורה מפני שיצרה נתגבר עליה:

] אסור לבית דין לחוס על ההורג שלא יאמרו כבר נהרג זה ומה תועלת יש בהריגת האחר ונמצאו מתרשלין בהריגתו. שנאמר . וכן אסור לבית דין לחוס על מי שנתחיב קנס שלא יאמרו עני הוא זה שלא בכונה עשה אלא מגבין ממנו כל שיש לו בלא חנינה שנאמר ולא תחוס עינך. וכן בדיני ממונות אין מרחמין על הדל. שלא תאמר עני הוא זה ובעל דינו עשיר הואיל ואני והעשיר חיבין לפרנסו אזכנו בדין ונמצא מתפרנס בכבוד. על זה הזהירה תורה . ונאמר . ] אסור להדר פני גדול. כיצד. הרי שבאו לפניך שנים לדין אחד חכם גדול ואחד הדיוט לא תקדים לשאל בשלומו של גדול ולא תסביר לו פנים ולא תכבדנו. כדי שלא יסתתמו טענותיו של אחר. אלא אינו נפנה לאחד מהן עד שיגמר הדין שנאמר . אמרו חכמים אל תאמר עשיר הוא זה בן גדולים הוא זה היאך אבישנו ואראה בבושתו. לכך נאמר לא תהדר פני גדול: (-)

באו לפניך שנים אחד כשר ואחד רשע אל תאמר הואיל ורשע הוא וחזקתו משקר וחזקת זה שאינו משנה בדברו אטה הדין על הרשע. על זה נאמר אף על פי שהוא אביון במצות לא תטה דינו:

זה המעות את הדין ומזכה את החיב ומחיב את הזכאי. וכן המענה את הדין ומאריך בדברים ברורים כדי לצער אחד מבעלי דינים הרי זה בכלל עול:

הגס לבו בהוראה וקופץ וחותך את הדין קדם שיחקרהו בינו לבין עצמו עד שיהא לו ברור כשמש הרי זה שוטה רשע וגס רוח. כך צוו חכמים . וכן איוב הוא אומר :

כל דין שבא לפניו דין והתחיל לדמותו בדין פסוק שכבר ידע אותו ויש במדינה גדול ממנו בחכמה ואינו הולך ונמלך בו הרי זה בכלל הרשעים שלבם גס בהוראה. ואמרו חכמים רעה על רעה תבוא לו שכל הדברים וכיוצא בהן מגסות הרוח הן המביאות לידי עוות הדין. זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה. זה שהגיע להוראה ואינו מורה. והוא שיהיה הדור צריך לו. אבל אם ידע שיש לשם ראוי להוראה ומנע עצמו מן ההוראה הרי זה משבח. וכל המונע עצמו מן הדין מונע ממנו איבה וגזל ושבועת שוא והגס לבו בהוראה שוטה רשע וגס רוח:

תלמיד אל יורה הלכה לפני רבו אלא אם כן היה רחוק ממנו שלש פרסאות כנגד מחנה ישראל:

אל תאמר שכל אלו הדברים בדין שיש בו הוצאת ממון הרבה מזה ונתינתו לזה. לעולם יהי דין אלף מנה ודין פרוטה אחת שוין בעיניך לכל דבר:

] אין הדינין יושבין לדין בדין פחות משוה פרוטה. ואם הזקקו לשוה פרוטה גומרין את דינו אפלו לפחות משוה פרוטה:

] כל המטה משפט אחד מישראל עובר בלאו אחד שנאמר . ואם היה גר עובר בשני לאוין שנאמר . ואם היה יתום עובר בשלשה לאוין שנאמר : (-)