הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק אחד ועשרים ] מצות עשה לשפט השופט בצדק שנאמר . אי זהו צדק המשפט זו השוית שני בעלי דינין בכל דבר. לא יהא אחד מדבר כל צרכו ואחד אומר לו קצר דבריך. ולא יסביר פנים לאחד וידבר לו רכות וירע פניו לאחר וידבר לו קשות: שני בעלי דינין שהיה אחד מהם מלבש בגדים יקרים והשני מלבש בגדים בזויין אומר למכבד או הלבישהו כמותך עד שתדון עמו או לבש כמותו עד שתהיו שוין אחר כך תעמדו בדין: לא יהיה אחד יושב ואחד עומד אלא שניהם עומדים. ואם רצו בית דין להושיב את שניהם מושיבין. ולא ישב אחד למעלה ואחד למטה אלא זה בצד זה. במה דברים אמורים בשעת משא ומתן. אבל בשעת גמר דין שניהם בעמידה שנאמר . ואי זהו גמר דין איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חיב. במה דברים אמורים בבעלי דינין. אבל העדים לעולם בעמידה שנאמר : תלמיד חכם ועם הארץ שבאו לדין מושיבין את החכם ואומרים לעם הארץ שב. אם לא ישב אין מקפידין על כך. ולא יקדים התלמיד כשיבוא לדין וישב לפני רבו כרוצה לדון לפניו. ואם היה קובע לו זמן לקרות ובא זמנו מתר: כבר נהגו כל בתי דיני ישראל מאחר הגמרא בכל הישיבות שמושיבין בעלי דינין ומושיבין העדים כדי לסלק המחלקת. שאין בנו כח להעמיד משפטי הדת על תלם: היו לפני הדינים בעלי דין הרבה מקדימין את דין היתום לדין האלמנה שנאמר . ודין אלמנה קודם לדין תלמיד חכם. ודין תלמיד חכם קודם לדין עם הארץ. ודין האשה קודם לדין האיש שבשת האשה מרבה: ] אסור לדין לשמע דברי אחד מבעלי דינין קדם שיבוא חברו או שלא בפני חברו. ואפלו דבר אחד אסור שנאמר . וכל השומע מאחד עובר בלא תעשה שנאמר . ובכלל לאו זה אזהרה למקבל לשון הרע ומספר לשון הרע ומעיד עדות שקר. וכן בעל דין מזהר שלא ישמיע דבריו לדין קדם שיבוא בעל דין חברו. וגם על זה וכיוצא בו נאמר : לא יהיה הדין שומע מפי התרגמן אלא אם כן היה מכיר לשון בעלי דינין ושומע טענותיהם. ואם אינו מהיר בלשונם כדי להשיב להם יעמד התרגמן להודיע אותם פסק הדין ומאי זה טעם חיב זה וזכה זה: ] צריך הדין לשמע טענות בעלי דינין ולשנות טענותיהן שנאמר ומצדק את הדין בלבו ואחר כך חותכו: ] מנין לדין שלא יעשה מליץ לדבריו של בעל דין שנאמר אלא יאמר מה שנראה לו וישתק. ולא ילמד אחד מבעלי דינין טענה כלל. אפלו הביא עד אחד לא יאמר לו אין מקבלין עד אחד אלא יאמר לנטען הרי זה העיד עליך. הלואי שיודה ויאמר אמת העיד. עד שיטען הוא ויאמר עד אחד הוא ואינו נאמן עלי. וכן כל כיוצא בזה: ראה הדין זכות לאחד מהן ובעל דין מבקש לאמרה ואינו יודע לחבר הדברים. או שראהו מצטער להציל עצמו בטענת אמת ומפני החמה והכעס נסתלק ממנו או נשתבש מפני הסכלות. הרי זה מתר לסעדו מעט להבינו תחלת הדבר משום . וצריך להתישב בדבר זה הרבה שלא יהיה כעורכי הדינין: