הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שנים ועשרים ] שנים שבאו לפניך לדין אחד רך ואחד קשה. עד שלא תשמע את דבריהם או משתשמע את דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם שמא יתחיב הקשה ונמצא רודף אחר הדין. אבל משתשמע את דבריהם ותדע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר איני נזקק לכם. שנאמר שלא תאמר איש פלוני רשע הוא שמא יהרג את בני שמא ידליק את גדישי שמא יקצץ נטיעותי. ואם היה ממנה לרבים חיב להזקק להם: וכן תלמיד שהיה יושב לפני רבו וראה זכות לעני וחובה לעשיר אם שתק הרי זה עובר משום ועל זה נאמר . ומנין לדין שלא יושיב תלמיד בור לפניו תלמוד לומר מדבר שקר תרחק: (-) ומנין לתלמיד שראה רבו שטועה בדין שלא יאמר אמתין לו עד שיגמר הדין ואסתרנו ואביננו כדי שיקרא הדין על שמי תלמוד לומר : מצוה לומר לבעלי דינים בתחלה בדין ] אתם רוצים או בפשרה. אם רצו בפשרה עושין ביניהן פשרה. וכל בית דין שעושין פשרה תמיד הרי זה משבח ועליו נאמר אי זהו משפט שיש עמו שלום הוי אומר זה בצוע. וכן בדוד הוא אומר איזהו משפט שיש עמו צדקה הוי אומר זהו בצוע והיא הפשרה. במה דברים אמורים קדם גמר דין אף על פי ששמע דבריהם וידע להיכן הדין נוטה מצוה לבצע אבל אחרי שגמר הדין ואמר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חיב אינו רשאי לעשות פשרה ביניהן אלא יקב הדין את ההר: אף על פי שרצו בעלי הדין בפשרה בבית דין יש להם לחזר ולתבע את הדין עד שיקנו מיד שניהם: יפה כח פשרה מכח הדין ששני הדיוטות שדנו אין דיניהן דין ויש לבעלי דינין לחזר בהן ואם עשו פשרה וקנו מידן אין יכולין לחזר בהן: ] אסור לאחד מן הדינים כשיצא מבית דין לומר אני הוא המזכה או המחיב וחברי חולקין עלי אבל מה אעשה שהם רבו עלי ואם אמר כן הרי הוא בכלל הולך רכיל מגלה סוד. ומעשה בתלמיד אחד שהוציא דברים שנאמרו בבית המדרש לאחר שתים ועשרים שנה והוציאוהו בית דין מבית המדרש והכריזו עליו זה מגלה סוד הוא: שאל אחד מבעלי דינים לכתב לו פסק דין כותבין לו כך בא פלוני לבית דין של פלוני עם פלוני בעל דינו שטענו בכך ויצא זכאי או חיב ונותנין לו ואין מזכירין שם המזכין ולא שם המחיבין אלא בית דין של פלוני מדבריהם נזדכה פלוני: כך היה מנהגם של אנשי ירושלים. מכניסין בעלי דינין ושומעים דבריהם וטענותיהם ומכניסים העדים ושומעים דבריהם. ומוציאין כל אדם לחוץ. והדינים נושאים ונותנים ביניהם בדבר וגומרין את הדבר ואחר כך מכניסין בעלי דינים וגדול שבדינים אומר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חיב כדי שלא ידע אחד מבעלי דינים אי זה דין הוא מי שזכה אותו ולא אי זה דין הוא שחיבו: ] דין שהוא יודע בחברו שהוא גזלן או רשע אסור להצטרף עמו שנאמר . וכך היו נקיי הדעת שבירושלים עושין אין יושבין בדין עד שידעו עם מי הם יושבים ולא חותמים את השטר עד שידעו מי חותם עמהם ולא נכנסים לסעודה עד שידעו מי מסב עמהן: