הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שלשה ועשרים

] אין צריך לומר לעות את הדין אלא אפלו לזכות את הזכאי ולחיב את החיב אסור ועובר בלא תעשה. והרי הוא בכלל ארור לקח שחד. וחיב להחזיר השחד כשיתבענו הנותן:

וכשם שהלוקח עובר בלא תעשה כך הנותן. שנאמר : (-)

כל דין שיושב ומגדל מעלתו כדי להרבות שכר לחזניו ולסופריו הרי הוא בכלל הנוטים אחרי הבצע. וכן עשו בני שמואל ולכך נאמר להם . ולא שחד ממון בלבד אלא אפלו שחד דברים. ומעשה בדין אחד שהיה עולה בדוגית קטנה לעבר בנהר ופשט אחד ידו וסיעו בעליתו והיה לו דין ואמר לו הדין הריני פסול לך לדין. ומעשה באחד שהעביר אברה נוצה של עוף מעל רדיד הדין ואחר כסה רק מלפני הדין ואמר לו הריני פסול לך לדין. ומעשה באחד שהביא מתנה אחת ממתנות כהנה לדין כהן ואמר לו פסול אני לך לדין. ומעשה באריס אחד של דין שהיה מביא לו תאנים מתוך שדהו מערב שבת לערב שבת פעם אחת הקדים והביא בחמישי בשבת מפני שהיה לו דין ואמר לו הדין הריני פסול לך לדין אף על פי שהתאנים משל דין הואיל והביאן שלא בזמנם נפסל לו לדין:

כל דין ששאל שאלה פסול לדין לזה שהשאילו. במה דברים אמורים בשלא היה לו לדין להשאיל אבל היה לו להשאיל כשר שהרי גם זה שואל ממנו:

כל דין שנוטל שכרו לדון דיניו בטלים. והוא שלא יהיה שכר הנכר. אבל אם היה עוסק במלאכתו ובאו לפניו שנים לדין ואמר להן תנו לי מי שיעשה תחתי עד שאדון לכם או תנו לי שכר בטלתי הרי זה מתר. והוא שיהיה הדבר נכר שהוא שכר הבטלה בלבד ולא יותר. ויטל משניהם בשוה זה בפני זה. כגון זה מתר:

אסור לדין לדון למי שהוא אוהבו אף על פי שאינו שושבינו ולא רעו אשר כנפשו ולא למי ששונאו אף על פי שאינו אויב לו ולא מבקש רעתו אלא צריך שיהיו שני בעלי דינים שוין בעיני הדינים ובלבם. ואם לא היה מכיר את אחד מהם ולא מעשיו אין לך דין צדק כמוהו:

כל שני תלמידי חכמים ששונאים זה את זה אסורין לישב בדין זה עם זה. שדבר זה גורם ליציאת משפט מעקל. מפני השנאה שביניהן דעת כל אחד נוטה לסתר דברי חברו:

] לעולם יראה דין עצמו כאלו חרב מנחת לו על צוארו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו. וידע את מי הוא דן ולפני מי הוא דן ומי עתיד להפרע ממנו אם נטה מקו האמת שנאמר . ואומר :

כל דין שאינו דן דין אמת לאמתו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. וכל דין שנוטל מזה ונותן לזה שלא כדין הקדוש ברוך הוא גובה ממנו נפשות שנאמר . וכל דין שדן דין אמת לאמתו אפלו שעה אחת כאלו תקן את כל העולם כלו וגורם לשכינה שתשרה בישראל שנאמר . ושמא יאמר הדין מה לי ולצרה הזאת תלמוד לומר . אין לדין אלא מה שעיניו רואות:

ולעולם יהיו בעלי דינין לפניך כרשעים ובחזקת שכל אחד מהן טוען שקר ודון לפי מה שתראה מן הדברים. וכשיפטרו מלפניך יהיו בעיניך כצדיקים כשקבלו עליהם את הדין ודון כל אחד מהם לכף זכות: