הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ארבעה ועשרים

] יש לדין לדון בדיני ממונות על פי הדברים שדעתו נוטה להן שהן אמת והדבר חזק בלבו שהוא כן אף על פי שאין שם ראיה ברורה ואין צריך לומר אם היה יודע בודאי שהדבר כן הוא שהוא דן כפי מה שיודע. כיצד. הרי שנתחיב אדם שבועה בבית דין ואמר לדין אדם שהוא נאמן אצלו ושדעתו סומכת על דבריו שזה האיש חשוד על השבועה יש לדין להפך השבועה על שכנגדו וישבע ויטל הואיל וסמכה דעתו של דין על דברי זה. אפלו היתה אשה או עבד נאמנים אצלו הואיל ומצא הדבר חזק ונכון בלבו סומך עליו ודן. ואין צריך לומר אם ידע הוא עצמו שזה חשוד. * וכן אם יצא שטר חוב לפניו ואמר לו אדם שסמך עליו אפלו אשה או קרוב זה פרוע הוא אם סמכה דעתו על דבריו יש לו לומר לזה לא תפרע אלא בשבועה. או אם היה עליו שטר חוב לאחר יתן לזה שלא נפגם שטרו כלל ויניח זה שנפגם שטרו בדברי האחד או ישליך השטר בפניו ולא ידון בו כפי מה שיראה. וכן מי שבא וטען שיש לו פקדון אצל פלוני שמת בלא צואה ונתן סימנין מבהקין ולא היה זה הטוען רגיל להכנס בבית זה האיש שמת. אם ידע הדין שזה המת אינו אמוד להיות לו חפץ זה וסמכה דעתו שאין זה החפץ של מת מוציאו מן היורשין ונותנו לזה האמוד בו ונתן סימנים. וכן כל כיוצא בזה שאין הדבר מסור אלא ללבו של דין לפי מה שיראה לו שהוא דין האמת. אם כן למה הצריכה תורה שני עדים שבזמן שיבואו לפני הדין שני עדים ידון על פי עדותן אף על פי שאינו יודע אם באמת העידו או בשקר:

כל אלו הדברים הן עקר הדין . אבל משרבו בתי דינין שאינן הגונים ואפלו היו הגונים במעשיהם אינן חכמים כראוי ובעלי בינה הסכימו רב בתי דיני ישראל שלא יהפכו שבועה אלא בראיה ברורה. ולא יפגמו שטר ויפסידו חזקתו בעדות אשה או פסול וכן בשאר כל הדינין ולא ידון הדין בסמיכת דעתו ולא בידיעתו כדי שלא יאמר כל הדיוט לבי מאמין לדברי זה ודעתי סומכת על זה. וכן אין מוציאין מן היתומים אלא בראיה ברורה לא בדעת הדין ולא באמדן המת או הטוען. ואף על פי כן אם העיד אדם נאמן בדבר מכל הדברים ונטתה דעת הדין שאמת הוא אומר ממתין בדין ואינו דוחה עדותו ונושא ונותן עם בעלי דינין עד שיודו לדברי העד או יעשו פשרה או יסתלק מן הדין:

ומנין לדין שהוא יודע בדין שהוא מרמה שלא יאמר אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצוארי העדים. תלמוד לומר . כיצד יעשה. ידרש בו ויחקר הרבה בדרישה ובחקירה של דיני נפשות אם נראה לו לפי דעתו שיש בו רמאות או שאין דעתו סומכת על דברי העדים אף על פי שאינו יכול לפסלן או שדעתו נוטה שבעל דין זה רמאי ובעל ערמה והשיא את העדים אף על פי שהם כשרים ולפי תמם העידו וזה הטעם או שנראה לו מכלל הדברים שיש שם דברים אחרים מסתרין ואינן רוצים לגלותם. כל אלו הדברים וכיוצא בהן אסור לו לחתך אותו הדין אלא יסלק עצמו מדין זה וידיננו מי שלבו שלם בדבר. והרי הדברים מסורים ללב והכתוב אומר :

יש ] לבית דין להלקות מי שאינו מחיב מלקות ולהרג מי שאינו מחיב מיתה ולא לעבר על דברי תורה אלא לעשות סיג לתורה. וכיון שרואים בית דין שפרצו העם בדבר יש להן לגדר ולחזק הדבר כפי מה שיראה להם הכל הוראת שעה לא שיקבע הלכה לדורות. מעשה והלקו אדם שבעל אשתו תחת אילן. ומעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יונים והביאוהו לבית דין וסקלוהו. ומעשה ותלה שמעון בן שטח שמונים נשים ביום אחד באשקלון ולא היו שם כל דרכי הדרישה וחקירה וההתראה ולא בעדות ברורה אלא הוראת שעה כפי מה שראה:

] וכן יש לבית דין בכל מקום ובכל זמן להלקות אדם ששמועתו רעה והעם מרננים עליו שהוא עובר על העריות והוא שיהיה קול שאינו פוסק כמו שבארנו ולא יהיו אלו אויבים ידועים שמוציאין עליו שמועה רעה. וכן מבזין את זה ששמועתו רעה ומחרפין את יולדתו בפניו:

וכן יש לדין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד ונותן כפי מה שיראה לגדר פרצות הדת ולחזק הבדק או לקנס אלם זה והרי הוא אומר בעזרא מכאן שהפקר בית דין הפקר:

וכן יש לדין לנדות ולהחרים מי שאינו בן נדוי כדי לגדר פרץ כפי מה שיראה לו והשעה צריכה לכך ויאמר שנדהו והחרימהו על דעתו ויפרסם חטאו ברבים שנאמר :

וכן יש לדין לעשות מריבה עם הראוי לריב עמו ולקללו ולהכותו ולתלש שערו ולהשביע באלהים בעל כרחו שלא יעשה או שלא עשה. שנאמר :

וכן יש לו לכפות ידים ורגלים ולאסר בבית האסורים ולדחף ולסחב על הארץ שנאמר :

כל אלו הדברים לפי מה שיראה הדין שזה ראוי לכך ושהשעה צריכה. ובכל יהיו מעשיו לשם שמים ואל יהיה כבוד הבריות קל בעיניו שהרי הוא דוחה את לא תעשה של דבריהם וכל שכן כבוד בני אברהם יצחק ויעקב המחזיקין בתורת האמת שיהיה זהיר שלא יהרס כבודם אלא להוסיף בכבוד המקום בלבד שכל המבזה את התורה גופו מחלל על הבריות והמכבד את התורה גופו מכבד על הבריות. ואין כבוד התורה אלא לעשות על פי חקיה ומשפטיה: