הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק חמשה ועשרים ] אסור לאדם לנהג בשררה על הצבור ובגסות הרוח אלא בענוה ויראה. וכל פרנס המטיל אימה יתרה על הצבור שלא לשם שמים נענש. ואינו רואה לו בן תלמיד חכם שנאמר : וכן אסור לו לנהג בהן קלות ראש אף על פי שהן עמי הארץ. ולא יפסיע על ראשי עם הקדש. אף על פי שהן הדיוטות ושפלים בני אברהם יצחק ויעקב הם וצבאות השם שהוציא מארץ מצרים בכח גדול וביד חזקה. וסובל טרח הצבור ומשאן כמשה רבנו. שנאמר בו כאשר ישא האמן את הינק. והרי הוא אומר זו אזהרה לדין שיסבל את הצבור . צא ולמד ממשה רבן של כל הנביאים כיון ששלחו הקדוש ברוך הוא במצרים ונאמר אמרו מפי הקבלה שאמר להם למשה ולאהרן על מנת שיהיו מקללים אתכם וסוקלין אתכם באבנים: כדרך שנצטוה הדין לנהג במצוה זו כך נצטוו הצבור לנהג כבוד בדין. שנאמר זו אזהרה לצבור שתהיה אימת הדין עליהן ולא יתבזה בפניהם ולא ינהג קלות ראש בעצמו: כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור בעשית מלאכה בפני שלשה כדי שלא יתבזה בפניהם. אם המלאכה ברבים אסורה עליו קל וחמר לאכל ולשתות ולהשתכר בפני רבים ובכניסת עמי הארץ ובסעודת מרעות. אוי להם לאותן הדינים שנהגו בכך מעלבון תורת משה שבזו דיניה והשפילוה עד ארץ והגיעוה עד עפר וגרמו רעה להן ולבני בניהם בעולם הזה ולעולם הבא: אסור לנהג קלות ראש בשליח בית דין והרי השליח נאמן כשנים לענין הנדוי. שאם אמר פלוני הקלני או הקלה הדין או לא רצה לבוא לדין משמתין אותו על פיו. אבל אין כותבין פיתחא עליו עד שיבואו שנים ויעידו עליו שנמנע לבוא לבית דין: אין שליח בית דין חיב באמירת דברים משום לשון הרע. וכל המצער שליח בית דין יש לבית דין רשות להכותו מכת מרדות: ] שליח שאמר פלוני שלחני בשם אחד מן הדינים ולא רצה בעל דין לבוא אין כותבין עליו פיתחא של שמתא עד שיאמר משם שלשתן. במה דברים אמורים שהלך השליח ביום שאינו ידוע לישיבת הדינים. אבל ביום הידוע שהדינים יושבים בו לדין הכל יודעים שכל הדינים מקבצין ואף על פי שבא השליח בשם אחד כאלו בא בשם שלשתן: מי ששלחו לו בית דין לבוא ולא בא לדין מנדין אותו וכותבין עליו פיתחא ונותן שכר הסופר ובעת שיבוא קורעין הפיתחא. כתבו לו פיתחא מפני שלא קבל הדין כיון שאמר הריני מקבל הדין קורעין נדויו. קבעו לו בית דין זמן שיבוא היום ולא בא כל אותו היום כותבין עליו פיתחא לערב. במה דברים אמורים כשהיה במדינה ומרד ולא בא. אבל אם היה בכפרים ויוצא ונכנס קובעים לו זמן שני וחמישי ושני. ואם שלם יום שני ולא בא אין כותבין עליו פיתחא עד למחר: ] אין קובעין זמן לא בימי ניסן ולא בימי תשרי מפני שהעם טרודין במועדות. ולא בערב שבת ולא בערב יום טוב. אבל קובעין בניסן שיבוא אחר ניסן ובתשרי שיבוא אחר תשרי. אבל לא קובעין בערב שבת שיבוא אחר שבת מפני שהכל טרודין בערב שבת: ] מי שהוא במדינה והלך שליח בית דין ולא מצאו אין קובעין לו זמן עד שימצא אותו השליח ויאמר לו. היה בכפר חוץ למדינה אם דרכו לבוא באותו היום אומר השליח אפלו לאחד מן השכנים אפלו לאשה אם יבוא פלוני הודיעוהו שבית דין קבעו לו זמן שיבוא לבית דין. ואם לא בא מנדין אותו לערב. במה דברים אמורים כשאין הדרך שדרכו לילך בה על מקום בית דין אבל אם דרכו עליהן אין מנדין אותו עד שיודיעו השליח בעצמו שמא לא אמרו לו השכנים. שהרי הם אומרין דרכו על פתח בית דין וכבר הלך אליהם ונפטר. וכן אם לא בא במדינה עד למחר אין סומכין על השכנים שמא שכחו ולא אמרו לו: מי שבא לבית דין וקבל הדין ואמרו לו לשלם והלך ולא שלם אין מנדין אותו עד שיתרו בו שני וחמישי ושני. ואחר כך מנדין אותו עד שיתן מה שהוא חיב. ואם עמד שלשים יום ולא תבע להתיר נדויו מחרימין אותו: