הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק ששה ועשרים

] כל המקלל דין מדיני ישראל עובר בלא תעשה שנאמר . וכן אם קלל הנשיא אחד ראש סנהדרי גדולה או המלך הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר . ולא דין ונשיא בלבד אלא כל המקלל אחד מישראל לוקה שנאמר . ולמה נאמר חרש שאפלו זה שהוא אינו שומע ולא נצטער בקללה זו לוקה על קללתו. ויראה לי שהמקלל את הקטן הנכלם לוקה (הרי הוא כחרש):

המקלל את המת פטור. הואיל ומקלל כל אדם מישראל חיב למה יחד לאו על דין ולאו על נשיא לחיבו שתים. נמצאת למד שהמקלל אחד מישראל בין איש בין אשה בין גדול בין קטן לוקה אחת. ואם קלל דין לוקה שתים. ואם קלל נשיא לוקה שלש. ובן נשיא שקלל אביו חיב משום ארבעה שמות. שלשה של כל אדם ואחד משום האב:

המקלל עצמו לוקה כמו שקלל אחרים שנאמר . * ואחד המקלל עצמו או חברו או נשיא או דין אינו לוקה עד שיקלל בשם מן השמות. כגון יה ואלהים ושדי וכיוצא בהן. או בכנוי מן הכנויים כגון חנון וקנא וכיוצא בהן. הואיל והוא חיב אם קלל בכל הכנויים כך אם קלל בכל לשון חיב שהשמות שקוראין בהן הגוים להקדוש ברוך הוא הרי הן ככל הכנויים. וארור בו שבועה בו קללה בו נדוי:

אינו לוקה ] עד שיתרו בו בפני עדים כשאר כל חיבי לאוין. אבל אם לא היתה שם התראה או שקלל בלא שם ובלא כנוי כגון שאמר ארור פלוני או שהיתה הקללה באה מכלל הדברים כגון שאמר אל יהי פלוני ברוך לה' או אל יברכהו אל וכיוצא בדברים אלו אינו לוקה:

אף על פי שאינו לוקה אם חרף תלמיד חכם מנדין אותו. ואם רצו הדינים להכותו מכת מרדות מכין ועונשין אותו כפי מה שיראו שהרי בזה את הזקן. ואם חרף עם הארץ עונשין הדינים בדבר כפי מה שהשעה צריכה לו לפי המחרף ולפי זה שנתחרף:

אף על פי שיש לו לדין או לנשיא למחל על כבודו אינו יכול למחל על קללתו. וכן שאר העם אף על פי שמחל המקלל מלקין את המקלל שכבר חטא ונתחיב. אבל מי שנתחיב נדוי מפני שהפקיר בבית דין ורצו בית דין למחל על כבודן ולא נדוהו הרשות בידן. והוא שלא יהיה בדבר הפסד בכבוד הבורא. כגון שהיו העם מבעטין בדברי תורה ובדינים הואיל ופקרו העם בדבר צריכין לחזק ולענש כפי מה שיראה להם:

] כל הדן בדיני עכו''ם ובערכאות שלהן אף על פי שהיו דיניהם כדיני ישראל הרי זה רשע וכאלו חרף וגדף והרים יד בתורת משה רבנו שנאמר לפניהם ולא לפני עכו''ם לפניהם ולא לפני הדיוטות. היתה יד העכו''ם תקיפה ובעל דינו אלם ואינו יכול להוציא ממנו בדיני ישראל יתבענו לדיני ישראל תחלה. אם לא רצה לבוא נוטל רשות מבית דין ומציל בדיני עכו''ם מיד בעל דינו: סליקו להו הלכות סנהדרין בס''ד

# הלכות עדות

יש בכללן שמונה מצות. שלש מצות עשה. וחמש מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: להעיד לבית דין למי שיש לו עדות. לדרש ולחקר העדים. שלא יורה העד בדין זה שהעיד עליו בדיני נפשות. שלא יקום דבר בעד אחד. שלא יעיד בעל עברה. שלא יעיד קרוב. שלא להעיד בשקר. לעשות לעד זומם כאשר זמם: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: