הלכות עדות - פרק שלישי

] אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה. שנאמר . אבל אמרו חכמים כדי שלא תנעל דלת בפני לוין אין עדי ממון צריכין דרישה וחקירה. כיצד. אמרו העדים בפנינו הלוה זה את זה מנה בשנה פלונית. אף על פי שלא כונו את החדש ולא את המקום שהלוה בו ולא את המנה אם היה ממטבע פלוני או ממטבע פלוני עדותן קימת:

במה דברים אמורים בהודאות והלואות מתנות ומכירות וכיוצא בהן. אבל בדיני קנסות צריכין דרישה וחקירה ואין צריך לומר במלקות ובגלות. וכן אם ראה הדין שהדין מרמה וחשש לו צריך דרישה וחקירה:

אף על פי שאין עדי ממונות צריכין דרישה וחקירה אם הכחישו העדים זה את זה בדרישות או בחקירות עדותן בטלה. ואם הכחישו העדים זה את זה בבדיקות עדותן קימת. כיצד. אחד אומר בניסן לוה ממנו והשני אומר לא כי אלא באיר או שאמר האחד בירושלים והשני אומר לא כי אלא בלוד היינו עדותן בטלה. וכן אם אמר האחד חבית של יין הלוהו והשני אומר של שמן היתה עדותן בטלה שהרי הכחישו בדרישה. אבל אם אמר האחד מנה שחור והשני אומר מנה לבן היה. זה אומר בדיוטא העליונה היו כשהלוהו והשני אומר בדיוטא התחתונה היו. עדותן קימת. אפלו אמר האחד מנה הלוהו והשני אומר מאתים חיב לשלם מנה שיש בכלל מאתים מנה. וכן אם אמר האחד דמי חבית של יין יש לו בידו וזה אומר דמי חבית של שמן משלם בפחות שבדמים. וכן כל כיוצא בזה:

] דין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים שנאמר מפיהם ולא מכתב ידן. אבל מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אף על פי שאין העדים קימים כדי שלא תנעל דלת בפני לוין. ואין דנין בעדות שבשטר בדיני קנסות ואין צריך לומר במכות ובגלות אלא מפיהן ולא מכתב ידן:

] כל עד שנחקרה עדותו בבית דין בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות אין יכול לחזר בו. כיצד. אמר מטעה הייתי שוגג הייתי ונזכרתי שאין הדבר כן. לפחדו עשיתי. אין שומעין לו אפלו נתן טעם לדבריו. וכן אינו יכול להוסיף בעדותו תנאי. כללו של דבר כל דברים שיאמר העד אחר שנחקרה עדותו שיבוא מכללן בטול העדות או הוספת תנאי בה אין שומעין לו:

] עדים החתומים על השטר הרי הן כמי שנחקרה עדותן בבית דין ואין יכולין לחזר בהן. במה דברים אמורים כשאפשר לקים השטר שלא מפיהן כגון שהיו שם עדים שזה כתב ידן או שהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר. אבל אם אי אפשר לקים את השטר אלא מפיהן ואמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו קרובים היינו מטעים היינו הרי אלו נאמנים ויבטל השטר:

אמרו פסולי עדות היינו בעברה או שחד לקחנו על עדות זו אין נאמנים שאין אדם משים עצמו רשע עד שיעידו עליו עדים שהוא רשע. וכן אם אמרו אמנה היו דברינו אין נאמנים שהמעיד על שטר אמנה כמעיד בשקר:

אמרו העדים שטר מכר זה מודעה נמסרה לנו עליו אף על פי שכתב ידן יוצא ממקום אחר הרי אלו נאמנין:

* אמרו על תנאי היה שטר זה. אם היה כתב ידן יוצא ממקום אחר אין נאמנין ואם אין השטר מתקים אלא מפיהם נאמנים. ואומר לבעלי הדין קימו התנאי ובואו לדון:

אמר אחד מן העדים על תנאי היו הדברים והשני אומר לא היה שם תנאי הרי כאן עד אחד:

] גם בדיני ממונות אין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין. אם היה בעל דין חולה או שהיו העדים מבקשים לילך למדינת הים ושלחו לבעל דין ולא בא הרי אלו מקבלים עדים שלא בפניו. במה דברים אמורים בעדות על פה. אבל בשטר מקימין בית דין את עדיו שלא בפני בעל דין. ואפלו היה עומד וצווח ואומר שטר מזיף הוא עדי שקר הן פסולי עדות הן אין משגיחין בו אלא מקימין את השטר ואם יש לו ראיה לפסל יפסל:

כל מי שיש לו ראיה בעדים מטפל בעדים עד שיביאם לבית דין. ואם ידעו בית דין שבעל דינו אלם וטען התובע שהעדים מתפחדים מבעל דינו שיבואו ויעידו לו הרי בית דין כופין את בעל דינו שיביא הוא העדים. וכן כל כיוצא בדברים אלו דנין בהן לאלם: