הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שלישי ] עד אימתי יושבין הדינים בדין. סנהדרי קטנה ובית דין של שלשה יושבין מאחר תפלת השחר עד סוף שש שעות ביום. אבל בית דין הגדול היו יושבין מתמיד של שחר עד תמיד של בין הערבים. ובשבתות וימים טובים היו יושבין בבית המדרש שבהר הבית: אין בית דין של שבעים ואחד צריכין שיהיו יושבין כלן כאחד במקומן שבמקדש. אלא בעת שיהו צריכין להתקבץ מתקבצין כלן. ובשאר העתות כל מי שהיה לו עסק יצא לעשות חפצו וחוזר והוא שלא יפחתו מעשרים ושלשה יושבין תמיד כל זמן ישיבתן. הצרך אחד מהן לצאת הרי זה מסתכל בחבריו הנשארים אם ישארו שם עשרים ושלשה יצא ואם לאו לא יצא עד שיבוא אחר: אין מתחילין את הדינין בלילה. מפי השמועה למדו שהדינין כנגעים שנאמר מה ראית נגעים ביום בלבד אף הדינין ביום בלבד: וכן אין מקבלין עדות ואין מקימין שטרות בלילה. ובדיני ממונות אם התחילו ביום מתר לגמר הדין בלילה: הנחלות כדינין שנאמר בהן לחקת משפט. לפיכך אין מפילין נחלות בלילה: שנים שנכנסו לבקר את החולה וצוה בפניהם. כותבים ואין עושים דין. ואם היו שלשה רצו כותבין רצו עושין דין. במה דברים אמורים ביום. אבל בלילה כותבין ואין עושין דין: ] כל בית דין של ישראל שהוא הגון שכינה עמהם. לפיכך צריכין הדינים לישב באימה ויראה ועטיפה וכבד ראש ואסור להקל ראש או לשחק או לספר בשיחה בטלה בבית דין אלא בדברי תורה וחכמה: כל סנהדרין או מלך או ראש גולה שהעמידו להן לישראל דין שאינו הגון ואינו חכם בחכמת התורה וראוי להיות דין. אף על פי שהוא כלו מחמדים ויש בו טובות אחרות הרי זה שהעמידו ] עובר בלא תעשה. שנאמר לא תכירו פנים במשפט. מפי השמועה למדו שזה מדבר כנגד הממנה להושיב דינין. אמרו חכמים שמא תאמר איש פלוני נאה אושיבנו דין. איש פלוני גבור אושיבנו דין. איש פלוני קרובי אושיבנו דין. איש פלוני יודע בכל לשון אושיבנו דין. נמצא מזכה את החיב ומחיב את הזכאי לא מפני שהוא רשע אלא מפני שאינו יודע. לכך נאמר . ועוד אמרו כל המעמיד לישראל דין שאינו הגון כאלו הקים מצבה שנאמר . ובמקום תלמידי חכמים כאלו נטע אשרה שנאמר . וכן אמרו חכמים אלוה הבא בשביל כסף וזהב זה הדין שמנוהו מפני עשרו בלבד: (-) כל דין שנתן ממון כדי שיתמנה אסור לעמד מפניו. וצוו חכמים להקל אותו ולזלזל בו. ואמרו חכמים שהטלית שמתעטף בה תהי בעיניך כמרדעת של חמור: כך היה דרך חכמים הראשונים בורחין מלהתמנות. ודוחקין עצמן הרבה שלא ישבו בדין עד שידעו שאין שם ראוי כמותם ושאם ימנעו מן הדין תקלקל השורה. אף על פי כן לא היו יושבין בדין אלא עד שמכבידין עליהם את העם והזקנים ופוצרים בהן: