הלכות עדות - פרק חמישי

] אין חותכין דין מן הדינין על פי עד אחד לא דיני ממונות ולא דיני נפשות. שנאמר . ומפי השמועה למדנו שקם הוא לשבועה כמו שבארנו בהלכות טוען:

בשני מקומות האמינה תורה עד אחד. בסוטה שלא תשתה מי מרים ובעגלה ערופה שלא תערף כמו שבארנו. וכן מדבריהן בעדות אשה שיעיד לה שמת בעלה:

וכל מקום שעד אחד מועיל אשה ופסול כמו כן מעידים. חוץ מעד אחד של שבועה שאין מחיבין שבועה אלא בעדות כשר הראוי להצטרף עם אחר ויתחיב זה הנשבע ממון על פיו. ] על פי שנים עדים או על פי שלשה עדים לעשות שלשה כשנים מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול בטל העדות אף שלשה והוא הדין למאה. נמצא אחד מהן קרוב או פסול בטלה העדות בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות:

במה דברים אמורים בזמן שנתכונו כלם להעיד. אבל אם לא נתכונו כלם להעיד מה יעשו שני אחים בכלל העם וראו העם כשהרג זה את זה או כשחבל בו או כשחטף חפץ מידו:

וכיצד בודקין את הדבר. כשיבואו לבית דין עדים מרבין. כת אחת אומר להם כשראיתם זה שהרג או חבל להעיד באתם או לראות. כל מי שאומר לא להעיד עליו אלא לראות מה הדבר ובכלל העם באתי מפרישין אותו. וכל מי שאומר לא הייתי עומד אלא להעיד ולכון העדות מפרישין אותו. אם נמצא באלו שנתכונו להעיד קרוב או פסול עדות כלם בטלה. במה דברים אמורים כשהיה בהן קרוב או פסול. אבל אם כלם כשרים אחד שנתכון להעיד או שלא נתכון להעיד הואיל וראה הדבר וכון עדותו והיה שם התראה חותכין הדין על פיו. בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות:

] שטר שהיו עדיו מרבין ונמצא אחד מהן קרוב או פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה. והרי אין העדים קימין כדי לשאל אותן. אם יש שם עדות ברורה שכלם ישבו לחתם שהרי נתכונו להעיד הרי זה בטל. ואם לאו תתקים העדות בשאר. ולמה מקימין העדות בשאר שהרי אפשר שחתמו הכשרים והניחו מקום לגדול לחתם ובא זה הקרוב או הפסול וחתם שלא מדעתם:

אף על פי שהעד שחתום מתחלה בשטר הוא הפסול הרי השטר כשר:

כל עד שהעיד בדיני נפשות אינו מורה בדין זה הנהרג ולא ילמד עליו לא זכות ולא חובה. ואם אמר יש לי ללמד עליו זכות משתקין אותו שנאמר . בין לזכות בין לחובה. ומהו זה שנאמר למות כלומר עד שהעיד בנפש למות לא יענה דבר אלא יעיד וישתק. אבל בדיני ממונות יש לו ללמד עליו זכות או חובה. אבל לא ימנה עם הדינים ולא יעשה דין שאין עד נעשה דין אפלו בדיני ממונות:

במה דברים אמורים בדבר שצריך עדים מן התורה וצריך דינים לדון באותו הדבר מן התורה. אבל בשל דבריהם עד נעשה דין. כיצד. אחד שהביא הגט ואמר בפני נכתב ובפני נחתם. הוא ושנים נותנין אותו לה ונמצא כאלו נטלוהו מבית דין. וכן כל כיוצא בזה: