הלכות עדות - פרק ששי

] כבר בארנו שקיום שטרות מדבריהם כדי שלא תנעל דלת בפני לווין. אף על פי כן אין מקימין שטרות אלא בשלשה אפלו שלשתן הדיוטות מפני שהוא דין. ולפיכך אין מקימין שטרות בלילה כמו שבארנו:

] באחד מחמשה דרכים מתקים השטר בבית דין. הדרך האחד שיהיו דינים מכירין כתב ידי העדים שזו עדות פלוני וזו עדות פלוני. הדרך השני שיחתמו העדים בפניהם. הדרך השלישי שיבואו העדים החתומים בפניהם ויאמר כל אחד ואחד זה כתב ידי ואני עד בדבר הזה. הדרך הרביעי שאם מתו עדי השטר או שהיו במדינה אחרת יבואו עדים ויעידו על כתב ידן שהוא זה. הדרך החמישי שיהיה כתב ידן יוצא משטרות אחרים ועורכין בית דין זה הכתב לאותו הכתב שבשטרות אחרים ויהיה דומה זה לזה ויראה להם ביחד שכתב ידי אלו הוא כתב ידי אלו:

אין מקימין את השטר משטרות אחרים אלא משני שטרות של שתי שדות שאכלום בעליהן שלש שנים אכילה גלויה נכונה בלא שום יראה ולא פחד מתביעה בעולם כדרך שאוכלין כל בעלי שדות שדותיהן. או משני שטרי כתבות. והוא שיצאו שני השטרות מתחת ידי אחר לא מתחת ידי זה שרוצה לקים שטרו שמא הוא זיף הכל. * וכן מקימין השטר משטר שקרא עליו ערער והחזק בבית דין מקימין ממנו לבדו כמו שמקימין משטר שתי שדות או משתי כתבות:

בית דין שכתבו במושב שלשה היינו ונתקים שטר זה בפנינו הרי זה מקים אף על פי שלא פרשו באי זה דרך מחמשה דרכים נתקים. שאין חוששין לבית דין שמא יטעו. וכבר נהגו כל בתי דינין שראינו ושמענו שיכתבו הדרך שנתקים בה לפניהם:

ולעולם אין בית דין בודקין אחר בית דין אחר אלא מחזיקין אותן שהן בקיאין ולא יטעו. אבל בודקין אחר העדים:

שלשה שישבו לקים את השטר ומת אחד מהם צריכין לכתב במושב שלשה היינו והאחד איננו. שמא יאמר הרואה בית דין בשנים קימוהו. אפלו היה כתוב בו בבית דין יאמר שמא דמו ששנים בית דין הם. ואם יש בו משמע שהיו שלשה אינו צריך:

שלשה שישבו לקים את השטר ובאו שני עדים וערערו על אחד מהן שהוא גזלן וכיוצא בו ובאו שנים אחרים והעידו שחזר בתשובה. אם עד שלא חתמו העידו שחזר הרי זה חותם עמהם שהרי שלשה היו ואם אחר שחתמו השנים העידו עליו שחזר בתשובה אינו חותם עמהן שהרי הוא כמי שאינו בעת חתימת השנים. במה דברים אמורים כשערערו עליו בעברה. אבל ערערו עליו בפגם משפחה כמו שאמרו אמו לא נשתחררה ועבד הוא או לא נתגירה ועכו''ם הוא ונודע אחר שחתמו השנים שאין במשפחתו פגם ושהוא כשר הרי זה חותם עמהם שזה גלוי דבר שהיה מקדם הוא:

מתר לכתב הקיום בשטר קדם שיתקים השטר שאין הכתיבה עקר אלא החתימה. ואין הדינים צריכין לקרות השטר שמקימין אותו אלא מקימין אותו מעדיו אף על פי שלא ידעו מה כתוב בו: