הלכות עדות - פרק תשיעי ] עשרה מיני פסלות הם כל מי שנמצא בו אחד מהן הרי הוא פסול לעדות. ואלו הן. הנשים. והעבדים. והקטנים. והשוטים. והחרשים. והסומים. והרשעים. והבזויין. והקרובין. והנוגעין בעדותן. הרי אלו עשרה: ] נשים פסולות לעדות מן התורה שנאמר לשון זכר ולא לשון נקבה: וכן הטמטום והאנדרוגינוס פסולין מפני שהן ספק אשה. וכל מי שהוא ספק כשר ספק פסול הרי הוא פסול שאין העד בא אלא להוציא ממון על פיו או לחיב על פיו ואין מוציאין ממון מספק ואין עונשין מספק דין תורה: העבדים פסולין לעדות מן התורה. שנאמר מכלל שאחיו כמוהו מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית קל וחמר לעכו''ם אם עבדים שהן במקצת מצות פסולין העכו''ם לא כל שכן: מי שחציו עבד וחציו בן חורין פסול: כל מי שנשתחרר והרי הוא מחסר גט שחרור. פסול עד שיגיע גט לידו ויעשה מכלל בני ברית ואחר כך יעיד: ] הקטנים פסולין לעדות מן התורה שנאמר בעדים אנשים ולא קטנים. אפלו היה הקטן נבון וחכם הרי הוא פסול עד שיביא שתי שערות אחר שלש עשרה שנה גמורות. ואם הגיע לעשרים שנה ולא הביא שתי שערות ונולד בו סימן מסימני סרוס הרי זה סריס ויעיד. ואם לא נולד בו לא יעיד עד רב שנותיו כמו שבארנו בהלכות אישות: קטן שהגיע לכלל שנותיו שנראו בו סימני בגרות מלמעלה אינו צריך בדיקה. ואם לאו אין מקבלין עדותו עד שיבדק. ובן שלש עשרה שנה ויום אחד שהביא שתי שערות ואינו יודע בטיב משא ומתן אין עדותו עדות בקרקעות מפני שאינו מדקדק בדברים שהרי אינו יודע. אבל בעדות מטלטלין מקבלין עדותו הואיל והוא גדול: השוטה פסול לעדות מן התורה לפי שאינו בן מצות. ולא שוטה שהוא מהלך ערם ומשבר כלים וזורק אבנים בלבד. אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצאת דעתו משבשת תמיד בדבר מן הדברים אף על פי שהוא מדבר ושואל כענין בשאר דברים הרי זה פסול ובכלל שוטים יחשב. ] הנכפה בעת כפיתו פסול ובעת שהוא בריא כשר. ואחד הנכפה מזמן לזמן או הנכפה תמיד בלא עת קבוע. והוא שלא תהיה דעתו משבשת תמיד שהרי יש שם נכפים שגם בעת בריאותם דעתם מטרפת עליהם. וצריך להתישב בעדות הנכפין הרבה: הפתאים ביותר שאין מכירין דברים שסותרין זה את זה ולא יבינו עניני הדבר כדרך שמבינין שאר עם הארץ. וכן המבהלים והנחפזים בדעתם והמשתגעים ביותר הרי אלו בכלל השוטים. ודבר זה לפי (מה) שיראה הדין שאי אפשר לכון הדעת בכתב: החרש כשוטה שאין דעתו נכונה ואינו בן מצות. ואחד חרש מדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר. אף על פי שראיתו ראיה מעלה ודעתו נכונה צריך להעיד בבית דין בפיו. או שיהיה ראוי להעיד בפיו. ויהיה ראוי לשמע הדינים והאיום שמאימין עליו. וכן אם נשתתק אף על פי שנבדק בדרך שבודקין לענין גטין ונמצאת עדותו מכונת והעיד בפנינו בכתב ידו אינה עדות כלל. חוץ מעדות אשה לפי שבעגונה הקלו: הסומים אף על פי שמכירין הקול וידעו האנשים הרי אלו פסולין מן התורה. שנאמר מי שהוא ראוי לראות הוא שמעיד. והסומא באחת מעיניו כשר להעיד: