הלכות עדות - פרק עשירי

] הרשעים פסולין לעדות מן התורה שנאמר מפי השמועה למדו אל תשת רשע עד. ואפלו עד כשר שיודע בחברו שהוא רשע ואין הדינים מכירין רשעו אסור לו להעיד עמו אף על פי שהוא עדות אמת. מפני שמצטרף עמו ונמצא זה הכשר השית ידו עם הרשע עד שנתקבלה עדותו. ואין צריך לומר עד כשר שהוא יודע בעדות לחברו וידע שהעד השני עמו עד שקר שאסור לו להעיד שנאמר אל תשת ידך עם רשע: (-)

אי זהו רשע כל שעבר עברה שחיבין עליה מלקות זהו רשע ופסול. שהרי התורה קראה למחיב מלקות רשע שנאמר . ואין צריך לומר מחיב מיתת בית דין שהוא פסול שנאמר :

עבר עברה שחיבין עליה מלקות מן התורה הרי זה פסול מן התורה. ואם היה החיוב שבה מדבריהם הרי זה פסול מדבריהם. כיצד. אכל בשר בהמה בחלב או שאכל נבלות ושקצים וכיוצא בהן בין לתאבון בין להכעיס. או שחלל את יום טוב הראשון. או שלבש שעטנז שהוא שוע או טווי או נוז. הרי זה פסול לעדות מן התורה. אבל אם אכל בשר עוף בחלב. או שחלל יום טוב שני של גליות. או שלבש בגד צמר שאבד בו חוט של פשתן וכיוצא בו. הרי הוא פסול מדבריהם. וכבר מנינו כל עברה שחיבין עליה מלקות. וכבר נתבאר בכל מצוה ומצוה דברים שאסורים מן התורה ודברים שאסורין מדבריהם:

ועוד יש שם רשעים שהן פסולין לעדות אף על פי שהן בני תשלומין ואינן בני מלקות. הואיל ולוקחים ממון שאינו שלהם בחמס פסולין שנאמר . כגון הגנבים והחמסנים אף על פי שהחזיר פסול לעדות מעת שגנב או גזל. וכן עד זומם אף על פי שהוזם בעדות ממון ושלם הרי זה פסול מן התורה לכל עדות. ומאימתי הוא נפסל מעת שהעיד בבית דין. אף על פי שלא הוזם על אותה עדות אלא אחר כמה ימים. וכן המלוה ברבית אחד המלוה ואחד הלוה שניהם פסולין לעדות. אם רבית קצוצה עשו הרי הן פסולין מן התורה ואם אבק רבית עשו הרי הן פסולין מדבריהם. וכן כל העובר על גזל של דבריהם הרי הוא פסול מדבריהם. כיצד. החמסנים והם הלוקחים קרקע או מטלטלין שלא ברצון הבעלים אף על פי שנותנין הדמים הרי אלו פסולין מדבריהם. וכן הרועים אחד רועי בהמה דקה ואחד רועי בהמה גסה של עצמן הרי הן פסולין שחזקתן פושטין ידיהן בגזל ומניחים בהמתן לרעות בשדות ופרדסים של אחרים ולפיכך סתם רועה פסול. ומגדלי בהמה דקה בארץ ישראל פסולין אבל בחוצה לארץ כשרין. ומתר לגדל בהמה גסה בכל מקום. וכן המוכסין סתמן פסולין מפני שחזקתן לקח יותר מדבר הקצוב להם בדין המלכות ולוקחין התר לעצמן. אבל גבאי מנת המלך סתמן כשרין ואם נודע שלקחו אפלו פעם אחת יתר מן הראוי להם לגבות הרי אלו פסולין. וכן מפריחי יונים בישוב פסולין מפני שחזקתן שגוזלים יונים של אחרים בחנם. וכן סוחרי שביעית והם בני אדם שיושבין בטלים וכיון שבאה שביעית פושטים ידיהן ומתחילין לשא ולתן בפרות שחזקת אלו שהן אוספין פרות שביעית ועושין בהן סחורה. וכן משחק בקביא והוא שלא תהיה לו אמנות אלא הוא. הואיל ואינו עוסק בישובו של עולם הרי זה בחזקת שאוכל מן הקביא שהוא אבק גזל. ולא בקביא בלבד אלא אפלו משחקים בקלפי אגוזים וקלפי רמונים. וכן לא יונים בלבד אמרו אלא אפלו המשחקים בבהמה חיה ועוף ואומר כל הקודם את חברו או כל הנוצח את חברו יטל בעליו את שניהן. וכן כל כיוצא בשחוק זה. והוא שלא תהיה לו אמנות אלא שחוק זה הרי הוא פסול. וכל אלו פסולין מדבריהם:

] אריס שלקח דבר מועט מן הפרות שבכרו בימי ניסן וימי תשרי קדם שתגמר מלאכתן. אף על פי שלקח שלא מדעת בעל השדה אינו גנב וכשר לעדות. שאין בעל השדה מקפיד עליו. וכן כל כיוצא בזה: