הלכות עדות - פרק אחד ועשרים

] עדים שהעידו שפלוני גרש אשתו ולא נתן לה כתבה והוזמו. והלא בין היום בין למחר אם גרש סופו לתן כתבה. אומדין כמה רוצה אדם לתן בכתבתה של זו שתמכר אותה בטובת הנאה ומשלמין דמי טובת הנאה זו. ומשערין באשה ובכתבתה. שאם האשה היתה חולה או זקנה או שהיה שלום בינה לבין בעלה אין דמי הכתבה כשתמכר כמו דמיה אם היתה האשה בריאה וקטנה אם יש ביניהן קטטה שזו קרובה מן הגרושין ורחוקה מן המיתה. וכן אין טובת הנאה של כתבה המרבה לפי טובת הנאה של כתבה המועטת. שאם היתה כתבתה אלף זוז הרי היא נמכרת בטובת הנאה במאה. ואם היתה מאה אינה נמכרת בעשרה אלא בפחות. דברים אלו כפי מה שישערו הדינים:

העידו על זה שחיב לפלוני אלף זוז על מנת לתן מכאן ועד שלשים יום. והלוה אומר עד חמש שנים אחר השלשים יום. ונמצאו זוממין. אומדין כמה רוצה אדם לתן ויהיו בידו אלף זוז חמש שנים ומשלמין כן ללוה. וכן כל כיוצא בזה:

העידו על שורו של זה שנגח ונמצאו זוממין משלמין חצי נזק. ואם אין השור שוה חצי נזק משלמין דמי השור בלבד שאין משלם חצי נזק אלא מגופו. לפיכך אם העידו עליו שאכל פרות או שבר כלים בדרך הלוכו משלמין נזק שלם. וכן כל כיוצא בזה:

* העידו על פלוני שהפיל שן עבדו ואחר כך סמא את עינו והוזמו. משלמין לאדון דמי העבד ודמי עינו. העידו שסמא את עינו ואחר כך הפיל את שנו והוזמו (ואחר כך) ונמצא הדבר הפך שהאדון הפיל את שנו ואחר כך סמא את עינו משלמין דמי עין לעבד. וכן כל כיוצא בזה:

עדי קנוי וסתירה שהוזמו לוקין. בא עד אחד והעיד שזנתה אחר קנוי וסתירה ונמצאו זוממין משלמין כנגד הכתבה ואין לוקין. ולמה לא יהרגו והרי העידו בטמאה. לפי שלא התרו בה:

שנים שהעידו על זה שגנב וטבח או מכר והוזמו משלמין את הכל. העידו שנים שגנב והעידו שנים אחרים שטבח או מכר והוזמו אלו ואלו. הרי הראשונים משלמין תשלומי כפל ואחרונים משלמין שנים ושלשה. הוזמו האחרונים בלבד הרי הגנב משלם תשלומי כפל והעדים האחרונים ] משלמין לגנב תשלומי ארבעה וחמשה. נמצא אחד מן האחרונים זומם בטלה עדות שניה. נמצא אחד מן הראשונים זומם בטלה כל העדות שאם אין גנבה אין הטביחה או המכירה מחיבתו לשלם כלום:

שנים שהעידו שאכל שדה זו שלש שנים ונמצאו זוממין משלמין לבעל השדה דמי השדה. העידו שנים שאכלה שנה ראשונה ושנים שאכלה שנה שניה ושנים שאכלה שנה שלישית והוזמו כלן משלשין ביניהן. שאף על פי שעדות החזקה שלש עדיות הן הרי הן כעדות אחת להזמה. לפיכך שלשה אחים ואחד מצטרף עם כל אחד ואחד והעידו בשנה שנה הרי אלו שלש עדיות ותתקים בהן החזקה והן כעדות אחת להזמה. שאם הוזמו כלן הרי שלשה האחין משלמין חצי דמי השדה וזה שנצטרף עם כל אחד מהן משלם חצי דמיה:

שלש כתי עדים שנתקים בעדותן ששור זה מועד ונמצאת כת ראשונה ושניה זוממין כלן פטורין. נמצאו שלשתן זוממין כלן חיבין לשלם הנזק שאף על פי שהוא תם משלם חצי נזק. במה דברים אמורים כשהיו כלן רומזין זה את זה. או שבאו רצופין. או שהיו מכירין בעל השור ולא הכירו השור. אבל אם אין שם אחת מאלו הרי כת ראשונה ושניה פטורין שהרי הן אומרין לא באנו אלא לחיבו חצי נזק ולא ידענו שתבוא כת אחרת ויעשה מועד:

וכן שנים שהעידו בבן סורר ומורה עדות הראשונה ובאו שנים אחריהם והעידו עליו עדות האחרונה שבה יהרג והוזמו שתיהן. כת הראשונה לוקה ואינה נהרגת מפני שיכולים לומר להלקותו באנו. אבל כת האחרונה נהרגת שעל פיהן בלבד הוא נהרג. היתה הכת האחרונה ארבעה שנים אומרים בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו אכל והוזמו כלן נהרגין. העידו שנים שזה גנב נפש מישראל ומכרו והוזמו הרי אלו נחנקין. העידו שנים שגנבו והעידו שנים אחרים שמכרו. בין שהוזמו עדי גנבה בין שהוזמו עדי מכירה כל כת מהן שהוזמה נהרגת. שהגנבה היא תחלת חיובו של זה למיתה. העידו שנים שמכרו לזה הישראל והוזמו ולא היו שם עדים שגנבו הרי אלו פטורין. שאפלו לא הוזמו לא היה זה נהרג מפני שיכול לומר עבדי מכרתי. באו עדי גנבה אחר שהוזמו עדי מכירה אפלו ראינו אותן רומזין זה את זה אין נהרגין:

מוציא שם רע על אשתו שהביא עדים שזנתה כשהיא ארוסה והביא אביה עדים והזימום הרי עדי הבעל נהרגין. חזר הבעל והביא עדים והזימו עדי האב. הרי עדי האב נהרגין ומשלמין ממון לבעל. נהרגין מפני שעדי הבעל נגמר דינם להריגה בעדותן ומשלמין קנס מפני שנגמר דין הבעל לשלם קנס בעדותן ונמצאו חיבין נפשות לזה וממון לזה. וכן שנים שהעידו על זה שבא על נערה המארסה והוזמו נהרגין ואין משלמין. בא על בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין הקנס לאביה. פלוני רבע השור והוזמו נסקלין ואין משלמין. שורו של פלוני נסקלין ומשלמין דמי השור לבעל השור. וכן כל כיוצא בזה: