הלכות עדות - פרק שנים ועשרים

] שתי כתי עדים המכחישות זו את זו שבא עד אחד מכת זו ועד אחד מכת זו והעידו בעדות אחרת אין כאן עדות. שהרי בודאי אחד מהן שקר ואין ידוע מי הוא משניהן. באה כת זו בפני עצמה והעידה עדות ובאה כת זו והעידה עדות אחרת בפני עצמה מקבלין כל אחת מהן בפני עצמה:

ראובן שהוציא על שמעון שני שטרות אחד במנה ואחד במאתים וכפר שמעון בשני השטרות ועדי שטר זה כת אחת מאותן השנים שהכחישו זו את זו. ועדי השטר השני הכת השניה. הרי שמעון משלם מנה שיד בעל השטר על התחתונה וישבע על השאר. * יראה לי ששבועה זו שישבע על השאר בנקיטת חפץ כדין מודה במקצת. שהרי עליו שני עדים כשרים מעידין במקצת הממון שכפר בכלו. ולא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים כמו שבארנו:

הוציא ראובן שטר על לוי ועדיו כת אחת משתיהן. והוציא שמעון שטר שני על לוי ועדיו הכת השניה. ולוי כופר בשניהן. הרי ראובן נשבע ונוטל ושמעון נשבע ונוטל שבודאי אחד מהן יש לו אצלו. ושבועה זו בתקנת חכמים כדין חנוני על פנקסו:

הוציא ראובן שטר על שמעון ועדיו כת אחת מהן והוציא שטר שני על לוי ועדיו הכת השניה וכל אחד מהן כופר בו המוציא מחברו עליו הראיה. הואיל ואין ראובן יכול לקים אחד משני שטרות הרי כל שטר מהן כחרס ושני הנטענין נשבעין הסת ונפטרין. במה דברים אמורים כשבאו שתי הכתות להעיד כאחת. אבל כל המוציא שטר שיש בו עדות כת אחת משתיהן הרי זה גובה בו. ואם הוציא אחר כך בין הוא בין אחר שטר שיש בו עדות הכת השניה הרי זה גובה בו בין ממלוה הראשון בין מאחר. שהרי כל כת משתיהן באה בפני עצמה והעידה:

מי שהביא עדים ונחקרה עדותן והוזמו וחזר והביא עדים אחרים באותה הטענה עצמה והוזמו אפלו מאה כת. ואחר כך הביא עדים אחרים באותה הטענה עצמה ונמצאת עדות אלו האחרונים מכונת. דנין על פיהן. שאף על פי שהחזק זה שטען טענה זו להביא עדים שקרנים הרי לא החזקו אלו העדים האחרונים שהן משקרין. אבל שטר שקרא עליו ערער והוא שיבואו שנים ויאמרו ממנו שאל לזיף לו שטר זה אף על פי שנתקים השטר מחותמיו אין גובין בו לעולם. ויראה לי שאם באו עדי השטר והעידו הן בעצמן על כתב ידן גובין בו: סליקו להו הלכות עדות בס''ד

# הלכות ממרים

יש בכללן תשע מצות. שלש מצות עשה. ושש מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: לעשות על פי התורה שאמרו לנו בית דין הגדול. שלא לסור מדבריהם. שלא להוסיף על התורה לא במצות שבכתב ולא בפרושן שלמדנו מפי השמועה. שלא לגרע מן הכל. שלא לקלל אב ואם. שלא להכותם. לכבדם. ליראם. שלא יהיה הבן סורר ומורה על קול אביו ואמו: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: