הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק חמישי אין ] מעמידין מלך אלא על פי בית דין של שבעים ואחד. ואין עושין סנהדרי קטנה לכל שבט ושבט ולכל עיר ועיר אלא על פי בית דין של שבעים ואחד. ואין דנין לא את השבט שהדח כלו ולא את נביא השקר ולא את כהן גדול בדיני נפשות אלא בבית דין הגדול. אבל דיני ממונות בשלשה. וכן אין עושין זקן ממרא ולא עושין עיר הנדחת ולא משקין את הסוטה אלא בבית דין הגדול. ואין מוסיפין על העיר ועל העזרות ולא מוציאין למלחמת הרשות ולמדידת החלל אלא על פי בית דין הגדול. שנאמר : * אין דנין דיני נפשות בפחות מעשרים ושלשה שהן סנהדרי קטנה ] בין דיני נפשות של אדם בין דיני נפשות של בהמה. לפיכך אין דנין שור הנסקל ולא הבהמה הנרבעת או הרובע אלא בבית דין של עשרים ושלשה. אפלו ארי ודב וברדלס שהן בני תרבות ויש להן בעלים שהמיתו מיתתן בעשרים ושלשה. אבל נחש שהמית אחד הורג אותו: המוציא שם רע אין דנין אותו תחלה אלא בבית דין של עשרים ושלשה מפני שיש בדינו צד דיני נפשות שמא יהיה הדבר אמת ותסקל הבת. לא נאמנו דברי הבעל ובא האב לתבעו בקנס דינו בשלשה. ומנין שאין דנין דיני נפשות אלא בעשרים ושלשה. אף על פי שדברי קבלה הן הרי הוא אומר עדה שופטת ועדה מצלת. עדה שופטת והן המחיבין. ועדה מצלת והן המזכין. ואין עדה פחות מעשרה הרי עשרים. ומוסיפין שלשה כדי שלא יהא בית דין שקול ויהיה בו אחרי רבים להטת: מכות בשלשה ואף על פי שאפשר שימות כשמלקין אותו: עריפת העגלה בחמשה: עבור החדש בשלשה: עבור השנה בשבעה. וכל אלו סמוכין כמו שבארנו: ] דיני קנסות כגון גזלות וחבלות ותשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה והאונס והמפתה וכיוצא בהן אין דנין אותם אלא שלשה ממחים והם הסמוכין בארץ ישראל. אבל שאר דיני ממונות כגון הודאות והלואות אינן צריכין ממחה אלא אפלו שלשה הדיוטות ואפלו אחד ממחה דן אותן. לפיכך דנין בהודאות והלואות וכיוצא בהן בחוצה לארץ. אף על פי שאין בית דין של חוצה לארץ אלהים שליחות בית דין של ארץ ישראל עושין. ואין להן רשות לדון דיני קנסות בשליחותן: אין דנין בית דין של חוצה לארץ אלא דברים המצויין תמיד ויש בהן חסרון כיס. כגון הודאות והלואות ומזיק ממון חברו. אבל דברים שאין מצויין אף על פי שיש בהן חסרון כיס כגון בהמה שחבלה בחברתה. או דברים המצויין אבל אין בהן חסרון כיס כגון תשלומי כפל. אין דנין אותן דיני חוצה לארץ. וכן כל הקנסות שקנסו חכמים בתוקע לחברו ובסוטר את חברו וכיוצא בהן אין גובין אותן דיני חוצה לארץ. וכל המשלם חצי נזק אין גובין אותו דיני חוצה לארץ חוץ מחצי נזק צרורות מפני שהוא ממון ואינו קנס: כל הנשום כעבד אין גובין אותו דיני חוצה לארץ. לפיכך אדם שחבל בחברו אין גובין הנזק והצער והבשת שהוא חיב בהן דיני חוצה לארץ. אבל שבת ורפוי גובין מפני שיש בהן חסרון כיס. וכן הורו הגאונים ואמרו שמעשים בכל יום לגבות שבת ורפוי בבבל: בהמה שהזיקה את האדם אין גובין נזקו דיני חוצה לארץ מפני שהוא דבר שאינו מצוי. אבל אדם שהזיק בהמת חברו משלם נזק שלם בכל מקום כמי שקרע כסותו או שבר כליו או קצץ נטיעותיו. וכן בהמה שהזיקה בשן ורגל הואיל והיא מועדת להן מתחלתה הרי זה דבר מצוי וגובין אותו דיני חוצה לארץ. בין שהזיקה בהמה אחרת כגון שנתחככה בה או אכלה פרות שדרכה לאכלן וכיוצא בזה. בין שהזיקה אכלין וכלים שהיא חיבת עליהן נזק שלם הכל גובין דיני חוצה לארץ. אבל אם היתה תמה והועדה והזיקה כגון שנשכה או נגפה או רבצה או בעטה או נגחה אין גובין הנזק הזה השלם דיני חוצה לארץ שאין מועד בחוצה לארץ. ואפלו הועד בארץ ויצא לחוצה לארץ והזיק אין גובין נזקו מפני שאינו דבר מצוי: מפני מה אין מועד בחוצה לארץ. לפי שצריך להעיד בו בפני בית דין ואין שם בית דין אלא הסמוכין בארץ. לפיכך אם היו בית דין בחוצה לארץ כשם שהן דנים דיני קנסות בחוצה לארץ כך מעידים את הבהמה בפניהם בחוצה לארץ: מי שגנב או גזל גובין ממנו הקרן דיני חוצה לארץ ] אבל אין גובין את הכפל: ולא כל המשלם על פי עצמו גובין ממנו דיני חוצה לארץ שהרי הפגם והבשת והכפר משלם אדם על פי עצמו כגון שאמר פתיתי בתו של פלוני והמית שורי את פלוני ואין גובין אותו דיני חוצה לארץ: דיני גרמות אינן כקנסות וגובין אותן ודנין בהן בחוצה לארץ: וכן דין המוסר ממון חברו אף על פי שלא עשה מעשה גובין אותו דיני חוצה לארץ: מנהג הישיבות בחוצה לארץ אף על פי שאין גובין שם קנס מנדין אותו עד שיפיס לבעל דינו או יעלה עמו לדין לארץ ישראל. וכיון שיתן לו שעור הראוי לו מתירין נדויו בין שנתפיס בעל דינו בין שלא נתפיס. וכן אם תפש הנזק שעור מה שראוי לו לטל אין מוציאין אותו מידו: יחיד שהוא ממחה לרבים אף על פי שהוא דן דיני ממונות יחידי אין ההודאה בפניו הודאה בבית דין ואפלו היה סמוך. אבל השלשה אף על פי שאינן סמוכין והרי הן הדיוטות ואין אני קורא בהם אלהים הרי ההודאה בפניהם הודאה בבית דין. וכן הכופר בפניהם ואחר כך באו עדים החזק כפרן ואינו יכול לחזר ולטען כמו שבארנו. כללו של דבר הרי הן לענין הודאות והלואות וכיוצא בהן כבית דין הסמוך לכל הדברים: