הלכות ממרים - פרק שני

] בית דין הגדול שדרשו באחת מן המדות כפי מה שנראה בעיניהם שהדין כך ודנו דין. ועמד אחריהם בית דין אחר ונראה לו טעם אחר לסתר אותו. הרי זה סותר ודן כפי מה שנראה בעיניו. שנאמר . אינך חיב ללכת אלא אחר בית דין שבדורך:

* בית דין שגזרו גזרה או תקנו תקנה והנהיגו מנהג ופשט הדבר בכל ישראל. ועמד אחריהם בית דין אחר ובקש לבטל דברים הראשונים ולעקר אותה התקנה ואותה הגזרה ואותו המנהג. אינו יכול עד שיהיה גדול מן הראשונים בחכמה ובמנין. * היה גדול בחכמה אבל לא במנין. במנין אבל לא בחכמה. אינו יכול לבטל את דבריו. אפלו בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים או התקינו אין האחרונים יכולין לבטל עד שיהו גדולים מהם. והיאך יהיו גדולים מהם במנין הואיל וכל בית דין ובית דין של שבעים ואחד הוא. זה מנין חכמי הדור שהסכימו וקבלו הדבר שאמרו בית דין הגדול ולא חלקו בו:

במה דברים אמורים בדברים שלא אסרו אותן כדי לעשות סיג לתורה אלא כשאר דיני תורה. אבל דברים שראו בית דין לגזר ולאסרן לעשות סיג אם פשט אסורן בכל אין בית דין גדול אחר יכול לעקרן ולהתירן אפלו היה גדול מן הראשונים:

] ויש לבית דין לעקר אף דברים אלו לפי שעה אף על פי שהוא קטן מן הראשונים שלא יהו גזרות אלו חמורין מדברי תורה עצמה שאפלו דברי תורה יש לכל בית דין לעקרו הוראת שעה. כיצד. בית דין שראו לחזק הדת ולעשות סיג כדי שלא יעברו העם על דברי תורה. מכין ועונשין שלא כדין אבל אין קובעין הדבר לדורות ואומרים שהלכה כך הוא. וכן אם ראו לפי שעה לבטל מצות עשה או לעבר על מצות לא תעשה כדי להחזיר רבים לדת או להציל רבים מישראל מלהכשל בדברים אחרים עושין לפי מה שצריכה השעה. כשם שהרופא חותך ידו או רגלו של זה כדי שיחיה כלו כך בית דין מורים בזמן מן הזמנים לעבר על קצת מצות לפי שעה כדי שיתקימו כדרך שאמרו חכמים הראשונים חלל עליו שבת אחת כדי שישמר שבתות הרבה:

בית דין שנראה להן לגזר גזרה או לתקן תקנה או להנהיג מנהג צריכין להתישב בדבר ולידע תחלה אם רב הצבור יכולין לעמד בהן או אם אין יכולין לעמד. ולעולם אין גוזרין גזרה על הצבור אלא אם כן רב הצבור יכולין לעמד בה:

הרי שגזרו בית דין גזרה ודמו שרב הקהל יכולין לעמד בה. ואחר שגזרוה פקפקו העם בה ולא פשטה ברב הקהל הרי זו בטלה ואינן רשאין לכף את העם ללכת בה:

גזרו ודמו שפשטה בכל ישראל ועמד הדבר כן שנים רבות ולאחר זמן מרבה עמד בית דין אחר ובדק בכל ישראל וראה שאין אותה הגזרה פושטת בכל ישראל. יש לו רשות לבטל ואפלו היה פחות מבית דין הראשון בחכמה ובמנין:

וכל בית דין שהתיר שני דברים אל ימהר להתיר דבר שלישי:

* הואיל ויש ] לבית דין לגזר ולאסר דבר המתר ויעמד אסורו לדורות וכן יש להן להתיר אסורי תורה לפי שעה. מהו זה שהזהירה תורה . שלא להוסיף על דברי תורה ולא לגרע מהן ולקבע הדבר לעולם בדבר שהוא מן התורה בין בתורה שבכתב בין בתורה שבעל פה. כיצד. הרי כתוב בתורה . מפי השמועה למדו שזה הכתוב אסר לבשל ולאכל בשר בחלב. בין בשר בהמה בין בשר חיה. אבל בשר העוף מתר בחלב מן התורה. אם יבוא בית דין ויתיר בשר חיה בחלב הרי זה גורע. ואם יאסר בשר העוף ויאמר שהוא בכלל הגדי והוא אסור מן התורה הרי זה מוסיף. אבל אם אמר בשר העוף מתר מן התורה ואנו נאסר אותו ונודיע לעם שהוא גזרה שלא יבוא מן הדבר חובה ויאמרו העוף מתר מפני שלא נתפרש כך החיה מתרת שהרי לא נתפרשה. ויבוא אחר לומר אף בשר בהמה מתרת חוץ מן העז. ויבוא אחר לומר אף בשר העז מתר בחלב פרה או הכבשה שלא נאמר אלא אמו שהיא מינו. ויבוא אחר לומר אף בחלב העז שאינה אמו מתר שלא נאמר אלא אמו. לפיכך נאסר כל בשר בחלב אפלו בשר עוף. אין זה מוסיף אלא עושה סיג לתורה. וכן כל כיוצא בזה: