הלכות ממרים - פרק חמישי

] המקלל אביו ואמו נסקל שנאמר . ואחד המקלל בחייהן או לאחר מיתתן הרי זה נסקל. וצריך עדים והתראה כשאר כל מחיבי מיתות בית דין. ואחד האיש ואחד האשה וכן הטמטום והאנדרוגינוס. והוא שיהיו גדולים שהגיעו לכלל הענשין:

אינו חיב סקילה עד שיקללם בשם מן השמות המיחדין. אבל אם קללם בכנוי פטור מן הסקילה. ולוקה כדרך שלוקה על קללת כל אדם כשר מישראל:

וכן המקלל אבי אביו ואבי אמו הרי זה כמקלל אחד משאר הקהל:

אזהרה של מקלל אביו ואמו מנין. ענש שמענו בפרוש אבל האזהרה הרי היא בכלל לא תקלל חרש. הואיל והוא מזהר שלא לקלל אדם מישראל הרי אביו בכלל ישראל:

המכה אביו ואמו מיתתו בחנק שנאמר . וצריך עדים והתראה כשאר כל מחיבי מיתת בית דין. ואחד האיש ואחד האשה וכן הטמטום ואנדרוגינוס והוא שיגיעו לכלל ענשין. אינו חיב חנק עד שיעשה בהן חבורה אבל אם לא עשה בהן חבורה הרי זה כמכה אחד מישראל. והמכה אותן לאחר מיתה פטור:

מי שהכה את אביו על אזנו וחרשו חיב ונהרג. שאי אפשר שיעשה חרש בלא חבורה אלא יצאת טפת דם בפנים באזן ונתחרש:

המקיז דם לאביו או שהיה רופא וחתך לו בשר או אבר פטור. אף על פי שהוא פטור לכתחלה לא יעשה. או להוציא סלון מבשר אביו או אמו לא יוציא שמא יעשה חבורה. במה דברים אמורים כשיש שם אחר לעשות. אבל אם אין שם מי שיעשה אלא הוא והרי הן מצטערין הרי זה מקיז וחותך כפי מה שירשהו לעשות:

אזהרה של מכה אביו מנין. ענש שמענו אזהרה לא שמענו. הואיל והוא מזהר שלא להכות אדם מישראל הרי אביו ואמו בכלל:

שתוקי חיב על אמו ואינו חיב על אביו אף על פי שנבדקה אמו ואמרה בן פלוני הוא אינו נסקל או נחנק על פיה. אבל בנו מן השפחה ומן העכו''ם אינו חיב לא על אביו ולא על אמו. וכן גר שהורתו שלא בקדשה אף על פי שלדתו בקדשה אינו חיב על מכת אביו וקללתו:

כשם שאינו חיב על אביו כך אינו חיב על אמו. שנאמר את שהוא חיב על אביו חיב על אמו וזה שאינו חיב על אביו אינו חיב על אמו:

הגר אסור לקלל אביו העכו''ם ולהכותו. ולא יבזהו כדי שלא יאמרו באו מקדשה חמורה לקדשה קלה שהרי זה מבזה אביו. אלא נוהג בו מקצת כבוד. אבל העבד אין לו יחוס אלא הרי אביו כמי שאינו אביו לכל דבר אף על פי שנשתחררו:

מי שהיו אביו ואמו רשעים גמורים ועוברי עברות. אפלו נגמר דינן להריגה והם יוצאים להרג אסור להכותן ולקללם. ואם קלל או חבל בהן פטור. ואם עשו תשובה הרי זה חיב ונהרג עליהן אף על פי שהרי הן יוצאין למיתה. במה דברים אמורים בבנו. אבל אחר שבא והכהו וקלל אחר שנגמר דינו אף על פי שעשה תשובה הרי זה פטור הואיל והוא הולך למיתה. ואם בישו חיב בקנס המביש:

עבר אביו ואמו על עברה שלוקין עליה והיה הוא חזן לפני הדינים לא יכה אותם. וכן אם נתחיב נדוי לא יהיה שליח לנדותם. ולא ידחף אותם ולא יבזה אותם בשליחות בית דין אף על פי שהן ראויין לכך ולא עשו תשובה:

לכל אין הבן נעשה שליח להכותו ולקללו חוץ ממסית ומדיח. שהרי אמרה תורה :

מי שנתחיב שבועה לבנו כך ראינו בו תמיד שאינו משביעו בשבועת האלה. שהרי זה בא לקללת אביו. אלא משביעו שבועה שאין בה אלה. וכבר בארנו שהאב שהרג את בנו אין אחד מאחיו של נהרג נעשה גואל הדם. ולא על הכאה ולא על הקללה בלבד הקפידה תורה אלא אף על הבזיון. שכל המבזה אביו או אמו אפלו בדברים ואפלו ברמיזה הרי זה ארור מפי הגבורה. שנאמר . והרי הוא אומר וגו'. ] ויש לבית דין להכות על זה מכת מרדות ולענש כפי מה שיראו: (-)