הלכות ממרים - פרק ששי ] כבוד אב ואם מצות עשה גדולה וכן מורא אב ואם. שקל אותן הכתוב בכבודו ובמוראו. כתוב וכתוב . ובאביו ואמו כתוב וכתוב . כדרך שצוה על כבוד שמו הגדול ומוראו כך צוה על כבודם ומוראם: (-) המקלל אביו או אמו בסקילה והמגדף בסקילה. הנה השוה אותן בענש. הקדים אב לאם לכבוד והקדים אם לאב למורא ללמד ששניהם שוים בין למורא בין לכבוד: אי זהו מורא ואי זהו כבוד. מורא לא עומד במקומו. ולא יושב במקומו. ולא סותר את דבריו ולא מכריע את דבריו. ולא יקרא לו בשמו לא בחייו ולא במותו. אלא אומר אבא מרי. היה שם אביו או שם רבו o כשם אחרים משנה את שמם. יראה לי שאין נזהר בכך אלא בשם שהוא פלא שאין הכל דשין בו. אבל השמות שקוראים בהן את העם כגון אברהם יצחק ויעקב משה וכיוצא בהן בכל לשון ובכל זמן קורא בהן לאחרים שלא בפניו ואין בכך כלום. ] אי זהו כבוד מאכיל ומשקה מלביש ומכסה משל האב. ואם אין ממון לאב ויש ממון לבן כופין אותו וזן אביו ואמו כפי מה שהוא יכול. ומוציא ומכניס ומשמשו בשאר הדברים שהשמשים משמשים בהן את הרב. ועומד מפניו כדרך שהוא עומד מפני רבו: והאב שהיה תלמיד בנו אין האב עומד מפני הבן אבל הבן עומד מפני אביו אף על פי שהוא תלמידו וחיב לכבדו בשאר דרכיו בשעת עשית משאו ומתנו ועשית חפציו. כיצד. הנשמע בדבר אביו למקום לא יאמר מהרוני בשביל עצמי פטרוני בשביל עצמי. אלא מהרוני בשביל אבא פטרוני בשביל אבא. וכן כל כיוצא בזה. לעולם יכלל בכלל דבריו שהוא חושש בכבוד אביו ושמתירא ממנו: וחיב לכבדו אפלו לאחר מותו. כיצד. היה אומר דבר שמועה מפיו לא יאמר כך אמר אבא. אלא אומר כך אמר אבא מרי אני כפרת משכבו. במה דברים אמורים בתוך שנים עשר חדש שלאחר מיתתו. אבל לאחר שנים עשר חדש אומר זכרונו לחיי העולם הבא: אחד האיש ואחד האשה חיבין במורא וכבוד. אלא שהאיש יש בידו לעשות והאשה אין בידה לעשות שהרי רשות אחרים עליה. לפיכך אם נתגרשה או נתאלמנה הרי שניהם שוים: עד היכן הוא כבוד אב ואם. אפלו נטלו כיס o של זהובים שלו והשליכו בפניו לים לא יכלימם ולא יצער בפניהם ולא יכעס כנגדם אלא יקבל גזרת הכתוב וישתק. ועד היכן מוראן אפלו היה לובש בגדים חמודות ויושב בראש בפני הקהל ובא אביו ואמו וקרעו בגדיו והכוהו בראשו וירקו בפניו לא יכלימם אלא ישתק ויירא ויפחד ממלך מלכי המלכים שצוהו בכך. שאלו מלך בשר ודם גזר עליו דבר שהוא מצער יתר מזה לא היה יכול לפרכס בדבר. קל וחמר למי שאמר והיה העולם כרצונו: אף על פי שבכך נצטוינו אסור לאדם להכביד עלו על בניו ולדקדק בכבודו עמהם שלא יביאם לידי מכשול. אלא ימחל ויתעלם שהאב שמחל על כבודו כבודו מחול: והמכה בנו גדול מנדין אותו שהרי הוא עובר על ולפני עור לא תתן מכשל: * מי שנטרפה דעתו של אביו או של אמו משתדל לנהג עמהם כפי דעתם עד שירחם עליהן. ואם אי אפשר לו לעמד מפני שנשתטו ביותר יניחם וילך לו ויצוה אחרים להנהיגם כראוי להם: הממזר חיב בכבוד אביו ומוראו אף על פי שהוא פטור על מכתו וקללתו עד שיעשה תשובה. אפלו היה אביו רשע ובעל עברות מכבדו ומתירא ממנו. ראהו עובר על דברי תורה לא יאמר לו אבא עברת על דברי תורה אלא יאמר לו אבא כתוב בתורה כך וכך כאלו הוא שואל ממנו ולא כמזהירו: מי שאמר לו אביו לעבר על דברי תורה בין שאמר לו לעבר על מצות לא תעשה או לבטל מצות עשה אפלו של דבריהם. הרי זה לא ישמע לו שנאמר . כלכם חיבין בכבודי: אמר לו אביו השקני מים ויש בידו לעשות מצוה אם אפשר למצוה שתעשה על ידי אחרים תעשה ויתעסק בכבוד אביו שאין מבטלין מצוה מפני מצוה. ואם אין שם אחרים לעשותה יתעסק במצוה ויניח כבוד אביו שהוא ואביו חיבים בדבר מצוה. ותלמוד תורה גדול מכבוד אב ואם: אמר לו אביו השקני מים ואמרה לו אמו השקני מים מניח כבוד אמו ועוסק בכבוד אביו תחלה מפני שהוא ואמו חיבין בכבוד אביו: חיב אדם לכבד את אשת אביו אף על פי שאינה אמו כל זמן שאביו קים שזה בכלל כבוד אביו. וכן מכבד בעל אמו כל זמן שאמו קימת. אבל לאחר מיתתה אינו חיב. ומדברי סופרים שיהיה אדם חיב בכבוד אחיו הגדול ככבוד אביו: