הלכות ממרים - פרק שביעי

] בן סורר ומורה האמור בתורה הרי נתפרשה בו סקילה ולא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר. והיכן הזהיר לא תאכלו על הדם לא תאכל אכילה המביאה לידי שפיכות דמים וזו אכילת בן סורר ומורה שאינו נהרג אלא על אכילה מכערת שאכל. שנאמר מפי השמועה למדו שזולל הוא האוכל בשר ברעבתנות וסובא השותה יין ברעבתנות:

אכילה זו שהוא חיב עליה דברים הרבה יש בהם והן כלן הלכה מפי הקבלה. אינו חיב סקילה עד שיגנב משל אביו ויקנה בשר בזול ויין בזול. ויאכל וישתה חוץ מרשות אביו בחבורה שכלן ריקנין ופחותין. ויאכל הבשר חי ואינו חי מבשל ואינו מבשל כדרך שהגנבים אוכלים. וישתה היין מזוג כדרך שהגרגרנים שותים. והוא שיאכל משקל חמשים דינרין מבשר זה במלוגמא אחת וישתה חצי לוג מיין זה בבת אחת. גנב משל אביו ואכל אכילה זו ברשות אביו. או שגנב משל אחרים ואכל אכילה זו המכערת בין ברשות אביו בין ברשות אחרים. הרי זה פטור. וכן אם גנב משל אביו ואכל אכילה מכערת כזו ברשות אחרים והיתה אכילת מצוה אפלו מדבריהם פטור שנאמר שאינו עובר באכילה זו אלא על קולם. יצא זה שעבר בה על דברי תורה. או שאכלה בדבר מצוה. כיצד. אכל אכילה זו המכערת עם החבורה הרעה שאוכל עמהם בדבר מצוה. או שאכלו מעשר שני בירושלים אפלו אכלו בתנחומי אבלים שהיא מצוה מדבריהם הרי זה פטור. וכן אם אכלה מנבלות וטרפות שקצים ורמשים. אפלו אכל בתענית צבור שהיא עברה מדבריהם. הרי זה פטור מן המיתה:

אכל כל מאכל ולא אכל בשר בהמה אף על פי שאכל אכילה זו מבשר העוף פטור. ואם אכל אכילה זו מבשר בהמה והשלים החמשים דינרים מבשר העוף חיב. שתה כל משקה ולא שתה יין פטור:

אכל בשר חי ושתה יין חי פטור שזה קרי הוא ואין אדם יכול להמשך בזה. וכן אם אכל בשר מליח ביום השלישי למליחתו או שתה יין מגתו פטור שאין אדם יכול להמשך בזה:

לא ענש הכתוב קטן שלא בא לכלל המצות. וכן איש שגדל והרי הוא ברשות עצמו אינו נסקל מפני שגנב ואכל ושתה אכילה זו המכערת. הא כיצד. מפי השמועה למדו שאין דין זה אלא בבן שלש עשרה שנה ויום אחד שהביא שתי שערות עד שיקיף כל הגיד ואחר שיקיף השער כל הגיד הרי הוא ברשות עצמו ואינו נסקל:

כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא שלשה חדשים מאחר שיביא שתי שערות. לפי שאפשר שתתעבר אשתו ויהיה עברה נכר בשלשה חדשים ונאמר ולא אב סורר ומורה הא למדת שאם הקיף השער את כל הגיד קדם שישלים שלשה חדשים הרי זה פטור:

כיצד דנין בן סורר ומורה. מביאין אותו אביו ואמו תחלה לבית דין של שלשה ואומרין להן בננו זה סורר ומורה. ומביאין שני עדים שגנב משל אביו וקנה בשר ויין במה שגנב ואכל אותה אכילה האמורה אחר ההתראה. וזו היא עדות הראשונה ומלקין אותו כשאר חיבי מלקות. שנאמר . חזר וגנב משל אביו ואכל אכילה זו. אביו ואמו מביאין אותו לבית דין של שלשה ועשרים ומביאין שני עדים ומעידין עליו שגנב ואכל אכילה זו האמורה אחר שהתרו בו. וזו היא עדות אחרונה אפלו היו השנים הראשונים הם האחרונים. ואחר שמקבלין עדותן בודקין אותו שמא הקיף השער את כל הגיד. אם לא הקיף ולא שלמו לו שלשה חדשים גומרין דינו כדרך כל הרוגי בית דין וסוקלין אותו. ואינו נסקל עד שיהו שם שלשה הראשונים שנאמר זהו שלקה בפניכם: (-)

ואם מחלו לו אביו ואמו קדם שיגמר דינו פטור:

ברח עד שלא נגמר דינו ואחר כך הקיף השער מלמטה פטור. ואם משנגמר דינו ברח אפלו הזקין כל עת שימצא יסקל שכל מי שנגמר דינו הרי הוא כהרוג ואין לו דם:

היה אביו רוצה ואמו אינה רוצה אמו רוצה ואביו אינו רוצה אינו נעשה בן סורר ומורה שנאמר . היה אחד מהן גדם או חגר או אלם או סומא או חרש אינו נעשה בן סורר ומורה שנאמר ותפשו בו ולא גדמים. ולא חגרים. ולא אלמים. ולא סומים. ולא חרשים: (-)

גזרת הכתוב הוא שיסקל בן סורר ומורה. אבל הבת אינה נדונית בדין זה שאין דרכה להמשך באכילה ושתיה כאיש. שנאמר ולא בת ולא טמטום ואנדרוגינוס: (-)

טמטום שנקרע ונמצא זכר אינו נעשה בן סורר ומורה. שנאמר עד שיהיה בן משעת ] התראה:

בן סורר ומורה צריך הכרזה. כיצד מכריזין עליו. כותבין לכל ישראל בבית דין פלוני סקלנו פלוני מפני שהיה בן סורר ומורה:

בן סורר ומורה הרי הוא ככל הרוגי בית דין שממונם ליורשיהן שאף על פי שאביו גרם לו סקילה הרי הוא יורש כל נכסיו: סליקו להו הלכות ממרים בס''ד

# הלכות אבל

יש בכללן ארבע מצות. אחת מצות עשה. ושלש מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: להתאבל על הקרובים ואפלו כהן מתטמא ומתאבל על הקרובים. ואין אדם מתאבל על הרוגי בית דין. ולפי זה כללתי הלכות אלו בספר זה שהן מעין קבורה ביום מיתה שהיא מצות עשה. שלא יטמא כהן גדול לקרובים. שלא יכנס עם המת באהל. שלא יטמא כהן הדיוט לנפש אדם אלא לקרובים בלבד: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: