הלכות אבל - פרק ראשון

] מצות עשה o להתאבל על הקרובים. שנאמר . ואין אבלות מן התורה אלא ביום ראשון בלבד שהוא יום המיתה ויום הקבורה. אבל שאר השבעה ימים אינו דין תורה. אף על פי שנאמר בתורה נתנה תורה ונתחדשה הלכה. ומשה רבנו תקן להם לישראל שבעת ימי אבלות ושבעת ימי המשתה:

מאימתי יתחיב אדם באבל. משיסתם הגולל. אבל כל זמן שלא נקבר המת אינו אסור בדבר מן הדברים שהאבל אסור בהן. ומפני טעם זה רחץ דוד וסך כשמת הילד טרם שיקבר:

הרוגי מלכות שאין מניחין אותן להקבר מאימתי מתחילין להתאבל עליהן ולספר שבעה ושלשים משיתיאשו לשאל למלך לקברן. אף על פי שלא נתיאשו מלגנב אותן:

] מי שטבע בנהר או מי שאכלתו חיה רעה. משנתיאשו לבקש. מצאוהו איברים איברים אין מונין לו עד שימצא ראשו ורבו או יתיאשו מלבקש:

מי שדרכן לשלח המת למדינה אחרת לקברו ואינם יודעים מתי יקבר מעת שיחזרו פניהן מללוותו מתחילין למנות שבעה ושלשים ומתחילין להתאבל:

] הנפלים אין מתאבלין עליהן. וכל שלא שהה שלשים יום באדם הרי זה נפל. אפלו מת ביום שלשים אין מתאבלין עליו:

ואם נודע בודאי שנולד לתשעה חדשים גמורים אפלו מת ביום שנולד מתאבלים עליו:

* בן תשעה חדשים שנולד מת ובן שמונה שמת אפלו לאחר שלשים. ומי שיצא מחתך או מרסס אף על פי שכלו לו חדשיו. הרי זה נפל ואין מתאבלין עליהן ולא מתעסקין עמהם:

] כל הרוגי מלכות אף על פי שנהרגו בדין המלך והתורה נתנה לו רשות להרגן. הרי אלו מתאבלין עליהן ואין מונעין מהן כל דבר. וממונם למלך. ונקברין בקברי אבותיהן. אבל כל הרוגי בית דין אין מתאבלין עליהן אבל אוננין. שאין אנינות אלא בלב. ואין נקברין עם אבותיהן עד שיתאכל הבשר. וממונם ליורשיהם:

כל הפורשין מדרכי צבור והם האנשים שפרקו על המצות מעל צוארן ואין נכללין בכלל ישראל בעשית המצות ובכבוד המועדות וישיבת בתי כנסיות ובתי מדרשות אלא הרי הן כבני חורין לעצמן וכן האפיקורוסין והמוסרין כל אלו אין מתאבלין עליהן. אלא אחיהם ושאר קרוביהם לובשין לבנים ומתעטפים לבנים ואוכלים ושותים ושמחים שהרי אבדו שונאיו של הקדוש ברוך הוא. ועליהם הכתוב אומר :

] המאבד עצמו לדעת אין מתעסקין עמו לכל דבר ואין מתאבלין עליו ואין מספידין אותו. אבל עומדין עליו בשורה ואומרין עליו ברכת אבלים וכל דבר שהוא כבוד לחיים. ואי זהו המאבד עצמו לדעת. לא שעלה לגג ונפל ומת אלא האומר הריני עולה לראש הגג. ראוהו שעלה מיד דרך כעס או שהיה מצר ונפל ומת. הרי זה בחזקת שאבד עצמו לדעת. אבל אם ראוהו חנוק ותלוי באילן או הרוג ומשלך על גב סיפו הרי זה בחזקת כל המתים ומתעסקין עמו ואין מונעין ממנו דבר: