הלכות אבל - פרק שני ] אלו שאדם חיב להתאבל עליהן דין תורה. אמו ואביו בנו ובתו ואחיו ואחותו מאביו. ומדבריהם שיתאבל האיש על אשתו הנשואה. וכן האשה על בעלה. ומתאבל על אחיו ועל אחותו שהן מאמו: אפלו הכהן שאינו מתטמא לאחיו ואחותו מאמו ולאחותו הנשואה אף על פי שהיא מאביו. מתאבל הוא עליהן. ואם היתה אחותו זו הנשואה מאביו הרי הוא מתאבל עליה דין תורה: בנו או אחיו הבא מן השפחה ומן הנכרית אינו מתאבל עליהן כלל. וכן מי שנתגיר הוא ובניו או נשתחרר הוא ואמו אין מתאבלין זה על זה. וכן אשתו ארוסה אינו מתאבל עליה ולא אונן וכן היא לא אוננת ולא מתאבלת עליו: * כל קרובים שהוא חיב להתאבל עליהן הרי זה מתאבל עמהם בפניהם מדברי סופרים. כיצד. הרי שמת בן בנו או אחי בנו או אם בנו חיב לקרע בפני בנו ולנהג אבלות בפניו אבל שלא בפניו אינו חיב. וכן בשאר הקרובים: אשתו הנשואה אף על פי שהוא מתאבל עליה אינו מתאבל עמה על שאר קרובים אלא על אביה ועל אמה משום כבוד אשתו נוהג אבלות עליהן בפניה. כיצד. מי שמת חמיו או חמותו כופה מטתו ונוהג אבלות עם אשתו בפניה אבל לא שלא בפניה. וכן האשה שמת חמיה או חמותה נוהגת אבלות בפניו. o אבל שאר קרובים כגון שמת אחי אשתו או בנה והאשה שמת אחי בעלה או בנו אין מתאבלין זה על זה. וכן יראה לי שאם מתה אשת קרובו או בעל קרובתו כגון שמתה אשת בנו או בעל בתו אינו חיב להתאבל עליהן. וכן כל כיוצא בזה: ] כמה חמורה מצות אבלות. שהרי נדחית לו הטמאה מפני קרוביו כדי שיתעסק עמהן ויתאבל עליהן. שנאמר וגו' מצות עשה שאם לא רצה להטמא מטמאין אותו על כרחו. * במה דברים אמורים בזכרים שהזהרו על הטמאה o אבל הכהנות הואיל ואינן מזהרות על הטמאה כן אינן מצוות להתטמא לקרובים. אלא אם רצו מתטמאות ואם לאו לא מטמאות: אשתו של כהן מתטמא לה על כרחו. ואינו מטמא לה אלא מדברי סופרים. עשאוה כמת מצוה. כיון שאין לה יורש אלא הוא לא תמצא מי שיתעסק בה. ואינו מטמא אלא לנשואה בלבד אבל הארוסה אינו מטמא לה: וכן כל אותן שאמרו שאין מתאבלין עליהן כגון הרוגי בית דין ושפרשו מדרכי צבור והנפלים והמאבד עצמו לדעת אין הכהן מטמא להן. ] ועד מתי מצוה להתטמא לקרוביו עד שיסתם הגולל. אבל מאחר שנסתם הגולל הרי הן כשאר כל המתים שאם נטמא בהן לוקה: אשתו הפסולה אינו מטמא לה. לפיכך מי ששמעה שמועה שמת בעלה ונשאת ובא בעלה. שניהן אין מטמאין לה שהרי היא פסולה לשניהן. אבל מטמא הוא לאמו אף על פי שהיא חללה. וכן מטמא לבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו אף על פי שהן פסולין. אפלו היו ממזרים מטמא להן: אחותו הנשואה אינו מטמא לה אף על פי שהיא נשואה לכהן. שנאמר . הבתולה פרט לאנוסה ומפתה. יכול שאני מוציא את הבוגרת ומכת עץ תלמוד לומר אשר לא היתה לאיש מי שהויתה בידי איש. אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה שאינו מטמא לה אף על פי שהיא ארוסה לכהן: (-) נתגרשה אחותו מן הארוסין מטמא לה. שנאמר להביא את המגרשת מן הארוסין: אחיו ואחותו מאמו אינו מטמא להן. שנאמר . מה בנו הראוי לירשתו אף אחיו ואחותו הראויים לירשתו: הספקות אינו מטמא להן שנאמר מטמא הוא על הודאי ואינו מטמא על הספק. לפיכך הולדות שנתערבו והבן שהוא ספק בן שבעה לאחרון או בן תשעה לראשון וכן כל כיוצא בהן אינו מטמא להן מספק. וכן כל המתגרשת ספק גרושין או בגט פסול אינו מטמא לה: * אין הכהן מטמא לאבר מן החי מאביו ולא לעצם מעצמות אביו. וכן המלקט עצמות אביו אינו מטמא להן אף על פי שהשדרה קימת: נקטע ראשו של אביו אינו מטמא לו שנאמר בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר. וכן שאר הקרובים. הטמאה לקרובים דחויה היא ולא התרה לכל. לפיכך אסור לכהן להתטמא למת אפלו בעת שמתטמא לקרוביו שנאמר אינו מטמא לאחרים עמה. שלא יאמר הואיל ונטמאתי על אבי אלקט עצמות פלוני או אגע בקבר פלוני. לפיכך כהן שמת לו מת צריך להזהר ולקברו בסוף בית הקברות כדי שלא יכנס לבית הקברות ולא יתטמא בקברות אחרים כשיקבר מתו: