הלכות אבל - פרק שלישי

] כל כהן שנטמא למת חוץ מששה מתים המפרשים בתורה או אשתו. בעדים והתראה. הרי זה לוקה שנאמר . ואחד הנוגע במת או המאהיל או הנושא. ואחד המת ואחד שאר הטמאות הפורשות מן המת שנאמר לנפש לא יטמא בעמיו. וכבר פרשנו בהלכות טמאת מת כל דברים המטמאין מן המת מן התורה או מדבריהם: (-)

וכן אם נגע הכהן בקבר לוקה. אבל נוגע הוא בבגדים שנגעו במת אף על פי שמטמא בהן טמאת שבעה:

וכן אם נכנס לאהל טמא שנכנסה לו הטמאה לוקה. אף על פי שעצמה של טמאה בבית אחר. וכבר בארנו כל האהלים שתכנס להן הטמאה או שתצא מהן ודין הסככות והפרעות. וכל הדברים המביאין את הטמאה והחוצצין בפני הטמאה. ואי זה מהן דין תורה ואי זה מהן מדבריהן. הכל בהלכות טמאת מת. ושם בארנו שאין עכו''ם מטמאין באהל ולפיכך o קברותיהם טהורים ומתר לכהן לכנס לשם ולדרך על קברותיהם. ואינו אסור אלא שיגע בטמאה או שישאנה כמו שבארנו שם:

] כהן שנכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה ואחר שידע התרו בו אם קפץ ויצא פטור. ואם ישב שם כדי השתחויה כמו שבארנו בענין טמאת מקדש הרי זה לוקה. נכנס ויצא וחזר ונכנס ויצא אם התרו בו על כל פעם ופעם לוקה על כל כניסה וכניסה. וכן אם נגע במת והתרו בו ופרש וחזר ונגע והתרו בו אפלו מאה פעמים לוקה על כל אחת ואחת. היה נוגע ולא פרש או שהיה עומד בבית הקברות ונגע במתים אחרים. אף על פי שהתרו בו כמה פעמים אינו לוקה אלא אחת שהרי מחלל ועומד כל זמן שלא פרש:

המטמא את הכהן. אם היו שניהם מזידין הרי הכהן לוקה וזה שטמאו עובר על ולפני עור לא תתן מכשל. היה הכהן שוגג וזה שטמאו מזיד הרי זה שטמאו לוקה:

] כהן גדול אינו מטמא לקרובים שנאמר . וכן אינו נכנס עם המת באהל אפלו קרוביו. שנאמר . הא למדת שהוא חיב בלא יבא וחיב בלא יטמא. כיצד. נגע או נשא לוקה אחת. נכנס לאהל וישב שם עד שמת עליו המת. או שנכנס לשדה תבה ומגדל ובא חברו ופרע עליו גג השדה שהרי טמאה וביאה באין כאחד. הרי זה לוקה שתים משום לא יבא ומשום לא יטמא:

* נטמא מקדם ואחר כך נכנס לאהל אם התרו בו לוקה אף על הביאה:

] כהן שפגע במת מצוה בדרך הרי זה מטמא לו. אפלו כהן גדול חיב להטמא לו ולקברו. ואיזהו מת מצוה. אחד מישראל שהיה משלך בדרך ואין לו קוברין. דבר זה הלכה מפי הקבלה. במה דברים אמורים כשהיה הכהן לבדו ואין עמו אחר ואפלו קרא שם בדרך ואין לו עונה. אבל אם כשיקרא אחרים עונים אותו אין זה מת מצוה אלא יקרא לאחרים ויבואו ויעסקו בו:

היו כהן ונזיר מהלכין בדרך ופגעו במת מצוה. יתעסק בו הנזיר לפי שאין קדשתו קדשת עולם ואל יטמא בו הכהן אף על פי שהוא כהן הדיוט. היה כהן גדול וכהן הדיוט יטמא ההדיוט. וכל הקודם את חברו במעלה מתאחר בטמאה. וסגן עם משוח מלחמה שפגעו במת מצוה יטמא משוח מלחמה ואל יטמא הסגן:

נשיא שמת הכל מטמאין לו אפלו כהנים. עשאוהו כמת מצוה לכל מפני שהכל חיבין בכבודו. וכן הכל אוננין עליו:

בנות אהרן לא הזהרו על טמאת מת שנאמר ולא בנות אהרן. וכן החללים מתרין להטמא שנאמר בני אהרן עד שיהיו בכהונם: (-)

] כהן קטן הרי הגדולים מזהרים שלא יטמאוהו. ואם בא להטמא מעצמו אין בית דין מצוין עליו להפרישו. אבל אביו צריך לחנכו בקדשה:

] מת תופש ארבע אמות שלו לטמאה. וכל כהן שנכנס לתוך ארבע אמות מכין אותו מכת מרדות. וכן אם נכנס לבית הפרס או יצא חוצה לארץ. או שנטמא בדם תבוסה. או בגולל ובדופק וכיוצא בהן. מכין אותו מכת מרדות. מפני שהן אבות של דבריהם כמו שבארנו בהלכות טמאת מת. אבל אם נכנס לבית הקברות לוקה מן התורה:

] מתר לכהן להטמא בבית הפרס או בחוצה לארץ לדבר מצוה בזמן שאין שם דרך אלא היא. כגון שהלך לשא אשה או ללמד תורה. אף על פי שיש שם מי שילמדנו בארץ ישראל לא מן הכל אדם זוכה ללמד. וכן מטמא בטמאה מדבריהם לכבוד הבריות. כיצד. אבל שהלך בבית הפרס הכל הולכין אחריו שם לנחמו. וכן מדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל ואפלו מלכי עכו''ם כדי להבחין בינם לבין מלכי ישראל כשיחזר כבודן למקומן. וכן כל כיוצא בזה. וכן מטמא בטמאה של דבריהם לדון עם העכו''ם ולערער עמהן. מפני שהוא מציל מידם. וכן כל כיוצא בזה: