הלכות אבל - פרק רביעי ] מנהג ישראל במתים ובקבורה כך הוא. מאמצין עיניו של מת. ואם נפתח פיו קושרין את לחייו. ופוקקין את נקביו אחר שמדיחין אותו. וסכין אותו במיני בשמים. וגוזזין שערו. ומלבישין אותו תכריכין תפורין בחוט של פשתן לבנים. ולא יהיו דמיהן יקרים. ונהגו חכמים בסודר שוה זוז שלא לביש את מי שאין לו. ] ומכסין פני המת שלא לביש את העניים שפניהם משחרין ברעב: ואסור לקבר בתכריכין של משי ובגדים המזהבין הרקומין אפלו לנשיא שבישראל. שזהו גסות הרוח והשחתה ומעשה עכו''ם. וסובלין את המת על הכתף עד בית הקברות: ונושאי המטה אסורין בנעילת הסנדל שמא תפסק רצועה מסנדלו של אחד מהן ונמצא מתעכב מן המצוה: וחופרין בעפר מערות ועושין כוך בצד המערה וקוברין אותו בו ופניו למעלה. ומחזירין העפר והאבנים עליו. ויש להן לקבר בארון של עץ. והמלוין אותו אומרין לו לך בשלום שנאמר . ומצינין את כל בית הקברות ובונין נפש על הקבר. והצדיקים אין בונים להם נפש על קברותיהם שדבריהם הם זכרונם. ולא יפנה אדם לבקר הקברות: ] הגוסס הרי הוא כחי לכל דבר. אין קושרין לחייו ואין פוקקין נקביו ואין מניחין כלי מתכות וכלי מיקר על טבורו שלא יתפח. ולא סכין אותו. ולא מדיחין אותו. ולא מטילין אותו על החול ולא על המלח עד שעה שימות. והנוגע בו הרי זה שופך דמים. למה זה דומה לנר שמטפטף כיון שיגע בו אדם יכבה. וכל המאמץ עיניו עם יציאת נפש הרי זה שופך דמים אלא ישהא מעט שמא נתעלף. וכן אין קורעין עליו. ולא חולצין כתף. ולא מספידין. ולא מכניסין עמו ארון ותכריכין בבית עד שימות: ] מי שמתו מטל לפניו אוכל בבית אחר. אין לו בית אחר עושה מחצה ואוכל. אין לו דבר לעשות מחצה מחזיר פניו ואוכל. ובין כך ובין כך אינו מסב ואוכל. ולא אוכל בשר. ולא שותה יין. ואינו מברך. ואינו מזמן. ואין מברכין עליו ואין מזמנין עליו. ופטור מקריאת שמע ומן התפלה ומתפלין ומכל מצות האמורות בתורה. בשבת מסב ואוכל בשר ושותה יין. ומברך. ומזמן. ומברכין עליו ומזמנין עליו. וחיב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מתשמיש המטה. נקבר המת הרי זה מתר לאכל בשר ולשתות יין מעט כדי לשרות אכילה שבמעיו אבל לא לרוות: ] אין משהין את המת אלא מדחין מטתו מיד. וכל המדחה מטתו הרי זה משבח. ועל אביו ועל אמו הרי זה מגנה: היה ערב שבת או ערב יום טוב או שהיו גשמים מזלפין על המטה מתר. שלא מהר אלא לכבוד אביו ואמו. וכל המלין את מתו עובר בלא תעשה אלא אם כן הלינו לכבודו ולהשלים צרכיו: האבל ] ביום ראשון בלבד אסור להניח תפלין ולאכל משלו. * וחיב לישב על מטה כפויה. ובשאר ימי האבל מתר לו לאכל משלו ולישב על גבי מפץ או קרקע. ומניח תפלין. ומנין שהוא אסור ביום ראשון להניח תפלין. שהרי נאמר ליחזקאל מכלל שכל העם אסורין. ונאמר לו מכלל שכל העם אוכלין משל אחרים ביום ראשון ואסורין לאכל משל עצמן: