הלכות אבל - פרק חמישי

] אלו דברים שהאבל אסור בהן ביום ראשון מן התורה ובשאר ימים מדבריהם. אסור לספר. ולכבס. ולרחץ. ולסוך. ולשמש מטתו. ולנעל את הסנדל. ולעשות מלאכה. ולקרות בדברי תורה. ולזקף את המטה. ולפרע את ראשו. ולשאל שלום. הכל אחד עשר דבר:

ומנין שהאבל אסור בתספרת. שהרי הזהיר בני אהרן . מכלל שכל המתאבל אסור לספר שערו אלא מגדל פרע. וכשם שאסור לגלח שער ראשו כך אסור לגלח שער זקנו וכל שער שיש בו. אחד המגלח ואחד המתגלח. היה מגלח ושמע שמת אביו משלים תגלחת שערו אחד המגלח ואחד המתגלח. וכן אסור לגלח שפה ולטל צפרניו בכלי אבל בשניו או שנוטל צפרן בצפרן מתר:

ומנין שהאבל אסור לכבס בגדיו ולרחץ גופו ולסוך. שנאמר . ורחיצה בכלל סיכה שהרחיצה קודמת לסיכה שנאמר . וכשם שאבל אסור בכבוס בגדים כך אסור ללבש כלים לבנים חדשים ומגהצין:

אסור לסוך מקצת גופו ככל גופו. ואם להעביר את הזהמא מתר. וכן אסור ברחיצת מקצת גופו בחמין. אבל בצונן רוחץ פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו:

] מנין לאבל שאסור בתשמיש המטה. שנאמר . מכלל שהיה אסור מקדם. וכן לא ישא האבל אשה ולא תנשא אשה אף על פי שאין משמשין מטתן. ומתר להתיחד עם אשתו ואף על פי שהוא אסור בתשמיש המטה:

] מנין שהאבל אסור בנעילת הסנדל. שהרי נאמר ליחזקאל . מכלל שכל העם אסורין. היה בא בדרך נועל והולך וכשיכנס במדינה חולץ מנעליו:

רמז לאבל שאסור בעשית מלאכה. זה שנאמר מה חג אסור בעשית מלאכה אף אבל אסור בעשית מלאכה. וכשם שהוא אסור בעשית מלאכה כך הוא אסור לשא ולתן בסחורה ולילך ממדינה למדינה בסחורה:

כל שלשה ימים הראשונים אסור בעשית מלאכה אפלו היה עני המתפרנס מן הצדקה. מכאן ואילך אם היה עני עושה בצנעה בתוך ביתו. והאשה טוה בפלך בתוך ביתה:

שני אחים או שני שתפין שהיו בחנות אחת וארע אבל לאחד מהן. נועלין את החנות כל שבעה:

אפלו דברים שמתר לעשותן בחלו של מועד אסור לאבל לעשותן בידו בימי אבלו. אבל אחרים עושים לו. כיצד. היו זיתיו להפך וכדיו לגוף ופשתנו לעלות מן המשרה וצמרו מן היורה. שוכר אחרים לעשות לו כדי שלא יאבדו. ומרבצין לו שדהו משתגיע עונת המים:

האריסין והחכירין שלו והקבלנין הרי אלו יעשו כדרכן. אבל החמרים והגמלים בבהמות שלו והספנים בספינה שלו הרי אלו לא יעשו. ואם היו מחכרים או משכרים מקדם לזמן קצוב הרי אלו יעשו:

שכיר יום אפלו בעיר אחרת לא יעשה לו:

האבל שהיתה מלאכת אחרים בידו בין בקבלנות בין שאינה בקבלנות לא יעשה. היתה מלאכתו ביד אחרים. בביתו לא יעשו בבית אחר עושין:

היה לו דין עם אדם אינו תובעו כל שבעת ימי האבלות. ואם היה דבר אבד עושה שליח. כזה הורו הגאונים:

] מנין שהאבל אסור בדברי תורה. שהרי נאמר ליחזקאל :

אסור לקרות בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש ובהלכות. ואם היו רבים צריכין לו מתר ובלבד שלא יעמיד תרגמן אלא ילחש לאחר בצדו וזה שבצדו אומר לתרגמן והתרגמן משמיע לרבים:

] ומנין שאין האבל יושב על המטה. שנאמר :

וחיב לכפות המטה כל שבעה. ולא מטתו בלבד הוא כופה אלא כל המטות שיש לו בתוך ביתו הוא כופה אפלו עשר מטות בעשרה בתים ובעשר עירות חיב לכפות את כלן. ואפלו חמשה אחים ומת אחד מהן כלן כופין את מטותיהן. המטה המיחדת לכלים או למעות אינו צריך לכפותה. דרגש אינו צריך לכפותו אלא מתיר את קרביטיו והוא נופל מאליו. מטה שנקליטיה יוצאין ממנה שהרי אי אפשר להפכה זוקפה ודיו. הפך כל מטותיו והיה הוא ישן על גבי מטות אחרים או על גבי כסא או על גבי ארון או על גבי קרקע לא יצא ידי חובתו אלא ישן על גבי המטה הכפויה:

מנין לאבל שאסור בפריעת הראש. שהרי נאמר ליחזקאל מכלל ששאר האבלים חיבין בעטיפת הראש. והסודר שמכסה בו ראשו עוטה ממקצתו מעט על פיו. שנאמר ואונקלוס תרגם כאבלא יתעטף:

] ומנין שהאבל אסור בשאלת שלום. שנאמר . כל שלשה ימים הראשונים מי שנתן לו שלום אין מחזיר לו אלא מודיעו שהוא אבל. ומשלשה ועד שבעה מי ששאל בשלומו מחזיר לו שלום. ומשבעה ועד שלשים שואל בשלום אחרים אבל אחרים אין שואלין בשלומו עד לאחר שלשים. ועל אביו ועל אמו אין שואלין בשלומו עד לאחר שנים עשר חדש. אם בשאלת שלום נאסר באבל קל וחמר שהוא אסור להרבות דברים ולשחוק שנאמר דם. ולא יאחז תינוק בידו שלא יביאנו לידי שחוק. ולא יכנס למקום שמחה כגון בתי המשתאות וכיוצא בהן: (-)