הלכות אבל - פרק ששי

* מדברי סופרים שיהיה האבל נוהג במקצת דברי אבלות כל שלשים יום. ומנין סמכו חכמים לשלשים יום. שנאמר . מכלל שהאבל מצטער כל שלשים יום:

ואלו דברים שהאבל אסור בהן כל שלשים יום. אסור בתספרת. ובגהוץ. ובנשואין. ובשמחת מרעות. ולילך בסחורה ממדינה למדינה. הכל חמשה דברים:

] בתספרת כיצד. כשם שאסור לספר כל שער גופו. או לגלח שפמו. או לקץ צפרניו בכלי כל שבעה. כך אסור כל שלשים יום. במה דברים אמורים באיש. אבל באשה מתרת בנטילת שער לאחר שבעה והאיש עד שלשים יום. ועל אביו ועל אמו חיב לגדל שערו עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חבריו:

] וכן אסור ללבש כלים לבנים חדשים ומגהצין כל שלשים יום. אחד האיש ואחד האשה. היו צבועין ומגהצין מתרין. וכן אם לא היו חדשים אף על פי שהן לבנים ומגהצין מתרין. וכלי פשתן אין בהן משום גהוץ. ולאחר שלשים יום מתר בגהוץ אפלו על אביו ועל אמו:

] בנשואין כיצד. אסור לשא אשה כל שלשים יום. ומתר לארשה אפלו ביום המיתה. ומי שמתה אשתו אם כבר קים מצות פריה ורביה ויש לו מי שישמשנו ואין לו בנים קטנים הרי זה אסור לשא אשה אחרת עד שיעברו עליו שלשה רגלים. אבל מי שלא קים מצות פריה ורביה או שקים ויש לו בנים קטנים או שאין לו מי שישמשנו הרי זה מתר לארשה ולכנס מיד. ואסור לו לבוא עליה עד שלשים יום. וכן האשה שהיתה אבלה לא תבעל עד שלשים יום:

] שמחת מרעות שהיה חיב לפרע אותה מיד. מתר לעשותה מיד לאחר שבעה. אבל אם אינו חיב לפרעה אסור להכנס לה עד שלשים יום:

* במה דברים אמורים בשאר כל מתים. אבל על אביו ועל אמו בין כך ובין כך לא יכנס לשמחת מרעות עד י''ב חדש:

] על כל המתים כלן מתר לילך בסחורה לאחר שלשים. על אביו ועל אמו עד שיגערו בו חבריו ויאמרו לו לך עמנו:

על כל המתים כלן רצה ממעט בעסקו רצה אינו ממעט. על אביו ועל אמו ממעט בעסקו:

ההולך ממקום למקום אם יכול למעט בעסקו ימעט ואם לאו יקנה צרכי הדרך ודברים שיש בהן חיי נפש:

] מי שהיה בעלה צלוב בעיר או אשתו צלובה או אביו ואמו. אסור לו לשכן באותה העיר עד שיכלה הבשר. ואם היתה עיר גדולה כאנטוכיא יש לו לשכן בצד האחר שאינן צלובין בו:

] יום שביעי מקצתו ככלו והוא עולה לכאן ולכאן. ולפיכך מתר לכבס ולרחץ ולעשות שאר הדברים ביום שביעי. וכן יום שלשים מקצתו ככלו ומתר לספר ולגהץ ביום שלשים:

] מי שתכפוהו אבליו והכביד שערו מקל בתער לא במספרים. ומכבס כסותו במים אבל לא בנתר ולא בחול. ורוחץ כל גופו בצונן אבל לא בחמין. וכן מי שתכפוהו אבליו ובא ממדינת הים ומבית השביה. או שיצא מבית האסורים. או שהיה מנדה והתר. או שהיה מדר ונשאל על נדרו והתר. וכל היוצא מטמאה לטהרה. הרי אלו מגלחין בימי אבלם הואיל ותכפם אבל אחר אבל ולא מצאו פנאי: