הלכות אבל - פרק תשיעי ] כל הקרעים שקורע אדם על שאר קרוביו. שולל הקרע לאחר שבעה ומאחה לאחר שלשים. על אביו ועל אמו שולל לאחר שלשים ואינו מאחה לעולם. והאשה קורעת ושוללת מיד אפלו על אביה ועל אמה מפני הצניעות: כדרך שקורע אדם על אביו ועל אמו כך חיב לקרע על רבו שלמדו תורה. ועל הנשיא ועל אב בית דין. ועל רב הצבור שנהרג. ועל ברכת השם. ועל ספר תורה שנשרף. ועל ערי יהודה ועל ירושלים. ועל המקדש: כל אלו הקרעים קורע עד שמגלה את לבו ואינו מאחה לעולם. ואף על פי שאין מתאחין מתר לשוללן למללן וללקטן ולעשותם כמין סלמות. ולא אסרו אלא באחוי אלכסנדרי בלבד. וכל הקורע מתוך השלל או המלל או הלקוט לא עשה כלום אבל קורע מתוך האחוי האלכסנדרי בלבד. אפלו הפך הכלי ונעשה שפתו למטה לא יאחה: וכשם שהמוכר אסור לאחותו כך הלוקח. לפיכך המוכר צריך להודיע ללוקח שקרע זה אינו מתאחה: ומנין שקורע על רבו כדרך שקורע על אביו. שנאמר . מכאן שחיב להבדיל השפה: ומנין שקורעין על הנשיא ועל אב בית דין ועל שמועה שבאה שנהרג רב צבור. שנאמר . זה נשיא. זה אב בית דין. זו שמועה רעה: ומנין שקורעין על ברכת השם. שנאמר . אחד השומע ואחד השומע מפי שומע חיבין לקרע: והעדים אין חיבין לקרע כשיעידו בבית דין. שכבר קרעו בשעה ששמעו: ומנין שקורעין על ספר תורה שנשרף. שנאמר וגו' . מכלל שחיבין לקרע. ואין חיבין לקרע אלא על ספר תורה שנשרף בזרוע כמעשה שהיה. וחיב לקרע שתי קריעות אחת על הגויל ואחת על הכתב. שנאמר : ומנין שקורעין על ערי יהודה ועל ירושלים ועל המקדש שחרבו. שנאמר : (-) ] כל מי שעמד עם המת בשעת יציאת נשמתו אף על פי שאינו קרובו חיב לקרע וכן אדם כשר שמת הכל חיבין לקרע עליו אף על פי שאינו חכם. וקורעין טפח כשאר האבלים. אבל חכם שמת הכל קרוביו והכל קורעין עליו עד שמגלין את לבם וחולצין מימין. ובית מדרשו של אותו חכם בטל כל שבעה. וכבר נהגו תלמידי חכמים בכל מקום לקרע זה על זה טפח. אף על פי שהן שוין ואין אחד מהם מלמד את חברו: כל הקורעים על החכם שמת כיון שהחזירו פניהן מאחורי המטה שוללין. ויראה לי שהקורע על החכם מאחה למחר שאפלו רבו שמת אין מתאבל עליו אלא יום אחד בלבד או יום מיתה או יום שמועה. כן יראה לי שהקורע על הנשיא וכיוצא בו שולל למחר אף על פי שאינו מאחה עליהם לעולם: חכם שבאה שמועתו שמת אין קורעין עליו אלא בשעת הספדו וזהו כבודו. ושולל בו ביום ומאחה למחר: אב בית דין שמת הכל קורעין עליו וחולצין משמאל וכל בתי מדרשות שבעירו בטלין. ובני בית הכנסת נכנסין לבית הכנסת. ומשנין את מקומן. היושבין בדרום ישבו בצפון. והיושבים בצפון ישבו בדרום: נשיא שמת הכל קורעין עליו. וחולצין שתי הידים מכאן ומכאן. ובכל בתי מדרשות בטלים. ובני בית הכנסת נכנסין בשבת לבית הכנסת וקוראין שבעה. ולא יטילו בשוק אלא יושבין משפחות משפחות דוים כל היום: