הלכות אבל - פרק עשירי ] השבת עולה למנין אבלות. ואין אבלות בשבת אלא בדברים שבצנעה. כגון עטיפת הראש ותשמיש המטה ורחיצה בחמין. אבל דברים שבגלוי אינו נוהג בהן אבלות. אלא לובש מנעליו וזוקף את המטה. ונותן שלום לכל אדם. ואם יש לו בגד מחליף. ולא ילבש בגד קרוע בשבת. אפלו על אביו ועל אמו. ואם אין לו להחליף מחזיר את הקרע לאחריו: מאימתי זוקפים את המטות בערב שבת. מן המנחה ולמעלה. ואף על פי כן לא ישב עליה עד שתחשך. ואף על פי שלא נשתיר לו אלא יום אחד חוזר וכופה אותן במוצאי שבת: ] הרגלים וכן ראש השנה ויום הכפורים אין דבר מדברי אבלות נוהג בהן. וכל הקובר את מתו אפלו שעה אחת קדם הרגל או קדם ראש השנה ויום הכפורים בטלה ממנו גזרת שבעה. * נמצא מונה לאחר ראש השנה ויום הכפורים שלשה ועשרים יום ולאחר הפסח ששה עשר יום. שהרי בטלה ממנו גזרת שבעה ושבעת ימי החג הרי ארבעה עשר. וכן אם קבר קדם עצרת מונה אחריה ששה עשר יום אף על פי שהוא יום אחד הרי היא רגל ועולה לשבעה ימים: קבר את מתו קדם חג הסכות מונה אחר החג תשעה ימים בלבד. שהרי שמיני עצרת רגל בפני עצמו ונמצא יום טוב הראשון מפסיק שבעה. ושבעת ימי החג. ושמיני של חג רגל אחד הרי אחד ועשרים יום: הקובר את מתו שבעת ימים קדם רגל מן הרגלים או קדם ראש השנה ויום הכפורים בטלה גזרת שלשים. ומתר לספר ולכבס בערב יום טוב או בערב יום הכפורים שמקצת היום ככלו. ואינו מונה לאחריהם כלום. ואם על אביו ועל אמו הוא מתאבל אפלו מתו קדם הרגל שלשים יום אינו מגלח עד שישלח פרע. או עד שיגערו בו חבריו. ואין הרגלים מפסיקין דבר זה: חל ששי שלו בערב הרגל ואין צריך לומר חמישי או שלישי. אינו מגלח ולא בטלה ממנו אלא גזרת שבעה בלבד. ואינו מתר לרחץ ולסוך ולעשות דבר עד שיכנס יום טוב. ויום טוב מפסיק שאר השבעה. ולאחר יום טוב משלים כל שלשים יום מיום המיתה ואסור בהן בכל חמשה דברים: חל שביעי שלו להיות בערב הרגל והרי הוא שבת בטלה ממנו גזרת שלשים ומתר לגלח בתוך המועד שהרי אנוס היה ואי אפשר לו לגלח בשבת. וכן מגלח אחר עצרת או אחר ראש השנה ויום הכפורים שהרי בטלה גזרת שלשים ויש לו לגלח בכל עת שירצה: ] הקובר את מתו בתוך הרגל לא חלה עליו אבלות כלל. ואינו נוהג אבלות ברגל אלא לאחר הרגל מתחיל למנות שבעה ונוהג בהן כל דברי אבלות. ומונה שלשים מיום הקבורה ונוהג בשאר השלשים בכל גזרות שלשים: ] המקומות שעושין שני ימים טובים מונה השבעה מיום טוב שני האחרון. אף על פי שאינו נוהג אבלות. הואיל ומדבריהם הוא עולה לו מן המנין. ומונה אחריו ששה ימים בלבד ומונה שלשים יום מיום הקבורה כמו שאמרנו: הקובר את מתו ביום טוב שני שהוא יום טוב האחרון. או ביום טוב שני של עצרת. נוהג בו אבלות. הואיל ויום טוב שני מדבריהם ואבלות יום ראשון של תורה ידחה עשה של דבריהם מפני עשה של תורה. אבל אם קבר ביום טוב שני של ראש השנה אינו נוהג בו אבלות. ששניהן כיום ארך הן מטעם שבארנו בהלכות קדוש החדש: