הלכות אבל - פרק אחד עשר

] אף על פי שאין אבלות במועד קורע על מתו במועד וחולץ כתפו. ומברין את האבלים לחם במועד. כל אלו בחלו של מועד אבל ביום טוב אפלו ביום טוב שני אין קורעין ולא חולצין ולא מברין:

אין קורעין במועד ולא חולצין אלא הקרובים שחיבין באבל. או הקורע והחולץ על החכם או על אדם כשר. או מי שהיה עומד בשעת יציאת נשמה. ומברין הכל על החכם במועד לתוך הרחבה כדרך שמברין את האבלים. שהכל אבלים עליו:

] כשמברין את האבלים במועד אין מברין אלא על מטות זקופות. ואין אומרין ברכת אבלים במועד. אבל עומדין בשורה ומנחמין ופוטרין. ואין מניחין את המטה ברחוב שלא להרגיל את ההספד. שהמועד אסור בהספד ובתענית. וכן אין מלקטים עצמות אביו ואמו במועד שאבל הוא לו. ואין צריך לומר שאר קרובים. וכן אין מספידין את המת בחנכה ובפורים ולא בראשי חדשים אבל נוהגין בהן כל דברי אבלות. ומתר לספד לפני חנכה ופורים ולאחריהן:

הנשים במועד מענות אבל לא מטפחות. ובראשי חדשים ובחנכה ובפורים מענות ומטפחות אבל אין מקוננות לא בזה ולא בזה. נקבר המת לא מענות ולא מטפחות:

אי זהו ענוי שכלן עונות כאחת. קינה שאחת אומרת וכלן עונות אחריה. שנאמר . במה דברים אמורים בשאר העם שמתו. אבל תלמיד חכם שמת סופדים אותו במועד ואין צריך לומר בחנכה ובפורים וראשי חדשים אבל לא ביום טוב שני. ואין סופדין אותו בימים אלו אלא בפניו. נקבר אסורין בהספד. ויום שמועתו כבפניו הוא וסופדין אותו אף על פי שהיא רחוקה:

] לא תעורר אשה על מת שלה שלשים יום קדם לחג. כדי שלא יבוא החג והם דוים. שאין המת משתכח מן הלב שלשים יום. במה דברים אמורים במת ישן. אבל אם מת בתוך שלשים יום סמוך לחג מעוררת:

* שבעת ] ימי החתנות הרי הן כרגל ומי שמת לו מת בתוך ימי המשתה אפלו אביו ואמו משלים שבעת ימי השמחה ואחר כך נוהג שבעת ימי אבלות. ומונה השלשים מאחר ימי השמחה:

* הכין כל צרכי הסעודה ואפה פתו וטבח טבחו כדי שיכנסו לשמחה ומת לו מת קדם שיכנסו לשמחה. אם לא נתן מים על גבי בשר מוכר הבשר והפת ונוהג שבעת ימי אבלות ואחר כך נוהג שבעת ימי המשתה. ואם נתן מים על גבי בשר שהרי אי אפשר למכרו. מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחפה. ובועל בעילת מצוה ופורש ונוהג שבעת ימי המשתה ואחר כך נוהג שבעת ימי אבלות. וכל אותן הימים נוהג בדברים שבצנעה כשבת. לפיכך הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים כדי שלא ישמש מטתו. ואין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלשים יום. היו במקום שאפשר למכר הבשר אף על פי שנתן עליו מים מוכר ונוהג אבלות תחלה. היו במקום שאי אפשר למכר הבשר אף על פי שלא נתן עליו מים נוהג שבעת ימי המשתה תחלה. במה דברים אמורים כשמת אביו של חתן או אמה של כלה. שאם יפסידו סעודה זו אין להם מי שיטרח להם. אבל אם מת אביה של כלה או אמו של חתן או שאר קרוביהם נוהגין שבעת ימי האבל תחלה ואחר כך תכנס לחפה וינהגו שבעת ימי המשתה: