הלכות אבל - פרק שלשה עשר כיצד מנחמין את האבלים. אחר שקוברין את המת מתקבצין האבלים ועומדין בצד בית הקברות. וכל המלוין את המת עומדין סביב להן שורה לפני שורה. ואין שורה פחותה מעשרה ואין אבלים מן המנין: האבלים עומדין לשמאל המנחמין וכל המנחמין באין אצל האבלים אחד אחד. ואומרים להן תנחמו מן השמים. ואחר כך הולך האבל לביתו. וכל יום ויום משבעת ימי אבלות באין בני אדם לנחמו. בין שבאו פנים חדשות בין שלא באו: האבל מסב בראש. ואין המנחמין רשאין לישב אלא על גבי קרקע. שנאמר . ואין רשאין לומר דבר עד שיפתח האבל את פיו תחלה. שנאמר וכתיב וגו' . וכיון שנענע בראשו שוב אין המנחמין רשאין לישב אצלו. שלא יטריחוהו יותר מדאי: * מת שאין לו אבלים להתנחם. באים עשרה בני אדם כשרין ויושבין במקומו כל שבעת ימי האבלות. ושאר העם מתקבצין עליהן. ואם לא היו שם עשרה קבועין בכל יום ויום מתקבצין עשרה משאר העם ויושבין במקומו: הכל חיבין לעמד בפני נשיא חוץ מאבל וחולה. ולכל העומד מפניו אומר לו שב חוץ מאבל וחולה שמשמע ישב באבלו ישב בחליו: מכבדין ומרבצין בבית האבל. ומדיחין קערות וכוסות וקיתונות וצלוחיות ומדליקין את הנרות. אבל אין מביאין שם לא את המגמר ולא את הבשמים: אין מוליכין לבית האבל המאכל שמברין בו. לא בכלי כסף ולא בכלי שעם וכיוצא בהן. אלא בכלי נסרים של ערבה קלופה וכיוצא בהן. שלא לביש את מי שאין לו. ואין משקין בזכוכית לבנה אלא בצבועה. שלא לביש את העניים שאין יינותיהן טובות: אין שותין בבית האבל יתר על עשרה כוסות לכל אחד ואחד. שלשה קדם אכילה. ושלשה בתוך אכילה. וארבעה לאחר אכילה. ולא יוסיף שמא ישתכר: אין אומרין שמועה והגדה בבית האבל אלא יושבין דוין. וכן אין אומרין בפני המת אלא דברים של מת. אבל לעסק בדברי תורה בפניו או בבית הקברות אסור : אין בוכין על המת יתר משלשה ימים. ואין מספידין יתר משבעה. במה דברים אמורים בשאר העם. אבל תלמידי חכמים הכל לפי חכמתן. ואין בוכין עליהם יותר משלשים יום. שאין לנו גדול ממשה רבנו וכתיב . וכן אין מספידין יתר על שנים עשר חדש. אין לנו בחכמה גדול מרבנו הקדוש ושנים עשר חדש בלבד נספד. וכן חכם שבאה שמועתו לאחר שנים עשר חדש אין סופדין אותו: אל יתקשה אדם על מתו יתר מדאי. שנאמר . כלומר יתר מדאי שזהו מנהגו של עולם. והמצער על מנהגו של עולם הרי זה טפש. אלא כיצד יעשה. שלשה לבכי. שבעה להספד. שלשים יום לתספרת ולשאר החמשה דברים: כל מי שאינו מתאבל כמו שצוו חכמים הרי זה אכזרי. אלא יפחד וידאג ויפשפש במעשיו ויחזר בתשובה. ואחד מבני חבורה שמת תדאג כל החבורה כלה. כל שלשה ימים הראשונים יראה את עצמו כאלו חרב מנחת לו על צוארו. ומשלשה ועד שבעה מנחת בקרן זוית. מכאן ואילך עוברת כנגדו בשוק. כל זה להכין עצמו ויחזר ויעור משנתו. והרי הוא אומר הכיתה אתם ולא חלו מכלל שצריך להקיץ ולחול: