הלכות אבל - פרק ארבעה עשר

מצות עשה של דבריהם לבקר חולים. ולנחם אבלים. ולהוציא המת. ולהכניס הכלה. וללוות האורחים. ולהתעסק בכל צרכי הקבורה. לשאת על הכתף. ולילך לפניו ולספד ולחפר ולקבר. וכן לשמח הכלה והחתן. ולסעדם בכל צרכיהם. ואלו הן גמילות חסדים שבגופו שאין להם שעור. אף על פי שכל מצות אלו מדבריהם הרי הן בכלל . כל הדברים שאתה רוצה שיעשו אותם לך אחרים. עשה אתה אותן לאחיך בתורה ובמצות:

שכר הלויה מרבה מן הכל. והוא החק שחקקו אברהם אבינו ודרך החסד שנהג בה. מאכיל עוברי דרכים ומשקה אותן ומלוה אותן. וגדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני שכינה. שנאמר . ולווים יותר מהכנסתן. אמרו חכמים כל שאינו מלוה כאלו שופך דמים:

כופין ללויה כדרך שכופין לצדקה. ובית דין היו מתקנין שלוחין ללוות אדם העובר ממקום למקום. ואם נתעצלו בדבר זה מעלה עליהם כאלו שפכו דמים. אפלו המלוה את חברו ארבע אמות יש לו שכר הרבה. וכמה שעור לויה שחיב אדם בה. הרב לתלמיד עד עבורה של עיר. והאיש לחברו עד תחום שבת. והתלמיד לרב עד פרסה. ואם היה רבו מבהק עד שלש פרסאות:

בקור חולים מצוה על הכל. אפלו גדול מבקר את הקטן. ומבקרין הרבה פעמים ביום. וכל המוסיף משבח ובלבד שלא יטריח. וכל המבקר את החולה כאלו נטל חלק מחליו והקל מעליו. וכל שאינו מבקר כאלו שופך דמים:

אין מבקרין את החולה אלא מיום שלישי והלאה. ואם קפץ עליו החלי והכביד מבקרין אותו מיד. ואין מבקרין את החולה לא בשלש שעות ראשונות ביום. ולא בשלש אחרונות. מפני שהן מתעסקין בצרכי החולה. ואין מבקרין לא חולי מעים ולא חולי העין. ולא מחושי הראש. מפני שהבקור קשה להן:

הנכנס לבקר את החולה לא ישב לא על גבי מטה ולא על גבי כסא ולא על גבי ספסל ולא על גבי מקום גבוה ולא למעלה ממראשותיו. אלא מתעטף ויושב למטה ממראשותיו ומבקש עליו רחמים ויוצא:

יראה לי שנחמת אבלים קודם לבקור חולים. שנחום אבלים גמילות חסד עם החיים ועם המתים:

מי שהיה לפניו מת וכלה. מניח את הכלה ומתעסק עם המת. וכן הוא אומר וגו'. מת וכלה שפגעו זה בזה בדרך. מעבירין את המת מלפני הכלה. וזה וזה עוברין מלפני המלך:

מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת הכלה. במה דברים אמורים בשאין לו כל צרכו. אבל יש לו כל צרכו אין מבטלין. וכל שאין מתעסקין בתורה חיבין להתעסק עמו:

מת אחד בעיר. כל בני העיר אסורין בעשית מלאכה עד שיקברוהו. ואם יש לו מי שיתעסק בצרכיו מתרין:

תלמיד חכם שמת. אפלו היו עמו עד ששים רבוא מבטלין תלמוד תורה להוצאתו. היו ששים רבוא אין מבטלין. ואם היה מלמד לאחרים אין לו שעור אלא מבטלין הכל להוצאתו:

קוברין מתי עכו''ם ומנחמין אבליהם ומבקרין חוליהם מפני דרכי שלום:

בתי הקברות אסורין בהנאה. כיצד. אין אוכלין בהן. ואין שותין בהן. ואין עושין בהן מלאכה. ולא קורין בהן ולא שונין בהן. כללו של דבר אין נאותין בהן. ולא נוהגין בהן קלות ראש. לא ילך אדם בתוך ארבע אמות של קבר ותפלין בידו וספר תורה בזרועו. ולא יתפלל שם. וברחוק ארבע אמות מתר:

המוליך עצמות ממקום למקום לא יתנם בדיסקיא ויניחם על גבי חמורו וירכב עליהם. מפני שנוהג בהן מנהג בזיון. ואם היה מתירא מפני הגנבים ומפני הליסטים מתר:

אין מפנין את המת מקבר לקבר אפלו מבזוי למכבד. ואם היה בתוך שדהו מפנהו אפלו ממכבד לבזוי:

אין קוברין מת על גבי מת ולא שני מתים כאחד שבזיון הוא. וקטן הישן עם אמו נקבר עמה:

עפר הקבר אינו אסור בהנאה שאין קרקע עולם נאסרת. אבל קבר הבנין אסור בהנאה:

הבונה קבר למת לא נאסר עד שיכנס בו המת. ואפלו הטיל בו נפל נאסר בהנאה:

נפש שנעשה לשם חי ושם בו המת. והוסיף בו דימוס אחר לשם המת. אף על פי שפנה המת הכל אסור בהנאה. ואם הכיר את התוספת חולץ אותה והשאר מתר. נעשה לשם המת כיון שהטל בו המת נאסר אף על פי שפנהו:

הבונה קבר לאביו והלך וקברו בקבר אחר. הרי זה לא יקבר בו מת אחר עולמית. והקבר הזה אסור בהנאה מפני כבוד אביו:

המת אסור בהנאה כלו. חוץ משערו שהוא מתר בהנאה מפני שאינו גופו. וכן ארונו וכל תכריכיו אסורין בהנאה. אבל כלים המוכנים לתכריך לא נאסרו בהנאה. אפלו ארג בגד למת לא נאסר עד שיגיע במטה הנקברת עמו. שאין ההזמנה אוסרת:

כל הכלים שזורקין על המת על המטה הנקברת עמו אסורין בהנאה. שלא יתחלפו בתכריכין:

היו אביו ואמו מזרקין כלים בחמתן על המת. מצוה על אחרים להצילן. ואם הגיעו למטה הנקברת עמו אין מצילין אותן:

מלמדין את האדם שלא יהא חבלן ולא יפסיד את הכלים וישליכם לחבלה. מוטב לתתם לעניים ואל ישליכם לרמה ותולעה. וכל המרבה כלים על המת עובר בלא תשחית:

מלך שמת עוקרין סוס שהיה רוכב עליו. ועגלה שהיתה מושכת בקרון שהיה יושב בו מנשר פרסותיה מן הארכבה ולמטה מקום שאין עושה אותה טרפה. ומושיבין ישיבה על קברו שבעה ימים. שנאמר זה שהושיבו לו ישיבה על קברו. ונשיא שמת אין מבטלין ישיבתו יתר על שלשים יום:

מלך או נשיא שמת יש להן לשרף מטתו וכל כלי תשמישו. ואין בזה דרך האמורי. ולא משום השחתה. שנאמר : סליקו להו הלכות אבל בס''ד (-)

# הלכות מלכים ומלחמותיהם

יש בכללן שלש ועשרים מצות. עשר מצות עשה. ושלש עשרה מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: למנות מלך בישראל. שלא ימנה מקהל גרים. שלא ירבה לו נשים. שלא ירבה לו סוסים. שלא ירבה לו כסף וזהב. להחרים שבעה עממים. שלא לחיות מהן כל נשמה. למחות זרעו של עמלק. לזכר מה שעשה עמלק. שלא לשכח מעשיו הרעים ואריבתו בדרך. שלא לשכן בארץ מצרים. לשלח שלום ליושבי העיר כשצרים עליה. ולדון בה כאשר מפרש בתורה ואם תשלים ואם לא תשלים. שלא לדרש שלום מעמון ומואב בלבד כשצרים עליהם. שלא להשחית אילני מאכל במצור. להתקין יד שיצאו בו בעלי המחנה להפנות בו. להתקין יתד לחפר בו. למשח כהן לדבר באזני אנשי הצבא בשעת המלחמה. להיות מארס. ובונה בנין. ונוטע כרם. שמחים בקנינם שנה תמימה. ומחזירין אותן מן המלחמה. שלא יעבר עליהם לכל דבר. ולא יצאו אפלו לצרכי העיר ולצרכי הגדוד. ודומה להם. שלא לערץ ולחזר לאחור בשעת המלחמה. דין יפת תאר. שלא תמכר יפת תאר. שלא יכבשנה לעבדות אחר שנבעלה: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: