הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם - פרק שביעי ] אחד מבעלי דינין שאמר איש פלוני ידון לי ואמר בעל דינו פלוני ידון לי הרי אלו שני הדינים שברר זה אחד וזה אחד הם בוררים להן דין שלישי ושלשתן דנין לשניהן שמתוך כך יצא הדין לאמתו . אפלו היה האחד שבררו בעלי הדין חכם גדול וסמוך אינו יכול לכוף את בעל דינו שידון אצל זה אלא גם הוא בורר מי שירצה: ] מי שקבל עליו קרוב או פסול בין להיותו דין בין להיותו עד עליו. אפלו קבל אחד מן הפסולים בעברה כשני עדים כשרים להעיד עליו או כשלשה בית דין ממחין לדון לו. בין שקבל על עצמו לאבד זכיותיו ולמחל מה שהיה טוען על פיהן. בין שקבל שיתן כל מה שיטען עליו חברו בעדות זו הפסול או בדינו. אם קנו מידו על זה אינו יכול לחזר בו. ואם לא קנו מידו יכול לחזר בו עד שיגמר הדין. נגמר הדין והוציא הממון בדין זה הפסול או בעדותו אינו יכול לחזר: וכן מי שנתחיב לחברו שבועה בבית דין ואמר לו השבע לי בחיי ראשך והפטר או השבע לי בחיי ראשך ואתן לך כל מה שתטען. אם קנו מידו אינו יכול לחזר בו ואם לא קנו מידו יכול לחזר בו עד שיגמר הדין. נגמר הדין ונשבע כמו שאמר לו אינו יכול לחזר וחיב לשלם: והוא הדין למי שנתחיב שבועת הסת והפכה. אם קנו מידו או אם נשבע זה שנהפכה עליו אינו יכול לחזר בו: והוא הדין במי שלא היה חיב שבועה ואמר אשבע לך שבועה. אם קנו מידו אינו יכול לחזר בו. ואם לא קנו מידו אף על פי שקבל בבית דין חוזר עד שיגמר הדין וישבע: ] מי שנתחיב בבית דין והביא עדים או ראיה לזכותו. סותר את הדין וחוזר הדין. אף על פי שכבר נגמר הדין כל זמן שהוא מביא ראיה סותר. אמרו לו הדינים כל ראיות שיש לך הבא מכאן ועד שלשים יום אף על פי שהביא ראיה לאחר שלשים יום סותר את הדין. ] מה יעשה אם לא מצא בתוך שלשים ומצא לאחר שלשים: אבל אם סתם את טענותיו אינו סותר. כיצד. אמרו לו יש לך עדים אמר אין לי עדים. יש לך ראיה אמר אין לי ראיה. ודנו אותו וחיבוהו. כיון שראה שנתחיב אמר קרבו פלוני ופלוני והעידוני או שהוציא ראיה מתוך אפנדתו אין זה כלום ואין משגיחין על עדיו ועל ראיתו: במה דברים אמורים כשהיתה הראיה אצלו והעדים עמו במדינה. אבל אם אמר אין לי עדים ואין לי ראיה ולאחר מכאן באו לו עדים ממדינת הים. או שהיתה החמת של אביו שיש שם השטרות מפקדת ביד אחרים ובא זה שהפקדון אצלו והוציא לו ראיתו. הרי זה מביא וסותר. ומפני מה סותר מפני שיכול לטען ולומר זה שאמרתי אין לי עדים אין לי ראיה מפני שלא היו מצויין אצלי. וכל זמן שיכול לטען ולומר זה שאמרתי אין לי עדים אין לי ראיה מפני שלא היו מצויין אצלי או מפני כך וכך אמרתי אין לי עדים ואין לי ראיה והיה ממש בדבריו הרי זה לא סתם טענותיו וסותר. לפיכך אם פרש ואמר אין לי עדים כלל לא הנה ולא במדינת הים ולא ראיה כלל לא בידי ולא ביד אחרים אינו יכול לסתר: במה דברים אמורים בגדול שנתחיב והביא ראיות והביא עדים אחר שסתם טענותיו. אבל יורש שהוא קטן כשמת מורישו ובאו עליו טענות מחמת מורישו אחר שהגדיל ואמר אין לי עדים ואין לי ראיה ואחר שיצא מבית דין חיב אמרו לו אחרים אנו יודעים לאביך עדות שתסתר בה דין זה. או אמר לו אחד מורישך הפקיד ראיה זו. הרי זה מביא מיד וסותר שאין היורש קטן יודע כל ראיות מורישו: ] מי שקנו מידו שאם לא יבוא ביום פלוני וישבע יהיה חברו נאמן בטענתו ויטל כל מה שטען בלא שבועה. או שאם לא יבוא ביום פלוני וישבע ויטל אבד את זכותו ואין לו כלום ויפטר חברו. ועבר היום ולא בא נתקימו התנאים ואבד את זכותו. ואם הביא ראיה שהיה אנוס באותו היום הרי זה פטור מקנין זה וישבע כשיתבענו חברו כשהיה מקדם. וכן כל כיוצא בזה: