הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק ראשון שלש מצות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ. למנות להם מלך שנאמר . ולהכרית זרעו של עמלק שנאמר . ולבנות בית הבחירה שנאמר : מנוי מלך קודם למלחמת עמלק. שנאמר . והכרתת זרע עמלק קודמת לבנין הבית. שנאמר וגו'. מאחר שהקמת מלך מצוה למה לא רצה הקדוש ברוך הוא כששאלו מלך משמואל. לפי ששאלו בתרעמת. ולא שאלו לקים המצוה אלא מפני שקצו בשמואל הנביא. שנאמר וגו': אין מעמידין מלך בתחלה אלא על פי בית דין של שבעים זקנים ועל פי נביא. כיהושע שמנהו משה רבנו ובית דינו. וכשאול ודוד שמנם שמואל הרמתי ובית דינו: אין מעמידין מלך מקהל גרים אפלו אחר כמה דורות עד שתהיה אמו מישראל. שנאמר . ולא למלכות בלבד אלא לכל שררות שבישראל. לא שר צבא ולא שר חמשים או שר עשרה. אפלו ממנה על אמת המים שמחלק ממנה לשדות. ואין צריך לומר דין או נשיא שלא יהא אלא מישראל. שנאמר כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך: אין מעמידין אשה במלכות שנאמר ולא מלכה. וכן כל משימות שבישראל אין ממנים בהם אלא איש: ואין מעמידין מלך ולא כהן גדול. לא קצב. ולא ספר. ולא בלן ] ולא ברסי. לא מפני שהן פסולין אלא הואיל ואמנותן נקלה העם מזלזלין בהן לעולם. ומשיעשה במלאכה מאלו יום אחד נפסל: כשמעמידין המלך מושחין אותו בשמן המשחה. שנאמר . ומאחר שמושחין המלך הרי זה זוכה לו ולבניו עד עולם. שהמלכות ירשה שנאמר . הניח בן קטן משמרין לו המלוכה עד שיגדיל. כמו שעשה יהוידע ליואש. וכל הקודם בנחלה קדם לירשת המלוכה. והבן הגדול קודם לקטן ממנו. ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכל המנויין שבישראל ירשה לבנו ולבן בנו עד עולם. והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה. היה ממלא ביראה אף על פי שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו במקום אביו ומלמדין אותו. וכל מי שאין בו יראת שמים אף על פי שחכמתו מרבה אין ממנין אותו למנוי מן המנויין שבישראל. כיון שנמשח דוד זכה בכתר מלכות. והרי המלכות לו ולבניו הזכרים עד עולם. שנאמר . ולא זכה אלא לכשרים שנאמר . אף על פי שלא זכה אלא לכשרים לא תכרת המלוכה מזרע דוד לעולם. הקדוש ברוך הוא הבטיחו בכך שנאמר : נביא שהעמיד מלך משאר שבטי ישראל. והיה אותו המלך הולך בדרך התורה והמצוה ונלחם מלחמות ה'. הרי זה מלך וכל מצות המלכות נוהגות בו. אף על פי שעקר המלכות לדוד. ויהיה מבניו מלך. שהרי אחיה השילוני העמיד ירבעם ואמר לו וגו'. ואמר לו אחיה : מלכי בית דוד הם העומדים לעולם שנאמר . * אבל אם יעמד מלך משאר ישראל תפסק המלכות מביתו. שהרי נאמר לירבעם : אין מושחין מלכי ישראל בשמן המשחה אלא בשמן אפרסמון. ואין ממנין אותן בירושלים לעולם אלא מלך ישראל מזרע דוד. ואין מושחין אלא זרע דוד: כשמושחין מלכי בית דוד אין מושחין אותן אלא על המעין: ואין מושחין מלך בן מלך. אלא אם כן היתה שם מחלקת או מלחמה מושחין אותו כדי לסלק המחלקת. לפיכך משחו שלמה מפני אדניה. ויואש מפני עתליה. ומשחו יהואחז מפני יהויקים אחיו: