הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שני

כבוד גדול נוהגין במלך. ומשימין לו אימה ויראה בלב כל אדם. שנאמר שתהא אימתו עליך. אין רוכבין על סוסו. ואין יושבין על כסאו. ואין משתמשין בשרביטו. ולא בכתרו. ולא באחד מכל כלי תשמישיו. וכשהוא מת כלן נשרפין לפניו. וכן לא ישתמש בעבדיו ושפחותיו ושמשיו אלא מלך אחר. לפיכך אבישג היתה מתרת לשלמה ואסורה לאדוניה:

אבל אשתו של מלך אינה נבעלת לאחר לעולם. אפלו המלך ] אינו נושא אלמנתו או גרושתו של מלך אחר:

ואסור לראותו כשהוא ערום ולא כשהוא מסתפר. ולא כשהוא בבית המרחץ. ולא כשהוא מסתפג. ואינו חולץ שנאמר וזה בזיון. ואפלו רצה אין שומעין לו. שהמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. והואיל ואינו חולץ אינו מיבם. וכן כיון שאי אפשר ליבם את אשתו כך אין חולצין לה אלא תשב לעולם בזקתה:

מת לו מת אינו יוצא מפתח פלטרין שלו. וכשמברין אותו כל העם מסבין על הארץ והוא מסב על הדרגש. ואם נכנס לעזרה והיה מזרע דוד ישב. שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד. שנאמר :

המלך מסתפר בכל יום. ומתקן עצמו ומתנאה במלבושין נאים ומפארים. שנאמר . ויושב על כסא מלכותו בפלטרין שלו. ומשים כתר בראשו. וכל העם באין אליו בעת שירצה. ועומדין לפניו ומשתחוים ארצה. אפלו נביא עומד לפני המלך משתחוה ארצה. שנאמר . אבל כהן גדול אינו בא לפני המלך אלא אם רצה. ואינו עומד לפניו אלא המלך עומד לפני כהן גדול. שנאמר . אף על פי כן מצוה על כהן גדול לכבד את המלך ולהושיבו ולעמד מפניו כשיבוא לו. ולא יעמד המלך לפניו אלא כשישאל לו במשפט האורים. וכן מצוה על המלך לכבד לומדי התורה. וכשיכנסו לפניו סנהדרין וחכמי ישראל יעמד לפניהם ויושיבם בצדו. וכן היה יהושפט מלך יהודה עושה אפלו לתלמיד חכם היה עומד מכסאו ומנשקו וקורא לו רבי ומורי. במה דברים אמורים בזמן שיהיה המלך בביתו לבדו הוא ועבדיו יעשה זה בצנעה. אבל בפרהסיא בפני העם לא יעשה. ולא יעמד מפני אדם. ולא ידבר רכות. ולא יקרא לאדם אלא בשמו כדי שתהא יראתו בלב הכל:

כדרך שחלק לו הכתוב הכבוד הגדול. וחיב הכל בכבודו. כך צוהו להיות לבו בקרבו שפל וחלל שנאמר . ולא ינהג גסות לב בישראל יתר מדאי שנאמר . ויהיה חונן ומרחם לקטנים וגדולים. ויצא ויבוא בחפציהם ובטובתם. ויחוס על כבוד קטן שבקטנים. וכשמדבר אל כל הקהל בלשון רבים ידבר רכות. שנאמר . ואומר וגו'. לעולם יתנהג בענוה יתרה. אין לנו גדול ממשה רבנו והוא אומר . ויסבל טרחם ומשאם ותלונותם וקצפם כאשר ישא האומן את היונק. רועה קראו הכתוב. לרעות ביעקב עמו. ודרכו של רועה מפרש בקבלה כרעה עדרו ירעה בזרעו יקבץ טלאים ובחיקו ישא וגו':