הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק חמישי אין המלך נלחם תחלה אלא מלחמת מצוה. ואי זו היא מלחמת מצוה זו מלחמת שבעה עממים. ומלחמת עמלק. ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם. ואחר כך נלחם במלחמת הרשות והיא המלחמה שנלחם עם שאר העמים כדי להרחיב גבול ישראל ולהרבות בגדלתו ושמעו: מלחמת מצוה אינו צריך לטל בה רשות בית דין. אלא יוצא מעצמו בכל עת. וכופה העם לצאת. אבל מלחמת הרשות אינו מוציא העם בה אלא על פי בית דין של שבעים ואחד: ופורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו. ודרך המלך אין לה שעור. אלא כפי מה שהוא צריך. אינו מעקם הדרכים מפני כרמו של זה או מפני שדהו של זה. אלא הולך בשוה ועושה מלחמתו: מצות עשה להחרים שבעה עממין שנאמר . וכל שבא לידו אחד מהן ולא הרגו עובר בלא תעשה שנאמר . וכבר אבד זכרם: וכן מצות עשה לאבד זכר עמלק. שנאמר . ומצות עשה לזכר תמיד מעשיו הרעים ואריבתו. כדי לעורר איבתו. שנאמר . מפי השמועה למדו זכור ] בפה לא תשכח בלב. שאסור לשכח איבתו ושנאתו: כל הארצות שכובשין ישראל במלך על פי בית דין. הרי זה כבוש רבים והרי היא כארץ ישראל שכבש יהושע לכל דבר. והוא שכבשו אחר כבוש כל ארץ ישראל האמורה בתורה: ומתר לשכן בכל העולם חוץ מארץ מצרים. מן הים הגדול ועד המערב ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה כנגד ארץ כוש וכנגד המדבר. הכל אסור להתישב בה. בשלשה מקומות הזהירה תורה שלא לשוב למצרים. שנאמר . . . ואלכסנדריאה בכלל האסור: מתר לחזר לארץ מצרים לסחורה ולפרקמטיא. ולכבש ארצות אחרות. ואין אסור אלא להשתקע שם. ואין לוקין על לאו זה. שבעת הכניסה מתר הוא. ואם יחשב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה. ויראה לי שאם כבש ארץ מצרים מלך ישראל על פי בית דין שהיא מתרת. ולא הזהירה אלא לשוב לה יחידים או לשכן בה והיא ביד עכו''ם מפני שמעשיה מקלקלין יותר מכל הארצות. שנאמר : אסור לצאת מארץ ישראל לחוצה לארץ לעולם. אלא ללמד תורה או לשא אשה או להציל מן העכו''ם. ויחזר לארץ. וכן יוצא הוא לסחורה. אבל לשכן בחוצה לארץ אסור אלא אם כן חזק שם הרעב עד שנעשה שוה דינר חטין בשני דינרין. במה דברים אמורים כשהיו המעות מצויות והפרות ביקר. אבל אם הפרות בזול ולא ימצא מעות ולא במה ישתכר ואבדה פרוטה מן הכיס. יצא לכל מקום שימצא בו רוח. ואף על פי שמתר לצאת אינה מדת חסידות שהרי מחלון וכליון שני גדולי הדור היו ומפני צרה גדולה יצאו ונתחיבו כליה למקום: גדולי החכמים היו מנשקין על תחומי ארץ ישראל ומנשקין אבניה ומתגלגלין על עפרה. וכן הוא אומר : אמרו חכמים כל השוכן בארץ ישראל עונותיו מחולין. שנאמר . אפלו הלך בה ארבע אמות זוכה לחיי העולם הבא. וכן הקבור בה נתכפר לו. וכאלו המקום שהוא בו מזבח כפרה. שנאמר . ובפרענות הוא אומר . ואינו דומה קולטתו מחיים לקולטתו אחר מותו. ואף על פי כן גדולי החכמים היו מוליכים מתיהם לשם. צא ולמד מיעקב אבינו ויוסף הצדיק: לעולם ידור אדם בארץ ישראל אפלו בעיר שרבה עכו''ם ואל ידור בחוצה לארץ ואפלו בעיר שרבה ישראל. שכל היוצא לחוצה לארץ כאלו עובד עבודה זרה. שנאמר . ובפרעניות הוא אומר . כשם שאסור לצאת מהארץ לחוצה לארץ כך אסור לצאת מבבל לשאר הארצות. שנאמר :