הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק ששי

* אין עושין מלחמה עם אדם בעולם עד שקוראין לו שלום. אחד מלחמת הרשות ואחד מלחמת מצוה. שנאמר . אם השלימו וקבלו שבע מצות שנצטוו בני נח עליהן אין הורגין מהן נשמה והרי הן למס. שנאמר . קבלו עליהן המס ולא קבלו העבדות או שקבלו העבדות ולא קבלו המס. אין שומעין להם עד שיקבלו שניהם. והעבדות שיקבלו הוא שיהיו נבזים ושפלים למטה ולא ירימו ראש בישראל אלא יהיו כבושים תחת ידם. ולא יתמנו על ישראל לשום דבר שבעולם. והמס שיקבלו שיהיו מוכנים לעבודת המלך בגופם וממונם. כגון בנין החומות. וחזק המצודות. ובנין ארמון המלך וכיוצא בו. שנאמר :

ויש למלך להתנות עמהם שיקח חצי ממונם או הקרקעות ויניח כל המטלטלין או המטלטלים ויניח הקרקעות כפי מה שיתנה:

ואסור לשקר בבריתם ולכזב להם אחר שהשלימו וקבלו שבע מצות:

ואם לא השלימו או שהשלימו ולא קבלו שבע מצות. עושין עמהם מלחמה והורגין כל הזכרים הגדולים. ובוזזין כל ממונם וטפם. ואין הורגין אשה ולא קטן שנאמר זה טף של זכרים. במה דברים אמורים במלחמת הרשות שהוא עם שאר האמות. * אבל שבעה עממין ועמלק שלא השלימו אין מניחין מהם נשמה שנאמר וגו' . וכן הוא אומר בעמלק . ומנין שאינו מדבר אלא באלו שלא השלימו שנאמר . מכלל ששלחו להם לשלום ולא קבלו:

שלשה כתבים שלח יהושע עד שלא נכנס לארץ. הראשון שלח להם מי שרוצה לברח יברח. וחזר ושלח מי שרוצה להשלים ישלים. וחזר ושלח מי שרוצה לעשות מלחמה יעשה. * אם כן מפני מה הערימו יושבי גבעון. לפי ששלח להם בכלל ולא קבלו. ולא ידעו משפט ישראל ודמו ששוב אין פותחין להם לשלום. ולמה קשה הדבר לנשיאים וראו שראוי להכותם לפי חרב לולי השבועה. מפני שכרתו להם ברית והרי הוא אומר אלא היה דינם שיהיו למס עבדים. והואיל ובטעות נשבעו להן בדין היה שיהרגו על שהטעום לולי חלול השם:

עמון ומואב אין שולחין להם לשלום שנאמר . אמרו חכמים לפי שנאמר יכול עמון ומואב כן. תלמוד לומר לא תדרש שלמם וטבתם. לפי שנאמר . יכול עמון ומואב כן תלמוד לומר וטבתם. ואף על פי שאין שואלים בשלומם אם השלימו מעצמם תחלה מקבלין אותן: (-)

כשצרין על עיר לתפשה. אין מקיפין אותה מארבע רוחותיה אלא משלש רוחותיה. ומניחין מקום לבורח ולכל מי שירצה להמלט על נפשו. שנאמר . מפי השמועה למדו שבכך צוהו:

אין קוצצין אילני מאכל שחוץ למדינה ואין מונעין מהם אמת המים כדי שייבשו. שנאמר . וכל הקוצץ לוקה. ולא במצור בלבד אלא בכל מקום כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה. אבל קוצצין אותו אם היה מזיק אילנות אחרים. או מפני שמזיק בשדה אחרים. או מפני שדמיו יקרים. לא אסרה תורה אלא דרך השחתה:

כל אילן סרק מתר לקץ אותו ואפלו אינו צריך לו. וכן אילן מאכל שהזקין ואינו עושה אלא דבר מועט שאינו ראוי לטרח בו מתר לקץ אותו. וכמה יהא הזית עושה ולא יקצנו. רבע הקב זיתים. ודקל שהוא עושה קב תמרים לא יקצנו:

ולא האילנות בלבד. אלא כל המשבר כלים. וקורע בגדים. והורס בנין. וסותם מעין. ומאבד מאכלות דרך השחתה. עובר בלא תשחית. ואינו לוקה אלא מכת מרדות מדבריהם:

צרין על עירות של עכו''ם שלשה ימים קדם השבת ועושין עמהם מלחמה בכל יום ויום ואפלו בשבת. שנאמר ואפלו בשבת. בין מלחמת מצוה בין מלחמת רשות:

כשחונין חונין בכל מקום. ומי שנהרג במלחמה במקום שיפל שם יקבר. קונה מקומו כמת מצוה:

ארבעה דברים פטרו במחנה. אוכלים הדמאי. ופטורים מרחיצת ידים בתחלה. ומביאין עצים מכל מקום. ואפלו מצאן תלושים ויבשים אין מקפידין על כך במחנה. וכן פטורין מלערב ערובי חצרות במחנה אלא מטלטלין מאהל לאהל ומסכה לסכה והוא שיקיפו כל המחנה מחצה גבוהה עשרה טפחים כדי שתהיה רשות יחיד כמו שנתבאר בהלכות שבת. ואין מחצה פחותה מעשרה. וכשם שפטורין מכל אלו בהליכתן כך פטורין בחזירתן:

ואסור להפנות בתוך המחנה או על פני השדה בכל מקום. אלא מצות עשה לתקן שם דרך מיחדת להפנות בה. שנאמר :

וכן מצות עשה להיות יתד לכל אחד ואחד תלויה עם כלי מלחמתו. ויצא באותה הדרך ויחפר בה ויפנה ויכסה. שנאמר וגו'. ובין שיש עמהן ארון ובין שאין עמהן ארון כך הם עושים תמיד. שנאמר :