הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שביעי * אחד מלחמת מצוה ואחד מלחמת הרשות ממנין כהן לדבר אל העם בשעת המלחמה. ומושחין אותו בשמן המשחה וזהו הנקרא משוח מלחמה: שתי פעמים מדבר משוח מלחמה אל העם. אחת בספר בעת שיוצאין קדם שיערכו המלחמה. אומר לעם וגו'. כשישמע דבריו יחזר מעורכי המלחמה. ואחת בעורכי המלחמה אומר : עת שעורכין המערכות והם קרבים להלחם. משוח מלחמה עומד במקום גבוה וכל המערכות לפניו. ואומר להם בלשון הקדש . . . עד כאן אומר משוח מלחמה וכהן אחר תחתיו משמיע אותו לכל העם בקול רם. ואחר כך מדבר משוח מלחמה וגו' וגו' וגו'. עד כאן משוח מלחמה מדבר והשוטר משמיע לכל העם בקול רם. ואחר כך מדבר השוטר מעצמו ואומר ושוטר אחר משמיע לכל העם: ואחר שחוזרין כל החוזרין מעורכי המלחמה. מתקנין את המערכות. ופוקדים שרי צבאות בראש העם. ומעמידין מאחור כל מערכה ומערכה שוטרים חזקים ועזים. וכשילין של ברזל בידיהם. הרוצה לחזר מן המלחמה הרשות בידן לחתך את שוקו. שתחלת נפילה ניסה. במה דברים אמורים שמחזירין אנשים אלו מעורכי המלחמה במלחמת הרשות. אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין ואפלו חתן מחדרו וכלה מחפתה: אחד הבונה בית לישיבתו. ואחד הבונה בית הבקר. בית העצים. בית האוצרות. הואיל וראוי לדירה. ואחד הבונה. ואחד הלוקח. ואחד שנתן לו במתנה או היורש. הרי זה חוזר. אבל הבונה ובית שער. אכסדרה ומרפסת. או בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות. או הגוזל בית. הרי זה אינו חוזר: אחד הנוטע כרם. ואחד הנוטע חמשה אילני מאכל. ואפלו מחמשת מיני מאכל. אחד הנוטע. ואחד המבריך ] ואחד המרכיב הברכה והרכבה שהיא חיבת בערלה. אחד הלוקח. ואחד היורש. ואחד שנתן לו במתנה. אבל הנוטע ארבעה אילני מאכל. או חמשה אילני סרק. או שגזל כרם. אינו חוזר עליו. וכן כרם של שני שתפין אין חוזרין עליו: אחד המארס את הבתולה. ואחד המארס את האלמנה. וכן אם נפלה לו יבמה אפלו חמשה אחים ומת אחד מהן כלן חוזרין. קדש אשה מעכשו ולאחר שנים עשר חדש ושלם הזמן במלחמה חוזר ובא לו: המחזיר את גרושתו. והמארס אשה האסורה עליו. כגון אלמנה לכהן גדול. גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. ממזרת ונתינה לישראל. בת ישראל לממזר ולנתין. אינו חוזר: כל אלו שחוזרין מעורכי המלחמה. כששומעין את דברי הכהן חוזרין. ומספקין מים ומזון לאחיהם שבצבא. ומתקנין את הדרכים: ואלו שאין יוצאין לעורכי המלחמה כל עקר. ואין מטריחין אותם לשום דבר בעולם. הבונה בית וחנכו. והנושא ארוסתו או שיבם. ומי שחלל כרמו. אין יוצאין עד תם שנה. שנאמר . מפי הקבלה למדו שיהיה נקי שנה בין לבית שקנה בין לאשה שנשא בין לכרם שהתחיל לאכל פריו: כל השנה אין מספק מים ומזון. ולא מתקן דרך. ולא שומר בחומה. ולא נותן לפסי העיר. ולא יעבר עליו שום דבר בעולם. שנאמר לעבר בשני לאוין. לא לצרכי העיר ולא לצרכי הגדוד: בנה בית והשכירו לאחרים והקדים לו שכרו הרי זה כמי שחנכו. נתן לו שכרו לאחר שנים עשר חדש הרי הוא כמי שלא חנכו עד עתה: בנה בית ונתן בו חפציו ונעל עליהם. אם היה צריך לבטל על שמירתן הרי זה כמי שחנכו והתחיל לישב בו. ואם אינן צריכין לישב ולשמרן הרי זה כמי שלא חנכו: וכל הבונה בית או נוטע כרם בחוצה לארץ אינו חוזר עליהן: כמשמעו. שאין בלבו כח לעמד בקשרי המלחמה. ומאחר שיכנס בקשרי המלחמה ישען על מקוה ישראל ומושיעו בעת צרה וידע שעל יחוד השם הוא עושה מלחמה וישים נפשו בכפו ולא יירא ולא יפחד ולא יחשב לא באשתו ולא בבניו אלא ימחה זכרונם מלבו ויפנה מכל דבר למלחמה. וכל המתחיל לחשב ולהרהר במלחמה ומבהיל עצמו עובר בלא תעשה. שנאמר . ולא עוד אלא שכל דמי ישראל תלויין בצוארו. ואם לא נצח ולא עשה מלחמה בכל לבו ובכל נפשו. הרי זה כמי ששפך דמי הכל. שנאמר . והרי מפרש בקבלה וארור מנע חרבו מדם. וכל הנלחם בכל לבו בלא פחד ותהיה כונתו לקדש את השם בלבד. מבטח לו שלא ימצא נזק ולא תגיעהו רעה. ויבנה לו בית נכון בישראל ויזכה לו ולבניו עד עולם ויזכה לחיי העולם הבא. שנאמר וגו' :