הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק שמיני חלוצי צבא כשיכנסו בגבול העכו''ם ויכבשום וישבו מהן. מתר להן לאכל נבלות וטרפות ובשר חזיר וכיוצא בו אם ירעב ולא מצא מה יאכל אלא מאכלות אלו האסורים. וכן שותה יין נסך. מפי השמועה למדו ובתים מלאים כל טוב ערפי חזירים וכיוצא בהן: וכן בועל אשה בגיותה אם תקפו יצרו. אבל לא יבעלנה וילך לו. אלא מכניסה לתוך ביתו. שנאמר . ואסור לבעל אותה ביאה שניה עד שישאנה: אין אשת יפת תאר מתרת אלא בשעת השביה. שנאמר . בין בתולה בין בעולה בין אשת איש. שאין אישות לעכו''ם. וחשקת אף על פי שאינה יפה. בה ולא בחברתה שלא יבעל שתים. ולקחת לך לאשה שלא יקח שתים ויבעל אחת ויניח אחת לאביו או לאחיו. ומנין שלא ילחצנה במלחמה. שנאמר . יכניסה למקום ] ואחר כך יבעל: הכהן מתר ביפת תאר בביאה ראשונה. שלא דברה תורה אלא כנגד היצר. אבל אינו יכול לשאנה אחר כך מפני שהיא גירת: וכיצד דין ישראל ביפת תאר. אחרי שיבעלנה ביאה ראשונה והיא בגיותה אם קבלה עליה להכנס תחת כנפי השכינה מטבילה לשם גרות מיד. ואם לא קבלה תשב בביתו שלשים יום. שנאמר . וכן בוכה על דתה ואינו מונעה. ומגדלת את צפרניה. ומגלחת את ראשה כדי שתתגנה בעיניו. ותהיה עמו בבית. נכנס ורואה אותה. יוצא ורואה אותה. כדי שיקוץ בה. ומגלגל עמה כדי שתקבל. אם קבלה ורצה בה. הרי זו מתגירת וטובלת ככל הגרים: וצריכה להמתין שלשה חדשים. חדש של בכיה ושני חדשים אחריו. ונושאה בכתבה וקדושין. אם לא חפץ בה משלחה לנפשה. ואם מכרה עובר בלא תעשה שנאמר . אינה מכורה ומחזיר הדמים. וכן אם כבשה אחר שנבעלה לשם שפחה משישתמש בה עובר בלא תעשה. שנאמר שלא ישתמש בה: לא רצתה להתגיר מגלגלין עמה שנים עשר חדש. לא רצתה מקבלת שבע מצות שנצטוו בני נח ומשלחה לנפשה. והרי היא ככל הגרים התושבים. ואינו נושאה שאסור לשא אשה שלא נתגירה: נתעברה מביאה ראשונה הרי הולד גר. ואינו בנו לדבר מן הדברים מפני שהוא מן העכו''ם. אלא בית דין מטבילין אותו על דעתם. ותמר מביאה ראשונה של יפת תאר היתה. אבל אבשלום נולד מאחר הנשואין. נמצאת תמר אחות אבשלום מאמו ומתרת להנשא לאמנון. וכן הוא אומר : יפת תאר שלא רצתה להניח עבודה זרה אחר השנים עשר חדש. הורגין אותה. וכן עיר שהשלימה אין כורתין להן ברית עד שיכפרו בעבודה זרה ויאבדו את כל מקומותיה ויקבלו שאר המצות שנצטוו בני נח. שכל עכו''ם שלא קבל מצות שנצטוו בני נח הורגין אותו אם ישנו תחת ידינו: משה רבנו לא הנחיל התורה והמצות אלא לישראל. שנאמר . ולכל הרוצה להתגיר משאר האמות. שנאמר . אבל מי שלא רצה אין כופין אותו לקבל תורה ומצות. וכן צוה משה רבנו מפי הגבורה לכף את כל באי העולם לקבל מצות שנצטוו בני נח. וכל מי שלא יקבל יהרג. והמקבל אותם הוא הנקרא גר תושב בכל מקום. וצריך לקבל עליו בפני שלשה חברים. וכל המקבל עליו למול ועברו עליו שנים עשר חדש ולא מל הרי זה ] כמן האמות: כל המקבל שבע מצות ונזהר לעשותן הרי זה מחסידי אמות העולם. ויש לו חלק לעולם הבא. והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה בהן הקדוש ברוך הוא בתורה והודיענו על ידי משה רבנו שבני נח מקדם נצטוו בהן. אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה גר תושב ואינו מחסידי אמות העולם ולא מחכמיהם: