הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק תשיעי

על ששה דברים נצטוה אדם הראשון. על עבודה זרה. ועל ברכת השם. ועל שפיכות דמים. ועל גלוי עריות. ועל הגזל. ועל הדינים. אף על פי שכלן הן קבלה בידינו ממשה רבנו. והדעת נוטה להן. מכלל דברי תורה יראה שעל אלו נצטוה. הוסיף לנח אבר מן החי שנאמר . נמצאו שבע מצות. * וכן היה הדבר בכל העולם עד אברהם. בא אברהם ונצטוה יתר על אלו במילה. והוא התפלל שחרית. ויצחק הפריש מעשר והוסיף תפלה אחרת לפנות היום. ויעקב הוסיף גיד הנשה והתפלל ערבית. ובמצרים נצטוה עמרם במצות יתרות. עד שבא משה רבנו ונשלמה תורה על ידו:

בן נח שעבד עבודה זרה הרי זה חיב. והוא שיעבד כדרכה. וכל עבודה זרה שבית דין של ישראל ממיתין עליה בן נח נהרג עליה. וכל שאין בית דין של ישראל ממיתין עליה אין בן נח נהרג עליה. ואף על פי שאינו נהרג אסור בכל. ואין מניחין אותו להקים מצבה. ולא לטע אשרה. ולא לעשות צורות וכיוצא בהן לנוי:

בן נח שברך את השם. בין שברך בשם המיחד. בין שברך בכנוי בכל לשון חיב. מה שאין כן בישראל:

בן נח שהרג נפש אפלו עבר במעי אמו נהרג עליו. וכן אם הרג טרפה או שכפתו ונתנו לפני ארי או שהניחו ברעב עד שמת. הואיל והמית מכל מקום נהרג. * וכן אם הרג רודף שיכול להצילו באחד מאיבריו נהרג עליו. מה שאין כן בישראל:

שש עריות אסורות על בני נח. האם. ואשת האב. ואשת איש. ואחותו מאמו. וזכור. ובהמה. שנאמר זו אשת אביו. כמשמעה. ולא באשת חברו. באשתו ולא בזכור. להוציא בהמה חיה ועוף שאין הוא והם בשר אחד. ונאמר : (-)

בן נח חיב על מפתת אביו ואנוסת אביו הרי היא אמו מכל מקום. וחיב על אשת אביו אפלו לאחר מיתת אביו. וחיב על הזכור בין קטן בין גדול ועל הבהמה בין קטנה בין גדולה. והוא נהרג לבדו ואין הורגין את הבהמה. שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא ישראל:

אין בן נח חיב על אשת חברו עד שיבוא עליה כדרכה אחר שנבעלה לבעלה. אבל מארסה או שנכנסה לחפה ולא נבעלה אין חיבין עליה. שנאמר . במה דברים אמורים בבן נח שבא על בת נח. אבל עכו''ם הבא על הישראלית בין כדרכה בין שלא כדרכה חיב. ואם היתה נערה מארסה נסקל עליה כדיני ישראל. בא עליה אחר שנכנסה לחפה ולא נבעלה הרי זה בחנק כדיני ישראל. אבל אם בא על אשת ישראל אחר שנבעלה הרי זה כמי שבא על אשת עכו''ם חברו ויהרג בסיף:

בן נח שיחד שפחה לעבדו ובא עליה הרי זה נהרג עליה משום אשת חברו. ואינו חיב עליה עד שיפשט הדבר ויאמרו לה העם זו דבית עבד פלוני. ומאימתי תחזר להתרה משיפרישנה מעבדו ויפרע ראשה בשוק. ומאימתי תהיה אשת חברו כגרושה שלנו משיוציאנה מביתו וישלחנה לעצמה. או משתצא היא מתחת רשותו ותלך לה. שאין להם גרושין בכתב. ואין הדבר תלוי בו לבד. אלא כל זמן שירצה הוא או היא לפרש זה מזה פורשין:

בן נח חיב על הגזל. בין שגזל עכו''ם בין שגזל ישראל. ואחד הגוזל או הגונב ממון או גונב נפש או הכובש שכר שכיר וכיוצא בו. אפלו פועל שאכל שלא בשעת מלאכה. על הכל הוא חיב והרי הוא בכלל גזלן. מה שאין כן בישראל. וכן חיב על פחות משוה פרוטה. ובן נח שגזל פחות משוה פרוטה ובא אחר וגזלה ממנו. שניהן נהרגין עליה:

וכן חיב על אבר מן החי ועל בשר מן החי בכל שהוא. שלא נתנו השעורין אלא לישראל בלבד. ומתר הוא בדם מן החי:

* אחד האבר או הבשר הפורש מן הבהמה או מן החיה. * אבל העוף יראה לי שאין בן נח נהרג על אבר מן החי ממנו:

השוחט את הבהמה אפלו שחט בה שני הסימנין. כל זמן שהיא מפרכסת אבר ובשר הפורשין ממנה אסורין לבני נח משום אבר מן החי:

כל שאסור על ישראל משום אבר מן החי אסור על בני נח. ויש שבני נח חיבין ולא ישראל. שבני נח אחד בהמה וחיה בין טמאה בין טהורה חיבין עליה משום אבר מן החי. ומשום בשר מן החי. ואבר ובשר הפורשין מן המפרכסת אף על פי ששחט בה ישראל שני סימנין הרי זה אסור לבני נח משום אבר מן החי:

וכיצד מצוין הן על הדינין. חיבין להושיב דינין ושופטים בכל פלך ופלך לדון בשש מצות אלו. ולהזהיר את העם. ובן נח שעבר על אחת משבע מצות אלו יהרג בסיף. ומפני זה נתחיבו כל בעלי שכם הריגה. שהרי שכם גזל והם ראו וידעו ולא דנוהו. ובן נח נהרג בעד אחד ובדין אחד בלא התראה ועל פי קרובין. אבל לא בעדות אשה. ולא תדון אשה להם: