הלכות מלכים ומלחמותיהם - פרק עשירי בן נח ששגג באחת ממצותיו פטור מכלום. חוץ מרוצח בשגגה שאם הרגו גואל הדם אינו נהרג עליו. ואין לו עיר מקלט. אבל בתי דיניהן אין ממיתין אותו. במה דברים אמורים בשגג באחת ממצות ועבר בלא כונה. כגון שבעל אשת חברו ודמה שהיא אשתו או פנויה. אבל אם ידע שהיא אשת חברו ולא ידע שהיא אסורה עליו. אלא עלה על לבו שדבר זה מתר לו. וכן אם הרג והוא לא ידע שאסור להרג. הרי זה קרוב למזיד ונהרג. ולא תחשב זו להם שגגה מפני שהיה לו ללמד ולא למד: בן נח שאנסו אנס לעבר על אחת ממצותיו. מתר לו לעבר. אפלו נאנס לעבד עבודה זרה עובד. לפי שאינן מצוין על קדוש השם. ולעולם אין עונשין מהן לא קטן ולא חרש ולא שוטה לפי שאינן בני מצות: בן נח שנתגיר ומל וטבל ואחר כך רצה לחזר מאחרי ה' ולהיות גר תושב בלבד כשהיה מקדם. אין שומעין לו. אלא יהיה כישראל לכל דבר או יהרג. ואם היה קטן כשהטבילוהו בית דין. יכול למחות בשעה שיגדיל ויהיה גר תושב בלבד. וכיון שלא מחה בשעתו שוב אינו מוחה אלא הרי הוא גר צדק. לפיכך אם בא ישראל על קטנה שהטבילוה בית דין. כסף כתבתה או קנס אונס או מפתה יהיה הכל תחת יד בית דין עד שתגדיל ולא תמחה בגרות. שמא תטל ותגדיל ותמחה ונמצאת זו אוכלת בגיותה מעות שאין לה זכות בהן אלא בדיני ישראל: בן נח שברך את השם או שעבד עבודה זרה או שבא על אשת חברו או שהרג חברו ונתגיר. פטור. הרג בן ישראל או שבא על אשת ישראל ונתגיר חיב והורגין אותו על בן ישראל. וחונקין אותו על אשת ישראל שבעל שהרי נשתנה דינו: כבר בארנו שכל מיתת בני נח בסיף. אלא אם בעל אשת ישראל או נערה מארסה יסקל. ואם בעלה אחר שנכנסה לחפה קדם שתבעל יחנק: מפי הקבלה שבני נח אסורין בהרבעת בהמה ובהרכבת אילן בלבד. ואין נהרגין עליהן. ועכו''ם שהכה ישראל אפלו חבל בו כל שהוא אף על פי שהוא חיב מיתה אינו נהרג: המילה נצטוה בה אברהם וזרעו בלבד. שנאמר . יצא זרעו של ישמעאל שנאמר . ויצא עשו שהרי יצחק אמר ליעקב . מכלל שהוא לבדו זרעו של אברהם המחזיק בדתו ובדרכו הישרה. והם המחיבין במילה: אמרו חכמים שבני קטורה שהם זרעו של אברהם שבא אחר ישמעאל ויצחק חיבין במילה. והואיל ונתערבו היום בני ישמעאל בבני קטורה יתחיבו הכל במילה בשמיני. ואין נהרגין עליה: עכו''ם שעסק בתורה חיב מיתה. לא יעסק אלא בשבע מצות שלהן בלבד. וכן עכו''ם ששבת אפלו ביום מימות החל אם עשאהו לעצמו כמו שבת חיב מיתה. ואין צריך לומר אם עשה מועד לעצמו. כללו של דבר אין מניחין אותן לחדש דת ולעשות מצות לעצמן מדעתן. אלא או יהיה גר צדק ויקבל כל המצות. או יעמד בתורתו ולא יוסיף ולא יגרע. ואם עסק בתורה או שבת או חדש דבר. מכין אותו ועונשין אותו ומודיעין אותו שהוא חיב מיתה על זה. אבל אינו נהרג: בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר. אין מונעין אותו לעשותה כהלכתה. ואם הביא עולה מקבלין ממנו. נתן צדקה מקבלין ממנו. ויראה לי שנותנין אותה לעניי ישראל. הואיל והוא נזון מישראל ומצוה עליהם להחיותו. אבל העכו''ם שנתן צדקה מקבלין ממנו ונותנין אותה לעניי עכו''ם: חיבין בית דין של ישראל לעשות שופטים לאלו הגרים התושבים לדון להן על פי משפטים אלו. כדי שלא ישחת העולם. אם ראו בית דין שיעמידו שופטיהם מהן מעמידין. ואם ראו שיעמידו להן מישראל מעמידין: שני עכו''ם שבאו לפניך לדון בדיני ישראל ורצו שניהן לדון דין תורה דנין. האחד רוצה והאחד אינו רוצה אין כופין אותו לדון אלא בדיניהן. היה ישראל ועכו''ם אם יש זכות לישראל בדיניהן דנין לו בדיניהם. ואומרים לו כך דיניכם. ואם יש זכות לישראל בדינינו דנין לו דין תורה ואומרים לו כך דינינו. ויראה לי שאין עושין כן לגר תושב אלא לעולם דנין לו בדיניהם. וכן יראה לי שנוהגין עם גרי תושב בדרך ארץ וגמילות חסדים כישראל. שהרי אנו מצוין להחיותן שנאמר . וזה שאמרו חכמים אין כופלין להן שלום בעכו''ם לא בגר תושב. אפלו העכו''ם צוו חכמים לבקר חוליהם ולקבר מתיהם עם מתי ישראל ולפרנס ענייהם בכלל עניי ישראל מפני דרכי שלום. הרי נאמר . ונאמר :