פרק י

הָבָּיִת וֵהֹעַלִיֹּה שִּל שִֵנָיִם. הָבָּיִת שִּל אּחֹד, וָעַלִיֹּה שִּל אָחְר: שִֵנְיהּם חוֲלֵקִים. לֵפִי שִּאְין נִכֹּר אְילוּ אַבֹנִים שִּל עּלֵיוֲן וֵאְילוּ אַבֹנִים שִּל תָּחֵתּוֲן: וֵרוֲאִים אְילוּ אַבֹנִים הֹרֵאוּיוֲת לֵהִשִֵתָּבְּר. שִּאִם נּחֵבָּט הָבָּיִת מִיֵּסוֲדוֲ וֵנֹפָל תָּחֵתֹּיו, יְשִ לֹדָעָת שִּהָתָּחֵתּוֲנוֲת נִשִֵבֵּרוּ. וֵאִם עּלֵיוֲנוֲ שִּל כֲּתּל נֹפָל לֵהָלֹּן מִמּּנּוּ הָרֵבְּה, הֹעּלֵיוֲנוֲת נִשִֵבֵּרוּ, שִּנֹּפֵלוּ מִמֹּקוֲם גֹּבוֲהָּ, וֵהָתָּחֵתּוֲנוֲת שִֵלְמוֲת, שִּנֹּפֵלוּ מִמֹּקוֲם נֹמוּךֵ. וֵרְישִֹא דֵּתֹנֹא שִֵנְיהּם חוֲלֵקִים, מָיֵרְי שִּנֹּפָל הָכֲּתּל בָּלָּיֵלֹה וּפִנּוּ אּת הֹאַבֹנִים מִיֹּד , וֵלְיכֹּא לֵמְיקֹם אִי בָּחַבֹסֹה נֹפָל וֵתָתֹּאֹה אִתֵּבוּר, אִי בָּחַבֹטֹה נֹפָל וֵעִלִּיתֹא אִתֵּבוּר: מִקֵצֹת אַבֹנֹיו. וֵהְן שִֵלְמוֲת: נוֲטֵלֹן. וּכֵגוֲן שִּהָלֹּה טוֲעְן בִּקֵצֹת מְהּן שִּהוּא אֱמּת, וּבִקֵצֹת אוֲמְר שִּאְינוֲ יוֲדְעָ, שִּכְּיוֹן שִּהוּא מוֲדּה בֵמִקֵצֹת הַוֹה לְיהּ מֵחֶיֹּב שִֵבוּעֹה דֵאוֲרָיֵתֹא וֵאְינוֲ יֹכוֲל לִשִֹּבָע, וֵכֹל הָמֵּחֶיֹּב שִֵבוּעֹה וֵאְינוֲ יֹכוֲל לִשִֹּבָע מֵשִָלְּם . אַבֹל אִם אֹמָר עָל כֶּלֹּן אְינִי יוֲדְעָ, יִשִֹּבָע שִּאְינוֲ יוֲדְעָ וֵחוֲלְק עִם חַבְרוֲ בֵּשִֹוּה:

הָבָּיִת וֵהֹעַלִיֹּה. הָמָּשֵֵכִּיר לָחַבְרוֲ עַלִיֹּה שִּעָל גָּבְּי בְּיתוֲ וֵאֹמָר לוֲ עַלִיֹּה זוֲ שִּעָל גָּבְּי בָּיִת זּה אַנִי מָשֵֵכִּיר לֵךֹ, וֵנִפֵחַתֹה הֹעַלִיֹּה אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים עָל אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים, דֵּהָשִֵתֹּא אִם בֹּא זּה לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֹּעַלִיֹּה צֹרִיךֵ שִּיִּשִֵתָּמְּשִ חּצֵיוֲ לֵמָעֵלֹה וֵחּצֵיוֲ לֵמָטֹּה: וֵאְין בָּעָל הָבָּיִת רוֲצּה לֵתָקְּן. הֹעַלִיֹּה: הַרְי בָעָל הֹעַלִיֹּה יוֲרְד וֵדֹר לֵמָטֹּה. לֵגָמֵרְי. דֵּהֹא שִִעֵבְּד בְּיתֹא לֹעַלִיֹּה . וֵלֲא כֹּפִינָן לְיהּ לֹדוּר חּצֵיוֲ לֵמָעֵלֹה וֵחּצֵיוֲ לֵמָטֹּה: מָעַזִיבֹה. טִיחָ שִּל טִיט שִּנּוֲתֵנִים עָל הָתִּקֵרֹה. רָבִּי יוֲסְי סֹבָר מָעַזִיבֹה אָשִֵווֲיְי גֶּמּוֲת הִיא, וֵאָשִֵווֲיְי גֶּמּוֲת עָל הֹעּלֵיוֲן לֵאָשִֵווֲיְי. וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי מָעַזִיבֹה אָחֵזוֲקְי תִּקֵרֹה הִיא, וֵאָחֵזוֲקְי תִּקֵרֹה תָּחֵתּוֲן בֹּעְי לֵאָחֵזוֲקְי. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

הָבָּיִת וֵהֹעַלִיֹּה שִּל שִֵנָיִם. בָּיִת שִּל זּה וָעַלִיֹּה שִּל זּה: אֹמָר בָּעָל עַלִיֹּה לֵבָעָל הָבָּיִת לִבֵנוֲת. הָחוֲמֹה וֵהָתִּקֵרֹה הָתָּחֵתּוֲנֹה הָמּוּטֹלִין עֹלֹיו לִבֵנוֲת : בּוֲנּה אּת הָבָּיִת. וֵתִקֵרֹה הָתָּחֵתּוֲנֹה שִּעֹלֹיו, וֵיוֲשְִב בָּבָּיִת עָד שִּיִּתְּן לוֲ יֵצִיאוֲתֹיו, וֵאָחָר כֹּךֵ יוֲצְא מִמּּנּוּ וּבוֲנְה עַלִיֹּתוֲ: אֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה אָף זּה דֹּר בֵּתוֲךֵ שִֹל חַבְרוֲ. אִם כְּן הוּא, בָּעָל הֹעַלִיֹּה זוֲ כֵּשִּזּּה מָחַזִיר לוֲ יֵצִיאוֲתֹיו נִמֵצֹא שִּדֹּר כֹּל הָיֹּמִים הָלֹּלוּ בֵּתוֲךֵ שִּל חַבְרוֲ. וֵאָף עָל פִּי שִּזּּה אְינוֲ חֹסְר דֵּהֹא בֵּלֹאו הֹכִי לֲא הֹוְי בֹּנְי לֹהּ, מִכֹּל מֹקוֲם זּה נּהֱנּה, שִּאִלּוּלְי בָּיִת זּה לֲא הֹיֹה לוֲ מֹקוֲם לֹדוּר שִֹם. וֵקֹסֹבָר זּה נּהֱנּה וֵזּה אְינוֲ חֹסְר, חָיֹּב: אּלֹּא בּוֲנּה אּת הָכֲּל, וּמֵקֹרּה אּת הֹעַלִיֹּה. לֵמָעֵלֹה וֵכֹל הָצֹּרִיךֵ לֹהּ: וֵיוֲשְִב בָּבָּיִת. הָתָּחֵתּוֲן, דָּהַוְי לְיהּ זּה לֲא נּהֱנּה, שִּהַרְי עַלִיֹּתוֲ מוּכּנּת לוֲ לֹדוּר בֹּהּ , וֵזּה לֲא חֹסְר, דֵּהֹא לֹא הַוֹה בֹּנְי לָהּ וֵלֹא חָזֵיֹא לְיהּ :

בְּית הָבָּד. בָּיִת לָעַצֲר זְיתִים: וֵגִנֹּה אָחָת עָל גָּבֹּיו. וּבְית הָבָּד שִּל אּחֹד וֵגִנֹּה שִּל אָחְר : וֵנִפֵחָת. בֵּאָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים עָל אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים וֵאְינוֲ רֹאוּי לִזֵרֲעָ כֵּבָתֵּחִלֹּה: כִּפִּין. תִּקֵרֹה עַשֵוּיֹה בֵּעִגּוּל כֵּמִין קּשִּת , וֵעֹלּיהֹ יִתְּן בָּעָל הָגִּנֹּה עֹפֹר וֵיִזֵרָע: פֹּטוּר מִלֵּשִָלְּם. דֵּמָאי הַוֹה לְיהּ לֵמּעֵבָּד, אֹנוּס הוּא : נֹתֵנוּ לוֲ זֵמָן. בְּית דִּין, שִֵלֲשִִים יוֲם לִסֵתֲּר וֵלֹקֲץ:

וֵנֹפָל. לֵתוֲךֵ גִּנָּת חַבְרוֲ: הִגִּיעוּךֹ. זֵכְה בֹהּן וּפָנְּה אוֲתֹן לֵעָצֵמֵךֹ: אְין שִוֲמֵעִין לוֲ. אִם אְין זּה רוֲצּה אְין קוֲנּה אוֲתֹן, וֵחָיֹּב הָלֹּה לֵפָנּוֲתֹן: בֵּתּבּן וּבֵקָשִ. לִלֵקֲט לוֲ מִשִּּלּוֲ אוֲ מִשִּּל הּפֵקְר: אְין שִוֲמֵעִין לוֲ. אָף עָל גָּב דִּבֵכֹל דּוּכֵתֹּא אִית לֹן שִֹוּה כּסּף כֵּכּסּף, גָּבְּי שֵֹכִיר אְינוֲ כְן, דֵּלֲא תֹלִין פֵּעֶלָּת שֵֹכִיר כֵּתִיב, אָמָּאי דֵּאָתֵנְי בָּהַדְיהּ מָשִֵמָע: הָמּוֲצִיא מוֲצִיא וֵהָמֵזָבְּל מֵזָבְּל. כֵּשִּזּּה מוֲצִיאוֲ מִן הֹרּפּת לִרֵשִוּת הֹרָבִּים יֵהְא מוּכֹן הָנּוֲשֵֵאוֲ לֵזָבְּל, וֵאְינוֲ רָשִָּאי לֵהָשִֵהוֲתוֲ שִֹם: גוֲבֵלִין טִיט. לֹתְת מִיֹּד בָּבִּנֵיֹן: וֵהָבּוֲנּה בוֲנּה. מֵקָבֵּלֹן מִיָּד הָמְּבִיא וּבוֲנּה: מֵתָקְּן. מֵזָמְּן בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים כֹּל שִֵלֲשִִים יוֲם, וֵאְינוֲ חָיֹּב בִּנֵזֹקִין. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל:

שִֵתְּי גִנּוֲת. שִּל שִֵנְי בֵּנְי אֹדֹם סֵמוּכוֲת זוֲ לֹזוֲ. הֹאָחָת קָרֵקֹעִיתֹהּ גֹּבוֲהָּ, וֵשִּאּצֵלֹהּ קָרֵקֹעִיתֹהּ נֹמוּךֵ: וֵהָיֹּרֹק בְּינֵתָּיִם. בִּזֵקִיפָת הָגֲּבָהּ, שִּזּוֲ גֹּבוֲהָּ מִזּוֲ: שִּל עּלֵיוֲן. שִּהַרְי עַפֹרוֲ הוּא וּמִשִּּלּוֲ הוּא יוֲנְק: שִּל תָּחֵתּוֲן. שִּעָל אַוִירוֲ הִיא מֶנָּחָת : מְאָחָר שִּשִֵּנְיהּם יֵכוֲלִים לִמֵחוֲת. שִּלֲּא יֵהְא יּרּק זּה כֹאן. עּלֵיוֲן לִטֲּל עַפֹרוֲ, וֵתָחֵתּוֲן לָמָּלֵאוֲת גִּנֹּתוֲ: רוֲאִין מְהְיכֹן יֹרֹק זּה חֹי. מִמֵּקוֲם שִּהוּא יוֲנְק וֵגֹדְל. וֵלוֲ יִנֹּתְן: כֹּל שִּעּלֵיוֲן יֹכוֲל לִפֵשֲִט יֹדוֲ וֵלִטֲּל הַרְי אְלּוּ שִּלּוֲ. כִּדֵקֹאֹמָר רָבִּי מְאִיר. הוֲאִיל וּמְעַפֹרוֲ הוּא חָי: וֵהָשִֵּאֹר שִּל תָּחֵתּוֲן. דֵּעּלֵיוֲן גּוּפְיהּ אָפֵקוֲרְי מָפֵקִיר לְיהּ לֵגָבְּי דֵּתָחֵתּוֲן. שִּגֵּנָאי הוּא לוֲ לִטֲּל רֵשִוּת לִכֹּנְס לֵתוֲךֵ שִּל חַבְרוֲ וּלֵלֹקֵחוֲ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: