פרק ב

אְלּוּ מֵצִיאוֲת. מֹצֹא פְרוֲת מֵפֶזֹּרִים. סֵתֹמֹן נִתֵיֹאַשִוּ הָבֵּעֹלִים וֵהּפֵקְר הְם: מֹעוֲת מֵפֶזֹּרוֲת. הוֲאִיל וֵאְין לֹהּם סִימֹן נִכֹּר, כֵּבֹר אִיָּאוּשְִי אִיָּאָשִ וֵהּפֵקְר הְן. וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא דֵּכֶלֵּהוּ: כֵּרִיכוֲת. עֳמֹרִים קֵטָנִּים : בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים. שִּהָכֲּל דֹּשִִים עַלְיהּם, וָאַפִלּוּ הֹיֹה בֹּהּן סִימֹן, נִפֵסֹד : שִּל נָחֵתּוֲם. אְין בֹּהּם סִימֹן, שִּכֶּלֹּם שִֹוִים. אַבֹל שִּל בָּעָל הָבָּיִת יְשִ לֹהּם סִימֹן: הָבֹּאוֲת מִמֵּדִינֹתֹן. לָאַפוֲקְי הָבֹּאוֲת מִבְּית הֹאֶמֹּן, כִּדֵקֹתֹנְי סְיפֹא: וּלֵשִוֲנוֲת שִּל אָרֵגֹּמֹן. צּמּר צֹבוּעָ אָרֵגֹּמֹן, וּמֹשִוּךֵ כֵּמִין לֹשִוֲן: מֹצֹא עִגּוּל. שִּל דֵּבְלֹה: אּנֵפּוֲרֵיֹא. כְּלִים חַדֹשִִים שִּלֲּא שֵֵבָעֵתֹּן הֹעָיִן וֵאְין לָבֵּעֹלִים בֹּהּם טֵבִיעָת עָיִן. שִּפֵּעֹמִים שִּמָּחַזִירִים אַבְדֹה בִּטֵבִיעוּת עְינֹא, כֵּגוֲן לֵצוּרֵבֹּא מְרָבֹּנֹן דֵּלֲא מֵשִָנְּי בֵּדִבּוּרְיהּ. וֵאִלּוּ הָכְּלִים שִּיֹּדוּעָ שִּאְין לֵבָעַלְיהּן בֹּהּן טֵבִיעוּת עָיִן אְינוֲ חָיֹּב לֵהָכֵרִיז. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן בּּן אּלֵעֹזֹר. וֵאְימֹתָי, בִּזֵמָן שִּמֵּצֹאֹן אּחֹד אּחֹד. אַבֹל מֵצֹאֹן שִֵנָיִם שִֵנָיִם חָיֹּב לֵהָכֵרִיז , דֵּמִנֵיֹנֹא הֹוְי סִימֹן. וֵהָמּוֲצְא מֵצִיאֹה בִּסֵרָטֵיֹא וּפֵלָטֵיֹא גֵּדוֲלֹה בֵּעִיר שִּרֶבֹּהּ נֹכֵרִים, אַפִלּוּ דֹּבֹר שִּיְּשִ בּוֲ סִימֹן אְינוֲ חָיֹּב לֵהָכֵרִיז. וּבֵעִיר שִּרֶבֹּהּ יִשֵֵרֹאְל, חָיֹּב לֵהָכֵרִיז:

בִּכֵלִי. וּכֵלִי יְשִ בּוֲ סִימֹן: כֵּמוֲת שִּהוּא. רְיקֹן: צִבּוּרְי פְרוֲת. סִימֹנֹן, מִנֵיֹן אוֲ מֹקוֲם: שִֵלֲשִֹה מָטֵבֵּעוֲת זּה עָל גָּב זּה. אוֲ יוֲתְר. וֵהָמָּכֵרִיז מָכֵרִיז מָטֵבֵּעוֲת מֹצֹאתִי , וֵזּה בֹּא וֵאוֲמְר כֹּךֵ וֵכֹךֵ הֹיוּ וֵהֹיוּ מֶנֹּחִים זּה עָל זּה :

אָחָר הָגָּפֹּה. סֵתִימָת כֲּתּל שִּל עְץ אוֲ שִּל קֹנִים: גֹּדְר. שִּל אַבֹנִים: גּוֲזֹלוֲת מֵקֶשִֹּרִין. בֵּכָנֵפְיהּן. דֵּכֶלְּי עֹלֵמֹא הֹכִי מֵקָטֵּרְי לֵהוּ, וֵקּשִּר כֹּזּה לֲא הֹוְי סִימֹן: לֲא יִגָּע בֹּהּן. דֵּאֹמֵרִינָן הֹנְי אֱינָשִ אָצֵנֵעִינֵהוּ וֵאִי שִֹקְיל לֵהוּ לְית לֵהוּ לֵמֹרָיֵהוּ סִימֹנֹא בֵּגָוָּיֵהוּ . הִלֵכֹּךֵ לֵשִֹבֵקִינֵהוּ עָד דֵּאֹתְי מֹרָיֵהוּ וֵשִֹקְיל לֵהוּ: מֵכֶסּּה לֲא יִגָּע בּוֲ. דֵּאְין זּה אַבְדֹה שִּיֵּהְא מֶזֵהֹר עֹלּיהֹ בֵּלֲא תוּכָל לֵהִתֵעָלְּם, דֵּמִשִֵתָּמְּר הוּא: מֹצֹא בֵגָל וּבֵכֲתּל יֹשִֹן הַרְי אְלּוּ שִּלּוֲ. מִפֵּנְי שִּיֹּכוֲל לוֲמָר לֵבָעָל הָגָּל וּלֵבָעָל הָכֲּתּל שִּל אֱמוֲרִיִּים שִּהוֲרִישִוּ אַבוֲתְינוּ הֹיֹה . וּבִלֵבָד שִּיִּהֵיּה בוֲ חַלֶדֹּה רָבֹּה, שִּנִּכֹּר שִּמִּזֵּמָן הָרֵבְּה הֹיֹה טֹמוּן שִֹם: מְחּצֵיוֲ וֵלָחוּץ. בֵּאּחֹד מְחֲרְי כֲּתּל הָסֵּמוּכִים לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. אִם מֵצֹאֹהּ מְחַצִי עֹבֵיוֲ שִּל כֲּתּל וֵלָחוּץ, שִּלּוֲ, דֵּאֹמֵרִינָן אּחֹד מִבֵּנְי רֵשִוּת הֹרָבִּים נֵתֹנּוֲ שִֹם וֵשִֹכָח, וָחַלֶדֹּה שִּעֹלֹיו מוֲכָחָת שִּמִּזֵּמָן הָרֵבְּה הֹיֹה שִֹם וּבֵוָדָּאי נִתֵיֹאַשִוּ הָבֵּעֹלִים. וֵדִין זּה דָּוֵקֹא בִּלֵשִוֲן זֹהֹב וָחַתִיכָת כּּסּף וֵכָיּוֲצְא בֹּזּה. אַבֹל אִם הֹיֹה כֵּלִי וּבֵתוֲכוֲ מֹעוֲת, אִם פִּי הָכֵּלִי לָחוּץ הַרְי הוּא שִּלּוֲ, וֵאִם פִּי הָכֵּלִי לִפֵנִים הַרְי הוּא שִּל בָּעָל הָבָּיִת: אַפִלּוּ בֵתוֲךֵ הָבָּיִת הַרְי אְלּוּ שִּלּוֲ. דֵּלֲא יֹדָע דֵּמָאן נִינֵהוּ, וּבֵעֹלֹיו נוֲאַשִוּ:

מֹצֹא בָחַנוּת הַרְי אְלּוּ שִּלּוֲ. בֵּדֹבֹר שִּאְין בּוֲ סִימֹן מָיֵרְי. דֵּהָהוּא דֵּנֹפָל מִנְּיהּ מִיֹּאְשִ, שִּהָכֲּל נִכֵנֹסִים לֵשִֹם: בְּין תְּבֹה. שִּהָחּנֵוֹנִי יוֲשְִב לֵפֹנּיהֹ, וֵתֹמִיד נוֲטְל מִמּּנֹּה, וֵנוֲתְן לֵפֹנֹיו וּמוֲכְר, וּמֹעוֲת שִּנּוֲתֵנִין לוֲ נוֲתְן בֵּתוֲכֹהּ, וֵלֲא נֹפָל שִוּם דֹּבֹר אּלֹּא מִיָּד חּנֵוֹנִי: לִפֵנְי שִֶלֵחֹנִי הַרְי אְלּוּ שִּלּוֲ. דֵּאֹמֵרִינָן מִן הָבֹּאִים לֵהָחַלִיף מֹעוֲת נֹפֵלוּ, שִּהַרְי הָשִֶּלֵחֹן מָפֵסִיק בְּין שִֶלֵחֹנִי לָמֹּעוֲת שִּנִּמֵצֵאוּ, וֵאִם מִן הָשִֶּלֵחֹנִי הְם הֹיֹה לֹהּם לֵהִמֹּצְא בְּינוֲ וֵלָכִּסְּא שִּהָשִֶּלֵחֹן מֶנֹּח עֹלֹיו: הָלּוֲקְחָ פְּרוֲת מְחַבְרוֲ וֵכוּ'. וּכֵגוֲן שִּחַבְרוֲ זּה תָּגֹּר שִּלֹּקָח תֵּבוּאֹה זוֲ אוֲ פְרוֲת הָלֹּלוּ מְאַנֹשִִים הָרֵבְּה וֵלֲא יֵדִיעָ דֵּמָאן נִינֵהוּ, וֵכְיוֹן דֵּלְית בֵּהוּ סִימֹן נִתֵיֹאַשִוּ הָבֵּעֹלִים. אַבֹל אִם זּה שִּמֹּכָר אּת הָפְּרוֲת לִקֵּטֹן הוּא עָצֵמוֲ מִן הָקָּרֵקָע שִּלּוֲ, שִּוָּדָּאי הָמֹּעוֲת הָלֹּלוּ שִּלּוֲ הְן, חָיֹּב לֵהָחַזִיר: וֵאִם הֹיוּ צֵרוּרִים. הָקּּשִּר אוֲ מִנֵיֹן שִּלֹּהּם הֹוְי סִימֹן:

בִּכֵלֹל כֹּל אְלּּה. בִּכֵלָל כֹּל אַבְדָת אֹחִיךֹ: וֵלֹמֹּה יֹצֹאת. וֵכְן תָּעַשֵּה לֵשִֵמֵלֹתוֲ: מָה שִֵּמֵלֹה מֵיֶחּדּת. סֵתֹם שִֵמֵלֹה יְשִ בֹּהּ סִימֹן, וֵכֹל שִֵמֵלֹה יְשִ לֹהּ בֵּעֹלִים תּוֲבֵעִים אוֲתֹהּ, שִּנָּעַשְֵית בִּידְי אֹדֹם וֵלֲא בֹּאת מִן הָהּפֵקְר: אָף כֹּל שִּיּּשִ לוֲ תוֲבֵעִים. לֵמִעוּטְי מִידְי דִמֵיֹאְשִ. וֵיְאוּשִ הוּא, דֵּשִֹמֵעִינְיהּ דֵּאֹמָר וָי לְיהּ לֵחּסֵרוֲן כִּיס :

שִֵכְנֹיו. שִֵכְנְי מֹקוֲם שִּנִּמֵצְאת בּוֲ הֹאַבְדֹה, שִּמֹּא שִּלֹּהּן הִיא: כֵּדְי שִּיְּלְךֵ כֹּל אּחֹד לֵבְיתוֲ בִּשִֵלֲשִֹה יֹמִים. מִשִּּיִּשִֵמָע הָהָכֵרֹזֹה, וֵיְדָע אִם אֹבָד לוֲ כֵלוּם, וֵאִם יִרֵאּה שִּאֹבָד יָחַזֲר שִֵלֲשִֹה וֵיָכֵרִיז יוֲם אּחֹד אַנִי אִבָּדֵתִּי וֵאְלּוּ סִימֹנּיהֹ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה. וּמִשִּּחֹרָב בְּית הָמִּקֵדֹּשִ הִתֵקִינוּ שִּיִּהֵיוּ מָכֵרִיזִין בֵּבֹתְּי כֵנְסִיּוֲת וּבֵבֹתְּי מִדֵרֹשִוֲת. וּמִשִּּרָבּוּ הֹאָנֹּסִין דֵּאֹמֵרְי אַבְדֵתֹא לֵמָלֵכֹּא, הִתֵקִינוּ שִּיֵּהְא מוֲדִיעָ לִשִֵכְנֹיו וֵלִמֵיֶדֹּעֹיו וֵדָיּוֲ:

כֹּל דֹּבֹר שִּעוֲשֵּה וֵאוֲכְל. אִם הֹאַבְדֹה דֹּבֹר שִּיֵּכוֲלִים לֵהָאַכִילוֲ אּת שֵֵכָר מָעַשֵֹיו, כֵּגוֲן שִוֲר וָחַמוֲר: יָעַשֵּה וֵיֲאכָל. וֵלֲא יִמֵכֲּר אוֲתוֲ הָמּוֲצְא, שִּכֹּל אֹדֹם נוֲחָ לוֲ בִּבֵהּמֵתּוֲ שִּהִכִּירֹה בּוֲ כֵּבֹר וֵלִמֵּדֹהּ לִרֵצוֲנוֲ. וֵאְינוֲ חָיֹּב לֵהִטֹּפְל בֹּהּ לֵעוֲלֹם, אּלֹּא תָּרֵנֵגֲלּת וּבֵהְמֹה גָסֹּה מֵטָפְּל בֹּהּ שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ. עַגֹלִים וּסֵיֹחִים שִּל רֵעִיֹּה, כֵּלוֲמָר שִּאְין מֵגָדֵּלִים אוֲתֹם לֵפָטְּם, וֵכְן גֵּדֹיִים וּטֵלֹאִים, מֵטָפְּל בֹּהּם שִֵלֲשִֹה חֳדֹשִִים. וָעַגֹלִים שִּל פִּטּוּם מֵטָפְּל בֹּהּם שִֵלֲשִִים יוֲם. אַוֹזִין וֵתָרֵנֵגֲלִים זֵכֹרִים, הָקֵּטָנִּים מֵטָפְּל בֹּהּן שִֵלֲשִִים יוֲם, וֵהָגֵּדוֲלִים שִּאוֲכֵלִים הָרֵבְּה מֵטָפְּל בֹּהּן שִֵלֲשִֹה יֹמִים. מִכֹּאן וֹאְילֹךֵ לוֲקְחָ אוֲתֹם הוּא לֵעָצֵמוֲ בֵּשִוּמֹא כֵּפִי שִֹוֵיֹן , אוֲ מוֲכֵרֹן לָאַחְרִים וּמְנִיחָ הָדֹּמִים אּצֵלוֲ: לֵפִיכֹךֵ אִם אֹבֵדוּ חָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתֹן. כְּיוֹן דֵּשִֹרוּ לְיהּ רָבֹּנֹן לֵאִשִֵתָּמּוּשְִי בֵּהוּ, אָף עָל גָּב דֵּלֲא אִשִֵתָּמְּשִ בֵּהוּ כֵּמָאן דֵּאִשִֵתָּמְּשִ דֹּמְי, וֵחָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתֹן . וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי טָרֵפוֲן בִּדֵמְי אַבְדֹה שִּמֹּכָר . אַבֹל מֹעוֲת עָצֵמֹן שִּל אַבְדֹה, כֵּגוֲן שִּמֹּצֹא מֹעוֲת בָּכִּיס אוֲ שִֵלֲשִֹה מָטֵבֵּעוֲת זוֲ עָל גָּבְּי זוֲ, לֲא יִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּם כֵּלֹל:

אָחָת לִשִֵלֲשִִים יוֲם. שִּמִּתֵעָפֵּשִִין כֵּשִּשִּוֲהִין מִלֵּפֹתֵחֹן. וֵכֹל סִפֵרְיהּן הֹיוּ עַשֵוּיִין כֵּעְין גִּלֹּיוֲן: גּוֲלֵלֹן. מִתֵּחִלֹּתֹן לֵסוֲפֹן, שִּיִּכֹּנְס בֹּהּם הֹאַוִיר: בָּתֵּחִלֹּה. מָה שִּּלֲּא לֹמָד מְעוֲלֹם. לֵפִי שִּצֹּרִיךֵ לֵהָשִֵהוֲתֹן לֵפֹנֹיו : וֵלֲא יִקֵרֹא אָחְר עִמּוֲ. לֵפִי שִּזּּה מוֲשְִךֵ אּצֵלוֲ וֵזּה מוֲשְִךֵ אּצֵלוֲ וֵנִקֵרֹע: שִוֲטֵחֹהּ לֵצֹרֵכֹּהּ. לִשִֵלֲט בֹּהּ אַוִיר, שִּלֲּא תֲאכָלּּנֹּה עֹשִ: לֵצֹרֵכֹּן. שִּמִּתֵעָפֵּשִִים בָּקָּרֵקָע. שִּצֹּרִיךֵ לֵתִתֹּן בָּקָּרֵקָע, דֵּזוֲ הִיא שִֵמִירֹתֹן. וּלֵפִיכֹךֵ מִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּם לִפֵרֹקִים: אַבֹל לֲא לֵשִֹחֳקֹן. וֵלֲא יִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּן זֵמָן אֹרֲךֵ עָד שִּיִּשִֵחֹקְם: לֲא יִגָּע בֹּהּן. זֹהֹב אְינוֲ מִתֵעָפְּשִ בֹּאֹרּץ. וֵכְן זֵכוּכִית. וֵעוֲד שִּהוּא נוֲחָ לֵהִשִֹּבְר: שִּאְין דָּרֵכּוֲ לִטֲּל. דֹּבֹר שִּגֵּנָאי הוּא לוֲ . וֵהָתּוֲרֹה אֹמֵרֹה וֵהִתֵעָלָּמֵתֹּ מְהּם, פֵּעֹמִים שִּאָתֹּה מִתֵעָלְּם, כֵּגוֲן זֹקְן וֵאְינוֲ לֵפִי כֵּבוֲדוֲ:

אְיזוֲ הִיא אַבְדֹה. שִּנִּכֹּר בֹּהּ שִּאְין הָבֵּעֹלִים יוֲדֵעִים שִּהִיא שִֹם: אְין זוֲ אַבְדֹה. וֵאְינוֲ חָיֹּב לֵהָחַזִיר, שִּמִּדָּעָת הִנִּיחוּהֹ שִֹם: רֹצֹה בְּין הָכֵּרֹמִים. שִּמִּתֵקָלֵקֵלִים רָגֵלּיהֹ : הֹשְִב תֵּשִִיבְם. הָתּוֲרֹה רִבֵּתֹה הַשִֹבוֲת הָרֵבְּה : לֲא יֲאמָר לוֲ תּּן לִי סּלָע. שִּזּּה אוֲמְר לוֲ, אִם עֹשִֵיתֹ מֵלָאכֵתֵּךֹ, הֹיִיתֹ מָרֵבּּה טֲרָח, עָכֵשִֹיו לֵפִי מָה שִּּטֹּרָחֵתֹּ טֲל: כֵּפוֲעְל בֹּטְל. כָּמֹּה אֹדֹם רוֲצּה לִטֲּל וֵלִפֵחֲת מִשֵֵּכֹרוֲ לִבֹּטְל מִמֵּלֹאכֹה זוֲ כֵּבְדֹה שִּהוּא עוֲסְק בֹּהּ וֵלָעַשֵוֲת בִּמֵלֹאכֹה קָלֹּה כֹּזוֲ : אִם יְשִ שִֹם בְּית דִּין. אִם אְינוֲ רוֲצּה לִבֹּטְל מִמֵּלָאכֵתּוֲ, שִּשֵֵּכֹרֹהּ מֵרֶבּּה, מָה יָּעַשֵּה. אִם יְשִ שִֹם שִֵלֲשִֹה בֵּנְי אֹדֹם מָתֵנּה בִּפֵנְיהּם וֵאוֲמְר, רֵאוּ שִּאַנִי מִשֵֵתָּכְּר כֹּךֵ וֵכֹךֵ, וֵאִי אּפֵשִִי לִבֹּטְל לִטֲּל שֵֹכֹר מֶעֹט, אִם תֲּאמֵרוּ שִּאּטֲּל שֵֵכֹרִי מִשִֹּלְם, אַטָפְּל בָּהַשִֹבָת אַבְדֹה זוֲ: שִּלּוֲ קוֲדְם. וּמָנִּיחָ אּת הֹאַבְדֹה:

מֵצֹאֹהּ בֹּרּפּת. אָף עָל פִּי שִּאְינֹהּ מִשִֵתָּמּּרּת בֹּהּ, כֵּגוֲן שִּאְינֹהּ נֵעוּלֹה : וֵאִם הֹיֵתֹה בֵּבְית הָקֵּבֹרוֲת. וֵהוּא כֲּהְן , לֲא יִטָּמֹּא לֹהּ. שִּהַשִֹבָת אַבְדֹה עַשְֵה, הֹשְִב תֵּשִִיבְם לֵאֹחִיךֹ , וּבֵטֶמֵאָת כֲּהְן, עַשְֵה דִקֵדֲשִִים יִהֵיוּ (וָיִּקֵרֹא כא) וֵלֲא תָעַשֵּה דִּלֵנּפּשִ לֲא יִטָּמֹּא בֵּעָמֹּיו (שִֹם). וֵאְין עַשְֵה דוֲחּה אּת לֲא תָעַשֵּה וָעַשְֵה: אוֲ שִּאֹמָר לוֲ אָל תָּחַזִיר. וֵהֹאַבְדֹה בֵּמֹקוֲם שִּמִּצֵוֹה לֵהָחַזִיר, הַרְי זּה לֲא יִשִֵמָע לוֲ. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יט) אִישִ אִמּוֲ וֵאֹבִיו תִּירֹאוּ וֵאּת שִָבֵּתֲתָי תִּשִֵמֲרוּ, שִּאִם אֹבִיךֹ אוֲמְר לֵךֹ חָלְּל אּת הָשִָּבֹּת אָל תִּשִֵמָע לוֲ . וֵכְן בִּשִֵאֹר כֹּל הָמִּצֵוֲת: הֹלָךֵ וֵיֹשִָב לוֲ. בָּעָל הָחַמוֲר: מִצֵוֹה מִן הָתּוֲרֹה לִפֵרֲק. בֵּחִנֹּם : אַבֹל לֲא לִטֵעֲן. בֵּחִנֹּם. אּלֹּא בֵּשֵֹכֹר: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר אָף לִטֵעֲן. בֵּחִנֹּם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: רָבִּי יוֲסְי הָגֵּלִילִי אוֲמְר וֵכוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

אַבְדֹתוֲ קוֲדּמּת. דֵּאֹמָר קֵרֹא (דֵּבֹרִים טו) אּפּס כִּי לֲא יִהֵיּה בֵּךֹ אּבֵיוֲן, הִזֹּהְר שִּלֲּא תִהֵיּה אָתֹּה אּבֵיוֲן: שִּל רָבּוֲ קוֲדּמּת. וֵהוּא שִּיִּהֵיּה רָבּוֲ מֶבֵהֹק, שִּלֹּמָד רֲב חֹכֵמֹתוֲ מִמּּנּוּ . וֵכְן כֹּל הֹנֹךֵ רָבּוֲ דֵּאֹמֵרִינָן בֵּמָתֵנִיתִין שִּקוֲדֵמִין לֵאֹבִיו, אְינֹן אּלֹּא בֵּרָבּוֲ מֶבֵהֹק: