פרק ט

הָמֵקָבְּל שֵֹדּה. בָּאַרִיסוּת, לֵמּחֱצֹה לִשִֵלִישִ וֵלִרֵבִיעָ. אוֲ בָּחַכִירוּת, כֹּךֵ וֵכֹךֵ כּוֲרִין לֵשִֹנֹה: לָחַרֲשִ אָחַרֹיו. אָחָר הָקֵּצִירֹה אוֲ הֹעַקִירֹה, כֵּדְי לָהַפֲךֵ שִֹרֹשִִים שִּל עַשֵֹבִים רֹעִים שִּבֹּהּ וֵיֹמוּתוּ: וּבָקֹּנִים. הָמָּעַמִידִים אּת הָגֵּפֹנִים: וּשִֵנְיהּם מֵסָפֵּקִים אּת הָקֹּנִים. מָה טָּעָם אֹמָר, מָה טָּעָם חוֲלֵקִים בָּקֹּנִים, לֵפִי שִּשִֵּנְיהּם מֵסָפֵּקִים אּת הָקֹּנִים הָחַדֹשִִים בֵּכֹל שִֹנֹה:

בְּית הָשִֵּלֹחִין. קָרֵקָע יֵבְשִֹה שִּאְין דָּי לֹהּ מְי גֵּשִֹמִים: אוֲ בְית הֹאִילֹן. וּבִשִֵבִיל הֹאִילֹן הִיא חַבִיבֹה עָל הֹאֹרִיס, שִּנּוֲטְל חְלּק בָּפְּרוֲת בֵּלֲא טֲרָח: יֹבָשִ הָמָּעֵיֹן. שִּבֹּהּ . שִּמִּמּּנּוּ מָשִֵקִין אוֲתֹהּ: מִן חַכוֲרוֲ. אִם קִבֵּלֹהּ בָּחַכִירוּת כֹּךֵ וֵכֹךֵ כּוֲרִין לֵשִֹנֹה . דֵּמְעִקֹּרֹא לֲא גֹלְי דָּעֵתְּיהּ דֵּמִשִּוּם מָעֵיֹן אוֲ אִילֹן טֵפְי לֹהּ בָּחַכִירוֲתּיהֹ: חַכֲר לִי בְית הָשִֵּלֹחִין זוֲ. גֹּלְי דָּעֵתְּיהּ דֵּבִשִֵבִיל שִּהִיא בְּית הָשִֵּלֹחִין טֵפְי לֹהּ וֵחֹכֵרֹה מִמּּנּוּ :

הָמֵקָבְּל שֵֹדּה. לֵמּחֱצֹה לִשִֵלִישִ וֵלִרֵבִיעָ : וֵהוֲבִירֹהּ. שִּלֲּא חֹרָשִ בֹּהּ וֵלֲא זֵרֹעֹהּ: אִם אוֲבִיר. אּעֱשֵּנֹהּ בּוּרֹה: וֵלֲא אָעַבְיד. וֵלֲא אּעֱשֵּה בֹּהּ פֵּעֶלֹּה הֹרֵאוּיֹה לֹהּ: אַשִָלְּם בֵּמְיטֵבֹא. כֵּפִי מָה שִּּהֹיֵתֹה רֵאוּיֹה לָעַשֵוֲת אִם הֹיֵתֹה חַרוּשִֹה וּזֵרוּעֹה כֹּרֹאוּי:

וֵלֲא רֹצֹה לֵנָכְּשִ. לֵנָקּוֲת הָתֵּבוּאֹה מְעַשֵֹבִים רֹעִים, שִּמָּתִּישִִים כֲּחָ הָקָּרֵקָע וּמֵעָכֵּבִין הָתֵּבוּאֹה מִלָּעַלוֲת: מֹה אִכֵפָּת לֵךֹ. אִם יּחֱסָר חּלֵקִי שִּהֹעַשֵֹבִים מָכֵחִישִִין הָשִִּבֳּלִים, אּתְּן לֵךֹ חַכִירוּת כֹּךֵ וֵכֹךֵ כּוֲרִין שִּפֹּסָקֵתִּי עִמֵּךֹ:

הָמֵקָבְּל שֵֹדּה מְחַבְרוֲ. לֵמּחֱצֹה לִשִֵלִישִ וֵלִרֵבִיעָ כֵּאֹרִיס : וֵלֲא עֹשֵֵתֹה. תֵּבוּאֹה אּלֹּא מֵעֹט. וּבֹא לוֲ הֹאֹרִיס לִמֵנוֲעָ מִלֵּהִתֵעָסְּק בֹּהּ עוֲד, שִּאְין בֹּהּ כֵּדְי טִרֵחוֲ: אִם יּשִ בֹּהּ כֵּדְי. לָעַשֵוֲת מִתֵּבוּאֹתֹהּ כֵּרִי, שִּיְּשִ בּוֲ כֵּדְי לֵכָסּוֲת הֹרָחָת שִּזּוֲרִים בֹּהּ הָתֵּבוּאֹה, וֵהוּא קֹרוֲב לִסֵאֹתָיִם, חָיֹּב לֵטָפְּל בֹּהּ בֵּעָל כֹּרֵחוֲ: מָה קִּצֵבֹּה בָכֵּרִי. אְין קִצֵבֹה זוֲ רֵאוּיֹה שִּתִּהֵיּה שֵֹדּה גֵדוֲלֹה בֵּשִִעוּר כֵּרִי וֵשֵֹדּה קֵטָנֹּה בֵּשִִעוּר כֵּרִי. וֵאְינֹהּ דּוֲמֹה טִפּוּלֹהּ שִּל שֵֹדּה גֵדוֲלֹה לֵטִפּוּלֹהּ שִּל שֵֹדּה קֵטָנֹּה: אּלֹּא אִם יּשִ בּוֲ כֵּדְי נֵפִילֹה. כֵּלוֲמָר כֵּשִִעוּר מָה שִּּזֹּרָע בֹּהּ , חָיֹּב לֵטָפְּל בֹּהּ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָמֵקָבְּל שֵֹדּה. בָּחַכִירוּת כֹּךֵ וֵכֹךֵ כּוֲרִין : מָכָּת מֵדִינֹה. שִּאֹכָל חֹגֹב, אוֲ נִשִֵתָּדֵּפוּ רֲב שֵֹדוֲת שִּל אוֲתֹהּ מֵדִינֹה אוֲ אוֲתֹהּ בִּקֵעֹה: אְינוֲ מֵנָכּּה. דֵּאֹמָר לוֲ מָזֹּלֵךֹ גֹּרָם: בְּין כֹּךֵ וּבְין כֹּךֵ. אַפִלּוּ הִיא מָכָּת מֵדִינֹה אְינוֲ מֵנָכּּה. שִּעָל הָמֹּעוֲת לֲא נִגֵזֵרֹה גֵּזְרֹה:

וֵלֹקֵתֹה. שִּהֹיוּ הָחִטִּים שִֵדוּפוֲת: נוֲתְן לוֲ. עַשֵֹרֹה כּוֲרִים שִּפֹּסָק עִמּוֲ מְחִטִּים שִֵדוּפוֲת הָלֹּלוּ. וֵלֲא מֹצְי הִיאָךֵ לֵמְימָר לְיהּ חִטִּים יֹפוֲת קֹא בֹּעִינֹא מִנֹּךֹ:

הָמֵקָבְּל שֵֹדּה מְחַבְרוֲ לֵזֹרֵעֹהּ שֵֵעֲרִים. בָּחַכִירוּת כֹּךֵ וֵכֹךֵ שֵֵעֲרִים אוֲ חִטִּים אוֲ מֹעוֲת : לֲא יִזֵרֹעּנֹּה חִטִּים. שִּהָחִטִּים מָכֵחִישִוֲת הָקָּרֵקָע מִן הָשֵֵּעֲרִים: רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל אוֲסְר. שִּקֹּשִּה לָקָּרֵקָע כֵּשִּזּוֲרֵעִים אוֲתֹהּ שִֹנֹה מִמִּין זּה וֵשִֹנֹה מִמִּין אָחְר . וּלֵעִנֵיֹן פֵּסָק הַלֹכֹה הָכֲּל לֵפִי הָקָּרֵקָע וּלֵפִי הָמֹּקוֲם. אִם הִתֵנֹה עִמּוֲ בָּדֹּבֹר שִּמָּכֵחִישִ הָקָּרֵקָע מֵעָט אְינוֲ יֹכוֲל לֵשִָנּוֲת וֵלִזֵרֲעָ דֹּבֹר שִּמָּכֵחִישִ הָרֵבְּה. וֵאִפֵּכֹא שִֹרְי:

לֵשִֹנִים מֶעֹטוֲת. פֹּחוֲת מִשִּּבָע שִֹנִים: לֲא יִזֵרֹעּנֹּה פִשִֵתֹּן. שִּזּּרָע פִּשִֵתֹּן מָכֵחִישִ בֹּאֹרּץ הָרֵבְּה וֵשִֹרֹשִֹיו נִשִֵאֹרִים בָּקָּרֵקָע עָד שִּבָע שִֹנִים: וֵאְין לוֲ בֵקוֲרָת שִִקֵמֹה. עְץ תֵּאְנֹה שִּל יָעָר הוּא, וֵקוֲצֵצִים עַנֹפֹיו לֵקוֲרוֲת הָבִּנֵיֹן, וֵהְם חוֲזֵרִים וּגֵדְלִים, וּפֹחוֲת מִשִּּבָע שִֹנִים אְינֹן נָעַשֵוֲת קוֲרוֲת. הִלֵכֹּךֵ קִבֵּלֹהּ לֵפֹחוֲת מִשִּּבָע שִֹנִים לֲא יֹקוּץ קוֲרוֲת שִּבֹּהּ, דֵּלֹאו אָדָּעֵתֹּא דֵּקוֲרוֲת נֹחִית, דִּבֵשִֹנִים מֶעֹטוֲת אְינֹם חוֲזֵרִים לֵקוֲרוֲת. אַבֹל קִבֵּלֹהּ לֵשִּבָע שִֹנִים, שִֹנֹה רִאשִוֲנֹה זוֲרֵעֹהּ פִּשִֵתֹּן וֵקוֲצְץ שִִקֵמֹה שִּבֹּהּ :

שֵֵכִיר יוֲם גּוֲבּה כֹל הָלָּיֵלֹה. שִּלֵּאָחַרֹיו, שִּנּּאֱמָר (וָיִּקֵרֹא יט) לֲא תֹלִין פֵּעֶלָּת שֵֹכִיר אִתֵּךֹ עָד בֲּקּר. וֵאִי אּפֵשִֹר לוֲמָר שִּבִּשֵֵכִיר לָיֵלֹה מֵדָבְּר, שִּהַרְי אְין שֵֵכִירוּת מִשִֵתָּלּּמּת אּלֹּא בֵּסוֲפֹהּ, דִּכֵתִיב (שִֹם כה) כִּשֵֵכִיר שִֹנֹה בֵּשִֹנֹה, וֵדֹרֵשִִינָן מִנָּהּ שֵֵכִירוּת שִּל שִֹנֹה זוֲ מִשִֵתָּלּּמּת בִּתֵחִלָּת שִֹנֹה אָחּרּת. אָלֵמֹא לֲא מִשִֵתָּעֵבְּד לְיהּ לִשֵֵכִיר יוֲם עָד שִֵקִיעָת הָחָמֹּה. וֵכִי כֵּתִיב לֲא תֹבֲא, עָל כֹּרֵחַךֹ בִּשֵֵכִיר לָיֵלֹה תּוֲקֵמְיהּ, שִּנִּשִֵתָּעֵבְּד לוֲ לָבֲּקּר מִשִּּכֹּלֵתֹה שֵֵכִירוּתוֲ. וֵכְן לֲא תֹלִין נָמִּי לֲא תוֲקֵמְיהּ בִּשֵֵכִיר לָיֵלֹה, דֵּהֹא לֲא מִשִֵתָּעֵבְּד לְיהּ עָד הָבֲּקּר: שֵֵכִיר שִֹעוֲת גּוֲבּה כֹל הָיּוֲם וֵכֹל הָלָּיֵלֹה. הֹכִי קֹאֹמָר, שֵֵכִיר שִֹעוֲת דֵּיוֲם גּוֲבּה כֹּל הָיּוֲם, שֵֵכִיר שִֹעוֲת דֵּלָיֵלֹה גּוֲבּה כֹּל הָלָּיֵלֹה: שֵֵכִיר שִֹבוּעָ. שִֵמִיטֹה: יֹצֹא בָיּוֲם. שִּכֹּלֵתֹה שֵֵכִירוּתוֲ לָבֲּקּר אוֲ בָּיּוֲם, גּוֲבּה כֹּל הָיּוֲם. וֵכְיוֹן שִּשִֹּקֵעֹה חָמֹּה עוֲבְר עֹלֹיו: יֹצֹא בָלָּיֵלֹה. שִּכֹּלֵתֹה שֵֵכִירוּתוֲ בָּלָּיֵלֹה: גּוֲבּה כֹל הָלָּיֵלֹה וֵכֹל הָיּוֲם. דֵּכְיוֹן דֵּמֹשִֵכֹה פֵּעֶלֹּתוֲ מִשִּּתּּחֵשִָךֵ הֹוְי לְיהּ שֵֵכִיר לָיֵלֹה, וֵאְינוֲ עוֲבְר עֹלֹיו בָּבֲּקּר עָד לֵמֹחֳרֹת בִּשִֵקִיעָת הָחָמֹּה:

אּחֹד שֵֵכָר בֵּהְמֹה וֵאּחֹד שֵֵכָר כְּלִים. דִּכֵתִיב לֲא תֹלִין פֵּעֶלָּת שֵֹכִיר אִתֵּךֹ, כֹּל שִּפֵּעֶלֹּתוֲ אִתֵּךֹ, וָאַפִלּוּ בֵּהְמֹה וֵכְלִים: לֲא תֵבֹעוֲ אְינוֲ עוֲבְר עֹלֹיו. דִּכֵתִיב אִתֵּךֹ, לֵדָעֵתֵּךֹ וֵלֲא לֵדָעֵתּוֲ: הִמֵחֹהוּ. נִתֵּקוֲ מְאּצֵלוֲ וֵהּעֱמִידוֲ אְצּל חּנֵוֹנִי וֵאֹמָר לוֲ תְּן לֵפוֲעְל זּה בֵּדִינֹר פְּרוֲת וָאַנִי אַשִָלְּם, אוֲ אֹמָר לֵשִֶלֵחֹנִי תְּן לוֲ בֵּדִינֹר מֹעוֲת: אְינוֲ עוֲבְר עֹלֹיו. דִּכֵתִיב אִתֵּךֹ, וֵלֲא שִּהִמֵחֹהוּ אְצּל חּנֵוֹנִי: שֵֹכִיר בִּזֵמָנּוֲ נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל. מִשִּוּם דֵּבָעָל הָבָּיִת טֹרוּד בֵּפוֲעַלֹיו וֵלִפֵעֹמִים סֹבוּר שִּנֹּתָן וֵהוּא לֲא נֹתָן, שִֹקֵלוּהֹ לִשִֵבוּעֹה מִבָּעָל הָבָּיִת וֵשִָדֵיוּהֹ אָשֵֹּכִיר: שִּלֲּא בִזֵמָנּוֲ. אָף עָל גָּב דֵּבָעָל הָבָּיִת טֹרוּד בֵּפוֲעַלֹיו, כִּי מֵטֹא זֵמָן חִיּוּבְיהּ רֹמְי אָנָּפֵשְִיהּ וּמִדֵכָּר, וֵלֲא חַשִִיד בָּעָל הָבָּיִת שִּהוּא עוֲבְר עָל בָּל תֹּלִין: גְּר תּוֲשִֹב. שִּקִּבְּל עֹלֹיו שִּלֲּא לָעַבֲד עַבוֲדֹה זֹרֹה, וֵאוֲכְל נֵבְלוֲת. אְין בּוֲ מִשִּוּם לֲא תֹלִין, דִּכֵתִיב בֵּרְישִֹא דִּקֵרֹא רְעַךֹ, רְעַךֹ וֵלֲא גְּר תּוֲשִֹב:

הָמָּלֵוּה אּת חַבְרוֲ. וֵהִגִּיעָ זֵמָן וֵלֲא פֵרֹעוֲ: לֲא יֵמָשִֵכֵּנּנּוּ. לִקָּח מִמּּנּוּ מָשִֵכּוֲן בֵּעָל כֹּרֵחוֲ, וָאַפִלּוּ בָּשִּוּק , אּלֹּא עָל יֵדְי שִֵלִיחָ בְּית דִּין, שִּיִּקָּח מִמּּנּוּ בִּרֵשִוּת בְּית דִּין: וֵלֲא יִכֹּנְס לֵבְיתוֲ. אַפִלּוּ שִֵלִיחָ בְּית דִּין לֲא יִכֹּנְס לֵבְיתוֲ. וֵכֹל שִּכְּן בָּעָל חוֲב עָצֵמוֲ : הֹיֹה לוֲ שִֵנְי כְלִים. וֵחוֲבוֲ כֵּנּגּד שִֵנְיהּם וּמִשִֵכֵּנוֲ בִּשִֵנְיהּם: נוֲטְל אּחֹד וּמָחַזִיר אּחֹד. בֵּשִֹעֹה שִּהוּא צֹרִיךֵ לֹזּה, יָחַזִירּנּוּ וִיעָכְּב הָשְִּנִי אּצֵלוֲ, כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזִיל, מָחַזִיר אּת הָכָּר בָּלָּיֵלֹה וֵאּת הָמָּחַרְשִֹה בָיּוֲם: מְת. הָלֲּוּה. אְין מְשִִיב הֹעַבוֲט לָיּוֲרֵשִִים, שִּאְין כֹּאן מִצֵוָת הַשִֹבָת הֹעַבוֲט, דֵּהֹשְִב תֹּשִִיב לוֲ אּת הֹעַבוֲט כֵּתִיב (דֵּבֹרִים כד), לוֲ וֵלֲא לָיּוֲרְשִ: עָד שִֵלֲשִִים יוֲם. זֵמָן בְּית דִּין. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל: בְּין שִּהִיא עַנִיֹּה בְּין שִּהִיא עַשִִירֹה וֵכוּ'. מִשִּוּם דֵּאִיכֹּא לֵמָאן דֵּאֹמָר, עַנִיֹּה הוּא דֵּאְין מֵמָשִֵכֵּנִין, שִּמִּתּוֲךֵ שִּאָתֹּה צֹרִיךֵ לֵהָחַזִיר לֹהּ וֵהִיא נִכֵנּסּת וֵיוֲצְאת אּצֵלֵךֹ, אָתֹּה מָשִֵּיאֹהּ שְִם רֹע בִּשִֵכְנוֲתּיהֹ, אַבֹל עַשִִירֹה דֵּלְיכֹּא לֵמְימָר הֹכִי , אְימֹא מֵמָשִֵכֵּנִין, קֹמָשִֵמָע לֹן הָאי תָּנֹּא דֵּלֲא, דִּכֵתִיב וֵלֲא תָחַבֲל בּּגּד אָלֵמֹנֹה, אּחֹד עַנִיֹּה וֵאּחֹד עַשִִירֹה בֵּמָשִֵמֹע: מִשִּוּם שִֵנְי כְלִים. הֹעּלֵיוֲנֹה רּכּב. וֵהָתָּחֵתּוֲנֹה רְחָיִם: