שתי מתנות לחג השבועות

בשנת האלפים ארבע מאות ארבעים ושמונה לבריאת העולם, בשישי בחדש סיון ביום שבת קודש בהיות הבוקר אירע המעמד הגדול והמפורסם מעמד קבלת התורה. ביום זה הובטחה נצחיות לעם ישראל לנצח, הובטח קיום לבריאה, שהיתה בסימן שאלה על קיומה עד יום השישי בסיון שענו ישראל ואמרו: ''נעשה ונשמע''.

לאחר ההכנות הראויות שהכין משה רבנו מנהיגן של ישראל את עם ישראל על פי צווי האלקים, כנאמר:

ויקדש את העם ויכבסו שמלתם, ויאמר אל העם היו נכנים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה''

ובכן לבוקרו של יום השבת:

''... ויהי קלת וברקים וענן כבד על ההר וקל שפר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה: והר סיני עשן כלו מפני אשר ירד עליו ה' באש ויעל עשנו כעשן הכבשן ויחרד כל ההר מאד, ויהי קול השפר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלהים יעננו בקול'' (שמות י''ט).

אמונת קבלת התורה התאמתה אצלנו מעדות של 600,000 איש גברים מגיל 20-60 לבד מטף ונשים, המעידים עדות נאמנה המה לבניהם ובניהם לבניהם עד דורנו אנו, עדותם לא מהפה לבד אלה מסורת פה בצירוף יישום מלא לצוויי התורה, דקדוק גדול ובמסירות דור אחר דור.

ע''כ דברנו במילים ספורות בנוגע למתנה הראשונה לה זכינו בקבלת התורה. קצת יותר בהרחבה נחוץ יותר לעסוק במתנה השניה לה זכינו באותו מעמד, והיא אמונת חכמים, וכנאמר: ''הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך

וגם בך יאמינו לעולם'' (שמות י''ט, ט').

ופירש''י ''וגם בך'' גם בנביאים הבאים אחריך.

כאן גילה האלקים שברצונו להשוות את מתנת וחיוב אמונת תורתו מציאותו והשגחתו למתנת חיוב אמונת חכמיו ונביאיו, וראה השי''ת את מתנתו הראשונה התורה הקדושה לא פחותה ממתנתו לנו את חכמי ישראל בכל דור ודור.

ויותר מכך,

אי אפשר להגיע לאמונת השגחתו ועל אחת כמה וכמה להתבטלות לרצונו ולקיום מצוותיו מבלי אמונת חכמיו ונביאיו שבכל דור ודור.

ובזה ילפת השטן בבני אנוש להסיטם מהתורה ומצוותיה בפיתוי המעטת כבודם וערכם של חכמי ישראל, ולהחשיבם כבשר ודם בעלמא.

וכבר צווחו חכמי ישראל באומרם:

''אם חכמים הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, ואם חכמים הראשונים כבני אדם אנו כחמורים''.

ואם כך ראו חכמי ישראל המאוחרים את קודמיהם ויחסם אליהם היה בכבוד והערכה לאין שיעור, על אחת כמה וכמה אנו הצאן הצעיר ראוי לנו להתבטל התבטלות גמורה לכל הלכה של דבריהם, לכל השקפה ודעת תורה של רבותינו.

לדאבוננו, אם אמנם נרתעים רבים מכח הכפירה המפתה והמסית ושומרים על אמונה לבלתי תתערער. במציאות ה' באחדותו בקיום מצוותיו כתפילה תפילין שבת וכדומה, הרי שמאידך רבים חללים נפלו כרעו ונרמסו תחת כח המפתה לכפור בגדולת החכמים, להתכחש ליכולתם ולגבורתם, ולמרוד במוצא פיהם, ולא השכילו כי גדולי הדור של דור דור ודורשיו שכינה מדברת מתוך גרונם, והסיעתא דשמיא מלווה אותם על כל צעד ושעל בהנהגתם את הדור ואין הקב''ה מביא תקלה על ידם.

כהיום מעיזים רבים לפצות פיהם ולהרהר אחר חכמי ישראל, הלא נתבונן התורה ופסקיה כפופים לדעת חכמי ישראל, התורה נפסקת לפי בית דין של מטה, עד שהקב''ה מכריז ואומר נצחוני בני, נצחוני בני. (ב''מ נט).

לא חרבה ירושלים אלא עד שביזו בה תלמידי חכמים (שבת קי''ט).

כל המבזה תלמיד חכם אין רפואה למכתו (שבת קי''ט).

כל מי שעיניו צרות בתלמידי חכמים בעולם הזה מתמלאות עשן לעולם הבא (ב''ב ע''ה).

כל הנוגע בתלמיד חכם כאילו נוגע בשכינה (מדרש קהלת נושא ט').

כל העושה מריבה על תלמיד חכם כאילו עושה מריבה על מי שאמר והיה העולם (תדא''ז יח).

ביום גדול זה העניק לנו האלקים שתי מתנות נפלאות שאי אפשר לאחד מבלעדי השני. וכשנתן הקב''ה את התורה לישראל ראה לנכון להדגיש ''וגם בך יאמינו לעולם'', וכנאמר לעיל גם בנביאים הבאים אחריך. בא לומר לנו האלקים:

כל טקס קבלת התורה על כל הודו והדרו המרשים והמפעיל, אחר כל שידודי מערכות הטבע, עד כדי שמיעת קול אלקים פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר מתוך האש, הכל הכל אינו בר קימא, הכל הכל יכול להתפורר ולא להחזיק אם לא יצורף לו המתנה השניה שלצדו אמונת חכמים, שהם המה מקבלי התורה לאמונה, הם המה המעתיקים האמיתיים את התורה מדור לדור, ומבלעדיהם אינו שווה כלום. שהרי יקומו דורות חדשים יפרשו את התורה כרצונם, יסלפו ויחדשו בה, יגרעו ויוסיפו בה, ומי יעמוד בפרץ להעמידם על טעותם אם לא גדולי הדור וחכמיו הבוחלים בכל שקר ותיעוב, שונאי בצע, ורק האמת יוצאת מתוך גרונם.

בקונטרס זה נרחיב קצת את נושא חשוב זה נושא ''אמונת חכמים''.

בראשית דברינו נתאר מעט מן המעט מגודל חכמתם.