כל שנה שהיא רשה בתחלתה - מתעשרת בסופה

מכתב זה שלח הרב הצדיק חיים פרידלנדר זצ''ל ממטת חליו לתלמידיו.

בס''ד, ניו יורק, כג אלול תשמ''ה

לכבוד אחי ורעי, תלמידי הישיבה הקדושה לארך ימים טובים
השנה אני צריך לשלח לכם מרחוק את ברכותי לשנה החדשה. מאידך גיסא המרחק הגשמי מגדיל את הכסופין הרוחניים, ואם כן, מקרב את הלבבות קרבה רוחנית יתרה. לכן הברכות נאמרות בכל הלב. הנני מברך את כל הישיבה, רבניהון ותלמידהון בשנה טובה ומברכה. יכתבכם ויחתמכם ה' יתברך בימי הדין בספרן של צדיקים, לחיים טובים ולשלום ולבריאות, להצלחה בלמוד התורה הקדושה ועבודת ה' יתברך, ובכל דרכיכם. תכלה שנה וקללותיה, תחל שנה וברכותיה. שנת הרמת קרן התורה וכבוד שמים. שנה שבה נזכה לתשובה שלמה, ולביאת גואל צדק.

נאמר במסכת ראש השנה (משלי יח, כג).

ר' יצחק נותן לנו עצה על פי הפסוק לזכות בגזר דין של שפע ברכה לעשות את עצמו כרש לדבר תחנונים ותפלה. מהו הגדר של ''עושין עצמן רשין'', ואיך אדם ''עושה'' את עצמו כרש? ודאי אין הכונה היא שעושה את עצמו ''כאלו'', אלא שר' יצחק נותן לנו דרך בעבודת ראש השנה.

באור הדבר שהאדם יבין ויבהיר לעצמו בראש השנה, שכל צרכיו בשנה החדשה, מדי יום ביומו, נגזרים עליו ביום זה. כלומר כרגע אין לו כלום, וצריך לקבל את הכל מחדש.

ואם תאמר יהודי זה, יש לו, ברוך ה', פרנסה קבועה, ויש לו גם הון, ששם במקום בטוח, יש לו כשרונות וקשרים טובים וידידים טובים, יש לו משפחה ובית וכו', איך יוכל יהודי זה לעמד בראש השנה כרש שאין לו כלום, כעני בפתח?

אלא, על האדם לדעת, שכל מה שיש לו הוא רק ברצון הבורא יתברך. ועד כמה שהבורא רוצה יש לו. ואם, חס ושלום, אין זה רצון ה' יתברך, יכול לאבד את הכל בן רגע, חס ושלום, או שהכל מה שיש לו לא יעזר לו במצב של אסון ושל מחלה, חס ושלום.

בראש השנה נגזר עליו, על כל יום ויום של השנה הבאה, מה יהיה לו, ועד כמה יוכל לנצל את מה שיש לו, ועד כמה יועיל לו. אם כן, הוא צריך לקבל עכשו את הכל מחדש, ועכשו עומד לפני כסא הדין כעני ורש שאין לו כלום, וכלו תלוי בחסדי ה' יתברך, הוא וכל אשר לו.

אם כן, ודאי ידבר תחנונים כעני בפתח, שאינו דורש שיתנו לו, אלא רק מתחנן, כי למסכן הזה אין סבה לדרש. ההפך מזה הוא העשיר שנאמר עליו בסוף פסוק זה ''ועשיר יענה עזות''. העשיר מעיז בדרישותיו, מחמת הרגשת ה''יש'' הגדולה של עצמו, הפך התבטלות הרש. גם עלינו לדעת, שאין לנו זכיות שעליהן נוכל לסמך אין לנו מעשים שיכולים לעמד בבקרת הדין. לעמתם, העברות הן רבות. לכן אנו עומדים לפני כסא הדין אין אונים, ומבישים כעני בפתח, ומדברים רק תחנונים ותפלה בקשת חן מאוצר חנם.

אם האדם מבין כך את הראשית של ראש השנה, שהיא ממש התחלה חדשה, לכן מרגיש את עצמו באמת בחינת רש, כי צריך לקבל את הכל מחדש עבור כל יום ויום של השנה החדשה אז הוא זוכה לאחרית טובה, לגזר דין של חן וחסד.

לאדם שיש לו, ברוך ה', בריאות ופרנסה וכל טוב, לא קל לו להרגיש שבעצם אין לו כלום מעצמו לולי חסדי ה' יתברך התמידיים, ועכשו, בראש השנה, עומד בהתחלה ממש. אולם אדם שעומד במצב של אין אונים, שאבד את פרנסתו, חס ושלום, או חלה במחלה מסכנת, קל לו יותר להרגיש שאין לו כלום, ושהוא תלוי בחסדי ה' יתברך.

היתה לי הזדמנות להרגיש את חנינת ה' יתברך, שמציל ממות ונותן חיים חדשים. זהו ציור חי שיתכן שאדם חושב שהוא בריא, והכל שפיר וחלק, ואינו מודע לזה, שאין לו בריאות וחייו תלויים לו על בלימה, וכך כל בריא צריך בעצם להרגיש, שבריאותו כל רגע נתנת לו מה' יתברך, כאמרם רז''ל (ב''ר יד, ט): ''כל הנשמה תהלל י-ה'' על כל נשימה ונשימה תהלל י-ה. וכך אנו אומרים, כאשר הגוף פועל באפן תקין: רופא כל בשר ומפליא לעשות, לאמר להיות בריא, זהו מפלאי הבורא.

עד כמה שנרגיש ונבין, ובמיחד בראש השנה, שחיינו מסורים בידי ה' יתברך, ונודה לו על נפלאותיו שבכל עת באותה מדה נזכה שיגזר עלינו גזרות טובות בראש השנה, ויהיה ''חותך חיים לכל חי'' יוסיף לתת לנו לשנה הבאה חתיכה חדשה של חיים טובים.

נזכה לקבל מחדש את מלכותו יתברך, ונזכר לפניו לטובה, ונתעורר לקול השופר לתשובה שלמה, ויתקבלו לפניו יתברך תחנונינו ותפלותינו, ויפתח לנו את אוצרו הטוב אוצר חנם של חן וחסד ורחמים.

אני מודה לכל בני הישיבה, רבניהון ותלמידהון, על נשיאת העל עמי, ועל תפלותיכם וחזוקיכם לזכותי, ועל ברכותיכם לשנה הבאה ועל מכתביכם. ישלם לכם ה' כגמולכם השלם.

הנני כופל בברכת שנה טובה, מברכת בכל מלי דמיטב לכל אחד ואחד מכם בתוך כל ישראל.

הדורש בשלומכם בחבה רבה, ומצפה לרחמי שמים, לראותכם בקרוב בריאים ושלמים בגוף ונפש.

בהוקרה ובברכת התורה ולומדיה

חיים פרידלנדר