פרק א

פרק א - משנה א

וַחֲרָמִים כוּ'. מִשּׁוּם דְּנֶדֶר וּשְׁבוּעָה גַּבֵּי הֲדָדֵי כָּתוּב כָּל נֶדֶר וְכָל שְׁבוּעַת כוּ', תָּנֵי לְהוּ לִשְׁבוּעוֹת נַמִּי הָכָא (מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּרֵישׁ נָזִיר), וְאַיְדֵי תָנֵי נַמִּי לְאִידָךְ כֻּלְּהוּ. וּנְדָרִים דְּמִתְּסַר חֶפְצָא עֲלֵיהּ דְּאוֹמֵר קוֹנָם כִּכָּר זֶה עָלַי, שֶׁעוֹשֶׂה הַכִּכָּר הֶקְדֵּשׁ עָלָיו, וְגַבֵּי חֳרָמִים נַמִּי אָסַר חֶפְצָא עֲלֵיהּ, תָּנֵי לְהוּ גַּבֵּי הֲדָדֵי. מַה שֶּׁאֵין כֵּן שְׁבוּעָה דְּקָאָסַר נַפְשֵׁיהּ מֵחֶפְצָא כוּ'. תּוֹסָפוֹת: וְטַעֲמָא בַּגְּמָרָא דְּיָדַיִם שֶׁאֵינָן מוֹכִיחוֹת לֹא הָוֵי יָדַיִם כוּ'. וְאִם תֹּאמַר אִם כֵּן אַמַּאי אִקְּרֵי יָד, כָּתַב הָרַ"ן מִשּׁוּם דְּלֹא מַסִּיק דִּבּוּרֵיהּ לְמֵימַר כְּקָרְבָּן. אִי נַמִּי דְּלֹא אָמַר אָסוּר בְּהֶדְיָא. הָרַ"ן: שֶׁאֵינִי אוֹכֵל. וְלֹא דָמִי לְשֶׁאֵינִי יָשֵׁן שֶׁאֵינִי מְדַבֵּר דְּרֵישׁ פֶּרֶק דִּלְקַמָּן דִּתְנַן דְּמֻתָּר מִדְּאוֹרַיְתָא דַּהֲוֵי דָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ, דְּהָתָם אֵין בּוֹ מַמָּשׁ לֹא בְדִבּוּר וְלֹא בְּשֵׁנָה, אֲבָל הָכָא מִכָּל מָקוֹם בַּמַּאֲכָל שֶׁהוּא מַזְכִּיר יֵשׁ בּוֹ מַמָּשׁ וְהוּא קוֹנָם הַמַּאֲכָל עַצְמוֹ עִנְיָן זֶה שֶׁאֵינִי אוֹכֵל. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לָךְ. פֵּרוּשׁ מִשֶּׁלְּךָ. כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י לְמִי אַתָּה שֶׁל מִי אַתָּה: מְנֻדֶּה כוּ'. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם מִי שֶׁיֹּאמַר מְנֻדֶּה כוּ' שֶׁאֵינִי אוֹכֵל לָךְ כוּ'. אֲבָל הַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְהָכָא אֵין צָרִיךְ לְסַיֵּם שֶׁאֵינִי אוֹכֵל, דְּאֵין לְסַפְּקוֹ בְּהַרְחָקַת אַרְבַּע אַמּוֹת, דְּאֵין לְפָרְשׁוֹ בִּלְשׁוֹן נִדּוּי לְפִי שֶׁאֵין אָדָם רָגִיל לְהַזְכִּיר נִדּוּי לְעַצְמוֹ כוּ', וְאִם כֵּן וַדַּאי לְשׁוֹן נֶדֶר הוּא לְשׁוֹן נָע וָנָד וּמְרֻחָק מֵהֲנָאָתוֹ: לְהַחֲמִיר. פֵּרוּשׁ לֶאֱכֹל בְּאַרְבַּע אַמּוֹתָיו. הָרַאֲבַ"ד. מַשְׁמַע אֲבָל לֹא לְעִנְיַן לֶאֱכֹל מִשֶּׁלּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְכֵן פֵּרֵשׁ לְקַמָּן בִּנְדָבוֹת אִם אָמַר כְּנִדְבוֹת כְּשֵׁרִים הֲרֵינִי נָזִיר וַהֲרֵי זֶה קָרְבָּן, וּלְפִי זֶה רֵישָׁא פְּשִׁיטָא וְעִקָּרָהּ מִשּׁוּם סֵיפָא דִכְשֵׁרִים. אֲבָל בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ בְּאוֹמֵר כְּנִדְרֵי רְשָׁעִים הֲרֵינִי עָלַי וְהֵימֶנּוּ, כְּלוֹמַר אִם אָמַר כְּנִדְרֵי רְשָׁעִים הֲרֵינִי וְהָיָה נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו. וְכָתַב הָרַ"ן וְלֹא אִצְטְרִיךְ אֶלָּא מִשּׁוּם סֵיפָא כוּ', דִּכְשֶׁאוֹמֵר כְּנִדְרֵי כְּשֵׁרִים בִּטֵּל לֵיהּ, אֲבָל כְּשֶׁאוֹמֵר הֲרֵינִי, אֲפִלּוּ דְּלֹא אָמַר כְּנִדְרֵי רְשָׁעִים מַהֲנֵי כְדִתְנַן בְּרֵישׁ נָזִיר בְּאוֹמֵר אֱהֵא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פֵּרוּשׁ שֶׁהַנֶּדֶר הוּא הֲרֵי עָלַי כִּדְמַסִּיק, וְכֵיוָן שֶׁכֵּן אֲפִלּוּ כְשֶׁהִיא בְּפֶתַח הָעֲזָרָה אֵין נוֹדְרִין דְּהָא אִיכָּא חֲשָׁשָׁא שֶׁמָּא תָמוּת וְהוּא חַיָּב בְּאַחֲרָיוּת וְאָתֵי לִידֵי תַּקָּלָה בְּבַל תְּאַחֵר. תּוֹסָפוֹת: וְהָא דִכְתִיב נִשְׁבַּעְתִּי וָאֲקַיֵּמָה לִשְׁמֹר מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ (תְּהִלִּים קיט), הַהִיא לְזָרוֹזֵי נַפְשֵׁיהּ בְּעָלְמָא שֶׁכְּבָר הֵם מְחֻיָּבִים לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְוָה אוֹ שֶׁלֹּא לַעֲבֹר עַל לֹא תַעֲשֶׂה, שָׁרֵי לֵיהּ לְמִנְדַר, וְעַל זֶה שָׁנוּ חֲכָמִים (אָבוֹת פ"ג מי"ג) נְדָרִים סְיָג לִפְרִישׁוּת. הָרַמְבַּ"ם וְהָרֹא"שׁ: נָדַר. בַּגְּמָרָא וְהָא אָמַרְתְּ אֵין נוֹדְרִין. תָּנֵי נָדַב. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב נוֹדְרִין בְּנָזִיר, בְּדַוְקָא נָקַט, לְפִי שֶׁלֹּא שַׁיָּךְ בִּנְזִירוּת אֶלָּא נֶדֶר. וּפֵרֵשׁ הָרַ"ן דְּנֶדֶר פֵּרוּשׁוֹ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ בָּא לְגַמְרֵי בְּנִדְבַת הַלֵּב. וּנְדָבָה מַה שֶּׁאָדָם נוֹדֵר יוֹתֵר בְּנִדְבַת נַפְשׁוֹ וְשֶׁמַּעֲשָׂיו יוֹתֵר רְצוּיִים. וּמִשּׁוּם הָכִי אָמְרִינַן דְּנֶדֶר הוּא הֲרֵי עָלַי, לְפִי שֶׁאֵינוֹ מִתְנַדֵּב לְגַמְרֵי כֵּיוָן שֶׁלֹּא הִפְרִישׁוֹ עַכְשָׁיו, וּנְדָבָה הִיא בְּאוֹמֵר הֲרֵי זוֹ, לְפִי שֶׁהוּא מִתְנַדֵּב וְנִדְרוֹ יוֹתֵר רָצוּי. וּלְפִי זֶה בְּנָזִיר אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַנֶּדֶר שֶׁל נְזִירוּת אֶלָּא בִּלְשׁוֹן נֶדֶר, מִי שֶׁכַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה יוֹתֵר קָרוּי נְזִירוּתוֹ נְדָבָה וּמִי שֶׁאֵין כַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה כָּל כָּךְ קָרוּי נֶדֶר, וְשֶׁל הַכְּשֵׁרִים נִקְרָא נְדָבָה כִּי אֵין בִּנְזִירוּתָם שׁוּם נִדְנוּד עֲבֵרָה:

פרק א - משנה ב

קוֹנָם. שֶׁאָמַר קוֹנָם כִּכָּר זֶה עָלַי. רַשִׁ"י: וְהוּא הַדִּין לְכָל לָשׁוֹן הַנּוֹדֵר אָדָם מִחַיַּב, וְהָא דְקָא תָנֵי הָנֵי לְשׁוֹנוֹת, מִשּׁוּם דִּבְהָנֵי בְּקִיאִין. רַשִׁ"י. וְהָרַ"ן כָּתַב דִּרְבוּתָא אַשְׁמְעִינַן דְּלֹא מִבַּעְיָא בִּלְשׁוֹנוֹת לַעַז שֶׁהֵם לְשׁוֹנוֹת גְּמוּרִים שֶׁהַנּוֹדֵר בָּהֶן נִדְרוֹ נֶדֶר, אֶלָּא אֲפִלּוּ בִּלְשׁוֹנוֹת שֶׁאֵינָם גְּמוּרִים, שֶׁהֲרֵי לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הוּא אֶלָּא שֶׁנִּשְׁתַּבֵּשׁ, וְסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא שֶׁלֹּא יְהֵא נֶדֶר כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ לָשׁוֹן גָּמוּר בִּפְנֵי עַצְמוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן: לְקָרְבָּן. לְהַתְפִּיס בְּקֳָרְבָּן, דְּאַכִּנּוּיִים דְּרֵישָׁא קָאֵי לְפָרוֹשֵׁי. הָרֹא"שׁ: חֵרֶק. הָאוֹמֵר כִּכָּר זֶה עָלַי חֵרֶק. רַשִׁ"י: נָזִיק. שֶׁאוֹמֵר הֲרֵינִי נָזִיק אִם אֹכַל כִּכָּר זֶה, וּשְׁבוּתָה שֶׁלֹּא אֹכַל. רַשִׁ"י: בְּמוֹתָא. גִּרְסַת הָרַמְבַּ"ם בְּמוֹהָא, וּמְפָרֵשׁ נַמִּי שֶׁהוּא כִנּוּי בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק א - משנה ג

לֹא חֻלִּין לֹא כוּ'. הָכִי גָרַס הָרַמְבַּ"ם. וּמְפָרֵשׁ שֶׁכָּל מַה שֶּׁאֹכַל לְךָ לֹא יִהְיֶה חֻלִּין, וַהֲוָה כְּאִלּוּ אָמַר כָּל שֶׁאֹכַל לְךָ יִהְיֶה קָרְבָּן. אֲבָל גִּרְסַת הָרַ"ב לַחֻלִּין שֶׁאֹכַל. וְכָתַב הָרֹא"שׁ שֶׁכֵּן מַשְׁמַע בַּגְּמָרָא כוּ', וְגַם מַתְנִיתִין מוּכַחַת דְּכָל הָנֵי דְּמַתְנִיתִין אַשֶּׁאֲנִי אוֹכֵל דְּרֵישָׁא קָיְמָא. עַד כָּאן: לֹא חֻלִּין. טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּמִכְּלַל לָאו אַתָּה שׁוֹמֵעַ הֵן כוּ'. וְאִם כֵּן לֵית הִלְכְתָא כְּוָתֵיהּ. וְאֶפְשָׁר דְּמַתְנִיתִין לָאו מִשּׁוּם דְּמִכְּלַל כוּ' אֶלָּא דְכֵיוָן שֶׁאוֹמֵר לַחֻלִּין שֶׁמַּשְׁמָעוֹ לֹא חֻלִּין מִמֵּילָא מַשְׁמַע דְּקָרְבָּן יְהֵא, דְּהָאוֹמֵר דָּבָר זֶה אֵינוֹ מֻתָּר מַשְׁמַע שֶׁהוּא אָסוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְטָמֵא כוּ'. וּבְהָנֵי לֹא שַׁיָּךְ לָמֶ"ד פְּתוּחָה בִּתְחִלָּתָן, דְּאַדְּרַבָּה אִי אָמַר לְהוּ בְּלָמֶ"ד אִיכָּא לְמֵימַר דִּלְהֶתֵּרָא קָא מְכַוֵּן. וּבְהָנֵי נַמִּי אַף עַל גַּב דְּלֹא אֲמַר בְּהוּ כָּ"ף הַדִּמְיוֹן מִתַּסְרֵי, שֶׁכֵּיוָן שֶׁשְּׁמוֹ מוֹרֶה אִסּוּר, בְּלֹא כָּ"ף נַמִּי מִתְּסַר לְכֻלֵּי עָלְמָא. הָרַ"ן: נוֹתָר כוּ'. אַף עַל גַּב דַּהֲווּ דָּבָר הָאָסוּר, דְּמַתְפִּיס בְּעִקַּר קְדֻשַּׁת הַקָּרְבָּן שֶׁנַּעֲשָׂה נוֹתָר וּפִגּוּל. גְּמָרָא: אָסוּר. לְפִי שֶׁהִתְחִיל בְּכָ"ף הִפְסִיק בְּאִסּוּרָא. הָרֹא"שׁ: כְּאִימְּרָא. בְּכָ"ף. דְּהָנֵי כֻּלְּהוּ אֵין שְׁמָן מוֹרֶה עַל שֵׁם אִסּוּר. אִי נַמִּי, בְּלֹא כָּ"ף מַשְׁמַע דְּנִשְׁבַּע בְּחַיֵּי אִימְּרָא, וְכֵן אַשַּׁאֲרָא. הָרַ"ן. וְקַשְׁיָא עֵצִים. וְעַיֵּן אוֹת כ"ח: דִּסְתַם נְדָרִים לְהַחְמִיר, וְעוֹד דְּמַשְׁמַע דְּמִשֶּׂה הַיָּדוּעַ קָאָמַר. הָרַ"ן: שֶׁנִּקְרָאִים אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ. תּוֹסָפוֹת: בְּקָרְבָּן. מִשּׁוּם דִּסְתַם נוֹדֵר בְּקָרְבָּן הוּא מַתְפִּיס. הָרֹא"שׁ:

פרק א - משנה ד

דְּעוֹלָה וּמִנְחָה מַשְׁכַּחַת לַהּ בִּתְמִידִין וּבְמוּסָפִים. וּשְׁלָמִים מַשְׁכַּחַת לְהוּ שַׁלְמֵי צִבּוּר דְּבִכּוּרִים, אִי נַמִּי שַׁלְמֵי נָזִיר: כְּלוֹמַר קָא מַשְׁמַע לָן דַּהֲוֵי דָבָר הַנָּדוּר. וְטַעֲמָא פֵּרֵשׁ רֵישׁ פֶּרֶק ב', וּמִסְתַּבֵּר לְפָרֵשׁ קָרְבַּן עוֹלָה כוּ' דְּקָרְבָּן לָאו מִלְּתָא בְאַנְפֵּי נַפְשֵׁיהּ הוּא דְּבֵיהּ לֹא שַׁיָּךְ חוֹבָה כוּ'. וְאִיכָּא לְמֵידַק עוֹלָה וּדְדָמֵי לֵיהּ לָמָּה אִצְטְרִיךְ, הָא מִשְׁתַּמְעִי לִתְרֵי אַנְפֵּי וְאָזְלִינַן לְחֻמְרָא, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא דְּמִשּׁוּם הָכִי פֵּרֵט לְאֵלּוּ, לְהַתְפִּיס בְּמִילֵי דְחוֹבָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאִיכָּא לְמֵידַק מִנְחָה שֶׁאֵינָהּ בָּאָה מִבַּעֲלֵי חַיִּים מַאי נִשְׁבַּע בְּחַיָּיו שַׁיָּךְ בֵּיהּ. וּמִלְּשׁוֹן הָרֹא"שׁ מַשְׁמַע דְּחַיֵּי דְאָמְרִינַן לָאו חַי מַרְגִּישׁ אָמְרִינַן אֶלָּא כָּל דָּבָר מַמָּשִׁי קוֹרֵא לָהּ חַי בִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם: זֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, הָא קָרְבָּן בִּשְׁתֵּי תֵבוֹת בְּחַיֵּי הַקָּרְבָּן קָאָמַר, וְהָכִי מַשְׁמַע הָא הִנֵּה בַּקָּרְבָּן אֲנִי נִשְׁבָּע. וְהַקָּרְבָּן שֶׁאָמַר בְּתֵבָה אַחַת אָסוּר, דְּלֹא שַׁיָּךְ לוֹמַר שֶׁהוּא לְשׁוֹן שְׁבוּעָה כֵּיוָן דְּאָמַר לֵיהּ בְּתֵבָה אַחַת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לֹא כוּ'. וְהוּא הַדִּין דְּאִי אָמַר לְקָרְבָּן שֶׁאֹכַל לָךְ, דְּמַשְׁמַע שַׁפִּיר לְקָרְבָּן יְהֵא מַה שֶּׁאֹכַל לְךָ. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: קוֹנָם. רַבִּי יְהוּדָה נַמִּי פָלֵיג בְּהָא כוּ' דְּהוּא הַדִּין בִּלְשׁוֹן קוֹנָם בְּלֹא כָּ"ף דְּמֻתָּר, דְּקוֹנָם פִּי לֹא עָדִיף מִלְּשׁוֹן קָרְבָּן עַצְמוֹ. וְעַיֵּן עוֹד תּוֹסָפוֹת: וְזֶה לְשׁוֹן הָרַ"ן, מַשְׁמַע דְּקוֹנָם קָאֵי אַדִּבּוּר, וּמַשְׁמַע נַמִּי דְקָאֵי אַפֶּה, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דִּסְתַם נְדָרִים לְהַחְמִיר אָמְרִינַן דְּאַפֶּה קָאֵי. וְכָל זֶה מִדְּאוֹרַיְתָא, אֲבָל מִדְּרַבָּנָן אֲפִלּוּ עַל דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ חָל הַנֶּדֶר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: