פרק יא

פרק יא - משנה א

מֵפֵר. בֵּין הָאָב וּבֵין הַבַּעַל, וּקְרָא כְּתִיב, כָּל נֵדֶר וְכָל שְׁבֻעַת אִסָּר לְעַנֹּת נָפֶשׁ אִישָׁהּ יְקִימֶנּוּ וְאִישָׁהּ יְפֵרֶנּוּ: עִנּוּי נֶפֶשׁ. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּהָכִי קָאָמַר, אֵלּוּ נְדָרִים שֶׁהוּא מֵפֵר בֵּין לְעַצְמוֹ בֵּין לַאֲחֵרִים, דְּבָרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ כוּ': אֶתְקַשֵּׁט. קִשּׁוּט הַפָּנִים כְּגוֹן כָּחָל וּפִקּוּס, דִּבְהָא הוּא דִּסְבִירָא לְהוּ לְרַבָּנָן דְּמֵפֵר מִשּׁוּם נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ, אֲבָל קִשּׁוּט שֶׁל צִנְעָא אֲפִלּוּ רַבָּנָן מוֹדוּ לְרַבִּי יוֹסֵי דְּאֵין אֵלּוּ נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ אֶלָּא דְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ, וְהָכִי נַמִּי מוֹכַח בַּגְּמָרָא: אֵין אֵלּוּ כוּ'. מִדְּלֹא קָאָמַר סְתָמָא לֹא יָפֵר שְׁמַע מִנַּהּ דְּהָכִי קָאָמַר, נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ הוּא דְּלֹא הָוֵי, הָא דְבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ הָוְיָן. גְּמָרָא. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּמִשְׁנָה ב': בַּסִּפְרִי מְפֹרָשׁ דְּהוּא הַדִּין נַמִּי דְבָרִים שֶׁבֵּינָהּ לְבֵינוֹ. וְהָרַ"ב הִשְׁמִיט מִשּׁוּם דְּאַכַּתִּי לֹא אַיְרִינַן בְּהוּ וְלֹא קָאָמַר אֶלָּא לַאֲפוֹקֵי דַּעַת הָרַמְבַּ"ם: וְהֶקֵּשָׁא אַנִּתְאָרְסָה וְנִתְאַרְמְלָה מוֹקֵי לַהּ. טוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יא - משנה ב

פֵּרוֹת כוּ'. וּמִסְתַּבְּרָא דִּלְרַבִּי יוֹסֵי נַמִּי בְּנָדְרָה מִפֵּרוֹת מְדִינָה שֶׁהִיא דָּרָה בּוֹ יָפֵר, דְּלֹא גָּרְעָה מְדִינָתָהּ מֵחֶנְוָנִי הַמַּקִּיפוֹ, וְכִי קָתָנֵי יָבִיא לָהּ מִמְּדִינָה אַחֶרֶת, כְּשֶׁלֹּא נָדְרָה מִפֵּרוֹת מְדִינָתָהּ. הָרַ"ן: וְלֹא יִמְצָא אַחֵר שֶׁהוּא מַקִּיפוֹ, וּפְעָמִים שֶׁאֵין לוֹ מָעוֹת וְנִמְצֵאת הִיא מִתְעַנָּה. הָרַ"ן: גְּמָרָא. וְדָיְקִינַן לַהּ כֵּיוָן דְּקָתָנֵי רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר אֵין אֵלּוּ כוּ' וְאִיהוּ גּוּפֵיהּ אָמַר אֵלּוּ הֵן נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ, לָמָּה לָן לְמִתְנֵי הֲרֵי זֶה יָפֵר דְּרַבִּי יוֹסֵי, אֶלָּא לְאַשְׁמְעִינַן מִכָּאן וְאֵילָךְ נַמִּי רַבִּי יוֹסֵי הִיא: הַיְנוּ טַעֲמָא דְּזֶה שֶׁכָּתַב לְעֵיל דְּנִוּוּל שֶׁל יוֹם אֶחָד לֹא הָוֵי נִוּוּל לְרַבִּי יוֹסֵי, דְּהָא לְרַבָּנָן הָוֵי נִוּוּל, הוּא הַדִּין שֶׁל שָׁעָה אַחַת, דְּלֹא שְׁנָא: תְּמִיהָה טוּבָא, כֵּיוָן שֶׁאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי, וַהֲרֵי לְרַבָּנָן כָּל קִשּׁוּט הָוֵי בִּכְלַל עִנּוּי נֶפֶשׁ, וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי יוֹסֵי כָּתַב הָרַ"ב דְּלֹא פָלֵיג בְּנִשְׁבְּעָה, וְעוֹד דְּמִידֵי הוּא טַעֲמָא דְּלֹא פָלֵיג בְּנִשְׁבְּעָה, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּשְׁבוּעָה לֵיכָּא תְּנָאָה גַּבָּהּ אֶלָּא שְׁבוּעָה דְּלֹא יִרְחֹץ לְעוֹלָם קָאָמַר וּבְהָא לֹא פָלֵיג, וְאִם כֵּן הָכָא דִּסְתָמָא קָאָמַר וְלֹא הִתְנָה שֶׁנִּשְׁבְּעָה וְנָדְרָה לְפִי שָׁעָה, אִם כֵּן אַף רַבִּי יוֹסֵי מוֹדֶה דַּהֲוֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ וְהִנִּיחַ דִּבְרֵי הָרַ"ב בְּצָרִיךְ עִיּוּן:

פרק יא - משנה ג

לַבְּרִיּוֹת. קוֹנָם יְהֵא עָלַי כָּל מַה שֶּׁאֲנִי נֶהֱנָה לַבְּרִיּוֹת. רַשִׁ"י: וְכִי תֵימָא דְהָא וַדַּאי בַּעַל אֵין פַּרְנָסָתוֹ אֶלָּא מִן הַבְּרִיּוֹת וַהֲווּ לֵיהּ בְּרִיּוֹת כַּחֶנְוָנִי שֶׁאֵין פַּרְנָסָתוֹ אֶלָּא מִמֶּנּוּ דְּאָמַר יָפֵר, לֹא קַשְׁיָא, דְּהָתָם אָסַר לָהּ פֵּרוֹת חֶנְוָנִי אֲפִלּוּ בִּזְמַן שֶׁמְּבִיאָם לָהּ בַּעַל, הִלְכָּךְ יָפֵר, אֲבָל הָכָא לֹא אָסְרָה אַנַּפְשַׁהּ פֵּרוֹת הַבְּרִיּוֹת אֶלָּא הֲנָאַת הַבְּרִיּוֹת, הִלְכָּךְ כָּל הֵיכָא שֶׁהַבַּעַל לוֹקֵחַ אוֹתָם מֻתֶּרֶת בָּהֶן, שֶׁאֵינָהּ נֶהֱנָה מִן הַבְּרִיּוֹת אֶלָּא מִן הַבַּעַל. הָרַ"ן וְהָרֹא"שׁ: בְּלֶקֶט כוּ'. אֲפִלּוּ טוֹבַת הֲנָאָה לֵית בְּהוּ, דְּלֹא כְּתִיב בְּהוּ נְתִינָה. הָרֹא"שׁ. וּמֵהַאי טַעֲמָא מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּלֹא תְנַן נַמִּי מַעְשַׂר עָנִי, מִשּׁוּם דְּלֹא פְסִיקָא לֵיהּ, דְּדַוְקָא בְּמִתְחַלֵּק בְּתוֹךְ הַגְּרָנוֹת דִּכְתִיב גַּבֵּיהּ וְהִנַּחְתָּ בִּשְׁעָרֶיךָ שָׁרֵי לַהּ לְאִתְהַנוֹיֵי, אֲבָל בְּמִתְחַלֵּק בְּתוֹךְ הַבַּיִת דִּכְתִיב נְתִינָה וְנָתַתָּה לַלֵּוִי וְלַגֵּר אָסוּר לַהּ לְאִתְהַנוֹיֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְקָשֶׁה גַּבֵּי חֶנְוָנִי אַמַּאי יָפֵר וַהֲרֵי יְכוֹלָה לֵהָנוֹת מִלֶּקֶט כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּמַיְרֵי בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים דְּלֵיכָּא לֶקֶט כוּ'. תּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ: כֹּהֲנִים כוּ'. אֵין זֶה תָּלוּי בְּנֶדֶר אִשָּׁה וְאָמְרוּ בְּכָאן לְדִמְיוֹן הַדִּין כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: עַל כָּרְחוֹ. אַף עַל גַּב (דְּגַבֵּי נְדָרִים) טוֹבַת הֲנָאָה מָמוֹן, כֵּיוָן שֶׁאָסַר כָּל הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּים בַּהֲנָאָה אִי אֶפְשָׁר לִתְּנוֹ לְשׁוּם כֹּהֵן וְלֵוִי, וְאֵין לוֹ בָּהֶם טוֹבַת הֲנָאָה וְאִי אֶפְשָׁר לְעַכְּבוֹ לְעַצְמוֹ, הִלְכָּךְ הָוֵי כְאִלּוּ אֵינָם שֶׁלּוֹ. וְעַיֵּן מִשְׁנָה י' פֶּרֶק ט' דְּבָבָא קַמָּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֲחֵרִים. וְלֹא אֵלּוּ, וְטַעֲמָא דְּשַׁיָּךְ בְּהוּ טוֹבַת הֲנָאָה. וּלְהָכִי לֶקֶט כוּ' וּמַעְשַׂר עָנִי דְּגֹרֶן דְּלֹא שַׁיָּךְ בְּהוּ טוֹבַת הֲנָאָה כְּלָל תְּנַן דִּיכוֹלָה לֵהָנוֹת וְאַף עַל גַּב דַּהֲוֵי כְּמוֹ הָאוֹמֵר אֵלּוּ, שֶׁהֲרֵי לֹא נֶאֶסְרוּ אֶלָּא לְאִשָּׁה זוֹ מֵחֲמַת נֶדֶר עַצְמָהּ, אֶלָּא טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּלֹא שַׁיָּךְ בְּהוּ כְּלָל שׁוּם טוֹבַת הֲנָאָה, וּלְהָכִי לֹא תְנַן נַמִּי עֲנִיִּים נֶהֱנִים לִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יא - משנה ד

וְאֵין לְהַקְשׁוֹת וַהֲרֵי יְכוֹלָה אִשָּׁה לוֹמַר אֵינִי נִזּוֹנֶת וְאֵינִי עוֹשָׂה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ה' דִּכְתֻבּוֹת, דְּהָא לֹא אָמְרָה אֶלָּא אֵינִי עוֹשָׂה וּלְפִיכָךְ הַוְיָא כְּמַפְקַעַת מִידֵי שִׁעְבּוּד, שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה: וְהָא דִתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ו' דַּעֲרָכִין דְּאֵין הֶקְדֵּשׁ מוֹצִיא מִידֵי שִׁעְבּוּד מַלְוֶה, הָתָם הֶקְדֵּשׁ דָּמִים וְהָכָא קָרְבָּן דִּקְדֻשַּׁת הַגּוּף הוּא. רַשִׁ"י: תַּעְדִּיף. מוֹקְמִינַן לַהּ בַּגְּמָרָא בְּהַעְדָּפָה שֶׁעַל יְדֵי הַדְּחַק. הָרַ"ן. וְהַיְנוּ מִשּׁוּם דִּכְשֶׁנּוֹתֵן לָהּ מָעָה הַמּוֹתָר שֶׁלּוֹ: דְּכֵיוָן דְּמִדִּינָא חָיֵל אִי לָאו דְּאַלְּמוּהוּ רַבָּנָן לְשִׁעְבּוּדֵיהּ, כִּי אַלְּמוּהוּ הָנֵי מִלֵּי לְכָל הֵיכָא דְּקָיְמָא קַמֵּיהּ לֹא לָחוּל, אֲבָל נִתְגָּרְשָׁה כְּאִלּוּ חָיֵל מֵעִקָּרָא דָמִי כֵּיוָן דְּמִדִּינָא רָאוּי לָחוּל. הָרַ"ן וְתוֹסָפוֹת. וּמַשְׁמַע דַּהֲפָרָה מוֹעֶלֶת לְאַחַר הַגֵּרוּשִׁין: פֵּרוּשׁ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁעֲשָׂאָם. אֲבָל אֵין לְפָרֵשׁ לִמְלַאכְתָּן, דְּאִם כֵּן הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר לְמַעֲשֵׂיהֶן כִּדְאַשְׁכְּחַן סוֹף פֶּרֶק קַמָּא דִּנְדָרִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יא - משנה ה

בִּתּוֹ. וְהֵפֵר לְשֵׁם בִּתּוֹ. רַשִׁ"י: וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְעַל הַדָּבָר שֶׁנָּדְרָה עָלָיו וְשֶׁיֵּדַע (הַדָּבָר) שֶׁנָּדְרָה, וְהָרְאָיָה גַּם כֵּן לְמַה שֶּׁאָמַר וְשָׁמַע כוּ'. עַד כָּאן. לְפִי שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי שִׁנּוּיִים, אִם עַל אֵיזֶה דָּבָר שֶׁנָּדְרָה כְּלוֹמַר אוֹ תְאֵנִים אוֹ עֲנָבִים, אִם בְּאֵיזֶה (דָבָר) נָדְרָה כְּלוֹמַר אוֹ בְנָזִיר אוֹ בְקָרְבָּן:

פרק יא - משנה ו

אֵלּוּ שֶׁאֵינִי כוּ'. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם אָסְרָה עַצְמָהּ בִּתְאֵנִים וַעֲנָבִים, בֵּין בְּנֶדֶר בֵּין בִּשְׁבוּעָה, בֵּין שֶׁאָסְרָה עַצְמָהּ בְּכָל הַמִּין בֵּין שֶׁאָמְרָה תְּאֵנִים וַעֲנָבִים אֵלּוּ. מַשְׁמַע שֶׁמְּפָרֵשׁ דְּמַתְנִיתִין תַּרְתֵּי קָאָמַר, אוֹ שֶׁאָמְרָה אֵלּוּ אוֹ שֶׁאָמְרָה שֶׁאֵינִי טוֹעֶמֶת, דְּהַיְנוּ בְּכָל הַמִּין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּלוֹמַר שֶׁאֵין הַנֶּדֶר מוּפָר עַד שֶׁיָּפֵר כֻּלּוֹ, אֲבָל מַה שֶּׁהֵפֵר מוּפָר כוּ' וְכֻלֵּי עָלְמָא מוֹדוּ בְּהָכִי. הָרַ"ן: דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי לִתְקַשׁ הֲפָרָה לַהֲקָמָה: מִשּׁוּם דְּנַעֲשָׂה הַנֶּדֶר טָעוּת מֵעִקָּרוֹ, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דְּהֻתַּר מִקְצָתוֹ הֻתַּר כֻּלּוֹ, שֶׁלֹּא הָיָה דַעְתּוֹ אֶלָּא שֶׁיְּהֵא כָּל הַנֶּדֶר קַיָּם. אֲבָל הֲפָרַת הַבַּעַל שֶׁהוּא מִכָּאן וּלְהַבָּא, מַה שֶּׁהֻתַּר הֻתַּר, וְהַשְּׁאָר עוֹמֵד בְּאִסּוּרוֹ. הָרֹא"שׁ.: שְׁנֵי נְדָרִים. בַּגְּמָרָא מוֹקְמִינַן לְמַתְנִיתִין דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא, דְּאָמַר עַד שֶׁיֹּאמַר שְׁבוּעָה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, פֵּרֵשׁ הָרַ"ן הָכִי נַמִּי לֹא חֲשִׁיבֵי שְׁנֵי נְדָרִים עַד שֶׁתֹּאמַר שֶׁאֵינִי טוֹעֶמֶת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, אֲבָל אִם אָמְרָה קוֹנָם שֶׁאֵינִי טוֹעֶמֶת לֹא תְאֵנָה וְלֹא עֵנָב, לְרַבִּי שִׁמְעוֹן נֶדֶר אֶחָד הָוֵי וּלְרַבָּנָן הֲוָה לְהוּ שְׁנֵי נְדָרִים:

פרק יא - משנה ח

מֵחֲתָנוֹ. קְרֵי בֵּיהּ חֹתְנוֹ כְּמוֹ חֹתֵן מֹשֶׁה: מָעוֹת. הָא דְּנָקַט מָעוֹת, מִשּׁוּם דְּאִי יָהֵיב לָהּ מְזוֹנוֹת אֵין צָרִיךְ לוֹמַר לָהּ כְּלוּם לְפִי שֶׁאֵין לַבַּעַל זְכִיָּה בָּהֶן, וְהַיְנוּ דִּתְנַן בְּפֶרֶק אֵין בֵּין הַמֻּדָּר וְזָן אֶת אִשְׁתּוֹ, וְלֹא הִצְרִיכוּהוּ לוֹמַר וּבִלְבַד כוּ', מִשּׁוּם דְּכֵיוָן דְּאִיהוּ זָכָה בִּמְקוֹם הַבַּעַל לֵית לֵיהּ לַבַּעַל שׁוּם זְכוּת בְּאוֹתָן מְזוֹנוֹת, שֶׁהֲרֵי אֲפִלּוּ נָתַן לָהּ בַּעֲלָהּ מְזוֹנוֹת הַקְּצוּבִים לָהּ וְצִמְצְמָה וְהוֹתִירָה אֵין לַבַּעַל זְכוּת בְּאוֹתוֹ מוֹתָר כְּלוּם. הָרַ"ן: אֶלָּא כוּ'. הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב לֹא פֵּרְשׁוּ אִי דַּוְקָא בָּעִינַן הָנֵי תְרֵי לִישָׁנָא אֲבָל עַל מְנָת שֶׁאֵין לְבַעֲלֵךְ רְשׁוּת בָּהֶם בִּלְחוֹד לֹא מַהֲנֵי, וְאִי לָאו דַּוְקָא. וְדַעַת הָרַ"ן לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם דְּעַל מְנָת שֶׁאֵין לַבַּעַל רְשׁוּת בִּלְחוֹד לֹא מַהֲנֵי, וּמַתְנִיתִין רַבִּי מֵאִיר הִיא כוּ'. וַאֲפִלּוּ בְּאוֹמֵר כָּל מַה שֶּׁתִּרְצִי עֲשִׂי, הוֹאִיל וְאָמַר שֶׁאֵין לַבַּעַל רְשׁוּת מַהֲנֵי לִשְׁמוּאֵל, דְּכִי הֵיכִי דִּמְיַחֵד לְדָבָר אֶחָד מַהֲנֵי הָכִי נַמִּי כֵּיוָן דִּמְיַחֵד לְאוֹתוֹ דָּבָר שֶׁתִּרְצֶה לַעֲשׂוֹת מֵהֶן כָּל שָׁעָה וְשָׁעָה מַהֲנֵי, שֶׁאֵין קִנְיָן חָל אֶלָּא בְאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁתִּרְצֶה לַעֲשׂוֹת בָּהֶן אֵיזוֹ דָבָר לְאוֹתוֹ דָּבָר בִּלְחוֹד. וְלִי נִרְאֶה דְּהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ דִּשְׁמוּאֵל סְבִירָא לֵיהּ דַּאֲפִלּוּ לְרַבָּנָן עַל מְנָת כוּ' בִּלְחוֹד לֹא מַהֲנֵי, וְסוֹבֵר נַמִּי דְּעַד כָּאן לֹא אָמַר שְׁמוּאֵל דְּבָעִינַן תְּרֵי לִישָׁנָא אֶלָּא בְּאוֹמֵר מַה שֶּׁתִּרְצִי עֲשִׂי, אֲבָל כִּי אָמַר מַה שֶּׁאַתְּ כוּ' אֲפִלּוּ לֹא אָמַר עַל מְנָת כוּ' מַהֲנֵי, שֶׁכְּשֶׁמְּיַחֵד תְּנַאי בַּמַּתָּנָה עַצְמָהּ סַגִּי לְרַבָּנָן. אֲבָל הָרַ"ב מְפָרֵשׁ בְּפֶרֶק א' דְּקִדּוּשִׁין מִשְׁנָה ג' דַּהֲלָכָה כַּחֲכָמִים וְלֹא הִצְרִיךְ אֶלָּא עַל מְנָת כוּ', וְכָאן סָתַם וּמַשְׁמַע דְּבָעִינַן תַּרְוַיְהוּ, וְצָרִיךְ עִיּוּן. וְעַיֵּן עוֹד בְּפֶרֶק ח' דְּסַנְהֶדְרִין בְּהָרַ"ב מִשְׁנָה ג':

פרק יא - משנה ט

בּוֹ בַיּוֹם. שֶׁנִּשֵּׂאת, כִּדְאוֹקֵי לַהּ בְּפֶרֶק נַעֲרָה בְּשֶׁנִּשֵּׂאת וְנִתְגָּרְשָׁה בּוֹ בַּיּוֹם, וְכִי קָתָנֵי נָדְרָה בּוֹ בַּיּוֹם לִרְבוּתָא נָקְטֵיהּ, דְּאַף עַל גַּב דְּבוֹ בַּיּוֹם הָיְתָה בִּרְשׁוּת אָבִיהָ קֹדֶם שֶׁנָּדְרָה, אֲפִלּוּ הָכִי כֵּיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת אֵין לָהּ תַּקָּנָה אֲפִלּוּ לְאוֹתוֹ יוֹם עַצְמוֹ. הָרַ"ן: וְאִי הַךְ חֲזָרָה דְּאֵרוּסִין בִּלְחוֹד הִיא נַמִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר בְּשֻׁתְּפוּת הָאָב, דְּכֵיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת שׁוּב אֵין לְאָבִיהָ זְכוּת בָּהּ. הָרַ"ן: זֶה הַכְּלָל. לַאֲתוֹיֵי מָסַר הָאָב אוֹ שְׁלוּחָיו לִשְׁלוּחֵי הַבַּעַל. גְּמָרָא:

פרק יא - משנה י

וְכֵן כָּתַב הָרֹא"שׁ. וְטַעֲמַיְהוּ שֶׁהֲרֵי יֵשׁ מֵהֶן שֶׁנִּדְרֵיהֶן קַיָּמִין מִפְּנֵי שֶׁכְּבָר נִתְבַּגְּרָה. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם כָּתַב רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהֵן הָיוּ נְעָרוֹת בִּשְׁעַת קַבָּלַת הַקִּדּוּשִׁין, וְכָל מַה שֶּׁמּוֹנֶה מֵהֶן בּוֹגֶרֶת רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהִיא בִּשְׁעַת הַנֶּדֶר כְּבָר בָּגְרָה. וְהָרַ"ב הִתְחִיל בְּפֵרוּשׁ הָרֹא"שׁ וְסִיֵּם בְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם: הָנָךְ תֵּשַׁע כֻּלְּהוּ אִיתַנְהוּ בִּכְלַל תְּלַת דְּהַיְנוּ יְתוֹמָה בְּחַיֵּי הָאָב וִיתוֹמָה מַמָּשׁ וּבוֹגֶרֶת כוּ'. אֶלָּא דְּרַבִּי יְהוּדָה פָּלֵיג כָּל חַד לִתְלָתָא כְּדֵי לְחַדֵּד הַתַּלְמִידִים. הָרַ"ן: עֲדַיִן כוּ'. אַשְׁמוֹעִינַן דַּאֲפִלּוּ הָיְתָה קְטַנָּה כְּשֶׁנִּשְּׂאָה, יָצְתָה מֵרְשׁוּת אָבִיהָ בְּהַנְהוּ נִשּׂוּאִין, וְכִי קָתָנֵי וַעֲדַיִן הִיא נַעֲרָה הוּא הַדִּין נַמִּי אֲפִלּוּ הִיא קְטַנָּה כֵּיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת אֵין לְאָבִיהָ רְשׁוּת בָּהּ, וְהַאי דְּנָקַט נַעֲרָה מִשּׁוּם דְּנִדְרֵי קְטַנָּה אֵינָם כְּלוּם. הָרַ"ן. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה כְּשֶׁהָיְתָה קְטַנָּה וְחָזְרָה לְבֵית אָבִיהָ וַעֲדַיִן הִיא נַעֲרָה וְאַחַר כָּךְ נִתְקַדְּשָׁה, אָבִיהָ וּבַעֲלָהּ מְפֵרִין נְדָרֶיהָ, וּפָלֵיג עַל דִּין נַעֲרָה שְׁלִישִׁית שֶׁמָּנָה רַבִּי מֵאִיר. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:

פרק יא - משנה יא

וְכֵן בַּסֵּיפָא, שֶׁכֵּן מַה שֶּׁאֵינָהּ רַשָּׁאָה לַעֲשׂוֹת לְאָבִיהָ וּלְאָבִיו כְּדֵי שֶׁלֹּא תֵּאָסֵר עָלָיו גַּם כֵּן גְּנַאי הוּא לוֹ. טוּר. וְיֵשׁ לוֹמַר שֶׁיּוֹתֵר הוּא גְּנַאי לוֹ שֶׁלֹּא תֵהָנֶה מִמַּה שֶּׁלֹּא תַעֲשֶׂה, אִי נַמִּי לְהֶפֶךְ, הִלְכָּךְ תַּרְוַיְהוּ צְרִיכֵי:

פרק יא - משנה יב

גְּמָרָא. דִּיכוֹלָה לְמֵימַר אָנָּא הָא חֲזִינָא, גַּבְרָא הוּא דְּנִסְתַּחְפָה שָׂדֵהוּ, כְּלוֹמַר קְדֻשַּׁת כְּהֻנָּתוֹ גָּרְמָה לוֹ, דְּהָא אֹנֶס בְּיִשְׂרָאֵל מִשְׁרֵי שָׁרֵי, הִלְכָּךְ מַזָּלוֹ גָּרַם וְיֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה: עֵץ שֶׁתִּשָּׁעֵן עָלָיו לְעֵת זִקְנָתָהּ וְאִם תָּמוּת יִקְבְּרֶנָּה. רַשִׁ"י: וּבַעַל בִּכְלָל. וְאַף עַל גַּב דִּבְמִשְׁנָה ג' לֹא הָוֵי בִּכְלַל כָּל הַבְּרִיּוֹת, הָכָא מוֹכְחָא מִלְּתָא, דְּהָא מִכַּוְּנָה לֶאֱסֹר הַמֻּתָּר, וּלְכָל יִשְׂרָאֵל הָא קָיְימָא בְּאִסּוּר אֵשֶׁת אִישׁ. גְּמָרָא: בְּאַחֵר. דְּשֶׁמָּא תֵּלֵךְ לְמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִין בָּהּ וּבְנִדְרָהּ וְתִנָּשֵׂא. הָרַ"ן: תָּבִיא רְאָיָה כוּ'. אִיכָּא לְמֵידַק, כֵּיוָן דְּמִדִּינָא מִתַּסְרָא אַבַּעֲלָהּ כְּמִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה, אִסּוּר שֶׁבָּהּ לְהֵיכָן הָלַךְ, וְכִי תֵּימָא דְּכָל דִּמְקַדֵּשׁ אַדַּעְתָּא דְּרַבָּנָן מְקַדֵּשׁ וְכִי אָמְרָה טְמֵאָה אֲנִי אַפְקְעִינְהוּ רַבָּנָן כוּ', דְּהָתִינַח כְּשֶׁאוֹמֶרֶת לְכָשֵׁר נִבְעַלְתִּי, אֲבָל כְּשֶׁנִּבְעֶלֶת לְפָסוּל שֶׁנַּעֲשֵׂית חֲלָלָה אַכַּתִּי אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ, וּמַתְנִיתִין סְתָמָא קָתָנֵי. וְתֵרְצוּ דְּמִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה לָאו דִּינָא קָתָנֵי, דְּמִדִּינָא וַדַּאי אֵין הָאִשָּׁה נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר טְמֵאָה אֲנִי לְךָ לְהַפְקִיעַ עַצְמָהּ מִבַּעֲלָהּ שֶׁהִיא מְשֻׁעְבֶּדֶת לוֹ, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּהָא מִלְּתָא דִּטְמֵאָה אֲנִי לְךָ כְּסִיפָא לַהּ תַּקִּינוּ בְּמִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה לְהֵימְנוּהַ, דְּאִי לָאו דְּקוּשְׁטָא קָאָמְרָה לֹא הֲוַת מְזַלְזְלָא נַפְשַׁהּ לְמֵימַר הָכִי, וּמִשְׁנָה אַחֲרוֹנָה אוֹקְמוּהַ אַדִּינָא. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּתְהֵא נְטוּלָה כוּ'. בְּפֶרֶק ג' דִּכְרֵתוֹת מְפֹרָשׁ כַּמָּה גַּוְנֵי דְּאִסּוּר חָל עַל אִסּוּר, וּמִנַּיְהוּ אִסּוּר מוֹסִיף, וְהָכִי נַמִּי דִּכְוָתֵהּ, דְּאַף עַל גַּב דִּכְבָר הִיא אֲסוּרָה לְעָלְמָא בְּאִסּוּר אֵשֶׁת אִישׁ, מִגּוֹ דְּאִתּוֹסַף בְּנִדְרָהּ אִסּוּר עַל בַּעֲלָהּ, חָל נַמִּי עַל הָאֲחֵרִים, וּבְאִסּוּר מוֹסִיף אַף רַבִּי יוֹסֵי מוֹדֶה: