פרק ד

וְאַף עַל גַּב דַּהֲוֵי רַק גּוֹרֵם דְּגוֹרֵם. הָרֹא"שׁ. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּתַנּוּר דְּקָתָנֵי לֹא שֶׁאוֹפִין בּוֹ, אֶלָּא שֶׁעוֹמְדִים קְדֵרוֹת וְשַׁפּוּדִים בְּתוֹכוֹ לְהִתְבַּשֵּׁל וְלִצָּלוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ אֵימָא שֶׁלֹּא יִלְעַס חִטִּין וְיִתֵּן עַל גַּבֵּי מַכָּתוֹ. אָמַר רָבָא בְּאוֹמֵר הֲנָאָה הַמְּבִיאָה כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּסָמוּךְ:

וְקַשְׁיָא לִי דַּהֲרֵי מִכָּל מָקוֹם נִמְצָא שֶׁזֶּה נֶהֱנֶה וְנִצּוֹל מִתְּבִיעַת מָמוֹן, וַהֲרֵי מְהַנֵּהוּ כוּ'. הִלְכָּךְ נִרְאֶה כְּפֵרוּשׁ הָרַ"ן כְּגוֹן שֶׁשָּׁלַח אֶת שִׁקְלוֹ וְנִגְנַב אוֹ אָבַד מִשֶּׁנִּתְרְמָה תְרוּמָה, דְּפָטוּר מִלְּשַׁלֵּם כְּדִתְנַן רֵישׁ פֶּרֶק ב' דִּשְׁקָלִים, וְקָא מַשְׁמַע לָן שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה דַּרְכָּן לִפְרֹעַ אוֹתוֹ שָׁרֵי, כֵּיוָן שֶׁאֵין הַגִּזְבָּרִים יְכוֹלִים לְכוּפוֹ, וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י: וְאָתְיָא מַתְנִיתִין כְּחָנָן דְּרֵישׁ פֶּרֶק י"ג דִּכְתֻבּוֹת מִשְׁנָה ב', דְּאִלּוּ לְרַבָּנָן גְּזֵרָה בְּחוֹב שֶׁהִתְנָה אַטּוּ חוֹב שֶׁלֹּא הִתְנָה. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאַף עַל גַּב דְּמִתְהַנֵּי בִּפְרוּטָה דְּרַב יוֹסֵף דְּעוֹסֵק בְּמִצְוָה כוּ' וְלֹא בָעֵי לְמֵיתַב פְּרוּטָה לֶעָנִי כוּ', דְּלֹא שְׁכִיחַ דְּלֶהֱוֵי שָׁבֵיק וְלֹא יָהֵיב פְּרוּטָה לֶעָנִי בִּשְׁבִיל אוֹתָהּ מִצְוָה. רַשִׁ"י. וְהָרֹא"שׁ וְהָרַ"ן פֵּרְשׁוּ דְּלֹא שְׁכִיחַ שֶׁיִּזְדַּמֵּן לוֹ עָנִי בְּאוֹתָהּ שָׁעָה: שָׂכָר. דְּהַיְנוּ אִם הָיָה מַחֲזִיר בָּטֵל מִן הַסֶּלַע, דְּבִכְהַאי גַּוְנָא מִחַיַּב בַּעַל אֲבֵדָה לִתֵּן לוֹ שָׂכָר כִּדְאִיתָא בְּפֶרֶק אֵלּוּ מְצִיאוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמֻדָּר הַיְנוּ קוֹנָם, כְּלוֹמַר וְיֵשׁ מְעִילָה בְּקוֹנָמוֹת, שֶׁהוּא כִנּוּי לְקָרְבָּן. רַשִׁ"י:

וְתוֹרֵם. לֹא מַשְׁמַע אֶלָּא מִשֶּׁל בַּעַל הַפֵּרוֹת: דִּכְשֶׁאוֹמֵר כָּל הָרוֹצֶה לָאו שְׁלִיחוּת גָּמוּר הוּא וְלֹא הָוֵי כְּמוֹ כָּל הַשּׁוֹמֵעַ דַּהֲוֵי שְׁלִיחוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רֵישׁ פֶּרֶק ז' דִּכְתֻבּוֹת דִּלְשׁוֹן כָּל הַשּׁוֹמֵעַ שְׁלִיחוּת מְעַלְּיָא הָוֵי. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמַקְרִיב כוּ'. שֶׁהַכֹּהֲנִים שְׁלוּחֵי שָׁמַיִם הֵם וְאֵינָם שְׁלוּחֵי בַּעַל הַקָּרְבָּן. הָרַמְבַּ"ם. וְנָקַט הָנֵי קָרְבָּנוֹת לִרְבוּתָא, דְּאַף עַל גַּב דְּמַתִּיר לִמְחֻסְּרֵי כִּפּוּרִים לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים אֲפִלּוּ הָכִי שָׁרֵי, דְּאֵין זֶה אֶלָּא גְרִימַת הֲנָאָה בְּעָלְמָא. הָרַ"ן: קִנֵּי כוּ'. לְפִי שֶׁכָּל אֵלּוּ מְבִיאִים שְׁתֵּי תּוֹרִים קְרָאָם כֵּן. הָרַ"ן: מִקְרָא. וַאֲפִלּוּ בְּמָקוֹם דְּנוֹטְלִים שָׂכָר עָלֶיהָ מִכָּל מָקוֹם לֹא הָיָה הַמֻּדָּר חַיָּב שְׂכַר מְלַמֵּד לְבָנָיו. תּוֹסָפוֹת: זֶה כְּלָל לְכָל מָקוֹם שֶׁאָמַרְנוּ מִצְוָה קָא עָבֵיד, דְּהַיְנוּ אַף עַל פִּי שֶׁזֶּה נֶהֱנֶה כְּשֶׁיּוֹצֵא בָזֶה יְדֵי מִצְוָתוֹ שֶׁאֵין צָרִיךְ עוֹד לַעֲשׂוֹתָהּ, לֹא מִקְּרֵי הֲנָאָה, דְּלָאו כוּ'. וּמִיהוּ הֲנָאָה אַחֶרֶת הַבָּאָה לוֹ עַל יְדֵי מִצְוָה מִקָּרְיָא הֲנָאָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּשֵׁם הָרַ"ן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ב' גַּבֵּי קוֹנָם שֶׁאֲנִי מְשַׁמְּשֵׁךְ: אִשְׁתּוֹ כוּ'. לַפֵּרוּשׁ הַשֵּׁנִי שֶׁפֵּרֵשׁ הָרַ"ב מִשְׁנָה ב' דְּאָתְיָא אֲפִלּוּ כְּרַבָּנָן דְּחָנָן, הָכִי נַמִּי אִיכָּא לְאוֹקְמֵי מַתְנִיתִין דְּהָכָא אֲפִלּוּ כְּרַבָּנָן, וְכִדְפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהוּא מְעַנְּגָהּ בִּמְזוֹנוֹת יְתֵרִים וְהַבַּעַל נוֹתֵן לָהּ קִצְבָּה. וְהָרַ"ב לֹא מְפָרֵשׁ כְּלוּם מִשּׁוּם דַּהֲלָכָה כְּחָנָן וּבְכָל גַּוְנֵי מַיְירֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הַטְּמֵאָה. הַיְנוּ לְזוּנָהּ מְזוֹנוֹת יְתֵרִים כְּדֵי לְפַטְּמָהּ, מִשּׁוּם דִּסְבִירָא לֵיהּ כֵּיוָן דְּאֵינָהּ עוֹמֶדֶת לַאֲכִילָה אֶלָּא לִמְלָאכָה אֵינָן נֶהֱנִין בְּעָלִים בְּפִטּוּמָהּ, דְּאַדְּרַבָּא מְפַנְּקָהּ טְפֵי וְלֹא עָבְדָה שַׁפִּיר, אֲבָל בִּמְזוֹנוֹת הַצְּרִיכִין לִכְדֵי חַיֶּיהָ לֹא שָׁרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דְּבִכְהַאי גַּוְנָא וַדַּאי מְהַנֵּהוּ. הָרַ"ן. וּמִדְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר נִשְׁמָע לְתַנָּא קַמָּא דְּגַם כֵּן בְּהָכִי מַיְרֵי, וּמִזֶּה מֻכְרָח פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י דִּבְסָמוּךְ לְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְגוּפָהּ כוּ'. שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֵהָנוֹת אֶלָּא בְּעוֹד נַפְשָׁהּ בָּהּ, הִלְכָּךְ לָאו הֲנָאָה הִיא, אֲבָל טְהוֹרָה אַף עַל פִּי שֶׁנַּפְשָׁהּ לַשָּׁמַיִם גּוּפָהּ שֶׁלּוֹ לִשְׁחֹט. תּוֹסָפוֹת:

דְּאִי נִכְסֵי חוֹלֶה אֲסוּרִים עַל הַמְבַקֵּר סָבְרָה מַתְנִיתִין דְּנִכְנָס וּמְבַקְּרוֹ אֲפִלּוּ יוֹשֵׁב, דְּמִדָּבָר שֶׁחַיּוּתוֹ תָּלוּי בּוֹ לֹא אָסְרֵיהּ שֶׁלֹּא יֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ, וִישִׁיבָה נַמִּי חַיּוּתֵיהּ הוּא: שֶׁהוּא מֻתָּר, מִשּׁוּם דְּמִצְוַת בִּקּוּר דַּי לָהּ בַּעֲמִידָה. הָרַ"ן: לֹא כוּ'. פֵּרֵשׁ הָרַ"ן בְּשֶׁיֵּשׁ שָׁם רוֹפֵא אַחֵר, דְּאִי לֹא שָׁרֵי לְרַפְּאוֹת, דְּהָתְנַן מַחֲזִיר אֲבֵדָתוֹ, וְאֵין לְךָ הֲשָׁבָה גְדוֹלָה מִזּוֹ. וַאֲפִלּוּ הָכִי מְרַפְּאֵהוּ רְפוּאַת גּוּפוֹ, לְפִי שֶׁלֹּא מִכָּל אָדָם זוֹכֶה לְהִתְרַפְּאוֹת: וּמִיהוּ דַּוְקָא שֶׁיְּהֵא מִשֶּׁל מֻדָּר, אֲבָל מִשֶּׁל מַדִּיר לֹא, דַּאֲפִלּוּ הֵיכָא דְאֵין לוֹ לַמֻּדָּר מִמַּה שֶּׁיִּתְרַפֵּא, דְּמִצְוָה קָא עָבֵיד, אֲפִלּוּ הָכִי כֵּיוָן דְּיָהֵיב לֵיהּ מִיָּד לְיָד אָסוּר, וּכְדִלְקַמָּן סוֹף פִּרְקִין כוּ'. הָרַ"ן. וּמַיְרֵי בְמָקוֹם שֶׁאֵין נוֹטְלִין שָׂכָר עַל הָרְפוּאָה, דְּאִי לָאו הָכִי פְּשִׁיטָא דְּאָסוּר לְרַפְּאוֹתוֹ בְּחִנָּם. הָרֹא"שׁ: וְהַיְנוּ טַעֲמָא כֵּיוָן דְּאִיהוּ לֹא יָהֵיב הַאי סַם עָלֶיהָ שָׁרֵי, דַּהֲנָאָה מִמֵּילָא אָתְיָא. הָרַ"ן. וְדַוְקָא בִּמְקוֹם שֶׁאֵין נוֹטְלִין עָלֶיהָ שָׂכָר כוּ'. בֵּית יוֹסֵף: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. פֵּרוּשָׁא קָמְפָרֵשׁ. וּבַבְּרַיְתָא פָּלֵיג עֲלֵיהּ רַבִּי מֵאִיר: הַמִּטָּה. וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִישַׁן אֶצְלוֹ. הָרֹא"שׁ: הַשֻּׁלְחָן. וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יֹאכַל עִמּוֹ, דְּכֵיוָן שֶׁהִדִּירוֹ מִסְּתָמָא שׂוֹנְאִין זֶה אֶת זֶה טְפֵי מִשְּׁנֵי אַכְסְנָאִים עַל שֻׁלְחָן אֶחָד זֶה בָּשָׂר וְזֶה גְּבִינָה. הָרֹא"שׁ: הָאֵבוּס. שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁהֵם עֲמֵלִים אוֹכְלִין הַרְבֵּה וְאוֹבְסִין אוֹתָם כִּבְהֵמוֹת, וּמִשּׁוּם הָכִי נִקְרָא אֵבוּס. וְאִם אֶחָד מֵהֶן אוֹכֵל מְעַט נִמְצָא מְהַנֶּה אֶת חֲבֵרוֹ. וְאֵבוּס הַחוֹזֵר לֹא שַׁיָּךְ בְּהוּ. הָרַ"ן: בְּרִחוּק. בְּקָרוֹב כֻּלֵּי עָלְמָא לֹא פְלִיגֵי דְּאָסוּר, כִּי פְלִיגֵי בְּרָחוֹק אִי גָזְרִינַן רָחוֹק אַטּוּ קָרוֹב. גְּמָרָא:

לִפְנֵי. שֶׁהִדִּירוֹ חֲבֵרוֹ קֹדֶם שֶׁנִּכְנָס שְׁבִיעִית, אֵין יוֹרֵד כוּ' דְּאָסוּר בִּדְרִיסַת הָרֶגֶל, וְאֵין אוֹכֵל מִן הַנּוֹטוֹת כוּ' שֶׁיָּכוֹל לִקַּח מֵהֶן וְאֵין צָרִיךְ לִיכָּנֵס בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה, וְאַף עַל גַּב דְּהֵן שְׁבִיעִית לֹא יֹאכַל מֵהֶן, דְּאָדָם אוֹסֵר דָּבָר שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ וַאֲפִלּוּ לִכְשֶׁיֵּצֵא מֵרְשׁוּתוֹ כוּ'. רַשִׁ"י: וּבַשְּׁבִיעִית. אֲבָל אִם הִדִּירוֹ בַשְּׁבִיעִית. רַשִׁ"י: דְּאִלּוּ בְשָׁעָה שֶׁאוֹכֵל אַרְעָא נַמִּי הֶפְקֵרָא הִיא. גְּמָרָא:

וְנִרְאֶה לִי דְּלִרְבוּתָא נָקְטָה מַתְנִיתִין הַמֻּדָּר מֵחֲבֵרוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁחֲבֵרוֹ הִדִּירוֹ, דְּלֹא תֵימָא כֵּיוָן שֶׁהוּא לֹא פָּשַׁע שֶׁלֹּא נַחְמִיר עָלָיו לִגְזֹר שֶׁלֹּא יַשְׁאִיל מִשּׁוּם שֶׁמָּא יִשְׁאַל, וּלְשׁוֹן הָרַ"ב שֶׁלֹּא בְּדִקְדּוּק הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּאִלּוּ שָׁוֶה בְּשָׁוֶה אִיכָּא הֲנָאָה לַמּוֹכֵר וְלַלּוֹקֵחַ בִּזְבִינָא מְצִיעֲתָא: פָּרָתֶךָ. לָאו בְּמֻדָּר וּמַדִּיר עָסְקִינַן: אֵינָהּ כוּ'. דְּבִמְלַאכְתּוֹ הִיא, וְנִתְעַצֵּב הַשּׁוֹאֵל כְּנֶגֶד הַמַּשְׁאִיל וְאָמַר הוֹאִיל וְסֵרַבְתָּ לְהַשְׁאִילָהּ לִי קוֹנָם שָׂדִי שֶׁאֲנִי חוֹרֵשׁ בָּהּ שֶׁלֹּא אֶחְרֹשׁ שָׂדִי בְּפָרָתְךָ עוֹלָמִית, וְאַחַר כָּךְ הִשְׁאִילָהּ לוֹ. רַשִׁ"י: מֻתָּרִין. לַחְרֹשׁ לוֹ שָׂדֵהוּ בְּאוֹתָהּ פָּרָה. וְאִם אֵין דַּרְכּוֹ כוּ', שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֲרִיסִין הַחוֹרְשִׁין בִּשְׁבִילוֹ. רַשִׁ"י:

הַחֶנְוָנִי. דְּלָאו שָׁלִיחַ שַׁוְּיֵהּ. וְהוּא הַדִּין אִם אוֹמֵר כָּל הַמְפַרְנֵס אֵינוֹ מַפְסִיד, דְּלֹא עַבְדֵּיהּ שְׁלִיחַ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רֵישׁ פֶּרֶק ז' דִּכְתֻבּוֹת, וְהָכִי קָאָמַר לֹא מִבַּעְיָא כָּל הַזָּן כוּ' דִּלְעָלְמָא קָאָמַר, אֲבָל חֶנְוָנִי כֵּיוָן דְּרָגִיל אֶצְלוֹ וְקָאָזֵיל קָאָמַר לֵיהּ כְּמַאן דְּאָמַר לֵיהּ זִיל הַב לֵיהּ אַתְּ דָּמֵי, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא: שֶׁהַחֶנְוָנִים וְהַפּוֹעֲלִים הֵם בַּעֲלֵי חוֹב וְהוּא מַה שֶּׁנָּתַן לָהֶם שְׂכָרָם פָּרַע לָהֶם חוֹבוֹ, וְזֶה מֻתָּר כִּדְאִיתָא בְּמִשְׁנָה ב'. הָרַמְבַּ"ם. וּלְפֵרוּשׁ רִאשׁוֹן שֶׁל הָרַ"ב שָׁם הָכָא דֶּרֶךְ מַתָּנָה הִיא וְשָׁרֵי. תּוֹסָפוֹת: בֵּיתוֹ. לֹא זוֹ אַף זוֹ קָתָנֵי, לֹא מִבַּעְיָא דִּלְצֹרֶךְ מְזוֹנוֹת שָׁרֵי, אֶלָּא אֲפִלּוּ לְצֹרֶךְ בִּנְיַן בֵּיתוֹ הִתִּירוּ. הָרַ"ן:

מַתָּנָה. הָכָא לֵיכָּא תַקָּנָה שֶׁיֹּאמַר אִם תָּזוּן לֹא תַפְסִיד, כֵּיוָן דִּלְיָחִיד הוּא אוֹמֵר הָוֵי כִּשְׁלוּחוֹ, דְּלֹא אָמְרִינַן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ז' דִּכְתֻבּוֹת דְּלֹא הָוֵי שְׁלוּחוֹ אֶלָּא בְאוֹמֵר כָּל הַזָּן בִּלְשׁוֹן רַבִּים. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּלוֹמַר דְּגָזְרִינַן מִשּׁוּם מַתָּנָה דְּבֵית חוֹרוֹן דְּסוֹף פֶּרֶק דִּלְקַמָּן. גְּמָרָא: וְטַעֲמָא מִשּׁוּם דְּהָכָא מוּכְחָא קְצָת הַעֲרָמָה, הִלְכָּךְ לֹא שָׁרֵי אֶלָּא דַוְקָא בְאֵין לוֹ מַה יֹּאכַל: