פרק ו

קֵדְרֹה. הֹרִיפוֲת וֵגּרּשֵ כָּרֵמּל: דֵּהָאי תָּנֹּא כֹּל מִידְי דֵּמִתֵאֹכֵלְי בְיהּ רִיפֵתֹּא תָּבֵשִִיל קֹרְי לְיהּ. וֵאֹסוּר בֵּצֹלִי וֵשִֹלוּק, דֵּהֹא מִתֵאֹכֵלְי בְיהּ רִיפֵתֹּא. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וֵהוּא הָדִּין בֵּנוֲדְר מִן הָתָּבֵשִִיל בֵּלֲא שִּאַנִי טוֲעְם: בֵּעֹבּה. וֵהוּא הָדִּין דֵּנוֲדְר מִן הָמֵבֶשִֹּל מֶתֹּר בֵּעֹבּה. יֵרוּשִָלֵמִי. הֹרָ"ן: וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר שִּאְין אוֲכֵלִין עִמֹּהּ פָּת, וֵנָעַשְֵית לִרֵפוּאֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מֵפֹרְשִ בָּיֵרוּשִָלֵמִי אְיזּהוּ מָעַשְֵה רֵתָחֵתֹּה, כֵּגוֲן חִילֵקֹא כוּ' סֲלּת וֵאֲרּז כוּ' עָל שְִם שִּצֹּרִיךֵ לֵהָרֵתִּיחָ לֵבָשְִּל הָרֵבְּה. וּלֵפִי זּה מָתֵנִיתִין הֹכִי מִפֹרֵשִֹה, הָנּוֲדְר כוּ' מִמָּעַשְֵה רֵתָחֵתֹּה דֵּהָיֵנוּ חִילֵקֹא כוּ', שִּרָק דֵּבֹרִים אְלּוּ נִקֵרֹאִים מָעַשְֵה קֵדְרֹה. אֹמָר קוֲנֹם הָיּוֲרְד לָקֵּדְרֹה אֹסוּר בֵּכֹל הָמִּתֵבָּשִֵּלִים בָּקֵּדְרֹה, דֵּכֶלֵּהוּ בִּכֵלָל הָיּוֲרְד לָקֵּדְרֹה הְם. בְּית יוֲסְף. וֵשִּאְינִי טוֲעְם לֹאו דָּוֵקֹא, וּכֵדִלֵעְיל:

וֵשִּאְינִי טוֲעְם לֹאו דָּוֵקֹא, אּלֹּא לִרֵבוּתֹא נָקֵטְיהּ, דָּאַפִלּוּ אוֲמְר שִּאְינִי טוֲעְם, אִי אֹמָר כֹּבוּשִ אִין, אִי לֲא לֲא. וֵהָתּוֲסֹפוֲת מֵפֹרֵשִִי דֵּעִקָּר הָחִלּוּק הוּא שִּאְינִי טוֲעְם, וֵכְן בֵּהֹנֹךֵ דִּלֵעְיל הָמִּתֵבָּשִֵּלִים בָּקֵּדְרֹה. הֹרָ"ן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מִשִּוּם דֵּאֹמָר תֵּרְי לִשִֹּנְי, דֹּג דֹּגִים, דֵּדֹג מָשִֵמָע גֹּדוֲל מִשִּוּם דֵּנִמֵכֹּר בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, וֵדֹגִים מָשִֵמָע קֵטָנִּים לֵפִי שִּאְין נִמֵכֹּרִים אּלֹּא בֵּיָחָד. הֹרָ"ן. וֵהֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב דָּע כִּי בִלֵשִוֲנְנוּ כֵּשִּיִּתֵחָבְּר שְִם הָיֹּחִיד עִם הֹרָבִּים הוּא מוֲרּה עָל הָכֵּלֹל וֵעָל הָפֵלֹגֹה בֵּרִבּוּי כֵּמוֲ הַבְל הַבֹלִים. שִִיר הָשִִּירִים. וֵכְן דֹּג דֹּגִים כֹּלָל הָמִּין כֶּלּוֲ בֵּאְיזּה עִנֵיֹן שִּיִּהֵיּה: כֵּמוֲ שִּכֹּתוּב תֹּפְל מִבֵּלִי מּלָח . וֵהָטְּי"ת מִתֵחָלּּפּת בֵּתֹי"ו שִּשִֵּנְיהּם מִמּוֲצֹא הָלֹּשִוֲן: שִּכְּן הוּא נִקֵרֹא, טֹרִית: וּלֵשִוֲן הֹרֲא"שִ, וּלֵפִי זּה דָּוֵקֹא בֵּצִיר וּמֶרֵיֹס שִּל טֹרִית הוּא שִּנּּאֱסָר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אוֲסְר. דֵּקֹסֹבָר יְשִ בּוֲ צִחֵצוּחָ חֹלֹב וֵהֹוְי בִּכֵלָל חֹלֹב. רָשִִ"י. וֵהָיֵנוּ לֵהָסֹּלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמִינֹא, דֵּבָגֵּמֹרֹא מָסִּיק דֵּלֲא פֵלִיגְי אּלֹּא דֵּכֹל חָד כִּי אָתֵרְיהּ, דִּבֵאָתֵרֹא דֵּרָבִּי יוֲסְי קֹרְי לֵקוּמֹא קוּמֹא דָּחַלֹבֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מֶתֹּר כוּ'. דִּבֵרְי הָכֲּל, דֵּחֹלֹב אְינוֲ בִּכֵלָל קוּם. רָשִִ"י: וֵאִם כְּן דָּוֵקֹא הְיכֹא דֵנֹקָט בֵּהְ"א אִצֵטֵרִיךֵ לֵאָשִֵמוֲעִינָן. וֵהֹרָ"ן כֹּתָב דֵּלֲא תְימֹא מִפֵּנְי שִּרֲב הָגֵּבִינוֲת מֵלוּחוֲת הְן סֵתֹמֹא מֵלוּחֹה מָשִֵמָע, קֹא מָשִֵמָע לֹן:

וֵקָשִֵיֹא, דֵּאִי הֹכִי הָיֵנוּ רֲטּב עָצֵמוֲ כוּ'. וֵהָתּוֲסֹפוֲת פְּרֵשִוּ דֵּקִפֹּה הָיֵנוּ בֹּשֵֹר שִּנִּקֵפֹּה בֵּשִוּלְי קֵדְרֹה, וּמֶתֹּר מִשִּוּם דֵּלֲא קֹרוּ אֱינֹשְִי בֹּשֵֹר אּלֹּא חַתִיכוֲת שִּהְן בֹּשֵֹר בֵּעָיִן:

זּה. וֵאְלּוּ. מָסִּיק בָּגֵּמֹרֹא דֵּזּה וֵאְלּוּ וָדָּאי דָּוֵקֹא, וּבֵלֲא שִּאְינִי טוֲעְם מָהַנְי לֵאִסּוּר בֵּנוֲתְן טָעָם אוֲ בָיּוֲצְא מְהּן, אַבֹל שִּאְינִי טוֲעְם מִבָּעֵיֹא אִי מָהַנְי נָמִּי בֵּלֲא זּה וֵאְלּוּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

בִּדֵבָשִ כוּ'. פְּרוּשִ דֵּאֹמָר קוֲנֹם תֵּמֹרִים עֹלָי, מֶתֹּר בָּדֵּבָשִ הָיּוֲצְא מְהּם דִּדֵבָשִ מִקֵּרְי תֵּמֹרִים לֲא מִקֵּרְי. וֵאָף דֵּאֹמֵרִינָן לֵעְיל דָּאַפִלּוּ רָבֹּנֹן מוֲדוּ הְיכֹא דֵּקֹרוּ לֵקוּמֹא קוּמֹא דֵּחָלֵבֹּא אֹסוּר, וּדֵבָשִ תֵּמֹרִים וֵחֲמּץ סִתֵוֹנִיּוֲת לִתֵּסָר מְהָאי טָעַמֹא, וֵיְשִ לוֲמָר דֵּלֲא דֹמִי דֵּאִלּוּ גָבְּי קוּם לֲא נִשִֵתָּנֹּה מִצּוּרֹה לֵצוּרֹה אּלֹּא מֵעֲרֹב הֹיֹה בּּחֹלֹב בֵּאוֲתֹהּ צוּרֹה עָצֵמֹהּ אַבֹל הֹכֹא הַרְי נִשִֵתָּנֹּה הָגּוּף. הֹרָשִֵבֹּ"א. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: זּה לֵשִוֲן הָתּוֲסֹפוֲת, אִיכֹּא בְּינָיֵהוּ, דֵּתָנֹּא קָמֹּא נֹקָט מִן הָתֵּמֹרִים מֶתֹּר בִּדֵבָשִ, מָשִֵמָע דֵּדָוֵקֹא בִּתֵמֹרִים וֵסִתֵוֹנִיּוֲת שִּהְן רֵאוּיִין אֹסוּר בֹּהּן וּמֶתֹּר בָּיּוֲצְא מְהּן, הֹא נֹדָר מִדֵּבֹרִים שִּאְינֹם רֵאוּיִים לּאֱכֲל אֹסוּר בְּין בֹּהּם בְּין בָּיּוֲצְא מְהּם:

מִן הָשִּּמּן. מָשִֵמָע שִּמּן זָיִת. רָשִִ"י: הָדֵּבָשִ. סֵתֹם אְינוֲ אּלֹּא דֵּבָשִ דֵּבוֲרִים. טוּר: כֵּמוֲ הָפָּעָם יִלֹּוּה אִישִִי אְלָי :

וֵצֹרִיךֵ לֵחָלְּק בְּין אִסֵפָּרֵגּוֲס שִּהְם מְי שִֵלִיקֹה לֵצִיר שִּהוּא מְי מֵלִיחֹה, דִּבֵדֹג דֹּגִים אָף עָל פִּי שִּאֹמָר שִּאְינִי טוֲעְם תֵּנָן דֵּמֶתֹּר בֵּצִיר. וֵאּפֵשִֹר דֵּבִלֵשִוֲן בֵּנְי אֹדֹם כֵּשִּאוֲמְר כֵּרוּב רוֲצּה לוֲמָר אִסֵפָּרֵגּוֲס, וּבִנֵדֹרִים הָלְּךֵ אָחָר לֵשִוֲן בֵּנְי אֹדֹם: הָגֵּרִיסִים. שְִם נוֲפְל עָל הָפּוֲלִים הָטֵּחוּנִים. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם מִקֵפֹּה שְִם הָתָּבֵשִִיל אְיזּה תָּבֵשִִיל שִּיֵּהְא, הַלֲא תִרֵאּה שִּהְם קוֲרֵאִים תָּבֵשִִיל הָפּוֲלִים מִקֵפֹּה שִּל גֵּרִיסִין: בִּגֵרִיסִין. וֵכְן מִן הֹאַשִִישִִים מֶתֹּר בֹּעַדֹשִִים דִּבֵרְי הָכֲּל. רָשִִ"י: דֵּפָת חִטֹּה מִקֵּרְי דֵּחָד גּוּפֹא נָמִּי נִינֵהוּ כוּ'. חִטִּים מָשִֵמָע לֹכוֲס, שִּאֹדֹם כּוֲסְס חִטִּים חַלוּקִים יָחָד: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר. וֵלֲא פֵלִיגְי אָתָּנֹּא קָמֹּא. וֵאָל תִּתֵמָהּ עָל לֵשִוֲן רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר דֵּמָשִֵמָע דֵּפֹלְיג, דֵּהָרֵבְּה שִֵנוּיִים כֹּזוֲ וֵלֲא פֵלִיגְי: