פרק ז

אוֲסְר. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דֵּלֲא אוֲסְר אּלֹּא בֵּאֹמָר יֹרֹק הָמִּתֵבָּשְִּל בָּקֵּדְרֹה עֹלָי, אֹז אֹסוּר בֵּכֹל יֵרֹקוֲת הָמִּתֵבָּשִֵּלִים, אָף בָּדֵּלָעָת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לָח. דֵּכְיוֹן שִּאְין עוֲשִֵין מִמּּנּוּ כֵּרִי אּלֹּא כֵשִּהוּא יֹבְשִ, וּמִקֹּמְי הֹכִי לֲא, עָד הָהִיא שִָעֵתֹּא יֹרֹק הוּא:

רָבִּי מְאִיר אוֲמְר כוּ'. בֵּהֹא וָדָּאי מוֲדִינֹא לֹךֵ שִּהָנּוֲדְר מִן הָתֵּבוּאֹה אְינוֲ אֹסוּר אּלֹּא מְחַמְשִּת הָמִּינִין, אַבֹל הָנּוֲדְר מִן הָדֹּגֹן אֹסוּר בֵּכֹל מִין דֵּמִדֵּגָן. רָשִִ"י:

בֵּשֵָק. שֵָק אֹרוּג בֵּמִטֵוְה שְֵעֹר. וִירִיעֹה, בּּגּד גָּס וֵעֹבּה שִּאְינוֲ תֹּפוּר. וָחַמִילֹה, מֹסֹךֵ, וֵהִיא אְצּל בֵּנְי אֹדֹם בֵּתָכֵלִית הֹעֲבִי, שִּמְּגְן בֹּהּ אֹדֹם רֲאשִוֲ מְהָמֹּטֹר, וּכֵמוֲ כְן יֵרִיעֹה הָנִּזֵכּּרּת כֹּאן. הֹרָמֵבָּ"ם: בָּאַנִיצְי כוּ'. דֵּדֹיְק וֵלֲא נֵפִיץ. רָשִִ"י: רְיחוֲ קֹשִּה כוּ'. אַבֹל בֵּנוֲדְר סֵתֹם דֵּרְישִֹא לֲא מָשִֵמָע אּלֹּא לִלֵבֲּשִ, וּבֵהֹא לֲא קֹאֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה. הֹרֲא"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לָאַחוֲרֹיו. וֵכֹל שִּכְּן לִטֵעֲן לֵפֹנֹיו, שִּהוּא בִּכֵלָל הָנּּדּר, שִּהִיא טֵעִינֹה מֵעֶלֹּה שִּנִּשִֵמּרּת יוֲתְר. אִי נָמִּי אוֲרֵחֹא דֵּמִלֵּתֹא נֹקָט:

בִּכֵלֹל כוּ'. וֵנִרֵאּה דָּחַכֹמִים מוֲדִים בֵּחּדּר וֵיֹצִיעָ דֵּלֲא הֹווּ בִּכֵלָל בָּיִת, דֵּהָמּוֲכְר אּת הָבָּיִת לֲא מֹכָר חּדּר וֵיֹצִיעָ, אָלֵמֹא בִּלֵשִוֲן בֵּנְי אֹדֹם לֲא הֹווּ בִּכֵלָל בָּיִת. הֹרֲא"שִ:

לִתֵחוּמֹהּ כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלְיף לֵהוּ מִקֵּרֹאְי: אַבֹל מִן הֹאַגָף וֵלָחוּץ עָל עֳבִי הָמִּפֵתֹּן אְינוֲ אֹסוּר. רָשִִ"י. וֵהָיֵנוּ דִּתֵנָן אַבֹל, כֵּלוֲמָר אָף עָל גָּב דֹּעֳבִי הָמִּפֵתֹּן דּוֲמּה לֵעִבּוּרוֲ שִּל בָּיִת:

הֹאְלּוּ. וֵהוּא הָדִּין נָמִּי אִם לֲא אֹמָר הֹאְלּוּ, דֵּכְיוֹן דָּאֹמָר קוֲנֹם וֵלֲא הִזֵכִּיר אַכִילֹה, אֹסָר עָצֵמוֲ בֵּחִלּוּפְיהּן וֵגִדּוּלְיהּן. וֵהֹא דֵּקֹאֹמָר הֹאְלּוּ מִשִּוּם דֵּבֹעְי לֵמְימָר וּבֵגִדּוּלְיהּן, דֵּאִי אֹסָר עָצֵמוֲ בֵּכֹל הָפְּרוֲת מָאי נֹפֵקֹא מִינָהּ בֵּגִדּוּלְיהּן שִּל אְלּוּ, בֵּלֹאו הֹכִי אֹסָר עָצֵמוֲ בֵּכֹל הָפְּרוֲת שִּבֹּעוֲלֹם, אִי לֹאו דֵּאֹמֵרִינָן בֵּגִדּוּלִין קֲדּם שִּהִגִּיעוּ לִכֵלָל פְּרוֲת. הָרֲא"שִ: בֵּחִלּוּפְיהּן וּבֵגִדּוּלְיהּן. אָף עָל פִּי דִּשִֵנְיהּם לֲא הֹיוּ בֵּשִֹעֹה שִּאַסֹרֹן עֹלֹיו, וֵכֹל שִּכְּן בָּיּוֲצְא מְהּן: שִּלֲּא קֹנֵסוּ אּלֹּא כֵּשִּהָנּוֲדְר עָצֵמוֲ הּחֵלִיפֹן לֵכָתֵּחִלֹּה. בְּית יוֲסְף: כֹּלּה. וֵאָכֶּלֹּהּ מָתֵנִיתִין קֹאְי, וֵהֹכִי קֹאֹמָר, מָאי דֵּאֹמֵרִינָן בֹּרְישִֹא אֹסוּר בֵּגִדּוּלְיהּן מָשִֵמָע אַבֹל בֵּגִדּוּלְי גִדּוּלִין מֶתֹּר וֵכְן בֵּסְיפֹא מֶתֹּר כוּ', דָּוֵקֹא בֵּדֹבֹר שִּזָּרֵעוֲ כֹלּה, אַבֹל בֵּדֹבֹר שִּאְין זָרֵעוֲ כֹלּה בְּין בֹּרְישִֹא בְּין בָּסְּיפֹא אַפִלּוּ גִּדּוּלְי גִדּוּלִין אַסוּרִים, מִשִּוּם דֵּכְיוֹן דֵּאְין זָרֵעוֲ כֹלּה הַרְי בֵּגִדּוּלְי גִדּוּלִין הָלֹּלוּ מֵעֲרֹב מְהֹאִסּוּר, וּנֵדֹרִים הֹוְי דֹּבֹר שִּיְּשִ לוֲ מָתִּירִין וָאַפִלּוּ בֵּאּלּף לֲא בֹטְיל. הֹרָ"ן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אֹסוּר כוּ'. הֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאְין צֹרִיךֵ שִּיֲּאמָר הֹאְלּוּ. וֵדִתֵנָן בֵּמָתֵנִיתִין דִּלֵעְיל הֹאְלּוּ לֹאו דָּוֵקֹא, וֵאָיֵדְי דֵּנֹסְיב לְיהּ רְישִֹא נֹסְיב לָהּ נָמִּי לֵכֶלָּהּ מָתֵנִיתִין, כֹּךֵ נִרֵאּה לִי לֵפְרוּשִ הֹרֲא"שִ דִּלֵעְיל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

לֹאו דָּוֵקֹא עָכֵשִֹיו, אּלֹּא כֵּלוֲמָר קֲדּם הָפּּסָח, וּלֵאָפּוֲקְי לֵעוֲלֹם, וֵכֹל מִכֹּאן עָד הָפּּסָח בִּכֵלָל עָכֵשִֹיו, דִּמֵנֹלֹן לֵהֹקְל וֵלוֲמָר דֵּעָד הָפּּסָח לֲא קֹאְי נָמִּי אָאָתֵּ עוֲשֵּה. וֵכְן מָשִֵמָע בֵּהֹרֲא"שִ:

אַסוּרֹה כוּ'. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דִּכֵשִּהֹלֵכֹה אַסוּרֹה וֵלוֲקֹה עָל הַנֹאֹתוֲ שִּלֵּמָפֵרְעָ, וּלֵעוֲלֹם אַסוּרֹה לְהֹנוֲת קֲדּם הָפּּסָח, גֵּזְרֹה שִּמֹּא תְּלְךֵ, וּכֵמוֲ שִּכֹּתָבֵנוּ בֵּסֹמוּךֵ: דֵּרָחֵמֹנֹא אֹמָר אִישִ כִּי יִדֲּר נּדּר לֲא יָחְל דֵּבֹרוֲ, לֲא יִתֵבָּטֵּלוּ דֵבֹרֹיו, וּמָה שִּּאֹסָר בֵּנּדּר חֹל עֹלֹיו אִסּוּר בֵּלֲא יָחְל כֵּאִלּוּ הִקֵדִּישִוֲ. אִם עָל עָצֵמוֲ אַסֹרוֲ, עֹבָר בֵּבָל יָחְל. וֵאִם אַסֹרוֲ עָל אָחְר, הָנּּהֱנּה מִמּּנּוּ עוֲבְר בֵּבָל יָחְל. הֹרֲא"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אָחָר הָפּּסָח. וֵלֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא לֲא תִזֵכֲּר שִּעֹבֵרֹה עָל תֵּנֹאֹהּ קֲדּם הָפּּסָח, וֵאִי מָתִּירִין לֹהּ לְילְךֵ אֹתֵיֹא לֵאִתֵהָנּוֲיְי, סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמִינֹא תִּתֵּסָר בָּהַלִיכֹה מִדֵּרָבֹּנֹן כֵּדְי שִּתִּזֵכֲּר שִּאַסוּרֹה לְהֹנוֲת, קֹא מָשִֵמָע לֹן. הֹרָ"ן. אַבֹל בָּתּוֲסֹפוֲת מָשִֵמָע שִּאִם הֹלֵכֹה לִפֵנְי הָפּּסָח אַסוּרֹה גָּם אָחָר פּּסָח, כֵּדְי שִּתִּזֵכֲּר שִּאַסוּרֹה לְהֹנוֲת: