פרק ח

וּכְלוֹמַר שֶׁהֵם שְׁנֵי יָמִים רֹאשׁ חֹדֶשׁ, וְנִמְצָא שֶׁהַיּוֹם הָרִאשׁוֹן נִמְנֶה לַחֹדֶשׁ הַזֶּה שֶׁעָלָיו נָדַר, אֲפִלּוּ הָכִי מֻתָּר בּוֹ, דֶּאֱינָשֵׁי קָרוּ לֵיהּ רֵישׁ יַרְחָא, וּבִנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם: לֶעָתִיד לָבֹא. וּלְהָכִי קָרוּ לֵיהּ לֶעָתִיד לָבֹא, לְפִי שֶׁהוּא נִמְנֶה לְיָמִים וְלָחֳדָשִׁים הַנִּכְנָסִים שֶׁהוּא זְמַן אַחֵר, וּלְהָכִי קָאָמַר לֶעָתִיד וְלֹא קָאָמַר לְהַבָּא. רַשִׁ"י: הִיא אִיבַּעְיָא בַּגְּמָרָא וְלֹא אִפְשְׁטָא כוּ': הַיְנוּ לְאִסּוּרָא לְחוּד, מִשּׁוּם דִּסְפֵקָא לְחֻמְרָא. אֲבָל לִלְקוֹת לֹא, דְּלֹא מַלְקִין עַל הַסָּפֵק:

אָסוּר כוּ'. כְּשֶׁיַּגִּיעַ מֻתָּר הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּבְסֵיפָא שַׁיָּךְ לְמִתְנֵי אָסוּר נָקַט בָּרֵישָׁא נַמִּי אָסוּר. הָרֹא"שׁ: דְּיֵשׁ בְּמַשְׁמָעוּת זֶה הַלָּשׁוֹן שְׁלֹשָׁה עִנְיָנִים, אִיכָּא לְמֵימַר עַד פְּנֵי יָמִים הָרִאשׁוֹנִים דְּהַיְנוּ עַד שֶׁיַּגִּיעַ, וְאִיכָּא לְמֵימַר עַד פְּנֵי יָמִים הָאַחֲרוֹנִים וְיִהְיֶה מֻתָּר בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים, וְאִיכָּא לְמֵימַר עַד פְּנֵי פֶּסַח וְהַיְנוּ עַד שֶׁיֵּצֵא. הָרֹא"שׁ:

דְּכֵיוָן דְּתָנָא אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד שֶׁיַּגִּיעַ, הֲוָה כְּאִלּוּ תָנָא עַד שֶׁיְּהֵא, דְּהָכִי מַשְׁמַע לִישָׁנָא בְּאֵיזֶהוּ לָשׁוֹן שֶׁיֹּאמַר אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד שֶׁיַּגִּיעַ. הָרֹא"שׁ: קָבוּעַ. כְּלוֹמַר שֶׁיֵּשׁ לְהַמְשָׁכָתוֹ זְמַן קָבוּעַ, כְּגוֹן פֶּסַח שֶׁקָּבְעָה בּוֹ תּוֹרָה שִׁבְעָה יָמִים כִּי אָמַר שֶׁיְּהֵא אָסוּר עַד שֶׁיֵּצֵא, דְּכֵיוָן דְּיָדַע זְמַן הֶמְשֵׁךְ אִסּוּרוֹ אוֹסֵר עַצְמוֹ בּוֹ. הָרַ"ן:

הַקַּיִץ. שֵׁם לִימוֹת הַשָּׁרָב, אֲבָל הָיָה מְפֻרְסָם זֶה הַשֵּׁם אֶצְלָם עַל זְמַן בִּשּׁוּל הַתְּאֵנִים. הָרַמְבַּ"ם: שֶׁיְּקַפְּלוּ. תָּנָא רֹב הַמַּקְצוּעוֹת. גְּמָרָא: הַקָּצִיר. וּבְמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קְצִיר חִטִּים וּקְצִיר שְׂעֹרִים, עַד שֶׁיַּתְחִיל קְצִיר חִטִּים, דְּקָצִיר הַמְיֻחָד קָאָמַר. תּוֹסָפוֹת: כְּלוֹמַר שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ יָרַד לַבִּקְעָה וְהִגִּיעַ קָצִיר שֶׁל בִּקְעָה, כֵּיוָן שֶׁעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ קָצִיר שֶׁל הַר אָסוּר עַד שֶׁיַּגִּיעַ קָצִיר שֶׁל הַר. בַּגְּמָרָא:

נִרְאֶה לִי שֶׁיֵּשׁ טָעוּת סוֹפֵר וְצָרִיךְ לוֹמַר עַד הַגֶּשֶׁם, וְכֵן הוּא בְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם. וּכִדְאִיתָא בַּגְּמָרָא מַחֲלֹקֶת דְּאָמַר עַד הַגְּשָׁמִים, אֲבָל אָמַר עַד הַגֶּשֶׁם, עַד זְמַן גְּשָׁמִים קָאָמַר, כְּלוֹמַר אַף תַּנָּא קַמָּא מוֹדֶה שֶׁאֵין נוֹדֵר עַד שֶׁתֵּרֵד אֶלָּא עַד שֶׁיַּגִּיעַ, וּמִיהוּ לֹא סַגִּי עַד זְמַן אַחֲרוֹן שֶׁהוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו, אֲבָל כְּשֶׁיָּרְדוּ אֲפִלּוּ בַּזְּמַן הָרִאשׁוֹן סַגִּי, וְכֵן פֵּרֵשׁ הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל בְּעִקַּר דִּין מִשְׁנָתֵנוּ לֹא בֵאֵר הָרַ"ב אֵימָתַי זְמַן יְרִידַת גְּשָׁמִים שֶׁכְּשֶׁיָּרְדוּ עָבַר זְמַן נִדְרוֹ. וְהָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ כָּתַב כְּשֶׁיָּרְדוּ מִכ"ג מַרְחֶשְׁוָן שֶׁהִיא הַבֵּינוֹנִית, וְהָרַ"ב סָמַךְ עַל הַמִּסְתַּבֵּר דְּמִסְּתָמָא בִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם הוּא עַל דָּבָר הַמְמֻצָּע. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שְׁנִיָּה. דִּגְשָׁמִים מַשְׁמַע לְתַנָּא קַמָּא יְרִידַת גְּשָׁמִים, וְגַם מַשְׁמַע לְשׁוֹן רַבִּים, וּמִעוּט רַבִּים שְׁנַיִם, וּלְפִיכָךְ עַד שֶׁתֵּרֵד רְבִיעָה שְׁנִיָּה, וַאֲפִלּוּ אָמַר עַד שֶׁיִּהְיוּ, לְפִי שֶׁאֵין זְמַן קָבוּעַ לְמֶשֶׁךְ יְרִידָתָן. וְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל מֵקֵל טְפֵי וְאָמַר עַד זְמַן רְבִיעָה וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יָרְדוּ גְּשָׁמִים. הָרֹא"שׁ: הַשָּׁנָה. נִרְאֶה לִי דִּרְבוּתָא דְמַתְנִיתִין דְּמִתְּסַר בְּעִבּוּרָהּ לְנוֹדֵר מִתְּחִלַּת הַשָּׁנָה אִצְטְרִיךְ, דְּאִי בְנוֹדֵר מֵרֹאשׁ חֹדֶשׁ שְׁבָט פְּשִׁיטָא דְּהַשָּׁנָה עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה מַשְׁמַע, אֶלָּא וַדַּאי בְּנוֹדֵר מִתְּחִלַּת הַשָּׁנָה אֲתָא לְאַשְׁמְעִינַן דְּמִתְּסַר בְּעִבּוּרָהּ כוּ', וְאֶפְשָׁר דַּאֲפִלּוּ בְּנָדַר שָׁנָה אַחַת סְתָם אָסוּר בְּעִבּוּרָהּ כָּל שֶׁקָּדַם נֶדֶר לְחֹדֶשׁ הָעִבּוּר, דְּמִסְּתָמָא שָׁנָה זוֹ מַשְׁמַע. הָרַ"ן. וְהָרֹא"שׁ כָּתַב דְּהַיְנוּ לוֹמַר שֶׁאִם אָמַר שָׁנָה אַחַת אָסוּר שְׁלֹשָׁה עָשָׂר חֹדֶשׁ וְלֹא אָמְרִינַן לֹא הָיְתָה דַּעְתּוֹ עַל שָׁנָה מְעֻבֶּרֶת אֶלָּא כִּסְתָם הַשָּׁנִים שֶׁהֵן שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, אֶלָּא בִּנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם וּבֵין פְּשׁוּטָה וּבֵין מְעֻבֶּרֶת קְרוּיָה שָׁנָה: הָרִאשׁוֹן. וְיֵשׁ דְּגָרְסֵי עַד סוֹף אֲדָר עַד סוֹף אֲדָר שֵׁנִי, וְכֵן עִקָּר, דְּלִשְׁנֵי הָאֲדָרִים חָשֵׁיב חַד יַרְחָא. דִּלְאִידָךְ גִּרְסָא רֹאשׁ וְסוֹף לָמָּה לִי, חֲדָא סַגִּי. הָרֹא"שׁ: שֶׁדֶּרֶךְ. דְּוַדַּאי רוֹצֶה לִשְׁתּוֹת אַרְבָּעָה כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן בְּלֵילֵי פֶּסַח שֶׁכָּל אָדָם שׁוֹתִין. רַשִׁ"י:

וְהָא עֲדִיפָא מִקַּמַּיְתָא, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ מַגִּיעַ אִסּוּרוֹ עַד הַצּוֹם, דְּלֵילֵי הַצּוֹם לָאו דַּוְקָא, שֶׁהֲרֵי אוֹכֵל הוּא מִבָּעֶרֶב, אֶלָּא עַד סְעוּדָה שֶׁל לֵילֵי הַצּוֹם קָאָמַר. הָרַ"ן: לְפִי מַאֲכָלָם וְאַרְצָם, וּכְבַר יָדַעְתָּ שֶׁעוֹנַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִלֵּילֵי שַׁבָּת עַד לֵילֵי שַׁבָּת, מוּסָף עִם הֱיּוֹת הַשַּׁבָּת בְּעַצְמוֹ מְחֻיָּב בּוֹ הָעוֹנֵג בְּכָל צַד מִצִּדֵּי הַהֲנָאָה לִבְנֵי אָדָם כֻּלָּם. הָרַ"מ: וְצָרִיךְ לְחַלֵּק בֵּין לֹא נִתְכַּוֵּן דְּהָכָא, לְשֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן דְּסוֹף פִּרְקִין, דְּהָכָא לֹא מוּכָח כְּמוֹ לְקַמָּן. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ וְהָרְאָ"ה דַּהֲלָכָה כְּמוֹתָם. וְאֵין צָרִיךְ לְחַלֵּק:

שֶׁאֲנִי כוּ'. קוֹנָם מַה שֶּׁאֲנִי נֶהֱנֶה מִשֶּׁלְּךָ. הָרַ"ן: לְבָנֶיךָ. דֶּרֶךְ כָּבוֹד הוּא שֶׁיִּקַּח מַתָּנָה לְבָנָיו, וְלֹא לְעַצְמוֹ. הָרֹא"שׁ: לְהָפֵר. צָרִיךְ עִיּוּן דְּלִישְׁנָא דַּהֲפָרָה לֹא שַׁיָּךְ אֶלָּא בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ וּבֵין אָב לְבִתּוֹ. וְלִי נִרְאֶה דְּבָרֵישָׁא וּבַסֵּיפָא כָּאן שַׁיָּךְ דַּוְקָא לְשׁוֹן הֲפָרָה, מִשּׁוּם דְּהַנֶּדֶר אֵינוֹ נֶעֱקָר מֵעִקָּרוֹ כְּנֶדֶר גַּבֵּי חָכָם, מִשּׁוּם דְּמַה שֶּׁאָמַר הֲרֵינִי כְּמוֹ שֶׁהִתְקַבַּלְתִּי אוֹ זֶהוּ כְבוֹדִי מִתְקַיֵּם הַנֶּדֶר, וְאִם כֵּן עַד אוֹתוֹ שָׁעָה קָם הַנֶּדֶר דּוּמְיָא דְּבַעַל דְּמֵפֵר לְהַבָּא. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: כְּבוֹדִי. שֶׁאֶתְכַּבֵּד עַל יָדֶיךָ בִּפְנֵי הַבְּרִיּוֹת שֶׁיִּרְאוּ שֶׁאֲנִי חָשׁוּב בְּעֵינֶיךָ שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לִתֵּן לִי מַתָּנָה, זֶהוּ כְבוֹדִי, שֶׁאֶתְכַּבֵּד יוֹתֵר כְּשֶׁיִּרְאוּ שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לִתֵּן וַאֲנִי אֵינִי רוֹצֶה לְקַבֵּל. הָרַ"ן: נֶהֱנֶה לִי. כְּלוֹמַר מִשֶּׁלִּי. וְכֵן דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם שֶׁנּוֹדְרִין וְאוֹסְרִין הֲנָאָתָן עַל מִי שֶׁלֹּא יְהַנֶּה אוֹתָם. וּבָרֵישָׁא שֶׁרוֹצֶה שֶׁהַלָּה יְקַבֵּל הֲנָאָה מִמֶּנּוּ הֲרֵי הוּא נוֹדֵר שֶׁלֹּא יֵהָנֶה הוּא מִמֶּנּוּ אִם לֹא יְקַבֵּל הַהֲנָאָה: הֲרֵי אֲנִי כוּ. הֲרֵינִי מַחֲזִיק לְךָ טוֹבָה כְּאִלּוּ הִתְקַבַּלְתִּי מִמְּךָ. רַשִׁ"י: כְּאִלּוּ כוּ'. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּהַיְנוּ טַעֲמָא מִשּׁוּם דִּלְהַרְוָחָה דִּידֵיהּ מְכַוֵּן וְהָא לֹא אִצְטְרִיךְ. וְדַוְקָא כְּשֶׁהַבָּנִים סְמוּכִים עַל שֻׁלְחָנוֹ, דְּבִכְהַאי גַּוְנָא אִכַּוֵּן שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לְהוֹצִיא מִשֶּׁלּוֹ לְצָרְכָן, וְהָא לֹא אִצְטְרִיךְ וְיָכוֹל לוֹמַר כֵּן. אֲבָל אֵין הַבָּנִים סְמוּכִים כוּ' הָוֵי אִפְּכָא, דִּלְהַרְוָחָה דִּידְהוּ מְכַוֵּן, וְכָל שֶׁאָמְרוּ הֵם הֲרֵינִי כוּ' הִתִּירוּ הַנֶּדֶר, וְאִלּוּ אָמַר הָאָב כֵּן אֵין בִּדְבָרָיו כְּלוּם. הָרַ"ן: וְנִקְרָא סֵרוּב שֶׁהוּא תַּרְגּוּם מֵאוּן, לְפִי שֶׁגַּם הַמַּפְצִיר הוּא מְסָרֵב וּמְמָאֵן בְּמַה שֶּׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה, כְּגוֹן הָכָא שֶׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה שֶׁלֹּא יִשָּׂא בַּת אֲחוֹתוֹ וְזֶה הַמַּפְצִיר הוּא מְמָאֵן בְּרָצוֹן זֶה וְיִרְצֶה שֶׁיִּשָּׂאֶנָּה: וְהוּא הַדִּין בַּת אָחִיו, אֲבָל אֲחוֹתוֹ נָקַט טְפֵי לְפִי שֶׁמְּשַׁדַּלְתּוֹ בִּדְבָרִים וּשְׁכִיחַ שֶׁנּוֹשֵׂא בִּתָּהּ. רַשְׁבַּ"ם: לֵהָנוֹת לוֹ. שְׁאָר הֲנָאָה: אִישׁוּת. שֶׁנָּדַר שֶׁלֹּא תֵּהָנֶה מִמֶּנּוּ דֶּרֶךְ אִישׁוּת. רַשִׁ"י: לֹא נִתְכַּוֵּן זֶה. הַמְסָרֵב בּוֹ אֶלָּא לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הַמְרֻבָּה, וְכִי אָמַר זֶה קוֹנָם לְבֵיתְךָ כוּ' לֹא נִתְכַּוֵּן לִדֹּר הֲנָאָה מִמֶּנּוּ אֶלָּא לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הַמְרֻבָּה נִתְכַּוֵּן. רַשִׁ"י: