איש ואישה שזכו מרן מלכא שליט''א בשו''ת ''יבי''ע אומר'' (ח''ו סי' ח) מביא בשם הזוה''ק, שחלה חובה על כל הקהל לעמוד בזמן החופה, מפני השכינה הנמצאת בשעה ההיא באותו מקום. בזמן חופה וקידושין הקב''ה, ישתבח שמו, נמצא שם. בברית מילה יש לעמוד כי אליהו הנביא מגיע לשם. כתב הב''ח (באבה''ע סי' סב), שאומרים בזימון שלאחר שמחת החופה: ''נברך אלוקינו שהשמחה במעונו'', מפני שהקב''ה, ישתבח שמו, שמח איתם וממילא אין זה סתם טכס לציון קשר בין שני בני זוג, אלא ''קהל השם'' מתהווה ע''י חופה קדושה זו. מדוע אנו אומרים שע''י קשר הנישואין נוצר ''קהל השם''? לפי שכתוב (בפ' כי תצא): ''לא יבוא ממזר בקהל השם'', ופרש''י שממזר ''לא ישא ישראלית. '' ורואים שאם נושא אשה ישראלית כשרה נכנס ובא בקהל ה'. וממזר, שיש בו מום זר (יבמות עו:), אינו יכול להיות חלק מקהל ה'. מדוע? מפני שהוא נולד ע''י עבירה של איסור עריות שיש בו כרת. ודומה האשה לשדה ותנובת השדה תלויה במה שזורעים בו (כתובות יב:). מי שזורע בצל, קוטף בצל ומי שזורע שושנים, קוטף שושנים. לכן אמרו במסכת ברכות (ח.), שבא''י היו שואליס את החתן והכלה: ''מוצא או מצא?'' ר''ל, יש פסוק: ''מצא אשה מצא טוב'' ויש פסוק: ''ומוצא אני מר ממוות את האשה. '' הכוונה בכל זה, שצריכים להיזהר מאוד בחיי נישואין, כדי שלא יבואו להרגיש מר ממוות, ח''ו, ואז חייהם אינם חיים (ביצה לב:), וזה קשה יותר ממוות, רח''ל (יבמות סג.); או להרגיש ''מצא אשה מצא טוב'' ולחיות חיים מאושרים. במה זה תלוי? - באמונה מי שאומר ''מוצא אני'' וסומך על דעתו ושכלו וכוחו, טועם לבסוף מר ממוות, כי הקב''ה לא משתתף אתו בזה כלל ועיקר ואז עולה הכל באש, כי שם י - ה פרח מביניהם, שכידוע: ''איש ואשה שזכו - שכינה ביניהם'' (סוטה יז.). כשיוצאת ה''יו''ד'' מאיש וה''ה''א'' מאשה נשארת אש ר''ת: אין שקט, אין שלווה, אין שלום, אין שלמות, אין שכינה. ''מצא אשה'' פירושו, שאומר שהכל מאת השי''ת, ולגבי דידי האשה היא כמו מציאה, שלא טרחתי עליה ולא עמלת (לבקשה ככסף וכמטמונים ולא סמכתי על דעתי בבחירתה, אלא שאלתי רבנים גדולים בעלי ניסיון ובעלי דעת תורה וקיבלתי עצתם והדרכתם לכל המצטרך לי. והקב''ה, ישתבח שמו, הנמצא תמיד עם מי שתולה בו הכל, נתן להם עצה טובה להדריכני בדרך מישרים, וממילא ''מצא טוב''. ידוע מה שמרן החזו''א היה אומר, שאם חתן וכלה שומרים על הקדושה לפני החתונה, הקב''ה שומר עליהם אחרי החתונה וכשבעל ואשה שומרים על הקדושה כשאסור, הקב''ה, ישתבח שמו, שומר עליהם כשמותר, ומראים בזה שבונים ומעמידים נישואיהם על אדני פז יציבים עפ''י דרך תורתנו הק', ובזה פותחים פתח ומכניסים הקב''ה לביתם, להשרות שכינתו ביניהם ובתוכם. הנה במו''ק (יח:) מבואר, שיש הוכחות מהתורה, מהנביאים ומהכתובים שהקב''ה, ישתבח שמו, הוא המקשר בין בני הזוג. מהתורה - שנאמר אצל לבן: ''ויען לבן ובתואל ויאמרו: מה' יצא הדבר''; מהנביאים - בעניין שמשון הגיבור: ''ואביו ואמו לא ידעו כי מה' היא. ''; מהכתובים - ''בית והון נחלת אבות ומה' אשה משכלת. '' והסביר ב''עיון יעקב'' שם, שהביא שלושה פסוקים לרמוז בהם על שלושת סוגי השידוכים הקיימים. הפסוק שבתורה מרמז על יצירת קשר בין חתן וכלה ששניהם צדיקים, כמו זיווגם של יצחק ורבקה; הפסוק בעניין שמשון מרמז על זיווג בין צדיק ורשעה והפסוק בכתובים מרמז על רשע וצדקת, כמו אביגיל אשת נבל, ואשתו של און בן פלת. המאמינים באמונה שלמה, שהכל נעשה בהשגחת השי''ת ועי''ז מבטלים דעתם לדעת התוה''ק, הקב''ה מנהיגם בכל מעשה ידיהם לחיים טובים ולשלום. כעת אולי ברור יותר ההבדל בין חכמת המדע והפסיכולוגיות למיניהן לבין חכמת התוה''ק. המדע מנסה להסביר כל דבר לפי השכל הקטן וכשמתגלה ריב או ויכוח בין בעל ואשה, מנסה הפסיכולוג ליישר את ההדורים עפ''י השכל וההיגיון ע''י עוד פגישה ועוד שיחה. מובן שזה לא מצליח תמיד, שהרי ''דעותיהן אינן שווין'' ובמקרים אין-ספור הבעיות מתרבות והקרע מתרחב, וה' ירחם... אבל כשדנים בכל בעיה עפ''י הדרכת חכמת התורה, וכאשר אין בני הזוג רוצים להבין את מהלכי ואת מאורעות חייהם עפ''י השכל וההיגיון, אלא להיפך, באים הם עם נכונות בריאה לקבל ברצון, באהבה ובאמונה את המענה לשאלה - מהו רצון השי''ת מאיתנו בנישואינו וכיצד עלינו להתנהג כדי לעשות רצונו כרצונו, ממילא קל להם מאוד לקבל הנהגת תוה''ק. אשרינו שזכינו להיות נמנים עם האחרונים. וזהו רק מעט מן השכר הגדול שמקבל האדם שומר חוקות התוה''ק, שאעפ''י שאין מובן לו טעמם, בכל זאת מקיימם ומראה עי''ז חיבתו לבורא עולם, ומתגלה בזה מי הוא עבד ה' באמת. זוכה לסייעתא דשמיא מרובה, ואשרי האיש בזה ובבא, או''א.