ניסיון לעולם יתפלל אדם שלא יבוא לידי ניסיון. לא לידי ניסיון של יצר הרע, הבא להכשילו בעבירה ובתועבה, ח''ו, כמו שנתנסה דהע''ה (סנהדרין קז.), ולא לידי ניסיון של ייסורים קשים ודקדוקי עניות. הסמיכו לכך בסידור התפילה - ''אל תביאני לידי ניסיון ולא לידי ביזיון'' - לומר לך, שמי שבא לידי ניסיון, סופו לבוא לידי ביזיון אם לא יעמוד בו. והצדיקים הקדושים שבכל הדורות חששו ופחדו כל ימיהם וברחו מניסיונות כאלה, כמו יוסף הצדיק, שכאשר נתנסה עם אשת פוטיפר, מיד ''וינס ויצא החוצה'' וכ''מ ביור''ד (סי' קנ), שמצוה להתרחק מדרך עבודה זרה ד' אמות. וכן צריך להרחיק משביל שיש בו חשש עבירה ותועבה, ח''ו. עד שאמרו חז''ל (ב''ב נז:) שאם יש דרך אחרת לעבור בה ועבר דווקא בשביל שיש בו חשש פריצות, אפילו אם עוצם עיניו מראות ברע, נקרא רשע ( כבר הזכרנו מה שביקש דהע''ה מהקב''ה שינסהו ואומנם נתנסה ולא עמד בניסיון, כמבואר בסנהדרין (קז.), כי אם הניסיון בא מצד הקב''ה, ישתבח שמו, הוא דואג לכך מלכתחילה שיהא לאדם הכוח להתגבר על יצרו ולעמוד בניסיון, אם ירצה, שהרי הקב''ה כולו חסד ורחמים ולא יחפוץ במות המת, ח''ו, ומה שהזכרנו כבר ראוי להזכירו בשנית, שבזה ביארו בעלי המוסר (ב''שיחות מוסר'' להגר''ח שמולביץ זצ''ל) מדוע לא עלה בידי שרה לעמוד בניסיון העקדה. שאעפ''י שיצחק כלל לא נשחט, הנה כבר פרחה נשמתה, זאת משום שהניסיון היה לאאע''ה ולא לשרה. והמתנסה ע''י בורא העולם, מקבל ממנו גם את הכוח הגדול לעמוד בניסיון ואם יתמסר להתגבר על הניסיון, אומנם יצליח. אבל שרה אמנו ע''ה, שלא אליה כוון ניסיון זה, ממילא לא קיבלה את הכוחות להתגבר, ומיד כששמעה על דבר האסון, שכביכול פקד את בנה, פרחה נשמתה ונפטרה לחיי העוה''ב. וכ''מ ב''בראשית רבה'' (פרשה כה אות ג), שכשהקב''ה מנסה את הדורות, מביא את הרעב רק בדור שיכול לסבלו (יפה תואר שם). כל תרי''ג המצוות גם הן ניסיונות לאדם, והן עומדות מולו מצד יצר הרע, והקב''ה נותן לו כוח, עזר וסיוע להתגבר על יצרו. וכמו שאמרו: ''הבא ליטהר מסייעין אותו'' (יומא לח:). הוכחה לכך מדין אשת יפת-תואר, שהתירה אותה התורה ללוחם אף בטרם נתגיירה, כי אין מנסים אדם בניסיון שיודעים שאינו יכול לעמוד בו. ואחז''ל (בקידושין כא:): ''לא דיברה תורה אלא כנגד יצר הרע. מוטב שיאכלו ישראל בשר תמותות שחוטות ולא בשר תמותות נבלות''. ר''ל, שידעה התוה''ק, שאם תיאסר יפת-תואר במלחמה, או אם ייאסר בשר תמותות שחוטות, עתידים להיכשל מתוך שלא יעמדו בניסיון. לכן התורה התירה את מה שאין יכולת להתמודד אתו. מכאן משמע, שיתר המצוות והדינים שאסרה התורה, יש בכוח האדם להתגבר על יצרו הרע ולעמוד איתן כנגדם בהתמודדות עם אתגר הניסיון. כל מצווה ממצוות התורה היא אתגר ליצר, כשהמטלה על האדם להתגרות ביצרו. אתגר מלשון התגרות. לצורך ההתמודדות עם האתגרים שהתורה הציבה, נתן לנו השי''ת יכולת וסיוע לעמוד בניסיון, אבל אדם המזמין על עצמו אתגרים, שאינם מן התחום שבורא העולם ייעד לו להתנסות בהם, כשיבוא לידי ניסיון, הוא כמעט בלתי אפשרי שיוכל לעמוד בו, כי מלכתחילה לא קיבל את כל הכלים להתמודדות חדשה מעין זו, שהוא המציא ושהוא הזמין את עצמו להתמודד עמה. כי לפעמים, מכוח תפילת האדם, מאפשר לו הקב''ה להתנסות בדברים שהוא מבקש. מסיבה זו, דהע''ה שביקש ''בחנני'' וכו', קשה היה לו הניסיון ונכשל. בזה מיושב נוסח התפילה בברכות השחר: ''ואל תביאני לידי חטא. ולא לידי עוון. ולא לידי ניסיון. '' וקשה, כי הרי עיקר תפקיד האדם בעולמו הוא לעמוד בניסיון, וכמש''כ ה''מסילת ישרים'' הנ''ל. ויש לומר, שבתפילה זו אנו מבקשים שהקב''ה יצילנו מניסיונות מסוג זה שאנו מביאים על עצמנו, כגון: שמכניס את עצמו לחברה לא טובה, או שעובר במקום שיש בו חוסר צניעות וכד', על זה אנו מתפללים: ''ולא לידי ניסיון'' - שהקב''ה יעזרנו שלא נגרום לעצמנו ניסיונות מיותרים. ואעפ''י שאמרו (בברכות לג:): ''הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים'', כבר תירץ המהרש''א (בח''א ברכות יו''ד), שהמבקש רחמים על עצמו להינצל מיצה''ר, הרי הוא בכלל ''בא ליטהר מסייעין אותו'' (יומא לח:) ויכול להתפלל כן. כי שערי תפלה לא ננעלו וכוח נתן ליראיו. רואים, שבכוח התפילה ניתן להוצ, א מידי שמים את מה שבידי שמ, ם. (העורכים). וכו היה רגיל רבי חייא בר אשי להתפלל כל יום: ''הרחמן יצילנו מיצה''ר'' (קידושין פא:). וכן הציע רבנו הסטייפלר זצוק''ל בספר ''קריינא דאגרתא'', להתפלל תפילת רבי חייא בר אשי. ודו''ק. ומבואר בפי' ''כלי יקר'' (פר' נשא), שהנזיר, לפי שמחמיר על עצמו להיות קדוש וכו', ניסיונו קשה יותר מניסיון שאר המצוות. זאת משום שבדבר שאדם מחמיר על עצמו, בזה אין מסייעין בידו כמו בשאר מצוות. מכאן יש ללמוד על מצות טהרת המשפחה, שמכיוון שציוותה תוה''ק '. להתרחק איש מאשתו זמן מסוים עד הטבילה, לזה מביא הקב''ה ומעניק כוח מיוחד לעמוד בניסיון. אבל, כשמעכבים את זמן הטבילה בגלל סיבות של שכחה וכיו''ב, מתחיל להיות קשה, מפני שלעניין זה לא נתנה התורה כוח, והוא כמו ניסיון חדש שאדם ממציא ומזמין על עצמו. זכר לדבר מש''כ במסכת סוטה (מז.): ''יצר, תינוק ואשה - תהא שמאל דוחה וימין מקרבת''. ועיין פרש''י שם. נבקש לדעת: מהי בכלל הסיבה שהקב''ה מנסה את האדם? הרי הקב''ה יודע אם הוא יעמוד בניסיון או לא - ניסיון הוא מלשון התנשאות, שע''י שמוסר נפשו על קידוש השם, גורם להתנשאות שמו יתברך, כמש''כ: ''ישראל אשר בך אתפאר'' ומתרומם עי''ז שמו של הקב''ה בעיני העולם (''בן יהוידע'' סנהדרין קז.). - הניסיון מביא את בעל הניסיון עצמו לזכות להתנשאות ולהתרוממות ולהגיע עי''ז לגדולה ולקבל שכר גדול מאת הקב''ה, ולא יאמרו העולם: למה פלוני מקבל שכר זה וזה מאת ה', שהכל רואים את מסירותו בעבודת השי''ת והכל מבינים ששכרו אתו ופעולתו לפניו. ועיין ''יפה תואר'' (על ''מדרש רבה'' שמות פרשה ב אות ג), שכתב בזה''ל: ''ונראה כי הניסיון הזה הוא רק לתועלת הרואים, שיראו את מעשי ה', כי הוא בוחר רק בראוי לזה. כי הקב''ה, הבוחן כל הלבבות והיודע כל העתידות, איננו צריך לכל זה. '' וכ''כ אבן עזרא (בס''פ וירא). וכ''מ בזוה''ק (חק לישראל תולדות יום ב), שניסיון אאע''ה הוא מלשון: ''הרימו נס על העמים'', והכוונה - אות וסימן לכל העולם וזהו הניסיון לצדיקים לנשאם ולהרים את ראשם בכל העולם. - ע''י העמידה בניסיון נעשה שינוי בנפש האדם ונהפך לאיש אחר, וכמש''כ הרמב''ן (בשמות כ): ''הניסיון הוא מבחן להרגילם באמונה ויראת שמים, ולפתח בהם כישרונותיהם ולהוציאם מן הכוח אל הפועל. ועי''ז יהיו עבדי ה' אמיתיים. '' בזה מובן מאמר חז''ל (בסוכה נב.): ''כל הגדול מחברו יצרו גדול ממנו'' ולעתיד לבוא יצר הרע נראה לרשעים כחוט דק מאד ולצדיקים נדמה כהר גבוה. מדוע נדמה היצה''ר בעיני הצדיק כהר גבוה? מפני שהצדיק, בעומדו בניסיונות ובהתגברו עליהם, ע''י כך הוא מתחשל ומתחזק ומתגדל יותר ויותר. וכעת, משנעשה גדול יותר, צריך עבורו יצה''ר גדול יותר שיעמוד בשווה כנגד כוחותיו הנפשיים העכשוויים, כדי שתתאזן אפשרות בחירתו בין טוב לרע. לכן, משהוא גדל גם יצרו גדל עד שנדמה לו כהר גבוה. לכן אמרו, שהגדול מחברו יצרו גדול ממנו. ומפורש בזוהר הקדוש (חק לישראל חיי שרה יום א), שלא ביום אחד ולא במעשה אחד התקרב אאע''ה אל הקב''ה והתחזקה אמונתו, אלא מעשיו המצוינים בעבודת השי''ת קרבוהו דרגה אחר דרגה, עד שבזקנותו עלה והגיע לפסגות עליונות אשר מראש צורים לא תשורנו. מהי העצה הטובה ביותר למבקש להתגבר על הניסיון? - העצה היעוצה היא להתחזק מאוד מאוד באהבת השי''ת וזאת ע''י שיתבונן במה שבורא עולם, ישתבח שמו, הוא היחיד המושלם בכל המעלות; הוא המשפיע; הוא הנותן לנו הכל; הוא האוהב אותנו באמת; הוא היודע מה מתאים בדיוק לצורכנו והוא המקדים לנו ברכתו בכל יום, כי ע''י שיעמיק בהתבוננותו בכל אלה תגבר אהבתו אליו יתברך ותוסיף כוח ותפרוץ ותעצים במאוד מאוד, עד שירגיש שחולי אהבת ה' מפעפע בעורקיו והוא חולי מחזק מאד. וכשמתחזקת בלב האדם אהבת השי''ת, דבר זה עצמו מסלק כל המפריעים וכל הניסיונות סרים ועוברים מעליו ואינם נוגעים בו, אפילו הם ניסיונות קשים, ח''ו, כגון: ''אותות'' ו''מופתים'' שונים ומשונים נגד התוה''ק והיהדות, כולם יעברו על פניו והיו כלא היו. ומפורש בתורה (בפרשת ראה), שאם בא נביא שקר או חולם חלום ונותן אות ומופת נגד התוה''ק, ''לא תשמע אל דברי הנביא ההוא הוסיף ידידי היקר, האברך החשוב רבי דוד גבריאל הי''ו, שכאשר שרוי אדם בצרה מסוימת וזקוק לישועה, אפשר שהקב''ה רוצה להושיעו מהצרה שנקלע אליה, אלא שבידי האדם הוא, כי אם היה מתחזק באמונה ומתפלל אל ה' ובוטח בו, היה מרוויח שתיים: אחת, שהתחזק באמונה ועמד בניסיון והרי הוא כעת איש אחר מעולה יותר; ואחת, שקיבל מה שחסר וזכה לישועה. ואם לא התפלל ולא בטח ולא התחזק באמונה ולא עמד בניסיון, ובשל כך נעשה מדוכדך ונשבר עי''ז חוסנו הרוחני עד שהתרוצץ בדרכים לא דרכים שאינן מן הדרכים המתאימות למאמין, הרי בסופו של דבר: אף אם יקבל מה שחפץ לבו וכפי מה שגזרה חכמתו יתברך, אעפי''כ יצא שכרו בהפסדו, משום שלא התחזק באמונה ולא זכה להתקדם בדרך הכרת השי''ת וההתקרבות אליו. בזה גם מתורצת קושיית המפרשים על רבי עקיבא (ברכות ס:), שאמר: ''גם זו לטובה'' על כל צרה שבאה עליו: על שבאה רוח וכיבתה את הנר, בא אריה וטרף את החמור, בא החתול ואכל את התרנגול ולבסוף התבררה אמיתת הטוב שבדבר, כי בזכות כל המאורעות הבלתי נעימים האלה ניצל מהליסטים שבאו לפשוט על העיר ועל יושביה. עיין שם. היקשה על כך הגרי''ח זצ''ל בספר ''בן איש חיל'' (ח''ד שבת כלה דרוש ד'), שאם הייתה כוונת השי''ת להצילו, מדוע היה צריך שימותו החמור והתרנגול? הלוא אין מעצור לה' להושיע גם אם יחיו החמור והתרנגול וגם אם ידלוק הנר