פרק א

אלו דברים שאין להם שעור. מדאוריתא, אבל מדרבנן יש להם שעור, דהא תנן בסיפא אין פוחתין לפאה מששים: הפאה. שאדם חיב להניח בסוף שדהו לעניים, כדכתיב (ויקרא כג) לא תכלה פאת שדך בקצרך: והבכורים. דכתיב (שמות כג) ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' אלהיך, ולא נתנה תורה בהם שעור : והראיון. שחיב אדם להראות בעזרה בשלש רגלים, דכתיב (שם) שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך, וזאת הראיה אין לה שעור, דכל אימת דבעי עיל ומתחזי ונפיק. פרוש אחר עולת ראיה ושלמי חגיגה שחיב להביא כדכתיב (שם) ולא יראו פני ריקם, אין לה שעור מדאוריתא דכתיב (דברים טז) איש כמתנת ידו, אלא שחכמים נתנו בה שעור, העולה מעה כסף וחגיגה שתי כסף: וגמילות חסדים. דבגופו, כגון בקור חולים ולקבר מתים וכיוצא בהן, אבל גמילות חסדים דבממונו, כגון פדיון שבוים ולהלביש ערומים ולהאכיל את הרעבים וכיוצא בהן יש להן שעור, שיתן בכל פעם שתבא מצוה כזו לידו חמשית מן הרוח שבנכסיו, ותו לא מחיב, דהכי אמרינן המבזבז אל יבזבז יותר מחמש . הלכך מבעי ליה לאינש לאפרושי חמשית הרוח בכל עת כדי שיהא מצוי כל זמן שיבא גמילות חסד לידו שיקימנו, ובהכי נפיק ידי חובתו: ותלמוד תורה. אין לה שעור דכתיב (יהושע א) והגית בו יומם ולילה: ותלמוד תורה כנגד כלם. שקול כנגד כלם:

אין פוחתין לפאה מששים. מדרבנן: אף על פי שאמרו אין לפאה שעור. מדאוריתא כדאמרן: הכל לפי גדל השדה. אם שדהו גדולה ועניים מעטים נותן ומוסיף על ששים לפי גדל שדהו, ואם שדהו קטנה ועניים מרבים מוסיף על ששים לפי רב העניים: ולפי הענוה. אית דגרסי ענוה בוי"ו, כלומר לפי רב ענותו ירבה לעניים, לשון וענותך תרבני (תהלים יח). ורמב"ם פרש לשון עניה, כלומר מה שתענה הארץ. ואית דגרסי ענבה בבי"ת, ופרשו גדל הגרגרים וקטנן, שאם היו השבלים של שדה במקום אחד מלאות וטובות ובמקום אחר צנומות דקות לא יניח הפאה כלה מן הרעות אלא ישער ששים לרע וליפה:

מתחלת השדה ומאמצעה. ואין צריך להניח פאה בסוף השדה, דכתיב (ויקרא יט) לא תכלה פאת שדך לקצר, אמרה תורה תן פאה ואף על פי שיש לך עדין קמה לקצר: ובלבד שיתן בסוף כשעור. אף על גב דרבי קרא בתחלה ובאמצע שיש תורת פאה למה שנתן, מכל מקום לא מפטר אלא אם כן נותן בסוף השדה תשלום שעור אחד מששים עם מה שנתן באמצע ובתחלה. כן מוכח בירושלמי. ורמב"ם פרש ובלבד שיתן בסוף כשעור פאה הצריכה לכל השדה, שצריך שיניח בסוף השדה אחד מששים חוץ ממה שהניח בתחלה ובאמצע: אם שיר קלח אחד. בסוף השדה והניח אותו לפאה סומך עליו, וכל מה שהניח באמצע ובתחלה תורת פאה עליה: ואם לאו. שלא הניח אפלו קלח אחד בסוף השדה לפאה, הרי מה שהניח באמצע ובתחלה אינה חשובה פאה אלא דין הפקר יש לה . ופליג אדרבי שמעון דאמר דמכל מקום היא חשובה פאה אלא דלא מפטר בעל השדה בהכי . והלכה כרבי שמעון:

כל דבר שהוא אכל. למעוטי ספיחי סטים , שאף על פי שהן אכל על ידי הדחק לאו אכל מקרו ואין חיבין בפאה, דכתיב (ויקרא יט) ובקצרכם, ואין קצירה אלא בדבר הראוי לאכילה: ונשמר. למעוטי הפקר שאין לו שומרים שאינו חיב בפאה, דכתיב (שם) לעני ולגר תעזב אותם, פרט להפקר שכבר נעזב: וגדוליו מן הארץ. למעוטי כמהין ופטריות, שאין להם שרש בארץ וגדוליהם מן האויר, שאין חיבין בפאה דכתיב (שם) קציר ארצכם: ולקיטתו כאחד. למעוטי תאנה וכיוצא בה מן האילנות שנלקטים הפרות שמתבשלים בהם ראשון ראשון , דכתיב (שם) קציר, משמע דבר הנקצר הרבה ביחד : ומכניסו לקיום. למעוטי ירק שאינו מתקים אלא מתעפש מיד, דכתיב (שם כג) פאת שדך בקצרך, ואין הירק נקצר : והתבואה והקטניות. תבואה מחמשת המינים, חטה ושעורה וכוסמת שבלת שועל ושיפון קטניות פולין ואפונים ועדשים ודומיהן: בכלל הזה. להתחיב בפאה כשישלמו בהם כל התנאים הללו :

האוג. אילן שהפרי שלו אדום, וקורין לו בלע"ז קורנ"י אולי"ס. ורמב"ם פרש שהוא צמח שמעבדים בו העורות וקורין לו בערבי סומא"ק, והאשכלות שלו ראויין לאכילה. ולאו דוקא אלו שמנה התנא חיבים בפאה ולא מיני אילנות אחרים, אלא אלו ודומיהן קאמר:

לעולם הוא נותן משום פאה. מי שלא הניח פאה בשדה במחבר חיב להפריש מן התלוש, והפאה שמפריש מן התלוש ונותן לעניים פטורה מן המעשרות: עד שימרח. שיעשה כרי וצבור של תבואה , אבל אם בא להפריש פאה אחר המרוח צריך שיפריש התרומה והמעשרות תחלה ואחר כך יטל הפאה, שאין פטור מן המעשרות אלא הפאה שנטלה קדם המרוח: ונותן משום הפקר ופטור מן המעשרות. (משום הפקר) המפקיר תבואתו ובא אחר וזכה בה, אין הזוכה בה חיב במעשרות דכתיב (דברים יד) ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך, יצא הפקר שידך וידו שוין, אבל המפקיר תבואתו לאחר המרוח אין ההפקר ההוא פוטר מן המעשר : ומאכיל לבהמה וכו'. ואפלו הוא עצמו מתר לאכל אכילת עראי קדם מרוח, אבל הבהמה אוכלת אפלו אכילת קבע: נוטל מן הגרן וזורע וכו'. דמן התורה הזורע פטור מן המעשר אפלו לאחר מרוח דכתיב (שם) עשר תעשר ואכלת, וזורע לא קרינן ביה ואכלת, מיהו מדרבנן חיב. סבירא ליה לרבי עקיבא דקדם מרוח פטור מן המעשר אפלו מדרבנן. ואין הלכה כרבי עקיבא: שלקחו את הגרן. שקנו תבואה מן הגרן, וקנסו חכמים שיהיו חיבים להפריש תרומות ומעשרות ולתת אותם לכהנים ולוים אחרים כדי שלא יהיו קופצים לקנות תבואה או יין לגתות ולגרנות . ואם קנו קדם מרוח, שעדין לא הקבעה תבואה זו למעשר, המעשרות שלהם: המקדיש ופודה. המקדיש גרנו ופדאו מיד הגזבר, והוא גדיש או קמה שלא הקבע למעשר כשהיה ביד ההקדש, חיב הפודה להוציא ממנו המעשרות. אבל אם נתמרח הגרן ביד הגזבר הואיל ובשעה שהיה ראוי שיקבע למעשר דהינו בזמן המרוח היתה ביד הקדש, אין הפודה חיב להוציא ממנו מעשרות, שההקדש פטור מן המעשרות :