פרק ב

פרק ב - משנה א
אלו מפסיקין. בין שדה לשדה ויהיו נחשבים כשתי שדות, לענין שאם הניח פאה באחת מהן על חברתה לא עלתה לו לפאה, דכתיב (ויקרא יט) פאת שדך, שלא יניח פאה משדה לחברתה: הנחל. נהר: והשלולית. אמת המים שמחלקת שלל לאגפיה שאמות אחרות של מים שותות ממנה: ודרך היחיד. ארבע אמות: ודרך הרבים. שש עשרה אמה, ומשום סיפא נקט לה דבעי למתני סיפא שכל אלו אין מפסיקין באילן, וקא משמע לן דאפלו דרך הרבים שהיא רחבה שש עשרה אמה אינה מפסקת באילן: שביל הרבים ושביל היחיד. שביל זוטר טובא, דשקיל כרעא ומנח כרעא. ואשמעינן דאפלו שביל דרבים אם הוא קבוע לימות החמה ולימות הגשמים, כלומר שמהלכין בו אפלו בזמן שהשדות זרועות בימות הגשמים, מפסיק בין השדות הזרועות ואי לא, לא מפסיק: הבור. שדה שאינה זרועה. והאדמה לא תשם (בראשית מז) מתרגמינן וארעא לא תבור : והניר. חרישה. כמו נירו לכם ניר (ירמיה ד): וזרע אחר. כגון ששתי השדות זרועים חטים וביניהם קרקע זרוע מין אחר. ושעור רחב הבור והניר וזרע אחר כדי שלשה תלמים של מענית המחרשה: והקוצר לשחת מפסיק. דקסבר כל לשחת לאו קצירה היא, דלא חשבינן לה אתחלתא דקצירה. שחת, תבואה שלא הביאה שליש, וקוצרים אותה להאכיל לבהמות. ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק ב - משנה ב
אמת המים שאינה יכולה להקצר כאחת. שהיא רחבה כל כך עד שהעומד באמצע אינו יכול לקצר מכאן ומכאן : רבי יהודה אומר מפסקת. ופליג אתנא קמא דאמר לעיל על שלולית דהינו אמת המים דבכל ענין מפסיק, ורבי יהודה סבר דאם יכולה להקצר כאחת אינה מפסקת. והלכה כרבי יהודה: וכל ההרים אשר במעדר יעדרון. הר שחודו זקוף ואין בקר בכליו יכולין לעבר שם, ומפסיק בין שתי השדות: הוא נותן פאה לכל. כלומר נותן פאה אחת לכל שתי השדות ולא חשיב הפסק, הואיל והם נעדרים במעדר, כלומר שבני אדם חופרים אותו הר בכלי שחופרים בו את הקרקע, אין זה הפסק. שהרואה אומר אין זה קרקע בור אלא למחר חופרים אותו במעדר וזורעים אותו ושתי השדות הם אחת:

פרק ב - משנה ג
הכל מפסיק לזרעים. מפרש בגמרא בירושלמי דהכל לאתויי סלע שהיה עובר על פני כל השדה, אם צריך הוא לעקר את המחרשה מצד זה כדי לתת אותה לצד זה, מפסיק: אלא גדר. גבה עשרה טפחים: שער כותש. ענפי האילן קרויין שער. ופרוש שער כותש, שהנופות של אילנות מתערבין זה עם זה למעלה מן הגדר כעלי זה התקוע במכתש:

פרק ב - משנה ד
כל הרואים זה את זה. כל זמן שהעומד אצל אחד מהאילנות יכול לראות האילן האחר, אף על פי שיש ביניהן גדר, אינו מפסיק, ולוקח פאה מאילן אחד על חברו: לזיתים שהיו להם בכל רוח. פאה אחת היו נותנים על כל הזיתים שהיו להם לצד מזרחה של עיר, ופאה אחרת על כל הזיתים שהיו להם לצד מערבה, וכן לארבע רוחות: שהיו להם בכל העיר. אין נותנים כי אם פאה אחת לכלן, אף על פי שאין רואין זה את זה, ואין הלכה כרבי אליעזר ברבי צדוק שאמר משמו, אבל הלכה כרבן גמליאל:

פרק ב - משנה ה
שני מיני חטין. כגון שחמתית ולבנה :

פרק ב - משנה ו
הלבלר. הסופר: הזוגות. הם כל אותן שנים שנים הנזכרים בפרק קמא דמסכת אבות, שקבלו שנים מפי שנים מפי שמעון הצדיק:

פרק ב - משנה ז
שדה שקצרוה כותים. לעצמן. ולא שקצרוה פעלי כותים לישראל, דאז הוי כאלו קצרוה ישראל: קרסמוה נמלים. דרך הנמלה לחתך קנה השבלת מלמטה. ולזה קורים קרסום, לשון יכרסמנה חזיר מיער (תהלים פ): פטורה. דכתיב גבי פאה ובקצרכם, עד שתהיו אתם הקצרים: שחובת הקציר בקמה. כלומר חובת הפאה של זה הניחה בקמה. ונהי דאם כלה שדה, חזרה פאה לעמרים וחיב להפריש פאה מן העמרים, הני מלי היכא דכלה הוא, אבל הכא הוא לא כלה:

פרק ב - משנה ח
הלוקח נותן פאה לכל. שחובת הפאה ממה שקצר נשאר בזה החצי שקנה הלוקח, והוי כאלו לא מכר לו אלא מה שנשאר בשדה אחר שיוציא ממנה הפאה שראוי להוציא מאותה שדה. וכן הפודה מיד הגזבר מוציא מן החצי שפדה הפאה הראויה לשדה כלה: