פרק ג

מלבנות. ערוגות מרבעות. ובשביל שעשויות כדפוסי הלבנות קרויין מלבנות: שבין הזיתים. והוא הדין לכל שאר אילנות. ונקט זיתים לאשמועינן דאפלו זיתים שחיבים בפאה לא מפסקי לבית הלל, וכל שכן שאר אילנות שאין חיבין בפאה דפשיטא דלא מפסקי: בית שמאי אומרים פאה מכל אחד ואחד. מכל מלבן ומלבן, הואיל ועומדות הערוגות פסקי פסקי ואין מתערבין זו עם זו קסברי בית שמאי דמפסקי זיתים. היכא דראשי שורות מתערבים מזה לזה דלא מפסקי. ובזמן שהאילנות מרחקים זה מזה עד שבקרקע בית סאה שהוא חמשים אמה על חמשים אמה אין בו עשרה אילנות, מודים בית הלל שנותן פאה לכל מלבן ומלבן, דהואיל והאילנות מרחקים נראין הדברים שלא בשביל האילנות נעשו המלבנות. ובזמן שהאילנות רצופים ויש עשר אילנות בפחות מבית סאה מודים בית שמאי שנותן פאה אחת על הכל, לא נחלקו אלא כשיש עשר אילנות בבית סאה:

המנמר. מלקט שדהו מקומות מקומות, דמחזי כמנומר, לשון ונמר חברברתיו (ירמיה יג), שקצר התבואה שנתבשלה ראשון ראשון בשדה : ושיר קלחים לחים. אותן שלא נתבשלו: נותן פאה מכל אחד ואחד. כשחוזר ללקט הקלחים לחים ששיר. דנמור מפסיק ולאו אתחלתא דקצירה חשיבא : בזורע שבת. ירק שקורין לו אניט"ו בלע"ז: שהוא נותן פאה לכל אחת ואחת. מפני שאין דרכן לזרע מהן שדה אחת, לפיכך חשובין כל אותן ערוגות כאלו כל אחת מהן שדה אחת. ושבת וחרדל חיבים בפאה אף על פי שאין נותנין פאה לירק, משום דלזרע עבידי וכמיני זרעים חשיבי. והלכה כחכמים:

המחליק בצלים. אית דמפרשי לשון ואנכי איש חלק (בראשית כו), על שם שכשנתלשו נשאר המקום חלק. ואית דמפרשי המחליק כמו המחלק, שנוטל חלק מן הבצלים לחים למכרן בשוק וחלק אחר מניח יבשים לגרן לקיום: נותן פאה לאלו לעצמן. דכשני מיני חטים דמו: וכן בכרם. וכן המחליק בכרם דינו כמחליק בבצלים: המדל נותן מן המשיר על מה ששיר. בזמן שהבצלים זרועים רצופים נוטל מהם אחד מבינתים כדי שהנשארים יתגדלו ברוח ויעשו גסים. וזהו הנקרא מדל, שדולה ושולף אותם ממקומם, ותנן איזהו מדל, נוטל אחת ומניח שנים. ואותן שעוקר לתן רוח לנשארים אינם חיבין בפאה, לפי שתקנת הנשארים היא, הלכך נותן פאה מן הנשאר לבד והנעקר פטור מכלום דלא חשיבא קצירה: המחליק מאחת יד. כלומר מענין אחד, או כלו לגרן או כלו לשוק. ורמב"ם פרש מאחת יד ממקום אחד, שהחלק שנוטל למכר בשוק אינו נוטל אותו מכאן ומכאן אלא כלו מצד אחד :

האמהות של בצלים. בצלים גדולים שמניחין אותן לגדל זרע, ומתוך שמשתהין בארץ לא חזו לאכילה אלא על ידי הדחק , ולכך פטר רבי יוסי. ואין הלכה כמותו: מלבנות הבצלים שבין הירק. סבר רבי יוסי דירק כזרע אחר דמי, שאין דרך בני אדם להיות מכניס בצלים בין הירק, ותנן לעיל בפרק שני דזרע אחר מפסיק. ואין הלכה כרבי יוסי:

שלקחו את האילן. מהנך אילנות דחשיב בפרק קמא שחיבים בפאה: המוכר קלחי אילן. שרשי צמחים שחיבין בפאה, ולא מכר לו הקרקע, נותן הלוקח פאה מכל אחד ואחד: בזמן שלא שיר. כלומר אם לא התחיל בעל השדה לקצר או ללקט פרות, אז הוא דחיב הלוקח לתן פאה. אבל אם התחיל בעל השדה לקצר שדהו קדם שמכר את אלו, שנשאר מן השדה שלא נקצר או שלא נלקט, בעל השדה הוא הנותן פאה על הכל, דמכי אתחיל בקצירה או בלקיטת הפרות איחיב בפאה של כל השדה. ורבי יהודה לפרושי מלתיה דתנא קמא אתא, וכן הלכה:

קרקע בית רבע. מקום שראוי לזרע בו רבע הקב. ופרשו בו שהוא עשר אמות ומחצה על עשר אמות בקרוב : העושה סאתים. רבי יהושע לא אזיל בתר זריעה, אלא קרקע המוציאה סאתים שהן שנים עשר קבין : לקצר ולשנות. דרך הקוצרים אוחז מלא כפו מן הקמה וקוצר, כדכתיב (תהלים קכט) שלא מלא כפו קוצר. ואם יש בקמה כדי למלאת כפו שני פעמים חיבת בפאה: קרקע כל שהוא חיבת בפאה. דסבירא ליה פאת שדך כל שהוא משמע , ופליג אכלהו : ובבכורים. דכתיב בהו אדמתך . והני מלי בבכורי חטה ושעורה, אבל בבכורים של אילן אינו חיב אלא אם כן יש לו קרקע שש עשרה אמות סביב לאילן, שהוא שעור יניקתו: ולכתב עליה פרוזבול. הלל תקן פרוזבול, כשראה שהיו נמנעים מלהלוות לעניים מפני השביעית שמשמטת החוב, תקן שיהא מוסר שטרותיו לבית דין, וכותב, מוסר אני לכם פלוני ופלוני הדינין כל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, ומשכתבו לו שטר זה שוב אין שביעית משמטת חובו. ודוקא כשיש קרקע כל דהוא ללוה דאז חשיב כאלו החוב גבוי כבר ביד בית דין ותו לא קרינא ביה לא יגש, וחשבינן לקרקע כל שהוא כאלו שוה כל החוב, דאין אונאה לקרקעות : ולקנות עמה נכסים שאין להם אחריות. דמטלטלין נקנין אגב קרקע, בכסף בשטר ובחזקה, כדתנן בפרק קמא דקדושין, ושם מפרש:

שכיב מרע. השוכב על מטתו מחמת חלי: שיר קרקע כל שהוא. כל הני שיר קרקע כל שהוא. דתנן במתניתין מכאן ועד סוף פרקין, לאו דוקא קרקע, דהוא הדין מטלטלים כל שהן. אלא אידי דתנא רישא גבי פאה ובכורים ופרוזבול קרקע כל שהוא, תנא בכל הנך נמי קרקע כל שהוא: מתנתו קימת. אם קנו מידו על המתנה, אף על פי שעמד מחליו אינו יכול לחזר בו, הואיל ושיר לעצמו כל שהוא גלי דעתיה דלאו מחמת מיתה כתב המתנה: לא שיר קרקע כל שהוא. לעצמו, מסתמא לא שביק אינש נפשיה ערטילאי, ואם לא שהיה חושב ודאי שימות לא היה נותן כל נכסיו, הלכך אם עמד חוזר, ואפלו קנו מידו: וכתב לאשתו קרקע כל שהוא אבדה כתבתה. בשכיב מרע מירי, שמחלק נכסיו לבניו, וכתב לאשתו חלק בין הבנים, ושמעה איהי ושתקה ולא אמרה כתבתי אני גובה או כיוצא בזה, אבדה כתבתה: רבי יוסי אומר אם קבלה עליה. שתהא שתפת בין הבנים, אפלו לא קנו מידה, והוא לא צוה שיכתבו כך בפניה, אבדה כתבתה ושוב אינה יכולה לחזר בה. ואין הלכה כרבי יוסי:

הכותב כל נכסיו לעבדו. שכתב כל נכסי נתונים לפלוני עבדי, הרי העבד בכלל הנכסים ונתן לו את עצמו. והא דקאמר עבדי הינו עבדי שהיה כבר: שיר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין. דכל היכא דנחית לשיורא אמרינן לדידיה נמי שיר, וכי אמר כל נכסי לך אשאר נכסים קאמר ולחנופי ליה קאתי, ולא שחרריה, כיון דלא אמר ליה עצמך ונכסי. ואפלו אין לו שום נכסים אלא העבד והקרקע ששיר, מכל מקום לא יצא לחרות, דכיון דאין מתקים דבור כל נכסי דהא אתא חוץ ובטל ליה, דלא פלגינן דבורא, והוי בטל לגמרי ולא קנה לא עצמו ולא נכסים : רבי שמעון אומר לעולם הוא בן חורין. בין אין לו נכסים אחרים אלא העבד והקרקע ששיר, ובין יש לו נכסים אחרים, לעולם הוא בן חורין. ומוקמינן דבור כל נכסי בעבד לבדו כשאין לו נכסים אחרים, ולא אמרינן דבמה שאמר חוץ בטל דבורו שאמר כל נכסי, דפלגינן דבורא, ומקימינן ליה בעבד, ויצא בן חורין: חוץ מאחד מרבוא. ולא פרש מהו משיר, דהתם אמרינן דאחד מרבוא דקאמר הינו עבד, ואיהו לא חשיב ליה אלא כאחד מרבוא בנכסים, ואף על גב דשוי טפי. ואין הלכה כרבי שמעון: