פרק ד

הפאה נתנת במחבר. דכתיב (ויקרא יט) לעני ולגר תעזב , הנח לפניהם והם יבוזו: בדלית. גפן המדלית על גבי עצים או על גבי אילנות: מוריד ומחלק. דכתיב (שם) תעזב אותם, אותם שאין בהם סכנה אתה עוזב לפניהם ואי אתה עוזב אותם שיש סכנה בעליתם, אלא מוריד מן האילן ומחלק להם: בחליקי אגוזים. על שם שאילנות של אגוזים חלקים ואין בהם קשרים כשאר אילנות קרוין חליקי אגוזים . ואין הלכה כרבי שמעון: אפלו תשעים ותשעה. ארישא קאי, בפאה הנתנת במחבר:

בדלית ובדקל. שמצותן בתלוש:

נטל. אחד מן העניים מקצת פאה שלקט כבר וזרק לו על השאר כדי לקנת : אין לו בה כלום. אפלו במה שלקט, דקונסין אותו ומוציאין ממנו התלוש והמחבר : נפל לו עליה וכו'. אף על גב דארבע אמות של אדם קונות לו בסמטא ובצדי רשות הרבים, הכא בשדה חברו לא תקינו ליה רבנן שיקנו לו ארבע אמותיו. אי נמי כיון דנפל עליה גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דלקני, בארבע אמות לא ניחא ליה דלקני:

שלש אבעיות ביום. שלש פעמים מתגלה בעל הבית ונראה בתוך שדהו כדי שיקחו העניים פאה. אבעיות לשון גלוי, נבעו מצפניו (עובדיה א) מתרגמינן אגלין מטמרוהי: בשחר. מפני המניקות שבניהם ישנים בשחר ואז יש להם פנאי ללקט: ובחצות. מפני התינוקות שדרכן לצאת בחצות והולכים ללקט פאה : ובמנחה. מפני הזקנים ההולכים על משענתם ואין מגיעים לשדה עד שעת המנחה: שלא יפחתו. משלש עתים הללו. והלכה שאין נותנין פאה אלא בשלש עתים הללו, אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם: של בית נמר. שם מקום, כדכתיב (במדבר לב) את בית נמרה. קושרים חבל בצד הקמה וקוצרים והולכים עד שיכלה החבל, ומניחים פאה לכל החבל, וחוזרים וקושרים ומניחים פאה, והינו מכל אמן ואמן, כלומר מכל שורה ושורה, ועל זה מזכירין אותן לשבח :

עובד כוכבים שקצר את שדהו וכו'. דכתיב גבי לקט ופאה ובקצרכם פרט לשקצרוה עובדי כוכבים, וגבי שכחה כתיב (דברים כד) כי תקצר קצירך ושכחת עמר, מכאן אמרו עובד כוכבים שקצר שדהו ואחר כך נתגיר פטור: שאין השכחה אלא בשעת עמור. ובשעת עמור מיהא גר היה וחיב בכל המצות. ורבנן סברי הואיל ואיכא שכחה בעמר ואיכא שכחה בקמה כדכתיב (שם) ושכחת עמר בשדה, לרבות שכחת קמה, את שישנו בשכחת קמה ישנו בשכחת עמר, והאי עובד כוכבים שקצר שלא היה בשכחת קמה דאותה שעה עובד כוכבים היה, אף על פי שעכשיו נתגיר אינו בשכחת עמר. ואין הלכה כרבי יהודה:

קמה ופדה עמרים פטורה. דמקרא דממעטינן קציר עובדי כוכבים ממעטינן נמי קציר הקדש, דלאו קצירך הוא. ולענין שכחה פליגי רבי יהודה ורבנן בהקדיש קמה ופדה עמרים, כי היכי דפליגי בעובד כוכבים שקצר שדהו ואחר כך נתגיר:

עד שלא באו לעונת המעשרות. הינו מרוח , כשהוא משוה פני הכרי ברחת, אם באותה שעה היו ביד הגזבר פטורים, ואם לאו אין ההקדש פוטרן: וגמרן הגזבר. שנגמרו בעודן ביד הגזבר:

רבי אליעזר אומר זכה לו. פלגתא דרבי אליעזר ורבנן בעשיר שלקט פאה לזכות בה לעני. דרבי אליעזר סבר אמרינן תרי מגו, מגו דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, השתא נמי חזי ליה, ומגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ורבנן סברי חד מגו אמרינן, תרי מגו לא אמרינן. אבל מעני לעני, דברי הכל זכה לו: של עובד כוכבים חיב במעשרות. דהואיל ואין העובד כוכבים חיב בלקט שכחה ופאה הוו להו כשאר תבואה של עובד כוכבים שחיבת במעשר: אלא אם כן הפקיר. לעניים ולעשירים, דהפקר פטור מן המעשר. ומתניתין רבי מאיר היא דאמר אין קנין לעובד כוכבים בארץ ישראל להפקיע מן המעשר. ואין כן הלכה:

הנושר בשעת הקצירה. שבלים הנופלים בשעת הקצירה: הכהו קוץ. כל היכא דנושר מחמת אנס אינו לקט, דכתיב (ויקרא יט) ולקט קצירך, אין לקט אלא מחמת קציר: תוך היד. אנשר קאי, כלומר תוך היד ונשר, תוך המגל ונשר , דהנושר מתוך היד ומתוך המגל לעניים. אבל הנושר מאחר היד מנדנוד ידו ומאחר המגל מכח תנועת המגל, לבעל הבית, דאין זה בדרך קצירה: ראש היד. כשידו מלאה ויש שבלים בין ראשי אצבעותיו לפס ידו , הנושר משם, וכן הנושר מראש המגל: רבי ישמעאל אומר לעניים. דדמי לתוך היד ולתוך המגל: ורבי עקיבא אומר לבעל הבית. דמדמי ליה לאחר היד ולאחר המגל. והלכה כרבי עקיבא:

חורי הנמלים. דרך הנמלים לכנס תבואה בחוריהן: שבתוך הקמה. עד שלא התחילו לקצר: של בעל הבית. שאין לעניים בקמה כלום: שלאחר הקוצרים. לאחר שהתחילו לקצר חישינן שמא הביאו שם הנמלים מן הלקט . הלכך החטים העליונים שבחורים או שבלים העליונים לעניים, דיש שם מן הלקט, אבל חטים התחתונים לבעל הבית, דמן הקמה היה. ואלו הן עליונים, כל שהן לבנים. ואלו הן תחתונים, הירוקים שנוטים להשחיר ונכרים שהם ישנים : רבי מאיר אומר הכל לעניים. שאי אפשר לגרן בלא ירקון, ושמא אלו הירוקים מן התבואה חדשה שקצרו עכשיו שיש בה חלק לעניים: שספק לקט לקט. דכתיב (שם) לעני ולגר תעזב הנח לפניהם משלך . והלכה כרבי מאיר: