פרק ה

גדיש שלא לקט תחתיו. מי שאסף והגדיש את העמרים למקום אחד בתוך השדה שעדין לא לקטו שם העניים את הלקט: כל הנוגעות בארץ לעניים. דקנסוהו רבנן לפי שהגדיש על גב הלקט, ואפלו הגדיש חטים על גבי לקט של שעורים הוי כל הנוגע מן החטים בארץ לעניים: הרוח שפזרה את העמרים. על גבי הלקט: כדי נפילה. כדי שעור שרגיל לפול בשעת קצירה, שהם ארבעה קבין לכור זרע, והכור הוא שלשים סאין . ומשום דאמר תנא קמא אומדים כמה לקט ראויה לעשות, קא משמע לן רבן שמעון בן גמליאל אין הדבר צריך אמד, שכבר קצוב ועומד כדי נפילה, בשלשים סאין של זרע רגיל לפל ממנו בשעת קצירה ארבעה קבין, וכך יתן לעניים:

שבלת שבקציר. שיר בקצירתו שבלת אחת שלא קצר, וראש אותה שבלת מגיע לקמה, אם אותה שבלת נקצרת עם הקמה הרי היא של בעל הבית, שהקמה מצילתה, דלא קרינן בה לא תשוב לקחתו (דברים כד): מעשר שבלת אחת ונותן לו. לפי שחיב לתן לו דבר מתקן כמו שהיתה שבלת של לקט דפטורה מן המעשרות, ואף על פי שעדין לא נתמרח חל שם מעשר עליו, כמו מעשר ראשון שהקדימו בשבלין שחל עליו שם מעשר אף על פי שעדין לא נתמרח. וכיצד הוא עושה, מביא שתי שבלים מגדיש זה שנתערבה בו שבלת של לקט, ואומר על אחת מהן, אם זו לקט מוטב, ואם לאו הרי מעשרותיה קבועים בזו השנית, ונותן לו את הראשונה. ובירושלמי פריך ונחוש שמא זאת השניה שקבע עליה המעשרות של לקט היא, וכיון שהיא פטורה מן המעשר אין המעשרות קובעים בה שאין מפרישין מן הפטור על החיוב, ומשני שלוקח שבלת שלישית ואומר אם השניה שקבעתי בה המעשרות היא לקט ואינה יכולה להיות מעשר, הרי זו השלישית מעשר על הראשונה: אמר רבי אליעזר וכי היאך העני הזה מחליף דבר שלא בא ברשותו. רבי אליעזר לדבריהם דרבנן קאמר להו , לדידכו דפלגיתו עלי (לעיל פ"ד מ"ט) בעשיר שלקט פאה לעני שאני אומר זכה לו ואתון אמריתו דלא זכה לו, היאך העני הזה מחליף דבר שלא בא ברשותו, דהא אין בעל השדה יכול לזכות לו את הלקט לפי דבריכם, ונמצא דלקט זה לא בא ברשותו של עני, אלא לדבריכם מזכה את העני בכל הגדיש על מנת להחזיר, דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, ונמצאת אותה שבלת שהיא לקט באה ליד העני ויכול להחליפה באחרת. ורבנן אמרי, הכא עשו את שאינו זוכה כזוכה , וחשבינן להאי שבלת של לקט כאלו באה לידו של עני, אף על גב דלא זכה בה, לענין זה שיכול להחליפה באחרת. והלכה כחכמים:

אין מגלגלין בטופח. מין קטנית דק, שקורין לו בערבי גילבא"ן. ורמב"ם פרש שהוא מין זרע שקורין לו קורטמ"ן ודומה לשעורים. ואומר רבי מאיר שאין מגלגלין זה המין עם שאר מיני זרעים, לקצר אותם ביחד, כי הלקט שהיה ראוי לפל משאר מיני זרעים יפל מזה המין הגרוע , ונמצא מפסיד לעניים: וחכמים מתירים מפני שאפשר. שיפל לקט משאר זרעים כמו מן הטופח. והלכה כחכמים. פרוש אחר אין מעלין מים בגלגל מן הבור להשקות את השדה או להרביצה עד שיהא משקה טופח עליה בשעה שהעניים באים בשביל הלקט, מפני שהוא מפסיד לעניים. וחכמים מתירין, מפני שאפשר שישומו ההפסד של עניים בזה ויתן בעל השדה כפי השומא שישומו עליו, ולרבי מאיר דאמר אין מגלגלין, שמין לבעל הבית הפסדו ונוטל מן העניים:

עני היה באותה שעה. ופטור מלשלם. והלכה כחכמים:

המחליף עם העניים. נותן תבואה או פרות לעני בחלוף מה שלקט: שלו פטור. מן המעשר. מה שנתן לו העני שהוא של לקט שכחה ופאה: ושל עניים חיב. מה שנתן בעל הבית לעני מתבואתו, וחיב לעשר קדם שיתן אותו לעני: שנים שקבלו את השדה. והם עניים: באריסות. למחצה לשליש ולרביע, והם נעשים כבעל הבית, ובעל הבית עני אסור בלקט של שדהו דכתיב (ויקרא יט) לא תלקט לעני, אזהרה לעני שלא ילקט הלקט שלו, וחיב להפריש מעשר עני ולתת אותו לעני אחר. ודוקא כל אחד על חלקו נעשה כבעל הבית, ולא על חלק חברו. הלכך מתרין לתן זה לזה מעשר עני: שקבלה ממנו למחצה. שזכה במחבר. אבל אם אמר ליה מה שאתה קוצר, אין לו חלק אלא בתלוש, וחיוב לקט שכחה ופאה הכל על בעל השדה, ואף על פי ששכחת העמרים בתלוש בשעת עמור, מכל מקום כאן פטור דלא קרינן ביה קצירך הואיל ולא זכה אלא בתלוש. וגר שנתגיר לאחר קצירה דחיב בשכחה לעיל לרבי יהודה, הינו משום דקרינן ביה שדך. ומכל מקום מהאי טעמא לא מחיבינן גר בלקט, מאחר שעקרו במחבר :

המוכר שדהו. שמכר לו שדה וקמתה. אבל מכר את הקמה בלבד ושיר השדה לעצמו, שניהם אסורים בלקט שכחה ופאה, שאצל זה אני קורא שדך ואצל זה אני קורא קצירך: המוכר מתר. בלקט שכחה ופאה אם הוא עני: על מנת שילקט בנו אחריו. שעל ידי כן הפועל מנכה לו מן השכירות, ונמצא פורע חובו משל עניים: אל תסג גבול עולים. כלומר אל תקרי עולם אלא עולים , אית דמפרשי אלו עולי מצרים, שלא תשנה האזהרות שבתורה שנתנה ליוצאי מצרים , ואית דמפרשי עולים אלו בני אדם שירדו מנכסיהם, וקרי להו עולים לשון כבוד, כדרך שקורין לעור סגי נהור :

ולא שכחו בעל הבית. כגון דבעל הבית בשדה, דקאי גביה וזכי ביה. אבל בעל הבית בעיר הוי שכחה אף על גב דלא שכחו בעל הבית:

לכבעות. לעשות מהן כמין כבע בראש, שכך היו רגילין לעשות עטרות של שבלין ולשום בראש: לכמסאות. אינם גבוהים ובולטים למעלה ככבעות, אלא נכפפים למטה, שאינו נראה כל כך, כמה דתימא (דברים לב) הלא הוא כמס עמדי: ולחררה. קצר מעט ועמר, כדי לגלגל עסה לעשות חררה קטנה על גבי גחלים . פרוש אחר, יש שקוצרים התבואה ומגדישים אותה במקום אחד עד שתתאסף, ואז נושאים אותה למקום שדשים התבואה, ומקום הדישה נקרא גרן, ומה שמגדישים על גבי קרקע נקרא כבעות, כדמות כבע שמשימין בראש, ומה שמגדישים בחפירה בארץ נקרא כמסאות, לשון כמס עמדי, ומה שמגדישים בעגלה כדמות אבן הרחים נקרא חררה, על שם שהחררה עגלה: ולעמרים. עשה עמרים קטנים, וסופו לעשות משנים ושלשה עמר אחד: אין לו שכחה. כלומר מה ששכח בשדה בשעה שמוליך לאחד מן המקומות הללו אינו שכחה, דכתיב (שם כט) כי תקצר קצירך בשדך ושכחת עמר בשדה, מה קציר שאין אחריו קציר, אף עמור שאין אחריו עמור, יצא אלו שיש אחריהן עמור: ממנו ולגרן יש לו שכחה. המוליך מאחת מהמקומות הללו לגרן ושכח עמר באחת מן המקומות הללו, הוי שכחה: המעמר לגדיש. ורוצה שישארו באותו מקום ושם ידוש אותם, יש לו שכחה: ממנו ולגרן. ואם נמלך עליהם אחר כך ומוליכם למקום אחר לדוש אותם, אין לו שכחה: