פרק ו

פרק ו - משנה א
בית שמאי אומרים הבקר לעניים. מי שהפקיר לעניים ולא לעשירים דין הפקר יש לו, ופטור מן המעשר, דכתיב בלקט ופאה (ויקרא יט) לעני ולגר תעזב אותם, מה תלמוד לומר תעזב אותם, למד על עזיבה אחרת דהינו הפקר, שהיא כזו, מה זו לעניים ולא לעשירים, אף מה שנאמר במקום אחר לעניים ולא לעשירים : אף לעשירים כשמטה. דכתיב (שמות כה) והשביעית תשמטנה ונטשתה, מה תלמוד לומר ונטשתה, למד על נטישה אחרת, דהינו הפקר, שהיא כשביעית, מה שביעית לעניים ולעשירים, אף הפקר לעניים ולעשירים :

פרק ו - משנה ב
לגפה. גדר אבנים סדורות זו על זו בלא טיט: ולכלים. כלי המחרשה: בית שמאי אומרים אינו שכחה. פלוגתיהו דבית שמאי ובית הלל בעמר שהחזיק בו להוליכו לעיר ונתנו בצד הגפה או בצד הגדיש ושכחו שם, שבית שמאי אומרים אינו שכחה שהרי זכה בו: ובית הלל אומרים שכחה. והא דתנן לקמן במתניתין העמר שהחזיק בו להוליכו לעיר ושכחו מודים בית הלל לבית שמאי שאינו שכחה, זהו כשלא הניחו אצל הגפה או אצל הגדיש . פרוש אחר, בית שמאי אומרים אינו שכחה, אפלו בעמר שלא החזיק בו כלל לא הוי שכחה, דהואיל והניחו אצל דבר המסים עתיד לזכרו, ובית הלל אומרים שכחה כל זמן שלא החזיק בו. ומודים בית הלל שאם החזיק בו ואחר כך שכחו שאינו שכחה, כדאמרינן בסמוך:

פרק ו - משנה ג
ראשי שורות העמר שכנגדו מוכיח. לקמן בסמוך מפרש לה:

פרק ו - משנה ד
שנים שהתחילו מאמצע שורה. של עמרים, זה הפך פניו לצפון וזה הפך פניו לדרום: ושכחו לפניהם. לאחר שהתחילו לעמר דלגו עמר ושכחוהו, הוי שכחה, דקרינן ביה לא תשוב לקחתו (דברים כד): ולאחריהם אינו שכחה. אם כשהפכו פניהם זה לצפון וזה לדרום והתחילו לעמר נשאר עמר אחד ביניהם ושכחוהו, אינו שכחה. לפי ששניהם סמכו זה על זה ומתוך כך נשכח : יחיד שהתחיל מראש השורה. השתא מפרש להא דתנן לעיל ראשי שורות העמר שכנגדו מוכיח. כגון שיש כאן עשר שורות של עשר עשר עמרין מסדרין בשורות מצפון לדרום והתחיל לעמר בראש שורה אחת ושכח עמר אחד לאחריו, הוי שכחה, כיון שעבר ממנו ועמר עמר הסמוך לו קרינן ביה לא תשוב לקחתו, אבל אם שכח עמר אחד או שנים בסוף השורה, דהינו לפניו, והניחם וחזר והתחיל לעמר מתחלת שורה שניה, לא הוי שכחה, דלא קרינן ביה לא תשוב, שאני אומר דעתו לעשות שורה אחרת מאותם שהניח ממזרח למערב. והינו דתנן העמר שכנגדו מוכיח, שהעמרים שורות אחרות מוכיחים על אלו שהניח שלא שכחן, שראוין להתחשב עמהן בשורה אחרת :

פרק ו - משנה ה
הוצני פשתן. כמו שנעקר הפשתן מן השדה נקרא הוצני, שעומד כמו הוצין : שני גרגרים. ענבים: אלו כדברי בית הלל. וטעמיהו משום דכתיב (ויקרא יט) לעני ולגר תעזב אותם, חד לעני וחד לגר, הרי שנים. ובית שמאי אמרי שלשה לעניים וארבעה לבעל הבית, דכתיב (דברים כד) לגר ליתום ולאלמנה יהיה, הרי שלשה לעניים :

פרק ו - משנה ו
העמר שיש בו סאתים אינו שכחה. דכתיב (שם) לא תשוב לקחתו, עמר שאתה יכול להגביהו כלו כאחת ולשאת אותו על כתפו, יצא זה של סאתים שאי אתה יכול להגביה כלו כאחת: אמרו לו יפה כחו. כדאמרינן שתים שכחה שלש אינן שכחה: לא אם אמרת בעמר אחד שהוא כגדיש. דין הוא שעמר אחד שיש בו סאתים לא יהיה שכחה, מפני שהוא כגדיש ואין שיך שכחה בגדיש: תאמר בשני עמרים. שהם כמו שאר עמרים קטנים: ככריכות. כאגודות קטנות:

פרק ו - משנה ז
קמה שיש בה סאתים ושכחה אינו שכחה. דילפינן שכחת קמה משכחת עמר, מה עמר שיש בו סאתים אינו שכחה, אף קמה שיש בה סאתים אינה שכחה, ושכחת קמה ילפינן לה מקרא דכתיב (שם) ושכחת עמר בשדה, לרבות שכחת קמה: טופח. מין קטנית דק מאד, וקורין לו בערבי גילבא"ן. ובקמה של שעורים אירי שנשתדפו ונעשו דקות כטופח, ואפלו הכי רואים אותם כאלו הן גסים כשאר שעורים, ואם כשנחשב אותן גסים כשאר שעורים יהיה בהן סאתים, אף על פי שעכשיו שהם שדופות אין בהם סאתים, לא הוי שכחה. ואין לפרש דשל טופח ממש יחשבו כאלו הם כשעורים הגסים, אלא בשעורים שנשתדפו ונעשו כטופח, דהכי אמרינן בירושלמי רואים את השדופות כאלו הן מלאות: ענוה של שעורים. ענוה בוי"ו כמו ענבה בבי"ת, כלומר גרגר שעורים:

פרק ו - משנה ח
הקמה מצלת את העמר. קמה שלא שכחה שהיתה בצד עמר ששכחו, מצלת על העמר, דלא הוי שכחה דכתיב (שם) כי תקצר ושכחת עמר, עמר שסביבותיו קציר הוי שכחה, ולא עמר שסביבותיו קמה: ואת הקמה. אם שכח קמה והיו ראשי שבלים שלה מחברים לקמה אחרת שלא שכחה, זאת הקמה שלא שכחה מצלת על הקמה השכוחה המחברת אליה, ולא הויא שכחה: העמר אינו מציל. אם היה עמר שכוח או קמה שכוחה בצד עמר שאינו שכוח, אין העמר שאינו שכוח מציל לא על העמר ולא על הקמה השכוחים:

פרק ו - משנה ט
עקורה. תלושה, ושאינה עקורה מחברת לקרקע, אינן מצטרפין לסאתים ונימא דלא הוו שכחה, אלא אם שכחן הוו שכחה. ודוקא בשכח שניהם, דאם שכח עקורה ולא שכח שאינה עקורה היתה שאינה עקורה מצלת על העקורה שאצלה: וכן באילן. סאה פרות תלושין אצל סאה מחברין אין מצטרפין, והוו שכחה: והשום והבצלים. סאה קמה של שום וסאה קמה של בצלים אין מצטרפין לסאתים קמה. אי נמי סאה שום עקור וסאה שום שאינו עקור, וכן סאה בצלים עקורים וסאה בצלים שאינן עקורין, אין מצטרפין : אם באת. כגון שיש לקט בין סאה לסאה, וכן בכרם יש פרט בין סאה לסאה. אבל בפרות האילן לא משכחת רשות עני באמצע, דאין לקט ופרט באילן . ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ו - משנה י
שנתנה לשחת. לקצר בעודה לחה להאכיל לבהמה: לאלמה. לקצר כדי לאסר בה עמרים אחרים, כמו מאלמים אלמים (בראשית לז): אגדי השום. שומין שלקטן כדי לאגד בהן שומים אחרים: ואגדות השום והבצלים. אם שכחן אינן שכחה, דדרך שומין ובצלים שעושים מהן אגדות קטנות וחוזרים ואוגדים בחמש או שש מאלו הקטנות לאגדה אחת, ועל אותן הקטנות קאמר דלא הוו שכחה. משום דהוי כמעמר למקום שאינו גמר מלאכה, דאמרינן לעיל בסוף פרק גדיש (פ"ה מ"ח) דלא הוי שכחה: הלוף. רמב"ם אמר שהוא מין ממיני הבצלים: רבי יהודה אומר אין להם שכחה. לכל הטמונים, דכתיב שדך, מה שדה בגלוי אף כל בגלוי, פרט לטמון: וחכמים אומרים יש להם שכחה. כתיב שדך דמשמע גלוי וכתיב קצירך דמשמע נמי גלוי, הוי מעוט אחר מעוט ואין מעוט אחר מעוט אלא לרבות, ומרבינן את הטמון. ופרוש טמון דבר שהנאכל ממנו הוא טמון תחת הקרקע, כמו הצנון והבצל והשום והלפת וכיוצא בהן . ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ו - משנה יא
הקוצר בלילה והמעמר. בלילה: והסומא. בין ביום בין בלילה: אם היה מתכון לטל הגס הגס. כיון דמתכון לטל הגסין אפלו דקין אין להם שכחה : על מנת מה שאני שוכח אני נוטל יש לו שכחה. דמתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל: