פרק ח

מאימתי הנמושות. אית דמפרשי זקנים ההולכים על משענתם . ואית דמפרשי לקוטי בתר לקוטי . שמאחר שילכו בשדה לוקטים אחר לוקטים או הזקנים הללו שמאחרים ללכת ללקט אחר הכל כבר נתיאשו העניים מאותה שדה, וכל הנמצא בה אחר כך הוא הפקר לכל, בין לעניים בין לעשירים: רביעה שניה. המטר נקרא רביעה מפני שהוא רובע את הארץ ומולידה ומצמיחה כזכר הרובע את הנקבה והיא מתעברת ממנו, לשון בהמתך לא תרביע (ויקרא יט). פרוש אחר רביעה על שם שהמטר משכיב העפר ומרביצו, תרגום רובץ רביע. וזמן רביעה שניה בשנה בינונית הוא בכ"ג במרחשון : שאינן מוסקין. מסיקה בזיתים כמו קוצר בתבואה, בוצר בענבים, אורה בתאנים, גודר בתמרים, כך מוסק בזיתים: ולא יהא מביא בארבעה אסרות. דהינו שני פונדיונים, שהפונדיון שני אסרין, ותנן אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון, דהינו מזון שתי סעדות, וכיון שאינו מביא זיתים שוה ארבעה אסרות, דהינו מזון שתי סעדות לו ושתי סעדות לאשתו, אף הוא אינו יוצא ללקט. ואין הלכה כרבי יהודה:

נאמנים. העניים לומר חטים הללו של לקט שכחה ופאה הן, ופטורים מן המעשר: בשעתן. בשעת הקציר: בכל שנתו. בשנה שלישית ובשנה ששית, שמעשר עני נוהג בהן: ובן לוי נאמן לעולם. דמעשר ראשון נוהג בכל שנה, וכיון דאמר של מעשר ראשון הם לא חישינן שמא לא הפריש מהן תרומת מעשר, דכי היכי דלא נחשדו ישראל על תרומה גדולה , כך לא נחשד בן לוי על תרומת מעשר: אלא על דבר שבני אדם נוהגין כן. נוהגים לתת להם כן, ולא על דבר שאין רגילים לתת להם כיוצא בו, ולקמן מפרש ואזיל:

נאמנים על החטים. לומר של מעשר עני הם שנתן לי, אבל אין נאמנים לומר קמח ופת זה של מעשר עני, שנתן לי קמח ופת, דאין דרך לחלק מעשר עני קמח ופת: שעורה של ארז. אית דמפרשי שבלת של ארז, שלא היה דרכם לחלק ארז של מעשר עני אלא בשבלים. ואית דמפרשי שעורה של ארז קדם שנכתש במכתש והוסרה קלפתו לו , ולאחר דישה בעודו בקלפתו דרך לחלקו לעניים: גריסין. שטחנן בריחים של גרוסות: נאמנים על השמן. שדרך לחלק מעשר עני בשמן: ואין נאמנים לומר של זיתי נקוף הוא. זיתי נקוף ממתנות עניים הן, שחובטים ומנקפים בזית להשיר הזיתים שנשארו מן המסיקה. ונקוף לשון כנוקף זית. ואין העני נאמן לומר שמן זה הוצאתי מזיתי נקוף ופטור מן המעשר , לפי שאין רגילין לעשות שמן מזיתי נקוף . אבל עני האומר קמח זה או פת זו מלקט שכחה ופאה שלקטתי וטחנתי קמח ואפיתי לחם, נאמן, שדרך העני לעשות לחם מלקט שכחה ופאה:

נאמנים. העניים על הירק חי לומר של מעשר עני הוא, דירק חיב במעשר מדרבנן : דבר מעט. נאמנים אף על המבשל, דפעמים שבעל הבית שכח מלעשר ומעשר מן המבשל מתוך הקדרה: מלפסו. הקדרה או הפרור שמבשל בה:

אין פוחתין לעניים בגרן. כשמחלקין מעשר עני בגרן אין נותנין לכל עני ועני פחות משעור זה, דכתיב (דברים כו) ואכלו בשעריך ושבעו, תן לו כדי שבעו: דבלה. תאנים יבשים לאחר שנדרסים בעגול קרויין דבלה, ושוב אין נמכרים במדה אלא במשקל, להכי תני מנה דבלה, ומנה הוא משקל מאה דינרים והדינר משקל ששה מעים ומשקל המעה ששה עשר גרגרי שעורה: פרס. חצי מנה, ובכל המדות האמורות במתניתין הלכה כתנא קמא והלכה כאבא שאול. ולא נאמרו דברים הללו אלא למחלק מעשר עני בגרן, אבל המחלק מעשר עני בתוך ביתו מחלק כפי רצונו , ולא נתנו בו חכמים שעור:

מדה זו. דאין פוחתין לעני אמורה בכהנים לוים וישראלים, כל אחד מהם שמחלק מעשר עני בגרן לא יפחת מזה השעור: היה מציל. שאין רוצה לחלק לעניים שבאו כל מעשר עני שבידו, ורוצה להציל ממנו לקרוביו העניים: נוטל מחצה. ומצניע לצרך קרוביו: ונותן מחצה. לעניים שבאו. ואם לאחר שנטל מחצה והצניע לצרך קרוביו היה לו דבר מעט, כלומר שלא נשאר לו כדי לתת לכל אחד מן העניים שבאו כשעור הקצוב לעיל במתניתין, נותן לפניהם מה שנשאר בידו והן מחלקים ביניהם:

מככר בפונדיון. ככר הנמכר בפונדיון כשהחטים נמכרים ארבע סאים לסלע. וארבע סאין הן עשרים וארבעה קבין, שכל סאה היא ששה קבין, והסלע הוא ארבעה דינרים וכל דינר ששה מעין, נמצא הסלע עשרים וארבעה מעין, נמצאו עשרים וארבעה קבין לעשרים וארבעה מעין, קב לכל מעה, והמעה שני פונדיונים, הרי הככר הנמכר בפונדיון הוא חצי קב. אבל מפני שהחנוני רוצה להשתכר ליציאת האפיה והטחינה אי אפשר שימכר הככר שהוא חצי קב בפונדיון כפי הערך שמוכרים התבואה בשוק ארבע סאים בסלע, לפיכך לא יהיה הככר הנמכר בפונדיון אלא רבע הקב בלבד. וכשמחלקים תבואה לעני בגרן ועליו לטחן ולאפות אין פוחתין מחצי קב, אבל כשנותנים לו ככר אפוי לא יהיה אלא רבע הקב שהם ששה ביצים. והכי מפרש בפרק כיצד משתתפין בערובין (דף פב): פרנסת לינה. מטה וכרים וכסתות : מזון שלש סעדות. שחיב אדם לאכל בשבת שלש סעדות: לא יטל מן התמחוי. לפי שהתמחוי מתחלק בכל יום, שהגבאים מחזירים על פתחי בעלי בתים בכל יום ולוקחים מהם תבשיל לצרך העניים, והכלי שמשימים בו את התבשיל נקרא תמחוי: לא יטל מן הקפה. לפי שהקפה מתחלקת מערב שבת לערב שבת: נגבית בשנים. לפי שממשכנים על הצדקה, ואין עושים שררה על הצבור פחות משנים: ומתחלקת בשלשה. לפי שהיא כדיני ממונות ודיני ממונות בשלשה:

מאתים זוז. קים להו לרבנן שאלו מספיקים לשנה אחת לכסות ולמזונות: או לכתבת אשתו. ואפלו היא יושבת תחתיו: ואת כלי תשמישו. כלים יפים שמשתמש בהם בשבתות וברגלים. והני מילי כשבא לטל לקט שכחה ופאה ואינו נוטל מקפה של צדקה, שמתפרנס בצנעה ואינו נוטל ממה שביד גבאי, אבל אם נוטל מקפה של צדקה אז אין מניחין אותו לטל אפלו לקט שכחה ופאה עד שימכר כלי תשמישו :

מי שיש לו חמשים זוז וכו'. דחמשין דעבדין טבין כמאתים דלא עבדין: וכל מי שצריך לטל ואינו נוטל וכו'. כגון שדוחק עצמו במלאכה ומסתפק במעשה ידיו כדי שלא יתפרנס מאחרים. אבל אם אין מעשה ידיו מספיקין לו ומסגף עצמו בחיי צער קרובין למיתה, על זה אמרו כל הצריך לטל ואינו נוטל הרי זה שופך דמים, ואסור לרחם עליו , על נפשיה לא חיס כל שכן על אחרים: