פרק ב

היה קורא בתורה. פרשת קריאת שמע: והגיע זמן. קריאת שמע: אם כון לבו יצא. לדברי האומר מצות צריכות כונה צריך לפרש אם כון לבו שיהא מתכון לצאת ידי חובתו, והאומר מצות אין צריכות כונה מפרש אם כון לבו לקרות כנקודתן וכהלכתן, לאפוקי קורא להגיה שאינו קורא התבות כנקודתן אלא קורא ככתיבתן כדי להבין בחסרות ויתרות, דבקריאה כזו לא יצא. ואנן קימא לן כמאן דאמר מצות צריכות כונה: בפרקים. לקמן במתניתין מפרש מה הם הפרקים: שואל מפני הכבוד. שואל בשלום אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום כגון אביו או רבו או שגדול ממנו בחכמה: ומשיב. ואין צריך לומר שמשיב להם שלום אם הקדימו לו: ובאמצע. הפרק: שואל מפני היראה. אדם שהוא ירא מפניו שמא יהרגהו, ואין צריך לומר שמשיב לו שלום. אבל מפני הכבוד לא: רבי יהודה אומר באמצע. הפרק, שואל בשלום מי שהוא ירא ממנו, ומשיב שלום למי שמוטל עליו לכבדו: ומשיב שלום לכל אדם. שהקדים לו שלום. והלכה כרבי יהודה. ובכל מקום שאסור להפסיק, כך אסור לדבר בלשון הקדש כמו בשאר לשונות:

בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. דכתיב וה' אלהים אמת (ירמיה י), הלכך אין מפסיקין בין אני ה' אלהיכם לאמת . וכן הלכה: והיה אם שמע נוהג בין ביום בין בלילה. דכתיב ביה (דברים יא) ולמדתם אותם את בניכם, ותלמוד תורה נוהג בין ביום ובין בלילה: ויאמר אינו נוהג אלא ביום. דאית ביה פרשת ציצית שאינה נוהגת בלילה, דכתיב (במדבר טו) וראיתם אותו:

רבי יוסי אומר לא יצא. דכתיב שמע, השמע לאזנך מה שאתה מוציא מפיך . ותנא קמא סבר, שמע בכל לשון שאתה שומע. והלכה כתנא קמא: ולא דקדק באותיותיה. להוציאן בשפתיו יפה, בשתי תבות שהתבה השניה מתחלת באות שהתבה הראשונה נגמרת, כגון על לבבך, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, אם אינו נותן רוח ביניהם להפרידם נמצא קורא אותם שתי אותיות כאות אחת: רבי יוסי אומר יצא. והלכה כרבי יוסי. מיהו לכתחלה צריך לדקדק באותיותיה, וכן יזהר שלא יניח הנד ולא יניד הנח ולא ירפה החזק ולא יחזק הרפה, וצריך להתיז זי"ן של תזכרו שלא יהא נראה כאומר תשכרו בשי"ן, כלומר כדי שתרבו שכר, שהרי אין ראוי לשמש את הרב על מנת לקבל פרס: הקורא למפרע. הקדים פסוק שלישי לשני ושני לראשון וכיוצא בזה: לא יצא. דכתיב והיו הדברים בהויתן יהיו, כלומר כמו שהן סדורין בתורה. ומיהו אם הקדים פרשת ויאמר לפרשת והיה אם שמע, ופרשת והיה אם שמע לשמע, נראה דאין זה חשוב למפרע ויצא, שהרי אינן סדורות זו לאחר זו בתורה : יחזר למקום שטעה. אם בין פרק לפרק טעה, שאינו יודע באיזה פרק הפסיק ולראש איזה פרק יחזר, חוזר להפסק ראשון שהוא והיה אם שמע. והרמב"ם אומר שהוא ואהבת את ה' , ואם באמצע הפרק פסק, שיודע הפרק שפסק בו, אבל אינו יודע באיזה מקום מאותו פרק פסק, חוזר לראש אותו הפרק. היה קורא וכתבתם, ואינו יודע אם הוא בוכתבתם של שמע או בוכתבתם של והיה אם שמע, חוזר לוכתבתם של שמע , ואם נסתפק לאחר שהתחיל למען ירבו, אינו חוזר, שעל הרגל לשונו הוא הולך:

נדבך. שורה של בנין אבנים, כמו נדבכין די אבן גלל בעזרא (פרק ו), ואף על גב דמסתפי דלמא נפלי ולא מצו מכוני, לא הצריכום חכמים לרדת, דקריאת שמע לא בעי כונה אלא פסוק ראשון בלבד: מה שאינן רשאין לעשות כן בתפלה. דצלותא רחמי היא ובעי כונה, הלכך יורדין למטה ומתפללין:

חתן. שנשא בתולה, פטור מקריאת שמע לילה ראשון, משום דטריד שמא לא ימצאנה בתולה. ואני שמעתי שמתירא שמא יעשה כרות שפכה בבעילתו, וטרדא דמצוה היא , ורחמנא אמר ובלכתך בדרך, בלכת דידך הוא דמחיבת, הא דמצוה פטירת: אם לא עשה מעשה. אם לא בעל עד מוצאי שבת שהם ארבעה לילות, טריד. ומשם ואילך לבו גס בה ותו לא טריד, ואף על פי שלא עשה מעשה חיב בקריאת שמע:

רחץ לילה הראשון שמתה אשתו. ואף על פי שאבל אסור ברחיצה: אסטניס אני. קר ומצנן, לשון צנה . ואיכא צערא אם לא היה רוחץ, ואין אסור בימי אבלו אלא רחיצה של תענוג:

אין פירוש למשנה זו

לא כל הרוצה לטל את השם יטל. אם לא החזק חכם ופרוש בשאר דברים אין אלא גאוה שמראה בעצמו שיכול לכון לבו, ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. וחזינן לקצת מרבותינו דאמרי דהאידנא כל אדם יקרא קריאת שמע בלילה הראשון, שכיון שבדורות הללו אין מכונים כל כך בשאר ימים, אם לא יקרא בלילה ראשון מחזי יותר כיוהרא, שמראה עצמו שהוא מכון בכל שעה אלא השתא משום דטריד במצוה: