פרק ג

מי שמתו מטל לפניו. אחד מן הקרובים שחיב להתאבל עליהם, מטל עליו לקברו: פטור מקריאת שמע. משום דטריד טרדא דמצוה: וחלופיהן. שכן דרך שמתחלפין לפי שהכל רוצים לזכת במצוה: את שלפני המטה. המזמנים לנשאה כשתגיע המטה אצלם: ואת שלאחר המטה. כלומר בין אותם שלפני המטה ובין אותם שלאחר המטה, אם המטה צריכה להם לשאתה, פטורים: ואת שאין למטה צרך בהן. כגון ההולכים ללוות את המת לכבודו בלבד , חיבין: אלו ואלו פטורים מן התפלה. דלאו דאוריתא היא כמו קריאת שמע. ואיכא דאמרי מפני שהיא צריכה כונה יתרה:

להתחיל ולגמר. פרשה אחת של קריאת שמע : לשורה. שהיו עושים שורות שורות סביב האבל לנחמו בשובם מן הקבר: ואם לאו. שהיה הדרך קרוב מן הקבר עד המקום שבו עושים השורה, ואין פנאי להתחיל ולגמר עד שלא יגיעו לשורה: הפנימים. הרואים האבלים: והחיצונים. שאינם רואים פני האבלים:

נשים ועבדים פטורים מקריאת שמע. אף על פי שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, סלקא דעתך אמינא לחיבן הואיל ואית בה מלכות שמים, קא משמע לן. ותפלין מצות עשה שהזמן גרמא הן, דלילה ושבת לאו זמן תפלין נינהו, וסלקא דעתך אמינא הואיל ואתקש תפלין למזוזה, נשים נתחיבו, קא משמע לן : קטנים. אפלו קטן שהגיע לחנוך לא הטילו על אביו לחנכו בקריאת שמע, לפי שאינו מצוי תמיד אצלו בעונת קריאת שמע. ולא בתפלין, משום דסתם קטן אינו יודע לשמר תפליו שלא יפיח בהן: וחיבין בתפלה. דתפלה רחמי היא, ומדרבנן היא, ותקנוה אף לנשים ולחנך בה הקטנים: ובמזוזה. דמהו דתימא הואיל ואתקש לתלמוד תורה, כי היכי דנשים פטורות מתלמוד תורה דכתיב (דברים יא) ולמדתם אותם את בניכם, ולא את בנותיכם, הכי נמי נפטרו ממזוזה אף על פי שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא, קא משמע לן : ובברכת המזון. מבעיא לן אי חיבות בברכת המזון מדאוריתא כיון דכתיב (שם ח) ואכלת ושבעת וברכת, הויא ליה מצות עשה שלא הזמן גרמא, או שמא אין חיבות מדאוריתא משום דכתיב (שם) על הארץ הטובה אשר נתן לך, והארץ לא נתנה לנקבות. ולא אפשיטא:

בעל קרי. עזרא תקן שלא יקרא בעל קרי בתורה בין שראה קרי לאונסו בין לרצונו עד שיטבל. ולא מפני טמאה וטהרה שאין דברי תורה מקבלין טמאה אלא כדי שלא יהיו תלמידי חכמים מצויין אצל נשותיהן כתרנגולים: מהרהר. קריאת שמע בלבו כשהגיע זמן המקרא: ואינו מברך לפניה ולאחריה. ואפלו בהרהור, כיון דברכות לאו דאוריתא לא אצרכוהו רבנן: ועל המזון מברך לאחריו. דחיובא דאוריתא הוא: ואינו מברך לפניו. דלאו חיובא דאוריתא היא. וכבר נפסקה ההלכה דבטלוה לטבילותא, ובעלי קריין קורין קריאת שמע כדרכן ועוסקין בתורה ומתפללין ומברכין כל הברכות ואין מערער בדבר:

לא יפסיק. תפלתו לגמרי אלא יקצר כל ברכה וברכה : ולקרות עד שלא תנץ החמה. שהותיקין מדקדקים על עצמן לגמר אותה עם הנץ החמה, דכתיב (תהלים עב) ייראוך עם שמש: יתכסה במים. ודוקא מים עכורים שאין לבו רואה את הערוה, אבל צלולים לא: במים הרעים. מים סרוחים: במי המשרה. מים ששורין בהם פשתן: עד שיטיל לתוכן מים. חסורי מחסרא והכי קתני, ולא יקרא אצל מי רגלים עד שיתן לתוכן מים, ושעור המים שיטיל למי רגלים של פעם אחת, רביעית: וכמה ירחיק מהם. מן המי רגלים שלא הטיל לתוכן מים, ומן הצואה: ארבע אמות. ודוקא כשהוא לצדדים או לאחריו אבל לפניו מרחיק כמלא עיניו:

זב שראה קרי. אף על פי שטמא טמאת שבעה משום זיבה ואין טבילה זו מטהרתו, אפלו הכי צריך טבילה לדברי תורה כתקנת עזרא משום קרי. וכן נדה אם באה להתפלל ופולטת שכבת זרע הרי היא כבעל קרי. ושכבת זרע מטמא האשה בפליטתו כל שלשה ימים לאחר תשמיש, ולאחר מכאן כבר הסריח בגופה ואין ראוי עוד להיות ולד נוצר ממנו. והכי פרושו נדה שפלטה עתה תשמיש ששמשה אתמול קדם שראתה והמשמשת מטתה שראתה נדה אחר ששמשה צריכין טבילה: ורבי יהודה פוטר. אף במשמשת שראתה נדה פטר רבי יהודה, ואף על גב דמעיקרא בת טבילה הות ואיכא למימר דלא פקעא חובת טבילה מנה. וכבר כתבנו לעיל דבטלוה לטבילותא מפני שהיתה תקנה שאין רב הצבור יכולין לעמד בה: