פרק ד

פרק ד - משנה א
תפלת השחר עד חצות. שכן תמיד של שחר קרב עד חצות לרבנן, ולרבי יהודה אינו קרב אלא עד ארבע שעות ביום. ועד ארבע שעות הינו עד סוף שעה רביעית שהוא שליש היום בזמן שהיום שתים עשרה שעות, וכן זמנה לעולם עד סוף שליש היום לפי ארך הימים וקטנן כדכתבינן לעיל גבי קריאת שמע. והלכה כרבי יהודה: תפלת המנחה עד הערב. עד שתחשך: עד פלג המנחה. זמן מנחה קטנה הוא מתשע שעות ומחצה עד הלילה, שהם שתי שעות ומחצה, נמצא פלג המנחה שהוא חצי שעור זה שעה ורביע. ופסק ההלכה בזה, דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, והרוצה לעשות כדברי חכמים ולהתפלל תפלת המנחה עד הערב יעשה, ובלבד שלא יתפלל ערבית בזמן זה, שכיון שמחשיב אותו יום לענין שמתפלל בו מנחה אינו יכול להחשיבו לילה ולהתפלל בו ערבית. ואם בא לעשות כדברי רבי יהודה שלא להתפלל מנחה אלא עד פלג המנחה שהוא שעה ורביע קדם הלילה עושה ומשם ואילך יוכל להתפלל ערבית: אין לה קבע. זמנה כל הלילה. והא דתני אין לה קבע ולא קתני זמנה כל הלילה, לאשמעינן דתפלת ערבית רשות, לפי שהיא כנגד הקרבת אברים ופדרים שקרבים כל הלילה, והנך רשות נינהו שכיון שנזרק הדם נרצה הקרבן אף על פי שנטמאו אברים ופדרים או שאבדו. ומיהו האידנא קבלוה עליהם כחובה: ושל מוספין כל היום. אם אחרה אחר שבע יצא, אבל נקרא פושע וכן הלכה:

פרק ד - משנה ב
מה מקום. כלומר מה טיבה: שלא תארע תקלה. שלא יבא מכשול על ידי, כדמפרש בבריתא שלא אכשל בדבר הלכה וישמחו חברי, הרי רעה שתבא על ידי שאגרם להם שיענשו : אני נותן הודיה על חלקי. מודה על הטובה שחלק לי ששם חלקי מיושבי בית המדרש. ושתי תפלות הללו בכניסתו לבית המדרש וביציאתו חובה על כל איש ואיש לאמרן, דהכי אמרינן בבריתא, בכניסתו מה הוא אומר וביציאתו מהו אומר, משמע דחובה למימרינהו :

פרק ד - משנה ג
מעין שמנה עשרה. אית דמפרשי בגמרא שאומר מכל ברכה וברכה מן האמצעיות בקצר וחותם על כל אחת ואחת. ואית דאמרי, הביננו ה' אלהינו לדעת דרכך, שהיא ברכה אחת שיש בה מעין כל הברכות האמצעיות של שמנה עשרה, וחותם ברוך אתה ה' שומע תפלה: שגורה בפיו. שהוא למוד ורגיל בה . והלכה כרבי עקיבא, שמי שאין תפלתו שגורה בפיו, או בשעת הדחק, מתפלל אדם שלש ראשונות ושלש אחרונות והביננו באמצע שהיא מעין כל האמצעיות, חוץ מימות הגשמים שאינו מתפלל הביננו מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים, וחוץ ממוצאי שבתות וימים טובים שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת:

פרק ד - משנה ד
העושה תפלתו קבע. שתפלתו דומה עליו כמשאוי. ולשון קבע, שאומר חק קבוע עלי להתפלל וצריך אני לצאת ממנה: מתפלל תפלה קצרה. ומה היא תפלה קצרה, שאומר הושע ה' את עמך וגו': בכל פרשת העבור. אפלו בשעה שהם פורשים לעברה, יהיו צרכיהם גלוים לפניך לרחם עליהם. פרשת לשון פרישה, העבור של עברה. ואין הלכה כרבי יהושע, אלא התפלה שמתפללים במקום סכנה היא צרכי עמך מרבים וכו'. ומתפלל אותה אדם כשהוא מהלך. ואינו מתפלל לא שלש ראשונות ולא שלש אחרונות. וכשיעבור מקום הסכנה ותתישב דעתו צריך לחזר ולהתפלל תפלה כתקנה אם לא עברה עונתה:

פרק ד - משנה ה
היה רוכב על החמור ירד. אין הלכה כסתם משנה זו, אלא בין יש לו מי שיאחז חמורו בין אין לו מי שיאחז חמורו לא ירד, מפני שאין דעתו מישבת עליו כשהוא יורד: יחזיר את פניו. לצד ירושלים , שנאמר (מלכים א ח) והתפללו אליך דרך ארצם : יכון את לבו כנגד בית קדשי הקדשים. שנאמר (שם) והתפללו אליך אל המקום הזה:

פרק ד - משנה ו
באסדא. עצים הרבה קשורים ומהדקים יחד, ומשיטים אותם בנהר ובני אדם הולכים עליהם. ובלשון מקרא (דברי הימים ב ב) קרוין רפסודות:

פרק ד - משנה ז
אין תפלת המוספים אלא בחבר עיר. בחבורת העיר, כלומר בצבור ולא ביחיד: בחבר עיר ושלא בחבר עיר. בין בצבור בין ביחיד: רבי יהודה אומר משמו. של רבי אלעזר בן עזריה. ואיכא בין תנא קמא לרבי יהודה יחיד הדר בעיר שאין שם עשרה, לתנא קמא אליבא דרבי אלעזר דאמר לא תקנוה אלא בחבר עיר יחיד זה פטור, ולרבי יהודה אין יחיד פטור אלא כשהוא במקום עשרה, ששליח צבור פוטרו. והלכה כחכמים: