פרק ו

פרק ו - משנה א
כיצד מברכין. חוץ מן היין. שמתוך חשיבותו קבעו לו ברכה לעצמו . וכן הפת: בורא מיני דשאים. לפי שיש בכלל פרי האדמה דשא, וזרעים כגון קטניות, ורבי יהודה בעי הכר ברכה לכל מין ומין. ואין הלכה כרבי יהודה. והא דתנן על הירקות אומר בורא פרי האדמה, הני מילי ירקות שדרכן לאכלן חיין ואכלן חיין או שדרכן לאכלן מבשלים ואכלן מבשלים, אבל אותן שדרכן לאכלן חיין ואכלן מבשלים או שדרכן לאכלן מבשלים ואכלן חיין אינו מברך עליהן אלא שהכל. וירקות שאוכלין אותם בין חיין בין מבשלים מברכין עליהן בורא פרי האדמה, בין חיין בין מבשלים:

פרק ו - משנה ב
ברך על פרות האילן וכו'. כל היכא דכי שקלי פירא איתיה לענף, ואותו הענף עצמו חוזר ומוציא פרי לשנה האחרת, מקרי אילן, ומברכין על פרותיו בורא פרי העץ, אבל היכא דכי שקלת ליה לפרי לא ישאר ענף שיחזר ויוציא פרי לשנה האחרת אין מברכין על הפרות אלא בורא פרי האדמה: ועל כלן אם אמר שהכל יצא. ואפלו על הפת ועל היין. ומיהו לכתחלה אין לאכל שום פרי אם אינו יודע תחלה שיברך עליו ברכה הראויה לו:

פרק ו - משנה ג
נובלות. פרות שנפלו מן האילן קדם שנתבשלו כל צרכן: גובאי. חגבים טהורים: מין קללה. נובלות וגובאי על ידי קללה הן באים . ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ו - משנה ד
מין שבעה. חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון זית ותמרים, דהני עדיפי הואיל ונשתבחה בהן ארץ ישראל: מברך על איזה מהם שירצה. דחביב עדיף. והלכה כחכמים:

פרק ו - משנה ה
פטר את היין שלאחר המזון. הני מילי בשבתות וימים טובים שרגילים לקבע על היין לאחר המזון, וכשברך על היין לפני המזון אדעתא דהכי ברך, אבל בשאר ימים שאין רגילים לקבע עצמן על היין שלאחר המזון אין היין שלפני המזון פוטר היין שלאחר המזון. וכל לאחר המזון דתנן במתניתין הינו לאחר שסלקו ידיהם מן הפת קדם שיברכו ברכת המזון: פרפרת. כל דבר שמלפתים בו את הפת כגון בשר וביצים ודגים קרוים פרפרת. ופעמים שהיו מביאים פרפראות קדם סעדה להמשיך האכילה, וחוזרים ומביאים פרפראות אחרות לאחר הסעדה אחר שמשכו ידיהם מן הפת: מעשה קדרה. כגון הריפות וגרש כרמל וקמח שנתבשל במים כגון הלביבות וכיוצא בהן. ואית דמפרשי פרפרת דמתניתין פת הצנומה בקערה שאין בה מראה לחם דמברכים עלה בורא מיני מזונות. והשתא ניחא דאצטריך לאשמעינן ברך על הפרפרת לא פטר את הפת אף על גב דהיא נמי מין פת, אבל מעשה קדרה פטר. ובית שמאי סברי כשם שאם ברך על הפרפרת לא פטר את הפת כך לא פטר מעשה קדרה. ואין הלכה כבית שמאי:

פרק ו - משנה ו
היו יושבים. בלא הסבה, וסימן הוא שלא נתועדו לאכל יחד. שרגילים היו כשמתועדים חבורות אנשים לאכל שהיו מסבים על המטות ואוכלים ושותים בהסבת שמאל: כל אחד מברך לעצמו. שלא היה להם קבע סעדה בלא הסבה. ומיהו אם אמרו ניזיל ניכול נהמא בדוכתא פלן, אף על פי שלא הסבו כהסבו דמי, ואחד מברך לכלם, ומצטרפין נמי לזמון: בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו. הואיל ואין בית הבליעה פנוי ואין לב המסבים פונה אל המברך אלא לבלע מה שבפיהם. אי נמי חישינן שמא יחנק כשבא לענות אמן: והוא אומר על המגמר. המברך ברכת המזון הוא מברך על המגמר בורא עצי בשמים. ואף על גב דאיכא דעדיף מניה אפלו הכי כיון דאתחיל בחדא עביד לאידך: מגמר. רגילין היו להביא אחר הסעדה עצי בשמים במחתה על האש לריח טוב: לאחר הסעדה. לאחר ברכת המזון, דהשתא לאו מצרכי הסעדה הוא, אפלו הכי כיון שהתחיל בברכות אחרונות גומרן:

פרק ו - משנה ז
מליח. כל דבר מלוח: שהפת טפלה לו. מי שאכל אכילה גסה מפרות מתוקים ביותר אוכל אחריו דבר מליח לחתך הלחות הנדבקות בגופו מחמת רב הפרות, ומפני שאינו יכול לאכל המליח לבדו אוכל מן הפת עמו. אבל המליח לבדו עקר והפת טפלה לו:

פרק ו - משנה ח
מברך אחריהן שלש ברכות. דכל שהוא משבעת המינים מברך אחריו שלש ברכות, דסבירא ליה לרבן גמליאל דואכלת ושבעת וברכת לאו אלחם בלבד קאי אלא אכל שבעת המינין המזכרים לעיל בפרשה. ובהאי קרא שלש ברכות רמיזי, וברכת זו ברכת הזן, על הארץ זו ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירושלים, וכן הוא אומר (דברים ג) ההר הטוב הזה: וחכמים אומרים ברכה אחת. מעין שלש ברכות, אם ענבים תאנים רמונים זיתים ותמרים אכל, מברך על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה טובה וכו', וחותם על הארץ ועל הפרות. ובארץ ישראל חותם על הארץ ועל פרותיה. וברכה זו עצמה מברך על היין אלא שפותח בה על הגפן ועל פרי הגפן . ועל כל דבר הנעשה מחמשת מיני דגן, במקום על העץ ועל פרי העץ, אומר על המחיה ועל הכלכלה וחותם על הארץ ועל המחיה: אפלו אכל שלק. של ירק, והוא מזונו, שסומך עליו למזון, מברך שלש ברכות, דואכלת ושבעת אכל מאי דאכל קאי. והלכה כחכמים שאין מברכין שלש ברכות אלא אלחם, ועל שבעת המינין ברכה אחת מעין שלש, ועל כל שאר דברים בורא נפשות רבות וחסרונן. פרוש חסרונן כמו לחם ומים שאי אפשר להתקים בלא הם, על כל מה שברא להחיות בהם נפש כל חי, כלומר על כל מה שבעולם שגם אם לא נבראו יכולין הבריות להתקים, ולא נבראו כי אם לתענוג ולתוספת טובה. ומפני שיש בברכה זו שני ענינים הויא ברכה ארכה ופותחת בברוך וחותמת בברוך, כדאיתא בירושלמי שחותמים בה ברוך אתה ה' חי העולמים: השותה מים לצמאו. דוקא, מברך שהכל. אבל השותה מים לבלע מאכל שנתחב לו בגרונו וכיוצא בזה אינו מברך: רבי טרפון אומר בורא נפשות רבות. מברך לפני שתית המים. ואין הלכה כרבי טרפון, אלא לפניהם מברך שהכל ולאחריהם בורא נפשות רבות: