פרק ז

פרק ז - משנה א
שלשה שאכלו. לזמן. להזדמן יחד לברך בלשון רבים נברך שאכלנו משלו: דמאי. פרות עמי הארץ קרוים דמאי, כלומר דא מאי מעשרין הן או לא, לפי שהם חשודים על המעשרות ואסרו חכמים לאכל מפרותיהן עד שיעשר. ואם אכל ולא עשר מברך עליו ולא הוי מצוה הבאה בעברה, דרב עמי הארץ מעשרים הם : שנטלה תרומתו. ואף על פי שלא נטלה ממנו תרומה גדולה, כגון בן לוי שהקדים את הכהן ולקח המעשר בשבלים קדם שנטל הכהן תרומה גדולה, והכהן היה לו לטל תרומה גדולה תחלה אחד מחמשים, דרחמנא קרייה ראשית, נמצא תרומה גדולה של כהן בתוך המעשר הזה אחד מחמשים שבו, לבד מתרומת מעשר שעל הלוי להפריש תרומה ממעשרו. ואשמעינן מתניתין דהכא דפטור הלוי מלהפריש ממנו תרומה גדולה דכתיב (במדבר יח) והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר מן המעשר: ומעשר שני והקדש שנפדו. כגון שנתן את הקרן ולא נתן את החמש, שהבעלים מוסיפים חמש. וקמשמע לן תנא דאין חמש מעכב: והשמש שאכל כזית. דמהו דתימא כיון שהשמש אין לו קביעות אלא הולך ובא אין מזמנין עליו, קא משמע לן. ובכל הני אשמעינן דאף על גב דדמו לאסור אין כאן ברכה בעברה: והכותי. מן העובדי כוכבים שהביא מלך אשור מכותא ומשאר ארצות וישב אותם בערי שומרון, ונתגירו מאימת האריות שהיו אוכלים בהם כמפרש בספר מלכים (ב יז), והיו שומרים תורה שבכתב , וכל מצוה שהחזיקו בה מדקדקים בה יותר מישראל, לפיכך היו מאמינים בהם בקצת המצות, עד שבדקו אחריהם ומצאו להם דמות יונה בראש הר גריזים שהיו עובדים אותה, ומאז עשאום כעובדי כוכבים גמורים לכל דבריהם, הלכך האידנא אין מזמנין על הכותי: אכל טבל. דגן שלא נטלה ממנו תרומה ומעשרות קרוי טבל. ופרוש טבל טב לא, ואין צריך לומר טבל דאוריתא, אלא אפלו טבל דרבנן כגון דגן שצמח בעציץ שאינו טבל אלא מדרבנן , אין מזמנין עליו: ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו. לאו תרומת מעשר קאמר דהאי טבל גמור הוא, אלא כגון שהקדים לוי את הכהן בכרי לאחר שנתמרח והקבע לתרומה מן התורה ונטל מעשר ראשון תחלה, ואחד מחמשים שבו היא ראויה לתרומה גדולה לכהן, וכל זמן שלא נתן ממנו תרומה גדולה זו אף על פי שהפריש תרומת מעשר אין מזמנין עליו, ואם היה מקדימו בשבלים קדם שתתמרח לא היה צריך להפריש תרומה גדולה כדכתבינן לעיל: ומעשר שני והקדש שלא נפדו. אין צריך לומר שלא נפדו כלל דהא מלתא דפשיטא היא, אלא שנפדו ולא נפדו כהלכתן, כגון שפדה מעשר שני בגרוטאות של כסף או במטבע שאין עליו צורה, ורחמנא אמר (דברים יד) וצרת הכסף בדבר שיש בו צורה. והקדש שחללו על גבי קרקע ולא פדאו בכסף, ורחמנא אמר ונתן את הכסף: והשמש שאכל פחות מכזית. משנה שאינה צריכה היא, אלא אידי דהדר לרובא לצרך הדר נמי להא: ועובד כוכבים. בגר שמל ולא טבל מירי. ואשמעינן דכל כמה דלא טבל עובד כוכבים הוא, ולעולם אינו גר עד שימול ויטבל:

פרק ז - משנה ב
וקטנים אין מזמנין עליהם. דוקא קטנים שאין יודעים למי מברכין, אבל קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. ואיכא מרבותא דאמרי דלא אמרו קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו אלא בבן שלש עשרה שנה ויום אחד שלא הביא שתי שערות, והוא הנקרא קטן פורח, אבל בבציר מהכי אין מזמנין עליו, ואפלו יודע למי מברכין. ובירושלמי מיתי הלכה למעשה דאין מזמנין על הקטן כלל עד שיגדל ויביא שתי שערות. ונשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן, אבל נשים עם עבדים לא משום פריצותא: עד כזית. וכן הלכה, ולא כרבי יהודה דאמר עד כביצה:

פרק ז - משנה ג
בשלשה והוא אומר ברכו. דהא בלאו דידיה איכא זמון, וכן כלם: אחד עשרה ואחד עשרה רבוא. הך רישא רבי עקיבא היא, דאמר מה מצינו בבית הכנסת משהגיעו לעשרה אין חלוק בין רבים למעטים, הכא נמי אין חלוק: במאה אומר נברך לה' אלהינו. הך סיפא כלה רבי יוסי הגלילי היא, דאמר לפי רב הקהל הן מברכין שנאמר במקהלות ברכו אלהים. ופסק הלכה, משלשה ועד עשרה, ואין עשרה בכלל, המברך אומר נברך שאכלנו משלו וכלן עונים ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ועשרה או מעשרה ולמעלה המברך אומר נברך לאלהינו שאכלנו משלו, וכלן עונים ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו: רבי ישמעאל אומר ברכו את ה' המברך. והלכה כרבי ישמעאל:

פרק ז - משנה ד
אינן רשאים לחלק. מכיון שחלה עליהם חובת זמון: וכן ארבעה וכן חמשה. אין השלשה מזמנין לעצמן והיחיד יחלק מהן, דאיהו נמי אקבע בחובת זמון: ששה נחלקים. כדי זמון לכאן וכדי זמון לכאן, עד עשרה, אבל עשרה אין נחלקים, דאתחיבו להו בזמון שיש בו הזכרת השם, עד שיהיו עשרים, ואז יחלקו לשתי חבורות אם ירצו:

פרק ז - משנה ה
ואם לאו אלו מזמנין לעצמן. ובזמן ששמש אחד משמש לשתי החבורות, אף על פי שאין רואים אלו את אלו, השמש מצרפן: אין מברכין על היין. בורא פרי הגפן: עד שיתן לתוכו מים. לפי שהיה יינם חזק מאד ולא היה ראוי לשתיה בלא מים, הלכך אכתי לא אישתני למעליותא ולא זז מברכתו הראשונה, ומברכין עליו בורא פרי העץ כענבים. ואין הלכה כרבי אליעזר: