פרק ח

אלו דברים. מברך על היום. בתחלה קדוש היום ואחר כך מברך על היין בורא פרי הגפן, שתחלה קדש היום ואחר כך בא היין על השלחן בשביל היום, וכשם שקדם לכניסה כך קדם לברכה : מברך על היין. תחלה, והוא הדין למקדש על הפת, שהיין או הפת גורמים לקדוש היום , שאם אין לו יין או פת לא יקדש:

בית שמאי אומרים נוטלין לידים ואחר כך מוזגין את הכוס. שאם אתה אומר מוזגין את הכוס תחלה, גזרה שמא יטמאו משקים שנפלו באחורי הכוס מחמת הידים, שהידים קדם נטילה תורת שני לטמאה יש להן ומטמאים את המשקים להיות תחלה, ויחזרו המשקים ויטמאו את אחורי הכוס, שהמשקים שנטמאו מטמאים כלים מדרבנן , אלא שהקלו בטמאה זו שכלי שנטמאו אחוריו במשקים טמאים לא נטמא תוכו ולא ידיו ולא אגנו, וסברי בית שמאי אסור להשתמש בכוס שאחוריו טמאות אף על פי שלא נטמא תוכו, גזרה שמא ינתזו נצוצות מתוכו על אחורי הכוס ויקבלו המשקין טמאה מחמת אחוריו ויטמאו את הידים. וכיון דאסור להשתמש בכלי שאחוריו טמאות נוטלין לידים תחלה ואחר כך מוזגין את הכוס, כדי שלא יקבלו המשקים שאחורי הכלי טמאה מחמת ידים ונמצאו אחורי הכלי טמאים מחמת אותן משקים ומשתמש בו באסור. ובית הלל סברי אין אסור להשתמש בכלי שאחוריו טמאות , הלכך מוזגים את הכוס תחלה ושותים אותו ואחר כך נוטלין לידים, שאם אתה אומר נוטלין לידים תחלה ואחר כך מוזגים את הכוס גזרה שמא יהיו אחורי הכוס טמאים, שמתר להשתמש בכלי שאחוריו טמאים, ולא יהיו ידיו נגובות יפה ויטמאו אחורי הכלי המשקין שבידיו, ואותן משקין שנעשו תחלה יחזרו ויטמאו את הידים, ונמצא אוכל בידים מסואבות:

מקנח ידיו במפה. מנטילת מים ראשונים, ומניחה על השלחן ומקנח בה ידיו תמיד מזוהמת התבשיל, ולא יניחנה על הכסת שהוא יושב בה, גזרה שמא יהיה הכסת ראשון לטמאה ויהיה משקה טופח במפה מחמת נגוב הידים, ואותו משקה כשנוגע בכסת נעשה ראשון דלעולם המשקים נעשות תחלה, וחוזר ומטמא את הידים כשמקנח בה תמיד בתוך הסעדה. אבל בשלחן ליכא למגזר הכי, שאסור להשתמש בשלחן שהוא שני לטמאה. ובית הלל סברי מתר להשתמש בשלחן שהוא שני לטמאה, הלכך לא יניח המפה על השלחן שמא יטמאו המשקים שבמפה מחמת השלחן ויחזרויטמאו את האכלים, ואם יניחנה על הכסת אין לחוש כי אם שמא יטמאו ידיו, מוטב שיטמאו ידים שאין להם עקר מן התורה, דאין נטילת ידים לחלין מן התורה , ולא יטמאו אכלים שיש להם עקר מן התורה, דראשון עושה שני בחלין מן התורה:

בית שמאי אומרים מכבדין את הבית. מקום שאכלו שם מכבדים אותו משיורי אכלים שנתפררו עליו ואחר כך נוטלים לידים מים אחרונים. דפעמים שהשמש עם הארץ ומניח הפרורים שיש בהם כזית, ואם אתה אומר נוטלים לידים תחלה נמצא אתה מפסיד את האכלים, שמים אחרונים נתזים עליהם ונמאסים. ובית הלל סברי אסור להשתמש בשמש עם הארץ, ושמש תלמיד חכם אינו מניח פרורים שיש בהן כזית אלא מסיר אותם, ואם נתזים המים על גבי פרורים שאין בהם כזית אין בכך כלום, דפרורים שאין בהם כזית מתר לאבדן ביד. והלכה כבית שמאי בזה , שמתר להשתמש בשמש עם הארץ :

נר ומזון. מי שאכל בשבת במנחה וחשכה לו ועדין לא גמר סעדתו ואין לו יין אלא שעור אחד. בית שמאי אומרים נר ומזון בשמים והבדלה. דכלי עלמא הבדלה בסוף, דאפוקי יומא מאחרינן ליה כי היכי דלא להוי עליה כמשאוי. לא נחלקו אלא על הנר ועל הבשמים, דבית שמאי אומרים נר ומזון ואחר כך בשמים, ובית הלל אומרים נר ובשמים כי הדדי, דברכות שאנו יכולים לעשותם דלא מחזי כמשאוי כגון נר ובשמים מקדמינן להו לברכת המזון: בית שמאי אומרים שברא מאור האש. שברא דמשמע לשעבר ולא בורא דמשמע להבא. מאור האש ולא מאורי האש, דחדא נהורא איכא בנורא: ובית הלל אומרים בורא. נמי משמע לשעבר : מאורי האש. שהרבה גונים יש בשלהבת, אדומה לבנה וירקרקת:

לא על הנר ולא על הבשמים של עובדי כוכבים. נר משום דלא שבת, שהעובד כוכבים עשה מלאכה לאורו , וקימא לן אור שלא שבת אין מברכין עליו הואיל ונעבדה בו עברה. ובשמים של עובדי כוכבים, בבשמים שהם במסבה שעובדי כוכבים מסבים בה לסעדה מירי. והא דתנן בסיפא ולא על הנר ולא על הבשמים של עבודת כוכבים, מה טעם קאמר, מה טעם אין מברכין על בשמים של עובדי כוכבים, לפי שסתם מסבת עובדי כוכבים לעבודת כוכבים ואין מברכין על בשמים של עבודת כוכבים: ולא על הנר של מתים. דלא אתעבד לאורה אלא לכבוד בעלמא: ולא על בשמים של מתים. דלעבורי ריחא עבידי: ולא על נר ובשמים. דעבודת כוכבים, לפי שאסורין בהנאה: עד שיאותו לאורו. שיהנו מאורו , ולא שיהנו ממש אלא שקרוב לו כל כך שיוכל להנות אם ירצה:

שיתעכל המזון שבמעיו. כל זמן שאינו רעב מחמת אותה האכילה הוא סימן שלא נתעכל המזון. ודוקא בשכח אמרי בית הלל דאינו חוזר, אבל במזיד דברי הכל יחזר למקומו ויברך:

מברך על היין ואחר כך מברך על המזון. שאין ברכת המזון טעונה כוס . ובית הלל סברי ברכת המזון טעונה כוס: עונין אמן אחר ישראל המברך. ואף על פי שלא שמע הזכרת השם אלא סוף הברכה, דמסתמא לשמים ברך: אלא אם כן שמע כל הברכה. שמא ברך להר גריזים: