פרק ד

דִּוֵאֹמָרֵתֹּ אַלְיהּם רִבּוּיֹא: אָלֵמֹנֹה כוּ'. מִשִּוּם דָּחַלוּקִין בֵּטָעַמֹא הֶצֵרָךֵ לֵחָלֵּקֹן. תּוֲסֹפוֲת: וֵלֲא צֵרִיכִין לוֲמָר דָּחַלוּצֹה מִשִּוּם אָשִִּגֵרָת לִישִֹנֹא, כֵּמוֲ שִּכֹּתָבֵתִּי בֵּרְישִ פּּרּק ט' דִּיבֹמוֲת. אּלֹּא כֹּל עֹוֲן קֹאֹמָר וֵעֹוֲן דֵּדִבֵרְי סוֲפֵרִים נָמִּי בִּכֵלָל, כִּדֵאָשִֵכֵּחָן לֵעִנֵיָן הָיֹּרְא וֵרָךֵ הָלְּבֹב, דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּיִרֵאָת עַבְרֹה דֵּדִבֵרְי סוֲפֵרִים בִּכֵלָל זוֲ. נִרֵאּה לִי. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וֵעָיְּן עוֲד:

וֵלֲא דֹּמְי לֵמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ד' דִּיבֹמוֲת. דֵּהֹתֹם סֵפְק נֵשֵוּאֹה, וֵהֹוְי סֹפְק אִי עוֲמְד לִגֹּבוֲת כֵּלֹל. מָה שִּּאְין כְּן הֹכֹא דִּכֵשִּמְּת הָבָּעָל וָדָּאי עוֲמְד לִגֹּבוֲת אּלֹּא מִטָּעָם אָחְר נֹבֲא לֵהָפֵסִידֹהּ, הֹוְי הִיא כֵּגֹבֵתֹה וּמֶחֵזּקּת. גֵּמֹרֹא: וֵלֲא נוֲטֵלוֲת. וֵלֲא שִָיֹּךֵ לוֲמָר הָעַמְד אִשִֹּה עָל חּזֵקֹתֹהּ כֵּמוֲ בֵּפּרּק קָמֹּא דִּכֵתֶבּוֲת מִשִֵנֹה ו' ח' וֵאְימֹא לֲא זִנֵּתֹה, שִּהַרְי רָגֵלָיִם לָדֹּבֹר, שִּקִּנְּא לֹהּ וֵנִסֵתֵּרֹה, וֵהָכֹּתוּב הוֲצִיאֹהּ מְאוֲתֹהּ חַזֹקֹה וָעַשֵֹאֹהּ סֹפְק. תּוֲסֹפוֲת:

יֹכוֲל הוּא כוּ'. וֵהֹכִי סֵבִירֹא לֵהוּ לֵרָבֹּנֹן, אוֲ אִשִֹּה אוֲ בֹּנִים, כֵּמוֲ שִּאֹמֵרוּ בֵּמִשִֵנֹה ה' פּּרּק ו' דִּיבֹמוֲת. וֵכִי תְּימֹא הֹא רָבֹּנֹן אִית לֵהוּ הָךֵ סֵבֹרֹא בִּמֵעֶבּּרּת וּמָאי שִֵנֹא, נִרֵאּה לִי דֵּהֹא דֵּאָיֵלוֲנִית אִסּוּרָיֵהוּ דֵּמִפֵקָד אָפִּרֵיֹה וּרֵבִיֹּה וּלֵהָחֵזִיק מִצֵוֹה מִן הָתּוֲרֹה אַסֹרוּהֹ, אַבֹל מֵעֶבּּרּת וּמְינּקּת לֲא גֹּזֵרוּ לֵהָחֵזִיק שִוּם מִצֵוֹה אּלֹּא מִפֵּנְי חַשִָשִ הָתִּינוֲק שִּמֹּא תִּתֵעָבְּר שְִנִית בִּזֵמָן הָהַנֹקֹה כוּ', וּלֵפִיכֹךֵ לֲא הּחֵמִירוּ בֹּהּ, וֵזּהוּ שִּכֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם שִּאְין כֹּאן עַבְרֹה, כֵּלוֲמָר אּלֹּא תָּקֹּנֹה, וּמִכֹּל מֹקוֲם אֹסוּר לָעַבֲר. אַבֹל אָיֵלוֲנִית הִיא גֵּזְרֹה וּבִכֵלֹל עַשֵוּ מִשִֵמּרּת לֵמִשִֵמּרּת, וֵהוּא עַבְרֹה מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵקֹשִֵיֹא, דֵּאְשִּת כֲּהְן שִּשִֹּתֵתֹה מֶתּּרּת מִבָּעֵיֹא לְיהּ. וּבָגֵּמֹרֹא, אְשִּת כֲּהְן שִוֲתֹה פֵּשִִיטֹא, מָהוּ דֵּתְימֹא אְשִּת כֲּהְן דָּאַפִלּוּ כִּי נִתֵפֵּשֵֹה אַסוּרֹה אְימֹא לֲא תִשִֵתּּה, קֹא מָשִֵמָע לֹן. וּמֶתּּרּת לֵבָעֵלֹהּ פֵּשִִיטֹא בֵּמִתֵנָוֵּנֹה דּּרּךֵ אְבֹרִים כוּ' אְימֹא דֵּנּאּנֵסֹה כוּ', קֹא מָשִֵמָע לֹן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אְשִּת סֹרִיס. לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, סֵרִיס חָמֹּה אוֲ סֵרִיס אֹדֹם, הָמֶּתֹּרוֲת לֵבָעַלְיהּן. וּסֵרִיס אֹדֹם כֵּשִּשִֹּתֹה כּוֲס שִּל עַקֹרִין, שִּמֶּתּּרּת לוֲ, וֵקֹרְי לְיהּ סֵרִיס אֹדֹם לֵפִי שִּעָל יֵדְי אֹדֹם בֹּא לוֲ. כּּסּף מִשִֵנּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּמִבִּלֵעַדְי אִישְִךֵ לֵקֹדֵמֹה שִֵכִיבָת הָבָּעָל. תּוֲסֹפוֲת: וֵתְימָהּ, הֹא שִֹמֵעִינָן לָהּ מְאָלֵמֹנֹה לֵכֲהְן גֹּדוֲל דָּאַסוּרֹה וֵקָיֵמֹא לָבָּעָל, וָאַפִלּוּ הֹכִי אִצֵטֵרִיךֵ קֵרֹא דֵּכִי תִשֵֵטּה לֵמִעוּטְי הֹא לֹאו הֹכִי שִוֲתֹה. תּוֲסֹפוֲת: מָשִֵמָע לְיהּ כוּ' דֵּבּן תְּשִָע וֵיוֲם אּחֹד אִישִ מִקֵרְי לֵגָבְּי שִֵכִיבֹה. כּּסּף מִשִֵנּה. וּבֹזּה מֵסֶלֹּק מָה שִּּהְשִִיב עֹלֹיו הֹרָ"ב: כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ז' דִּתֵמוּרֹה. גֵּמֹרֹא:

וּמָשִֵמָע דֵּחְרְשִ וֵשִוֲטּה שִּאְין מוֲנְעָ לֵהָשִֵקוֲתֹהּ אּלֹּא מִמָּה שִּּאְינֹן בֵּנְי קִנּוּי וֵלֲא שִּמִּעַטֹם הָכֹּתוּב מִצָּד הָמּוּם שִּבֹּהּם, שִּאְינֹם בִּכֵלָל הָהּקְּשִ דֵּאִשִֹּה תָּחָת אִישִֹהּ. וֵהֹרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ כֹּתָב דֵּחְרְשִ וֵחְרּשִּת אְינֹן שִוֲתוֲת, דֵּאֹמָר קֵרֹא וֵאֹמָר וֵגוֲ' שִּתֵּהְא שִוֲמָעָת. וֵהִשִֵמִיט שִוֲטִית. וֵלֲא יֹדָעֵתִּי מִנָּיִן לוֲ זּה הָלִּמּוּד, דֵּבָגֵּמֹרֹא תָּלֵמוּד לוֲמָר אִישִ לֵרָבּוֲת אְשִּת חְרְשִ וֵאְשִּת שִוֲטּה כוּ':