פרק ה

דְּאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר הַבַּעַל אִם אֵינוֹ מְנֻקֶּה מֵעָוֹן, דְּהָא כְּשֶׁאֵינוֹ מְנֻקֶּה מֵעָוֹן לֹא בָּדְקֵי לָהּ מַיָּא לְדִידָהּ. וְהָא דְּלֹא תְּנַן לַבּוֹעֵל כִּדְקָתָנֵי בַּסֵּיפָא, דְּהָכָא אַיְדֵי דְּתָנֵי אוֹתָהּ תָּנֵי אוֹתוֹ, וְסֵיפָא אַיְדֵי דְּתָנֵי בַּעַל תָּנֵי בּוֹעֵל. גְּמָרָא: דִּלְבִיאַת מַיִם תְּלָתָא כְּתִיבֵי. וּצְרִיכִי, חַד לְצַוָּאָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר שֶׁיָּבֹאוּ בָּהּ הַמַּיִם, וְחַד לַעֲשִׂיָּה מוֹדִיעַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמַבְטִיחַ לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיִּבְדְּקוּהָ הַמַּיִם, וְחַד לִידִיעָה דְּבֶטֶן וַהֲדַר יָרֵךְ שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא לַעַז כֵּיוָן דְּבִקְלָלָה מַזְכִּיר יָרֵךְ תְּחִלָּה. וּתְלָתָא וָי"ו לְצַוָּאָה וַעֲשִׂיָּה וִידִיעָה לַנּוֹאֵף. גְּמָרָא. וּמִשּׁוּם הָכִי בְאִסּוּרָא דְּנוֹאֵף סַגִּי בְּחַד וָי"ו לִדְרָשָׁא:

אֶת הַשְּׁלִישִׁי. לְפִי מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב בְּפֶרֶק קַמָּא דִּפְסָחִים מִשְׁנָה ו' דְּאֵין אֹכֶל מְטַמֵּא אֹכֶל מִן הַתּוֹרָה אַלִּיבָּא דְּרַבִּי עֲקִיבָא נַמִּי, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם דִּשְׁלִישִׁי דְּהָכָא הַיְנוּ מַשְׁקִין: שֶׁאֵין לוֹ כוּ'. גְּמָרָא. וּמֵאַחַר דְּאֵין לוֹ לָמָה טָמֵא. וּמְשָׁנֵי, מִן הַתּוֹרָה אֵין לוֹ, מִדִּין קַל וָחֹמֶר יֵשׁ לוֹ, וְדוֹר אַחֵר פָּרֵיךְ עֲלֵיהּ: עֲקִיבָא כוּ'. וְלֹא נִמְנָה בֵּין הַתַּלְמִידִים הַחֲשׁוּבִים שֶׁהָיוּ לוֹ לְרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי שֶׁמְּנָאָם בְּמִשְׁנָה ח' פֶּרֶק ב' דְּאָבוֹת, שֶׁלֹּא תַּלְמִידוֹ הָיָה אֶלָּא תַּלְמִיד תַּלְמִידוֹ, וְהוּא רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן הוּרְקְנוֹס:

וְנִרְאֶה לִי מִשּׁוּם דְּתָפַסְתָּ מֻעָט תָּפַסְתָּ, כֵּיוָן דִּבְחַד עִנְיָנָא הוּא לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. אֲבָל לְרַבִּי עֲקִיבָא דִּקְרָא דְּאֶלֶף בְּשֶׁל לְוִיִּים וּקְרָא דְּאַלְפַּיִם בְּשֶׁל שַׁבָּת, דִּתְרֵי עִנְיָנֵי נִינְהוּ, מִקַּיְּמוּ הַמִּקְרָאוֹת שְׁנֵיהֶם כְּמוֹת שֶׁהֵן: שְׁמַע מִנָּהּ דִּלְרַבִּי עֲקִיבָא אַלְפַּיִם דְּאוֹרַיְתָא הֵן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהִנִּיחַ בְּצָרִיךְ עִיּוּן:

מְסַיֵּם בַּבְּרָיְתָא מֹשֶׁה אָמַר אָשִׁירָה לַה' וְהֵן אוֹמְרִים אָשִׁירָה לַה'. מֹשֶׁה אָמַר כִּי גָּאֹה גָּאָה וְהֵן אוֹמְרִים אָשִׁירָה לַה'. וְלִישְׁנָא דְּרָאשֵׁי פְרָקִים קָשְׁיָא, וְלָכֵן נִרְאֶה לִי שֶׁהַשִּׁירָה מִתְחַלֶּקֶת לְעִנְיָנִים וּפְרָקִים, וּבְכָל פֶּרֶק הָיוּ עוֹנִין אוֹתוֹ רֹאשׁ פֶּרֶק. וּבְהַלֵּל פְּלִיגֵי רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת, דִּלְרַשִׁ"י בְּרָאשֵׁי פְרָקִים עוֹנִים רָאשֵׁי פְרָקִים וְלֹא יוֹתֵר, וְעַל כָּל דָּבָר חוּץ מֵרָאשֵׁי פְרָקִים עוֹנִים הַלְלוּיָהּ, עַד שֶׁיִּגְמֹר אֶת הַלֵּל. וּלְהַתּוֹסָפוֹת מִתְּחִלַּת הַפֶּרֶק עַד סוֹפוֹ עוֹנֶה רֹאשׁוֹ עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר עַד סוֹפוֹ, וְכֵן פֶּרֶק שֵׁנִי כוּ': אֶת שְׁמַע. כְּסוֹפֵר הַפּוֹרֵס עַל שְׁמַע בְּבֵית הַכְּנֶסֶת, שֶׁהוּא פּוֹתֵחַ תְּחִלָּה וְהֵן עוֹנִין אַחֲרָיו. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י וְקוֹרִין כֻּלָּן יַחַד, וְכָךְ שָׁרְתָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ עַל כֻּלָּם וְכִוְּנוּ יַחַד אֶת הַשִּׁירָה כִּכְתָבָהּ. וּמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא טַעְמָא דְּרַבִּי נְחֶמְיָה דְּדָרְשִׁינַן וַיֹאמְרוּ, דְּאָמוּר כֻּלְּהוּ בַּהֲדֵי הֲדָדֵי, לֶאֱמֹר, דְּפָתַח מֹשֶׁה בְּרֵישָׁא: וְלֹא כְקוֹרִין. נִרְאֶה לִי לְהָכִי קָאָמַר תּוּ, לַאֲפוֹקֵי נַמִּי מִדַּעַת שְׁלִישִׁית, כְּקָטָן הַמַּקְרֵא אֶת הַהַלֵּל, וְהֵן עוֹנִין אַחֲרָיו כָּל מַה שֶּׁהוּא אוֹמֵר, מֹשֶׁה אָמַר אָשִׁירָה לַה' וְהֵן אוֹמְרִים אָשִׁירָה לַה' כוּ'. לְהָכִי אָמַר כוּ', דַּאֲפִלּוּ כִּקְרִיאָה זוֹ נַמִּי לֹא:

וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וּבַגְּמָרָא לֹא מַיְתֵי אֶלָּא בְּכָל צָרָתָם לֹא צָר (יְשַׁעְיָה סג) דִּכְתִיב בְּאָלֶ"ף כוּ' (שָׁם) וּמַלְאַךְ פָּנָיו הוֹשִׁיעָם, אֶלָּא דְּמַשְׁמַע הָכִי וּמַשְׁמַע הָכִי: