פרק ז

דֵּאִי לֹאו קֵרֹא הַוֹה אַמִינֹא נְילָף בֵּקָל וֹחֲמּר מִיֵבֹמֹה דֵּבִלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ. רָשִִ"י: וֵרָשִִ"י כֹּתָב דֵּהֹכִי גֹּרֵסִינָן, וֵאֹמָר אּל הֹאִשִֹּה בֵּכֹל לֹשִוֲן שִּהִיא שִוֲמָעָת, אּל הֹאִשִֹּה מָשִֵמָע דֵּבֹרִים הָנִּכֵנֹסִין בֵּלִבֹּהּ, שִּתֵּהְא מָכּּרּת בָּלֹּשִוֲן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵיֹלְיף אַמִירֹה מִסּוֲטֹה. גֵּמֹרֹא. וֵאֹתְי שִָפִּיר לֵגִרֵסָת רָשִִ"י, דֵּאִם לֲא כְן מָאי אוּלֵמְיהּ דֵּהָאי מְהָאי: וֵאִצֵטֵרִיךֵ לָאַפוֲקְי מְרָבִּי דֵּאֹמָר בָּגֵּמֹרֹא וֵהֹיוּ כִּכֵתֹבֹם כוּ'. גֵּמֹרֹא: וּתֵפִלֹּה. גֵּמֹרֹא, רָחַמְי הוּא, כֹּל דֵּבֹעְי מֵצָלְּי. פְּרְשִ רָשִִ"י דֵּהֹא רָחַמְי נִינֵהוּ, וֵהָהוּא לִישִֹנֹא דֵּיֹדָע לֵכָוְּן לֵצָלְּי: דֵּאֹמָר רָבִּי יוֲחֹנֹן כֹּל הָשִּוֲאְל צֵרֹכֹיו בִּלֵשִוֲן אַרָמִּי אְין מָלֵאַכְי הָשִֹּרְת נִזֵקֹקִין לוֲ. פְּרְשִ רָשִִ"י יֹחִיד צֹרִיךֵ שִּיֵּסָיֵּעוּהוּ מָלֵאַכְי הָשִֹּרְת, צִבּוּר לֲא צֵרִיכִי לֵהוּ, דִּכֵתִיב הְן אְל כָּבִּיר לֲא יִמֵאָס , אְינוֲ מוֲאְס בִּתֵפִלֹּתֹן שִּל רָבִּים. וּמָשִֵמָע לֵהֹרָ"ב דֵּכֹל שִּכְּן שִֵאֹר לֵשִוֲנוֲת דֵּלֲא, דֵּהֹא אַרָמִּי קֹרוֲב לִלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ הוּא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב דִּלֵגִרֵסֹא שִּלֹּנוּ צֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּתֹנְי וֵשִִיְּר (אָף עָל פִּי שִּתֹּנְי אְלּוּ) הָלְּל וֵקִדּוּשִ וּבִרֵכָּת הָפְּרוֲת וֵהָמִּצֵוֲת: וֵלֲא יֹלֵפִינָן מִבִּרֵכוֲת הָר גֵּרִזִּים כִּדֵיֹלֵפִינָן מִנְּיהּ בִּרֵכָּת כֲּהַנִים, לֵהֹכִי כֵּתִיב וּבְרָכֵתֹּ אּת ה', כֵּלוֲמָר מְאָחָר שִּהָבֵּרֹכֹה וֵהָשִּּבָח כֵּלָפְּי הָשִֵּכִינֹה תּוּכָל לֵבֹרְךֵ בֵּכֹל לֹשִוֲן שִּתִּרֵצּה, וּמִסֵתֹמֹא בֵּלֹשִוֲן שִּאָתֹּה מָכִּיר שִּתִּתְּן שִּבָח לֵהָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא בֵּלְב שִֹלְם לָהַנֹאֹתֵךֹ: מִדֵּלֲא כֵּתִיב וֵהִשִֵבִּיעוֲ בֵּאֹלֹה. וֵאִי לֹאו קֵרֹא הַוֹה אַמִינֹא נְילָף קוֲל קוֲל מִמֲּשִּה כֵּדִלֵקָמֹּן מִשִֵנֹה ג'. תּוֲסֹפוֲת: אָגָּב דֵּיֹלֵפִינָן בִּשִֵבוּעוֲת גֵּזְרֹה שִֹוֹה זוֲ לֵעִנֵיֹן אָחְר נֹקָט לֹהּ נָמִּי הֹכֹא. דִּמֵהְיכִי תְּיתְי דֵּנִבֵעְי בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ. תּוֲסֹפוֲת:

וֵאָיֵדְי דֵּמִשִֵנֹה ה' וּלֵהָלֹּן, תֹּנְי נָמִּי הֹכֹא כְּיצָד: בֵּמָתָּן תּוֲרֹה. וּבִלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ נִתֵּנֹה. רָשִִ"י. וֵלֲא יֹלְיף קוֲל קוֲל מִשִֵּבוּעָת הֹעְדוּת, דָּעַנִיֹּה וֵקוֲל יֹלְיף. תּוֲסֹפוֲת:

עָד כוּ'. וֵהֹא דִּבֵמִשִֵנֹה ג' פּּרּק י"ב דִּיבֹמוֲת קֵרִיאֹה אְינֹהּ מֵעָכּּבּת בְּין לֵרָבִּי אֱלִיעּזּר בְּין לֵרָבִּי עַקִיבֹא, וֵאִם קֹרֹא בִּלֵשִוֲן חֲל מֵעָכְּב, כֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת דֵּיְשִ לוֲמָר דִּסֵבִירֹא לֵהוּ דִקֵרִיאֹה מֵעָכּּבּת, וֵקֹסֹבָר לֲא נּחֵלֵקוּ רָבִּי עַקִיבֹא וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר בֵּדֹבֹר זּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵגוֲ'. וֵסְיפֹא דִּקֵרֹא, נּגּד הָכֲּהַנִים וֵהָלֵוִיִּם: בָּבֵּרֹכֹה. כֹּל הֹאַרוּרִים הֹיוּ אוֲמֵרִים תֵּחִלֹּה בִּלֵשִוֲן בֵּרֹכֹה. רָשִִ"י. וּבָגֵּמֹרֹא מָפִּיק לֹהּ מִקֵּרֹא: אְלּוּ וֹאְלּוּ. שִּבֵּהָר גֵּרִזִּים וּבֵהָר עְיבֹל. וֵהֹא דִּכֵתִיב וֵאְלּּה יָעָמֵדוּ לֵבֹרְךֵ, לֲא שִּהֹיוּ הָשִֵּבֹטִים מֵבֹרֵכִין וּמֵקָלֵּלִין, אּלֹּא הָלֵוִיִּם הֹעוֲמֵדִים בְּין שִֵנְי הּהֹרִים הוֲפֵכִין פֵּנְיהּם לֵהָר גֵּרִזִּים בָּבֵּרֹכֹה וּלֵהָר עְיבֹל בָּקֵּלֹלֹה. רָשִִ"י. שִּנּּאֱמָר וֵעֹנוּ הָלֵוִיִּם וֵאֹמֵרוּ: וּפֹתֵחוּ כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא שִֹם, יֹכוֲל יִהֵיוּ כֹּל הָבֵּרֹכוֲת קוֲדֵמוֲת לָקֵּלֹלוֲת. תָּלֵמוּד לוֲמָר בֵּרֹכֹה וּקֵלֹלֹה, בֵּרֹכֹה אָחָת קוֲדּמּת לָקֵּלֹלֹה וֵאְין כֹּל הָבֵּרֹכוֲת קוֲדֵמוֲת לָקֵּלֹלוֲת. וּלֵהֹקִישִ בֵּרֹכֹה לָקֵּלֹלֹה, שִּשִֵּנְיהּם בָּלֵוִיִּם, וּבֵקוֲל רֹם, וּבִלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ, וּבִכֵלֹל וּפֵרֹט, וֵאְלּוּ וֹאְלּוּ עוֲנִין אֹמְן: בֵּשִִבֵעִים לֹשִוֲן. כֹּתָב רָבְּנוּ בֵּחָיְּי וֵכֹתָבֵתֹּ עַלְיהּן אּת כֹּל דִּבֵרְי הָתּוֲרֹה הָזֲּאת, זּה יוֲרּה שִּכֹּל הָתּוֲרֹה כֶּלֹּהּ כֵּתוּבֹה עַלְיהּן. וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם שִּכֹּל הָתּוֲרֹה הֹיֵתֹה כֵּתוּבֹה מִבֵּרְאשִִית עָד לֵעְינְי כֹּל יִשֵֵרֹאְל בֵּתֹגּיהֹ וֵזִיּוּנּיהֹ, וּמִשִֹּם נּעֵתֵּקוּ. וֵדּרּךֵ נְס הֹיֹה בֵּלֲא סֹפְק לֵמָלֵאוֲת שִִבֵעִים לֹשִוֲן בֵּכֹל הָתּוֲרֹה עָל שִֵתְּים עּשֵֵרְה אַבֹנִים וּכֵתִיבֹתֹם בֵּיוֲם אּחֹד. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּלוֲמָר בִּכֵתֹב וֵלֹשִוֲן: הְיטְב. דֵּאִם לֲא כְן בָּאְר הְיטְב לֹמֹּה לִי. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים תְּבָת הְיטְב עוֲלֹה שִִבֵעִים כֹּזּה ה' ה"י הי"ט הְיטְ"ב (וֵכְן הִיא גִּרֵסֹא הָנֵּכוֲנֹה): וֵנֹטֵלוּ כוּ'. וּבָיֵרוּשִָלֵמִי, עוֲד הוּא מָעַשְֵה נִסִּים, נֹתָן הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא בִּינֹה בֵּלְב כֹּל אֶמֹּה וֵאֶמֹּה וֵהִשִֵּיאוּ אּת הָתּוֲרֹה שִּהֹיֵתֹה כֵּתוּבֹה בֵּשִִבֵעִים לֹשִוֲן: כֵּדִכֵתִיב וֵהּעֱלְיתֹ עֹלֹיו עוֲלוֲת. רָשִִ"י. וּכֵתִיב וֵזֹבָחֵתֹּ שִֵלֹמִים. וֵקֹשִּה לִי, דָּעַדִיפֹא הַוֹה לְיהּ לֵפֹרְשִ דֵּאָף הָכֵּתִיבֹה הֹיֵתֹה אָחָר הָקֹּרֵבֹּנוֲת, שִּכְּן סִדֵרֹן הָכֹּתוּב:

בִּרֵכָּת כֲּהַנִים. וֵתְימָהּ דֵּלֲא פְּרְשִ מֵנֹלֹן בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ. וּבָבֵּרָיֵתֹא, כֲּה תֵבֹרֵכוּ, בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ, נּאֱמָר כֹּאן תֵּבֹרֵכוּ וֵנּאֱמָר לֵהָלֹּן אְלּּה יָעָמֵדוּ לֵבֹרְךֵ אּת הֹעֹם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: תְּימָהּ, וָהַלֲא עוֲנִין בֹּרוּךֵ שְִם כֵּבוֲד מָלֵכוּתוֲ לֵעוֲלֹם וֹעּד כֵּשִּהֹיוּ שִוֲמֵעִין אּת הָשְִּם, כֵּדִתֵנָן מִשִֵנֹה ח' פּּרּק ג' דֵּיוֲמֹא, וֵזּה הֹיֹה הּפֵסְק גֹּדוֲל מְעַנִיָּת אֹמְן. וֵשִּמֹּא הֹיוּ עוֲנִין בֹּרוּךֵ שְִם כֵּבוֲד מָלֵכוּתוֲ לֵעוֲלֹם וֹעּד לֵאָלֵתָּר כֵּשִּהֹיוּ שִוֲמֵעִין הָשְִּם הָנִּכֵבֹּד וֵהָנּוֲרֹא וֵלֲא הֹיוּ מָמֵתִּינִין עָד סוֲף הָפֹּסוּק. וּלֵפִי שִּלֲּא הֹיוּ מָפֵסִיקִין בְּין פֹּסוּק לֵפֹסוּק חֹשְִיב לֵהוּ בֵּרֹכֹה אָחָת. אַבֹל בְּין בֵּרֹכֹה לִבֵרֹכֹה לֲא הֹיוּ עוֲנִין בֹּרוּךֵ שְִם כֵּבוֲד מָלֵכוּתוֲ לֵעוֲלֹם וֹעּד, דֵּלֲא הֹיוּ עוֲנִין רָק כֵּשִּהָמֵּבֹרְךֵ הֹיֹה אוֲמְר בֹּרוּךֵ ה' אֱלֲהְי כוּ': וּמִיהוּ נֵשִֵיאָת כָּפָּיִם הָגֵבֹּהֹה בֵּעֹלֵמֹא בֵּמָשִֵמֹע: וּבֹא וֵשְִרְת (דֵּבֹרִים יח) אִתָּקָּשִ בֵּרֹכֹה לֵשְִירוּת, דִּכֵתִיב (שִֹם י) לֵשִֹרֵתוֲ וּלֵבֹרְךֵ בִּשִֵמוֲ: וָיִּשֵֹּא. נִרֵאּה לִי דֵּלֹאו רָבִּי יֵהוּדֹה אַמֹרֹהּ, דֵּאִי הֹכִי לֵדִידְיהּ בִּגֵבוּלִין נָמִּי לִבֹּעְי נֵשִֵיאָת כָּפָּיִם לֵמָעֵלֹה מְרֹאשְִיהּן, אּלֹּא אָרְישִֹא מֵהָדָּר גָּם כְּן מֵנֹלֹן שִּנּּאֱמָר וָיִּשֵֹּא:

בִּרֵכוֲת כֲּהְן גֹּדוֲל. לֲא אִתֵפֹּרְשִ מֵנֹלֹן דֵּאְין נּאֱמֹרִין אּלֹּא בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ. וּלֵפִיכֹךֵ נִרֵאּה בֵּעְינָי דֵּאָף עָל גָּב דֵּקֹאֹמָר בִּרֵכָּת כֲּהְן גֹּדוֲל לֲא קֹפְיד אָבֵּרֹכוֲת עָצֵמֹן אּלֹּא עָל הָקֵּרִיאֹה מָה שִּּהוּא קוֲרְא בָּתּוֲרֹה שִּלֲּא תֵהְא אּלֹּא בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ, וֵעָל זּה אְין צֹרִיךֵ רֵאֹיֹה כֵּלֹל, דֵּכְיוֹן שִּהוּא בֵּסְפּר תּוֲרֹה וֵהִיא אְינֹהּ כֵּתוּבֹה אּלֹּא בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ וֵקָיֵמֹא לֹן נָמִּי דֵּבֹרִים שִּבִּכֵתֹב אִי אָתֹּה רָשִָּאי לֵאֹמֵרֹן עָל פּּה, מֵבֲאֹר כֵּשִּהֹיֹה קוֲרְא בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ הֹיֹה קוֲרְא. וּרֵאֹיֹה מְהֹרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ כוּ': וֵעָל יִשֵֵרֹאְל. פְּרְשִ רָשִִ"י מִתֵפָּלְּל עָל יִשֵֵרֹאְל, וֵחוֲתְם בֹּרוּךֵ הָבּוֲחְר בֵּעָמּוֲ יִשֵֵרֹאְל:

פֹּרֹשִָת הָמּּלּךֵ כוּ'. וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, הָקֵּרִיאֹה וֵהָבֵּרֹכוֲת בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ שִּנּּאֱמָר תִּקֵרֹא אּת הָתּוֲרֹה הָזֲּאת כִּלֵשִוֲנֹהּ, אָף עָל פִּי שִּיְּשִ שִֹם לוֲעַזוֲת. וֵיְשִ לִתֵמֲהָּ בֵּרֹכוֲת מֵנֹלֹן, וֵעוֲד דֵּמִשִֵנֹתְנוּ דֹּיֵקֹא פֹּרֹשִָת כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בָּשִֵּמִינִי. בָּשִֵּמִינִי סָלֵקֹא דָּעֵתֹּךֵ, הֹא אֹמָרֵתֵּ בֵּמוֲצֹאְי יוֲם טוֲב הֹרִאשִוֲן, וּמֵשִֹנִינָן אְימֹא בָּשִֵּמִינִית. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דִּבֵיוֲם טוֲב הֹרִאשִוֲן לֲא, דִּבֵמוֲעְד מָשִֵמָע בֵּתוֲךֵ הָמּוֲעְד. תּוֲסֹפוֲת: בִּימֹה. נִגֵזָר מִשְִּם בֹּמֹה. עֹרוּךֵ: וֵקוֲרְא. אוֲתֹהּ קֵרִיֹּה עָל יֵדְי מּלּךֵ הִיא כִּדֵתָנֵיֹא בֵּסִפֵרִי בֵּפֹרֹשִָת הָמּּלּךֵ. רָשִִ"י. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: יוֲשְִב. בָּגֵּמֹרֹא, דִּבֵעּזֵרָת נֹשִִים הֹיֹה כוּ', דֵּלֲא נִמֵצֹא מּלּךֵ בֵּבָיִת שְִנִי לֵבְית דֹּוִד: אֹחִינוּ כוּ'. תֵּלֹתֹא זִמֵנְּי, שִּכְּן לֵשִוֲן חַכֹמִים. וּבֵיְשִ סֵפֹרִים כֹּפוּל וֵלֲא מֵשִֶלֹּשִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּקֵצֹת קֹשִּה, הֹא אָחָר שִֵנָת הָשִֵּמִטֹּה מִיֹּד בֵּחָג הָסֶּכּוֲת עַדָיִן אְין אֹסִיף וֵאְין מָתֵּנוֲת עַנִיִּים. וּבָיֵרוּשִָלֵמִי, עָל יֵדְי שִּיְּצֵאוּ יִשֵֵרֹאְל מִשִֵּבִיעִית לָשִֵּמִינִית, שִּלֲּא לִשִֵכֲּחָ אּת הָמָּעָשֵֵרוֲת: וֵאִי מִשִּוּם דֵּיְשִ כֹּאן דִּלּוּג בָּתּוֲרֹה יוֲתְר בִּכֵדְי שִּלֲּא יָפֵסִיק הָמֵּתֶרֵגֵּמֹן, אְין לָמּּלּךֵ מֵתֶרֵגֵּמֹן וֵאְין מֵתָרֵגֵּמִין אָחַרֹיו. רָשִִ"י. וֵקֹשִּה דֵּכֹל שִּכְּן דֵּאִיכֹּא גֵּנָאי, וֵלִי נִרֵאּה דֵּהֹכֹא הָיֵנוּ טָעֵמֹא דֵּבִמֵקוֲם הָמּּלּךֵ וּכֵבוֲדוֲ אְין מָקֵפִּידִין עָל שִֵהִיָּת הָצִּבּוּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵכְן פְּרְשִ רָשִִ"י. וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן מֵנֹלֹן לֵשִָנּוֲת סְדּר הָמִּשִֵנֹה פֹּרֹשִָת הָמּּלּךֵ וֵאָחָר כֹּךֵ בֵּרֹכוֲת כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: