איוב פרק-מא

יוטל . יושלך :
יעורנו . מל' התעוררות :
בדיו . אבריו וכן יאכל בדי עורו ( לעיל יח ) והוא מושאל מבדי האילן : ודבר גבורות . וענין גבורות כמו על דבר פעור ( במדבר כה ) : וחין . כמו וחן היות לדוד ניר ( מ''א יא ) והוא כמו נר : ערכו . מל' ערך ושומא :
פני לבושו . הלבוש הנראה לעין יקרא פני וכן אל מול פניו ( שמות כח ) : רסנו . והוא הדבר ההושם בפי הסוס להטותו הדרך ע''י כמו במתג ורסן ( תהלים לב ) :
אפיקי . ענין חוזק כמו אפיקי נחושה ( לעיל מ ) : חותם . ענין סתימה כמו כי חתום הוא ( ישעיה כט ) : צר . דחוק :
ורוח . כן יקרא האויר וכן שאפה רוח ( ירמיה ב ) :
איש באחיהו . כן יאמר בדברים השווים וכן מקבילות הלולאות אשה אל אחותה ( שמות כו ) : יתפרדו . מל' פרוד והפרשה :
עטישותיו . לשון עטוש ידוע בדרז''ל וכן אמרו המתעטש בתפלתו ( ברכות כד ) : תהל . תזריח כמו בהלו נרו ( לעיל כט ) : כעפעפי . הוא אישון העין והושאל לבקיעת אור השחר וכן בעפעפי שחר ( לעיל ג ) :
לפידים . הוא העץ שמנדדים בו האש ואף הוא יבער מן האש וכן כלפיד יבער ( ישעי' סב ) : כידודי . עניינו ניצוצות ואין לו דומה : יתמלטו . יושלכו כמו אל מראיו יוטל :
מנחיריו . הם נקבי האף כמו הוד נחרו אימה ( לעיל לט ) : כדוד . כקדרה כמו בסירות ובדודים ( דה''ב לב ) : נפוח . מעלה רתיחה כמו סיר נפוח אני רואה ( ירמיה א ) ויקרא כן כי מעלה נפוחים ואבעבועות : ואגמון . הם כלי מכלי הבשול :
נפשו . על הנשימה יאמר בדרך שאלה : גחלים . בחסרון כ''ף הדמיון ורבים נמצאים כן : תלהט . תבער ותשרף כמו תלהט הרים ( תהלים פג ) : ולהב . שלהבת :
ילין . ענין התמדה : תדוץ . תגיל ותשמח כי שישו אתה משוש ( ישעי' סו ) תרגומו דוצו : דאבה . עצבון כמו ודאבון נפש ( דברים כח ) :
מפלי . ענין הבקיע וההבדל ובדרז''ל אית ביה פילי ( פסחים מד ) והוא קרוב ללשון אשר יפלה ה' ( שמות יא ) שהוא ענין הפרשה והבדלה : ימוט . מל' נטיה :
כפלח . כן יקרא אבן הרחים וכן פלח רכב ( שופטים ט ) כי פלח הוא ענין בקוע כמו יפלח כליותי ( לעיל יז ) ואבני הרחיים העליון והתחתון נראים כאלו נבקעו מאבן אחת :
משתו . כמו משאתו באל''ף והוא מל' נשא ורוממות : יגורו . יפחדו כמו ויגר מואב ( במדבר כב ) : אילים . חזקים כמו אל גוים ( יחזקאל לא ) : משברים . כן יקראו גלי הים כמו משבריך וגליך ( יונה ב ) ע''ש שנראים כמשברים את הים ואף המה יושברו מעצמן : יתחטאו . ענין חסרון כמו קולע באבן אל השערה ולא יחטיא ( שופטים כ ) :
חנית מסע ושריה . הם שמות כלי זיין :
בן קשת . אמר בדרך השאלה על החץ היוצא מן הקשת כבן היוצא מן האם : קלע . כן שם הכלי אשר יזרקו בו האבנים וכן כף הקלע ( ש''א כה ) :
תותח . שם כלי מה עשוי לזרוק בו אבנים גדולות להפיל החומה : כידון . מין חנית או רומח :
חדודי . מל' חד וחריף : חרש . כמו חרס בסמ''ך : ירפד . ענין הצעה למשכב כמו רפדתי יצועי ( לעיל יז ) : חרוץ . מל' חריצים וחדודים כמו למורג חרוץ ( ישעיה מא ) : עלי . כעלי ותחסר כ''ף הדמיון :
כסיר . כעין קדרה כמו סיר הבשר ( שמות וז ) : מצולה . עומק הים כמו ותשליכני מצולה ( יונה ב ) : כמרקחה . ענין ערבוב כמו רוקח מרקחת ( שמות ל ) :
נתיב . שביל ודרך : תהום . עומק הים :
העשו . כמו העשוי ביו''ד ור''ל אשר עשוי ודוגמתו הבאה ליעקב ( בראשית מו ) ומשפטו אשר באה : חת . ענין פחד כמו ואל תחת ( יהושע א ) :
בני שחץ . אנשי גאוה כמו לא הדריכוהו בני שחץ ( לעיל כח ) :