פרק ה

פָּסוּל. וְקָשֶׁה, אַמַּאי פָּסוּל, כֵּיוָן דְּמֵי הַשֹּׁקֶת מְחֻבָּרִין לְמַעְיָן דִּמְטַהֵר בְּכָל שֶׁהוּא, וּתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא מַעְיָן שֶׁמֵּימָיו מֻעָטִין וְרַבּוּ עָלָיו מַיִם שְׁאוּבִין שָׁוֶה לְמַעְיָן לְהַטְבִּיל בּוֹ בְּכָל שֶׁהוּא. וְעוֹד, דְּמַטְבִּילִין כֵּלִים בְּתוֹךְ כֵּלִים. וְנִרְאֶה לִי לְחַלֵּק בֵּין כֵּלִים הַתְּלוּשִׁין דְּשָׁרֵי, לְכֵלִים הַקְּבוּעִים דְּאִיכָּא לְמִגְזַר אַטּוּ בְשֶׁאֵין בָּהֶם כִּשְׁפוֹפֶרֶת הַנּוֹד. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מְחָטִין וְצִנּוֹרוֹת. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בְּרֵכָה. שֶׁל מֵי גְשָׁמִים שֶׁאֵין מְטַהֲרִין אֶלָּא בְאַשְׁבֹּרֶן וּבְאַרְבָּעִים סְאָה. בֵּית יוֹסֵף: וּבְאַשְׁבֹּרֶן. הָרֹא"שׁ: פָּסוּל. עֲדַיִן הֵם פְּסוּלִים כוּ'. בֵּית יוֹסֵף: עַד שֶׁיֵּדַע כוּ'. וְלֹא תָנֵי עַד שֶׁיֵּצְאוּ כוּ', נִרְאֶה לִי, דְּהָכָא נַמִּי פֵרוּשׁוֹ כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּפֶרֶק ג' אוֹת ח':

וְטַעֲמָא דְרַבִּי יוֹסֵי, דְּגָזַר אַטּוּ תוֹךְ כְּלִי לְעִנְיַן זֶה דְּלֹא הָוֵי מַעְיָן, אֲבָל לֹא גָזַר כֻּלֵּי הַאי לַעֲשׂוֹתָן מַיִם שְׁאוּבִין. הָרֹא"שׁ. וְנִרְאֶה לִי דְּהָכָא נַמִּי מַיְרֵי דִּבְלָאו הַכֵּלִים הָיוּ הַמַּיִם עוֹבְרִים, דְּאִי לָאו הָכִי, נִפְסָלִים אֲפִלּוּ לְמִקְוֶה, מִשּׁוּם דַּהֲוָיָה עַל יְדֵי טָהֳרָה בָּעִינַן: לְשׁוֹן הָרֹא"שׁ, גְּזֵרָה אַטּוּ תוֹךְ כְּלִי. וְלִרְבוּתָא לֹא מְהַדַּר אֶלָּא סַפְסָל, דְּאַף עַל גַּב דְּאֵין לוֹ תוֹךְ, גָּזְרִינַן, דְּדָמֵי לִכְלִי הוֹאִיל וְרָאוּי לְמִדְרָס:

לֹא שֶׁרִבָּה לוֹ מַיִם שְׁאוּבִין, דְּאִם כֵּן לֹא הָיָה מְטַהֵר בְּזוֹחֲלִין, אֶלָּא רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁעָשָׂה בְרֵכוֹת לְכָל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁהוּא מוֹלִיךְ וְנִתְמַלְּאָה כָל אַחַת מַיִם. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הָרַ"שׁ. וּכְלוֹמַר, דְּהַאי דְמַעְיָן מְטַהֵר בְּכָל שֶׁהוּא, שִׁעוּר כְּדֵי טְבִילָה מִיהָא בָעִינַן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְקַשְׁיָא לִי לִישָׁנָא שֶׁעֲשָׂאָן. וְגַם מַה שֶּׁפֵּרֵשׁ לְקַמָּן אֵין מַזְחִילִין בּוֹ אֵין מַעֲמִידִין בּוֹ כוּ', לֹא אָתֵי שַׁפִּיר. וְגַם טַעֲמָא דְרַבִּי יוֹסֵי לֹא מִסְתַּבֵּר, כֵּיוָן דְּהַמִּקְוֶה כָשֵׁר וּמוֹנֵעַ מִפְּסוּלוֹ עַל יְדֵי דָבָר טָמֵא. וְנִרְאֶה לִי דְּהַנּוֹטְפִים כוּ' פֵּרוּשׁ שֶׁנִּקְווּ לְמָקוֹם אֶחָד וְהִזְחִילָן לְהוֹלִיכָן תּוֹךְ גֻּמָּא אַחַת לַעֲשׂוֹתָן מִקְוֶה, וְרַבִּי יְהוּדָה מְדַמֵּי לֵיהּ לַעֲלֵי קָנִים כוּ' דְּפֶרֶק ו' דְּפָרָה מִשְׁנָה ד', וְאַשְׁמְעִינַן רְבוּתָא דַּאֲפִלּוּ מַקֵּל וְקָנֶה שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָן בֵּית קִבּוּל, וַאֲפִלּוּ זָב וְזָבָה סוֹמְכִין הַמַּקֵּל. וְרַבִּי יוֹסֵי פָלֵיג וּסְבִירָא לֵיהּ דְּהָתָם מַיְרֵי דַּוְקָא שֶׁנָּתַן הָאָדָם הֶעָלִים טֶרֶם בָּאוּ הַמַּיִם לְשָׁם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּסְתָמָא כְּרַבִּי יוֹסֵי דִּמְטַהֵר לֵיהּ בְּזוֹחֲלִין. הָרֹא"שׁ. וְקָשֶׁה מֵרֵישׁ פִּרְקִין הֶעֱבִירוֹ עַל גַּבֵּי בְרֵכָה וְהִפְסִיקוֹ כוּ', וְאֵין לְךָ הַפְסָקָה מִן הַמַּעְיָן גְּדוֹלָה מִזּוֹ שֶׁנִּתְלַשׁ הַגַּל מִן הַיָּם, וְכֵן אֵין כָּאן אַשְׁבֹּרֶן אֶלָּא זְחִילָה. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּהָא שֶׁהִפְסִיקוֹ הֲרֵי הוּא כַמִּקְוֶה הַיְנוּ דַוְקָא הֵיכָא שֶׁנָּחוּ הַמַּיִם בַּמִּקְוֶה וּכְבָר נַעֲשׂוּ אַשְׁבֹּרֶן, אֲבָל הֵיכָא דְאַכַּתִּי לֹא נָיְחֵי מַיָּא בָּאַשְׁבֹּרֶן וַעֲדַיִן זוֹחֲלִים מִכֹּחַ נְבִיעַת הַמַּעְיָן, אַף עַל פִּי שֶׁנִּפְסְקוּ, שֵׁם מַעְיָן עֲלֵיהֶם עֲדַיִן מִצַּד עַצְמָם. מַהֲרִי"ק בֵּית יוֹסֵף: אַרְבָּעִים סְאָה. לְמַה שֶּׁכָּתַבְתִּי בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ז' דִּבְמַעְיָן סַגִּי בְגוּפוֹ עוֹלֶה בְּבַת אַחַת, קָשֶׁה, לְמַאי נַפְקָא מִנַּהּ מַצְרִיךְ הָכָא אַרְבָּעִים סְאָה. וּרְאָיָה לְהַסּוֹבְרִים דְּאַף בְּמַעְיָן צָרִיךְ לִטְבִילַת אָדָם אַרְבָּעִים סְאָה וְלֹא פְלוּג בֵּין קָטָן לְגָדוֹל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְשׁוֹן הָרַ"שׁ, שֶׁנִּתְקַבְּצוּ בַבִּקְעָה מֵי גְשָׁמִים שֶׁל אַרְבָּעִים סְאָה: