פרק ו

שִּהְם. לֵפִי שִּחַשִוּבִים כֵּמוֲ הָמֵּעֹרֹה עָצֵמֹהּ. וּכֵהָאי גָּוֵנֹא גָּבְּי שִָבֹּת דֵּחוֲרְי רֵשִוּת הָיֹּחִיד כִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד דֹּמְי. מָהַרָ"ם:

טֵהוֲרִים. לָתֵּרוּמֹה וֵלֲא לָקֲּדּשִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אַפִלּוּ נִתֵחָבְּר הֹאּמֵצֹעִי לָשִֹּאוּב קֲדּם שִּנִּתֵחָבְּר לָכֹּשְִר, לֲא הֹוְי כִשִֵלֲשִּת לֶגִּין שִּפּוֲסֵלִין אּת הּחֹסְר, דֵּנִתֵחָבְּר לָכֹּשְִר קֲדּם שִּבֹּאוּ הָשִֵּאוּבִים לֵתוֲכוֲ . הֹרָ"שִ: לֵשִוֲן הֹרָ"שִ, וּמָה שִּנִּתֵעֹרְב מִמּּנּוּ עִם כֹּל אּחֹד: וּמָיִם שִֵאוּבִים הָמִּתֵבָּטֵּלִין בָּחוּץ אְין פּוֲסֵלִין אוֲתוֲ וּמִסֵּתֹמֹא נָעַשֵֹה הָתָּעַרֲבוֲת עִם שִֵנְיהּם בֵּבָת אָחָת: כֵּדִלֵעְיל פּּרּק ד' מִשִֵנֹה ד'. הֹרָ"שִ:

וֵלֹאו דָּוֵקֹא כֹל הָשִֵּלֲשִֹה לֶגִּין בֵּלוּעִין וּדֵבוּקִים, אּלֹּא אַפִלּוּ מִקֵצֹת מְהּן נָמִּי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵיְשִ חִלּוּק לֵרָבִּי יֵהוּדֹה בְּין כְּלִים לֵעֶקֹּה. וֵרָבֹּנֹן מָשִֵווּ לֵהוּ אָהַדֹדְי. הֹרָ"שִ: וּמָטֵבִּילִין. כְּן הוּא בֵנֶסֵחָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל. וֵאְין צֹרִיךֵ לֹזּה, דֵּהֹכִי פְרוּשִֹא, אּלֹּא אַפִלּוּ מָטֵבִּילִין כוּ':

גִּסֵטֵרֹא כוּ'. לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, גִּסֵטֵרֹא טֵמְאֹה שִּהִיא בֵתוֲךֵ הָמִּקֵוּה וּשֵֵפֹתֹהּ לֵמָעֵלֹה מִן הָמָּיִם וֵהִטֵבִּיל בֹּהּ, טֹהַרוּ מִטֶּמֵאֹתֹן. אַבֹל כֵּשִּיָּגֵבִּיהְם מִן הָמָּיִם עָד שִּהְן בָּאַוִירֹהּ מִתֵטָמְּא הָמָּיִם שִּעָל גָּבֹּן מְאַוִירֹהּ וֵחוֲזְר וּמֵטָמְּא אוֲתֹן כוּ', שִּאְין כֵּלְי חּרּס מִתֵטָהַרִין בֵּמִקֵוּה: טֹהוֲר. שִּאְין כֵּלִי מֵטָמְּא אֹדֹם. אַבֹל יֹדֹיו מִתֵטָמֵּאִין מְאַוִירוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: רוּם יֹדֹיו. שִּנִּמֵצֹא כֵשִּטֹּבָל יֹדֹיו לֵמָעֵלֹה מִן הָתָּנּוּר. הֹרָמֵבָּ"ם:

כָּזָּיִת כוּ'. דֵּשִִעוּרִין כֶּלֹּן הַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי. הֹרָמֵבָּ"ם: טֹהוֲר. פְּרוּשִ, אַפִלּוּ לִטֵבֲּל בּוֲ:

וֵכֹל שִּכְּן אִפֵּכֹא: אַבֹר. וֵאָף עָל גָּב דִּפֵשִוּטְי כֵלְי מָתֹּכוֲת מֵקָבֵּלְי טֶמֵאֹה וָאַנָן הַוֹיֹתֹן עָל יֵדְי טֹהֳרֹה בֹעִינָן, כֹּתָב הֹרֲא"שִ דֵּהֹנְי מִלְּי בֵּמָמֵשִִיךֵ מְי גֵשִֹמִים בֵּעֹלֵמֹא, אַבֹל הֹכֹא דִמֵחָבֵּרֹם לֵמִקֵוּה אָחְר שִּהוּא כֹשְִר, לֲא מִפֵסָל, מִשִּוּם דֵּמִתֵכָּשִָּר עָל יֵדְי הָשִֹּקֹה. וֵלֲא דֹמְי נָמִּי לֵרְישִ פּּרּק ה', דֵּהֹתֹם בִּכֵלִי בְּית קִבּוּל, וֵנִפֵסֵלוּ מִשִּוּם שִֵאוּבִים כוּ'. וֵהֹרָמֵבָּ"ן פְּרְשִ, דֵּהֹכֹא בֵסִלּוֲן מֵחֶבֹּר לָקָּרֵקָע. בְּית יוֲסְף. וֵלִי קֹשִּה מִמָּנִּיחָ יֹדֹיו תָּחֵתֹּיו, דֵּהֹא פוֲסְל לְיהּ רָבִּי יוֲסְי בֵּפּרּק ה' מִשִֵנֹה ה' וֵהִלֵכֹתֹא כֵוֹתְיהּ: וֵשִּמֹּא מִטָּעָם זּה לֲא חֹיֵשִִינָן בֵּסִלּוֲן אַפִלּוּ יֵהְא קֵטָפֵרְס. הֹרָ"שִ. וֵדָעָת הָתּוֲסֹפוֲת דִּכֵשִּסּוֲף הָמָּיִם לְירְד וָדָּאי הֹוְי קֵטָפֵרְס חִבּוּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּהֹא וָדָּאי דֵּעָל כֹּרֵחֹךֵ צֹרִיךֵ לִטֲּל בּוֲ יוֲתְר מְאָרֵבֹּעִים סֵאֹה. הֹרֲא"שִ. וּמִשִּוּם דֵּאִי אּפֵשִֹר לֵצָמֵצְם:

אְין כוּ'. מִשִּוּם דִּמֵחָשִֵּבִים לֵמָה שִּּעָל הָסּּדּק כֵּאִלּוּ סוֲתֵמוֲ. נִרֵאּה לִי. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר, דֵּמִתֵחָשְִּב כֵּאִלּוּ אְינוֲ. מָהַרָ"ל:

פּוֲסְל. לֵפִי שִּהוּא כֵלִי קֲדּם הֱיוֲתוֲ קֹבוּעָ. וֵאָף עָל פִּי שִּנִּתֵחָבְּר, לֲא יֹצֹא מִתּוֲרָת כֵּלִי לִהֵיוֲתוֲ קֹבוּעָ לֹאֹרּץ. וֵזּהוּ אַמֹרֹם זָ"ל בָּתּוֲסּפֵתֹּא, שִּלֲּא נָעַשֵֹה אּלֹּא לֵשִָמְּשִ עִם הָקָּרֵקָע. הֹרָמֵבָּ"ם בֵּנֶסֵחָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל. וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן מִפּּרּק ח' דֵּכְלִים מִשִֵנֹה ט'. עָיְּן שִֹם: לִטֵבִילָת טֶמֵאֹה. אַבֹל לֵהּכֵשְִר כֵּלְי נֹכֵרִים, אָרֵבֹּעִים סֵאֹה בֹעִינָן:

פֹּסוּל. אִם אְין בּוֲ אָרֵבֹּעִים סֵאֹה. הֹרָ"שִ: וֵאִם יְשִ בּוֲ שִֵמוֲנִים, צֹרִיךֵ שִּיֵּהְא בוֲ אּחֹד מִשְִּשִ מְאוֲת וֵאָרֵבֹּעִים בָּבֵּרְכֹה. הֹרָמֵבָּ"ם בֵּנֶסֵחָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל: