פרק ח

פרק ח - משנה א

תּוֹסֶפְתָּא. וְהוּא הַדִּין דְּנָכְרִים. וְנָקַט כּוּתִים מִשּׁוּם סֵיפָא כוּ'. וּמִיהוּ יֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּאַיְרֵי בְסוּתִיתָא וְאַשְׁקְלוֹן וְחַבְרוֹתֶיהָ דְּתָנֵי בַתּוֹסֶפְתָּא דְּאֵין בָּהֶם מִשּׁוּם אֶרֶץ הָעַמִּים, וּבִמְקוֹם הַנָּכְרִים גַּזּוּר, בִּמְקוֹם הַכּוּתִים לֹא גַזּוּר. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמִקְוְאוֹתֶיהָ כוּ'. וְיֶשׁ בּוֹ הֶבְדֵּל יִזְכְּרֵהוּ עֲדַיִן. הָרַמְבַּ"ם: וְאַף עַל גַּב דְּהַמְשָׁכָה אֵינָהּ אֶלָּא בְרַבְּיֵהּ, הָכָא מַהֲנֵי אֲפִלּוּ בְכֻלּוֹ. וּמִיהוּ נִרְאֶה לִי שֶׁלֹּא דִבְּרוּ אֶלָּא בַהֹוֶה שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ לְמַלְּאוֹת בְּקִילוֹן, וְאִין הָכִי נַמִּי דַּאֲפִלּוּ בְלֹא הַמְשָׁכָה כְלָל כְּשֵׁרָה. וְכֵן מַשְׁמַע בְּבֵית יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ח - משנה ב

טָמֵא. מִדִּבְרֵיהֶם. וְלַתְּרוּמָה. אֲבָל לַחֻלִּין טְהוֹרִים. תּוֹסֶפְתָּא: טָהוֹר. דְּמִסְּתָמָא מֵחֲמַת מַכָּה הוּא, דְּאֵין דֶּרֶךְ קֶרִי לָבֹא בַתְּחִלָּה קֹדֶם הַשֶּׁתֶן, וְכִי הֵיכִי דְהָנָךְ דְּבַתְּחִלָּה לֹא הָווּ קֶרִי הָכִי נַמִּי הָנָךְ דִּבְאֶמְצַע וּבַסּוֹף. מַהֲרַ"ם:

פרק ח - משנה ג

טָמֵא כוּ'. וְתַנָּא קַמָּא סְבִירָא לֵיהּ דִּלְעוֹלָם טָהוֹר. כֵּן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּאִי אֶפְשָׁר לְשַׁמֵּשׁ בְּלֹא הַרְגָּשָׁה, דְּאִי לָאו הָכִי, הָא כָל שִׁכְבַת זֶרַע שֶׁאֵין כָּל גּוּפוֹ מַרְגִּישׁ אֵינָהּ מְטַמְּאָה, דְּשִׁכְבַת זֶרַע אָמַר רַחֲמָנָא בִּרְאוּיָה לְהַזְרִיעַ. גְּמָרָא. וְצָרִיךְ עִיּוּן מִמַּיִם עֲכוּרִים אוֹ חֲלוּקִים דִּלְעֵיל. הָרַ"שׁ: טָמֵא. מִדִּבְרֵיהֶם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר כוּ'. בְּמַסֶּכֶת שַׁבָּת דַּף פ"ו פְּלִיגֵי בִדְרָשִׁי דִקְרָאֵי, וְעַיֵּן שָׁם בַּתּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ח - משנה ד

אֲבָל בְּנָכְרִית לֹא שָׁיְכָא בָהּ טֻמְאָה. רַשִׁ"י: וּלְאַחַר שְׁלֹשָׁה בַעֲיָא בַגְּמָרָא וְאַסִּיק בְּתֵיקוּ: וּבְזָקֵן כוּ'. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ, בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים בְּחוֹלֶה אוֹ בְזָקֵן, אֲבָל יֶלֶד בָּרִיא כוּ': וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְנוֹעֵל אוֹ חוֹלֵץ:

פרק ח - משנה ה

טְהוֹרָה כוּ'. מִלְּתָא דִפְשִׁיטָא הוּא, דְּהָא אֵינָן מְהֻדָּקִים. אֶלָּא סֵיפָא אִצְטְרִיךְ לֵיהּ דִּטְמֵאָה עַל גַּב רֻקָּהּ. בֵּית יוֹסֵף. וְנָקַט נִדָּה, דְּטֻמְאָתָהּ וְגַם טָהֳרָתָהּ שְׁכִיחֵי טְפֵי: דִּלְעִנְיַן טְבִילָה הָוֵי כְטָמוּן וּלְעִנְיַן טֻמְאָה גָּלוּי, כִּדְיָלְפִינַן בַּגְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּיָלְפִינַן בְּעֵרוּבִין דַּף ד', אֶת בְּשָׂרוֹ, אֶת הַטָּפֵל לִבְשָׂרוֹ, וְזֶהוּ שֵׂעָר: הֵדִיחַ כוּ'. קֹדֶם אֲחִיזָתוֹ. הָרַ"שׁ: יְרַפֶּה כוּ'. וְתַנָּא קַמָּא גָזַר שֶׁמָּא לֹא יְרַפֶּה. הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל הַטּוּר פֵּרֵשׁ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן אַהֵדִיחַ קָאֵי וּבָעֵי תַרְתֵּי, וּלְתַנָּא קַמָּא בְּחַד סַגִּי: