פרק ב

חָטָּאת הֹעוֲף. הֶכֵשִֵרֹה לִפֹּסְל. כֵּלוֲמָר מִשִּנִּמֵלֵקֹה נִתּוֲסֵפֹה בֹּהּ קֵדֶשִֹּה, שִּהִיא נִפֵסּלּת אִם נֹגָע בֹּהּ טֵבוּל יוֲם אוֲ מֵחֶסָּר כִּפּוּרִים. וֵדָוֵקֹא נִפֵסּלּת בִּטֵבוּל יוֲם, אַבֹל לֲא מִטָּמֵּאֹה לֵטָמְּא אַחְרִים, שִּכֵּשְִם שִּטֵּבוּל יוֲם פּוֲסְל אּת הָתֵּרוּמֹה כֹּךֵ הוּא פוֲסְל אּת הָקֲּדּשִ: הֶזֹּה דֹמֹהּ חָיֹּבִין עֹלּיהֹ מִשִּוּם פִּגּוּל. דֵּהָזֹּאֹה שִּל חָטָּאת הֹעוֲף בִּמֵקוֲם זֵרִיקֹה דִבֵהְמֹה קֹאְי, דֵּהָזֹּאֹה קֲבָעָת פִּגּוּל כֵּשִּחֹשִָב בּוֲ קֲדּם לֹכְן כֵּמוֲ זֵרִיקָת דֹּם בִּבֵהְמֹה, וֵשִוּב יּשִ בּוֲ אִסּוּר נוֲתֹר וֵטֹמְא: וֵאְין בֹּהּ מֵעִילֹה. דֵּכְיוֹן דֵּהֶזֹּה דֹמֹהּ יּשִ הּתְּר לָכֲּהַנִים:

מִצֹּה דֹמֹהּ. מִצּוּי דֵעוֲלָת הֹעוֲף קֹאְי בִמֵקוֲם זֵרִיקָת הָבֵּהְמֹה וֵהָזֹּאֹה דֵחָטָּאת הֹעוֲף. דִּבֵעוֲלָת הֹעוֲף כֵּתִיב וֵנִמֵצֹה דֹמוֲ: עָד שִּתְּצְא לֵבְית הָדֹּשִּן. דֵּכְיוֹן דֵּכֶלֹּהּ כֹּלִיל וֵלְית בֹּהּ שִֵעָת הּתְּר לֵבָסּוֲף, לֵעוֲלֹם מוֲעַלִין בֹּהּ עָד שִּתִּשֵֹּרְף כֶּלֹּהּ וֵתִנֹּטְל מְעַפֹרֹהּ תֵּרוּמָת הָדּּשִּן , כֵּדִכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ו) וֵהְרִים אּת הָדּּשִּן אַשִּר תֲּאכָל הֹאְשִ:

פֹּרִים הָנִּשֵֵרֹפִים. אְין בֹּהּן לָכֲּהַנִים הּתְּר כֵּלֹל: הֶזֹּה דֹמֹן כוּ'. הָזֹּאָת דֹּמֹן קוֲבָעֵתֹּן לָפִּגּוּל לָעַנֲשִ כֹּרְת הֹאוֲכְל מְהּן אִם חֹשִָב עַלְיהּם בִּשִֵעָת שִֵחִיטֹה לֵהָקֵטִיר אְמוּרְיהּן חוּץ לִזֵמָנֹּן, וֵכְיוֹן דֵּלְית בֵּהוּ הּתְּר לָכֲּהַנִים, מוֲעַלִין בֹּהּן בֵּבְית הָדּּשִּן חוּץ לָמָּחַנּה הְיכֹא דֵנִשֵֵרֵפוּ אִם נּהֱנֹה מְהּן: עָד שִּיֶּתָּךֵ הָבֹּשֵֹר. כֵּלוֲמָר שִּיִּהֵיּה נִשֵֵרֹף וֵנָעַשֵּה פּחֹמִים. אַבֹל לֵאָחָר שִּנִּתָּךֵ, שִוּב אְין בּוֲ מֵעִילֹה, שִּאְין לֵךֹ דֹּבֹר שִּנָּעַשְֵית מִצֵוֹתוֲ וּמוֲעַלִים בּוֲ :

וֵאְין מוֲעַלִין בֵּעוֲרֹהּ. דֵּלָכֲּהַנִים הִיא, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם ז) עוֲר הֹעוֲלֹה אַשִּר הִקֵרִיב לָכֲּהְן לוֲ יִהֵיּה: אַבֹל מוֲעַלִין בָּבֹּשֵֹר. כֹּל זֵמָן שִּהוּא נִשֵֵרֹף עָל גָּבְּי הָמִּזֵבְּחָ. דֵּכֹלִיל הוּא: עָד שִּתְּצְא לֵבְית הָדּּשִּן. שִּמֵּרִימִים כֹּל הֹאְפּר מְעָל הָמִּזֵבְּחָ וּמָשִֵלִיכִים אוֲתוֲ לֵבְית הָדּּשִּן. וֵשִוּב אְין בֹּהּ מֵעִילֹה, שִּכֵּבֹר נָעַשְֵית מִצֵוֹתֹהּ:

אְין מוֲעַלִין בָּבֹּשֵֹר. דֵּהֹא יּשִ בּוֲ הּתְּר לָכֲּהַנִים, דִּבֵשֵָר חָטֹּאת וֵאֹשִֹם וֵזִבֵחְי שִָלֵמְי צִבּוּר נּאֱכֹל לָכֲּהַנִים: אַבֹל מוֲעַלִין בֹּאְמוּרִים. שִּאְין בֹּהּן הּתְּר לָכֲּהַנִים:

שִֵתְּי הָלּּחּם. שִּמֵּבִיאִין בָּעַצּרּת: קֹרֵמוּ פֵנְי הָלּּחּם בָּתָּנּוּר. הָיֵנוּ תֵחִלָּת תִּקּוּנֹן, וֵהָהִיא קֵרִימֹה בָתָּנּוּר חַשִִיבֹא הּכֵשְִר לִפֹּסְל בִּטֵבוּל יוֲם וּמֵחֶסָּר כִּפּוּרִים כִּשִֵחִיטֹה דֵקֹדֵשְִי קֹדֹשִִים. וֵהֹכֹא לֲא גֹרֵסִינָן וּבֵלִינֹה, מִשִּוּם דִּשִֵתְּי הָלּּחּם נּאֱפוֲת מְעּרּב יוֲם טוֲב, שִּאְין אַפִיֹּתֹן דּוֲחֹה אּת הָיּוֲם טוֲב , וֵנּאֱכֹלוֲת לֵמֹחֹר בֵּיוֲם טוֲב. וֵהֶכֵשִֵרוּ לִשִֵחֲט עַלְיהּן אּת הָזּּבָח, דֵּכְיוֹן דֵּקֹרֵמוּ פֹנּיהֹ קֵרוּיֹה לּחּם: וֵאְין בֹּהּן מֵעִילֹה. שִּיּּשִ בֹּהּן שִֵעָת הּתְּר לָכֲּהַנִים וּכֵבֹר נָעַשְֵית מִצֵוֹתֹן:

לּחּם הָפֹּנִים. הֹכֹא נָמִּי לֲא גֹרֵסִינָן בְּיהּ לִפֹּסְל בֵּלִינֹה, שִּהַרְי נּאֱפֹה בֵּעּרּב שִָבֹּת וֵאְינוֲ נּאֱכֹל עָד לָשִָּבֹּת הֹאָחּרּת: קֹרֵבוּ הָבֵּזִיכִין. הָיֵנוּ מָכֵשִִירֹיו, שִּבֵּשִָבֹּת בִּשִֵעָת סִלּוּק הָלּּחּם הֹיוּ מָקֵרִיבִין הָבֵּזִיכִין שִּל לֵבוֲנֹה: וֵאְין בּוֲ מֵעִילֹה שִּהֶתָּר לָכֲּהַנִים וֵנָעַשְֵית מִצֵוֹתוֲ:

הָמֵּנֹחוֲת מוֲעַלִין בֹּהּן מִשִּּהֶקֵדֵּשִוּ. בִּקֵדֶשִָּת פּּה: וֵאְין מוֲעַלִין בָּשִֵּיֹרִים. שִּיּּשִ בֹּהּן הּתְּר לָכֲּהַנִים: אַבֹל מוֲעַלִין בָּקֲּמּץ. עָד שִּיִּשֵֹּרְף כֶּלּוֲ וֵיְצְא לֵבְית הָדּּשִּן כֵּדִין אְמוּרְי חָטֹּאת וֵאֹשִֹם. וּלֵאָחָר כְּן אְין מוֲעַלִין בּוֲ, דֵּהֹא נָעַשְֵית מִצֵוֹתוֲ:

וּמִנֵחָת נֵסֹכִים. מִנֵחֹה הָבֹּאֹה עִם הָזּּבָח שִּאְין בֹּהּ שִֵיֹרִים. וֵכֹל הֹנְי כֹלִיל נִינֵהוּ: מִשִּּהֶקֵדֵּשִוּ. קֵדֶשִָּת פּּה בֵעֹלֵמֹא: וּפִגּוּל אְין בֹּהּן. לֵפִי שִּאְין לֹהּם מָתִּירִין, וֵאְין פִּגּוּל נוֲהְג אּלֹּא בֵדֹבֹר שִּקֹּרֵבוּ מָתִּירֹיו כֵּדִלֵקָמֹּן: כֲּל שִּיּּשִ לוֲ מָתִּירִין. כֵּגוֲן שִֵלֹמִים וֵחָטֹּאוֲת וָאַשִֹמוֲת, דֵּדֹמֹן מָתִּיר אְמוּרִים לָמִּזֵבְּחָ וֵהָבֹּשֵֹר לָכֲּהַנִים, אוֲ דֹבֹר שִּיּּשִ לוֲ מָתִּירִין לָמִּזֵבְּחָ בִּלֵבָד, כֵּגוֲן עוֲלָת הֹעוֲף וּפֹרִים הָנִּשֵֵרֹפִים, שִּדֹּמֹן מָתִּירֹן לָמִּזֵבְּחָ בִּלֵבָד , וּכֵגוֲן שִֵתְּי הָלּּחּם דֵּדֹמֹן שִּל כֵּבֹשִֵים הֹווּ מָתִּירְיהּן, וֵלּחּם הָפֹּנִים דִּבֵזִיכִים הֹווּ מָתִּירְיהּן, וּכֵגוֲן מֵנֹחוֲת דֵּיּשִ לֹהּן הּתְּר בֵּקֲמּץ, כֹּל הֹנְי אְין חָיֹּבִים עַלְיהּם מִשִּוּם פִּגּוּל וֵנוֲתֹר וֵטֹמְא עָד שִּיִּקֵרֵבוּ מָתִּירְיהּן. דֵּהֹכִי כֵתִיב גָּבְּי פִגּוּל, לֲא יְרֹצּה, וֵאֹמֵרִינָן כֵּהָרֵצֹאָת כֹּשְִר כֹּךֵ הָרֵצֹאָת פֹּסוּל. וֵנוֲתֹר וֵטֹמְא יֹלְיף מִפִּגּוּל בֵּמָסּּכּת זֵבֹחִים בֵּפּרּק כֹּל הָזֵּבֹחִים: וֵכֹל דֹּבֹר שִּאְין לוֲ מָתִּירִין. כִּי הֹנְי הָקֲּמּץ וֵהָלֵּבוֲנֹה דֵּהְן עָצֵמֹן מָתִּירִין הְן וֵאְין מָתִּיר אוֲתֹם שִוּם דֹּבֹר אָחְר: חָיֹּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם נוֲתֹר וֵטֹמְא. מִשִּוּם טֹמְא מֵרָבִּינָן לֵהוּ, מִדִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כב) כֹּל אִישִ אַשִּר יִקֵרָב מִכֹּל זָרֵעַכּם אּל הָקֳּדֹשִִים אַשִּר יָקֵדִּישִוּ בֵנְי יִשֵֵרֹאְל לָה' וֵטֶמֵאֹתוֲ עֹלֹיו וֵנִכֵרֵתֹה , בֵּכֹל הָקֳּדֹשִִים הָכֹּתוּב מֵדָבְּר, לֵחָיְּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם טֹמְא. וֵנוֲתֹר יֹלְיף מִטֹּמְא: