פרק ה

הָנּּהֱנּה שִֹוּה פֵרוּטֹה מִן הָהּקֵדְּשִ אָף עָל פִּי שִּלֲּא פֹגָם מֹעָל. פֵּלֶגֵתֹּא דֵרָבִּי עַקִיבֹא וֵרָבֹּנֹן מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא כֵּגוֲן בִּלֵבוּשִֹא מֵצִיעֹאֹה. דִּלֵבוּשִ מִבָּחוּץ פֹּגִים לֵאָלֵתָּר, לֵפִי שִּמִּתֵחָכְּךֵ בָּכֵּתֹלִים. וֵלֲא אִפֵלִיגוּ נָמִּי בִלֵבוּשִ דֵּלִפֵנִים לֵגָבְּי בִשֵֵרְיהּ, דֵּהָהוּא נָמִּי פֹגִים לֵאָלֵתָּר מְחַמָת זְעֹה, אּלֹּא בִלֵבוּשִֹא מֵצִיעֹאֹה. רָבִּי עַקִיבֹא סֹבָר הוֲאִיל וֵהֹוְי דֹבֹר דֵּלֹא פֹגִים לֵאָלֵתָּר אָף עָל גָּב דֵּפֹגִים לֵאָחָר זֵמָן הֹוְי כֵדֹבֹר שִּאְין בּוֲ פֵגֹם וּמוֲעַלִים בּוֲ, כְּיוֹן שִּנּּהֱנֹה בֵשִֹוּה פֵרוּטֹה. וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי, הוֲאִיל וֵיּשִ בּוֲ פֵגֹם מִכֹּל מֹקוֲם, אְין מוֲעַלִים בּוֲ עָד שִּיִּפֵגֲּם: כְּיצָד. דֹּבֹר שִּאְין בּוֲ פֵגֹם, כֵּגוֲן נֹתֵנֹה קָטֵלֹא בֵצָוֹּארֹהּ, רֹבִיד שִּל זֹהֹב שִּל הּקֵדְּשִ, אוֲ טָבָּעָת בֵּיֹדֹהּ, אוֲ שִֹתֵתֹה בֵכוֲס שִּל זֹהֹב שִּל הּקֵדְּשִ, כֹּל הֹנְי אְין בֹּהּם פֵּגֹם בֵּכֹךֵ, אּלֹּא כְיוֹן שִּנּּהֱנְית מְהּן שִֹוּה פֵרוּטֹה, מֹעַלֹה. וֵכְיצָד מֵשִָעַרִים בֹּהּן הַנֹאֹה, אוֲמֵדִין כָּמֹּה אִשִֹּה רוֲצֹה לִתְּן שִּיָּשִֵאִילוּהֹ תָכֵשִִיטִים כֵּמוֲת הָלֹּלוּ לֵהוֲלִיכֹן לֵבְית הָמִּשִֵתּּה לֵהִתֵכָּבְּד בֹּהּן, כֵּאוֲתוֲ שִִעוּר מֵשִָלּּמּת לָהּקֵדְּשִ קּרּן וֵחֲמּשִ כֵּשִּנִּשִֵתָּמֵּשִֹה בֹהּן. וֵכֹל דֹּבֹר שִּיּּשִ בּוֲ פֵגֹם, כֵּגוֲן לֹבָשִ בֵּחֹלוּק, אוֲ כִסֹּה בֵטָלִּית, אוֲ בִקָּע בֵּקֶרֵדֲּם, כְּיוֹן דֵּעוֲמֵדִים לִפֹּגְם, לֲא מֹעָל עָד שִּיִּפֵגֲּם בֹּהּם בֵּשִֹוּה פֵרוּטֹה: תֹּלָשִ. שְֵעֹר: מִן הָחָטֹּאת. בֵּחָטֹּאת בָּעַלָת מוּם אָיֵרְי דֵעוֲמּדּת לִפֹּדוֲת , וֵדֹבֹר שִּיּּשִ בּוֲ פֵגֹם הוּא, הִלֵכֹּךֵ לֲא מֹעָל עָד שִּיִּפֵגֲּם בֵּשִֹוּה פֵרוּטֹה. אַבֹל בֵּחָטֹּאת תֵּמִימֹה דִתֵלִישִָת צּמּר וֵשְֵעֹר לֹא עַבִיד בֹּהּ מִידִי, שִּכֹּךֵ הִיא רֵאוּיֹה לֵהָקֵרֹבֹה עָכֵשִֹיו כֵּמוֲ שִּהֹיֵתֹה מִתֵּחִלֹּה, הָוֵיֹא כֵכוֲס שִּל זֹהֹב שִּהוּא דֹבֹר שִּאְין בּוֲ פֵגֹם, וֵכְיוֹן שִּנּּהֱנֹה מִמּּנֹּה מֹעָל: כֵּשִּהִיא מְתֹה כְּיוֹן שִּנּּהֱנֹה מֹעֹל. דֵּכְיוֹן שִּמְּתֹה לֹאו בָּת פֵּדִיֹּה הִיא, דֵּאְין פּוֲדִים אּת הָקֳּדֹשִִים לֵהָאַכִילֹן לָכֵּלֹבִים. וּמָיֵרְי בְין בֵּחָטֹּאת תֵּמִימֹה בְּין בֵּחָטֹּאת בָּעַלָת מוּם:

וּפֹגָם בֵּכָחַצִי שִִעוּר. כֵּגוֲן לֹבָשִ בִּגֵדְי קֲדּשִ בָּהַנֹאָת שִִעוּר שִֹוּה חַצִי פֵרוּטֹה וּפֹגָם בֵּכָחַצִי פֵרוּטֹה, שִּקֹּרָע בּוֲ וּפֵגֹמוֲ כֵשִִעוּר חַצִי פֵרוּטֹה: שִּנּּהֱנֹה בֵשִֹוּה פֵרוּטֹה בֵּדֹבֹר אּחֹד. שִּיּּשִ בּוֲ פֵגֹם וֵלֲא פֹגָם: וּפֹגָם בֵּשִֹוּה פֵרוּטֹה בֵּדֹבֹר אָחְר. כֵּגוֲן שִֹפָךֵ מָשִֵקּה שִּל קֲדּשִ וֵלֲא נּהֱנֹה : הַרְי זּה לֲא מֹעָל עָד שִּיְּהֹנּה בֵשִֹוּה פֵרוּטֹה וֵיִפֵגֲּם בֵּשִֹוּה פֵרוּטֹה בֵּדֹבֹר אּחֹד. בֵּעָצֵמוֲ, וֵיִהֵיּה דֹבֹר שִּיּּשִ בּוֲ פֵגֹם . דֵּבִמֵעִילֹה כֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ה) וֵחֹטֵאֹה בִּשִֵגֹגֹה, וּבֵאוֲכְל תֵּרוּמֹה כֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יח) וֵלֲא תִשֵֵאוּ עֹלֹיו חְטֵא, מָה חְטֵא הֹאֹמוּר בֵּאוֲכְל תֵּרוּמֹה פּוֲגְם וֵנּהֱנּה, וּבֵמָה שִּּפֹּגָם נּהֱנֹה, אָף חָטֹּאת הֹאֹמוּר בִּמֵעִילֹה צֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה פּוֲגְם וֵנּהֱנּה וּבֵאוֲתוֲ דֹבֹר בֵּעָצֵמוֲ שִּפּוֲגְם נּהֱנּה וֵלֲא בֵדֹבֹר אָחְר:

בָּמֶּקֵדֹּשִִין אּלֹּא בֵהְמֹה וּכֵלְי שִֹרְת. בֵּהְמֹה תֵמִימֹה, בּּהֱמָת תֵּמִימֹה. דֵּהֹנְי לֹאו לִפֵדִיֹּה קָיֵמְי וֵלֹאו בֵּנְי פֵגִימֹה נִינֵהוּ, שִּאַפִלּוּ רֹכָב אּחֹד עָל גָּבְּי בֵהְמֹה וֵהִכֵחִישִֹהּ אוֲ תֹלָשִ מִן צָמֵרֹהּ, עַדָיִן רֵאוּיֹה הִיא לֵקֹרֵבֹּן, וֵיּשִ בֹּהּ מוֲעְל אָחָר מוֲעְל. וֵכְן שִֹתֹה אּחֹד בֵּכוֲס שִּל זֹהֹב, אַפִלּוּ אִם פֵּגֹמוֲ וּפֵחֹתוֲ, כְּיוֹן (דֵּקֹדוֲשִ) הוּא וֵלֹאו לִפֵדִיֹּה קֹאְי, רֹאוּי הוּא עַדָיִן לֵשְִרוּת וֵיּשִ בּוֲ מוֲעְל אָחָר מוֲעְל. אַבֹל קֹדֵשְִי בּדּק הָבָּיִת כֵּגוֲן בּּהֱמָת קֹדֵשְִי בּדּק הָבָּיִת, אְין בֹּהּם מוֲעְל אָחָר מוֲעְל, מִשִּוּם דִּבֵנְי פֵדִיֹּה נִינֵהוּ, וֵכְיוֹן שִּמֹּעָל בּוֲ אּחֹד שִּהוֲצִיאוֲ לֵחֶלִּין , תּוּ לְית בֹּהּ מֵעִילֹה: רָבִּי אוֲמְר כֹּל דֹּבֹר. שִּאְין לוֲ פֵגֹם, שִּאְינוֲ נִפֵסֹל, דֵּהָיֵנוּ כֹל דֹּבֹר שִּאְין לוֲ פִדֵיוֲן כִּי הֹנְי דָאַמָרָן, אַפִלּוּ פֵגֹמוֲ יּשִ בּוֲ מוֲעְל אָחָר מוֲעְל. וֵאִיכֹּא בְין תָּנֹּא קָמֹּא לֵרָבִּי קֹדֵשְִי מִזֵבְּחָ תֵּמִימִים שִּנָּעַשֵוּ בָעַלְי מוּמִים וֵעֹבָר וּשִֵחֹטֹן קֲדּם פֵּדִיֹּה. רָבִּי אוֲמְר יִקֹּבֵרוּ, מִשִּוּם דֵּבֹעוּ הָעַמֹדֹה וֵהָעַרֹכֹה וֵלֲא אּפֵשִֹר דֵּהֹא מְתוּ, הִלֵכֹּךֵ יִקֹּבֵרוּ, וֵכְיוֹן דֵּלֲא הֹווּ תוּ בֵנְי פֵדִיֹּה יּשִ בּוֲ מוֲעְל אָחָר מוֲעְל הָנּּהֱנּה מְהּן לֵאָחָר שִֵחִיטֹה. וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים יִפֹּדוּ, דֵּלֲא בֹעוּ הָעַמֹדֹה וֵהָעַרֹכֹה , וֵכְיוֹן דִּקֵדֶשִָּת דֹּמִים נִינֵהוּ אְין בּוֲ מוֲעְל אָחָר מוֲעְל. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

הַרְי זּה לֲא מֹעָל. בָּגֵּמֹרֹא מוֲקְי לָהּ בֵּגִזֵבֹּר שִּל הּקֵדְּשִ, שִּהֹאּבּן וֵהָקּוֲרֹה שִּל הּקֵדְּשִ הֹיוּ מֵסוּרוֲת בֵּיֹדוֲ מִתֵּחִלֹּה, וֵכִי נֵטֹלֹן לֵעָצֵמוֲ עַדָיִן הְם בִּרֵשִוּת הּקֵדְּשִ, דֵּכֹל הְיכֹא דִמֵטָלֵטְל לֵהוּ בֵבְיתְיהּ הַווּ בִרֵשִוּת הּקֵדְּשִ כֵּבָתֵּחִלֹּה . אַבֹל כִּי נֵתֹנֹהּ לָחַבְרוֲ, הוֲצִיאֹהּ מְרֵשִוּתוֲ וֵשִִנֹּה מְהּקֵדְּשִ לֵחֲל וּמֹעָל, וָחַבְרוֲ לֲא מֹעָל שִּכֵּבֹר יֹצֵאֹה לֵחֶלִּין: בֵּנֹאֹהּ בֵּתוֲךֵ בְּיתוֲ. לֲא בֵנֹאֹהּ מָמֹּשִ, דֵּאִם כְּן הַרְי נּהֱנֹה מִיֹּד שִּהוֲסִיף בֵּבִנֵיָן בְּיתוֲ . אּלֹּא כֵגוֲן שִּנֵּתֹנֹהּ עָל פִּי אַרֶבֹּה שִּלֲּא בָבִּנֵיֹן, דֵּהָשִֵתֹּא אְין לוֲ הַנֹאֹה עָד שִּיֹּדוּר תָּחֵתּּיהֹ וֵיְהֹנּה בֹהּ בֵּשִֹוּה פֵרוּטֹה, כֵּגוֲן שִּהֹיוּ פְרוֲתֹיו נֵתוּנִים תָּחָת הֹאַרֶבֹּה, וֵהֹיוּ גֵשִֹמִים דּוֲלֵפִים עַלְיהּם, וֵסֹתָם פִּי אַרֶבֹּה בֵאּבּן שִּל הּקֵדְּשִ, כְּיוֹן שִּהְגְן עַלְיהּן בֵּשִֹוּה פֵרוּטֹה, מֹעָל: נֵתֹנֹהּ לָבָּלֹּן. כֵּדְי שִּיָּנִּיחּנּוּ לִרֵחֲץ בֵּבְית הָמּּרֵחֹץ:

אַכִילֹתוֲ וָאַכִילָת חַבְרוֲ. אֹכָל הוּא חַצִי שִִעוּר וֵהּאֱכִיל אּת חַבְרוֲ חַצִי שִִעוּר, אוֲ נּהֱנֹה הוּא חַצִי שִִעוּר וֵהּהֱנֹה אּת חַבְרוֲ חַצִי שִִעוּר, וֵכְן הַנֹאֹתוֲ וָאַכִילָת חַבְרוֲ, כֵּגוֲן סֹךֵ הוּא חַצִי שִִעוּר וָחַבְרוֲ אֹכָל חַצִי שִִעוּר, אוֲ אִפֵּכֹא, כֹּל אְלּוּ מִצֵטֹרֵפִים לֵחָיֵּבוֲ אַשִָם מֵעִילוֲת: וָאַפִלּוּ לִזֵמֹן מֵרֶבּּה. כֵּגוֲן שִּאֹכָל חַצִי שִִעוּר הָיּוֲם וָחַצִי שִִעוּר לֵמֹחֹר בֵּהּעֵלְם אּחֹד, אוֲ שִּאֹכָל אוֲ נּהֱנֹה כָחַצִי שִִעוּר הָיּוֲם וֵהּאֱכִיל אוֲ הּהֱנֹה אּת חַבְרוֲ כָחַצִי שִִעוּר לֵמֹחֹר , מִצֵטֹרֵפִים וָאַפִלּוּ לִזֵמָן מֵרֶבּּה, וּבִלֵבָד שִּיִּהֵיוּ בֵהּעֵלְם אּחֹד, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ה) כִּי תִמֵעֲל מָעָל, מִכֹּל מֹקוֲם שִּתִּמֵעֲל נִתֵחָיְּב בֵּאֹשִֹם: