פרק י

פרק י - משנה א
ארבה שהיא בתוך הבית ויש בה פותח טפח, טמאה בבית, כנגד ארבה טהור. טמאה כנגד ארבה, הבית טהור. הטמאה בין בבית ובין כנגד ארבה, נתן את רגלו מלמעלן, ערב את הטמאה . מקצת טמאה בבית ומקצתה כנגד ארבה, הבית טמא, וכנגד הטמאה טמא:

פרק י - משנה ב
אין בארבה פותח טפח, טמאה בבית, כנגד ארבה טהור. טמאה כנגד ארבה, הבית טהור. הטמאה בבית, נתן את רגלו מלמעלן, טהור. הטמאה כנגד ארבה, נתן את רגלו מלמעלן, רבי מאיר מטמא. וחכמים אומרים, אם טמאה קדמה את רגלו, טמא. אם רגלו קדמה את הטמאה, טהור. רבי שמעון אומר, שתי רגלים, זו על גב זו, שקדמו את הטמאה, משך הראשון את רגלו ונמצא רגלו של שני שם, טהור, מפני שקדמה רגלו של ראשון את הטמאה:

פרק י - משנה ג
מקצת טמאה בבית ומקצתה כנגד ארבה, הבית טמא, וכנגד הטמאה טמא, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר, הבית טמא, כנגד הטמאה טהור. רבי יוסי אומר, אם יש בטמאה כדי שתחלק ותטמא את הבית ותטמא כנגד הטמאה, טמא. ואם לאו, הבית טמא, כנגד הטמאה טהור:

פרק י - משנה ד
ארבות זו על גב זו, ויש בהן פותח טפח, טמאה בבית, כנגד ארבות טהור. טמאה כנגד ארבות, הבית טהור. הטמאה בין בבית בין כנגד ארבות, נתן דבר שהוא מקבל טמאה, בין מלמעלן בין מלמטן, הכל טמא. ודבר שאינו מקבל טמאה, ממנו ולמטן, טמא . ממנו ולמעלן, טהור:

פרק י - משנה ה
אין בארבות פותח טפח, טמאה בבית, כנגד ארבות טהור. טמאה כנגד ארבות, הבית טהור. הטמאה בבית, נתן בין דבר שהוא מקבל טמאה, בין דבר שאינו מקבל טמאה, בין מלמעלן בין מלמטן, אין טמא אלא התחתון. הטמאה כנגד ארבות, נתן דבר שהוא מקבל טמאה, בין מלמעלן בין מלמטן, הכל טמא . ודבר שאינו מקבל טמאה, בין מלמעלן בין מלמטן, אין טמא אלא תחתון:

פרק י - משנה ו
ארבה שהיא בתוך הבית וקדרה נתונה תחתיה, שאם תעלה, אין שפתותיה נוגעות בארבה, טמאה תחתיה, בתוכה או על גבה, טמאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת . היתה גבוהה מן הארץ טפח, טמאה תחתיה, או בבית, תחתיה והבית, טמא. תוכה וגבה, טהור. בתוכה או על גבה, הכל טמא:

פרק י - משנה ז
היתה נתונה בצד האסקפה שאם תעלה היא נוגעת במשקוף פותח טפח, טמאה תחתיה, בתוכה או על גבה, טמאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת. היתה גבוהה מן הארץ טפח, טמאה תחתיה או בבית, תחתיה והבית טמא, תוכה וגבה טהור. בתוכה או על גבה, הכל טמא. שאם תעלה אינה נוגעת בשקוף פותח טפח, או מדבקת בשקוף, טמאה תחתיה, אין טמא אלא תחתיה: