ירמיה פרק-לה

בית הרכבים . הם בני יונדב בן רכב ומזרע יתרו היו : בית ה' . אל בית ה' : אל אחת הלשכות . אל אחת מן הלשכות : והשקית . השתדל להשקותם יין :
איש האלהים . נביא ה' : אשר אצל . הלשכה ההיא היתה אצל הלשכה אשר השרים נאספים שמה וממעל ללשכת מעשיהו :
וכוסות . לשפוך בהם יין מהגביעים לשתות מהם :
אבינו . ר''ל ראש המשפחה : עד עולם . עד סוף כל הדורות :
ולא יהיה לכם . אף בקנין או במתנה לא יהיה לכם בית בנוי ושדה זרוע וכרם נטוע : באהלים . העשויים על פני השדה שאפשר להעתיקם ממקום למקום : למען תחיו וכו' . כי בית ושדה וכרם יש בהם סבה המעכבת את האדם במקום שהם ולפעמים יאבד עם אנשי המקום ההוא אבל היושב באהלים ואין לו שדה וכרם בקל יוכל להעתיק ממקום למקום ( וטעם מניעת שתיית היין לא הוצרך לפרש כי ידוע הוא שמביא למעשים מגונים ) : אשר אתם גרים שם . במקום נטיית האהלים :
ונשמע בקול . רצה לומר קבלנו מאמריו : בנינו ובנותינו . ר''ל אף הקטנים והקטנות :
לשבתינו . לשבת אנחנו בהם : וזרע . ר''ל כל מין זרע אף גן זרוע :
ונשב . עד הנה ישבנו באהלים : ונשמע ונעש . ר''ל כמו שקבלנו על עצמינו כן עשינו ככל אשר וכו' :
ויהי בעלות . ר''ל ומה שנשב עתה בבתי העיר הסבה היא כי בעלות נ''נ אל הארץ ( וזהו מה שעלה בימי יהויקים כמ''ש במ''ב ) אז אמרנו אלו לאלו בואו ונבוא לירושלים מפחד הכשדים ואנשי ארם אשר עמהם לבל ישללו אותנו ולכן נשב בירושלים :
לאיש יהודה . לאנשי יהודה : הלא תקחו מוסר . רצה לומר באמת מהדבר הזה יש לכם ללמוד לשמוע אל דברי :
הוקם . הנה נתקיים את דברי יהונדב וכו' : ולא שתו . והנה הם לא שתו ( ולא אמר מה שמנעו לקחת בית ושדה וכרם כי מניעת שתיית היין ראו בעיניהם ולא כן אלו ) : כי שמעו . ר''ל לא מנעו מרצון נפשם כי אם לשמוע מצות אביהם : השכם . ר''ל בזריזות רב בהשכמה אני מדבר אליכם ע''י הנביאים ועכ''ז לא שמעתם :
ואשלח . רצה לומר ואחר שעברתם על דברי שלחתי אליכם הנביאים בהשכמה ובזריזות לאמר שובו עתה כל איש מדרכו הרעה ומעתה היטיבו מעלליכם : ושבו . ואז תשבו על האדמה וכו' :
כי הקימו . רצה לומר ובעבור כי בני יהונדב הקימו מצות אביהם והעם הזה לא שמעו אלי ולא למדו מהם :
לכן . הואיל ולא שמעו ולא למדו מהם לכן וכו' : אשר דברתי עליהם . הפורעניות שיעדתי ע''י הנביאי' : יען . בעבור שדברתי עליהם דברי ולא שמעו : ואקרא להם . לשוב אלי :
אשר שמעתם . לקבל מאמריו : על מצות . אל מצות : ותשמרו . ר''ל שמרתם בלב ולא שכחתם בהם : ותעשו . וגם עשיתם ככל אשר צוה אתכם עם כי רבים המה :
לא יכרת וכו' . ר''ל לא יהיה נפסק מזרע יונדב מלהיות איש מהם עומד לפני כל הימים כלומר עד עולם יהיו מהם יושבים בסנהדרין ומורים בדברי תורה כן ארז''ל , או שיהיו יראי ה' וחושבי שמו ונכנעים לעבודתו :