ירמיה פרק-נב במלכו . בעת שנמלך : כי על אף ה' . כי בעבור שהיתה אף ה' בירושלים וביהודה כ''כ גדולה עד להשליך אותם מעל פניו לזה העיר לב צדקיהו למרוד במלך בבל להיות סיבה אל הגלות לשלחם מעל פניו : למלכו . למלכות צדקיהו : דיק . הוא מגדל הנבנה מול העיר ללכדה : ותבוא העיר במצור . עמדה העיר והמצור סביבה עד וכו' : ותבקע העיר . חיל נ''נ בקעו חומתה וכאלו נעשית מעצמה כי אנשי ירושלים היו חלושים ברעב ולא עמדו למולם לעכב על ידם : יברחו . היו בורחים : דרך שער וכו' . בדרך השער העומד בין שתי החומות אשר אצל גן המלך : דרך הערבה . בדרך ההולך אל ערבות יריחו : וירדפו . ארז''ל שברח דרך מערה ההולכת עד ערבות יריחו ונזדמן צבי הולך ממעל על המערה ורדפו הכשדים אחר הצבי ובבואם לפתח המערה מצאו את המלך יוצא ותפשוהו : רבלתה . כי בהאריך ימי המצור הלך נ''נ לרבלה : משפטים . התווכח עמו על מה שמרד בו ועבר על שבועתו כמ''ש בד''ה : בית הפקודות . בית הסוהר : תשע עשרה . כי בעת שכבש את יהויכין היה ח' למלכו וצדקיהו מלך י''א שנה הרי י''ט : עמד . ועמד לפני מלך בבל לשמשו : בית הגדול . הוא פירוש על מה שאמר כל בתי ירושלים לומר שהם כל בית אדם גדול אשר בירושלים ואותם לבד שרף ולא זולתם : הנשארים . אשר לא נהרגו : ואת הנופלים . אותם שהטו עצמן אל מלך בבל לעבדו : ואת יתר האמון . הנשארים בכל ערי יהודה : רב טבחים . שר על ההורגים במצות המלך : אשר ישרתו בהם . העשוים לעבוד ולשרת בהם בבה''מ : ואת המזרקות . על שהיו מזרקות של זהב לזה חזר והזכיר וכן הסירות והכפות . אשר זהב וגו' . ר''ל בין של זהב בין של כסף הכל לקח : אשר תחת המכונות . ר''ל אשר היו אצל המכונות וגו' כי הבקר היו תחת ים הנחושת כמ''ש במלכים , או ר''ל במקום המכונות כי יתכן כשהוריד אחז את הים מעל הבקר ונתנו על מרצפת אבנים ואת הכיורות הסיר מעל המכונות כמ''ש ( במ''ב ) שם אז את הכיורות על הבקר במקום המכונות ונשאר כן עד הגולה : לא היה משקל . לא היה מהאפשר לשקול הנחושת של כל הכלים האלה : והעמודים . ר''ל העמודים שלקח היה קומת כ''א י''ח אמה : יסובנו . היה מסבב את היקף העמוד : ועביו . עובי דופני העמוד היה ארבע אצבעות והחלל באמצעיתו : וכותרת עליו . על העמוד ממעל היה כעין כותרת עשוי מנחושת : הכותרת האחת . ר''ל קומת כל אחת כי לכל עמוד היה כותרת : ושבכה ורמונים על הכותרת . ר''ל ממעל על הכותרת היה מעשה שבכה וכדמות רמונים היו תלוים על הכותרת מסביב ובמלכים נתבאר מלאכת הכותרת : הכל נחושת . הכותרת והרמונים : וכאלה . כדמות הכותרת והשבכה שהיה להעמוד האחד היה גם להעמוד השני וגם רמונים היה גם להשני : תשעים וששה רוחה . לרוח האולם ואוירו היה נראה צ' וששה כי ארבע מהם היו נכסים מעין הרואה כי העמודים עמדו סמוכים לכותל : כל הרמונים מאה . הספר הזה היה לטור האחד אבל היה לכ''א שני טורי רמונים כמו שמפורש במלכים : על השבכה . היו תלוים על השבכה סביב : כהן הראש . הוא היה כ''ג : כהן המשנה . שני לו הוא הסגן : שומרי הסף . שומרי מזוזת השער הם השערים : מרואי פני המלך . ר''ל היושבים תמיד עם המלך : אשר נמצאו בעיר . ולא ברחו ממנה כיתר השרים : ואת סופר שר הצבא . הסופר של שר הצבא : המצביא . על פיו מוציאה כל עיר אנשיה לצאת במלחמה : מעם הארץ . מהמכובדים שבהם אשר נמצאו בעיר ולא ברחו : זה העם . זהו חשבון כל העם הגולים לבבל : בשנת שבע . הוא גלות יכניה היתה בשנת שבע לכיבוש יהויקים בראשונה : יהודים . מבני יהודה : בשנת שמונה עשרה . הוא גלות צדקיהו שהיתה בשנת י''ח לכבוש יהויקים בראשונה וי''ט למלכות נ''נ : מירושלים . הגלה מירושלים : בשנת שלש ועשרים . אז כבש את צור ושטף את היהודים שבסביבות עמון ומואב כן הוא בס''ע : כל נפש . של שלשת הגליות מבני יהודה : נשא וגו' : את ראש . ר''ל הרים וגדל אותו בשנה הראשונה למלכותו : טובות . דברים טובים ונחומים : ממעל . עליון לכסא שאר המלכים אשר היו עמו : ושנה . היה משנה את בגדיו אשר ישב בהן בבית הכלא להחליפם באחרים : לחם . כל הסעודה קרויה על שם הלחם : לפניו . ר''ל עמו יחד : כל ימי חייו . של יהויכין : וארוחתו ארוחת תמיד . פרס הנתונה לו היתה פרס הנתונה תמיד מבלי הפסק והיה למאכל לאנשי ביתו כי הוא בעצמו אכל לחם לפני המלך תמיד : דבר יום ביומו . דבר הצריך לו בכל יום נתנו לו ביומו ולא העבירו המועד :