פרק א

שומרים כו'. משום דבעי לאורויי במעשה דתמיד עבודת כהנים, נקט תחלה שמירתן ומקום שכיבתן עד שהוא מסדר כל הסדר שתחלה טובלין כו'. (מפרש המסכתא. ואינו פרוש רש"י): ואף על גב דקרא קאמר והחונים וגו' משה ואהרן ובניו, הכי קאמר והחונים וגו' משה, והדר אהרן ובניו. מדכתיב והחונים וכתיב שומרי, חונים לחוד ושומרים לחוד. גמרא: הניצוץ. לא שמעתי טעם למה נקרא כן. מפרש: ואפלו היו אותן עליות מקצתן בעזרה, יכולין כהנים לישב כשהיו עיפים, דגגים ועליות לא נתקדשו. ובעזרה אין אדם יכול לישב, דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד. מפרש: והם כהנים פחותים משלש עשרה, ולפי שעדין לא הגיעו לעשות עבודה עבדינן להו שומרים, שאותן שיכולין לעבד אינן רוצין לשמר. וגם אין מניחין אותן לשמר. מפרש: ובלשון אשכנז גיוועל"ב: ישנים כו'. בחציה שבחל: בידם. כלומר, בידי אותם הכהנים הישנים לשם היו מנחות כל מפתחות העזרה. ומפרש במסכת מדות סוף פרק קמא היכן היתה הנחתן, מקום היה שם אמה על אמה. מפרש: ובגמרא אמרינן, התם קרי להו רובים הכא קרי להו פרחי כהנה. אמרי, אין, התם דלא מטו למעבד עבודה קרי להו רובים, הכא דמטו להו למעבד עבודה קרי להו פרחי: אבל להנות נתנו אפלו שלא בשעת עבודה. כמו שכתב הר"ב בריש פרק ז' דיומא: וטבל. והא דתנן במסכת מגלה פרק ב' משנה ד' לא מזין ולא טובלין אלא ביום, הינו בחיבי טבילה שצריכין ספירה כמו טמא מת או זב או מצרע כו'. ונדה ויולדת טבילתן בליל שמיני. מפרש: עין פרוש הר"ב בסוף פרק קמא דמדות:

ודופק. מורה על המקיש בפתח בנחת. כמו קול דודי דופק . הרמב"ם: ויפיס. בכאן בחצי בית המוקד הבנוי בקדש. דאין מטילין פיס אלא בעזרה במקום הקדוש, דכתיב בבית אלהים נהלך ברגש כו' . ואף על גב דשאר פיסות היו בלשכת הגזית כו', התם הינו טעמא מפני שאותם הכהנים שהיו בעזרה היו קרובים ללשכת הגזית והתם היו מפיסים, אבל הכא כיון דהיו בבית המוקד שעדין לא ירדו לעזרה ואיכא נמי בבית המוקד מקום מקדש היו מפיסים התם, ובעזרה אי אפשר לפיס כו'. מפרש. אבל הרמב"ם כתב, ויפיסו בלשכת הגזית פיס ראשון ושני:

והך סתמא רבי יהודה דמדות פרק קמא משנה ז': בידם. ובלילי שבת ויום טוב כתב הרמב"ם דאין בידם אור, אלא בודקין בנרות הדולקים שם מערב שבת. ואף על גב דאין שבות במקדש, הכא גזרו, דלשא אבוקה של נר בידו קרוב לודאי להטות הנר שהוא מבעיר ממש: כלומר, רחוק מכתלי העזרה. ואמרינן בגמרא דשל בנין היו, כלומר של אבנים. דהא כתיב לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' אלהיך , והכי קאמר, לא תטע אשרה וכל עץ אצל וגו': שבית המוקד היה בצפון, כדתנן בפרק ג' משנה ג': שלום כו'. כפל לשון. מפרש: העמידו כו'. לאו דחבתין קדימי, שאין הסדר שנוי כך לקמן. אלא מעמיד אותם להחם חמין לרבוכה. גמרא:

הזהר. אף על פי שהוא יודע בדבר צריך להזהירו, שהוא הולך יחידי ושמא ישכח ויגע, ומתוך שמזהירין אותו נזהר. מפרש: עד כו'. דלינה פוסלת מן קדוש ידים ורגלים, וצריך לחזר ולקדש. מפרש: והרי כו'. כל זה היה אומר לו, הרי המחתה נתונה כו'. מפרש: במערבו. כלומר באלכסון ממצעת בין כבש למזבח בזוית הכבש היא נתונה אצל מקום שכלה הכבש, דהינו בין הכבש למזבח. מפרש: אין כו'. שבין אולם למזבח אין אדם יכול לכנס בהן אלא בשעת עבודה, וכבש הוא כמזבח לכל דבר. מפרש: ולא נר כו'. לפי שהולך יחידי. מפרש. ונראה לי שרצונו לומר דמשום שהולך יחידי הוה אמינא שיהיה נר בידו, קא משמע לן מתניתין דלא: לא כו'. לפי שהיו מצד אחר של כבש במזרחו, דהא גבה הכבש שהוא גבוה הרבה אמות, היה מפסיק. מפרש: ולא כו'. מפני שרוצה לומר עד שיהיו שומעין כו' תני ולא היו כו'. מפרש: עת. לקדש. . מפרש: דאשר תאכל האש כתיב: לצפון. כלומר, לא היה מהלך כדרכו דרך מזרח ויוצא חוץ לעזרה אלא הופך פניו לצפון העזרה דהינו לדרום המזבח: הלך כו'. ואם תאמר הא בעינן ושמו אצל המזבח, ונהי דכבש כמזבח לכל מלי, מכל מקום היה לנו לקרבו אצל המזבח ועדין הוא רחוק מן המזבח עשרים אמה. ואמר לי רבי, דמוהשליך כו' דיקינן דקים להו לרבנן דלא מקרי השלכה פחות מעשרים אמה, ועולת העוף היא נעשית על קרן דרומית מזרחית, הלכך מניח את הדשן רחוק מן המזבח עשרים אמה מקום שנותנים שם מראה ונוצה כו'. מפרש: מראות כו'. וכל אלו נבלעים במקומן. אבל תרומת הדשן נראה לי דלא היתה נבלעת, כדמוכח ביומא דף כ"א ובכרתות דף ו'. מפרש. אבל התוספות ביומא שם ובזבחים דף ס"ד כתבו דאין ראיה. ועין תוספות יום טוב: