פרק ב

הואיל ורוצין לקדש ידיהם ורגליהם לצרך עבודה רשאים ללכת בין האולם למזבח. מפרש: המגרפות. יעים להסיר את הדשן ולפנותו לתפוח: הצנורות. מזלגות להסיר את האברים. מפרש: ועלו כו'. וקדם תרומת הדשן לא היו יכולים לעשות, לפי שצריך להרים תרומת הדשן קדם שיפנו את הדשן לתפוח. מפרש: והפדרים. החלבים. וכלם נקראו כן על שם הפדר שבכתוב: סודרין כו'. כדי שלא יפסלו בלינה, שאין יכולין להקטירן עד לאחר שיקטירו אברי תמיד, ואם לא סדרן על המזבח היו נפסלים בלינה כו'. ואמרינן בזבחים דף פ"ז דאין לינה במזבח, וכבש הרי הוא כמזבח לכל דבר. ולאחר שיסדרו את המערכות יחזירו את האברים על המערכה ויציתו בה האור:

החלו. התחילו. מפרש: ואחר כך גורפין מהכרי ההוא ומוציאין אל שפך הדשן עד שמבערין האפר מן המזבח, והוא הנקרא דשון המזבח על האמת, זולתי במועדים כו'. הרמב"ם: הכהן. מי שמטל עליו לעשות. מפרש. והרמב"ם כתב, כל מי שירצה מן הכהנים כו'. ועין תוספות יום טוב:

וקשיא לי לישנא דהחלו מעלין שהוא לשון רבים, ובמשנה ה' פרק ב' דיומא כתבתי דמדכתיב ובער ילפינן דבבקר כהן אחד מעלה אותם. ובדברי הרמב"ם משמע דגזרין דהכא לאו שני גזרים הם, אלא בכל עצי מערכה מירי. וזה לשון המפרש, הזוכה בתרומת הדשן זכה בסדור המערכה ובשני גזרין. והא דקתני החלו מעלין, רצה לומר שהיו מסיעין לו, שהם היו מעלין העצים והוא סדרן. וסדור השני גזרין היה אחר מערכה שניה. ועין תוספות יום טוב: אליבא דמאן דאמר דטעמא משום ישוב ארץ ישראל. מפרש:

והוא המקום שמאחיזים בו האור, כמו שכתב הר"ב במשנה ח' פרק ג' דפרה, אלא דתנן חלונות מלבד וחזיתה, ויש לפרש דחלון ופתח שניהם להאחיז האור, ופתח הוא גדול מחלון ובו מאחיזין תחלה באש גדולה, וחלונות קטנות מפתח, ובמקומות שיש עצים עבים שלא יאחז אור בהם מחמת האש שבפתח, ולכן מפתחין חלונות שם כדי שיוכל להכניס האור עצמו לשם. עין תוספות יום טוב: וראשי כו'. שלא ידחקו מהלך רגלי הכהנים שהיה אמה, שלא יקרעו ולא ישרפו בגדיהם. הראב"ד: מציתין כו'. והצתת האליתא נפקא לן ביומא דף כ"ד מוערכו עצים על האש, דהכי קאמר ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח, ואחר כך וערכו עצים על האש. ובתורת כהנים, וערכו, עצים על גבי אש ולא אש על גבי עצים:

תאנה. ואי נמי של אגוז ושל עץ שמן. אלא חד מתלת נקט. ורש"י כתב, בשל תאנה היו רגילים. וטעם אגדה הוא, שבו היתה תקנה לאדם הראשון, ויעשו להם חגורות: שניה. דמערכה גדולה כפרתה מרבה, הלכך אקדמוה. ואי בעית אימא, אי לא משכח עצים למערכה שניה מי לא מעיל ממערכה גדולה. גמרא: מכנגד כו' דרומית. שכל הנטל מעל מזבח החיצון לנתן בפנים אינו נטל אלא בסמוך שאין לפנים ממנו, כדגמרינן להו בגמרא ריש פרק ו' דזבחים: משוך כו'. טעמא, דקסברה מתניתין כליה מזבח בצפון קאי, ופתח ההיכל באמצע העזרה רחב עשר אמות, נמצא שאין מן המזבח לפני הפתח אלא חמש צפוניות, ומהן אמה יסוד ואמה סובב ואמה מקום הקרן ואמה מקום רגלי הכהנים, ולהכי קאמר משוך ארבע אמות, ללמדך שיסדרה חוצה מאלו הארבע אמות יסוד וסובב וקרן והלוך, שתהא המערכה כנגד הפתח, דכי מסגי לצפון טפי, תו ליכא פתח כו'. גמרא שם. ועין תוספות יום טוב: הציתו כו'. ואכתי הוה חדא לקיום האש כמו שכתב הר"ב במשנה דלעיל. ולא חשיב אלא הנך תרתי דדמין להדדי ומציתין אותן ביחד ומחד קרא מפיק להו. תוספות: ובעזרה אי אפשר לפיס, דאין נכון לעמד בעזרה בלא מצנפת, כדאמר ביומא דף כ"ה הממנה בא ונוטל מצנפת של אחד כו'. אי נמי משום דהוו קימי מסביב, אי אפשר, דהוו אחורים לבית. תוספות והמפרש: