פרק ג

פרק ג - משנה א

מזבח כו'. אקדמיה לדשון המנורה, דכי עיל להיכל במזבח פגע ברישא, דתניא, שלחן בצפון כו' ומנורה בדרום כו', מזבח ממצע ועומד באמצע ומשוך כלפי חוץ קמעא, דכתיב ואת המנורה נכח השלחן, בעינן דחזו להדדי. גמרא: וכן כתב עוד להלן והשלישי מדשן כו' ומקטיר קטרת. טעות הוא בידו, דהא תנן בפרק ה' משנה ב' חדשים לקטרת. ועוד, בריש פרק ו' מי שזכה בדשון מזבח הפנימי כו' מקדימים כו'. ולשון הרמב"ם, והשלישי מרים דשון מזבח הפנימי לפי שבו מקטירין הקטרת. ועין תוספות יום טוב: ואין נראה כן מסוף פרק דלקמן. והמפרשים פרשו שם הזנב. אבל הערוך כתב שהוא העצה כדכתיב לעמת העצה: ובפרק דלקמן משנה ג' תנן דכבד תלוי בדפן הימנית. ולשון המפרש, ובו מחבר הקנה והלב:

פרק ג - משנה ג

אמר להם כו'. לאחר שהפיסו ועדין היה לילה, אמר להם הממנה לאותם שזכו בעבודת תמיד בין בשחיטה בין בהעלאת אברים, שכלן מתעסקים בהכנתו כדאמר מי שזכה בתמיד כו', ובקרו אותו לאור האבוקות. כך כתב המפרש: היו שם. פרשו הרמב"ם והמפרש, בבית המוקד, ואחת מהן נקראת לשכת בית המוקד ששם יורדין לבית הטבילה וכדתנן במשנה ו' פרק קמא דמדות. ואף על גב דהתם תנן לשכת הטלאים מערבית דרומית, משני בגמרא, אקצויי מקציא, ודאתי מצפון מתחזי ליה בדרום כו'. ומסתברא דמערבית דרומית הוה כו', ומר חשיב דרך ימין ומר חשיב דרך שמאל. ופרש רש"י, שעומדת במערב ומארכת לדרום וצפון עד קרוב למקצועותיהן כו', ולדרומית הוה טפי. ועין תוספות יום טוב: החותמות כו' המוקד. לפי משנה ו' דפרק קמא דמדות ולמה שכתבתי בסמוך היה נראה לי דגרס אפכא. ואתיא נמי לשכת לחם הפנים במזרחית דרומית, כדאיתא בגמרא : מפני שהיו נוטלין האש לצרך המזבח, דמצוה להביא מן ההדיוט כדאיתא בתורת כהנים. מפרש:

פרק ג - משנה ד

והביאו הרמב"ם. ואני חשבתי ומצאתי שישנם הרבה יותר מכפלים מתשעים ושלש. ואי לא גרסינן אלא חגי ומלאכי אתי שפיר, שכן עמדתי למנין בשני ספרים אלו כו' ואינם כי אם תשעים ושלש, צא וחשב. והרמב"ם בפרושו (ובחבורו) כתב שמנין זה אפשר הוא כנגד מה שצריכים לכלים לעבודת היום. לכך נראה לי שחכמים לא נתכונו להוציא כלים כסכום השמות, דאם לא כן הוה להו להעמיד הסכום של כל השלשה ספרים, אלא לפי שראו שסכום הכלים הצריכים ליום מכון לשמות שבשני ספרים הנזכרים לעיל אסמכינהו אקראי. תוספות יום טוב, ועין עוד:

פרק ג - משנה ה

שלחנות. שהיו מניחים הבהמה על שלחנות כדי שלא תהא נגררת על גבי קרקע. תוספות:

פרק ג - משנה ז
שנפתח. למדין בגמרא, אל פתח אהל מועד, עד שיהא פתוח, ומשם למדין לכל הקרבנות. עין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ח

ואפשר שנקראת מגרפה לפי שצורתה היתה כן. הרמב"ם: נמצאת כלה מוציאה אלף מיני זמר. ואמרו בגמרא דגוזמא היא. ויש אומרים שכל אחד מוציא עשרה מיני זמר, נמצאת כלה מוציאה מאה מיני זמר. וכן פרש הרמב"ם: משמע דתחלת דבריו דלשקעו לאו דוקא, שהרי כל עצמו של גלגל לא נעשה אלא להשמיע קול. ועין תוספות יום טוב: השופר. ידוע שהשופר תוקעין אותו בכל יום במקדש, וכמו שנתבאר בסוף סכה. הרמב"ם: ביום הכפורים. שהכהנים והעם העומדים בעזרה היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, כדתנן ביומא משנה ב' פרק ו', ועל אותו קול הוא אומר כן, אלא שמיחסו לכהן גדול שהוא ראש המדברים. ואין נראה שיהיה קול של כהן גדול לבדו כו' להחליט על כל כהן גדול, אי אפשר לומר כן. וכן מוכח לישנא דמתניתין בשעה כו'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ט

וכן כתב עוד לקמן, וכן שנוי בפרק ו' דהטבת שתי נרות קודמת לקטרת, וכאבא שאול דסבירא ליה הכי. אבל בפרק קמא דיומא משנה ב' תנן ומקטיר את הקטרת ומיטיב את הנרות, וההיא כרבנן כו'. ונמצאת למד דלרבנן זריקת דם התמיד קדם להטבת חמש נרות. וכן פסק הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: ודלא כתנא דמשנה ז' פרק י"א דמנחות: כלומר, וצריך להפסיק ביניהם בעבודה אחרת כדאיתא בגמרא, לכל מר כדאית ליה. ומיהו לכלי עלמא אין צריך להפסיק אלא בעבודה אחת. ומיהו שחיטה לאו עבודה היא. וקבלה והולכה כתב הרשב"א לפי שאינן רק חלקי עבודה ולא עבודה שלמה, וכן כתב גם בטעם השחיטה. ועין תוספות יום טוב: דקרא אסמכתא בעלמא הוא. ועין תוספות יום טוב: לאו דוקא, אלא רצונו לומר שחיטה וזריקה: וכל זה תמצא בתשובת הרשב"א סימן ש"ט וע"ט. ועין תוספות יום טוב: