פרק ד

אוחזים בו. בשעת שחיטה ומסיעים אותו. המפרש: למערב. שצריך שיהא בית שחיטתו כלפי מערב, דכתיב ושחט אותו וגו' לפני ה'. מפרש. ומה שכתב הר"ב שאם ירביץ, אראשו לדרום קאי: כמו שנאמר ובתחפנחס חשך היום . הרמב"ם. ובבריתא, או אינו אלא חובת היום . כשהוא אומר את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, הרי חובת היום אמור: כלומר, ועל טבעת שניה לאו בטבעת שניה של סדר ראשון שהיא אצל המזבח אלא בטבעת הראשונה שהיא אצל הקרן בסדר השני המשוכה לצד צפון, ופני השוחט וצואר הבהמה לצד מערב צפון באלכסון כדי שלא יעכב אור השמש לבא כו'. המפרש. וקשה כו'. והתוספות כתבו הטעם שהרחיקו מן המזבח, שמא יטיל גללים. והבעל המאור כתב, לפי שנשחט נגד יום, ותניא מעולם לא יצאה חמה מקרן מזרחית צפונית ולא שקעה בקרן מערבית צפונית, וכמו שהחמה מפלגת מן הקרנות של צפון העולם כך היה התמיד מפלג בשחיטתו מן הקרנות של צפון המזבח. ועין תוספות יום טוב: וזה לשאר קרבנות, חוץ מתמידים דכתיב בהו ליום: ארבע רגלים יחד. מפרש. ודעת הרמב"ם שאוחזין ידיו ורגליו בידיהן בלבד: המקבל. שעומד כנגד השוחט באלכסון, ומצדד עצמו כדי שיהא פניו כלפי דרום. המפרש: מפרש בפרוש הר"ב משנה ד' פרק ה' דזבחים. ובגמרא פריך דניתב ברישא מערבית דרומית והדר מזרחית צפונית, ומשני, כיון דאמר מר כל פנות כו' דרך ימין, ברישא בההיא פגע. ופרש רש"י, כשעולה בכבש ופונה לימין פוגע במזרחית צפונית קדם מערבית דרומית, ואף על גב דהכא על הרצפה עומד והכלי בידו וזורק למרחוק, אפלו הכי כיון שבחטאת שנתנה בעליונה של קרן צריך לעלות בכבש דרך הדרום ופונה למזרח, הכי נמי בכל הדמים אף על פי שנתנין למטה מתחיל להקיף מדרך הדרום שהוא פניו של מזבח ומשם פונה לימין: דרומית. בגמרא, מדכתיב בשעיר נשיא אל יסוד מזבח העולה, שאין תלמוד לומר אלא לומר תן יסוד במזבחה של עולה . ופרשו התוספות דתרתי ילפינן מנה, לתחלת מתן דמים שצריכים יסוד, ומדלא כתיב אל יסוד העולה וכתיב יסוד מזבח, למדרש נמי לשירים דבעינן יסוד. ודרשינן תרתי, דקדם יש להעמיד פשטיה דקרא לתחלת מתנות, והיתור לשירים:

ומניחים רגל השבור ברגל האחר. אלא נוקבו בשני הרגלים ומניחן באנקליות דרך הנקבים. וכל כך למה, שלאחר שהפשיטה מנתחה אבר אבר, וכשחותך רגל ימין עדין תלויה הבהמה ברגל השמאלית. ואם היה תולה אותה כמו הטבחים, לאחר שיחתך ממנה רגל ימין תפל הבהמה לארץ לפי שאותו הרגל תחוב ברגל האחר ועל ידי כן תלויה הבהמה. מפרש: הכרעים. רגלי הבהמה. ועל שם כריעה קרי להו כרעים. שמאחר שהפשטו הידים עד כנגד החזה, יכול לחתך כל ארבע רגלים יחד. מפרש. ולא הרגלים כלם שסופיהן חותכן לאחר כך כדלקמן, ולכך יתכן לומר דמירכים עד מקום הכריעה קורא כרעים ולא יותר: מרק כו'. כלומר גמר הפשטו נגד החזה וצואר וסוף הידים. . מפרש: חתך כו'. הוא הדין דקדם שיחתך הידים הוה ליה לחתך רגל הימנית, אלא שעדין כבד הבהמה ברגלים והבהמה נתלית. ובכל הסדר הזה אין שום פסוק כי אם סברא לפי מה שנכון לעשות עושין. מפרש: חתכה כו'. ועדין תלויה הבהמה ברגל השמאלית: גלוי. עכשיו שנוטל רגל הימנית, כשקרעו נמצא כלו גלוי לפניו ויכול לראות בפנים, שכשלא היה הרגל עדין חתוך אפלו אם היה קורעו לא היה מה שבפנים נראה כמו עתה. מפרש: הראש. והא דלא קתני בית השחיטה סתם, למעוטי שחיטת בית צואר אתיא, סלקא דעתך אמינא דכמו שהראש מגנה בשביל שחיטה הכי נמי צואר מגנה, קא משמע לן דלא. וצואר כשהיה נושא היה הופך החתך אצלו ואינו נראה. אבל הראש, קרניו בין אצבעותיו וחטמו כלפי זרועותיו ובית שחיטתו למעלה, הלכך מכסה הפדר בית השחיטה, והכי יפה לעשות. ושחיטת הצואר אינו מגנה בדם כל כך כמו הראש. מפרש: כל צרכה. ולא קבע בה הדחה, שיש כרס שיש בה טנפת הרבה ויש שאין בה כל כך. מפרש:

הסכין כו'. ועד עכשיו לא היה לו צרך לסכין לא בנטילת הפדר ולא בנטילת הקרבים, שזהו דבר שנוטלין ומפרידין בלא סכין. מפרש: שכשחותכים את הכבד ומפרידין אותו ממקומו נשאר מעט כבד מן העקץ אצל הכליות, ולא היה מזיזה ממקומה. מפרש. ואצבע לשון נקבה: החזה. לפי שהחזה על הדפנות כמו אהל, וכשנוטל את החזה משם הוי כמו שנוקב בבהמה, שהחזה קצר ברחבו ודומה המקום לאחר נטילתו כחלון. מפרש: עד כו'. נסח אחר עם השדרה. ופרש המפרש אצל השדרה חותך ולא היה נוגע בשדרה, שהשדרה היה מניח עם הדפן השמאלי, לפי שבזה הדפן היה תולה הכבד, ולא היה חותך השדרה עמו שלא יהא כבדה הרבה: רכות. אצל החזה. כלומר היה חותך ויורד עד שיהא מגיע לאותן צלעות. וגם למעלה אצל העקץ היה מניח שתי הצלעות, ולקמן מפרש כשיפרש דפן השמאלי כו'. מפרש: שתי כו'. שתי צלעות הניח בו כבר כשחתך הדפן הימני, ועכשיו הניח בו עוד שתים מצד אחר, וזהו אותן צלעות שהן מדפן אצל חזה, ועדין לא חתך דפן השמאלי. לכך שיך לומר והניח בה, שעדין הן מחברין לדפן. מפרש: בה. כתב המפרש דלא גרסינן בה. אלא והניח שתים דהינו למעלה ושתים מלמטה אצל החזה והניחן במקומן ולא חתך עם הדפן, וכן הניח בחברתה שתים למעלה אצל העקץ. ולפי שלא פרש לך למעלה שתי צלעות למעלה בנטילת דפן ימין פרשו כאן נמצא מניח כו': שהכבד כו'. ובשביל שהכבד לאו מן הדפן הוא ואינו בכללה אלא תלוי בה, לכך נקראת גדולה. מפרש: חותכו. אצל רגל השמאלי שעדין תלויה הבהמה בו. מפרש: ושתי כו'. וכן שתי צלעות מכאן ושתים מכאן. ולפי שאותן צלעות מקרו כנפי העקץ, לא חש לפרש שתי צלעות כו': השמאלי. שנשאר יחידי, שכל הבהמה מנתחת לאברים מלבד זה הרגל שנשאר עדין באנקלי. מפרש: בין כו'. והאי דלא פרש ובית עורה לחוץ, הינו טעמא דשתי צלעותיה מנחים בין אצבעותיו, אם כן הוי בית עורה לחוץ, אבל גבי דפנות לא פרש לך כלום , והיה יכול לשא דפנות על פס ידו, לכך פרש בית עורה לחוץ. מפרש: לפי שאין מחברים יחד צריך לתנם בכלי. מפרש. ויותר נראה פרוש הרמב"ם, בזך, קערה: וכך היה נמי סדר הקרבתן, החבתין קודמים לנסכים, מהאי טעמא דשניהן הם מנחה. ונראה לי דפרשן צריך לומר סדרן: ואם היו קרובין למזבח לא תראה הולכה. מפרש: שמע. ולאחר קריאת שמע יקטירו את הקטרת, והכי נכון הדבר שיתפללו קדם שיקטירו שום הקטרה, ויעל קרבנם לריח ניחח. מפרש: