פרק ה

עקר הדת וראשיתו. הרמב"ם: את העם. עם העם. ועבודה, בשביל עבודה שעשו היו מברכין אחריה רצה כו' ברוך המקבל עבודת עמו ישראל ברצון. אי נמי שאותך לבדך ביראה נעבד. וברכת כהנים, לברך את העם. רש"י: והרמב"ם במקום ברכת כהנים כתב שים שלום. ועין תוספות יום טוב: התוספות הקשו, מאי ברכה היא הואיל ולית בה לא שם ולא מלכות, כלומר דבגמרא אמרינן דכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה:

הוא כו'. סבירא ליה מקום שכינה לאו ארח ארעא. גמרא. ולא דמי למשנה ו' פרק ה' דפסחים עין שם, משום דהתם מושיט לחברו וחוזר ומקבל, אבל הכא שמוליך עד לכבש והולך לו, ודאי לאו ארח ארעא. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

ובלשון תורה נקראת מגבעת, והכל חדא:

הכף. כדאשכחן בנשיאים כף אחת מלאה קטרת. גמרא: גדול. ואף על פי שבתרקב עצמו לא שיך לומר גדול דהא על שם מדתו נקרא תרקב, הכא קורהו גדול בערך הדמיון שאליו נדמה הכף, והכף מחזיק שלשה קבין, והטני שנדמה גם כן לתרקב אינו מחזיק אלא קבים וחצי: בתוכו. ובמקרא כף אחת. ואמר הרב אברהם בן עזרא, כל שאין בו רוח חיים, זכרהו ונקבהו: וקשיא לי מדתנן במשנה ב' פרק ז' וכף וכסויה. ויש לומר שכשנתן הכף לחברו כדתנן בפרק ו' משנה ג' שהיה נותן לו גם כן כסוי הבזך:

הכי תני רבי יהודה ביומא דף כ"ה עמוד ב', וכלומר שכך רגיל לומר לזה שעמו. אבל אם ירצה לומר לאחר או שירצה לעשות הכל לבדו כדאשכחן בכהן גדול ביום הכפורים, הרשות בידו. הכי פרשו בתוספות. אלא שדעתם דרבנן פליגי עליה בהא דלא סבירא להו דבדעת כהן תליא מלתא. ומיהו מודו דאין חוזרין ומפיסין אלא דהעומד לימינו זוכה מכח פיס. ועין תוספות יום טוב: כתנא קמא דמשנה ד' פרק ד' דיומא: כלומר, לאחר שירד ולא בעודו על המזבח אחר שחתה כו' כדי שתהא מלאה ולא יתפזר בירידתו בשפוע הכבש: ואף על פי שמן התורה אין אסור בכבוי אלא כשמתכון לעשות פחם, יש לומר דהכא כיון דאפשר בלא כבוי לא התירו השבות: לא דק למכתב אליבא דהלכתא, דהלכה כרבי עקיבא שאומר במשנה דסוף ערובין שאף מן העזרה מוציאין במקום שחיבים על זדונו כרת כו': לא דק כלל, שזה אף דלא כרבי שמעון בן ננס דפליג אדרבי עקיבא, דהא תנן התם דמודה אף במבין האולם ולמזבח:

המגרפה. והיה לה קול גדול. ולא יתכן לומר שהיא המגרפה דמשנה ח' פרק ג' שהיה כלי שיר חשוב ויזרקהו, שאי אפשר שלא ישברו קניה. וגם מגרפה שגורפין בה הדשן אי אפשר לומר, שהרי אין לה קול. אבל היה זה בלי ספק כלי שלישי שמשמיע קול והיה גם צורתו כצורת מגרפה: פלגתא דאמוראי בפסחים דף פ"ב. ושם פרש רש"י טמאים של בית אב. ועין תוספות יום טוב: