פרק ז

דהא דכתיב ואל יבא בכל עת אל הקדש , דרשינן במנחות דקדש הוא ההיכל באל יבא, ואל מבית לפרכת כו' במיתה. ומלשון הר"ב משמע דכל השתחויה שריא ולא הויא שלא לצרך. ועין תוספות יום טוב: ששמע כו'. על ידי פעמוני זהב שבשולי המעיל: יוצא. פרוש, יוצא ממקומו באשר הוא שם ורוצה לכנס להיכל, קדם הוא והגביה כו'. אבל הרמב"ם העתיק כו' ויכנס להיכל וישתחוה וכיון שישמע הסגן קול רגליו של כהן גדול שהוא יוצא מגביה לו את הפרכת. נראה דשהוא יוצא הינו מההיכל כו'. וקשה, דלמה לא מגביה נמי בכניסתו לשם. ונראה לי שהיה הפרכת כל היום מגבה ועומד על ידי קשרים ויתרות לכנס ולצאת הכהנים הצריכים לעבודת מנורה ומזבח פנימי, אלא שכשנכנס הכהן גדול היו מסירים הפרכת מהקשרים ויתרות כדי שיהא נתלה על עמדו, וכבוד גדול נעשה לו לכהן גדול בזה להצניע אחריו הקדש כאלו מתיחד שם עם השוכן בבית ברוך הוא, ולפיכך אחר שחזר ורצה לצאת הצרך להגביה, ולא כן בשעת כניסתו. כן נראה לי:

לשון הרמב"ם, רומז אל כל הכהנים שקראו בלשכת הגזית ואחר כך עשו מן העבודות מה שעשו: שזכר אותם ואמר שגמרו עבודתן תחלה ועמדו על מעלות האולם קדם שיגיעו שאר אחיהם העוסקים בהעלאת אברי התמיד. הרמב"ם. וכן כתב בחבורו שאחר שמעלין האברין למזבח מתחילין אלו שעל מעלות האולם ומברכין ברכת כהנים וכו':

להקטיר. על שם שעולה קטור ותמרות עשן מן החלבים והאברים קרי להו בלשון הקטרה. עין תוספות יום טוב: דאלו סמיכה דקרא לא אשכחן אלא בחיים ולא בשחוטין: השני כו'. האי נמי משום יקרא דכהן גדול, וכעין קריאת כהן גדול ביום הכפורים: לנסך. הוא הדין להעלאת סלת והקטרת החבתין, אלא דלא תני אלא אלו שנתחדש בהם דבר בכהן גדול: שאין אומרים שירה אלא על היין, כדיליף בגמרא מקרא. ופרשו התוספות, אין אומרים שירה על שום אכילת מזבח, כגון זריקת דמים ונסוך המים, כי אם על היין. אבל ודאי מצינו שירה בלא יין, כגון הלל בשחיטת פסחים: תקעו. לפי שאפשר לאדם שלא יראה הנפת הסודרים כשיפנה לבו לדבר אחר, ואי נמי כשהיו בתוך הלשכות או בהר הבית לא בעזרה, אבל קול התקיעות אי אפשר שלא ישמעם, ולפיכך תקעו כדי שיפנו לראות בהנפת הסודרים. נראה לי: בצלצל. כלי זמר אחרים היו גם כן שם, אלא שזה היה כלי זמר מיחד שאין שם אלא הוא, וקול גדול היה לו והוא המתחיל, וממנה מיחד היה לו: ובמשנה ה' פרק ה' דסכה כתב הר"ב, שבשיר היו שלשה פרקים שמפסיקים בו, ומשמע דלא קחשיב להנך דהכא כו', יש לומר משום דאפשר בלא הם על ידי הסודרים כו'. אי נמי, תנאי נינהו. עין תוספות יום טוב: העם. כל העם שבעזרה:

לה' כו'. כל המזמור. רש"י: ונתעלה וישב במרום דגמת שכנו בעירו והר קדשו. רש"י: ולשון הרמב"ם, שעליה יהיה הדין והדינין. עד כאן. ואסיפא דקרא קימי, בקרב אלהים ישפט. ובגמרא דראש השנה שם, על שום שגלה ארץ בחכמתו והכין תבל לעדתו. פרש רש"י שגלה ארץ מקום מצב עדתו: לחיי. והר"ב העתיק לחי העולמים. ושניהם צדקו יחדיו. שאם אתה אומר לחיי העולמים, הכונה להשם יתברך שהוא חיי העולמים כלם, כענין שנאמר ואתה מחיה את כלם. ואפלו אם תאמר חיי העולם הוא נכון, כי הוא סמוך משם חיים שלא נמצא נפרד בלשון הקדש. וכשאתה אומר חי העולמים גם כן נכון, ותהיה הקריאה חי בציר"י, כענין שנאמר וישבע בחי העולם , שהוא סמוך, ויהיה ענינו חיים של העולמים והוא השם יתברך שהוא חיותו של עולם כאמור. מה שאין כן חי בפת"ח, שאינו סמוך, יהיה ענינו העולם שהוא חי, ואין העולם עצמו חי על צד האמת. כן כתב הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: לאפוקי ממאן דאמר תרי חרוב, שנאמר יחיינו מימים. גמרא: