פרק ה

הָיוּ בוֹדְקִין. לָאו בְּפַעַם אַחַת וְזֶה בִּפְנֵי זֶה: חֲקִירוֹת. נָקַט חֲדָא מִתַּרְתֵּי דִקְרָא. אַף עַל גַּב דִּבְרֵישׁ פֶּרֶק דִּלְעֵיל נָקַט תַּרְתֵּי, הָכָא סַגִּי לֵיהּ בַּחֲדָא. וְנָקַט חֲקִירָה אַף עַל גַּב דִּכְתִיב אַחַר דְּרִישָׁה, לְפִי שֶׁהַחֲקִירָה הוּא מוֹרֶה יוֹתֵר עַל הָעֲמִידָה עַל אֲמִתַּת הָעִנְיָן מִדְּרִישָׁה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וּלְכָל תַּכְלִית הוּא חוֹקֵר: בְּעִיר הַנִּדַּחַת: דִּוְשָׁאַלְתָּ לֹא מַשְׁמַע חֲקִירָה אֶלָּא עַד דְּאִיכָּא הֵיטֵב בַּהֲדֵיהּ. אֲבָל וְדָרַשְׁתָּ בְּלֹא הֵיטֵב מַשְׁמַע דְּרִישָׁה מְעַלְּיָא. רַשִׁ"י: בְּיָחִיד הָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה: בְּעֵדִים זוֹמְמִין. וּמַסְּקִינַן בַּגְּמָרָא דְּכֻלְּהוּ יָלְפִינַן מֵהֲדָדֵי לִתֵּן אֶת הָאָמוּר שֶׁל זֶה בָּזֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ בְּכָךְ וְכָךְ בַּחֹדֶשׁ, אַף עַל פִּי כֵן שׁוֹאֲלִין לָהֶם בְּאֵיזֶה יוֹם בְּשַׁבָּת הָיָה, לְפִי שֶׁכָּל הַשֶּׁבַע הַלָּלוּ בָּאוֹת לַהֲבִיאָן לִידֵי הֲזָמָּה, וְאֵין מַעֲלִין עַל לִבָּן חֶשְׁבּוֹן שֶׁל חֹדֶשׁ אִם הָיוּ אֵלּוּ עִמָּהֶן אוֹתוֹ יוֹם בְּמָקוֹם אַחֵר, וּכְשֶׁשּׁוֹאֲלִין אוֹתָן בְּאֵיזֶה יוֹם וְהֵם אוֹמְרִים בְּיוֹם פְּלוֹנִי, נִזְכָּרִים עֵדֵי הֲזָמָּה לַהֲזִמָּם. רַשִׁ"י: מָקוֹם. שֶׁזּוֹ הִיא הַמּוֹעֶלֶת לְהָבִיא אֶת כָּל הַחֲקִירוֹת לַהֲזָמָּה, דִּבְלָאו הָכִי לֹא מִתַּזְמֵי. רַשִׁ"י: רַבִּי יוֹסֵי כוּ'. בַּגְּמָרָא מוּכָח דְּרַבִּי יוֹסֵי לֹא פָלֵיג אֶלָּא כְשֶׁמִּתּוֹךְ עֵדוּתָן נִכָּר שֶׁאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁמְּעִידִין עָלָיו בְּכַמָּה בַחֹדֶשׁ וּבְאֵיזֶה חֹדֶשׁ וְשָׁנָה וְשָׁבוּעַ, דְּאִי לָאו הָכִי אִי אַתָּה יָכוֹל לַהֲזִמָּם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הָעוֹבֵד כוּ'. אִם מְעִידִין בְּכָךְ, שׁוֹאֲלִין אֶת מִי עָבַד. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

בִּפְנֵי הִלֵּל רַבּוֹ. וְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ כָּתַב אוֹתוֹ בִּשְׁעַת חִבּוּרוֹ כְּמוֹ שֶׁקִּבֵּל אוֹתוֹ. הָרַמְבַּ"ם: דְּרַחֲמָנָא אָמַר וְדָרְשׁוּ הַשֹּׁפְטִים הֵיטֵב וְהִנֵּה עֵד שֶׁקֶר הָעֵד וְגוֹ' וַעֲשִׂיתֶם לוֹ כַּאֲשֶׁר זָמַם לַעֲשׂוֹת וְגוֹ', עֵדוּת שֶׁאַתָּה יָכוֹל לְקַיֵּם בָּהּ תּוֹרַת הֲזָמָּה הָוֵי עֵדוּת, וְאִי לֹא לֹא. רַשִׁ"י: וַאֲפִלּוּ שְׁנַיִם. וּבַגְּמָרָא, מַאי אֲפִלּוּ, פְּשִׁיטָא דְּכֵיוָן דְּאֶחָד אוֹמֵר אֵינִי יוֹדֵעַ הַשֵּׁנִי לֹא מַעֲלֶה בִידִיעָתוֹ. וּמַסִּיק דְּהָכִי קָאָמַר, אֲפִלּוּ בַחֲקִירוֹת שְׁנַיִם אוֹמְרִים יָדַעְנוּ וְאֶחָד אוֹמֵר אֵינִי יוֹדֵעַ עֵדוּתָן קַיֶּמֶת, פֵּרוּשׁ אִם יֵשׁ שְׁלשָׁה עֵדִים. וְעַד שֶׁיִּזּוֹמוּ כֻלָּן יֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּהַיְנוּ כְּשֶׁכִּוְּנוּ עֵדוּתָן. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁמַּכְחִישִׁין. בֵּין שֶׁהֵם שְׁנַיִם, אוֹ שְׁלשָׁה וְהַשְּׁלִישִׁי מַכְחִישׁ. דְּהַכְחָשָׁה עֲדִיפָא מֵאֵינִי יוֹדֵעַ. וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם:

אֶחָד אוֹמֵר כוּ'. בָּרְבִיעִי בְשַׁבָּת בִּשְׁנַיִם לַחֹדֶשׁ, וְהַשֵּׁנִי אוֹמֵר בָּרְבִיעִי בְשַׁבָּת בִּשְׁלֹשָׁה לַחֹדֶשׁ: בְּעִבּוּרוֹ כוּ'. וְהוּא הַדִּין דַּהֲוָה מָצֵי לְמֵימַר זֶה יָדַע בְּחֶסְרוֹנוֹ דְּחֹדֶשׁ שֶׁעָבַר חָסֵר הָיָה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בְּטֵלָה. דְּבִתְרֵי עִבּוּרֵי לֹא טָעוּ אֱנָשֵׁי. גְּמָרָא. וַהֲוָה מָצֵי לְמֵימַר אֶחָד אוֹמֵר בְּב' וְאֶחָד בְּד', אֶלָּא דְמַתְחִיל בְּמַאי דְּסִיֵּם: קַיֶּמֶת. דְּאָדָם טוֹעֶה שְׁתֵּי שָׁעוֹת חָסֵר מַשֶּׁהוּ, דְּכִי נַמִּי אָמַרְתְּ זֶה שֶׁאָמַר שְׁתַּיִם בִּתְחִלַּת שְׁתַּיִם וְזֶה שֶׁאָמַר שָׁלֹשׁ בְּסוֹף שָׁלֹשׁ כָּל רְגָעִים שֶׁבֵּינְתַיִם שֶׁאֵרַע הַמַּעֲשֶׂה בָהֶן יֵשׁ לְאֵלּוּ לִטְעוֹת וְלוֹמַר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בְּטֵלָה. וְאִם תֹּאמַר וְנִשְׁאָלֵם דִּלְמָא הַאי דְּקָאָמַר שָׁלֹשׁ סוֹף שָׁלֹשׁ, (אִי נַמִּי) הַאי דְּקָאָמַר חָמֵשׁ תְּחִלַּת חָמֵשׁ. וְיֵשׁ לוֹמַר דִּלְבַטֵּל עֵדוּת בָּדְקִינַן לְהוּ מִשּׁוּם דִּכְתִיב וְהִצִּילוּ הָעֵדָה, וְלֹא לְקַיֵּם עֵדוּתָן. תּוֹסָפוֹת: שֶׁבְּחָמֵשׁ כוּ'. וְאֵין לְהַקְשׁוֹת דִּבְמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק קַמָּא דִפְסָחִים גָּזַר רַבִּי יְהוּדָה מִשּׁוּם יוֹם הַמְעֻנָּן דְּטָעֵי עַל הַשְּׁבִיעִית לוֹמַר חֲמִישִׁית וּפָסַק הָרַ"ב כֵּן הֲלָכָה. דְּהָתָם לְחֻמְרָא וְהָכָא לְחֻמְרָא, דְּלֹא גָזְרִינַן וְלֹא קָטְלִינַן מִסְּפֵקָא:

וְאַף עַל גַּב דִּקְרָא מְסַיֵּם לָמוּת כוּ', מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דִּבְעֵד לֵיכָּא לְמֵימַר הָכִי מִשּׁוּם דְּמֵחֲזֵי כְּנוֹגֵעַ בְּעֵדוּתוֹ, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁמִּתְחָרֵט בּוֹ וְדוֹאֵג שֶׁמָּא יִגָּמֵר הַדִּין לְחוֹבָה וְיָבִיא זֶה עֵדִים לַהֲזִמָּן. וּמִהְדַּר לֹא מָצֵי הָדְרֵי בְהוּ לְאַחַר כְּדֵי דִבּוּר, דְּכֵיוָן שֶׁהִגִּיד כוּ': גְּמָרָא. כְּדֵי שֶׁלֹּא תְהֵא עֲלִיָּתוֹ יְרִידָה לוֹ. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁאִם יוֹרִידוּהוּ הַיּוֹם לְעֵין כֹּל בּוּשָׁה הוּא לוֹ: גְּמָרָא. וְנִרְאֶה וַדַּאי דְּאֵינוֹ נִמְנֶה עִמָּהֶן, שֶׁאִם כֵּן יִהְיֶה בֵית דִּין זוּגוֹת. אֶלָּא זוֹכֶה לִהְיוֹת בְּמוֹשָׁב בֵּית דִּין וְעַל הַסַּפְסָל כְּמוֹתָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

מִזְדַּוְּגִים. בְּיוֹם רִאשׁוֹן לְאַחַר שֶׁהֶעֱבִירוּהוּ (הֵן) לָדוּן מִמְּקוֹם הַיְשִׁיבָה, מִזְדַּוְּגִים בְּבָתֵּיהֶן אוֹ בַשּׁוּק וְנוֹשְׂאִין וְנוֹתְנִין בַּדָּבָר. רַשִׁ"י: הַלַּיְלָה. אִישׁ אִישׁ לְעַצְמוֹ. רַשִׁ"י. אוֹ עִם זוּג שֶׁלּוֹ. הָרַמְבַּ"ם: הַמְזַכֶּה. אֶתְמוֹל, אוֹמֵר אֲנִי הוּא הַמְזַכֶּה אֶתְמוֹל וַעֲדַיִן מְזַכֶּה אֲנִי, עַל כָּרְחוֹ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ. וְהַמְחַיֵּב אוֹמֵר אִם לֹא מָצָא הַלַּיְלָה זְכוּת, אֲנִי הַמְחַיֵּב וּמְחַיֵּב אֲנִי בִמְקוֹמִי. רַשִׁ"י: אֵינוֹ יָכוֹל כוּ'. בַּהַשְׁכָּמָה שֶׁנּוֹשְׂאִין וְנוֹתְנִין בַּדָּבָר. אֲבָל בִּשְׁעַת גְּמַר דִּין יָכוֹל לַחֲזֹר: טָעוּ כוּ'. וְלֹא יָדוּעַ מִי הֵם שֶׁחִיְּבוּ אוֹ זִכּוּ מִטַּעַם אֶחָד, שֶׁאֵין נֶחֱשָׁבִין אֶלָּא כְאֶחָד. הָרַמְבַּ"ם: וְהָא דְמַשְׁמַע דְּמַתְנִיתִין רְבוּתָא קָא מַשְׁמַע לָן בְּהָא כִּדְקָתָנֵי וַאֲפִלּוּ כוּ' וְאֶחָד אוֹמֵר אֵינִי יוֹדֵעַ. יֵשׁ לוֹמַר דִּלְפִי שֶׁאַף אִם אָמַר חַיָּב לֹא מְחַיְּבִין כֵּיוָן שֶׁאֵין הָרֹב הָיָה אֶלָּא בְאֶחָד, וְאִם כֵּן נַחְשְׁבֵהוּ כְּאִלּוּ הָיָה מִן הַמְזַכִּין שֶׁמַּטִּין לִזְכוּת עַל פִּי אֶחָד, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא: דַּהֲווּ לְהוּ שְׁלֹשִׁים וְשִׁבְעָה מְחַיְּבִים. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: עַד שֶׁיִּרְאֶה כוּ'. לֹא רָאוּ מַאי, פּוֹטְרִין אוֹתוֹ. וּפָרֵיךְ וְלִפְטְרֵיהּ מֵעִקָּרָא מִשֶּׁהוֹסִיפוּ עַד שִׁבְעִים וְאֶחָד וְנֶחְלְקוּ, לָמָּה מְאַחֲרִין הַדָּבָר לָדוּן אֵלּוּ כְּנֶגֶד אֵלּוּ, מִי אִית לָן לְאַהְדּוֹרֵי בָתַר חוֹבָה. וּמְשָׁנֵי כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵצְאוּ מִבֵּית דִּין מְעֻרְבָּבִין. גְּנַאי לְבֵית דִּין שֶׁיֵּצְאוּ בְמַחֲלֹקֶת וְאֵין יוֹדְעִין לִגְמֹר אֶת הַדִּין. גְּמָרָא וְרַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: