פרק ו

נִגְמַר. לְחוֹבָה. וְאַיְדֵי דִסְקִילָה רֵישָׁא דְכֻלְּהוּ אַרְבַּע מִיתוֹת הִיא, מְפָרֵשׁ מִלֵּי דִידָהּ בְּרֵישָׁא. רַשִׁ"י: כְּמוֹ שִׁשָּׁה מִילִין, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בֵין בֵּית דִּין שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהָיָה לִפְנֵי פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד וּבֵין מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: רָחוֹק כוּ'. מִתְרַחֵק מִזֶּה שֶׁהַסּוּדָרִין בְּיָדוֹ מְלֹא עֵינָיו, וּבִלְבָד שֶׁיּוּכַל לִרְאוֹתוֹ אִם יָנִיף בַּסּוּדָרִין. רַשִׁ"י: וּמַעֲמִידוֹ. עַד שֶׁיַּחְקְרוּ בֵית דִּין אִם יְהֵא טַעַם בִּדְבָרָיו שֶׁל זֶה. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אַרְבַּע וְחָמֵשׁ. הָרַמְבַּ"ם כָּתַב אֲפִלּוּ כַמָּה פְעָמִים. וּבְרֵישׁ פֶּרֶק י"ח דְּשַׁבָּת כָּתַב גַּם כֵּן הָרַ"ב דְּלָאו דַּוְקָא: מַמָּשׁ. קְצָת רְאָיָה הַדּוֹמָה לִזְכוּת. רַשִׁ"י: הָכִי אָמַר אַבַּיֵי בַגְּמָרָא. וְלִישְׁנָא דְרַבִּי יוֹסֵי דְּרֵישׁ פֶּרֶק ה' נָסֵיב. אֲבָל וַדַּאי כְשֶׁמַּזְכִּיר בְּיוֹם פְּלוֹנִי מַזְכִּירוֹ בְסִגְנוֹן שֶׁיְּהֵא נִכָּר מִתּוֹכוֹ בְּכַמָּה בַחֹדֶשׁ, בְּאֵיזֶה חֹדֶשׁ, שָׁנָה וְשָׁבוּעַ. וְאַף רַבָּנָן מוֹדוּ דְסַגִּי בְהָכִי, דְּלֹא שַׁיָּךְ טַעֲמָא דִכְדֵי שֶׁתִּטָּרֵף כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

לְשׁוֹן הַכָּתוּב כַּאֲשֶׁר זָמַם לַעֲשׂוֹת, וְהָכִי פֵרוּשׁוֹ, שֶׁעֵדָיו הֵם שֶׁזָּמְמוּ לְהָעִיד עָלָיו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

מַפְשִׁיטִין. לְפִי שֶׁהוּא מְמַהֵר לָמוּת. הָרַמְבַּ"ם: מִלְּפָנָיו. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עֶרְוָתוֹ: הוּא לְשׁוֹן הַבְּרַיְתָא וּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שֶׁעָלֶיהָ: וְאֵין הָאִשָּׁה כוּ'. טַעֲמָא דְלָא עָבְדִינַן לָהּ תַּרְתֵּי, לַהֲמִיתָהּ וּלְיַסְּרָהּ בְּבִזָּיוֹן כָּזֶה, דִּכְתִיב וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, בְּרֹר לוֹ מִיתָה יָפָה וְלֹא תְבַזֵּהוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

שְׁתֵּי קוֹמוֹת. תָּנָא וְקוֹמָה שֶׁלּוֹ, הֲרֵי כָאן שָׁלֹשׁ. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דּוֹחֲפוֹ כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לְהוּ מִקְּרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: עַל לִבּוֹ. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, דּוֹחֲפוֹ עַל מָתְנָיו מֵאֲחוֹרָיו וְהוּא נֶהְפָּךְ וְנוֹפֵל עַל לִבּוֹ לָאָרֶץ: פֵּרֵשׁ בֶּעָרוּךְ, אַפּוֹי בְּקִידָה: וְנוֹתְנָהּ. נְתִינָה זוֹ לָאו דַּוְקָא, דִּסְקִילָה מַשְׁמַע עַל יְדֵי הַשְׁלָכָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בָּרִאשֹׁנָה. לְפִי שֶׁאוֹתוֹ הַדָּבָר אֶצְלָם אֱמֶת שֶׁהִשִּׂיגוּהוּ בְחוּשֵׁיהֶם, וְהוּא אֶצְלֵנוּ סִפּוּר דְּבָרִים, שֶׁאֵין אָנוּ יוֹדְעִים אֶלָּא מַה שֶּׁשָּׁמַעְנוּ מֵהֶם, וּלְפִיכָךְ צִוָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיוּ הָעֵדִים מְמֻנִּים עַל הָעִנְיָן. וְזֶהוּ עִנְיָן נִרְאֶה. הָרַמְבַּ"ם: כָּל הַנִּסְקָלִין. וְאֵין הָאִשָּׁה כוּ'. בַּגְּמָרָא פְלִיגֵי בִדְרָשָׁא דִקְרָאֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שָׁעָה הֻצְרְכָה לְכָךְ. שֶׁהָיוּ בְנוֹת יִשְׂרָאֵל פְּרוּצוֹת בִּכְשָׁפִים, וְעָשָׂה סְיָג לְשָׁעָה וּתְלָאָן לְפִרְסוּמָא לְמִלְּתָא. וְדָן אֶת כֻּלָּן בְּיוֹם אֶחָד מִפְּנֵי קְרוֹבֵיהֶן, שֶׁלֹּא יִתְקַשְּׁרוּ לְהַצִּילָן. רַשִׁ"י: מִקָּבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ יְתֵרָא נָפְקָא לָן. רַשִׁ"י: כְּלוֹמַר שֶׁמְּחֻסַּר קְצִיצָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מִתְחַלֵּל. שֶׁמַּזְכִּירִין שֶׁזֶּה בֵרְכוֹ. רַשִׁ"י. וּלְפִיכָךְ אָמְרוּ בַגְּמָרָא שֶׁמַּשְׁהִין אוֹתוֹ עַד סָמוּךְ לִשְׁקִיעַת הַחַמָּה וְגוֹמְרִין אֶת דִּינוֹ וּמְמִיתִין אוֹתוֹ, וְאַחַר כָּךְ תּוֹלִין אוֹתוֹ, אֶחָד קוֹשֵׁר וְאֶחָד מַתִּיר כוּ':

כִּבְיָכוֹל. נֶאֱמַר בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּאָדָם שֶׁיָּכוֹל לְהֵאָמֵר בּוֹ כֵן. רַשִׁ"י. וְנִמְצָא כ"ב מְשַׁמְּשִׁים בְּיַחַד בִּתְחִלַּת הַתֵּבָה וְאָשִׁיבָה שֹׁפְטַיִךְ כְּבָרִאשֹׁנָה וְיֹעֲצַיִךְ כְּבַתְּחִלָּה. תִּשְׁבִּי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמִדִּכְתִיב קִלְלַת מַפִּיק לֵיהּ רַבִּי מֵאִיר, וּכְמַאן דְּאָמַר קִיל לֵית. וּפָרֵיךְ הַאי כָּבֵד עָלַי כוּ' מִבָּעֵי לֵיהּ, כְּלוֹמַר וּלְמַאי מְכַנֶּה וְאוֹמֵר אֵינִי קַל. וּמַסִּיק אֶלָּא כְמוֹ דְּאָמַר קִיל לִי עָלְמָא. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֲנִי מְכַנֶּה וְאֵינִי רוֹצֶה לְהַזְכִּיר כְּבֵדוּת בְּעַצְמִי. גְּמָרָא: עוֹבֵר. מֵרִבּוּיָא דְתִקְבְּרֶנּוּ. גְּמָרָא: בַּגְּמָרָא מוֹכְחֵי לֵיהּ מִקְּרָא:

רַשִׁ"י. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר בִּזְיוֹן הָעִכּוּל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פֵּרוּשׁ הָרִאשׁוֹן הוּא פֵרוּשׁ רַשִׁ"י בַמִּשְׁנָה. וּפֵרוּשׁ הַשֵּׁנִי הוּא מֵהָרַמְבַּ"ם לְפִי הַמַּסְקָנָא, שֶׁהַכַּפָּרָה נִגְמֶרֶת בְּצַעֲרָא דְחִבּוּט הַקֶּבֶר פּוּרְתָּא. וּבֵין לְהַסָּלְקָא דַּעְתָּא וּבֵין לְהַמַּסְקָנָא אֲבֵלוּת הַלִּקּוּט יֵשׁ לוֹ. אֶלָּא דִּלְהַסָּלְקָא דַעְתָּךְ עַד שְׁעַת הַלִּקּוּט שֶׁהוּא בָתַר הָעִכּוּל אֵין מִתְאַבְּלִין כְּדֵי שֶׁתְּהֵא בִזְיוֹנָן כַּפָּרָה (וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ שֶׁאֵין רָאוּי לְהִתְאַבֵּל עֲלֵיהֶן כְּשֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְכַּפְּרוּ), וְאֵין כָּאן דִּחוּי כְּלָל שׁוּם אֲבֵלוּת. וּלְהַמַּסְקָנָא טַעַם דְּשֶׁתְּהֵא בִזְיוֹנָן (אוֹ שֶׁאֵין רָאוּי כוּ') אֵין מַסְפִּיק אֶלָּא עַד הַתְחָלַת הָעִכּוּל דְּכֵיוָן שֶׁאָז נִגְמְרָה כַפָּרָתָן רָאוּי לְהִתְאַבֵּל עֲלֵיהֶן, וְהֻצְרַךְ לְטַעַם דְּהוֹאִיל וְאִדְּחֵי. וּלְפִי זֶה מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב וְכֵן הָרַמְבַּ"ם עַד שֶׁיִּתְעַכֵּל לָאו דַּוְקָא הוּא, אֶלָּא כְלוֹמַר עַד שֶׁיַּתְחִיל לְהִתְעַכֵּל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אוֹנְנִין. דְּאֵין זֶה כָבוֹד לֶהָרוּג וְאֵין כַּפָּרָתוֹ נִמְנַעַת בְּכָךְ, שֶׁאֵין אֲנִינוּת אֶלָּא בַלֵּב. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: