<b>סדר ק"ש על המיטה</b>


{סדר ק"ש על המטה וכשנכנס אדם לישן על מטתו צריך לקרוא ק"ש, דאמר ריב"ל אעפ"י שקרא אדם ק"ש בבית הכנסת מצוה לקרותו על מטתו. אמר רב אסי מאי קראה, רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה. ותלמיד חכם, שכל היום עוסק בתורה ומשכים ומעריב, אין צריך לומר ק"ש אלא זה הפסוק. בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי ה' אל אמת. ואמר ר' יצחק כל הקורא ק"ש על מטתו מזיקין בדילין הימנו, שנאמר ובני רשף יגביהו עוף, ואין רשף אלא מזיקין, שנאמר מזי רעב ולחומי רשף, ואין עוף אלא תורה שנאמר התעיף עיניך בו ואיננו.}


שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלהֵינוּ ה' אֶחָד


וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלהֶיךָ בְּכָל- לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאדֶךָ
וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אָנכִי מְצַוְּךָ הַיּום עַל- לְבָבֶךָ
וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ וְדִבַּרְתָּ בָּם בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶךָ וּבְלֶכְתְּךָ בַדֶּרֶךְ וּבְשָׁכְבְּךָ וּבְקוּמֶךָ
וּקְשַׁרְתָּם לְאות עַל יָדֶךָ  וְהָיוּ לְטטָפות בֵּין עֵינֶיךָ
וּכְתַבְתָּם עַל מְזֻזות בֵּיתֶךָ וּבִשְׁעָרֶיךָ


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המפיל חבלי שינה על עיני ומשקיע שנת תרדמה על עפעפי ומנוחה על אישון בת עין, ושמרני כאישון בת עין. יהי רצון מלפניך ה' אלוהי שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלום ואל יבהלוני רעיוני ולא חלומות רעים ולא הרהורים רעים ותהא מטתי שלמה לפניך והאר עיני פן אישן המות כי אתה המאיר לאישון בת עין ברוך אתה ה' המאיר לעולם כולו בכבודו.


ברוך ה' ביום, ברוך ה' בלילה, ברוך ה' בשכבנו, ברוך ה'  בקומנו, ויאמר ה' אל השטן יגער ה' בך השטן ויגער ה' בך הבחר בירושלים הלוא זה אוד מוצל מאש. ה' ישמרך מכל רע ישמר את נפשך. ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם. בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי ה' אל אמת.
 יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחונך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום
ישֵׁב בְּסֵתֶר בְּסֵתֶר עֶלְיון בְּצֵל שַׁדַּי יִתְלונָן
אמַר לה' מַחְסִי וּמְצוּדָתִי. אֱלהַי אֶבְטַח בּו
כִּי הוּא יַצִּילְךָ מִפַּח יָקוּשׁ מִדֶּבֶר הַוּות
בְּאֶבְרָתו יָסֶךְ לָךְ וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶה. צִנָּה וְסחֵרָה אֲמִתּו
לא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה. מֵחֵץ יָעוּף יומָם
מִדֶּבֶר בָּאפֶל יַהֲלךְ. מִקֶּטֶב יָשׁוּד צָהֳרָיִם
יִפּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף וּרְבָבָה מִימִינֶךָ. אֵלֶיךָ לא יִגָּשׁ
רַק בְּעֵינֶיךָ תַבִּיט. וְשִׁלֻּמַת רְשָׁעִים תִּרְאֶה
כִּי אַתָּה ה' מַחְסִי


יְהוָה, מָה-רַבּוּ צָרָי רַבִּים, קָמִים עָלָי רַבִּים, אֹמְרִים לְנַפְשִׁי אֵין יְשׁוּעָתָה לּוֹ בֵאלֹהִים סֶלָה וְאַתָּה יְהוָה, מָגֵן בַּעֲדִי כְּבוֹדִי, וּמֵרִים רֹאשִׁי קוֹלִי, אֶל-יְהוָה אֶקְרָא וַיַּעֲנֵנִי מֵהַר קָדְשׁוֹ סֶלָה אֲנִי שָׁכַבְתִּי, וָאִישָׁנָה הֱקִיצוֹתִי כִּי יְהוָה יִסְמְכֵנִי לֹא-אִירָא, מֵרִבְבוֹת עָם אֲשֶׁר סָבִיב, שָׁתוּ עָלָי קוּמָה יְהוָה, הוֹשִׁיעֵנִי אֱלֹהַי כִּי-הִכִּיתָ אֶת-כָּל-אֹיְבַי לֶחִי שִׁנֵּי רְשָׁעִים שִׁבַּרְתָּ לַיהוָה הַיְשׁוּעָה עַל-עַמְּךָ בִרְכָתֶךָ סֶּלָה