<b>ערבית לשבת</b>

 {ועומד שליח צבור ומתחיל ואומר:} והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו 
{ומברך:} ברכו את ה' המבורך
{ועונין אחריו:} ברוך ה' המבורך לעולם ועד
 ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים. ומחליף את הזמנים ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו. בורא יום ולילה גולל אור מפני חושך וחשך מפני אור. מעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ובין לילה ה' צבאות שמו. חי וקיים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד, ברוך אתה ה' המעריב ערבים


 אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת, תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן ה' אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחוקיך ונשמח בדברי תורתך ובמצותיך לעולם ועד, כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה, ואהבתך לא תסור ממנו עד נצח נצחים. ברוך אתה ה' אוהב את עמו ישראל
  שְמַ֖ע ישְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃


וְאָ֣הַבְתָּ֔ אֵ֖ת יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ בְּכׇל־לְבָבְךָ֥ וּבְכׇל־נַפְשְׁךָ֖ וּבְכׇל־מְאֹדֶֽךָ׃ וְהָי֞וּ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֨ר אָנֹכִ֧י מְצַוְּךָ֛ הַיּ֖וֹם עַל־לְבָבֶֽךָ׃ וְשִׁנַּנְתָּ֣ם לְבָנֶ֔יךָ וְדִבַּרְתָּ֖ בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּקְשַׁרְתָּ֥ם לְא֖וֹת עַל־יָדֶ֑ךָ וְהָי֥וּ לְטֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֶֽיךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזֻז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃


וְהָיָ֗ה אִם־שָׁמֹ֤עַ תִּשְׁמְעוּ֙ אֶל־מִצְוֺתַ֔י אֲשֶׁ֧ר אָנֹכִ֛י מְצַוֶּ֥ה אֶתְכֶ֖ם הַיּ֑וֹם לְאַהֲבָ֞ה אֶת־יְהֹוָ֤ה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ וּלְעׇבְד֔וֹ בְּכׇל־לְבַבְכֶ֖ם וּבְכׇל־נַפְשְׁכֶֽם׃ וְנָתַתִּ֧י מְטַֽר־אַרְצְכֶ֛ם בְּעִתּ֖וֹ יוֹרֶ֣ה וּמַלְק֑וֹשׁ וְאָסַפְתָּ֣ דְגָנֶ֔ךָ וְתִירֹֽשְׁךָ֖ וְיִצְהָרֶֽךָ׃ וְנָתַתִּ֛י עֵ֥שֶׂב בְּשָׂדְךָ֖ לִבְהֶמְתֶּ֑ךָ וְאָכַלְתָּ֖ וְשָׂבָֽעְתָּ׃ הִשָּֽׁמְר֣וּ לָכֶ֔ם פֶּ֥ן יִפְתֶּ֖ה לְבַבְכֶ֑ם וְסַרְתֶּ֗ם וַעֲבַדְתֶּם֙ אֱלֹהִ֣ים אֲחֵרִ֔ים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶ֖ם לָהֶֽם׃ וְחָרָ֨ה אַף־יְהֹוָ֜ה בָּכֶ֗ם וְעָצַ֤ר אֶת־הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְלֹֽא־יִהְיֶ֣ה מָטָ֔ר וְהָ֣אֲדָמָ֔ה לֹ֥א תִתֵּ֖ן אֶת־יְבוּלָ֑הּ וַאֲבַדְתֶּ֣ם מְהֵרָ֗ה מֵעַל֙ הָאָ֣רֶץ הַטֹּבָ֔ה אֲשֶׁ֥ר יְהֹוָ֖ה נֹתֵ֥ן לָכֶֽם׃ וְשַׂמְתֶּם֙ אֶת־דְּבָרַ֣י אֵ֔לֶּה עַל־לְבַבְכֶ֖ם וְעַֽל־נַפְשְׁכֶ֑ם וּקְשַׁרְתֶּ֨ם אֹתָ֤ם לְאוֹת֙ עַל־יֶדְכֶ֔ם וְהָי֥וּ לְטוֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֵיכֶֽם׃ וְלִמַּדְתֶּ֥ם אֹתָ֛ם אֶת־בְּנֵיכֶ֖ם לְדַבֵּ֣ר בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃ לְמַ֨עַן יִרְבּ֤וּ יְמֵיכֶם֙ וִימֵ֣י בְנֵיכֶ֔ם עַ֚ל הָֽאֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֧ע יְהֹוָ֛ה לַאֲבֹתֵיכֶ֖ם לָתֵ֣ת לָהֶ֑ם כִּימֵ֥י הַשָּׁמַ֖יִם עַל־הָאָֽרֶץ׃


וַיֹּ֥אמֶר יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר׃ דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹרֹתָ֑ם וְנָ֥תְנ֛וּ עַל־צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת׃ וְהָיָ֣ה לָכֶם֮ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם אֹת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙ אֶת־כׇּל־מִצְוֺ֣ת יְהֹוָ֔ה וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֹתָ֑ם וְלֹֽא־תָת֜וּרוּ אַחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים אַחֲרֵיהֶֽם׃ לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֶת־כׇּל־מִצְוֺתָ֑י וִהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵאלֹֽהֵיכֶֽם׃ אֲנִ֞י יְהֹוָ֣ה אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵיכֶֽם׃


אמת ואמונה כל זאת קיים עלינו כי הוא ה' אלהינו ואנחנו ישראל עמו. אמת מלכנו ואין זולתו. הפודנו מיד מלכים הגואלנו מכף כל עריצים, האל הנפרע לנו מצרינו ומשלם גמול לכל אויבי נפשנו. השם נפשנו בחיים ולא נתן למוט רגלינו, המדריכנו על במות אויבינו וירם קרננו על כל שונאינו, העושה לנו נקמה בפרעה ואותות ומופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוציא עמו ישראל מתוכם לחירות עולם. המעביר בניו בין גזרי ים סוף ואת רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע, וראו בניו את גבורתו שבחו והודו לשמו ומלכותו ברצון קבלו עליהם משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם מי כמכה באלים ה' מי כמכה נאדר בקודש נורא תהלות עושה פלא. מפי עוללים ויונקים שירה שמעת על הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו, ה' ימלוך לעולם ועד ויקיים לנו ה' אלהינו מלכותו כבודו ותפארתו קדושתו וקדושת שמו הגדול. הוא ה' אלהינו יחוס וירחם עלינו וירויח מהרה מכל צרותינו וימהר לגאלנו גאולה שלמה מקרוב. ברוך אתה ה' גאל ישראל
 השכיבנו ה' אלהינו לשלום. והעמידנו מלכנו לשלום ולחיים, ופרוש עלינו סוכת שלומך והגן בעדנו ותקננו בעצה טובה מלפניך והושיענו למען שמך והסר מעלינו דבר חרב ורעב ויגון. ושבור שטן מלפנינו ומאחרינו. ושמור צאתנו ובואנו מעתה ועד עולם כי שומרנו ומצילנו אתה. ברוך אתה ה' פורש 
סוכת שלום עלינו ועל עדת ישראל ועל ירושלם.


{ויש מחלוקת בענין:” והכי אמר רב שר שלום נמי. בליל שבתות ובלילי ימים טובים במעריב למימר שומר עמו ישראל לעד. ובבית רבינו אין מנהג, אלא תחת שומר עמו ישראל חותמין פורס סוכת שלום עלינו ועל עדת עמו ישראל ועל ירושלים, ואין אומר אחריה כל עיקר אלא קדישא לאלתר, ובשאר כנסיות ובשאר מקומות אומר שומר עמו ישראל לעד, ואומר ושמרו בני ישראל וחותמין. אבל ברוך ה' לעולם, אין אומרים לא בישיבה  אחרת ולא בבבל כלה' עכ"ל. ואנחנו הבאנו מה שהיו עושים בבתי כנסיות שהיו אומרים ושמרו}


וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשות אֶת הַשַּׁבָּת לְדרתָם בְּרִית עולָם בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשרָאֵל אות הִיא לְעולָם. כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וּבַיּום הַשְּׁבִיעִי שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ
{ואומר הש"ץ קדיש:} יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן. בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן. יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא 
מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן.


ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך 


 ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם ורצה והנחיל לבניהם שבתות למנוחה למען שמו באהבה. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה ה' מגן אברהם


אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע {בקיץ אומר:} {[מוריד הטל]} {ובימות הגשמים:} {[משיב הרוח ומוריד הגשם.]} מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים רופא חולים מתיר אסורים ומקיים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. ונאמן אתה להחיות מתים ברוך אתה ה' מחיה המתים


 לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש, ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי מלך גדול וקדוש  אתה ברוך אתה ה', האל הקדוש


{[אַתָּה קִדַּשְׁתָּ אֶת יום הַשְּׁבִיעִי לִשְׁמֶךָ תַּכְלִית מַעֲשה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. וּבֵרַכְתּו מִכָּל הַיָּמִים. וְקִדַּשְׁתּו מִכָּל הַזְּמַנִּים. וְכֵן כָּתוּב בְּתורָתֶךָ וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם וַיְכַל אֱלהִים בַּיּום הַשְּׁבִיעִי מְלַאכְתּו אֲשֶׁר עָשה. וַיִּשְׁבּת בַּיּום הַשְּׁבִיעִי מִכָּל מְלַאכְתּו אֲשֶׁר עָשה וַיְבָרֶךְ אֱלהִים אֶת יום הַשְּׁבִיעִי וַיְקַדֵּשׁ אתו. כִּי בו שָׁבַת מִכָּל מְלַאכְתּו אֲשֶׁר בָּרָא אֱלהִים לַעֲשות


ומאהבתך ה' אלהינו שאהבת את ישראל עמך ומחמלתך מלכנו שחמלת על בני בריתך, נתת לנו ה' אלהינו את יום השביעי הגדול והקדוש הזה באהבה. לגדולה ולגבורה לקדושה למנוחה לעבודה ולהודאה לאות ולברית ולתפארת ולתת לנו ברכה ושלום מאתך
 אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו וקדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך ושבענו מטובך ושמח לבנו בישועתך וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וישמחו בך כל ישראל אוהבי שמך ברוך אתה ה' מקדש השבת
רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב עבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך {וראשי חודשים מוסיף:} {[אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע יראה וירצה ישמע יפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו וזכרון ירושלם עירך וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה לחן לחסד ורחמים ביום ראש החדש הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה ופקדנו בו לברכה והושיענו בו לחיים טובים בדבר ישועה]}
  ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אל מלך חנון ורחום אתה. ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון  


מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור. נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך ומעולם קוינו לך ולא הכלמתנו ה' אלהינו לא עזבתנו ולא הסתרת פניך ממנו


{בחנוכה ופורים מוסיף} {[על הניסים ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות ועל הפדות ועל הפורקן שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה]}



{בחנוכה יאמר:} {[בימי מתתיה בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה עליהן מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, לשכחם מתורתך ולהעבירם מחוקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם, רבת את ריבם, דנת את דינם, נקמת את נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, ורשעים ביד צדיקים, טמאים ביד טהורים, וזדים ביד עוסקי תורתך, ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כן באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונה ימים בהלל ובהודאה לשמך. וכשם שעשית עמהם נס, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת ונודה לשמך הגדול סלה]}


{בפורים יאמר:} {[בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע ובקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד, בשלושה עשר לחדש שנים עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת עצתו וקלקלת את מחשבתו והשבות לו גמולו בראשו, ותלו אותו ואת בניו עלהעץ. כשם שעשית עמהם פלא ונסים, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת. ונודה לשמך הגדול סלה]}


 ועל כולם יתברך ויתרומם שמך מלכנו לעולם ועד. וכל החיים יודוך סלה ויהללו לשמך הטוב באמת. ברוך אתה ה' הטוב שמך ולך נאה להודות


 שים שלום טובה וברכה חסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים אהבה וחסד צדקה ורחמים. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל ברחמים בכל עת, ברוך אתה ה' המברך את עמו ישראל בשלום


מלכנו אלהינו, יחד שמך בעולמך. יחד מלכותך בעולמך, ויחד זכרך בעולמך. בנה ביתך, שכלל היכלך, קרב משיחך, פדה צאנך, ושמח עדתך. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען כבודך, עשה למען מלכותך, עשה למען קדושת שמך, עשה למען גדלך ותפארתך, עשה למען מקדשך והיכלך, עשה למען משיח צדקך, עשה למענך ולא למעננו, הרחמן יזכנו לשני המשיח ולחיי העולם הבא
 אלהי, עד שלא נוצרתי איני כדאי ועכשיו שנוצרתי כאלו
 לא נוצרתי. עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי. והרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אחטא, ומה שחטאתי מרוק ברחמיך הרבים אבל לא על ידי יסורין
 אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ולמצותיך תרדוף נפשי. וכל הקמים עלי לרעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. ופתח לי שערי חכמה שערי תורה שערי תפלה ותחנונים שערי פרנסה וכלכלה. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל 


ויכולו השמים והארץ וכל צבאם ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות


{ואומר הש"ץ קדיש:} בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלהֵינוּ וֵאלהֵי אֲבותֵינוּ. אֱלהֵי אַבְרָהָם אֱלהֵי יִצְחָק וֵאלהֵי יַעֲקב. הָאֵל הַגָּדול הַגִּבּור וְהַנּורָא אֵל עֶלְיון. קונֵה שָׁמַיִם וָאָרֶץ מָגֵן אָבות בִּדְבָרו. מְחַיֵּה מֵתִים בְּמַאֲמָרו הָאֵל הַקָּדושׁ שֶׁאֵין כָּמוהוּ הַמֵּנִיחַ לְעַמּו בְּיום שַׁבַּת קָדְשׁו כִּי בָם רָצָה לְהָנִיחַ לָהֶם. לְפָנָיו נַעֲבוד בְּיִרְאָה וָפַחַד. וְנודֶה לִשְׁמו בְּכָל יום תָּמִיד מֵעֵין הַבְּרכות. אֵל הַהודָאות אֲדון הַשָּׁלום. מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וּמְבָרֵךְ שְׁבִיעִי. וּמֵנִיחַ בִּקְדֻשָּׁה לְעַם מְדֻשְּׁנֵי עונֶג. זֵכֶר לְמַעֲשה בְרֵאשִׁית

אֱלהֵינוּ וֵאלהֵי אֲבותֵינוּ. רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ. קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְותֶיךָ וְתֵן חֶלְקֵנוּ בְּתורָתֶךָ. שבְּעֵנוּ מִטּוּבֶךָ וְשמַח נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתֶךָ. וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָ בֶּאֱמֶת. וְהַנְחִילֵנוּ ה' אֱלהֵינוּ בְּאַהֲבָה וּבְרָצון שַׁבַּת קָדְשֶׁךָ. וְיָנוּחוּ בָהּ כָּל יִשרָאֵל מְקַדְּשֵׁי שְׁמֶךָ: בָּרוּךְ אַתָּה ה' מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת

{ואומר הש"ץ קדיש:}
יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן.  בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן, אמן. יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים על כל ישראל ואמרו אמן, אמן.
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל


{ואומרים פרק ב ממסכת שבת:}  א. במה מדליקין, ובמה אין מדליקין אין מדליקין לא בלכש, ולא בחסן, ולא בכלך, ולא בפתילת האידן, ולא בפתילת המדבר, ולא בירוקה שעל פני המים ולא בזפת, ולא בשעוה, ולא בשמן קיק, ולא בשמן שריפה, ולא באליה, ולא בחלב. נחום המדי אומר, מדליקין בחלב מבושל וחכמים אומרים, אחד מבושל ואחד שאינו מבושל, אין מדליקין בו
ב. אין מדליקין שמן שריפה ביום טוב רבי ישמעאל אומר אין מדליקין בעטרן, מפני כבוד השבת וחכמים מתירין בכל השמנים בשמן שומשמין, בשמן אגוזים, בשמן צנונות, בשמן דגים, בשמן פקועות, בעטרן, ובנפט. רבי טרפון אומר אין מדליקין אלא בשמן זית בלבד.
ג. כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן וכל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אוהלים, אלא פשתן, פתילת הבגד שקיפלה ולא היבהבה רבי אליעזר אומר, טמאה היא ואין מדליקין בה, רבי עקיבה אומר, טהורה היא ומדליקין בה.
ד. לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר בשביל שתהא מנטפת אפילו היא של חרס ורבי יהודה מתיר. אבל אם חיברה היוצר מתחילה מותר, מפני שהוא כלי אחד.  לא ימלא אדם את הקערה שמן, ויתננה בצד הנר, ויתן ראש הפתילה בתוכה בשביל שתהא שואבת; ורבי יהודה מתיר
ה. המכבה את הנר מפני שהוא מתיירא מפני גוים, מפני לסטים, מפני רוח רעה, ואם בשביל החולה שיישן פטור; כחס על הנר, כחס על השמן, כחס על הפתילה חייב. ורבי יוסי פוטר בכולן, חוץ מן הפתילה, מפני שהוא עושה פחם
ו. על שלוש עבירות נשים מתות בשעת לידתן על שאינן זהירות בנידה, ובחלה, ובהדלקת הנר. 
ז. שלושה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה, עשרתן, ערבתן, הדליקו את הנר ספק חשכה, ספק אינה חשיכה אין מעשרין את הודאי, ואין מטבילין את הכלים, ואין מדליקין את הנרות; אבל מעשרין את הדמאי, ומערבין, וטומנין את החמין.
אמר ר' חנינא למידי חכמים מרבים שלום בעולם שנאמר: וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך, יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך. למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך. וראה בנים לבניך שלום על ישראל
{ואומרים קדיש:}
יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן. בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן. יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים על כל ישראל ואמרו אמן, אמן.
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל 




<b>קידוש ליל שבת</b>


ויכולו השמים והארץ וכל צבאם ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו
 ורצה בנו. ושבת קדשו באהבה הנחילנו זכרון למעשה בראשית. תחלה למקראי קדש זכר ליציאת מצרים. כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים. ושבת קדשך באהבה וברצון הנחלתנו. ברוך אתה ה' מקדש השבת


ברכת המזון לשבת יו"ט וראש חודש


ואיך מזמנים אם יש שלשה עד תשעה מתחיל המברך {ואומר:} נברך שאכלנו משלו. ועונים הם: ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ועונה המברך: ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו
ואם יש עשרה או יותר אומר המברך: נברך לאלהינו שאכלנו משלו. ועונים הם: ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ועונה המברך: ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו הגדול תמיד חיינו


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הזן את העולם כלו בטוב בחסד וברחמים נותן לחם לכל בשר, כי הוא זן ומפרנס לכל והתקין מזון לכל בריותיו ברוך אתה ה' הזן את הכל
נודה לך ה' אלהינו על ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת את אבותינו ועל בריתך ששמת בבשרנו ועל תורה שנתת לנו ועל חיים וחסד וחן 
ומזון שאתה מלוה אותנו בכל עת.


{בחנוכה ופורים מוסיף:} {[על הניסים ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות ועל הפדות ועל הפורקן שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה]}


{בחנוכה יאמר:} {[בימי מתתיה בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה עליהן מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, לשכחם מתורתך ולהעבירם מחוקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם, רבת את ריבם, דנת את דינם, נקמת את נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, ורשעים ביד צדיקים, טמאים ביד טהורים, וזדים ביד עוסקי תורתך, ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כן באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונה ימים בהלל ובהודאה לשמך. וכשם שעשית עמהם נס, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת ונודה לשמך הגדול סלה]}


{בפורים יאמר:} {[בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע ובקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד, בשלושה עשר לחדש שנים עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת עצתו וקלקלת את מחשבתו והשבות לו גמולו בראשו, ותלו אותו ואת בניו עלהעץ. כשם שעשית עמהם פלא ונסים, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת. ונודה לשמך הגדול סלה]}


ועל כלם ה' אלהינו אנו מודים לך ומברכים את שמך יתברך שמך תמיד עלינו לעולם ועד ברוך אתה ה' על הארץ ועל המזון
נחמנו ה' אלהינו בציון עירך ובשכלול בית מקדשך ורחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון   משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. רועינו זנינו מפרנסנו מכלכלנו הרוח לנו מהרה מצרותינו, ואל תצריכנו לידי מתנת בשר ודם שמתנתם מעוטה וחרפתם מרובה, כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו ויבוא אליהו משיח בן דוד בחיינו. ומלכות בית דוד מהרה תחזור למקומה
{ואם חל יו"ט או ראש חודש בשבת אומר קודם רצה והחליצנו ואחר אומר יעלה ויבוא}
{בשבת אומר:} {[רצה והחליצנו ה' אלהינו במצותיך ובמצות יום השביעי הגדול והקדוש הזה בקדושתו ובמנוחתו ונשבות בו וננוח בו כמצות רצונך. ואל תהיצרה ויגון במנוחתנו ומלכות בית דוד מהרה תחזור למקומה ובנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו ונחמנו בנחמתה כי אתה הוא בעל הנחמות. ברוך אתה ה' בונה ירושלים]}


וביו"ט ובראש חודש פותח בנחמנו וכשמגיע לתחזור למקומה יוסיף: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע יראה וירצה ישמע יפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו וזכרון ירושלם עירך וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון כל עמך בית 
 ישראל לפניך לפליטה לטובה לחן לחסד ורחמים ביום
בראש חודש: ראש החודש הזה בפסח: חג המצות הזה ביום (ביו"ט טוב) מקרא קודש הזה בשבועות: חג השבועות הזה ביום (ביו"ט טוב) מקרא קודש הזה
בסוכות: חג הסכות הזה ביום (ביו"ט טוב) מקרא קודש הזה
בשמ"ע: שמיני חג העצרת הזה, ביום טוב מקרא קודש הזה
בר"ה: הזכרון הזה, ביום טוב מקרא קודש הזה
זכרנו ה' אלהינו בו לטובה ופקדנו בו לברכה והושיענו בו לחיים טובים בדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אל מלך חנון ורחום אתה
ובראש חודש ויו"ט מסיים את הברכה
{בתשעה באב אומר:} {[רחם ה' אלוהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך, ועל העיר הבזויה והאבלה והשוממה, הנתונה ביד זרים הרמוסה ביד עריצים ויבלעוה לגיונות ויירשוה עובדי פסילים. ולעמך ישראל באהבה נתתה, ולזרע יעקב בירושה הורשתה. נערה ה' אלוהינו מעפרה והקיצה מארץ דויה. נטה עליה סוכת שלומך כנהר שלום וכנחל שוטף שלל גוים. כי אתה ה' באש הצתה ובאש אתה עתיד לבנותה, שנאמר ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה. ברוך אתה ה' מנחם ציון ובונה ירושלם.]} ומלוך עלינו אתה לבדך והושיענו למען שמך והעלנו לתוכה ושמחנו בה ונחמנו בציון עירך ברוך אתה ה' בונה ירושלים


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אבינו, מלכנו, גואלנו, אדירנו, יוצרנו אדון נשמתנו קדושנו קדוש יעקב המלך הטוב והמטיב שבכל יום ויום הוא מטיב עמנו והוא גומלנו הוא יגמלנו לעד חן וחסד ורחמים וכל טוב


הרחמן יפרנסנו בכבוד
הרחמן יתברך בשמים ובארץ
הרחמן ישתבח לדור דורים
הרחמן יתפאר לנצח נצחים
הרחמן יאיר עינינו במאור תורתו
הרחמן יצילנו ממיתה משונה
הרחמן יצילנו מחליים רעים
הרחמן יצילנו מיסורין קשים
  הרחמן יצילנו מדינה של גהינם
הרחמן יצילנו מחבוט הקבר
הרחמן יצילנו מעניות
הרחמן יצילנו מחילול השם
הרחמן יצילנו מכל מיני שמד
הרחמן יצילנו מכל צרה וצוקה
הרחמן יצילנו מכל מיני פורעניות
הרחמן ישים עלינו שלום
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל


מלכנו אלהינו יחד שמך בעולמך,יחד מלכותך בעולמך,בנה ביתך ושכלל היכלך ושמח עדתך עשה למען שמך עשה למענך ולא למעננו עשה למענך והושיענו למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך ועננו
הרחמן יזכנו לימות המשיח ולחיי העולם הבא
{ואם מברך על הכוס יאמר:} ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן
<b>תפלת שחרית לשבת</b>


{אומרים ברכות השחר ואחר אומרים צו את בני ישראל ואחר מוסיפים וביום השבת עד עולת התמיד ונסכה ועומד חזן הכנסת ופותח: רבון כל העולמים לא על צדקותינו וכו' עד שבותיכם לעיניכם אמר ה'}
ה' מלך. ה' מלך. ה' ימלוך לעולם ועד. יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו, ישמח ישראל בעושיו בני ציון יגילו במלכם. ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה. ברוך ה' אלהים אלהי ישראל עושה נפלאות לבדו. וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן


מִזְמור לְתודָה. הָרִיעוּ לה' כָּל הָאָרֶץ עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה. בּאוּ לְפָנָיו בִּרְנָנָה: דְּעוּ כִּי ה' הוּא אֱלהִים הוּא עָשָׂנוּ וְלו אֲנַחְנוּ. עַמּו וְצאן מַרְעִיתו:בּאוּ שְׁעָרָיו בְּתודָה חֲצֵרותָיו בִּתְהִלָּה. הודוּ לו בָּרְכוּ שְׁמו כִּי טוב ה' לְעולָם חַסְדּו. וְעַד דּר וָדר אֱמוּנָתו
הודוּ לה' כִּי טוב כִּי לְעולָם חַסְדּו
הודוּ לֵאלהֵי הָאֱלהִים כִּי לְעולָם חַסְדּו
הודוּ לַאֲדנֵי הָאֲדנִים כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְעשה נִפְלָאות גְּדלות לְבַדּו כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְעשה הַשָּׁמַיִם בִּתְבוּנָה כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְרוקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְעשה אורִים גְּדלִים כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְרוקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְעשה אורִים גְּדלִים כִּי לְעולָם חַסְדּו
אֶת הַשֶּׁמֶשׁ לְמֶמְשֶׁלֶת בַּיּום כִּי לְעולָם חַסְדּו
אֶת הַיָּרֵחַ וְכוכָבִים לְמֶמְשְׁלות בַּלָּיְלָה כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְמַכֵּה מִצְרַיִם בִּבְכורֵיהֶם כִּי לְעולָם חַסְדּו
וַיּוצֵא יִשרָאֵל מִתּוכָם כִּי לְעולָם חַסְדּו
בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרועַ נְטוּיָה כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְגזֵר יַם סוּף לִגְזָרִים כִּי לְעולָם חַסְדּו
וְהֶעֱבִיר יִשרָאֵל בְּתוכו כִּי לְעולָם חַסְדּו
וְנִעֵר פַּרְעה וְחֵילו בְיַם סוּף כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְמולִיךְ עַמּו בַּמִּדְבָּר כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְמַכֵּה מְלָכִים גְּדלִים כִּי לְעולָם חַסְדּו
וַיַּהֲרג מְלָכִים אַדִּירִים כִּי לְעולָם חַסְדּו
לְסִיחון מֶלֶךְ הָאֱמרִי כִּי לְעולָם חַסְדּו
וּלְעוג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן כִּי לְעולָם חַסְדּו
וְנָתַן אַרְצָם לְנַחֲלָה כִּי לְעולָם חַסְדּו
נַחֲלָה לְיִשרָאֵל עַבְדּו כִּי לְעולָם חַסְדּו
שֶׁבְּשִׁפְלֵנוּ זָכַר לָנוּ כִּי לְעולָם חַסְדּו
וַיִּפְרְקֵנוּ מִצָּרֵינוּ כִּי לְעולָם חַסְדּו
נותֵן לֶחֶם לְכָל בָּשר כִּי לְעולָם חַסְדּו
הודוּ לְאֵל הַשָּׁמָיִם כִּי לְעולָם חַסְדּו
:הודוּ לה' קִרְאוּ בִשְׁמו. הודִיעוּ בָעַמִּים עֲלִילתָיושִׁירוּ לו זַמְּרוּ לו. שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאתָיו הִתְהַלְלוּ בְּשֵׁם קָדְשׁו. יִשְׂמַח לֵב מְבַקְשֵׁי ה' דִּרְשׁוּ ה' וְעֻזּו. בַּקְּשׁוּ פָנָיו תָּמִיד זכְרוּ נִפְלְאתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה. מפְתָיו וּמִשְׁפְּטֵי פִיהוּ: זֶרַע יִשְׂרָאֵל עַבְדּו. בְּנֵי יַעֲקב בְּחִירָיו הוּא ה' אֱלהֵינוּ. בְּכָל הָאָרֶץ מִשְׁפָּטָיו זִכְרוּ לְעולָם בְּרִיתו. דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּור אֲשֶׁר כָּרַת אֶת אַבְרָהָם. וּשְׁבוּעָתו לְיִצְחָק וַיַּעֲמִידֶהָ לְיַעֲקב לְחק. לְיִשְׂרָאֵל בְּרִית עולָם לֵאמר לְךָ אֶתֵּן אֶרֶץ כְּנָעַן. חֶבֶל נַחֲלַתְכֶם בִּהְיותְכֶם מְתֵי מִסְפָּר. כִּמְעַט וְגָרִים בָּהּ וַיִּתְהַלְּכוּ מִגּוי אֶל גּוי. וּמִמַּמְלָכָה אֶל עַם אַחֵר לא הִנִּיחַ לְאִישׁ לְעָשְׁקָם. וַיּוכַח עֲלֵיהֶם מְלָכִים אַל תִּגְּעוּ בִּמְשִׁיחָי. וּבִנְבִיאַי אַל תָּרֵעוּ
שִׁירוּ לה' כָּל הָאָרֶץ. בַּשְּׂרוּ מִיּום אֶל יום יְשׁוּעָתו סַפְּרוּ בַגּויִם אֶת כְּבודו. בְּכָל הָעַמִּים נִפְלְאתָיו כִּי גָּדול ה' וּמְהֻלָּל מְאד. וְנורָא הוּא עַל כָּל אֱלהִים
כִּי כָּל אֱלהֵי הָעַמִּים אֱלִילִים. (יפסיק מעט) וה' שָׁמַיִם עָשָׂה הוד וְהָדָר לְפָנָיו. עז וְחֶדְוָה בִּמְקמו הָבוּ לה' מִשְׁפְּחות עַמִּים. הָבוּ לה' כָּבוד וָעז
הָבוּ לה' כְּבוד שְׁמו. שְׂאוּ מִנְחָה וּבאוּ לְפָנָיו הִשְׁתַּחֲווּ לה' בְּהַדְרַת קדֶשׁ חִילוּ מִלְּפָנָיו כָּל הָאָרֶץ. אַף תִּכּון תֵּבֵל בַּל תִּמּוט יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ. וְיאמְרוּ בַגּויִם ה' מָלָךְ יִרְעַם הַיָּם וּמְלואו. יַעֲלץ הַשָּׂדֶה וְכָל אֲשֶׁר בּו אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר. מִלִּפְנֵי ה' כִּי בָא לִשְׁפּוט אֶת הָאָרֶץ הודוּ לה' כִּי טוב. כִּי לְעולָם חַסְדּו וְאִמְרוּ הושִׁיעֵנוּ אֱלהֵי יִשְׁעֵנוּ וְקַבְּצֵנוּ וְהַצִּילֵנוּ מִן הַגּויִם לְהודות לְשֵׁם קָדְשֶׁךָ לְהִשְׁתַּבֵּחַ בִּתְהִלָּתֶךָ בָּרוּךְ ה' אֱלהֵי יִשְׂרָאֵל מִן הָעולָם וְעַד הָעלָם. וַיּאמְרוּ כָל הָעָם אָמֵן וְהַלֵּל לה'

 לַמְנַצֵּחַ מִזְמור לְדָוִד השָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוד אֵל. וּמַעֲשה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ
יום לְיום יַבִּיעַ אמֶר. וְלַיְלָה לְלַיְלָה יְחַוֶּה דָּעַת אֵין אמֶר וְאֵין דְּבָרִים. בְּלִי נִשְׁמָע קולָם בְּכָל הָאָרֶץ יָצָא קַוָּם. וּבִקְצֵה תֵבֵל מִלֵּיהֶם. לַשֶּׁמֶשׁ שם אהֶל בָּהֶם: וְהוּא כְּחָתָן יצֵא מֵחֻפָּתו. יָשיש כְּגִבּור לָרוּץ ארַח מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם מוצָאו וּתְקוּפָתו עַל קְצותָם. וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתו תּורַת ה' תְּמִימָה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ. עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה מַחְכִּימַת פֶּתִי פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשמְּחֵי לֵב. מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם: יִרְאַת ה' טְהורָה עומֶדֶת לָעַד. מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת צָדְקוּ יַחְדָּו הַנֶחֱמָדִים מִזָּהָב וּמִפָּז רָב. וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ וְנפֶת צוּפִים גַּם עַבְדְּךָ נִזְהָר בָּהֶם. בְּשָׁמְרָם עֵקֶב רָב שְׁגִיאות מִי יָבִין מִנִּסְתָּרות נַקֵּנִי גַּם מִזֵּדִים חֲשךְ עַבְדֶּךָ. אַל יִמְשְׁלוּ בִי אָז אֵיתָם. וְנִקֵּיתִי מִפֶּשַׁע רָב: יִהְיוּ לְרָצון אִמְרֵי פִי וְהֶגְיון לִבִּי לְפָנֶיךָ ה' צוּרִי וְגאֲלִי:

רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדום רגליו קדוש הוא משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו קוראים אל ה' והוא יענם. בעמוד ענן ידבר אליהם שמרו עדותיו וחוק נתן למו. ה' אלהינו ה' אֱלהֵינוּ אַתָּה עֲנִיתָם. אֵל נשא הָיִיתָ לָהֶם. וְנקֵם עַל עֲלִילותָם רומְמוּ ה' אֱלהֵינוּ וְהִשתַּחֲווּ לְהַר קָדְשו. כִּי קָדוש ה' אֱלהֵינוּ
והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו. זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה. אתה ה' לא תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני. תנו עז לאלהים על ישראל גאותו ועזו בשחקים. נורא אלהים ממקדשיך אל ישראל הוא נותן עז ותעצומות לעם ברוך אלהים
 אל נקמות ה' אל נקמות הופיע. הנשא שופט הארץ השב גמול על גאים. לה' הישועה על עמך ברכתך סלה. ה' הפיר עצת גוים הניא מחשבות עמים. עצת ה' לעולם תעמוד מחשבות לבו לדור ודור. ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך. ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. ה' שמך לעולם ה' זכרך לדור ודור. ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים. הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם. הושיענו ה' אלהינו וקבצנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך. אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד. וחפרה הלבנה ובושה החמה כי מלך ה' צבאות בהר ציון ובירושלים ונגד זקניו כבוד. ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו זה ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו
ברוך ה' לעולם אמן ואמן. ברוך ה' יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה. ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ואמר כל העם אמן
הַלְלוּיָהּ. הַלְלוּ אֶת שֵׁם ה'. הַלְלוּ עַבְדֵי ה' שֶׁעומְדִים בְּבֵית ה'. בְּחַצְרות בֵּית אֱלהֵינוּ הַלְלוּיָהּ כִּי טוב ה'. זַמְּרוּ לִשְׁמו כִּי נָעִים כִּי יַעֲקב בָּחַר לו יָהּ. יִשרָאֵל לִסְגֻלָּתו כִּי אֲנִי יָדַעְתִּי כִּי גָּדול ה'. וַאֲדנֵינוּ מִכָּל אֱלהִים כּל אֲשֶׁר חָפֵץ ה' עָשה. בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ בַּיַּמִּים וְכָל תְּהמת מַעֲלֶה נְשאִים מִקְצֵה הָאָרֶץ. בְּרָקִים לַמָּטָר עָשה. מוצֵא רוּחַ מֵאוצְרותָיו שֶׁהִכָּה בְּכורֵי מִצְרָיִם. מֵאָדָם עַד בְּהֵמָה שָׁלַח אותת וּמופְתִים בְּתוכֵכִי מִצְרָיִם. בְּפַרְעה וּבְכָל עֲבָדָיו שֶׁהִכָּה גּויִם רַבִּים. וְהָרַג מְלָכִים עֲצוּמִים לְסִיחון מֶלֶךְ הָאֱמרִי וּלְעוג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן. וּלְכל מַמְלְכות כְּנָעַן וְנָתַן אַרְצָם נַחֲלָה. נַחֲלָה לְיִשרָאֵל עַמּו ה' שִׁמְךָ לְעולָם. ה' זִכְרְךָ לְדר וָדר כִּי יָדִין ה' עַמּו. וְעַל עֲבָדָיו יִתְנֶחָם עֲצַבֵּי הַגּויִם כֶּסֶף וְזָהָב. מַעֲשה יְדֵי אָדָם פֶּה לָהֶם וְלא יְדַבֵּרוּ. עֵינַיִם לָהֶם וְלא יִרְאוּ אָזְנַיִם לָהֶם וְלא יַאֲזִינוּ. אַף אֵין יֶשׁ רוּחַ בְּפִיהֶם כְּמוהֶם יִהְיוּ עשיהֶם. כּל אֲשֶׁר בּטֵחַ בָּהֶם בֵּית יִשרָאֵל בָּרְכוּ אֶת ה'. בֵּית אַהֲרן בָּרְכוּ אֶת ה בֵּית הַלֵּוִי בָּרְכוּ אֶת ה'. יִרְאֵי ה' בָּרְכוּ אֶת ה בָּרוּךְ ה' מִצִּיּון. שׁכֵן יְרוּשָׁלָיִם. הַלְלוּיָהּ 

בָּרוּךְ שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעולָם. בָּרוּךְ הוּא.בָּרוּךְ אומֵר וְעשֶׂה. בָּרוּךְ גּוזֵר וּמְקַיֵּם. בָּרוּךְ עשֶׂה בְרֵאשִׁית. בָּרוּךְ מְרַחֵם עַל הָאָרֶץ. בָּרוּךְ מְרַחֵם עַל הַבְּרִיּות. בָּרוּךְ מְשַׁלֵּם שָׂכָר טוב  לִירֵאָיו .ברוך מעביר אפילה ומביא אורה.ברוך אל חי לעד וקיים לנצח .ברוך שאין לפניו עולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד .צדיק הוא בכל דרכיו
ברוך אשר נתן מנוחה לעמו ישראל
ברוך אל חי לעד וקיים לנצח,ברוך הוא וברוך שמו ברוך זכרו לעולמי עד
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם האל המלך הגדול והקדוש אב הרחמן מהולל בפי עמו משובח ומפואר בלשון חסידיו ועבדיו,ובשירי דוד עבדך נהללך ה' אלהינו בשבחיו ובזמיריו,נהודךנגדלך נשבחך נפארך ונרוממך ונמליכך ונקדישך ונעריצך ונזכיר שמך מלכנו אלהינו יחיד חי העולמים משובח ומפואר שמו עדי עד ברוך אתה ה' מלך מהולל בתשבחות


מִזְמור שיר לְיום הַשּבָּת: טוב לְהודות לה'. וּלְזַמֵּר לְשמְךָ עֶלְיוןלְהַגִּיד בַּבּוקֶר חַסְדֶּךָ. וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילות עֲלֵי עָשור וַעֲלֵי נָבֶל. עֲלֵי הִגָּיון בְּכִנּור כִּי שמַּחְתַּנִי ה' בְּפָעֳלֶךָ. בְּמַעֲשי יָדֶיךָ אֲרַנֵּן מַה גָּדְלוּ מַעֲשיךָ ה'. מְאד עָמְקוּ מַחְשבתֶיךָ אִיש בַּעַר לא יֵדָע. וּכְסִיל לא יָבִין אֶת זאת בִּפְרחַ רְשעִים כְּמו עֵשב. וַיָּצִיצוּ כָּל פּעֲלֵי אָוֶן. לְהִשּמְדָם עֲדֵי עד וְאַתָּה מָרום לְעולָם ה' כִּי הִנֵּה איְבֶיךָ ה'. כִּי הִנֵּה איְבֶיךָ יאבֵדוּ. יִתְפָּרְדוּ כָּל פּעֲלֵי אָוֶן וַתָּרֶם כִּרְאֵים קַרְנִי. בַּלּתִי בְּשמֶן רַעֲנָן וַתַּבֵּט עֵינִי בְּשוּרָי בַּקָּמִים עָלַי מְרֵעִים תִּשמַעְנָה אָזְנָי צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח. כְּאֶרֶז בַּלְּבָנון יִשגֶּה שתוּלִים בְּבֵית ה'. בְּחַצְרות אֱלהֵינוּ יַפְרִיחוּ עוד יְנוּבוּן בְּשיבָה. דְּשנִים וְרַעֲנַנִּים יִהְיוּ לְהַגִּיד כִּי יָשר ה'. צוּרִי וְלא עַוְלָתָה בּו ה' מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵש. לָבֵש ה' עז הִתְאַזָּר. אַף תִּכּון תֵּבֵל בַּל תִּמּוט: נָכון כִּסְאֲךָ מֵאָז. מֵעולָם אָתָּה: נָשאוּ נְהָרות ה'. נָשאוּ נְהָרות קולָם. יִשאוּ נְהָרות דָּכְיָם: מִקּלות מַיִם רַבִּים אַדִּירִים מִשבְּרֵי יָם. אַדִּיר בַּמָּרום ה': עֵדתֶיךָ נֶאֱמְנוּ מְאד לְבֵיתְךָ נָאֲוָה קּדֶשׁ. ה' לְארֶךְ יָמִים אורך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי

יְהִי כְבוד ה' לְעולָם. יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו יְהִי שֵׁם ה' מְברָךְ. מֵעַתָּה וְעַד עולָם מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבואו. מְהֻלָּל שֵׁם ה' רָם עַל כָּל גּויִם ה' עַל הַשָּׁמַיִם כְּבודו ה' שִׁמְךָ לְעולָם. ה' זִכְרְךָ לְדר וָדר ה' בַּשָּׁמַיִם הֵכִין כִּסְאו וּמַלְכוּתו בַּכּל מָשָׁלָה יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ. וְיאמְרוּ בַגּויִם ה' מָלָךְ, ה' מֶלֶךְ, ה' מָלָךְ, ה' יִמְלךְ לְעולָם וָעֶד ה' מֶלֶךְ עולָם וָעֶד. אָבְדוּ גויִם מֵאַרְצו ה' הֵפִיר עֲצַת גּויִם. הֵנִיא מַחְשְׁבות עַמִּים רַבּות מַחֲשָׁבות בְּלֶב אִישׁ ועֲצַת ה' הִיא תָקוּם עֲצַת ה' לְעולָם תַּעֲמד מַחְשְׁבות לִבּו לְדר וָדר כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי הוּא צִוָּה וַיַּעֲמד כִּי בָחַר ה' בְּצִיּון אִוָּה לְמושָׁב לו כִּי יַעֲקב בָּחַר לו יָהּ יִשְׂרָאֵל לִסְגֻלָתו כִּי לא יִטּשׁ ה' עַמּו וְנַחֲלָתו לא יַעֲזב וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָון וְלא יַשְׁחִית וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּו וְלא יָעִיר כָּל חֲמָתו ה' הושִׁיעָה. הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵנוּ בְיום קָרְאֵנוּ

אַשְׁרֵי יושְׁבֵי בֵיתֶךָ עוד יְהַלְלוּךָ סֶּלָה אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לּו. אַשְׁרֵי הָעָם שה' אֱלהָיו. תְּהִלָּה לְדָוִד אֲרומִמְךָ אלהי הַמֶּלֶךְ ואֲבָרְכָה שִׁמְךָ לְעולָם וָעֶד בְּכָל יום אֲבָרְכֶכָּה וַאֲהַלְלָה שִׁמְךָ לְעולָם וָעֶד גָּדול ה' וּמְהֻלָּל מְאד וְלִגְדֻלָּתו אֵין חֵקֶר דּור לְדור יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ וּגְבוּרתֶיךָ יַגִּידוּ הֲדַר כְּבוד הודֶךָ וְדִבְרֵי נִפְלְאותֶיךָ אָשִׂיחָה וֶעֱזוּז נורְאותֶיךָ יאמֵרוּ וּגְדֻלָּתְךָ אֲסַפְּרֶנָּה זֵכֶר רַב טוּבְךָ יַבִּיעוּ וְצִדְקָתְךָ יְרַנֵּנוּ חַנּוּן וְרַחוּם ה' אֶרֶךְ אפיים וּגְדָל חָסֶד טוב ה' לַכּל וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו יודוּךָ ה' כָּל מַעֲשֶׂיךָ וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה כְּבוד מַלְכוּתְךָ יאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ לְהודִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרתָיו וּכְבוד הֲדַר מַלְכוּתו מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עלָמִים וּמֶמְשַׁלְתְּךָ בְּכָל דּור וָדר סומֵךְ ה' לְכָל הַנּפְלִים וְזוקֵף לְכָל הַכְּפוּפִים עֵינֵי כל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ וְאַתָּה נותֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּו פּותֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצון צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו וְחָסִיד בְּכָל מַעֲשָׂיו קָרוב ה' לְכָל קרְאָיו לְכָל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת רְצון יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה וְאֶת שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיושִׁיעֵם שׁומֵר ה' אֶת כָּל אהֲבָיו וְאֵת כָּל הָרְשָׁעִים יַשְׁמִיד תְּהִלַּת ה' יְדַבֶּר פִּי וִיבָרֵךְ כָּל בָּשָׂר שֵׁם קָדְשׁו לְעולָם וָעֶד וַאֲנַחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ מֵעַתָּה וְעַד עולָם הַלְלוּיָהּ.

הַלְלוּיָהּ הַלְלִי נַפְשִׁי אֶת ה' אֲהַלְלָה ה' בְּחַיָּי. אֲזַמְּרָה לֵאלהַי בְּעודִי אַל תִּבְטְחוּ בִנְדִיבִים. בְּבֶן אָדָם שֶׁאֵין לו תְשׁוּעָה תֵּצֵא רוּחו יָשֻׁב לְאַדְמָתו. בַּיּום הַהוּא אָבְדוּ עֶשְׁתּנתָיו אַשְׁרֵי שֶׁאֵל יַעֲקב בְּעֶזְרו. שִׂבְרו עַל ה' אֱלהָיו עשֶׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ אֶת הַיָּם וְאֶת כָּל אֲשֶׁר בָּם. הַשּׁמֵר אֱמֶת לְעולָם עשֶׂה מִשְׁפָּט לַעֲשׁוּקִים נתֵן לֶחֶם לָרְעֵבִים. ה' מַתִּיר אֲסוּרִים ה' פּקֵחַ עִוְרִים ה' זקֵף כְּפוּפִים. ה' אהֵב צַדִּיקִים ה' שׁמֵר אֶת גֵּרִים יָתום וְאַלְמָנָה יְעודֵד. וְדֶרֶךְ רְשָׁעִים יְעַוֵּת יִמְלךְ ה' לְעולָם אֱלהַיִךְ צִיּון לְדר וָדר הַלְלוּיָהּ:

הַלְלוּיָהּ כִּי טוב זַמְּרָה אֱלהֵינוּ כִּי נָעִים נָאוָה תְהִלָּה בּונֵה יְרוּשָׁלַיִם ה'. נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל יְכַנֵּס הָרופֵא לִשְׁבוּרֵי לֵב. וּמְחַבֵּשׁ לְעַצְּבותָם מונֶה מִסְפָּר לַכּוכָבִים. לְכֻלָּם שֵׁמות יִקְרָא גָּדול אֲדונֵינוּ וְרַב כּחַ. לִתְבוּנָתו אֵין מִסְפָּר מְעודֵד עֲנָוִים ה'. מַשְׁפִּיל רְשָׁעִים עֲדֵי אָרֶץ עֱנוּ לה' בְּתודָה. זַמְּרוּ לֵאלהֵינוּ בְּכִנּור הַמְכַסֶּה שָׁמַיִם בְּעָבִים הַמֵּכִין לָאָרֶץ מָטָר. הַמַּצְמִיחַ הָרִים חָצִיר נותֵן לִבְהֵמָה לַחְמָהּ. לִבְנֵי ערֵב אֲשֶׁר יִקְרָאוּ לא בִגְבוּרַת הַסּוּס יֶחְפָּץ. לא בְשׁוקֵי הָאִישׁ יִרְצֶה רוצֶה ה' אֶת יְרֵאָיו. אֶת הַמְיַחֲלִים לְחַסְדּו שַׁבְּחִי יְרוּשָׁלַיִם אֶת ה'. הַלְלִי אֱלהַיִךְ צִיּון כִּי חִזַּק בְּרִיחֵי שְׁעָרָיִךְ. בֵּרַךְ בָּנַיִךְ בְּקִרְבֵּךְ הַשָּׂם גְּבוּלֵךְ שָׁלום. חֵלֶב חִטִּים יַשְׂבִּיעֵךְ הַשּׁלֵחַ אִמְרָתו אָרֶץ. עַד מְהֵרָה יָרוּץ דְּבָרו הַנּתֵן שֶׁלֶג כַּצָּמֶר. כְּפור כָּאֵפֶר יְפַזֵּר מַשְׁלִיךְ קַרְחו כְפִתִּים. לִפְנֵי קָרָתו מִי יַעֲמד יִשְׁלַח דְּבָרו וְיַמְסֵם. יַשֵּׁב רוּחו יִזְּלוּ מָיִם מַגִּיד דְּבָרָיו לְיַעֲקב. חֻקָּיו וּמִשְׁפָּטָיו לְיִשְׂרָאֵל לא עָשָׂה כֵן לְכָל גּוי וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם הַלְלוּיָהּ:

הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ אֶת ה' מִן הַשָּׁמַיִם הַלְלוּהוּ בַּמְּרומִים הַלְלוּהוּ כָּל מַלְאָכָיו. הַלְלוּהוּ כָּל צְבָאָיו הַלְלוּהוּ שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ. הַלְלוּהוּ כָּל כּוכְבֵי אור הַלְלוּהוּ שְׁמֵי הַשָּׁמָיִם. וְהַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמָיִם יְהַלְלוּ אֶת שֵׁם ה'. כִּי הוּא צִוָּה וְנִבְרָאוּ וַיַּעֲמִידֵם לָעַד לְעולָם. חָק נָתַן וְלא יַעֲבור הַלְלוּ אֶת ה' מִן הָאָרֶץ. תַּנִּינִים וְכָל תְּהמות אֵשׁ וּבָרָד שֶׁלֶג וְקִיטור. רוּחַ סְעָרָה עשָׂה דְבָרו הֶהָרִים וְכָל גְּבָעות. עֵץ פְּרִי וְכָל אֲרָזִים הַחַיָּה וְכָל בְּהֵמָה. רֶמֶשׂ וְצִפּור כָּנָף מַלְכֵי אֶרֶץ וְכָל לְאֻמִּים. שָׂרִים וְכָל שׁפְטֵי אָרֶץ בַּחוּרִים וְגַם בְּתוּלת. זְקֵנִים עִם נְעָרִים יְהַלְלוּ אֶת שֵׁם ה' כִּי נִשְׂגָּב שְׁמו לְבַדּו. הודו עַל אֶרֶץ וְשָׁמָיִם וַיָּרֶם קֶרֶן לְעַמּו תְּהִלָּה לְכָל חֲסִידָיו לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל עַם קְרבו הַלְלוּיָהּ:

הַלְלוּיָהּ שִׁירוּ לה' שִׁיר חָדָשׁ תְּהִלָּתו בִּקְהַל חֲסִידִים יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעשָׂיו. בְּנֵי צִיּון יָגִילוּ בְמַלְכָּם יְהַלְלוּ שְׁמו בְמָחול. בְּתף וְכִנּור יְזַמְּרוּ לו כִּי רוצֶה ה' בְּעַמּו. יְפָאֵר עֲנָוִים בִּישׁוּעָה יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוד. יְרַנְנוּ עַל מִשְׁכְּבותָם רומְמות אֵל בִּגְרונָם. וְחֶרֶב פִּיפִיּות בְּיָדָם לַעֲשׂות נְקָמָה בַגּויִם. תּוכֵחות בַּלְּאֻמִּים לֶאְסר מַלְכֵיהֶם בְּזִקִּים. וְנִכְבְּדֵיהֶם בְּכַבְלֵי בַרְזֶל לַעֲשׂות בָּהֶם מִשְׁפָּט כָּתוּב הָדָר הוּא לְכָל חֲסִידָיו הַלְלוּיָה:


הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ אֵל בְּקָדְשׁו. הַלְלוּהוּ בִּרְקִיעַ עֻזּו: הַלְלוּהוּ בִּגְבוּרתָיו. הַלְלוּהוּ כְּרב גֻּדְלו: הַלְלוּהוּ בְּתֵקַע שׁופָר. הַלְלוּהוּ בְּנֵבֶל וְכִנּור: הַלְלוּהוּ בְּתף וּמָחול. הַלְלוּהוּ בְּמִנִּים וְעֻגָב: הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי שָׁמַע. הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה: כּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְלוּיָהּ: כּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְלוּיָהּ:

בָּרוּךְ ה' לְעולָם אָמֵן וְאָמֵן: בָּרוּךְ ה' מִצִּיּון שׁכֵן יְרוּשָׁלָיִם הַלְלוּיָהּ: בָּרוּךְ ה' אֱלהִים אֱלהֵי יִשְׂרָאֵל. עשֵׂה נִפְלָאות לְבַדּו: וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבודו לְעולָם וְיִמָּלֵא כְבודו אֶת כָּל הָאָרֶץ אָמֵן וְאָמֵן


וַיְבָרֶךְ דָּוִיד אֶת ה' לְעֵינֵי כָּל הַקָּהָל וַיּאמֶר דָּוִיד בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלהֵי יִשְׂרָאֵל אָבִינוּ מֵעולָם וְעַד עולָם: לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוד כִּי כל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. לְךָ ה' הַמַּמְלָכָה וְהַמִּתְנַשֵּׂא לְכל לְראשׁ: וְהָעשֶׁר וְהַכָּבוד מִלְּפָנֶיךָ וְאַתָּה מושֵׁל בַּכּל וּבְיָדְךָ כּחַ וּגְבוּרָה. וּבְיָדְךָ לְגַדֵּל וּלְחַזֵּק לַכּל: וְעַתָּה אֱלהֵינוּ מודִים אֲנַחְנוּ לָךְ. וּמְהַלְלִים לְשֵׁם תִּפְאַרְתֶּךָ וִיבָרְכוּ שֵׁם כְּבדֶךָ 


ועומד שליח צבור: נשמת כל חי תברך את שמך ה' אלהינו ורוח כל בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד, מהעולם ועד העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע, פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה. אין לנו מלך אלא אתה. אלהי הראשונים והאחרונים אלוה כל בריות אדון כל תולדות, המנהג עמו בחסד ובריותיו ברחמים. וה' לא ינום ולא יישן המעורר ישנים והמקיץ רדומים מחיה מתים ורופא חולים, פוקח עורים וזוקף כפופים, ולך לבדך אנחנו מודים. ואלו פינו מלא שירה כים ולשוננו רנה כהמון גליו ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע ועינינו מאירות כשמש וכירח. וידינו פרושות כנשרי שמים, ורגלינו קלות כאילות, אין אנו מספיקים להודות לך ה' אלהינו על אחת מאלף אלפי אלפים ורוב רובי רבבות הטובות שעשית עם אבותינו ועמנו. מלפנים ממצרים גאלתנו ה' אלהינו ומבית עבדים פדיתנו, ברעב זנתנו ובשובע כלכלתנו, מחרב הצלתנו ומדבר מלטתנו ומחולאים רעים ורבים דליתנו, ועד הנה עזרונו רחמיך ה' אלהינו ולא עזבונו חסדך. על כן איברים שפלגת בנו ורוח ונשמה שנפחת באפנו ולשון אשר שמת בפינו, הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירממו ויעריצו וימליכו את שמך מלכנו. כי כל פה לך יודה וכל לשון לך תשבע וכל עין לך תצפה וכל ברך לך תכרע וכל קומה לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו לבד תשתחוה. וכל הלבבות ייראוך וכל קרב וכליות יזמרו לשמך כדבר שכתוב כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך, מציל עני מחזק ממנו, ועני ואביון מגוזלו
מי ידמה לך מי ישוה לך ומי יערך לך האל הגדול הגבור והנורא אל עליון קונה שמים וארץ. נהללך ונשבחך ונברך את שם קדשך כאמור לדוד ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו. האל בתעצומות עזך. הגדול בכבוד שמך. הגבור לנצח עדי עד. והנורא בחילי נוראותיך. המלך היושב על כסא רם ונשא. שוכן עד מרום וקדוש שמו שועת עניים אתה תשמע צעקת דלים תאזין ותושיע. וכתוב רננו צדיקים בה' לישרים נאוה תהלה, בפי ישרים תתרומם ובדברי צדיקים תתברך, ובלשון חסידים תתקדש, ובקרב קדושים תתהלל. במקהלות רבבות עמך בית ישראל ברינה יתפאר שמך מלכנו, שכן חובת כל היצורים. לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו להודות להלל לשבח, לרומם לפאר ולקדש על כל דברי שירות ותושבחות דוד בן ישי עבדך משיחך. ובכן יִשְׁתַּבַּח שִׁמְךָ לָעַד מַלְכֵּנוּ הָאֵל הַמֶּלֶךְ הַגָּדול וְהַקָּדושׁ בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ כִּי לְךָ נָאֶה ה' אֱלהֵינוּ וֵאלהֵי אֲבותֵינוּ לְעולָם וָעֶד.
א שִׁיר ב וּשְׁבָחָה. ג הַלֵּל ד וְזִמְרָה. ה עז. ו וּמֶמְשָׁלָה. ז נֶצַח. ח גְּדוּלָה. ט גְּבוּרָה. י תְּהִלָּה. יא וְתִפְאֶרֶת. יב קְדֻשָּׁה. יג וּמַלְכוּת. בְּרָכות וְהודָאות לְשִׁמְךָ הַגָּדולוְהַקָּדושׁ. וּמֵעולָם וְעַד עולָם אַתָּה אֵל.
בָּרוּךְ אַתָּה ה' מֶלֶךְ גָּדול  בַּתִּשְׁבָּחות. אֵל הַהודָאות. אֲדון הַנִּפְלָאות .אדון כל המעשים הבוחר בשירי זמרה חי העולמים


<b>ק"ש וברכותיה</b>


{אומר הש"ץ:} ברכו את ה' המבורך
{ועונים הציבור:} ברוך ה' המבורך לעולם ועד
<b>ברכו ליחיד</b>
ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו. יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הב"ה. ומרומם על כל ברכה ותהלה. שירו לאלהים זמרו שמו סלו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו, שהוא ראשון והוא אחרון ומבלעדיו אין אלהים. בשכמל"ו. אמר ר' עקיבא בכל יום ויום מלאך אחד עומד באמצע הרקיע שחרית ופותח ואומר ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד, וכל גדודי מעלה עונין אחריו עד שמגיע לברכו. כשמגיע לברכו חיה אחת יש שם ששמה ישראל וחקוק על מצחה ישראל ועליה אמר יחזקאל החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל ועליה אמר דוד וירכב על כרוב ויעף וידא על כנפי רוח ונושאת את הכסא ועומדת באמצע הרקיע ואומרת בקול רם ברכו את ה' המבורך, וכל גדודי מעלה עונין אחריה ברוך ה' המבורך לעולם ועד. עד שלא יגמור הדבר מפיהם, שרפי הקודש מרעישים את העולם ואומרים בקול רם וגדול, קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. עד שלא יגמור הדבר מפיהם, האופנים מתגלגלים ורועדים ומרעידים כל העולם ואומרים, ברוך כבוד ה' ממקומו. ואותה חיה, עד שנגשים כל שרי מעלה וכל טפסרים וכל גדודים וכל מחנות וכל פמליא של מעלה, אומרת לחיה ששמה ישראל, שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. הא למדת כמה גדול כח ברכו, שהוא מטכסיסי מעלה, שאפילו המלאכים משתמשים בו ומברכים לבוראם. בוא וראה כמה חביב לפני הקדוש ברוך הוא מה שישראל אומרין לפניו קדוש. שהרי הזהיר ליורדי מרכבה ללמדנו באיזה ענין נאמר לפניו קדוש. ויש לנו להיזהר ולעשות נחת ליוצרנו ולהעלות לפניו לריח ניחוח. וכן אמר להם, ברוכים אתם לשמים ולארץ יורדי מרכבה אם תאמרו ותגידו לבני מה שאני עושה בתפלת שחרית ובתפלת המנחה בשעה שאתם אומרים לפני קדוש. ולמדו אותם ואמרו להם שאו עיניכם לרקיע כנגד בית תפילתכם בשעה שאתם אומרים לפני קדוש, שאין לי הנאה בעולמי כאותה שעה שעיניכם נשואות לעיני ועיני מביטות בעיניכם בשעה שאתם אומרים לפני קדוש. שהקול היוצא מפיכם באותה שעה סודר ועולה לפני כריח ניחוח. והעידו להם מה עדות אתם רואים שאני עושה לקלסתר פניו של יעקב אביכם החקוקה לי בכסא כבודי. שבשעה שאתם אומרים לפני קדוש, אני כורע עליה ומגפף ומנשק ומחבק אותה וידי על זרועותי שלשה פעמים כמו שאתם אומרים לפני קדוש, כדבר שנאמר: קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו


 ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל הַכּל יודוּךָ. וְהַכּל יְשַׁבְּחוּךָ וְהַכּל יאמְרוּ אֵין קָדושׁ כַּה' הַכּל יְרומְמוּךָ סֶּלָה יוצֵר הַכּל הָאֵל הַפּותֵחַ בְּכָל יום דַּלְתות שַׁעֲרֵי מִזְרָח ובוקע חלוני רקיע ומוציא חמה ממקומה וּלְבָנָה מִמְּכון שִׁבְתָּהּ. וּמֵאִיר לָעולָם כֻּלּו וּלְיושְׁבָיו. שֶׁבָּרָא בְּמִדַּת הָרַחֲמִים המאיר לארץ ולדרים עליה וטובו מחדש בכל יום מעשה בראשית. המלך המהולל לבדו מאז המפואר המתנשא מימות עולם אֱלהֵי עולָם. בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים רַחֵם עָלֵינוּ. אֲדון עֻזֵּנוּ. צוּר מִשגַּבֵּנוּ. מָגֵן יִשְׁעֵנוּ. מִשגָּב בַּעֲדֵנוּ  אין כערכך ואין זולתך אֶפֶס בִּלְתֶּךָ וּמִי דּומֶה לָּךְ אין כערכך ה' אלהינו בעולם הזה ואין זולתך  מַלְכֵּנוּ לְחַיֵּי הָעולָם הַבָּא. אֶפֶס בִּלְתְּךָ גּואֲלֵנוּ לִימות הַמָּשִׁיחַ ואין דומה לך מושיענו לתחיית המתים


אל אדון על כל המעשים, ברוך הוא ומפואר בפי כל הנשמה. גדלו וטובו מלא עולם דעת ותבונה סובבים אותו הַמִּתְגָּאֶה עַל חַיּות הַקּדֶשׁ. וְנֶהְדָּר בְּכבוד עַל הַמֶּרְכָּבָה. זְכוּת וּמִישׁור לִפְנֵי כִסְאו חסד ורחמים לפני כבודו. טובים מאורות שברא אלהינו יְצָרָם בְּדַעַת בְּבִינָה וּבְהַשכֵּל. כּחַ וּגְבוּרָה נָתַן בָּהֶם. לִהְיות מושְׁלִים בְּקֶרֶב תֵּבֵל. מְלֵאִים זִיו וּמְפִיקִים נוגַהּ. נָאֶה זִיוָם בְּכָל הָעולָם. שמֵחִים בְּצֵאתָם וְששים בְּבואָם עושים באימה רצון קוניהם. פאר וכבוד יתנו לשמו צָהֳלָה וְרִנָּה לְזֵכֶר מַלְכוּתו. קָרָא לַשֶּׁמֶשׁ וַיִּזְרַח אור. רָאָה וְהִתְקִין צוּרַת הַלְּבָנָה שֶׁבַח נותְנִים לו כָּל צְבָא מָרום תפארת וגדולה שרפים עם אופני קדש

לאל אשר שבת מכל המעשים ביום השביעי נתעלה וישב על כסא כבודו. תפארת עטה ליום המנוחה, עונג קרא ליום השבת, זה שבח יום השביעי שֶׁבּו שָׁבַת אֵל מִכָּל מְלַאכְתּו וְיום הַשְּׁבִיעִי מְשַׁבֵּחַ וְאומֵר. מִזְמור שִׁיר לְיום הַשַּׁבָּת לְפִיכָךְ יְפָאֲרוּ וִיבָרְכוּ לָאֵל כָּל יְצוּרָיו שבח וגדולה יתנו למלך יוצר מנוחה לעמו ישראל

 שמך ה' אלהינו יתקדש וזכרך יתפאר מלכנו בשמים ממעל  ועל הארץ מתחת. ועל כל שבח מעשה ידיך ומאורות אשר יצרת יפארוך סלה
 תתברך צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים. אשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים ומלך עולם. כלם אהובים כלם ברורים כלם גבורים. כלם עושים באימה רצון קוניהם. כולם פותחים את פיהם בקדושה ובטהרה. ומשבחין ומפארין ומקדישין את שם המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא. כלם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה. ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח בשפה ברורה ובנעימה קדושה כלם כאחד עונים באימה ואומרים ביראה
 קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, והאופנים וחיות הקודש ברעש גדול מתנשאים לעומת שרפים לעומתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד ה' ממקומו


{קדושה ליחיד:} נהרי שמחה.נהרי ששון. נהרי גילה. נהרי רצון. נהרי אהבה. נהרי רעות. משתפכין ויוצאין מלפני כסא הכבוד ומתגברין והולכין בשערי נתיבות ערבות רקיע, מקול נגון כנורות חיותיו, ומקול רנת תופי אופנים,ומקול זמירות צלצלי כרובין. מתגבר ויוצא הקול בקול רעש גדול בקדושה, בשעה שישראל אומרין לפניו קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. אמר ר' ישמעאל שלש כתות של מלאכי השרת אומרות קדוש בכל יום. כת אחת אומרת קדוש. וכת אחרת אומרת קדוש קדוש. וכת אחת אומרת קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. והאופנים וחיות הקודש ברעש גדול מתנשאים לעומתם משבחים ואומרים ברוך כבוד ה' ממקומו
 לאל ברוך נעימות יתנו למלך אל חי וקיים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו. כי הוא לבדו פועל גבורות. עושה חדשות. בעל מלחמות. זורע צדקות. מצמיח ישועות. בורא רפואות. נורא תהלות. אדון הנפלאות. המחדש טובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. כאמור לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו. ברוך אתה ה' יוצר המאורות


אהבה רבה אהבתנו ה' אלהינו חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו אבינו מלכנוו בעבור שמך הגדול ובעבור אבותינו שבטחו בך ותלמדמו חוקי חיים כן תחוננו אבינו אב הרחמן המרחם רחם נא עלינו ותן בליבנו בינה להבין להשכיל לשמוע ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה והאר עינינו במצותיך ודבק בלבנו תורתך ויחד לבבנו ליראה את שמך לא נבוש ולא נכלם ולא נכשל לעולם ועד כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו נגילה ונשמחה בישועתך ורחמיך וחסדיך אל יעזבונו נצח סלע ועד והבא עלינו שלום מארבע כנפות הארץ והוליכנו קוממיות לארצנו כי אל פועל ישועות אתה ובנו בחרת מכל עם ולשון וקרבתנו לשמך הגדול באמת ברוך אתה ה' הבוחר בעמו ישראל באהבה
שְמַ֖ע ישְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃


וְאָ֣הַבְתָּ֔ אֵ֖ת יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ בְּכׇל־לְבָבְךָ֥ וּבְכׇל־נַפְשְׁךָ֖ וּבְכׇל־מְאֹדֶֽךָ׃ וְהָי֞וּ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֨ר אָנֹכִ֧י מְצַוְּךָ֛ הַיּ֖וֹם עַל־לְבָבֶֽךָ׃ וְשִׁנַּנְתָּ֣ם לְבָנֶ֔יךָ וְדִבַּרְתָּ֖ בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּקְשַׁרְתָּ֥ם לְא֖וֹת עַל־יָדֶ֑ךָ וְהָי֥וּ לְטֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֶֽיךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזֻז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃


וְהָיָ֗ה אִם־שָׁמֹ֤עַ תִּשְׁמְעוּ֙ אֶל־מִצְוֺתַ֔י אֲשֶׁ֧ר אָנֹכִ֛י מְצַוֶּ֥ה אֶתְכֶ֖ם הַיּ֑וֹם לְאַהֲבָ֞ה אֶת־יְהֹוָ֤ה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ וּלְעׇבְד֔וֹ בְּכׇל־לְבַבְכֶ֖ם וּבְכׇל־נַפְשְׁכֶֽם׃ וְנָתַתִּ֧י מְטַֽר־אַרְצְכֶ֛ם בְּעִתּ֖וֹ יוֹרֶ֣ה וּמַלְק֑וֹשׁ וְאָסַפְתָּ֣ דְגָנֶ֔ךָ וְתִירֹֽשְׁךָ֖ וְיִצְהָרֶֽךָ׃ וְנָתַתִּ֛י עֵ֥שֶׂב בְּשָׂדְךָ֖ לִבְהֶמְתֶּ֑ךָ וְאָכַלְתָּ֖ וְשָׂבָֽעְתָּ׃ הִשָּֽׁמְר֣וּ לָכֶ֔ם פֶּ֥ן יִפְתֶּ֖ה לְבַבְכֶ֑ם וְסַרְתֶּ֗ם וַעֲבַדְתֶּם֙ אֱלֹהִ֣ים אֲחֵרִ֔ים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶ֖ם לָהֶֽם׃ וְחָרָ֨ה אַף־יְהֹוָ֜ה בָּכֶ֗ם וְעָצַ֤ר אֶת־הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְלֹֽא־יִהְיֶ֣ה מָטָ֔ר וְהָ֣אֲדָמָ֔ה לֹ֥א תִתֵּ֖ן אֶת־יְבוּלָ֑הּ וַאֲבַדְתֶּ֣ם מְהֵרָ֗ה מֵעַל֙ הָאָ֣רֶץ הַטֹּבָ֔ה אֲשֶׁ֥ר יְהֹוָ֖ה נֹתֵ֥ן לָכֶֽם׃ וְשַׂמְתֶּם֙ אֶת־דְּבָרַ֣י אֵ֔לֶּה עַל־לְבַבְכֶ֖ם וְעַֽל־נַפְשְׁכֶ֑ם וּקְשַׁרְתֶּ֨ם אֹתָ֤ם לְאוֹת֙ עַל־יֶדְכֶ֔ם וְהָי֥וּ לְטוֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֵיכֶֽם׃ וְלִמַּדְתֶּ֥ם אֹתָ֛ם אֶת־בְּנֵיכֶ֖ם לְדַבֵּ֣ר בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃ לְמַ֨עַן יִרְבּ֤וּ יְמֵיכֶם֙ וִימֵ֣י בְנֵיכֶ֔ם עַ֚ל הָֽאֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֧ע יְהֹוָ֛ה לַאֲבֹתֵיכֶ֖ם לָתֵ֣ת לָהֶ֑ם כִּימֵ֥י הַשָּׁמַ֖יִם עַל־הָאָֽרֶץ׃


וַיֹּ֥אמֶר יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר׃ דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹרֹתָ֑ם וְנָ֥תְנ֛וּ עַל־צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת׃ וְהָיָ֣ה לָכֶם֮ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם אֹת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙ אֶת־כׇּל־מִצְוֺ֣ת יְהֹוָ֔ה וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֹתָ֑ם וְלֹֽא־תָת֜וּרוּ אַחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים אַחֲרֵיהֶֽם׃ לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֶת־כׇּל־מִצְוֺתָ֑י וִהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵאלֹֽהֵיכֶֽם׃ אֲנִ֞י יְהֹוָ֣ה אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵיכֶֽם׃


אֱמֶת וְיַצִּיב, וְנָכון, וְקַיָּם, וְיָשָׁר, וְנֶאֱמָן, וְאָהוּב, וְחָבִיב, וְנֶחְמָד, וְנָעִים, וְנורָא, וְאַדִּיר, וּמְתֻקָּן, ומקובָּל, וְטוב, וְיָפֶה, הַדָּבָר הַזֶּה עָלֵינוּ לְעולָם וָעֶד אמת אלהי עולם הוא צור יעקב מגן ישענו לדור ודור הוא קיים ושמו קיים וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קיימת ודבריו חיים וקיימים ונחמדים לעד ולעולמי עולמים על אבותינו, עלינו ,ועל בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקיים באמת ובאמונה חוק ולא יעבור אמת ,שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו מלכנו מלך אבותינו גואלנו וגואל אבותינו צורנו וצור ישועתנו פודנו ומצילנו מעולם הוא שמך ואין לנו אלהים זולתך


עזרת אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע להם ולבניהם אחריהם בכל דור ודור ברום עולם מושבך ומשפטיך וצדקתך  עד אפסי ארץ. אשרי איש שישמע למצותך ותורתך ודברך ישים על ליבו אמת ,שאתה הוא אדון לעמך  ומלך גבור לריב ריבם, אמת אתה הוא ראשון ,ואתה הוא אחרון, ומבלעדיך אין לנו מלך גואל עוזר ומושיע, במצרים נגלית, כל בכוריהם הרגת ובכורך גאלת וים סוף בקעת, זדים טבעת,וידידים עברו ים ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר, על זאת שבחו אהובים לאל ונתנו ידידים זמירות,שירות,ותישבחות למלך אל חי וקיים רם ונישא גדול ונורא מגביה שפלים משפיל גאים מוציא אסירים פודה ענוים עוזר דלים עונה לעמו בעת שועם אליו
 תהלה לאל עליון ברוך הוא ומבורך, משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו, מי כמוך באלים ה' מי כמוך נאדר בקודש נורא תהילות עושה פלא שירה חדשה  שבחו גאולים לשמך על שפת הים יחד כלם הודו והמליכו ואמרו. ה' ימלוך לעולם ועד. ברוך אתה ה' גאל ישראל


ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך 


 ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם ורצה והנחיל לבניהם שבתות למנוחה למען שמו באהבה. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה ה' מגן אברהם


אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע {בקיץ אומר:} {[מוריד הטל]} {ובימות הגשמים:} {[משיב הרוח ומוריד הגשם.]} מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים רופא חולים מתיר אסורים ומקיים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. ונאמן אתה להחיות מתים ברוך אתה ה' מחיה המתים
{קדושה:}
{[כתר יתנו לך המוני מעלה וקבוצי מטה. יחד כולם קדושה לך ישלשו כמה שנאמר על ידי נביאך וקרא זה אל זה ואמר, קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים ומתנשאים לעומתם ברוך יאמרו ברוך כבוד ה' ממקומו
ממקומך מלכנו תופיע ותושיענו ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימינו ובחיינו תשכן. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלם עירך לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראנה במלכותך כדבר האמור בשירי עזך מפי דוד משיח צדקך, ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה]}


 לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש, ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי מלך גדול וקדוש  אתה ברוך אתה ה', האל הקדוש


ישמח משה במתנת חלקו, כי עבד נאמן קראת לו, כליל תפארת בראשו נתת, בעמדו לפניך על הר סיני, שני לוחות אבנים הוריד בידו, וכתוב בהן שמירת שבת, וכן כתוב  בתורתך: ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעלם כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש
ולא נתתו ה' אלהינו לגויי הארצות, ולא הנחלתו מלכנו לעובדי פסילים, וגם במנוחתו לא ישכנו ערלים, כי לישראל עמך נתתו באהבה. לזרע יעקב אשר בם בחרת. ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי עונג, עם מקדשי שביעי כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת
אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו וקדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך ושבענו מטובך ושמח לבנו בישועתך וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וישמחו בך כל ישראל אוהבי שמך ברוך אתה ה' מקדש השבת


רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב עבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך בראשי חודשים מוסיף: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע יראה וירצה ישמע יפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו וזכרון ירושלם עירך וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה לחן לחסד ורחמים ביום ראש החדש הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה ופקדנו בו לברכה והושיענו בו לחיים טובים בדבר ישועה
 ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אל מלך חנון ורחום אתה. ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון  


מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור. נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך ומעולם קוינו לך ולא הכלמתנו ה' אלהינו. לא עזבתנו ולא הסתרת פניך ממנו   
{בחזרת הש"ץ אומרים במודים הציבור:}  מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלוה כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחננו ותחיינו ותקבצנו מארבע כנפות הארץ לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך


{בחנוכה ופורים מוסיף:} {[על הניסים ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות ועל הפדות ועל הפורקן שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה]}


{בחנוכה יאמר:} {[בימי מתתיה בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה עליהן מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, לשכחם מתורתך ולהעבירם מחוקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם, רבת את ריבם, דנת את דינם, נקמת את נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, ורשעים ביד צדיקים, טמאים ביד טהורים, וזדים ביד עוסקי תורתך, ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כן באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונה ימים בהלל ובהודאה לשמך. וכשם שעשית עמהם נס, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת ונודה לשמך הגדול סלה]}


{בפורים יאמר:} {[בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע ובקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד, בשלושה עשר לחדש שנים עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת עצתו וקלקלת את מחשבתו והשבות לו גמולו בראשו, ותלו אותו ואת בניו עלהעץ. כשם שעשית עמהם פלא ונסים, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת. ונודה לשמך הגדול סלה]}


 ועל כולם יתברך ויתרומם שמך מלכנו לעולם ועד. וכל החיים יודוך סלה ויהללו לשמך הטוב באמת. ברוך אתה ה' הטוב שמך ולך נאה להודות


<b>ברכת כהנים</b>
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לברך את עמו ישראל באהבה
יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחונך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום
{ואם אין שם כהנים יאמר הש"ץ:} אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו ברכה המשולשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך האמורה לאהרן ולבניו כהנים עם קדושיך כאמור, יברכך ה' וישמרך, יאר ה' פניו אליך ויחנך. ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום. ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם
{ולאחר כל פסוק עונים הציבור אמן}
{אם יש לאדם חלום ולא ידע מהו, יאמר לפני ברכת כהנים}
רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך. חלום חלמתי ואיני יודע מהו. בין שחלמתי לעצמי ובין חלמו לי אחרים. אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומותיו של יוסף, ואם צריכין רפואה רפאם כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקיהו מחליו וכשם שהפכת קללת בלעם בן בעור מרעה לטובה כן תהפוך כל חלומותי לטובה ותרצני


 שים שלום טובה וברכה חסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים אהבה וחסד צדקה ורחמים. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל ברחמים בכל עת, ברוך אתה ה' המברך את עמו ישראל בשלום
{בחזרה אומר הש"ץ עד כאן}
מלכנו אלהינו, יחד שמך בעולמך. יחד מלכותך בעולמך, ויחד זכרך בעולמך. בנה ביתך, שכלל היכלך, קרב משיחך, פדה צאנך, ושמח עדתך. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען כבודך, עשה למען מלכותך, עשה למען קדושת שמך, עשה למען גדלך ותפארתך, עשה למען מקדשך והיכלך, עשה למען משיח צדקך, עשה למענך ולא למעננו, הרחמן יזכנו לשני המשיח ולחיי העולם הבא
 אלהי, עד שלא נוצרתי איני כדאי ועכשיו שנוצרתי כאלו
 לא נוצרתי. עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי. והרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אחטא, ומה שחטאתי מרוק ברחמיך הרבים אבל לא על ידי יסורין
 אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ולמצותיך תרדוף נפשי. וכל הקמים עלי לרעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. ופתח לי שערי חכמה שערי תורה שערי תפלה ותחנונים שערי פרנסה וכלכלה. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל 


{בשבת ר"ח אומרים קודם הקדיש הלל ואחר אומרים קדיש}
:קדיש
יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן.  בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן, אמן.  יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים על כל ישראל ואמרו אמן, אמן.
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל


<b>ספר תורה</b>
{ופותחין הארון ואומר:} כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלהים לבדך. אחד אלהינו גדול אדונינו קדוש ונורא שמו. ונוטל ספר תורה מן התיבה 
{ואומר:} גַּדְּלוּ לה' אִתִּי וּנְרומְמָה שְׁמו יַחְדָּיו
ועונים הצבור: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש ה' אלהינו. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו.
{ואומר שליח צבור:} כִּי שֵׁם ה' אֶקְרָא הָבוּ גדֶל לֵאלהֵינוּ. יְהִי שֵׁם ה' מְברָךְ מֵעַתָּה וְעַד עולָם. מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבואו מְהֻלָּל שֵׁם ה'. מְהֻלָּל אֶקְרָא ה' וּמֵאויְבַי אוּשָׁעַ
{ואומר:} מִסּוף הָעולָם וְעַד סופו ה' אֱלהֵינוּ אֱלהֵי יִשְׂרָאֵל מֶלֶךְ. וּמַלְכוּתו בַּכּל מָשָׁלָה. הוּא יִמְלךְ עָלֵינוּ לְעולָם. וְאִמְרוּ כָל הָעָם אָמֵן. הַכּל הָבוּ גדֶל לֵאלהֵינוּ וּתְנוּ כָבוד לַתּורָה.
{כהן קרב כהן, פלוני בר פלוני הכהן}
{ואם אין שם כהן אומר:} יִשרָאֵל קְרַב יִשרָאֵל
ועונים הצבור: תורת ה' תמימה משיבת נפש. עדות ה' נאמנה מחכימת פתי. פקודי ה' ישרים משמחי לב. מצות ה' ברה מאירת עינים. ה' אחד אלהים לישראל. ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום


{ומברך העולה:} בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלהֵינוּ מֶלֶךְ הָעולָם אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַMִים וְנָתַן לָנוּ אֶת תּורָתו בָּרוּךְ אַתָּה ה' נותֵן הַתּורָה
{ולאחר שסיים לקרוא בתורה יברך:} בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלהֵינוּ מֶלֶךְ הָעולָם אֲשֶׁר נָתַן לָנוּ אֶת תּורָתו תּורַת אֱמֶת וְחַיֵּי עולָם נָטַע בְּתוכֵנוּ בָּרוּךְ אַתָּה ה' נותֵן הַתּורָה

{וקורין בתורה שבעה. דתנן בשני ובחמישי, ובשבת במנחה קורין שלשה. ואמרינן הני שלשה כנגד מי אמר רב כנגד כהנים לוים וישראלים.} 
{ומברך קודם ההפטרה:} ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנביאים טובים ורצה בדבריהן הנאמרין באמת. ברוך אתה ה' הבוחר בתורה ובמשה עבדו ובישראל עמו ובנביאי האמת והצדק
{ולאחריה מברך:} ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם צדיק בכל הדורות. האל הנאמן. האומר ועושה, מדבר ומקיים כי כל דבריו האמת והצדק. נאמן אתה הוא ה' אלהינו ונאמנים דבריך, ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם. ברוך אתה ה' הנאמן בכל דבריו. רחם על ציון כי היא בית חיינו. ולעגומת נפש תנקום נקם מהרה בימינו. ברוך אתה ה' בונה ירושלים. את צמח דוד מהרה תצמיח. וקרנו תרום בישועתך, ברוך אתה ה' מגן דוד
{וצריך להזכיר מעין המאורע כל יום, בין שבת בין ר"ח בין מועד. ומזכיר בשבת: הנח לנו כי אתה אבינו, ותמלוך עלינו מהרה כי אתה מלכנו. ברוך אתה ה' מקדש השבת.}
 {וכשיזדמן ראש חדש מזכיר:} מקדש השבת וישראל וראשי חדשים.
 {ובמועד:} מקדש ישראל והזמנים 
{וכן בראש השנה וביום הכפורים מעין שלהם}
{ומחזירין את התורה למקומה. ועומדין בתפלת המוסף}






<b>תפלת מוסף של שבת</b>



ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך 

{תפלת מוסף של שבת}


ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך


 ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם ורצה והנחיל לבניהם שבתות למנוחה למען שמו באהבה. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה ה' מגן אברהם


אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע {בקיץ אומר:} {[מוריד הטל]} {ובימות הגשמים:} {[משיב הרוח ומוריד הגשם.]} מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים רופא חולים מתיר אסורים ומקיים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. ונאמן אתה להחיות מתים ברוך אתה ה' מחיה המתים
{קדושה}
{[כתר יתנו לך המוני מעלה וקבוצי מטה. יחד כולם קדושה לך ישלשו כמה שנאמר על ידי נביאך וקרא זה אל זה ואמר, קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים ומתנשאים לעומתם ברוך יאמרו ברוך כבוד ה' ממקומו. פעמים אומרים שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד
ממקומך מלכנו תופיע ותושיענו ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימינו ובחיינו תשכן. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלם עירך לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראנה במלכותך כדבר האמור בשירי עזך מפי דוד משיח צדקך, ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה ויש אומרים: להיות לכם לאלהים. אני ה' אלהיכם אמת]}


 לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש, ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי מלך גדול וקדוש אתה ברוך אתה ה', האל הקדוש


תכנת שבת רצית קרבנותיה צוית פרושיה עם סידורי נסכיה מענגיה לעולם כבוד ינחלו טועמיה חיים זכו. וגם האוהבים דבריה גדולה בחרו. אז מסיני נצטוו עליה. וצויתנו ה' אלהינו להקריב בה מוסף שבת כראוי. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתעלינו לארצנו ותטענו בגבולנו ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו. תמידין כסדרן ומוספין כהלכתן. ומוסף יום המנוח הזה נעשה ונקריב לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. את מוסף יום השבת הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך כאמור וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימים ושני עשרונים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו עולת שבת בשבתו על עולת התמיד ונסכה
 ישמחו במלכותך שומרי שבת קוראי ענג, עם מקדשי שביעי כלם ישבעו ויתענגו מטובך
 אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמח לבנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וישמחו בך כל ישראל אוהבי שמך. ברוך אתה ה' מקדש השבת
רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב עבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון


מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור. נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך ומעולם קוינו לך ולא הכלמתנו ה' אלהינו. לא עזבתנו ולא הסתרת פניך ממנו
{בחזרת הש"ץ אומרים במודים הציבור:} {[מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלוה כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחננו ותחיינו ותקבצנו מארבע כנפות הארץ לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך]}


{בחנוכה ופורים מוסיף}
 {[על הניסים ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות ועל הפדות ועל הפורקן שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה]}


{בחנוכה יאמר:} {[בימי מתתיה בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה עליהן מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, לשכחם מתורתך ולהעבירם מחוקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם, רבת את ריבם, דנת את דינם, נקמת את נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, ורשעים ביד צדיקים, טמאים ביד טהורים, וזדים ביד עוסקי תורתך, ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כן באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונה ימים בהלל ובהודאה לשמך. וכשם שעשית עמהם נס, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת ונודה לשמך הגדול סלה]}


{בפורים יאמר:} {[בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע ובקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד, בשלושה עשר לחדש שנים עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת עצתו וקלקלת את מחשבתו והשבות לו גמולו בראשו, ותלו אותו ואת בניו עלהעץ. כשם שעשית עמהם פלא ונסים, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת. ונודה לשמך הגדול סלה]}


 ועל כולם יתברך ויתרומם שמך מלכנו לעולם ועד. וכל החיים יודוך סלה ויהללו לשמך הטוב באמת. ברוך אתה ה' הטוב שמך ולך נאה להודות


{ברכת כהנים}
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לברך את עמו ישראל באהבה
יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחונך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום
{ואם אין שם כהנים יאמר הש"ץ:} {[אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו ברכה המשולשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך האמורה לאהרן ולבניו כהנים עם קדושיך כאמור, יברכך ה' וישמרך, יאר ה' פניו אליך ויחנך. ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום. ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם]}
{ולאחר כל פסוק עונים הציבור אמן}
 שים שלום טובה וברכה חסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים אהבה וחסד צדקה ורחמים. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל ברחמים בכל עת, ברוך אתה ה' המברך את עמו ישראל בשלום
{בחזרה אומר הש"ץ עד כאן}
מלכנו אלהינו, יחד שמך בעולמך. יחד מלכותך בעולמך, ויחד זכרך בעולמך. בנה ביתך, שכלל היכלך, קרב משיחך, פדה צאנך, ושמח עדתך. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען כבודך, עשה למען מלכותך, עשה למען קדושת שמך, עשה למען גדלך ותפארתך, עשה למען מקדשך והיכלך, עשה למען משיח צדקך, עשה למענך ולא למעננו, הרחמן יזכנו לשני המשיח ולחיי העולם הבא
 אלהי, עד שלא נוצרתי איני כדאי ועכשיו שנוצרתי כאלו
 לא נוצרתי. עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי. והרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אחטא, ומה שחטאתי מרוק ברחמיך הרבים אבל לא על ידי יסורין
 אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ולמצותיך תרדוף נפשי. וכל הקמים עלי לרעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. ופתח לי שערי חכמה שערי תורה שערי תפלה ותחנונים שערי פרנסה וכלכלה. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל


{תפילת עמידה לראש חודש שחל בשבת}
ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך


 ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם ורצה והנחיל לבניהם שבתות למנוחה למען שמו באהבה. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה ה' מגן אברהם


אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע {בקיץ אומר:} {[מוריד הטל]} {ובימות הגשמים:} {[משיב הרוח ומוריד הגשם.]} מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים רופא חולים מתיר אסורים ומקיים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. ונאמן אתה להחיות מתים ברוך אתה ה' מחיה המתים
{קדושה:}
{[כתר יתנו לך המוני מעלה וקבוצי מטה. יחד כולם קדושה לך ישלשו כמה שנאמר על ידי נביאך וקרא זה אל זה ואמר, קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים ומתנשאים לעומתם ברוך יאמרו ברוך כבוד ה' ממקומו. פעמים אומרים שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד
ממקומך מלכנו תופיע ותושיענו ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימינו ובחיינו תשכן. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלם עירך לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראנה במלכותך כדבר האמור בשירי עזך מפי דוד משיח צדקך, ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה ויש אומרים: להיות לכם לאלהים. אני ה' אלהיכם אמת]}


 לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש, ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי מלך גדול וקדוש אתה ברוך אתה ה', האל הקדוש




אתה יצרת עולמך מקדם. כלית מלאכתך ביום השביעי. בחרת בנו מכל האומות. ורצית בנו מכל הלשונות. ותתן לנו ה' אלהינו באהבה שבתות למנוחה וראשי חדשים לכפרה יום רצון לכפר בעדנו למען נחדל מעשק ידינו
אבל משחטאנו לפנך ה' אלהינו חרבה עירנו. ושמם מקדשנו, וגלה יקרנו. וניטל כבוד מבית חיינו. ואין אנו יכולין לעשות לפניך את קרבנות חובותינו תמידין בבית בחירתך, בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו מפני היד שנשתלחה במקדשך
 ובכן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתעלינו לארצנו ותטענו בגבולנו. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידין כסדרן ומוספין כהלכתן, את מוספי שבת וראש חדש הזה נעשה ונקריב לפניך כמצות רצונך. כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך כאמור.וּבְיום הַשַּׁבָּת שְׁנֵי כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה תְּמִימִים וּשְׁנֵי עֶשְׂרנִים סלֶת מִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן וְנִסְכּו: עלַת שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּו עַל עלַת הַתָּמִיד וְנִסְכָּהּ 
הזכרנו לפניך מוסף שבת נזכיר לפניך מוסף ראש חדש כאמור: וּבְרָאשֵׁי חָדְשֵׁיכֶם תַּקְרִיבוּ עלָה לה' פָּרִים בְּנֵי בָקָר שְׁנַיִם וְאַיִל אֶחָד כְּבָשִׂים  בְּנֵי שָׁנָה שִׁבְעָה תְּמִימִם ומִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם כִּמְדֻבָּר שְׁלשָׁה עֶשְׂרנִים לַפָּר וּשְׁנֵי עֶשְׂרנִים לָאָיִל וְעִשָּׂרן לַכֶּבֶשׂ וְיַיִן כְּנִסְכּו וְשָׂעִיר לְכַפֵּר וּשְׁנֵי תְמִידִים כְּהִלְכָתָם
אֱלהֵינוּ וֵאלהֵי אֲבותֵינוּ. חַדֵּשׁ עָלֵינוּ אֶת הַחדֶשׁ הַזֶּה לְטובָה וְלִבְרָכָה. לְשָׂשׂון וּלְשִׂמְחָה. לִישׁוּעָה וּלְנֶחָמָה. לְפַרְנָסָה וּלְכַלְכָּלָה. לְחַיִּים טובִים וּלְשָׁלום. לִמְחִילַת חֵטְא. וְלִסְלִיחַת עָון. וּלְכַפָּרַת פֶּשַׁע. וְיִהְיֶה ראשׁ חדֶשׁ הַזֶּה סוף וָקֵץ לְכָל צָרותֵינוּ. תְּחִלָּה וָראשׁ לְפִדְיון נַפְשֵׁנוּ. כִּי בְעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל מִכָּל הָאֻמּות בָּחָרְתָּ. וְחֻקֵּי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים לָהֶם קָבָעְתָּ
אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו וקדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך ושבענו מטובך ושמח לבנו בישועתך וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וישמחו בך כל ישראל אוהבי שמך ברוך אתה ה' מקדש השבת וישראל וראשי חדשים
וממשיך ברצה 


קדיש
יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן.  בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן, אמן.  יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים על כל ישראל ואמרו אמן, אמן.
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל


<b>סיום התפילה</b>
מי כאלהינו מי כאדונינו מי כמלכנו מי כמושיענו. אין כאלהינו אין כאדונינו אין כמלכנו אין כמושיענו, ברוך אלהינו ברוך אדונינו ברוך מלכנו ברוך מושיענו. נודה לאלהינו נודה לאדונינו נודה למלכנו נודה למושיענו. אתה הוא אלהינו אתה הוא אדונינו אתה הוא מלכנו אתה הוא מושיענו.
 אתה הוא שהקריבו אבותינו לפניך את קטורת הסמים. פיטום הקטורת. הצרי, והצפורן ,החלבנה, והלבונה משקל שבעים שבעים מנה. מור, וקציעה ,שבולת נרד, וכרכום משקל ששה עשר ששה עשר מנה. והקושט שנים עשר, וקילופה שלשה, וקנמון תשעה, בורית כרשינא תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא. אם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רובע, מעלה עשן כל שהוא. ר' נתן אומר אף כפת הירדן כל שהוא. אם נתן בה דבש פסלה. אם חסר אחת מכל סמניה חייב מיתה.
 רבן שמעון בן גמליאל אומר, צרי אינו אלא שרף מעצי הקטף. בורית כרשינא, ששפין בה את הצפורן כדי שתהא נאה. יין קפריסין, ששורין בו את הצפורן מפני שהיא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד. 


הקטורת היתה שלוש מאות וששים ושמונה מנה. שלש מאות וששים וחמשה, כנגד ימות החמה. ושלושה מנים הנותרים, מהם מכניסים לפני לפנים ביום הכיפורים. והשאר מחללין אותו על מעות האומנין. אחת לשבעים שנה מפטמין אותה לחצאין. המפטם אותה כמתכונתה הרי זה חייב. פטם חצייה הרי זה חייב, רבן שמעון בן גמליאל אומר משום ר' שמעון בן הסגן, אבל לא שמעתי ממנו לשלישה ולרביעה
 ומחזירין אותה למכתשת פעמים בשנה. בימות החמה פוזרין אותה כדי שלא תתעפש, בימות הגשמים צוברין אותה כדי שלא יפוג ריחה. וכשהוא שוחק אומר הדק היטב היטב הדק דברי אבא יוסי בן יוחנן ושלש מנין יתירין שמהן כהן גדול מכניס מלא חפניו ביום הכיפורים נותן אותה למכתשת בערב יום הכיפורים ושוחקן יפה יפה כדי שתהא  דקה מן הדקה. המפטם את הקטרת במתכונתה חייב. והמריח בה פטור ואינו חייב אלא משום מעילה.
 מכתשת היתה במקדש מימות משה ונפגמה. ושלחו והביאו מאלכסנדריא ותקנוה ולא היתה מפטמת כשהיתה
 השיר שהיו הלוים אומרין בבית המקדש
 ביום ראשון היו אומרים: לדוד מזמור לה' הארץ ומלואה תבל ויושבי בה
ביום שני היו אומרים: שיר מזמור לבני קרח גדול ה' ומהלל מאוד בעיר אלהינו הר קדשו
ביום שלישי היו אומרים: מזמור לאסף אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפוט
 ביום רביעי היו אומרים: אל נקמות ה', אל נקמות הופיע. ביום
 חמישי היו אומרים: למנצח על הגתית לאסף
 ביום הששי היו אומרים: ה' מלך גאות לבש לבש ה' עוז התאזר אף תכון תבל בל תמוט
 ביום השביעי היו אומרים: מזמור שיר ליום השבת


{אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך אל תקרא בניך אלא בוניך יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך וראה בנים לבניך שלום על ישראל}


{קדיש יהא שלמא}


יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן.  בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים על כל ישראל ואמרו אמן, אמן.
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל


<b>מנחה לשבת</b>



אַשְׁרֵי יושְׁבֵי בֵיתֶךָ. עוד יְהַלְלוּךָ סֶּלָה
אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לּו. אַשְׁרֵי הָעָם שה' אֱלהָיו
תְּהִלָּה לְדָוִד אֲרומִמְךָ אאלהי הַמֶּלֶךְ. וַאֲבָרְכָה שִׁמְךָ לְעולָם וָעֶד
בְּכָל יום אֲבָרְכֶךָּ וַאֲהַלְלָה שִׁמְךָ לְעולָם וָעֶד
גָּדול ה' וּמְהֻלָּל מְאד. וְלִגְדֻלָּתו אֵין חֵקֶר
דּור לְדור יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ וּגְבוּרתֶיךָ יַגִּידוּ
הֲדַר כְּבוד הודֶךָ. וְדִבְרֵי נִפְלְאותֶיךָ אָשִׂיחָה
וֶעֱזוּז נורְאותֶיךָ יאמֵרוּ. וּגְדֻלָּתְךָ אֲסַפְּרֶנָּה
זֵכֶר רַב טוּבְךָ יַבִּיעוּ. וְצִדְקָתְךָ יְרַנֵּנוּ
חַנּוּן וְרַחוּם ה'. אֶרֶךְ אפיים וּגְדָל חָסֶד
טוב ה' לַכּל. וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו
יודוּךָ ה' כָּל מַעֲשֶׂיךָ. וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה
כְּבוד מַלְכוּתְךָ יאמֵרוּ. וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ
לְהודִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרתָיו. וּכְבוד הֲדַר מַלְכוּתו
מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עלָמִים. וּמֶמְשַׁלְתְּךָ בְּכָל דּור וָדר
סומֵךְ ה' לְכָל הַנּפְלִים. וְזוקֵף לְכָל הַכְּפוּפִים
עֵינֵי כל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ. וְאַתָּה נותֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּו
פּותֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצון
צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו. וְחָסִיד בְּכָל מַעֲשָׂיו
קָרוב ה' לְכָל קרְאָיו. לְכָל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת
רְצון יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה. וְאֶת שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיושִׁיעֵם
שׁומֵר ה' אֶת כָּל אהֲבָיו. וְאֵת כָּל הָרְשָׁעִים יַשְׁמִיד
תְּהִלַּת ה' יְדַבֶּר פִּי וִיבָרֵךְ כָּל בָּשָׂר שֵׁם קָדְשׁו לְעולָם וָעֶד
 וַאֲנַחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ מֵעַתָּה וְעַד עולָם הַלְלוּיָהּ


ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ה'. ואני זאת בריתי אותם אמר ה' רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך אמר ה' מעתה ועד עולם. ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. ומקבלין דין מן דין ואמרין קדיש בשמי מרומא בית שכינתיה, קדיש על ארעא עובד גבורתיה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא. ה' צבאות מליא כל ארעה זיו יקריה. ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד ה' ממקומו. ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע שגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא דה' מאתר בית שכינתיה. ה' ימלוך לעולם ועד. ה' מלכותיה לעלם ולעלמי עלמיא. ה' אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך. והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו. כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך. צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת. תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם. ברוך ה' יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה. ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה. ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. ברוך אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת. חיי עולם נטע בתוכנו הוא יפתח לבנו בתורתו וישם בלבבנו יראתו לעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה. כן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שנשמור חוקיך בעולם הזה ונזכה ונחיה ונירש חיי העולם הבא, למען יזמרך כבוד ולא ידום ה' אלהי לעולם אודך
{ומוציאין ס"ת וקורין שלשה בפרשה העתידה להיות בשבת הבאה ואין מפטיר בנביא ומתפללין תפילת מנחה}
ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך 


 ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם ורצה והנחיל לבניהם שבתות למנוחה למען שמו באהבה. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה ה' מגן אברהם


אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע {בקיץ אומר:} {[מוריד הטל]} {ובימות הגשמים:} {[משיב הרוח ומוריד הגשם.]} מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים רופא חולים מתיר אסורים ומקיים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. ונאמן אתה להחיות מתים ברוך אתה ה' מחיה המתים
קדושה
כתר יתנו לך המוני מעלה וקבוצי מטה. יחד כולם קדושה לך ישלשו כמה שנאמר על ידי נביאך וקרא זה אל זה ואמר, קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים ומתנשאים לעומתם ברוך יאמרו ברוך כבוד ה' ממקומו
ממקומך מלכנו תופיע ותושיענו ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימינו ובחיינו תשכן. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראנה במלכותך כדבר האמור בשירי עזך מפי דוד משיח צדקך, ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה


 לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש, ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי מלך גדול וקדוש  אתה ברוך אתה ה', האל הקדוש


הנח לנו ה' אלהינו כי אתה אבינו. ותמלוך עלינו מהרה כי אתה מלכנו. ובעבור שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא על ישראל עמך ועל יום השביעי, ונשבות בו כמצות רצונך. ואל יהי צרה ויגון ביום מנוחתנו. מנוחת אהבה ונדבה. מנוחת אמת ואמונה 
{ויש שמתפללין:} אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ. עטרת תהלה תפארת ישועה, מנוחה וקדושה לעמך נתת. אברהם יגל יצחק ירנן יעקב ובניו ינוחו בו. מנוחת אהבה ונדבה. מנוחת אמת ואמונה
אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמח לבנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וישמחו בך כל ישראל אוהבי שמך. ברוך אתה ה' מקדש השבת
רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב עבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך בראשי חודשים מוסיף: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע יראה וירצה ישמע יפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו וזכרון ירושלם עירך וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה לחן לחסד ורחמים ביום ראש החדש הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה ופקדנו בו לברכה והושיענו בו לחיים טובים בדבר ישועה
 ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אל מלך חנון ורחום אתה. ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון  


מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור. נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך ומעולם קוינו לך ולא הכלמתנו ה' אלהינו. לא עזבתנו ולא הסתרת פניך ממנו   
{בחזרת הש"ץ אומרים במודים הציבור:}  מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלוה כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחננו ותחיינו ותקבצנו מארבע כנפות הארץ לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך


  [על הניסים ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות ועל הפדות ועל הפורקן שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה]


{בחנוכה יאמר:} {[בימי מתתיה בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה עליהן מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, לשכחם מתורתך ולהעבירם מחוקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם, רבת את ריבם, דנת את דינם, נקמת את נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, ורשעים ביד צדיקים, טמאים ביד טהורים, וזדים ביד עוסקי תורתך, ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כן באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונה ימים בהלל ובהודאה לשמך. וכשם שעשית עמהם נס, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת ונודה לשמך הגדול סלה]}


 ועל כולם יתברך ויתרומם שמך מלכנו לעולם ועד. וכל החיים יודוך סלה ויהללו לשמך הטוב באמת. ברוך אתה ה' הטוב שמך ולך נאה להודות


 שים שלום טובה וברכה חסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים אהבה וחסד צדקה ורחמים. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל ברחמים בכל עת, ברוך אתה ה' המברך את עמו ישראל בשלום
בחזרה אומר הש"ץ עד כאן
מלכנו אלהינו, יחד שמך בעולמך. יחד מלכותך בעולמך, ויחד זכרך בעולמך. בנה ביתך, שכלל היכלך, קרב משיחך, פדה צאנך, ושמח עדתך. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען כבודך, עשה למען מלכותך, עשה למען קדושת שמך, עשה למען גדלך ותפארתך, עשה למען מקדשך והיכלך, עשה למען משיח צדקך, עשה למענך ולא למעננו, הרחמן יזכנו לשני המשיח ולחיי העולם הבא
 אלהי, עד שלא נוצרתי איני כדאי ועכשיו שנוצרתי כאלו
 לא נוצרתי. עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי. והרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אחטא, ומה שחטאתי מרוק ברחמיך הרבים אבל לא על ידי יסורין
 אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ולמצותיך תרדוף נפשי. וכל הקמים עלי לרעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. ופתח לי שערי חכמה שערי תורה שערי תפלה ותחנונים שערי פרנסה וכלכלה. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל 


צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: וצדקתך אלהים עד מרום אשר עשית גדלות אלהים מי כמוך: צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה אדם ובהמה תושיע ה' 


:קדיש
יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן.  בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן, אמן.  יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים על כל ישראל ואמרו אמן, אמן.
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל


{דבר זה משום כבודו של משה רבנו ז"ל שנפטר באותה שעה בשבת. והכי אמר שר שלום גאון, במנחה בשבת מותר להתעסק בתלמוד, ולא עוד אלא שמנהג בית רבינו בבבל שאחר תפלת מנחה בשבת שונין אבות וקנין תורה. ועוד רגילין ישראל שתפלת מנחה בשבת מקדימין אותה. ותפלת ערבית מאחרין אותה הרבה. כדאמרינן, שאני עיולי יומא מאפוקי יומא, עיולי יומא כמה דאפשר מקדמינן ליה, אפוקי יומא כמה דאפשר מאחרינן ליה דלא נחזי עלן כמשוי. בין תפלה לתפלה ישב וידום. מכל מקום להתעסק בתורה טפי עדיף. וזה שאין עוסקין, לא מפני שאסור אלא לכבוד משה רבנו שנפטר, לפיכך אומרים לקיים נשיא שמת כל בתי מדרשות בטלים. פרקי אבות עד גמירא. וגם פ"ו שנו חכמים בלשון משנה וכו' עד ואומר ה' ימלוך לעולם ועד}
{ואומר כך:} דרכי תלמידי חכמים. ענו ושפל רוח. זריז וממולא. עלוב ואהוב לכל אדם. שפל לאנשי ביתו. ירא חטא. ודורש את האדם לפי מעשיו. ואומר על מה שיש בעולם הזה אין לי בהם חפץ. לפי שאין העולם הזה שלי. יושב ומטנף כסותו לפני רגלי חכמים. שואל כענין ומשיב כהלכה. היה כנוד בקוע שנפתח להכניס את הרוח, וכערוגה עמוקה שמחזקת את מימיה, וכקנקנה זפותה שמחזקת יינה. וכספוג שהוא סופג את הכל. אל תהי כפתח גדול שמכניס את הרוח. ולא כפתח קטן שמנבל את היקרים. היה כאסקופה תחתונה שהכל דשין אותה. וכיתד נמוכה שהכל תולין בה
 אם לקית בממונך זכור את איוב שלקה בממונו ובגופו. ואם לקית בגופך זכור דתן ואבירם שירדו חיים שאולה אל תכשל בעיניך. שאין מכשול אלא בעינים. אל תבוש מן השנים. שמא תאכל הרבה יותר מדאי. אל תדרוש מן המינין. שמא תמשך לגיהנם
 אם אומרים עליך דבר רע גדול, יהיה בעיניך כקטון. ואם אמרת על אחרים דבר רע קטון, יהיה בעיניך כגדול, עד שתלך ותפייס ממנו. אל יהי פרקך רע שאין זה שבחה של תורה. יהא פרקך יפה שכן שבחן של חכמים. הוי אוהב את התורה ומכבד את התורה. העבר רצונך מפני רצון חברך. שכן עשתה רחל ללאה ודוד לשאול. העבר רצון חברך מפני רצון שמים. שכן מצינו ביעקב שלא נשק לו ליוסף. הוי אוהב את השמא ושונא את הכמה. ר' חדקא אומרה בלשון אחרת הוי אוהב את השמא ושנא את מה בכך. הרחק מן המביא לידי עבירה. מן הכעור ומן הדומה לכעור. שמא יחשדוך אחרים בעבירה. אל תלשין על חברך שכל המלשין אין לו רפואה. אל תאכל לחם עם כהן עם הארץ, שמא תחלל קדשי שמים. הרחק מן התרעומת, שמא תתרעם על אחרים ותוסיף לחטוא
 שבעה אבות כרותי ברית. ואלו הן. אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן פינחס ודוד. באברהם כתיב ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית לאמר. ביצחק כתיב ואת בריתי אקים את יצחק. ביעקב כתיב וזכרתי את בריתי יעקב. במשה כתיב על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל. באהרן כתיב ברית מלח עולם הוא. בפינחס כתיב והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. בדוד כתיב כרתי ברית לבחירי נשבעתי לדוד עבדי
שבעה אבות שכבו בכבוד העולם ולא שלטה בהם רמה ותולעה, ואלו הן. אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן עמרם ובנימין. ויש אומרים אף דוד שנאמר לכן שמח לבי ויגל כבודי אף בשרי ישכון לבטח. תשעה נכנסו בחייהן לגן עדן. ואלו הן. חנוך ואליהו ומשיח ואליעזר עבד אברהם. וחירם מצור. ועבד מלך הכושי. ויעבץ ובן בנו של ר' יהודה הנשיא. ובתיה בת פרעה. ויש אומרים אף ר' יהושע בן לוי. תלמידי חכמים נאים בחבורה ואין עמי הארץ נאים בחבורה. העוסק במקרא מדה שאינה מדה. במשנה מדה שנוטלין עליה שכר. תלמוד אין לך מדה גדולה מזו. עשה תורתך בחנם שהמקום נתנה בחנם. ואין נוטלין שכר על דברי תורה. אם אתה נוטל שכר נמצאת מחריב את כל העולם כלו. ואל תאמר אין לי ממון, שכל ממון שלו הוא. אם זכית לממון עשה ממנו עד שיהיה בידיך. קנה ממנו העולם הזה ותנחיל ממנו לעולם הבא. כי כנפים יש לו כנשר יעוף השמים. אל תאמר איש פלוני חכם. ואני איני חכם, שלא שמשת כיוצא בו. אל תאמר איש פלוני עשיר ואני איני עשיר, שאין כל אדם זוכה לשתי שולחנות. אל תאמר איש פלוני נאה ואני מכוער, שבשעת מיתתכם אתם חשובים כנבלה. ולא עוד אלא שנבלה זו בעליה יאמרו כלבים טלו בשרותכם.אל תאמר איש פלוני גבור ואני איני גבור, שאין גבורה אלא בתורה. שנאמר ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו

<b>סדר מוצאי שבת</b>
<b>סדר הבדלה</b>
ומביאין לו כוס ואבוקה של אור {ומברך:} ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא מאורי האש.
 ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המבדיל בין קדש לחול בין אור לחשך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה. ברוך אתה ה' המבדיל בין קדש לחול
{ואומר אחר ההבדלה}
ונח מצא חן בעיני ה' ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו.
שִׁיר, לַמַּעֲלוֹת: אֶשָּׂא עֵינַי, אֶל-הֶהָרִים מֵאַיִן, יָבֹא עֶזְרִי. עֶזְרִי מֵעִם ה' עֹשֵׂה, שָׁמַיִם וָאָרֶץ. אַל-יִתֵּן לַמּוֹט רַגְלֶךָ; אַל יָנוּם, שֹׁמְרֶךָ. הִנֵּה לֹא יָנוּם, וְלֹא יִישָׁן שׁוֹמֵר, יִשְׂרָאֵל. ה'  שֹׁמְרֶךָ; ה'  צִלְּךָ, עַל יַד יְמִינֶךָ. יוֹמָם הַשֶּׁמֶשׁ לֹא-יַכֶּכָּה; וְיָרֵחַ בַּלָּיְלָה. ה', יִשְׁמָרְךָ מִכָּל-רָע: יִשְׁמֹר, אֶת-נַפְשֶׁךָ. ה' יִשְׁמָר-צֵאתְךָ וּבוֹאֶךָ  מֵעַתָּה, וְעַד-עוֹלָם.


 בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ. ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה. אלהינו ואלהי אבותינו החל עלינו את ששת ימי המעשה הבאים אלינו לשלום. חשוכים מכל חטא ומוצל מכל דבר עון. וחנונים דעה והשכל מאתך. ותשמיענו בהם ששון ושמחה. ולא תעלה קנאתנו על לב אדם ולא קנאת אדם על לבנו. ולא תעלה שנאתנו על לב אדם ולא שנאת אדם תעלה על לבנו. וכל היועץ עלינו עצה רעה בטלו ובטל עצתו. כאמור ה' הפיר עצת גוים הניא מחשבות עמים. רבות מחשבות בלב איש ועצת ה' היא תקום. עצת ה' לעולם תעמוד מחשבות לבו לדור ודור. עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל. כי ה' צבאות יעץ ומי יפר וידו הנטויה ומי ישיבנה. וכל היועץ עלינו עצה טובה קיימו וקיים עצתו. כאמור וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם, ברוך מפיר עצות רעות מעלינו ומעל עמו ישראל. ומקיים עלינו עצתו ועצתם של צדיקים לטובה. ברוך שלא עזבנו. כן ה' אלהינו אל יעזבנו ואל יטשנו ואל יכלימנו ואל יחפירנו לא בעולם הזה ולא בעולם הבא ועם הצדיקים נפטר בשלום. ושלום שלום יהיה עלינו. אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה
{ושותה מלוא לוגמיו ומטעים את בני ביתו. והכי אמר רב נטרונאי ראש ישיבה. במוצאי שבת בבורא מאורי האש כך עושין בשתי ישיבות, שמביטין בכפות ידם. וכך ראינו רבותינו ז"ל שהיו עושין ואומרין נביט בידינו כדי שנהנה מן האור, כדרך ששנינו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו וכך מנהג. וראינו ששנה בפרקי ר' אליעזר בן הורקנוס שמצוה להסתכל בצפורניו. מיהו אין רגילין חכמים בכך}