<b>תפילת שחרית</b>


  ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו 
על נטילת ידים


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם
 בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם אי אפשר להתקיים אפילו שעה אחת ברוך אתה ה' רופא כל בשר ומפליא לעשות


 אלהי נשמה שנתת בי טהורה אתה יצרתה אתה נפחתה בי אתה משמרה בקרבי אתה עתיד ליטלה ממני ואתה עתיד להחזירה בי לעתיד לבא כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך אדון כל המעשים ברוך אתה ה' המחזיר נשמות לפגרים מתים


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הנותן לשכוי בינה להבין בין יום ובין לילה 
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שלא עשני גוי
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שלא עשני עבד
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שלא עשני אישה
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם מגביה שפלים
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם פוקח עורים
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם מלביש ערומים
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם זוקף כפופים
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם רופא חולים
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם רוקע הארץ על המים
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המכין מצעדי גבר
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שלא חסר מצרכי כלום
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אוזר ישראל בגבורה
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם עוטר ישראל בתפארה
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי


יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתרגילני בתורתך ודבקני במצוותיך ואל תביאני לידי חטא ולא לידי עבירה לא לידי ניסיון ולא לידי ביזיון ותרחיקני מיצר הרע ודבקני ביצר הטוב ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי וגמלני חסדים טובים ברוך אתה ה' גומל חסדים טובים 


יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתצילני מעזי פנים
 ומעזות פנים מיצר רע ומשכן רע ומחבר רע ומפגע רע ומדין קשה ומבעל דין קשה בין בן ברית ובין שאינו בן ברית


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה


הערב נא ה' אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפה עמך בית ישראל ובצאצאינו ובצאצאי עמך בית ישראל ובצאצאינו ובצאצאי עמך בית ישראל ונהיה כלנו וצאצאינו מלומדי תורתך ויודעי שמך ברוך אתה ה' המלמד תורה לעמו ישראל ברחמים


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה ה' נותן התורה
יברכך ה' וישמרך,יאר ה' פניו אליך ויחונך,ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום,ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם


וַיְדַבֵּר ה' אֶל משֶׁה לֵּאמר
צַו אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם. אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי רֵיחַ נִיחחִי תִּשְׁמְרוּ לְהַקְרִיב לִי בְּמועֲדו
וְאָמַרְתָּ לָהֶם זֶה הָאִשֶּׁה אֲשֶׁר תַּקְרִיבוּ לה'. כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה תְמִימִים שְׁנַיִם לַיּום עלָה תָמִיד
אֶת הַכֶּבֶשׂ אֶחָד תַּעֲשֶׂה בַבּקֶר. וְאֵת הַכֶּבֶשׂ הַשֵּׁנִי תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם
וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה סלֶת לְמִנְחָה. בְּלוּלָה בְּשֶׁמֶן כָּתִית רְבִיעִת הַהִין
עלַת תָּמִיד. הָעֲשֻׂיָּה בְּהַר סִינַי לְרֵיחַ נִיחחַ אִשֶּׁה לה
וְנִסְכּו רְבִיעִת הַהִין לַכֶּבֶשׂ הָאֶחָד. בַּקּדֶשׁ הַסֵּךְ נֶסֶךְ שֵׁכָר לה
וְאֵת הַכֶּבֶשׂ הַשֵּׁנִי תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם. כְּמִנְחַת הַבּקֶר וּכְנִסְכּו תַּעֲשֶׂה אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחחַ לה
וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות


אֵיזֶהוּ מְקומָן שֶׁל זְבָחִים
קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפון.פָּר וְשָׂעִיר שֶׁל יום הַכִּפּוּרִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפון וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפון. וְדָמָן טָעוּן הַזָּיָה עַל בֵּין הַבַּדִּים וְעַל הַפָּרכֶת וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב. מַתָּנָה אַחַת מֵהֶן מְעַכֶּבֶת. שִׁיְּירֵי הַדָּם הָיָה שׁופֵךְ עַל יְסוד מַעֲרָבִי שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצון אִם לא נָתַן לא עִכֵּב:
פָּרִים הַנִּשְׂרָפִים וּשְׂעִירִים הַנִּשְׂרָפִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפון. וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפון. וְדָמָן טָעוּן הַזָּיָה עַל הַפָּרכֶת וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב. מַתָּנָה אַחַת מֵהֶן מְעַכֶּבֶת. שִׁיְּירֵי הַדָּם הָיָה שׁופֵךְ עַל יְסוד מַעֲרָבִי שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצון. אִם לא נָתַן לא עִכֵּב. אֵלּוּ וָאֵלּוּ נִשְׂרָפִין בְּבֵית הַדֶּשֶׁן:

חַטּאת הַצִּבּוּר וְהַיָּחִיד אֵלּוּ הֵן חַטּאת הַצִּבּוּר.שְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְשֶׁל מועֲדות שְׁחִיטָתָן בַּצָּפון. וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפון. וְדָמָן טָעוּן אַרְבַּע מַתָּנות עַל אַרְבַּע קְרָנות. כֵּיצַד. עָלָה בַכֶּבֶשׁ וּפָנָה לַסּובֵב וּבָא לו לְקֶרֶן דְּרומִית מִזְרָחִית. מִזְרָחִית צְפונִית. צְפונִית מַעֲרָבִית. מַעֲרָבִית דְּרומִית. שִׁיְּירֵי הַדָּם הָיָה שׁופֵךְ עַל יְסוד הַדְּרומִי. וְנֶאֱכָלִין לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים לְזִכְרֵי כְהֻנָּה בְּכָל מַאֲכָל לְיום וָלַיְלָה עַד חֲצות:

הָעלָה קדֶשׁ קָדָשִׁים שְׁחִיטָתָהּ בַּצָּפון וְקִבּוּל דָּמָהּ בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפון. וְדָמָהּ טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנות שֶׁהֵן אַרְבַּע. וּטְעוּנָה הֶפְשֵׁט וְנִתּוּחַ וְכָלִיל לָאִשִּׁים:

זִבְחֵי שַׁלְמֵי צִבּוּר וַאֲשָׁמות אֵלּוּ הֵן אֲשָׁמות. אֲשַׁם גְּזֵלות. אֲשַׁם מְעִילות. אֲשַׁם שִׁפְחָה חֲרוּפָה. אֲשַׁם נָזִיר. אֲשַׁם מְצורָע. אָשָׁם תָּלוּי. שְׁחִיטָתָן בַּצָּפון וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפון וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנות שֶׁהֵן אַרְבַּע. וְנֶאֱכָלִין לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים לְזִכְרֵי כְהֻנָּה בְּכָל מַאֲכָל לְיום וָלַיְלָה עַד חֲצות:

הַתּודָה וְאֵיל נָזִיר קָדָשִׁים קַלִּיםשְׁחִיטָתָן בְּכָל מָקום בָּעֲזָרָה וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנות שֶׁהֵן אַרְבַּע. וְנֶאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר לְכָל אָדָם בְּכָל מַאֲכָל לְיום וָלַיְלָה עַד חֲצות. הַמּוּרָם מֵהֶם כַּיּוצֵא בָהֶם אֶלָּא שֶׁהַמּוּרָם נֶאֱכָל לַכּהֲנִים לִנְשֵׁיהֶם וְלִבְנֵיהֶם וּלְעַבְדֵיהֶם:

שְׁלָמִים קָדָשִׁים קַלִּיםשְׁחִיטָתָן בְּכָל מָקום בָּעֲזָרָה. וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנות שֶׁהֵן אַרְבַּע. וְנֶאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר לְכָל אָדָם בְּכָל מַאֲכָל לִשְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד. הַמּוּרָם מֵהֶם כַּיּוצֵא בָהֶם אֶלָּא שֶׁהַמּוּרָם נֶאֱכָל לַכּהֲנִים לִנְשֵׁיהֶם וְלִבְנֵיהֶם וּלְעַבְדֵיהֶם:

הַבְּכור וְהַמַּעֲשֵׂר וְהַפֶּסַח קָדָשִׁים קַלִּיםשְׁחִיטָתָן בְּכָל מָקום בָּעֲזָרָה וְדָמָן טָעוּן מַתָּנָה אֶחָת. וּבִלְבָד שֶׁיִּתֵּן כְּנֶגֶד הַיְסוד. שִׁנָּה בַאֲכִילָתָן הַבְּכור נֶאֱכָל לַכּהֲנִים. וְהַמַּעֲשֵׂר לְכָל אָדָם. וְנֶאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר בְּכָל מַאֲכָל לִשְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד. הַפֶּסַח אֵינו נֶאֱכָל אֶלָּא בַלַּיְלָה. וְאֵינו נֶאֱכָל אֶלָּא עַד חֲצות. וְאֵינו נֶאֱכָל אֶלָּא לִמְנוּיָו. וְאֵינו נֶאֱכָל אֶלָּא צָלִי:


רִבִּי יִשְׁמָעֵאל אומֵר בִּשְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּות הַתּורָה נִדְרֶשֶׁת
מִקַּל וָחומֶר, מִגְּזֵרָה שָׁוָה, מִבִּנְיַן אָב וְכָתוּב אֶחָד. וּמִבִּנְיַן אָב וּשְׁנֵי כְתוּבִים, מִכְּלָל וּפְרָט, מִפְּרָט וּכְלָל, כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל אֵי אַתָּה דָן אֶלָּא כְּעֵין הַפְּרָט, מִכְּלָל שֶׁהוּא צָרִיךְ לִפְרָט. וּמִפְּרָט שֶׁהוּא צָרִיךְ לִכְלָל, וְכָל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל וְיָצָא מִן הַכְּלָל לְלַמֵּד. לא לְלַמֵּד עַל עַצְמו יָצָא אֶלָּא לְלַמֵּד עַל הַכְּלָל כֻּלּו יָצָא, וְכָל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל. וְיָצָא לִטְעון טָעוּן אַחֵר שֶׁהוּא כְעִנְיָנו. יָצָא לְהָקֵל וְלא לְהַחְמִיר, וְכָל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל וְיָצָא לִטְעון טָעוּן אַחֵר שֶׁלּא כְעִנְיָנו יָצָא לְהָקֵל וּלְהַחְמִיר, וְכָל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל וְיָצָא לִדּון בְּדָבָר חָדָשׁ. אֵי אַתָּה יָכול לְהַחֲזִירו לִכְלָלו עַד שֶׁיַּחֲזִירֶנּוּ הַכָּתוּב לִכְלָלו בְּפֵרוּשׁ, וְדָבָר הַלָּמֵד מֵעִנְיָנו וְדָבָר הַלָּמֵד מִסּופו, וְכַן שְׁנֵי כְתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה עַד שֶׁיָּבא הַכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי וְיַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם


<b>סדר הנחת תפילין</b>
{של יד מברך:} ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפילין
{של ראש מברך:} ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות תפילין
{על טלית מברך:} ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית


 לְעולָם יְהֵא אָדָם יְרֵא שָׁמַיִם בַּסֵּתֶר כְּבַגָּלוּי וּמודֶה עַל הָאֱמֶת וְדובֵר אֱמֶת בִּלְבָבו וְיַשְׁכִּים וְיאמַר,
רִבּון כל הָעולָמִים  לא עַל צִדְקתֵינוּ אֲנַחְנוּ מַפִּילִים תַּחֲנוּנֵינוּ לְפָנֶיךָ כִּי עַל רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים מה אנו מה חיינו מה חסדנו מה צדקתנו מה ישענו מה כחנו מה גבורתנו מה נאמר לפניך ה' אלהינו הלא  הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי כל מעשי ידינו תהו וימי חיינו הבל לפניך ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל ,אבל אנחנו בני בריתך בני אברהם אוהבך שנשבעת לו בהר המוריה,זרע יצחק עקידך שנעקד על גבי המזבח,עדת יעקב בנך בכורך שמאהבתך שאהבת אותו ושמחתך ששמחת בו קראת אותו ישראל וישורון לפיכך אנו  חייבים להודות לך ולשבחך ולפארך וליתן שבח והודאה לשימך וחייבין אנו לומר לפניך בכל יום אשרינו מה טוב חלקנו מה נעים גורלנו ומה יפה מאוד ירושתנו, שאנו משכימין ומעריבין ערב ובקר בכל יום תמיד ואומרים


שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד


אתה הוא עד שלא נברא העולם ואתה הוא משנברא העולם,אתה הוא בעולם הזה ואתה הוא בעולם הבא,קדש שמך בעולמך ובישועתך תרום ותגביה קרננו ברוך אתה ה' מקדש שמו ברבים
אתה הוא ה' אלהינו בשמים ובשמי השמים העליונים,אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלהים קבץ קויך מארבע כנפות כל הארץ,יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה ה' לבדך על כל ממלכות הארץ,אתה עשית את השמים ואת הארץ כי כל מעשי ידיך עליונים ותחתונים אין מי יאמר לך מה תפעל,אבינו שבשמים עשה עמנו פלא בעבור שמך הגדול הגיבור והנורא,קיים לנו ככתוב "בעת ההיא אביא ובעת קבצי אתכם כי אתן אתכם לשם ולתהילה בכל עמי הארץ בשובי את שבותכם לעיניכם אמר ה' "


<b>פסוקי דזמרה</b>
בָּרוּךְ שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעולם, בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ אומֵר וְעשֶׂה, בָּרוּךְ גּוזֵר וּמְקַיֵּם, בָּרוּךְ עשֶׂה בְרֵאשִׁית, בָּרוּךְ מְרַחֵם עַל הָאָרֶץ, בָּרוּךְ מְרַחֵם עַל הַבְּרִיּות, בָּרוּךְ מְשַׁלֵּם שָׂכָר טוב לִירֵאָיו, ברוך מעביר אפילה ומביא אורה, ברוך אל חי לעד וקיים לנצח, ברוך שאין לפניו עולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד, צדיק הוא בכל דרכיו
ברוך אל חי לעד וקיים לנצח, ברוך הוא וברוך שמו ברוך זכרו לעולמי עד
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם האל המלך הגדול והקדוש אב הרחמן מהולל בפי עמו משובח ומפואר בלשון חסידיו ועבדיו, ובשירי דוד עבדך נהללך ה' אלהינו בשבחיו ובזמיריו, נהודך, נגדלך, נשבחך, נפארך, ונרוממך, ונמליכך, ונקדישך, ונעריצך, ונזכיר שמך מלכנו אלהינו יחיד חי העולמים משובח ומפואר שמו עדי עד ברוך אתה ה' מלך מהולל בתשבחות
{עומד החזן ואומר:} 
אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם ה' אלהינו נזכיר המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו
יְהִי כְבוד ה' לְעולָם. יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו יְהִי שֵׁם ה' מְברָךְ. מֵעַתָּה וְעַד עולָם מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבואו. מְהֻלָּל שֵׁם ה' רָם עַל כָּל גּויִם ה' עַל הַשָּׁמַיִם כְּבודו ה' שִׁמְךָ לְעולָם. ה' זִכְרְךָ לְדר וָדר ה' בַּשָּׁמַיִם הֵכִין כִּסְאו וּמַלְכוּתו בַּכּל מָשָׁלָה יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ. וְיאמְרוּ בַגּויִם ה' מָלָךְ, ה' מֶלֶךְ, ה' מָלָךְ, ה' יִמְלךְ לְעולָם וָעֶד ה' מֶלֶךְ עולָם וָעֶד. אָבְדוּ גויִם מֵאַרְצו ה' הֵפִיר עֲצַת גּויִם. הֵנִיא מַחְשְׁבות עַמִּים רַבּות מַחֲשָׁבות בְּלֶב אִישׁ ועֲצַת ה' הִיא תָקוּם עֲצַת ה' לְעולָם תַּעֲמד מַחְשְׁבות לִבּו לְדר וָדר כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי הוּא צִוָּה וַיַּעֲמד כִּי בָחַר ה' בְּצִיּון אִוָּה לְמושָׁב לו כִּי יַעֲקב בָּחַר לו יָהּ יִשְׂרָאֵל לִסְגֻלָתו כִּי לא יִטּשׁ ה' עַמּו וְנַחֲלָתו לא יַעֲזב וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָון וְלא יַשְׁחִית וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּו וְלא יָעִיר כָּל חֲמָתו ה' הושִׁיעָה. הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵנוּ בְיום קָרְאֵנוּ

אַשְׁרֵי יושְׁבֵי בֵיתֶךָ עוד יְהַלְלוּךָ סֶּלָה אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לּו. אַשְׁרֵי הָעָם שה' אֱלהָיו. תְּהִלָּה לְדָוִד אֲרומִמְךָ אלהי הַמֶּלֶךְ ואֲבָרְכָה שִׁמְךָ לְעולָם וָעֶד בְּכָל יום אֲבָרְכֶךָּ וַאֲהַלְלָה שִׁמְךָ לְעולָם וָעֶד גָּדול ה' וּמְהֻלָּל מְאד וְלִגְדֻלָּתו אֵין חֵקֶר דּור לְדור יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ וּגְבוּרתֶיךָ יַגִּידוּ הֲדַר כְּבוד הודֶךָ וְדִבְרֵי נִפְלְאותֶיךָ אָשִׂיחָה וֶעֱזוּז נורְאותֶיךָ יאמֵרוּ וּגְדֻלָּתְךָ אֲסַפְּרֶנָּה זֵכֶר רַב טוּבְךָ יַבִּיעוּ וְצִדְקָתְךָ יְרַנֵּנוּ חַנּוּן וְרַחוּם ה' אֶרֶךְ אפיים וּגְדָל חָסֶד טוב ה' לַכּל וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו יודוּךָ ה' כָּל מַעֲשֶׂיךָ וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה כְּבוד מַלְכוּתְךָ יאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ לְהודִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרתָיו וּכְבוד הֲדַר מַלְכוּתו מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עלָמִים וּמֶמְשַׁלְתְּךָ בְּכָל דּור וָדר סומֵךְ ה' לְכָל הַנּפְלִים וְזוקֵף לְכָל הַכְּפוּפִים עֵינֵי כל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ וְאַתָּה נותֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּו פּותֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצון צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו וְחָסִיד בְּכָל מַעֲשָׂיו קָרוב ה' לְכָל קרְאָיו לְכָל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת רְצון יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה וְאֶת שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיושִׁיעֵם שׁומֵר ה' אֶת כָּל אהֲבָיו וְאֵת כָּל הָרְשָׁעִים יַשְׁמִיד תְּהִלַּת ה' יְדַבֶּר פִּי וִיבָרֵךְ כָּל בָּשָׂר שֵׁם קָדְשׁו לְעולָם וָעֶד וַאֲנַחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ מֵעַתָּה וְעַד עולָם הַלְלוּיָהּ.

הַלְלוּיָהּ הַלְלִי נַפְשִׁי אֶת ה' אֲהַלְלָה ה' בְּחַיָּי. אֲזַמְּרָה לֵאלהַי בְּעודִי אַל תִּבְטְחוּ בִנְדִיבִים. בְּבֶן אָדָם שֶׁאֵין לו תְשׁוּעָה תֵּצֵא רוּחו יָשֻׁב לְאַדְמָתו. בַּיּום הַהוּא אָבְדוּ עֶשְׁתּנתָיו אַשְׁרֵי שֶׁאֵל יַעֲקב בְּעֶזְרו. שִׂבְרו עַל ה' אֱלהָיו עשֶׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ אֶת הַיָּם וְאֶת כָּל אֲשֶׁר בָּם. הַשּׁמֵר אֱמֶת לְעולָם עשֶׂה מִשְׁפָּט לַעֲשׁוּקִים נתֵן לֶחֶם לָרְעֵבִים. ה' מַתִּיר אֲסוּרִים ה' פּקֵחַ עִוְרִים ה' זקֵף כְּפוּפִים. ה' אהֵב צַדִּיקִים ה' שׁמֵר אֶת גֵּרִים יָתום וְאַלְמָנָה יְעודֵד. וְדֶרֶךְ רְשָׁעִים יְעַוֵּת יִמְלךְ ה' לְעולָם אֱלהַיִךְ צִיּון לְדר וָדר הַלְלוּיָהּ:

הַלְלוּיָהּ כִּי טוב זַמְּרָה אֱלהֵינוּ כִּי נָעִים נָאוָה תְהִלָּה בּונֵה יְרוּשָׁלַיִם ה'. נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל יְכַנֵּס הָרופֵא לִשְׁבוּרֵי לֵב. וּמְחַבֵּשׁ לְעַצְּבותָם מונֶה מִסְפָּר לַכּוכָבִים. לְכֻלָּם שֵׁמות יִקְרָא גָּדול אֲדונֵינוּ וְרַב כּחַ. לִתְבוּנָתו אֵין מִסְפָּר מְעודֵד עֲנָוִים ה'. מַשְׁפִּיל רְשָׁעִים עֲדֵי אָרֶץ עֱנוּ לה' בְּתודָה. זַמְּרוּ לֵאלהֵינוּ בְּכִנּור הַמְכַסֶּה שָׁמַיִם בְּעָבִים הַמֵּכִין לָאָרֶץ מָטָר. הַמַּצְמִיחַ הָרִים חָצִיר נותֵן לִבְהֵמָה לַחְמָהּ. לִבְנֵי ערֵב אֲשֶׁר יִקְרָאוּ לא בִגְבוּרַת הַסּוּס יֶחְפָּץ. לא בְשׁוקֵי הָאִישׁ יִרְצֶה רוצֶה ה' אֶת יְרֵאָיו. אֶת הַמְיַחֲלִים לְחַסְדּו שַׁבְּחִי יְרוּשָׁלַיִם אֶת ה'. הַלְלִי אֱלהַיִךְ צִיּון כִּי חִזַּק בְּרִיחֵי שְׁעָרָיִךְ. בֵּרַךְ בָּנַיִךְ בְּקִרְבֵּךְ הַשָּׂם גְּבוּלֵךְ שָׁלום. חֵלֶב חִטִּים יַשְׂבִּיעֵךְ הַשּׁלֵחַ אִמְרָתו אָרֶץ. עַד מְהֵרָה יָרוּץ דְּבָרו הַנּתֵן שֶׁלֶג כַּצָּמֶר. כְּפור כָּאֵפֶר יְפַזֵּר מַשְׁלִיךְ קַרְחו כְפִתִּים. לִפְנֵי קָרָתו מִי יַעֲמד יִשְׁלַח דְּבָרו וְיַמְסֵם. יַשֵּׁב רוּחו יִזְּלוּ מָיִם מַגִּיד דְּבָרָיו לְיַעֲקב. חֻקָּיו וּמִשְׁפָּטָיו לְיִשְׂרָאֵל לא עָשָׂה כֵן לְכָל גּוי וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם הַלְלוּיָהּ:

הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ אֶת ה' מִן הַשָּׁמַיִם הַלְלוּהוּ בַּמְּרומִים הַלְלוּהוּ כָּל מַלְאָכָיו. הַלְלוּהוּ כָּל צְבָאָיו הַלְלוּהוּ שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ. הַלְלוּהוּ כָּל כּוכְבֵי אור הַלְלוּהוּ שְׁמֵי הַשָּׁמָיִם. וְהַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמָיִם יְהַלְלוּ אֶת שֵׁם ה'. כִּי הוּא צִוָּה וְנִבְרָאוּ וַיַּעֲמִידֵם לָעַד לְעולָם. חָק נָתַן וְלא יַעֲבור הַלְלוּ אֶת ה' מִן הָאָרֶץ. תַּנִּינִים וְכָל תְּהמות אֵשׁ וּבָרָד שֶׁלֶג וְקִיטור. רוּחַ סְעָרָה עשָׂה דְבָרו הֶהָרִים וְכָל גְּבָעות. עֵץ פְּרִי וְכָל אֲרָזִים הַחַיָּה וְכָל בְּהֵמָה. רֶמֶשׂ וְצִפּור כָּנָף מַלְכֵי אֶרֶץ וְכָל לְאֻמִּים. שָׂרִים וְכָל שׁפְטֵי אָרֶץ בַּחוּרִים וְגַם בְּתוּלת. זְקֵנִים עִם נְעָרִים יְהַלְלוּ אֶת שֵׁם ה' כִּי נִשְׂגָּב שְׁמו לְבַדּו. הודו עַל אֶרֶץ וְשָׁמָיִם וַיָּרֶם קֶרֶן לְעַמּו תְּהִלָּה לְכָל חֲסִידָיו לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל עַם קְרבו הַלְלוּיָהּ:

הַלְלוּיָהּ שִׁירוּ לה' שִׁיר חָדָשׁ תְּהִלָּתו בִּקְהַל חֲסִידִים יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעשָׂיו. בְּנֵי צִיּון יָגִילוּ בְמַלְכָּם יְהַלְלוּ שְׁמו בְמָחול. בְּתף וְכִנּור יְזַמְּרוּ לו כִּי רוצֶה ה' בְּעַמּו. יְפָאֵר עֲנָוִים בִּישׁוּעָה יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוד. יְרַנְנוּ עַל מִשְׁכְּבותָם רומְמות אֵל בִּגְרונָם. וְחֶרֶב פִּיפִיּות בְּיָדָם לַעֲשׂות נְקָמָה בַגּויִם. תּוכֵחות בַּלְּאֻמִּים לֶאְסר מַלְכֵיהֶם בְּזִקִּים. וְנִכְבְּדֵיהֶם בְּכַבְלֵי בַרְזֶל לַעֲשׂות בָּהֶם מִשְׁפָּט כָּתוּב הָדָר הוּא לְכָל חֲסִידָיו הַלְלוּיָה:


הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ אֵל בְּקָדְשׁו. הַלְלוּהוּ בִּרְקִיעַ עֻזּו: הַלְלוּהוּ בִּגְבוּרתָיו. הַלְלוּהוּ כְּרב גֻּדְלו: הַלְלוּהוּ בְּתֵקַע שׁופָר. הַלְלוּהוּ בְּנֵבֶל וְכִנּור: הַלְלוּהוּ בְּתף וּמָחול. הַלְלוּהוּ בְּמִנִּים וְעֻגָב: הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי שָׁמַע. הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה: כּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְלוּיָהּ: כּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְלוּיָהּ:

בָּרוּךְ ה' לְעולָם אָמֵן וְאָמֵן: בָּרוּךְ ה' מִצִּיּון שׁכֵן יְרוּשָׁלָיִם הַלְלוּיָהּ: בָּרוּךְ ה' אֱלהִים אֱלהֵי יִשְׂרָאֵל. עשֵׂה נִפְלָאות לְבַדּו: וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבודו לְעולָם וְיִמָּלֵא כְבודו אֶת כָּל הָאָרֶץ אָמֵן וְאָמֵן


וַיְבָרֶךְ דָּוִיד אֶת ה' לְעֵינֵי כָּל הַקָּהָל וַיּאמֶר דָּוִיד בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלהֵי יִשְׂרָאֵל אָבִינוּ מֵעולָם וְעַד עולָם: לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוד כִּי כל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. לְךָ ה' הַמַּמְלָכָה וְהַמִּתְנַשֵּׂא לְכל לְראשׁ: וְהָעשֶׁר וְהַכָּבוד מִלְּפָנֶיךָ וְאַתָּה מושֵׁל בַּכּל וּבְיָדְךָ כּחַ וּגְבוּרָה. וּבְיָדְךָ לְגַדֵּל וּלְחַזֵּק לַכּל: וְעַתָּה אֱלהֵינוּ מודִים אֲנַחְנוּ לָךְ. וּמְהַלְלִים לְשֵׁם תִּפְאַרְתֶּךָ וִיבָרְכוּ שֵׁם כְּבדֶךָ וּמְרומַם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה אַתָּה הוּא ה' לְבַדֶּךָ אַתָּה עָשִׂיתָ אֶת הַשָּׁמַיִם שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם וְכָל צְבָאָם הָאָרֶץ וְכָל אֲשֶׁר עָלֶיהָ הַיַּמִּים וְכָל אֲשֶׁר בָּהֶם וְאַתָּה מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם. וּצְבָא הַשָּׁמַיִם לְךָ מִשְׁתַּחֲוִים אַתָּה הוּא ה' הָאֱלהִים אֲשֶׁר בָּחַרְתָּ בְּאַבְרָם וְהוצֵאתו מֵאוּר כַּשְׂדִּים. וְשַׂמְתָּ שְׁמו אַבְרָהָם וּמָצָאתָ אֶת לְבָבו נֶאֱמָן לְפָנֶיךָ וְכָרות עִמּו הַבְּרִית לָתֵת אֶת אֶרֶץ הַכְּנַעֲנִי הַחִתִּי הָאֱמרִי וְהַפְּרִזִּי וְהַיְבוּסִי וְהַגִּרְגָּשִׁי לָתֵת לְזַרְעו. וַתָּקֶם אֶת דְּבָרֶיךָ כִּי צַדִּיק אָתָּה וַתֵּרֶא אֶת עֳנִי אֲבתֵינוּ בְּמִצְרָיִם. וְאֶת זַעֲקָתָם שָׁמַעְתָּ עַל יַם סוּף וַתִּתֵּן אתת וּמפְתִים בְּפַרְעה וּבְכָל עֲבָדָיו וּבְכָל עַם אַרְצו כִּי יָדַעְתָּ כִּי הֵזִידוּ עֲלֵיהֶם. וַתַּעַשׂ לְךָ שֵׁם כְּהַיּום הַזֶּה וְהַיָּם בָּקַעְתָּ לִפְנֵיהֶם וַיַּעַבְרוּ בְתוךְ הַיָּם בַּיַּבָּשָׁה וְאֶת רדְפֵיהֶם הִשְׁלַכְתָּ בִמְצולת כְּמו אֶבֶן בְּמַיִם עַזִּים
וַיּושַׁע ה' בַּיּום הַהוּא אֶת יִשְׂרָאֵל מִיַּד מִצְרָיִם וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת מִצְרַיִם מֵת עַל שְׂפַת הַיָּם: וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדלָה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' בְּמִצְרַיִם וַיִּירְאוּ הָעָם אֶת ה' וַיַּאֲמִינוּ בה' וּבְמשֶׁה עַבְדּו:

אָז יָשִׁיר משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזּאת לה' וַיּאמְרוּ לֵאמר. אָשִׁירָה לה' כִּי גָאה גָּאָה סוּס וְרכְבו רָמָה בַיָּם: עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה. זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ אֱלהֵי אָבִי וַאֲרמְמֶנְהוּ: ה' אִישׁ מִלְחָמָה. ה' שְׁמו: מַרְכְּבות פַּרְעה וְחֵילו יָרָה בַיָּם. וּמִבְחַר שָׁלִשָׁיו טֻבְּעוּ בְיַם סוּף: תְּהמת יְכַסְיֻמוּ. יָרְדוּ בִמְצולת כְּמו אָבֶן: יְמִינְךָ ה' נֶאְדָּרִי בַּכּחַ. יְמִינְךָ ה' תִּרְעַץ אויֵב: וּבְרב גְּאונְךָ תַּהֲרס קָמֶיךָ. תְּשַׁלַּח חֲרנְךָ יאכְלֵמו כַּקַּשׁ: וּבְרוּחַ אַפֶּיךָ נֶעֶרְמוּ מַיִם נִצְּבוּ כְמו נֵד נזְלִים. קָפְאוּ תְהמת בְּלֶב יָם: אָמַר אויֵב אֶרְדּף אַשִּׂיג אֲחַלֵּק שָׁלָל. תִּמְלָאֵמו נַפְשִׁי אָרִיק חַרְבִּי תּורִישֵׁמו יָדִי: נָשַׁפְתָּ בְרוּחֲךָ כִּסָּמו יָם. צָלֲלוּ כַּעופֶרֶת בְּמַיִם אַדִּירִים: מִי כָמכָה בָּאֵלִם ה' מִי כָּמכָה נֶאְדָּר בַּקּדֶשׁ. נורָא תְהִלּת עשֵׂה פֶלֶא: נָטִיתָ יְמִינְךָ תִּבְלָעֵמו אָרֶץ: נָחִיתָ בְחַסְדְּךָ עַם זּוּ גָּאָלְתָּ. נֵהַלְתָּ בְעָזְּךָ אֶל נְוֵה קָדְשֶׁךָ: שָׁמְעוּ עַמִּים יִרְגָּזוּן. חִיל אָחַז ישְׁבֵי פְּלָשֶׁת: אָז נִבְהֲלוּ אַלּוּפֵי אֱדום אֵילֵי מואָב יאחֲזֵמו רָעַד. נָמגוּ כּל ישְׁבֵי כְנָעַן: תִּפּל עֲלֵיהֶם אֵימָתָה וָפַחַד בִּגְדל זְרועֲךָ יִדְּמוּ כָּאָבֶן. עַד יַעֲבור עַמְּךָ ה' עַד יַעֲבר עַם זוּ קָנִיתָ: תְּבִאֵמו וְתִטָּעֵמו בְּהַר נַחֲלָתְךָ מָכון לְשִׁבְתְּךָ פָּעַלְתָּ ה'. מִקְדָּשׁ אֲדנָי כּונְנוּ יָדֶיךָ:
ה' יִמְלךְ לְעלָם וָעֶד
כִּי לה' הַמְּלוּכָה. וּמושֵׁל בַּגּויִם:
וְעָלוּ מושִׁעִים בְּהַר צִיּון לִשְׁפּט אֶת הַר עֵשָׂו. וְהָיְתָה לה' הַמְּלוּכָה:
וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ. בַּיּום הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמו אֶחָד:

יִשְׁתַּבַּח שִׁמְךָ לָעַד מַלְכֵּנוּ הָאֵל הַמֶּלֶךְ הַגָּדול וְהַקָּדושׁ בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ כִּי לְךָ נָאֶה ה' אֱלהֵינוּ וֵאלהֵי אֲבותֵינוּ לְעולָם וָעֶד.
א שִׁיר ב וּשְׁבָחָה. ג הַלֵּל ד וְזִמְרָה. ה עז. ו וּמֶמְשָׁלָה. ז נֶצַח. ח גְּדוּלָה. ט גְּבוּרָה. י תְּהִלָּה. יא וְתִפְאֶרֶת. יב קְדֻשָּׁה. יג וּמַלְכוּת. בְּרָכות וְהודָאות לְשִׁמְךָ הַגָּדול וְהַקָּדושׁ. וּמֵעולָם וְעַד עולָם אַתָּה אֵל.
בָּרוּךְ אַתָּה ה' מֶלֶךְ גָּדול  בַּתִּשְׁבָּחות. אֵל הַהודָאות. אֲדון הַנִּפְלָאות .אדון כל המעשים הבוחר בשירי זמרה חי העולמים


יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן. בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן. יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן.
<b>ק"ש וברכותיה</b>


{אומר הש"ץ:} ברכו את ה' המבורך
{ועונים הציבור:} ברוך ה' המבורך לעולם ועד


ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים, המחדש טובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קניניך. המלך המרומם לבדו מאז המשובח והמפואר והמתנשא מימות עולם. אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו אדון עוזנו צור משגבנו מגן ישענו משגב בעדנו


 אל ברוך גדול דעה. התקין ופעל זהרי חמה. טוב יצר כבוד לשמו. מאורות נתן סביבות עזו. פינות צבאות קדושים רוממי שדי. תמיד מספרים כבוד אל וקדושתו. תתברך ה' אלהינו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת.


 
תתברך צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים. ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים. אשר משרתיו כולם עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים ומלך עולם. כולם אהובים כולם ברורים כולם גיבורים. כולם עושים באימה רצון קוניהם. כולם פותחים את פיהם בקדושה ובטהרה. ומשבחין ומפארין ומקדישין את שם המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא. כולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה. ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח בשפה ברורה ובנעימה קדושה כולם כאחד עונים באימה ואומרים ביראה
 קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, והאופנים וחיות הקודש ברעש גדול מתנשאים לעומת שרפים לעומתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד ה' ממקומו



לאל ברוך נעימות יתנו למלך אל חי וקיים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו. כי הוא לבדו פועל גבורות. עושה חדשות. בעל מלחמות. זורע צדקות. מצמיח ישועות. בורא רפואות. נורא תהלות. אדון הנפלאות. המחדש טובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. כאמור לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו. ברוך אתה ה' יוצר המאורות


אהבה רבה אהבתנו ה' אלהינו חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו אבינו מלכנוו בעבור שמך הגדול ובעבור אבותינו שבטחו בך ותלמדמו חוקי חיים כן תחוננו אבינו אב הרחמן המרחם רחם נא עלינו ותן בליבנו בינה להבין להשכיל לשמוע ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה והאר עינינו במצותיך ודבק בלבנו תורתך ויחד לבבנו ליראה את שמך לא נבוש ולא נכלם ולא נכשל לעולם ועד כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו נגילה ונשמחה בישועתך ורחמיך וחסדיך אל יעזבונו נצח סלע ועד והבא עלינו שלום מארבע כנפות הארץ והוליכנו קוממיות לארצנו כי אל פועל ישועות אתה ובנו בחרת מכל עם ולשון וקרבתנו לשמך הגדול באמת ברוך אתה ה' הבוחר בעמו ישראל באהבה


שְמַ֖ע ישְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד ׃
וְאָ֣הַבְתָּ֔ אֵ֖ת יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ בְּכׇל־לְבָבְךָ֥ וּבְכׇל־נַפְשְׁךָ֖ וּבְכׇל־מְאֹדֶֽךָ ׃ וְהָי֞וּ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֨ר אָנֹכִ֧י מְצַוְּךָ֛ הַיּ֖וֹם עַל־לְבָבֶֽךָ ׃ וְשִׁנַּנְתָּ֣ם לְבָנֶ֔יךָ וְדִבַּרְתָּ֖ בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ ׃ וּקְשַׁרְתָּ֥ם לְא֖וֹת עַל־יָדֶ֑ךָ וְהָי֥וּ לְטֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֶֽיךָ ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזֻז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ ׃
וְהָיָ֗ה אִם־שָׁמֹ֤עַ תִּשְׁמְעוּ֙ אֶל־מִצְוֺתַ֔י אֲשֶׁ֧ר אָנֹכִ֛י מְצַוֶּ֥ה אֶתְכֶ֖ם הַיּ֑וֹם לְאַהֲבָ֞ה אֶת־יְהֹוָ֤ה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ וּלְעׇבְד֔וֹ בְּכׇל־לְבַבְכֶ֖ם וּבְכׇל־נַפְשְׁכֶֽם׃ וְנָתַתִּ֧י מְטַֽר־אַרְצְכֶ֛ם בְּעִתּ֖וֹ יוֹרֶ֣ה וּמַלְק֑וֹשׁ וְאָסַפְתָּ֣ דְגָנֶ֔ךָ וְתִירֹֽשְׁךָ֖ וְיִצְהָרֶֽךָ ׃ וְנָתַתִּ֛י עֵ֥שֶׂב בְּשָׂדְךָ֖ לִבְהֶמְתֶּ֑ךָ וְאָכַלְתָּ֖ וְשָׂבָֽעְתָּ׃ הִשָּֽׁמְר֣וּ לָכֶ֔ם פֶּ֥ן יִפְתֶּ֖ה לְבַבְכֶ֑ם וְסַרְתֶּ֗ם וַעֲבַדְתֶּם֙ אֱלֹהִ֣ים אֲחֵרִ֔ים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶ֖ם לָהֶֽם ׃ וְחָרָ֨ה אַף־יְהֹוָ֜ה בָּכֶ֗ם וְעָצַ֤ר אֶת־הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְלֹֽא־יִהְיֶ֣ה מָטָ֔ר וְהָ֣אֲדָמָ֔ה לֹ֥א תִתֵּ֖ן אֶת־יְבוּלָ֑הּ וַאֲבַדְתֶּ֣ם מְהֵרָ֗ה מֵעַל֙ הָאָ֣רֶץ הַטֹּבָ֔ה אֲשֶׁ֥ר יְהֹוָ֖ה נֹתֵ֥ן לָכֶֽם׃ וְשַׂמְתֶּם֙ אֶת־דְּבָרַ֣י אֵ֔לֶּה עַל־לְבַבְכֶ֖ם וְעַֽל־נַפְשְׁכֶ֑ם וּקְשַׁרְתֶּ֨ם אֹתָ֤ם לְאוֹת֙ עַל־יֶדְכֶ֔ם וְהָי֥וּ לְטוֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֵיכֶֽם ׃ וְלִמַּדְתֶּ֥ם אֹתָ֛ם אֶת־בְּנֵיכֶ֖ם לְדַבֵּ֣ר בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ ׃ לְמַ֨עַן יִרְבּ֤וּ יְמֵיכֶם֙ וִימֵ֣י בְנֵיכֶ֔ם עַ֚ל הָֽאֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֧ע יְהֹוָ֛ה לַאֲבֹתֵיכֶ֖ם לָתֵ֣ת לָהֶ֑ם כִּימֵ֥י הַשָּׁמַ֖יִם עַל־הָאָֽרֶץ ׃


וַיֹּ֥אמֶר יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר ׃ דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹרֹתָ֑ם וְנָ֥תְנ֛וּ עַל־צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת ׃ וְהָיָ֣ה לָכֶם֮ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם אֹת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙ אֶת־כׇּל־מִצְוֺ֣ת יְהֹוָ֔ה וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֹתָ֑ם וְלֹֽא־תָת֜וּרוּ אַחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים אַחֲרֵיהֶֽם ׃ לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֶת־כׇּל־מִצְוֺתָ֑י וִהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵאלֹֽהֵיכֶֽם ׃ אֲנִ֞י יְהֹוָ֣ה אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵיכֶֽם ׃
  
אֱמֶת וְיַצִּיב. וְנָכון. וְקַיָּם. וְיָשָׁר. וְנֶאֱמָן. וְאָהוּב. וְחָבִיב. וְנֶחְמָד. וְנָעִים. וְנורָא. וְאַדִּיר. וּמְתֻקָּן. ומקובָּל. וְטוב. וְיָפֶה. הַדָּבָר הַזֶּה עָלֵינוּ לְעולָם וָעֶד אמת אלהי עולם הוא צור יעקב מגן ישענו לדור ודור הוא קיים ושמו קיים וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קיימת ודבריו חיים וקיימים ונחמדים לעד ולעולמי עולמים על אבותינו, עלינו ,ועל בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקיים באמת ובאמונה חוק ולא יעבור אמת ,שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו מלכנו מלך אבותינו גואלנו וגואל אבותינו צורנו וצור ישועתנו פודנו ומצילנו מעולם הוא שמך ואין לנו אלהים זולתך


עזרת אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע להם ולבניהם אחריהם בכל דור ודור ברום עולם מושבך ומשפטיך וצדקתך  עד אפסי ארץ. אשרי איש שישמע למצותך ותורתך ודברך ישים על ליבו אמת ,שאתה הוא אדון לעמך  ומלך גבור לריב ריבם, אמת אתה הוא ראשון ,ואתה הוא אחרון, ומבלעדיך אין לנו מלך גואל עוזר ומושיע, במצרים נגלית, כל בכוריהם הרגת ובכורך גאלת וים סוף בקעת, זדים טבעת,וידידים עברו ים ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר, על זאת שבחו אהובים לאל ונתנו ידידים זמירות,שירות,ותשבחות למלך אל חי וקיים רם ונישא גדול ונורא   מגביה שפלים משפיל גאים מוציא אסירים פודה ענוים עוזר דלים עונה לעמו בעת שועם אליו. תהלה לאל עליון ברוך הוא ומבורך, משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו, מי כמוך באלים ה' מי כמוך נאדר בקודש נורא תהילות עושה פלא שירה חדשה  שבחו גאולים לשמך על שפת הים יחד כולם הודו והמליכו ואמרו. ה' ימלוך לעולם ועד. ברוך אתה ה' גאל ישראל


<b>ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך</b>


 ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה ה' מגן אברהם



אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע {בקיץ:} {[מוריד הטל]} {ובימות הגשמים:} {[משיב הרוח ומוריד הגשם]} מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים רופא חולים מתיר אסורים ומקיים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. ונאמן אתה להחיות מתים ברוך אתה ה' מחיה המתים

<b>קדושה</b>

{[כתר יתנו לך המוני מעלה וקבוצי מטה. יחד כולם קדושה לך ישלשו כמה שנאמר על ידי נביאך וקרא זה אל זה ואמר, קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים ומתנשאים לעומתם ברוך יאמרו ברוך כבוד ה' ממקומו
ממקומך מלכנו תופיע ותושיענו ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימינו ובחיינו תשכן. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלם עירך לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראנה במלכותך כדבר האמור בשירי עזך מפי דוד משיח צדקך, ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה]}

 לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש, ושבחך אלוהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי מלך גדול וקדוש אתה. ברוך אתה ה', האל הקדוש


אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה וחוננו מאתך דעה ובינה והשכל, ברוך אתה ה' חונן הדעת


השיבנו אבינו לתורתך וקרבנו מלכנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלמה לפניך ברוך אתה ה' הרוצה בתשובה


סלח לנו אבינו כי חטאנו מחול לנו מלכנו כי פשענו כי טוב וסלח אתה ברוך אתה ה' חנון המרבה לסלוח


ראה בעניינו וריבה ריבנו וגאלנו במהרה למען שמך כי גואל חזק אתה. ברוך אתה ה' גואל ישראל


 רפאנו ה' ונרפא הושיענו ונושעה והעלה רפואה שלימה לכל מכותינו כי אל רופא רחמן אתה. ברוך אתה ה' רופא חולי עמו ישראל


ברך עלינו ה' אלהינו את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה לטובה ותן {בימות הגשמים:} {[טל ומטר ל]}ברכה על כל פני האדמה ורוה פני תבל, ושבע את העולם כלו מטובך, ומלא ידינו מברכותך ומעושר מתנות ידיך. שמרה והצילה שנה זו מכל דבר רע ומכל מיני משחית ומכל מיני פורענות, ועשה לה תקוה ואחרית שלום. חוס ורחם עלינו ועל כל תבואתה ועל כל פירותיה, וברכה כשנים הטובות בטללי ברכה וחיים ושובע ושלום. ברוך אתה ה' מברך השנים 


תקע בשופר גדול לחירותנו ושא נס לקבץ גלויותינו וקרא דרור לקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצנו. ברוך אתה ה' מקבץ נדחי עמו ישראל


השיבה שופטנו כבראשנה ויועצינו כבתחילה ומלוך עלינו אתה ה' לבדך בחסד וברחמים בצדק ובמשפט ברוך אתה ה' מלך אוהב צדקה ומשפט


 ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הזדים כרגע יאבדו וכל אויבינו מהרה יכרתו ועושי זדון מהרה תעקר ותשבר ותכניע בימינו. ברוך אתה ה' שובר רשעים ומכניע זדים


 על הצדיקים ועל החסידים ועל גרי הצדק יהמו נא רחמיך ה' אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם ולעולם לא נבוש. ברוך אתה ה' משען ומבטח לצדיקים


   על ירושלים עירך ברחמים תשוב ושכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בנין עולם בימינו. {בתשעה באב אומר:} {[רחם ה' אלוהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך, ועל העיר הבזויה והאבלה והשוממה, הנתונה ביד זרים הרמוסה ביד עריצים ויבלעוה לגיונות ויירשוה עובדי פסילים. ולעמך ישראל באהבה נתתה, ולזרע יעקב בירושה הורשתה. נערה ה' אלוהינו מעפרה והקיצה מארץ דויה. נטה עליה סוכת שלומך כנהר שלום וכנחל שוטף שלל גוים. כי אתה ה' באש הצתה ובאש אתה עתיד לבנותה, שנאמר ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה. ברוך אתה ה' מנחם ציון ובונה ירושלם.]} ברוך אתה ה' בונה ירושלים


 את צמח דוד מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך כי לישועתך קוינו כל היום. ברוך אתה ה' מצמיח קרן ישועה


  שמע קולנו ה' אלהינו ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו כי אל שומע תפלותינו אתה, {ביום תענית היחיד אומר:} {[עֲנֵֽנוּ אָבִֽינוּ עֲנֵֽנוּ בְּיוֹם צוֹם הַתַּֽעֲנִית הַזֶּה כִּי בְצָרָה גְדוֹלָה אֲנָֽחְנוּ. אַל־תֵּֽפֶן לְרִשְׁעֵֽנוּ וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִבַּקָּֽשָׁתֵֽנוּ . הֱיֵה־נָא קָרוֹב לְשַׁוְעָתֵֽנוּ . טֶֽרֶם נִקְרָא אֵלֶֽיךָ אַתָּה תַֽעֲנֶה, נְדַבֵּר וְאַתָּה תִשְׁמַע , כַּדָּבָר שֶׁנֶּֽאֱמַר: כד וְהָיָה טֶרֶם יִקְרָאוּ וַאֲנִי אֶעֱנֶה, עוֹד הֵם מְדַבְּרִים וַאֲנִי אֶשְׁמָע. כִּי אַתָּה יְיָ פּוֹדֶה וּמַצִּיל וְעוֹנֶה וּמְרַחֵם בְּכׇל־עֵת צָרָה וְצוּקָה.]} וממלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו, כי אתה שומע תפלת כל פה. ברוך אתה ה' שומע תפלה


  רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב עבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך {בראשי חודשים מוסיף:} {[אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע יראה וירצה ישמע יפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו וזכרון ירושלם עירך וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה לחן לחסד ורחמים ביום ראש החדש הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה ופקדנו בו לברכה והושיענו בו לחיים טובים בדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אל מלך חנון ורחום אתה.]} ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון  


מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור. נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך ומעולם קוינו לך ולא הכלמתנו ה' אלהינו. לא עזבתנו ולא הסתרת פניך ממנו   
{בחזרת הש"ץ אומרים במודים הציבור:} מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלוה כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחננו ותחיינו ותקבצנו מארבע כנפות הארץ לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך


{בחנוכה ופורים מוסיף} {[על הניסים ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות ועל הפדות ועל הפורקן שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה]}


{בחנוכה יאמר:} {[בימי מתתיה בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה עליהן מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, לשכחם מתורתך ולהעבירם מחוקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם, רבת את ריבם, דנת את דינם, נקמת את נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, ורשעים ביד צדיקים, טמאים ביד טהורים, וזדים ביד עוסקי תורתך, ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כן באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונה ימים בהלל ובהודאה לשמך. וכשם שעשית עמהם נס, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת ונודה לשמך הגדול סלה]}


{בפורים יאמר:} {[בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע ובקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד, בשלושה עשר לחדש שנים עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת עצתו וקלקלת את מחשבתו והשבות לו גמולו בראשו, ותלו אותו ואת בניו עלהעץ. כשם שעשית עמהם פלא ונסים, כן עשה עמנו ה' אלהינו נסים ונפלאות בעת הזאת. ונודה לשמך הגדול סלה]}


 ועל כולם יתברך ויתרומם שמך מלכנו לעולם ועד. וכל החיים יודוך סלה ויהללו לשמך הטוב באמת. ברוך אתה ה' הטוב שמך ולך נאה להודות


 <b>ברכת כהנים</b>
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לברך את עמו ישראל באהבה
יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחונך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום
{ואם אין שם כהנים יאמר הש"ץ:} אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו ברכה המשולשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך האמורה לאהרן ולבניו כהנים עם קדושיך כאמור, יברכך ה' וישמרך, יאר ה' פניו אליך ויחנך. ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום. ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם
{ולאחר כל פסוק עונים הציבור אמן}
{אם יש לאדם חלום ולא ידע מהו, יאמר לפני ברכת כהנים} {[רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך. חלום חלמתי ואיני יודע מהו. בין שחלמתי לעצמי ובין חלמו לי אחרים. אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומותיו של יוסף, ואם צריכין רפואה רפאם כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקיהו מחליו וכשם שהפכת קללת בלעם בן בעור מרעה לטובה כן תהפוך כל חלומותי לטובה ותרצני]}


 שים שלום טובה וברכה חסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים אהבה וחסד צדקה ורחמים. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל ברחמים בכל עת, ברוך אתה ה' המברך את עמו ישראל בשלום
{בחזרה אומר הש"ץ עד כאן}
מלכנו אלהינו, יחד שמך בעולמך. יחד מלכותך בעולמך, ויחד זכרך בעולמך. בנה ביתך, שכלל היכלך, קרב משיחך, פדה צאנך, ושמח עדתך. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען כבודך, עשה למען מלכותך, עשה למען קדושת שמך, עשה למען גדלך ותפארתך, עשה למען מקדשך והיכלך, עשה למען משיח צדקך, עשה למענך ולא למעננו, הרחמן יזכנו לשני המשיח ולחיי העולם הבא
 אלהי, עד שלא נוצרתי איני כדאי ועכשיו שנוצרתי כאלו
 לא נוצרתי. עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי. והרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אחטא, ומה שחטאתי מרוק ברחמיך הרבים אבל לא על ידי יסורין
 אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ולמצותיך תרדוף נפשי. וכל הקמים עלי לרעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. ופתח לי שערי חכמה שערי תורה שערי תפלה ותחנונים שערי פרנסה וכלכלה. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל 




<b>סדר תחנון</b>
{ונופלים הציבור על פניהם ואומרים}
רבון כל העולמים ואדוני האדונים האל הגדול הגבור והנורא רחם עלינו שאנו עבדיך ומעשה ידיך בשר עפר רמה ותולעה. מה אנו מה חיינו מה חסדנו מה צדקנו, ומה נאמר לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגבורים כאין נגדך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי כל מעשינו תוהו וימי חיינו הבל לפניך ומה נאמר לפניך ה' אלהינו כי אנחנו העוינו והרשענו ואין לנו כח לעשות חובותינו ולא כהן גדול לכפר על חטאתינו ולא מזבח להקריב עליו קרבן ולא בית קדש הקדשים להתפלל שם, אלא יהי רצון מלפניך שתהא תפלתנו שאנו מתפללין לפניך לרצון, ותחשב לפניך כפרים וכבשים, וכאלו הקרבנו אותם על גבי המזבח ותרצנו 
רבון כל העולמים גלוי וידוע לפניך שרצוני לעשות רצונך אבל שאור שבעיסה מעכב
 יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתשמיד ותכניע ותרחיק יצר הרע ממני ותשפילהו ותכניעהו ותרחיקהו ממאתים וארבעים ושמונה אברים שבי ואל יכשילני מדרכיך הטובים אלא תן בלבי יצר טוב וחבר טוב לשמור חוקיך ולעבדך ולעשות רצונך בלבב שלם
 רבון כל העולמים יהי רצון מלפניך שתהא תורתך אומנותי ומלאכתי בכל יום ולא אשגה בה, ואל תצריכני למתנת בשר ודם שמתנתן מעוטה וחרפתם מרובה. שבענו בבוקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל ימינו. הראנו ה' חסדך וישעך תתן לנו. רבון כל העולמים ואדוני האדונים עזרני סמכני סייעני וחזקני בפרנסתי ובפרנסת בני ביתי. ואל תבישני ואל תכלימני לא לפניך ולא לפני בשר ודם. ה' שמעה ה' סלחה ה' הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך
 
רבונו של עולם חטאתי לפניך. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לנו לב טוב וחלק טוב ורוח נמוכה ונפש שפלה וזבד טוב, ואל יתחלל שמך בנו ואל תעשנו שיחה בפי הבריות. ואל תהי אחריתנו להכרית ותקותנו למפח נפש. ואל תצריכנו למתנות בשר ודם. ואל תמסור מזונותי ביד בשר ודם שמתנתן מעוטה וחרפתן מרובה. ותן חלקנו עם עושי רצונך. ובנה ביתך ועירך והיכלך ומקדשך, מהרה בימינו. מהר עננו ופדנו מכל גזירות קשות, והושע ברחמיך הרבים משיח צדקך
ועומד החזן ואומר: אבינו מלכנו חננו ועננו אין בנו מעשים. עשה עמנו צדקה והושיענו למען שמך. ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו
ועונין הצבור אחריו אבינו ואומרים: זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה. יהי חסדך ה' עלינו כאשר יחלנו לך. אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד, עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו, חננו ה' חננו כי רב שבענו בוז. ברוגז רחם תזכור. ברוגז רחמים תזכור. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו. עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך


יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן. בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן. יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן



<b>תחנון לשני וחמישי</b>
{בשני וחמישי במקום תחנון רגיל אומרים}
{[אם עונינו ענו בנו ה' עשה למען שמך, כי רבו משובותינו, לך חטאנו סלח לנו. אם עונות תשמור יה ה' מי יעמוד. כי עמך הסליחה למען תורא. חוסה ה' על עמך ישראל ואל תתן נחלתך לחרפה למשל בם גוים. למה יאמרו בעמים איה אלהיהם. ידענו כי חטאנו ואין מי יעמוד בעדנו לכפר, כי אם שמך הגדול יעמד לנו בעת צרה. ידענו כי אין בנו מעשים, צדקה עשה עמנו למען שמך וכרחם אב על בנים רחם עלינו והושיענו]}
{[אמנם אלהינו רבו אשמינו, אין קץ ואין מספר לעונותינו, רחום, רחמנו וזכור לנו את ברית אבותינו. זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו. שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך. והסר ממנו עול הגוים, כי כן דרכך פודה ומציל גואל ומושיע בכל דור ודור]}


{[ואומרים הציבור עם הש"ץ]}
{[אל הוריתנו לומר שלש עשרה וזכור לנו היום שלש עשרה, שחל עניו לפניך מקדם, וכן כתוב וירד ה' בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם ה']}
{[ויעבור ה' על פניו ויקרא ה', ה' אל, רחום, וחנון, ארך, אפים, ורב חסד, ואמת ,נוצר חסד, לאלפים, נושא עוון ,ופשע וחטאה, ונקה]}
{[ וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו. סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו. כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך. למען שמך ה' וסלחת לעוננו כי רב הוא. כי עמך הסליחה למען תורא. סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאתה לעם הזה ממצרים ועד הנה. ויאמר ה' סלחתי כדבריך]}
{[ואומר שליח צבור: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו, שאין אנו עזי פנים וקשה ערף בדבר הזה, שנאמר לפניך צדיקים אנחנו ולא חטאנו]}
{[ אבל חטאנו אנחנו ואבותינו. אשמנו, בגדנו, גזלנו, דברנו דופי. העוינו, והרשענו, זדנו, חמסנו, טפלנו שקר. יעצנו רע, כזבנו, לצנו, מרדנו, נאצנו, סררנו, עוינו, פשענו, צררנו, קשינו עורף. רשענו, שחתנו, תעבנו, תעתענו. סרנו ממצותיך וממשפטיך ולא שוה לנו, ואתה צדיק על כל הבא עלינו כי אמת עשית ואנחנו הרשענו]}
ועתה ה' אלהינו אשר הוצאת את עמך מארץ מצרים ביד חזקה ותעש לך שם כיום הזה חטאנו רשענו. ה' ככל צדקותיך ישב נא אפך וחמתך מעירך ירושלים הר קדשך כי בחטאינו ובעונות אבותינו ירושלים ועמך לחרפה לכל סביבותינו. ועתה שמע אלהינו אל תפלת עבדך ואל תחנוניו והאר פניך על מקדשך השמם למען ה'. הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה, כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונו לפניך כי על רחמיך הרבים ה' שמעה ה' סלחה ה' הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך
  אל הוריתנו לומר שלש עשרה וזכור לנו היום שלוש עשרה שחל עניו לפניך מקדם וכן כתוב וירד ה' בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם ה'   ויעבור ה' על פניו ויקרא ה' ה' אל, רחום, וחנון, ארך, אפים, ורב חסד, ואמת ,נוצר חסד, לאלפים, נושא עון ,ופשע, וחטאה, ונקה]}


והוא רחום יכפר עון וְלא יַשְׁחִית וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּו. וְלא יָעִיר כָּל חֲמָתו אַתָּה ה' לא תִכְלָא רַחֲמֶיךָ מִמֶּנִּי. חַסְדְּךָ וַאֲמִתְּךָ תָּמִיד יִצְּרוּנִי הושִׁיעֵנוּ ה' אֱלהֵינוּ וְקַבְּצֵנוּ מִן הַגּויִם לְהודות לְשֵׁם קָדְשֶׁךָ. לְהִשְׁתַּבֵּחַ בִּתְהִלָּתֶךָ אִם עֲונות תִּשְׁמָר יָהּ. אֲדנָי מִי יַעֲמד כִּי עִמְּךָ הַסְּלִיחָה. לְמַעַן תִּוָּרֵא לא כַחֲטָאֵינוּ עָשָׂה לָנוּ. וְלא כַעֲונותֵינוּ גָּמַל עָלֵינו אִם עֲונֵינוּ עָנוּ בָנוּ. ה' עֲשֵׂה לְמַעַן שְׁמֶךָ: זְכָר רַחֲמֶיךָ ה' וַחֲסָדֶיךָ. כִּי מֵעולָם הֵמָּה: יַעַנְךָ ה' בְּיום צָרָה. יְשַׂגֶּבְךָ שֵׁם אֱלהֵי יַעֲקב: ה' הושִׁיעָה. הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵנוּ בְיום קָרְאֵנוּ]}

אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ חָנֵּנוּ וַעֲנֵנוּ כִּי אֵין בָּנוּ מַעֲשִׂים עֲשֵׂה עִמָּנוּ צְדָקָה כְּרוב רַחֲמֶיךָ וְהושִׁיעֵנוּ לְמַעַן שְׁמֶךָ וְעַתָּה אֲדנָי אֱלהֵינוּ אֲשֶׁר הוצֵאתָ אֶת עַמְּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּיָד חֲזָקָה וַתַּעַשׂ לְךָ שֵׁם כַּיּום הַזֶּה. חָטָאנוּ רָשָׁעְנוּ אֲדנָי כְּכָל צִדְקתֶיךָ יָשָׁב נָא אַפְּךָ וַחֲמָתְךָ מֵעִירְךָ יְרוּשָׁלַיִם הַר קָדְשֶׁךָ. כִּי בַחֲטָאֵינוּ וּבַעֲונות אֲבתֵינוּ יְרוּשָׁלַיִם וְעַמְּךָ לְחֶרְפָּה לְכָל סְבִיבתֵינוּ

וְעַתָּה שְׁמַע אֱלהֵינוּ אֶל תְּפִלַּת עַבְדְּךָ וְאֶל תַּחֲנוּנָיו וְהָאֵר פָּנֶיךָ עַל מִקְדָּשְׁךָ הַשָּׁמֵם. לְמַעַן אֲדנָי
הַטֵּה אֱלהַי אָזְנְךָ וּשְׁמַע פְּקַח עֵינֶיךָ וּרְאֵה שׁמְמתֵינוּ וְהָעִיר אֲשֶׁר נִקְרָא שִׁמְךָ עָלֶיהָ. כִּי לא עַל צִדְקתֵינוּ אֲנַחְנוּ מַפִּילִים תַּחֲנוּנֵינוּ לְפָנֶיךָ כִּי עַל רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים
אֲדנָי שְׁמָעָה אֲדנָי סְלָחָה אֲדנָי הַקְשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר. לְמַעַנְךָ אֱלהַי כִּי שִׁמְךָ נִקְרָא עַל עִירְךָ וְעַל עַמֶּךָ
אָבִינוּ אָב הָרַחְמָן הַרְאֵנוּ אות לְטובָה וְקַבֵּץ נְפוּצותֵינוּ מֵאַרְבַּע כַּנְפות הָאָרֶץ יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל הַגּויִם כִּי אַתָּה ה' אָבִינוּ אָתָּה.אנחנו החומר ואתה יוצרנו ומעשה ידך כלנו, צורנו מלכנו וגואלנו חוסה ה' על עמך ואל תתן נחלתך לחרפה למשל בם גוים. למה יאמרו העמים איה אלהיהם ידענו ה' כי חטאנו ואין בנו מעשים צדקה עשה עמנו למען שמך וכרחם אב על בנים רחם עלינו, הושיענו. חמול על עמך ורחם על נחלתך חוסה נא כרב רחמיך. לך ה' הצדקה עושה נפלאות בכל עת


הבט נא ורחם נא במהרה למען שמך, ברחמיך הרבים ה' אלהינו. רחם והושיעה צאן מרעיתך ואל ימשל בנו קצף, כי לך עינינו תלויות. הושיענו למען שמך הביטה ועננו בעת צרה כי לך ה' הישועה.
 בך תוחלתנו אלוה סליחות אנא סלח נא טוב וסלח, כי אל מלך חנון ורחום אתה.
 אנא מלך חנון רחום זכור והבט לברית בין הבתרים, ותראה לפניך עקידת יחיד, למען ישראל אבינו עננו והושיענו, כי שמך נקרא עלינו עושה נפלאות בכל עת ועת. עשה עמנו כחסדך חנון ורחום, הביטה ועננו בעת צרה כי לך ה' הישועה. אבינו מלכנו מחסנו, אל תעש עמנו כרוע מעללינו וזכור רחמיך וחסדיך, וכרב טובך הושיענו וחמול נא עלינו, כי אין לנו אלוה מבלעדיך צורנו. אל תעזבנו ה' אלהינו אל תרחק ממנו כי נפשנו קצרה מחרב ומשבי מדבר וממגפה. ומכל רעה הצילנו כי לך עינינו. אל תכלימנו ה' אלהינו והאר פניך בנו, וזכר לנו את ברית אבותינו והושיענו למען שמך. ראה בצרותינו, שמע קול תחנתנו ועננו, כי אתה שומע תפלת כל פה. אל רחום וחנון אתה, אנא רחם עלינו ועל כל מעשיך. אין כמוך ה' אלהינו אנא שא נא פשעינו. אבינו מלכנו צורנו וגואלנו אל חי וקיים, החסין בכח חסיד וטוב על כל מעשיך. כי אתה הוא ה' אלהינו, אל ארך אפים מלא רחמים, רחם עלינו ועשה עמנו כרב רחמיך, והושיענו למען שמך. שמע מלכנו תפלתנו ומיד אויבינו הצילנו. שמע מלכנו תפלתנו ומכל צרה ויגון הצילנו. אבינו מלכנו אתה, ושמך הגדול עלינו נקרא, עשה עמנו למען שמך. אל תעזבנו אבינו, אל תטשנו מלכנו ואל תשכחנו יוצרנו, כי אל מלך חנון ורחום אתה
 אין כמוך חנון ורחום ה' אלהינו, אין כמוך ארך אפים ורב חסד ואמת. הושיענו ורחמנו, מרעש ומרגז הצילנו, זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב, אל תפן אל קשי העם הזה אל רשעו ואל חטאתו. שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך, והסר ממנו מכת המות כי רחום אתה כי כן דרכך לעשות חסד חנם בכל דור ודור. חוסה ה' על עמך והצילנו מזעמך והסר ממנו מכת המגפה, כי אתה הוא שומר ישראל. לך ה' הצדקה ולנו בשת הפנים. מה נתאונן, מה נאמר, מה נדבר ומה נצטדק. נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה אליך כי ימינך פשוטה לקבל שבים. אנא ה' הושיעה נא. אנא ה' הצליחה נא. אנא עננו ביום קראנו. לך ה' חכינו, לך ה' קוינו, לך ה' ניחל. אל תחשה ותעננו כי נאמו גוים, אבדה תקותם. כל ברך וכל קומה לפניך תשתחוה
הפותח יד בתשובה לקבל פושעים וחטאים נבהלה נפשנו מרב עצבוננו קומה והושיענו כי חטאנו לך, אבינו מלכנו כי אין בנו צדקה ומעשים טובים, זכור לנו את ברית אבותינו ועדותינו בכל יום, ה' אחד. הביטה בענינו כי רבו מכאובינו וצרות לבבנו. חוסה עלינו בארץ שביינו ואל תשפוך חרונך עלינו כי עמך אנחנו בני בריתך. אל הביטה דל כבודנו בגוים ושקצונו כטומאת הנדה, עד מתי עוזך בשבי ותפארתך ביד צר. עוררה גבורתך וקנאתך עליהם, הם יבושו ויחתו מגבורתם ואל ימעטו לפניך תלאותינו. מהר יקדמונו רחמיך בצרותינו. לא למעננו אלא למענך עשה, ואל תשחת את זכר שאריתנו כי אל מלך חנון ורחום אתה. חוס ורחם עלינו ועל כל המיחדים בכל יום פעמים, שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד
 רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו והושיענו
 ה' אלהי ישראל שוב מחרון אפך, והנחם על הרעה לעמך 


 ולאחר שנופלין על פניהם ותובעין צרכיהן אומר הש"ץ : 
זכור ברית אברהם ועקידת יצחק 
והשב שבות אהלי יעקב והושיעה למען שמך
 חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו 
אדון הרחמים. שוכן מרומים. המלא רחמים על מתודים
 ואומרין לפניך.                                            חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו
 חטאנו ברוב עון, ובאנו לפניך אל נושא עון 
חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו         
חטאנו ברשע ובפשע, ובאנו לפניך עובר על פשע
 חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו 

חטאנו לפניך. ובאנו לחלות פניך, נא אל תסתר פניך. מאומרי לפניך חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו חמול על עמך. ורחם על נחלתך. חוסה נא כרוב רחמיך 
חננו ועננו, מלכנו 
אבינו מעולם שמך. לנצח בך בטחו אבותינו, מלכנו. גם אליך זעקו ונמלטו
 חננו ועננו, מלכנו 
חמול הטיבה ועננו. אלהי ישועתנו. והאר פניך בנו. ונושעה מלכנו. כי אל חנון ורחום נקראת 
חננו ועננו, מלכנו 
תבוא לפניך תפלתנו. לנצח תקשיב ותשמע ותחון מלכנו. תקבל ברחמים וברצון את תחנתנו
 חוסה ועננו, מלכנו
 עננו אבינו עננו והושיענו
 כשענית לאברהם בהר המוריה
כן עננו והושיענו 
 כשענית ליצחק על גבי המזבח
כן עננו והושיענו
 כשענית ליעקב בעת צרתו
כן עננו והושיענו   
 כשענית לכל הצדיקים בעת צרתם
כן עננו והושיענו
חיים שאלנו ממך. כי מקור חיים עמך
 צדקה עשה עמנו למען שמך
 והסר דבר נגף חרב והרג מעמך. רחמים שאלנו ממך. כי רבים רחמים עמך
 צדקה עשה עמנו למען שמך
 והסר חרב דבר נגף הרג וחיה רעה ועול גלות ושמד ויצר הרע ושנאת חנם, וכל גזירות קשות, וכל מיני פורעניות מעמך


אבינו אב הרחמן
 הושיענו למען שמך 
 אלהינו ואלהי אבותינו, בך בטחנו לא נבוש 
והושיענו למען שמך
גדול אתה וגדול שמך בגבורה, דרשנוך המצא לנו
 והושיענו למען שמך  
העתר לנו בהמון רחמיך, ואל תבישנו משברנו 
והושיענו למען שמך
 זכור רחמיך אשר מעולם המה, חמול עלינו כאב על בנים 
והושיענו למען שמך
 טוב אתה ומטיב לקויך, יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו
והושיענו למען שמך
 כלה אל תעש לשאריתנו, ולא נבוש ממשאלותינו          
והושיענו למען שמך
מלפניך אל תשליכנו, נוראות בצדק תעננו אלהי ישענו   והושיענו למען שמך
 סלח לנו עונות, סעדנו ובך נושעה 
והושיענו למען שמך 
עננו בעת צרותינו, עת צרה היא ולך להושיע
 והושיענו למען שמך
. פניך אל תסתר ממנו, פדנו והצילנו מכל צרותינו
 והושיענו למען שמך
 צדיק אתה ה' צדקות אהבת, צדקה עשה עמנו וצדקנו והושיענו למען שמך
 קולנו תשמע ותחון, רחם עלינו ה' אלהינו
 והושיענו למען שמך
 שועתנו תקבל ברצון, שאלתנו תמלא ברחמים
 והושיענו למען שמך
 תעלה תפלתנו למעון שמים תמצא תחנתנו חן וחסד ורחמים ורצון לפניך 
והושיענו למען שמך
 כי אין לנו אלוה אחר, גואל עוזר ומושיע ופודה ומציל בכל צרה וצוקה אלא אתה 
והושיענו למען שמך
 אבינו אב הרחמן 
הושיענו למען שמך
 
לַמְנַצֵּחַ מִזְמוֹר לְדָוִד. יַעַנְךָ יְהֹוָה בְּיוֹם צָרָה יְשַׂגֶּבְךָ שֵׁם אֱלֹהֵי יַעֲקֹב. יִשְׁלַח עֶזְרְךָ מִקֹּדֶשׁ וּמִצִּיּוֹן יִסְעָדֶךָּ. יִזְכֹּר כָּל מִנְחֹתֶךָ וְעוֹלָתְךָ יְדַשְּׁנֶה סֶלָה. יִתֶּן לְךָ כִלְבָבֶךָ וְכָל עֲצָתְךָ יְמַלֵּא. נְרַנְּנָה בִּישׁוּעָתֶךָ וּבְשֵׁם אֱלֹהֵינוּ נִדְגֹּל יְמַלֵּא יְהֹוָה כָּל מִשְׁאֲלוֹתֶיךָ. עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי הוֹשִׁיעַ יְהֹוָה מְשִׁיחוֹ יַעֲנֵהוּ מִשְּׁמֵי קָדְשׁוֹ בִּגְבֻרוֹת יֵשַׁע יְמִינוֹ. אֵלֶּה בָרֶכֶב וְאֵלֶּה בַסּוּסִים וַאֲנַחְנוּ בְּשֵׁם יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ נַזְכִּיר. הֵמָּה כָּרְעוּ וְנָפָלוּ וַאֲנַחְנוּ קַּמְנוּ וַנִּתְעוֹדָד. יְהֹוָה הוֹשִׁיעָה הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵנוּ בְיוֹם קָרְאֵנוּ

 אבינו מלכנו חננו ועננו אין בנו מעשים. עשה עמנו צדקה והושיענו למען שמך. ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו
זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה. יהי חסדך ה' עלינו כאשר יחלנו לך. אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד, עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו, חננו ה' חננו כי רב שבענו בוז. ברוגז רחם תזכור. ברוגז רחמים תזכור. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו. עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך




יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן. בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן.  וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. 


ופותחין הארון ואומר: כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלהים לבדך. אחד אלהינו גדול אדונינו קדוש ונורא שמו
 ונוטל ספר תורה מן התיבה ואומר: גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו 
ועונין הצבור: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש ה' אלהינו. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו
 ואומר שליח צבור: כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו. יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם. ממזרח שמש ועד מבואו מהולל שם ה'. מהולל אקרא ה' ומאויבי אושע
 מסוף העולם ועד סופו ה' אלהינו אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה. הוא ימלוך עלינו לעולם, ואמרו כל העם אמן. הכל הבו גודל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. כהן קרב כהן, פלוני בר פלוני הכהן
 ואם אין שם כהן אומר: ישראל קרב, ישראל 
ועונין הצבור: תורת ה' תמימה משיבת נפש. עדות ה' נאמנה מחכימת פתי. פקודי ה' ישרים משמחי לב. מצות ה' ברה מאירת עינים. ה' אחד אלהים לישראל. ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום


ומברך העולה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך הועלם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברות אתה ה' נותן התורה 
ולאחר שסיים לקרוא בתורה יברך: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו את תורתו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו ברוך אתה ה' נותן התורה


 ועולה הכהן וקורא שלשה פסוקים מפרשה של אותה שבת, ועולה לוי אחריו וקורא ג' פסוקים, ואם אין שם לוי קורא כהן במקום לוי, ועולה עוד ישראל וקורא ארבעה פסוקים, ואין פוחתין מעשרה פסוקים. וידבר עולה מן המנין, אבל אם רוצה להוסיף מוסיף. שמעלין בקדש ואין מורידין.ולענין לומר קדיש, יש שהחזיקו אחר קריאת ס"ת לאלתר קודם הגללו. ויש שהחזיקו לומר אחר שמחזירין אותו למקומו. ומסתברא לאחר קריאת ס"ת. שמה טעם לקדש ואחר כך לפתוח אשרי
יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן.  בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן.  וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. 
 וגולל ס"ת ובגללו אומר: יהי רצון מלפני השמים לרחם את בית חיינו ולהשיב שכינתו לתוכו במהרה בימינו. ואמרו אמן.
יהי רצון מלפני השמים. לרחם על פליטתנו. ולעצור את המגפה ואת המשחית מעלינו. ומעל עמו ישראל ואמרו אמן.
 יהי רצון מלפני השמים, לקיים לנו את כל חכמי ישראל, הם ובניהם ותלמידיהם בישראל. בכל מקומות מושבותיהם, ואמרו אמן
יהי רצון מלפני השמים שנשמע ונתבשר בשורות טובות מארבע כנפות הארץ ואמרו אמן
ומברך: מי שברך אברהם יצחק ויעקב אבותינו. הוא יברך את אחינו ואחיותינו בני ישראל הבאים בכנסיות לתפלה ולצדקה. הקדוש ברוך הוא ישמע בקול תפלתם ויעשה חפצם וימלא משאלותם בטוב. ואמרו אמן.
 אחינו ישראל ואנוסי ישראל הנתונים בשביה ובצרה. המקום ברוך הוא ירחם אותם. ויושיעם בעבור שמו הגדול. ויוציאם מצרה לרוחה ומאפילה לאורה. ואמרו אמן
 יהי חסדך ה' עלינו כאשר יחלנו לך
 ועומד ומחזיר ספר תורה למקומו ואומר: יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו, הודו על ארץ ושמים. וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו לבני ישראל עם קרובו הללויה


אַשְׁרֵי יושְׁבֵי בֵיתֶךָ עוד יְהַלְלוּךָ סֶּלָה אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לּו. אַשְׁרֵי הָעָם שה' אֱלהָיו. תְּהִלָּה לְדָוִד אֲרומִמְךָ אלהי הַמֶּלֶךְ ואֲבָרְכָה שִׁמְךָ לְעולָם וָעֶד בְּכָל יום אֲבָרְכֶךָּ וַאֲהַלְלָה שִׁמְךָ לְעולָם וָעֶד גָּדול ה' וּמְהֻלָּל מְאד וְלִגְדֻלָּתו אֵין חֵקֶר דּור לְדור יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ וּגְבוּרתֶיךָ יַגִּידוּ הֲדַר כְּבוד הודֶךָ וְדִבְרֵי נִפְלְאותֶיךָ אָשִׂיחָה וֶעֱזוּז נורְאותֶיךָ יאמֵרוּ וּגְדֻלָּתְךָ אֲסַפְּרֶנָּה זֵכֶר רַב טוּבְךָ יַבִּיעוּ וְצִדְקָתְךָ יְרַנֵּנוּ חַנּוּן וְרַחוּם ה' אֶרֶךְ אפיים וּגְדָל חָסֶד טוב ה' לַכּל וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו יודוּךָ ה' כָּל מַעֲשֶׂיךָ וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה כְּבוד מַלְכוּתְךָ יאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ לְהודִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרתָיו וּכְבוד הֲדַר מַלְכוּתו מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עלָמִים וּמֶמְשַׁלְתְּךָ בְּכָל דּור וָדר סומֵךְ ה' לְכָל הַנּפְלִים וְזוקֵף לְכָל הַכְּפוּפִים עֵינֵי כל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ וְאַתָּה נותֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּו פּותֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצון צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו וְחָסִיד בְּכָל מַעֲשָׂיו קָרוב ה' לְכָל קרְאָיו לְכָל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת רְצון יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה וְאֶת שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיושִׁיעֵם שׁומֵר ה' אֶת כָּל אהֲבָיו וְאֵת כָּל הָרְשָׁעִים יַשְׁמִיד תְּהִלַּת ה' יְדַבֶּר פִּי וִיבָרֵךְ כָּל בָּשָׂר שֵׁם קָדְשׁו לְעולָם וָעֶד וַאֲנַחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ מֵעַתָּה וְעַד עולָם הַלְלוּיָהּ. 


ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ה'. ואני זאת בריתי אותם אמר ה' רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך אמר ה' מעתה ועד עולם. ואתה קדוש יושב תהלות ישראל
 וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. ומקבלין דין מן דין ואמרין קדיש בשמי מרומא בית שכינתיה, קדיש על ארעא עובד גבורתיה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא. ה' צבאות מליא כל ארעא זיו יקריה. ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד ה' ממקומו. ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע שגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא דה' מאתר בית שכינתיה. ה' ימלוך לעולם ועד. ה' מלכותיה לעלם ולעלמי עלמיא. ה' אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך. והוא רחום יכפר עוון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו. כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך. צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת. תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם. ברוך ה' יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה. ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה. ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. ברוך אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת. חיי עולם נטע בתוכנו הוא יפתח לבנו בתורתו וישם בלבבנו יראתו לעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה. כן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שנשמור חוקיך בעולם הזה ונזכה ונחיה ונירש חיי העולם הבא, למען יזמרך כבוד ולא ידום ה' אלהי לעולם אודך




יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן.  בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן, אמן.  יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים על כל ישראל ואמרו אמן, אמן.
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל


<b>סיום התפילה</b>
מי כאלהינו מי כאדונינו מי כמלכנו מי כמושיענו. אין כאלהינו אין כאדונינו אין כמלכנו אין כמושיענו, ברוך אלהינו ברוך אדונינו ברוך מלכנו ברוך מושיענו. נודה לאלהינו נודה לאדונינו נודה למלכנו נודה למושיענו. אתה הוא אלהינו אתה הוא אדונינו אתה הוא מלכנו אתה הוא מושיענו.
 אתה הוא שהקריבו אבותינו לפניך את קטורת הסמים. פיטום הקטורת. הצרי, והצפורן ,החלבנה, והלבונה משקל שבעים שבעים מנה. מור, וקציעה ,שבולת נרד, וכרכום משקל ששה עשר ששה עשר מנה. והקושט שנים עשר, וקילופה שלשה, וקנמון תשעה, בורית כרשינא תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא. אם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רובע, מעלה עשן כל שהוא. ר' נתן אומר אף כפת הירדן כל שהוא. אם נתן בה דבש פסלה. אם חסר אחת מכל סמניה חייב מיתה.
 רבן שמעון בן גמליאל אומר, צרי אינו אלא שרף מעצי הקטף. בורית כרשינא, ששפין בה את הצפורן כדי שתהא נאה. יין קפריסין, ששורין בו את הצפורן מפני שהיא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד. 


הקטורת היתה שלוש מאות וששים ושמונה מנה. שלש מאות וששים וחמשה, כנגד ימות החמה. ושלושה מנים הנותרים, מהם מכניסים לפני לפנים ביום הכיפורים. והשאר מחללין אותו על מעות האומנין. אחת לשבעים שנה מפטמין אותה לחצאין. המפטם אותה כמתכונתה הרי זה חייב. פטם חצייה הרי זה חייב, רבן שמעון בן גמליאל אומר משום ר' שמעון בן הסגן, אבל לא שמעתי ממנו לשלישה ולרביעה
 ומחזירין אותה למכתשת פעמים בשנה. בימות החמה פוזרין אותה כדי שלא תתעפש, בימות הגשמים צוברין אותה כדי שלא יפוג ריחה. וכשהוא שוחק אומר הדק היטב היטב הדק דברי אבא יוסי בן יוחנן ושלש מנין יתירין שמהן כהן גדול מכניס מלא חפניו ביום הכיפורים נותן אותה למכתשת בערב יום הכיפורים ושוחקן יפה יפה כדי שתהא  דקה מן הדקה. המפטם את הקטרת במתכונתה חייב. והמריח בה פטור ואינו חייב אלא משום מעילה.
 מכתשת היתה במקדש מימות משה ונפגמה. ושלחו והביאו מאלכסנדריא ותקנוה ולא היתה מפטמת כשהיתה
 השיר שהיו הלוים אומרין בבית המקדש
 ביום ראשון היו אומרים: לדוד מזמור לה' הארץ ומלואה תבל ויושבי בה
ביום שני היו אומרים: שיר מזמור לבני קרח גדול ה' ומהלל מאוד בעיר אלהינו הר קדשו
ביום שלישי היו אומרים: מזמור לאסף אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפוט
 ביום רביעי היו אומרים: אל נקמות ה', אל נקמות הופיע. ביום
 חמישי היו אומרים: למנצח על הגתית לאסף
 ביום הששי היו אומרים: ה' מלך גאות לבש לבש ה' עוז התאזר אף תכון תבל בל תמוט
 ביום השביעי היו אומרים: מזמור שיר ליום השבת


אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך אל תקרא בניך אלא בוניך יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך וראה בנים לבניך שלום על ישראל


קדיש יהא שלמא


יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן.  בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים על כל ישראל ואמרו אמן, אמן.  
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל