סדר עירובין עירוב של שבת עביד לחמא ומברך עליו. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב. ואומר: בדין יהא לן שרי לטלטולי ולאפוקי ולעיולי מבית לבית ומחצר לחצר. מבית לחצר ומחצר לבית. מבית לבור ומבור לבית, מעילית לתחתית ומתחתית לעילית, ומזוית לזוית, מרשות לרשות. משבת זו לשבת אחרת. לנו ולכל ישראל שבמדינה הזאת. וכד מיקלע יומא טבא במעלי שבתא, בחמשא בשבתא מתקן בישולא, ומברך. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב. ואומר: בדין יהא לן שרי למיפא ולבשולי ולתיקוני ולמיעבד כל צרכנא מיומא טבא לשבתא, לנו ולכל ישראל שבמדינה הזאת. סדר מילה וברכת מילה ששאלתם כך היא, המל אומר: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה. ואבי הבן מברך: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. והעומדין אומרין, כשם שהכניסתו לברית כך תכניסהו לתורה ולחופה ולמצות ולמעשים טובים. סדר רב עמרם גאון * לפי דפוס וורשא תרכ"ה * מהדורה מעוצבת * אתר דעת 125 ומוזגין כוס ומברך. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם בורא פרי הגפן. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדש ידיד מבטן, חוק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קדש. על כן בשכר זה אל חי חלקנו צורנו צוה להציל ידידות שארנו משחת, למען בריתו אשר שם בבשרנו, ברוך אתה ה' כורת הברית. תשתלח אסותא דחיי ודרחמי מן קדם מימרא דשמיא לאסאה לרביא הדין. ויתקרי שמיה בישראל )פלוני(, ויתסי כמה דאתסיאו מי מרה על ידי משה. וכמיא דיריחו על ידי אלישע, כן יתסי בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. תשתלח אסותא דחיי ודרחמי מן קדם מימרא דשמיא לאסאה לאמיה דרביא הדין, דהיא צריכה אסו. ותתסי כמא דאיתסיאו מי מרה ע"י משה וכמיא דיריחו על ידי אלישע, כן תתסי בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. ומשגרין את הכוס לאמו של תינוק. ולמה לאמו של תינוק, שנאמר עליו שירה, ובקשו הצבור רחמים על התינוק ועל אמו, כמו שרגילין לומר כשם שהכנסתו לברית כך תכניסהו לתורה ולחופה, ותשתלח אסותא, ואמו חולה היא וצריכה לרחמים ולרפואה, לכך שותה אותו אמו של תינוק. והכי אמר שר שלום גאון כשמברך אבי הבן להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, אין מברך אלא לאחר המילה, ואעפ"י שאמרו חכמים כל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן, מילה שאני, דחיישינן שמא תתקלקל המילה ונמצא מוציא שם שמים לבטלה. ואם תאמר שחיטה ותקיעה נמי ליחוש, לא דמו. הנך תרתין הן בידו שלו. ואיכא למימר דמצי מקיים להו. מילה ביד אחר הוא, מי יימר דמקיים, הלכך לאחר המילה מקומה, וכך מנהג בשתי ישיבות. ואשר קדש, כך אמורה בתלמוד, ת"ר המברך אומר אשר קדש ידיד מבטן וכו'. וכיון דהכי גרסינן בגמרא אין לשנותה ואין להוסיף עליה. וכך אמר מר רב צדוק גאון ז"ל, מביאין לפנינו מים ובהם הדס ומיני בשמים שריחן נודף יפה יפה, ומוהלין את התינוק על המים שיפול דם המילה לתוך המים, ורוחצין בהן ידים כל הנועדים. כלומר זה דם הברית שבין המקום לאברהם אבינו. והכי אמר מר רב יהודאי גאון, בית דין שמלו במקום שאין אב, הכל מברכין להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. המל את הגרים אומר: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה. סדר רב עמרם גאון * לפי דפוס וורשא תרכ"ה * מהדורה מעוצבת * אתר דעת 126 והמברך אומר: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הגרים, ולהטיף מהם דם ברית. שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ, שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. בא"י כורת הברית. המל את העבדים מברך: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים ולהטיף מהם דם ברית. שאלמלא דם ברית, לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ברוך אתה ה' כורת הברית. מי שמל גר או עבד גדול יכסה ערוה ויברך על המילה ואח"כ ימול. אמר רב פפא האי אומנא דלא מייץ סכנתא הוא ומעברינן ליה. ברכת אירוסין ונישואין ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות, ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין. ברוך אתה ה' מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין. וברכת חתנים ששאלתם, אין לה זכר בברכת המזון כל עיקר, אלא שאומר תחלה ברוך שהשמחה במעונו. ואלו הן שבע ברכות שמברכין כל שבעת ימי חופה, בתחילה אומר: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם בורא פרי הגפן. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם שהכל ברא לכבודו. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם יוצר האדם. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בנין עדי עד. ברוך אתה ה' יוצר האדם. שוש תשיש ותגל עקרה בקבוץ בניה לתוכה בשמחה. ברוך אתה ה' משמח ציון בבניה. שמח תשמח רעים אהובים כשמחך יצירך מקדם בגן עדן. בא"י משמח חתן וכלה. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה, גילה ורנה, דיצה אהבה ואחוה, שלום ורעות, מהרה ה' אלוהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול מצהלות חופות חתנים ממשתה, ונערים מנגינתם. ברוך אתה ה' משמח חתן וכלה. סדר רב עמרם גאון * לפי דפוס וורשא תרכ"ה * מהדורה מעוצבת * אתר דעת 127 כהיום הזה בירושלים, ירבו שמחות בישראל, וינוסו אנחות מישראל. ירבו בשורות טובות בישראל, ירבו ישועות בישראל, ירבו נחמות בישראל. תרבה אהבה בישראל, תרבה ברכה בישראל. תרבה גילה בישראל, תרבה דיצה בישראל. ירבה הוד בישראל, ירבה ועד בישראל. ירבה זכות בישראל, ירבה חתן בישראל, ירבו ימים טובים בישראל. אליהו הנביא במהרה יבא אלינו, המלך המשיח יצמח בימינו. יצליחו חתן וכלה, ישמחו שניהם זה עם זה ויעלצו שניהם זה עם זה. ויעמידו בנים ויאריכו שנים בשבי יהודה, בנים מצליחים וכלכם ברוכים. ישמח חתן בכלה, וכלה תשמח בחתן, בבנים ובנות, בעושר ובנכסים, בבנים עוסקים בתורה מקיימי מצות בישראל. ודוקא הוא שיש שם פנים חדשות שאומר כל שבעה. אבל אין שם פנים חדשות אין אומר שבע ברכות אלא יום ראשון, מכאן ואילך מברך שהשמחה, ואשר ברא. משבעה ועד שלשים אף על גב דאיכא פנים חדשות אם אמר מחמת הילולא מברך שהשמחה במעונו, ואי לא, לא. וכי אמר מחמת הילולא עד כמה, אמר רב פפי משמיה דרבא עד תריסר ירחי שתא, ומקמי הילולא מאימת, מכי רמי שערי באסינתא. והכי אמר שר שלום גאון. שמח תשמח כך מנהג בשתי הישיבות ובכל מקומות שחותמין בה משמח חתן וכלה ואשר ברא ששון ושמחה פותח בה בברוך. והכי אמר שר שלום גאון ברכת חתנים כל שבעה, יום ראשון בשעת כניסתן לחופה, מכאן ואילך בשעת סעודה על כוס של ברכה בכל סעודה וסעודה, אם יש עשרה וחתנים מן המנין. וכך מנהג בשתי ישיבות


תפילות וברכות פרטיות הנכנס לבית הכנסת אומר: מה טבו אהליך יעקב משכנותיך ישראל. ואני ברב חסדך אבא ביתך אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך. כשיוצא אומר: ה' נחני בצדקתך למען שוררי הישר לפני דרכך. הנכנס לכרך, בכניסתו אומר: יהי רצון מלפניך ה' אלוהי שתכניסני לכרך זה לשלום. בקש לצאת אומר: מודה אני לפניך ה' אלוהי שהוצאתני מכרך זה לשלום, וכשם שהוצאתני לשלום כך תכניסני לביתי לשלום, ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום, ותצילני מכף אויב ואורב בדרך, ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי, ברוך אתה ה' שומע תפלה. סדר רב עמרם גאון * לפי דפוס וורשא תרכ"ה * מהדורה מעוצבת * אתר דעת 128 א"ל אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא, לא תרוי ולא תרתח דלא תחטא. וכשאתה יוצא לדרך, המלך בקונך וצא. ומאי ניהו תפלה של דרך, אמר רבי יעקב אמר רב חסדא, יהי רצון מלפניך ה' אלוהי שתוליכני לשלום, ותסמכני לשלום. ותצעידני לשלום, ותצילני מכף כל אויב ואורב על הדרך, בא"י שומע תפלה. אמר אביי לעולם לשתיף איניש נפשיה בהדי צבורא דלימא בלשון רבים שתוליכנו ותסמכנו. אימת מצלי לה, אמר רב יעקב אמר רב חסדא משעה שהחזיק בדרך, מכי נפיק ומסגי. ועד כמה, עד פרסה. דאפילו נפק לאורחא דחד פרסה צריך לצלויי תפלת הדרך. והיכי מצלי לה, רב חסדא אמר מעומד, ורב ששת אמר אפילו מהלך. רב חסדא ורב ששת הוו קא אזלי באורחא, קם רב חסדא וקמצלי תפלת הדרך. א"ל רב ששת לשמעיה מאי קא עביד רב חסדא, א"ל קאי ומצלי תפלת הדרך. א"ל אוקי לדידי נמי מהיות טוב אל תקרי רע. והמהלך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה: אחרים אומרים. צרכי עמך מרובים ודעתן קצרה, יהי רצון מלפניך ה' אלוהי שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה, והטוב בעיניך עשה. ברוך אתה ה' שומע תפלה. אמר רב הונא הלכתא כאחרים. ומאן דבעי לצלויי הביננו בדוכתא דחלתא טפי, מצלי תפלה קצרה כאחרים, ואף על גב דלייט אביי אמאן דמצלי הביננו, הני מילי במתא אבל באורחא דאיכא דחלתא, הביננו צריך, אבל מצלי צלותא דאחרים. וזו היא תפלת הביננו. הביננו ה' אלוהינו לדעת דרכיך, ומול את לבבנו ליראתך ותורתך לסלוח לנו ולהיות גאולים. ורחקנו ממכאוב ודשננו בנאות ארצך, ונפוצים מארבע תקבץ. והתועים בדבר משפט בדעתך ישפוטו, ועל הרשעים תניף ידך. וישמחו צדיקים בבנין עירך ותיקון היכלך ובעריכת נר לבן ישי משיחך, טרם נקרא אתה תענה. ברוך אתה ה' שומע תפלה. ומאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה דאחרים. איכא, דהביננו בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא, וכי עייל למתא לא בעי לצלויי שמונה עשרה, תפלה קצרה לא בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא, וכי עייל למתא בעי לצלויי שמונה עשרה. הביננו מעומד, תפלה קצרה אפילו מהלך. כשיוצא אדם יחידי בלילה אומר: מימיני אל. ומשמאלי עוזיאל, ומלפני נמואל, ומאחורי שעשועאל, שכינת אל על ראשי, הצילני ה' מפגע רע ומשטן רע. סדר רב עמרם גאון * לפי דפוס וורשא תרכ"ה * מהדורה מעוצבת * אתר דעת 129 וכל שעה שאדם נצרך לנקביו ונכנס לבית הכסא. קודם כניסתו אומר. התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון, תנו כבוד לאלוהינו, שמרוני שמרוני, עזרוני עזרוני, סמכוני סמכוני, עד שאכנס ואצא, שזה דרכן של בני אדם. כשנפנה ויוצא נוטל ידיו ואין צריך לברך על נטילת ידיים אלא מברך: ברוך אתה ה' אמ"ה אשר יצר את האדם בחכמה, כמו שכתוב למעלה. והנפנה אינו מקנח אלא בשמאל, שכך אמרו חכמים, תניא א"ר עקיבא פעם אחת נכנסתי אחר ר' יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו שלושה דברים. למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ולמדתי שאין נפנין מעומד אלא מיושב, ולמדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל, א"ל בן עזאי עד כאן העזת פניך ברבך, א"ל תורה היא וללמוד אני צריך. ומפני מה אין מקנחין בימין אלא בשמאל, מפני תורה שניתנה בימין, שנאמר מימינו אש דת למו. רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מפני שקרובה לפה. רשב"ל אמר מפני שקושר בה קשר של תפילין. רב נחמן בר יצחק אמר מפני שמראה בה טעמי תורה. א"ר תנחום כל הצנוע בבית הכסא ניצול משלשה דברים מן הנחשים מן העקרבים ומן המזיקין. וי"א אף חלומותיו מיושבין עליו. הנכנס לבית המרחץ אומר: יהי רצון מלפניך ה' או"א שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום, ותצילני מזו ומכיוצא בה לעתיד לבא, והצילני משריפת אש ומשקיעת מים וממפולת אבנים ואל יארע לי דבר קלקלה ועון מעתה ועד עולם. כשיצא מאי, אמר רב אחא בר יעקב: מודה אני לפניך ה' אלוהי שהצלתני מן האור. כדרב אבהו כי הוה עאיל לבי בני, הוו סמכין ליה תרין עבדין, איפחות בי בני מתותיה, איתרמי קם אתרי שישי ואצילנהו לתרין עבדיה, ואציל מאה וחד גברא בחד אבריה. ומאה וחד באידך אברא. אמר היינו דר' אחא. הנכנס להקיז דם אומר: יהי רצון מלפניך ה' אלוהי שיהא עסק זה לרפואה ותרפאני כי רופא חנם אתה. וכשיוצא אומר: ברוך אתה ה' רופא חנם. אמר שמואל פורסא דדמא בחד בשבתא בארבעה ובמעלי שבתא, אבל שני וחמישי לא, דאמר מר מי שיש לו זכות אבות יקיז דם בשני ובחמישי, מפני שבית דין שלמעלה ושלמטה שוין כאחת. בתלתא מאי טעמא לא, משום דקאים מאדים בזוי. מעלי שבתא נמי קאים מאדים בזוי, כיון דדשו ביה רבים שומר פתאים ה'. סדר רב עמרם גאון * לפי דפוס וורשא תרכ"ה * מהדורה מעוצבת * אתר דעת 130 אמר שמואל ארבע דהוא ארבע דהוא ארבעה עשר דהוא עשרים וארבע, ארבע דליכא ארבע בתריה, כלהו סכנתא. ראש חדש ושני לו חולשא, ושלישי סכנתא, ומעלי יומא דעצרת סכנתא. וגזור רבנן בכל מעלי יומא טבא משום מעלי יומא דעצרתא, דנשיף ביה זיקא דשמיה טבוח, ואי לאו דקבילו ישראל אורייתא הוה טבחינהו לכולהו גרמייהו. רב ושמואל דאמרי תרווייהו האי מאן דעביד מלתא לשהי פורתא והדר ליקום. דאמר מר חמשה קרובין למיתה יותר מן החיים, ואלו הן, אכל ועמד, שתה ועמד, ישן ועמד, הקיז דם ועמד, שמש מטתו ועמד. הקיז דם לא יאכל, חגב"ש, סימן חלב גבינה ביצים שחלים. אמר שמואל הדין איניש דסוכר ואכל בשרא דצפורא, פרח לביה כי צפורא. ותניא אין מקיזין דם לא על עופות ולא על דגים ולא על בשר מליח. אמר שמואל הקיז דם, שתיה לאלתר ואכילה עד חצי מיל. רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל המיקל בסעודת הקזה מקילין לו מזונותיו מן השמים. אמרי, הוא לא חס על נפשו ואנו נחוס עליו. אמר רב חייא בר אשי אמר רב לעולם ימכור אדם קורות ביתו ויקנה מנעלים לרגליו. הקיז דם ואין לו מה יאכל ימכור אדם מנעלים שברגליו ויעשה מהם צרכי סעודה. מאי צרכי סעודה, רב אמר בשר ושמואל אמר יין. רב אמר בשר, נפשא חלף נפשא. ושמואל אמר יין, סומקא חלף סומקא. תחלא וסוכרא סכנתא. אשתא וסוכרא סכנתא. שני לדם דג, ושני לדג דם. העובר על קברי ישראל אומר: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין, ויודע מספר כלכם בדין והוא עתיד להקימכם בדין, ולהחיות אתכם לחיי העולם הבא. ברוך אתה ה' מחיה המתים. העובר על קברי עכו"ם אומר: בושה אמכם מאוד, חפרה יולדתכם. הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה ואומר מתים בל יחיו רפאים בל יקומו, לכן פקדת ותשמידם ותאבד כל זכר למו. וכשמסיימין לקבור את המת, לאחר שאומר צדוק הדין אומר השליח צבור. יתגדל ויתקדש שמיה רבא, בעלמא דהוא עתיד לחדתא ולאחאה מיתיא. ולמבני קרתא דירושלם, ולשכללא היכלא, ולמעקר פולחנא נוכראה מארעיה, ולאתבא פולחנא קדישא דשמיא לאתריה, וימליך קודשא בריך הוא מלכותיה ויקריה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב. ועונין יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא, יתברך. אמן, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא, לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן. יהא שלמא מן שמיא וחיים ושובע וישועה ונחמה והצלה לכל ישראל ואמרו אמן. עושה שלום וכו'. סדר רב עמרם גאון * לפי דפוס וורשא תרכ"ה * מהדורה מעוצבת * אתר דעת 131 ברכת אבלים ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם דיין הרחמים, שופט האמונות, שדננו בדיני אמתו, ככתוב הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא, ברוך אתה ה' מנחם אבלים. ברכת המזון לאבל נברך מנחם אבלים שאכלנו משלו. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם הזן את העולם כלו ומטיב לכל, כי על הכל גברו רחמיו וחסדיו, ועל ישראל תחלה וסוף, כאמור פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון, בא"י הזן את הכל. על ארצנו נודה לך ה' אלוהינו שהנחלת את אבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה חיים ומזון, ועל שהוצאתנו מארץ מצרים. על הכל ה' אלוהינו אנו מודים לך ומברכין את שמך אלוהי ישענו. ברוך אתה ה' על הארץ ועל המזון. נחם ה' אלוהינו את המתאבלים, את אבלי ירושלים ואת האבלים באבל הזה. נחמם מאבלם, שמחם מיגונם, כאמור כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. בא"י מנחם אבלים ובונה ירושלים. אמן. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם, אבינו מלכנו אדירנו קדושנו קדוש יעקב. המלך הטוב והמטיב, שבכל יום ויום הוא מטיב עמנו, אל אמת, דיין אמת, שופט בצדק, שליט בעולמו, שאנחנו עמו ועבדיו. וחייבין אנו בכל להודות לו ולברכו. גודר פרצות, הוא ינדור את הפרצה הזאת מעלינו ומעל כל ישראל לחיים ולשלום, והוא יגמלנו לעד חן וחסד ורחמים וכו