שיר השירים פרק-א

שיר השירים. רוצה לומר שיר המעולה והמובחר שבכל השירים. וכן ותבואי בעדי עדיים (יחזקאל טז ז), ורוצה לומר היפה והמובחר שבעדיים:

דודיך. ענין אהבה וחיבה. כמו נרוה דודים (משלי ז יח):

לריח. בעבור ריח. כמו פתח פיך לאילם (שם לא ח): תורק. ענין הזלה ושפיכה. וכן על הארץ יריקו (קהלת יא ג): עלמות. נערות. כמו והיה העלמה (בראשית כד מג):

נרוצה. ענין מהירות ההליכה, ובא בלשון רבים ליחיד לתפארת. וכן ונתנה לך גם את זאת (שם כט כז): הביאני. עבר במקום עתיד וכמוהו רבים במקרא: מישרים. מלשון ישר וראוי:

ונאוה. מלשון נאה ויופי. כמו נאוה כירושלים (לקמן ו ד): כיריעת . ענין וילון:

תראני. ענינו הסתכלות דרך בזיון. וכן לראוה בך (יחוקאל כח וז): שחרחורת. מלשון שחרות בהכפל העי''ן והלמ''ד ויורה על רוב השחרות. וכן ירקרק או אדמדם (ויקרא יג מט): ששזפתני. ענין ראיה והבטה. כמו שזפתו עין (איוב כח ו): נחרו. מלשון חרון אף וחמה: נוטרה. ענין שמירה. כמו הינטור לעולם (ירמיה ג ה):

איכה. הוא כמו אנה. וכן איכה הוא (מ''ב ו יב): תרביץ. ענין השכיבה לנוח: בצהרים. מלשון צוהר ואורה והוא חצי היום: שלמה . אשר למה, השי''ן הוא במקום אשר: כעטיה. ענין הפרחה ושטיפה . כמו ותעט אל השלל (ש''א טו יט):

בעקבי. רוצה לומר במדרך עקבות רגל. וכן ועקבותיך לא נודעו (תהלים עז כא): ורעי. מלשון מרעה: גדיותיך. מלשון גדי עזים: על. ממעל: משכנות. מלשון משכן:

לסוסתי. נקבת הסוס תקרא סוסיה, כאשר תקרא נקבת החמור חמורה, והיו''ד נוספת, ובעבור תוספת הי' נהפכה הה''א לתי''ו להסמיכה אל היו''ד. וכן מלאתי משפט (ישעיה א כא), שבעבור תוספת היו''ד נהפכה הה''א לתי''ו. ואמר בלשון נקבה, לפי שדרך המלך והשרים היה לקשור במרכבתם סוסיות נקבות, כי בסוסים זכרים יקשה על הרכב לעצרם ללכת לאט לבל ירוצו: פרעה. כל מלכי מצרים קרואים בשם פרעה: דמיתיך. מלשון דמיון ומשל: רעיתי. חברתי:

נאוו. מלשון נאה ויופי: לחייך. הם הלסתות אצל העינים. וכן בשבט יכו על הלחי (מיכה ד יד): בתורים. הם הפנינים המסודרים בתואר נאה והכונה יפה וקרוב לו כתור האדם המעלה (דהי''א וז יז), ורוצה לומר כתואר ותכונת האדם המעלה: בחרוזים. הם אבנים טובות ומרגליות נקובות מחוברות בחוט, ובדברי רז''ל מחרוזות של דגים (ב''מ כא:):

נעשה. פעמים דרך היחיד לדבר בלשון רבים לתפארת:

עד. בעוד. וכן עד היותי על אדמתי (יונה ד ב): במסבו. דרכו היה להסב ולהשען על המטות בשעת האכילה: נרדי. מין בושם:

צרור. ענין קשור. כמו צרור כספו (בראשית מב לה): המור. מין בושם: דודי. אהובי: שדי. הם דדי האשה: ילין. ענין התמדה. כמו צדק ילין בה (ישעיה א כא):

אשכול. כן יקרא הענף והגרגרים תלוים בו. וכן אשכול ענבים (במדבר יג כג): הכופר. מין בושם: בכרמי. הוא מושאל לפרדסים בעלי אילנות. וכן כרם זית (שופטים טו ה): עין גדי. שם מקום בארץ ישראל:

הנך. הנה את. כמו הנך הרה (בראשית טז יא):

נעים. אהוב וחביב. כמו נטעי נעמנים (ישעיה יז י): ערשנו. כן יקרא המטה. כמו ערש יצועי (תהלים קלב ג): רעננה. ענין לחות ורטיבות כמו דשנים ורעננים (שם לב):

קורות. כן יקרא העץ העב. וכן ונקחה משם איש קורה אחת (מ''ב ו ב): רהיטנו. הם הבנינים שבעליית הבתים אשר בהם ילכו וירוצו מחדר לחדר. וכן מלך אסור ברהטים (לקמן ז ו), כי התרגום של וירץ הוא ורהט ובלשון הזה יקרא גם שקתות המים. כמו שנאמר ותמלאנה את הרהטים (שמות ב טז), וזה על שם מרוצת המים שבהן: ברותים. כמו ברושים בשי''ן והוא שם אילן סרק חשוב: