תהילים פרק-קד עוטה . מלביש את העולם באור כשלמה המעטף גוף האדם : נוטה שמים . סביב הארץ כאדם הנוטה יריעה : המקרה . עשה תקרת עליותיו במים והם המים העליונים אשר מעל השמים שהם כתקרה לעלייה : רכובו . להיות מרכבה לכל אשר יחפוץ יטם כהרוכב את מרכבו : המהלך . מוליך העבים במרוצה על ידי הרוח הנושב ועופף כבעל כנף : מלאכיו רוחות . עושה הרוחות להיות שלוחיו : על מכוניה . על כנה ובסיסה לבל תהיה נוטה לפול עד עולם : תהום . כסית את התהום לבל יעלה וישטוף את העולם כמו שמכסים דבר מה במלבוש . על ההרים . יש מימי הים על ההרים ואינם נשפכים למטה כדרך המים : מן גערתך . כשאמרת יקוו המים נסו אל המקום שהמה שם : מן קול רעמך . בעת השמעת להם קולך שהוא כקול רעם מהרו אז ללכת אל מקומם : יעלו הרים . בעת נסעו הלכו בדרך מהלכם על ההרים חוץ מטבע המים ומשם ירדו אל הבקעות ולא נשארו שמה כטבע המים רק הלכו אל המקום הזה אשר יסדת להם : גבול שמת . חול הים שמת להם לגבול לבל יעברו הגבול ההוא לבל ישובו למקומם לכסות הארץ כאשר בתחילה : בנחלים . שלא יפסק מימיהם והמה שוטפים והולכים בין ההרים להשקות אותם : ישקו . הנחלים ההם משקין את חיות השדה המצויים בין ההרים והפראים ישברו את צמאם במימיהם ר''ל יבטלו הצמאון בשתיית המים : עליהם . אצל הנחלים ההם ישכנו העופות : מבין עפאים . מבין עלי האילנות המצוים אצל הנחלים משם יתנו קול שיר : מעליותיו . הם העננים שהמה לצד השמים : מפרי מעשיך . הם פרי העננים והוא הגשם וכפל הדבר במ''ש : לבהמה . למאכל בהמה : לעבודת האדם . מצמיח עשב למלאכת האדם כמיני צבעים וכדומה : להוציא . מצמיח להוציא לחם וגומר : ויין . מצמיח היין המשמח לב שותהו : להצהיל . מצמיח השמן להאיר פני האדם על ידי כשירבה לאכול ממנו ולמשוח בו : ולחם . מצמיח הלחם להסעיד לב האדם מחולשתו : ישבעו . מן המטר ישבעו עצי ה' וחוזר ומפרש ארזי הלבנון אשר נטע הם אילני סרק שאין מדרך האדם לנטעם וגדלים מאליהם ומעשי ה' המה : אשר שם . על ארזי הלבנון יעשו הצפרים לעצמן קן ומקום מדור וכאלו ברא הארזים לתועלת הצפרים : ברושים ביתה . מקום מדורה על הברושים וכאילו נבראו לתועלתם : ליעלים . למדור היעלים וכן סלעים להיות מחסה לשפנים ור''ל על הכל ישגיח לתת לכ''א לפי טבעו ומנהגו : למועדים . למנות ע''י מועדי ה' לפי עת חדושה : ידע מבואו . יודע הוא דרך בואו ולא שנה סדר מהלכו ולא כן הירח כי פעמים בא בארוכה פעמים בקצרה כן ארז''ל : תשת . שמת את החושך ועשית גבולו להיות בלילה : בו . בעת הלילה תלך חית היער על כי בלילה אינם מצויים בני אדם כמו ביום : הכפירים . אז ישאגו הכפירים למצוא טרף : ולבקש . שואגים לבקש מאל אכלם : יאספון . יאספו עצמם ללכת למקום מחבואם : ואל מעונותם . רובצים במקום מדורם ולא יצאו ביום החוצה : יצא . אז בזרוח השמש עת שבו החיות למקומם יצא אדם אל השדה לעשות מלאכתו ויתעכב שמה עד הערב עת ישובו החיות ללכת : מה רבו . מה מאוד רבו : כולם . כל מעשיך עשית בחכמה : קניניך . כל הדברים הממלאים את העולם שלך המה וקנוים לך : זה הים . הים הזה הידוע והנראה גדול הוא באורך ורחבת מקום : שם רמש . שם יש רמש והזזת בריות ואין מספר להם : חיות וגו' . כי כל מה שיש ביבשה יש בים : שם אניות יהלכון . והוא מנפלאות ה' אשר נתן חכמה בלב מנהיגי הספינה להשיטה אל המקום הנרצה : לויתן זה . זה הלויתן הידוע ברוב גדלו אותו יצרת להיות משחק ומטייל בהים ההוא ולא יחת מכל הבריות והמה לו למאכל : כולם . כל הבריות שבעולם יקוו אליך לתת מאכלם לכ''א בזמן הצריך לו : תתן . אתה תתן להם מזונם אשר ילקטון ואתה תפתח ידך והמה ישבעון טוב ור''ל פעמים בצמצום עד ילקטון מעט מעט ופעמים בהרווחה עד ישבעון טוב : תסתיר פניך . אבל בעת תסתיר מהם פניך מכל וכל אז יאחזם בהלה ופחד : תוסף . כאשר תאסף רוחם אל מקום גניזתם אז יגועון וישובו לעפרם אשר נבראו ממנ' : תשלח . וכאשר תשלח רוח החיוני בפגרי המתי' בזמן התחי' אז יבראון כבתחילה ותחדש בהם פני האדמה ( ועם כי בראשונה יאמר על כל החי עתה ידבר על האדם לבד שהוא מבחר הברואים ) : יהי כבוד ה' . כבודו יתמיד כל ימי עולם על כי נראה פלאי ברואיו והשגחתו על כל : ישמח ה' במעשיו . כי לב''ו יבוא לפעמים עצבון במעשה ידיו כאשר תהיינה לרעתו אבל לא כן בהמקום ב''ה : ותרעד . משא''כ ב''ו אשר לפעמים ירעד הוא ממעשה ידיו : ויעשנו . יהיו שרופים ויעלו העשן : בחיי . בעת אני חי : בעודי . בעוד אני בקיומי וכפל הדבר במ''ש : יערב . יומתק עליו תפלתי לקבלה ברצון ואשמח אני בישועתו : יתמו . תפלתי היא שיתמו חטאים ר''ל שבני אדם יתגברו על יצרם ולא יעשו חטאים וא''כ לא יהיו עוד רשעים בעולם : ברכי . כאשר כן יהיה תברך נפשי את ה' וגם אתם כולכם הללו יה על זאת :