תהילים פרק-קה

בשמו . המיוחד לו לבדו המורה על גדולתו : הודיעו . פרסמו בין העמים פלאי מעשיו :
שירו לו . בפה : זמרו לו . בכלי שיר : שיחו . דברו בתמידות בכל נפלאותיו :
התהללו . שבחו א''ע להתפאר בשם קדשו אשר יורה על יכלתו : ישמח לב . למען שישמח לב כ''א ממבקשי ה' בשמעו כל אלה :
ועוזו . דרשו להראות לכם עוזו ויכלתו :
ומשפטי פיו . המשפטים שעשה במאמר פיו :
זרע אברהם . אתם זרע אברהם עבדו ובני יעקב הנבחרים לה' מזרע של אברהם :
הוא וגו' . ר''ל מי שמשפטיו שולטים בכל הארץ הוא אלהינו :
זכר . הברית שכרת זוכר לעולם : דבר צוה . הברית היה על הדבר אשר גזר ואמר לשמור החסד לאלף דור כמ''ש שומר הברית והחסד וגו' לאלף דור ( דברים ז ) :
אשר כרת . על הדבר אשר עליה כרת ברית עם אברהם ועליה היתה השבועה ליצחק :
ויעמידה . הברית ההיא העמידה ליעקב לחוק קבוע : לישראל וגו' . כפל הדבר במ''ש :
לך אתן . ולא לישמעאל ועשו עם שהמה מזרעם : חבל נחלתכם . מה שהיא עתה חבל נחלתכם :
בהיותם . בעוד היותם אנשי מספר בחשבון היותר מעט והיו בה כגרים בארץ :
ויתהלכו . לא ישבו במקום אחד אבל הלכו מגוי האחד אל גוי האחר ומממלכה זה וגו' ודרך בני המדינה היה לפנים לעשוק הנכרי הבא לדור מבלי קבע :
ויוכח . למענם הוכיח במכאוב את מלך מצרים ומלך פלשתים על כי לקחו את שרה ( ועם כי לא הוכיח מי בעבור יצחק אמר עליהם לפי שזה הי ] ץ סבה שלא נגע אבימלך ברבקה אשתו ) :
אל תגעו . בהמכאוב שהביא כאלו אמר אל תגעו וכו' ולאבימלך נאמר בפירוש : במשיחי . ר''ל בגדולי ונסיכי וכן למשיחי לכורש ( ישעיה מה ) : ולנביאי . כי האבות היו נביאים : אל תרעו . אל תעשו רעה :
ויקרא . וכאשר קרא רעב לכל הארץ ושבר כל משען לחם :
שלח לפניהם . לפני יעקב ובניו הנזכרים למעלה שאמר זרע וכו' בני יעקב בחיריו לפניהם שלח את יוסף ונמכר לעבד :
ענו בכבל רגלו . ענו אותו לשום רגלו בכבל ונפשו באה בכבלי ברזל , ועם כי גופו באה בברזל אמר נפשו כי גם הנפש תעונה בענוי הגוף או נפשו הוא כמו גופו וכן וריקה נפשו ( ישעיה כט ) :
עד עת . ישב במאסר עד עת בא דבר פתרון החלום לפרעה : אמרת ה' . אז אמרת ה' צרפה אמרי יוסף ר''ל דבר ה' היה בפיו לפתור החלום בפתרון צרוף מבלי סיג ושגיאה :
שלח . בעבור החלום שלח פרעה להתירו ממאסרו : מושל וגו' . כפל הדבר במ''ש :
שמו . פרעה שם את יוסף להיות אדון על ביתו :
לאסור . המשילו ממשל רב לאסור שריו בנפשו וברצונו מבלי מוחה : וזקניו יחכם . למד חכמה עם זקני פרעה :
ויבוא . עי''ז בא ישראל למצרים : בארץ חם . הוא מצרים הבא מחם וכפל הדבר במ''ש :
ויפר . הפרה והרבה את עמו : ויעצימהו . חזקו יותר מן צריו הם אנשי מצרים :
הפך לבם . המקום הפך לב מצרים לשנוא את עמו : להתנכל . לחשוב בעבדיו מחשבה רעה וערמה :
שמו בם . משה ואהרן שמו במצרים :
ויחשיך . החשיך את הארץ : ולא מרו . האותות לא מרו את דבר ה' וכאשר צוה כן היה וכן באו :
שרץ ארצם . ר''ל מימי ארצם : בחדרי . באו בחדרי מלכיהם :
נתן גשמיהם ברד . במקום הגשם ירד הברד : אש להבות . אש מתלהב ובוער ירד עם הברד כמ''ש ותהלך אש ארצה ( שמות ט ) :
ויך . הברד הכה עצי גפנם ותאנתם :
ילק . וגם מין ילק ואין מספר להם :
ראשית . הראשון מכל בניהם הבאים מכוחם וכפל הדבר במ''ש :
ואין בשבטיו . בכל בני שבטיו לא היה מי כושל בעונו :
פחדם . של ישראל נפל על מצרים :
למסך . להיות סוכך עליהם : ואש . פרש עמוד אש להאיר את הלילה :
שאל . ישראל שאל בשר והביא שליו : ולחם שמים . הוא המן :
הלכו בציות . במקום ציה ומדבר הלכו המים כמו נהר :
כי זכר . ה' את דבר קדשו אשר הבטיח את אברהם עבדו :
בעבור . כל הטובה הזאת עשה ה' להם למען ישמרו חוקיו וכו' : הללויה . לזה הללו את יה על הטובה שעשה לאבותינו :