תהילים פרק-קיח כי טוב . כי הוא טוב ועושה חסד לעולם : יאמר נא . עתה בעת הגאולה יאמר ישראל בהודות לה' אשר לעולם חסדו : מן המצר . ר''ל זהו החסד כי כאשר קראתי לו מן המצר והדחק ענה לי ה' והעמיד אותי במרחב : ה' לי . כאשר היה ה' לי לעזרה לא אירא ממי כי מה יעשה אדם לי אם ה' עמדי : ה' לי בעוזרי . כאשר היה ה' לי בעזר עוזרי אז אראה בנקמת שונאי : בנדיבים . עם כי הם המעולים שבבני אדם : בשם ה' . ר''ל אבטח בשם ה' : סבוני וגו' . ר''ל עם כי רבות פעמים אספו ויסבבו אותי עכ''ז אבטח בשם ה' : סבוני כדבורים . אף כי סבבו אותי כדבורים הללו אשר יסבבו כלי מלא מדבש : דועכו . אף אם כבו גחלתי כאש מעצי הקוצים הכבים מהר ור''ל אף אם העובדי גלולים הרגו רבים מישראל עכ''ז אבטח בשם ה' : דחה דחיתני . אף אם הם דחו אותי לנפול בארץ עכ''ז ה' עזרני ולא יוכלו לי : עזי וזמרת יה . העוז והשבח של מקום היה לי לישועה ר''ל התשועה היתה למען הראות חזקו ולמען אזמר שבחו : קול רנה . ויהיה נשמע באהלי צדיקים קול רנה וישועה ויאמרו ימין ה' עושה חיל וכח : ימין ה' רוממה . ימין ה' אשר היא מעולם רוממה הימין ההיא עתה עושה חיל : לא אמות . ביד הקמים עלי כי עוד אחיה וגו' : יסור . הן יסור ייסר אותי ביסורים למרק העון אבל לא ימסור אותי למיתה ביד הקמים עלי : פתחו . לזאת פתחו לי שערי בה''מ ואבוא בם ואודה יה על פדות נפשי : זה השער לה' . הלא זה השער של ה' עשוי הוא להיו' צדיקי' באים בו להלל לה' ואבוא בהם גם אני להודו' לה' : כי עניתני . כי ענית לי בעת קראי לך והיית לי לישועה : אבן מאסו . עם כי הייתי אני דוד כמו האבן אשר מאסו הבונים לתתו בבנין עתה אני אבן הניתן בראש הזויות ( כי הדרך לתת האבן המשובח ביותר בפנת הכותל להיות נראה משתי הרוחות ) : מאת ה' וגו' . ולא בכח ידינו : היא נפלאת . הדבר ההיא נפלאה היא בעינינו ולא נוכל לדעת איך היתה גאולה שלמה כ''כ מה שלא יורה עליו הטבע : זה היום . יום הגאולה ההיא עשה ה' ולזה נגילה ונשמחה בו כי בוודאי לעולם תהיה לא כמעשה בשר ודם שאינו מתקיים : אנא ה' . אבקש את ה' הושיעה עתה והצליחה עתה : ברוך הבא . ברוך יהיה הבא לבית המקדש להקריב קרבנות בעבור שם ה' . ברכנוכם . ברכנו אתכם בברכה הבאה מבית ה' ר''ל מהשוכן בה : אל ה' . ה' הוא חזק ואמיץ והוא האיר לנו לזאת אסרו הקרבן בעבותות להיות נשמר עד יבוא זמן השחיטה לתת הדם על קרנות המזבח ( כי עיקר הקרבן זריקת הדם ) : אלי אתה . הלא אתה חזקי מעולם ולזה אודך וארוממך : הודו . ואתם כולכם הודו לה' כי טוב הוא כי עושה חסד לעולם :