תהילים פרק-קלב

זכור ה' לדוד . התפלל על עצמו שיזכור לו ענוי נפשו אשר טרח למצוא מקום אשר יבנה שם המקדש :
לאביר יעקב . לחזקו ותקפו של יעקב והוא המקום ב''ה ותלה ביעקב לפי שהוא היה תחילה להנודרים :
אם אבוא . הוא ענין שבועה וגזם ולא אמר וגו' : באוהל ביתי . באוהל המוכן לבית שבתי הראוי למלך : ערש יצועי . מטה המוצעת כפי הראוי לי :
אם אתן שנת . ר''ל להיות ישן להתענג יותר מההכרח להחיות את הנפש וגם זה הוא ענין שבועה וגו' : לעפעפי . כפל הדבר במ''ש :
עד אמצא . עד אשר אדע איה המקום המוכן לבה''מ :
הנה שמענוה באפרתה . עוד הייתי באפרת מקום מולדתי כי היא בית לחם כמ''ש בדרך אפרת היא בית לחם ( בראשית מח ) ואמר כי מאז שמענו כי עתיד להיות מקום נבחר לבה''מ אבל לא ידעתי מקומה איה : מצאנוה בשדי יער . עתה הנה מצאתי את המקום בשדי יער הוא גורן ארונה היבוסי והיה גם שם עצי יער כי הוא המקום שנעקד עליו יצחק ובאיל תמורתו נאמר נאחז בסבך בקרניו ( שם כב ) שנאחז בענפי עצי היער :
נבואה . עתה הואיל וידענו המקום נבואה למשכנותיו : להדום רגליו . בה''מ קרוי הדום רגלי ה' ואחז דרך משל כאילו מושבו בשמים ממעל ורגליו יורדים לנוח בבה''מ :
קומה ה' . לכן קומה והשרה שכינתך אל מקום המנוחה כי עד הנה היה מתהלך מאוהל אל אוהל וממשכן וגו' אבל המקום ההוא תהיה מקום מנוחה וקבוע עד עולם : אתה וארון עוזך . שכינתך תשרה בה עם הארון אשר הראת לכל את עוזך וכח זרועך בפלשתים בעת לקחו אותו בשבי כמו שכתוב בש''א :
ילבשו צדק . בגדי כהונה נקראים בגדי צדק כי הם מכפרים ומצדיקים את החוטאים : וחסידך ירננו . הלוים ירננו בשיר :
בעבור וגו' . על עצמו אמר עשה זאת בעבורי וכפל דברו ואמר עוד אל תשב ריקם את פני משיחך לבל שמוע תפלתו :
נשבע . וגו' אמת . ר''ל שבועה אמתית ולא יחזור מהשבועה והשבועה היא שהבטיחו לומר מזרעך אשית מלך לשבת על הכסא שלך :
זו אלמדם . אשר אלמדם ביד הנביאים : גם בניהם . של בניך עד עולם ישבו לכסא המלוכה :
כי בחר ה' וגו' . ר''ל הואיל וה' בחר את ציון ודוד הלא טרח והכין את המקום ההוא לזה יקבל בגמול שכרו את המלכות לו ולזרעו עד עולם :
זאת מנוחתי . וכה אמר ה' זאת תהיה מנוחתי עדי עד ופה אשב כי מתאוה אני לה :
צידה . מן המקום ההוא אשפיע לברך מזון עדתי ולהשביע אביוני עמי :
אלביש ישע . ר''ל ע''י לבישת בגדי כהונה תבוא הישועה כי המה מכפרים ובאה ע''י התשועה : וחסידיה . הלוים ירננו בשיר :
שם . בציון אצמיח קרן ממשלה לדוד ר''ל שם יתרבה ויתגדל ממשלתו בכל עת . ערכתי נר . שם ערכתי נר ר''ל הארה וזריחה וממשל רב :
אלביש בושת . יהיו מעוטפים בבושת כלבוש הזה המעטף את כל הגוף : ועליו . על דוד יאיר ויזרח כתר המלכות ר''ל תרבה גדולתו למעלה :