תהילים פרק-קמז כי טוב . כי הוא טוב : זמרה אלהינו . זמרה לאלהינו : כי נעים וגו' . על כי הוא נעים לזה נאוה לו תהלה : בונה . הוא הבונה לעתיד את ירושלים ואת ישראל הנדחים בקצה הארץ יכנס אליה : הרופא . הוא הרופא למי שלבו נשבר מרוב התוגה : ומחבש . עושה תחבושת לעצבותם ר''ל מעביר העצבון : מונה וגו' . ר''ל יודע הוא מספרם וקורא להם שמות לכ''א שם הנאה לו : לתבונתו . לדברים שיש בהם תבונה הנמצאים אצלו אין מספר להם כי רבו מאד : ענו . הרימו קול לה' בהודא' על הטוב' : הרים . לפי שא''א לחרוש ולזרוע שם בעבור הגובה לזה מצמיח שם חציר למאכל בהמה : לחמה . חציר ההרים : לבני עורב וגו' . נותן מזון לבני עורב הקטנים אשר יצעקו בעבור חסרון המזון וזו על כי המה לבנים בקטנותם חושבים אבותיהם שאינם בניהם בעבור שינוי מראות הנוצות ואינם חוששים לזונם והקב''ה מזמין להם יתושים מתוך צואתם ואוכלים אותם : לא בגבורת . אינו חפץ במי שתולה בטחונו בגבורת הסוס לרוץ ולרדוף במלחמה : לא בשוקי . לא ירצה במי שבוטח בחוזק שוקיו לרוץ רגלי : רוצה . רק רוצה ה' ביריאיו וחוזר ומפרש שהם המיחלים לחסדו ואינם בוטחים בעצמם בחוזק השוק או בגבורת הסוס כי הבוטח באלו מסיר יראת ה' מעל פניו : שבחי ירושלים . יושבי ירושלים : ציון . אתם יושבי ציון הללו את אלהיך : כי חזק . ולא יוכל האויב לכבשה מעתה : ברך . הוא ברך את הבנים אשר בקרבך ר''ל שיהו הבנים מרובים ויתגברו על האויב : השם גבולך . בגבולך שם שלום כי לא תבוא אליך מלחמה : חלב וגו' . ולא יאכלם האויב : אמרתו . הוא המטר הבא במאמר פיו : עד מהרה . כאשר ישלחנו ירוץ מהרה לעשות שליחותו : כצמר . לבן כצמר ועם שהצמר הוא פחות ממנו בלובן עם כל זה המשילו לצמר על כי אין מה בארץ יותר לבן מצמר להמשיל אליו וכן וקולו כקול מים רבים ( יחזקאל מג ) וכמוהו רבים : כפור . הוא הנופל מן השמים בשחר בזמן הקור המפוזר ע''פ האדמה כאפר המפוזר ולפי שאין הכפור לבן כמו השלג לכן דמהו לאפר : משליך קרחו כפתים . ר''ל מקריש כל פני המים וכאילו השליך חתיכת קרח לכסות כל רוחב המים וארכו : לפני קרתו . לפני הקור הבא בגבורתו מי יוכל להתקיים אם לא יתחמם מדברים המחממים : ישלח דברו . ר''ל ישלח המטר או חום השמש והם ממסים את השלג והכפור והקרח וכשהוא מנשב רוחו ימסו ויזלו מים : מגיד וגו' . מוסב על מלת שבחי שאמר בתחלת הענין לומר שבחי את ה' על שהוא מגיד דברי תורה ליעקב : חוקיו וכו' . כפל הדבר במ''ש : לא עשה כן . ליתן להם דברי התורה ולא הודיע להם את המשפטים כ''א לישראל לבדם : הללויה . לזה הללו את יה :