תהילים פרק-כב

אלי אלי . כפל המלה כדרך הקוראים והצועקים כמו ענני ה' ענני ( מ''א י''ח ) : רחוק וגו' . רצה לומר דברי שאגתי המה להתפלל על מה אתה רחוק מישועתי :
ולילה . ואף בלילה אני קורא ומתפלל : ולא דומיה לי . לא אשתוק כי כשהאדם נענה דרכו לשתוק אבל לא כשעדיין לא נענה :
יושב . קיים ונצחי כמו אתה ה' לעולם תשב ( איכה ה' ) ור''ל הלא ככחך אז כחך עתה ופעמים רבות היית תהלות ישראל כי היו מהללים אותך בהושיעך אותם מצרתם ומדוע אם כן תרחק עתה מישועתי :
בטחו ותפלטמו . כאשר בטחו בך כן הצלתם :
תולעת . כחי תשש כתולעת : חרפת אדם . בני אדם יחרפו עמדי את הזולת כי יאמרו לו בחרפם שהוא שפל כמוני : ובזוי עם . כל עם מבזה זולתו עמדי וכפל הדבר במלות שונות :
יפטירו . יפתחו שפתם ללעוג בי וינענעו בראש כדרך המלעיג :
גול . אבל המגלגל ומסבב בטחונו אל ה' הוא מצילו : כי חפץ בו . במי שבוטח בו כראוי :
גחי מבטן . מוצאי מבטן אמי : מבטיחי . ממך הובטחתי להשען על שדי אמי להיות נזון מחלבה :
מרחם . מעת צאתי מרחם אמי השלכתי עליך להזמין לי די ספוקי : מבטן וגו' . כפל הדבר במ''ש :
קרובה . וחיש מהר צריך אני להצלה : כי אין עוזר . אין בעולם עוזר בלתך :
כתרוני . סבבוני ככתר המקיף את הראש :
פצו . פתחו פיהם לבלעני : אריה . כאריה שמתחלה טורף ואח''ז שואג בשמחת גבורתו כן האויב בולע ומרים קול שמחה :
נשפכתי . האיברים שבי נשפכו כמים ונתפרדו עצמותי : כדונג . הנמס מחום האש כן נמס לבי בתוך מעי :
מדבק מלקוחי . בעבור הצער כלה הרוק שבפי וכאלו נדבק הלשון בבשר הפה . תשפתני . תערכני לשכב לעפר מות והוא הקבר :
כלבים . נושכים ככלבים : כארי . ישברו ידי ורגלי כמו הארי המשבר עצמות הנטרף בפיו :
אספר . מגודל הרזון בולטים עצמותי עד שאוכל לספרם ושונאי מסתכלים בי דרך בזיון ונקמה :
יחלקו . מפשיטים מעלי וחולקים ביניהם : ועל לבושי . כפל הדבר במ''ש :
אילותי . אתה חזקי מהר לעזרתי :
מיד כלב . מדואג הנושך ככלב :
עניתני . הלא מעולם ענית לי להצילני לזה הושיעני גם עתה :
אספרה . אז אספר הנס ברבים :
יראי ה' . כה אומר להם אתם יראי ה' הללו אותו :
כי לא בזה . על שלא בזה הכנעת העני : ובשועו . אבל כשצעק אל ה' שמע אליו :
מאתך וגו' . רצה לומר מה שאהללך בקהל רב באה היא מאתך בעבור התשועה שעשית לי ולזה הנדרים שנדרתי בעת צרה אשלם נגד יראיו לפרסם הנס :
יאכלו . מזבחי שלמי התודה אשר אביא לה' : יחי . רצה לומר ישמחו בלבבם לעד כי המיצר כאלו לבו מת כמ''ש בנבל הכרמלי וימת לבו ( ש''א כ''ה ) :
יזכרו . בגודל פלאי ה' וישובו כולם אליו :
כי לה' המלוכה . רצה לומר הכל יכירו אשר לה' המלוכה והוא מושל בכל הגוים :
כל דשני ארץ . כל שמנים ובריאים כאשר יאכלו מה ר''ל כאשר יבוא להם טובה ישתחוו לה' כי יכירו שהכל בא מידו : כל יורדי עפר . כל בני אדם המעותדים לרדת בעפר הקבר :
זרע יעבדנו . כל בני אדם שמאמינים בו ואשר עבדוהו מעולם אותם יחיה והם יספרו מעשה ה' להדור שאחריהם :
יבואו . הם יבואו ויגידו צדקתו לעם הנולד אחריהם : כי עשה . אשר עשה עמהם :