תהילים פרק-עד

זנחת לנצח . למה עזבת את ישראל זה זמן רב עד שנראה כאלו כן יהיה לעולם . יעשן . למה יעשן אפך בישראל שהמה הצאן שאתה רועם :
קנית קדם . אשר קנית לך לעם מזמן קדום מאז גאלתם ממצרים והבאתם אל הר ציון ששכנת בו והוא מקרא קצר :
הרימה פעמיך . הרם רגליך ללכת להחשיך עד נצח את כל האויב העושה הרעה בבהמ''ק והוא הפוך כמו כל אויב הרע בקדש וכן כל תשא עון ( הושע יד ) ומשפטו כל עון תשא :
בקרב מועדך . בתוך בה ''מ מקום שהיו נועדים שם כל ישראל והשכינה עמהם : שמו אותותם אותות . אמרו שהאות שלהם הוא אות אמת כי עד לא הלך נ''נ על ירושלים עשה אותות לדעת אם יצלח כמ''ש שאל בתרפים ראה בכבד ( יחזקאל כא ) ובא לו האות ללכת ואחר שכבשה אמר שיש ממשות באלה האותות :
יודע וכו' . כל מי שהביא קרדומו בסבך עצי הלבנון לחטוב ארזים להביאם לבנין בה''מ היה נודע לו כאלו מביא למעלה לפני כסא הכבוד כי למצוה רבה היה נחשב בעיניו :
ועתה . בעת החורבן כל פתוחי הזהב שעל הקירות היו הצרים הולמים ומשברים בכשיל וכילפות :
שלחו באש מקדשך . כמו שלחו אש במקדשך : לארץ . מקום שכינת שמך חללו והשפילו עד לארץ :
נינם יחד . כל שריהם בעצה אחת : כל מועדי אל . כל המקומות המיועדות לה' בהכ''נ ובהמ''ד :
אותותינו . עדיין לא ראינו אותות הגאולה ואין עוד נביא לגלות הזמן : ולא אתנו . אין מי מאתנו יודע עד מתי יתאחר :
יחרף צר . באומרו מבלי יכולת ה' הניחם ביד האויב : ינאץ . וכי ינאץ האויב את שמך לנצח בתמיה :
תשיב ידך . לאחור לבל הכות בו את האויב : כלה . ימינך כלה מקרב חיקך והוציאה משם והכה תכה בו את אויביך :
מקדם . מעולם הוא מלכי והוא פועל הישועה :
בעזך . בכחך פוררת הים לי''ב גזרים לכל שבט שביל לעצמו כן ארז''ל : על המים . כי נתקשו מי הים כסלעים והיו המצרים נזרקים עליהם ונשבר ראשם :
ראשי לויתן . שריו ושלישיו של פרעה הנקרא לויתן : תתננו מאכל . נתת עושרם לבזה לעם ישראל שהלכו במדבר מקום ציה ושממה :
אתה בקעת . את הסלע והוצאת להם מעין ונחל : נהרות איתן . זה הים והירדן ר''ל עשית להם נסים מחולפים במקום היובש השפעת מים ומקום המים הובשת :
לך יום . ר''ל אתה בראתם : אתה הכינות . להיות על כנם ולא ישנו את תפקידם : מאור . הוא הירח הנקרא מאור הקטן ( בראשית א ) :
כל גבולות ארץ . להיות כל מחוז במקום הראוי לו :
זכר . ר''ל אם אמנם הכל בידך ותשגיח על הכל זכר גם זאת מה שהאויב היה מחרף את ה' : ועם נבל . כפל הדבר במ''ש :
לחית . לעדת העובדי כוכבים אל תמסור נפש ישראל : חית ענייך . עדת ישראל שהמה עניים ומוכנעים :
הבט . ראה הברית אשר כרת לאבותינו לגאול בניהם : מחשכי ארץ . המקומות שישבו בהם בחשכת החורבן נתמלאו מדורי חמס :
דך . המדוכה אל ישוב נכלם בעת תפלתו רק קבלם ברצון ואז העני והאביון יהללו את שמך בעבור זה :
ריבך . כי למולך קמו לגדף : כל היום . מה שחרף בכל עת :
עלה תמיד . אשר הוא עולה תמיד לחרף כלפי מעלה :