תהילים פרק-עז על ידותון . בעבור הדתות והדינין שעברו על ישראל או הוא שם כלי נגון : קולי . ארים קולי אל אלהים ואצעק אליו וכאשר ארים קולי יאזין באזניו לשמוע אלי : ביום צרתי . בעת בוא הצרה דרשתי את ה' : ידי . ר''ל מכתי תזל עלי כל הלילה ואינה נחלשת ולכן ממאנת נפשי לקבל תנחומין : אזכרה . כשאני זוכר בכובד החורבן לבי הומה : אשיחה . אספר תלאותי ורוחי כפופה ומעונה זה זמן רב : אחזת . מגודל התוגה לא אוכל לישן כאלו אחזת מכסי העין השומרים אותם מן האבק ולא אוכל א''כ לסגרם כדרך הישן : נפעמתי . אני נשבר ומוכה עד שלא אוכל לדבר : חשבתי . אני חושב בימי הטובים שהיו לי מימי קדם : שנות עולמים . כפל הדבר במ''ש : בלילה . היא העת שמחשבות האדם פנויים ואז אזכור מה שהייתי מנגן בבה''מ ואני מדבר עם לבבי ורוחי יחפש לדעת מה יהיה סוף הדבר : הלעולמים . וכי עד עולם יעזוב ה' אותי וכי לא יוסיף להיות עוד מרוצה לי כאשר היה בימי קדם : האפס . וכי כלה חסדו עד עולם וכי השלים אמרי הנחמות דור דורים ר''ל וכי עד עולם יהיו כלים הנחמות לבל יתקיימו : השכח . וכי שכח ה' לחנן אותנו וכי בעבור האף שחרה בנו סגר את רחמיו עד עולם בתמיה : ואומר . אשיב אמרי אלי אין זה כי אם להביא עלי חיל ורעד לשוב מחטאתי ובעבור זה היתה השתנות בימין עליון ממה שהיתה לשעבר נאדרי בכח רועצת האויב : אזכור . כי אזכור מעשה ה' אשר לא קצרה ידו : מקדם פלאך . הפלאות שעשית לי מימי קדם : והגיתי . אני מחשב בכל פעליך ובהם אדבר והמה לי למשיב נפש : אלהים . אתה אלהים הן ידעתי כי דרכך לקדש שמך לעשות דין ברשעים אף ידעתי שאין אל גדול כאלהים שיהיה הכח בידו למחות מלנקום נקם : אתה האל . ולא אחר : הודעת . פרסמת עוזך בין העמים : בזרוע . בכח זרועך גאלת את עמך ממצרים : בני יעקב ויוסף . כי יעקב ילדם ויוסף כלכלם ברעב לזה נקראים ע''ש שניהם : סלה . ר''ל גאולה שלימה עד עולם ולא חזרו להשתעבד בהם : ראוך מים . כאשר ראוך מי הים חלו ורעדו ונסו במקומם : תהומות . עומק המים רגזו ופחדו וכפל הדבר במ''ש : זורמו מים עבות . העננים נטפו מים כזרם בעת עברם בים להומם את מצרים : קול . זה קול הרעם : חצציך . הם הברקים שהם חציו של מקום : בגלגל . קול רעם בא בגלגלי מרכבות פרעה כמ''ש ויסר את אופן מרכבותיו ( שמות יד ) : האירו . הברקים היו גדולים עד שהאירו בכל העולם וכל הארץ רגזה ורעשה : בים דרכך . עשית דרכך בים : ושבילך . כפל הדבר במ''ש : לא נודעו . לא היה ניכר מדרך עקבות הרגל כי מיד חזר הים לאיתנו לכסות על מצרים : נחית כצאן . כמו הרועה מנהיג הצאן כן נהגת עמך ע''י משה ואהרן ( וחוזר לתחלת הענין לומר כשאזכור כל אלה אדע כי לא מקוצר יד לא גאלתנו כ''א לעורר לבנו לתשובה ) :