פרק א

פרק א - משנה א

ומיהו איכא נמי דיני דמתניא בטהורה ואיתנהו נמי בטמאה, כגון המקבל צאן ברזל: הוה ליה לפרש המסקנא שהוא שמא ישאיל או ישכיר. ועין תוספות יום טוב: ואם תאמר היכי משכחת לה שיחתך שום אבר ולא תהיה בעלת מום כו'. ויש לומר דמשכחת לה כגון שהיה יתר כמין אצבע בידיו או ברגליו ואין בו עצם, שאם חתכו כשר. בית יוסף: הלוקח כו'. בגמרא עביד צריכותא כל הני למה לי למתני: במדבר. ולדורות מנלן, אמר קרא והיו לי הלוים, והיו בהויתן יהו. גמרא: כהנים מנלן, כדאמר רבי יהושע בן לוי בעשרים וארבעה מקומות נקראו כהנים לוים, וזה אחד מהן, והכהנים הלוים בני צדוק . גמרא:

פרק א - משנה ב

סוס. הרא"ש גרס כמין פרה, מדגרס בסמוך ומה הם, ולא ומהו. וגם מדתנן לקמן וטמאה שילדה כמין טהורה. וכמין סוס בבריתא תני לה. וגם הצריכותא שכתב הר"ב אבריתא נאמרה בסגיא. ומיהו הר"ב גרס ומהו: סתם סוסים אדמים הם. רש"י: טהורה שילדה כו'. בגמרא יליף להו מקרא. והא דקתני שהיוצא כו', סימנים בעלמא הוא דלא תחלף לך גרסתך, דלא תימא זיל בתריה דידיה, והאי טהור מעליא הוא, והאי טמא מעליא הוא, אלא זיל בתר אמיה. גמרא: נפקא לן בגמרא, הוא טמא, ואין חלב מהלכי שתים טמא.ואמרינן עלה, כשפרש. אבל לא פרש, אסור מדרבנן. וכתב הרא"ש דטעמא משום דאתי לאחלופי בחלב בהמה טמאה. וכן בשר אדם כיון דאין דרך לאכל בשר אדם מחלף בבהמה טמאה: פרוש, דדג טמא משריץ בגופו עברו כשאר בהמה וחיה. אלא דרב משריץ במינו, וזה השריץ מין אחר, כמו שבלע כו': אסור כו'. תימה, דבמסכת אהלות סוף פרק י"א תנן, בעופות ובדגים כדי שתפל לאור ותשרף, אלמא חשיב עכול, והכא נמי לשתרי. ויש לחלק בין אסור לטמאה. עוד יש לומר דיש להחמיר כרבי יהודה בן בתירא דבעי מעת לעת, והכא בלא שהה שם כדי עכול. תוספות:

פרק א - משנה ג

דלפטרו ממצות עריפה לא היה צריך להפריש מספק. כמו שאין נותן לכהן מספק, כמו כן אינו עורפו מספק. תוספות. ובגמרא מתניתין רבי יהודה היא דסבירא ליה פטר חמור אסור בהניה ואפלו מחיים. ועין תוספות יום טוב: ואף על גב דלגבי הפרשת טלה אחד הוי ליה תרי ספקי, שמא אחת ילדה שני הזכרים, ואם תמצא לומר אחת ילדה זכר ונקבה, שמא יצאה הנקבה תחלה, אפלו הכי כיון דאפשר בתקנתא לית ליה למסמך אספיקי. ועין תוספות יום טוב: ולא חש לאדכורי תנא דמתניתין, משום דכבר אשמועינן בבבא קמיתא דבמקום הספק מפריש טלה והוא לעצמו. ובבבא דסיפא דאחת בכרה ואחת לא בכרה דתנא זכר ונקבה מפריש טלה והוא לעצמו, ולא תנא אין לכהן כלום, משום דבעי לאסוקי עלה שנאמר ופטר חמור תפדה בשה. ועוד כו'. תוספות: ואף על גב דבזכר ונקבה או שני זכרים ונקבה לא ממעיט מהפרשת טלה אף על גב דאיכא נמי תרי ספקי, תרץ הכסף משנה דיש לומר דשאני שני זכרים ונקבה דמתוך שהוא צריך לעשות בהם מעשה לתן טלה אחר לכהן אמרינן ליה דיפריש טלה ואף על גב דתרי ספקי הוא. אבל בשתי נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות כיון דאין צריך לעשות מעשה לתן שום טלה לכהן, לא אמרינן שיפריש טלה לעצמו, מאחר דתרי ספקי הוא: גם הראב"ד השיגו שהכל נכנס בספק אחד שהוא שמא הזכר יצא אחר הנקבה:

פרק א - משנה ד

שני זכרים. ונתערבו. הרמב"ם: שנאמר. ארישא קאי, כלומר מנלן דפדיון פטר חמור בשה, שנאמר ופטר חמור וגו'. רש"י: גדול כו'. תפדה תפדה, רבה: ופודה כו'. מדכתיב ואת בהמת הלוים תחת בהמתם וגו', מאי בהמה תחת בהמתם, שמע מנה חד פוטר טובא. גמרא: רש"י. דבעודו ביד ישראל אי אפשר לפרש, דאם כן למה נותן שני טלאים כשילדה שני זכרים כדתנן במתניתין דלעיל. והתוספות כתבו דהכא בספקות מירי, כמו הסיפא נכנס לדיר כו'. והשתא אפלו כשהיא עדין ביד ישראל: הכי נקט בגמרא בהיה לו עשרה כו'. וכתבו התוספות דלרבותא נקט עשרה, אף על גב שכלן פטר חמור, כלן נכנסים לדיר להתעשר:

פרק א - משנה ה

לא בעגל כו'. נאמר כאן שה ונאמר להלן בפסח שה, מה להלן פרט לכל השמות הללו, אף כאן כו'. גמרא: היו"ד קמוצה. והוא חיה. וכן הוא בכתוב, כצבי וכאיל : נקט הכי, לפי שהיא טרפות הנראה ונכר. אבל ודאי אי הוה טרפות אחרת נמי הפדיה שפדה בו אינה כלום: כלומר, ולא הכריעו בו חכמים אם הוא חיה או בהמה: דמורה בה התרא, דקסבר כיון דשה שאפריש תחתיו יהא שלי למה לי לפדותו:

פרק א - משנה ו

הרמב"ם. ותימה, דאם כן למאי הוקש כלל, דלפדיה גופה בהדיא כתיב. ובגמרא משמע דבאמת לית להו לרבנן הקשא דפדיה כלל. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ז

לפדותו. ולא לתנו לכהן. טור: וכלומר לדברי הכל. דלהלכה אף מחיים אסור בהנאה. ועין תוספות יום טוב: הכי תנן במשנה ב' פרק ח' דערכין. ופריך בגמרא דתפוק ליה ממצות גאלה באדון. ומשני, חדא ועוד קאמר: