פרק ד

ופרכינן, אדרבה דסמיך ליה לדסמיך ליה. אמר רבה אמר קרא תעשה, הוסיף לך הכתוב עשיה אחרת בשורך. ואימא שיתין. לא מסרך הכתוב אלא לחכמים. פרש רש"י, הואיל ולא גלה לך שעור עשיה שהוסיף, ודאי לחכמים מסרך שיפרשו לך הטעם, ואחריהם תלך כו'. גמרא: אמלאתך בלחוד הוא דמהדר. וכמו שכתב הר"ב במשנה ו' פרק ג' דתרומות: קשה, שהרי אין קציר שערים קודם לעמר שבפסח והיאך אפשר שהחטים גם כן מבשלים בפסח, ומקרא מלא הוא כי השערה אביב וגו' והחטה וגו' אפילות הנה כו' . ולכן נראה לי שרוצה לומר כהתוספות שם שכתבו שגמר זמן בשול התבואה עד העצרת שמביאין כו'. תוספות יום טוב. ועין תוספות חדשים: בדקה כו'. צריך לומר דרבי יוסי לית ליה דרשא דקרא, אלא סבירא ליה דמסברא בעלמא אמרו חכמים שיטפלו בו ישראל, כדי שתהא הנתינה דרך גדלה וכדכתיב למשחה בהם. ועין תוספות יום טוב: שנאמר כו' בשנה. וכי יהיה בו מום בשעריך תאכלנו. הרמב"ם:

שנתו. דלשנה דידיה מנינן, דאם נולד בניסן רשאי לקימו עד ניסן אחר. ולא אמרינן מתשרי ששלמה שנת מנין עולם שלמה נמי שנת הבכור. מנא הני מלי, דאמר קרא שנה בשנה, איזוהי שנה שנכנסה בחברותיה הוי אומר שנה של בכור, כלומר דכי אזלת אחר שנת הבכור הוי נכנס בחברתה, דכי הוי לבכור שנה אחת נכנסת שניה למנין עולם מתשרי. ועין תוספות יום טוב: שלשים יום. מפרש בבריתא, מפני השבת אבדה לבעלים. ופרש רש"י דהינו כהן. דזמנין דלא משכח כהן למיתביה ליה, ואם ישחטנו מיד יסרח, לפיכך רשאי לקימו שלשים יום אחר שנתו. והתוספות פרשו דמירי ביד כהן ואין צריך עכשיו לבשר, ונתנו לו חכמים זמן שלשים יום. אבל ישראל לעולם ממתין עד שימצא כהן. עד כאן. וברישא נמי דתנן מתר לקימו כל שנים עשר חדש, אי נפל ביה מום סמוך לשנים עשר חדש כגון חמשה עשר יום, משלימין לו עוד חמשה עשר יום אחר שנתו שיהא לו שלשים יום מיום שנפל בו מום, כדאיתא בגמרא:

ולא משום קנס. דהא לא קתני הואיל ושחטו, אלא הואיל ונשחט, משמע אפלו שחטו אחר, ובהא לא שיך קנסא. הרמב"ן. ועין תוספות יום טוב: ממחה. פרש הר"ב במתניתין דלקמן, והשם נגזר מן ומחה על כתף ים , שהוא לשון מישר:

הוא הראש שבארץ ישראל: לאו משום דתיתי כסומכוס. אלא תקנת חכמים בעלמא היא. ואף על גב דאירי בכל מום אפלו ידוע שיתירנו ממחה על ידו, מכל מקום חשיב ליה ספק קצת, דשמא לא מזקיק ליה ממחה. וגם לא פליגי בין מום למום. ואי הוה מירי בדקין שבעין דוקא הוה ניחא טפי. תוספות: הינו רבי מאיר, ואשכחן דקניס שוגג אטו מזיד, בגטין דף נ"ג. תוספות. ולפיכך חיב אף על פי שלא נשא ונתן ביד. ועין תוספות יום טוב: ורישא דמתניתין דקתני ונשחט דלא מתוקמא בנשא ונתן ביד, התם קנסא הוא דקנסי רבנן דלא ליתי למשרי מי שאינו ממחה, לפי שראית מומין חכמה יתרה היא, וכדאיתא בגמרא. הרא"ש: ולמה היה לו לעשות כך, הלכך הוי כמו מזיד דמשנה ד' פרק ה' דגטין. תוספות: וכיון דאי קימא פרה הוה מצי למהדר ביה ולמשריה, משתכח שמה שאמר לאו כלום הוא זה, וזה שהאכילה לכלבים איהו דאפסיד אנפשיה. רש"י. אבל מדברי הר"ב ריש פרק ג' דסנהדרין משמע אפלו נשא ונתן ביד פטור. ועין מה שכתבתי שם:

ופרכינן בגמרא, אי הכי כי אמר תם ושקיל אגרא נמי אתו למחשדיה דבעל מום הוא, והאי דלא קשרי, סבר כי היכי דלשקל אגריה זמנא אחריתא. ואמרינן דלא תקנו לו עוד שכר אלא כי מיתי ליה בתר הכי כמה זמני לא שקיל מידי. וכתבו התוספות, ואם תאמר אכתי אמרו האי תם הוא ושרי ליה כי היכי שלא יטריח פעם אחרת. ויש לומר כו', ועוד דבזה לא יחשדוהו שיתיר האסור בשביל טרחתו של פעם שניה:

דיניו. ולא תנן דינו בטל ועדותו בטל. משמע דלא אותו עדות בלבד שידוע שנטל בו שכר הוא שבטלה אלא כל עדיות שהעיד וכל דיניו שדן, אלא אם כן ידוע שלא נטל בהן שכר. ועין תוספות יום טוב: ועין מה שכתבתי פרק ד' דאבות משנה ה'. וכתבו התוספות, ואם תאמר ושחד לא תקח דכתב רחמנא למה לי, ולאו פרכא הוא, דתרי מלי נינהו, דבתורת אגרא הינו שכר טרחו, ובתורת שחד הינו להשתדל לדונו יפה ולהפך בזכותו, אפלו לזכות הזכאי כו'. עד כאן: וכל הפוסקים המליצו בעדם. ועין תוספות יום טוב באריכות. ועין בראשית חכמה בפרק ג' משער הקדשה: דאלו להביא ולמלאת שרי: מערה. אינם מתרים לקדוש אלא מן המים חיים. הרמב"ם: וטמאהו. גמרא, איהו גופיה היכי אזיל, הא קעבר על לנפש לא יטמא. ומשנינן בשאר טמאה דלא מזהר עליהו, כגון נבלות ושרצים: ואף על פי שנמצא מגיע לו שכר לדון, כיון שמתבטל ממלאכתו יכול לטל שכר. כך פסקו התוספות. ועין תוספות יום טוב:

ויקנסוהו כפי רשעו. הרמב"ם: לפי שהחתוך נכר, ואינו דומה ממש לנקבות. ובגמרא, ואידך בי עכברי מידע ידיע: ובגדים. ונסחא אחרינא ואריג. ורצונו לומר דבר מחבר דומה לאריג, רצונו לומר הלבדים:

פשתן. ירושלמי, ופשתן לאו קסמין הוא. אמר רבי חיננא מפני זרעה: ואריג. ופרוש, כעין בגדים כגון הגדילים שהן מעשה עבות מן הפשתים עצמו:

רבי שמעון כו'. טעמיה נמי משום קנס הוא, דהא רבא דעביד עובדא כותיה וקאמר טעמא, באסורא דגופיה קנסינן ליה: זקת. שיכות. וכבר בארנו אותו ביבמות. הרמב"ם: תרומות ומעשרות. והרמב"ם העתיק תרומה ומעשר. וכתב, וכן החשוד למעשר שני כו'. ופרש הכסף משנה, דהכי משמע מדקתני רבי שמעון אומר כל שיש בו זקת תרומות ומעשרות, דאשני מעשרות קאי. ועין תוספות יום טוב שהאריך, ומסיק, לכך נראה לי שהרמב"ם לא נתכון אלא למעשר שני, והאי וכן כו' הוא פרוש דבריו הראשונים. והא דתני מעשרות, רצונו לומר דגן ותירוש ויצהר. והשתא ניחא נמי גרסת הספר, תרומות:

אינו כו'. גמרא, זו דברי רבי עקיבא. אבל רבי יהודה אומר החשוד על השביעית חשוד על המעשרות, דבאתריה דרבי יהודה שביעית חמירא להו כדתנן סוף פרק ג' דדמאי: ולשון הרמב"ם, כגון טמאת אכלים וטמאת ידים. וזה לשונו בפרק ח' מהלכות שמטה, שהאכל הטמא הזה שמכרו בחזקת טהור, אינו מטמא אחרים אלא מדברי סופרים: לא על זה כו'. לפי שהחשוד במלי דרבנן אין ראוי לחשד אותו במלי דאוריתא. אבל אם נחשד על טמאה דאוריתא הרי הוא גם כן חשוד על השביעית ומעשרות, ולפיכך אמר יש שהוא חשוד על הטהרות. . הרמב"ם: זה הכלל. קצת קשה לשון זה הכלל, כיון שאינו כולל השנויין כבר אלא מלתא אחריתא קפסיק ותני. ועין תוספות יום טוב: