פרק ה

פרק ה - משנה א

בגמרא, אימת, אילימא לאחר פדיונו, הנאתן להקדש, הנאתן לבעלים הוא, אלא לפני פדיונו, נשחטים, הא בעי העמדה והערכה. לעולם לאחר פדיון, ומאי הנאתן להקדש, אדמעקרא, דכיון דשרי להו מר דנמכרין באטליז ונשחטין באטליז ונשקלים בלטרא, טפי ופריק מעקרא: המעשר. ופרכינן בגמרא, דמעשר בביתיה מי מזדבן, והתניא אינו נמכר לא חי ולא שחוט כו'. ומשנינן, במעשר בהמה של יתומים עסקינן ומשום השב אבדה נגעו בהו ואוקמוה אדאוריתא כו'. דשחוט רבנן הוא דגזרו. ועין תוספות יום טוב: מסים רש"י, ומעשר, הנית מכירתו ביקר לבעלים ישראל הוא, ומשום הנאת הדיוט כו': ושוקלין כו'. לשון הרמב"ם, וכהנים שנמנו על הבכור מתרין לשקל כו'. וכתב הכסף משנה, ומפשטא משמע דארישא קאי דקתני דבכור בעל מום אינו נשקל בלטרא: וגמרינן גאלה גאלה מחרמים: אסמכתא בעלמא הוא. דמדאוריתא לא מתסר מכירתו אלא תמים חי, דומיא דתמורה. כסף משנה:

פרק ה - משנה ב

ואף על גב דבמשנה א' פרק ד' כתב דמדכתיב ובשרם לשון רבים אף בעל מום במשמע, הא אמרינן בסגיא דהכא דבבעל מום כתיב הטמא והטהור יחדו יאכלנו, ומה טמא שאינו אוכל בקדשים קלים אוכל בבכור, זר שאוכל בקדשים קלים אינו דין שיאכל בבכור. וכתבו התוספות דאתי קל וחמר ומפיק מהקשא ונאכל לזרים, מאחר דמתוקמא הקשא דחזה התנופה בתם: אף על פי כו'. אין כונתו שיארע בו מום בשעת הקזה בהכרח, לפי שמודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, אבל הוא אומר שאין חוששים אם יארע בו מום אחר ההקזה לפי שהוא דבר שאין מתכון ולא נפל בו המום מחמת ההקזה בהכרח כדי שנדמה אותו לפסיק רישיה. ולפיכך בארו בגמרא שהלכה כמותו בהא, דהא קימא לן כותיה בדבר שאינו מתכון דמתר. הרמב"ם:

פרק ה - משנה ג

משמע דלהלכה כתב כן, דלרבי אליעזר לא אצטריך, דדלמא לא אמר אלא בתם, ועוד שלא פרש דרבנן פליגי. ודברי תימה הן כו', דכל זה אליבא דרבי מאיר בגמרא, אבל רבנן דזה הכלל דסיפא פליגי דדוקא בתם. ועין תוספות יום טוב: כלומר, היו"ד בשב"א והה"א בפתח. והוא לשון צווי ואזהרה: שהרי אינו יודע שעל ידי מום שיעשה בו ישחט, אלא אם כן נפל מאליו. רש"י: רש"י. ואני תמה דמכדי הטלת מום בבכור אסור הוא לגביה. ובסגיא לא קאמר אלא דלא אתי למסרך. ויכולני לפרש דסרכיה לא מידי הוא, שאינו אסור לגביה. כן נראה מפרוש הרמב"ם: כדיליף ליה בגמרא מקרא. ועין תוספות יום טוב: שלא שאלם הקסדור מה טיבו אלא הם עצמם מסיחים לפי תמם כו'. רש"י:

פרק ה - משנה ד

בכור. איל מנגח, רודפו לאדם לנגחו, ובעטו אדם לבכור ועשה בו מום, ישחט עליו ואפלו היה כהן, לפי שלהצלתו נתכון. רש"י: גמרא, פשיטא, מהו דתימא צעריה הוא דקא מדכר. קא משמע לן: שיש מומין שאין ראויין לבא בידי אדם, כגון בעל חמש רגלים או עינו אחת גדולה כשל עגל או קטנה כשל אוז, דהוי מום שאין אדם נחשד עליו. רש"י: צריך עיון, דמידי הוא טעמא אלא משום דחישינן לגומלין, ואם כן מאי איריא כהן רועה, אפלו שאין רועה נמי לא כו'. ומיהו רש"י מפרש לקמן בהא, דאיכא בין תנא קמא לרבי מאיר דלתנא קמא שני כהנים שאינם רועים נאמנים ושנים שהם רועים אינם נאמנים על של רבם, דלא חישינן לגומלים אלא ברועים דקאי גביה וסבר אעיד את רבי והוא יעידני כשיתן לי ישראל בעלמא בכור. גם דברי הר"ב דלקמן יש לפרש כך. ולפיכך יש לומר דדיק לכתב כהן רועה, לומר דאיכא בין רועה לאחר, דרועה אפלו שנים אינם נאמנים, ושאינם רועים כשהם שנים נאמנים. ודיק נמי לכתב להעיד על הבכור של אחר, לומר שכשאין אלא אחד המעיד אפלו על אחר שאינו רבו נמי לא. וממילא דאפלו אינו רועה נמי, דחשש דרועה ליתא אלא ברבו. כך נראה לי לישב דבריו שבחכמת לשונו משמיענו זאת. ובעקר סמך על המסקנא. ועין תוספות יום טוב: תמהני, דהא לא אמר רבי מאיר אלא החשוד. ובגמרא ורש"י ותוספות נמי ליתא אלא בכהנים. אבל שאינו כהן אפלו חד מהימן: החשוד כו'. דהינו כהנים שנחשדו על הבכורות. רש"י. וכתב הטור, מפני שיש להן טרח גדול לטפל בו עד שימות. ועין תוספות יום טוב שהאריך: ולא קשיא אהלכתא דסוף פרק ד' דדמאי החמרים שנכנסים לעיר כו' דחישינן לגומלין, התם ששניהם לפנינו ובידיהם למכר איכא חששא דגומלין, מה שאין כן הכא דלמיחש דמעיד עכשיו כדי שיגמל לו לאחר זמן כשיבא לידו בכור ויטיל בו מום, לחשש גומלין כי האי לא חישינן. וכל שכן לפרוש רש"י דההיא דדמאי בשכלי אמנות בידו דמוכח דבא למכר ולא להצניע ולכך חייש לגומלין. אך בלא זה לא קשה מידי, דלא פסק כרבן שמעון בן גמליאל אלא בבכור. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ה

מפני שהוא עון כרת. הרמב"ם. ועין סוף פרק ד': ואף על פי שלא פרטו בשם לומר ישראל פלוני. ואף על גב דבמשנה ה' פרק ד' דדמאי תנן, קח לי ממי שהוא נאמן כו' אינו נאמן, מאיש פלוני הרי זה נאמן, התם אי אמר סתמא מצי לאשתמוטי לומר בעיני היה נאמן כו'. ועין תוספות יום טוב: והכי לישנא דגמרא. וכתבו התוספות, לישנא דקרא נקט. אבל גבי חכם שיך לשון התרה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ו

טרפה. פרוש שנטרפה בודאי. דאלו מספק כל בהמה בחזקת שאינה טרפה ואינה צריכה בדיקה, דבדיקת סרכות דבראה אינן אלא מדרבנן. אבל בבכור תנן ונודע שלא הראהו, שאף על פי שאפשר שיש בו מום, סתמא בחזקת שאין בו מום. ועוד, אפלו נמצא בו מום כיון שנשחט שלא על פי ממחה אסור, כדאפסק הלכתא כרבי מאיר, במשנה ג' פרק ד'. סמ"ע: כלומר, שכן דרך טרפה שנמכרת בזול. והא ודאי שאם מכרה ביקר שמחשב כפי הדמים שקבל: ואני תמה, שאף על פי שאסור בהנאה, אינו תופס את דמיו, שאין לך דבר שתופס את דמיו להיות כמוהו אלא עבודה זרה ושביעית. אבל נראה לי דהינו טעמא דלא תני גבי בכור, דאף על גב דבמומו שרי אפלו לנכרי כדתנן במשנה ב', מכל מקום לא שכיחא למעבד הכי, לפי שישראל קדושים הן ומחבבים דבר שהיה עליו קדשה שלא להאכילו לכלב ולנכרי. ואין הכי נמי אי אתרמי דמכרוהו דדינו שוה: