פרק ו

פרק ו - משנה א

שתעכב בה צפרן. רש"י: וזה לשון התוספות, בדל אזן מתרגם הסחוס דאודנא. עד כאן. ואם כן הה"א שרשית. אבל הרמב"ם העתיק סחוס. ובפרק י"ד דנגעים משנה ט' כתב הר"ב תנוך זה גדר האמצעי של אזן. ועין תוספות יום טוב: משמע שהוא העור שבתחתית האזן. ולשון הטור, העור שבשפת האזן. עין תוספות יום טוב: נסדקה. תנו רבנן הסדק, כל שהוא. גמרא: גמרא, ואימא מה הפרט מפרש כו' ובוטל ממלאכתו כו' אף כל כו', אלמה תנן נפגמה אזנו. ומשני כל מום רע רבויא הוא. ופרש רש"י ולא דרשינן ליה בכלל ופרט. ופרכינן, אי הכי מומין שבסתר נמי, אלמה תנן כו', בעינן מום רע וליכא. ופרש רש"י, מום רע לא מקרי אלא בגלוי שמנולו כו':

פרק ו - משנה ב

שנקב כו'. בכלהו כתב הרמב"ם שהן בכל שהן, ושלשה מומין אלו, בכלל חרוץ האמור בתורה: דק כו'. כתיבי במומי אדם. ובתורת כהנים, מנין לתת את האמור בבהמה באדם ואת האמור באדם בבהמה, תלמוד לומר גרב גרב לגזרה שוה, ילפת ילפת לגזרה שוה: בשחר כו'. לשון הרמב"ם ואם צמח בשחר שום דבר במה שנראה לעין ונמשך בלבן:

פרק ו - משנה ג

דסגי ליה בגשמים. רש"י:

פרק ו - משנה ד

דנגמם ממילא משמע, ולא בידי אדם. אבל היכא דתנן גומם מפרש הר"ב כורת. כמו שכתב במשנה ד' פרק ב' דכלאים. ולשון הרמב"ם שנחתכו, ונמוקו כו': והפנימיות כו'. שהרי בעת שפותחת פיה וצווחת הן נראין חסרין. הרמב"ם:

פרק ו - משנה ה

גמרא. ומעשה שהיה. ואל תתמה, שהרי בטרפות אתה מוצא כן בנטל הטחול:

פרק ו - משנה ו

פרש רש"י, דכל בהמה יש לה לכל ביצה כיס אחד, לפי שהכיס חלוק באמצעיתו ומבחוץ נכר שהרי באמצע הוא משקע ונראית בו שורה העמקה. עד כאן. והוא הדין דנחשב באידך פרקין גבי מומי אדם. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ולא אתו לאפוקי אכוזו באל"ף, דהא איכא נמי התם דתני אכוזו. אלא נראה לי דאתי לאפוקי הגרסא שהעתיק הרמב"ם דגרס הרגיזו: לא דיק בלישניה שכתב ודגמתו. דהא היא גופה היא, דאדהכא אתמר התם:

פרק ו - משנה ז

דכל יתר כנטול דמי. גמרא. והוא שיהיה זה היתר מראש עצם התחתון ולמעלה. טור: קלוטות. וזהו קלוט האמור בתורה. כדתניא בגמרא: רש"י. והנה נראה לפי זה שכשהשני בתוך הכסל עצמו הרי היא גבוהה והוי מום. ואף בפרוש הרמב"ם כתוב כן, אמרו כסול זה שרגלו אחת בתוך הכסל. עד כאן. אבל בגמרא אשכחן דהכי תניא, כסול שרגלו אחת בתוך הכסל ורגלו אחת על גבי הכסל. ונראה לי להגיה כן בפרוש הרמב"ם. וכתב עוד, כסול נגזר מן כסלים: שנשמטה כו'. וכגון דלא אעכול ניביה. דאי אעכול ניביה, טרפה נמי הוי. רש"י. וכתב הרמב"ם, שזה שרוע האמור בתורה. והכי תניא בתורת כהנים, זה שנשמטה ירכו. ובגמרא, שנשתרבבה ירכו. ופרש רש"י שאחת מירכותיו גדולה מחברתה:

פרק ו - משנה ח

ופיו. הינו בשפתים, כדמסקינן במתניתין דלקמן. ואף על פי שאינו חד כשל חזיר שהוא חד כשפוד:

פרק ו - משנה ט

הגדי. לרבותא נקטיה, דאפלו הגדי שדרך אזניו להיות מוטות וכפולות. הרמב"ם: עצם. לכאורה נראה לפרש דתנוך קרוי עצם לפי שהוא גשם חזק דומה לעצם. אבל הרמב"ם כתב ענין עצם הוא גוף אחד וגלם אחד כמו שנטל גלם אחד רך וכפלו. גזור ממה שנאמר וכעצם השמים לטהר. עד כאן. טעמו, שאף על פי שהוא דומה לעצם, זה מחמת חזקו, אבל אינו עצם באמת: אבל הרמב"ם כתב, מי שהיתה אזנו כפולה לשתים כו' ובלבד שיהיו לו שני סחוסים, אבל אם אין לה אלא סחוס אחד, והרי הוא כגוף אחד שנכפל, כשר. וכתב בית יוסף, שהוא מפרש בזמן שהוא עצם אחד הינו לומר שהאזן הנוסף אינו עצם בפני עצמו. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה י

דאי לא תימא הכי הא תני במשנה ב' שאין מומין בלבן. גמרא: עצם. כל עצם שבגלוי שנחרץ בו חרוץ הרי זה מום, והוא בכלל חרוץ האמור בתורה. הרמב"ם: אחת גדולה כו'. אבל שתיהן גדולות או שתיהן קטנות לא הוי מום, דמחמת בריותא יתרתא או כחישותא יתרתא הוא דהוי. אבל אחת גדולה כו', אי מחמת בריאות הוא, תרויהו בעי מיברא כו' או תרויהו בעי מיכחש. גמרא. ועין תוספות יום טוב: ולא כו'. ועד כמה תהא , תניא כו' אפלו אינה בשניה אלא כפול, כשרה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה יא

כך הגהתי מפרוש רש"י. שאין לפרש שדעתו כהרמב"ם שכתב כל מרבית עגלים כן ואינו מום לפי שגדלים לאחר מכאן, דאם כן הוה ליה להר"ב לכתב נמתחות עד למטה דהינו למטה מן הערקוב: ואי משום סיפא פסולי המקדשין נפדין עליהן, הא נמי פשיטא, משחט שחטינן, מיפרק פרקינן מבעיא. גמרא: הרמב"ם. וצריך לומר דלית לן למימר דכליל טפי מהני, משום דבהני דבית דין של אחריהן אמרו שהן מומין. אבל גרסתנו בגמרא, אידי דתנן שלשה הוסיף ואמרו לו לא שמענו את אלו, וקתני ואתי כיחידאי קא סתים בכלהו על אלו מומין שוחטים כו':

פרק ו - משנה יב

בין בפנים בין מבחוץ. גמרא: וכיון דיבש מבפנים לא . רש"י. ונמוקו עמו, שהרי יבש בין מבפנים בין מבחוץ נמי מום קבוע הוא כדלעיל, שמע מנה דיבשות נמי לא יוכל להרפא. ומכל מקום גרסתנו בגמרא דמצרית לח מבפנים ויבש מבחוץ. וכן כתב רש"י עצמו בפרוש החמש פרשת תבא. תוספות יום טוב. ומוהר"מ שם העתיק לשון רש"י בהפך, לח מבחוץ. תוספות חדשים: וזקן כו'. בגמרא יליף להו מקרא: ושנעבדה כו'. דתנו רבנן מן הבהמה, להוציא רובע ונרבע. ומן הצאן, להוציא את הנוגח. והר"ב לא דקדק בלשונו, שפתח ברובע וסים בנרבע: וכן רבנן נמי לא קימו אלא אאנדרוגינוס, אבל טמטום , מטיל מים במקום זכרות, זכר, ובעי למתביה לכהן . הרא"ש: