פרק ז

פרק ז - משנה א

כל זה יליף להו בתורת כהנים: יותר כו'. גמרא, דאמר קרא כל איש אשר בו מום מזרע אהרן, איש ששוה בזרעו של אהרן. פרש רש"י, איש השוה בזרעו של אהרן הוא דבעי מומא, הא אין שוה בזרעו של אהרן בלא מומא נמי מפסל. ובפרק קמא כתב, שוה בזרעו שדומה לבני אדם: שקוע. וכן גרס הרמב"ם. ומפרש, שיהיה דמות ראשו כמו שנתן ידו על גבה ראשו ונתפשט עד שבלטו צדדיו. ומי שראשו כדמות זה קורין אותו בערבי קוב"י. ובחבורו כתב, מי שאמצע קדקדו שוקע למטה כמי שדחקו בידו: לא דרבי יהודה לא סבירא ליה הך דרשא, דאם כן לפלוג בכלהו. אלא דסבירא ליה דחתיכת בשר בעלמא הוא, ואינו בכלל שאינו שוה. וכן הוא בגמרא:

פרק ז - משנה ב

שהוא פסול. כדאיתא בגמרא: מלשון גב המזבח. על גבי חרשו חורשים. רמב"ן: ולשון הרמב"ם על עפעפי עיניו:

פרק ז - משנה ג

איזהו כו'. ולשון חרום מלשון כל חרם אשר יחרם, והחרמתי עריהם, ענין חרבן. ויקרא חרום כי החטם הדרת פנים, כמו שאמרו אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החטם. ואשר אין חטמו כתאר בני אדם צורתו חרבה. הרמב"ם: למעלה כו'. דתנו רבנן, בעינו, כל מה שבעינו, מכאן אמרו שתי עיניו כו': מפני כו'. אנשרו ריסי עיניו קאי. רש"י: ודוחק זה לזה. הרמב"ם: כך כתב הרמב"ם בהדיא דלוקה. אבל רש"י כתב עובר בעשה, דהכי משמע, השוה בזרע אהרן ואין בו מום הוי כהן ויעבד, שאינו שוה לא יעבד. ולאו הבא מכלל עשה עשה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ד

עיניו כו'. אף על גב דבבהמה לא הוה מומא בשתיהן שוות, כמו שכתוב לעיל פרק ו' משנה י', הכא משום שאינו שוה בזרעו של אהרן מפסיל אף בשתיהן שוין. גמרא: קטנות. אף על פי ששתיהן קטנות. דומיא דעיניו. וזה לשון הרמב"ם, מי ששתי אזניו קטנות הרבה ומי ששתי אזניו נפוחות דומות לספוג. הרמב"ם: רש"י. שהספוג צמר הים כו' כששואבת מים היא מתנפחת ונקביה מתרחבים, וכשכובשין אותה ומוציאין ממנה מה ששאבה היא מתיבשת ונכוצת וכל נקביה נעשים צרים. ואם כן דומה לכשהיא ריקנית. ולהרמב"ם שכתבתי בסמוך, דומה לכשהיא מלאה, דהשתא הוי כמו הפך מאזניו קטנות:

פרק ז - משנה ה

שפתו כו'. ואפלו אין בה עצם. מה שאין כן בבהמה. משום דהוי שאינו שוה כו': יוצא. רב בני אדם מקום טבורם דומה לגמא בשטח הגוף. ויש מהן שטבורן בולט על שטח הגוף דומה ליבלת: אין כו'. לא זכרם הנה מפני שהם מיחדים באדם, לפי שכבר זכר שהם גם כן מומי בהמה. אמנם זכרם להודיעך שאלו המומין הם הנקראים בתורה מרוח אשך. הרמב"ם: רבי ישמעאל אומר כו'. דאי כתנא קמא הוה ליה לכתב חסר אשך. גמרא: משמע שתי ביציו. וכדאמר אשכיו לשון רבים. והא דכתב קרא מרוח אשך לשון יחיד, פרוש שאין לו שום אשך. ולא דמי לאין לו אלא ביצה אחת כו', דשאני התם שנברא מתחלת בריתו חסר ביצה אחת. כסף משנה: רבי עקיבא אומר כו'. גמרא, דאי כרבי ישמעאל ממרוח אשך מבעי ליה. פרש רש"י, דהא מ"ם דמרוח משמשת היא: רבי חנינא כו'. גמרא, דאי כרבי עקיבא רוח אשך מבעי ליה. אלא שמראיו חשוכין, וקסבר גורעין ומוסיפין ודורשין. פרש רש"י, גורעין חי"ת ממרוח, ואל"ף מאשך, ומוסיף זה במקום זה והוי מראו חשך:

פרק ז - משנה ו

אבל להרמב"ם לא פרש במתניתין אלא עקל בלבד. דפיקה יוצאה מגודלו לא הוי פרוש דבעל פיקה. ומפרש בעל פיקה הוא שתהא עקבו מאחר רגליו בולטת ויוצאת יותר מן הראוי: בגמרא, לא תימא דטרפא ולא סדיקה, אלא כיון דטרפא אף על גב דסדיקה. פרש רש"י טרפא קלושה. והערוך פרש רחבה ומשוה: אצבעותיו. בידיו וברגליו. הרמב"ם: הפרק. פרק ראשון הסמוך לכף היד. הרמב"ם: ותימה, דלקמן מפרש הר"ב כל שכן אם היה בידו אחת חמש ובידו אחת שש דהוי מום כו', והאיך תלי טעמא הכא בהואיל וחתכה כו'. והרמב"ם כתב, אם חתך את היתרה כשר, ואם היה בה עצם אפלו חתכה פסול. ולדבריו פרוש וחתכה כלומר אפלו חתכה: עשרים וארבע. לישנא דקרא נקט. רש"י. ובגמרא עביד צריכותא אקרא: הכושי. לפרוש הר"ב לעיל שמראיו חשוכים שחר ואינו ככושי, וכן נראה שפרש הרמב"ם, קשה כושי למה לי, דכל שכן הוא. ורש"י פרש התם שחר ככושי. ובגמרא רבי חנינא בן אנטיגנוס לא תני כושי: והשמר שמא תעלה על דעתך שאלו השמות נאמרו על הגונים, לפי שאינן אלא שמות לבני אדם שיש בהן אלו הגונים. הרמב"ם: פסולין כו'. אף על גב דכבר תני יתר עליהן באדם כו', משום דבתורת כהנים רצו למילף בקל וחמר אדם מבהמה עד דמרבי ליה מקרא, להכי קאמר אף על גב דכשרין בבהמה פסולין באדם:

פרק ז - משנה ז

אותו כו'. כגון אהרן ובניו. ודכותיה תיש ובנו אסור. ומתניתין חנניא היא דאמר נוהג אף בזכרים. גמרא: ושנעבדה כו'. לא גרסינן. ואפשר משום הא דברכות , אמר רבי יוחנן כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו, שנאמר ידיכם דמים מלאו. וכל שכן לעבודה, והוא הדין למגלה עריות. אלא דקשה לי דאם כן לתני דפסולים באדם. וגם לא ראיתי להרמב"ם שפסלן באדם: משום דמסתמא ניחא להו להרבים. תוספות: