פרק ח

יש כו'. אין מאמרו באלו הארבעה חלקים על מי שלא קדמו שום דבר בשום פנים שהוא בכור, לפי שזה דבר מבאר, אבל על מי שהוא בכור ואף על פי שקדמה לו לידה, שאין חוששין לאותה קדימה. הרמב"ם: שאפלו נולד הנפל כלו אינו מפקיע את הבא אחריו, שאין לבו דוה עליו. וכל שכן אם יצא ראשו מת. והאי דנקט ראשו, משום בכור לכהן נקט ליה, וביציאת ראשו הוי ילוד ופוטר את אחיו מבכור לכהן. רש"י, ועין תוספות יום טוב: משמע דליש מפרשים נמי סנדל חתיכת בשר. ולא משמע כן מדבריו פרק קמא דכרתות משנה ג'. ועין תוספות יום טוב: הבא כו'. תניה משום בבא דבתרא דפליג בה רבי יוסי: ואינו כו'. דאינו פטר רחם. רש"י:

ונראה עוד מדבריו שבהכרח תמות: דרך לידה. רש"י. ועין תוספות יום טוב: וסברא תמוהה היא זו, דמסתברא לשון לידה משמעותו כדרך לידה של כל העולם. ובגמרא, רבי שמעון לטעמיה דאמר תלד לרבות יוצא דפן. ופרש רש"י, לרבות דהוי לידה מעליא ויושבת עליו ימי טמאה וטהרה, הלכך גבי וילדו לו נמי לידה מעליא חשיב ליה, דגמרינן מהתם:

ונקט האב משום סיפא דבעי למתני מת האב. רש"י: נתנו. כלומר כדין נתנו. שהרי כל שלא חלקו הרי החוב על הנכסים אף לרבי מאיר, ומחיבים לתת: ותימה, דרבי מאיר אית ליה בררה . ויש לחלק בבררה היכא דמתני בפרוש כגון שני לגין שאני עתיד להפריש. תוספות. ועין תוספות יום טוב: וכן כתב הרמב"ם. ואיכא למידק טובא, דהא במשנה ו' מפרש דרבי יהודה סבר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא וטריף ממשעבדי, ואם כן אפלו סבירא ליה כרבי מאיר דלקוחות הן, גבי. והתוספות כתבו דטעמא דרבי יהודה דהכא נמי משום דסבירא ליה ככתובה בשטר דמיא. ועוד קשה הלכתא אהלכתא דדמאי דבדאוריתא אין בררה. ועוד קשה דלקמן פסקו דלא כותיה. לכך נראה לי דודאי טעמיה דרבי יהודה כמו שכתבו התוספות. ומיהו אנן דלא קימא לן הכי הא דפסקינן הכא כרבי יהודה, לאו מטעמיה, ולא מטעמא שכתבו הר"ב והרמב"ם, אלא כמו שכתב הרא"ש דבטלה מחלקת ולא מטעם בררה אלא דסברא מחלטת היא דיתמי כרעא דאבוהון לפרע חובותיו. ועין תוספות יום טוב:

ולא הצרך לכתב כן אלא משום סיפא, דבהו אצטריך דלא בריר לן כו'. בית יוסף: שלשים יום. ויום אחד. כדתנן בסוף פרק ד' דערכין, דשלשים יום דבכור ויום אחד: וכן פרש לקמן במשנה ו'. וכן פרש רש"י. והתוספות כתבו דבחנם פרש כן, דאפלו קים לן ביה דכלו לו חדשיו, בבן חדש תלה רחמנא: רבי מאיר כו'. צריך שום צריכותא אמאי תני תו פלוגתא זו. תוספות:

או דלמא, כי אין מלמדין לעלמא , אבל לגופיהו מלמדין. גמרא: שיביא ראיה. ונסח אחר, שיאמרו לו. וזה לשון רש"י, עד] שיאמרו לו לבן שצוה אביו בשעת מיתתו שלא נפדה. ובאמירה סגי בלא עדות גמורה כו'. ולא שיך כאן עד שיביא הכהן ראיה, דיכול לומר לכהן אחר יהביה אבא. אי נמי לאו בעל דין דידי את דיהבינא לכהן אחר. ועין תוספות יום טוב: ורש"י בפרוש המשנה כתב, מצות פדיתו של אב זה היתה על אביו שמת: ואם תאמר, היכי טריף ממשעבדי במקום שיש בני חורין, ואפלו כי פריק לבריה מתחלה אכתי ליהדרו לקוחות אהני חמש שפדה בהן בנו. ויש לומר, דהכא מלקוחות שקנו מאביו, לפיכך אין חוזרין על נכסים שקנה הוא. תוספות: והתוספות העתיקו לשון רש"י, דמירי שנשתעבדו כו':

חמש כו'. אשם בכסף שקלים וערכין, לא אצטריך ליה למתני, דבהדיא כתיב בהו בשקל הקדש. תוספות: שהרי בריש פרק קמא דקדושין כתב שהפרוטה משקל חצי שערה. ושם בסגיא דף י"ב, שמאה תשעים ושתים פרוטות בדינר, וכל סלע ארבעה דינרין, מעתה צא וחשב: שהן קצובין. גמרא: בשקל כו'. אף על גב דכבר תני במנה צורי, איצטריכא למתני תו, משום אונס ומוציא שם רע דלא כתיב בהו שקל, וסלקא דעתך אמינא דהא דתני רישא במנה צורי כל חד וחד כי דיניה קאמר, דהיכא דכתיב שקלים יהיב שקלים צורי, והיכא דלא כתיב שקלים יהיב זוזי בעלמא, קא משמע לן דמילף ילפי מהדדי בכסף קצוב מכסף קצוב. גמרא: שיר נמי ראיון, דלבית שמאי שתי כסף ולבית הלל מעה כסף, ותני רב יוסף, שלא יביא סוגה לעזרה:

לא כו'. בגמרא ובתורת כהנים יליף להו מקראי. ועין תוספות יום טוב:

ולא כדמשמע דשעור השבח יניח בקרקע לפשוט, אלא כדכתב רש"י וזה לשונו, אלא שמין מה שהיו שוין בשעת מיתת אביהן, והבכור שנטל שני חלקים בקרקעות יתן מעות לפי מה ששוה שבח חלק השני שנטל בשביל הבכורה, ואותן מעות יחלקו בין כלם. עד כאן. והיא מימרא דרב נחמן בבבא קמא דף צ"ה: כבמחזק. לא ידעתי למאי נפקא מנה תנן כבמחזק: פרוש, בשבח ששבחו נכסי האב אחר מיתת האח. וכגון שמת יעקב בחיי ראובן שמעון ולוי בניו ולא הספיקו לחלק בנכסים עד שמת ראובן ויבם שמעון את אשתו, כשבא שמעון לחלק עם לוי בנכסי האב נוטל שני חלקים בקרן, לא בשבח. וזה מכרח לפרש. שאין לפרש דרצונו לומר בשבח דנכסי האח, דבנכסי האח אינו חולק עם אחיו אלא הכל שלו בין קרן בין שבח כו'. כן כתב המגיד: כגון שמת אחיו ואחר כך אביהם, לא יטל חלק אחיו. שם:

תימה, דאם כן מאי איריא ביובל, אפלו בלא יובל נמי כו'. וצריך לומר דליכא פגם משפחה עד היובל שאז כל הירשות חוזרות וזו אינה חוזרת ונכר שהם קבורים בשל אחרים. תוספות. ועין תוספות יום טוב: אבל שאר ירשת אשתו אינה חוזרת. ואף על גב דפסק הר"ב בפרק ט' דכתבות דירשת הבעל דרבנן היא, הא מסקינן התם שחכמים עשו לה חזוק כשל תורה. ועין תוספות יום טוב: