פרק ט

פרק ט - משנה א

דבשב ולא תעשה מצי למעקר דבר תורה כמו שמצינו בריש פרק י' דיבמות. ועוד, דאין אסור אכילה קדם עשור, אלא חכמים קבעו זמן כדלקמן משנה ו'. ועין תוספות יום טוב: ששניהם נקראים שה. הרמב"ם. וכמו שכתב הר"ב בפרק קמא משנה ד':

פרק ט - משנה ב

כלומר, אף על פי שיש אמצעי, כגון הרועה עצמו או כליו של רועה, אין מצרפן, שאין מצרף אלא עדר כו'. ומיהו מה שכתב הר"ב אותן האמצעיות, לאו דוקא שיהיו דוקא הרבה באמצע, דאפלו אחד באמצע ותשעה מכאן ותשעה מכאן מצטרפות, כיון שהאמצעי עם כל אחד מהצדדין ראוי למנין עשרה כדאיתא בגמרא: הירדן כו'. יליף ליה מקרא בגמרא:

פרק ט - משנה ג

כתבו התוספות, תימה, דבריש פרק ד' דרשינן ליה להני קראי לענין בכור. ויש לומר דהא דדרשינן ליה בבכור, משום דכתיב בבכור, אבל מאחר דאפקיה רחמנא בלשון עשיה דרשינן ליה למעשר, משום דבבכור לא שיך עשית קדשה. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון רש"י, האחים שהן שתפין, כשהן חיבין בקלבון, כדמפרש לקמן שחלקו בנכסי אביהם ואחר כך נשתתפו: דאפכא ליכא למימר, לפטר בכור משתפות מדכתיב יהיה לך, ולחיב מעשר בשתפות מדכתיב בקרכם כו' ואם אינו ענין כו', דכיון דהני קראי תרויהו בבכור כתיבי, אין לנו לקים בו הכתוב המקל ולתן הכתוב המחמיר באם אינו ענין כו'. ועוד, דהא בכור חמור ממעשר, דקדיש מרחם וכלו לכהן:

פרק ט - משנה ד

ויאכלו במומן לבעלים. רש"י. ובגמרא, דכתיב כי משחתם בהם מום בם וגו'. ותני דבי רבי ישמעאל, כל מקום שנאמר בו השחתה אינו אלא ערוה ועבודה זרה כו', וכל שאין המום פוסל בו אין דבר ערוה ועבודה זרה פוסלין כו'. ומחיר אתקש לאתנן. וטמטום ואנדרוגינוס ספקא הוא, הלכך ממה נפשך מעשרו. וקשה דבסוף פרק ו' פסק הר"ב בריה בפני עצמה הוא. ואפשר דאין הכי נמי דלהלכה אינו נכנס לדיר, ואין למדין מן הכללות אפלו במקום שנאמר בהן חוץ. ועין תוספות יום טוב: ובכל מקום דחשיב במשנה כלאים רגיל לדלג נדמה כאלו הוא בכלל כלאים. תוספות: ויתום. תימה, דכיון דמקדשים ילפינן, אמאי לא תנן ליה בשום דוכתא כו'. ובכסף משנה בשם הר"י קורקוס תרץ, דבכלל יוצא דפן הוא. דבגמרא אוקמינן לה, בזה פרש למיתה וזה לחיים, וקימא לן דאי אפשר לצמצם. אם כן אם נולד לאחר מיתה אין זה ילוד. ולכך השמיטו הרמב"ם. עד כאן. והתנא נקטיה בחד דוכתא משום דהא איתיה על כל פנים. ועין תוספות יום טוב: כך הגהתי. דבבריתא תני את החיה, ופרש רש"י, זהו הולד. ומסים דכיון דעור מהני לולד דומה כמו שאמו קימת:

פרק ט - משנה ה

וכתבו התוספות, ותפוק ליה דאין מקדישין ביום טוב. ומסקי, כיון דעשירי קדוש אפלו לא קרא עשירי כדלקמן בסוף פרקין, לא מתסר הקדשו ביום טוב: באחד באלול. וטעמיה כתב הר"ב בריש פרק קמא דראש השנה. ויראה דלדידיה נמי בכ"ט באב מעשרין, דהא בעינן הכרא. דמשום הכי אמרינן בגמרא דחדא ועוד קאמר כו'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ז

ולא כו'. דתנו רבנן, תחת השבט, מצוה למנותן בשבט. לא מנאן בשבט או שמנאן רבוצין או עומדין מנין, תלמוד לומר עשירי קדש מכל מקום: ולית ליה להאי תנא המרבה במעשרות מעשרותיו מקלקלין. ועין תוספות יום טוב: וקשה, דאם כן הוה ליה למילף כפשוטו, מה מעשר דגן נטל אחד מעשרה בלא העברת שבט. ויש לומר, דמסתמא אין דרך להיות כלם שוים ואינו דומה למעשר דגן כל כך. תוספות. ועין תוספות יום טוב: מדברי הר"ב נראה דגרס כלן פטורין. והויא דומיא דסיפא כלן ירעו: ותימה, דלהקל לא הוה ליה למימר, דלא בטלי ברבא. תוספות: עשירי ודאי אמר רחמנא, ולא עשירי ספק. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ח

מקלקלין. דאי אפשר לצמצם, כיון דאין יכול להכיר איזה קדם משהו לחברו, ונתכון לקרות שניהם עשירי ובבת אחת קראם, לא דמי לקרא עשירי עשירי ואחר כך האחד עשר עשירי. תוספות: שלמים. יליף ליה בגמרא מקרא: דתמורת בכור קרבה. כדתנן בסוף פרק ג' דתמורה. ולפיכך האחד עשר עצמו הוא תמורה ואינו עושה תמורה: אחד עשר כו'. אבל תשיעי נאכל במומו, דאכתי לא אברר ליה עשירי. גמרא. ועין עוד: הכלל. לאתויי יצא עשירי ולא דבר, דעשירי מאליו קדש. גמרא: