עזרא פרק-י

וכהתפלל . וכאשר התפלל עזרא וכו' : כי בכו . בעבור תפלת עזרא בכו העם אשר נמצאו עמו ולקול בכיותם נקבצו קהל רב :
ונשב . הושבנו בבתינו לקחת אותן לנשים : יש מקוה . יש תקוה לבטל העון הזאת :
כל נשים . מבנות העובדי כוכבים : והנולד . הבנים הנולדים מהן : בעצת אד' . בעבור עצת ה' כמ''ש ולא תתחתן וכו' כי יסיר וכו' ( דברים ז ) : והחרדים . במצות והתעוררות החרדים במצות אלהינו : וכתורה יעשה . וכאשר נעשה כן אז יעשה כדבר התורה :
קום . היה זריז בדבר כי היא מוטלת עליך כי אתה הראש לכולנו ואנחנו נהיה עמך בעזרתך :
וכל ישראל . שרי כל ישראל :
ויעבירו . הכריזו לומר לכל בני הגולה וכו' :
לשלשת הימים . לסוף ג' הימים מעת הכרוז : כעצת וכו' . אשר הגבילו זה הזמן : והוא יבדל . לא יצטרפו אותו לקהל הגולה בדבר מהדברים :
ברחוב . רחובות היו בהר הבית וכן בבית הראשון כמ''ש לרחוב המזרח ( דה''ב כט ) : מרעידים . היו רועדים על דבר מכשול העון ומחמת רוב הגשמים היורד עליהם :
ותושיבו . הושבתם בבתיכם לנשים : על אשמת ישראל . אשר יש בידם מאז :
תנו תודה . היו מודים אשר עשיתם הרע ותתחרטו עליו ועשו מעתה רצונו : מעמי הארץ . לבלי תת מבנותיכם לעובדי כוכבים :
כן . אמת וישר הדבר ועלינו לעשות כדבריך :
העם . נושאי עבודת כוכבים המה רבים ואין כאן בתים להכיל את כולם והעת היא עת גשמים וכו' : והמלאכה . מלאכת הפרשת הנשים העובדות כוכבים : כי הרבינו . ר''ל רבים הם אשר פשעו בדבר הזה :
שרינו לכל הקהל . השרים שעל כל הקהל יעמדו פה בירושלים עד יושלם הדבר . ההושיב . אשר הושיב בביתו נשים עובדות כוכבים : לעתים מזומנים . לפי העת אשר יכינו להם השרים : ועמהם . עם האנשים אשר הושיבו נשים עובדות כוכבים יבואו זקני העיר ושופטיה לדעת אם כולם באו : עד להשיב . ר''ל יתמידו השרים לשבת בירושלים עד אשר יעשו להשיב חרון אף ה' וחוזר ומפרש עד יכלו הדבר הזה כי אז ישוב החרון מישראל :
עמדו על זאת . התחזקו ביותר על הדבר ההיא להבדיל הנשי' העובדו' כוכבים . עזרום . היו להם לעזר בהדבר ההיא :
ויעשו כן . להוציא הנשים העובדות כוכבים : ויבדלו . הבדילו הנשים העובדות כוכבים והמבדילים היו עזרא הכהן ואנשים ראשי האבות של בית אבותם ר''ל ראשי המשפחות : וכולם בשמות . ראשי האבות ההם היו ידועים וניכרים בשמותם לרוב חשיבותם : לדריוש . כמו לדרוש והיוד נוספת :
ויכלו . השלימו דבר ההבדל בכל האנשים אשר השיבו נשים עובדות כוכבים מעת שישבו עד יום אחד וכו' :
מעשיה וכו' . הם הושיבו נשים עובדות כוכבים :
ויתנו ידם . תקעו כף להוציא נשיהם ולהביא קרבן אשם איל מן הצאן בעבור האשמה והיתה הוראת שעה :
ומן הלוים . היו נושאים נשים עובדות כוכבים : וקליה הוא קליטא . בשתי השמות היה נקרא קליה וקליטא :
פחת מואב . מושל במואב :