עזרא פרק-ד צרי יהודה . הם העובדי כוכבים אשר הושיב מלך אשור בערי ישראל : נבנה עמכם . כוונתם היה להתחבר עמהם לדעת מצפוני לבבם למצוא עלילה מה להשבית את המלאכה : ולו אנחנו זובחים . כמ''ש בהם את ה' היו יראים ( מ''ב יז ) : מימי אסר חדון . כי סנחרב שגלה את ישראל הומת ע''י בניו ומלך אסר חדון בנו תחתיו כמ''ש במלכים והוא הושיב במקומם מבבל ומכותה וכו' : לא לכם ולנו . לא לשנינו יחד אנחנו ואתם לבנות הבית כי מה לכם לבנות הבית לה' רק אנחנו בני ישראל יחד נבנה הבית לה' : כאשר צונו . ר''ל אותנו צוה המלך ולא אתכם : מרפים . הביאו מורך בלבבם למען ירפו ידיהם מן הבנין : ומבהלים . היו מפחידים אותם מלבנות : וסוכרים . היו שוכרים יועצים בעבורם לייעץ את המלך אחר דעתם ולהפר עצת היהודים : ועד מלכות דריוש . הוא דריוש הפרסי המולך אחר אחשורוש אביו : כתבו שטנה . בדבר בנין הבית לבל יתן רשות לבנותו : ארתחששתא . הוא כורש הפרסי ושם ארתחששתא הוא כנוי לכל מלכי פרס כמו פרעה למצרים ואבימלך לפלשתים : כתב בשלם . כתב מכתבו בדברי שלום : מתרדת טבאל . הוא היה הראש מן משלחי הכתב ושאר רעיו עמו היו באגודה אחת לשלוח אל ארתחששתא : וכתב הנשתון . כתב המפורש היה כתוב בתואר כתב ארמית ומפורש בלשון ארמית : בעל טעם . היודע לסדר דברי הכתב במליצה נאותה : ספרא . היודע לאמן ידו בכתיבה : כתבו . הם כתבו אגרת א' להלשין על ירושלים רחום היה המסדר ושמשי היה הכותב : כנמא . ר''ל דברי האגרת היה כאשר נאמר למטה : אדין . אז באותו המעמד והעצה היה רחום וכו' ושאר חבריהם : דיניא וכו' . הם שמות עובדי כוכבים ידועות אצלם אשר ישבו בערי שומרון והיו גם המה במעמד העצה היעוצה : ושאר אומיא . ושאר העובדי כוכבים אשר הגלה אסנפר והוא סנחריב בלשון פרסי : רבא ויקירא . כן נקרא סנחריב על כי היה מלך גדול ומכובד : והותב . הושיב את העובדי כוכבים ההם בהערים של שומרון ר''ל הסמוכים לה ואף שנאמר למעלה שאסר חדון בנו הושיב אותם בערי שומרון מ''מ אמר שהושיב הוא על כי היה במצותו : ושאר . גם שאר היושבים בעבר נהר פרת המפסיק בין בבל לא''י וגם כענת והוא שם מקום מטרפולין לכל אלה ור''ל כל אלה הסכימו בדבר האגרת : דנה . זאת סדור טופס האגרת אשר שלחו אליו וחוזר ומפרש אל ארתחששתא המלך : עבדך . ר''ל אנחנו הכותבים המה עבדיך אנשי עבר הנהר ויושבי כענת : ידיע להוא . ידוע יהיה למלך אשר היהודים אשר עלו מעמך לבוא אלינו הנה באו לירושלי' : קריתא . העיר המורדת והרעה המה בונים והחומה רוצים לגמור ולכלות והיסודות יקשרו ויחברו זה לזה ר''ל מתקנים מקום המקולקל להיות כל היסוד בחבור אחד : כען . עתה ידוע יהיה למלך אשר אם העיר הזאת תבנה והחומות יגמרו וישלמו . מנדה וגו' אזי מיני המסים ההם לא יתנו עוד כי יתחזקו בחיזוק העיר וימרדו במלך : ואפתום . הכנסת המלכים יהיה ניזק ונפסד כי לא יתנו עוד מס למלכי פרס : כען . עתה בעבור אשר רוצים אנו אשר חורבן המקדש יהיה חרוב כשהיה : וערות . כי בזיון המלך לא יפה וכשר לנו לראות ולשתוק : על דנה . על זאת שולחים אנחנו ומודיעים למלך : די יבקר . אשר יחפש בספר הזכרונות של אבותיך ותמצא בספר הזכרונות ותדע אשר העיר הזאת היא עיר מורדת ומזקת למלכים ולמדינות : ואשתדור . ומרידות וסרבנות עושים בה מן ימי עולם : על דנה . בעבור זאת העיר הזאת נעשית חורבה : מהודעין . מודיעים אנחנו למלך אשר אם העיר הזאת תבנה והחומות יוגמרו ויושלמו : לקבל דנה . בעבור זאת לא יש לך חלק בעבר הנהר כי הכל ימרדו בך בעבור זאת או היהודים יתגברו וימשלו הם על כל אנשי עבר הנהר : פתגמא . דבר שלח המלך : על רחום וכו' . אל רחום וכו' ושאר חבריהם אשר יושבים בשומרון ושאר אנשי עבר הנהר לכולם יהיה שלום וגם לכעת יהיה שלום והיא כענת הנזכר למעלה ונפל הנו''ן : נשתונא . הדברים המפורשים אשר שלחתם אלי מפורש נקרא לפני : ומני . וממני הושם גזרת אומר וחפשו בספר הזכרונות ומצאו כתוב אשר העיר הזאת מן ימי עולם מתנשאת עצמה על מלכי העובדי כוכבים : ומרד . ומרידה וסרבנות נעשה בה : ומלכין . ומלכים חזקים היו על ירושלים ומשלו בכל עבר הנהר : ומדה . הוא מנדה ר''ל מיני המסים ההם היו נותנים להם : כען . עתה עשו גזרת אומר לבטל האנשים האלה מן הבנין : וקריתא . והעיר הזאת לא תבנה עד ממני יושם גזרת אומר ר''ל עד שאתן רשות לבנותה : וזהירין . הוו זהירים מלעשות שגגה על זאת ר''ל על אל תשגו לעבור מצותי בשגגה : למה ישגא . למה יתגדל ויתרבה מעשה השחתה להזיק את המלכים כי אם יתגברו הנה ישחיתו כל מלכי הארץ : אדין . אז מן אשר טופס הדברים המפורשים של המלך נקראו לפני רחום וכו' וחבריהם : אזלו . הלכו בחפזון לירושלים אל היהודים ובטלו אותם ממלאכתם בזרוע ובכח : באדין . אז בטלה מלאכת בית אלהים אשר בירושלים : והות . והיתה בטלה עד השנה השניה למלכות דריוש הפרסי :