עזרא פרק-ח ראשי אבותיהם . ראשי המשפחות : והתיחשם . זכרון יחוסם בני מי המה : במלכות . הנמצאים במלכות וכו' : מבני פינחס . העולה מבני פינחס היה שמו גרשום וכן כולם : מבני שכניה מבני פרעוש . ר''ל מבני שכניה שהיה מבני פרעוש היה הראש זכריה ועם יחוסו התיחסו למספר זכרים מאה וחמשים כי כולם היו ידועים שהמה קרובים לזכריה הראש : פחת מואב . מושל במואב : ועמו . עד יחוסו התיחסו אנשיו וכן כולם : בן יחזיאל . ר''ל היה הראש בן יחזיאל ולפי שלא היה נודע כאביו הזכיר שם אביו עליו : עבד . כך שמו עבד : בן יוספיה . היה הראש בן יוספיה : אחרונים . הם הלכו באחרונה ולא מהרו ללכת כשאר הנזכרים : שמותם . של הראשים : אל הנהר וגו' . סמוך להנהר ההולך אל אהוא והוא שם מקום : ואבינה . נסתכלתי בכוונת הלב לדעת מי ומי ההולכים : לא מצאתי . כי הלוים שהיו שם היו קצוצי בהונות ולא יכלו לנגן בכלי שיר כ''כ רש''י ( קדושין סח ) : לאליעזר . את אליעזר : מבינים . חכמים : על אדו . אל אדו שהיה הראש בהמקו' הנקרא כספי' : ואשימה . ר''ל סדרתי להם הדברי' לדבר וכו' : אחיו . כמו ואחיו : הנתינים . ר''ל אדו ואחיו היו מן הנתינים אשר בכספיא : להביא . דבר השליחות היה להביא לנו לוים אשר ישרתו בשיר : כיד אלהינו . כמו שהיה עלינו יד אלהינו הטובה כן הצליחו והביאו לנו איש משכיל בדבר השיר והיה מבני מחלי וכו' ולא הזכיר שמו : ושרביה . גם הביאו את שרביה ובניו וחבריו : אחיו . חבריו וחוזר על האחד וה''ה לשני וקצר בדבר המובן : לעבודת הלוים . בדבר מלאכת בית ה' : נקבו בשמות . נתפרשו בשמותם ר''ל החשובים והידועים שבהם : ואקרא . ר''ל גזרתי תענית בהכרזה : על הנהר אהוא . על הנהר הבא אל אהוא : דרך ישרה . ללכת בדרך אשר לא תשיג לנו יד אויב ואורב : כי בושתי וגו' . ולזה לא שלח עמנו והייתי מתפחד מן האויב : כי אמרנו וגו' . ולזה לא שאלתי חיל ופרשים כ''א שאלתי היה משיב לומר איה אמריכם : לטובה . להטיב להם : ועזו . כח נקמתו : על זאת . על דרך ישרה : ויעתר לנו . קבל עתר תפלתינו ואולי בנבואה נאמר לו או בחלום ידבר בו : לשרביה . את שרביה ואת חשביה : מאחיהם . מחבריהם והיו מבני לוי : ואשקלה . מסרתי להם במשקל : ההרימו . אשר הרימו והפרישו המלך וכו' . הנמצאים . במלכות בבל : על ידם . למסור בידם : לככרים . כל כלי היה משקלו ככר אחד : לאדרכונים אלף . כל אחד היה משקלו אלף דרכונים : המודות כזהב . חשובות כזהב : אתם קודש וכו' . ומהראוי להנתן הקודש ביד הקודש : נדבה לה' . ולקודש יחשב : שקדו ושמרו . מהרו בדבר צורך הכלים והכסף והזהב ושמרו אותם עד אשר תשיבו במשקל : לפני שרי וכו' . לתתם אל הלשכות אשר בבית ה' : משקל הכסף . ר''ל הכסף וכו' קבלו במשקל : מנהר אהוא . מנהר הבא אל אהוא : נשקל . מסרנו הכסף וכו' במשקל ביד מרמות וכו' : במספר . את הכלים מסרנו במספר ובמשקל כל אחד ואחד : ויכתב . למען יעמוד לזכרון : הבאים וגו' . הוא הפוך וכמו בני הגולה הבאים מהשבי : על כל ישראל . בעבור כל ישראל : הכל עולה . ר''ל אף החטאות היו כליל כעולה ולא אכלום הכהנים והוראת שעה היתה : דתי המלך . חוק גזרת המלך אשר נתן ביד עזרא כמ''ש למעלה : ונשאו . היו מנשאים ומרוממים את העם וכו' :