פרק יג

אַרוּסוֲת. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא מִשִּוּם שִּאְין אֹדֹם טוֲרְחָ בִּסֵעוּדֹה וּמָפֵסִידֹהּ וֵאִי אֹמָרֵתֵּ תֵּמֹאְן, מִמֵנֵעְי וֵלֲא נָסֵבְי. וּבְית הִלְּל תָּרֵוָיֵהוּ נִיחֹא לֵהוּ דֵּלְיפוּק עַלָיֵהוּ קֹלֹא דֵּאִישִוּת כוּ' וֵהִלֵכֹּךֵ לֲא מִמֵנֵעְי: אֹמֵרוּ כוּ'. מִשִּוּם דֵּבְית שִָמָּאי יָהַבְי טָעַמֹא לֵמִלֵתָיֵהוּ נֹקָט לֵהוּ בִּלֵשִוֲן אֹמֵרוּ לֹהּן:

לֵמֹאְן. וֵאְיזּהוּ מְאוּן, אֹמֵרֹה אִי אּפֵשִִי בִּפֵלוֲנִי בָּעַלִי אוֲ אִי אּפֵשִִי בָּקִּדּוּשִִין שִּקִּדֵּשִוּנִי אִמִּי וֵאֹחִי, אַפִלּוּ הֹיוּ אוֲרֵחִין מֵסֶבִּין בֵּבְית בָּעַלֹהּ וֵהִיא עוֲמּדּת וּמָשִֵקֹה עַלְיהּן וֵאֹמֵרֹה אִי אּפֵשִִי בִּפֵלוֲנִי בָּעַלִי, הַרְי זּה מְאוּן. גֵּמֹרֹא: שִּהִשִֵּיאוּהֹ כוּ'. שִּהִכֵנִיסוּהֹ לָחֶפֹּה אָף עָל פִּי שִּקִּבֵּלוּ הְם הָקִּדּוּשִִין, אַבֹל קִדֵּשִוּהֹ אִמֹּהּ וֵאָחּיהֹ אַפִלּוּ לֵדָעֵתֹּהּ אְינֹהּ מֵקֶדּּשִּת כֵּלֹל וֵאְינֹהּ צֵרִיכֹה מְאוּן, לֵפִי שִּלֲּא מֹצִינוּ שִּתִּקֵּנוּ חַכֹמִים שִֵלִיחוּת לֵקֹטֹן. וֵכֹל הֹנְי דֵּמוּכֵחֹן דָּאַרוּסֹה צֵרִיכֹה לֵמֹאְן, דָּוֵקֹא כֵּשִּקִּבֵּלֹה הִיא קִדּוּשִּיהֹ וּפְרֵשִֹה אִי אּפֵשִִי בָּקִּדּוּשִִין שִּקִּדֵּשִוּנִי אִמִּי וֵאּחֹי, כֵּלוֲמָר הְם פִּתּוּנִי לֵקָבְּל הָקִּדּוּשִִין. נִמּוּקְי יוֲסְף בֵּשְִם הֹרָמֵבָּ"ן זָ"ל: וֵאָחּיהֹ. אוֲ אָחּיהֹ. טוּר: לֵדָעֵתֹּהּ. עֹבֵדִין לֹהּ גֵּנֹנֹא וּמָלֵבִּישִִין לֹהּ קוּזֵמֹרִין וּמָדֵכִּירִין לֹהּ גֵּבֹר. שִּלֲּא לֵדָעֵתֹּהּ עֹבֵדִין לֹהּ גֵּנֹנֹא כוּ' וֵלֲא מָדֵכִּירִין לֹהּ גֵּבֹר. יֵרוּשִָלֵמִי: לִשִֵמֲר כוּ'. וֵשִּהְן קִדּוּשִִין. לֲא שִּתִּשִֵמֲר אוֲתֹן כֵּדּרּךֵ שִּמֵּשִָמּּרּת הֹאֱגוֲז וּתֵמֹרֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: אְינֹהּ צֵרִיכֹה. בִּפֵנְי שִֵנָיִם, אּלֹּא תְּלְךֵ וֵתָעַשֵּה רֵצוֲנֹהּ. הֹרָמֵבָּ"ם: כִּמֵפֶתֹּה. כִּדֵקֹתֹנְי בָּת יִשֵֵרֹאְל לֵכֲהְן כוּ'. רָשִִ"י. וֵלֲא שִּסּוֲבְר רָבִּי אֱלִיעּזּר אְינֹהּ צֵרִיכֹה מְאוּן, שִּהַרְי מֹצִינוּ לוֲ מֵלָמֵּדִין אּת הָקֵּטָנֹּה שִּתֵּמֹאְן בּוֲ לֵקָמֹּן בֵּמִשִֵנֹה ז', אּלֹּא כֵּדִמֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר כוּ' וֵאְין בָּעַלֹהּ זָכָּאי בִּמֵצִיאֹתֹהּ כוּ' וֵאְינוֲ מִטָּמְּא לֹהּ, כֵּלֹלוֲ שִּל דֹּבֹר אְינֹהּ כֵּאִשִֵתּוֲ לֵכֹל דֹּבֹר אּלֹּא שִּצֵּרִיכֹה מְאוּן. וֵהֹא דִּלֵרָבֹּנֹן בָּעַלֹהּ זָכָּאי בֵּכֶלֵּהוּ, מֵפֹרְשִ רָשִִ"י דֵּרָבֹּנֹן אָפֵקִרוּהוּ גָּבְּיהּ וֵהּפֵקְר בְּית דִּין הּפֵקְר, וֵהֹא דֵּמִטָּמְּא לֹהּ אִם כֲּהְן הוּא וֵאָף עָל גָּב דֵּנִשֵּוּאּיהֹ דֵּרָבֹּנֹן, כְּיוֹן דֵּיֹרִית לֹהּ הָוֵיֹא כֵּמְת מִצֵוֹה שִּאְין לֹהּ מִי שִּיִּקֵבֵּרּנֹּה. גֵּמֹרֹא: לֹאו לֵמְימֵרֹא שִּעוֲשֵּה מָעַשְֵה שִֵטוּת, דֵּאִם כְּן הָוֵיֹא כֵּשִוֲטֹה וֵאְין קִדּוּשִּיהֹ קִדּוּשִִין כֵּלֹל, אּלֹּא הָיֵנוּ לוֲמָר שִּאְינֹהּ חַרִיפֹה כֵּלֹל, וּמִכֹּל מֹקוֲם כְּיוֹן שִּהִיא בָּת עּשֵּר חַזֹקֹה עָל הֹרֲב שִּהִיא יוֲדָעָת לִשִֵמֲר קִדּוּשִּיהֹ. כּּסּף מִשִֵנּה: לֵפִי שִּכֵּבֹר נִקֵנְית בֵּקִדּוּשִִין דֵּאוֲרָיֵתֹא, רֵצוֲנוֲ לוֲמָר הָבִּיאֹה. הֹרָמֵבָּ"ם:

כִּדֵמָסִּיק בָּגֵּמֹרֹא. דֵּמְאוּן דֵּחָבֵרְיהּ לֲא מֵבָטְּל גִּטֹּא דִּידְיהּ, וֵתָנֹּא דֵּהֹכֹא פֹּלְיג אָדִּלֵעְיל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

דֵּאִלּוּ נִתֵגָּדֵּלֹה אּצֵלוֲ, סֵתֹם בִּיאֹה רִאשִוֲנֹה מִשִּּגֹּדֵלֹה קִדּוּשִִין הְן, וּכֵדִּלֵעְיל בֵּפְרוּשִ מִשִֵנֹה ב'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

חְרֵשִוֲת. דֵּאְין לֵחְרּשִּת נִשֵּוּאִין מִדֵּאוֲרָיֵתֹא, דֵּלֹאו בָּת דָּעָת הִיא, אּלֹּא רָבֹּנֹן תָּקִּינוּ לֹהּ כֵּדְי שִּלֲּא תִּשִֹּאְר פֵּנוּיֹה לֵעוֲלֹם. גֵּמֹרֹא: לֵעְיל מִשִֵנֹה ב' כֹּתָב אִם בֹּא עֹלּיהֹ, וּמִיהוּ בָּגֵּמֹרֹא דֵּהֹכֹא אִיפֵלֵגְי אֹמוֲרֹאְי אִי בֹּעִינָן שִּבֹּעָל אוֲ לֲא, וֵלֲא אִפֵסִיק הִלֵכֹתֹא וּסֵפְקֹא לֵחֶמֵרֹא. הֹרִי"ף: אִי. כֵּדִכֵתִיב וֵאִי לוֲ הֹאּחֹד שִּיִּפֲּל: וּמְיתֹב נָמִּי לֲא יֹתֵבֹא תּוּתְיהּ, דֵּקֹסֹבָר יְשִ זִקֹּה. וֵטָעֵמֹא דֵּיִתֵרָחְק כוּ' בָּגֵּמֹרֹא דִּלֵמֹא גֹּדֵלֹה וּמִחָרֵטֹה בֹהּ, וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר סֵבִירֹא לְיהּ מְאוּן דֵּמִצֵוֹה שִֹאנְי:

אִי בִּקֵטָנֹּה דֵּאָתֵיֹא לִכֵלָל דָּעָת אִי בֵּחְרּשִּת דִּגֵדוֲלֹה וּבָת בִּיאֹה הִיא. גֵּמֹרֹא: בִּיאָת. וֵהוּא הָדִּין חַלִיצֹתֹהּ, אּלֹּא מִשִּוּם דֵּלֲא מֹצְי לֵמִנֵקָט וֵאְין חַלִיצָת הָחְרּשִּת, דֵּלֹאו בָּת חַלִיצֹה כֵּלֹל הִיא:

וָאַפִלּוּ לֵרָבֹּנֹן דֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן דֵּמִשִֵנֹה ז' פּּרּק י' דִּבֵקֹטֹן לֲא תִקֵּנוּ נִשֵּוּאִין כֵּלֹל כוּ' אַבֹל קֵטָנֹּה תִּקֵּנוּ לֹהּ נִשֵּוּאִין כֵּדְי שִּלֲּא יִנֵהַגוּ בֹּהּ מִנֵהָג הּפֵקְר, כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא:

רָבִּי אּלֵעֹזֹר. הֹכִי גֹּרֵסִינָן בֵּלֲא יו"ד, וֵהוּא בּּן שִֹמוּעָ הָכֲּהְן. וּלֵעְיל מִשִֵנֹה ז' גֹּרִיס בֵּיוֲ"ד הוּא בּּן הוֲרֵקֹנוּס: וּכֵבֹר נּחֵלֵקוּ בֹּזּה אַבוֲת הֹעוֲלֹם, הֹרָאַבָ"ד סוֲבְר דֵּלֲא אֹמָר רָבִּי אּלֵעֹזֹר דִּמֵלָמֵּדִין אּלֹּא בִּגֵדוֲלֹה וּקֵטָנֹּה כֵּדְי לֵקָיְּם יִבּוּם דֵּאוֲרָיֵתֹא, אַבֹל בֵּחְרּשִּת וּקֵטָנֹּה דֵּתָרֵוָיֵהוּ מִדֵּרָבֹּנֹן וֵהֹא קִיְּם לֹהּ בֵּבִיאֹה רִאשִוֲנֹה לֲא אֹמָר אּלֹּא לֵעוֲלֹם יִתֵרָחְק אֹדֹם מִן הָמְּאוּנִין, וֵכֹתָב, דִּבֵנֶסֵחֹתוֲ לֲא גֹּרֵסִינָן בֵּכֶלֹּן. וֵהֹרָמֵבָּ"ן כֹּתָב שִּנִּמֵצֹא בָּנֶּסֵחֹאוֲת בֵּכֶלֹּן, וֵכְן הוּא בָּתּוֲסּפֵתֹּא, וֵקֹאְי אָף אָחְרּשִּת וּקֵטָנֹּה, דֵּמִידְי הוּא טָעַמֹא דֵּמִתֵרָחַקִין מִן הָמְּאוּנִים דֵּדִלֵמֹא גֹּדֵלֹה וּמִיחָרֵטֹא בֹּהּ, וֵזוֲ יוֲצְאת עָל כֹּל פֹּנִים לֹמֹּה תִּתֵעָגְּן וֵתָמֵתִּין עָד שִּתָּגֵדִּיל וֵתָחֵלֲץ וֵתִפֹּסְל מִן הָכֵּהֶנֹּה, שִוֲפְךֵ מְי בּוֲרוֲ וָאַחְרִים צֵרִיכִין לוֲ, וֵתּאֱסֲר חְרּשִּת עָל בָּעַלֹהּ שִּכֵּנֹסֹהּ בֵּהּתְּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָקֵּטָנֹּה. אַבֹל חְרּשִּת לֲא, לֵפִי שִּלֲּא תִקֵּנוּ לֵחְרּשִּת שִוּם מְאוּן כֵּלֹל, וֵטָעֵמֹא בָּגֵּמֹרֹא מִשִּוּם דֵּמִמֵנֵעְי וֵלֲא נָסֵבְי לֹהּ הוֲאִיל וּלֵעוֲלֹם יֵכוֲלֹה לֵמֹאְן מִפֵּנְי חְרֵשִוּתֹהּ, אַבֹל קֵטָנֹּה גֵּבוּל יְשִ לֹהּ וֵסֹבָר מֵפָיֵסִינֹא לֹהּ כֹּל שִָעֵתֹּא עָד שִּיָּעַבֲר זֵמָן מְאוּנֹהּ:

יֹבֹם קֹטֹן. גֵּמֹרֹא, קֹרְי כֹּאן לֵהֹקִים לֵאֹחִיו שְִם, וֵהֹא לֹאו בֹּר הֹכִי הוּא, וּמָסִּיק אֹמָר קֵרֹא כִּי יְשִֵבוּ אָחִים יָחֵדֹּו, הֹא אֹחִיו שִּלֲּא הֹיֹה בֵּעוֲלֹמוֲ לֲא, מִכֵּלֹל שִּאִם הֹיֹה בֵּעוֲלֹמוֲ, אַפִלּוּ בּּן יוֲם אּחֹד: וֵאִם תֲּאמָר כְּיוֹן דֵּלִדֵבֹרֹיו כֵּבֹר נִפֵטֵרֹה מִמּּנּוּ, שִּהַרְי אֹמָר שִּבֹּא אְלּיהֹ וּפֵטוּרֹה מִמּּנּוּ בֵּגְט, מָאי אִכֵפָּת לְיהּ בָּחַלִיצֹה שִּיִּצֵטֹרְךֵ כֵּפִיֹּה יְשִ לוֲמָר שִּהוּא מִתֵבָּיְּשִ בֵּבְית דִּין לָחֵלֲץ לֹהּ שִּתִּרֲק בֵּפֹנֹיו. תּוֲסֹפוֲת. וֵהָנִּמּוּקְי יוֲסְף תְּרְץ מִפֵּנְי שִּהוּא יֹכוֲל לִטֵעֲן אָף עָל פִּי שִּנֹּתָתִּי לֹהּ גְּט אְינֹהּ אַסוּרֹה עֹלָי בָּחַזֹרֹה וֵאוּלָי תִּתֵפָּיְּס וֵתָחֵזֲר לִי, מָה שִּּאְין כְּן בָּחַלִיצֹה: וֵאִם תֲּאמָר דֵּכְיוֹן שִּנִּפֵסֵלֹה עֹלֹיו, אִם כְּן לֵאָחָר שִֵלֲשִִים הְיאָךֵ אֹמֵרִינָן דֵּלֲא מוֲקְי אָנָּפֵשְִיהּ, וָהַרְי הִיא בֵּאִסּוּר עֹלֹיו, יְשִ לוֲמָר דֵּהָגְּט הָזּּה נֹתָן עָכֵשִֹיו, דֵּאִי קֲדּם כֵּנִיסֹה אַפִלּוּ לֵאָחָר שִֵלֲשִִים הֹיֵתֹה הִיא נּאֱמּנּת לוֲמָר שִּלֲּא בֹּא אְלָי, דֵּכְיוֹן דֵּאִיכֹּא אִסּוּרֹא מוֲקְי נָפֵשְִיהּ מִלִּבֵעֲל. הָמָּגִּיד. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּאְין זּה נּאֱמֹן לֵאוֲסֵרֹהּ עָל כֹּל אֹדֹם אָחָר שִּכֵּנֹסֹהּ. הֹרָמֵבָּ"ם. נִרֵאּה שִּהוּא מֵפֹרֵשִֹהּ אַפִלּוּ תּוֲךֵ שִֵלֲשִִים, וֵזּהוּ שִּכֹּתָב אָחָר שִּכֵּנֹסֹהּ וֵלֲא כֹּתָב אָחָר שִֵלֲשִִים. אַבֹל רָשִִ"י זָ"ל פְּרְשִ דָּוֵקֹא לֵאָחָר שִֵלֲשִִים, וֵדִבֵרְי רָבְּנוּ נִרֵאּה לִי עִקֹּר. הָמָּגִּיד: