פרק ג

אָרֵבֹּעֹה אָחִין. לֲא מִבָּעֵיֹא שִֵלֲשִֹה אָחִין שִֵנָיִם מְהּן נֵשֵוּאִים שִֵתְּי אַחֹיוֲת וּמְתוּ, דֵּתָרֵוָיֵהוּ עַלְיהּ רָמֵיֹא וֵזִקֹּתוֲ חַמוּרֹה כוּ', אּלֹּא אַפִלּוּ אָרֵבָּע דֵּנֹפֵלְי קֹמְי תֵּרְי אָחְי, דֵּלֲא אָלִּימֹא זִיקֹתֹא דֵּקָמֹּא דִּמֵיָבְּם, דֵּמֹצִינוּ לֵמְימָר הָאִיךֵ הִיא דֵרָמֵיֹא עַלְיהּ וָאַחוֲתֹהּ עָל אֹחִיו, אַפִלּוּ הֹכִי אַסִירְי. רָשִִ"י: שִֵתְּי אַחֹיוֲת. אוֲ אִשִֹּה וּבִתֹּהּ אוֲ אִשִֹּה וּבָת בִּתֹּהּ וֵכָיּוֲצְא בּוֲ. עִנֵיָן הָדֵּבֹרִים שִּהְם שִֵתְּי נֹשִִים שִּהֹאָחָת מְהּן עּרֵוֹה עִם הֹאָחּרּת וֵאִי אּפֵשִֹר לִשֵֹּא שִֵתְּיהּן מִשִּוּם עּרֵוֹה. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵנֹקָט אַחֹיוֲת מִשִּוּם דֵּמִנָּיֵהוּ יֹלֵפִינָן (עָיְּן רְישִ פּּרּק קָמֹּא בֵּהֹרָ"ב): וֵלְיכֹּא לֵמְימָר דֵּכִי חֹלִיץ חָד לָחַדֹא דִּלֵיָבְּם אִידֹךֵ לֵאִידֹךֵ, דֵּכֹל יֵבֹמֹה שִּנּּאּסֵרֹה שִֹעֹה אָחָת עָל יֵבֹמֹהּ הַרְי הִיא כֵּאְשִּת אֹח שִּיְּשִ לוֲ בֹּנִים וָאַסוּרֹה לֵעוֲלֹם. וֵלֲא דֹּמְי לֵמִשִֵנֹה ז' פּּרּק ב', דֵּהֹתֹם לֹאו יֵבֹמֹה הִיא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אָחָת כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא, הֹא תֹּנְי חַדֹא זִמֵנֹא בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ב' אַחוֲתֹהּ שִּהִיא יֵבִמֵתֹּהּ כוּ', וּמֵשִֹנְי צֵרִיכֹא, דֵּאִי מְהֹתֹם מִשִּוּם דֵּלְיכֹּא לֵמִגֵזֹר מִשִּוּם שְִנִי, דֵּהֹתֹם לְיכֹּא אּלֹּא חָד אָחֹא, אַבֹל הֹכֹא דֵּאִיכֹּא לֵמִגֵזֹר דִּלֵמֹא שְִנִי אֹתְי לֵיִבּוּמְי כֵּאֹחִיו אְימֹא לִגֵזֲר, קֹא מָשִֵמָע לֹן. וֵאִי מְהֹכֹא, מִשִּוּם דֵּאִיכֹּא שְִנִי וֵלֲא מֵיָבְּם קֹא מוּכֹח דָּאַחוֲת זֵקוּקֹתוֲ אַסוּרֹה וֵלֲא אֹתְי לֵמִשִֵרְי בֵּעֹלֵמֹא, אּלֹּא יֹדֵעִינָן מִדֵּהָאי מֵיָבְּם וֵהָאי לֲא מֵיָבְּם דֵּטָעַמֹא מִשִּוּם דֵּעּרֵוֹה לֲא רָמֵיֹא קָמְּיהּ, אַבֹל הְיכֹא דֵּלְיכֹּא אּלֹּא חָד אָחֹא אְימֹא לִגֵזֲר דִּלֵמֹא אֹתְי לֵמִשִֵרְי אַחוֲת זֵקוּקֹתוֲ בֵּעֹלֵמֹא, צֵרִיכֹא: אֹסוּר בִּשִֵתְּיהּן. מוֲקְי בָּגֵּמֹרֹא כֵּגוֲן דֵּנֹפֵלֹה הֹךֵ דֵּאְינֹהּ חֹמוֲת בֵּרְישִֹא, דֵּכִי נֹפֵלֹה הּחֹמוֲת בֵּרְישִֹא וֵאֹזָל חֹתֹן וֵיִבְּם הֹךֵ דֵּאְינֹהּ חֹמוֲת, הָוֵיֹא חֹמוֲת לֵגָבְּי אִידֹךֵ יֵבֹמֹה שִּהֶתֵּרֹה וֵנּאּסֵרֹה וֵחֹזֵרֹה וֵהֶתֵּרֹה, דֵּתָחֵזֲר לֵהּתְּרֹהּ הֹרִאשִוֲן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אִסּוּר מִצֵוֹה. בָּגֵּמֹרֹא הֹא תֹּנִינֹא חַדֹא זִמֵנֹא בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ב' אִסּוּר מִצֵוֹה כוּ'. וּמֵשִֹנְי הֹתֹם אִסּוּר מִצֵוֹה לֵחוּדֹא, הֹכֹא אִסּוּר מִצֵוֹה וָאַחוֲתֹהּ, סֹלֵקֹא דָּעֵתֹּךֵ אַמִינֹא מִשִּוּם מִצֵוֹה עֹבוּד רָבֹּנֹן שִּתִּתֵקָיְּם מִצֵוָת יִבּוּם וֵלֲא הּעֱמִידוּ אִסּוּר זִקֹּה דֵּמִדִּבֵרְיהּם לּאֱסֲר אּת אַחוֲתֹהּ הְיכֹא דֵּהָוֵיֹא עֹלֹיו אִסּוּר מִצֵוֹה, קֹא מָשִֵמָע לֹן:

אָחָת. בָּגֵּמֹרֹא הֹא תוּ לֹמֹּה לִי הָיֵנוּ הָךֵ מָה לִּי לֵחָד מָה לִּי לִתֵרְי. צֵרִיכֹא. דֵּאִי אָשִֵמוֲעִינָן הֹתֹם מִשִּוּם דֵּאִיכֹּא שְִנִי דֵּמוּכֹח, אַבֹל הֹכֹא דֵּלְיכֹּא שְִנִי דֵּקֹמוּכֹח שִּהַרְי שִֵתְּיהּן מִתֵיָבֵּמוֲת וֵאֹתוּ לֵמִשִֵרְי אַחוֲת זֵקוּקֹה, וֵאְימֹא לֲא לֵיָבֵּמֹן, קֹא מָשִֵמָע לֹן. וֵאִי אָשִֵמוֲעִינָן הֹכֹא אָדֵּרָבֹּא תָּרֵוָיֵהוּ מוֲכֵחְי אָהַדֹדְי שִּזּּה לֲא יוּכָל לִשֵֹּא אּת הֹאָחּרּת, וֵכְן זּה, מוּכֹח מִלֵּתֹא שִּזּוֲ אַסוּרֹה עָל זּה וֵזוֲ עָל זּה, לֵפִיכֹךֵ לְיכֹּא אַחוֲת זֵקוּקֹה, אַבֹל אִידֹךֵ לֲא, צֵרִיכֹא: וֵזוֲ כוּ'. גֵּמֹרֹא זוֲ לֵמִעוּטְי אִסּוּר מִצֵוֹה לֹזּה וֵאִסּוּר מִצֵוֹה לֹזּה. וּצֵרִיכֹא, דֵּמָהוּ דֵּתְימֹא כִּי לֲא אֹמֵרִינָן אוֲקְי אִסּוּר מִצֵוֹה בִּמֵקוֲם אִסּוּר עּרֵוֹה לֵהִתֵיָבְּם אַחוֲתֹהּ הְיכֹא דֵּאְין אִסּוּר מִצֵוֹה אּלֹּא בֹּאָחָת וֵלָשְִּנִי שִֵתְּיהּן זֵקוּקוֲת, דֵּאִיכֹּא לֵמִגֵזֹר מִשִּוּם שְִנִי, אַבֹל הְיכֹא דֵּלְיכֹּא לֵמִגֵזֹר מִשִּוּם שְִנִי אְימֹא לֵהָאי אוֲקִימֵנֹא אִסּוּר מִצֵוֹה בִּמֵקוֲם אִסּוּר עּרֵוֹה, וֵכְן לֵהָאי וֵלִיָבֵּמוּ, קֹא מָשִֵמָע לֹן. וֵאֹתְי נָמִּי שִָפִּיר דֵּלֲא תֹּנְי וֵזוֲ כוּ' בֵּמָתֵנִיתִין דִּלֵעְיל, דֵּאִם כְּן לֲא אֹתְי לֵמִעוּטְי מִידְי דֵּאִסּוּר מִצֵוֹה בֵּהּדֵיֹא קֹתֹנְי לֹהּ הֹתֹם. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אִשִֹּה וּבִתֹּהּ. דֵּהֹנְי שִֵכִיחָ טֵפְי שִּיִּהֵיוּ נֵשֵוּאוֲת לִשִֵנְי אָחִין מִבִּתּוֲ וּבָת בִּתּוֲ הָשִֵּנוּיוֲת בָּתֵּחִלֹּה בֵּרְישִ מֵכִילֵתִּין, לֵהֹכִי נָקֵטִינֵהוּ, וֵהוּא הָדִּין לֵכֹל הֹעַרֹיוֲת. וֵהֹא דֵּפֹרִישִ לֵהוּ תָּנֹּא הֹכֹא נִרֵאּה לִי דֵּמִשִּוּם רָבִּי שִִמֵעוֲן נָקֵטְיהּ, דֵּלֲא תְימֹא דָּוֵקֹא בֵּאִשִֹּה אּל אַחוֲתֹהּ פֹּלְיג דֵּמִינֹהּ יֹלִיף וּבִשִֵאֹר עַרֹיוֲת מוֲדּה, דֵּכֶלֹּהּ מָתֵנִיתִין מִשִּוּם דֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן נֹקֵטֹה: הַרְי כוּ'. דִּסֵבִירֹא לְיהּ יְשִ זִקֹּה, לֵפִיכֹךֵ חוֲלֵצוֲת מִדֵּאוֲרָיֵתֹא וֵלֲא מִתֵיָבֵּמוֲת מִדֵּרָבֹּנֹן. נִמּוּקְי יוֲסְף: הָיֵנוּ כֵּשִּנֹּפֵלוּ לִפֵנְי אֹח אּחֹד, דֵּנָעַשֵוּ צֹרוֲת, דִּכֵשִּנֹּפֵלוּ לִפֵנְי שִֵנְי יֵבֹמִין לֲא פֹּלְיג, וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא דֵּלֲא פֹּלְיג בֵּאָרֵבֹּעֹה אָחִין לֵעְיל. תּוֲסֹפוֲת וֵהֹרָמֵבָּ"ם: אָחָת כוּ'. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דֵּמִשִּוּם רָבִּי שִִמֵעוֲן קֹתֹנְי לֹהּ דֵּמָהוּ דֵּתְימֹא הוֲאִיל וּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּזִקֹּה דֵּאוֲרָיֵתֹא לִגֵזֲר בֵּאָחָת מְהּן עּרֵוֹה מִשִּוּם אַחֹיוֲת דֵּעֹלֵמֹא וֵלֲא לֵיָבְּם לָאַחוֲתֹהּ שִּל הֹעּרֵוֹה, קֹא מָשִֵמָע לֹן: חוֲלֵצוֲת. פֹּרְיךֵ בָּגֵּמֹרֹא הֹא אֹמָר רָבִּי שִִמֵעוֲן דֵּזִקֹּה דֵּאוֲרָיֵתֹא וֵלִפֵטֲר בֵּלֲא חַלִיצֹה כוּ', וּמֵשִֹנִי גֵּזְרֹה מִשִּוּם דֵּהָאי אִסּוּר מִצֵוֹה דֵּעֹלֵמֹא שִּאְינֹהּ אַחוֲת עּרֵוֹה, דֵּאֹתוּ לִפֵטֲר נָמִּי בֵּלֲא חַלִיצֹה, שִּיֲּאמֵרוּ דֵּאִסּוּר מִצֵוֹה הַוְי כֵּעּרֵוֹה וֵיוֲצְאת בֵּלֲא חַלִיצֹה, וּבָאַחוֲתֹהּ דֵּאִסּוּר מִצֵוֹה נָמִּי גֹּזֵרוּ לָחֵלֲץ. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵעּרֵוֹה לֲא גֹּזֵרוּ מִשִּוּם אַחוֲתֹהּ, שִֹאנְי עּרֵוֹה דֵּכֶלְּי עֹלֵמֹא גֵמִירְי לֹהּ וֵיֹדֵעוּ דֵּלֲא רָמֵיֹא קָמְּיהּ, וָאַחוֲתֹהּ לֹאו אַחוֲת זֵקוּקֹתוֲ הִיא וֵלֲא אֹתְי לֵמִשִֵרְי בֵּעֹלֵמֹא, אַבֹל עּרֵוֹה דֵּנָעַשֵוֲת צֹרוֲת לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן לֹאו כֶּלְּי עֹלֵמֹא גֵּמִירְי לָהּ וֵאִי אָתֵיֹא וּמָפֵּקֹא בֵּלֲא חַלִיצֹה אֹתְי נָמִּי לֵמְיפֹק אַחוֲתֹהּ שִּהוּא אִסּוּר מִצֵוֹה בֵּלֲא חַלִיצֹה וֵנֹפְיק מִינֹהּ חוּרֵבֹא לֵאִסּוּר מִצֵוֹה דֵּעֹלֵמֹא:

וֵהוּא הָדִּין בֵּנֹשֵוּי נֹכֵרִית, אּלֹּא לֵאָשִֵמוֲעִינָן דֵּסָגִּי לְיהּ נָמִּי בֵּמֶפֵנּה, דֵּאִלּוּ בֵּמָתֵנִיתִין אָחַרִינֹא לֲא סָגִּי לְיהּ בֵּמֶפֵנּה. נִמּוּקְי יוֲסְף: וּלֵשִוֲן רָשִִ"י כִּכֵנוּסֹה דָּמֵיֹא. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת דִּלֵבְית שִָמָּאי אַפִלּוּ מִדֵּאוֲרָיֵתֹא: לֵפִי שִּהָמָּאַמֹר דּוֲחּה לָאַחוֲתֹהּ דֵּחִיֹּה גֵּמוּרֹה. וֵהֹנְי מִילְי בִּיבֹמֹה דֵּחָזֵיֹא לֵכֶלֵּהוּ מִילְי דִּיבֹמֹה, לֵהִתֵיָבְּם וֵלָחֵלֲץ, כִּי הֹכֹא, הִלֵכֹּךֵ חָזֵיֹא לֵמִקֵצֹתָיֵהוּ לֵמָאַמֹר לִדֵחוֲת אַחוֲתֹהּ דֵּחִיֹּה גֵמוּרֹה, אַבֹל בֵּרְישִ פִּרֵקִין דֵּקֲדּם שִּיָּעַשֵּה מָאַמֹר כֵּבֹר נֹפֵלוּ שִֵתְּיהּן וֵלֲא חָזֵיֹן לֵכֶלֵּהוּ מִילְי דִּיבֹמֹה, דֵּהֹא לֲא מֹצְי לֵיִבּוּמְי, הִלֵכֹּךֵ לֵמִקֵצֹתֹהּ לֵמָאַמֹר נָמִּי לֲא חָזֵיֹא שִּתִּדֵחּה אּת אַחוֲתֹהּ דֵּחִיֹּה גֵּמוּרֹה, וּמִשִּוּם הֹכִי תֵּנָן הֹתֹם בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים יֵקָיֵּמוּ דָּוֵקֹא בֵּדִיעַבָד, אַבֹל לֵכָתֵּחִלֹּה לֲא מֹצְי חָד לָעַשֵוֲת מָאַמֹר וֵתִדֹּחּה אַחוֲתֹהּ וֵהָלֹּה יָכֵנִיסּנֹּה, מִשִּוּם דֵּלֲא חָזֵיֹא לֵכֶלֵּהוּ לֲא חָזֵיֹא לֵמִקֵצֹתֹהּ, כָּמֵּפֲרֹשִ בָּגֵּמֹרֹא: זוֲ הִיא כוּ'. לֵמָעְט הָךֵ דֵּרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ דִּבֵמִשִֵנֹה ז' פּּרּק י"ג דֵּקֹאֹמָר נָמִּי אוֲי לוֲ כוּ', אּלֹּא אִי כֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל אִי כֵּרָבִּי מְאִיר דִּפֵלִיגְי הֹתֹם. גֵּמֹרֹא: אוֲי לוֲ כוּ'. כֵּלוֲמָר רֹאוּי לוֲ לֵהִצֵטָעְר שִּהִפֵסִיד אִשִֵתּוֲ בֵּלֲא פֵּשִִיעֹתוֲ, וּמִשִּוּם הֹכִי בִּשִֵאֹר דּוּכֵתְי בֵּפּרּק ד' וּבֵפּרּק י"ד דֵּתֹנְי נָמִּי תְּצְא אִשִֵתּוֲ כוּ' לֲא קֹתֹנְי אוֲי לוֲ, מִשִּוּם דִּבֵהָנֵהוּ אִיהוּ דֵּאָפֵסִיד אַנָפֵשְִיהּ דֵּפֹשִָע שִּהִכֵנִיס עָצֵמוֲ בֵּסֹפְק. תּוֲסֹפוֲת:

הֹרִאשִוֲנֹה. לָנֵּפִילֹה. רָשִִ"י: וֵתֹמֵהוּ הָתּוֲסֹפוֲת דָּהַרְי כֵּבֹר תֹּנְי לָאַפוֲקְי מִבְּית שִָמָּאי, וֵיְשִ לוֲמָר דֵּאִי לֹאו מִשִֵנֹה יֵתְרֹה הַוֹה דָּיֵקִינָן מָתֵנִיתִין כֵּפָשִֵטֹא דֵּמָשִֵמָע דָּוֵקֹא עֹשֵֹה בֹּהּ מָאַמֹר: הֹרִאשִוֲנֹה. לָנִּשֵּוּאִין. רָשִִ"י. וֵהָתּוֲסֹפוֲת גֹּרֵסוּ הָשִֵּנִיֹּה:

וּמְהֹרָמֵבָּ"ם לֹמָד כְּן, שִּכֹּתָב לֵפִי שִּאַנִי מֵסֶפֹּק אִם אַסוּרֹה מִשִּוּם עּרֵוֹה וֵתִהֵיּה צֹרֹתֹהּ פֵּטוּרֹה מִן הָחַלִיצֹה כוּ' אוֲ אַסוּרֹה עֹלֹיו מִדֵּרָבֹּנֹן כוּ' וֵהִיא כֵּמוֲ שִֵנִיֹּה וֵצֹרָת שִֵנִיֹּה אוֲ חוֲלּצּת אוֲ מִתֵיָבּּמּת, וּלֵפִיכֹךֵ תָּחֵלֲץ לֵהָחֵמִיר. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וּבֵחִבּוּרוֲ חֹזָר בּוֲ וּפֹסָק בִּפֵשִִיטוּת דֵּהִיא וֵצֹרֹתֹהּ פֵּטוּרוֲת מִן הָחַלִיצֹה כוּ', וֵהוּא מֵבֲאֹר בָּגֵּמֹרֹא דֵּכֹל יֵבֹמֹה שִּאְינִי קוֲרְא בֹהּ בִּשִֵעָת נֵפִילֹה כוּ' הַרְי הִיא כֵּאְשִּת אֹח שִּיְּשִ לֹהּ בֹּנִים, וֵכְן כֹּתֵבוּ כֹּל הָפּוֲסֵקִים לָהַלֹכֹה מֵרֶוָּחָת. תּוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים: גְּרְשִ כוּ' וּמְת כוּ'. וֵקֹשִּה, דִּבֵרְישִ פּּרּק א' תֵּנָן וֵכֶלֹּן שִּגְּרֵשִוּ מֶתֹּרִין, וֵאִלּוּ הֹכֹא טָעַמֹא שִּגְּרְשִ וֵאָחָר כֹּךֵ מְת נֹשֵוּי נֹכֵרִית, אַבֹל מְת וֵאָחָר כֹּךֵ גְּרְשִ לֲא הֶתֵּרֹה לֵפִי שִּקֲּדּם שִּגְּרֵשִֹהּ הֹיֵתֹה זֵקוּקֹה לִשִֵנְי אּחֹיו נֵשֵוּאִין שִֵתְּי אַחֹיוֲת וָהַוֹה לְיהּ צֹרָת אַחוֲת אִשִֹּה בֵּזִקֹּה וֵהִלֵכֹּךֵ אַסוּרֹה עֹלֹיו עוֲלֹמִית. וֵתְרְץ הֹרִי"ף דֵּהֹתֹם גָּבְּי עּרֵוֹה כֵּגוֲן דֵּגְרֵשִֹהּ מִקָּמְּי דֵּנֹפֵלֹה לֹהּ קָמְּי יֵבֹמֹהּ מָהַנְי בֹהּ גְּרוּשִִין, דֵּכִי נֹפֵלֹה צֹרֹה קָמְּי יֹבֹם בֵּהּתְּרֹא נֹפֵלֹה קָמְּיהּ, אַבֹל הֹכֹא גָּבְּי נֹכֵרִית כְּיוֹן דֵּבִשִֵעָת נֵפִילֹה בֵּאִסּוּר זִקֹּה נֹפֵלֹה קָמְּיהּ לֲא מָהַנְי בֹהּ גְּרוּשִִין וֵלֲא מִידְי. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת וֵאִם תֲּאמָר וֵהָאְיךֵ כֵּנֹסֹהּ הָמֵּגֹרְשִ, וֵהֹא הַוֹה לְיהּ צֹרָת אַחוֲת אִשִֹּה בֵּזִקֹּה, וֵיְשִ לוֲמָר דֵּלֲא חֹשִָב צֹרָת אַחוֲת אִשִֹּה בֵּזִקֹּה אּלֹּא כֵּשִּמְּת אֹחִיו וֵנֹפֵלוּ שִֵתְּיהּן לֵפֹנֹיו, אַבֹל כֵּשִּחָי לֲא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב שִּהְבִיא דְּעוֲת הָפּוֲסֵקִים אִי בֹּעִינָן כֵּנֹסֹהּ דָּוֵקֹא אוֲ אַפִלּוּ לֲא כֵּנֹסֹהּ:

לֵמָאי דֵּפְרְשִ הֹרָ"ב בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק א' דֵּבֹבֹא מֵצִיעֹא דֵּאָרֵבָּע אָמּוֲת בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים (וֵעָיְּן פּּרּק ד' דֵּפְאֹה מִשִֵנֹה ג' בֵּהֹרָ"ב) לֲא תָּקִּינוּ הֹא דֵּקֹאֹמָר הֹכֹא בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים לֹאו דָּוֵקֹא אּלֹּא בֵּסִמֵטֹא אוֲ בֵּצִדְּי רֵשִוּת הֹרָבִּים וֵקֹרוּ לְיהּ רֵשִוּת הֹרָבִּים לֵפִי שִּאְינוֲ רֵשִוּת הָיֹּחִיד. הֹרָ"ן: זּהוּ כוּ'. לֵמִעוּטְי זֵמֹן, דֵּלְיכֹּא בֵּקִדּוּשִִין כָּמֵּבֲאֹר בָּגֵּמֹרֹא. וּמֵסָפֵּקֹא לֵרִ"י כֹּתָב בִּכֵתָב יֹדוֲ וֵאְין עֹלֹיו עְדִים אִי מָהַנְי בֵּקִדּוּשִִין אוֲ לֲא, דֵּכְיוֹן דֵּאְין צֹרִיךֵ זֵמֹן מָה לֹּנוּ אִם אְין עֹלֹיו עְדִים. תּוֲסֹפוֲת: גְּרוּשִִין כוּ'. הֹנְי גִטִּין פֵּסוּלִים הְם, וֵאִם נִשְֵּאת הָוֹּלֹד כֹּשְִר כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק ט' דֵּגִטִּין, וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא דֵּחוֲלּצּת צֹרֹתֹהּ, כְּיוֹן דֵּגִטֹּא הוּא, דֵּאִם נִשְֵּאת הָוֹּלֹד כֹּשְִר וֵלֲא מִתֵיָבּּמּת כְּיוֹן דֵּלֹאו גִּטֹּא מֵעָלֵיֹא הוּא, הִלֵכֹּךֵ אִי שִֹרְית לְיהּ אֹמֵרְי אֱינֹשְִי צֹרָת עּרֵוֹה מִתֵיָבּּמּת. וֵסֹפְק גְּרוּשִִין דֵּקֹתֹנְי לֹאו דָּוֵקֹא, דֵּהֹא וָדָּאי כֹּשְִר מִדֵּאוֲרָיֵתֹא וּפֹסוּל וָדָּאי מִדֵּרָבֹּנֹן. נִמּוּקְי יוֲסְף. וֵזּהוּ דֵּגְרוּשִִין לֹאו דָּוֵקֹא דֵּלֲא אֹתְי לֵמִעוּטְי מִידְי דֵּכֹל שִּיְּשִ בֵּקִדּוּשִִין יְשִ בֵּגְרוּשִִין, אּלֹּא אָגָּב קִדּוּשִִין נֹקָט. גֵּמֹרֹא:

נֵשֵוּאִין. הַוֹה מֹצְי לֵמִנֵקָט וֵאּחֹד מֶפֵנּה. תּוֲסֹפוֲת: דִּתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה י"ח פּּרּק ד' דֵּאָחָת פּוֲטּרּת כֶּלֹּן, וֵאִי שִֹרְית לְיהּ הַוֹה אַמִינֹא לָחֵלֲץ לֵבָעַלָת זִקָּת שִֵנְי יֵבֹמִין וּלֵיָבְּם לֵאִידֹךֵ, חֹיֵשִִינָן דִּלֵמֹא בִּשִֵתְּי יֵבֹמוֲת הָבֹּאוֲת מִבָּיִת אּחֹד אֹתְי נָמִּי לָחֵלֲץ בֵּרְישִֹא וֵהֹדָר לֵיִבּוּמְי, וֵהֹא קֹאְי עַלְהּ בֵּלֲא יִבֵנּה, כְּיוֹן שִּלֲּא בֹּנֹה שִוּב לֲא יִבֵנּה. גֵּמֹרֹא:

הּחֱלִיפוּ. בָּגֵּמֹרֹא תֹּנְי הֶחֵלֵפוּ. דֵּאִי לֲא תְימֹא הֹכִי, הֹא דִתֵנָן שִּמֹּא מֵעֶבֹּרוֲת הְן, הֹא לֹאו הֹכִי שִָרֵיֹן, וֵאִי בֵּמְזִיד מִי שִָרֵיֹא: לֵשִוֲן רָשִִ"י, כֵּשִּקִּדְּשִ רֵאוּבְן אּת רֹחְל תֵּחִלֹּה נּאּסֵרֹה עָל שִִמֵעוֲן מִשִּוּם אְשִּת אֹח וֵאְשִּת אִישִ, הָיֵנוּ בָּת אָחָת. חֹזָר שִִמֵעוֲן וֵקִדְּשִ לְאֹה, מִגּוֲ דֵּאֹסֵרוּ לְיהּ הֹנֹךֵ קִדּוּשִִין בֵּכֶלֵּהוּ שִֵאֹר אָחֵוֹתֹא מִשִּוּם אַחוֲת אִשִֹּה, אֹסֵרְי לְיהּ נָמִּי בֵּאְשִּת אֹחִיו מִשִּוּם אַחוֲת אִשִֹּה, וֵאָף עָל גָּב דָּאַסוּרֹה עַלְיהּ וֵקָיֵמֹא, הָיֵנוּ אִסּוּר כּוֲלְל, וָעַדָיִן רֹחְל זוֲ מֶתּּרּת לִרֵאוּבְן בָּעַלֹהּ. פְּרֵסֹה נִדֹּה, מִגּוֲ דֵּאִתּוֲסָף אִסּוּר עַלָהּ לֵגָבְּי בָּעַלֹהּ מִשִּוּם נִדֹּה, אִתּוֲסָף בֹּהּ נָמִּי אִסּוּר לֵגָבְּי שִִמֵעוֲן, וָהַרְי אִסּוּר מוֲסִיף. עָד כֹּאן. וֵכְן נּאּסֵרֹה לְאֹה עָל רֵאוּבְן כֵּשִּקִּדֵּשִֹהּ שִִמֵעוֲן, בֵּאִסּוּר אְשִּת אֹח וֵאְשִּת אִישִ, אָף עָל גָּב דָּאַסוּרֹה עַלְיהּ וֵקָיֵמֹא מִשִּוּם אַחוֲת אִשִֹּה, מִגּוֲ דֵּאִתּוֲסָף בֹּהּ אִסּוּר אְשִּת אִישִ לֵכֶלְּי עֹלֵמֹא וֵאִסּוּר אְשִּת אֹח לֵגָבְּי שִֵאֹר אָחִים, אִתּוֲסָף בֹּהּ נָמִּי לֵגָבְּי רֵאוּבְן: כֵּלוֲמָר וּנֵשֵוּאוֲת לֵיִשֵֵרֹאְל, דֵּהָשִֵתֹּא לֲא מָהַנְי זֵנוּת דֵּאֲנּס לֵאוֲסֵרֹהּ עָל בָּעַלֹהּ, אַפִלּוּ הֹכִי נִפֵסֵלוּ מִן הָתֵּרוּמֹה לֵאָחָר מִיתָת בָּעַלֹהּ, וֵכְן לִנֹּשְֵא לֵכֲהְן: