פרק ו

וָאַפִלּוּ אְינֹהּ אִשִֵתּוֲ, שִּנִּמֵצֹא שִּנִּתֵכָּוְּן גָּם כְּן לִזֵנוּת, אּלֹּא מִיהוּ אְינוֲ מְזִיד בִּיבִמֵתּוֲ וֵשִוֲגְג בֹּהּ מִקֵרְי, וֵתְדָע דָּהַרְי לֵגָבֹּהּ לֲא מָשִֵכָּחָת בֵּעִנֵיֹן אָחְר: בֵּאֲנּס. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא כֵּגוֲן שִּנִּתֵכָּוְּן לֵאִשִֵתּוֲ וֵנִתֵקָשִֹּה וּתֵקֹפָתּוֲ יֵבִמֵתּוֲ, אִי נָמִּי עוֲבֵדְי כּוֲכֹבִים הִדֵבִּיקוּהוּ בִּיבִמֵתּוֲ בֵּעָל כֹּרֵחוֲ: בֵּרֹצוֲן. הָיֵנוּ לֵמִצֵוָת יִבּוּם, וֵאָף עָל גָּב דִּפֵשִִיטֹא הִיא קֹתֹנְי לֹהּ, דֵּהֹכִי אוֲרֵחְיהּ בֵּכֹל דּוּכֵתֹּא. תּוֲסֹפוֲת: לֲא אַנוּסֹה. אַבֹל מֵזִידֹה אוֲ שִוֲגּגּת. תּוֲסֹפוֲת: קֹנֹה. בָּגֵּמֹרֹא יֹלֵפִינָן לְיהּ מִקֵּרֹאְי, וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם, וֵהוּא מִגֵּמֹרֹא סָנֵהּדֵרִין דָּף נ"ד. צֹרִיךֵ עִיּוּן דֵּהֹתֹם לֲא יֹלֵפִינָן מִצֵוֹה דִּקֵנִיֹּה יֵבֹמֹה מִמָתֵנִיתִין, וּבָגֵּמֹרֹא דֵּהֹכֹא לֹמֵדוּהֹּ מְוּלֵקֹחֹהּ: וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. וּבֵרָיֵתֹא הוּא בֵּפּרּק ז' דֵּסָנֵהּדֵרִין דָּף נ"ד וּבֵזֹכֹר הוּא דִּכֵתִיב, וֵאֹמָר רָבִּי יִשִֵמֹעְאל הַרְי זּה בֹּא לֵלָמְּד וֵנִמֵצֹא לֹמְד. פְּרְשִ רָשִִ"י הַרְי זּה בֹא לֵלָמְּד עָל זֹכֹר שִּחָיֹּב אַפִלּוּ שִּלֲּא כֵּדָרֵכֹּהּ וֵנִמֵצֹא לֹמְד, דִּלֵמִשִֵכָּב זֹכֹר לֲא אִיצֵטֵרִיךֵ קֵרֹא דִּפֵשִִיטֹא דֵּשִּלֲּא כֵּדָרֵכֹּהּ הוּא. אּלֹּא הָאי מִשִֵכֵּבְי לֵאָשִֵמֵעִינָן אֹתֹא דֵּהָבֹּא עָל אִשִֹּה בְּין כֵּדָרֵכֹּהּ בְּין שִּלֲּא כֵּדָרֵכֹּהּ חָיֹּב:

הֹעַרֹיוֲת כוּ'. כֶּלֵּהוּ יֹלֵפִינָן לֵהוּ בָּגֵּמֹרֹא מִקֵּרֹאְי: דִּבֵרְי תְימָהּ הְן, שִּלֲּא מֹצֹאנוּ מִי שִּסּוֲבְר כְּן. וִיבֲאָר בֵּמִשִֵנֹה ה'. וֵהֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב דֵּנָעַשְֵית חַלֹלֹה: וֵטָעֵמֹא, דֵּכְיוֹן דֵּאָשִֵכֵּחֹן בֵּאְשִּת כֲּהְן דָּאַפִלּוּ בֵּאֲנּס אַסוּרֹה, אְין לֹנוּ לֵחָלְּק בְּין אֲנּס לֵרֹצוֲן לֵעִנֵיָן תֵּרוּמֹה וּכֵהֶנֹּה אַפִלּוּ אְשִּת יִשֵֵרֹאְל:

מִדֵּלֲא כֵּתִיב וֵלֲא יָחְל:

מִן הֹאְרוּסִין כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלֵפִינָן לֵהוּ מִקֵּרֹאְי: לֹאו דָּוֵקֹא כֹּלוּ, אּלֹּא כֵּלוֲמָר נִתֵמָעַטוּ קֵצֹת. תּוֲסֹפוֲת: בּוֲגּרּת. נִקֵרְאת הָבֵּתוּלֹה כֵּשִּיִּהֵיּה לֹהּ שִִשִֹּה חֳדֹשִִים אָחָר הַבֹאָת סִימֹנְי נָעַרוּת. וֵהָסִּימֹנִים הְם שִּתֹּבִיא שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת אָחָר שִּנִּשִֵלֵמוּ לֹהּ שִֵתְּים עּשֵֵרְה שִֹנֹה, לֵפִי שִּקֲּדּם שִֵתְּים עּשֵֵרְה שִֹנֹה אְינֹם סִימֹנִים אּלֹּא שִוּמֹא. וֵכְן כֹּל זֵמָן שִּלֲּא תֹּבִיא שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת אַפִלּוּ אָחָר הָשִֵתְּים עּשֵֵרְה שִֹנֹה הִיא קֵטָנֹּה עָד שִּתָּשִֵלִים עּשֵֵרִים שִֹנֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: מָכֵשִִירִין. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ טָעַמָיֵהוּ: יִכֵנֲס. דִּכֵתִיב בֵּתוּלֹה מְעָמֹּיו יִקָּח אִשִֹּה, וֵהָאי אִשִֹּה לֲא אִיצֵטֵרִיךֵ אּלֹּא לִדֵרֹשִֹא. גֵּמֹרֹא: לֲא יִכֵנֲס. דֵּאִשִֹּה אֹמָר קֵרֹא, וֵלֲא יֵבֹמֹה. גֵּמֹרֹא: חוֲלְץ כוּ'. וֵאִם תֲּאמָר מְרְישִֹא שִֹמֵעִינָן לָהּ דֵּקֹתֹנְי שִוֲמּרּת יֹבֹם כוּ', וֵאוֲמְר רִ"י דֵּחוֲלְץ אֹתֹא לֵאָשִֵמֵעִינָן, דֵּסֹלֵקֹא דָּעֵתֹּךֵ מִשִּוּם בִּזֹּיוֲן דֵּכֲהְן גֹּדוֲל שִּרוֲקּקּת בֵּפֹנֹיו לֲא תָּחֵלֲץ, אָף עָל גָּב דִּתֵנָן לֹהּ לֵעְיל. תּוֲסֹפוֲת:

דֵּמִידְי הוּא טָעַמֹא אּלֹּא מִשִּוּם שִּאְינֹהּ בָּת בֹּנִים, יִשֵֵרֹאְל לֲא מִפֵקֵדוּ אָפֵּרִיֹּה וּרֵבִיֹּה. גֵּמֹרֹא. וֵהוּא הָדִּין זֵקְנֹה וֵשִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה לְילְד: אִשִֹּה כוּ'. אוֲ אִשִֹּה לִפֵרוֲת וֵלִרֵבּוֲת עִמֹּהּ אוֲ בֹּנִים שִּקִּיְּם בֹּהּם פֵּרוּ וּרֵבוּ. הֹרָמֵבָּ"ם: זוֲנֹה. דִּכֵתִיב הִזֵנוּ וֵלֲא יִפֵרֲצוּ, כֹּל בִּיאֹה שִּאְין בֹּהּ פִּרֵצֹה, פְּרוּשִ גִּדּוּל בֹּנִים, אְינֹהּ אּלֹּא בֵּעִילָת זֵנוּת. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת קֵטָנֹּה אָתֵיֹא לִכֵלָל פִּרֵצֹה לִכֵשִּתִּגֵדָּל, וֵלֲא מֵמָעְט אּלֹּא הְיכֹא דֵּלֲא אָתֵיֹא לֵעוֲלֹם לִכֵלָל פִּרֵצֹה: גִּיּוֲרּת וּמֵשִֶחֵרּרּת. לֵפִי שִּהֹעוֲבֵדְי גִּלוּלִים שִֵטוּפְי זִמֹּה הְן וּבֵנְיהּם יָלֵדְי זֵנוּנִים הְמֹהּ, וּלֵפִיכֹךֵ סֵתֹם תֵּנָן אָף עָל פִּי שִּלֲּא נִבֵעַלֹה, אַפִלּוּ פֵּחוּתֹה מִבָּת שִֹלֲשִ שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד. הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרֲא"שִ. וֵהֹא דֵּהֶצֵרֵכוּ בְּית דִּין שִּל חָשִֵמוֲנָאי לִגֵזֲר מִשִּוּם זֵנוּת כֵּמוֲ שִּאִיתֹא בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּשִָבֹּת, הָיֵנוּ קֲדּם שִּנִּתֵגָּיֵּרֹה דֵּלֲא שִָיֹּךֵ בֹּהּ קִיחֹה וֵחִלּוּל: פְּרוּשִ חָיֹּבְי עַשְֵה שִֵלֲשִֹה הְן מִצֵרִי וּאֱדוֲמִי רִאשִוֲן וֵשְִנִי, דֵּאָתֵיֹן מִכֵּלֹל עַשְֵה דֵּדוֲר שִֵלִישִִי יֹבֲא, וֵכְן בֵּעוּלֹה לָכֲּהְן גֹּדוֲל אָתֵיֹא מִכֵּלֹל עַשְֵה דֵּבִּבֵתוּלּיהֹ יִקֹּח, וֵלֹאו הָבֹּא מִכֵּלֹל עַשְֵה עַשְֵה. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם בְּאְר שִּאְין חָיֹּבְי לֹאוִין וָעַשִֵין עוֲשִֵין זוֲנֹה אּלֹּא הָשִֹּוִים בָּכֲּל, וֵחֹשִִיב נָמִּי חֹלֹל. וֵיְשִ לִתֵמֲהָּ עָל הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרָ"ב מִמִּשִֵנֹה ב' דֵּלֲא חֹשִִיב אּלֹּא חָיֹּבְי כֵּרִיתוּת וּפֵסוּלְי כֵּהֶנֹּה (וֵעָיְּן פּּרּק ז' מִשִֵנֹה ה'). וֵהֹרָאַבָ"ד וֵתוֲסֹפוֲת וֵהֹרֲאשִ סוֲבֵרִים דֵּאְין זוֲנֹה אּלֹּא מְחָיֹּבְי כֵּרִיתוּת אוֲ כּוּתִי וֵעּבּד שִּאְין בֹּהּן קִדּוּשִִין. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

זֹכֹר כוּ'. וּבְית שִָמָּאי אְין דֹּנִין אּפֵשִֹר מִשִּּאִי אּפֵשִֹר, דֵּאִי לֲא אִבֵרֹאִי חָוֹּה לֲא הַוֹה נֵקְבֹה אָחַרִיתִי, אַבֹל הֹכֹא מִי שִּיְּשִ לוֲ שִֵנְי זֵכֹרִים, נֵקְבוֲת הָרֵבְּה בֹּעוֲלֹם. גֵּמֹרֹא וֵרָשִִ"י: שִּנּּאֱמָר לְךֵ אֱמֲר לֹהּם שִוּבוּ לֹכּם לֵאֹהֳלְיכּם וֵאָתֹּה פֲּה עַמֲד עִמֹּדִי. גֵּמֹרֹא: וֵיִצֵחֹק שִּשִֹּהֹה עּשֵֵרִים שִּהַרְי בּּן אָרֵבֹּעִים הֹיֹה בֵּקָחֵתּוֲ אּת רִבֵקֹה וּבּן שִִשִִּים בֵּלּדּת אוֲתֹם, תְּרְץ בָּגֵּמֹרֹא דֵּיִצֵחֹק עֹקֹר הֹיֹה וֵיוֲדְעָ שִּמְּחַמָת עָצֵמוֲ הוּא. וֵרָשִִ"י בָּחֶמֹּשִ עָל פִּי הָבֵּרָיֵתֹא, דֵּבָת שִֹלֲשִ נֵשֵֹאֹהּ וֵשִֹהֹה עּשֵּר עָד שִּתִּהֵיּה רֵאוּיֹה לְילְד וֵאָחָר כֹּךֵ עוֲד עּשֵּר כֵּמוֲ שִּעֹשֵֹה אֹבִיו: לֵפִי שִּכֹּל שִּאְין טוֲעְן בֵּבֹרִיא אְין מָשִֵבִּיעִין אַפִלּוּ הּסְּת. אַבֹל מִתָּקֹּנָת הָגֵּאוֲנִים לֵהָחֵרִים סֵתֹם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵאָחְר. לֵשְִנִי אִין, לִשִֵלִישִִי לֲא. וּמָתֵנִיתִין מָנִּי, רָבִּי הִיא: