פרק ז

פרק ז - משנה א

דְּאִי לָאו שֶׁהִיא חֲלָלָה הָיוּ אוֹכְלִין אַף עַל פִּי שֶׁהֵן שֶׁלָּהּ, כְּדִמְפָרֵשׁ בְּמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן:

פרק ז - משנה ב

אַף עַל גַּב דִּבְאִשְׁתּוֹ שֶׁכְּנָסָהּ אַיְרִינַן, מִיהוּ עֶבֶד שֶׁקָּנָה נַמִּי יָלְפִינַן בִּבְרַיְתָא, דְּמַאי שְׁנָא, הַךְ אִיתְּתָא קִנְיָנוֹ וְהַךְ עֶבֶד קִנְיָנוֹ. וְכָתַב רַשִׁ"י וְאִם תֹּאמַר מַה שֶּׁקָּנָה עֶבֶד קָנָה רַבּוֹ וּלְמַאי אִיצְטְרִיךְ קְרָא, יֵשׁ לוֹמַר כְּגוֹן שֶׁנָּתְנוּ לָעֶבֶד מַתָּנָה עַל מְנָת שֶׁאֵין לְרַבּוֹ רְשׁוּת בּוֹ:

פרק ז - משנה ג

דְּרַבָּנָן הֲווּ סָבְרֵי דְּטַעֲמָא מִשּׁוּם דְּיָלוּד מַאֲכִיל וְלֹא סָבְרֵי דְּטַעֲמֵיהּ מִשּׁוּם עֻבָּר בִּמְעֵי זָרָה כוּ'. תּוֹסָפוֹת: רַשִׁ"י. וּמַשְׁמַע דִּרְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּלָאו דַּוְקָא מִפְּנֵי חֶלְקוֹ שֶׁל עֻבָּר, וּמַיְרֵי בְּיֵשׁ לוֹ אַחִים, וּבְהָא הוּא דִּפְלִיגֵי עֲלֵיהּ רַבָּנָן לוֹמַר דְּוַדַּאי אֵין לוֹ זְכִיָּה הֵיכָא דְּאִיכָּא אַחִים, אֲבָל כִּי לֵיכָּא אַחִים כְּלָל מוֹדוּ רַבָּנָן דְּיֵשׁ לוֹ זְכִיָּה וְשֶׁאֵינוֹ יָלוּד אֵינוֹ מַאֲכִיל. אֶלָּא רַבָּנָן אֲפִלּוּ בְּאֵין לוֹ אַחִים שֶׁאֵין אוֹכְלִים בִּשְׁבִיל אַחִים סָבְרֵי דְּאֵין לָעֻבָּר קִנְיָן בָּעֲבָדִים וְאוֹכְלִים, וְחוֹלְקִים עַל רַבִּי יוֹסֵי וְתָמְהוּ עָלָיו שֶׁאִם כֵּן אַף בַּת כֹּהֵן לְכֹהֵן כוּ' וְאֵין כָּאן אֶלָּא עֻבָּר לִדְבָרֶיךָ לֹא יֹאכְלוּ, אֶלָּא אוֹכְלִים הֵם לְפִי שֶׁאֵין לָעֻבָּר קִנְיָן בָּהֶם, וְאוֹכְלִים בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁפָּחָה, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁלֹּא נוֹלַד הָעֻבָּר זוֹכֶה הַקָּרוֹב לִירֻשַּׁת כֹּהֵן וְאוֹכְלִים בְּגִינוֹ כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא. וְזוֹהִי דַּעַת הָרִי"ף. אֲבָל בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ה' דְּנִדָּה מְפָרֵשׁ הָרַ"ב דְּהָא דְּעֻבָּר אֵין לוֹ זְכִיָּה בְּיֵשׁ לוֹ אַחִים, וּמַשְׁמַע דְּאִי אֵין לוֹ אַחִים יֵשׁ לוֹ זְכִיָּה, וְזוֹהִי דַּעַת הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ז - משנה ד

דְּבִנְעוּרֶיהָ מַשְׁמַע בִּזְמַן שֶׁהִיא דּוֹמָה לִנְעוּרֶיהָ. רַשִׁ"י: וּמִיהוּ דַּוְקָא כְּשֶׁשּׁוֹמֶרֶת לַיָּבָם אֲבָל אַחַר שֶׁיִּבְּמָהּ הֲרֵי הִיא כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר: בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לְהוּ מִקְּרָאֵי: כְּלוֹמַר וּפְסוּלָה לְהִנָּשֵׂא לִכְהֻנָּה, וְקַל וָחֹמֶר מִגְּרוּשָׁה, מַה גְּרוּשָׁה שֶׁמֻּתֶּרֶת בַּתְּרוּמָה אֲסוּרָה לִכְהֻנָּה, זוֹ שֶׁאֲסוּרָה בַּתְּרוּמָה אֵינוֹ דִּין שֶׁפְּסוּלָה לִכְהֻנָּה: דְּנִשּׂוּאֵי קָטָן אֵינוֹ כְלוּם. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: סָפֵק כוּ'. וְלֹא מוֹקְמִינַן לֵיהּ אַחֲזָקָה אֲפִלּוּ לִתְרוּמָה, דְּמַיְרֵי כְּגוֹן דְּהַשְׁתָּא דְּאָתָא קַמָּן הֲוֵי וַדַּאי בֶּן תֵּשַׁע, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה סָפֵק כְּשֶׁבָּא עָלֶיהָ, לֹא מוֹקְמִינַן אַחֲזָקָה קַמַּיְתָא אֶלָּא אַזְלִינַן בָּתַר הַשְׁתָּא שֶׁהוּא וַדַּאי בֶּן תֵּשַׁע, דַּחֲזָקָה קַמַּיְתָא אִתְרַע לָהּ. תּוֹסָפוֹת: וְתֵימַהּ דְּמִמַּה נַּפְשָׁךְ תִּתְיַבֵּם, אִי קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין הֲרֵי מִצְוָה לְיַבְּמָהּ, וְאִי לֹא הֲווּ קִדּוּשִׁין לֹא הָיְתָה אֵשֶׁת אָחִיו מֵעוֹלָם. וְרַשִׁ"י פֵּרֵשׁ לְעִנְיַן שֶׁפּוֹסֵל בַּת כֹּהֵן הַמְּאֹרֶסֶת לוֹ מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ בְּחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ וְנָפַל הַסָּפֵק אִם הֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת כוּ' חוֹלֶצֶת כוּ'. וְהַקָּרוֹב אֵלַי שֶׁבְּדִבְרֵי הָרַ"ב יֵשׁ טָעוּת סוֹפֵר:

פרק ז - משנה ה

וְהַשּׁוֹטֶה. הָא דְּלֹא תְנַן קָטָן בַּהֲדַיְהוּ דְּלֹא תַקִּינוּ לֵיהּ רַבָּנָן נִשּׂוּאִין, הַיְנוּ מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא וְיָלְדָה, לֹא מַתְנֵי לֵיהּ לְקָטָן. תּוֹסָפוֹת: לֹא פוֹסְלִין וְלֹא מַאֲכִילִין. לֹא אִיצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן בְּאוֹנֵס וּמְפַתֶּה דְּאֵין מַאֲכִילִין, וּמִשּׁוּם לֹא פּוֹסְלִין נַקְטֵיהּ. תּוֹסָפוֹת: וְאִם כוּ'. תָּנָא סֵיפָא דְּהָכָא לְגִלּוּיֵי רֵישָׁא דִּלְעֵיל בֶּן תֵּשַׁע וְיוֹם אֶחָד דְּמוֹקְמִינַן לָהּ בִּפְסוּלֵי כְּהֻנָּה, שֶׁלֹּא תֹּאמַר רֵישָׁא פְּסוּלֵי קָהָל דַּוְקָא. תּוֹסָפוֹת: עִבְּרָה כוּ'. אֲבָל סָפֵק לֹא אָמְרִינַן שֶׁמָּא עִבְּרָה, דְּבִזְנוּת לֹא חָשְׁשׁוּ. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְּקַיְמָא לָן אִשָּׁה מְזַנָּה מִתְהַפֶּכֶת כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְעַבֵּר, הִלְכָּךְ לֵיכָּא סָפֵק. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהוּא הַדִּין בְּשׁוֹטֶה: תֹּאכֵל. כְּדִמְרַבִּינַן לְקַמָּן אֲפִלּוּ מַמְזֵר: פּוֹסֵל כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לֵיהּ מִקְּרָא: שֶׁהוּא עֶבֶד מִיִּשְׂרָאֵל כָּשֵׁר, וּמֵת בַּעֲלָהּ יִשְׂרָאֵל וְנִשְׁאַר זֶה כוּ'. לְשׁוֹן רַשִׁ"י: בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן. וּמֵת בְּנָהּ מִכֹּהֵן, וּבְנוֹ בֶּן בְּנָהּ קַיָּם דְּהוּא עֶבֶד. רַשִׁ"י: מַמְזֵר פּוֹסֵל. בַּגְּמָרָא יָלִיף לָהּ מִקְּרָא. וְהוּא הַדִּין לְזֶרַע זַרְעָהּ בְּבַת יִשְׂרָאֵל מִכֹּהֵן, שֶׁמַּאֲכִיל: מַמְזֵר. זֹאת הַהֲלָכָה עַל דַּעַת מִי שֶׁאָמַר כּוּתִי וְעֶבֶד הַבָּא עַל בַּת יִשְׂרָאֵל הַוָּלָד מַמְזֵר, וְהַרְבֵּה בַּגְּמָרָא נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בָּזֶה, וּפָסְקוּ דְּהַוָּלָד כָּשֵׁר בֵּין בִּפְנוּיָה בֵּין בְּאֵשֶׁת אִישׁ בֵּין בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ז - משנה ו

אֶת אִמּוֹ. לְאַחַר מִיתַת אָבִיו. רַשִׁ"י: