פרק א

פרק א - משנה א

דילפינן מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו, והשבתה דלב היא השבתה. רש"י: כלומר דכמו שבבטול בעלמא דהינו שיחשב בלבו כאלו הוא עפר סגי בכך אף על פי שלא הוציא בשפתיו כלום, הכי נמי במחשבה חוזר מבטולו וזוכה בה, דמחשבה מבטלת מחשבה: שאין. בגמרא מפרש לאתויי כו' ואוצרות יין ושמן דאין צריכים בדיקה. ואהא מקשה ולמה אמרו כו' דהא אין צריכים בדיקה, ומשני במרתף כו': פרש רש"י עד התקרה, והוא כמו שמי השמים: ארכו הוא שאמר שבודק שורה החיצונה מן הארץ, ורחבו הוא שאמר שחוזר ובודק העליונות. ועין תוספות יום טוב: ועשויה כמו כ"ף פתוחה שלנו, שורה בזקיפה ושורה עליונה בשכיבה, כאדם הבודק כתל הבית מבחוץ והגג הרואה את הקורה, דהינו כל גג השורות. רש"י: והאי פתח לאו כנגדו ממש קאמר, אלא הכתל שהפתח בו קרי הכי. רש"י:

פרק א - משנה ג

ואיכא למידק משתחשך ואילך למה לא יבדק, ואפשר דהינו טעמא משום דאפלו רבנן מודו דכל היכא דענוש כרת אפלו מחזר עליו לשרפו חישינן דלמא אתי למיכל מניה. ולא סמכינן אהאי טעמא אלא עד שתחשך, דליכא כרת. הר"ן: שמשיר. בלילה לצרכו שיאכל בלילה גם בבקר. הר"ן: שלא. דהא דתנן לעיל דאין חוששין הינו מספק. אבל הכא איכא למיחש שמא תטל חלדה בפנינו ויהיה צריך בדיקה. גמרא:

פרק א - משנה ד

שנאמר אך ביום הראשון תשביתו שאר מבתיכם. ומפי השמועה למדו שהראשון זהו ארבעה עשר, ראיה לדבר זה שכתוב בתורה לא תאכל עליו חמץ, כלומר על קרבן הפסח, כך למדו בפרוש דבר זה, לא תאכל חמץ משעה שראויה לשחיטת הפסח, שהוא בין הערבים והוא חצי יום. הרמב"ם:

פרק א - משנה ה

דלשהויי עד אחר הפסח עובר בעשה דובאת שמה והבאתם שמה (כמו שכתב הר"ב ריש ראש השנה):

פרק א - משנה ו

מדקתני להדליק בנר. דאלו שמן של קדש כשנפסל נשרף בקדש בבית הדשן ואין להכהנים התר בהם. אבל בתרומה כתיב משמרת תרומתי, בשתי תרומות הכתוב מדבר, אחת טהורה ואחת טמאה, ואמר רחמנא שלך תהיה להסיק תחת תבשילך. רש"י: בטמא מת. דיק לומר שנטמא בטמא מת, אף על גב דמשקין לעולם תחלה הוו מגזרת שמנה עשר דבר , משום דאיהו סבירא ליה דמן התורה משקין מטמאין אכלין, ואשמעינן השתא דכשנטמאו בנר שנטמא בטמא מת הוסיפו על טמאתן, שנעשה ראשון ומטמאין אכלין מדאוריתא. גמרא:

פרק א - משנה ז

כן כתב רש"י. והקשה דסוף סוף כיון דאין אכל מטמא אכל אלא מדרבנן מה קא מהני ליה האי בשר לבשר שלישי, אי לשויה שני מדרבנן, מעקרא נמי שני מדרבנן הוי, דהרי המשקין שנגעו בהן לעולם תחלה הוין, אלא על כרחך להאי שנויא סבירא ליה אכל מטמא אכל בקדשים מדאוריתא. ולמאן דאמר דאין מטמא אין צריך לאוקמא במשקין, ומדבריהן מרבי אליעזר ורבי יהושע. ועין תוספות יום טוב: ואם תאמר אם כן רבי חנינא נמי מוסיף אדרבי עקיבא, דמדרבי עקיבא דאמר דפסול מדאוריתא מתר לעשות ראשון לא שמעינן שיהא שלישי דרבנן מתר לעשות שני, ובירושלמי פריך לה דלא בא רבי עקיבא אלא לפחת, ומשני בטבול יום מדבריהם. תוספות. והשתא אתי שפיר לישנא דמדבריהם, דמדבריו הוה ליה למימר: