פרק י

פרק י - משנה א

מנחה קטנה היא, דלא כמשנה ב' דפרק קמא דשבת. דהכא טעמא משום הדור מצוה, וסגי בהכי: עד שתחשך. דאז זמן אכילת מצה כדתניא בתוספתא, הפסח ומצה ומרור מצותן משתחשך, וטעמא משום דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה, ואינך אתקשו לפסח. תוספות: ואפלו עני. דסלקא דעתך דהסבת עני לא חשיבא הסבה, דאין לו על מה להסב ואין זו דרך חרות. ויש מפרשים דאדלעיל קאי, עד שתחשך, ואפלו עני כו' פרוש שלא אכל כמה ימים לא יאכל עד שתחשך. תוספות: מן התמחוי. גמרא, פשיטא, לא נצרכא אלא אפלו לרבי עקיבא דאמר עשה שבתך חל ואל תצטרך לבריות, הכא משום פרסומי נסא מודה:

פרק י - משנה ב

מזגו. ושתו ביין מסכתי תרגומו ואשתו בחמרא דמזגית:

פרק י - משנה ג

אבל חזרת שנאו לעיל, דמכלל דתנן מטבל בחזרת שמע מנה שהביאו, ואלו היתה בכלל ההבאה החרסת כמו כן הוה ליה למימר מטבל חזרת בחרסת, ודחזר ותני חזרת דברישא לא פסיקא ליה, דהא עדיף טפי בשאר ירקות. ועין תוספות יום טוב: משמע דאף לתנא קמא משימין בה תפוחים על כל פנים, מדלא כללינהו בהדי תאנים ולוזים וכו'. ועין תוספות יום טוב: ולכך נקרא חרסת, מלשון חרס. בגמרא דף קט"ז: ושני תבשילין. רב יוסף אמר צריך שני מיני בשר, אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה: שלא יכירו בהן מצרים, דכתיב תחת התפוח עוררתיך. רש"י: מצוה. וטעמא שאין מברכין עליו אף על פי שהוא מצוה, לפי שהוא טפל למרור. טור:

פרק י - משנה ד

עכשיו שמוזגין כוס שני קדם אכילה. רש"י: מרור. הא דלא אמר כלו מרור, משום דאכלינן שאר ירקי בטבול ראשון. תוספות: כלו צלי. מוקי לה בפרק אלו דברים כבן תימא דאמר חגיגה הבאה עם הפסח הרי היא כפסח ואינה נאכלת אלא צלי. תוספות: אנו מטבילין. מסיק בגמרא דהכי קתני, שבכל הלילות אין אנו מטבילין אפלו פעם אחת, דאטו כלי יומי לא סגי דלא מטבלא חדא זמנא:

פרק י - משנה ה

כל שלא אמר. דכתיב ואמרתם זבח פסח הוא, פרוש באמירה, שצריך לומר פסח זה שאנו אוכלים. ואינך אתקשו לפסח, וצריך לומר נמי מצה זו מרור זה: לא יצא. כלומר לא יצא ידי חובתו כראוי, אבל לא יצא כלל לא קאמר. ועין תוספות יום טוב: על שום שנגאלו. לשון הרמב"ם, על שום שלא הספיק בצקם של אבותינו להחמיץ עד שנגלה עליהם הקדוש ברוך הוא וגאלם, שנאמר ויאפו את הבצק. והכי גרס הרא"ש במשנה כו'. וכתב הר"ן ולא יכלו להתמהמה, שאלו יכלו כו' היו מחמיצין אותו, דפסח מצרים לא נהג אלא לילה ויום כו', החמיצו עסותיהם לצרך מחר, שלא הזהרו בבל יראה, אלא מתוך שלא היה להם פנאי אפאוהו מצה, וזכר לאותה הגאלה נצטוו באכילת מצה. ועין תוספות יום טוב: להודות כו'. כתבו התוספות, יש אומרים שבע הודאות ולא יותר, כנגד שבעה רקיעים. ויש לי לקים גרסת הספר דתשעה הוו, דשבעה רקיעים לשבעה כוכבי לכת, ושמיני למזלות ותשיעי המקיף ומסבב בכח בוראו יתברך בכל יום ממזרח למערב הפך תנועתם שממערב למזרח, והוא הנקרא רקיע היומי כו', ונקרא ערבות, ובעשירי הוא אומר למי שעשה כו' שהוא רוכב ערבות יתברך זכרו לנצח נצחים:

פרק י - משנה ו

בית שמאי אומרים כו'. נראה לי דכלי עלמא סברי רב הלל אחר מזונו וכדתניא כו', וקסברי בית שמאי דיש למהר ולא לומר קדם המזון רק מזמור אחד, ובית הלל סברי כיון דבמזמור הראשון לא נזכר קריעת ים סוף צריך שיאמר גם השני שיש בו הזכרת קריעת ים סוף, כיון שאומר אחר כך ברכת הגאלה, כי לא נושעו ישראל מיד מצרים עד שנקרע הים ונטבעו המצרים, ושם נאמר ויושע וגו':

פרק י - משנה ז

וקראו ברכת השיר, לפי שבשבתות אומר אותו אחר פסוקי דזמרה. תוספות: כלומר ברכת השבח, דגומרין בו ברוך אתה ה' מלך מהלל בתשבחות. רשב"ם: בין הכוסות. בין שנים ראשונים לשנים אחרונים. רשב"ם: וכתב בית יוסף דאפשר לומר דאף בין הראשון לשני לא ישתה, כדי שלא ישתכר וימנע מעשות הסדר וקריאת ההגדה. והא דנקט בין שלישי לרביעי ולא באר בין ראשון לשני, משום דמלתא דלא שכיחא היא להיות אדם שותה כל כך קדם אכילה. והרי"כ כתב דיין שלפני המזון אינו משכר. וכן כתב רשב"ם:

פרק י - משנה ח

משום דעבידי זכר לפסח בזמן שבית המקדש קים. רשב"ם. ולא מבעי לתנא דמתניתין לאשמעינן כו' כיון דלא נפיש טעמה בקל יכול עבוריה טעם מצה, אבל פסח דנפיש טעמיה ולא מצי עבוריה הוה אמינא לית לן בה, קא משמע לן. גמרא: יאכלו. פרוש אותן שישנו יאכלו לכשיקיצו. הר"ן: כגון דקרי ליה ועני, ולא ידע לאהדורי סברא, וכי מדכרי ליה מדכר. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ט

ובגמרא, דמתניתין רבי אלעזר בן עזריה היא דסבירא ליה דמן התורה אינו נאכל אלא עד חצות, כדיליף להו מקראי, דאי לאו הכי אלא מגזרת חכמים כו' לא הוי נותר. ועין תוספות יום טוב: הפגול. משום חשדי כהנה, שלא יפגלוהו ברצון להפסיד את הבעלים, גזרו עליו טמאה. גמרא: ברכת הפסח. כלי עלמא סבירא להו דמתנה אחת דפסח בשפיכה הוא, שעומד על היסוד או בקרוב ושופך בנחת כו', ומתנות דשאר קרבנות בזריקה מרחוק כו'. ובהא פליגי, דרבי ישמעאל סבר זריקה בכלל שפיכה, ואם נתן הנזרקים בשפיכה יצא, ואין שפיכה בכלל זריקה, ואם נתן הפסח בזריקה לא יצא. ולפיכך ברכת הפסח פוטרת ושל זבח אינה פוטרת. ורבי עקיבא דנזרקים בשפיכה גם כן לא יצא, ולפיכך לא זו פוטרת כו'. גמרא: