פרק ב

שמתר. לדיוקא אצטריך, דתדוק הא משעה שאינו מתר לאכל אינו מתר להאכיל. רש"י: ובתוספות הקשו היכי שרי להאכיל, דהתנן בפרק קמא משנה ג' ומה שמשיר יניחנו בצנעא, ופרש רש"י שמא תטל חלדה כו', ועין תרוצם. והרא"ש תרץ דהפרוש הנכון הוא ומאכיל כו' והוא עומד עליהם ולא יעלים עיניו מהם עד שיאכלו ויבער המשיר, ומתניתין התר הנאה אתי לאשמעינן כו'. והכי פרושו, דאי תנא בהמה דאי משירא קא חזי ליה, דאף אם מחמת טרדא יעלים עיניו יחזר ויבער כו': אם לא בטלו, והוא הדין דהוה מצי למימר דלמא אכיל מניה. תוספות: פרוש משמתחלת כו': כלומר כאלו היה בשעה שאסור בהנאה מן התורה: ואף על גב דאתי אסור הנאת חמץ דרבנן דשש ומפקע קדושי תורה ושרי אשת איש לעלמא, כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש. רש"י: מטיל לים. פרוש שאינו ים המלח, דבים המלח אין ספינה עוברת ואין צריך פרור, והכי קאמר מפרר וזורה לרוח מפרר ומטיל לים, כרבה בגמרא:

דאף על גב דהרהינו אצלו קימא לן נכרי מישראל אינו קונה משכון, וצריך שיאמר מעכשיו, ואף על גב דאמר ליה מעכשיו אם לא הרהינו אצלו לא גרע מחמצו של נכרי ברשות ישראל והאחריות על ישראל, דקימא לן דחיב לבערו. ומה שכתב הר"ב עד יום פלוני, דעת הרמב"ם דקביעות זמן דוקא קדם הפסח הוא, ואחר הפסח דתנן, אזמן ההתר קאי ולא אזמן פרעון. ודעת הראב"ד והטור דאפלו לא הגיע הזמן שקבע עד אחר הפסח, והינו דתנן אחר הפסח, קאי אזמן פרעון. והר"ב שלא פרש משמע שדעתו כהראב"ד: וישראל שהלוה. כתב הרא"ש דמירי נמי שהרהינו אצלו ואמר ליה מעכשיו, דאי לאו הכי ישראל מנכרי לא קני משכון. ומירי שאין אחריות המשכון עליו, דאם אחריות משכון עליו שלו הוא ועובר: רבן שמעון בן גמליאל. לא בא לחלק אבל באר דין המפלת איך הוא. הרמב"ם: פרושו כמה יהא מכסה ולא נחוש בו לחפוש. כסף משנה:

דהשתא אינו לוקה וליכא למימר כל הלוקה אינו משלם. ומיהו בלאו הכי מזיד דתרומה נמי צריך לאוקמי בענין דאינו לוקה, דהינו בלא התראה ועדים, דאי לאו הכי בלאו הכי פטור מתשלומין, דאינו לוקה ומשלם, ואם כן בחנם כתב אפלו שגג כו': דאלו בטהורה לא שיך כלל דמי עצים, דאסורה להסקה דלא נתנה אלא לאכילה כו', כדתנן במשנה ב' פרק ח' דשביעית:

מצות מצות רבה. גמרא. וכתב רש"י אבל ישראל בתרומה לא כדיליף לקמן, לא תאכל כו', מי שאינו מזהר על חמצו אלא משום חמץ אתה יוצא בו ידי חובת מצה, יצא זה שאסור מחמת אסור אחר: במעשר שני. חוץ לירושלים. רש"י. דאלו בירושלים הרי שם מקומו לאכל בלא פדיון. ורצונו לומר לאפוקי ממאן דאמר דאפלו בירושלים לא. ועין תוספות יום טוב:

ידי חובתו. כתב הרמב"ם דאכילת מרור מצות עשה בזמן שהכבש נאכל, כדכתיב על מצות ומררים יאכלהו. ומיהו מדבריהם אף בזמן הזה: ודבר תימה הוא, דבגמרא אמר רבה בר בר חנה תמכתא שמיה, ועל חרחבינא אמר ריש לקיש אצותא דדקלא, ואם איתא דתמכא הוא מענין הדקל הוה ליה לרבה בר חנה נמי לפתרו על שם מה שהוא בדקל. ואנו רגילין לפתרו לתמכא שהיא מה שקורין בלשון אשכנז קרי"ן, וכן הוא בדברי האחרונים זכרונם לברכה. תוספות יום טוב: ובדמאי. אבל בטבל לא. ואף על גב דמעשר ירק דרבנן, הוה ליה מצוה הבאה בעברה. רש"י:

רש"י. וכתב הרא"ש דרצונו לומר הזעה, אבל אין לומר דרצונו לומר מים ממש והינו אחר שנשתטפה במים, דהא ודאי אסור: מפני כו'. שהרק מחמיץ. טור ארח חיים סימן תס"ו:

מים קאי נמי לחרדל, וכן כתבו הרא"ש והר"ן. וטעמא, דמי פרות אינן מחמיצין: ורישא דקרא לא תאכלו וגו'. ועין תוספות יום טוב: סכין ומטבילין. סכין בשעת צליתו ומטבילין בשעת אכילתו. רש"י: