פרק ג

פרק ג - משנה א

ובמשנה ב' פרק קמא דחלה פרש דעוברים בבל יראה, התם כפרוש הרמב"ם נקט וכפרוש רש"י בכאן. ודבריו דהכא מדברי הר"ן הן וטעמיה דהא לאסור אכילה בעינן קרא לרבינהו כדלקמן, אם כן בל יראה מנלן: ואפלו לטעם השני שכתב הר"ב בפרק קמא דבדיקה הוא כדי שלא יעבר על בל יראה, החמירו חכמים לבערם מן העולם, כמו שכתבו התוספות שם כו', ודייק מדתנן שאר ישרף, והרי נקשה הוא: וחמץ סתם הינו דיין: ולשין אותן במים. הרמב"ם: צבעים. צבע עור אדם. רש"י בחלין דף כ"ח: זה הכלל כו'. רבי אליעזר הוא דקאמר לה. תוספות: ושאני משאר אסורי כרת כמו חלב ודם דיש בהן ענש כרת בכדי אכילת פרס, דגבי קרא דמחמצת שהיא תערבות לא כתיב ונכרתה. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ב

הרמב"ם באר שהבצק המשמיע קול כבר החמיץ כו', והראב"ד כתב בהפך שכל זמן שהעסה מצה קולה צלול כשאדם מקיש עליה, אבל כשהיא מחמצת אף על פי שאין בה סדקים ולא הכסיפו פניה קולה משתקע כחרש, והחרשות גם הוא סימן לחמוץ, והוא אם יש כיוצא בו. ולכלי עלמא משנתנו שהגביה ידו ולא נתעסק בבצק, דכל זמן שעוסק בו אינו בא לידי חמוץ כדתנן במשנה ד', וכן כתבו הפוסקים: הרמב"ם כתב שזה משעות ההשויה. ורצונו לומר שלא נחשב כשעות הזמניות שהזכיר במשנה ב' פרק א' דברכות, כי אלו השעות שבכאן הם השוים בשעוריהן, כל אחד חלק מעשרים וארבעה מהיום ולילה בשוה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ג

ולהסיקה תחת תבשילו נמי אי אפשר, ואף על גב דהדלקת הנר ביום טוב צרך אכילה היא ומתרת, כל שכן הסק, משום דגזרת הכתוב הוא דאין קדשים טמאים מתבערים ביום טוב. רש"י, ועין תוספות יום טוב: טעמא, דלא מחסרא אלא דבורא בעלמא אבל לעיל בנכרי שהלוה לישראל לא אמרינן הואיל ובידו לפדותו משום דהתם מחסר ממונא. הר"ן: בצונן. סבירא ליה כרבי יהושע דלא אמרינן הואיל, וסבירא ליה נמי דטובת הנאה ממון, והלכך הוי הך חלה כדידיה, שהרי יש לו בה טובת הנאה לתתה לכל כהן שירצה. הר"ן: הלכך על חמוצה אינו עובר, אבל על אפיתה עובר, דאיכא חדא, דלא חזיא ליה. רש"י:

פרק ג - משנה ז

והקשו בתוספות מהא דאמר בפרק ח' דערובין דאין מערבין אלא לדבר מצוה ונראה לר"י דהכי פרושו לשבת שביתת הרשות, שהולך לשמח בפסח בבית אוהבו או קרובו. (וקרי ליה רשות גבי אינך):

פרק ג - משנה ח

וכל צדדי ירושלים במקום שרואין אותה היה נקרא צופים. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ועין שם. וקשה אי מדאוריתא כי עבר צופים מאי הוי, ויש לומר דקרא לבשר קדשי קדשים ואמורי הקלים, אבל שאר קדשים שנאכלים לזרים חכמים גזרו אטו הנך. תוספות: