פרק ד

פרק ד - משנה א

עד חצות. אבל מחצות ולמעלה איכא אסורא: נראה דאף בזמן הזה קאמרינן. והרב המגיד כתב הטעם מהירושלמי דמחצות מתחיל שחיטת הפסח ואינו בדין שתהא עסוק במלאכה וקרבנך קרב, ותמיד שאני דרחמנא אמר ואספת דגנך. והאידנא אף על גב דבטל הטעם לא בטלה הגזרה, ולכך שאני מערב חג הסכות דטריד גם כן בסכתו. ולי נראה דשאני צרכי מצה מעשית סכה דרגילין להקדים כו' ממוצאי יום הכפורים, אבל מצה נהוג כלי עלמא שלא לאפותה קדם שש שעות, כזמן שחיטה: דמצוה לטרח מבעוד יום כדי להסב מהר כדאמר בפרק ערבי פסחים חוטפין מצה בלילי פסחים בשביל תינוקות שלא יישנו. רש"י:

פרק ד - משנה ב

חיב. תימה לר"י והלא אסור לשנות מפני המחלקת וכו' ועד כאן כו'. ומיהו אי מדאוריתא חיב לבער, מפני מחלקת לא יעבר על דברי תורה. ועוד אומר ר"י דלא שיך מחלוקת בפרות, דאמרינן ממקום שכלו באו. תוספות: כלומר דהא דשרי תנא קמא משום שהמין הכלה בלוע מטעם מין שלא כלה, כדמפרש בשביעית. וקאמר להו רבי יהודה דאין להתיר משום כך, שהרי אם יאמרו לאדם אחר שיביא גם הוא מזה המין שהביא זה האיש לא יוכל למצא כו', ומין זה הבלוע ממין שאינו כלה כמו שהביא זה האיש גם כן לא ימצא, דמלתא דלא שכיחא הוא שימצא כבוש כיוצא בזה, והואיל ואי אפשר למצא אין להתיר שלא לבער. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ג

ויעשה הנכרי מלאכה בשבת. לשון הר"ב פרק קמא דעבודה זרה משנה ו' ועין שם עוד מה שכתב: בהמתו לאו דוקא, דמחמר אסור אפלו באינה שלו, והכא רצונו לומר שמחמר אחר המכירה כדי שלא ירצה הנכרי לחזר בו, ולהכי אף שמחמר אינו חיב אלא בטעונה מיהת כל שהוא, לא נקט משום שביתת בהמתו, וכן משמע ברמב"ם. ועין תוספות יום טוב: והלכך מסתמא לשחיטה זבנה ולא משהי לה ולא חזי לה ישראל ביד נכרי דתפוק חורבא מניה לזבוני שלמה. רש"י: רש"י. ובפרק קמא דעבודה זרה פרש הר"ב לרכיבה לא פליגי דשרי, כי פליגי במיחד לעופות, דבן בתירה סבר דכל בעל חי נושא את עצמו, ורבנן סברי דוקא אדם:

פרק ד - משנה ד

לשון רש"י כאוכל פסח בחוץ. דהא אכילת פסחים בכל העיר ולא בכל הארץ:

פרק ד - משנה ה

והא דבסוף פרק ב' דברכות לענין חתן (שלא יקרא קריאת שמע) אפכא שמעינן ליה. מתרץ בגמרא דרבנן סברי הכא כיון דכלי עלמא עבדי מלאכה ואיהו לא עביד מחזי כיהרא, אבל התם כיון דכלי עלמא קרו ואיהו נמי קרי, לא. ורבן שמעון בן גמליאל סבר התם דבעינן כונה ואנן סהדי דלא מצי כווני דעתיה מחזי כיהרא, אבל הכא לא, דאמרי מלאכה הוא דלית ליה, פוק חזי כמה בטלני איכא בשוקא. ואיכא שנויא אחרינא דמחלפת השיטה: ולכאורה סברא דבית שמאי עדיפא. ונראה לי דהטעם דהאסור הוא משום שחיטת הפסח, וקאמרי בית הלל דכיון דמשום שחיטת הפסח הוא כו' הרי הקרבן והתענית שוין הן, דלכפרה באים כו', ולפיכך ילפי מתענית:

פרק ד - משנה ו

בארבעה עשר. דהינו עד חצות דוקא, דאין לך לצרך המועד יותר מלספר ומלכבס, ולכך התירו חכמים, ואפלו להתחיל, ואפלו הכי לא התירו אלא עד חצות. הרא"ש:

פרק ד - משנה ז

בארבעה עשר. בסיפא דמוליכין כלים כו' מסקי המגיד והבית יוסף דהינו כל היום, דלאו מלאכה הוא, ולא אסרו במועד אלא שמא יאמרו במועד תקנן. ומהרמב"ם נשמע דהני נמי לאו מלאכות הן אלא טרחא. ומהטור נשמע דסבירא ליה דאינך לא משתרי אלא עד חצות: פתח בחזרה ומסים במתה, והכי הוה ליה למימר אפלו אם מתה מושיב כו', דמשום רבותא תני לה, דאף על גב דאיכא טרחא יתרה להושיבה, שאינה יושבת על ביצים שהוחמו מאחרת אלא בקשי. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ח

הנך שני פרושים תנאי נינהו, ולפרוש השני גם כן לא היו אומרים ברוך כו'. וברוקח משמע שגרסת הירושלמי אלא שלא היו מפסיקין בין אחד לברוך: וקוצרין וגודשין. בגמרא פריך עלה כו' ותו על שלשה תנן והני ארבעה הוו, אלא סמי מכאן קצירה: לפני העמר. להך תניי דתני בירושלמי ריש חלה מלפני הפסח, הכי נמי הוה ליה למתני הכא לפני הפסח: ואמרינן בגמרא דאינהו נמי סבירא להו להך כללא כדתנן במשנה ד' פרק קמא דפאה, והכא בעלי הלפת שמכניסין אותן לקיום על ידי האמהות עסקינן, מר סבר מכניס לקיום על ידי דבר אחר שמיה קיום, ומר סבר לא שמיה קיום:

פרק ד - משנה ט

גרר כו'. דכתיב וישכב אחז עם אבותיו ויקברהו בעיר ירושלים כי לא הביאהו לקברי מלכי ישראל. ומדתנן גרר עצמות והוה ליה למתני כשמת אביו גררו שמע מנה שהיה זה אחרי עכול הבשר, כי כן היה מנהגם לקבר מתחלה ואחר זמן כשנתעכל הבשר מלקטין העצמות וקוברין. אבל לפי הטעם דגררו כדי שיתגנה לא יתכן לומר דבלקוט בלבד גררו ומתחלה בקברו הוציאו בכבוד. אלא נראה לי שלא היה כאן כי אם קבורה אחת, אלא שהיו מחנטין אותן ועל ידי החניטה יתכו העור והבשר עד שישארו העצמות בלבד. תוספות יום טוב. ועין שם: והקשה הרמב"ם דאם כן כשירעב האדם וילך אל הלחם ויאכל ממנו בלי ספק שיבריא מאותו חלי הרעב. אם כן כבר נואש לא ישען באלהיו, נאמר להם הוי שוטים, כאשר נודה לשם בעת האכילה שהמציא לי מה שישביע אותי ויסיר רעבתנותי ואחיה ואתקים, כן אודה לו שהמציא לי רפואה ירפא חליי כשאתרפא ממנו, ומפני כן פרש כמו שכתב הר"ב בשמו: ולא עשאם המחבר כדי לעשות מעשה אלא על דרך החכמה בטבע המציאות, וכדרך שאמרו רבותינו זכרונם לברכה לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות. הרמב"ן: ולא הודו לו. שהיה לו לבטח בהקדוש ברוך הוא: וגיחון. לאו הינו גיחון דבפרשת בראשית, אלא מעין בירושלים שנקרא כן. רש"י: