פרק ה

רצונו לומר ואין לו נטיה לא למזרח ולא למערב. אבל שיהיה תחתיו ממש זה דבר שהחוש מכחישו בכל אלו הארצות, ואף בארץ ישראל. ועין תוספות יום טוב: ולא תשלימן על תמיד הערב, דלאחר תמיד הערב לא תקריב קרבן. רש"י: רצונו לומר קדם הלילה, דהתנן בסוף פרק קמא דשבת משלשלין את הפסח בתנור עם חשכה. ולשון הרמב"ם, לפי שאי אפשר לצלותו בליל שבת:

רצונו לומר הדבור שחושב ואומר שלא לשמו, וזהו שכתב בסמוך כגון דאמר כו'. וכן כתבו התוספות סוף פרק ג' דבבא מציעא: לדבריו סוגיא דמתניתין דתנא והדר מפרש דהא דתנא רישא ששחטו שלא לשמו כו', מפרש לה דלא שנא לן אם הקדים לשמו או שלא לשמו. אי נמי רישא ששחטו בסתם וקבל שלא לשמו, והוה אמינא כי מפרש לשמו לא עקר ליה שלא לשמו דבעבודה אחרת, קא משמע לן או לשמו ושלא לשמו. ובין כך ובין כך קשיא ליה, דהשתא כשהקדים לשמו אמרת דאתא שלא לשמו דבתריה ופסליה, כשהקדים שלא לשמו שנפסל ועומד הוא מבעיא, דמהיכא תיתי לן שיחזר ויכשר. וניחא ליה דהך סיפא אשמעינן דמחשבין מעבודה לעבודה כו', והצרך לפרש כן אף על גב דלישנא דהך סיפא אפכא הוא, שלא לשמו ולשמו, מכל מקום אף מעבודה לעבודה נמי לא אצטריך לאשמעינן כשהקדים שלא לשמו, הלכך מפרש לה הכי, ומבבא יתירא הוא דדייק דלהכי אתא, כך נראין דבריו. תוספות יום טוב, ועין עוד:

למנוייו. דתנו רבנן במכסת , מלמד שאין הפסח נשחט אלא למנוייו. גמרא: קדם כו'. דלכתחלה פסח מאחר לתמיד, משום דכתיב ביה בערב ובין הערבים, ואלו בתמיד לא כתיב אלא בין הערבים. גמרא דף נ"ט:

דאמר קרא לא תשחט, ולא ילין, לא תשחט על חמץ הנך דעבר עליה משום לא ילין. גמרא: מפרש בגמרא דאף על גב דכתיב על חמץ לא בעינן על בסמוך: בירושלמי מפרש דזבח קרייה רחמנא: רצונו לומר זורק הדם או מקטיר האמורין, דזריקת דם פרש רש"י דאתרביא במכילתא מדם זבחי, ומקטיר ילפינן בגמרא מדסמכיה לא תשחט ללא ילין חלב, כל שישנו בעבודה שלהן באזהרת הלנה ישנו נמי באזהרת חמץ, ולכלי עלמא ילפינן הכי, והוה ליה להר"ב לפרש כן בדברי תנא קמא: בגמרא. וצריך לומר דהכי יליף, זבח זבחי, כלומר זבח הינו פסח, וכתיב נמי ביו"ד, להביא התמיד, דהא רבי יהודה אף התמיד קאמר, שמע מנה דלהוסיף בא. תוספות יום טוב: כל הזבחים. גמרא, דכתיב זבחי זבחי תרי זמני, קרי ביה זבח זבחיי, פרש רש"י שקול י' דחד מניהו ושדי אאידך וקרי ביה זבח דהינו פסח, וקרי ביה זבחיי לשאר זבחים: כדפרש בריש פרק קמא דזבחים דקימא לן פסח בשאר ימות השנה שלמים הוי וכל דינו כשלמים. וקשה דאפלו לשמו יהא חיב, דהא שלמים ששחטן שלא לשמן דהינו לשם פסח חיב. ומוקי בגמרא דהכא כגון שהיו הבעלים טמאי מת ונדחין לפסח שני, דסתמיה לשם פסח קאי: רש"י. אבל ברישא לא פרש כן, משום דלא יראה אינו בארבעה עשר, דכל שבעה כתיב גבי לא יראה. הרב המגיד:

תרגום כף אחת בזיכא חדא: ויקרש. פרושו ויקפא, מגזרת קפאו תהומות . וכגבינה תקפיאני תרגומו והיך גובנין קרשתא יתי:

מצואר הטלה. רש"י:

ההלל. בגמרא דף קי"ז. נביאים שביניהם תקנו שיהו אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה שלא תבא עליהן. ולכשנגאלים אומרים אותו על גאלתן: שלא שלשו. לא גמרו פעם שלישית. רש"י:

אלא כו'. הכי קאמר כמעשהו בחל כך מעשהו בשבת, שהכהנים מדיחים את העזרה, אלא שהיה שלא ברצון חכמים. דאלו לרצון חכמים לא היו מדיחים ונמצא שלא היה מעשהו בשבת כמו בחל. הרמב"ם: שלא כו'. מסיק בגמרא דלית ביה אלא משום שבות משום אשוויי גמות (שבין רבד לרבד. תוספות. והרמב"ם פרש משום גזרה דאשוויי גמות) ואפלו הכי שלא ברצון חכמים. דשבות צריכה התירו, שבות שאינה צריכה לא התירו. ועין תוספות יום טוב: ומפרש טעמא בגמרא, שאם ישפך דמו של אחד מהן לאחר שנתקבל בכלי, דכהנים זריזין הם ובודאי עבדי קבלה בכלי שרת, ואגב זריזותיהו משתפיך, נמצא זה מכשירו. ואי משום דם התמצית שמערב בו, הא קסבר רבי יהודה אין דם מבטל דם:

מניח ידו כו'. פרוש ראובן מניח יד שמאלו על כתף ימין חברו. ושמעון מניח ידו השמאלית על כתף ראובן הימנית, ונמצא ששניהם יכולים להפשיט כל אחד ביד ימינו: דבהאי שבות סבירא ליה דאסרו אף במקדש הואיל ואפשר בלאו הכי:

רצונו לומר ושעמהן. ובפסח נאמר האליה והכליות ויותרת הכבד מלבד חלב שעל הקרב וחלב הכליות: ונקראו אמורין, שאלו הן הן הדברים האמורים בתורה להקריבן. הרמב"ם: והקטירן. מפרש בגמרא אימא להקטירן דהרי הפשט כשרה בזר כו':