פרק ז

פרק ז - משנה א

שהפנימי מתחמם על ידי קצתו החיצון. רש"י: תוחבו מתוך פיו. לפי שנותן הגס שבשפוד למטה כדי שלא יפל הפסח ואז הוה בית השחיטה למטה וקדייב דמא דרך שם. תוספות: וצריך לומר שהם מסבבים וכרוכים בענין שלא יפלו מעל הראש, שהרי פי הטלה למטה:

פרק ז - משנה ב

ופרש רש"י עשויה כבריחים כעין שלנו, ויש חלל גדול בין בריח לבריח, ונותן השפוד (רצונו לומר של רמון) לרחבו, וכל הטלה נצלה באויר שבין שני בריחים, שאין בשרו נוגע בברזל: ואם תאמר נגע בחרסו כו' אמאי סגי ליה בקליפה, הלא הרטב שיש באותו קליפה נבלע בפסח עד כדי שיטל , ואיכא לאוקמי בשאין רטב כי אם מעט, ומעט רטב אינו אוסר כל כך כדלקמן גבי סיכה. תוספות: רש"י. ואין צריך לומר גבי קליפה ונטילה שאין בהם תערבות חלין:

פרק ז - משנה ג

ידיחנו. וינגב. הרמב"ם: יקלף. ואם תאמר ומאי שנא מרטב דלעיל דיטל מקומו, ובגמרא שאני סיכה דמשהו בעלמא הוא דעבידי: דכתיב ונתת כו', כן כתב רש"י. והקשו בתוספות דהא קרא בפדיון מירי שמוציאו מקדשתו ומחללו על דבר אחר, אבל הכא אפלו לאכלו בקדשתו כדפרש בקונטרס. ונראה לר"י דבירושלים גזרו מדרבנן מכירה אטו פדיה דאסור מן התורה. ולרשב"א נראה דלא אסרו מכירה אלא משום בזיון מצוה, כדתנן בריש מסכת מעשר שני שאין מוכרין אותו כו'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ד

ובבריתא, מנין לעמר ושתי הלחם האמורים בתורת כהנים ואינם אמורים בפנחס, תלמוד לומר (ויקרא כג) וידבר משה את מעדי ה' וגו': כדנפקא לן בגמרא דף ע' דאמר קרא כו': ואף על גב דבפרשת פנחס כתיב נמי ראש חדש, הוה אמינא דאלה תעשו לה' במועדיכם דכתיב בסוף לא קאי אראש חדש אלא אשאר ימים טובים דכתיבי בתריה, דאקרו רגלים כמו דמצרכינן קראי אשבת ותמיד. תוספות: קא משמע לן דראש חדש אקרי מועד כדאביי, דאמר אביי קרא עלי מועד (איכה א), ופרש רש"י תמוז דשלוח מרגלים מלויי מליוה, וכלו ארבעים יום דידהו בתשעה באב, ויום עבור החדש קרוי מועד. וכתבו התוספות ותימה ולתני שעיר ראש חדש ולא לתני אידך. תוספות:

פרק ז - משנה ה

שהדם מתיר אמורים למזבח. רש"י. וכן צריך לומר בהר"ב:

פרק ז - משנה ו

עין משנה ה' פרק ח', ופרק ט' משנה ד'. ולשון הרמב"ם, כי טמאת מת בלבד היא שתדחה בצבור: הכהנים טמאים. דהינו צבור טמאים. דמה לי אם האכלין טמאים או אם המקריבים טמאים, שאי אפשר בלא כהנים, וכתבו התוספות אף על פי שיכולין לזהר שלא יגעו בבשר, כיון דאשתראי טמאת אמורים אשתראי נמי טמאת בשר:

פרק ז - משנה ז

ואפלו לרבי יהושע דסבירא ליה דביחיד אין הציץ מרצה על הטמאה שנגע בדבר הנאכל כגון בשר, הני מלי לכתחלה, אבל בדיעבד מרצה כו'. והא דמרצה, לא שיהא בשר טמא נאכל, דאין ציץ מטהר ודוחה לא תעשה כו', אלא דמרצה להתיר דם לזריקה. רש"י: ומשמע אפלו קדם הגלוח אינו סותר. ובמשנה ב' פרק ט' דנזיר כתב דנודע קדם הגלוח סותר. ועין מה שכתבנו שם:

פרק ז - משנה ח

מעצי המערכה. הטעם מפני שלב בית דין מתנה עליהם, לפי שהזקיקוהו לשרפו לפני הבירה כדי לבישו, לא הטריחוהו להביא עצים משלו, ויכול להנות משל הקדש. וכן בציקנין התנו כמו כן, דמתוך ציקנותן היו נמנעים מלשרפו ואתו לידי עברה: בגמרא, שאם בא לשרפו לפני הבירה מעצי עצמו אין שומעין לו:

פרק ז - משנה ט

כדין קדשים קלים שמחצתן חומת ירושלים:

פרק ז - משנה י

הכי קאמר רב אשי בגמרא. ובפרק ב' דשבת מפרש הר"ב כתנא דבי חזקיה: בשבת. דלא תימא דלא לדחו לשרפתם כלי האי, קא משמע לן:

פרק ז - משנה יא

דבציר מהכי לא סגי, דכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה: בטהור. אפלו בטהור. רש"י. כלומר ואין צריך לומר בפסח הבא בטמאה. וכן השובר בטמא פרש הרמב"ם בפסח שבא בטמאה:

פרק ז - משנה יב

אבר שיצא. בארבעה עשר מחצתו חומת ירושלים, ובליל חמשה עשר מחצתו הבית שנאכל בו: וחותך. שהעצם שהיה עליו כזית בשר ושברו שלא במקום הבשר חיב אף על פי שהמקום ששבר פנוי מבשרו: באין בו מח עסקינן, דאי ביש בו מח הא מפרש במשנה י' דטעון שרפה. ועין תוספות יום טוב: ולפנים כלפנים. הא האגף עצמו נעשה כמן האגף ולחוץ. הרמב"ם: והוא הדין לקדשי קדשים בעזרה ולאכילת הפסח בבית. הרמב"ם:

פרק ז - משנה יג

והוה מצי לאשמועינן במתניתין רבותא דאוכלין בשני בתים. אלא דבכהאי גונא ניחא ליה למנקט עלה דינא דשמש ודכלה. והרמב"ם פרש אלו הופכין, צריכין להפך כדי שלא יהיו נראין כחבורה אחת, דאיהו תני בבריתא מן הבשר חוצה , תן חוצה. ועין תוספות יום טוב: וצריך לומר דאשמעינן דלא חשבינן כשני מקומות אף על פי שאכלה מקצת סעודה בלא הפיכת פנים. אי נמי קא משמע לן (דחיבת) להפך פניה משום צניעות. תוספות: