פרק ח

פרק ח - משנה א

לעשות שמחת החג: במקום שהיא רוצה. מוקים בגמרא שבררה בשעת שחיטה לאיזה מקום היא רוצה, דאם לא כן אין בררה כו'. וקא משמע לן דאי לא בררה אינה אוכלת כלל, אף על גב דסלקא דעתך דבתר בעלה גרירא טפי: במקום כו'. אף על גב דלא ברר, דכתיב שה לבית אבות, מכל מקום, ואין צריך מדעתן של בני ביתו. גמרא: משל רבו. דמסתמא שלא היה דעת רבו להמנות חלק החרות על פסחו. רש"י: ובריש חגיגה מחלפא שיטתיה, דאדרבה למאי דכופין לשחרר לא יאכל אף משל עצמו כדי שרבו ימהר לשחררו שיוכל העבד לקים המצוה. וכן פסק הרמב"ם:

פרק ח - משנה ב

בגמרא אמרינן דדעתן קלה. והינו שאם נאמר למלך שלא יאכל כלל מקרבן הפסח יכעס על עבדיו ויהרגם, או שמא יכעס על החכמים כו' שיאמר שלהקניטו אמרו כן. ועין תוספות יום טוב: וכן להפך אמר לו גם כן: לפי דברי הרמב"ם צריך שיאמר גם כן ומה שתרצה בו תעשה. ואי נמי כשיאמר על מנת שתצא בו ידי פסח בלחוד סגי:

פרק ח - משנה ג

ויהיה הוא ראש לאחיו שיזכו על ידו. רש"י: דאמר קרא במכסת נפשות והדר תכסו. ומחלקת לימשך, דרבנן סברי מהיות משה, מחיותיה דשה, ורבי שמעון סבר מהויותיה דשה, קדם גמר עבודותיו:

פרק ח - משנה ה

וליכא למיחש דלמא פשעי, דחזקה שאין בית דין של כהנים עומדים משם עד שיכלו כל מעות שבשופרות. גמרא: והזבה כו'. הינו נמי כשמסרה קרבנותיה לבית דין:

פרק ח - משנה ו

והינו כל יום המיתה קדם קבורה ולאחר קבורה, דאלו יום קבורה שאינו יום המיתה אינו אונן אלא מדבריהם. ובלילה שלאחריו אין אנינות כלל אפלו מדבריהם: והמפקח. עת להשליך אבנים מתרגמינן עדן בחיר לפקחא דגור אבנין: וקשיא דהתינח כל זמן שלא נקבר, אבל לאחר שנקבר מאי איכא למימר. ועין תוספות יום טוב. והרמב"ם מפרש דאין שוחטין על האונן לכתחלה, שמא לא יאכל לגדל אבלותו, ויותר הבשר וישרף: שהוא טמא מתחלתו. תימה לר"י, מפקח הגל נמי נימא חי היה כשהתחיל לפקח. ויש לומר דכיון דמצאו מת אית לן למימר שמתחלתו היה מת, שכל הטמאות כשעת מציאתן. תוספות. (הגה"ה הכפירים ממעונתם נתנו קול גדול ולא יסף, הגאון החכם צבי סימן ג' והנודע ביהודה באבן העזר סימן ל"א להקשות דברי התוספות אהדדי. על פי שהעלו בריש נדה ובדף ד' דחזקת שעת מציאתן לאו דאוריתא היא רק משום חמרא דקדשים, ואם כן הדרא קשית התוספות לדוכתה, דבמפקח נמי נימא דחי היה מתחלתו. וגם למעלה מהם נשאו ראש רבותינו הט"ז והנקדות הכסף ביורה דעה סימן שצ"ז. ומדברי כלם הולך וסוער סתימת המשנה דאיך אפשר לחיב את המפקח בפסח שני, ולא נחוש לחלין בעזרה. ובחבורי פתחי נדה (בפותח ל"ה ל"ו) עמדתי על רגל אחת בעזרת ה' יתברך שיהו כל דברי חכמים קימין. והמעין לאמתה של תורה אל ישליך דברי אחרי גוו): כלומר אף על פי שהוא בעגול, כל שהוא ארך עד שאפשר שלא האהיל על כל הגל מפני ארכו, ארך קרי ליה. וזה שכתב הרמב"ם וגל עגל הוא שיהיה כמו עגול העומד:

פרק ח - משנה ז

מבאחד שעריך דריש ליה באחד ביחיד וכדלקמן: ורבי יוסי מתיר. דהא כתיב איש לפי אכלו. ובאחד דריש ליה לזובח את פסחו בבמת יחיד, שאינו חיב אלא בשעת אסור במות, דכתיב באחד שעריך, בשעה שכל ישראל נכנסין בשער אחד. גמרא: הכי איתא בגמרא. ומשמע ודאי דלחברן נשים עם אנשים שרי: אבל חבורה שכלה קטנים אין עושין, שאינן בני דעת. הרמב"ם. ואפשר דטעמא דאין הקדשן הקדש. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ח

והסיח דעתו, ושמא נטמא והוא לא ידע. הרמב"ם: בגמרא, דאי מלקט עצמות הא בעי הזיה שלישי ושביעי: טובל. צריך טבילה, כדאשכחן במתן תורה וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם. ועין בריש פרק ב' דכרתות: ואף על גב דמשום זיבה בעי שמנה משום כפרה, כיון דאי אפשר דליתי כפרה, דהא לא קבל טמאה קדם שנתגיר, אי אמרת נגזר לא מיתי לעולם פסח, וכלי האי לא גזרו. רש"י: שאם יש לו עכשיו טמאה הוא נזהר בה, שאף בערלתו מקבל טמאה כשאר בני אדם, ליכא למגזר ביה משום שנה הבאה. רש"י: גמרא. ותימה לריב"א, דלא מצינו בשום מקום טבילה בישראל שמל אפלו מדרבנן. ולי נראה לישב לשון הגמרא, דאף על גב דלענין מילה אין צריך טבילה כלל, מכל מקום לטהרת הרגל צריך טבילה, והוה אמינא דזה דמל וטבל לגזר אטו גר דמל נמי וטבל. תוספות יום טוב: