פרק ט

פרק ט - משנה א

שגג כו'. טמא לנפש כו', אנוסים או שוגגין מנין, תלמוד לומר איש איש רבה כו'. ולרבי ישמעאל דסבירא ליה דברה תורה כלשון בני אדם, תני דבי רבי ישמעאל לא טמא לנפש כהרי דרך רחוקה ולא כו', הצד השוה שבהן שלא עשו את הראשון יעשו את השני, אף אני מרבה אנוסין ושוגגין שלא עשו כו' יעשו את השני: ומיהו בפסח שני נמי כתיב חטאו ישא לרבי דיליף ממגדף דכתיב גביה ונשא חטאו והוא בכרת כדתנן בריש כרתות:

פרק ט - משנה ב

דבין הערבים כתיב ביה כתמיד. ותמיד אף על פי שנשחט משש ומחצה, זמנו מן התורה מתחלת שבע ואילך, שמתחלת חמה להתעקם כלפי מערב, והכי אמרינן ביומא ריש פרק ג': ובירושלמי, ה"א שברחוקה נקוד, איש רחוק ואין דרך רחוקה:

פרק ט - משנה ג

מה כו'. שיר דאין השני נשחט בשלש כתות כדאיתא בתוספתא, ושיר נמי בקור ארבעה ימים דליתיה בשני כדאיתא בגמרא. תוספות: אף על גב דעל מצות ומרורים מקרא מלא הוא בפסח שני, הכי קאמר, דכללא דככל חקת וגו' מרבה צלי, דדומיא דפרטא דעל מצות ומרורים כו': ודוחין. פרש רש"י דשני כתיב ביה במועדו. ולמאן דאמר דהך במועדו אראשון קאי יליף מככל חקת הפסח. תוספות: השבת. בגמרא, טמאה לא, מאי טעמא, מפני טמאה דחיתיו, יחזר ויעשה בטמאה:

פרק ט - משנה ד

ואם תאמר לאשמעינן טמאי מגעי טמאות, והיה נראה לומר דמשום רבותא דאם אכלו פטורים מכרת נקטינהו להנך דטמאה יוצאה מגופן, ואפלו הכי פטורין, אלא שהרמב"ם כתב דטמאי מגע טמאות הרי אלו אוכלין:

פרק ט - משנה ה

מקחו מבעשור כו'. דכתיב בעשור לחדש הזה, זה מקחו מבעשור ואין פסח דורות מבעשור. מיהו לענין בקור ילפינן בגמרא מדכתיב ועבדת כו' בחדש הזה, שיהיו כל עבודות החדש זה כזה, דהינו שיבקר בעשור כמה טלאים ובערב פסח יקח איזה שירצה. ועין תוספות יום טוב: ופסח דורות כו'. ואם תאמר שלש כתות היאך אתה מוצא בשל מצרים. וראיתי בירושלמי נתן כח בקולו של משה והיה קולו מהלך בכל ארץ מצרים מהלך ארבעים יום והיה אומר ממקום פלוני עד מקום פלוני כת אחת כו', ואל תתמה, ומה אם אבק שאין דרכו להלך נאמר והיה לאבק בכל ארץ מצרים, קול שדרכו להלך לא כל שכן:

פרק ט - משנה ו

לאו דוקא, דהוא הדין במועד עצמו, דהא שלמים קרבים במועד ואפלו בחג עצמו אם הם שלמי חגיגה. ואין לפרש שרוצה לומר שהמיר אחר שחיטת הפסח, דלא הוה ליה לפרש כן בדרבי יהושע, שמספק היה: ואפלו למאן דאמר ריש פרק ו' דיומא דאין בעלי חיים נדחים, הינו דוקא כגון דלא דחיה בידים, כגון נטמאו בעלים או שמשכו ידיהם. תוספות: ובגמרא, הא קא משמע לן דאיכא תמורת הפסח דלא קרבה. ופרש רש"י ולא אמרינן מתחלתה שלמים היא. ואפלו המיר קדם שחיטה לא קבעתה זמן השחיטה בשם פסח, ואין בה דחוי, אלא אף היא נקבעת בפסח ונדחית:

פרק ט - משנה ז

המפריש כו'. ואינם ראויים לפסח, דכתיב שה תמים זכר בן שנה: ירעה כו'. במשנה ג' פרק ג' דתמורה מפרש הר"ב אמאי לא תמכר בלא מום, דזהו מומו הואיל ולא חזיא למלתיה. והתוספות כתבו דהכא הואיל והיא ראויה לשלמים והפסח אחר פסח קרב שלמים הלכך לא הוי מום. עד כאן. ואפלו הכי אינו קרב שלמים אלא ירעה, כדפרש רש"י דקבעתו ההפרשה והרי הוא כקבוע שנדחה, שאין הוא עצמו קרב אלא דמיו: עין במשנה י' וי"א, והכא מירי שלא נתמנה בנו עמו כדאיתא בגמרא:

פרק ט - משנה ח

רש"י. ויהיב טעמא למלתיה, דאי לאו הכי הרי הוא מחליף, שמביא שלמים בדמי האשם או בדמי העולה, והרי קדשת הבהמה חלתה על מעות דמיה, ואין משנין מקדשה לקדשה: ואין טעונין תנופת חזה ושוק, ולא סמיכה ולא נסכים. רש"י: והתערבת אוכל כלם בתורת בכור בעל מום:

פרק ט - משנה ט

הוא כו' והם אינם. אתאן כרבי יוסי בפרק ח' משנה ז' דסבירא ליה דשוחטין פסח על היחיד, והלכה כמותו. ואי נמי אפלו לרבי יהודה, וכגון שהמנה עליו אחרים: אינן אחראין. כתב הרמב"ם, אף על פי שהיה בלבם שישחט כל אחד מהן על חברו, שהיו שם רמיזות ודברים שאומדין הדעת בהן שכל אחד שימצא ישחט על חברו. וכתב הכסף משנה דמיתורא דמתניתין למד כן, דאם לא כן מאי קא משמע לן, פשיטא:

פרק ט - משנה י

שנתערבו. ברור הוא כי זה התערבות לא נפל אלא קדם שישחט הפסח. הרמב"ם: ויליף מדכתיב ואם ימעט הבית מהיות משה, משמע אם רצו מתמעטין ונמשכין, ובלבד שיהא אחד מבני חבורה קים, דאם ימעט משמע שיש שיור: לאפוקי אם חבורה אחת שבהן של ארבעה, אפשר שיתחלף פסח שלהן לחבורה חדשה שנתחדשה מהארבעה שבאו מן הארבע חבורות של חמשה, ונמצא שאין עליו שום אחד מבעליו הראשונים, ועין לקמן:

פרק ט - משנה יא

אבל כשממנה עמו אחד מן השוק קדם לכן הרי יש כאן בעלים, ואף על גב דליכא אחד מבני חבורה הראשונים, ולעיל אמרינן דדוקא של חמשה חמשה אבל של חמשה וארבעה לא משום דאין אחד מבני חבורה כו', ולא אמרינן שימנו אחד מן השוק קדם שיתנו ויהיו גם כן של חמשה. מפרשינן בגמרא דמתניתין דלעיל כרבי יהודה דסבירא ליה דבעינן דוקא אחד של בני חבורה יהיה קים עליו כו', והא דמהני הכא משום דרבי יהודה לטעמיה דסבירא ליה בפרק ח' משנה ז' דאין שוחטין את הפסח על היחיד, הלכך מעקרא לאמנויי אחרים בהדיה קאי וכאחד מבני חבורה דמי. ולדינא הלכה כמשניות אלו, אף דפסקינן כרבי יוסי דלעיל. ועין תוספות יום טוב: אם שלי. וכמו כן יאמר השני לחברו. הרמב"ם: