LastLevelIndex=1&CosmeticsType=inp=is2=15is4=43ip4=_nbspbs1=20pr3= // C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\KIDUSH_HASHEM Layer 1 - 0 pages על מצות קידוש השם - עם הנהגות והערות מעשיות הרב אפרים עובד שליט''א הרב זוננפלד 15, בני ברק, 03-6777145 בהסכמת הרה''ג הרב שמעון בעדני שליט''א והרה''ג הרב יצחק זילברשטיין שליט''א @ הקדמה בפרשת אמור כתוב: ''ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל אני ה' מקדשכם''. נאמר כאן שני צוויים: א. איסור חילול השם, מחמת שהשם יתברך קדוש ''שם קדשי'' אסור לחללו. ב. מצוה לקדש את שמו, שזו תכלית הבריאה כדלהלן. וכתב במסלת ישרים פרק י''א ענפי חילול השם הם רבים וגדולים, כי הרבה צריך האדם להיות חס על כבוד קונו, וכל מה שיעשה צריך שיסתכל ויתבונן מאד, שלא יצא משם מה שיוכל להיות חילול לכבוד שמים, חס וחלילה. וכתוב במסכת קדושין דף מ': אחד שוגג ואחד מזיד בחילול השם. ובפרט מי שנחשב לתלמיד חכם או צדיק וחסיד בעיני העולם, אף שאין תוכו כברו, צריך להזהר יותר, שבכל מעשה שאינו לפי דרגתו בעיני בני אדם, הרי זה מחלל את השם. וכתב ב''פלא יועץ'' ערך חילול השם: חילול השם ידוע שהוא חמור מכל עברות שבתורה, עד שאמרו רבותינו ז''ל ביומא דף פ''ו שאינו מתכפר אלא עם תשובה ויסורין ויום הכפורים ויום המות, אי לזאת יחרד האיש וילפת ויזהר וישמר מכל שהוא חילול השם, והדבר הקשה שחילול השם הוא הכל לפי מה שהוא אדם, ולפי מה שמחזיקין אותו העולם, אם גורם שידברו עליו תועה, הוי חילול השם, ועל זה ידוו כל הדווים, כי מי הוא זה נקי, אוי לנו מיום הדין. ומצוות ''ונקדשתי בתוך בני ישראל'' הוא מסירות נפש על המצוות, עיין במסכת סנהדרין דף עא. וכתוב בספרי: הובא ברש''י בחמש שלכן הפסוק: ''המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני ה''', נסמך לפסוק ''ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי'' וכו', שעל מנת כן הוצאתי אתכם מארץ מצרים שתקדשו את שמי ברבים. וכתב החנוך במצוה רצ''ו: הטעם במצות ''ונקדשתי'', כי האדם לא נברא רק לעבד בוראו, ומי שאינו מוסר גופו על עבודת אדוניו איננו עבד טוב, והרי בני אדם ימסרו נפשותם על אדוניהם, קל וחמר על מצות מלך מלכי המלכים. וכן כתב רבנו יונה בשערי תשובה: שכל היצורים נבראו לכבוד השם יתברך, שנאמר ''כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו'', ומעקר יצירתו נדרש ממנו לכבד את ה' ולקדשו. ועל כן שמתי פני כחלמיש לבאר גדרי חילול השם וחמרת העוון, שאף אחד אינו נקי מעוון זה, כמו שכתב ב''פלא יועץ'', ובפרט בדור שלנו. וכן לבאר מה התקון לחילול השם, ואיך אדם יקדש שם שמים שזו תכלית יצירתו, ועוד שבזה מתקן את עוון חילול השם. ובפרט שהגלות היא מפני חילול השם, והגאולה תהא על ידי קידוש השם. ועוד שאין יודעים העולם מהו חילול השם, וסוברים שזה נאמר רק בעברות של עבודה זרה ושפיכות דמים, או שזה נאמר רק בפרהסיא ולא בצינעא, והם טועים, שעוון חילול השם שייך בכל העברות וגם בצינעא, כמו שיבאר. וכן חילול השם שייך בכל מצוה, וכמו שכתב בספר יראים לרבנו אליעזר ממיץ במשנה ו': ''את ה' אלהיך תירא'' ותן כבוד לשמו ושמר מחללו, דכתיב בפרשת אמור: ''ולא תחללו את שם קדשי'', ומקרא זה נוקב ויורד עד התהום, ועל לאו זה ידוו כל הדווים, כי חילול השם ישנו בכמה דברים ואין להם שעור, שכל המבזה אפלו מצוה אחת ומקל בכבוד שמים, נקרא מחלל השם. ולכן באתי לבאר את המקרים שמצוי להכשל בעוון החמור הזה של חילול השם, וכן לבאר איך מקדשים את השם, כדי לתקן עוון חילול השם, ובפרט שזו תכלית יצירתו. ואם לא ידע את חמרת העוון של חילול השם ואת ענשו הגדול, הוא לא יחזר עליו בתשובה, ולא יחוש לתקן חטא זה. וכמו שכתב רבנו יונה בשערי תשובה שער שלישי סימן א': שהוזהר בעל התשובה לחפש דרכיו, וכמה לו עוונות וחטאות, וגדל כל חטא מחטאיו, כמו שנאמר ''נחפשה דרכינו ונחקרה'', להודע אליו כל חטאתו אשר חטא, כמה הגדיל לאשמה בה, כי יש אשמה עד לשמים גדולה, ויש רעה כנגד כמה חטאים גדולים שקולה, והתשובה הגדולה כפי היות גדולים חקרי לב באלה, כי לדעתו רב העוון וגדלו, נפשו ידעה לו, או אם יכנע לבבם הערל, ואז ירצו את עוונם. וכן גבי הבושה והכניעה להשם יתברך, אינו מועיל אלא אחר ידיעתו כבד פשעו, ואם ידמה בנפשו כי החטא נקל, יגדל הקצף עליו, אבל כשהוא מכיר שעוון חילול השם גדול מאד, וענשו מרבה מכל העברות, כמו שכתוב ''הנה הסכלתי ואשגה הרבה מאד'', הוא יתביש בחטאיו ויכנע להשם יתברך, ויזהר ויתביש מלחטא עוד, ויקבל על להבא מלחטא עוד, ויתקן במהרה את חטאיו, עיין שם בסימן ב'. ועוד כתב שם, ועוד לתועלת נשגבה גדולה ובצורה, כי ראה ראיתי רב העם חושבים על כמה פשעים כבדים כי הם קלים, ועל חיבי מיתות וכרתות כי הזהירות בהם יתרון הכשר או מדת חסידות, ונכשלים מבלי משים ואין תוכחת, על כן הצרכנו להזהירם ולגלות אזנם על חומר עברות רבות. וכי יש במצוות הקלות דרכים וצדדים רבים לכליון חרוץ ואבדון הנפש, ורבים מן הרשעים יעזבו דרכם כי ידעו האבדון וההפסד אשר בה, בהגלות להם גדל החטא ואת אשר נגזר עליו, ונכשלים יאזרו חיל לכבש תאותם, כי איככה יוכלו וראו באבדן נפשם? וזה מתאים מאד לעוון חילול השם החמור מאד, וכמו שאפרט בסיעתא דשמיא, שרבים אינם יודעים את גדל החטא, ובקלות אפשר להכשל בו בלי משים לב, ועוד שתוצאותיו חמורות מאד, שהוא גורר אחריו רבים לעשות כמעשיו הרעים, מלבד הענשים החמורים על עוון חילול השם, וכמו שאפרש. והשם יצילנו מעוון חילול השם, ויזכה אותנו לקדש שמו יתברך. @ פרק ראשון - חומרת העבירה של חילול השם.