א. כשלמדים ממנו לזלזל. במסכת יומא דף פו. היכי דמי חלול השם, אמר רב: כגון אנא אי שקילנא בישרא מטבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר, ופרש רש''י כשאני מאחר לפרע הוא אומר שאני גזלן, ולמד ממני להיות מזלזל בגזל. וכתב המהרש''א, אף שדעתו לשלם, אלא לגבי דעת הטבח שיחשד אותי שאינני משלם לו הוה חילול השם, וכדמסיק באתרא דלא תבע ליה. וכן שם רבי יוחנן אמר, כגון: אנא דמסגינא ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין. ופרש רש''י ואין הכל יודעין שנחלשתי בגרסתי, ולמדין הימני להבטל מתלמוד תורה. מבואר שכל דבר שעושה ויש לחוש שילמדו ממנו לזלזל, אף שאינו מתכון לזה והוא אנוס כרבי יוחנן שנחלש בגרסתו, בכל זאת אם אחרים למדים ממנו לזלזל הוא גורם לחילול השם. ועל זה נאמר ''והייתם נקיים מה' ומישראל'', שצריך להיות נקי גם מישראל, שלא יחשב עליו דבר שאינו טוב ויבוא לזלזל גם הוא, ואם כן הוא גורם לחילול השם. ולכן בכל פעלה ופעלה שעושה צריך לחשב שמא זה יגרם רפיון לאחרים, וכן הדין בדבור, שיזהר שלא יהא נחשד בדבור שמשקר וכדומה, אף שמתר לו לשנות מפני השלום וכדומה. וככל שנחשב יותר בעיני אחרים ועושה לפניהם מעשה שיש לשפטו לחובה, שייך בזה חילול השם יותר גדול, ואף שאינו חשוב באמת, אלא הוא נחשב לחשוב בעיני אחרים, כגון: אדם מכבד בעל משרה חשובה, וכל שכן חבר כנסת או חבר מועצה וכדומה, או עשיר דתי, צריך להזהר מאד, כיון שלומדים ממנו לזלזל. וכן דתי בעיני חילוני שייך חילול השם, שהחילוני יאמר זו תורה? וכמו שכתוב ביומא שם: מה הבריות אומרות עליו: אוי לו לפלוני שלמד תורה, אוי לו לאביו שלמדו תורה, אוי לו לרבו שלמדו תורה, פלוני שלמד תורה ראו כמה מקלקלין מעשיו וכמה מכערין דרכיו. הרי שכל בן תורה צריך להזהר במעשיו, ואם אין משאו ומתנו באמונה, ואין דבורו בנחת עם הבריות, ואינו מקבלן בסבר פנים יפות, אלא בעל קטטה וכעס, גורם חילול השם ובזיון התורה וכבודה, וכמו שכתוב שם, וברמב''ם בפרק ה' מהלכות יסודי התורה הלכה י''א. ואף שבעיניו אינו נחשב לכלום, כגון שהוא רק מתחיל ללמד או חזר בתשובה, לא יאמר מי ילמד ממני ומה אני חשוב, זו ענוה פסולה. הרחוקים לומדים מכל אחד שנחשב בעיניהם דתי, וכל התנהגות שאינה נאותה בעיני אחרים גורם חילול השם, ויכול להשניא את הדת בעיני אחרים, חס ושלום. ולכן צריך להזהר מאד בעבודה שיהא משאו ומתנו באמונה, ושלא ליקח דברים שאינם שלו, כיון שנראה זלזול בממון הזולת, ויכול לגרם פתחון פה וחילול השם. וכן לא יבטל מזמן העבודה על ידי דבורים וטלפונים ועסקים שונים, שהרי גורם לאחרים לזלזל יותר, שיאמרו: אם פלוני עושה זאת סימן שזה מתר. וכן בכל פרט ופרט צריך שימת לב, יש עליו אחריות ואסור לו לגרם לאחרים שילמדו ממנו לזלזל.