הלכות אישות - פרק ראשון קדם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא לשא אותה מכניסה לתוך ביתו ובועלה בינו לבין עצמו ותהיה לו לאשה. כיון שנתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לשא אשה יקנה אותה תחלה בפני עדים ואחר כך תהיה לו לאשה שנאמר : ולקוחין אלו ] מצות עשה של תורה הם. ובאחד משלשה דברים אלו האשה נקנית. בכסף. או בשטר. או בביאה. בביאה ובשטר מהתורה. ובכסף מדברי סופרים. ולקוחין אלו הן הנקראין קדושין או ארוסין בכל מקום. ואשה שנקנית באחד משלשה דברים אלו היא הנקראת מקדשת או מארסת: ] וכיון שנקנית האשה ונעשית מקדשת אף על פי שלא נבעלה ולא נכנסה לבית בעלה הרי היא אשת איש והבא עליה חוץ מבעלה חיב מיתת בית דין. ואם רצה לגרש צריכה גט: * קדם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה על אם הדרך והולך. ] וזו היא הנקראת קדשה. משנתנה התורה נאסרה הקדשה שנאמר . לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קדושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה: כל שאסר ביאתו בתורה וחיב על ביאתו כרת והם האמורות בפרשת הן הנקראות עריות וכל אחת מהן נקראת ערוה כגון אם ואחות ובת וכיוצא בהן: ויש נשים אחרות שהן אסורות מפי הקבלה ] ואסורן מדברי סופרים והן הנקראות שניות מפני שהן שניות לעריות וכל אחת מהן נקראת שניה. ועשרים נשים הן ואלו הן. אם אמו וזו אין לה הפסק אלא אפלו אם אם אם אמו עד מעלה מעלה אסורה: אם אבי אמו בלבד: אם אביו וזו אין לה הפסק אלא אפלו אם אם אם אביו עד למעלה אסורה: אם אבי אביו בלבד: אשת אבי אביו וזו אין לה הפסק אפלו אשת יעקב אבינו אסורה על אחד ממנו: אשת אבי אמו בלבד: אשת אחי האב מן האם: אשת אחי האם בין מן האם בין מן ] האב: כלת בנו וזו אין לה הפסק אפלו כלת בן בן בן בנו עד סוף כל העולם אסורה עד שתהיה אשת אחד ממנו שניה על יעקב אבינו: כלת בתו בלבד: בת o בת בנו בלבד: בת בן בנו בלבד: בת בת בתו בלבד: בת בן בתו בלבד: בת בן בן אשתו בלבד: בת בת o בת אשתו בלבד: אם אם אבי אשתו בלבד: אם אב אם אשתו בלבד: אם אם אם o אשתו בלבד: אם אב אבי אשתו בלבד. נמצאו השניות שאין להן הפסק ארבע. אם האם עד למעלה. ואם האב עד למעלה. ואשת אבי האב עד למעלה. ואשת בן בנו עד למטה: כל שאסר ביאתו בתורה ולא חיב עליו כרת ] הן הנקראים אסורי לאוין. ועוד נקראין אסורי קדשה. ותשעה הן ואלו הן. אלמנה לכהן גדול. גרושה או זונה או חללה בין לכהן גדול בין לכהן הדיוט. וממזרת לבן ישראל. ובת ישראל לממזר. ובת ישראל לעמוני ומואבי. ובת ישראל לפצוע דכא. וכרות שפכה. וגרושתו אחר שנשאת לאחר. ויבמה שנשאת לזר ועדין רשות היבם עליה. החלוצה הרי היא כגרושה והיא אסורה לכהן מדברי סופרים. והנתינים הרי הם כממזרים אחד זכרים ואחד נקבות ואסורם מדברי סופרים. ובהלכות אסורי ביאה יתבאר לך מה הם הנתינים: ויש שאסור ביאתן בעשה ואינו מחיבי לאוין ושלשה הם. מצרי ואדומי דור ראשון ודור שני אחד זכרים ואחד נקבות. ובעולה לכהן גדול. לפי שלא נאמר באלו לא יבוא או לא יקח אלא מכלל שנאמר אתה למד שדור ראשון ושני לא יבוא. ומכלל שנאמר אתה למד שאינה בתולה לא יקח. ולאו הבא מכלל עשה הרי הוא כעשה: