הלכות אישות - פרק עשירי הארוסה ] אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה. והבא על ארוסתו בבית חמיו מכין אותו מכת מרדות. ] ואפלו אם קדשה בביאה אסור לו לבוא עליה ביאה שניה בבית אביה עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתיחד עמה ויפרישנה לו. ויחוד זה הוא הנקרא כניסה לחפה והוא הנקרא נשואין בכל מקום. והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקדשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה והרי היא אשתו לכל דבר: כיון ] שנכנסה הארוסה לחפה הרי זו מתרת לבא עליה בכל עת שירצה והרי היא אשתו גמורה לכל דבר. ומשתכנס לחפה נקראת נשואה אף על פי שלא נבעלה והוא שתהיה ראויה לבעילה. אבל אם היתה נדה אף על פי שנכנסה לחפה ונתיחד עמה לא גמרו הנשואין והרי היא o כארוסה עדין: וצריך לברך ברכת חתנים בבית החתן קדם הנשואין והן שש ברכות ואלו הן. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שהכל ברא לכבודו. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם יוצר האדם. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בנין עדי עד ברוך אתה ה' יוצר האדם. שוש תשיש ותגל עקרה בקבוץ בניה לתוכה בשמחה ברוך אתה ה' משמח ציון בבניה. שמח תשמח רעים האהובים כשמחך יצירך בגן עדן מקדם ברוך אתה ה' משמח חתן וכלה. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה גילה רנה דיצה וחדוה אהבה אחוה שלום ורעות מהרה ה' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון קול שמחה קול חתן קול כלה קול מצהלות חתנים מחפתם ונערים ממשתה מנגינתם ברוך אתה ה' משמח החתן עם הכלה: ואם היה שם יין מביא כוס של יין ומברך על היין תחלה ומסדר את כלן על הכוס ונמצא מברך שבע ברכות. ויש מקומות שנהגו להביא הדס עם היין ומברך על ההדס אחר היין ואחר כך מברך השש: ואין מברכין ברכת חתנים אלא בעשרה גדולים ובני חורין וחתן מן המנין: המארס ] את האשה וברך ברכת חתנים ולא נתיחד עמה בביתו עדין ארוסה היא שאין ברכת חתנים עושה הנשואין אלא כניסה לחפה. ארס וכנס לחפה ולא ברך ברכת חתנים הרי זו נשואה גמורה וחוזר ומברך אפלו אחר כמה ימים. ולא תנשא נדה עד שתטהר. ואין מברכין לה ברכת חתנים עד שתטהר. ואם עבר ונשא וברך אינו חוזר ומברך: וצריך ] לכתב כתבה קדם כניסה לחפה ואחר כך יהיה מתר באשתו והחתן נותן שכר הסופר. וכמה הוא כותב לה. אם היתה בתולה אין כותבין לה פחות ממאתים דינרים ] ואם בעולה אין כותבין לה פחות ממאה דינרים ] וזה הוא הנקרא עקר כתבה. ואם רצה להוסיף לה אפלו ככר זהב מוסיף. ודין התוספת ודין העקר אחד הוא לרב הדברים. לפיכך כל מקום שנאמר בו כתבה סתם הוא העקר והתוספת כאחד. וחכמים הם שתקנו כתבה לאשה כדי שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה: דינרים ] ] אלו לא תקנו אותם מן הכסף הטהור אלא ממטבע שהיה באותן הימים שהיה שבעה חלקים נחשת ואחד כסף עד שיהיה בסלע חצי זוז כסף. ונמצא מאתים דינרים ] של בתולה חמשה ועשרים זוזין של כסף טהור ומאה דינרים של בעולה שנים עשר זוזים ומחצה. ומשקל כל זוז שש ותשעים שעורות כמו שבארנו בתחלת ערובין. והדינר הוא הנקרא זוז בכל מקום בין שיהיה מן הכסף הטהור בין שיהיה ממטבע אותן הימים: אין ] פוחתין לבתולה ממאתים ולבעולה ממאה. וכל הפוחת בעילתו בעילת זנות. אחד הכותב את הכתבה בשטר ואחד שהעידו עליו עדים וקנו מידו שהוא חיב לה מאה או מאתים הרי זה מתר. וכן אם נתן לה מטלטלין כנגד כתבתה הרי זה מתר לבעל עד שיהיה לו פנאי לכתב: הכונס ] את האשה ולא כתב לה כתבה. או שכתב ואבד שטר הכתבה. או שמחלה כתבתה לבעלה. או שמכרה לו כתבתה. חוזר וכותב לה עקר כתבה אם רצה לקימה. לפי שאסור לו לאדם לשהות עם אשתו אפלו שעה אחת בלא כתבה. אבל המוכרת כתבתה לאחרים בטובת הנאה אינו צריך לכתב לה כתבה אחרת. שלא תקנו כתבה אלא כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ואם הוציא זה משלם כתבתה ללוקח כדרך שהיה משלם לה אם לא מכרה: המארס ] את האשה וכתב לה כתבה ולא נכנסה לחפה עדין ארוסה היא ואינה נשואה שאין הכתבה עושה נשואין. ואם מת או גרשה גובה עקר כתבתה מבני חורין ואינה גובה תוספת כלל הואיל ולא כנסה. o אבל אם ארס אשה ולא כתב לה כתבה ומת או גרשה והיא ארוסה אין לה כלום ואפלו העקר שלא תקנו לה עקר כתבה עד שתנשא או עד שיכתב. והמארס את בתו וכתב לה כתבה ומת או גרשה כשהיתה נערה כתבתה לאביה כמו שבארנו : וכן ] תקנו חכמים שכל הנושא בתולה יהיה שמח עמה שבעת ימים. אינו עוסק במלאכתו ולא נושא ונותן בשוק אלא אוכל ושותה ושמח. בין שהיה בחור בין שהיה אלמון. ואם היתה בעולה אין פחות משלשה ימים. שתקנת חכמים היא לבנות ישראל שיהיה שמח עם הבעולה שלשה ימים בין בחור בין אלמון: יש ] לו לאדם לשא נשים רבות כאחת ביום אחד ומברך ברכת חתנים לכלן כאחת. אבל לשמחה צריך לשמח עם כל אחת שמחה הראויה לה. עם בתולה שבעה. עם בעולה שלשה. ואין מערבין שמחה בשמחה: מתר o לארס בכל יום חל אפלו בתשעה באב בין ביום בין בלילה. אבל אין נושאין נשים לא בערב שבת ולא באחד בשבת גזרה שמא יבוא לידי חלול שבת בתקון הסעדה שהחתן טרוד בסעדה. ואין צריך לומר שאסור לשא אשה בשבת. ואפלו בחלו של מועד אין נושאין נשים כמו שבארנו לפי שאין מערבין שמחה בשמחה שנאמר . ושאר הימים מתר לשא אשה בכל יום שירצה והוא שיטרח בסעדת נשואין שלשה ימים קדם הנשואין: מקום ] שאין בית דין יושבין בו אלא בשני ובחמישי בלבד בתולה נשאת ביום רביעי שאם היתה לו טענת בתולים ישכים לבית דין. ומנהג חכמים שהנושא את הבעולה ישאנה בחמישי כדי שיהיה שמח עמה חמישי וערב שבת ושבת ויוצא למלאכתו יום ראשון: המארס ] את בתו קטנה ותבעה הבעל לנשואין. בין היא בין אביה יכולין לעכב שלא תנשא עד שתגדיל ותעשה נערה ואם רצה לכנסה כונס. ואין ראוי לעשות כן: ארסה ושהה כמה שנים ותבעה לנשואין והרי היא נערה נותנין לה י''ב חדש מיום התביעה לפרנס את עצמה ולתקן מה שהיא צריכה לה ואחר כך תנשא. ] תבעה אחר שבגרה נותנין לה י''ב חדש מיום הבגר. וכן אם קדשה ביום הבגר נותנין לה י''ב חדש מיום הקדושין שהוא יום הבגר. קדשה אחר שבגרה אם עברו עליה י''ב חדש בבגרותה ולאחר כך נתקדשה אין נותנין לה אלא שלשים יום מיום התביעה. ] וכן המארס את הבעולה נותנין לה שלשים יום מיום התביעה: כשם שנותנין זמן לאשה משתבעה הבעל לפרנס את עצמה ואחר כך תנשא כך נותנין זמן לאיש לפרנס את עצמו משתבעה האשה אותו. וכמה נותנין לו כמו שנותנין לה אם י''ב חדש י''ב חדש ואם שלשים יום שלשים יום: הגיע זמן שנתנו לאיש ולא נשאה נתחיב במזונותיה אף על פי שלא כנס. ואם הגיע הזמן באחד בשבת או בערב שבת אינו מעלה לה מזונות באותו היום מפני שאינו יכול לכנס. וכן אם חלה הוא או היא או שפרסה נדה כשהגיע הזמן אינו מעלה לה מזונות שהרי אינה ראויה להנשא עד שתטהר או עד שתבריא. וכן הוא אינו יכול לשא אשה עד שיבריא: