הלכות אישות - פרק אחד עשר הנושא ] בתולה שנתאלמנה או שנתגרשה או נחלצה. אם מן הארוסין נתאלמנה או נתגרשה או נחלצה כתבתה מאתים. ואם מן הנשואין כתבתה מאה. שמשנשאת הרי היא כבעולה. וכן הנושא בתולה משחררת או גירת או שבויה אם נשתחררה השפחה ונתגירה הכותית ונפדית השבויה והן פחותות מבת שלש שנים ויום אחד כתבתן מאתים. ואם היו בנות שלש שנים ויום אחד ומעלה כתבתן מאה: ומפני מה תקנו חכמים לאלו כתבה מאה ואף על פי שהן בתולות. הואיל וחזקת הנשואה שתבעל וחזקת השפחה והכותית והשבויה שתבעל תקנו לאלו מאה בין נבעלו בין לא נבעלו והרי הן כבעולות לכל דבר: מכת עץ כתבתה מאה אפלו נשאת על מנת שהיא בתולה שלמה ונמצאת מכת עץ כתבתה מאה. קטנה מבת שלש שנים ולמטה שנבעלה אפלו בא עליה אדם גדול כתבתה מאתים, סופה שתחזר בתולה כשאר הבתולות. וכן גדולה שבא עליה קטן מבן תשע שנים ולמטה כתבתה מאתים כאלו ] לא נבעלה כלל. שביאת בן תשע שנים ויום אחד ביאתו ביאה, פחות מזה אין ביאתו ביאה: בתולה שהיא בוגרת או סומא או אילונית כתבתן מאתים. אבל החרשת והשוטה לא תקנו להן כתבה. השוטה לא תקנו לה נשואין כלל. והחרשת אף על פי שיש לה נשואין מדבריהם לא תקנו לה כתבה כדי שלא ימנעו מלשאת אותה. וכשם שאין לה כתבה כך אין לה מזונות ולא תנאי מתנאי כתבה. ואם כנס החרשת ונתפקחה יש לה כתבה ותנאי כתבה וכתבתה מאה: ] נשא חרשת או שוטה וכתב להן מאה מנה כתבתן קימת מפני שרצה להזיק נכסיו: חרש או שוטה שנשאו נשים פקחות אף על פי שנתפקח החרש ונשתפה השוטה אין לנשיהם עליהם כלום. רצו לקימן אחר שהבריאו יש להן כתבה וכתבתן מאה. ואם בית דין הם שהשיאו החרש וכתבו לה כתבתה על נכסיו נוטלת כל מה שכתבו לה בית דין. אבל השוטה אין בית דין משיאין אותו בכל מקום. ומפני שאין תקנת חכמים עומדת בו לא תקנו לו נשואין. וכן הקטן לא תקנו לו חכמים נשואין הואיל וסופו לבוא לידי נשואין גמורין. ומפני מה תקנו נשואין לקטנה ואף על פי שהיא באה לידי נשואין גמורין. כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ואין משיאין את הקטן עד שבודקין אותו ויודעים שהביא סימנין: קטן אפלו בן תשע ] שנים ויום אחד שנשא אשה אין לה כתבה. ואם הגדיל וקימה אחר שהגדיל יש לה עקר כתבה. וכן גר שנתגיר הוא ואשתו כתבתה מנה שעל מנת כן קימה: כל בתולה שכתבתה ] מאתים יש לה טענת בתולים. וכל שכתבתה מאה או שלא תקנו לה חכמים כתבה אין לה טענת בתולים. והמתיחד עם ארוסתו קדם נשואין אין לה טענת בתולים: ומה היא טענת בתולים. זה שנשא אשה שחזקתה שהיא בתולה וטוען ואומר לא מצאתיה בתולה. ושני סימנין הן לבתולה. האחד דמים ששותתין ממנה בסוף ביאה ראשונה. והשני הדחק שימצא בה בביאה ראשונה בשעת תשמיש: הנושא את הבתולה שכתבתה מאתים וטען ואמר לא מצאתיה בתולה. שואלין אותה אם אמרה אמת הוא לא מצאני בתולה מפני שנפלתי והכני עץ או קרקע והלכו בתולי הרי זו נאמנת ותחזר כתבתה למנה. אף על פי שהוא טוען ] אומר שמא איש בא עליך ואין לך כלום אין משגיחין בטענתו. ויש לו להחרים סתם שלא בא עליה איש שאין הדבר ודאי לו: אמרה ] היא אמת אמר שלא מצאני בתולה ואיש בא עלי באנס אחר שנתארסתי לו. הרי זו נאמנת וכתבתה מאתים כמו שהיתה. ואם טען ואמר שמא עד שלא ארסתיך נאנסת ומקחי מקח טעות או אחר שארסתיך נבעלת ברצונך. הרי זה מחרים סתם על מי שטוען שקר כדי לחיבני ממון שאיני חיב בו: טען ואמר לא מצאתיה בתולה והיא אומרת לא בא עלי ועדין אני בתולה. בודקין אותה או חוזר ובועל בפני עדים. אמרה בא עלי ובתולה מצאני ככל הבתולות ושקר הוא טוען. שואלין אותו ואומרין לו מה היה הדבר עד שאמרת שאינה בתולה. אם אמר מפני שלא מצאתי לה דם בודקין במשפחתה שמא אין להם דם כלל לא דם נדה ולא דם בתולים אם נמצאו כלן כן הרי זו בחזקתה. לא נמצאו בנות משפחתה כן בודקין אותה שמא חלי גדול יש בה שיבש לחלוחית האיברים או שהיתה מתענית ברעב. מרטיבין אותה ומאכילין אותה ומשקין אותה עד שתבריא ותבעל שנית ונראה אם תוציא דם אם לאו. ואם אין שם חלי ולא רעב ולא כיוצא בו הרי זו טענת בתולים. ואף על פי שמצא דחק בעת תשמיש הואיל ולא יצא דם אין כאן בתולים. שכל בתולה יש לה דם בין קטנה בין גדולה בין נערה בין בוגרת אלא מפני החלי כמו שבארנו. ואם אמר מפני שלא מצאתי דחק אלא פתח פתוח מצאתי שואלין על שנותיה שמא בוגרת היא שרב הבוגרות אין להן דחק שמרגישין בו הרבה שהרי גדלה ונתרפו איבריה וכלו בתוליה. ואם לא בגרה עדין אומרין לו שמא הטיתה או בעלת בנחת ולפיכך לא הרגשת בדחק. אם אמר לא כי אלא ודאי פתח פתוח היה הרי זו טענת בתולים לכל בתולה שלא בגרה בין קטנה בין נערה בין בריאה בין חולה שכל נערה בתולה פתחה סתום הוא. ואף על פי שיצא הדם הואיל ומצא פתח פתוח אין כאן בתולים: יש גאונים שהורו שהבוגרת אין לה טענת דמים ויש לה טענת פתח פתוח. ואין דרך הגמרא מראה דבר זה וטעות היה בנסחאות שלהם. וכבר בדקתי על ספרים רבים וקדמונים ומצאתי שהדבר כמו שבארנו שאין לבוגרת אלא טענת דמים בלבד: חכמים ] הם שתקנו עקר כתבה לאשה והם התקינו ואמרו שכל הטוען טענת בתולים והאשה מכחשת אותו נאמן ועליה להביא ראיה לא על האיש. שחזקה היא שאין אדם טורח בסעדה ומפסידה והופך שמחתו אבל: ועד מתי יש לו לטען טענת בתולים. אם נסתרה מיד. ואם לא נסתרה אפלו לאחר שלשים יום: הורו כל הגאונים שזה שאמרו חכמים שהוא נאמן אם הכחישתו אשתו. להפסידה עקר הכתבה. אבל התוספת יש לה. אלא אם כן נודע בראיה ברורה שהיתה בעולה או שהודתה לו שהיא בעולה קדם שתתארס והטעתו. לפיכך יש לו להשביעה בנקיטת חפץ כדין כל הנשבעין ונוטלין ואחר כך תגבה התוספת. ואין לה להשביעו שלא מצאה בתולה ואחר כך תפסיד עקר כתבה שחזקה היא שאין אדם טורח בסעדה ומפסידה. ויש לה להחרים סתם על מי שטען עליה שקר: הרי שרצה לקימה אחר שהפסידה עקר הכתבה חוזר וכותב לה מאה. לפי שאסור לאדם לשהות עם אשתו שעה אחת בלא כתבה כמו שבארנו: