הלכות אישות - פרק שנים עשר כשנושא ] אדם אשה בין בתולה בין בעולה בין גדולה בין קטנה אחת בת ישראל ואחת הגירת או המשחררת יתחיב לה בעשרה דברים ויזכה בארבעה דברים: והעשרה שלשה מהן מן התורה ואלו הן. . שארה אלו מזונותיה. כסותה כמשמעו. עונתה לבא עליה כדרך כל הארץ. והשבעה מדברי סופרים וכלן תנאי בית דין הם. האחד מהם עקר כתבה. והשאר הם הנקראין תנאי כתבה ואלו הן. לרפאתה אם חלתה. ולפדותה אם נשבית. לקברה אם מתה. ולהיות נזונת מן נכסיו. ויושבת בביתו אחר מותו כל זמן אלמנותה. ולהיות בנותיה ממנו נזונות מנכסיו אחרי מותו עד שתתארסנה. ולהיות בניה הזכרים ממנו יורשין כתבתה יותר על חלקם בירשה שעם אחיהם: (-) והארבעה שזוכה בהן כלם מדברי סופרים ואלו הן. להיות מעשה ידיה שלו. ] ולהיות מציאתה שלו. ושיהיה אוכל כל פרות נכסיה בחייה. * ואם מתה בחייו יירשנה. והוא קודם לכל אדם בירשה: ועוד תקנו חכמים שיהיו מעשה ידי האשה כנגד מזונותיה. ופדיונה כנגד אכילת פרות נכסיה. וקבורתה כנגד ירשתו לכתבתה. לפיכך אם אמרה האשה איני נזונית ואיני עושה שומעין לה ואין כופין אותה. אבל אם אמר הבעל איני o זנך ואיני נוטל כלום ממעשה ידיך אין שומעין לו שמא לא יספקו לה מעשה ידיה במזונותיה. ומפני תקנה זו יחשבו המזונות מתנאי הכתבה: כל הדברים האלו אף על פי שלא נכתבו בשטר הכתבה ואפלו לא כתבו כתבה אלא נשא סתם כיון שנשאה זכה בארבעה דברים שלו וזכתה האשה בעשרה דברים שלה ואינן צריכין לפרש: התנה ] הבעל שלא יתחיב באחד מן הדברים שהוא חיב בהן. או שהתנת האשה שלא יזכה הבעל באחד מן הדברים שהוא זוכה בהם התנאי קים חוץ משלשה דברים שאין התנאי מועיל בהן. וכל המתנה עליהן תנאו בטל. ואלו הן. עונתה. ועקר כתבתה. וירשתה: כיצד. התנה עם האשה שאין לה עליו עונה תנאו בטל וחיב בעונתה. שהרי התנה על מה שכתוב בתורה ואינו תנאי ממון: התנה עמה לפחת מעקר כתבה או שכתב לה מאתים או מאה עקר כתבה וכתבה לו שנתקבלה מהן כך וכך והיא לא נתקבלה תנאו בטל שכל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממאה הרי בעילתו בעילת זנות: התנה עמה אחר שנשאה שלא יירשנה תנאו בטל ואף על פי שירשת הבעל מדברי סופרים עשו חזוק לדבריהם כשל תורה. * וכל תנאי שבירשה בטל ואף על פי שהוא ממון שנאמר בה . ובשאר הדברים תנאו קים, כגון שהתנה עמה שאין לה שאר וכסות, על מנת שלא יאכל פרות נכסיה, וכל כיוצא בזה, תנאו קים: כמה ] מזונות פוסקין לאשה. פוסקין לה לחם שתי סעדות בכל יום סעדה בינונית של כל אדם באותה העיר כאדם שאינו לא חולה ולא גרגרן ומאותו מאכל של אנשי אותה העיר. אם חטים חטים ואם שעורים שעורים. וכן ארז ודחן או משאר מינין שנהגו בהן. ופוסקין לה פרפרת לאכל בה את הפת כגון קטנית או ירקות וכיוצא בהן. ושמן לאכילה ושמן להדלקת הנר ופרות ומעט יין לשתות אם היה מנהג המקום שישתו הנשים יין. ופוסקין לה שלש סעדות בשבת ובשר או דגים כמנהג המקום. ונותן לה בכל שבת ושבת מעה כסף לצרכיה כגון פרוטה לכבוס או למרחץ וכיוצא בהן: במה ] דברים אמורים בעני שבישראל אבל אם היה עשיר הכל לפי עשרו. אפלו היה ממונו ראוי לעשות לה כמה תבשילי בשר בכל יום כופין אותו ופוסקין לה מזונות כפי ממונו. ] ואם היה עני ביותר ואינו יכול לתן לה אפלו לחם שהיא צריכה לו כופין אותו להוציא ותהיה כתבתה חוב עליו עד שתמצא ידו ויתן: בעל שרצה לתן לאשתו מזונותיה הראויות לה ותהיה אוכלת ושותה לעצמה והוא שותה ואוכל לעצמו הרשות בידו ובלבד שיאכל עמה מלילי שבת ללילי שבת: האשה שפסקו לה מזונות והותירו המותר לבעל. היה בעלה כהן אינו נותן לה כל מזונותיה תרומה מפני שטרח גדול הוא לה לשמרן מדברים המטמאין ולאכלן בטהרה אלא נותן לה מחצה חלין ומחצה תרומה: כשם ] שאדם חיב במזונות אשתו כך הוא חיב במזונות בניו ובנותיו הקטנים עד שיהיו בני שש שנים. מכאן ואילך מאכילן עד שיגדלו כתקנת חכמים. ואם לא רצה גוערין בו ומכלימין אותו ופוצרין בו. ואם לא רצה מכריזין עליו בצבור ואומרים פלוני אכזרי הוא ואינו רוצה לזון בניו והרי פחות הוא מעוף טמא שהוא זן את אפרוחיו. ואין כופין אותו לזונם אחר שש: במה דברים אמורים באיש שאינו אמוד ואין ידוע אם ראוי לתן צדקה או אינו ראוי אבל אם היה אמוד שיש לו ממון הראוי לתן ממנו צדקה המספקת להן מוציאין ממנו בעל כרחו משום צדקה וזנין אותן עד שיגדלו: מי ] שהלך למדינה אחרת ובאה אשתו לבית דין לתבע מזונות. שלשה חדשים הראשונים מיום הליכתו אין פוסקין לה בהן מזונות שחזקה שאין אדם מניח ביתו ריקן. מכאן ואילך פוסקין לה מזונות. ואם היו לו נכסים בית דין יורדין לנכסיו ומוכרין למזונותיה. ואין o מחשבין עמה על מעשה ידיה עד שיבוא בעלה, אם מצא שעשתה הרי אלו שלו. וכן אם לא עמדה בדין אלא מכרה לעצמה למזונות מכרה קים ואינה צריכה הכרזה ולא שבועה עד שיבוא בעלה ויטען או עד שתבוא לגבות כתבתה אחר מותו מגלגלין עליה שלא מכרה אלא למזונות שהיא צריכה להן: וכשם ] שבית דין מוכרין למזון האשה שהלך בעלה כך מוכרין למזון בניו ובנותיו כשהן בני שש שנים או פחות. אבל יתר על שש אינן זנין אותן מנכסיו שלא בפניו אף על פי שהוא אמוד. ] וכן מי שנשתטה בית דין יורדין לנכסיו ומוכרים וזנין אשתו ובניו ובנותיו שהן בני שש שנים או פחות ומפרנסין אותן: יש מן הגאונים שהורה שאין פוסקין מזונות לאשה שהלך בעלה למדינת הים או שמת בעלה עד שיהא שטר כתבה יוצא מתחת ידה. ואם לא תוציא שטר כתבה אין לה מזונות שמא נטלה כתבתה מבעלה או מחלה לו כתבתה שאין לה מזונות כמו שיתבאר. ויש מי שהורה שפוסקין לה מזונות בחזקת שלא נטלה ולא מחלה ואין מצריכין אותה להביא כתבה. ודעתי נוטה לזה במי שהלך בעלה הואיל ויש לה מזונות מן התורה. אבל אם מת בעלה אין לה מזונות עד שתביא כתבה. מפני שהיא אוכלת בתקנת חכמים ועוד שנזנת מנכסי יורשים ולעולם טוענין ליורש: הלך ] בעלה ולותה ואכלה כשיבוא חיב לשלם. עמד אחד מדעת עצמו וזנה משלו אם יבוא הבעל אינו חיב לשלם לו והרי זה אבד את מעותיו מפני שלא צוהו לזונה והיא לא לותה ממנו: הבעל ] שאמר לאשתו בשעה שהלך טלי מעשה ידיך במזונותיך אין לה מזונות שאלו לא רצתה בדבר זה ולא סמכה דעתה היה לה לתבעו או לומר לו אין מעשה ידי מספיקין לי: הרי שעמדה בדין ופסקו לה מזונות ומכרו בין דין ונתנו לה. או שמכרה היא לעצמה ובא הבעל ואמר הנחתי לה מזונות o. הרי זו נשבעת בנקיטת חפץ שלא הניח לה. לא תבעה ולא מכרה אלא שהתה עד שבא הוא אומר הנחתי והיא אומרת לא הנחת אלא לויתי מזה ונתפרנסתי. נשבע שבועת הסת שהניח לה ונפטר וישאר החוב עליה: מכרה מטלטלין ואמרה למזונות מכרתי והוא טוען ואומר מזונותיך הנחתי נשבעת שבועת הסת שלא הניח. הרי שלא תבעה ולא לותה ולא מכרה אלא דחקה עצמה ביום ובלילה ועשתה ואכלה אין לה כלום: המדיר ] את אשתו מלהנות לו בין שפרש עד זמן פלוני בין שלא פרש אלא סתם ממתינין לו שלשים יום. אם תמו ימי נדרו או שלא תמו והתיר נדרו הרי זה מוטב ואם לאו יוציא ויתן כתבה. ובאותן השלשים יום תהיה היא עושה ואוכלת ויהיה אחד מחבריו מפרנס אותה דברים שהיא צריכה להן יתר על מעשה ידיה אם אין מעשה ידיה מספיקין לכל: המדיר ] את אשתו שלא תטעם אחד מכל הפרות ממתינין לו עד שלשים יום. יתר על כן יוציא ויתן כתבה. אפלו הדירה שלא תאכל מאכל רע. אפלו הדירה ממין שלא אכלה אותו מימיה. יוציא אחר שלשים יום ויתן כתבה. נדרה היא שלא תאכל אחד מכל הפרות וקים לה הוא את נדרה או נדרה בנזיר ולא הפר לה. אם רצה שתשב תחתיו ולא תאכל פרות או תהיה נזירה תשב. ואם אמר איני רוצה באשה נדרנית יוציא ויתן כתבה שהרי היה בידו להפר והוא קים לה ברצונו: