הלכות אישות - פרק שלשה עשר ] כמה הכסות שהוא חיב לתן לה. בגדים של חמשים זוז משנה לשנה ממטבע אותן הימים שנמצאו החמשים ששה דינרין ורביע דינר כסף. נותנין לה חדשים בימות הגשמים ולובשת בלאותיהן בימות החמה. והשחקים והם מותר הכסות הרי הן שלה כדי שתתכסה בהם בימי נדתה. ונותנין לה חגורה למתניה וכפה לראשה ומנעל ממועד למועד: במה דברים אמורים ] באותן הימים ובארץ ישראל אבל בשאר זמנים ושאר המקומות אין הדמים עקר. יש מקומות שיהיו שם הבגדים ביקר הרבה או בזול הרבה. אלא העקר שסומכין עליו שמחיבין אותו לתן לה בגדים הראויים בימות הגשמים ובימות החמה בפחות שלובשת כל אשה בעלת בית שבאותה המדינה: ובכלל הכסות שהוא חיב לתן לה כלי בית ומדור שיושבת בו. ומה הן כלי בית מטה מצעת ומפץ או מחצלת לישב עליה. וכלי אכילה ושתיה כגון קדרה וקערה וכוס ובקבוק וכיוצא בהן. והמדור ששוכר לה בית של ארבע אמות על ארבע אמות ותהיה רחבה חוצה לו כדי להשתמש בה. ויהיה לו בית הכסא חוץ ממנו: וכן מחיבין אותו לתן לה תכשיטים כגון בגדי צבעונין להקיף על ראשה ופדחתה ופוך ושרק וכיוצא בה כדי שלא תתגנה עליו: במה דברים אמורים בעני שבישראל אבל בעשיר הכל לפי עשרו. ואפלו היה ראוי לקנות לה כלי משי ורקמה וכלי זהב כופין אותו ונותן. וכן המדור לפי עשרו והתכשיט וכלי הבית הכל לפי עשרו. ואם קצרה ידו לתן לה אפלו כעני שבישראל כופין אותו להוציא ותהיה הכתבה עליו חוב עד שיעשיר: ולא האשה בלבד אלא בניו ובנותיו הקטנים בני שש או פחות חיב לתן להם כסות המספקת להם וכלי תשמיש ומדור לשכן בו. ואינו נותן להם לפי עשרו אלא כפי צרכן בלבד. זה הכלל כל מי שיש לו עליו מזונות בין בחייו בין אחר מותו יש לו כסות וכלי בית ומדור. וכל שבית דין מוכרין למזונותיו כך מוכרין לכסותו וכלי ביתו ומדורו: האשה ] שהלך בעלה ופסקו לה בית דין מזונות וכסות וכלי בית ושכר מדור אין פוסקין לה תכשיט שהרי אין לה בעל שתתקשט לו. אבל מי שנשתטה בעלה או שנתחרש פוסקין לה תכשיט. ודין הבעל עם אשתו בטענת הכסות והכלים ושכר המדור כדינם בטענת המזונות אם אמר הוא נתתי והיא אומרת לא נתת דין אחד לכל: המדיר את אשתו שלא תתקשט באחד מכל המינין. בעניות שנה אחת יקים. יתר על כן או יתיר את נדרו או יוציא ויתן כתבה. ובעשירות שלשים יום יקים. יתר על כן יתיר את נדרו או יוציא ויתן כתובה: הדירה שלא תלך למרחץ. בכרכים שבת אחת בכפרים שתי שבתות. שלא תנעל מנעל. בכפרים שלשה ימים ובכרכים מעת לעת. יתר על זה יתיר את נדרו או יוציא ויתן כתבה: הדירה שלא תשאל ולא תשאיל מכלי הבית שדרך כל השכנות לשאל אותן ולהשאילן כגון נפה וכברה רחים ותנור וכיוצא בהם. יתיר את נדרו או יוציא ויתן כתבה מפני שמשיאה שם רע בשכנותיה. וכן היא שנדרה שלא תשאל ולא תשאיל נפה וכברה ורחים ותנור וכיוצא בהם ושלא תארג בגדים נאים לבנים במקום שדרכן לארג אותם לבנים תצא בלא כתבה מפני שמשיאתו שם רע בשכונתו שהוא כילי: מקום ] שדרכן שלא תצא אשה לשוק בכפה שעל ראשה בלבד עד שיהיה עליה רדיד החופה את כל גופה כמו טלית נותן לה בכלל הכסות רדיד הפחות מכל הרדידין. ואם היה עשיר נותן לה לפי עשרו כדי שתצא בו לבית אביה או לבית האבל או לבית המשתה. לפי שכל אשה יש לה לצאת ולילך לבית אביה לבקרו ולבית האבל ולבית המשתה לגמל חסד לרעותיה או לקרובותיה כדי שיבואו הם לה. שאינה בבית הסהר עד שלא תצא ולא תבוא. אבל גנאי הוא לאשה שתהיה יוצאה תמיד פעם בחוץ פעם ברחובות. ויש לבעל למנע אשתו מזה ולא יניחנה לצאת אלא כמו פעם אחת בחדש או כמו פעמים בחדש לפי הצרך. שאין יפי לאשה אלא לישב בזוית ביתה שכך כתוב המדיר ] את אשתו o שלא תלך לבית אביה. בזמן שהוא עמה בעיר חדש אחד ממתינין לו שנים יוציא ויתן כתבה. ובזמן שהוא בעיר אחרת רגל אחד ממתינין לו שנים יוציא ויתן כתבה: המדיר את אשתו שלא תלך לבית האבל או לבית המשתה. או יתיר את נדרו או יוציא ויתן כתבה שזה כמי שאסרה בבית הסהר ונעל בפניה. ואם היה טוען מפני בני אדם פרוצים שיש באותו בית האבל או בבית המשתה והחזקו שם פרוצים שומעין לו: האומר לאשתו אין רצוני שיבואו לביתי אביך ואמך אחיך ואחיותיך שומעין לו ותהיה היא הולכת להם כשיארע להם דבר. ותלך לבית אביה פעם בחדש ובכל רגל ורגל. ולא יכנסו הם לה אלא אם ארע לה דבר כגון חלי או לדה. שאין כופין את האדם שיכנסו אחרים ברשותו. * וכן היא שאמרה אין רצוני שיכנסו אצלי אמך ואחיותיך ואיני שוכנת עמהם בחצר אחת מפני שמרעין לי ומצרין לי שומעין לה. שאין כופין את האדם שישבו אחרים עמו ברשותו: האיש שאמר איני דר במדור זה מפני שבני אדם רעים או פרוצים או עכו''ם בשכונתי ואני מתירא מהם שומעים לו. ואף על פי שלא החזקו בפריצות שכך צוו חכמים הרחק משכן רע. ואפלו היה המדור שלה מוציאין אותה ממנו ושוכן בין בני אדם כשרים. וכך היא שאמרה כן אף על פי שהוא אומר אני איני מקפיד עליהם שומעין לה מפני שהיא אומרת אין רצוני שיצא עלי שום רע בשכנות אלו: כל ] הישוב ארצות ארצות הוא. כגון ארץ כנען וארץ מצרים וארץ תימן וארץ כוש וארץ שנער וכיוצא בהן. וכל ארץ וארץ ממדינות וכפרים. וערי ישראל לענין נשואין שלש ארצות היו. יהודה ועבר הירדן והגליל: איש שהיה מארץ מן הארצות ונשא אשה בארץ אחרת כופין אותה ויוצאה עמו לארצו או תצא בלא כתבה שעל מנת כן נשאה אף על פי שלא פרש. אבל הנושא אשה באחת מן הארצות והיא מאנשי אותה הארץ אינו יכול להוציאה o לארץ אחרת. אבל מוציאה ממדינה למדינה ומכפר לכפר באותה הארץ. ואינו יכול להוציאה ממדינה לכפר ולא מכפר למדינה שיש דברים שישיבת המדינה טובה להם ויש דברים שישיבת הכפרים טובה להם: וכשמוציאה ממדינה למדינה ומכפר לכפר באותה הארץ אינו יכול להוציאה מנוה היפה לנוה הרע ולא מרע ליפה. מפני שהיא צריכה להטפל ולבדק עצמה בנוה היפה כדי שלא תהיה בו קלה וכעורה. וכן לא יוציאה ממקום שרבו ישראל למקום שרבו עכו''ם. ובכל מקום מוציאין ממקום שרבו עכו''ם למקום שרבו ישראל: במה דברים אמורים מחוצה לארץ לחוצה לארץ או מארץ ישראל לארץ ישראל אבל מחוצה לארץ לארץ ישראל כופין אותה לעלות אפלו מנוה היפה לנוה הרע ואפלו ממקום שרבו ישראל למקום שרבו עכו''ם מעלין. ואין מוציאין מארץ ישראל לחוצה לארץ ואפלו מנוה הרע לנוה היפה שרבו עכו''ם למקום שרבו ישראל: אמר ] האיש לעלות לארץ ישראל והיא אינה רוצה תצא בלא כתבה. אמרה היא לעלות והוא אינו רוצה יוציא ויתן כתבה. והוא הדין לכל מקום מארץ ישראל עם ירושלים. שהכל מעלין לארץ ישראל ואין הכל מוציאין משם. הכל מעלין לירושלים ואין הכל מוציאין משם: