הלכות אישות - פרק ארבעה עשר עונה ] האמורה בתורה. לכל איש ואיש כפי כחו וכפי מלאכתו. כיצד. בני אדם הבריאים והרכים והענגים שאין להם מלאכה שמכשלת כחן אלא אוכלין ושותין ויושבין בבתיהן עונתן בכל לילה. הפועלין כגון החיטין והאורגין והבונים וכיוצא בהן. אם היתה מלאכתן בעיר עונתן פעמים בשבת. ואם היתה מלאכתן בעיר אחרת עונתן פעם אחת בשבת. החמרים פעם אחת בשבת. והגמלים אחת לשלשים יום. והמלחין אחת לששה חדשים. תלמידי חכמים עונתן פעם אחת בשבת מפני שתלמוד תורה מתיש כחן ודרך תלמידי חכמים לשמש מטתן מלילי שבת ללילי o שבת: יש לאשה לעכב על בעלה שלא יצא לסחורה אלא למקום קרוב שלא ימנע מעונתה ולא יצא אלא ברשותה. וכן יש לה למנעו לצאת ממלאכה שעונתה קרובה למלאכה שעונתה רחוקה. כגון חמר שבקש להעשות גמל או גמל להעשות מלח. ותלמידי חכמים יוצאין לתלמוד תורה שלא ברשות נשותיהן שתים ושלש שנים. וכן רך וענג שנעשה תלמיד חכם אין אשתו יכולה לעכב: נושא אדם כמה נשים אפלו מאה בין בבת אחת בין בזו אחר זו ואין אשתו יכולה לעכב. והוא שיהיה יכול לתן שאר כסות ועונה כראוי לכל אחת ואחת. ואינו יכול לכוף אותן לשכן בחצר אחת. אלא כל אחת ואחת לעצמה: וכמה היא עונתן. לפי מנין. כיצד. פועל שהיו לו שתי נשים יש לזו עונה אחת בשבת ויש לזו עונה אחת בשבת. היו לו ארבע נשים נמצא עונת כל אחת מהן פעם אחת בשתי שבתות. וכן אם היה מלח ויש לו ארבע נשים תהיה עונת כל אחת מהן פעם אחת בשתי שנים. לפיכך צוו חכמים שלא ישא אדם יותר על ארבע נשים אף על פי שיש לו ממון הרבה כדי שתגיע להן עונה פעם אחת בחדש: המדיר את אשתו שתאמר לאחרים מה שאמר לה או מה שאמרה לו מדברי שחוק וקלות ראש שמדבר אדם עם אשתו על עסקי תשמיש הרי זה יוציא ויתן כתבה שאין זו יכולה להעז פניה ולומר לאחרים דברי קלון. וכן אם הדירה שתהיה ] פועלת בעת תשמיש שלא תתעבר. או שהדירה שתעשה מעשה שוטים ודברים שאין בהן ממש אלא כשטות. הרי זה יוציא ויתן כתבה: המדיר ] את אשתו מתשמיש המטה שבת אחת ממתינין לו. יתר על כן יוציא ויתן כתבה או יפר נדרו. אפלו היה מלח שעונתו לששה חדשים. שכיון שנדר הרי צערה ונתיאשה. וכיצד מדירה. אם אמר לה תשמישי אסור עליך או שנשבע שלא ישמש מטתו לא נדר כלום. ואם נשבע נשבע לשוא מפני שהוא משעבד לה. אמר לה הנאת תשמישך אסורה עלי הרי זה נדר ואסור לשמש שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו: אסור לאדם למנע אשתו מעונתה ואם עבר ומנע כדי לצערה עבר בלא ] תעשה שבתורה שנאמר . ואם חלה או תשש כחו ואינו יכול לבעל ימתין ששה חדשים שמא יבריא שאין לך עונה גדולה מזו. ואחר כך או יטל ממנה רשות או יוציא ויתן כתבה: האשה שמנעה בעלה מתשמיש המטה היא הנקראת מורדת ושואלין אותה מפני מה מרדה. ] אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי כופין אותו לשעתו לגרשה לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוא לה ותצא בלא כתבה כלל ותטל בלאותיה הקימין בין מנכסים שהכניסה לבעלה ונתחיב באחריותן בין מנכסי מלוג שלא נתחיב באחריותן. ואינה נוטלת בשל בעל כלום ואפלו מנעל שברגליה ומטפחת שבראשה שלקחן לה פושטת ונותנת לו וכל מה שנתן לה מתנה מחזרת אותו. שלא נתן לה על מנת שתטל ותצא: ואם מרדה מתחת בעלה כדי לצערו ואמרה הריני מצערת אותו בכך מפני שעשה לי כך וכך או מפני שקללני או מפני שעשה עמי מריבה וכיוצא בדברים אלו. שולחים לה מבית דין ואומרין לה הוי יודעת שאם את עומדת במרדך אפלו כתבתך מאה מנה הפסדת אותה. ואחר כך מכריזין עליה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות בכל יום ארבע שבתות זו אחר זו ואומרים פלונית מרדה על בעלה: ואחר ההכרזה שולחין לה בית דין פעם שניה ואומרים לה אם את עומדת במרדך הפסדת כתבתך. אם עמדה במרדה ולא חזרה נמלכין בה ותאבד כתבתה ולא יהיה לה כתבה כלל. ואין נותנין לה גט עד י''ב חדש ואין לה מזונות כל י''ב חדש. ] ואם מתה קדם הגט בעלה יורשה: כסדר הזה עושין לה אם מרדה כדי לצערו. ואפלו היתה נדה או חולה שאינה ראויה לתשמיש ואפלו היה בעלה מלח שעונתו לששה חדשים ואפלו יש לו אשה אחרת: וכן ארוסה שהגיע זמנה להנשא ומרדה כדי לצערו ולא נשאת הרי זו מורדת מתשמיש. וכן יבמה שלא רצתה להתיבם o כדי לצערו כסדר הזה עושין לה: המורדת הזאת כשהיא יוצאת אחר י''ב חדש בלא כתבה תחזיר כל דבר שהוא של בעל. אבל נכסים שהכניסה לו ובלאותיהן קימים אם תפסה אין מוציאים מידה ואם תפסן הבעל אין מוציאין מידו. וכן כל מה שאבד מנכסיה שקבל הבעל אחריותן עליו אינו משלם לה כלום. זה הוא דין הגמרא במורדת: ואמרו הגאונים שיש להם בבבל מנהגות אחרות במורדת. ולא פשטו אותן המנהגות ברב ישראל ורבים וגדולים חולקין עליהם ברב המקומות וכדין הגמרא ראוי לתפס ולדון: המורד ] על אשתו ואמר הריני זן ומפרנס אותה אבל איני בא עליה מפני ששנאתיה מוסיפין לה על כתבתה משקל שש ושלשים שעורות של כסף בכל שבת ושבת. וישב ולא ישמש כל זמן שתרצה היא לישב. ואף על פי שכתבתה הולכת ונוספת הרי הוא עובר בלא תעשה שנאמר . שאם שנאה ישלחה אבל לענות אסור. ולמה לא ילקה על לאו זה מפני שאין בו מעשה: * איש ואשתו שבאו לבית דין הוא אומר זו מורדת מתשמיש והיא אומרת לא כי אלא כדרך כל הארץ אני עמו. וכן אם טענה היא ואמרה שהוא מורד מתשמיש והוא אומר לא כי אלא כדרך כל הארץ אני עמה. מחרימין בתחלה על מי שהוא מורד ולא יודה בבית דין. ואחר כך אם לא הודו אומרין להם התיחדו בפני עדים. נתיחדו ועדין הם טוענין מבקשין מן הנטען ועושין פשרה כפי כח הדין. אבל לבעל בפני בני אדם אי אפשר לפי שאסור לבעל בפני כל בריה: האשה ] שחלתה חיב לרפאות אותה עד שתבריא. ראה שהחלי ארך ויפסיד ממון הרבה לרפואה ואמר לה הרי כתבתך מנחת או רפאי עצמך מכתבתך או הריני מגרשך ונותן כתבה והולך שומעין לו. ואין ראוי לעשות כן מפני דרך ארץ: נשבית ] חיב לפדותה. ואם היה כהן שכבר נאסרה עליו פודה אותה ומחזירה לבית אביה. אפלו היה בעיר אחרת מטפל לה עד שמחזירה למדינתה ומגרשה ונותן לה כל כתבתה. היה בעלה ישראל שהשבויה מתרת לו מחזירה לו לאשה כמו שהיתה ואם רצה אחר כך מגרשה ונותן לה כתבתה: אין מחיבין את הבעל לפדות את אשתו יותר על דמיה אלא כמה o שהיא שוה כשאר השבויות. היו דמיה יותר על כדי כתבתה ואמר הריני מגרשה וזו כתבתה ותלך ותפדה את עצמה אין שומעין לו אלא כופין אותו ופודה אותה אפלו היו דמיה עד עשרה בכתבתה ואפלו אין לו אלא כדי פדיונה. במה דברים אמורים בפעם ראשונה אבל אם פדאה ונשבית פעם שניה ורצה לגרשה הרי זה o מגרשה ונותן כתבה והיא תפדה את עצמה: מי שנשבית אשתו והוא במדינת הים בית דין יורדין לנכסיו ומוכרין בהכרזה ופודין אותה כדרך שהבעל פודה: המדיר את אשתו נדר שהוא חיב בגללו לגרשה ולתן כתבה ונשבית אחר שהדירה אינו חיב לפדותה. שמשעה שהדירה נתחיב לגרשה ולתן לה כתבה: האשה ] שהיתה אסורה על בעלה מאסורי לאוין ונשבית אינו חיב לפדותה אלא נותן לה כתבתה והיא תפדה את עצמה. והלא השבויה אסורה לכהן והרי הוא פודה אותה מפני שלא היתה אסורה מקדם ואסור השביה הוא שגרם לה: מתה ] אשתו חיב בקבורתה ולעשות לה מספד וקינים כדרך כל המדינה. ואפלו עני שבישראל לא יפחתו לו משני חלילין ומקוננת. אם היה עשיר הכל לפי כבודו. ואם היה כבודה יותר מכבודו קוברין אותה לפי כבודה שהאשה עולה עם בעלה ואינה יורדת אפלו לאחר מיתה: ] לא רצה לקבר את אשתו ועמד אחד מדעת עצמו וקברה מוציאין מבעלה על כרחו ונותנין לזה כדי שלא תהיה זו משלכת לכלבים. היה במדינה אחרת כשמתה אשתו בית דין יורדין לנכסיו ומוכרין בלא הכרזה וקוברין אותה לפי ממון הבעל ולפי כבודו או לפי כבודה: