הלכות אישות - פרק חמשה עשר

האשה ] שהרשת את בעלה אחר הנשואין שימנע עונתה הרי זה מתר. במה דברים אמורים בשהיו לו בנים שכבר קים מצות פריה ורביה אבל לא קים חיב לבעל בכל עונה עד שיהיו לו בנים. מפני שהיא מצות עשה של תורה שנאמר :

האיש מצוה על פריה ורביה אבל לא האשה. ואימתי האיש נתחיב במצוה זו מבן שבע עשרה. וכיון שעברו o עשרים שנה ולא נשא אשה הרי זה עובר ומבטל מצות עשה. ואם היה עוסק בתורה וטרוד בה והיה מתירא מלשא אשה כדי שלא יטרח במזונות בעבור אשתו ויבטל מן התורה הרי זה מתר להתאחר. שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכל שכן בתלמוד תורה:

מי שחשקה נפשו בתורה תמיד ושוגה בה כבן עזאי ודבק בה כל ימיו ולא נשא אשה אין בידו עון. והוא שלא יהיה יצרו מתגבר עליו. אבל אם היה יצרו מתגבר עליו חיב לשא אשה ואפלו היו לו בנים שמא יבוא לידי הרהור:

כמה בנים יהיו לאיש ותתקים מצוה זו בידו. זכר ונקבה. שנאמר . היה הבן סריס או שהיתה הבת אילונית לא קים מצוה זו:

נולדו לו ומתו והניחו בנים הרי זה קים מצות פריה ורביה. בני בנים הרי הם כבנים. במה דברים אמורים בשהיו בני הבנים זכר ונקבה והיו באים מזכר ונקבה אף על פי שהזכר בן בתו והנקבה בת בנו הואיל והם משני בניו הן באים הרי קים מצות פריה ורביה. אבל אם היו לו בן ובת ומתו והניח אחד מהן זכר ונקבה עדין לא קים המצוה:

היו לו בנים בגיותו ונתגיר הוא והם הרי זה קים מצוה זו. היו לו בנים והוא עבד ונשתחרר הוא והם לא קים מצות פריה ורביה עד שיולד אחר שנשתחרר שהעבד אין לו יחוס:

לא ישא אדם עקרה וזקנה ואילונית וקטנה שאינה ראויה לילד אלא אם כן קים מצות פריה ורביה או שהיתה לו אשה אחרת לפרות ולרבות ממנה. נשא אשה ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה הרי זה יוציא ויתן כתבה או ישא אשה הראויה לילד. ואם לא רצה להוציא ] כופין אותו ומכין אותו בשוט עד שיוציא. ואם אמר איני בועלה והריני שוכן עמה בפני עדים כדי שלא אתיחד עמה בין שאמרה היא בין שאמר הוא אין שומעין אלא יוציא או ישא אשה הראויה לילד:

* שהתה ] עשר שנים ולא ילדה והרי הוא יורה כחץ שכבת זרע. חזקת החלי ממנה ותצא שלא בכתבה ויש לה תוספת. לא תהיה זו פחותה מאילונית שלא הכיר בה שיש לה תוספת כמו שיתבאר. ואם אינו יורה כחץ חזקת החלי ממנו בלבד ויוציא ויתן הכתבה כלה עקר ותוספת:

* הוא אומר ממנה נמנע הולדה והיא אומרת ממנו נמנע מפני שאינו יורה כחץ נאמנת. ויש לו להחרים סתם על מי שטוענת דבר שאינה יודעת בו בודאי ואחר כך יתן כתבה. ואם אמרה איני יודעת אם ממני אם ממנו אין לה עקר כתבה כמו שאמרנו העמד ממון בחזקת בעליו עד שתטען בודאי שאינו יורה כחץ. ולמה נאמנת היא בטענה זו מפני שהיא מרגשת אם יורה כחץ אם לא יורה כחץ והוא אינו מרגיש:

האשה ] שבאה לתבע מבעלה לגרשה אחר עשר שנים מפני שלא ילדה והיא אומרת שאינו יורה כחץ שומעין לה. אף על פי שאינה מצוה על פריה ורביה צריכה היא לבנים לזקנותה. וכופין אותו להוציא ויתן עקר כתבה בלבד שלא כתב לה התוספת על מנת שתצא לרצונה ותטל:

הלך בסחורה בתוך עשר שנים או שהיה הבעל חולה או ] שהיתה o היא חולה או שהיו חבושין בבית האסורין אין עולה להן אותו זמן מן המנין:

הפילה מונה מיום שהפילה. אם הפילה וחזרה והפילה שלש פעמים החזקה לנפלים ושמא לא זכה להבנות ממנה ויוציא ויתן כתבה:

הוא אומר הפילה בתוך עשר ] כדי שישהה עמה והיא אומרת לא הפלתי נאמנת שאינה מחזקת עצמה בעקרות. הוא אומר הפילה שנים והיא אומרת הפלתי שלשה נאמנת שאינה מחזקת עצמה במפלת ויוציא ויתן כתבה. * ובכל זה משביעה שבועת הסת שלא הפילה או שהפילה שלשה שבטענה זו יתחיב לתן כתבה:

נשאת לראשון ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה והוציאה מתרת להנשא לשני. שהתה עם השני עשר שנים ולא ילדה לא תנשא לשלישי. ואם נשאת לשלישי תצא שלא o בכתבה אלא אם כן יש לו אשה אחרת או שקים מצות פריה ורביה:

האשה שבאה לבית דין ואמרה בעלי אינו יכול לשמש כדרך כל הארץ שמוש שמוליד או שאינו יורה כחץ יעשו הדינין פשרה ואומרים לה ראוי ליך שתנהגי עם בעלך עד שתשהי עשר שנים ולא תולידי ואחר כך תתבעי. ומגלגלין עמה בדבר זה ואין כופין אותה לישב ולא דנין אותה כדין המורדת אלא מאריכין בדבר זה עד שיעשו פשרה:

אף על פי שקים אדם מצות פריה ורביה הרי הוא מצוה מדברי סופרים שלא יבטל מלפרות ולרבות כל זמן שיש בו כח. שכל המוסיף נפש אחת בישראל כאלו בנה עולם. ] וכן מצות חכמים היא שלא ישב אדם בלא אשה שלא יבא לידי הרהור. ולא תשב אשה בלא איש שלא תחשד:

וחובה על כל איש לקנאות לאשתו. אמרו חכמים אין אדם מקנא לאשתו אלא אם כן נכנסה בו רוח טהרה. ולא יקנא לה ביותר מדאי ] ולא יאנס אותה ויבעל בעל כרחה אלא בדעתה ומתוך שיחה ושמחה:

וכן צוו חכמים על האשה שתהיה צנועה בתוך ביתה. ולא תרבה שחוק וקלות ראש בפני בעלה. ולא תתבע תשמיש המטה בפיה. ולא תהיה מדברת בעסק זה. ולא תמנע מבעלה כדי לצערו עד שיוסיף באהבתה אלא נשמעת לו בכל עת שירצה. ותזהר מקרוביו ובני ביתו כדי שלא יעבר עליו רוח קנאה. ותתרחק מן הכעור ומן הדומה לכעור:

וכן צוו חכמים שיהיה אדם מכבד את אשתו יותר מגופו ואוהבה כגופו. ואם יש לו ממון מרבה בטובתה כפי ממונו. ולא יטיל עליה אימה יתרה. ויהיה דבורו עמה בנחת. ולא יהיה עצב ולא רגזן:

וכן צוו על האשה שתהיה מכבדת את בעלה ביותר מדאי ויהיה עליה מורא ממנו ותעשה כל מעשיה על פיו. ויהיה בעיניה כמו שר או מלך. מהלכת בתאות לבו ומרחקת כל מה שישנא. וזה דרך בנות ישראל ובני ישראל הקדושים והטהורים בזווגן. ובדרכים אלו יהיה ישובן נאה ומשבח: