הלכות אישות - פרק ששה עשר הנכסים ] שמכנסת האשה לבעלה בין קרקע בין מטלטלין בין עבדים אף על פי שהן נכתבין בשטר הכתבה אינן נקראין כתבה אלא נדוניא שמם. ואם קבל הבעל אחריות הנדוניא עליו ונעשית ברשותו אם פחתה פחתה לו ואם הותירה הותירה לו הרי זו נקראת נכסי צאן ברזל. ואם לא קבל אחריות הנדוניא עליו אלא הרי היא ברשות האשה אם פחתה פחתה לה ואם הותירה הותירה לה הרי זו נקראת נכסי מלוג: וכן כל נכסים שיש לאשה שלא הכניסה אותן לבעלה ולא כתבו אותן בכתבה אלא נשארו לעצמה. או נפלו לה בירשה אחר שנתארסה או נתנו לה במתנה. הכל נקראין נכסי מלוג שכלן ברשותה הן. ואין נקראין כתבה אלא עקר כתבה שהוא מאה או מאתים עם התוספת בלבד: כבר הודענו שחכמים תקנו כתבה לאשה ודין התוספת כדין העקר. ] ולא תקנו לגבותה כל זמן שתרצה אלא הרי היא כחוב שיש לו זמן ואין הכתבה נגבית אלא לאחר מיתת הבעל או אם גרשה. וכן התקינו שאם היו לבעל שדות טובות ורעות ובינוניות ובאה האשה לגבות כתבתה ממנו שלא תגבה אלא מן הרעה שבנכסיו והיא הנקראת זבורית: וכן ] התקינו שכשתבוא לגבות כתבתה אחר מותו לא תגבה עד שתשבע בנקיטת חפץ שלא הניח אצלה כלום ולא מכרה לו כתבתה ולא o מחלה אותה. ושמין לה כל מה שעליה ופוחתין אותו מכתבתה. ] אבל אם גרשה לרצונו גובה בלא שבועה ואין שמין כסות שעליה שהרי לקחן לה וזכתה בהן והוא רוצה להוציאה לא היא: וכן התקינו שלא תגבה האלמנה כתבתה ] אלא מן הקרקע. ואינה גובה משבח ששבחו נכסים לאחר מיתת הבעל. ואין הבנות נזונות לאחר מיתת אביהן משבח ששבחו נכסים לאחר מיתתו. ואינה טורפת בכתבתה בשבח שהשביח הלוקח אף על פי שבעל חוב גובה את השבח. ודברים אלו מקלי כתבה הם: * וכן מקלי כתבה שתטל האשה בכתבתה מן הפחות שבמטבעות. כיצד. נשא אשה במקום אחד וגרשה במקום אחר. אם היו מעות מקום הנשואין טובים ממעות מקום הגרושין נותן לה ממעות מקום הגרושין. ואם היו מעות מקום הגרושין טובים ממעות מקום הנשואין נותן לה ממעות מקום הנשואין. במה דברים אמורים בשהיה בכתבתה מעות סתם. אבל אם פרש בה מטבע ידוע בין בעקר בין בתוספת הרי היא כדין המלוה את חברו מטבע ידוע שנותן לו כמה שהלוהו כמו שיתבאר בהלכות הלואה: תקנו ] הגאונים בכל הישיבות שתהיה האשה גובה כתבתה אחרי מות בעלה אף מן המטלטלין כדרך שהתקינו ] לבעל חוב לגבות מן המטלטלין. ופשטה תקנה זו ברב ישראל. וכן שאר תנאי כתבה כלן ככתבה הן וישנן במטלטלין כבקרקע. חוץ מכתבת בנין דכרין שלא מצאנו מנהג ירשתן פשוט בכל הישיבות. לפיכך אני אומר מעמידין אותה על דין הגמרא שאין יורשין כתבת אמן אלא מן הקרקע: כבר ] נהגו בכל המקומות שידענו וששמענו שמען שיכתבו בכתבה בין ממקרקעי בין ממטלטלי. ודבר זה תקון גדול הוא ואנשים גדולים ונבונים הנהיגו דבר זה שהרי זה תנאי שבממון ונמצא האלמנה גובה מן המטלטלין בתנאי זה לא בתקנת אחרונים: הרי שלא כתב כך בשטר הכתבה אלא נשא סתם. אם היה יודע בתקנה זו של גאונים גובה. ואם לאו או שנסתפק לנו הדבר מתישבין בדבר הרבה שאין כח בתקנת הגאונים לדון בה o אף על פי שלא נתפרשה כדין תנאי כתבה שהם תקנת הסנהדרין הגדולה עד שנוציא בה ממון מן היורשים: ועוד ] תקנו חכמים שיהיו כל נכסי הבעל אחראין וערבאין לכתבה אפלו כתבתה מנה ויש לו קרקע באלפים זהובים הכל תחת שעבוד הכתבה. וכל שימכר אחר הנשואין מנכסיו אף על פי שממכרו קים ויש לו למכר כל נכסיו אם ירצה יש לה לטרף אותן בכתבתה כשיגרשנה או כשימות אם לא תמצא נכסים בני חורין. וכשתטרף לא תטרף אלא בשבועה בנקיטת חפץ כדין כל בעלי חובות. ותקנה זו כדי שלא תהיה כתבה קלה בעיניו: כשמשביעין ] בית דין או היורשין את האלמנה כשתבוא לגבות כתבתה אין משביעין אותה אלא חוץ לבית דין. מפני שבתי דינין היו נמנעין מלהשביעה שחוששין לה שמא לא תדקדק על עצמה בשבועה. ואם רצו היתומים להדירה ] נודרת להן כל מה שירצו ומדירין אותה בבית דין ואחר כך נוטלת כתבתה: מתה ] האלמנה קדם שתשבע אין יורשיה יורשין מכתבתה כלום שאין לה כתבה עד שתשבע. ואם נשאת קדם שתשבע הרי זו נשבעת אחר הנשואין ונוטלת כל זמן שתרצה. אבל אינה נודרת ונוטלת שמא יפר לה ] הבעל: יחד לה קרקע בכתבתה בין שיחד בארבעת המצרים בין במצר אחד גובה את כתבתה ממנה בלא שבועה. וכן אם כתב לה מטלטלין והן ] עצמן קימין נוטלת אותן בלא שבועה. וכן אם נמכרו ונלקח בהן מטלטלין אחרים ונודע שאלו השנים מדמי המטלטלין הראשונים נוטלתן בלא שבועה: הפוגמת ] כתבתה לא תפרע אלא בשבועה. כיצד. הוציאה שטר כתבה שיש בו אלף זוז הבעל אומר נתקבלת הכל והיא אומרת לא נתקבלתי אלא כך וכך. ואפלו יש עליה עדים במקצת שנטלה ואפלו דקדקה עצמה בחשבון מה שנטלה בחצי פרוטה לא תטל השאר אלא בשבועה: אמר הבעל נתקבלת הכל והיא אומרת לא נתקבלתי כלום ועד אחד מעיד עליה שנתקבלה הכל או מקצת לא תפרע כל הכתבה אלא בשבועה: הנפרעת ] שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. כיצד. הרי שגרש את אשתו והלך לו. בית דין יורדין לנכסיו אחר שתשבע ומגבין אותה כתבתה. והוא שיהיה במקום רחוק שיש להן טרח להודיעו. אבל אם היה במקום קרוב להודיעו שולחין לו ומודיעין אותו. ואם לא יבוא תשבע ותטל: הפוחתת ] כתבתה נפרעת שלא בשבועה. כיצד. הוציאה שטר כתבה באלף זוז הוא אומר נתקבלת הכל והיא אומרת לא נתקבלתי כלום ואין לי אלא חמש מאות זוז וזה שכתב לי אלף אמנה היתה ביני לבינו הרי זו נפרעת שלא בשבועה. אבל אם אמרה אין בשטר כתבתי אלא חמש מאות אינה נפרעת בשטר זה שיש בו אלף זוז כלום שהרי בטלה אותו וכאלו הודית שהוא שקר. לפיכך נשבע שבועת הסת ונפטר: כל ] מקום שאמרנו לא תפרע אלא בשבועה אומרים לה בית דין השבעי וטלי. ומקום שאמרנו תפרע שלא בשבועה אומרים לבעל עמד ותן לה ואין אתה נאמן בטענה זו עד שתביא ראיה לדבריך: אמר הבעל מעצמו תשבע לי על טענתי אומרין לה השבעי וטלי ותשבע בנקיטת חפץ. ] התנית עמו שתגבה כתבתה שלא בשבועה או שתהא נאמנת בכל מה שתטען גובה ממנו בלא שבועה כלל. אבל אם באה לגבות מיורשיו תשבע ואחר כך תטל: * התנית עמו שתגבה כתבתה מיורשיו בלא שבועה או שתהיה נאמנת בכל מה שתטען על יורשיו הרי זו נוטלת מהן בלא שבועה. אבל אם באה לטרף מנכסים משעבדים לא תטרף אלא בשבועה. ואף על פי שהאמינה הבעל. שאין תנאי הבעל מועיל אלא עליו ועל יורשיו אבל להפסיד ממון אחרים אינו מועיל: אלמנה ] שהיה שטר כתבה יוצא מתחת ידה נשבעת וגובה כתבתה לעולם אפלו אחר מאה שנה. בין שהיתה בבית בעלה בין שהיתה בבית אביה. ואם אין שטר כתבה יוצא מתחת ידה אין לה כלום ואפלו עקר כתבה ואפלו תבעה ביום מיתת בעלה. וכן הגרושה אפלו עקר כתבה אין לה עד שתוציא שטר כתבה: במה דברים אמורים במקום שדרכן לכתב כתבה. אבל במקום שאין דרכן לכתב כתבה אלא סומכין על תנאי בית דין הרי זו גובה עקר כתבה אף על פי שאין בידה שטר כתבה בין נתגרשה בין נתאלמנה בין שהיתה בבית בעלה בין שהיתה בבית אביה. אבל תוספת אין לה בכל מקום אלא בראיה ברורה: o ועד כמה תגבה האלמנה העקר במקום שאין כותבין כתבה. אם היתה בבית בעלה גובה לעולם. ואם היתה בבית אביה עד עשרים וחמש שנה. ואם באה לתבע אחר עשרים וחמש שנה אין לה כלום שאלו לא מחלה לא שתקה כל זמן זה. והרי אינה עם היורשים כדי שתאמר נכלמתי מלתבען והן עמי בבית: לפיכך אם היה היורש עצמו מוליך מזונותיה לבית אביה ומטפל בה יש לה לתבע כתבתה ואפלו אחר כ''ה שנה מפני שזו ששתקה ולא תבעה מפני שהיא בושה מן היורש: היא ] אומרת בתולה נשאתי ועקר כתבתי מאתים והבעל או יורשיו אומרים בעולה נשאת ואין לה אלא מאה. אם יש עדים שראו שעשו לה המנהגות שנהגו אנשי אותה העיר לעשותן לבתולה כגון מיני שמחה או כתרים או מלבוש ידוע או שאר דברים שאין עושין כך אלא לבתולה הרי זו נוטלת מאתים. ואם אין לה עדים בזה הרי זו נוטלת מנה. * ואם היה הבעל קים יש לה להשביעו שבועת o התורה שהרי הודה במקצת הטענה. ונאמן הקטן להעיד בגדלו ולומר זכור אני כשהייתי קטן שנעשה לפלונית מנהג הבתולות. וכל הדברים האלו במקום שאין כותבין כתבה כמו שאמרנו: * האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, שאינה מעזה פניה בפני בעלה. לפיכך האשה שהוציאה שטר כתבה ואין עמה גט ואמרה לבעלה גרשתני ואבד גטי תן לי כתבתי ] והוא אומר לא גרשתיך חיב לתן לה עקר כתבה. אבל אינו נותן לה התוספת עד שתביא ראיה שגרשה או שיצא גט עם הכתבה מתחת ידה: אמר לה הבעל כך היה גרשתי ונתתי לה כל הכתבה עקר ותוספת וכתבה לי שובר ואבד שוברי. מתוך שיכול לומר לא גרשתי ולא יתחיב בתוספת נאמן ומשביעה בנקיטת חפץ ונותן לה את העקר ונשבע הוא שבועת הסת על התוספת: הוציאה גט ואין בידה שטר כתבה. אם דרך אותו מקום שלא יכתבו כתבה גובה עקר כתבתה בגט שבידה. ואם דרכן לכתב כתבה אפלו עקר אין לה עד שתוציא שטר כתבה כמו שבארנו. ונשבע הבעל שבועת הסת על טענתה ונפטר: הוציאה ] שתי גטין ושתי כתבות גובה שתי כתבות. הוציאה שתי כתבות וגט אחד אינה גובה אלא כתבה אחת. ואי זו מהן גובה אם שתיהן שוות בטלה האחרונה את הראשונה ואינה טורפת אלא מזמן האחרונה. ואם היה באחת משתיהן תוספת על חברתה גובה באיזו מהן שתרצה ותבטל השניה: הוציאה שתי גטין וכתבה אחת אין לה אלא כתבה אחת. שהמגרש את אשתו והחזירה סתם על כתבתה הראשונה החזירה. הוציאה גט וכתבה אחר מיתת הבעל. אם גט קודם לכתבה גובה בגט זה עקר כתבה אם אין דרכן לכתב כתבה וגובה כל מה שיש בכתבתה זו שהרי זכתה בה במיתתו. ואם כתבה קדמה את הגט אין לה אלא כתבה אחת. שעל כתבתה הראשונה החזירה: האשה ] נאמנת לומר מת בעלי כדי שתנשא כמו שיתבאר בהלכות גרושין. ומתנאי הכתבה שאם תנשא לאחר אחר מותו תטל כל מה שכתב לה בכתבתה. לפיכך אם באה לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני להנשא ולא הזכירה שם כתבה בעולם מתירין אותה להנשא ומשביעין אותה ונותנין לה כתבתה. באה ואמרה מת בעלי תנו לי את כתבתי אף להנשא אין מתירין אותה שעל עסקי הכתבה באה והרי זה בחזקת שלא מת. ואין דעתה להנשא אלא לטל כתבה מחיים בלבד. באה o ואמרה מת בעלי התירוני להנשא ותנו לי את כתבתי מתירין אותה להנשא ונותנין לה כתבתה מפני שעקר דבריה על עסקי הנשואין באה. אבל אם באה ואמרה תנו לי את כתבתי והתירוני להנשא מתירין אותה ואין נותנין לה כתבה. ואם תפשה אין מוציאין מידה: