הלכות אישות - פרק שבעה עשר

מי ] שהיה נשוי נשים רבות ומת. כל שנשאת בתחלה קודמת לטל כתבתה. ואין אחת מהן נוטלת אלא בשבועה. ואין לאחרונה אלא מה ששירה שלפניה וגם היא נשבעת ונוטלת השאר. ] וכן אם היה עליו שטר חוב. אם היה החוב קודם גובה בעל חוב תחלה. ואם הכתבה קדמה גובה האשה בתחלה והנשאר לבעל חוב:

במה דברים אמורים כשהיתה הקרקע שבאו לגבות ממנה קנויה לו בשעת נשואים ובשעה שלוה הוא. שהדין נותן שכל הקודם בשטר תחלה זכה תחלה. אבל אם נשא נשים זו אחר זו ולוה בין קדם נשואין בין אחר נשואין ואחר שנשא ולוה קנה קרקע ] כלן חולקין כאחד ששעבוד כלן כאחד בא. שבשעה שקנה היה משעבד לכל ואין כאן דין קדימה:

וכן אם היה זמן הכתבות והשטרות כלן יום אחד או שעה אחת במקום שכותבים שעות חולקין כאחד שאין שם קודם. ולעולם כל שקדם וזכה במטלטלין כדי חובו או כדי כתבתה אין מוציאין מידו שאין דין קדימה במטלטלין:

מי ] שגרש את אשתו ועליו שטר חוב ובא בעל חוב והאשה לגבות והיו לו מעות וקרקע כדי החוב והכתבה. בעל חוב נוטל מעות והאשה נוטלת כתבתה מן הקרקע. ואם אין לו אלא קרקע שאין בה כדי לגבות שניהם ולא היה בה דין קדימה נותנין אותו לבעל חוב. ואם נשאר לאשה כלום תטל ואם לאו תדחה מפני בעל חוב. שהרי בעל חוב הפסיד והוציא מעותיו והאשה לא חסרה דבר שיותר משהאיש רוצה לשא אשה רוצה להנשא:

וכן ] מי שמת והניח אשה ובעל חוב וקרקע שאין בה דין קדימה האשה נדחית מפני בעל חוב והוא גובה חובו תחלה:

וכיון שתקנו הגאונים שתגבה האשה ובעל חוב מן המטלטלין והדבר ידוע שאין דין קדימה במטלטלין אם לא הניח מטלטלין כדי לתן לשניהם נותנין לבעל חוב כל חובו תחלה. ואם נשאר לאשה מה שתטל בכתבתה תטל ואם לאו תדחה:

היו כתובין בכתבתה נכסי צאן ברזל וטענה שאבדו או שלקחם הבעל הרי היא בנכסי צאן ברזל שלה כשאר בעלי חובות ונשבעת שלא לקחה אותן ולא נתנה ולא מחלה וחולקת עם בעלי חובות:

* מי ] שמת או גרש ויש לו נשים רבות ואין שם דין קדימה ואין לו כדי כל הכתבות כיצד הן חולקות. רואים אם כשיחלק הממון על מנין הנשים יגיע לפחותה שבהן כדי כתבתה או פחות חולקות בשוה. ואם היה הממון יותר על זה חולקים ממנו כדי שיגיע לפחותה שבהן כשעור כתבתה. וחוזרות וחולקות את המותר בין הנותרות על דרך הראשון. כיצד. מי שהיה נשוי ארבע נשים כתבתה של ראשונה ארבע מאות ושל שניה שלש מאות ושל שלישית מאתים ושל רביעית מאה נמצא הכל אלף וגרש כלן או מת. אם הניח ארבע מאות או פחות חולקות בשוה וכל אחת נוטלת מאה או פחות. הניח שמונה מאות אם תחלק בין כלן בשוה נמצאת הרביעית נוטלת מאתים והרי אין בכתבתה אלא מאה אלא כיצד עושין. לוקחין ארבע מאות זוז וחולקין אותן ביניהן בשוה מאה מאה נמצאת הרביעית נטלה כדי כתבתה והלכה לה נשאר כאן ארבע מאות זוז ושלש נשים שביד כל אחת משלשתן מאה זוז אם תחלק הארבע מאות בין שלשתן בשוה נמצא השלישית נוטלת מאתים ושלשים ושלש ושליש והרי אין בכתבתה אלא מאתים. לפיכך לוקחין מארבע המאות שלש מאות וחולקין בין שלשתן בשוה שנמצאת השלישית שנטלה מאתים שלה והלכה לה נשאר כאן מאה ושתי נשים חולקין את המאה בשוה בין ראשונה ושניה. נמצא ביד הראשונה מאתים וחמשים וכן ביד השניה. ונמצא ביד השלישית מאתים וביד הרביעית מאה ועל דרך זו חולקות לעולם אפלו הן מאה:

* הערב ] לאשה בכתבתה אף על פי שקנו מידו אינו חיב לשלם שמצוה עשה והרי לא חסרה כלום. ואם ערב של כתבת בנו הוא ] וקנו מידו חיב לשלם שהאב בגלל בנו משעבד עצמו וגומר ומקנה. וקבלן של כתבה חיב לשלם אף על פי שלא קנו מידו. ואי זה הוא קבלן זה שאמר לאשה הנשאי לזה ואני נותן כתבה זו. אבל אם אמר לה הריני ערב כתבה זו. אני פורע כתבה זו. אני חיב בה וכיוצא בזה פטור אלא אם כן היה אביו. המגרש את אשתו ] ידירנה הנאה ואחר כך תפרע כתבתה מן הקבלן או מאביו אם היה ערב. שמא יחזירנה ונמצאו עושין קנוניא על נכסיו של זה:

וכן המקדיש נכסיו וגרש את אשתו ידירנה הנאה ואחר כך תפרע מן הפודה מיד ההקדש שמא יעשו קנוניא על ההקדש. ] אבל המגרש את אשתו ובאה לטרף מן הלקוחות אין מחיבין אותו להדירה אלא נשבעת וטורפת. ואם רצתה תחזר לבעלה שכבר ידעו הלקוחות שיש עליו כתבת אשה והם הפסידו על עצמם שלקחו נכסים שתחת שעבודה:

הבעל ] שמכר נכסיו ואחר כך כתבה אשתו ללוקח דין ודברים אין לי עמך והסכימה למעשיו אף על פי שקנו ממנה הרי זו טורפת. שלא כתבה לו אלא שלא תהיה בינה לבין בעלה קטטה ויש לה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. אבל אם קנו מיד האשה תחלה שאין לה שעבוד על מקום זה ואחר כך מכר אותו הבעל אינה טורפת אותו. ] וכן אם מכר הבעל ואמר לאשתו לכתב ללוקח דין ודברים אין לי עמך ולא כתבה ולא הסכימה למעשיו ונפסד המכר וחזר הבעל ומכר לאיש אחר בין אותה שדה בין שדה אחרת ואחר שמכר הבעל הסכימה למעשיו וקנו מידה, שאין לה שעבוד על שדה זו, אינה יכולה לטרף שאינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי שהרי בראשונה כשלא רצתה לא הלכה ברצון בעלה:

מי ] שהיו לו שתי נשים ומכר את שדהו וקנו מיד הראשונה שאין לה שעבוד על שדה זו ואינה טורפת אותו מן הלוקח והיה ] הקנין מועיל שאינה יכולה לטען בו נחת רוח עשיתי לבעלי ואחר כך מת הבעל או גרש שתיהן השניה מוציאה מיד הלוקח שהרי לא קנו מידה ללוקח. והראשונה מוציאה מיד השניה מפני שהיא קדמה ולא הסירה שעבודה אלא מעל הלוקח. וכשתחזר השדה לראשונה חוזר הלוקח ומוציאה מידה שהרי קנו לו. וחוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהן:

אלמנה ] בין מן הנשואין בין מן הארוסין נשבעת ומוכרת מקרקע בעלה ונפרעת כתבתה בין בבית דין ממחין בין בבית דין שאינן ממחין. o והוא שיהיו השלשה האנשים נאמנין ויודעין בשומת הקרקע. ואחריות המכר על נכסי יתומים. אבל הגרושה לא תמכר אלא בבית דין ממחין. וכל המוכרת בבית דין לא תמכר אלא בהכרזה. ובהלכות הלואה יתבאר משפט מכירת בית דין היאך היא. אבל המוכרת שלא בבית דין אינה צריכה הכרזה ואף על פי כן צריך שלשה שהם נאמנים ויודעים בשומא:

אלמנה ] שמכרה קרקע בכתבתה בינה לבין עצמה אם מכרה שוה בשוה מכרה קים ונשבעת שבועת אלמנה אחר שמכרה. והוא שמכרה לאחר אבל אם שמה לעצמה לא עשתה כלום ואפלו הכריזה:

היתה כתבתה מאתים ומכרה שוה מאה במאתים או שוה מאתים במאה נתקבלה כתבתה ואין לה כלום ובלבד שתשבע שבועת אלמנה. היתה כתבתה מאה ומכרה שוה מאה ודינר במאה מכרה בטל ואפלו אמרה אני אחזיר את הדינר ליורשים:

היתה כתבתה ארבע מאות זוז ומכרה לזה במנה ולזה במנה שוה בשוה ולאחרון שוה מאה ודינר במאה של אחרון בטל ושל כלם קים:

יש ] לאשה למכר כתבתה או לתנה במתנה אם מת הבעל או גרשה יבא הלה ויטל ואם מתה היא בחיי בעלה או קדם שנשבעה אין לו כלום:

הרי שמכרה מקצת כתבתה או משכנה מקצת כתבתה או נתנה לאחר מקצת כתבתה מוכרת מקרקע בעלה ותגבה השאר בין בבית דין ממחין בין בשלשה נאמנים. ומוכרת לכתבתה אפלו פעמים רבות בין בבית דין בין בשלשה נאמנים ויודעים שומת הקרקע:

המוכרת ] כתבתה בין לאחרים בין לבעלה לא אבדה שאר תנאי כתבה. ואם היה לה בן זכר יורש כנגד הכתבה הזאת שנמכרה מנכסי אביו יותר על חלקו כדין תנאי זה. אבל המוחלת כתבתה לבעלה אבדה כל תנאי כתבתה o ואפלו מזונות אין לה עליו. ומוחלת כתבתה אינה צריכה קנין ולא עדים כשאר כל המוחלים שאינן צריכין לא עדים ולא קנין אלא בדברים בלבד. והוא שיהיו דברים שהדעת סומכת עליהן ולא יהיו דברי שחוק והתול או דברי תימה אלא בדעת נכונה: