הלכות אישות - פרק שמונה עשר

אלמנה ] נזונת מנכסי יורשין כל זמן אלמנותה עד שתטל כתבתה. ] ומשתתבע כתבתה בבית דין אין לה מזונות. וכן אם מכרה כתבתה כלה או משכנה כתבתה או עשתה כתבתה אפותיקי לאחר. והוא שתאמר לו פה תגבה חובך. בין שעשתה דברים אלו בבית דין ממחין בין שלא ] בבית דין בין שעשתה בחיי בעלה בין שעשתה לאחר מיתת בעלה אין לה מזונות מן היורשים. אבל אם מכרה מקצתה יש לה מזונות. ומשתתארס האלמנה אבדה מזונותיה:

כשם ] שנזנת אחר מותו מנכסיו כך נותנין לה כסות וכלי תשמיש ] ומדור (או יושבת במדור) שהיתה בו בחיי בעלה ומשתמשת בכרים וכסתות בעבדים ובשפחות שנשתמשה בהן בחיי בעלה. נפל המדור אין היורשין חיבין לבנותו. ואם אמרה הניחו לי ואני אבננו משלי אין שומעין לה. וכן לא תחזק בדקו ולא תטחה אותו אלא תשב בו כמה שהוא או תצא. ויורשין שמכרו מדור אלמנה לא עשו ולא כלום:

נפל הבית או שלא היה לבעלה בית אלא בשכר נותנין לה מדור לפי כבודה. וכן מזונותיה וכסותה לפי כבודה. ואם היה כבוד הבעל גדול מכבודה נותנין לה לפי כבודו מפני שעולה עמו ואינה יורדת אפלו לאחר מיתה:

ברכת הבית מרבה כיצד. חמשה שהיה מזונות כל אחד מהן קב בשיאכל לבדו אם היו חמשתן בבית אחד ואוכלין בערוב מספיק להן ארבע קבין. והוא הדין לשאר צרכי הבית. לפיכך אלמנה שאמרה אינני זזה מבית אבי פסקו לי מזונות ותנו לי שם. יכולין היורשין לומר לה אם את אצלנו יש לך מזונות ואם לאו אין אנו נותנים לך אלא כפי ברכת הבית. ואם היתה טוענת מפני שהיא ילדה והם ילדים נותנין לה מזונות המספיקין לה לבדה והיא בבית אביה. * ומותר ] מזונות האלמנה ומותר הכסות ליורשין:

אלמנה ] שחלתה אם צריכה לרפואה שאין לה קצבה הרי זו כמזונות ויורשין חיבין בה. ואם היא צריכה רפואה שיש לה קצבה הרי זו מתרפאה מכתבתה. ] נשבית אין היורשין חיבין לפדותה אפלו היתה יבמה ואפלו נשבית בחיי בעלה ומת והיא בשביה אין חיבין לפדותה מנכסיו אלא נפדית משל עצמה או תטל כתבתה ותפדה עצמה:

* מתה האלמנה o יורשי הבעל חיבין בקבורתה. ואם נשבעה שבועת אלמנה ואחר כך מתה יורשיה יורשין כתבתה והן חיבין בקבורתה אבל לא יורשי הבעל. מעשה ידי האלמנה ליורשין. ויורש שאמר לאלמנה טלי מעשה ידיך במזונותיך אין שומעין לו. אבל היא שרצתה בזה שומעין לה:

וכל ] מלאכות שהאשה עושה לבעלה אלמנה עושה ליתומים חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו:

] מציאת האלמנה ופרות נכסים שהכניסה לבעל לעצמה ואין ליורש בהם כלום:

והנכסים עצמם שהם נדניתה נוטלת אותן בלא שבועה ואין ליורשים בהם דין לעולם אלא אם כן הותירו בחיי הבעל והיו נכסי צאן ברזל שהמותר לבעל. ] ואם מתה האלמנה בלא שבועה יורשיה יורשים נדניתה אף על פי שהוא נכסי צאן ברזל. ואם היה בהן מותר המותר ליורשי הבעל:

אלמנה ] שתפסה מטלטלין כדי שתזון מהן בין שתפסה מחיים בין שתפסה אחר מותו אפלו תפסה ככר זהב אין מוציאין מידה אלא כותבין עליה בית דין מה שתפסה ופוסקין לה מזונות ומחשבין עמה והיא נזונת ממה שבידה עד שתמות או עד שלא יהיו לה מזונות. ויקחו היורשין את השאר:

וכן אם תפסה מטלטלין בכתבתה בחיי בעלה ומת גובה מהן. אבל אם תפסה אחר מותו לכתבתה אינה גובה מהן אף על גב שתקנו הגאונים שתגבה הכתבה ותנאי הכתבה מן המטלטלין. לפיכך תזון האלמנה מן המטלטלין אף על פי שלא תפסה:

ואם ] הניח בעלה מטלטלין ולא תפסה אותן היורשים נוטלין אותן והן מעלין לה מזונות ואינה יכולה לעכב עליהן ולומר יהיו המטלטלין מנחין בבית דין עד שאזון מהן שמא יאבדו ולא יהיו לי מזונות. ואפלו התנתה עליו בפרוש שתזון מן המטלטלין אינה מעכבת. וכזה דנין תמיד בכל בתי דינין:

אבל אם הניח קרקע יכולה היא לעכב עליהן שלא ימכרו ואם מכרו אינה מוציאה מיד הלקוחות שאין האשה והבנות נזונות אלא מנכסים בני חורין:

* הניח ] נשים רבות אף על פי שנשאן זו אחר זו נזונות בשוה (כמו) שאין דין קדימה במטלטלין:

] אלמנה שנפלה לפני יבם בשלשה חדשים הראשונים נזונת משל בעל. ואם הכר העבר וכן אם הניחה מעברת נזונת והולכת עד שתלד. ילדה בן של קימא נזונת והולכת כל ימי אלמנותה כשאר כל הנשים. לא נמצאת מעברת אחר שלשה חדשים או שהפילה אינה נזונת לא משל בעל ולא משל יבם אלא תובעת יבמה לכנס או לחלץ:

תבעה ] יבמה לכנס או לחלץ ועמד בבית דין וברח או שחלה או שהיה היבם במדינת הים הרי זו נזונת משל יבם בלא שבועה כלל:

נפלה ] לפני יבם קטן אין לה מזונות עד שיגדל ויהיה כשאר היבמין:

מי ] שיחד קרקע לאשתו במזונותיה בשעת מיתה ואמר יהיה מקום פלוני למזונות הרי רבה לה מזונות. ואם היה שכרו פחות ממזונות הראויות לה נוטלת השאר משאר נכסים. ואם היה שכרו יותר מן הראוי לה נוטלת הכל. אבל אם אמר לה יהיה במקום פלוני במזונותיה ושתקה אין לה אלא פרות אותו מקום בלבד שהרי קצץ לה מזונות:

* אלמנה שבאה לבית דין לתבע מזונות יש מי שהורה שפוסקין לה מזונות ואין משביעין אותה. ואין ] ראוי לסמך על הוראה זו מפני שנתחלף לו הדבר באשה שהלך בעלה למדינת הים. ורבותי הורו שאין לה מזונות מבית דין עד שתשבע שהרי זו באה להפרע מנכסי יתומים וכל הנפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. ולזה דעתי נוטה וכן ראוי לדון:

אלמנה ] שבאה לבית דין לתבע מזונות משביעין אותה בתחלה ומוכרין בלא הכרזה ונותנין לה מזונות. וכן יש לה למכר למזונות שלא בבית דין ממחין אלא ] בשלשה אנשים נאמנים בלא הכרזה. וכן אם מכרה למזונות בינה לבין עצמה שוה בשוה מכרה קים וכשיבאו הירשין להשביע אותה נשבעת:

וכמה ] מוכרין למזונות כדי לזון מהם ששה חדשים לא יותר על זה. ומוכרין על מנת שיהיה הלוקח נותן לה מזון שלשים יום וחוזרת ומוכרת פעם שניה לששה חדשים. וכן מוכרת והולכת לעולם עד שישאר מן הנכסים כדי כתבתה גובה כתבתה מן השאר והולכת לה:

אלמנה שפסקו לה בית דין מזונות אין מחשבין עמה על מעשה ידיה עד שיבואו היורשים ויתבעוה. אם מצאו לה מעשה ידיה נוטלין אותו ואם לאו הולכין לדרכם. ואני אומר שאם היו היורשים קטנים בית דין מחשבין עמה ופוסקין מעשה ידיה כדרך שפוסקין לה מזונות:

אלמנה ] שאין שטר כתבה יוצא מתחת ידה אין לה מזונות שמא מחלה כתבתה או מכרה או משכנה אותה. אף על פי שלא טען יורש טוענין אנו לו ואומרים לה הביאי כתבתך ] והשבעי וטלי מזונותיך אלא אם אין דרכם לכתב כתבה:

] האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאה ואמרה מת בעלי רצתה נזונת כדין כל האלמנות רצתה נוטלת כתבה. אמרה גרשני בעלי אינה נאמנת ונזונת מנכסיו עד כדי כתבתה מכל פנים. שאם עדין היא אשתו יש לה מזונות. ואם גרשה כמו שאמרה יש לה כתבה שהרי כתבתה ] בידה. לפיכך נוטלת מזונות עד כדי כתבתה והולכת לה:

האשה ] שהיה לה ספק גרושין ומת בעלה אינה נזונת מנכסיו שאין מוציאין מיד היורש מספק. אבל בחיי בעלה יש לה מזונות עד שתתגרש גרושין גמורין:

אלמנה ] עניה ששהתה שתי שנים ולא תבעה מזונות או עשירה ששהתה שלש שנים ולא תבעה ותרה ואין לה מזונות בשנים שעברו אלא משעה שתבעה. ואם שהתה פחות מזה אפלו ביום אחד לא ותרה אלא תובעת ונוטלת מזון השנים שעברו:

אלמנה ] שתבעה מזונות מן היורשים הם אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי כל זמן שלא נשאת על היתומים להביא ראיה או תשבע שבועת הסת ותטל. משנשאת עליה להביא ראיה או ישבעו היורשים שבועת הסת שנתנו לה:

* דין ] תוספת כתבה כדין העקר. לפיכך אלמנה שתבעה או מכרה או מחלה או משכנה תוספת כתבתה עם העקר אין לה מזונות. ואם תבעה מקצת והניחה מקצת הרי זו כמי שתבעה מקצת העקר והניחה מקצתו. וכל המוכרת או המוחלת סתם מכרה ומחלה התוספת עם העקר ששניהם כתבה שמם בכל מקום: