הלכות אישות - פרק תשעה עשר מתנאי ] הכתבה שיהיו בנים הזכרים יורשים כתבת אמן ונדניתה שהכניסה בתורת נכסי צאן ברזל ואחר כך חולקין שאר הירשה עם אחיהם בשוה: כיצד . נשא אשה כתבתה ] ונדניתה אלף וילדה בן ומתה בחייו. ואחר כך נשא אשה אחרת כתבתה ונדניתה מאתים וילדה בן ומתה בחייו. ואחר כך מת הוא והניח אלפים. בנו מן הראשונה יורש אלף שבכתבת אמו. ובנו מן השניה יורש מאתים שבכתבת אמו והשאר יורשים אותו בשוה. נמצא ביד בן הראשונה אלף וארבע מאות. וביד בן השניה שש מאות: במה דברים אמורים ] בשהניח יותר על כדי שתי כתבות דינר אחד או יותר כדי שיחלקו השאר בשוה. אבל אם לא הניח יותר דינר חולקים הכל בשוה שאם יירשו אלו כתבת אמן ואלו כתבת אמן ולא ישאר דינר אחד לחלק אותו בין היורשים נמצא תנאי זה מבטל חלוק ירשה בין הבנים בשוה שהוא מן התורה: והוא הדין למי שנשא נשים רבות בין בזו אחר זו בין בבת אחת ומתו כלן בחייו ולו מהן בנים זכרים אם היה שם יותר על כדי כל הכתבות דינר כל אחד ואחד יורש כתבת אמו והשאר חולקין בשוה: אמרו היתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו יותר דינר כדי שיטלו כתבת אמן אין שומעין להם. אלא שמין את הנכסים בבית דין כמה שהיו שוין בשעת מיתת אביהן ואף על פי שנתרבו או נתמעטו אחרי מיתת אביהן קדם שיבואו לחלק אין שמין אותן אלא כשעת מיתת אביהן: היה שם יותר על כדי כל הכתבות דינר או יותר אף על פי שיש עליו שטר חוב כנגד היותר אינו ממעט אלא כל אחד מהן יורש כתבת אמו: ] מי שהיה נשוי שתי נשים ומתה אחת מהן בחייו ואחת אחר מותו ולו בנים משתיהן אף על פי שלא הניח יתר על שתי הכתבות אם נשבעה השניה שבועת אלמנה קדם שתמות בניה קודמים לירשת כתבתה. מפני שאינן יורשין כתבת אמן בתנאי זה אלא ירשה של תורה ואחר כך יורשין בני הראשונה כתבת אמן בתנאי זה. ואם נשאר שם כלום חולקין אותו בשוה. ואם מתה קדם שתשבע בני הראשונה יורשים כתבת אמן בלבד והשאר חולקין בשוה: היה ] נשוי שתי נשים והיו לו בנים מהן ומת ואחר כך מתו הנשים אם נשבעו ואחר כך מתו כל אחד ואחד יורש כתבת אמו בירשה של תורה ולא בתנאי זה. לפיכך אין משגיחין אם יש שם מותר או אין שם. ויורשי הראשונה קודמין ליורשי השניה. ואם לא נשבעו חולקין הבנים הכל בשוה ואין שם ירשת כתבה לפי שאין לאלמנה כתבה עד שתשבע: אחת נשבעה ואחת לא נשבעה זו שנשבעה בניה יורשין כתבתה תחלה והשאר חולקין אותו בשוה. וכל היורש כתבת אמו שמתה בחיי אביו אינו טורף מנכסים משעבדים אלא מבני חורין ככל היורשין: ומתנאי ] כתבה שתהיינה הבנות נזונות מנכסי אביהן אחר מותו עד שיתארסו או עד שיבגרו. בגרה הבת אף על פי שלא o נתארסה או נתארסה אף על פי שלא בגרה אין לה מזונות. ובת הנזונת מנכסי אביה לאחר מותו מעשה ידיה ומציאתה לעצמה לא לאחים: פוסקין לבת מזונות וכסות ומדור מנכסי אביה כדרך שפוסקין לאלמנה. ומוכרין למזון הבנות וכסותן בלא הכרזה כדרך שמוכרין למזון האלמנה וכסותה. אלא שהאשה פוסקין לה לפי כבודה וכבוד הבעל ולבנות פוסקין להן דבר המספיק להן בלבד. ואין הבנות נשבעות: * אין הבנים יורשין כתבת אמן. ולא הבנות נזונות בתנאים אלו עד שיהיה שטר כתבה יוצא מתחת ידם. אבל אם אין שם שטר כתבה אין לה כלום. שמא מחלה אמן כתבתה. ואם אין דרכם לכתב כתבה יש להן כפי התנאים: * מי ] שצוה בשעת מיתתו לעקר אחד מתנאי כתבה. כגון שאמר אל יזונו בנותיו מנכסיו או אל תזון אלמנתו מנכסיו או אל יירשו בניו כתבת אמן אין שומעין לו. נתן כל נכסיו במתנה לאחרים הואיל ומתנת שכיב מרע אינה קונה אלא לאחר מיתה כמו ] שיתבאר הרי המתנה וחיוב הנכסים בתנאין אלו באין כאחד ולפיכך אלמנתו ובנותיו נזונות מנכסיו ובניו יורשים כתבת אמן שמתה בחיי בעלה: * בת ] הממאנת הרי היא כשאר הבנות ויש לה מזונות. ] אבל בת היבמה ובת השניה ובת הארוסה ובת האנוסה אין להן מזונות אחר מיתת אביהן בתנאי זה. אבל בחיי אביהן הוא חיב במזונותן כדין שאר הבנים והבנות בחיי אביהן: o המארס בת הנזונת מן האחין חיב במזונותיה משעת הארוסין שהרי אין לה מזונות מאחיה (אלא עד שתתארס או עד שתבגר וזו) אינה בוגרת כדי שתזון עצמה אלא קטנה או נערה ואין אדם רוצה שתתבזה ארוסתו ותלך ותשאל על הפתחים: נשאת ] הבת ומאנה או נתגרשה או נתאלמנה אפלו היא שומרת יבם הואיל וחזרה לבית אביה ועדין לא בגרה הרי זו נזונת מנכסי אביה עד שתבגר או עד שתתארס: מי ] שמת והניח בנים ובנות יירשו הבנים כל הנכסים והם זנין את אחיותיהם עד שיבגרו או עד שיתארסו. במה דברים אמורים בשהניח נכסים שאפשר שיזונו מהם הבנים והבנות כאחת עד שיבגרו הבנות ואלו הן הנקראין נכסים מרבין. אבל אם אין בנכסים שהניח אלא פחות מזה מוציאין מהם מזונות לבנות עד שיבגרו ונותנין השאר לבנים. ואם אין שם אלא כדי מזון הבנות בלבד הבנות נזונות מהן עד שיבגרו או עד שיתארסו והבנים ישאלו על הפתחים: במה דברים אמורים בשהניח קרקע אבל אם לא הניח אלא מטלטלין הואיל ובתקנת הגאונים הוא שיזונו הבנות מן המטלטלין הרי הבנים והבנות נזונות כאחד מן הנכסים האלו המועטין. שלא תקנו להם במטלטלין אלא שיהיו כבנים וכזה הורו הגאונים: הניח ] קרקע והיו הנכסים מרבין ונתמעטו אחר כן כבר זכו בהן יורשים. היו מועטין בשעת מיתה ונתרבו אחר כך הבנים יורשין אותן. ואפלו לא נתרבו אם קדמו הבנים ומכרו נכסים מועטין מכרן קים: היו הנכסים מרבין ויש עליו חוב או שהתנה עם אשתו שיזון את בתה אין החוב ולא מזונות בת אשתו ממעטין בנכסים אלא יירשו הבנים הכל ויתנו לבעל חוב חובו ויזונו בת אשת אביהן עד זמן שפסק ויזונו אחיותיהן עד שיבגרו או עד שיתארסו ויצאו מתחת ידיהם: הניח אלמנה ובת ] ממנה או מאשה אחרת ואין בנכסים כדי שיזונו שתיהן האלמנה נזונת והבת תשאל על הפתחים. וכן אני אומר שמזונות הבת קודמין לירשת הבן את כתבת אמו שמתה בחיי אביו ואף על פי ששניהם מתנאי הכתבה. וקל וחמר הדברים אם נדחית ירשה של תורה מפני מזונות הבת לא תדחה ירשת הכתבה שהיא תנאי בית דין מפני מזונות הבת: מי שמת והניח בנות גדולות וקטנות ולא הניח בן אין אומרים יזונו הקטנות עד שיבגרו ויחלקו שאר הנכסים בשוה אלא כלן חולקות בשוה: