הלכות אישות - פרק שני הבת o מיום לדתה עד שתהיה בת י''ב שנה גמורות היא הנקראת קטנה ונקראת תינקת. ואפלו הביאה כמה שערות בתוך הזמן הזה אינם אלא כשומא. אבל אם הביאה שתי שערות למטה בגוף במקומות הידועות להבאת שער והיא מבת י''ב שנה ויום אחד ומעלה נקראת נערה: והבאת שתי שערות בזמן הזה נקרא סימן התחתון. ומאחר שתביא סימן התחתון תקרא נערה עד ששה חדשים גמורים. ומתחלת יום תשלום הששה חדשים ומעלה תקרא בוגרת. ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד: הגיעה לי''ב שנה ויום אחד ולא הביאה שתי שערות אף על פי שנראו בה סימני אילונית עדין קטנה היא עד עשרים שנה. וכשתביא שתי שערות אפלו בשנת עשרים תהיה נערה ששה חדשים ואחר כך תקרא בוגרת: o * היתה בת עשרים שנה פחות שלשים יום ולא הביאה שתי שערות ונראו בה (] כל) סימני אילונית הרי היא אילונית. ואם לא נראו בה (כל) סימני אילונית עדין קטנה היא עד שתביא שתי שערות או עד שתהיה בת ל''ה שנה ויום אחד: הגיעה לזמן הזה ולא הביאה שתי שערות הרי זו נקראת אילונית אף על פי שלא נראה בה סימן מסימני אילונית. נמצאת אתה למד ] שהאילונית אין לה ימי נערות אלא מקטנותה תצא לבגרות: ואלו הן סימני אילונית. כל שאין לה דדין. ומתקשה בשעת תשמיש. ואין לה שפולי מעים כנשים. וקולה עבה ואינה נכרת בין איש לאשה. והנערה והבוגרת והאילונית כל אחת משלשתן נקראת גדולה: ויש בבת סימנין ] מלמעלה והן הנקראין סימן העליון. ואלו הן. משתחזיר ידיה לאחורה ויעשה קמט o (במקום הדדין). ומשישחיר ראש הדד. ומשיתן אדם ידו על עקץ הדד והוא שוקע ושוהה לחזר. ומשיפצל ראש חטם הדד ויעשה בראשו כדור קטן. ורבותי פרשו משיפצל החטם עצמו. וכן משיטו הדדין. ומשיתקשקשו הדדין. ומשתקיף העטרה שהוא מקום הבשר התפוח שלמעלה מן הערוה לעמת הבטן. ומשיתמעך הבשר הזה ולא יהיה קשה: כל אלו הסימנין שמונה. נראה בבת סימן אחד מכל אלו או כלן והיא בת י''ב שנה או פחות אין משגיחין בו והרי היא קטנה. נעשית בת י''ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן התחתון אין משגיחין באחד מכל אלו. ואם לא נראה התחתון ונראה בה אחד מכל אלו * הרי היא ספק בין נערה לקטנה ודנים בה להחמיר. ואם נראו כלן ] הרי זו גדולה ודאית. שאי אפשר שיבואו כלן אלא כבר בא סימן התחתון ונשר: הבת שילדה אחר שתים עשרה שנה אף על פי שלא הביאה סימנים לא תחתון ולא עליון הרי זו גדולה. בנים הרי הם כסימנין: הבן משיולד עד שיהיה בן שלש עשרה שנה נקרא קטן ונקרא תינוק ואפלו הביא כמה שערות בתוך הזמן הזה אינו סימן אלא שומא. הביא שתי שערות למטה במקומות הידועות לשער. והוא מבן שלש עשרה שנה ויום אחד ומעלה נקרא גדול ונקרא איש: הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות אף על פי שנראו בו סימני סריס הרי הוא קטן עד שיהיה * בן עשרים שנה פחות שלשים יום. הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות למטה * ולא הביא שתי שערות בזקן. אם נראה בו אחד מסימני סריס הרי הוא סריס ודינו דין הגדול לכל דבר. ואם לא נראה בו סימן מסימני סריס עדין קטן הוא עד שיביא שתי שערות למטה במקום הראוי להן או עד שיהיה בן ל''ה שנה ויום אחד: הגיע לזמן הזה ולא הביא הרי זה סריס אף על פי שלא נראה בו אחד מסימני סריס. ] הגיע לשנת עשרים פחות שלשים יום ולא הביא שתי שערות למטה והביא שתי שערות בזקן אף על פי שנולד לו אחד מסימני סריס אינו סריס. אלא הרי הוא בקטנותו עד שיולדו לו כל סימני סריס או * עד שיהיה בן ל''ה שנה ויום אחד: ואלו הן סימני סריס. כל שאין לו זקן. ושערו לקוי. ובשרו מחליק. ואין מימי רגליו מעלים רתיחה. וכשמטיל מים אינו עושה כפה. ושכבת זרעו דיהה. ואין מימי רגליו מחמיצין. ורוחץ בימות הגשמים ואינו מעלה בשרו הבל. וקולו לקוי ואינו נכר בין איש לאשה: וסריס זה הוא הנקרא סריס חמה בכל מקום. אבל הבן שחתכו או נתקו או מעכו גידיו או ביציו כמו שהעכו''ם עושין הוא הנקרא סריס אדם. וכשיהיה בן י''ג שנה ויום אחד נקרא גדול שאין זה מביא סימן לעולם: * בן י''ג שנה ויום אחד שלא הביא סימן שלמטה ונראו בו כל הסימנין של מעלה הרי זה ספק בין גדול לקטן. ואם לא נבדק מלמטה כיון שנראה בו סימני בגרות מלמעלה הרי זה בחזקת גדול: שתי ] שערות האמורות בבן ובבת בכל מקום שעורן כדי לכף ראשן לעקרן. ומשיצמחו ויהיו יכולות להנטל בפי הזוג עד שיגיעו לכף ראשן לעקרן דנין בהן להחמיר בכל מקום. לפיכך בבן ובבת נחשב אותם גדולים להחמיר הואיל וצמחו כדי להנטל בפי הזוג. ונחשב אותם קטנים להחמיר הואיל ולא הגיעו לכף ראשן לעקרן: שתי שערות אלו צריכות שיהיו במקום הערוה. ובית הערוה כלו מקום סימנין בין למעלה בין למטה בין על איברי הזרע עצמן. וצריכות להיות במקום ] אחד. ושיהיה בעקרן גמות. ואפלו שתיהן בגמה אחת הרי אלו סימן. נמצאו שתי גמות זו בצד זו ואין בהן שער הרי אלו סימן. חזקה אין גמא בלא שער ושערות היו בהן ונשרו: הבת שהביאה שתי שערות בתוך י''ב שנה והבן שהביא בתוך י''ג שניהם שומא כמו שבארנו. אף על פי שאותן שערות במקומן הם עומדות אחר י''ג לזכר ואחר י''ב לנקבה אינן סימן: במה דברים אמורים כשנבדקו בתוך הזמן ונודע שהן שומא. אבל אם לא נבדקו אלא אחר זמן ונמצאו שם שתי שערות הרי הן בחזקת סימנין. ואין אומרין שמא קדם זמן צמחו כדי שיהיו שומא: כשבודקין ] הבת בין בתוך הזמן שהוא כל שנת י''ב בין קדם זמן זה בין לאחר הזמן בודקין על פי נשים כשרות ונאמנות. ואפלו אשה אחת בודקת ושומעין לה אם הביאה ואם לא הביאה: כל השנים האמורות בבן ובבת ובערכין ובכל מקום אינן לא שני הלבנה ולא שני החמה אלא שנים של סדר העבור שהן פשוטות ומעברות על פי בית דין כמו שהם קובעין אותן כמו שבארנו בהלכות קדוש החדש. ובאותן השנים מונין לכל דברי הדת: אין סומכין על הנשים במנין השנים ולא על הקרובים אלא על פי שנים אנשים כשרים להעיד: האב ] שאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד. בתי זו בת שלש שנים ויום אחד נאמן לקרבן אבל לא למכות ולא לענשים. בני זה בן י''ג שנה ויום אחד בתי זו בת י''ב שנה ויום אחד נאמן לנדרים ולערכין ולחרמות ולהקדשות אבל לא למכות ולא לענשים: מי ] שיש לו איבר זכרות ואיבר נקבות הוא הנקרא אנדרוגינוס והוא ספק אם זכר ספק אם נקבה. ואין לו סימן שיודע בו אם הוא זכר ודאי אם היא נקבה ודאית לעולם: וכל מי שאין לו לא זכרות ולא נקבות אלא אטום הוא הנקרא טמטום וגם הוא ספק. ואם נקרע הטמטום ונמצא זכר הרי הוא כזכר ודאי. ואם נמצא נקבה הרי הוא נקבה. * וטמטום ואנדרוגינוס שהיו בן שתים עשרה שנה ויום אחד הרי הן בחזקת גדולים והם שנדבר בהן בכל מקום: חרש וחרשת האמורים בכל מקום הן האלמים שאין שומעין ולא מדברים. אבל מי שמדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר הרי הוא ככל אדם. ואיש ואשה שהן שלמים בדעתן ואינן לא חרשים ולא שוטים נקראין פקח ופקחת: נמצאו כל השמות שבארנו ענינם בשני פרקים אלו עשרים שמות. ואלו הן. קדושין. ערוה. שניה. אסורי לאוין. אסורי עשה. קטנה. נערה. בוגרת. אילונית. גדולה. סימן התחתון. סימן העליון. קטן. סריס חמה. סריס אדם. גדול. אנדרוגינוס. טמטום. חרשים. פקחים. שים כל השמות האלו לעמתך תמיד ואל ילוזו מעיניך כל עניניהם כדי שלא נהיה צריכין לבאר כל שם מהן בכל מקום שנזכיר אותו: