הלכות אישות - פרק עשרים צוו חכמים שיתן אדם מנכסיו ] מעט לבתו כדי שתנשא בו וזה הוא הנקרא פרנסה. המשיא את בתו סתם לא יפחת לה מכסות שפוסקין לאשת עני שבישראל כמו שבארנו. במה דברים אמורים בשהיה האב עני אבל אם היה עשיר הרי זה ראוי לתן לה כפי עשרו: פירש על הבעל שאין לה כלום ושיכניסנה ערמה אין לה כלום. ולא יאמר הבעל כשתבוא לביתי אכסנה אלא מכסנה והיא בבית אביה: האב שמת והניח בת אומדין דעתו כמה היה בלבו לתן לה לפרנסה ונותנין לה. ומנין יודעין אמדן דעתו. מרעיו ומידעיו ומשאו ומתנו וכבודו. ] וכן אם השיא בת בחייו אומדין בה. ואם לא ידעו לו בית דין אמדן דעת נותנין לה מנכסיו עשור לפרנסתה: הניח בנות רבות כל שתבוא להנשא נותנין לה עשור הנכסים. ושלאחריה עשור מה ששירה ראשונה. ושל אחריה עשור מה ששירה שניה. ואם באו כלן להנשא כאחת ראשונה נוטלת עשור. והשניה עשור מה ששירה ראשונה. והשלישית עשור מה ששירה שניה וכן אפלו הן עשר וחוזרות וחולקות כל העשורים בשוה. ושאר הנכסים לאחים: עשור ] זה שהוא לפרנסה אינו מתנאי כתבה לפיכך אפלו לפי תקנת חכמים (הראשונים) ואחרונים אינה נוטלת אלא מן הקרקע ויש לה לגבות עשור זה משכירות הקרקע ואם רצו האחין לתן לה מעות כנגד עשור הקרקע נותנין: הבת ] בעשור זה כבעלת חוב של אחין היא לפיכך נוטלת אותו מן הבינונית בלא שבועה. ואם מתו האחין נוטלת אותו מן בניהם מזבורית ובשבועה שהרי היא נפרעת מנכסי יתומים והבא לפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא מזבורית ובשבועה כמו שיתבאר בהלכות הלואה: והאחים שמכרו או משכנו קרקע אביהם הבת טורפת מן הלקוחות פרנסתה כדרך שטורפים כל בעלי חובות מן הלקוחות כמו שיתבאר בהלכות הלואה: מי שהשיא בנות גדולות ונשארו קטנות ומת בלא בן אין נוטלין פרנסה לקטנות ואחר כך חולקות הנכסים אלא חולקות כלן בשוה: מי o שמת והניח שתי בנות ובן וקדמה ראשונה ונטלה עשור נכסים ולא הספיקה השניה לגבות עד שמת הבן ונפלו כל הנכסים לשתיהן אין השניה נוטלת עשור אלא חולקות בשוה וזכתה הראשונה בעשור שלה: מי ] שצוה בשעת מיתה אל תפרנסו בנותי מנכסי שומעים לו שאין זה מתנאי כתבה: מי ] שמת והניח אלמנה ובת כבר בארנו שמזונות האלמנה קודמין למזונות הבת. וכן אם נשאת הבת אינה נוטלת עשור נכסים מפני מזונות האלמנה. ואפלו מתה הבת אחר שנשאת אין הבעל יורש פרנסה הראויה להנתן לה שהרי הנכסים כלן בחזקת האלמנה שתהא נזונת מהן: קטנה ] יתומה שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה ונתנו לה מאה או חמשים זוז יכולה היא משתגדיל להוציא מידם פרנסה הראויה לה. או באמדן דעת האב או בעשור הקרקעות. ואפלו לא היו האחין זנין אותה. ואף על פי שלא מחתה בשעת נשואין מפני שהקטנה אינה בת מחאה: נשאת הבת אחר שגדלה בין נערה בין בוגרת ולא תבעה פרנסתה אבדה פרנסתה. ואם מחתה בעת נשואיה הרי זו מוציאה את הראוי לה כל זמן שתרצה. ] בגרה ועודה בבית אביה בין שבגרה אחר מותו בין שהניחה בוגרת אם פסקו האחין מלתת מזונותיה שהרי אין לה מזונות כמו שבארנו ושתקה ולא תבעה פרנסתה אבדה פרנסתה. ואם מחתה לא אבדה פרנסתה. לא פסקו האחים מזונותיה וזנו אותה בבגר אף על פי שלא מחתה לא אבדה פרנסתה כל זמן שהן זנין אותה. שיש לה לטען מפני שהן זנין אותה אף על פי שאינן חיבין והיא עדין לא נשאת מפני זה לא תבעה פרנסתה: מי ] שצוה לתת לבתו כך וכך מעות לפרנסתה לקח בהן קרקע בין שהיה שכיב מרע בין שהיה בריא ומת והרי המעות ביד השליש ואמרה הבת תנו אותם לבעלי כל מה שירצה יעשה בהן. אם היתה גדולה ונשאת הרשות בידה. ואם עדין מארסת היא יעשה שליש מה שהשלש בידו. ואם עדין קטנה היא אפלו נשאת אין שומעין לה אלא יעשה השליש כמו שצוה האב: