הלכות אישות - פרק אחד ועשרים מציאת ] האשה ומעשה ידיה לבעלה. ומה היא עושה לו. הכל כמנהג המדינה. מקום שדרכן לארג אורגת. לרקם רוקמת. לטוות צמר או פשתים טווה. ואם לא היה דרך נשי העיר לעשות כל המלאכות האלו אינו כופה אלא לטוות הצמר בלבד. שהפשתן מזיק את הפה ואת השפתים והטויה היא המלאכה המיחדת לנשים שנאמר : דחקה ] עצמה ועשתה יותר מן הראוי לה המותר לבעל. היה לו ממון הרבה אפלו היה לה כמה שפחות אינה יושבת לבטלה בלא מלאכה שהבטלה מביאה לידי זמה. אבל אין כופין אותה לעשות מלאכה כל היום כלו אלא לפי רב הממון ממעטת במלאכה: המדיר ] את אשתו שלא תעשה מלאכה כלל יוציא ויתן כתבה שהבטלה מביאה לידי זמה. ] וכן כל אשה רוחצת לבעלה פניו ידיו ורגליו ומוזגת לו את הכוס ומצעת לו את המטה ועומדת ומשמשת בפני בעלה כגון שתתן לו מים או כלי או תטל מלפניו וכיוצא בדברים אלו. אבל אינה עומדת ומשמשת בפני אביו או בפני בנו: ומלאכות אלו עושה אותן היא בעצמה ואפלו היו לה כמה שפחות אין עושין מלאכות אלו לבעל אלא אשתו: יש ] מלאכות אחרות שהאשה עושה לבעלה בזמן שהן עניים ואלו הן. אופה הפת בתנור, ועזרא תקן שתהיה אשה משכמת ואופה כדי שתהיה הפת מצויה לעניים. ומבשלת את התבשילין . ומכבסת את הבגדים. ומיניקה את בנה. ונותנת תבן לפני בהמתו אבל לא לפני בקרו. ומטחנת. כיצד מטחנת. יושבת ברחים ומשמרת הקמח ] ואינה טוחנת. o או מחמרת אחר הבהמה כדי שלא יבטלו הרחים. ואם היה דרכן לטחן ברחים של יד טוחנת: במה דברים אמורים בעניים אבל אם הכניסה לו שפחה אחת או נכסים שראוי לקנות מהן שפחה אחת או שהיתה לו שפחה אחת או שהיה לו ממון כדי לקנות ממנו שפחה אחת אינה מטחנת ולא אופה ולא מכבסת ולא נותנת תבן לפני בהמתו. הכניסה לו שתי שפחות או נכסים הראויין לקנות מהן שתי שפחות או שהיו לו שתי שפחות או שהיה ראוי לקנות שתי שפחות אינה מבשלת ואינה מיניקה את בנה אלא נותנת אותו לשפחה להיניק: נמצאו ] כל המלאכות שכל אשה עושה אותן לבעלה חמש מלאכות. טווה ורוחצת פניו ידיו ורגליו ומוזגת את הכוס ומצעת את המטה ועומדת ומשמשת בפניו. והמלאכות שמקצת הנשים עושות אותן ומקצתן אינן עושות שש מלאכות. מטחנת ומבשלת ואופה ומכבסת ומיניקה ונותנת תבן לפני בהמתו: כל ] מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו גזרה משום הרהור שמא יבוא לבעל. לפיכך מצעת מטתו כשהיא נדה שלא בפניו ומוזגת את הכוס ואינה נותנת אותו בידו כדרכה תמיד אלא מנחת אותו על הארץ או על הכלי או על השלחן והוא נוטלו: * האשה ] ששברה כלים בעת שעשתה מלאכותיה בתוך ביתה פטורה ואין זה מן הדין אלא תקנה שאם אין אתה אומר כן אין שלום בתוך הבית לעולם אלא נמצאת נזהרת ונמנעת מרב המלאכות ונמצאת קטטה ביניהם: * כל אשה שתמנע מלעשות מלאכה מן המלאכות שהיא חיבת לעשותן o כופין אותה ועושה אפלו בשוט. טען הוא שאינה עושה והיא אומרת שאינה נמנעת מלעשות מושיבין אשה ביניהן או שכנים. ודבר זה כפי מה שיראה הדין שאפשר בדבר: * האשה כל זמן שהיא מיניקה את בנה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה יין ודברים שיפין לחלב. פסקו לה מזונות הראויות לה והרי היא מתאוה לאכל יותר או לאכל מאכלות אחרות מפני חלי התאוה שיש לה בבטנה הרי זו אוכלת משלה כל מה שתרצה ואין הבעל יכול לעכב ולומר שאם תאכל יותר מדאי או תאכל מאכלים רעים ימות הולד o מפני שצער גופה קודם: ילדה תאומים אין o כופין אותה להיניק שניהם אלא מיניקה אחד ושוכר הבעל מיניקה לשני. הרי שרצתה האשה להיניק בן חברתה עם בנה הבעל מעכב ואינו מניחה אלא להיניק בנו בלבד: נדרה שלא להיניק את בנה כופה אותה ומיניקתו עד שיהיה בן כ''ד חדש אחד הזכר ואחד הנקבה. היא אומרת אני איניק את בני והוא אינו רוצה שתיניק אשתו כדי שלא תתנול אף על פי שיש לה כמה שפחות שומעין לה שצער הוא לה לפרש מבנה: היתה עניה שהיא חיבת להיניק את בנה והרי הוא עשיר שראוי לו שלא תיניק אשתו אף על פי שאין לו שפחות אם לא רצתה להיניק שוכר מיניקה או קונה שפחה מפני שהאשה עולה עם בעלה ואינה יורדת: היא אומרת ראוי הוא לשכר או לקנות שפחה והוא אומר אינו ראוי. עליה להביא ראיה ואין כאן מקום לשבועה: האשה ] שנתגרשה אין כופין אותה להיניק. אלא אם רצתה נותן לה שכרה ומיניקתו. ואם לא רצתה נותנת לו את בנו והוא מטפל בו. במה דברים אמורים שלא היניקה אותו עד שהכירה. אבל אם הכירה ואפלו הוא סומא אין מפרישין אותו מאמו מפני סכנת הולד. אלא כופין אותה ומיניקה אותו בשכר עד כ''ד חדש: הגרושה ] אין לה מזונות אף על פי שהיא מיניקה את בנה אבל נותן לה יותר על שכרה דברים שהקטן צריך להן מכסות ומאכל ומשקה וסיכה וכיוצא בזה. אבל המעברת אין לה כלום. * שלמו ] חדשיו וגמלתו אם רצתה המגרשת שיהיה בנה אצלה אין מפרישין אותו ממנה עד שיהיה בן שש שנים גמורות. אלא כופין את אביו ונותן לו מזונות והוא אצל אמו. ואחר שש שנים יש לאב לומר אם הוא אצלי אתן לו מזונות ואם הוא אצל אמו לא אתן לו מזונות. והבת אצל אמה לעולם ואפלו לאחר שש: כיצד. היה האב ראוי לצדקה מוציאין ממנו הראוי לו בעל כרחו וזנין אותה והיא אצל אמה ואפלו נשאת האם לאחר בתה אצלה ואביה זן אותה משום צדקה עד שימות האב ותזון מנכסיו אחר מותו בתנאי כתבה והיא אצל אמה. ואם לא רצתה האם שיהיו בניה אצלה אחר שגמלתן אחד זכרים ואחד נקבות הרשות בידה ונותנת אותן לאביהן או משלכת אותן לקהל אם אין להן אב והן מטפלין בהן: