הלכות אישות - פרק שנים ועשרים

הבעל קודם לכל אדם ] בירשת אשתו. ומאימתי יזכה בירשתה משתצא מרשות האב. ואף על פי שעדין לא נכנסה לחפה הואיל ונעשית ברשות בעלה יירשנה:

כיצד. האשה שנתארסה ] ומסרה אביה לבעלה או לשלוחי בעלה. או מסרוה שלוחי האב לבעלה או לשלוחיו ומתה בדרך קדם שתכנס לחפה אף על פי שכתבתה עדין בבית אביה בעלה יורשה. * וכן אם ] הלך האב או שלוחי האב עם הבעל ונכנס עמה בעלה בדרך לחצר ונתיחד עמה שם לשם נשואין ומתה הרי זה יירשנה בעלה. * אבל אם עדין האב עם הבעל להוליכה לבית בעלה או שהלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל או עם הבעל אפלו נכנס הבעל עמה לחצר ללון כדרך שלנין עוברי דרכים בפנדק אחד הואיל והאב או שלוחיו עמה ועדין לא נתיחד עמה לשם נשואין אם מתה יירשנה אביה אף על פי שכתבתה בבית בעלה:

וכן אם היתה בוגרת או יתומה או אלמנה והלכה היא בעצמה מבית אביה לבית בעלה ואין עמה לא בעלה ולא שלוחיו ומתה בדרך אין הבעל יורש אותה:

הנושא ] אשה שהיא אסורה לו הואיל ויש לו בה קדושין אם מתה תחתיו יירשנה. וכן הנושא את הקטנה אף על פי שאין קדושיה קדושין גמורים אם מתה תחתיו יירשנה. * אבל הפקח שנשא חרשת אם מתה לא יירשנה. והחרש שנשא פקחת ומתה יירשנה שהרי היא בת דעת ולדעתה נשאת וזכתה לו ממונה:

קטנה שנתקדשה לדעת אביה ונשאת שלא לדעת אביה בין בפניו בין שלא בפניו יכול האב למחות כמו שבארנו. ואפלו שתק האב אם מתה אין הבעל יורשה אלא אם כן רצה האב בנשואיה:

הורו ] הגאונים שהאשה שחלתה ובקשה מבעלה שיגרשנה ותצא בלא כתבה כדי שלא יירשנה אין שומעין לה. ואפלו אמרה אני שונאה אותו ואיני רוצה לעמד עמו אין שומעין לה. ואין דנין אותה כדין מורדת. ודין יפה הוא זה:

כל ] נכסים שיש לאשה בין נכסי צאן ברזל בין נכסי מלוג הבעל אוכל כל פרותיהן בחייה ] ואם מתה בחיי בעלה יורש בעלה הכל. לפיכך אם מכרה האשה נכסי מלוג אחר שנשאת אף על פי שאותן הנכסים נפלו לה קדם שתתארס הבעל מוציא הפרות מיד הלקוחות כל ימי חייה. אבל לא o גוף הקרקע שאין לו כלום בגוף נכסי מלוג עד שתמות. מתה בחייו מוציא הגוף מיד הלקוחות בלא דמים. ואם הדמים שלקחה מיד הלקוחות קימין בעצמן מחזירן ללקוחות. ואינו יכול לומר שמא מציאה הן:

במה דברים אמורים בנכסים הידועין לבעל אבל אם נפלו לה נכסים במדינה אחרת ולא ידע בהן הבעל ומכרה אותן מכרה קים. ] וכן ארוסה שמכרה קדם הנשואין מכרה קים שאין לבעל בנכסי ארוסתו כלום עד שיכנס:

] האשה שכתבה כל נכסיה לאחר בין קרוב בין רחוק קדם שתנשא אף על פי שאם נתגרשה או נתאלמנה תבטל המתנה כמו שיתבאר בהלכות מתנה אין הבעל אוכל פרותיהן. ואם מתה בחייו אינו יורשן. שהרי נתנה אותן קדם שתנשא. וכשתמות בחיי בעלה יקנה מקבל המתנה מתנתו קנין גמור. ולא עוד אלא אפלו נתנה מקצת נכסיה או כלם קדם נשואיה וכתבה למקבל קנה מהיום ולכשארצה שהרי לא קנה קנין גמור עד שתרצה אין הבעל אוכל פרות אותה המתנה ואם מתה אינו יורשה:

* שומרת ] יבם יש לה למכר ולתן במתנה נכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם. ואין ליבם פרות אפלו בנכסי צאן ברזל שהכניסה לאחיו עד שיכנס. מתה כשהיא שומרת יבם יורשיה מאביה יורשין בנכסי מלוג שלה וחצי נכסי צאן ברזל ויורשי הבעל ] יורשים כתבתה וחצי נכסי צאן ברזל. ויורשי הבעל חיבין בקבורתה:

שומרת ] יבם כתבתה על כל נכסי בעלה. לפיכך אין היבם יכול למכר בנכסי אחיו בין קדם יבום בין אחר יבום. ואם מכר או נתן מתנה או חלק עם אחיו בנכסי המת בין קדם יבום בין אחר יבום לא עשה כלום שכבר נתחיבו נכסים אלו לאלמנה לגבות מהן כתבתה:

כנס את יבמתו והניח אחיו פרות מחברין לקרקע ימכרו וילקח בהן קרקע והיבם אוכל פרותיהן:

הניח פרות תלושין מן הקרקע וכן אם הניח מעות ומטלטלין הכל של יבם. ומשתמש בהן כמו שירצה ואינה יכולה לעכב. שהמטלטלין אין הכתבה נגבית מהן אלא בתקנת הגאונים ואין כח בתקנה זו למנעו מנכסי אחיו ולאסרן עליו באחריות זו שלא ישא ויתן בהם:

] יבמה שלא היתה לה כתבה או שמחלה כתבתה זכה בנכסי אחיו ומוכר ונותן כחפצו. וכשיכנס את יבמתו יכתב לה כתבה מאה ויהיו כל נכסיו אחראין לכתבתה כשאר כל הנשים שיש להן כתבה:

] האשה שמכרה או שנתנה אחר שנשאת בנכסי צאן ברזל בין לבעלה בין לאחרים לא עשתה כלום. * וכן בעל שמכר קרקע בנכסי אשתו בין נכסי צאן ברזל בין נכסי מלוג לא עשה כלום:

] מכר מטלטלין של נכסי צאן ברזל אף על פי שאינו רשאי אם מכר ממכרו ממכר. מכרו שניהם בנכסי מלוג בין שלקח מן האיש תחלה וחזר ולקח מן האשה בין שלקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מכרן קים:

וכן ] האשה שמכרה או נתנה נכסי מלוג לבעלה ממכרה ומתנתה קימין ואינה יכולה לומר בנכסי מלוג נחת רוח עשיתי לבעלי. אבל בשאר נכסים יש לה לומר:

כיצד. האשה שמכרה או נתנה לבעלה מנכסי צאן ברזל בין קרקע בין מטלטלין או שדה שיחד לה בכתבתה או שדה שכתב לה בכתבתה או שדה שהכניס לה שום משלו לא קנה בעלה. * ואף על פי שקנו מיד האשה ברצונה חוזרת בכל עת שתרצה. שלא נתנה ולא מכרה אלא מפני שלום ביתה. לפיכך אין לבעל ראיה בנכסי אשתו כלל חוץ מנכסי מלוג כמו שבארנו:

] נכסי צאן ברזל שאבדו או שנגנבו ומחלה האשה אותם לבעלה וקנו ממנה בעדים יראה לי * שאינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. הא למה זה דומה למי שקנו מדה שאין לה אחריות שהחזירה נכסים אלו נכסי מלוג. שהרי אין הבעל מביא ראיה לטל כלום ולא להחזיק בנכסים אלא להפטר מתביעתה מלשלם. אבל אם נתנה לו מתנה מטלטלי צאן ברזל הקימין לא קנה מפני שיש לה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי:

] בעל שמכר קרקע לפרות לא עשה כלום. מפני שלא התקינו פרות לאיש אלא כדי להרויח בהוצאת הבית. לפיכך אם מכר לפרות ולקח אותן המעות לסחורה שומעין לו:

היו לאשה כספים. אם נכסי צאן ברזל הן הרי זה נושא ונותן בהן. ואם נכסי מלוג הן בין שהכניסה אותן לו בין שנפלו לה בירשה או נתנו לה במתנה או נפלו לה מטלטלין או נתנו לה הרי אלו ימכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פרותיהן:

וכן ] האשה שחבלו בה אחרים כל המעות הראויות לתת לה ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פרותיהן כמו שיתבאר בהלכות חובל:

נפלו ] לה עבדים אף על פי שהן זקנים לא ימכרו מפני שבח בית אביה. ] נפלו לה זיתים וגפנים ולא היה לה בגוף הקרקע שהאילנות בה כלום. אם עושין כדי טפולן לא ימכרו מפני שבח בית אביה ואם לאו הרי אלו ימכרו לעצים וילקח בהן קרקע והוא אוכל פרות:

נפלו לה פרות מחברין לקרקע הרי אלו של בעל. תלושין מן הקרקע שלה וימכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פרות. אבל המגרש את אשתו והיו לה פרות מחברין לקרקע בשעת גרושין הרי אלו שלה. ואם היו תלושין הרי אלו שלו:

עבדי נכסי מלוג ובהמת נכסי מלוג הבעל חיב במזונות שלהן ובכל צרכיהם והן עושין לו והוא אוכל פרותיהם. לפיכך ולד שפחת מלוג לבעל. ולד בהמת מלוג לבעל. ואם גרשה ורצתה האשה לתן דמים ולטל ולד השפחה מפני שבח בית אביה שומעין לה:

הכניסה לו שני כלים או שתי שפחות בתורת נכסי צאן ברזל ושמו אותן עליו באלף זוז והוקרו ועמדו באלפים וגרשה נוטלת אחד באלף שלה. והשני אם רצתה שתתן דמיו ותטל משום שבח בית אביה שומעין לה:

] הנותן מתנה לאשתו בין שנתן לה קרקע בין שנתן לה מעות ולקחה בהן קרקע אין לבעל פרות במתנה זו. וכן ] הנותן מתנה לאשה על מנת שלא יהיה הבעל אוכל פרותיה אלא יהיו פרותיה לאשה למה שתרצה אין הבעל אוכל פרות מתנה זו. וכן המוכרת כתבתה בטובת הנאה אותן הדמים לאשה ואין הבעל אוכל פרותיהן:

ולד בהמת מלוג שנגנב ונמצא הגנב ושלם שנים הכפל לאשה שאין זה פרי שתקנו לו חכמים. החובל באשתו כל הנזק והצער והבשת שלה ואין הבעל אוכל פרות כמו שיתבאר בהלכות חובל:

] המוכר קרקע לאשתו. אם היו המעות שלקחה בהן את הקרקע מבעל גלויין וידועין לבעל קנתה והבעל אוכל פרות אותה הקרקע. ואם היו מעות טמונין o לא קנתה שהבעל אומר לא מכרתי אלא כדי להראות המעות שטמנה. ואותן המעות שנראו ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פרות:

הרי ] שנמצאו מעות או מטלטלין ביד האשה היא אומרת במתנה נתנו לי והוא אומר ממעשה ידיך הם שהם שלי הרי זו נאמנת. ויש לו להחרים על מי שטוענת דבר שאינו כן. וילקח בהן קרקע והוא אוכל פרות. ואם אמרה על מנת כן נתנו לי על מנת שלא יהיה לבעלי רשות בהן אלא אעשה בהן כל מה שארצה עליה להביא ראיה. שכל ממון שנמצא ביד האשה בחזקת הבעל הוא שיאכל פרותיו עד שתביא ראיה:

אמרה לו אתה נתת לי במתנה נשבעת שבועת הסת שנתן לה הבעל ואינו אוכל פרותיהן:

] אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדים ולא מן הקטנים. ואם עבר וקבל מן ] האשה יחזיר לאשה. מתה יחזיר לבעלה. קבל מן העבד יחזיר לעבד ואם מת יחזיר לרבו. קבל מן הקטן יקנה לו בו ספר תורה או דבר שאוכל פרותיהם. וכלם שאמרו בשעת מיתתן פקדון זה של פלוני הוא אם היו בחזקת נאמנין אצל זה שהפקדון אצלו יעשה כמו שצוו ואם לאו יתן ליורשיהם:

] האשה שהיו לה כספים הראויות לבעל לאכל פרותיהם הוא אומר כך וכך ילקח בהם והיא אומרת איני לוקחת בהן אלא כך וכך לוקחים דבר שפרותיו מרבים ויציאתו מעוטה. בין שהיה הדבר כרצונו או שהיה כרצונה. ואין לוקחין אלא דבר שגזעו מחליף שמא יאכל הכל ונמצא הקרן אבד:

האשה ] שהכניסה לבעלה עז לחלבה ורחל לגזתה ודקל לפרותיו אף על פי שאין לה אלא פרות אלו בלבד הרי זה אוכל והולך עד שתכלה הקרן. וכן אם הכניסה לו כלי תשמיש בתורת נכסי מלוג הרי זה משתמש בהן ולובש ומציע ומכסה עד שיכלה הקרן. וכשיגרש אינו חיב לשלם הבלאות של נכסי מלוג:

] הורו הגאונים שנכסי צאן ברזל אף על פי שפחיתתן על הבעל אם היו הבלאות קימין והיו עושין מעין מלאכתן נוטלת כליה כמה שהן. ואם לא היו עושין מעין מלאכתן הרי הן כמו שנגנבו או אבדו שהוא חיב לשלם בדמיהם ששמו אותן עליו בשעת נשואין. ומנהג פשוט הוא זה. ] וכל הנושא על מנהג זה קבל עליו אחריות הנדוניא. וכשם שאינו משלם הפחת כך אינו נוטל את השבח אם הותירו דמיהן לפי מנהג זה. ] יש לבעל לכוף מקצת עבדי אשתו ואמהותיה שיהיו משמשין אותו בבית אשה אחרת שנשא בין שהיו עבדי מלוג בין שהיו עבדי צאן ברזל. אבל אינו יכול להוליכן לעיר אחרת שלא מדעת אשתו: