הלכות אישות - פרק שלשה ועשרים האשה ] שהתנית על בעלה לבטל זכות מדברים שזוכה בהן הבעל אם כתב לה ועודה ארוסה קדם הנשואין אינו צריך לקנות מידו. אלא כל מה שכתב לה קים. ואם ] כתב לה אחר הנשואין צריך לקנות מידו: * התנה עמה שלא יהיו לו דין ודברים בנכסיה אם מכרה ונתנה מכרה ומתנתה קים. אבל אוכל פרותיהן כל זמן שהן ברשותה. ואם קנו מידו כשהיא ארוסה שאין לו דין ודברים בנכסיה הרי סלק עצמו מגוף הקרקע ואין לו בנכסיה פרות לעולם. ] ואפלו ערער על קנינו ואמר לא עלה בדעתי שאין לי פרות מפני קנין זה אלא שאם מכרה מכרה קים שאין אדם נושא אשה בלא נכסים אין שומעין לו אלא כבר סלק עצמו מגוף הקרקע: התנה ] עמה שלא יאכל פרות נכסיה הרי זה אינו אוכל פרותיהן אבל מוכרין את הפרות ולוקחין בהן קרקע והוא אוכל פרותיה. שלא סלק עצמו אלא מפרות נכסים אלו בלבד: התנה עמה שלא יאכל פרות נכסיה ולא פירי פרותיהן לוקחין הפרות וקונין בהם קרקע ולוקחין פרות קרקע זו וקונין בהם קרקע שניה והוא אוכל פרות אלו שהן פירי פירי פרות. וכן הדבר תמיד עד שיתנה עמה שלא יהיו לו לא פרות ולא פירי פרותיהן עד לעולם. ואחר כך לא יהיו לו פרות בחייה אבל אם מתה יירש הכל: התנה עמה שלא יירשנה הרי זה לא יירשנה אבל אוכל פרות בחייה. וכן אם התנה עמה שיירש מקצת נכסים וכן אם התנה עמה שאם מתה בלא בנים יחזרו נכסין לבית אביה הכל קים: במה דברים אמורים שהתנה עמה קדם שתנשא שהנחלה הבאה לו לאדם שלא ממשפחתו מתנה עליה שלא יירשנה קדם שתהא ראויה לו. אבל אם התנה עמה אחר שנשאת תנאו בטל ויירשנה כמו שבארנו: * התנה ] עמה אחר נשואין שלא יהיו לו דין ודברים בנכסיה ולא בפירי פרותיה עד עולם בחייה ובמותה הרי זה אינו אוכל פרות כלל. אבל אם מתה יירשנה כמו שבארנו: הבעל ] שהוציא הוצאות על נכסי מלוג בין שהוציא מעט ואכל פרות הרבה בין שהוציא הרבה ואכל פרות מעט ואפלו אכל גרוגרת אחת דרך כבוד או שאכל דינר אחד ] אפלו שלא דרך כבוד ואפלו לא לקח בפרות ממה שהוציא אלא חבילה אחת של זמורות. מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל: וכן ] אם נפלו לה ] כספים במקום רחוק והוציא עליהן הוצאות עד שהביאן או עד שהוציאן מיד מי שהיו אצלו ולקח בהן קרקע ואכל פרותיה כשעור מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. הוציא ולא אכל או שאכל פחות מכשעור שמין כמה שהשביחו ושואלין אותו כמה הוציא. אם השבח יתר על ההוצאה ישבע בנקיטת חפץ כמה הוציא ונוטל ההוצאה. ואם ההוצאה יתרה על השבח אין לו מן ההוצאה אלא כשעור השבח ובשבועה: במה דברים אמורים במגרש אבל האשה שמרדה על בעלה אפלו אכל הרבה שמין לו כמה אכל ופוחת אותו ממה שראוי לתן לו מן ההוצאה אחר שישבע ונוטלו. שלא הקנה לה כדי שתטל ותצא מעצמה. וכן המוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה ומאנה בו רואין כמה אכל וכמה הוציא וכמה השביח ושמין לו כאריס שהרי ברשות ירד: מנהגות ] רבות יש בנדוניא. יש מקומות שנהגו שיכתבו בכתבות הנדוניא יתר על דמיה בשליש או בחמש או במחצה. כגון שתהיה הנדוניא מאה וכותבים שהכניסה מאה וחמשים כדי להרבות בפני העם וכשתבוא לגבות לא תגבה אלא המאה. ויש מקומות שנהגו לכתב פחות. ואם פסקה להביא לו במאה כלים נותנת שוה מאה ועשרים או מאה וחמשים וכותבין שהכניסה לו מאה. ויש מקומות שנהגו לכתב שוה מנה במנה. ויש מקומות שנהגו שיתן האיש מעות לפי הנדוניא דבר קצוב שתתקשט בו הכלה ותקנה בו בשמים וכיוצא בהן. ויש מקומות שיכניס האיש שום משלו לאשה ויצטרף לנדניתה להתנאות בו: הנושא סתם כותב ונותן כמנהג המדינה. וכן היא שפסקה להכניס נותנת כמנהג המדינה וכשתבא לגבות כתבתה מגבין לה מה שבכתבתה כמנהג המדינה. ובכל הדברים האלו וכיוצא בהן מנהג המדינה עקר גדול הוא ועל פיו דנין והוא שיהיה אותו מנהג פשוט בכל המדינה: איש ואשה שהיו ביניהם שדוכין ואמר לה כמה את ] מכנסת לי כך וכך ואמרה לו וכמה אתה נותן לי או כותב לי כך וכך. וכן האב שפסק על ידי בנו ובתו כמה אתה נותן לבנך כך וכך וכמה אתה נותן לבתך כך וכך ועמדו וקדשו קנו אותן הדברים ואף על פי שלא היה ביניהן קנין. ואלו הן הדברים הנקנים באמירה: במה דברים אמורים בשפסק האב לבתו בין קטנה ובין גדולה ופסק האב לבנו ] ובנשואין ראשונים שדעתו של אדם קרובה אצל בנו ומרב שמחתו בנשואין הראשונים גמר ומקנה לו באמירה. אבל אח שפסק לאחותו או אשה שפסקה לבתה וכן שאר קרובים וכן האב ] שפסק לבנו או לבתו בנשואין שניים לא קנו אותן הדברים עד שיקנו מידי הפוסק שיתן כך וכך: האב שפסק על יד בתו לא קנתה הבת אותה המתנה עד שיכנס אותה בעלה. וכן הבן לא קנה עד שיכנס. שכל הפוסק אינו פוסק אלא על מנת לכנס. לפיכך ] הפוסק מעות לחתנו ומת קדם שיכנס ונפלה לפני אחיו ליבום יכול האב לומר ליבם לאחיך הייתי רוצה לתן ולך איני רוצה לתן. ואפלו היה הראשון עם הארץ והשני חכם. ואף על פי שהבת רוצה בו: הפוסק מעות לחתנו והלך האב למדינה אחרת יכולה היא לומר לבעל אני לא פסקתי על עצמי מה אני יכולה לעשות או כנוס בלא נדוניא או פטרני בגט. o אבל אם פסקה היא על עצמה ולא הגיעה ידה הרי זו יושבת עד שתמצא מה שפסקה או עד שתמות. ולמה לא תפטר עצמה במרדות. שהמורדת והיא ארוסה הבעל רוצה לכנסה והיא אינה רוצה אבל זו אין הבעל רוצה בה עד שתתן הנדוניא שפסקה והיא רוצה בו שהרי אומרת לו או כנס או פטר. במה דברים אמורים בגדולה אבל בקטנה שפסקה על עצמה כופין אותו לתן גט או יכנס בלא נדוניא: הנושא ] אשה ופסקה עמו שיהיה זן את בתה כך וכך שנים חיב לזון אותם שנים שקבל על עצמו. והוא שיתנו על דבר זה בשעת הקדושין. אבל שלא בשעת הקדושין עד שיקנו מידו או עד שיכתב בשטר וכיוצא בו כמו שיתבאר בהלכות מקח וממכר. נתגרשה בתוך השנים שקבל על עצמו לזון את בתה ונשאת לאחר ופסקה גם עמו שיהיה זן אותה הבת כך וכך שנים לא יאמר ראשון אם תבוא לביתי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום שהיא שם אמה. וכן לא יאמרו שניהם הרי אנו זנין אותה כאחת אלא אחד זנה ואחד נותן לה דמי מזונות: נשאת הבת בתוך זמן זה הבעל חיב במזונותיה. ובעלי אמה שניהם כל אחד ואחד נותן לה דמי מזונות. מתו אלו שפסקו לזון אותה אם קנו מידן או שחיב עצמו בשטר הרי זו כבעל חוב בשטר וטורפת מזונותיה מנכסיהן המשעבדים עד סוף הזמן שפסקו. ואם פסקו בשעת הקדושין ולא היה שם קנין הרי הם דברים שלא נתנו לכתב ואינה טורפת במזונותיה: