הלכות אישות - פרק ארבעה ועשרים הנושא ] את האילונית ולא היו לו בנים ולא אשה אחרת לפרות ולרבות ממנה אף על פי שכופין אותו ומוציא הרי היא ככל הנשים ויש לה כתבה ושאר תנאי כתבה. וכן זוכה הבעל במה שזכה בשאר הנשים: אבל הנושא אשה ולא הכיר בה ונמצאת אילונית או מחיבי לאוין. וכן * הנושא שניה בין הכיר בה בין לא הכיר בה. אין לה עקר כתבה ולא תנאי מתנאי כתבה. אבל תוספת יש לה. ואין לה מזונות ואפלו לאחר מותו. וכשכופין אותו ומפרישין ביניהם אין מוציאין מן הבעל פרות שאכל: ולמה אין להן עקר ויש להן תוספת. העקר שהוא תקנת חכמים כדי שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה הואיל ולא הכיר בה אין לה עקר. אבל תוספת שהוא חיב עצמו בה כל זמן שתרצה ותעמד לפניו הרי עמדה בתנאי שלה והרי הקנית לו הנאתה והרי היא עומדת אבל התורה אסרה אותה עליו ומה היא יכולה לעשות. לפיכך יש לה תוספת שאין מעשיה הן הגורמין לה להאסר אחר הנשואין אלא אסורה היתה מקדם: ולמה לא חלקו בשניה בין שהכיר בה בין שלא הכיר בה אלא אמרו אין לה עקר כתבה בכל מקום. מפני שהיא מדברי סופרים עשו בה חזוק. אבל אם נשא אחת מחיבי לאוין; והכיר בה. או אחת מחיבי עשה בין הכיר בה בין שלא הכיר בה יש לה כתבה. שחיבי לאוין שהכיר בה ] רצה לזון בנכסיו וחיבי עשה אסורן קל. ויש לשתיהן מזונות לאחר מותו. o וכן אם לותה ואכלה חיב לשלם. וכשכופין אותן להוציא מוציאין מן הבעל כל פרות שאכל מכל נכסיה: הממאנת ] אין לה כתבה אבל תוספת יש לה. ואין מוציאין מן הבעל פרות שאכל. ואם לותה כשהיתה תחתיו ואכלה ואחר כך מאנה אין מוציאין אותן מזונות מן הבעל: מי ] שזנתה תחת בעלה אין לה כתבה לא עקר ולא תוספת ולא אחד מתנאי כתבה שהרי מעשיה גרמו לה להאסר על בעלה: והיאך דין נשים אלו בנדוניא שלהם. כל אשה שנדניתה קימת אפלו זנתה נוטלת שלה והולכת. ואם היתה שניה או אחד מחיבי עשה בין הכיר בה בין שלא הכיר בה או שהיתה אילונית או מחיבי לאוין והכיר בה הרי היא בנדניתה ככל הנשים: נכסי צאן ברזל חיב באחריותן. ונכסי מלוג מה שנגנב או שאבד אבד לה ואינו חיב לשלם. היתה ] אילונית או מחיבי לאוין ולא הכיר בה כל מה שאבד או נגנב או בלה או שנשחק מנכסי צאן ברזל אין הבעל חיב לשלם. שהרי היא נתנה לו רשות להיותן אצלו. וכל מה שאבד או נגנב מנכסי מלוג חיב לשלם. הפך מכל הנשים מפני שאין שם אישות גמורה לא זכה בנכסי מלוג: והממאנת אין לה בליות כלל שאין מוציאין מן הבעל דבר ממה שאבד או נגנב מנכסיה בין מנכסי מלוג בין מנכסי צאן ברזל אלא נוטלת הנמצא לה ויוצאה: מי ] שזנתה תחת בעלה אין לה כתבה לא עקר ולא תוספת. ואין מוציאין מהבעל דבר ממה שאבד או נגנב מנכסי צאן ברזל שלה. ואין צריך לומר נכסי מלוג. ולא המזנה בלבד אלא אף העוברת על דת משה או על דת יהודית או היוצאת משום שם רע אין לה כתבה לא עקר ולא תוספת ולא תנאי מתנאי כתבה. וכל אחת מהן נוטלת הנמצא לה מנדניתה ויוצאה ואין הבעל חיב לשלם כלום לא מה שפחת ולא מה שאבד: ואלו ] הן הדברים שאם עשתה אחת מהן עברה על דת משה. יוצאה בשוק ושער ראשה גלוי. או שנודרת או שנשבעת ואינה מקימת. או ששמשה מטתה והיא נדה. או שאינה קוצה לה חלה. או שהאכילה את בעלה דברים אסורים, אין צריך לומר שקצים ורמשים ונבלות, אלא דברים שאינן מעשרין. והיאך יודע דבר זה כגון שאמרה לו פרות אלו פלוני כהן תקנם לי ועסה זו פלונית הפרישה לי חלתה ופלוני החכם טהר לי את הכתם ואחר שאכל או בא עליה שאל אותו פלוני ואמר לא היו דברים מעולם. וכן אם החזקה נדה בשכנותיה ואמרה לבעלה טהורה אני ובא עליה: ואי זו היא דת יהודית הוא מנהג הצניעות שנהגו בנות ישראל. ואלו הן הדברים שאם עשתה אחת מהן עברה על דת יהודית. יוצאה לשוק או למבוי מפלש וראשה פרוע ואין עליה רדיד ככל הנשים. אף על פי ששערה מכסה במטפחת. או שהיתה טווה בשוק וורד וכיוצא בו כנגד פניה על פדחתה או על לחייה כדרך שעושות העכו''ם הפרוצות. או שטווה בשוק ומראית זרועותיה לבני אדם. או שהיתה משחקת עם הבחורים. או שהיתה תובעת התשמיש בקול רם מבעלה עד ששכנותיה שומעות אותה מדברת על עסקי תשמיש. או שהיתה מקללת אבי בעלה בפני בעלה: ] עזרא תקן שתהיה אשה חוגרת בסנר תמיד בתוך ביתה משום צניעות. ואם לא חגרה אינה עוברת על דת משה ולא הפסידה כתבתה. וכן אם יצתה בראשה פרוע מחצר לחצר בתוך המבוי הואיל ושערה מכסה במטפחת אינה עוברת על דת: העוברת על דת צריכה התראה ועדים ואחר כך תפסיד כתבתה. עברה בינו לבינה וידע שהיא עוברת על דת והתרה בה בלא עדים וחזרה ועברה הוא טוען ואומר אחר התראה עברה והיא אומרת לא עברתי כלל או לא התרה בי. אם רצה להוציא הרי זה נותן כתבה אחר שתשבע שלא עברה. שאם תודה שעברה אחר התראה זו אין לה כלום: כיצד היא יוצאה משום שם רע. כגון שהיו שם עדים שעשתה דבר מכער ביותר שהדברים מראין שהיתה שם עברה אף על פי שאין שם עדות ברורה בזנות. כיצד. כגון שהיתה בחצר לבדה וראו רוכל יוצא ונכנסו מיד בשעת יציאתו ומצאו אותה עומדת מעל המטה והיא לובשת המכנסים או חוגרת אזורה. או שמצאו רק לח למעלה מן הכילה. או שהיו יוצאים ממקום אפל. או מעלין זה את זה מן הבור וכיוצא בו. או שראוהו מנשק על פי חלוקה או שראו אותן מנשקין זה את זה או מגפפין זה את זה או שנכנסו זה אחר זה והגיפו דלתות וכיוצא בדברים אלו. אם רצה הבעל להוציאה תצא בלא כתבה. ואין זו צריכה התראה: ] עוברת על דת משה או על דת יהודית וכן זאת שעשתה דבר מכער אין כופין את הבעל להוציא אלא אם רצה לא יוציא. ואף על פי שלא הוציא אין להן כתבה שהכתבה תקנת חכמים היא כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ולא הקפידו אלא על בנות ישראל הצנועות אבל אלו הפרוצות אין להן תקנה אלא תהא קלה בעיניו להוציאה: מי שראה אשתו שזנתה או שאמרה לו אחת מקרובותיו או מקרובותיה שהוא מאמינם וסומכת דעתו עליהם שזנתה אשתו. בין שהיה האומר איש בין שהיתה אשה הואיל וסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת הרי זה חיב להוציא ואסור לו לבוא עליה ויתן כתבה. ואם הודית לו שזנתה תצא בלא כתבה. לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זנתה תחתיו אם ראה אותה בעצמו ואחר כך תגבה כתבתה. אבל ] בדבר אחר אינו יכול להשביעה אלא על ידי גלגול: אמרה ] לו אשתו שזנתה תחתיו ברצונה אין משגיחין לדבריה שמא עיניה נתנה באחר. אבל אבדה כתבתה עקר ותוספת ואבדה הבלאות שהרי הודית בזנות. ואם היה מאמינה וסומך דעתו על דבריה הרי זה חיב להוציאה. ואין בית דין כופין את האיש לגרש את אשתו בדבר מדברים אלו עד שיבואו שני עדים ויעידו שזנתה אשתו זאת בפניהם ברצונה ואחר כך כופין אותו להוציא: האשה ] שזנתה תחת בעלה בשגגה או באנס הרי זו מתרת לבעלה שנאמר הא נתפשה מתרת. בין שאנסה עכו''ם בין שאנסה ישראל. וכל שתחלת ביאתה באנס אף על פי שסופה ברצון ואפלו אמרה הניחו לו שאלמלי לא אנס אותי הייתי שוכרתו הרי זו מתרת. שהיצר לבשה ומתחלה באנס: ] נשים שגנבו אותן לסטים הרי הן כשביות שהן אנוסות ומתרות לבעליהן. ואם הניחום והלכו ללסטים מעצמן הרי אלו ברצון ואסורות לבעליהן. ודין השוגגת ודין הנאנסת אחד הוא שהשגגה צד אנס יש בה: במה דברים אמורים בשהיה בעלה ישראל. אבל אשת כהן ששגגה או שנאנסה אסורה לבעלה שהרי נעשית זונה מכל מקום והוא אסור בזונה כמו שיתבאר בהלכות אסורי ביאה: אחד אשת ישראל או אשת כהן שנאנסה כתבתה קימת העקר והתוספת ולא הפסידה מכתבתה כלום. וכופין את הכהן לתן לה כתבתה ולגרשה: ] אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ונבעלתי לאחר אינו חושש לדבריה שמא עיניה נתנה באחר. ואם היתה נאמנת לו או שאמר לו אדם שהוא סומך על דבריו יוציא ויתן כתבה: ] האומר לאשתו בפני שנים אל תסתרי עם איש פלוני ונכנסה עמו לסתר בפני שני עדים ושהתה כדי טמאה הרי זו אסורה על בעלה עד שישקנה מי המרים כמו שיתבאר בהלכות סוטה. ואם מת קדם שישקנה אין לה כתבה. ואף על פי שלא מצאו דבר מכער. שאין לך דבר יותר מכער מזה. והיום שאין שם מי סוטה נאסרה עליו אסור עולם ותצא בלא כתבה לא עקר ולא תוספת שהרי מעשיה הרעים גרמו לה להאסר: אמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם איש פלוני וראה אותה שנסתרה עמו ושהתה כדי טמאה הרי זו אסורה עליו בזמן הזה שאין שם מי סוטה. וחיב להוציא ויתן כתבה. ואם הודית שנסתרה אחר שהתרה בה תצא בלא כתבה ולפיכך משביעה על זה ואחר כך יתן כתבה: