הלכות אישות - פרק חמשה ועשרים

] הנושא אשה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא בלא כתבה לא עקר ולא תוספת. באלו נדרים אמרו שלא תאכל בשר או שלא תשתה יין או שלא תתקשט במיני צבעונין והוא הדין לשאר המינים שדרך כל נשי המקום להתקשט בהן. אבל נמצא עליה נדר אחר חוץ מאלו לא הפסידה כלום:

וכן הכונס אשה סתם ונמצא בה מום ממומי הנשים שכבר בארנום ולא ידע הבעל במום זה ולא שמע בו ורצה הרי זו תצא בלא כתבה לא עקר ולא תוספת. כיצד. היה מרחץ בעיר o והיו לו קרובים אינו יכול לומר לא ידעתי מומין אלו ואפלו מומין שבסתר מפני שהוא בודק בקרובותיו וחזקה ששמע ורצה. ואם אין שם מרחץ או שלא היו לו קרובים טוען במומין שבסתר. ונכפה בעתים ידועים הרי הוא ממומי סתר. אבל במומין שבגלוי אינו יכול לטען שהרי הכל רואין אותן ואומרין לו וחזקתו ששמע ונתפיס. דבר ידוע הוא שאין דין זה אלא באותן המקומות שהיה מנהג הנשים שם להלך בשוק ופניהן גלויות והכל יודעין אותן ואומרין זו היא בתו של פלוני וזו היא אחותו של פלוני כמו ערי אדום בזמן הזה. אבל מקומות שאין דרך הבנות שם לצאת לשוק כלל ואם תצא הבת למרחץ בנשף תצא מתנכרה ולא יראה אותה אדם חוץ מקרובותיה הרי זה טוען אף במומין שבגלוי. והוא שלא היה שם מרחץ ושלא היתה לו קרובה לבדק בה. אבל אם היה שם מרחץ בעיר זו שאין דרך הנשים לצאת בה ופניהם מגלות אם יש לו קרובה אינו יכול לטען שהרי הכל רואין אותה ערמה במרחץ. ואם דרכן להתנכר ולהתחבא אף במרחץ ושתהיה הבת רוחצת בלילה או בבית קטן במרחץ לבדה עד שלא תראה ולא תודע הרי זה טוען אף במומין שבגלוי. והדברים אלו דברים של טעם הם ואינם גזרת הכתוב:

הורו מקצת הגאונים שזה שאמרו חכמים מפני שהוא בודק בקרובותיו אינו קרובותיו בלבד אלא אפלו מידעיו. ואפלו היה גר בעיר שאין לו קרוב כלל אם יש שם מרחץ אינו יכול לטען. שאי אפשר שלא יהיו לו רעים ואומר לאחד מרעיו שתבדק לו אשתו או אחותו על פלונית. ולפיכך חזקתו ששמע ונתפיס. ולא יראה לי דין זה שאין כל אדם מוציא כל מה שיש בלבו מדברים אלו לכל אלא לקרוביו ועוד שאין דעתו סומכת אלא לדברי קרוביו ביותר:

כיצד היא טענת המומין. אם היו המומין שנמצאו בה מומין שודאי היו בה קדם שתתארס כגון אצבע יתרה וכיוצא בו. על האב להביא ראיה שידע בהן הבעל ורצה. או שחזקתו שידע. ואם לא הביא ראיה תצא בלא כתבה כלל. היו מומים שאפשר שנולדו בה אחר הארוסין אם נמצאו בה אחר שנכנסה לבית הבעל על הבעל להביא ראיה שעד שלא נתארסה היו בה והיה מקחו מקח טעות. ואם נמצאו בה והיא בבית אביה על האב להביא ראיה שאחר הארוסין נולדו ונסתחפה שדהו:

הביא הבעל ראיה שעד שלא תתארס היו בה או שהודה לו בכך. והביא האב ראיה שראה ושתק ונתפיס או שחזקתו שידע בהן ונתפיס הרי זה חיב בכתבה:

בא על אשתו ושהה כמה ימים וטען שמום זה לא נראה לי עד עתה אפלו היה בתוך הקמטים או בכף הרגל אין שומעין לו. חזקה שאין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו יפה וחזקתו שידע ורצה:

הנושא ] אשה ונמצא שאין לה וסת קבוע לנדתה אלא לא תרגיש בעצמה עד שתראה דם נדה הרי זו לא תשמש אלא בשני עדים שבודקת בהן עצמה אחד לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש חוץ מן העד של איש שמקנח בו עצמו כמו שיתבאר בהלכות אסורי ביאה:

ואף על פי שמום גדול הוא זה לא הפסידה כלום שהרי בודקת עצמה תחלה ומשמשת. הרי שבדקה עצמה ונבעלה ובעת שקנחה עצמה היא והוא נמצא דם על עד שלה או על עד שלו אם ארע זה פעם אחר פעם שלש פעמים סמוכות זו לזו הרי זו אסורה לישב עם בעלה ותצא בלא כתבה לא עקר ולא תוספת. ואין לה תנאי מתנאי כתבה שהרי אינה ראויה לתשמיש ויוציא ולא יחזיר לעולם. שמא תתרפא ונמצא שלא גמר לגרשה בשעת גרושין. ומתרת להנשא לאחר כמו שיתבאר בענין הנדה:

במה דברים אמורים בשהיתה כך מתחלת נשואיה ומבעילה ראשונה ראתה דם. אבל אם ארע לה חלי זה אחר שנשאת נסתחפה שדהו. לפיכך אם בעל פעם אחת ולא נמצא דם ואחר כך חזרה להיות רואה דם בכל עת תשמיש יוציא ויתן כתבה כלה ולא יחזיר עולמית כמו שבארנו:

וכן ] אשה שנולדו בה מומין אחר שנשאת אפלו נעשית מכת שחין אם רצה לקים יקים ואם רצה להוציא יתן כתבה:

האיש שנולדו בו מומין אחר שנשא אפלו נקטעה ידו או רגלו או נסמית עינו ולא רצתה אשתו לישב עמו אין כופין אותו להוציא ולתן כתבה אלא אם רצתה תשב ואם לא רצתה תצא בלא כתבה כדין כל מורדת. אבל אם נולד לו ריח הפה או ריח החטם או שחזר ללקט צואת כלבים או לחצב נחשת ] מעקרו או לעבד עורות. כופין אותו להוציא ולתן כתבה. ] ואם רצתה תשב עם בעלה:

נעשה האיש מכה שחין כופין אותו להוציא ולתן כתבה. ואף על פי שהיא רוצה לישב אין שומעין לה אלא שמפרישין אותן בעל כרחן מפני שהיא ממיקתו. ואם אמרה אשב עמו בעדים כדי שלא יבוא עליה שומעין לה:

מי שהיה בעלה בעל ריח הפה או ריח החטם או מלקט צואת כלבים וכיוצא בהן ומת ונפלה לפני אחיו ויש בו אותו מום שהיה בבעלה. יכולה היא לומר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל ויחלץ ויתן כתבה. וראה בנים לבניך שלום על ישראל:

סליקו להו הלכות אישות בסיעתא דשמיא

# הלכות גרושין

יש בכללן שתי מצות:

אחת מצות עשה והיא שיגרש המגרש בספר. ואחת מצות לא תעשה והוא שלא יחזיר גרושתו משנשאת:

ובאור שתי מצות אלו בפרקים אלו: