הלכות גרושין - פרק ראשון

אין ] האשה מתגרשת אלא בכתב שיגיע לה וכתב זה הוא הנקרא גט. ועשרה דברים הן עקר הגרושין מן התורה ואלו הן. שלא יגרש האיש אלא ברצונו. ושיגרש בכתב ולא בדבר אחר. ושיהיה ענין הכתב שגרשה והסירה מקנינו. ושיהיה ענינו דבר הכורת בינו לבינה. ושיהיה נכתב לשמה. ושלא יהיה מחסר מעשה אחר כתיבתו אלא נתינתו לה . ושיתנהו לה. ושיתנהו לה בפני עדים. ושיתנהו לה בתורת גרושין. ושיהיה הבעל או שלוחו הוא שנותנו לה. ושאר הדברים שבגט כגון הזמן וחתימת העדים וכיוצא בהן הכל מדברי סופרים:

ומנין שעשרה דברים אלו מן התורה. שנאמר . אם לא תמצא חן בעיניו. מלמד שאינו מגרש אלא ברצונו. ואם נתגרשה שלא ברצונו אינה מגרשת. אבל האשה מתגרשת ברצונה ושלא ברצונה: (-)

. מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתב. . לשמה. . דבר הכורת בינו לבינה שלא ישאר לו עליה רשות. ואם עדין לא נכרת בינו לבינה אינה מגרשת כמו שיתבאר. . מלמד שאינה מתגרשת עד שינתן הגט בידה או ביד שלוחה שהוא כידה או לחצרה שהכל כידה כמו שיתבאר. ] . שיהיה ענין הגט שהוא המשלח אותה. לא שישלח עצמו ממנה:

כיצד. כתב לה הרי את משלחת הרי את מגרשת הרי את לעצמך הרי את מתרת לכל אדם וכיוצא בזה הענין הרי זו מגרשת. וגופו של גט הרי את מתרת לכל אדם. אבל אם כתב לה איני בעלך איני ארוסך איני אישך אין זה גט שנאמר ולא שישלח את עצמו. וכן הכותב לאשתו הרי את בת חורין אינו גט:

זה שנאמר בתורה אין ענינו שלא יגמרו גרושיה עד שתצא מביתו אלא כשמגיע גט לידה גמרו גרושיה ואף על פי שעדין היא בביתו כמו שיתבאר. שלא נאמר ושלחה אלא שאם גרש ולא הוציאה מביתו הרי זה כמי שגרש והחזיר גרושתו. לפיכך צריכה ממנו גט כמו שיתבאר: (-)

] ומנין שלא יהיה מחסר מעשה אחר כתיבתו שנאמר מי שאינו מחסר אלא כתיבה ונתינה הוא הגט הכשר. יצא דבר שמחסר קציצה אחר הכתיבה. לפיכך אם כתב גט על קרן הפרה נותן לה הפרה. ואם חתך הקרן אחר שכתבו ונתנו לה אינו גט. וכן אם כתב במחבר אף על פי שחתמו בו העדים אחר שתלשו ונתנו לה אינו גט:

אין כותבין במחבר אפלו טפס הגט. כתב הטפס במחבר ותלשו ואחר כך כתב שם האיש ושם האשה והזמן והרי את מתרת לכל אדם וחתמו ונתנו לה כשר:

כתב כל הגט על העלה הזרוע בעציץ נקוב אף על פי שנתן לה העציץ כלו הגט פסול גזרה שמא יקטם. אבל כותב הוא על חרסו של עציץ ונותן לה:

ומנין שאינו נותנו לה ] אלא בתורת גרושין שנאמר ונתן בידה שיתן אותו בתורת ספר כריתת. אבל אם נתנו לה בתורת שהוא שטר חוב או מזוזה או שנתנו בידה והיא ישנה ונעורה והרי הוא בידה אינו גט. ואם אמר לה אחר כך הרי הוא גטך הרי זה גט: (-)

אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה הרי זה כשר. שהרי הודיע את העדים שנתנו בתורת גרושין. וזה שאמר לה שטר חוב מפני שנכלם ממנה:

] המגרש צריך שיאמר לה כשיתן לה הגט הרי זה גטך או הוא גטך וכיוצא בזה. ואם נתן בידה ולא אמר כלום הרי זה גט פסול. במה דברים אמורים בשלא היה מדבר עמה על עסקי גטה. אבל אם היה מדבר על עסקי גטה ונטל הגט ונתן בידה ולא אמר כלום הרי זה גט כשר:

] גט שהיה מנח על הארץ ואמר לה טלי גטך מעל גבי קרקע ונטלתו או שהיה קשור על ידו או על ירכו ושלפתו ממנו אף על פי שאמר לה אחר שבא לידה הרי זה גטך אינו גט שנאמר לא שתקח היא מעצמה והרי לא נתן לה לא הוא ולא שלוחו. אבל אם הרכין לה בגופו או הטה ידו עד ששלפה הגט מעליו ואמר לה הרי זה גטך הרי זה גט:

] ומנין שיתננו לה בפני עדים. הרי הוא אומר . ואי אפשר שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת בית דין ולמחר תהיה מתרת בלא עדים. לפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה ואפלו בעד אחד אינו גט כלל:

במה דברים אמורים כשהיה הגט בכתב יד סופר. * אבל אם כתב הבעל הגט בכתב ידו וחתם עליו עד אחד ונתנו לה הרי זה גט פסול ] :

] תקנת חכמים הוא שיהיו העדים חותמין על הגט. שמא יתן לה גט בפני שנים וימותו ונמצא הגט שבידה כחרס מחרסי אדמה שהרי אין בו עדים. לפיכך תקנו שיעידו מתוכו. ואף על פי שהעדים בתוכו ] נותנו לה בפני שנים בין בפני אותן העדים החתומין עליו בין בפני שנים אחרים. שעקר הגרושין בעדי מסירה:

] חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו עדי מסירה פסולין הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרין והרי הגט יוצא מתחת ידיה. ] ויש שהורה מן הגאונים שהוא פסול:

] היו עדיו מתוכו פסולין אפלו אחד פסול ואחד כשר ונתנו לה בפני שני עדים כשרין הרי זה פסול שנמצא כמזיף מתוכו:

* הרחיק את העדים מן הכתב מלא שני שיטין פסול. וכמה ירחיק את העדים מן הכתב פחות מכדי שני שיטין כדי שיהיו נקראין עמו. במה דברים אמורים כשהיה הגט יוצא מתחת ידיה ולא היו שם עדי מסירה. אבל אם מסרו לה בעדים אף על פי שהן מרחקין הרבה ואין נקראין עמו ואף על פי שאין חתום עליו עד כלל הרי זה כשר. שעקר הגרושין בעדי מסירה:

] העדים שנותן את הגט בפניהם צריכין לקרותו ואחר כך יתננו לה. ואם נתנו לה בפניהם תחלה חוזרין וקוראין אותו אחר שנתנו לה. קראוהו והוא ביד הבעל או ביד שלוחו והחזירוהו לו. וחזר הוא והכניסו לתוך ידו ונתנו לה חוזרין וקוראין אותו:

לא קראוהו אלא נטלתו וזרקתו לים או לאש הרי זו מגרשת. הואיל וקראוהו תחלה אין חוששים לו שהחליפו. ולא עוד אלא אפלו אמר הבעל שטר אחר היה ולא היה הגט שקראתם אינו נאמן והרי היא מגרשת:

הרי שלא קראו הגט בתחלה ונתן לה הגט בפניהם וזרקתו לאור או לים אף על פי שהבעל אומר גט כשר היה הרי זו ספק מגרשת:

] זרק לה הגט לחצרה לבין החביות בפני עדים ובקשו ומצאו מזוזה או שטר אחר אין חוששין לה. שזה שנמצא הוא שזרק. נמצאו שם שתים שלש מזוזות או שטרות חוששין שמא גט שזרק גררוהו עכברים והרי זו ספק מגרשת:

העדים שחותמין על הגט צריכים להיותם יודעים לקרות ולחתם. ואם אינם ] יודעים לקרות קוראים בפניהם וחותמים. והוא o שיכירו לשון הגט. ואם אינם יודעים לחתם רושמין להם הניר ברק וכיוצא בו מדבר שאין רשומו מתקים והן כותבין על הרשם. ואין עושין כך בשאר שטרות. קל הוא שהקלו בגטי נשים כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות הואיל וחתימת העדים בגט מדבריהם כמו שבארנו:

אף על פי שחתימת העדים בגט מדבריהם התקינו ] שיהיו העדים מפרשין שמותיהן בגט. וכן התקינו בעדי הגט שאין חותמין אלא זה בפני זה. ואם חתמו זה שלא בפני זה הרי זה גט פסול. ] וכן התקינו חכמים שיכתב זמן בגט ומקום כתיבתו כשאר השטרות. שמא תהיה אשתו קרובתו ותזנה כשהיא תחתיו ויכתב לה גט אחר הזנות ויתן לה. ואם לא יהיה בו זמן יכולה לומר קדם הזנות נתגרשתי. ולפיכך תקנו זמן בגטין:

* גט ] שיש עליו עדים ואין בו זמן או שהיה מקדם או o מאחר או שנכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו אף על פי שעסוקין באותו הענין. או כתב את הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד. כל אלו פסולין עד שיחתמו בו בזמן כתיבתו ובמקום כתיבתו:

* חתך ממנו ] הזמן ונתנו לה או שלא כתב שם היום אלא בשבת ראשונה או שניה מחדש פלוני או בחדש פלוני או בשנה פלונית ולא הזכיר החדש אפלו כתב בשבוע פלוני כשר. וכן אם כתב בו היום גרשתיה כשר שמשמעו היום הזה שיצא בו הגט:

] וכן תקנו שיהו מונין בגטין למלכות אותו הזמן משום שלום מלכות. כתב לשם מלכות שאינה מלכות אותה המדינה או לבנין הבית או לחרבן הבית אם דרך אנשי אותו מקום למנות בו הרי זה כשר ואם אין דרכן למנות בו הרי זה פסול. וכבר נהגו כל ישראל למנות בגטין או ליצירה או למלכות אלכסנדרוס מקדון שהוא מנין שטרות. ואם כתב לשם מלכות אותו זמן במדינה שיש בה רשות אותה מלכות הרי זה כשר:

] האומר לשנים כתבו וחתמו ותנו גט לאשתי ונתאחר הדבר ימים או שנים. או שנמצא הגט בטל והצרכו לכתב לה גט אחר כשר אחר כמה שנים כמו שיתבאר. הרי אלו כותבין זמן הכתיבה ומקום הכתיבה, לא הזמן שאמר להן הבעל בו כתבו ולא אותו המקום. כיצד. היו בירושלים כשאמר להן והיו עומדין בתשרי ונתאחרו עד ניסן והרי הן בלוד כותבין זמן הגט מניסן ובלוד ששם נכתב הגט כשאר שטרות: