הלכות גרושין - פרק שני ] זה שנאמר בתורה . אחד הכותב בידו או שאמר לאחר לכתב לו. ואחד הנותן בידו או שאמר לאחר לתן לה. לא נאמר וכתב אלא להודיע שאין מתגרשת אלא בכתב. ונתן שלא תקח מעצמה: (-) אמר לשנים כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי הרי אלו כותבין וחותמין ונותנין לה והן הן שלוחיו והן הן עדיו. וכן אם אמר לסופר כתב לי גט לאשתי ואמר לעדים לחתם כותבים וחותמים ונותנין לו והוא מגרש בו בכל עת שירצה: וכותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו. והוא שיהיו העדים והסופר שכתבו וחתמו בו מכירין ויודעים שזה הוא פלוני ואשתו היא פלונית. ואם היו באותו מקום שנים ] ששמותיהם שוים ושמות נשותיהם שוים אין מגרש אחד מהם אלא במעמד חברו שמא יכתב גט ויוליכו לאשת חברו ויאסרנה ] עליו: ובשעת הסכנה כותבין ונותנין אף על פי שאין מכירים. ] והאשה נותנת שכר הסופר בכל מקום: * וצריך שיאמר הבעל ] עצמו לסופר כתב ולעדים חתמו. הרי שאמרו לו בית דין או שנים נכתב גט לאשתך ואמר להם כתבו וכתבו הן עצמן וחתמו בו הרי זה כשר. אבל אם אמרו הם לסופר וכתב ולעדים וחתמו אף על פי שחזרו ונתנוהו לבעל וחזר ונתן גט זה לאשתו בפני עדים הרי זה גט בטל, שהרי כתבו מי שלא אמר לו הבעל לכתבו: אמר לשנים או לשלשה אמרו לסופר ויכתב גט לאשתי ואמרו לעדים ויחתמו ואמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו, או שאמר לשנים אמרו לסופר ויכתב גט לאשתי ואתם חתמו ] הרי זה גט פסול. ומתישבין בדבר זה הרבה מפני שהוא קרוב להיות גט בטל: ומה בין פסול לבטל. שכל מקום שנאמר בחבור זה בגט שהוא בטל הוא בטל מן התורה. ובכל מקום שנאמר פסול הוא פסול מדברי סופרים: הבעל שהביא גט בידו חתום ואמר תנו גט זה לאשתי הרי אלו יתנו לה. ] אמר לאחרים לכתב גט ולחתם בו ולתנו לאשתו וכתבו וחתמו ונתנו לה ונמצא הגט בטל או פסול הרי אלו כותבין גט אחר אפלו מאה עד שיגיע לידה גט כשר: אמר להם הבעל כתבו וחתמו ותנו לשליח להוליך לה וכתבו וחתמו ונתנו לשליח ונמצא הגט בטל או פסול אין כותבים אחר עד שימלכו בבעל. שהרי לא עשה אותן שלוחים לגרושין ושמא לא רצה אלא שיכתבו ויתנו לשליח בלבד ולא ישאר להם בו מעשה אחר והרי כתבו ונתנו. לפיכך לא יכתבו אחר. ואם כתבו גט אחר כשר ונתנוהו לשליח (] ונתנו לה) הרי זו ספק מגרשת: ] האומר לשנים או ליתר משנים כתבו גט ותנו לאשתי גרשוה שלחוה שבקוה תרכוה כתבו אגרת ותנו לה הרי אלו יכתבו גט כשר ויתנו לה. אמר להם פטרוה פרנסוה עשו לה כדת עשו לה כנימוס עשו לה כראוי לא אמר כלום. ואם כתבו גט ונתנו לה הרי זה גט בטל: אמר להם הוציאוה עזבוה התירוה הניחוה הועילוה הרי זה ספק אם משמע מלות אלו גרושין או ענין אחר. לפיכך אין כותבין לה. ואם כתבו גט ונתנו לה הרי זו ספק מגרשת: ] האומר כתבו גט לאשתי הרי אלו כותבין וחותמין ונותנין לבעל בידו ואין נותנין לאשתו עד שיאמר להם לתן לה. ואם נתנו לה אינו גט. במה דברים אמורים בבריא אבל במסכן והוא אדם שקפץ עליו החלי במהרה והכביד עליו חליו מיד והיוצא בקולר אפלו על עסקי ממון והמפרש בים והיוצא בשירא ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויחתמו ויתנו לה. שהדבר ידוע שלא נתכון זה אלא לכתב ולתן לה: ] בריא שאמר כתבו גט לאשתי וכתבו וחתמו ונתנו לה והרג עצמו מיד כגון שהשליך עצמו מן הגג או הפיל עצמו לים הרי זה גט כשר. עלה לגג ודחפתו הרוח ונפל ומת אינו גט. * ספק הפיל עצמו ספק דחפתו הרוח הרי זה גט עד שיודע לך בודאי שהרוח דחפתו. ] וכן מי שהיה משלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתב גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו לה. והוא שידעו אותו. ואף על פי שהעלוהו ולא הכירוהו הרי זה כשר. שזה כשעת הסכנה הוא שכותבים ונותנין אף על פי שאין מכירין. ] וכן מי שנפלו בו מכות רעות שאי אפשר שיחיה מהן אפלו נשחטו בו רב סימנין ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו שהרי עתה חי הוא אף על פי שסופו למות: מי שהיתה רוח רעה מבעתת אותו ואמר כשהתחיל בו החלי כתבו גט לאשתי לא אמר כלום. מפני שאין דעתו נכונה ומישבת. וכן שכור שהגיע לשכרותו של לוט. ואם לא הגיע הרי זה ספק: ] אמר כשהוא בריא כתבו ותנו גט לאשתי ואחר כך נבעת ממתינין עד שיבריא וכותבין ונותנין לה. ואין צריך o לחזר ולהמלך בו אחר שהבריא. ואם כתבו ונתנו קדם שיברא הרי זה פסול: ] מי שנשתתק והרי דעתו נכונה ואמרו לו נכתב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו שלש פעמים בסרוגין אם אמר להם על לאו לאו ועל הן הן הרי אלו יכתבו ויתנו. וצריכין לבדקו יפה יפה שמא נטרפה דעתו. ] וכן אם כתב בידו כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו כותבין ונותנין לה אם היתה דעתו מישבת עליו. שאין דין מי שנשתתק כדין החרש: מי שנשא כשהוא ] פקח ונתחרש ואין צריך לומר נשתטה אינו מוציא לעולם עד שיבריא. ואין סומכין על רמיזת החרש ולא על כתבו אף על פי שדעתו נכונה ומישבת עליו. אבל אם נשא אשה כשהוא חרש מגרש ברמיזה שאין קדושיו קדושין מן התורה כמו שבארנו. וכשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה: ] המקדש קטנה על ידי אביה וגרשה כשהיא קטנה אביה מקבל גטה ומשיגיע גט ליד האב נתגרשה. גרשה כשהיא נערה אם הגיע הגט לידה או ליד אביה נתגרשה. ואין עושה נערה המארסה שליח לקבל גטה מיד בעלה בחיי אביה. אבל האב עושה שליח לקבל הגט לבתו המארסה בין קטנה בין נערה: קדשה אביה כשהיא קטנה ומת. אם מבחנת בין גטה לדבר אחר הרי זו מתגרשת משיגיע הגט לידה. ואם לאו אינה מתגרשת עד שתבחין ואם גרשה אינה מגרשת: ] מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו ולא רצה לגרש. בית דין של ישראל בכל מקום ובכל זמן מכין אותו עד שיאמר רוצה אני ויכתב הגט והוא גט כשר. וכן אם הכוהו עכו''ם ואמרו לו עשה מה שישראל אומרין לך ולחצו אותו ישראל ביד העכו''ם עד שיגרש הרי זה כשר. ואם העכו''ם מעצמן אנסוהו עד שכתב הואיל והדין נותן שיכתב הרי זה גט פסול. ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס בין ביד עכו''ם בין ביד ישראל. שאין אומרין אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחיב בו מן התורה לעשותו כגון מי שהכה עד שמכר או עד שנתן. אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עברה והכה עד שעשה דבר שחיב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה. לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העברות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו. לא היה הדין נותן שכופין אותו לגרש וטעו בית דין של ישראל או שהיו הדיוטות ואנסוהו עד שגרש הרי זה גט פסול הואיל וישראל אנסוהו יגמר ויגרש. ואם העכו''ם, אנסוהו לגרש שלא כדין אינו גט. אף על פי שאמר בעכו''ם רוצה אני ואמר לישראל כתבו וחתמו הואיל ואין הדין מחיבו להוציא והעכו''ם אנסוהו אינו גט: