הלכות גרושין - פרק שלישי

כל ] גט שלא נכתב לשם האיש המגרש ולשם האשה המתגרשת אינו גט. כיצד. סופר שכתב גט ללמד או להתלמד ובא הבעל ומצא שם שנכתב בגט זה כשמו ושם האשה כשם אשתו ושם העיר כשם עירו ונטלו וגרש בו אינו גט:

יתר על זה כתב לגרש את אשתו ונמלך ומצא בן עירו ואמר לו שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך ונטלו ממנו וגרש בו אף על פי שנכתב לשם גרושין אינו גט:

יתר על זה מי שיש לו שתי נשים ששמותיהן שוות וכתב לגרש את הגדולה ונמלך וגרש בו את הקטנה אינו גט. אף על פי שנכתב לשם האיש המגרש לא נכתב לשם זו שנתגרשה בו:

יתר על כן אמר לסופר כתב ואי זו שארצה אגרש בו וכתב הסופר על דעת זו וגרש בו אחת מהן הרי זה ספק גרושין. וכל גט שכתבו שלא לשמה אף על פי שהעביר עליו קלמוס לשמה אינו גט:

] מי שכתב לגרש את אשתו ונמלך ולא גרשה ונתיחד עמה אחר שכתבו לא יגרשנה באותו הגט פעם אחרת כשירצה לגרשה. ואם גרשה באותו הגט הישן הרי זו מגרשת ותנשא בו לכתחלה שהרי נכתב לשמה והרי נתן לה עתה בעדים כהלכתו. ולמה לא יגרשנה בו לכתחלה גזרה שמא יאמרו גטה קודם לבנה:

* אמר לסופר כתב גט לפלונית ויהיה עמי ] לכשאשאנה אגרשנה בו ונכתב ונשאה וגרשה בו אינו גט. מפני שלא היתה בת גרושין ממנו כשנכתב גט זה ונמצא שנכתב שלא לשם גרושין. אבל אם אמר לו כתב אותו לארוסתי לכשאשאנה אגרשנה וכנסה וגרשה בו כשר. כתבו ליבמתו ואחר שיבמה גרשה בו הרי זה ספק גרושין הואיל ואינה אשתו גמורה כשכתבו:

] ] מפני תקנת סופר התירו חכמים לסופר שיכתב טפסי גטין ויניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מתרת לכל אדם כדי שיכתבם לשם האיש המגרש ולשם האשה המתגרשת ואחר כך יחתמו העדים לשמו ולשמה:

] סופר שכתב הגט לשמו ולשמה כהלכתו וחתמו העדים שלא לשמה הואיל ומסרו לה בעדים הרי זה גט. (] אלא שהוא פסול. ולמה אינו בטל) לפי שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם. ] ויש מי שאומר שאם חתמו העדים שלא לשמה הואיל והוא כמזיף מתוכו הרי זה גט בטל. וכן אם היה אחד מעדיו פסול או שהיה בו עד אחד בלבד כשר. אף על פי שנמסר בעדים הרי זה גט בטל. ולא יראה לי דבר זה אלא כמזיף לא מזיף ודאי והואיל ונמסר בעדי מסירה כשרין הרי זה פסול מדבריהם:

] המביא גט ואבד ממנו ומצאו. אם אבד ממנו במקום שאין השירות מצויות אפלו מצאו לאחר זמן מרבה הרי זה בחזקת שהגט שאבד ממנו הוא הגט שנמצא ותתגרש בו. אבד במקום שהשירות מצויות אם מצאו מיד ועדין לא שהה אדם שם מן העוברים או שמצאו בכלי שהניחו בו ויש לו טביעות עין בארכו ורחבו של גט שהיה כרוך הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו:

] החזק באותו המקום איש אחד ששמו כשמו שבגט חוששים שמא גט זה הנמצא של אותו האיש האחר הוא * הואיל ועבר אדם שם ואף על פי שלא שהה. ואם נתגרשה בו הרי זו ספק מגרשת. אבל אם לא עבר אדם שם הרי זה בחזקתו אף על פי שהחזקו שם שנים ששמותיהן שוין:

* ] היה לעדים בגט סימן מבהק כגון שאמרו נקב יש בו בצד אות פלונית. או שאמרו מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד שיש בו שמות כשמות אלו הרי זה בחזקתו ותתגרש בו ואף על פי שמצאו אחר זמן מרבה ובמקום שהשירות מצויות והחזקו שם שנים ששמותיהן שוין:

שנים ששלחו שני גטין ונתערבו נותנין שניהן לזו ושניהן לזו בעדי מסירה. לפיכך אם אבד אחד מהן הרי השני בטל:

מי שהיו לו שני שמות. וכן אשה שיש לה שני שמות. כשמגרש כותב שמו ושמה שהן רגילין בו וידועין בו ביותר ואומר איש פלוני וכל שם שיש לו גרש אשה פלונית וכל שם שיש לה. * ואם כתב חניכתו וחניכתה כשר:

כתב השם שאינם ידועים בו ביותר וכתב כל שם שיש לו הרי זה פסול. שנה שמו או שמה ושם עירו או שם עירה אף על פי שכתב כל שם שיש לו וכל שם שיש לה אינו גט:

] הכל כשרין לכתב את הגט חוץ מחמשה. עכו''ם ועבד וחרש ושוטה וקטן. אפלו אשה עצמה כותבת את גטה. ישראל שהמיר לעכו''ם או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כעכו''ם לכל דבריו:

ולמה אין כותבין אלו החמשה מפני שצריך הכותב לכתב לשם האיש המגרש ולשם האשה המתגרשת והעכו''ם על דעת עצמו הוא כותב. וחרש שוטה וקטן אינן בני דעה. והעבד אינו בתורת גטין וקדושין לפיכך הוא פסול כעכו''ם לכל דבריו. ואם כתב הגט אחד מחמשה אלו אינו גט אף על פי שחתמו בו עדים כשרים ונמסר לה בכשרים:

] כתב אחד מחמשה אלו טפס הגט והניח מקום התרף שהוא מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מתרת לכל אדם וכתבן הפקח הגדול הישראלי לשמו הרי זה גט כשר:

מתר להניח חרש שוטה וקטן לכתב טפס הגט לכתחלה והוא שיהיה גדול הפקח עומד על גבן. אבל העכו''ם והעבד אין כותבין הטפס לכתחלה ואפלו ישראל עומד על גבן שלא התירו לכתב טפסי גטין שלא לשמה לכתחלה אלא מפני תקנת סופר כמו שבארנו:

הכותב גט בשבת או ביום הכפורים בשגגה ונתנו לה הרי זו מגרשת. כתבו וחתמו בו ביום בזדון ונתנו לה אינה מגרשת שהרי העדים פסולין מן התורה. כתבו ביום טוב בזדון ונמסר לה בפני עדים כשרים ביום טוב הרי זה גט פסול: