הלכות גרושין - פרק רביעי

אין ] כותבין את הגט אלא בדבר שרשומו עומד כגון דיו וסקרא וקומוס וקנקנתום וכיוצא בהן. אבל אם כתבו בדבר שאינו עומד כגון משקין ומי פרות וכיוצא בהן אינו גט. כתבו באבר בשחור ובשיחור כשר. ואין כותבין בהן לכתחלה:

כותבין במי עפצא לכתחלה על גב הניר והעור וכיוצא בהן אבל לא על גבי מגלה עפוצה מפני שאינו נכר. ואם כתב אינו גט. וכן כל כיוצא בו. על הכל כותבין את הגט ואפלו על אסורי הנאה. וכותבין על דבר שיכול להזדיף והוא שיתנו לה בעדי מסירה:

כיצד כותב (] אותו). על הניר המחוק ועל הדפתרא ועל החרס ועל העלין ועל ידו של עבד ועל קרן של פרה. ומוסר לה העבד והפרה או הניר המחוק והדפתרא וכיוצא בו בפני עדים:

] היה הגט חקוק על ידו של עבד בכתבת קעקע והיה יוצא מתחת ידה והיו העדים חקוקים על ידו הרי זו מגרשת אף על פי שאין לה עדי מסירה. שהרי אין יכול להזדיף. אפלו היו מחזקין בעבד שהוא שלו וגט חקוק על ידו והוא יוצא מתחת ידה והיא אומרת בעדים נמסר לי הרי זו ספק מגרשת שמא מעצמו נכנס לה שהגודרות אין להן חזקה:

] היה הגט חקוק על הטבלא והעדים עליו והוא יוצא מתחת ידה אף על פי שהן מחזקין בטבלא שהוא שלה הרי זו מגרשת, שהאשה עצמה כותבת את גטה. שאין קיום הגט אלא בחותמיו אם אין שם עדי מסירה:

] חקק הגט על הלוח או על האבן או על טס של מתכת אם חפר ירכי האותיות כשר. שזה כתב הוא. הרי הוא אומר כלומר שהוא חפרו. וכן אם חקק הירכות מאחורי הטס עד שבלטו בפני הטס. אבל אם חפר תוך האות עד שיראו הירכות גבוהות מכאן ומכאן ככתב דינר זהב שהכתב בולט אינו גט שאין זה כתב:

] ] המקרע על העור תבנית כתב או שרשם על העור תבנית כתב הרי זה כשר. ] כותבין את הגט בכל כתב ובכל לשון. גט שנכתב בכתב מן הלשונות ועדיו חתומין בכתב אחר כשר. והוא שיהו העדים מכירין לשון הכתב והכתיבה

* אחד מן העדים חתם בכתב (לשון אחת) והעד השני בכתב לשון אחרת כשר. אבל אם היה מקצת הגט כתוב בלשון אחת ומקצתו בלשון אחרת פסול:

כל לשון שיכתב בה הגט צריך שיזהר הסופר בדברי הגט שלא יהא משמען שני ענינים עד שנמצא הקורא אומר שמא לכך ולכך נתכון שאין משמעו לשון גרושין או שמא לענין זה נתכון שמשמעו לשון גרושין. אלא יהיו הדברים שאין בהן ספק באותו הלשון אלא משמען ענין אחד שגרש ושלח פלוני את פלונית:

וכן צריך שיהיה אותו הכתב מבאר היטב באותו הכתב שיכתב בו עד שידעו הקטנים לקרותו שמכירים אותו כתב שאינן לא נבונים ולא סכלים (] ולא בקטנים) אלא בינונים. ולא יהיה כתב מעקם ומבלבל שמא תדמה אות לאות ונמצא הענין משתנה:

] היה בו משמעות שני ענינים או שהיה בכתבו עקום או בלבול עד שאפשר שיקרא ממנו ענין אחר. הואיל ונקרא לענין הגרושין ויש בו משמע גרושין הרי זה ] פסול. כבר נהגו כל עם ישראל לכתב הגט לשון ארמי וכנסח זה אף על פי שמתר לכתבו בכל לשון לכתחלה: