הלכות אישות - פרק שלישי

כיצד ] האשה מתקדשת. אם בכסף הוא מקדש אין פחות מפרוטה ] כסף או שוה פרוטה. אומר לה הרי את מקדשת לי. או הרי את מארסת לי. או הרי את לי לאשה בזה. ונותן לה בפני עדים. והאיש הוא שאומר דברים שמשמען שקונה אותה לו לאשה והוא שיתן לה הכסף:

נתנה היא ואמרה לו הרי אני מקדשת לך. הריני מארסת לך. הריני לך לאנתו או בכל לשון הקנאה אינה מקדשת. וכן אם נתנה היא לו ואמר ] הוא אינה מקדשת. ואם נתן o הוא ואמרה היא הרי זו מקדשת מספק:

ואם קדש בשטר ] כותב על הניר או על החרס או על העלה או על כל דבר שירצה. הרי את מקדשת לי או הרי את מארסת לי וכל כיוצא בדברים אלו ונותנו לה בפני עדים:

וצריך שיכתב אותו לשם האשה המתקדשת כגט. ואינו כותבו אלא מדעתה. כתבו שלא לשמה או לשמה שלא מדעתה אף על פי שנתנו לה לדעתה בפני עדים אינה מקדשת

] ואם קדש בביאה אומר לה הרי את מקדשת לי או הרי את מארסת לי או הרי את לי לאשה בבעילה זו וכל כיוצא בזה. ומתיחד עמה בפני שני עדים ובועלה. והמקדש בביאה (] מסתמא) דעתו על גמר ביאה. וכשיגמר ביאתו תהיה מקדשת. (] ובין שבא עליה כדרכה ובין שבא עליה שלא כדרכה הרי זו מקדשת):

] הדברים שיאמר האיש כשיקדש צריך שיהיה משמעם שהוא קונה האשה ולא שיהא משמע שהקנה עצמו לה. כיצד. הרי שאמר לה או שכתב בשטר שנתנו לה. הריני בעלך. הריני ארוסך. הריני אישך וכל כיוצא בזה. אין כאן קדושין כלל. אמר לה או כתב לה. הרי את אשתי. הרי את ארוסתי. או הרי את קנויה לי. הרי את שלי. הרי את לקוחתי. הרי את חרופתי. הרי את ברשותי. הרי את זקוקה לי וכל כיוצא בהן. הרי זו מקדשת:

אמר לה או כתב לה הרי את מיחדת לי. הרי את מיעדת לי. הרי את עזרתי. הרי את נגדתי. הרי את צלעתי. הרי את סגורתי. הרי את תחתי. הרי את ] עצורתי. הרי את תפוסתי. הרי זו מקדשת בספק. והוא שיהיה מדבר עמה תחלה על עסקי קדושין. אבל אם אינו מדבר עמה תחלה על עסקי קדושין אין חוששין למלות אלו:

ויש לאיש לקדש האשה בכל לשון שהיא מכרת בו. ויהיה משמע הדברים באותה הלשון שקנאה כמו שבארנו. ] היה מדבר עם האשה על עסקי הקדושין ורצתה ועמד וקדש ולא פרש ולא אמר לה כלום אלא נתן בידה או בעל הואיל והן עסוקין בענין דיו ואינו צריך לפרש. וכן עדי הקדושין והגרושין אינו צריך לומר להם אתם עדי. אלא כיון שגרש או קדש בפניהם הרי זו מקדשת או מגרשת:

האומר ] לאשה התקדשי לחציי הרי זו מקדשת. הא למה זה דומה לאומר לה תהי אשתי את ואחרת שנמצא שאין לה אלא חצי איש. אבל אם אמר חציך מקדשת לי אינה מקדשת שאין אשה אחת ראויה לשנים. וכן אם אומר הרי את מקדשת לי ולזה אינה מקדשת:

אמר לה הרי חציך מקדשת לי בפרוטה וחציך בפרוטה. או שאמר לה חציך מקדשת לי בחצי פרוטה וחציך האחרת מקדשת בחצי פרוטה ] הרי זו מקדשת. * אמר לה חציך מקדשת לי בפרוטה היום וחציך בפרוטה למחר. שתי חצייך בפרוטה. שתי בנותיך לשני בני בפרוטה. בתך מקדשת לי ופרתך מכורה לי בפרוטה. או בתך וקרקעתך לי בפרוטה. בכל אלו מקדשת בספק:

] האב מקדש את בתו שלא לדעתה כל זמן שהיא קטנה. וכן כשהיא נערה רשותה בידו שנאמר . וקדושיה לאביה. וכן הוא זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובכתבתה אם נתגרשה או נתאלמנה מן הארוסין הוא זכאי בכל עד שתבגר. לפיכך מקבל האב קדושי בתו מיום שתולד עד שתבגר. ואפלו היתה חרשת או שוטה וקדשה האב הרי היא אשת איש גמורה. ואם היתה בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה מדעת אביה. פחות מכן אם קדשה אביה בביאה אינה מקדשת:

בגרה הבת אין לאביה בה רשות והרי היא כשאר כל הנשים שאינם מתקדשות אלא לדעתן. וכן אם השיאה אביה ונתאלמנה או נתגרשה בחיי אביה הרי היא ברשות עצמה ואף על פי שעדין היא קטנה. כיון שנשאת אין לאביה בה רשות לעולם:

נתקדשה קדם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקדשת o ואפלו אם נתרצה האב אחר שנתקדשה. ואפלו אם ] נתאלמנה או נתגרשה מן אותן הקדושין אינה אסורה לכהן. ובין היא ובין אביה יכולין לעכב. בין אם נתקדשה בפניו בין שנתקדשה שלא בפניו אינה מקדשת:

] היתה הבת ספק בוגרת. בין שקדשה אביה שלא לדעתה בין שקדשה היא עצמה שלא לדעת אביה. הרי זו מקדשת בספק לפיכך צריכה גט מספק. יש ] לאיש לעשות שליח לקדש לו אשה בין אשה פלונית בין אשה משאר הנשים. וכן האשה הגדולה עושה שליח לקבל קדושיה בין מאיש פלוני בין מאיש משאר אנשים. וכן ] האב עושה שליח לקבל קדושי בתו כשהיא ברשותו. ואומר האב לבתו הקטנה צאי וקבלי קדושיך:

* כל העושה שליח לקבל הקדושין צריך לעשותו בפני עדים. אבל האיש שעשה שליח לקדש לו אשה אינו צריך לעשותו בעדים שאין מקום לעדים o בשליחות האיש אלא להודיע אמתת הדבר. לפיכך אם o הודו השליח והמשלח אינן צריכין עדים כמו שליח הגט וכמו שליח שהרשהו להפריש לו תרומה וכיוצא בהן בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו ואינו צריך עדים:

] השליח נעשה עד לפיכך אם עשה שני שלוחין לקדש לו אשה והלכו וקדשו אותה הן הן שלוחיו והן הן עדי הקדושין ואינן צריכין לקדשה לו בפני שנים אחרים:

הכל כשרין לשליחות חוץ מחרש שוטה וקטן לפי שאינן בני דעת והעכו''ם לפי שאינו בני ברית ונאמר לרבות השליח ומה אתם ] בני ברית אף שלוחכם בני ברית להוציא את העכו''ם. אבל העבד אף על פי שהוא נעשה שליח לדבר שבממון הרי הוא פסול לשליחות הקדושין והגטין לפי שאינו בתורת גטין וקדושין:

] שליח האיש שמקדש אומר לה הרי את מקדשת לפלוני בכסף זה או בשטר זה. אם שליח האשה הוא שמקבל הקדושין אומר לו הרי פלונית ששלחה אותך מקדשת לי והוא אומר לו קדשתיה לך או ארסתיה לך או נתתיה לך לאשה וכל כיוצא בזה. וכן המקדש על ידי האב אומר לו הרי בתך פלונית מקדשת לי והוא אומר לו קדשתיה לך. אם אמר האב או השליח הן דיו ואפלו שתק. ואם היו עסוקין באותו ענין ונתן לאב או לשליח ולא פרש ולא אמר דבר דיו והיא מקדשת. ואם קדש בשטר אינו כותבו אלא מדעת האב או מדעת השליח. וכן בכל הדברים כלן של קדושין דין האיש עם האשה כדין שליח עם שליח או עם האב:

] מצוה שיקדש אדם את אשתו בעצמו יותר מעל ידי שלוחו. וכן מצוה לאשה שתקדש עצמה בידה יותר מעל ידי שלוחה. ואף על פי ] שיש רשות לאב לקדש בתו כשהיא קטנה וכשהיא נערה לכל מי שירצה אין ראוי לעשות כן אלא מצות חכמים שלא יקדש אדם בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר לפלוני אני רוצה. וכן האיש אין ראוי לקדש קטנה. ולא יקדש אשה עד שיראנה ותהיה כשרה בעיניו שמא לא תמצא חן בעיניו ונמצא מגרשה או שוכב עמה והוא שונאה:

המקדש בביאה הרי אלו קדושי תורה. וכן מתקדשת בשטר מן התורה. כשם שגומר ומגרש שנאמר כך גומר ומכניס. אבל הכסף מדברי סופרים (] וכן דין הכסף דין תורה ופרושו מדברי סופרים) שנאמר ואמרו חכמים * לקוחים אלו יהיו בכסף שנאמר :

אף על פי שעקר הדבר כך הוא כבר נהגו כל ישראל לקדש בכסף או בשוה כסף. וכן אם רצה לקדש בשטר מקדש. אבל אין ] מקדשין בביאה לכתחלה ואם קדש בביאה מכין אותו מכת מרדות כדי שלא יהיו ישראל פרוצים בדבר זה אף על פי שקדושיו קדושין גמורין:

וכן המקדש בלא שדוכין או o המקדש בשוק אף על פי שקדושיו קדושין גמורין מכין אותו מכת מרדות כדי שלא יהא דבר זה הרגל לזנות וידמה לקדשה שהיתה קדם מתן תורה:

* כל המקדש אשה בין על ידי עצמו בין על ידי שליח צריך לברך קדם הקדושין או הוא או שלוחו כדרך שמברכין על כל המצות ואחר כך ] מקדש ואם קדש ולא ברך לא יברך אחר הקדושין שזו ברכה לבטלה מה שנעשה כבר נעשה:

כיצד מברך. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו והבדילנו מן העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חפה וקדושין ברוך אתה ה' מקדש ישראל. זו היא ברכת ארוסין. ונהגו העם להסדיר ברכה זו על כוס של יין או של שכר. ואם יש שם יין מברך על היין תחלה ואחר כך מברך ברכת ארוסין ואחר כך מקדשה. ואם אין לו יין או שכר מברך אותה בפני עצמה: