הלכות גרושין - וזה הוא נוסח הגט

בכך בשבת בכך וכך לירח פלוני בשבת כך וכך ליצירה או לשטרות למנינא דרגילנא למימני בה הכא במקום פלוני איך אנא פלוני בר פלוני דממקום פלוני וכל שום אחרן וחניכה דאית לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי אנת פלונית בת פלוני דממתא פלונית וכל שום אחרן וחניכה דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריהון דאבהתיכי די הוית אנתתי מן קדמת דנא. וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי דיתהויין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתצביין ואינש לא ימחה בידיכי (] מן שמי) מן יומא דנן ולעלם והרי את מתרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. והעדים חותמים למטה כמו שבארנו. פלוני בן פלוני עד. פלוני בן פלוני עד:

כשיכתב הגט בלשון הזה ובנסח זה לא יכתב ודין ביו''ד שמא יקרא הקורא ודין כלומר משפט יהיה ביני ובינך. ולא יכתב ואגרת o ביו''ד שמא יקרא הקורא ואי גרת כלומר אם זנית. לא יכתב לימהך ביו''ד שמא יקרא הקורא לי מהך כלומר לשחוק. ולא יכתב תהוין ותצבין בשתי יודי''ן שמא יקרא הקורא תהויין ותצביין כלומר שהוא מדבר עם ] שתי נשים ונמצא שאינו מגרש לזו אלא לשתים אחרות. וכן יאריך לוי''ו דוכדו שמא תדמה ליו''ד ויהיה משמעו וכדי כלומר בתנאי זה אפטר אותך. וכן יאריך לוי''ו דתרוכין o ושבוקין שמא תדמה ליו''ד ויהיה משמע תריכין ושביקין כלומר שהוא אומר לה שהיא שבקה וגרשה אותו. ועל דרך זה צריך להזהר בכל לשון ובכל כתב שיכתב שלא יהיה בו משמע שתי ענינות:

* הרי שכתב בנסח זה ולא האריך ווי''ן אלו או לא כתב היודי''ן היתרות או שכתב היודי''ן שאמרנו שלא יכתבו הרי זה גט פסול. וכן כל כיוצא בזה בכל לשון פסול:

] גט שמחק בו אות או תבה או שתלה בין השיטין. אם מטפס הגט הרי זה כשר. ואם מן התרף אינו גט. ואם חזר ופרש בסוף הגט שאות פלונית תלויה או על מחק אפלו מתרף הגט כשר כשאר שטרות. * וכן ] גט שנמצא קרוע שתי וערב שהוא קרע של בית דין הרי זה גט בטל כשאר השטרות. אבל אם נקרע ואינו קרע של בית דין כשר:

] נמק או שהרקיב או שנעשה ככברה כשר. נמחק או נטשטש ובבואה שלו קימת אם יכול לקרות כשר ואם לאו אינו גט:

במה דברים אמורים כשהיה הגט יוצא מתחת ידה בעדי חתימה ואין שם עדי מסירה. אבל אם יש שם עדים שנמסר לה הגט בפניהם והיה כשר הרי זה כשר. אף על פי שהיה תרף הגט על המחק או בין השיטין או שהיה קרוע שתי וערב כשנתן לה בפניהם:

] חמשה שכתבו גט אחד לחמש נשותיהן. אם כתבוהו בכלל כגון שכתבו בכך בשבת גרש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית וכן אמר כל אחד מהן לאשתו ליכי די תהוין וכל טפס הגט ושני עדים חותמין מלמטה הרי זה גט כשר ] וינתן לכל אחת מהן בעדי מסירה. ואם אין שם עדי מסירה כלל כל מי שתצא מגלה זו מתחת ידה מגרשת. אבל אם כתב בכך בשבת גרש פלוני לפלונית והשלים הגט והתחיל תחתיו גט אחר באותה מגלה וכתב וביום זה או בכך בשבת גרש פלוני לפלונית והשלים הגט השני. וכן עד שהשלים כל הגטין והעדים מלמטה. אם נתנה מגלה זו לכל אחת מהן בעדי מסירה הרי כלן מגרשות. ואם אין שם עדי מסירה והיתה מגלה זו יוצאה מתחת יד אחת מהן. אם היתה זו שגטה באחרונה שהעדים נקראין עמו הרי זו מגרשת. ואם היתה המגלה יוצאה מתחת יד אחת מן הראשונות הרי זו ספק מגרשת:

כתב אנו פלוני ופלוני גרשנו נשותינו פלונית ופלונית והשלים הגט אף על פי שנמסר לכל אחת מהן בעדי מסירה אינו גט שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד שנאמר ולא לה ולחברתה. חזר ופרטן בתוך הגט וכתב פלוני גרש פלונית ופלוני גרש פלונית בזמן פלוני הרי אלו כשרים:

] כתב שני גטין בשני דפין במגלה אחת זה בצד זה. אם יש שם שני עדים נקראים בסוף גט זה ושני עדים בסוף גט זה הרי זה כשר. וכל שתצא מגלה זו מתחת ידה מגרשת:

היו שם שני עדים בלבד באים מתחת גט זה לתחת גט זה. אם יצא מתחת יד זו שהעדים נקראים עם גטה הרי זו מגרשת. ואם יצא מתחת יד שניה שאין העדים נקראים עמו אינו גט עד שימסר לה בעדים:

כתב שני גטין בשני דפין זה למעלה מזה והעדים בין שני הגטין שנמצאו בסוף הראשון ולמעלה מן השני. אם היה יוצא מתחת יד זו שהעדים נקראין בסוף גטה הרי זו מגרשת. וזו שהעדים נקראין בראש גטה מלמעלה אינה מגרשת. העדים שחתמו בראש הדף של גט או מצדו או מאחוריו אינו גט. ואם נמסר לה בעדים כשר:

הקיף ראש הדף זה לראש דף זה והעדים באמצע שנמצאו העדים בראש שני הגטין שניהם בטלין. ואם נמסרו להן בעדים שניהם כשרים:

] שיר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה בסוף הדף השני כשר. והוא שיהיה נכר במגלה שלא נחתך ושלכך נתכון הסופר שישלים בדף השני. אבל אם אינו נכר אף על פי שנמסר בעדים הרי זו ספק מגרשת. שמא שני גטין היו ונחתך מקצת זה מסוף הדף ומקצת השני מראש הדף:

הרי שכתב הגט ואחר שגמר כתב שאלו בשלום פלוני או שלום עליך פלוני רעי וכיוצא בזה וחתמו העדים מלמטה והרי גט זה יוצא מתחת ידה הרי זו ספק מגרשת. שמא לא חתמו העדים אלא על שאילת שלום. אבל אם כתב ושאלו בשלום פלוני או ושלום עליך רעי וכיוצא בזה שהרי לוה דברים אלו על דברי הגט ועל שניהם חתמו הרי זו מגרשת. ואם נמסר לה בעדים בין כך ובין כך הרי זה גט כשר: