הלכות גרושין - פרק חמישי זה ] שנאמר בתורה אין ענין הכתוב אלא שיגיע הגט לה. ואחד ידה או חיקה או חצרה או שלוחה שעשתה ידו כידה הכל אחד הוא. ואחד חצרה הקנויה לה או חצרה המשכרת לה או שאולה לה הכל רשותה הוא. ומשיגיע גט לרשותה נתגרשה: הזורק גט לאשתו לתוך חצרה. אם היתה עומדת שם בצד חצרה נתגרשה. ואם לאו לא נתגרשה עד שתעמד בצד חצרה ואף על פי שהיא חצר שישתמר הגט בתוכה. שחוב היא לה הגרושין ואין חבין לאדם אלא בפניו: ] היתה עומדת בראש הגג שלה והוא מלמטה בחצרו וזרקו לה למעלה כיון שהגיע לאויר מחצות המעקה או לפחות משלשה טפחים סמוך לגג נתגרשה ובלבד ] שינוח. אבל אם נמחק או נשרף קדם שיגיע לה אף על פי שנמחק לאחר שהגיע לאויר מחצות o או אחר שהגיע לפחות משלשה טפחים סמוך לגג כגון שנשבה הרוח והעלתהו ונמחק או נשרף הואיל ואינו הולך לנוח אינו גט ולא נתגרשה: היה הגג שלו והוא מלמעלה בו והיא מלמטה בחצר שלה וזרק לה גטה. כיון שיצא הגט ממחצות הגג והגיע למחצות מקומה שהיא עומדת בו נתגרשה: זרקו לרשותה לתוך האש ונשרף או לתוך המים נאבד אינו גט. אבל אם הגיע לרשותה ] ואחר כך בא האש ושרפתהו הרי זה גט: זרקו על גבי קנה או רמח הנעוצים ברשותה אינו גט עד שינוח במקום המשתמר בו. שתי חצרות זו לפנים מזו הפנימית שלה והחיצונה שלו וכתלי החיצונה גבוהות על הפנימית כיון שזרק הגט לתוך אויר החיצונה נתגרשה. שהפנימית בכתלי החיצונה משתמרת מה שאין כן בקפות: ] * כיצד. שתי קפות זו לפנים מזו הפנימית שלה והחיצונה שלו וזרק לה גטה בתוכן אפלו הגיע לאויר הפנימית אינה מגרשת עד שינוח על צד הקפה הפנימית. במה דברים אמורים בשהיתה מטה על צדה ואין לה שולים אבל יש לה שולים אפלו נח בקרקעיתה אינה מגרשת שכלי האשה ברשות הבעל אינו קונה לה הגט אלא אם כן אינו מקפיד על מקומו: ] זרק לה גטה והיא בתוך ביתו או בתוך חצרו אינה מגרשת עד שיגיע הגט לידה או לכלי מן הכלים שלה שאין הבעל מקפיד על מקומו כגון צלוחית או קפיפה קטנה או כיוצא בהן. וכן אם הגיע למטה שלה שהיא יושבת עליה והיתה גבוהה עשרה טפחים הרי זו מגרשת שהרי חלקה רשות לעצמה ואין הבעל מקפיד על מקום כרעי המטה: השאיל לה הבעל מקום בחצרו ולא יחדו וזרק לה גט והגיע לארבע אמות שלה שהיא עומדת בהן הרי זו מגרשת. נתגלגל ונפל על גבי קורה או על גבי סלע רחוק ממנה. אם המקום שנפל עליו אין בו ארבע אמות על ארבע אמות ואינו גבוה עשרה ואין לו שם לווי הרי זה לא חלק רשות לעצמו וכאלו הוא והיא במקום אחד. ואם יש שם אחד משלשה דברים אלו חלק רשות לעצמו ומקום אחד השאיל לה שני מקומות לא השאיל לה ואינה מגרשת עד שיגיע הגט לידה: זרק לה גטה לרשותה ועבר ] בתוך רשותה שהיא עומדת בה ונפל חוץ לרשותה אף על פי שעבר בפחות משלשה סמוך לארץ אינה מגרשת ] עד שינוח ברשותה: ] היתה עומדת על גגה (זו) וזרקו לה ונפל בגג אחר סמוך לו. אם יכולה לפשט ידה ולטלו הרי זו מגרשת * שאף על פי שדיורין חלוקין למעלה כשם שהן חלוקין למטה אין בני אדם מקפידין על מקום כיוצא בזה: היתה ידה קטפרס וזרק הגט על ידה ונפל לארץ. אם נפל לתוך ארבע אמות שלה ונח הרי זו מגרשת. נפל לתוך הים או לתוך האש אינה מגרשת. והוא שהיתה עומדת על גבי המים או סמוך לאש שמתחלת נפילתו לאבוד היה עומד: זרקו לה ברשות הרבים או ברשות שאינה של שניהם ] קרוב לו אינה מגרשת. היה הגט מחצה למחצה וממחצה למחצה ] עד שיהיה קרוב לה הרי זו ספק מגרשת. היה קרוב לה כדי שתשוח ותטלנו הרי זה פסול עד שיגיע גט לידה ואחר כך תנשא בו לכתחלה: * כיצד הוא קרוב לו. היה הוא יכול לשמרו והיא אינה יכולה לשמרו זה הוא קרוב לו שניהם יכולים לשמרו או ששניהם אין יכולין לשמרו זה הוא מחצה למחצה: בא הוא תחלה ועמד ואחר כך עמדה היא כנגדו וזרקו לה. אם היה הגט בתוך ארבע אמות שלו אינה מגרשת אף על פי שאם תשוח תטלנו. עמדה היא תחלה ובא הוא ועמד כנגדה וזרקו לה אף על פי שהוא מחצה למחצה הואיל והוא לתוך ארבע אמות שלה הרי זה גט פסול עד שיגיע הגט לידה: ] זרק הגט לידה והיה קשור במשיחה וקצת המשיחה בידו. אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגרשת עד שתפסק המשיחה. ואם אינו יכול לנתקו הרי זו מגרשת: ] נתן הגט ביד עבדה והוא נעור והיא משמרתו. אם היה כפות הרי זה גט וכאלו הגיע לחצרה שהיא עומדת בצדה. ואם אינו כפות אינו גט. נתנו ביד העבד והוא ישן והיא משמרתו הרי זה פסול. ואם היה כפות הרי זו מגרשת: ] כתב הגט ונתנו ביד עבדו וכתב לה שטר מתנה עליו כיון שזכתה בעבד זכתה בגט ונתגרשה אם היה כפות. ואם אינו כפות ונעור קנתה העבד ואינה מגרשת עד שיגיע הגט לידה. וכן אם נתן הגט בחצרו ומוכר לה החצר או נתנו לה כיון שקנתה החצר בשטר או בכסף או בחזקה נתגרשה: