הלכות גרושין - פרק ששי השליח ] שעושה האשה לקבל לה גטה מיד בעלה הוא הנקרא שליח קבלה. ומשיגיע הגט ליד שלוחה תתגרש כאלו הגיע לידה. וצריכה לעשותו בשני עדים. וצריכה שני עדים שיעידו שהגיע הגט ליד שלוחה. ואפלו הם הראשונים או אחד מן הראשונים הרי זו עדות גמורה: במה דברים אמורים בשאבד הגט או נקרע. אבל אם היה הגט יוצא מתחת ידי שליח קבלה אינו צריך עדים. בין שנתנו לו הבעל בינו לבינו בין שנמסר לו בעדים. יציאתו מתחת ידו כיציאתו מתחת ידי האשה. ואף על פי כן לא יתן לו הגט לכתחלה אלא בעדי מסירה כמו האשה עצמה: ] הבעל אינו יכול לעשות שליח לקבל גט לאשתו. אבל יכול לעשות שליח להוליך הגט לאשתו וזה הוא הנקרא שליח הולכה: וכן האשה שולחת שליח להביא לה גט מיד בעלה וזה הוא הנקרא שליח הבאה. ואין שליח הולכה והבאה צריך עדים: ואין האשה מתגרשת בגט ששלח הבעל או שהביא לה שליח הבאה עד שיגיע גט לידה. וכל מקום שנאמר בענין גטין שליח סתם הוא שליח הולכה או שליח הבאה: ] הכל כשרין לשליחות הגט בין לשליח קבלה בין לשליח הולכה והבאה חוץ מן החמשה. העכו''ם והעבד והחרש והשוטה והקטן. ואם קבל או הביא אחד מהן אינו גט: * אבל הנשים והקרובים כשרים. ואפלו הפסולין מדברי סופרים בעברה כשרין לשליחות גט. אבל הפסולין בעברה מדברי תורה פסולין להבאת הגט. ואם הביאו הרי זה פסול. ] במה דברים אמורים כשנתקים הגט בחותמיו אבל אם לא נסמך בו אלא על דברי פסול בעברה מן התורה אינו גט: ] היה השליח קטן כשנתן לו הגט וגדל כשהביאו. חרש ונתפקח. שוטה ונשתפה. עכו''ם ונתגיר. עבד ונשתחרר. הרי זה בטל. אבל אם נתן לו הגט והוא פקח ונתחרש וחזר ונתפקח. היה שפוי כשנתן לו הגט ונשתטה וחזר ונשתפה כשהביא הגט ליד האשה הרי זה גט כשר מפני שתחלתו וסופו בדעת: ] האשה שעשתה שליח בעדים ואמרה לו טל לי גטי ויהא לי בידך הרי זה שליח לקבלה וכאלו אמרה לו התקבל לי גטי. ויש לאשה לעשות שליח קבלה לקבל לה גטה מיד שלוחו של בעלה. * וקטנה ] אינה עושה שליח לקבלה. אף על פי שחצרה קונה לה גטה כגדולה. מפני ששליח קבלה צריך עדים ואין מעידין על הקטן שאינו בן דעה גמורה: ] האשה שעשתה שליח לקבלה ואמר לו הבעל אין רצוני שתקבל לה גטה אלא הרי זה גטה הולך אותו לה. הרשות ביד הבעל ונעשה זה שליח להולכה ולא שליח לקבלה. אבל אם אמר לו התקבל לה גטה ] או זכה לה לא עקר שליחות הקבלה. אבל אם אמר לו הולך לה עקר שליחות הקבלה ונעשה שליח הבעל. וכן אם אמר לו הולך ותן לה עקר שליחות הקבלה: ] שליח האשה שבא לקבל גט מן הבעל ואמר לו שליח קבלה אני ואומר לו הבעל הולך גט זה כמו שאמרה כלומר איני עוקר שליחותך אלא בין שעשתה אותך שליח קבלה או שליח הבאה הרי אתה כמו שאמרה. והביא את הגט. ואמרה לו לא ] שמתיך אלא שליח הבאה אפלו הגיע לידה אינה מגרשת. שהרי עקר השליח שליחות שאמרה היא ואמר לבעל מעולם לא נעשיתי שליח הבאה לה: ] אמר שליח לבעל שליח הבאה אני ואמר לו הבעל הולך כמו שאמרה. והביא את הגט. ואמרה לו שליח לקבלה שמתיך. כיון שהגיע גט לידה מגרשת שהרי לא עקר שליחות שאמרה אלא גרע אותה שהרי היא אומרת לקבלה והוא אומר לבעל להבאה בלבד: הבעל ששלח גט לאשתו. בא שליח לתנו לה ולא נטלתו. אלא אמרה לו בפני עדים יהיה (לי) גט זה פקדון אצלך. או שאמרה לו הרי את שליח לקבלו לי. הרי זו מגרשת בספק עד שיגיע גט לידה. ומשיגיע הגט לידה תתגרש ודאי: ] שליח שהביא גט כשהוא נותנו לה נותנו לה בפני שנים ואותן השנים צריכין לקרותו ואחר כך ינתן לה בפניהם. שדין השליח עם האשה כדין הבעל עמה שתחתיו הוא קם. * לפיכך אם נתנו השליח לה ולא קראוהו עדי מסירה ונטלתו וזרקתו לים הרי זו ספק מגרשת: עבר השליח ונתן הגט בינו לבינה יטלנו ממנה ויחזר ויתנו לה בפני שנים. ואם מת הואיל והגט יוצא מתחת ידה מקים בחותמיו הרי זה גט כשר: ] שליח שנטל הגט וקדם שיגיע ליד האשה חזר הבעל ואמר לו גט ששלחתי עמך בטל הוא. או שקדם ואמר לאשה גט ששלחתי ליך בטל הוא. או ששלח שליח אחר לבטלו. או שאמר לאחרים גט ששלחתי לאשתי בטל הוא. הרי זה בטל ואף על פי שהגיע גט לידה. וכל המבטל בפני אחרים צריך שיבטל בפני שנים. ואם אחר שהגיע גט לידה או ליד שליח קבלה אינו יכול לבטלו ואף על פי שחזר בתוך כדי דבור ובטלו הואיל ואחר שהגיע לידה או ליד שליח קבלה או לחצרה בטלו אינו בטל והרי זה גט כשר: היה מחזר ומבקש שליח כדי לבטלו. או שהיה מבקש שנים שיבטלנו בפניהם ובין שהוא מחזר ורודף הגיע גט לידה ואחר כך בטלו אינו בטל. אף על פי שהיה מחזר לבטלו קדם שהגיע הגט לידה: אמר לעשרה כתבו גט ותנו לאשתי יכול לבטל לזה שלא בפני זה ואפלו בפני שנים אחרים. * שלח ] הגט ביד שנים הרי זה יכול לבטל זה שלא בפני זה. ואפלו היו עשרה משבטלו בפני אחד מהם בטל הגט: וכן מי שאמר לשנים גט שאני כותב לאשתי ] בטל הוא וכתב אחר כך גט ונתנו לה בפני שנים אחרים הרי זה בטל. וזו היא מסירת המודעא על הגט. וכן אם אמר להם כל גט שיכתב לי פלוני בטל. או כל גט שאכתב בבית דינו של פלוני הרי זה גט בטל. או כל גט שאכתב מכאן ועד עשרים שנה בטל. הרי גט בטל. ] וכן אם אמר בפני שנים כל גט שאכתב לפלונית אשתי בטל הוא וכל דבר שאבטל בו מודעא זאת הרי הוא בטל וכתב אחר כך גט ונתנו לה אף על פי שבטל המודעא קדם שיכתב הגט הרי הגט בטל: ] אם כן מהו תקנת דבר זה. שיאמרו לו העדים קדם כתיבת הגט אמר בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין כשיתקימו אותן הדברים לבטל גט הרי הן בטלים והוא אומר הן. ואחר כך אומר להם לכתב ולחתם ולתן לה ולא יניחוהו לילך עד שיגיע הגט לידה כדי שלא יצא ויבטלו. ואין המוסר מודעא ולא המבטל מודעא צריך קנין: ] השולח גט ביד השליח ובטל הגט הרי חוזר ומגרש בו כשירצה. שלא בטלו מתורת גט אלא מתורת שליחות. לפיכך אם היה הגט ביד הבעל ובטלו כגון שאמר גט זה בטל הוא אינו מגרש בו לעולם והרי הוא כחרס הנשבר. ואם גרש בו אינה מגרשת. וכן אם פרש בעת שבטלו והוא ביד השליח ואמר גט ששלחתי הרי הוא בטל מלהיות גט אין מגרש בו לעולם: ] באי זה לשונות מבטל הגט. אמר בטל הוא. אי אפשי בו. גט זה לא יועיל. לא יתיר. ולא יעזב. ולא ישלח. ולא יגרש. יהא כחרס. יהי חרס. הרי הוא כחרס. ואם אמר אחד מאלו וכל הדומה להן הרי זה בטלו: אבל אם אמר גט זה אינו. גט פסול הוא. אינו מועיל. אינו מתיר. אינו משלח. אינו מגרש. חרס הוא. לא אמר כלום. שאין זה לשון מבטל אלא לשון מודיע אמתת הדבר והרי הודיע לנו דבר שאינו כן. כמי שאומר על דבר אסור שהוא מתר או על דבר הטמא שהוא טהור: אמר גט זה בטל שמשמעו פעל שעבר כגון הרי זה ספק. לפיכך אם נתגרשה בגט זה הרי ספק מגרשת: ] מי ששלח גט לאשתו ובא שליח ואמר לו לא מצאתיה או לא רצתה לקח. ואמר הבעל ברוך הטוב והמיטיב או כיוצא בדברים אלו שמשמיעין שאין בדעתו לגרשה שהרי שמח בעכוב הגט. לא בטל הגט אלא יתן ותהיה מגרשת. עד שיאמר לו בפרוש לא תתן לה או יבטל בפרוש: מי ששלח גט לאשתו וחזר ובטלו בפני שנים אחרים. וכן מי שמסר מודעא על הגט מכין אותו מכת מרדות מפני שגורם להיות ממזרים. שהרי יגיע גט לידה ותנשא בו ואחר זמן יצאו עדים שבטל בפניהם או שמסר מודעא בפניהם קדם שיכתב הגט ונמצא הולד ממזר: שליח שהביא גט ונתנו לאשה אין אומרין שמא בטלו הבעל אלא נותנין אותו לה בחזקת שהוא כשר ותנשא בו. ואם נמצא אחר כן שבטלו תצא והולד ממזר. וכן הכותב גט ונתנו לאשתו אין אומרין שמא מסר מודעא על גט זה אלא הרי הוא בחזקת כשרות ותנשא בו: וכן המביא גט והניח הבעל חולה או שהיה זקן נותנו לה בחזקת שהוא קים. אבל אם הניחו גוסס שרב גוססין למיתה ואף על פי שנתנו לה הרי זה ספק גרושין שאין גט לאחר מיתה. וכן עיר שהקיפה החיל והיא במצור וספינה המוטרפת בים והיוצא לדון הרי אלו בחזקת חיים. ואם היה גט אחד מהן ביד השליח נותנו לאשתו ותהיה בחזקת מגרשת: אבל עיר שכבשה הגיס והבקעה וספינה שאבדה בים והיוצא להרג מבית דין של עכו''ם. ומי שגררתו חיה או שטפו נהר או נפלה עליו מפלת נותנים עליהם חמרי חיים וחמרי מתים. ואם היה גט אחד מהן ביד השליח אינו נותנו לאשתו ואם נתנו לה הרי זו ספק מגרשת. ואם נודע שמת הבעל קדם שיגיע הגט לידה אינו גט: ] הבעל ששלח גט לאשתו הרי הוא חיב במזונותיה ובכל תנאי כתבה עד שיגיע הגט לידה או ליד שליח קבלה: