הלכות גרושין - פרק שביעי

] שליח שהביא גט ממקום למקום בארץ ישראל אף על פי שלא ראה כתיבת הגט ולא ידע מי הם עדיו אלא נתן לו הבעל גט ואמר לו תן גט זה לאשתי הרי זה נותנו לה בפני עדים ואף על פי שאין עדיו ידועין אצלנו ותהיה מגרשת ותנשא בו:

בא הבעל וערער ואמר לא גרשתיה מעולם וגט שהובא לה מזיף הוא יתקים בחותמיו. ואם לא נתקים ולא נודעו עדיו כלל תצא והולד ממזר שהרי אינה מגרשת. ] . ] לפיכך נשים שחזקתן שהן שונאות זו את זו אין נאמנות להביא גט בארץ ישראל זו לזו שמא מזיף הוא ותתכון לקלקל אותה כדי שתנשא ותאסר על בעלה:

ואלו הן הנשים שחזקתן שונאות זו את זו. חמותה ובת חמותה וצרתה אפלו היתה הצרה נשואה לאחר. ויבמתה אפלו היתה אחותה ובת בעלה. אבל שאר כל הנשים כשרות:

] המביא גט ממקום למקום בארץ ישראל וחלה או נאנס משלחו ביד אחר. וכן השני אם חלה משלחו ביד אחר. ואפלו מאה. ואין צריך עדים לחזר ולעשות שליח בפניהם. והאחרון שהגיע הגט לידו נותנו לה בפני שנים ותתגרש בו אף על פי שמת הראשון:

] שליח שהביא גט ממקום למקום בחוצה לארץ או מארץ ישראל לחוצה לארץ. או מחוצה לארץ לארץ. אם היה השליח עומד בשעת כתיבת הגט וחתימתו הרי זה אומר בפני שנים בפני נכתב ובפני נחתם ואחר כך יתן לה בפניהם ותתגרש בו. ואף על פי שאין עדיו ידועין אצלנו. ואפלו היו שמות עדיו כשמות העכו''ם אין חוששין להן:

] בא הבעל ועמד וערער אין משגיחין בו. לפיכך אף הנשים ששונאות זו את זו נאמנות להביא גט זה ולומר בפני נכתב ובפני נחתם:

וכן שליח שהביא גט בארץ ישראל ואמר בפני נכתב ובפני נחתם אף על פי שאינו צריך אם יבא הבעל ויערער אין משגיחין בו. ואם אין השליח עומד בשעת כתיבה וחתימה לא ינתן לה אלא אם כן נתקים בחותמיו. ] ויש לשליח להיות מכלל השלשה שקימו אותן בחותמיו. ואם לא נתקים ונתן לה הרי זה פסול עד שיתקים. ואם בא הבעל וערער ולא נתקים אינה מגרשת. אבד הגט הרי זו ספק מגרשת:

ומפני מה הצריכו לומר בפני נכתב ובפני נחתם בחוץ לארץ. כדי שלא תהיה האשה צריכה לקימו אם יבוא הבעל ויערער מפני שאין העדים מצויין לקימו ממקום למקום בחוצה לארץ:

] בעל שהביא ראיה ברורה שגט זה שנאמר בו בפני נכתב ובפני נחתם מזיף הוא הרי זה בטל. שלא האמינו דבריו של אחד שאמר בפני נכתב ובפני נחתם אלא לדחות ערעור הבעל שאין עמו ראיה. אבל במקום עדים שמכחישין אותו לא האמינוהו:

הנהרות שבארץ ישראל והנסין שבים הגדול שבתוך התחום של ארץ ישראל הרי הן כארץ ישראל. ושחוץ לתחום כחוצה לארץ. ובהלכות תרומות יתבארו תחומי ארץ ישראל. ובבל כארץ ישראל לגטין:

] גט שכתבו בארץ ישראל וחתמו בחוצה לארץ * צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. כתבו בחוצה לארץ וחתמו בארץ ישראל אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם:

נכתב מקצת הגט בפניו ונחתם כלו בפניו. אם מקצתו הראשון הוא הרי זה אומר בפני נכתב ובפני נחתם אפלו לא נכתב בו אלא שיטה אחת בפניו ואפלו שמע קול הקלמוס כותב וחתמו העדים בפניו הרי זה אומר בפני נכתב ובפני נחתם. וכן אם יצא הסופר לשוק וחזר והשלים את הגט אינו חושש שמא אחר מצאו ואמר לו ולשם אשה אחרת כתבו אלא אומר בפני נכתב ובפני נחתם:

] אמר בפני נכתב אבל לא בפני נחתם. בפני נחתם אבל לא בפני נכתב. בפני נכתב כלו וחתם עד אחד אבל לא העד השני. אפלו היה הוא העד השני הרי זה יתקים בחותמיו ואחר כך ינתן לה. ואם העיד הוא ואחר על העד השני שלא חתם בפניו הרי זה כשר וינתן לה. ואין צריך לומר אם העידו שנים אחרים על כתב העד השני שזה כשר:

] שנים שהביאו גט בחוצה לארץ אף על פי שלא נכתב ונחתם בפניהם הואיל ונתנו להם הבעל לתנו לאשתו הרי אלו נותנין לה ותהיה מגרשת. שהרי אין הבעל יכול לערער בגט זה אף על פי שאינו מקים שהרי שלוחיו הם עדיו. שאלו אמרו השנים בפנינו נתגרשה הרי זו מגרשת אף על פי שאין שם גט:

במה דברים אמורים בזמן שהגט יוצא מתחת ידי שניהם אבל אם אין הגט יוצא מתחת ידי שניהם צריכין לומר בפנינו נכתב ובפנינו נחתם. ] לפיכך אם אמר אחד בפני נכתב והאחר אומר בפני נחתם ואפלו שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר בפני נחתם הואיל ואינו יוצא מתחת ידי שניהם לא ינתן לה עד שיתקים בחותמיו:

] אמר אחד בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר אף על פי שאינו יוצא מתחת ידם שהרי נתקים בחותמיו:

] שליח שהביא גט בחוצה לארץ ונתנו לה בינו לבינה או שנתנו לה בפני שנים ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם אף על פי שנשאת נוטלו ממנה וחוזר ונותנו לה בפני שנים ואומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם. ואם לא נטלו ממנה הרי זה פסול עד שיתקים בחותמיו:

נתנו לה ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנשתתק הרי זה יתקים בחותמיו ואחר כך ינתן לה:

] הסומא אינו יכול להביא גט זה של חוצה לארץ מפני שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. לפיכך אם נכתב ונחתם בפניו כשהוא פתוח ונסתמא הרי זה אומר בפני שלשה בפני נכתב ובפני נחתם ונותנו לה. וכן האשה שהביאה גט זה של חוצה לארץ צריכה שלשה לומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם. שלא אמרו בפני שנים אלא בזמן שהשליח כשר לעדות שהרי הוא מצטרף עם השנים ונמצא מכלל השלשה שקימו גט זה בדבריו. שהעד נעשה דין בדבר שהוא מדבריהם:

] חלה השליח או נאנס בא לבית דין ואומר להם גט זה בפני נכתב ובפני נחתם והן משלחין אותו ביד שליח אחר. ואין השליח האחרון צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אלא אומר שליח בית דין אני ונותנו לה בפני עדים:

חלה השני או נאנס עושה שליח אחר בבית דין אפלו מאה והאחרון אומר שליח בית דין אני ונותנו לה. אף על פי שמת השליח הראשון. ומפני מה צריך בית דין מפני שהוא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. אבל אם נתקים הגט בחותמיו אף על פי שנתנו שליח לשליח אפלו מאה בינם לבין עצמם עד שהגיע הגט לידה הרי זה כשר. ואף על פי שלא פרש הבעל ולא אמר לו שלחו ביד אחר אם תאנס אם חלה או נאנס הרי זה משלחו:

] כל העושה שליח אינו צריך שיהא השליח עמו בבית דין אלא אומר להם הרי פלוני שלוחי ואפלו שלא בפניו. וכן השליח עושה שליח אחר שלא בפניו אפלו הן מאה:

האיש שנתן גט לאשתו ונכתב ונחתם בפניה ואמר לה הרי את שלוחתי להולכה עד בית דין פלוני והם יעמידו שליח ויתנו ליך גט זה ותתגרשי בו הרי זו נאמנת לומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם והם נוטלין אותו ונותנין אותו לשליח לתנו לה כמאמר הבעל:

במה דברים אמורים כשהתנה עליה הבעל תנאי זה ] אבל אם לא התנה עליה אלא נתן לה גטה והרי הגט יוצא מתחת ידה אינה צריכה לומר כלום והרי היא בחזקת מגרשת. הואיל וגט שבידה כתוב כהלכתו והעדים חתומים עליו. ואף על פי שאין אנו מכירין כתב אותן העדים ולא נתקים אין חוששין לה שמא זיפה אותו שהרי אינה מקלקלת על עצמה. ועוד שהעדים החתומים על הגט הרי הן כמי שנחקרה עדותן בבית דין עד שיהא שם מערער. לפיכך נעמיד הגט בחזקתו ותנשא. ואין חוששין שמא ימצא מזיף. כמו שנעמיד הגט בחזקת כשר כשיביא אותו השליח עד שיערער הבעל או עד שיביא ראיה שהוא מזיף או בטל. שאם נחוש לדברים אלו וכיוצא בהן כך היה לנו לחוש לגט שיתן הבעל בפנינו שמא בטלו ואחר כך נתנו. או שמא עדים פסולין חתמו בו והרי הוא כמזיף מתוכו. או שמא שלא לשמה נכתב. וכשם שאין חוששין לזה וכיוצא בו אלא נעמידנו על חזקתו עד שיודע שהוא בטל כך לא נחוש לא לשליח ולא לאשה עצמה שהגט יוצא מתחת ידה. שאין דיני האסורין כדיני הממונות: