הלכות גרושין - פרק שמיני

] המגרש על תנאי אם נתקים התנאי הרי זו מגרשת ואם לא נתקים התנאי אינה מגרשת. וכבר בארנו בפרק ששי מהלכות אישות משפטי התנאין כלם. ושם נתבאר שהמגרש על תנאי כשיתקים התנאי תהיה מגרשת בשעה שיתקים. לא בשעת נתינת הגט לידה. לפיכך יש לבעל לבטל הגט או להוסיף על תנאו או להתנות על תנאי אחר כל זמן שלא נתקים התנאי הראשון אף על פי שהגיע גט לידה. ואם מת הבעל או אבד הגט או נשרף קדם שיתקים התנאי אינה מגרשת. ולכתחלה לא תנשא עד שיתקים התנאי. ואם נשאת לא תצא אלא אם כן לא נשאר בידה לקימו. שהרי בטל התנאי. ושם נתבאר שאם אמר לה הרי את מגרשת ] מעכשו או מהיום על תנאי כך וכך. או שאמר לה הרי את מגרשת על מנת כך וכך. כשיתקים התנאי תהיה מגרשת משעת נתינת הגט לידה. לפיכך אינו יכול לבטל הגט ולא להוסיף על תנאו משהגיע גט לידה. ואם אבד או נשרף אפלו מת הבעל קדם שיתקים התנאי הרי זו מקימת התנאי אחר מותו וכבר נתגרשה משעת נתינת הגט לידה o ויש לה להנשא לכתחלה אף על פי שעדין לא נתקים התנאי. ואין חוששין שמא לא יתקים הואיל והיה התנאי במעכשו או בעל מנת:

] כל המגרש על תנאי בין שאמר מעכשו בין שאמר אם יהיה ואם לא יהיה הרי זה לא יתיחד עם אשתו כל זמן שלא נתקים התנאי אלא בפני עד. ואפלו עבד ואפלו שפחה חוץ משפחתה או בנה קטן מפני שאינה בושה מלשמש בפניהם. והדבר ידוע שאם נתיחד עמה בפני שני עדים כאחד אפלו נתקים התנאי ] אחר כך הרי זו ספק מגרשת. שמא בעלה ובטל הגט כמו שיתבאר בהלכות אלו:

] כיצד מגרש אדם על תנאי. לא שיאמר כתבו גט לאשתי על תנאי זה. או כתבו ותנו לה על תנאי. ואין צריך לומר שלא יכתב בתוך הגט על תנאי זה גרש פלוני את פלונית. אלא כיצד עושה. אומר לסופר לכתב ולעדים לחתם וכותבין גט כשר בלא שום תנאי בעולם. ואחר כך נותן לה הגט ואומר לה הרי זה גטך או הרי את מגרשת בזה על מנת כך וכך. או יאמר להם או לשליח תנו לה גט זה על מנת כך וכך:

כתב התנאי בגט אחר שגמר לכתב תרף הגט הרי זה גט כשר. בין שכתבו קדם חתימת העדים בין שכתבו לאחר חתימת העדים. אבל אם כתבו קדם תרף הגט אפלו כתב על מנת כך וכך הרי זה ספק גרושין שהרי נשאר לו זכות בגופו של גט. וכן אם התנה על פה קדם כתיבת התרף הרי זה ספק גרושין:

] המגרש את אשתו והתנה עליה בין בכתב אחר התרף בין על פה אחר התרף ואמר לה הרי את מתרת לכל אדם חוץ מאיש פלוני או אלא לאיש פלוני ונתן לה הגט על תנאי זה אם היה אותו האיש עכו''ם או עבד או אסור עליה משום ערוה כגון אביה ואחיה או אביו או אחיו הרי זה גט כשר. ואם היה אותו האיש שיש לו בה קדושין אף על פי שהוא מחיבי לאוין ואף על פי שהוא קטן אינו גט. שהרי שיר בגט ואין זה כריתות. ] היה בעל אחותה שאף על פי שהוא היום אסור עליה משום ערוה אם תמות אחותה יהיה מתר לה הרי זו ספק מגרשת:

אמר לה הרי את מתרת לכל אדם חוץ ממי שיולד שאינו עתה בעולם. או חוץ מזנותיך כלומר תהיה מתרת להנשא לכל אדם אבל לזנות הרי את באסור אשת איש. או הרי את מתרת לכל מי שיבוא עליך כדרך כל הארץ אבל ] שלא כדרכך הרי את באסוריך. או הרי את מתרת לכל אדם חוץ ממקדש בשטר. כלומר שהיא מתרת להתקדש בכסף ובביאה אבל בשטר הרי את באסור אשת איש. או הרי את מתרת לכל אדם חוץ מהפרת נדריך. כלומר לא נשאר לי עליך שום אישות חוץ מהפרת נדריך שאת אשתי לענין הפרת נדרים. או לענין אכילת תרומה. או לענין ירשה שאם מתה יירשנה. בכל אחד מאלו הרי זו ספק מגרשת:

] אמר לה הרי את מתרת לכל אדם חוץ מראובן ושמעון וחזר ואמר לה הרי את מתרת לראובן ושמעון הרי זו מגרשת. שהרי בטל התנאי שהאנשים שהתנה בהן התירן לה:

אמר לה הרי את מתרת לראובן הרי זו אינה מגרשת שהרי לא בטל תנאו של שמעון. אמר לה הרי את מתרת לשמעון או הרי את מתרת אף לשמעון הרי זה ספק גרושין שמא לא התירה אלא לשמעון וראובן באסורו עומד וזה שאמר אף לשמעון כלומר לכל אדם אף לשמעון. או שמא התירה לכל וזה שאמר אף לשמעון והוא הדין לראובן ששמעון סמוך היה לראובן בתנאו:

] התנה עליה ואמר היום אין את אשתי ולמחר את אשתי אינה מגרשת ואף על פי שכרת בינו לבינה היום. לפיכך כותבין בגטין מן היום הזה ולעולם:

הרי זה גטך על מנת שלא תשתי יין כל ימי ] חייכי אינו גט שאין זה כריתות. כל ימי חיי או כל ימי פלוני הרי זה גט שהרי כרת בינו לבינה ולא תשאר לו עליה רשות כשימות אותו פלוני:

הרי זה גטך על מנת שלא תלכי לבית אביך עד שלשים יום הרי זה גט. שלא תלכי לבית אביך לעולם אינו גט שהרי אין זה כריתות. ] לפיכך האומר הרי זה גטך על מנת שלא תאכלי בשר זה לעולם. שלא תשתי יין זה לעולם אינו גט שאין זה כריתות. עד שלשים יום הרי זה גט:

הרי זה גטך o על מנת שלא תנשאי לפלוני אינו גט. הא למה זה דומה לאומר לה הרי זה גטך על מנת שלא תשתי יין לעולם או שלא תלכי לבית אביך לעולם או כל ימי חייכי. אבל אם אמר לה על מנת שלא תנשאי לפלוני עד חמשים שנה הרי זה גט ולא תנשא לו כל זמן שהתנה. ואם נשאת בטל הגט למפרע. זנתה עמו הולד כשר והגט כשר שלא התנה אלא על הנשואין:

* הרי ] זה גטך על מנת שתנשאי לפלוני אם נשאת לו הרי זה גט כשאר כל התנאים. אבל אמרו חכמים לא תנשא לא לאותו פלוני ולא לאחר. לאותו פלוני לא תנשא שמא יאמרו נשיהן נותנין במתנה זה לזה. ולאחר לא תנשא שאינו גט אלא בקיום התנאי. עברה ונשאת לאותו פלוני לא תצא. נשאת לאחר קדם שתנשא לאותו פלוני בטל הגט ותצא ] והולד ממזר וצריכה גט משני:

] הרי זה גטך והניר שלי אינה מגרשת שאין זה כריתות. על מנת שתתני לי את הניר הרי זה גט ותתן:

חקק הגט על טס של זהב ונתנו לה ואמר לה הרי זה גטך וכתבתך כשר ונתקבלה כתבתה אם יש בטס כדי כתבתה ואם לאו ישלים כתבתה:

] כל המגרש על תנאי שמבטל הגט כגון שהתנה לה שלא תאכל בשר ולא תשתה יין כל ימי חייה. או שתהיה מתרת לכל אדם חוץ מפלוני. או שהתנה עליה שאר תנאים קדם כתיבת התרף. אם היה תנאו כתוב בגט וחזר ומחקו ונתנו לה הרי זו ספק מגרשת. ואם היה התנאי על פה הרי זה נוטל הגט ממנה וחוזר ונותנו לה בלא תנאי כלל או בתנאי כשר:

כיצד. הרי שנתן גט לאשתו ואמר לה הרי את מגרשת בזה ומתרת לכל אדם חוץ מפלוני. אם נטלו ממנה וחזר ונתנו לה ואמר לה הרי את מתרת לכל אדם או הרי זה גטך הרי זו מגרשת. וכן כל כיוצא בו:

] הנותן גט לאשתו על תנאי שתתן לו מאתים זוז וחזר והתנה עליה תנאי אחר בפני עדים שתשמש אביו שתי שנים. לא בטלו דבריו האחרונים את הראשונים אלא הרי זה כאומר לה עשי אחד משני התנאים. רצת משמשת רצת נותנת. ואין אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים מצטרפין. אבל אם התנה עליה שתתן לו מאתים זוז וחזר והתנה בפני שנים שתתן לו שלש מאות זוז. כבר בטל התנאי של מאתים וצריכה לתן שלש מאות זוז. וכן כל כיוצא בזה:

] התנה עליה שתעשה דבר זה סתם הרי זה כמפרש יום אחד הואיל ולא פרש כמה זמן תעשה. כיצד. אמר לה הרי זה גטך על מנת שתעשי עמי מלאכה. על מנת שתשמשי את אבא. על מנת שתיניקי את בני. אם עשתה עמו מלאכה או אם שמשה את אביו יום אחד או שהיניקה בנו יום אחד בתוך הזמן שהבן יונק בו והוא בתוך ארבעה ועשרים חדש הרי זה גט. מת הבן או מת אביו קדם שתיניק או שתשמש אינו גט:

] אמר לה על מנת שתיניקי את בני או תשמשי את אבי שתי שנים. הרי זו משלמת הזמן שפרש. מת הבן או האב בתוך הזמן או שאמר האב אין רצוני שתשמשני אינו גט שהרי לא נתקים התנאי. וכן כל כיוצא בזה:

] הרי זה גטך על מנת שתתני לי מאתים זוז מכאן ועד שלשים יום. נתנה בתוך שלשים יום מדעתו הרי זו מגרשת. לאחר שלשים אינה מגרשת. נתנה לו בעל כרחו והוא אינו רוצה לקבל הרי זה גט פסול עד שתתן מדעתו. * חזר ואמר לה בתוך השלשים יום הרי הן מחולין לך אינה מגרשת. שהרי לא נעשה התנאי. מת בתוך שלשים יום הואיל ושלמו השלשים יום ולא נתנה אינה מגרשת:

] אמר לה הרי זה גטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ולא קבע זמן ומת קדם שתתן אינה יכולה לתן ליורשיו שלא התנה עליה אלא שתתן לו. ולא o בטל הגט שהרי לא קבע זמן. לפיכך אף על פי שאבד הגט או נקרע קדם שימות הרי זו ] לא תנשא לזר עד שתחלץ:

] הרי זה גטך על מנת שתתני לי כלי פלוני או בגד פלוני ואבד אותו כלי או אותו בגד או נגנב אף על פי שנתנה לו אלף זוז בדמיו אינו גט עד שתתן אותו כלי או אותו בגד עצמו או עד שיבטל התנאי:

] מי שנתגרשה על תנאי וקדשה אחר קדם שיתקים התנאי. אם נתקים התנאי הרי זו מקדשת. ואם לא נתקים התנאי ובטל הגט אינה צריכה גט משני שהרי אין קדושין תופסין בה. אבל אם נשאת ולא נתקים התנאי ובטל הגט * צריכה גט משני כמו שבארנו: