הלכות גרושין - פרק תשיעי

] המגרש את אשתו לאחר זמן קבוע הרי זו מגרשת כשיגיע הזמן שקבע. והרי זה דומה לתנאי ואינו תנאי. דומה לתנאי שהיא מתגרשת כשיגיע הזמן שקבע. ואינו תנאי שהמגרש על תנאי הרי גרש וזה עדין לא גרש עד שיגיע אותו הזמן. לפיכך המגרש על תנאי צריך לכפל תנאו וזה אינו צריך לכפל דברו ולא לשאר משפטי התנאין שבארנו:

כיצד. האומר לאשתו הרי זה גטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום אינה מגרשת אלא לאחר שלשים יום. ואם מת הבעל או אבד הגט או נשרף בתוך שלשים אינה מגרשת:

] הלכה והניחתו בצדי רשות הרבים ונגנב או אבד משם לאחר שלשים יום הרי זו מגרשת הואיל והיה הגט קים ביום שמתגרשת בו ויחדה אותו במקום שאינו רשות הרבים. שצדי רשות הרבים אינן כרשות הרבים:

] וכן אם תלה הגרושין במעשה דינו כדין מגרש אחר זמן. כיצד. כגון שאמר לאשה הרי זה גטך ולא תתגרשי בו עד שתתני לי מאתים זוז הרי זו מתגרשת אחר שתתן. ואין צריך לכפל תנאו ולא לשאר משפטי התנאין שבארנו. שהרי לא גרש על תנאי אלא עדין לא גרש זה אלא תלה הגרושין בעשית כך וכך ואחר כך תתגרש:

ומה בין המגרש על תנאי לזה שקבע זמן לגרושין או תלאן במעשה. שהמגרש על תנאי יש שם גרושין ואינן גומרין עד שיתקים התנאי. לפיכך כשיתקים התנאי נתגרשה אם היה הגט קים אף על פי שאינו ברשותה ואינה צריכה לחזר ולטלו או להיותו ברשותה אחר שנתקים התנאי שהרי הגיע לידה תחלה בתורת גרושין. ואם נשאת קדם שיתקים התנאי לא תצא כמו שבארנו. אבל התולה גרושין בזמן או במעשה לא הגיע גט לידה בתורת גרושין אלא בתורת פקדון עד הזמן שקבע או עד שתעשה המעשה. לפיכך כשהגיע הזמן צריכה להיות הגט ברשותה או תחזר ותטלנו או שיהיה במקום שיחדה אותו בו אף על פי שאינו רשותה כמו שבארנו ואחר כך תתגרש בו. ואם נשאת קדם שיגיע הזמן שקבע או קדם שתעשה המעשה שתלה בו הגרושין תצא והולד ממזר שעדין היא אשת איש גמורה ואין כאן שם גרושין:

] הנותן גט ביד אשתו ואמר לה אם לא תתני לי מאתים זוז אין זה גט או אין את מגרשת הרי זה לא גרש כלל ואין כאן גט לא על תנאי ולא תלוי במעשה. וכן כל כיוצא בזה:

] הרוצה לגרש על תנאי ויהיה ענין תנאו שלא תתגרש עד זמן פלוני הרי זה מוציא ענין זה בלשון תנאי ויתלה התנאי בביאתו בזמן קבוע או בהליכתו. כיצד. כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום הרי זה גט ואם באתי בתוך שלשים יום לא יהיה גט ונותן הגט בידה. או יאמר לה הרי זה גטך על מנת שלא אבוא למדינה זו עד שלשים יום. וכן כל כיוצא בזה:

התנה עליה שיהיה גט אם לא בא עד שלשים יום למדינה זו והיה בא בדרך בתוך שלשים יום וחלה או עכבו נהר ולא בא עד אחר שלשים יום הרי זה גט. אפלו עומד וצווח הרי אני אנוס שאין אנס בגטין. ואף על פי שגלה דעתו שאין רצונו לגרש:

] התנה עליה שתתגרש כשיעבר מנגד פניה שלשים יום והיה הולך ובא הולך ובא ולא נתיחד עמה כשילך וישהה שלשים יום תהיה מגרשת. ואף על פי שהיה הולך ובא בתוך שלשים יום הואיל ולא נתיחד עמה הרי זה גט כשר. במה דברים אמורים בשהתנה ואמר הרי היא נאמנת עלי לומר שלא פיסתיה. אבל אם לא האמינה חוששין שמא פיסה כשהיה הולך ובא * ומחלה לו וחזר ובטל הגט כשפיסה. ומפני חשש זה יהיה הגט פסול אחר שלשים יום. ] וכן האומר לאשה הרי זה גטך לאחר שנים עשר חדש והיה עמה במדינה חוששין שמא פיסה עד שיאמר נאמנת עלי שלא פיסתי:

וכן כל התנאין שהן תלויין ברצונה ואם רצת ומחלה אותן לבעלה בטל הגט חוששין לה שמא פיס עד שיאמר נאמנת עלי. במה דברים אמורים במתגרשת מן הנשואין שלבו גס בה אבל במתגרשת מן הארוסין אין חוששין לו שמא פיס:

* הרי זה גטך מעכשו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש אין חוששין שמא בסתר בא שאין דרך בני אדם לבוא בצנעה. ] ואם תם הזמן שקבע ולא בא הרי זו מגרשת. מת בתוך י''ב חדש אף על פי שאי אפשר שיבוא והרי היא מגרשת לא תנשא במקום יבם עד אחר שנים עשר חדש כשיתקים התנאי:

* בריא ] שהתנה שיהיה זה גט אם מתי. או חולה שהתנה שיהיה זה גט אם מתי מחלי זה לא אמר כלום. שמשמעות אם מתי לאחר מיתה ומשמעו מעתה. לפיכך אם אמר אם מתי הרי זה כאומר לאחר מותי ואין גט לאחר מיתה:

אמר לה הרי זה גטך מעכשו אם מתי או מהיום אם מתי הרי זה גט וכשימות תהיה מגרשת:

אמר לה הרי זה גטך מעכשו או מהיום לאחר מיתתי ומת הרי זו ספק מגרשת שמא אחר שאמר מעכשו חזר בו מלשון מעכשו וסמכה דעתו על לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה:

] הרי זה גטך לכשתצא חמה מנרתקה ומת בלילה אינו גט. על מנת שתזרח חמה ומת בלילה הרי זו מגרשת וכשתזרח חמה יתקים התנאי. התנה עליה שאם זרחה חמה יהיה גט ואם לא זרחה לא יהיה גט ומת בלילה אינו גט שהרי לא נתקים התנאי עד שמת ואין גט לאחר מיתה:

] שכיב מרע שכתב גט לאשתו וגרש ועמד אינו יכול לחזר בו שאין גטו כמתנתו. שאם תאמר יחזר בו יאמרו גטו לאחר מיתה יגרש כמו מתנתו שאינה קונה אלא לאחר מיתה:

הרי זה גטך מהיום אם מתי מחלי זה ונפל עליו בית או נשכו נחש או טרפו ארי וכיוצא בזה ומת אינו גט:

] אמר לה אם לא יעמד מחלי זה ונפל עליו בית או נשכו נחש או טרפו ארי הרי זו ספק מגרשת. הרי זה גטך מעכשו אם מתי מחלי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת החלי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט. ואם נתק מחלי לחלי ולא עמד בשוק הרי זה גט ואינו צריך אמד:

ובכל אלו התנאין כל הימים שמנתינת הגט עד שימות ויתקים התנאי הרי היא מגרשת לכל דבר. ובלבד שלא תתיחד עמו כמו שבארנו:

] חולה שרצה לגרש אשתו על תנאי כשימות כדי שלא תפל לפני יבם ואם עמד לא תהיה מגרשת ולא רצה לגרשה מעכשו כדי שלא תטרף דעתו. כך הוא כותב בגט אחר שכותב התרף או אומר לה כשנותן הגט. אם לא מתי לא יהיה גט ואם מתי יהיה גט ואם לא מתי לא יהיה גט. כדי שתהיה תנאי כפול והן קדם ללאו ולא יפתח פיו תחלה לפרענות. ואם מת תהיה מגרשת כשימות. והוא שיגיע הגט לידה קדם מיתה:

] בעל שאמר ] לאחד זכה בגט זה לאשתי כדי שלא תפל לפני יבם ונתן הגט לידו ומת הבעל קדם שיגיע הגט לידה הרי זו ספק מגרשת. שרב הנשים זכות הוא להן שלא יפלו לפני יבם. ולפיכך תהיה ספק מגרשת אף על פי שלא הגיע גט לידה הואיל וזכה לה בו אחר:

] אמר לעדים לאחר שנים עשר חדש כתבו גט לאשתי או שאמר להם כתבו ותנו גט לאשתי לאחר י''ב חדש. הרי אלו כותבין ונותנין לה אחר הזמן שקבע. ואם כתבוהו בתוך הזמן אף על פי שנתנוהו לה לאחר זמן שאמר אינו גט. כתבוהו אחר זמן שאמר ומת קדם שינתן לה אינו גט. ואם לא נודע אם מיתה קדמה לנתינת הגט או נתינת הגט קדמה למיתה הרי זו ספק מגרשת:

] אמר להן כתבו ותנו לאשתי גט אחר השבוע. אין o כותבין אלא עד שנה אחר השבוע. אמר להן לאחר שנה אין כותבין עד לאחר חדש משנה שניה. אמר להן לאחר החדש (אין) כותבין עד לאחר השבת מחדש שני. אמר לאחר שבת (אין) כותבין לאחר השבת עד סוף יום שלישי. אמר להן כתבו ותנו לה קדם השבת כותבין מיום רביעי ועד סוף יום ששי ונותנין לה:

הרי שאחרו אחר הזמן שאמר ואחר כך כתבו ונתנו לה כגון שאמר להן לאחר החדש וכתבו ונתנו לה לאחר שתי שבתות מחדש שני הרי זה פסול:

] נתיחד עמה אחר שאמר להן לכתב ולחתם ולתן לה הרי אלו לא יכתבו. וקל וחמר הדברים אם הגט שנתן לה לידה כשנתיחד עמה נפסל הגט שמא בעל. קל וחמר לזה שלא נכתב. ואם כתבו ונתנו לה אחר שנתיחד עמה אינו גט:

] אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב על ידי כלם. כלכם כתבו כותב אחד מהם במעמד כלם. ] הוליכו גט זה לאשתי מוליכו אחד מהן על ידי כלם. כלכם הוליכו גט זה לאשתי מוליכו אחד מהן במעמד כלם:

אמר לעשרה כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי ] אחד מהן כותב ושנים מהן חותמין ואחד מהן נותנו לה. ואפלו היה הכותב o אחד משני העדים שחתמו בו והוא השליח שנתנו לה הרי זה כשר. אמר להן * כלכם חתמו כלם חותמין. ואם מנאן בין שמנה כלם בין שמנה מקצתן ואמר להן חתמו הרי זה כאומר להן כלכם חתמו ושנים שחותמין בתחלה הן משום עדים והשאר משום תנאי. ] לפיכך אם היו השאר פסולין או חתמו זה היום וזה למחר אפלו לימים הרבה הרי זה גט כשר. מת אחד מהן קדם חתימה הרי זה גט בטל. היה אחד משנים הראשונים פסול הרי זה גט פסול. שמא יאמרו עד פסול כשר בעדות שאר שטרות בעת שיהיו העדים רבים ולא הכשירוהו בגט שעדיו רבים אלא מפני שעדי מסירה הן העקר:

] תקנו חכמים שהאומר לרבים לכתב גט או לחתם או להוליך גט לאשתו. אם לכתיבה אומר להן כל אחד מכם יכתב גט לאשתי וכן להולכה כל אחד מכם יוליך. ואם לחתימה יאמר להן כל שנים מכם יחתמו בגט זה ויתנו לאשתי:

ולמה אמרו חכמים עדי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה גזרה שמא יאמר לרבים כלכם חתמו. אם תאמר חותמין זה שלא בפני זה שמא יעידו שנים ותטל הגט בידה ותחשב שכבר העידו בו ועדין לא נתקים התנאי:

] אמר לשלשה שנים מכם יכתבו גט לאשתי ויחתמו ויתנו לה והיה בהן אב ובנו בין שחתם הבן עם האחד בין שחתם האב עם האחד הרי זה גט כשר. שהאדם עושה הבן שליח במקום האב:

] אמר לשנים כתבו וחתמו ותנו לפלוני שיוליך לאשתי. או תנו לשליח שיוליך לה. אחד מהן כותב ושניהם חותמין ונותנין לשליח. ואם הוליכו הן בעצמן ונתנו לה אינו גט שלא עשה אותן שלוחין לגרושין. כיצד יעשו. יטלו אותו ממנה ויתנוהו לשליח וחוזר ונותנו לה בפניהן או בפני אחרים. ורבותי הורו בגט זה דבר שאינו נראה מפני שבוש שהיה בנסחאות שלהן:

אמר לסופר כתב לי גט לאשתי. כתבו ונתנו לבעל בלא עדים ונטלו הבעל ונתנו לשליח ואמר לו תן גט זה לאשתי בפני עדים והלך השליח ונתנו לה בפני עדים הרי זו ספק מגרשת. שאין השליח נאמן להתיר הערוה אף על פי שהוא עד אחד אלא מפני כתב העדים שחתמו על הגט שהן כמי שנחקרה עדותן בבית דין עד שיהיה שם מערער כמו שבארנו שם. ואם היו שם שני עדים שיעידו שגט זה הבעל נתנו לשליח לגרשה בו הרי זו מגרשת:

האומר לשליח תן גט זה לאשתי במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר אינו גט. הרי היא במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר כשר מפני שמראה מקום הוא לו. ] אמר אל תתנהו לה אלא בבית ונתנו לה בעליה. אל תתנהו לה אלא בימין ונתנו לה בשמאל. תנהו לה ביום פלוני ונתנו לה בתוך הזמן אינו גט. אל תתנהו לה אלא ביום פלוני ונתנו לה מלפניו או מאחריו אינו גט שהרי הקפיד על עצמו של יום. וכן כל כיוצא בזה:

וכן האשה שאמרה לשלוחה התקבל לי גטי במקום פלוני וקבלו לה במקום אחר אינו גט. הבא לי גטי ] במקום פלוני והביאו לה במקום אחר כשר:

] האומר לשלוחו הולך גט זה לאשתי בין שאמר לו הולך בין שאמר לו את הולך וחלה או נאנס משלחו ביד אחר. ואם אמר לו טל ממנה חפץ פלוני ותן לה גט זה הרי זה לא ישלחנו ביד אחר. ואם שלחו ביד אחר ויצאת האשה לקראת השליח ונתנה החפץ תחלה ואחר כך נתן לה הגט הרי זו מגרשת:

נתן לה הגט תחלה ואחר כך נתנה החפץ אפלו מיד שליח ראשון אינו גט שהרי עבר על דברי הבעל בדבר שסתם בני אדם מקפידין עליו. שהרי הבעל אמר לו טל החפץ תחלה ותן לה הגט והוא נתן ואחר כך נטל:

] אמר לו תן לה הגט וטל ממנה חפץ פלוני הרי זה לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהיה פקדונו ביד אחר. ואם שלחו ביד אחר הרי זה גט בין שנתנה החפץ תחלה בין שלא נתנה אלא בסוף:

נתן לשליח הגט ואמר לו לא תתנהו לה אלא אתה ונתנו לאחר ונתנו לה אינו גט. וכן אם אמר לו אל תתנהו לה אתה תנהו לפלוני והוא יתנהו לה ונתנו לה השליח הראשון אינו גט. לפי שלא עשהו שליח לגרושין:

] נתן לו הגט ואמר לו הולך גט זה לאשתי. אמר לו השליח איני מכירה. אמר לו הבעל תנהו לפלוני הוא מכירה. הרי זה שליח שלא נתן לגרושין ואינו נותן הגט אלא לפלוני שאמר הבעל ואותו הפלוני הוא שליח לגרושין הוא שמוליכו לה או משלחו ביד אחר אם חלה או נאנס:

] נתן הגט לשליח ואמר לו לא תתנהו לה עד שלשים יום וחלה או נאנס בתוך השלשים משלחו ביד אחר. שאף על פי שאינו עכשו שליח לגרושין הואיל ולאחר שלשים יום יהיה שליח גרושין עושה שליח אחר בתוך שלשים יום:

במה דברים אמורים בשלא היה בעלה עמה במדינה או שהיתה מתגרשת מן הארוסין. אבל אם מתגרשת מן הנשואין ובעלה עמה במדינה חוששין לו שמא פיס. ואינו עושה שליח בתוך השלשים אלא אם כן אמר נאמנת עלי שלא פיסתי. אבל נותן לה הגט לאחר שלשים וחוששין לה כמו שבארנו עד שיאמר נאמנת עלי שלא פיסתי: