הלכות גרושין - פרק עשירי

כל מקום שאמרנו בחבור זה שהגט בטל או אינו גט או אינה מגרשת הרי זה גט בטל מן התורה ועדין היא אשת איש גמורה. ואם נשאת תצא והולד ממזר. ] ואם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו משום גרושה. חוץ מן המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מגרשת ממני ואין את מתרת לכל שאף על פי שאין זה גט הרי זו פסולה לכהנה מדבריהן שנאמר אמרו חכמים אפלו לא נתגרשה אלא מאישה ולא התרה לכל נאסרה לכהנה * וזהו ריח הגט שפוסל בכהנה מדבריהם:

] וכל מקום שאמרנו בחבור זה שהגט פסול הרי זה פסול מדברי סופרים בלבד ונפסלה בו מן הכהנה מדברי תורה. ולא תנשא לכתחלה ואם נשאת לא תצא והולד כשר. וכותבין לה גט אחר כשר ונותנין לה והיא תחת בעלה. ואם אי אפשר לכתב אחר והיה הבעל ותיק וגרש מעצמו הרי זה משבח אם אין לה בנים. אבל אם יש לה בנים לא יוציא מפני פסול הגט שמא יוציא לעז על בניו:

וכל מקום שאמרנו בחבור זו הרי זה ספק גרושין או שהיא ספק מגרשת לא תנשא ואם נשאת תצא והולד ספק ממזר מפני שהיא ספק ערוה. ] וכן אם גרש את אשתו בגט פסול או שהיתה ספק מגרשת ורצה להחזירה הרי זו מתרת לבעלה. ואינו צריך לחדש הנשואין ולברך שבע ברכות ולכתב כתבה עד שתתגרש גרושין גמורין:

] כל מי שנשאת בגט בטל הרי זו צריכה גט מבעל שני מדבריהן כדי שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט. וצריכה גט מן הראשון להתירה לשאר העם. ונאסרה על שניהם לעולם אף על פי שנבעלה בשגגה. כדי שלא יאמרו החזיר זה גרושתו אחר שנשאת. ואם עבר אחד משניהן והחזירה יוציא:

] וכן הדין באשה שבאו עדים שמת בעלה ונשאת ואחר כך בא בעלה בין שהיה בעלה פקח בין שהיה חרש בין שנשאת לפקח בין שנשאת לחרש שאין קדושיו קדושין גמורים תצא משניהם וצריכה גט מזה ומזה ונאסרה על שניהם עולמית:

] הרי שנתקדשה ואחר כך בא בעלה או נמצא הגט בטל הרי זו מתרת לבעלה ואינה צריכה גט משני שאין קדושין תופסין בעריות. ואין חוששין שמא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט כיון שלא נשאת יאמרו תנאי היה בקדושין ולא נתקים:

] האשה שנשאת ונמצא הגט בטל. או בא בעלה אחר ששמעה שמת. אין הבעל הראשון והשני זכאין לא במציאתה ולא במעשי ידיה ולא בהפרת נדריה. וכל פרות שאכלו שניהן אחר שנשאת אין מוציאין מהן. ואין לה כתבה ולא תנאי מתנאי כתבה ולא מזונות לא על זה ולא על זה. ואם נטלה מזה או מזה תחזיר. וכל מה שבלה או אבד מנכסיה ואפלו מנכסי צאן ברזל אין מוציאין אותן לא מזה ולא מזה. והולד מן השני ממזר. ואם בא עליה הראשון קדם שגרש השני הרי הולד ממזר מדבריהם. ] גרשה השני ונטלה ממנו כתבה ואחר כך בא בעלה או נמצא הגט בטל אין מוציאין מידה מה שנטלה לא מן המזונות ולא מן הכתבה:

] וכן הדין באחין שקדש אחד אשה והלך אחיו ושמע בו שמת ויבם את אשתו ואחר כך בא תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה וכל הדברים האלו בה. וכן אם קדש אשה והלכה ] למדינה אחרת ושמע שמתה ונשא אחותה ואחר כך נודע שלא מתה צריכות שתיהן ממנו גט וכל הדרכים האלו בהן:

אבל אם הלכה אשתו הנשואה למדינה אחרת ושמע בה שמתה ונשא אחותה ונמצאת אשתו קימת אין אחותה צריכה ממנו גט ואשתו מתרת. וכן שאר העריות שנשאן בחזקת התר ונמצאו ערוה אינן צריכות גט שאין קדושין תופסין בעריות:

ומפני מה הצריכו אחות ארוסתו גט. שמא יאמרו תנאי היה בארוסין וכדת נשא אחותה. והואיל ויצאה אחותה בגט, אחותה שהיא ארוסתו הראשונה אסורה, כדי שלא יאמרו נשא אחות גרושתו:

] כתב הסופר וטעה ונתן גט לאיש ושובר לאשה. או שטעו הן ונטל הבעל הגט ונטלה היא השובר וכמדמה להן שנתגרשה ולאחר זמן הרי הגט יוצא מתחת ידי האיש. אם לא נשאת הרי זו אינה מגרשת ונתגלה הדבר שעדין לא נתגרשה ויתן לה הגט בפנינו ותהיה מגרשת משעת נתינתו. ואם נשאת ואחר כך הוציא הבעל את הגט ואמר עדין לא נתגרשה שהרי הגט בידי ולא הגיע לידה אין שומעין לו לאסרה על בעלה. אלא הרי זו בחזקת גרושה ונפל הגט מידה ומצאו זה והרי בא לאסרה על הבעל השני:

המוציא את אשתו משום שם ] רע או משום שהיא פרוצה בנדרים אומרין לו הודיעה שמפני זה אתה מוציאה כדי ליסרה ודע שאין אתה מחזירה לעולם. ומפני מה המוציא את זו לא יחזירה לעולם. גזרה שמא תנשא לאחר ותעשה תשובה ותהיה צנועה תחתיו ויאמר הראשון אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה ונמצא כמגרש על תנאי ולא נתקים שנמצא הגט בטל למפרע. לפיכך אומרים לו גמר בלבך לגרשה שאין זו חוזרת לך לעולם. ואם עבר והחזיר קדם שנתקדשה לאחר לא יוציא:

וכן המוציא את אשתו משום אילונית ] או משום שרואה דם בכל עת תשמיש הרי זה לא יחזיר לעולם. שמא תנשא לאחר ותלד האילונית ותתרפא הנדה ויאמר אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה ונמצא הגט בטל והבנים ממזרים. ואם עבר והחזיר לא יוציא:

] שליח שהביא גט חוצה לארץ ואמר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה לא ישאנה. שאנו חוששין שמא עיניו נתן בה ולפיכך העיד לה. וכן העד האחד שהעיד לאשה שמת בעלה ונשאת על פיו הרי זה לא ישאנה. וכן החכם שאסר את האשה על בעלה בנדר הרי זה לא ישאנה. וכן הנטען על השפחה ונשתחררה על הנכרית ונתגירה הרי זה לא ישאנה. וכן עכו''ם ועבד הבא על בת ישראל אף על פי שחזר העכו''ם ונתגיר העבד ונשתחרר הרי זה לא ישאנה. וכלן אם עברו ונשאו אין מוציאין מידם:

] וכלן שהיו להם נשים ומתו נשותיהן או שנתגרשו והיו הנשים הן שהרגילו את בעליהן לגרשם הרי אלו מתרות להנשא להן לכתחלה. וכן אם הלכו נשים אלו ונשאו לאחרים ונתאלמנו או נתגרשו הרי אלו מתרות להנשא להן לכתחלה:

וכל אחת מהן מתרת להנשא לבן העד שהעיד לה. או לבן החכם שאסרה על בעלה. או לבן הנטען עליה או לשאר קרובין. שאין אדם חוטא כדי שיהנה אחר. ] ומתרת האשה להנשא לאחד מעדי גרושיה או מעדי מאוניה. או לאחד מן הדינים שחלצה בפניהם. שאין חוששין אלא לעדות אחד. ולעולם יתרחק אדם מעדות מאון ויתקרב לחליצה:

] המגרש את אשתו וחזר ובעלה בפני עדים קדם שתנשא לאחר בין שגרשה מן הנשואין בין מן הארוסין הואיל ואשתו היתה הרי זו בחזקת שהחזירה ולשם קדושין בעל ולא לשם זנות. ואפלו ראו אותו שנתן לה מעות. שחזקה היא שאין אדם עושה בעילתו באשתו בעילת זנות והרי בידו לעשותה בעילת מצוה. לפיכך הרי זו בחזקת מקדשת קדושי ודאי וצריכה ממנו גט שני:

] נתיחד עמה בפני עדים והוא שיהיו שני העדים כאחד. אם היתה מגרשת מן הנשואין חוששין לה שמא נבעלה והן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. שכל המקדש בביאה אינו צריך לבעל בפני עדים אלא יתיחד בפניהן ויבעל כמו שבארנו. לפיכך צריכה גט מספק והרי היא ספק מקדשת. ואם היתה מגרשת מן הארוסין אין חוששין לה שהרי אין לבו גס בה:

] הורו מקצת הגאונים שכל אשה שתבעל בפני עדים צריכה גט. חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. והגדילו והוסיפו בדבר זה שעלה על דעתם עד שהורו שמי שיש לו בן משפחתו חוששין לו ולא תתיבם אשתו שמא שחרר שפחתו ואחר כך בא עליה. ויש מי שהורה שודאי שחררה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. וכל הדברים האלה רחוקים הם בעיני עד מאד מדרכי ההוראה ואין ראוי לסמך עליהן. שלא אמרו חכמים חזקה זו אלא באשתו שגרשה בלבד או במקדש על תנאי ובעל סתם שהרי אשתו היא ובאשתו היא שחזקתו שאינו עושה בעילת זנות עד שיפרש שהיא בעילת זנות או יפרש שעל תנאי הוא בועל. אבל בשאר הנשים הרי כל זונה בחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש כי הוא לשם קדושין. ואין צריך לומר בשפחה או כותית שאינה בת קדושין שאין חוששין להן כלל. והרי הבן מהן בחזקת כותי ועבד * עד שיודע בודאי שנשתחררה אמו או נתגירה:

] מי שהחזקה אשת איש בין מן הנשואין בין מן הארוסין ויצא שמה בעיר מגרשת. אפלו רב העיר או כלה מעבירין הקול שנתגרשה אין חוששין לה והרי היא בחזקתה. אבל אם יצא שמה בעיר מקדשת והחזק הקול בבית דין שהרי היא מקדשת בספק כמו שבארנו ואחר כך יצא עליה קול שנתגרשה מאותן הקדושין * הקול אסרה והקול התירה והרי זו מגרשת:

] לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה. ולא תהיה יושבת תחתיו ומשמשתו ודעתו לגרשה. ולא יגרש אדם אשתו ראשונה אלא אם כן מצא בה ערות דבר שנאמר וגו'. ואין ראוי לו למהר לשלח אשתו ראשונה. אבל שניה אם שנאה ישלחנה:

אשה רעה בדעותיה ושאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה שנאמר . ואשה שנתגרשה משום פריצות אין ראוי לאדם כשר שישאנה. שלא יאמרו זה הוציא רשעה מביתו וזה מכניסה:

] מי שנתחרשה אשתו הרי זה מגרשה בגט ותהיה מגרשת. אבל אם נשתטית אינו מוציאה עד שתבריא. ודבר זה תקנת חכמים הוא כדי שלא תהא הפקר לפרוצין שהרי אינה יכולה לשמר עצמה. לפיכך מניחה ונושא אחרת ומאכילה ומשקה משלה. ואין מחיבין אותו בשאר כסות ועונה שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים בבית אחד. * ואינו חיב לרפאותה ולא לפדותה. ואם גרשה * הרי זו מגרשת ומוציאה מביתו ואינו חיב לחזר ולהטפל בה: