הלכות גרושין - פרק אחד עשר אין ] נושאין את הקטנה. והנושא קטנה יתומה ולא רצתה בבעל הרי זו ממאנת והולכת ואינה צריכה ממנו גט. שאין קדושין של קטנה קדושין גמורין כמו שבארנו. וכן קטנה שהשיאה אביה ונתאלמנה או נתגרשה כשהיא קטנה הרי היא כיתומה בחיי אביה. ואם נשאת כשהיא קטנה הרי זו ממאנת: ] החרשת אף על פי שנשואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקנו לה שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה: ממאנת היא הקטנה בין מן הארוסין בין מן הנשואין. בין בפני בעלה בין שלא בפניו. ] וכשם שממאנת בבעל כך ממאנת ביבם. וממאנת בבעל זה וממאנת בשני אם נשאת לאחר וכן בשלישי אפלו כמה פעמים כל זמן שהיא קטנה יש לה למאן. וקטנה שלא מאנה אף על פי שהיא נשואה והלכה ונתקדשה לאחר כשהיא קטנה קדושיה הם הם מאוניה: ] עד מתי הבת ממאנת. כל זמן שהיא קטנה עד שתהיה נערה או עד שיודע שהיא אילונית. במה דברים אמורים בשלא בא עליה הבעל אחר שנעשית בת י''ב שנה ויום אחד. אבל אם הגיעה לזמן הזה ונבעלה הואיל והבעילה קונה מן התורה כמו שבארנו הרי זו אינה ממאנת. ] ואינה צריכה בדיקה למאון שחזקתה שהביאה סימנין: הרי שנבדקה ולא נמצאו לה סימנים הואיל ונבעלה אחר שהגיעה לזמן הראוי לסימנין הרי זו חוששין לה שמא הביאה ונשרו. ולפיכך צריכה גט מספק. ואם מאנה אחר שנבדקה ונתקדשה לאחר צריכה ממנו גט מספק. ואם נשאת תצא מזה ומזה והולד ספק ממזר משניהם: קטנה שלא מאנה והגדילה ואף על פי שלא בעלה בעלה משנעשית בת שתים עשרה שנה ויום אחד הרי זו אינה ממאנת שהרי הגדילה. וצריכה גט מדברי סופרים שהרי לא בא עליה אחר שהגיעה לשני נערות עד שנחוש לה שמא הביאה סימנין ותהיה ספק מקדשת, ולא בא עליה אחר שהגדילה כדי שתהיה אשת איש גמורה. ונמצאת שאינה צריכה גט אלא מנשואי קטנות שהן מדברי סופרים. לפיכך אם עמדה ונתקדשה אחר שגדלה תופסין בה קדושין של שני. ואם גרש הראשון יכנס השני. אבל אם גרש שני לא יקים ראשון שמא יאמרו החזיר גרושתו מאחר שנתארסה. ואם בא עליה שני קדם שיגרש ראשון תצא מזה ומזה מפני שדומה לאשה ששמעה שמת בעלה ונשאת ואחר כך בא בעלה. ואין הולד מן השני ממזר. ] ואם בא עליה ראשון קדם שגרש שני הולד ממזר: אי זו היא קטנה שצריכה למאן. מבת שש עד בת עשר שנים בודקין אותה לפי יפי דעתה אם יודעת לשמר קדושיה ושהן קדושין לא שתשמר אותן כדרך שמשמרת האגוז ותמרה וכיוצא בהן הרי זו צריכה מאון. ואם אינה יודעת לשמר קדושיה אינה צריכה למאן אלא הולכת לבית אמה כאלו לא נתקדשה מעולם. ופחותה מבת שש אפלו יודעת לשמר אינה צריכה מאון. * ויתרה על בת עשר אפלו סכלה ביותר צריכה מאון. וכל מי שהשיאוה אחיה או אמה או קרוביה שלא לדעתה אינה צריכה למאן: ] כיצד ממאנת. אומרת בפני שני עדים אין רצוני בפלוני בעלי. או אין רצוני בקדושין שקדשוני אמי או אחי. וכיוצא בדברים אלו. אפלו היו אורחין מסבין בבית בעלה והיא עומדת ומשקה עליהן ואמרה איני רוצה בפלוני בעלי הרי זה מאון: השנים שממאנת הקטנה בפניהן כותבין לה ביום פלוני מאנה פלונית בת פלוני בפנינו בפלוני בעלה וחותמין ונותנין לה. וזה הוא גופו של גט מאון. וגט מאון אינו כגט הגרושין שנתינתו מגרשה. ואינו צריך כתיבה לשמה ולא מסירה ולא דבר ממשפטי גט הגרושין. ואין כותבין בו טפסי הגט שמא יראה כגט גרושין לפי שאינו אלא כמעשה בית דין: ] השנים שממאנת בפניהן צריכין שיהו מכירין אותה ואת בעלה שמאנה בו. לפיכך כל מי שראה אותה שמאנה ושמע מאוניה יש לו לכתב גט מאון לה אף על פי שאין מכירה. וכבר נהגו ישראל לכתב גט מאון בנסח זה: