הלכות גרושין - גט מאון בכך בשבת כך וכך יום לחדש פלוני שנת כך וכך למנין פלוני מאנה פלונית בת פלוני בפנינו ואמרה שאמי או אחי הטעוני והשיאוני או קדשוני ואני קטנה לפלוני בר פלוני והשתא גליתי דעתי קדמיכון דלא צבינא ביה ולא קאימנא עמיה. ] ובדקנא פלונית דא ואתברר לנא דעדין קטנה היא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכות ולראיה ברורה: פלוני בר פלוני עד: פלוני בר פלוני עד: ] המגרש את אשתו ונתקדשה לאחר אף על פי שלא בעלה נאסרה על הראשון. ואם החזיר הראשון ובעלה לוקה וכופין אותו להוציא שנאמר וגו': זנתה עם אחר כשהיא גרושה מתרת לחזר לבעלה שנאמר . הויתה לאיש אחר שהיא הקדושין היא שאוסרת אותה על בעלה לחזר לו: ] ובכלל לאו זה שכל אשה שזנתה תחת בעלה נאסרה עליו ולוקה עליה שנאמר והרי נטמאה. אלא אם כן היתה אשת ישראל שנאנסה. ] לפיכך כל אשה שנאסרה על בעלה על ידי קנוי וסתירה אם בעל אותה מכין אותו מכת מרדות. ואם עבר והחזירה אחר שגרשה יוציא בגט: חרש שגרש ברמיזה כמו שבארנו והלכה ונתקדשה לחרש אחר ואין צריך לומר לפקח אסורה לחזר לבעלה החרש. אבל אשתו של פקח שנתגרשה והלכה ונשאת לחרש ונתגרשה * מתרת לחזר לבעלה הפקח: ] הממאנת באיש אינה מגרשת ממנו. ודינה עם בעלה שמאנה בו כדינה עם מי שלא קדשה מעולם. היא מתרת בקרוביו והוא מתר בקרובותיה ולא פסלה מן הכהנה. ואם נשאת לאחר וגרשה האחר או מת או מאנה בו מתרת לחזר לראשון. ולא עוד אלא אפלו גרשה הראשון והחזירה ומאנה בו ונשאת לאחר אחר שמאנה בו וגרשה האחר מתרת לחזר לראשון. שכל היוצאת במאון אף על פי שקדמו גט הרי זו כמי שלא נתגרשה ממנו בגט מעולם ומתרת לחזר לו. אבל המגרש את הקטנה בגט ונשאת לאחר ומאנה בו אסורה לחזר לראשון מפני שיצאת ממנו בגט אף על פי שיצאת מן האחרון במאון. ואין צריך לומר אם גרשה האחרון או מת. וכן אסורה לאבי הראשון ולבנו ולאחיו כשאר הגרושות אף על פי שיצאת מן האחרון במאון: ] הממאנת ביבם אסורה לאביו מפני שנראית ככלתו בעת שמת בנו. אבל לשאר קרובים מתרת. לפיכך אם מאנה באחד מן היבמין מתרת לאחיו: ] כל אשה שנתגרשה או שנתאלמנה הרי זו לא תנשא ולא תתארס עד שתמתין תשעים יום חוץ מיום שנתגרשה או שמת בעלה בו וחוץ מיום שנתארסה בו. כדי שיודע אם היא מעברת או אינה מעברת להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו ] של שני: ומיום כתיבת הגט מונין למגרשת. ואפלו היה על תנאי או שלא הגיע לידה אלא לאחר כמה שנים מיום הכתיבה מונין. שהרי אינו מתיחד עמה משכתבו לה: ] וגזרת חכמים היא שאפלו אשה שאינה ראויה לילד ואפלו נתגרשה או נתאלמנה מן הארוסין צריכה להמתין תשעים יום. אפלו קטנה או זקנה או עקרה או אילונית. ואפלו בעלה במדינת הים או חולה או חבוש בבית האסורין ואפלו בתולה מן הארוסין צריכות להמתין תשעים יום: ] שפחה שנשתחררה וגיורת שנתגירה ממתינין תשעים יום. ואפלו גר ואשתו שנתגירו מפרישין אותן תשעים יום כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדשה לזרע שלא נזרע בקדשה. וכן יפת תאר אף על פי שנתנה לה תורה שלשים יום לתקנת עצמה צריכה להמתין תשעים יום לתקנת הולד. והשלשים מכלל התשעים: ] הממאנת אינה צריכה להמתין. לא גזרו אלא בגרושה. וכן המזנה אינה צריכה להמתין מפני שמשמרת עצמה שלא תתעבר. וכן אנוסה ומפתה אינן צריכות להמתין: מי שנשאת בטעות ונודע שהיא אסורה לבעלה והוציאוה בית דין מתחתיו. אם היתה קטנה שאינה ראויה לילד אינה צריכה להמתין. שזה דבר שאינו מצוי הוא וכל דבר שאינו מצוי ברב לא גזרו בו: המארס בתוך תשעים יום מנדין אותו. * ארס וברח אין מנדין אותו. כנס בתוך תשעים יום מפרישין אותן עד אחר זמן ויעמד עם אשתו: ] וכן גזרו חכמים שלא ישא אדם מעברת חברו ומינקת חברו. ואף על פי שהזרע ידוע למי היא מעברת. שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חברו. ומיניקה שמא יתעכר החלב והוא אינו מקפיד לרפאות החלב בדברים המועילין לחלב כשיתעכר: ] כמה הוא זמן היניקה. כ''ד חדש חוץ מיום שנולד בו ומיום שנתארסה בו: כשם שאסור לשא כך אסור לארס עד אחר זמן זה. אפלו נתנה בנה למיניקה או שגמלתו בתוך כ''ד חדש לא תנשא. מת בנה מתרת לנשא. ואין חוששין שמא תהרגנו: עבר ונשא מעברת או מיניקה בתוך זמן זה יוציא בגט ואפלו היה כהן. ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ''ד חדש של מיניקה. נשא וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום. ארס מעברת או מיניקה אין כופין אותו להוציא ולא לכנס עד אחר זמן היניקה או עד שימות הולד: