הלכות גרושין - פרק שנים עשר ] האשה שבאה ואמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת. שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. החזקה אשת איש ובאה ואמרה גרשני בעלי אינה נאמנת להתיר עצמה לשוק. אבל פסלה עצמה לכהנה לעולם. ואם מת בעלה חוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת: היו לה שני עדים שהיא גרושה אף על פי שאין שם גט הרי זו תנשא לכתחלה. * הוציאה ] גט מתחת ידה ואמרה גרשני בעלי בזה הרי זו נאמנת ותנשא בו אף על פי שאינו מקים כמו שבארנו: בא הבעל וערער אם אמר לא נתתיו לה אלא נפל ממני ומצאה אותו אינו נאמן. שהרי הודה שכתבו לה והרי הוא יוצא מתחת ידה. אבל אם אמר הבעל על תנאי היה. פקדון היה. מעולם לא כתבתיו. מזיף הוא. יתקים בחותמיו או בעדי מסירה כמו שבארנו. ואם לא נתקים אינה מגרשת להיות מתרת לאחרים אבל פסלה נפשה מכהנה כמו שבארנו. שהרי פסלה עצמה בהודאת פיה ועשתה עצמה כחתיכה של אסור: ] באה היא ובעלה. היא אומרת גרשתני ואבד גטי. והוא אומר לא גרשתיך. אף על פי שהחזקה אשתו הרי זו נאמנת. חזקה אין אשה מעזה פניה בפני בעלה: ] אמר הבעל גרשתי את אשתי אינו נאמן וחוששים לדבריו ותהיה ספק מגרשת. ואפלו הודית לו שגרשה אינו נאמן שמא יתכון לקלקלה או בגט ] בטל גרשה והיא אינה יודעת ] כבד האסור שלה. לפיכך אומרים לו אם אמת הדבר הרי אתם קימים גרש אותה עתה בפנינו: ] שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה אפלו הבעל עומד ] והיא אומרת לו גרשתני הרי זו בחזקת אשת איש גמורה מפני שהעדים סומכין אותה ואפשר שתעז פניה. לפיכך אם נשאת תצא והולד ממזר: במה דברים אמורים כשאמרו עכשו נתגרשה שהרי אומרין לה אם אמת הדבר הוציאי גטך. אבל אם אמרו העדים מכמה ימים נתגרשה יש לומר אבד הגט והואיל והיא אומרת גרושה אני בודאי ושני עדים מעידין לה אף על פי שהשנים מכחישין אותן אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא שהרי היא ובעלה יודעין בודאי שהיא מתרת וחזקה היא שאין מקלקלין עצמן. אבל אם נשאת לאחר הואיל והדבר אצלו ספק. וכן אם אמרה איני יודעת אפלו נשאת לאחד מעדיה הרי זו תצא והולד ספק ממזר: ] אמרו שנים ראינוה שנתגרשה ושנים אומרים לא ראינוה. אם היו כלם שרויים בחצר אחת הרי זו לא תנשא. ואם נשאת לא תצא והולד כשר. שבני אדם עשויין לגרש בצנעה: האשה שלא החזקה אשת איש ובא עד אחד ואמר אשת איש היתה ונתגרשה. ובא עד אחד ואמר לא נתגרשה. הרי שניהן מעידין שהיא אשת איש ואחד מעיד שהיא גרושה ואין דבריו של אחד במקום שנים ולפיכך לא תנשא * ואם נשאת תצא: אשה ושני אנשים שבאו ממדינה אחרת. זה אומר זו אשתי וזה עבדי. וזה אומר זו אשתי וזה עבדי. והאשה אומרת שניהן עבדי. הרי היא מתרת לכל ואף על פי ששניהן החזיקוה באשת איש הואיל וכל אחד מהן העיד לעצמו אינן נאמנין: שליח קבלה שהוציא גט מתחת ידו והבעל אומר מזיף הוא יתקים בחותמיו או בעדי מסירה כמו שבארנו. אמר הבעל לפקדון נתתיו לו והשליח אומר לגרושין נתנו לי השליח נאמן. וכן אם היה הגט יוצא מתחת ידי האשה והיא אומרת שליח זה נתנו לי, והשליח אומר כן נתתיו לה ולגרושין נתנו לי, והבעל אומר לא נתתיו לו אלא לפקדון, השליח נאמן והיא מגרשת: ] אבד הגט אף על פי שהבעל אומר לגרושין נתתיו לשליח והשליח אומר נתתיו לה הרי זו ספק מגרשת שהרי החזקה אשת איש ואין כאן אלא עד אחד ובעל. ואפלו אמרה האשה בפני נתנו לו לגרושין ונתנו השליח לי הואיל והבעל והשליח סועדין אותה אפשר שתעז פניה ושמא לא נתגרשה: ] שליח קבלה שקבל גט לאשה ושלחו לה בפני שני עדים והגיע הגט לידה ונטלתו והרי הגט יוצא מתחת ידה. והיא אינה יודעת אם בעלה שלחו לה או שליח קבלה שלה או שלוחו של בעלה. הרי זו מגרשת כמו שבארנו: בא בעל וערער שלא כתבו או שהוא גט בטל יתקים בחותמיו שהרי עדים מעידים שהגט שנתנו לה יצא מתחת יד שלוחה שידו כידה. ואף על פי שהיא אינה יודעת הרי העדים ידעו. ואם לא נתקים אינה מגרשת: מי שהחזקה אשת איש ] והלכה היא ובעלה למדינת הים ושלום בינו לבינה ושלום בעולם ובאה ואמרה מת בעלי נאמנת ותנשא או תתיבם. חזקה שאינה מקלקלת עצמה ותאסר עצמה על בעלה הראשון ועל זה ותפסיד כתבתה מזה ומזה ולהיות בניה ממזרין בדבר העשוי להגלות לכל. ואי אפשר להכחיש ולא לטען טענה שאם הוא חי סופו לבא או יודע שהוא חי. וכן אם בא עד אחד והעיד לה שמת בעלה תנשא על פיו שהדבר עשוי להגלות. אפלו עבד או אשה או שפחה ועד מפי עד מפי עבד מפי שפחה מפי קרוביו נאמנים לומר מת פלוני ותנשא אשתו או תתיבם על פיהם: והכל נאמנים להעיד לה עדות זו חוץ מחמש נשים שחזקתם שונאות זו את זו שאין מעידות זו לזו במיתת בעלה שמא יתכונו לאסרה עליו ועדין הוא קים. ואלו הן. חמותה. ובת חמותה. וצרתה. ויבמתה. ובת בעלה. אפלו עכו''ם המסיח לפי תמו נאמן ומשיאין על פיו כמו שיתבאר. ואם נתכון להעיד אינו נאמן: וכן הפסול בעברה מן התורה אם בא להעיד באשה שמת בעלה אינו נאמן. ואם היה מסיח לפי תמו נאמן אין זה פחות מן העכו''ם. אבל פסול מדבריהם נאמן לעדות אשה: בא עד אחד והעיד שמת בעלה והתירוה להנשא על פיו ואחר כך בא אחר והכחיש את הראשון ואמר לא מת הרי זו לא תצא מהתרה ותנשא. שעד אחד נאמן בעדות אשה כשני עדים בשאר עדיות ואין דבריו של אחד במקום שנים: באו שניהם כאחד זה אומר מת וזה אומר לא מת. אשה אומרת מת ואשה אומרת ] לא מת. הרי זו לא תנשא. ואם נשאת תצא מפני שהיא ספק. ואם נשאת לעד שהעיד לה והיא אומרת ברי לי שמת הרי זו לא תצא. באו שנים ואמרו לא מת אף על פי שנשאת תצא: במה דברים אמורים בשהיה העד אחד שנשאת על פיו כמו השנים שבאו והכחישו אותו. כגון שנשאת על פי איש ובאו שנים ואמרו לא מת. או שנשאת על פי אשה או על פי עצמה ובאו שתי נשים או שני פסולין של דבריהן ואמרו לא מת. אבל עד כשר אומר מת ונשים רבות אומרות לא מת או פסולין אומרים לא מת הרי זה כמחצה על מחצה. ואם נשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ודאי מת הרי זו לא תצא: אשה אומרת מת או היא שאמרה מת בעלי ואחר כך בא עד כשר ואמר לא מת הרי זו לא תנשא. ואם נשאת תצא: אשה אומרת לא מת ושתי נשים אומרות מת הרי זו תנשא. וכן אם אמרו עשר נשים לא מת ואחת עשרה אומרות מת הרי זו תנשא. שאין אומרים שנים כמאה אלא בעדים כשרים אבל בפסולין הלך אחר הרב בין להקל בין להחמיר: שני עדים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הרי זו לא תנשא. ואם נשאת תצא מפני שהיא ספק. ואם נשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ברי לי שמת הרי זו לא תצא: ] מי שיש לו שתי נשים ובאה אחת מהן ואמרה מת בעלי הרי זו תנשא על פי עצמה כמו שבארנו. וצרתה אסורה שאין צרה מעידה לחברתה. ואפלו נשאת זו תחלה אין אומרין אלו לא מת בעלה לא היתה אוסרת עצמה עליו. שמא משנאתה בצרתה רוצה היא שיאסרו שתיהן עליו. זאת אומרת מת בעלי וצרתה מכחשת אותה ואומרת לא מת הרי זו תנשא. כשם שאינה מעידה לה להתירה כך אינה יכולה להעיד לה לאסרה. זאת אומרת מת וצרתה אומרת נהרג הואיל ושתיהן אומרות שאינו קים הרי אלו ינשאו: