הלכות אישות - פרק רביעי אין ] האשה מתקדשת אלא לרצונה והמקדש אשה בעל כרחה אינה מקדשת. * אבל האיש שאנסוהו עד שקדש בעל כרחו הרי זו מקדשת. ] ויש לאיש לקדש נשים רבות כאחת והוא שיהיה בכסף אם קדש בכסף פרוטה לכל אחת ואחת. ויש לאחת מהן או לאחר לקבל הקדושין על ידי כלן מדעתן: ] המקדש את האשה ונתן הקדושין מדעתה ביד חברתה ואמר לחברתה כשנתן הקדושין בידה ואת נמי. או וכן גם את וכיוצא בזה. הרי שתיהן מקדשות. אבל אם נתן בידה ואמר לה ואת. הרי זו שקבלה הקדושין מקדשת בספק. שמא לא נתכון אלא לראות מה בלבה וכאלו אמר לה ואת מה תאמרי בדבר זה. ולפיכך קבלה הקדושין היא שהרי זה עדין שואלה לראות מה בלבה ומפני זה היא ספק מקדשת: ] אמר לה התקדשי לי בדינר זה נטלתו וזרקתו לפניו או לים או לאור או לדבר האבד אינה מקדשת. אמרה לו תנהו לאבא או לאביך או לאיש פלוני ונתן אינה מקדשת. ואם אמרה לו תנהו לו שיקבלהו לי ונתן הרי זו מקדשת: ] אמרה הניחהו על הסלע אינה מקדשת ואם היה סלע שלה מקדשת. היה סלע של שניהם הרי זו מקדשת בספק. אמר לה התקדשי לי בככר זה אמרה לו תנהו לעני אפלו היה עני ] הסמוך עליה אינה מקדשת. תנהו לכלב הרי זו אינה מקדשת ואם היה הכלב שלה מקדשת. ואם היה רץ אחריה לנשכה ואמרה לו תנהו לכלב זה הרי זו ספק מקדשת: ] היה מוכר פרות או כלים וכיוצא בהן באה אשה ואמרה לו תן לי מעט מאלו ואמר לה אם אתן לך תהי מקדשת לי. אם אמרה הן ונתן לה הרי זו מקדשת אבל אם אמרה לו תן לי מהן או השלך לי או דברים שענינם לא תשחק עמי בדברים אלו אלא תן לי בלבד ונתן אינה o מקדשת. וכן אם היה שותה יין ואמרה לו תן לי כוס אחד ואמר לה אם אתן לך הרי את מקדשת לי בו ואמרה השקני השקות או תן השקה השלך אינה מ ] דשת שאין הדברים נראין אלא השקני בלבד ולא תשחק עמי בדבר אחר: המקדש בעד אחד ] אין חוששין לקדושיו ואף על פי ששניהם מודין. קל וחמר למקדש בלא עדים. ] המקדש בפסולי עדות של תורה אינה מקדשת. בפסולי עדות של דברי סופרים או בעדים שהן ספק פסולי תורה אם רצה לכנס חוזר ומקדש בכשרים ואם לא רצה לכנס צריכה גט ממנו מספק. ואפלו כפרה האשה והכחישה את העדים ואמרה לא קדשתני כופין אותה לקח גט. וכן דין כל קדושי ספק אם רצה לכנס חוזר ומקדש ודאי ואם לא רצה לכנס צריכה גט ממנו מספק: ] קטן שקדש אין קדושיו קדושין. * אבל גדול שקדש את הקטנה היתומה. או קטנה שיצאה מרשות אביה. אם היתה פחותה מבת שש אף על פי שהיא ] נבונת לחש ביותר ומכרת ומבחנת אין כאן שם קדושין ואינה צריכה למאן. ואם היתה מבת עשר שנים ולמעלה אף על פי שהיא סכלה ביותר הואיל ונתקדשה לדעתה הרי זו מקדשת למאון. היתה מבת שש ועד סוף עשר בודקין את יפי דעתה אם מכרת ומבחנת עסקי הנשואין והקדושין צריכה למאן. ואם לאו אינה מקדשת למאון ואינה צריכה למאן: * כיצד מקדשת למאון. שאם נתקדשה ולא רצתה לישב עם בעלה צריכה למאן בפני שנים ולומר איני רוצה בו ויוצאה בלא גט כמו שיתבאר בהלכות גרושין. וזו היא הנקראת ממאנת. ולמה יוצאה בלא גט מפני שאין קדושיה קדושין גמורין מן התורה אלא מדברי סופרים והן תלויין שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קדושיה ונעשית אשת איש גמורה ואינו צריך לחזר ולקדשה אחר שגדלה. ואם לא רצתה לישב צריכה למאן ותצא בלא גט: * חרש שנשא פקחת וכן חרשת שנשאת לפקח אין קדושיהן גמורין מן התורה אלא מדברי סופרים לפיכך אם בא פקח וקדש אשת חרש הפקחת הרי זו מקדשת לשני קדושין גמורין ונותן גט והיא מתרת לבעלה החרש. ] אבל השוטה שקדש פקחת או פקח שקדש שוטה אין כאן קדושין כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים: סריס שקדש בין סריס חמה בין סריס אדם וכן o אילונית שנתקדשה הרי אלו קדושין גמורין: * טמטום o ואנדרוגינוס שקדשו אשה או שקדשן איש הרי אלו קדושי ספק וצריכין גט מספק: המקדש אחת מן העריות לא עשה כלום שאין קדושין תופסין לערוה חוץ מן הנדה שהמקדש את הנדה ] הרי זו מקדשת קדושין גמורין ואין ראוי לעשות כן: * אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר ] בפני בעלה הרי זו מקדשת לשני. שהאשה שאמרה לבעלה בפניו גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעזה פניה בפני בעלה. אבל אם קדשה אחר שלא בפני בעלה אין קדושין תופסין בה עד שתביא ראיה שנתגרשה קדם שתקבל הקדושין, כל שלא בפניו מעזה: המקדש אחת מן השניות או מאסורי לאוין או מאסורי עשה. וכן יבם שקדש צרת יבמה. הרי זו מקדשת קדושין גמורין חוץ מיבמה שנתקדשה לזר שהיא מקדשת בספק. נסתפק לחכמים אם הקדושין תופסין ביבמה כשאר חיובי לאוין או אין קדושין תופסין בה כערוה. ואף על פי שאסור לו לכנס אחת מכל אלו הרי זה מגרש בגט: המקדש כותית או שפחה אינן קדושין אלא הרי היא אחר הקדושין כמו שהיתה קדם הקדושין. וכן עכו''ם ועבד שקדשו בת ישראל אין קדושיהן קדושין. ] ישראל מומר שקדש אף על פי שהוא עובד עכו''ם ברצונו הרי אלו קדושין גמורין וצריכה גט ממנו: * המקדש o אשה שחציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקדשת קדושין גמורין עד שתשתחרר וכיון שנשתחררה גמרו קדושיה כקדושי קטנה שגדלה ואינו צריך לקדשה קדושין אחרים. בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה הרי זה ספק קדושין לשניהם: ואי זו היא שפחה חרופה האמורה בתורה זו מי שחציה שפחה וחציה בת חורין שקדשה עבד עברי. ומי שחציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת חורין הרי זו ספק קדושין: שכור שקדש קדושיו קדושין ואף על פי שנשתכר הרבה. ואם הגיע לשכרותו של לוט אין קדושיו קדושין. ומתישבין בדבר זה: המקדש בפחות ] מפרוטה אינה מקדשת. קדשה באכל או בכלי וכיוצא בו ששוה פחות מפרוטה הרי זו מקדשת בספק וצריכה גט מספק שמא דבר זה שוה פרוטה במקום אחר. הא למדת שכל המקדש בשוה כסף אם היה באותה המדינה שוה פרוטה הרי אלו קדושי ודאי ואם אינו שוה פרוטה הרי אלו קדושי ספק. o יראה לי שאם קדש בתבשיל או בירק שאינו מתקים וכיוצא בהם אם לא היו שוה פרוטה באותו המקום אינה מקדשת כלל שהרי דבר זה אינו מגיע למקום אחר עד שיפסד ויאבד ולא יהיו שוה פרוטה. ודבר של טעם הוא זה וראוי לסמך עליו: ] המקדש (אשה) בפחות מפרוטה או שקדש שתי נשים בפרוטה אף על פי ששלח סבלונות לאחר מכן אינה מקדשת. וכן קטן שקדש אף על פי ששלח סבלונות לאחר שהגדיל אינה מקדשת שמחמת קדושין הראשונים שלחן שהיו קדושין פסולין: המקדש את האשה בכסף או בשטר אינו צריך שיתן הקדושין לתוך ידה אלא כיון שרצתה לזרק לה קדושיה וזרקן בין לתוך ידה בין לתוך חיקה או לתוך חצרה או לתוך שדה שלה הרי זו מקדשת. היתה עומדת ברשות הבעל צריך שיתן לתוך ידה או לתוך חיקה. היתה עומדת ברשות שהיא של שניהן וזרק לה קדושיה מדעתה ולא הגיעו לידה או לחיקה הרי זו מקדשת קדושי ספק. ואפלו אמרה לו הנח קדושין על מקום זה ואותו המקום של שניהם הרי אלו קדושי ספק: היו עומדים ברשות הרבים או ברשות שאינו של שניהם וזרק לה קדושיה. קרוב לו אינה מקדשת. קרוב לה הרי זו מקדשת. מחצה על מחצה או שהיו ספק קרוב לו ספק קרוב לה ואבדו קדם שיגיעו לידה הרי זו ספק מקדשת. כיצד הוא קרוב לו וקרוב לה. כל שהוא יכול לשמר אותן והיא אינה יכולה זה הוא קרוב לו. היא יכולה לשמר אותן והוא אינו יכול זהו קרוב לה. שניהן יכולין לשמר אותן או שניהן אין יכולים לשמר אותן זה הוא מחצה על מחצה: