הלכות גרושין - פרק שלשה עשר

] האשה שאמרה לבעלה גרשתני בפני פלוני ופלוני ובאו אותן העדים והכחישוה ואחר כך הלכה היא ובעלה ושלום בעולם ובאה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת. שזו החזקה שקרנית ורוצה להשמט מתחת בעלה. בא עד אחד והעיד לה שמת בעלה לא תנשא שמא היא שכרה אותו. ואם נשאת לא תצא שהרי יש לה עד:

] וכן אם היתה מלחמה בעולם ובאה ואמרה מת בעלי במלחמה אינה נאמנת ואף על פי שהיה שלום בינו לבינה (] שמא) תסמך דעתה על דברים שרבן למיתה ותאמר מת כגון שנהרגו הראשונים והאחרונים שהיה בעלה באמצען שהרי היא אומרת מאחר שנהרגו אלו ואלו נהרג הוא בכללן. לפיכך אינה o נאמנת ואפלו אמרה מת במלחמה וקברתיו. אבל אם אמרה מת על מטתו נאמנת:

לא החזקה מלחמה בעולם ובאה ואמרה מלחמה היתה במקום פלוני ומת במלחמה לא תנשא לכתחלה. ] ואם נשאת לא תצא:

וכן האשה שאמרה מת בעלי תחת המפלת אינה נאמנת. וכן אם היה שלוח נחשים ועקרבים ואמרה נשכו נחש או עקרב ומת אינה נאמנת. שמא תסמך דעתה על רב אנשים שמתו כך בנשיכה:

אמרה o עשנו עלינו בית או מערה הוא מת ואני נצלתי אינה נאמנת. כשם שנעשה לה נס כך נעשה לו. היתה שנת רעבון ואמרה מת בעלי אינה נאמנת. מת וקברתיו נאמנת:

אמרה נפלו עלינו עכו''ם או לסטים הוא נהרג ואני נצלתי נאמנת. שאין דרכן להרג את הנשים כדי שנאמר כשם שנצלה היא כך נצל הוא:

] היה דבר בעולם ואמרה מת בעלי נאמנת ] שדבר פשוט בפי כל אדם שבשנת הדבר זה חי וזה מת. ואפשר שימותו בדבר נערים חזקים וינצלו הזקנים החולים. ולפי זה אין חוששין לה שמא סמכה דעתה על רב המתים:

] כבר אמרנו שעד מפי עד כשר לעדות אשה. במה דברים אמורים ששמע מפי בן דעת שמת פלוני כגון עבד או שפחה. אבל אם שמע מפי שוטה או מפי קטן אינו מעיד ואין סומכין על דבריהם:

] שמע מן התינוקות שהן אומרין עכשו באנו מהספד פלוני כך וכך ספדנין היו שם ופלוני החכם ופלוני עלה אחר מטתו כך וכך עשו במטתו הרי זה מעיד מפיהן על פי הדברים האלו וכיוצא בהן ומשיאין את אשתו:

ישראל שאמר הרגתי את פלוני הרי זו תנשא על פיו שאין אדם משים עצמו רשע והרי העיד שמת:

כבר אמרנו שהעכו''ם שהסיח לפי תמו משיאין על פיו. כיצד. היה עכו''ם מסיח ואמר אוי לפלוני שמת ] כמה היה נאה וכמה טובה עשה עמי. או שהיה מסיח ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת ותמהני לדבר זה כיצד מת פתאם וכיוצא בדברים האלו שהן מראין שאין כונתו להעיד הרי זה נאמן:

ישראל ששמע מעכו''ם המסיח לפי תמו מעיד ששמע ממנו ותנשא על פיו. במה דברים אמורים שלא היתה שם אמתלא. אבל אם היתה שם אמתלא בשיחת העכו''ם שמא לא יתכון אלא לדבר אחר. כמו שאמר לאחד עשה לי כך וכך שלא אהרג אותך כדרך שהרגתי פלוני. אין זה מסיח לפי תמו שכונתו להטיל אימה על זה:

וכן o אם שמע מערכאות של עכו''ם שאמרו הרגנו פלוני אינם נאמנין. שהן מחזיקין ידי עצמן בכזב כדי להטיל אימה. וכן כל כיוצא בדברים אלו:

עכו''ם שהסיח לפי תמו תחלה אף על פי ששאלו אותו אחר כך ובדקוהו עד שיפרש כל המארע הרי זה נאמן ומשיאין על פיו:

כבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפלו שמע מאשה ששמעה מעבד הרי זה כשר לעדות אשה ומשיאין על פיו. אבל אם אמר העד או האשה או העבד מת פלוני ואני ראיתיו שמת. שואלין אותו היאך ראית ובמה ידעת שמת. אם העיד בדבר ברור נאמן ואם העיד בדברים שרבן למיתה אין משיאין את אשתו שאין מעידין על האדם שמת אלא כשראוהו שמת ודאי ואין בו ספק:

כיצד. ראוהו שנפל לים ] אפלו טבע בים הגדול אין מעידין עליו שמת שמא יצא במקום אחר. ואם נפל למים מקבצים כגון בור או מערה שעומד ורואה כל סביביו ושהה כדי שתצא נפשו ולא עלה מעידין עליו שמת ומשיאין את אשתו. וכן אם השליכוהו בים והשליכו מצודה אחריו והעלו ממנו איבר שאי אפשר שינטל מן החי ויחיה הרי זה מעידין עליו שמת ומשיאין את אשתו:

ראוהו שנפל לגב אריות ונמרים וכיוצא בהן אין מעידין עליו. אפשר שלא יאכלוהו. ] נפל לחפירת נחשים ועקרבים או לתוך כבשן האש או לתוך יורה רותחת מלאה יין או שמן או ששחטו בו שני סימנין או רבן אפלו עמד וברח מעידין עליו שמת. שודאי סופו למות. וכן כל כיוצא בזה מדברים שאי אפשר שיחיה אלא ימות מיד בזמן קרוב הרי אלו מעידין עליו:

ראוהו צלוב והעוף אוכל בו אף על פי שדקרוהו או ירו בו חצים אינו מעיד עליו שמת. ואם ראו העוף אוכל במקום שהנפש יוצאה בנטילתו כגון מחו או לבו או בני מעיו הרי זה מעיד עליו שמת:

] עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה או במפלת או שטבע בים הגדול ומת וכיוצא בדברים אלו שרבן למיתה אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו. ואם לא אמר קברתיו לא תנשא. ואם נשאת לא תצא:

] וכן האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה בים או במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו הרי זו לא תנשא על עדות זו כמו שבארנו. ואם נשאת לא תצא. ואפלו היה העכו''ם שהסיח לפי תמו ואמר טבע פלוני בים ונשאת על פיו הרי זו לא תצא. וחכם שהורה להשיאה לכתחלה מנדין אותו:

] מצאוהו הרוג או מת. אם פדחתו וחטמו ופרצוף פניו קימין והכירוהו בהן שהוא פלוני מעידין עליו. ואם נטל אחד מאלו אף על פי שיש להם סימנין בגופו ובכליו ואפלו שומא אין מעידין עליו שמא אחר הוא. במה דברים אמורים בשראוהו בתוך שלשה ימים אחר הריגתו או אחר מיתתו. אבל אחר שלשה אין מעידין עליו מפני שפרצוף פניו משתנה:

טבע בים והשליכו הים ליבשה אפלו אחר כמה ימים. אם הכירו פניו וחטמו מעידין עליו, שאינו משתנה במים אלא לאחר זמן מרבה. ואם שהה ביבשה אחר שהשלך מן הים o י''ב שעות ונתפח אין מעידין עליו שהרי נשתנה. כשמסתכלין בצורתו כדי להכירו להעיד עליו בודקין אותו ורואין אותו אפלו בלילה לאור הנר או לאור הלבנה:

ראו אחד עומד מרחוק ואומר שהוא פלוני בן פלוני או פלוני ממקום פלוני והרי נשכו נחש והרי הוא מת והלכו ומצאוהו שנשתנה ולא הכירוהו הרי אלו משיאין את אשתו:

בא אחד ואמר אמרו לי בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני אמר להם שמת יצחק בן מיכאל. ובא השליח ואמר לנו. והשליח אינו יודע מי הוא זה. הואיל ואנו יודעים פלוני הידוע בשם זה הרי אשתו מתרת o ואין אומרין שמא יצחק בן מיכאל * אחר הוא שמת:

o יצא עכו''ם וישראל מעמנו למקום אחר. ובא העכו''ם והסיח לפי תמו ואמר איש שיצא עמי מכאן מת. משיאין את אשתו ואף על פי שאין העכו''ם יודע אותו האיש. והוא שיאמר קברתיו:

וכן אם יצאו עשרה בני אדם כאחד ממקום למקום והן אסורין בקולר או נושאים גמלים וכיוצא בדברים אלו. והסיח העכו''ם לפי תמו ואמר שעשרה אנשים שהלכו ממקום פלוני למקום פלוני והם נושאים כך וכך מתו כלם וקברנום משיאין את נשותיהן:

ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני כך וכך צורתו וכך היו סימניו. ] אין אומרים באמד הדעת פלוני הוא עד שיעיד העד שהוא פלוני ויזכיר שמו ושם עירו. אבל אם אמר אחד יצא עמנו מעיר פלונית ומת. מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו:

] מצאו כתוב בשטר מת איש פלוני בן פלוני או נהרג פלוני בן פלוני ונודע שזה כתב ישראל הרי זה תנשא אשתו. וכן מי שנשתתק ובדקו אותו כדרך שבודקין לגטין ונמצאת דעתו מכונת וכתב שמת פלוני בן פלוני סומכין על כתיבתו ותנשא. ואין בודקין עדי אשה בדרישה וחקירה שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל משום התרת עגונה:

] אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה בעדות אשה או עבד או שפחה או עכו''ם המסיח לפי תמו ועד מפי עד ומפי הכתב ובלא דרישה וחקירה כמו שבארנו. שלא הקפידה תורה על העדת שני עדים ושאר משפטי העדות אלא בדבר שאין אתה יכול לעמד על בריו אלא מפי העדים ובעדותן כגון שהעידו שזה הרג את זה או הלוה את זה. אבל דבר שאפשר לעמד על בריו שלא מפי העד הזה ואין העד יכול להשמט אם אין הדבר אמת. כגון זה שהעיד שמת פלוני. לא הקפידה תורה עליו. שדבר רחוק הוא שיעיד בו העד בשקר. לפיכך הקלו חכמים בדבר זה והאמינו בו עד אחד מפי שפחה ומן הכתב ובלא דרישה וחקירה כדי שלא תשארנה * בנות ישראל עגונות:

סליקו להו הלכות גרושין בסיעתא דשמיא

# הלכות יבום וחליצה

יש בכללן שלש מצות. שתי מצות עשה. ומצוה אחת לא תעשה. וזהו פרטן:

ליבם. לחלץ. שלא תנשא יבמה לאיש זר עד שתסור רשות היבם מעליה. והאשה שהיא ראויה ליבום נקראת זקוקה ליבום. ורשות היבם נקראת זקה:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: