הלכות יבום וחליצה - פרק ראשון ] מצות עשה מן התורה שייבם אדם אשת אחיו מאביו בין מן הנשואין בין מן הארוסין אם מת בלא זרע שנאמר . ומן התורה ] אין צריך לקדש יבמתו שזו אשתו היא שהקנו אותה לו מן השמים אלא יבוא עליה. ] וכתבתה על נכסי בעלה שמת: לא רצה ליבם או שלא רצתה היא. הרי זה חולץ לה ואחר כך תהיה מתרת להנשא לאחר. ומצות עשה מן התורה ] לחלץ אם לא רצה ליבם שנאמר וגו'. ומצות יבום קודמת למצות חליצה: זה שנאמר בתורה ] אחד הבן ואחד הבת או זרע הבן או זרע הבת הואיל ויש לו זרע מכל מקום. ובין מאשה זו בין מאחרת הרי זה פוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום. אפלו היה לו זרע ממזר או עובד עבודה זרה הרי זה פוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום: אבל בנו מן השפחה ומן הכותית אינו פוטר את אשתו שזרע הבא מן השפחה עבדים והבא מן כותית כותי וכאלו אינם. ] הרי הוא אומר בשפחה מלמד שולדה כמותה. ובכותית הוא אומר מסיר אותו מלחשב בקהל. ואף על פי שנשתחרר בנו מן השפחה או נתגיר בנו מן הכותית הרי הן כשאר הגרים והמשחררין ואינם פוטרין את אשתו. ] הרי שהיה לו בן מן השפחה שלו ושחררו ושחררה ונשאה ומת בלא זרע הרי זו תתיבם לאחיו ואף על פי שבנה ממנו קים שכבר שחררו: ] מי שמת והניח אשתו מעברת. אם הפילה אחר מותו הרי זו תתיבם. ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם אפלו מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מן החליצה ומן היבום. אבל מדברי סופרים עד שיודע בודאי שכלו לו חדשיו ונולד לתשעה חדשים גמורים. אבל אם לא נודע לכמה נולד. אם חי שלשים יום הרי זה ולד קימא ופוטר נשי אביו מן החליצה ומן היבום. ואם מת בתוך השלשים אפלו ביום השלשים בין שמת מחלי בין שנפל מן הגג או אכלו ארי הרי זה ספק נפל ספק בן קימא וצריכה חליצה מדברי סופרים. אבל לא תתיבם: ] מי שיש לו אח מכל מקום אפלו ממזר או עובד עבודה זרה בין קטן בין גדול משיצא ראשו ורבו לאויר העולם קדם שימות אחיו הרי זה זוקק את אשתו ליבום. ואם היה לו אח מן השפחה או מן הכותית אינו אחיו לדבר מן הדברים ואינו זוקק את אשתו. ואף על פי שהיתה לדתו בקדשה הואיל והיתה הורתו שלא בקדשה אינו אחיו: ] אחים מן האם אינן חשובין אחים ] (אלא לאבלות ולעדות אבל) לענין ירשה או לענין יבום וחליצה הרי הן כמי שאינן. שאין אחוה אלא מאב: גרים שנתגירו ועבדים שנשתחררו אין להן אחוה כלל והרי הן כזרים זה לזה. ואפלו אחד מהם הורתו שלא בקדשה ולדתו בקדשה והשני הורתו ולדתו בקדשה הרי הן כזרים. ואפלו תאומים ונולדו בקדשה אין ביניהן אחוה עד שתהא הורתן ולדתן בקדשה: ] מי שהיו לו נשים רבות ומת. ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת את השאר ואינו מיבם לשתים שנאמר בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. וכן אם היו לו אחים רבים אחד מהן חולץ או מיבם לאחת מן היבמות ויתרו שאר הצרות: היו ביבמות אלו כשרות לכהנה ופסולות. אם היה מיבם מיבם לאי זו שירצה. ואם היה חולץ יחלץ לפסולה כדי שלא יפסל את הכשרה לכהנה בחליצה: מתו לו אחין רבים ונפלו נשותיהן לפניו. אם אפשר לו ליבם את כלן מיבם ואם לאו חולץ. או חולץ למי שירצה מהן ומיבם למי שירצה אחת מכל בית ובית: ] הכונס את יבמתו נאסרו צרותיה עליו ועל שאר האחין ואם בא הוא או אחד מהאחין על צרתה הרי זה עובר בעשה שנאמר ולא עליה ועל צרתה ולאו הבא מכלל עשה עשה. וכן החולץ ליבמתו נאסרה החלוצה היא וכל צרותיה על החולץ ועל שאר אחין. וכלן אסורות עליהן מדברי סופרים כשניות. שמאחר שמת אחיו בלא ולד נסתלק אסור ערוה מעל כל נשיו לפיכך תופסין בהן הקדושין כשניות: ] החולץ ליבמתו כשם שהיא אסורה עליו כך קרובותיה אסורות עליו. כגון אמה ובתה. וכן היא אסורה לבנו ולאחיו. ואפלו שניות שלה אסורות כגון בת בת בתה. וכן היא אסורה לבן בן בנו. כללו של דבר הרי היא כאשתו שגרשה. וכן אם מתה יבמתו ועדין היא זקוקה לו אסור בקרובותיה כאלו היתה אשתו ומתה תחתיו. וכל האסורין האלו מדבריהן. ומתר אדם לשא אחות צרת חלוצתו ושאר קרובותיה: ] אסור ליבם לשא קרובת זקוקתו כגון אמה או בתה עד שייבם אחד מאחיו לה או יחלץ לה ותסור זקתו מעליה וישא אמה או בתה או שאר קרובותיה. אף על פי שהן כלן אסורות על אחיו שחלץ או יבם כמו שבארנו: ] הכונס את יבמתו וגרשה אם רצה להחזיר יחזיר מפני שהיא אשתו לכל דבר ולא נשאר עליה שם אסור מפני אחיו כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים: כבר בארנו בהלכות אישות שבן תשע שנים ויום אחד ביאתו ביאה ודבר זה הלכה מפי הקבלה. ] לפיכך יבם קטן שבא על יבמתו אם היה בן תשע שנים ויום אחד יקים. אבל אינו חולץ עד שיגדל ויבדק שהרי כתוב בפרשה לענין חליצה. ואם היה פחות מזה אין ביאתו ביאה. וביאת בן תשע שנים אינה קונה קנין גמור. לפיכך אין יבמתו נתרת לזר עד שיבוא עליה אחר שיגדל או עד שתחלץ כמו שיתבאר: (-) ] וכן היבמה הקטנה אם רצה היבם ליבם אותה מיבם אבל אינה חולצת עד שתגדיל ותבדק. ואפלו נבעלה אחר י''ב שנה אינה חולצת עד שתבדק וימצאו בה הסימנין: כשם שאין היבם חולץ עד שיעשה איש כך אין היבמה חולצת עד שתעשה אשה גדולה. ויבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה: היבמה לא תתיבם ולא תחלץ עד ] שתמתין תשעים יום חוץ מיום המיתה ומיום היבום ומיום החליצה כשאר כל הנשים. ומפני מה לא תחלץ בתוך תשעים יום מפני שאינה ראויה ליבום ונאמר וגו' בעת שהיא עולה ליבום עולה לחליצה וכל זמן שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. ואם יבם אותה או חלץ בתוך השלשה חדשים הואיל ואינה מעברת הרי זו נפטרה ואינה צריכה כלום: ] החולץ ליבמתו ונמצאת מעברת וילדה. אם היה ולד של קימא הרי זו כמי שלא נחלצה לו מעולם ומתרת לכהנה ומתר בקרובותיה. ואם הפילה או שלא שהה שלשים יום אחר שנולד חוזר וחולץ לה הוא או o אחד מאחיו. שחליצת המעברת אינה חליצה וביאת המעברת אינה יבום: לפיכך הכונס או החולץ ליבמתו המעברת לא תנשא צרתה עד שתלד זו. שאין הולד מתיר עד שיצא לאויר העולם: הכונס את יבמתו ונמצאת מעברת מפרישין אותן וממתינין לה. אם הפילה יחזר ויקים. ואם ילדה אפלו מת ביום שנולד הרי זה מוציאה בגט וחולץ לה ואחר כך תהיה מתרת לאחרים. ואם נתקים הולד שלשים יום אחר שנולד הרי זה ולד של קימא ואינה צריכה ממנו גט מפני שהיא ערוה עליו: ילדה לאחר ששה חדשים משנתיבמה ולד של קימא הרי זה הולד ספק אם בן תשעה לראשון אם בן שבעה לאחרון לפיכך יוציא בגט והולד כשר. ואם בא עליה אחר שילדה הבנים שיבאו אחריו ספק ממזרים: