הלכות יבום וחליצה - פרק שני

] מדברי סופרים שלא יבא היבם על יבמתו עד שיקדש אותה בפני שני עדים בפרוטה או בשוה פרוטה וזהו הנקרא מאמר. ואין המאמר קונה ביבמה קנין גמור כמו הביאה. והעושה מאמר ביבמתו שלא מדעתה לא עשה כלום שאין האשה מתקדשת אלא לרצונה. וקטנה מן הארוסין אין עושין בה מאמר אלא מדעת אביה:

וכשם שהוא מקדש את יבמתו כך הוא מברך ברכת נשואין בעשרה וכותב כתבה כדין כל נושא אשה. הבא על יבמתו ולא עשה בה מאמר קנה קנין גמור ואינו צריך לחזר ולקדש אחר הבעילה. ומכין אותו מכת מרדות. וכותב לה כתבה:

] הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באנס בין ברצון. בין שהיה הוא מזיד והיא שוגגת או אנוסה. בין שהיתה היא מזידה ] והוא שוגג או אנוס. בין שהיתה ישנה בין שהיתה ערה (] בין שבא עליה כדרכה בין שלא כדרכה). אחד המערה ואחד הגומר קנה:

במה דברים אמורים שנתכון לבעל אבל (] אם נפל מן הגג ונתקע בה או) שבא עליה שכור שאינו מכיר כלום או ישן לא קנה. נתכון ] לדבר אחר והטיח ביבמתו לא קנה. להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה שהרי נתכון לשום בעילה מכל מקום:

] ] יבמה שנתיבמה ואמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי ואף על פי שהוא אומר בעלתי וגרשה כופין אותו שיחלץ הואיל וקדם וגרשה בגט. ואם עדין לא גרש כופין אותו שיבעל או יחלץ ויוציא בגט. גרשה לאחר שלשים יום והיא אומרת לא נבעלתי מבקשים ממנו שיחלץ לה. ] ואם היה מודה שלא בעל כופין אותו לחלץ. היא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי אינה צריכה חליצה שאין זה נאמן לאסרה על כל אדם אחר שכנסה:

] מי שמת והניח אחים רבים מצוה על הגדול ליבם או לחלץ שנאמר . מפי השמועה למדו שאינו מדבר אלא בבכור שבאחין כלומר גדול האחין יקום על שם אחיו המת. וזה שנאמר אשר תלד משמעו אשר ילדה האם ואין משמעו אשר תלד היבמה: (-)

לא רצה הגדול ליבם מחזרין על כל האחין. לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומרין עליך מצוה או חלץ או יבם. ואין כופין את היבם ליבם אבל כופין אותו לחלץ:

אמר הגדול המתינו לי עד שיגדיל הקטן או עד שיבוא ההולך או עד שיבריא החרש ונמלך בו ואם לא ירצה אני איבם או אני אחלץ אין שומעין לו. אלא אומרין לו עליך מצוה או יבם או חלץ:

וכן אם היה הגדול במדינה אחרת אין אחיו הקטן יכול לומר על אחי הגדול היא המצוה המתינו לו עד שיבוא אלא אומרין לזה שהוא כאן יבם או חלץ:

] יבמה הראויה ליבום שלא רצתה להתיבם דינה כדין מורדת על בעלה וכופין את יבמה לחלץ לה ותצא בלא כתבה. ואם הניח אחיו נשים רבות כל מי שתבעה היבם מהן ליבום ולא רצתה היא המורדת וחולץ לה ותצא בלא כתבה. ושאר צרותיה שלא נתבעו נוטלות כתבתן כשאר האלמנות:

היו היבמין רבים ותבע אותה הגדול ליבום והיא אינה רוצה בו ורוצה באחיו אין שומעין לה, שמצוה בגדול ליבם:

אמר הגדול איני רוצה לא ליבם ולא לחלץ. הרי אחי לפניך. ותבע אותה אחד מן האחין ליבום והיא אינה רוצה בו ורצתה באח אחר והוא רוצה בה. אין זו מורדת מאחר שנסתלק הגדול שמצוה בו * הרי כלן שוין והואיל והיא רוצה באחד מהן והוא רוצה בה הרי זאת לא מרדה. ולא עוד אלא אם היה אחד מהן במדינה אחרת ואמרה הרי אני ממתנת אותו עד שיבוא וייבם אותי אבל זה איני רוצה בו אין זו מורדת. ואומרים לזה שאינו הגדול התובע אותה אם תרצה לחלץ לה ולתן לה כתבה חלץ. ואם לאו הרי רצתה שתשב עד שיבוא אחיך הואיל ואין לך דין קדימה עליו:

] בא זה שתלתה בו ולא רצה בה. חוזרין אצל זה שתבע אותה ליבם והיא אינה רוצה בו. ואומרין לה אין כאן מי שרצה ליבם אלא זה ומצות יבום קודמת. או תתיבם לו או תצא בלא כתבה כדין כל מורדת:

כל ] יבמה שאמרנו שדינה שתחלץ ולא תתיבם הרי זו נוטלת כתבתה אם יש לה כתבה כשאר כל האלמנות. וכן אם היה יבמה מכה שחין או שיש בו שאר מומי אנשים חולץ לה ונוטלת כתבתה. ] נולדו בה מומין כשהיא שומרת יבם, נסתחפה שדהו. אם לא רצה ליבם יחלץ ויתן כתבה:

יבמה ] שנדרה הניה מיבמה בחיי בעלה. או שנדרה הניה מכל היהודים. כופין אותו שיחלץ לה ותטל כתבתה. ואם נדרה לאחר מיתת בעלה מבקשים ממנו שיחלץ לה ואם לא רצה הרי זו מורדת. וכן אם נתכונה בנדרה אפלו בחיי בעלה כדי שלא ייבם אותה אין כופין אותו לחלץ אלא אם כן מרדה ] * ותצא בלא כתבה:

יבמה ] שתבעה היבם לחליצה והיא אומרת איני חולצת ולא נוטלת כתבה אלא אשב בבית בעלי וכשאר כל האלמנות אין שומעין לה. שהרי הקנו אותה לזה מן השמים. רצה מיבם רצה חולץ ונותן כתבה. ולא עוד אלא אפלו אמרה אני נזונת משלי ואשב עגונה כל ימי חיי אין שומעין לה. שהרי היבם אומר לה כל זמן שאת זקוקה לי אין נותנין לי אשה אחרת. ואפלו היה נשוי אפשר שישא אשה אחרת או תהיה לו מריבה בתוך ביתו מפני היבמה:

יבמה ] שלא היה לה על בעלה כתבה מפני שהיתה אסורה עליו והרי היא מתרת ליבם כמו שיתבאר. אם רצה היבם ליבם מיבם ואין לה עליו כתבה כדרך שלא היה לה על בעלה. ודינה עם יבמה בתוספת כמו שהיתה עם בעלה. אבל אם לא כתב לה בעלה כתבה או שמכרה לו כתבתה או מחלה אותה צריך היבם לכתב לה כתבה כשאר האלמנות:

היבמה ] קדם שיבוא עליה יבמה או קדם שיחלץ לה הרי היא אסורה להנשא לזר שנאמר . ואם נשאת לאחר ובעל לוקה הוא והיא ומוציאה בגט. ואפלו היו לו כמה בנים ממנה. ונאסרה עליו ועל יבמה. ויבמה חולץ לה ואחר כך תהיה מתרת לאחרים:

נתקדשה ] לאחר לא נאסרה על יבמה אלא נותן לה הזר שקדשה גט ויבמה מיבם או חולץ. ואם היה יבמה כהן שאינו יכול לשא גרושה תצא מן הזר בגט כדי שלא יהא החוטא נשכר. ויחלץ לה יבמה:

חזר הזר שגרשה מן הארוסין ונשאה אחר שחלץ לה יבמה o אין מוציאין אותה מידו. אבל אם גרשה מן הנשואין וחזר ונשאה אחר שחלצה מוציאין אותה מידו מפני שהיא דומה לאשת איש שנשאת ובא בעלה שהיא אסורה על זה ועל זה כמו שבארנו. והיבמה שזנתה והיא זקוקה לא נאסרה על יבמה אלא רצה חולץ רצה מיבם:

] כל יבמה שהיא ספק מדבריהם אם יש עליה זקת יבם או אין עליה זקת יבם. כגון יבמה שילדה ולד שלא כלו לו חדשיו ומת בתוך שלשים יום שדינה שתחלץ מספק מדבריהם כמו שבארנו. אם הלכה ונתקדשה לאחר קדם חליצה חולץ לה יבמה ותשב עם בעלה. ואם נתקדשה לכהן שהוא אסור בחלוצה אינו חולץ לה. שאין אוסרין על זה אשתו משום ספק דבריהן. גרשה הכהן או מת הרי זו חולצת ואחר כך מתרת לאחרים לכתחלה: