הלכות יבום וחליצה - פרק שלישי

האומר ] זה בני או שאמר יש לי בנים הרי זה נאמן ופוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום:

] אמר זה אחי או שאמר יש לי אחין אינו נאמן לאסר את אשתו ולהניחה זקוקה ליבם שהרי זה מתכון לאסרה לאחר מותו:

היה מחזק שיש לו אחין ואמר בשעת מיתתו אין לי אחין אינו נאמן. וכן אם אמר על מי שהחזק אחיו אין זה אחי אינו נאמן. לא היה מחזק באחין ויצא קול שיש ] עדים שיעידו שיש לבעלה אחין והעדים במדינה אחרת. אפלו אמר הוא בשעת מיתתו אין לי אח הרי זו חוששת ותמתין עד שיבואו העדים שאמרו וישאלו:

] מי שזנה עם אשה בין פנויה בין אשת איש ונתעברה ואמר זה העבר ממני הוא ואפלו היא מודה לו אף על פי שהוא בנו לענין ירשה הרי זה ספק לענין יבום. כשם שזנתה עם זה כך זנתה עם אחר. ומאין יודע הדבר שזה בנו ודאי והרי אין לו חזקה. אלא לעולם o ספק הוא ולהחמיר דנין בו וחולצת ולא מתיבמת:

נאמן o עד אחד להעיד ליבמה שמת בעלה ומתיבמת על פיו. או שמת יבמה * או שנתן לבעלה בן, להתירה לזר. אפלו עבד או אשה או עכו''ם מסיח לפי תמו מעיד במיתת היבם כמו שמעיד באשת איש להתירה כמו שבארנו בהלכות גרושין:

וחמש נשים שאין מעידות זו לזו שמת בעלה כך אין מעידין לה שמת יבמה. ודין עדות זו כדין אותה עדות לענין עדים שמכחישין זה את זה במיתת היבם ולכל דבר:

שתי יבמות שבאו ממדינת ] הים זו אומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי. זו אסורה מפני בעלה של זו וזו אסורה מפני בעלה של זו. שאין יבמתה נאמנת להעיד לה שמת יבמה כמו שבארנו:

] היה לאחת מהן עד שמת בעלה. זו שיש לה העד עומדת באסורה שאינה אסורה מפני בעלה אלא מפני יבמה. וזו שאין לה עד מתרת שהרי העיד העד שמת יבמה והיא נאמנת לומר שמת בעלי:

] היה לזו בנים ולזו אין בנים זו שאין לה בנים אסורה וזו שיש לה בנים מתרת. היה להן יבם אחר כאן הרי זה מיבם לשתיהן:

מת זה היבם שיבם אותן אסורות להנשא לזר כשהיו בתחלה. נתיבמו ונתגרשו הרי אלו מתרות לזר:

אף על פי ] שהאשה נאמנת לומר מת בעלי ותנשא או תתיבם אין היבמה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא לזר הואיל והוא אסור לאו שמא יהיה קל בעיניה. וכן אין היבם נאמן לומר מת אחי שייבם את אשתו שמא עיניו נתן בה. ואין האשה נאמנת לומר מתה אחותי שתכנס לביתה. ואין האיש נאמן לומר מתה אשתי שישא את אחותה עד שיעידו שני עדים שמתה אחותה ואחר כך תכנס לביתה. שלא האמינו עד אחד אלא משום התרת עגונה כמו שבארנו:

] לפיכך האשה שהלכה היא ובעלה ויבמה למדינת הים ובאה ואמרה מת בעלי ואחר כך מת יבמי. או שאמרה מת יבמי ואחר כך מת בעלי הרי זו אינה נאמנת. אבל אם הלכה היא ובעלה בלבד ובאה ואמרה נתן לי יבם במדינת הים ומת. בין שאמרה מת יבמי ואחר כך מת בעלי בין שאמרה מת בעלי ואחר כך מת היבם שנתן לי הרי זו נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר:

] האשה שהלכה היא ובעלה ובנה למדינת הים ובאה ואמרה מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת. שהרי היתה בחזקת התר לזר בעת שהלכה. אמרה מת בני ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת להתיבם וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת:

הלכה היא ובעלה בלבד ובאה ואמרה נתן לי בן במדינת הים ומת ואחר כך מת בעלי נאמנת ומתיבמת שהרי היתה בחזקת התר ליבמה בעת שהלכה. אמרה מת בעלי ואחר כך מת הבן שנתן לי אינה נאמנת לפטר עצמה מן היבום ומן החליצה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת:

במה דברים אמורים בשהיתה פסולה לכהנה מתחלה כגון שהיתה גרושה או חללה או שאמרה במערה היינו כשמת. אבל אם אין הדבר כן אינה חולצת. שמא תחלץ ויבואו עדים ויעידו שהדבר כמו שאמרה והבעל מת תחלה ונמצאת חליצה זו אינה כלום ותנשא לכהן ויראה הרואה אותה שחלצה ונשאת לכהן וידמה שהחלוצה מתרת לכהנה והוא אינו יודע בעדים שבאו. לפיכך לא תחלץ ולא תתיבם אלא תשאר בחזקת זקוקה כשיצאה עד שיבואו עדים:

וכן אשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו שנים ואמרו לה מת ] בעלך הרי זו לא תחלץ ולא תתיבם לעולם עד שיודע אם ילדה צרתה או לא ילדה. ולמה לא תחלץ אחר תשעה חדשים ממיתת הבעל ותהיה מתרת לזר על כל פנים שאם ילדה צרתה הרי נפטרה זו ואם לא ילדה הרי נחלצה. גזרה שמא יודע אחר החליצה שילדה צרתה ולד של קימא ונמצאת זאת שאינה חלוצה ותנשא לכהן אחר שנחלצה ויאמר הרואה שלא ידע בעדים שבאו שהחלוצה מתרת לכהן ויעיד שראה אותה נשאת לכהנה על פי בית דין. לפיכך אם היתה אסורה לכהנה מתחלתה הרי זו חולצת לאחר תשעה ותנשא לזר. אבל זו הצרה שהיתה עם בעלה כשמת תמתין תשעים יום כשאר היבמות ותחלץ או תתיבם ולא תחוש לצרתה שבמדינה האחרת הואיל ולא היה בעלה עמה במדינה:

האשה ] שמת בעלה והיתה לה חמות במדינת הים אינה חוששת שמא ילדה חמותה וכבר נתן לה יבם במדינה אחרת. שלא גזרו בדבר זה. אלא נעמיד אותה על חזקתה והרי היא מתרת. והוא הדין לאשה שמת בעלה והיה לו בן במדינה אחרת הרי זו מתרת לזר ואין חוששין שמא מת הבן אלא העמד אותה על חזקתה:

יצאת חמותה מעברת הרי זו חוששת ולא תנשא לזר עד שתדע מה היה סוף עבור חמותה שמא נולד לה יבם קדם מיתת הבעל:

האשה ] שהלך בעלה ובנה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעלך ואחר כך מת בנך ונשאת ואחר כך נודע שחלוף היו הדברים תצא והולד כשר. אמרו לה מת בנך ואחר כך מת בעלך ונתיבמה ואחר כך נודע שהיו הדברים חלוף תצא והולד שנולד לפני השמועה או לאחר השמועה ממזר: