הלכות יבום וחליצה - פרק רביעי ] כיצד מצות חליצה. היבמה הולכת אחר היבם במקום שהוא שם ובאה לדינין. והן קוראין לו ונותנין לו עצה ההוגנת לו ולה. אם עצה טובה ליבם יועצין אותו ליבם. ואם עצה טובה לחלץ כגון שהיתה היא ילדה והוא זקן או היא זקנה והוא ילד יועצין אותו לחלץ: וצריכין ] הדינין לקבע מקום שישבו בו ואחר כך תחלץ שם בפניהם שנאמר וגו'. לא נועדו ולא קבעו מקום ] אלא נקרו נקרה ונקראת היא והוא לפניהן וחלצו חליצתה כשרה: ומלמדין אותה ואת היבם לקרות עד שהוא והיא יהיו רגילין ותהיה יכולה לקרות בנשימה אחת ואחר כך תאמר יבמי. כדי שלא יהיה משמע דבריה אבה יבמי: (-) ומאחר שתהיה ] רגילה לקרות אף על פי שלא קראה בנשימה אחת אין מקפידין על זה. אבל אם אינה יכולה מרגילין אותה עד שתדע: והחליצה ביום ולא בלילה. ובפני שלשה שיודעין להקרות . ואם ] אחד מן השלשה גר פסול. ואפלו היה אביו גר ואמו ישראלית לא תחלץ עד שיהיה אביו ואמו מישראל. ומצותה בחמשה כדי לפרסם הדבר. ואותן השנים אפלו היו עמי הארץ: כיצד חולצין. מביאין לו מנעל של עור שיש לו עקב ] ואינו תפור בפשתן ולובשו בימין וקושר רצועותיו על רגלו. ועומד הוא והיא בפני בית דין ומקרין ליבמה בלשון הקדש וגו'. ואחר כך מקרין ליבם . ונועץ רגלו בארץ והיא יושבת ופושטת ידה בפני בית דין ומתרת רצועות המנעל מעל רגלו וחולצת המנעל o ומשלכת אותו לארץ ומשישמט רב העקב התרה היבמה לזר: ואחר כך עומדת ויורקת בארץ כנגד פניו רק הנראה לדינין. שמצות חליצה שיהיו שניהן עומדין בשעת קריאה ובשעת רקיקה וצריכין הדינין לראות הרק היוצא מפיה. ואחר כך מקרין לה : הכל בלשון הקדש שנאמר בלשון הזה. וכל היושבין שם עונים אחריה שלש פעמים. ] וצריך שתתכון היבמה שתחלץ לו ויתכון הוא שיחלץ לה. ויעשו מעשים אלו לשמן. * והסומא ] אינו חולץ שנאמר ואין זה רואה הרק: נמצא סדר החליצה כך הוא. קוראה היא תחלה . ואחר כך הוא אומר . ואחר כך תחלץ. ואחר כך תרק. ואחר כך תקרא : ואין הסדר מעכב אלא אם לא קראה בתחלה לא היא ולא הוא או שרקקה ואחר כך חלצה או שקראה ואחר כך רקקה חליצתה כשרה: ולמה לא תחזר ותרק על הסדר שמא יאמרו רקיקה לבדה אינה כלום ואינה פוסלת מן האחין: חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתה כשרה. ואין צריך לומר שחלצה וקראה ולא רקקה או שחלצה ורקקה ולא קראה שחליצתה כשרה: במה דברים אמורים כשהיו יכולין לדבר שהרי הן ראויין לקרות. אבל אלמת או אלם אינן חולצין ואם חלצו חליצתן פסולה. ואינן כחרש וחרשת שחלצו שלא עשו כלום. לפי שהחרש או החרשת אינן בני דעת: ] רקקה בלבד שלא חלצה ולא קראה. או שרקקה וקראה ולא חלצה הרי זו כחליצה פסולה. קראה היא והוא ולא חלצה ולא רקקה לא עשה כלום שנאמר . שהמעשה שהוא החליצה והרקיקה הוא שמועיל אבל הקריאה אינה מעכבת ואינה מועלת: חלצה ורקקה וקראה והם יושבין או מטין על צדיהן. או שהיה שרוך הנעל קשור על שוקו מן הארכבה ולמטה. או שחלצה בפני שלשה עמי הארץ שאינן יודעין להקרות. וכן הסומא שחלץ. חליצתו כשרה: חלצה בלילה או שחלצה בפני שנים או בפני שלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול. או o שהיה המנעל קשור למעלה מן הארכבה. או o שהתיר הוא ושמטה היא או שהתירה היא ושמט הוא. או שנתכונה היא ולא נתכון הוא. או שנתכון הוא ולא נתכונה היא. וכן קטנה שחלצה לגדול. חליצתן פסולה. וכן אם חלצה בפני יחיד ואפלו בינו לבינה ובלילה הרי זו חליצה פסולה. אבל חרש שוטה וקטן שחלצו וכל החולץ למי שהיא פטורה מן החליצה ומן היבום אינה חליצה: יבם שרגלו הימנית חתוכה אינו חולץ בשמאל ואם חלצה מעל שמאלו חליצתה פסולה. ] היתה רגלו עקמה לאחור או הפוכה על צדה או שהיה מהלך על ראשי אצבעות רגליו הרי זה אינו חולץ שהחולץ * צריך לנעץ עקבו בארץ וזה אינו יכול. ואם חלצה למי שרגלו כך הרי חליצתה פסולה: ] ויבמה שידיה חתוכות חולצת לכתחלה ואפלו בשניה שלא נאמר וחלצה בידה. ] חלצה במנעל של בגד אינה חליצה. אבל אם חלצה במנעל שאין לו עקב. או שהיה תפור בפשתן. או שהיה מנעל של שער או של סיב או של שעם או של עץ. או שהיה מנעל גדול שאינו יכול להלך בו או קטן שאינו חופה את רב רגלו. או מנעל פרום שאינו חופה רב הרגל או נפחת שאין מקבל רב הרגל. חליצתה פסולה: חלצה בסנדל של עץ ומחפה עור או היתה קרקעיתו עור ולחייו של שער. או שחלצה סנדל של שמאל מעל רגלו הימנית. או שלא היה המנעל שלו או (] שלא) היה גדול שיכול להלך בו. או קטן שחופה את רב רגלו או נפרם שחופה את רב הרגל או נפחת שמקבל רב הרגל. חליצתו כשרה: סנדל ] המסגר והמחלט ושל עכו''ם שמניחין אותו ברגלי הצורה לא תחלץ בו. ואם חלצה חליצתה כשרה. ואף על פי שהוא אסור בהנאה. אבל סנדל של תקרבת עכו''ם ושל עיר הנדחת. או שנעשה למת שיקבר בו. אם חלצה בו חליצתה פסולה שהרי אינו עומד להלך בו: ] קרעה המנעל מעל רגלו או ששרפתו או שהיה לבוש שתי מנעלין וחלצה העליון אף על פי שקרעה התחתון עד שנתגלתה רגלו הרי זו חליצה פסולה: יבמה o שאכלה שום או גרגיר וכיוצא בהן מדברים שמרבין את הרק והיה הרק זב מפיה אינו כלום עד שיהיה הרק מעצמו: רקקה דם ] או שהיה שותת מפיה אינו כלום. ואם מצצה ורקקה כשר שאי אפשר לדם שנמצץ בלא צחצוחי רק. רקקה וקלטתו הרוח קדם שיגיע לכנגד פניו כגון שהיתה ארכה והוא קצר אינו כלום. ואם אחר שהגיע לנגד פניו אף על פי שלא הגיע לארץ כשר. וכן אם לא ראו הדינין הרק כשיצא מפיה כשר: ] חליצה מטעית פסולה. כיצד. כגון שאמרו לו חלץ לה ובכך אתה כונסה. או שאמרו לו חלץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת עליך כלום ואם תרצה אחר כך ליבם תיבם וכיוצא בדברים אלו פסולה. אבל אם הטעוהו ואמרו לו חלץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז או על תנאי כך וכך אף על פי שלא נתנה ולא נתקים התנאי חליצתה כשרה שהרי נתכון לחלץ לה: ] המוסר מודעא על החליצה חליצתו פסולה. לפיכך ראוי לדינין לומר לו לבטל המודעא כדרך שעושין בגט. לחצוהו ישראלים והכוהו עד שחלץ אם כדין עשו חליצתו כשרה. ואם שלא כדין עשו כגון שהיו הדיוטות או שטעו חליצתו פסולה. ואם העכו''ם אנסוהו מעצמן. אם היה הדין נותן שיחלץ o חליצתו פסולה. ואם שלא כדין אינה חליצה: כל מקום שאמרנו אינה חליצה או לא עשה כלום או אינה כלום הרי היא כאלו לא נחלצה לו ולא נאסרו עליו קרובותיה ולא נפסלה מן הכהנה ומתרת להתיבם. וכל מקום שאמרנו חליצתה פסולה נאסרו עליו קרובותיה ונפסלה מן הכהנה ונאסרה על האחין ואינה מתיבמת ואינה מתרת להנשא לזר עד שתחלץ חליצה כשרה: עברה ונשאת הרי זה חולץ לה חליצה כשרה והיא תחת בעלה ואין מוציאין אותה מידו: ] יבמה שגדלה בין האחין הרי זו מתרת להתיבם ואין חוששין לה שמא חלצה לאחד מהן בינו לבינה ונפסלה עליהן. אבל אם ראינוה שחלצה נעלו של אחד מהן נפסלה שמא נתכונה לחליצה וצריכה חליצה כשרה להתירה לזר: גט חליצה שאנו כותבין לה אינו אלא מעשה בית דין כדי שיהיה בידה ראיה שנחלצה ואין הדינין חולצין אלא אם כן מכירין. ] לפיכך מי שראה זאת שנחלצה כותבין לה גט חליצה אף על פי שאינן מכירין שזו היא בת פלוני ואשת פלוני ושזה שחלץ לה אחיו הוא. שהרי הדינין שחלצה בפניהם הכירו זה ואחר כך חלצה: