הלכות יבום וחליצה - פרק ששי

יש ] אחין שראויין ליבום או לחליצה. ויש אחין שאינן ראויין לא ליבום ולא לחליצה ואין להן זקה כלל אלא יבמתו מתרת לזר. ויש אחין שראויין לחליצה ואינן ראויין ליבום. ויש אחין שהן ראויין ליבום ואינן ראויין לחליצה:

ואלו הם שאין להן זקה כלל. ] סריס חמה ואנדרוגינוס מפני שאינן ראויין לילד ולא היה להן שעת הכשר:

ואלו מיבמין ולא חולצין. החרש והשוטה והקטן מפני שאין בהן דעת לחלץ. וכשיבם החרש אינו מוציא לעולם שבעילתו עושה אותה אשת איש גמורה ואין גרושיו גרושין גמורין. ובן תשע שנים ויום אחד שיבם אינו יכול לגרש עד שיגדיל כמו שבארנו:

ואלו חולצין ולא מיבמין. הספקות כגון שהיתה ספק ערוה על אחיו. ופצוע דכא וכרות שפכה וכיוצא בהן ממיני הסרוס. והזקן ביותר שתשש כחו וכשל. ואם ] בעל סריס אדם קנה שהרי היתה לו שעת הכשר ומוציא בגט מפני שהוא אסור לבוא בקהל. והטמטום חולץ ולא מיבם מפני שהוא ספק. ואם נקרע ונמצא זכר רצה חולץ רצה מיבם. ושאר האחין או חולצין או מיבמין:

] יש יבמות שהן ראויות לחליצה או ליבום. ויש יבמות שאינן ראויות לא לחליצה ולא ליבום ואין עליהן זקה כלל ומתרות להנשא לזר. ויש יבמות שהן ראויות לחליצה אבל לא ליבום. ויש יבמות שהן ראויות ליבום אבל לא לחליצה:

ואלו שמתיבמות ולא חולצות. החרשת והשוטה והקטנה לפי שאין בהן דעת לקרות ולהבין. ואם רצה היבם לגרש החרשת בגט אחר שיבעל אותה הרי זה מגרש:

ואלו שחולצות ולא מתיבמות. אסורי לאוין והשניות ואסורי עשה כמו שיתבאר. וכל אשה שהיא ספק מגרשת חולצת ולא מתיבמת שמא יפגע בערוה. שאשת אחיו שגרשה אסורה עליו משום ערוה. אבל מי שהיא מקדשת לאחיו בספק קדושין הרי היא כשאר כל היבמות וחולצת או מתיבמת שאין כאן דבר לחוש לו. וכן אשת החרש וזקנה ועקרה הרי הן כשאר כל היבמות. רצה חולץ רצה מיבם. שזקנה ועקרה היתה להן שעת הכשר:

ואלו הן שהן ] פטורות מן החליצה ומן היבום. אשת סריס חמה ואנדרוגינוס ואשת השוטה ואשת הקטן ואילונית ומי שהיא ערוה. שנאמר פרט לסריס חמה ואנדרוגינוס ששמם מחוי הואיל ואינן ראויין לילד מתחלת בריתן הרי הן כמין בפני עצמו. פרט לאילונית שאינה ראויה לילד מתחלת בריתה. פרט לאשת שוטה וקטן מפני שאין להם אישות כלל. ] פרט לערוה שאין לו בה לקוחין:

כיצד. יבמה שהיא ערוה על יבמה כגון שהיתה אחות אשתו או אמה או בתה הרי זו פטורה מן החליצה ומן היבום ואין לו עליה זקה כלל שנאמר . מי שראויה ללקוחין וקדושין תופסין בה היא זקוקה ליבם:

] היתה היבמה אסורה על יבמה אסור לאו או אסור עשה או שהיתה שניה הרי זו חולצת ולא מתיבמת. ומפני מה צריכה חליצה מפני שיש בה לקוחין הואיל וקדושין תופסין בהן הרי הן זקוקות ליבם. ומן הדין היה שיתיבמו שהיבום מצות עשה וכל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה יבא עשה וידחה את לא תעשה. אבל חכמים גזרו שלא יתיבמו חיבי לאוין ולא שניות גזרה שמא יבוא עליה פעם שניה והרי ביאתה אסורה ואין שם מצוה שאין מצות עשה אלא ביאה ראשונה בלבד. לפיכך אם עבר ובעל יבמתו האסורה לו משום לאו או משום עשה ואין צריך לומר שניה הרי זה קנה קנין גמור ומוציאה בגט והיא וכל צרותיה מתרות לזר שהרי נפטרו:

ויבמה שהיא אלמנה מן הנשואין ובא עליה כהן גדול לא נפטרה צרתה שאין עשה דוחה את לא תעשה ועשה. והואיל ולא קנה מן התורה קנין גמור לא התרה צרתה לזר עד שתחלץ:

היתה היבמה ערוה על ] בעלה. כגון שעבר או טעה ולקח אחותו מאביו ונפלה לפני אחיו. אין זו אשתו שאין קדושין תופסין בה ואינה לא בת יבום ולא בת חליצה. ואם היתה לה צרה חולצת מתיבמת. ואם היתה זו שהיא ערוה על הבעל מתרת ליבם ורצה היבם לשא אותה וליבם צרתה הרשות בידו:

היתה היבמה אסורה ] על בעלה משום לאו או משום עשה או שהיתה שניה לבעל ולא היתה אסורה על היבם מצד אלו הצדדים הרי זו מתרת ליבם. חוץ ממחזיר גרושתו משנשאת ומת שהיא חולצת ולא מתיבמת. ] וכן יבמה שהיא ספק ערוה על היבם או o ספק ערוה על בעלה הרי זו חולצת ולא מתיבמת. לפיכך מי שקדש אשה בספק קדושין ואחר כך מת אחיו שהיה נושא אחותה ונפלה לו ליבום שהיא ספק אחות אשתו הרי זו חולצת ולא מתיבמת. ומוציא את אשתו בגט מספק ושתיהן ] אסורות עליו. יבמתו מפני שהיא ספק ערוה וארוסתו מפני שהיא ספק קרובת חלוצתו שהיא כשניה כמו שבארנו:

מי שמת אחיו והניח שתי נשים האחת אסורה עליו משום ערוה והשניה אינה ערוה. כשם שהערוה פטורה מן החליצה ומן היבום כך צרתה פטורה ולא נפלה לו זקה כלל על בית זה. שנאמר בית שיש לו לקוחין באי זה מהן שירצה הוא שיש לו עליו זקה. ובית שמקצתו אינו יכול לבנותו שהרי אין לו בה לקוחין אינו בונה אפלו מקצתו שהוא מתר. ונמצאת צרת הערוה ערוה עליו משום אשת אחיו שהרי אין לו עליה זקה:

לפיכך ראובן שמת והניח שתי נשים האחת ערוה על שמעון ושתיהן ראויות ללוי אין לשמעון זקה על בית זה והרי שתיהן תחת זקת לוי. יבם לוי האחת מהן שהיא צרת ערוה של שמעון והיתה לו אשה אחרת ומת לוי ונפלו שתיהן לפני שמעון שתיהן פטורות מן החליצה ומן היבום משמעון. האחת מפני שהיתה צרת ערוה והשניה מפני שהיא צרתה. וכן הדין בצרת צרתה עד סוף העולם. שכל אשה שאין לו עליה זקה באסור אשת אח עומדת לעולם:

] וכן אשת אחיו שלא היה בעולמו הואיל ואין לו עליה זקה שנאמר עד שישבו שניהם בעולם הרי זו ערוה עליו לעולם משום אשת אח ופוטרת צרתה:

כיצד. ראובן שמת והניח אשה ונפלה לפני שמעון ואחר שמת ראובן נולד לוי. בין שנולד לוי קדם שיבם לה שמעון בין שנולד אחר שיבמה. הרי אשת ראובן ערוה על לוי לעולם. לפיכך אם מת שמעון ונפלה זו וצרתה לפני לוי שתיהן פטורות מן החליצה ומן היבום:

עשה o שמעון מאמר ביבמתו אשת ראובן ומת קדם שיכנס אותה הרי לוי חולץ לצרתה ולא מיבם. שאין המאמר קונה ביבמה קנין גמור כמו שבארנו:

] אשה שזנתה תחת בעלה ברצון ובעדים ומת קדם שיגרשנה ונפלה לפני יבם הרי היא פטורה מן החליצה ומן היבום. וכן צרתה כאלו היתה ערוה על היבם מפני שטמאה כתובה בה כעריות שנאמר . אבל סוטה שמת בעלה קדם שישקנה מי המרים או שאינה בת שתיה אלא בת גרושין הרי זו חולצת ולא מתיבמת. ואם היתה לה צרה הרי צרתה מתרת וחולצת או מתיבמת:

וכן שתי יבמות הבאות מבית אחד שהיתה האחת מהן שניה על היבם או מחיבי לאוין או מחיבי עשה או אילונית הרי צרתה מתרת וחולצת או מתיבמת. אבל החולץ ליבמתו והלכה אחות חלוצתו או אמה וכיוצא בהן ונשאת לאחיו ולו אשה אחרת ומת ונפלו שתיהן לפניו. כשם שקרובת חלוצתו אסורה עליו כך צרתה אסורה. והרי שתיהן כשניות לו וחולצות ולא מתיבמות. ומפני מה אסרו צרת קרובת חלוצתו. מפני שמתחלפת בצרת חלוצתו:

שתי יבמות הבאות מבית אחד ] שהאחת מהן ערוה על היבם והרי הערוה אילונית. צרתה מתרת וחולצת או מתיבמת. הואיל והאילונית אינה בת יבום וחליצה הרי זו כמי שאינה. ונפלה זקתו על צרתה בלבד. וכן אם גרש אחיו את הערוה או מאנה בו קדם שימות. או שמתה בחיי בעלה ואחר כך מת אחיו. הרי צרתה מתרת וחולצת או מתיבמת. ואין אומרין הואיל ונעשית צרה לערוה שעה אחת תאסר לעולם. שאין הצרה אסורה עד שתהיה צרת ערוה בשעת נפילה ליבום:

] היתה זו שהיא ערוה על היבם מקדשת לאחיו שמת בספק או מגרשת ממנו בספק. או שהיתה קטנה הראויה למאן ולא מאנה באחיו בחייו. אף על פי שמאנה ביבם צרתה חולצת ולא מתיבמת:

] הלכה צרת ערוה ונשאת לאחר ואחר כך נמצאת הערוה אילונית. תצא הצרה מבעלה ומיבמה וצריכה גט מבעלה וחליצה מיבמה כדי להתירה לשוק:

יבם היבם הצרה מפני שדמו שהערוה אילונית ונמצאת הערוה שאינה אילונית תצא מיבמה בגט והולד ממזר:

] שלשה אחין. שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד מהן נשוי נכרית. מת הנשוי נכרית ואחר כך מת אחד מבעלי אחיות. הרי הנכרית חולצת ולא מתיבמת מפני שהיא צרת אחות אשתו בזקת אחיו שמת אחרון. ולא עוד אלא אפלו גרש אחד מבעלי אחיות את אשתו אחר שמת הנשוי נכרית ומת המגרש הרי הנכרית חולצת ולא מתיבמת הואיל ונעשית צרת אחות אשתו בזקה שעה אחת. שאם תתיבם שמא יבא ליבם אותה. ואפלו לא גרש זה שמת אחרון את אשתו:

ומפני מה לא גזרו דבר זה בנשואין שהרי צרת ערוה בנשואין אם גרש את הערוה ומת צרתה מתרת ליבם כמו שבארנו. מפני שאסור צרת הערוה בנשואין ידוע לכל ואינן באין להתיר הצרה אם לא גרש הערוה. ואסור צרת ערוה בזיקה אינו ידוע לכל ובאין להתיר הצרה ואפלו לא נתגרשה הערוה:

* שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות. מת אחד מהן ועשה השני מאמר ביבמתו ומת קדם שיכנס ונפלו שתיהן לפני היבם הרי אלו חולצות ולא מתיבמות. מפני שבעלת המאמר עליה זקת שני יבמין. ונמצאת כאלו היא אשת שני מתים. ודרשו חכמים ואמרו ולא אשת שני מתים. לפיכך כל אשה שעליה זקת שני יבמין חולצת ולא מתיבמת וכן צרתה. ואסורן מדברי סופרים:

ומפני מה לא יחלץ לבעלת המאמר שעליה זקת שני יבמין וייבם צרתה. גזרה שלא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד אחת חולצת ואחת מתיבמת. ולפיכך אסרו אף צרתה:

עשה מאמר ביבמתו ונתן גט למאמרו ומת חזרה להתרה. שהמאמר שאסרה הרי בטלו. ורצה חולץ רצה מיבם:

] בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומת כשהוא קטן ונפלה פעם שניה לפני אחיו הגדול הרי זו חולצת ולא מתיבמת. שביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר מן הגדול כמו שבארנו ונמצא עליה זקת שני יבמין:

] מי שחציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון ומתו שניהם מתיבמת ללוי ואינה אשת שני מתים. אם קדושי ראובן קדושין אין קדושי שמעון כלום. ואם קדושי שמעון קדושין אין קדושי ראובן כלום: