הלכות אישות - פרק חמישי

המקדש בדבר שהוא אסור ] בהנאה כגון חמץ בפסח או בשר בחלב וכיוצא בהן משאר אסורי הנאה אינה מקדשת. ואפלו היה ] אסור בהנאה מדבריהם כגון חמץ בשעה ששית מיום ארבעה עשר אינה מקדשת:

עבר ומכר דבר האסור בהנאה וקדש בדמיו הרי זו מקדשת חוץ מעכו''ם שאם קדש בדמיה אינה מקדשת מפני שדמי עכו''ם אסורין בהנאה כמוה. המקדש בפרש עגלי עכו''ם אינה מקדשת שהכל מעכו''ם אסור בהנאה שנאמר . אבל המקדש בפרש שור הנסקל הרי זו מקדשת אף על פי ששור הנסקל אסור בהנאה פרשו אינו אסור בהנאה שאינו דבר חשוב לגבי השור:

* המקדש בפרות שביעית או באפר פרה אדמה או במים שמלאן לעשותן מי נדה הרי זו מקדשת. המקדש בהקדש של בדק הבית בשוגג הרי זו מקדשת. והוא ישלם קרן וחמש להקדש ויביא אשמו כדין כל מועל בשגגה. ואם קדש בו אשה במזיד אינה מקדשת:

קדשה במעשר שני בין בשוגג בין במזיד אינה מקדשת. לפי שאין לו לעשות בו שאר חפציו עד שיתחלל שנאמר במעשר :

כהן שקדש בחלקו מקדשי קדשים או מקדשים קלים אינה מקדשת מפני שלא התרו אלא לאכילה בלבד. אבל כהן שקדש בתרומה גדולה ובתרומת מעשר ובבכורים וכן לוי שקדש במעשר ראשון וישראל שקדש במעשר עני הרי זו מקדשת:

מתנות שלא הורמו הרי הם כמו שהורמו. לפיכך ישראל שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן והפריש מהן תרומה ומעשרות הרי הן כתרומות ומעשרות שנפלו לו בירשה מאבי אמו. ואם קדש בהן אשה הרי זו מקדשת. שאף על פי שאינן ראויין לו לאכילה יש לו למכרן למי שהן ראויין לו. אבל ישראל שקדש בתרומה שהפריש מגרנו אינה מקדשת שהרי אין לו למכרה ואין לו בה אלא טובת הנאה. לפי שנותנה לכל כהן שירצה וטובת הנאה אינה ממון:

המקדש ] את האשה בגזל או בגנבה או בחמס. אם נתיאשו הבעלים ונודע שקנה אותו דבר ביאוש הרי זו מקדשת ואם לאו אינה מקדשת:

הנכנס לבית חברו ולקח לו כלי או אכל וכיוצא בהן וקדש בו אשה ובא בעל הבית אף על פי שאמר לו למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה אינה מקדשת. שלא אמר לו דבר זה אלא כדי שלא להתביש עמו. והואיל וקדש בממון חברו שלא מדעת חברו הרי זה גזל ואינה מקדשת. ואם קדשה בדבר שאין בעל הבית מקפיד עליו כגון תמרה או אגוז הרי זו מקדשת מספק:

היתה סחורה בינו ובין חברו וחלקה שלא מדעת חברו וקדש בחלקו הואיל וצריכה שומת בית דין אינה מקדשת שאין זה נוטל לעצמו מה שירצה ויניח מה שירצה:

גזל ] את האשה או גנב ממנה או חמסה וחזר וקדשה בגזל ובגנבה ובחמס שלה ואמר לה הרי את מקדשת בו. אם קדם ביניהן שדוכין ונטלה ושתקה הרי זו מקדשת. ואם לא שדך אותה מעולם אף על פי ששתקה כשנתן לה דברים אלו בתורת קדושין אינה מקדשת. ואם אמרה הן הרי זו מקדשת:

וכן ] אם נתן לה פקדון ואמר לה כנסי פקדון זה וחזר ואמר לה הרי את מקדשת לי בו. אם אמר לה קדם שנטלתו ונטלתו ושתקה הרי זו מקדשת. ואם אחר שנטלתו בתורת פקדון אמר לה הרי את מקדשת בו ושתקה אין זה כלום שכל שתיקה שלאחר מתן מעות אינה מועלת. אבל אם אמרה הן אחר שנטלה הרי זו מקדשת:

החזיר לה חוב שהיה לה אצלו ואמר לה הרי את מקדשת בו קדם שתטלנו ונטלתו ושתקה. אם היה ביניהן שדוכין הרי זו מקדשת. ואם לא שדך אינה מקדשת עד שתאמר הן. ואם אמר לה אחר שנטלה החוב שלה הרי את מקדשת בו אפלו אמרה הן אינה מ ] דשת. שהרי לא הגיע לידה ממנו כלום אלא שלה נטלה וכבר נפרע חובו משעה שנטלה ואינה יכולה לחזר ולתבעו בחוב פעם אחרת:

המקדש ] במלוה אפלו היתה בשטר אינה מקדשת. כיצד. כגון שהיה לו אצלה חוב דינר ואמר לה הרי את מקדשת לי בדינר שיש לי בידך אינה מקדשת. מפני שהמלוה להוצאה נתנה ואין כאן שום דבר קים להנות בו מעתה שכבר הוציאה אותו דינר ועברה הנאתו:

היה לו אצלה מלוה על המשכון וקדשה באותה המלוה ] והחזיר לה המשכון הרי זו o מקדשת שהרי היא נהנית במשכון מעתה והרי הגיע הנאה לידה:

* המקדש בהנאת מלוה הרי זו מקדשת. כיצד. כגון שהלוה o אותה עתה מאתים זוז ואמר לה הרי את מקדשת לי בהנאת זמן שארויח לך במלוה זו שתהיה בידך כך וכך יום ואיני תובעה ממך עד זמן פלוני הרי זו מקדשת. שהרי יש לה הנאה מעתה להשתמש במלוה זו עד סוף זמן שקבע. ואסור לעשות כן מפני שהיא כרבית. ופרשו רבותי בהנאת מלוה דברים שאין ראוי לשמען:

אמר ] לה הרי את מקדשת לי בפרוטה זו ובחוב שיש לי אצלך הרי זו מקדשת. וכן אם אמר לה במלוה שיש לי אצלך ובפרוטה זו הרי זו מקדשת:

היה לו חוב ביד אחרים ואמר לה הרי את מקדשת לי בחוב שיש לי ביד זה ] במעמד שלשתן הרי זו מקדשת:

קדשה בפקדון שיש לו בידה או בשאלה שהשאילה. אם היה הפקדון והשאלה פרוטה או שוה פרוטה באחד מהן קים ברשותה הרי זו מקדשת:

] אמר לה הרי את מקדשת לי בשכר שאדבר עליך לשלטון ודבר עליה לשלטון והניח השלטון ולא תבעה אינה מקדשת אלא אם נתן לה פרוטה משלו. שההנאה שבאה לה מדבריו הרי היא כמלוה והמקדש במלוה אינה מקדשת:

הרי ] את מקדשת לי במלאכה זו שאעשה עמך ועשה אינה מקדשת אלא אם כן נתן לה פרוטה משלו. לפי שהשכירות יזכה בה הפועל מתחלה ועד סוף כל זמן שיעשה מקצת מן המלאכה זוכה במקצת מן השכר ונמצא השכר כלו מלוה אצלה והמקדש במלוה אינה מקדשת:

האשה ] שאמרה תן דינר לפלוני מתנה ואתקדש אני לך ונתן ואמר לה הרי את מקדשת לי בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך הרי זו מקדשת. אף על פי שלא הגיע לה כלום הרי נהנית ברצונה שנעשה ונהנה פלוני בגללה. וכן אם אמרה לו תן דינר לפלוני מתנה ואתקדש לו ונתן לו וקדשה אותו פלוני ואמר לה הרי את מקדשת לי בהנאת מתנה זו שקבלתי ברצונך הרי זו מקדשת:

אמר ] לה הילך דינר זה במתנה והתקדשי לפלוני וקדשה אותו פלוני ואמר לה הרי את מקדשת לי בהנאה זו הבאה ליך בגללי הרי זו מקדשת אף על פי שלא נתן לה המקדש כלום. ] אמרה לו הילך דינר זה מתנה ואתקדש לך ולקחו ואמר לה הרי את מקדשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה אם אדם חשוב הוא הרי זו מקדשת שהנאה יש לה בהיותו נהנה ממנה ובהנאה זו הקנת עצמה לו:

האומר לאשה התקדשי לי בדינר והרי זה המשכון בידך עד שאתן הדינר אינה מקדשת לו. לפי שלא הגיע הדינר לידה ולא המשכון נתן להיותו שלה. ] היה בידו משכון על חוב שיש לו אצל אחרים וקדש בו אשה אף על פי שאינו שלו הרי זו מקדשת. לפי שבעל חוב יש לו מקצת קנין בגופו של משכון:

האומר ] לאשה הרי את מקדשת לי בדינר זה על מנת שתחזיריהו לי אינה מקדשת בין החזירה בין לא החזירה. שאם לא החזירתו לא נתקים התנאי. ואם החזירתו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום:

נתן ] לה אגדה של הדס וכיוצא בה ואמר לה הרי את מקדשת לי בזו וקבלה אותו. ואמרו לו והלא אין בה שוה פרוטה ואמר תתקדש בארבעה זוזים המחבאים ] בתוך האגדה. אם אמרה הן הרי זו מקדשת. ואם שתקה אינה מקדשת במעות אלו שהשתיקה שלאחר מתן מעות אינה מועלת כלום ותהיה מקדשת בספק מפני האגדה שמא שוה פרוטה במקום אחר:

האומר ] לאשה התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו התקדשי לי בזו אם יש באחת מהן שוה פרוטה הרי זו מקדשת ואם לאו אינה מקדשת אלא מספק שמא תשוה תמרה אחת פרוטה במקום אחר:

אמר לה התקדשי לי בזו ובזו ובזו אם יש בכלם שוה פרוטה מקדשת ואם לאו אינה מקדשת אלא מספק. היתה אוכלת ראשונה ראשונה אם יש באחרונה שוה פרוטה מקדשת ואם לאו אינה מקדשת אלא מספק. שאותן תמרים שאכלה הרי הן כמלוה והמקדש במלוה אינה מקדשת ונמצא שאין הקדושין אלא בתמרה אחרונה:

אמר לה הרי את מקדשת לי באלו אם יש בכלן שוה פרוטה מ ] דשת אף על פי שהיא אוכלת ראשונה ראשונה שלה היא אוכלת ומ ] דשת:

האומר ] לאשה הרי את מקדשת לי בכוס זה אם היה מלא מים הרי זו מקדשת בו ובמה שבתוכו. ואם היה מלא יין הרי זו מקדשת בו ולא במה שבתוכו. ואם היה מלא שמן הרי זו מקדשת במה שבתוכו ולא בו. לפיכך אם לא היה בשמן שוה פרוטה הרי זו מקדשת בספק. ואם היה בשמן שוה פרוטה הרי זו מקדשת ודאי ואין משגיחין על הכוס: