הלכות יבום וחליצה - פרק שביעי

שנים מן האחין נשואין לשתי ] אחיות ומתו שניהם ולא נודע אי זה מהם מת ראשון. הואיל ואי אפשר ליבם שתיהן והרי זקה נפלה על שתיהן שתיהן חולצות ולא מתיבמות. ואפלו היתה אחת מהן אסורה על היבם משום שניה או מחיבי עשה או מחיבי לאוין הרי אלו חולצות ולא מתיבמות. אבל ] אם היתה אחת מהן ערוה עליו כגון שהיתה אם אשתו או בתה. הרי אחותה מתרת לו ורצה חולץ רצה מיבם. שהרי לא נפלה זקתו על שתיהן, שאין זקה על הערוה:

היתה אחת מהן אסורה על יבם זה משום ערוה. והאחרת אסורה על היבם השני משום ערוה. האסורה לזה מתרת לאחיו והאסורה לזה מתרת לאחיו. שהרי נפלה זקת כל אחד מהן על המתרת לו בלבד. ורצה חולץ רצה מיבם לזו המתרת לו:

מת אחד מן האחין ונפלה אשתו ליבום ואחר כך מת שני ונפלה אשתו ליבום שהיא אחות הראשונה והרי שתיהן קימות. שתיהן חולצות ולא מתיבמות כמו שבארנו:

מתה האחרונה חזרה הראשונה להתרה וחולצת או מתיבמת. מתה הראשונה הרי אחרונה באסורה עומדת וחולצת ולא מתיבמת. שהרי לא היתה ראויה ליבום בשעת נפילתה. וכן אם קדם אחד מן האחין וחלץ לאחרונה התרה הראשונה לשאר האחין שהרי הזקה שאסרה אותה הסירה אחיו בחליצתו:

וכן אם היתה הראשונה ערוה על אחד מן האחין וקדם ויבם את האחרונה שהיא מתרת לו התרה הראשונה לשאר האחין שהרי האחרונה שאסרה אותה עליהן נתיבמה למתר לה. אבל אם היתה האחרונה היא שאסורה על אחת מהן בלבד משום ערוה הרי הוא מיבם לראשונה ושאר האחין אסורין בשתיהן וחולצין ולא מיבמין כמו שבארנו. ואם קדמו וכנסו כל אחד אחת מן האחיות מוציאין אותן מהן:

] שלשה אחין שנים מהן נשואין לשתי אחיות. מת אחד מבעלי אחיות ועשה השלישי ביבמתו מאמר ואחר כך מת בעל אחות השניה ונפלה האחות השניה לפני האח השלישי. הרי זה נותן גט לבעלת המאמר וחולץ לה וחולץ לאחות האחרונה כדי להתירן לזר:

] מת זה שעשה המאמר והיתה לו אשה אחרת ונפלו שתיהן לפני בעל האחות. בעלת המאמר פטורה מן החליצה ומן היבום שהרי היא אחות אשתו. והאשה האחרת חולצת ולא מתיבמת. שאין המאמר קונה קנין גמור עד שיפטר את הצרה:

אחד מן היבמין שקדש אחות יבמתו ] אומרין לו המתן ואל תגרשנה ואל תשאנה עד שייבם אחיך או יחלץ ליבמה זו הזקוקה לכלכם. חלץ לה אחיו או יבמה או שמתה היבמה הרי זה יכנס ארוסתו. מתו אחיו כלם מוציא את ארוסתו בגט ויבמתו בחליצה. ואם מתה ארוסתו בין שמתה קדם מיתת האחין בין שמתה לאחר מיתת האחין חזרה היבמה להתרה ורצה חולץ רצה מיבם:

] שלשה אחין שנים מהן נשואין לשתי אחיות ויש לכל אחת משתיהן צרה. ומתו הנשואין את האחיות ונפלו האחיות וצרותיהן לפני יבם. אם חלץ לצרות נפטרו האחיות. אבל אם חלץ לאחיות לא נפטרו צרותיהן עד שיחלצו הצרות. מפני שחליצת אחיות חליצה שאינה מעלה. וחליצה שאינה מעלה אינה פוטרת את הצרה כמו שבארנו:

יראה לי שכך הדין בשתי יבמות הבאות מבית אחד והאחת מהן אסורה על יבמה משום שניה או מחיבי לאוין או מחיבי עשה. שאם חלץ לאסורה לא התרה צרתה. חלץ לצרה התרה האסורה:

שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות והשלישי נשוי נכרית. מת אחד מבעלי אחיות ויבם הנשוי נכרית את אשתו. ואחר כך מתה אשתו של שני ואחר כך מת השלישי ונפלו שתי נשיו לפני השני (] שאין לו אשה). הרי אלו פטורות מן החליצה ומן היבום. האחת מפני שהיתה אחות אשתו בשעה שמת אחיו הראשון נאסרה עליו לעולם משום אשת אח כדין אשת אחיו שלא היה בעולמו. והנכרית משום צרתה:

וכן שני אחין נשואין לשתי אחיות ומת אחד מהן. ואחר כך מתה אשתו של שני. הרי זו אסורה עולמית הואיל ונאסרה עליו בשעת נפילה. אבל המגרש את אשתו והחזירה ] ומת הרי זו מתרת ליבם. ואף על פי שנאסרה עליו בחיי אחיו בשעה שגרשה הרי חזרה להתרה וכשמת אחיו בהתרה היתה עומדת:

קטנה ] שהשיאה אביה וגרשה בעלה והחזירה ומת ועדין היא קטנה הרי זו אסורה ליבם מפני שגרושיה גרושין גמורין שהרי אביה השיאה. ואין חזרתה חזרה גמורה שאין קדושי קטנה קדושין גמורין כמו שבארנו:

והוא הדין למגרש פקחת ונתחרשה והחזירה ומת והניחה חרשת שהיא אסורה ליבם ואינה חולצת ולא מתיבמת. וצרת קטנה זו או חרשת זו חולצת או מתיבמת. ואם החזירה כשהיא קטנה או חרשת וגדלה או נתפקחה אצלו ואחר כך מת הרי זו מתרת ליבמה:

שני אחין נשואין לשתי אחיות. ] היו שתיהן קטנות הראויות למאן או חרשות ומת אחד מהן תצא משום אחות אשה ופטורה מן החליצה ומן היבום. היו אחת גדולה ואחת קטנה ומת בעל הקטנה תצא משום אחות אשה ופטורה מן החליצה ומן היבום. מת בעל הגדולה מלמדין הקטנה שתמאן בבעלה ותהיה גדולה זו מתרת ליבמה:

שני אחין חרשין נשואין לשתי אחיות פקחות או חרשות. או אחת פקחת ואחת חרשת. וכן שתי אחיות חרשות נשואות לשני אחים פקחין או חרשין או אחד פקח ואחד חרש ומת אחד מהן. אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום משום אחות אשתו. שהרי אין נשואי אחד מהן נשואין גמורין:

] שני אחין אחד פקח ואחד חרש נשואין לשתי אחיות פקחות או אחת פקחת ואחת חרשת והרי הפקחת היא אשת הפקח. מת החרש תצא אשתו משום אחות אשה. מת הפקח הואיל ונשואי הפקח שמת נשואין גמורין וזקת זה החרש גמורה ונשואי החרש אינן נשואין גמורין. הרי זה החרש מוציא את אשתו בגט מפני שאחותה זקוקה לו. ואשת אחיו הפקח אסורה לעולם שאינו יכול לכנס מפני אחותה. ולא יחלץ מפני שהוא חרש:

ולמה גזרו חכמים שיוציא זה החרש אשתו החרשת והן אינן בני חיוב אלא הרי הן כקטן אוכל נבלות שאין בית דין מצוין להפרישו. אמרו חכמים אם תשב אשתו עמו נמצאת אחותה נשאת לזר ויאמרו נפטרה משום אחות אשה. לפיכך מוציא החרש אשתו בגט כדי שתהיה אחותה אסורה לעולם:

וכן שני אחין פקחין נשואין לשתי אחיות אחת פקחת ואחת חרשת. מת בעל החרשת תצא משום אחות אשה. מת בעל הפקחת מוציא את אשתו החרשת בגט ואת אשת אחיו בחליצה. מפני שהוא פקח ויכול לחלץ:

שני אחין אחד פקח ואחד חרש. החרש נשוי שתי נשים פקחות האחת מהן ערוה על הפקח ומת החרש שתיהן פטורות על כל פנים. אם נשואי הערוה נשואין הרי השניה צרתה ופטורה. ואם אין נשואי הערוה נשואין כך לא יהיו נשואי צרתה נשואין:

היתה בתו וכיוצא בה חרשת ונשואה לאחיו הפקח צרתה חולצת ולא מתיבמת. שאין נשואי החרשת נשואין גמורין:

כל מקום שאמרנו בהלכות אלו שתי אחיות אחת שתי אחיות או אשה ובתה או אשה ובת בתה וכיוצא בהן ענין הדברים שהן שתי נשים שהאחת מהן ערוה עם האחרת ואי אפשר לשא שתיהן משום ערוה. וכן כל מקום שאמרנו אחות אשתו או אחות יבמתו אחד אחותה או אמה או בתה ענין הדברים אחת מקרובותיה שהן ערוה עמה: