הלכות יבום וחליצה - פרק שמיני

מי ] שקדש אחת משתי אחיות ואין ידוע אי זה מהן קדש ומת ולו אח. אחד חולץ לשתיהן כדי להתירן לאחרים. היו לו שני אחין אחד חולץ לאחת מהן בתחלה והשני מיבם לשניה על כל פנים. אם זו היא שקדש אחיו הרי יבם אותה. ואם אינה אשת אחיו הרי נשא אשה משאר הנשים ואחותה שהיתה אשת אחיו כבר נחלצה. אבל לא ייבם האחת תחלה שמא האחרת היא אשת אחיו ונמצא שנשא קרובת זקוקתו. קדמו שני האחים וכנסו שתי היבמות אין מוציאין אותן מידן:

] שנים שקדשו שתי אחיות. זה אינו יודע אי זו קדש וזה אינו יודע אי זו קדש. ומתו שניהן. לזה אח ולזה אח. זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן. לזה אח אחד ולזה שנים. היחידי חולץ לשתיהן בתחלה והשנים אחד חולץ ראשונה והשני מיבם. ואם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. ואפלו היו כהנים שהחליצה שחלץ היחידי מספק חלץ והחלוצה אסורה לכהן מדברי סופרים ובספק חלוצה לא גזרו:

] היו לזה שני אחין ולזה שני אחין. אחיו של זה חולץ לאחת ואחיו של זה חולץ לאחרת. ואחר כך האח השני של זה מיבם חלוצתו של זה. והאח השני של זה מיבם חלוצתו של זה. קדמו שניהן וחלצו לשתיהן לא ייבמו שני האחין האחרים. אלא אחד חולץ בתחלה ואחיו מיבם לשניה. ואם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן:

] האשה שהיו לה בנים והיו לכלתה בנים ונתעברה האשה ונתעברה כלתה וילדו שתיהן במחבואה אחת ונתערבו שני הילדים והגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו. כיצד הן נתרות. בני הכלה חולצין לשתיהן תחלה ולא מיבמין שכל אחת מהן ספק שהיא אשת אחיו ותהיה מתרת לו, ספק שהיא אשת אחי אביו והיא ערוה עליו. אבל בני הזקנה או חולצין או מיבמין. שאם היא זו אשת אחיו הרי יבמה. ואם היא אשת בן אחיו מתרת להנשא לו שכבר נחלצה:

מתו הבנים הידועים של זקנה ושל כלתה והרי בני התערובות קימין. בני התערובות לנשי בני הזקנה חולצין ולא מיבמין שהיא ספק אשת אחי אביו שהיא ערוה עליו, ספק אשת אחיו שהיא מתרת ליבמה. ולנשי בני הכלה אחד חולץ בתחלה ואחד מיבם על כל פנים. אם בן הכלה הוא שחלץ תחלה הרי חלץ אשת אחיו והשני מן התערובות הוא בן הזקנה ומתר לו לשא אשת בן אחיו אחר שנחלצה מיבמה. ואם זה שחלץ תחלה הוא בן הזקנה הרי חלץ לאשת בן אחיו ולא עשה כלום והשני מן התערובות הוא בן הכלה והרי יבם אשת אחיו:

] מי שלא שהתה אחר מיתת בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה ואין ידוע אם בן תשעה לראשון אם בן שבעה לאחרון. והיו לה בנים מן הראשון ומן השני. אם מת זה הבן הספק. בני הראשון ובני השני חולצין לאשתו ולא מיבמין. שכל אחד מהן שיבוא ליבם שמא אינו אחיו מאביו והרי הוא אחיו מאמו בודאי ואשת אחיו מאמו אסורה עליו לעולם משום ערוה. וכן זה הבן הספק חולץ לנשותיהן ולא מיבם:

היה בן לראשון ובן לשני שלא מאשה זו שנשאת בתוך זמן ומת אחד מהן. הרי הבן הספק חולץ לאשת זה שמת או מיבם. שאם אחיו מאביו הוא הרי יבם את אשתו ואם אינו אחיו מאביו הרי אין ביניהן אחוה כלל לפיכך מתר לו לשא את אשתו:

מת הבן הספק אחד משני הבנים הודאין חולץ לאשתו תחלה והשני מיבם על כל פנים. אם אחיו הוא הרי יבם את אשתו. ואם אינו אחיו והוא בן האב האחר הרי נחלצה מאחי בעלה:

] מי שהלך בעלה למדינה אחרת ושמעה שמת ונשאת ואחר כך בא הבעל הראשון ומתו שניהן ולזה אחין ולזה אחין. אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מיבמין:

חמש נשים שהיה לכל אחת מהן בן ידוע ונתעברו חמשתן וילדו כאחד במחבואה אחת חמשה בנים אחרים ונתערבו הילדים והגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו חמשה האנשים ונפלו חמש הנשים לפני חמשה הבנים הודאין שאין אחד מהן יודע אי זו היא אשת אחיו כיצד תקנתן. ארבע מהן חולצין לאחת תחלה והחמישי ישא זו שנחלצה ארבע חליצות על כל פנים:

כיצד. אם אשת אחיו היא הרי יבם אותה. ואם אינה אשת אחיו הרי היא אשת אח אחד מארבעה והרי חלצו לה ארבעתן תחלה. וכן השניה חולצין לה ארבעה והאחד מן הארבעה יהיה זה שנשא הראשונה והחמישי ישאנה. עד שנמצאו הבנים החמשה נשאו החמש נשים אחר שנחלצה כל אחת מהן ארבע חליצות:

ולעולם הזהר בכל הספקות הללו בעקרים אלו. שכל מי שנסתפק לך שמא בת חליצה היא לאיש זה או אינה צריכה לחליצה ממנו. אינה נתרת להנשא לזר עד שיחלץ לה אותו האיש. וכל מי שיסתפק לך שמא ביאתה אסורה על איש זה בין מדברי תורה בין מדברי סופרים אינה מתיבמת לו. וכל שנחלצה חליצה מעלה או נבעלה בעילה כשרה התרה צרתה לזר:

ועל דרך זו תבין ותורה בכל הספקות שיארעו לענין יבום וחליצה שהרי בארנו כל העקרין שעליהן תסמך ותדע מי הוא שחולץ ומי הוא שמיבם ומי היא הפטורה מן החליצה ומן היבום ומי היא הראויה ליבם:

סליקו להו הלכות יבום וחליצה בסיעתא דשמיא

# הלכות נערה בתולה

יש בכללן חמש מצות. שלש מצות עשה. ושתי מצות לא תעשה. וזהו פרטן:

לקנס המפתה. שישא האונס אנוסתו. שלא יגרש האונס. שתשב אשת מוציא שם רע תחת בעלה לעולם. שלא יגרש מוציא שם רע את אשתו:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: