הלכות נערה בתולה - פרק ראשון מי ] שפתה בתולה קונסין אותו משקל חמשים סלעים של כסף מזקק והוא הנקרא קנס. וכן אם אנס אותה. וקנס זה מצות עשה של תורה שנאמר : ואי זה הוא מפתה ואי זה הוא אונס. מפתה לרצונה. אונס שבא עליה בעל כרחה. כל הנבעלת בשדה הרי זו בחזקת אנוסה ודנין אותה בדין אנוסה עד שיעידו העדים שברצונה נבעלה. וכל הנבעלת בעיר הרי זו בחזקת מפתה מפני שלא זעקה עד שיעידו העדים שהיא אנוסה, כגון ששלף לה חרב ואמר לה אם תזעקי * אהרג אותך: המפתה שלא רצתה להנשא למפתה. או שלא רצה אביה לתנה לו. ] או שלא רצה הוא לכנס. הרי זה נותן קנס והולך ואין כופין אותו לכנס. ואם רצו וכנסה אינו משלם קנס אלא כותב לה כתבה כשאר הבתולות. אבל האנוסה שלא רצתה היא או אביה להנשא לאונס הרשות בידם ונותן קנס והולך. רצתה היא ואביה ולא רצה הוא כופין אותו וכונס ונותן קנס שנאמר הרי זו מצות עשה. אפלו היא חגרת או סומא או מצרעת כופין אותו לכנס ] ואינו מוציא לרצונו לעולם שנאמר הרי זו מצות לא תעשה: ואין לה כתבה שלא תקנו חכמים כתבה לאשה אלא כדי שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה וזה אינו יכול להוציאה: היתה אנוסה זו אסורה עליו אפלו מחיבי עשה ואפלו שניה הרי זה לא ישאנה. וכן אם נמצא בה דבר זמה אחר שכנס הרי זה יגרשנה שנאמר . אשה הראויה לו: כהן גדול שאנס בתולה או שפתה אותה הרי זה לא יכנס מפני שהוא מצוה לקח את הבתולה ובשעה שישא זו אינה בתולה. ואם כנס יוציא בגט: אף על פי שנאמר באונס כיון שקדמו עשה שנאמר הרי זה נתקו לעשה ונמצאת זו מצות לא תעשה שנתקה לעשה שאין לוקין עליה אלא אם לא קים עשה שבה כמו שיתבאר בהלכות סנהדרין. ] לפיכך האונס שעבר וגרש כופין אותו להחזיר ואינו לוקה. מתה גרושתו קדם שיחזירנה או נתקדשה לאחר או שהיה כהן שאסור בגרושה הרי זה לוקה שהרי עבר על לא תעשה ואינו יכול לקים עשה שבה: * אין ] האונס או המפתה חיב בקנס עד שיבוא עליה ] ובעדים ואינו צריך התראה. ומאימתי יהיה לבת קנס. מאחר שלש שנים גמורות עד שתבגר. נבעלה בתוך שלש שנים אין ביאתה ביאה. בא עליה משבגרה אין לה קנס שנאמר לא הבוגרת: ואחת שיש לה אב ואחת שאין לה אב יש לה קנס. ואלו שאין להן קנס. הבוגרת והממאנת * והאילונית o * והשוטה והחרשת. ומי שיצא עליה שם רע בילדותה ובאו שנים והעידו שתבעה אותן לזנות עמה. והמגרשת מן הנשואין ועדין היא נערה בתולה. אבל המגרשת מן הארוסין אם נאנסה יש לה קנס וקנסה לעצמה. ואם נתפתתה אין לה קנס: הגירת והשבויה והמשחררת אם נתגירה ונפדית ונשתחררה והיא בת שלש שנים או פחות יש לה קנס. ואם היתה בת שלש שנים ויום אחד כשנתגירה או כשנפדית או כשנשתחררה אין לה קנס הואיל וביאתן ביאה הרי הן כבעולות: היתה בתולה זו אסורה על האונס או המפתה אם היתה אחת מחיבי כרתות כגון אחותו או דודתו והנדה וכיוצא בהן או שהיתה ] מחיבי לאוין אם התרו בו הרי זה לוקה ואינו משלם קנס שאין אדם לוקה ומשלם. ואם לא היתה שם התראה הואיל ואינו חיב מלקות הרי זה משלם קנס: היתה מחיבי עשה או שניה וכיוצא בהן שאסורה מדברי סופרים. בין התרו בו בין לא התרו בו חיב בקנס שאין כאן מלקות: היתה מחיבי מיתת בית דין כגון בתו ואשת בנו וכיוצא בהן בין התרו בו בין לא התרו בו פטור מן הקנס שנאמר הא אם היה שם אסון אין שם ענש. ואף על פי שהריגת האשה בשגגה שהרי לא נתכונו לה שנאמר הא למדת שלא חלק הכתוב באסון בין שוגג למזיד לפטרו מן התשלומין. והרי הוא אומר מה מכה נפש בהמה לא חלק הכתוב בין שוגג למזיד לחיבו בתשלומין אף מכה נפש אדם לא חלק הכתוב בין שוגג למזיד לפטרו מן התשלומין: וכן הדין לכל עברה שיש בה מיתת בית דין שאין בה תשלומין: בא עליה ומתה הרי זה פטור מן הקנס שנאמר לא לאבי המתה. והוא שתמות קדם שתעמד בדין: