הלכות נערה בתולה - פרק שני חמשים ] כסף של קנס הם דמי הנאת שכיבה בלבד. וחיב המפתה לתן בשת ופגם יותר על הקנס הקצוב בתורה. יתר עליו האונס שהוא נותן את הצער. שהנבעלת ברצונה אין לה צער ואנוסה יש לה צער. וכן הוא אומר באנוסה : נמצא המפתה משלם שלשה דברים קנס ובשת ופגם. והאונס ארבעה קנס ובשת וצער ופגם: קנס שוה בכל. אחד הבא על בת כהן גדול ואחד הבא על בת גר או ממזר קנסה חמשים כסף. אבל הבשת והפגם והצער אינן שוין לכל וצריכין שומא: ] כיצד שמין הבשת. הכל לפי המביש והמתביש. שאינו דומה מביש נערה חשובה וממשפחה מיחסה למביש קטנה עניה בזויה. ואינו דומה מתביש מאדם חשוב וגדול למתביש מאחד מהנבלים וקל מן הקלים: ולפי זה רואין הדינין מעלתו ומעלתה ושמין כמה ממון ראוי לאביה ולמשפחתה לתן ולא יארע להן דבר זה מאדם זה וכמוהו חיב לשלם: פגם לפי יפיה. רואין אותה כאלו היא שפחה נמכרת בשוק כמה היא שוה בעולה וכמה היתה שוה בתולה. שאדם רוצה לקנות שפחה בתולה לתנה לעבדו שהוא רוצה בהניתו וטובתו. ורואין כמה פחתה וישלם צער לפי קטנותה ובנין גופה. ולפי שניו וגופו אומדין כמה האב רוצה לתן ולא תצטער זו מזה ויתן: המפתה נותן בשת ופגם מיד ואינו נותן הקנס אלא אם כן לא נשאה שנאמר . אבל האונס נותן ארבעה דברים מיד וכונס. לפיכך כשתרצה להתגרש או תתאלמן אין לה כלום: באו עליה שנים אחד כדרכה ואחד שלא כדרכה זה שבא עליה שלא כדרכה אם הוא ראשון חיב בבשת ופגם ואם הוא אחרון חיב בבשת בלבד שכבר נפגמה. וזה שבא עליה כדרכה בין ראשון בין אחרון חיב בקנס ובשאר הדברים. אבל אין בשת ופגם של בת שלא נבעלה כלל כבשת ופגם זו שנבעלה שלא כדרכה: ] כבר הודענו הבנות שאין להן קנס ועשר הן. הבוגרת. והממאנת. והמגרשת. והאילונית. והשוטה. והחרשת. והגירת. והשבויה. והמשחררת. והיוצא עליה שם רע. ושאר הבנות יש להן קנס: כל בת שיש לה o קנס יש לה בשת ופגם. ואם היתה אנוסה יש לה צער. וכל בת שאין לה קנס כך אין לה לא בשת ולא פגם אם נתפתתה וכן אם נאנסה חוץ מבוגרת וממאנת ושוטה וחרשת: כיצד. האונס את הבוגרת ואת הממאנת אף על פי שאין להן קנס יש להן בשת ופגם וצער. והאונס שוטה או חרשת משלם צער בלבד. אבל המפתה את כלן פטור מכלום: אין אדם משלם קנס בכל מקום בהודאת פיו אלא על פי עדים. לפיכך האומר אנסתי או פתיתי בתו של פלוני אינו משלם קנס אבל משלם בשת ופגם בהודאת פיו. וכן בת שתבעה איש בדין ואמרה לו אנסת או פתית אותי והוא אומר לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע שבועת הסת שאלו הודה היה משלם לה בשת ופגם וצער על פי עצמו: * אמרה לו אנסת אותי והוא אומר לא כי אלא פתיתי הרי זה נשבע שבועת התורה על דמי הצער ומשלם בשת ופגם שהרי הודה במקצת הטענה כמו שיתבאר במקומו: ] שלשה דברים של מפתה וארבעה של אונס הרי הן של אב שכל שבח נעורים לו. ואם אין לה אב הרי הן של עצמה: מפתה או אנוסה * שלא תבעה עד שבגרה או עד שנשאת או עד שמת האב הארבעה דברים או השלשה שלה. ] עמדה בדין ותבעה אותו ואחר כך בגרה או שנשאת הרי הן של אב. ואם מת האב אחר עמידתה בדין הרי הן של אחין שהן יורשי האב. שמעת שעמדה בדין זכה בהן האב: הבת שנתארסה ונתגרשה קנסה לבדו לעצמה. נאנסה או נתפתתה ואחר כך נתקדשה לאחר o קנסה ושאר הדברים לאביה. שאין הארוסין מוציאין מרשות אב: ] אני אומר שזה שנאמר בתורה . שלא יאמר האב הואיל ולא חיבה תורה מפתה ואונס אלא שיתן ממון לאב הריני שוכר בתי הבתולה לזה לבוא עליה בכל ממון שארצה או אניח זה לבוא עליה בחנם שיש לו לאדם למחל ממונו לכל מי שירצה לכך נאמר אל תחלל את בתך. שזה שחיבה תורה לאונס ולמפתה ממון ולא מלקות בשארע הדבר מקרה שלא מדעת אביה ולא הכינה עצמה לכך שדבר זה אינו הווה תמיד ואינו מצוי. אבל אם הניח בתו הבתולה מוכנת לכל מי שיבוא עליה גורם שתמלא הארץ זמה ונמצא האב נושא בתו והאח נושא אחותו שאם תתעבר ותלד לא יודע בן מי הוא. והמכין בתו לכך הרי היא קדשה ] ולוקה הבועל והנבעלת משום * . * ואין קונסין אותו שלא חיבה תורה קנס אלא לאונס ומפתה אבל זו שהכינה עצמה לכך בין מדעתה בין מדעת אביה הרי זו קדשה. ואסור קדשה אחד הוא בין בבתולה בין בבעולה לפיכך אמרו חכמים שהיוצא עליה שם רע בילדותה אין לה קנס כמו שבארנו שהרי זו בחזקת שהפקירה עצמה לדבר זה ברצונה: (-)