הלכות נערה בתולה - פרק שלישי

המוציא ] שם רע על בת ישראל ונמצא הדבר שקר לוקה שנאמר . ואזהרה שלו מ . ונותן לאביה משקל מאה סלעים כסף מזקק. ואם היתה יתומה הרי הם של עצמה:

והמוציא שם רע על הקטנה או על הבוגרת פטור מן הקנס ומן המלקות. ואינו חיב עד שיוציא על הנערה שנאמר נערה מלא דבר הכתוב: (-)

אין דנין דין זה אלא בפני הבית ובית דין של עשרים ושלשה. מפני שיש בדין מוציא שם רע דיני נפשות. שאם נמצא הדבר כמו שנאמר הרי זו נהרגת. אבל האונס והמפתה דנין בהן בכל זמן בשלשה כמו שיתבאר בהלכות סנהדרין:

ומצות עשה של תורה שתשב אשת מוציא שם רע תחתיו לעולם שנאמר אפלו עורת או מכת שחין. ואם גרשה עבר על לא תעשה שנאמר . וכופין אותו ומחזיר ואינו לוקה כמו שבארנו באונס. ואם קדם אחד וקדשה או שמתה או שהיה כהן שאסור בגרושה הרי זה לוקה על גרושיה:

נמצא בה דבר זמה. או שנמצאת אסורה עליו מחיבי לאוין או מחיבי עשה ואפלו שניה הרי זה יגרשנה בגט שנאמר אשה הראויה לו. ולמה לא יבא עשה וידחה את לא תעשה בין במוציא שם רע בין באונס וישא זו האסורה לו. שהרי אפשר שלא תרצה היא לישב ונמצא עשה ולא תעשה קימין:

כיצד ] הוצאת שם רע. הוא שיבוא לבית דין ויאמר נערה זו בעלתי ולא מצאתי לה בתולים וכשבקשתי על הדבר נודע לי שזנתה תחתי אחר שארסתיה ואלו הם עדי שזנתה בפניהם. ובית דין שומעין דברי העדים וחוקרין עדותן. אם נמצא הדבר אמת נסקלת. ואם הביא האב עדים והוזמו העדים שהביא הבעל ונמצא שהעידו שקר יסקלו וילקה הוא ונותן מאה סלעים. ועל זה נאמר , אלו העדים שיזימו עדי הבעל. חזר הבעל והביא עדים אחרים והזימו עדי האב הרי הנערה ועדי אביה נסקלין. על זה נאמר . מפי השמועה למדו שפרשה זו יש בה עדים וזוממין וזוממי זוממין:

הוציא עליה שם רע והיא בוגרת אף על פי שהביא עדים שזנתה תחתיו כשהיתה נערה הרי זה פטור מן המלקות ומן הקנס. ואם נמצא הדבר אמת הרי זו תסקל אף על פי שהיא בוגרת הואיל ובעת שזנתה נערה היתה:

כל נערה שאין לה קנס אם נאנסה או נתפתתה כך המוציא עליה שם רע פטור מן המלקות ומן התשלומין. וכן הכותית שנתגירה והשפחה שנשתחררה פחותה מבת שלש שנים אפלו היתה הורתה שלא בקדשה ולדתה בקדשה המוציא עליה שם רע פטור מן הקנס ומן המלקות שנאמר עד שתהיה הורתה ולדתה בקדשה:

קדש נערה וגרשה וחזר וקדשה והוציא עליה שם רע והביא עדים שזנתה תחתיו בקדושין הראשונים ונמצאו זוממים הרי זה פטור. וכן אם היתה יבמתו שכנסה והוציא עליה שם רע והביא עדים שזנתה תחת קדושי אחיו ונמצאו זוממים הרי זה פטור מן המלקות ומן התשלומין. וכל הפטור אם רצה לגרש יגרש:

אינו חיב עד שיבעל אותה כדרכה ויוציא שם רע (] על הבעילה) כדרכה. בעלה שלא כדרכה ואמר לא מצאתיה בתולה פטור ומכין אותו מכת מרדות:

וכן אם אמר לא מצאתיה בתולה ולא אמר שזנתה תחתי או שאמר זנתה תחתי ולא הביא עדים אלא באו מאליהם הרי זה פטור אף על פי שהעדים נהרגים אם הוזמו:

זה שנאמר בתורה לשון כבוד שנושאין ונותנין בסתרי הדבר. וכן זה שיאמר האב הן זוממי עדי הבעל. וזה שנאמר תהרג כשזנתה אחר הארוסין בעדים שנאמר . אבל קדם הארוסין כבר אמרה תורה בה שהיא פטורה מכלום ובועלה חיב בתשלומי ממון בלבד בין פתה בין אנס:

סליקו להו הלכות נערה בתולה בסיעתא דשמיא

# הלכות סוטה

יש בכללן שלש מצות. אחת מצות עשה. ושתי מצות לא תעשה. וזהו פרטן:

לעשות לסוטה כתורת הקנאות הסדורה בתורה. שלא לתן שמן על קרבנה. שלא לתן עליה לבונה:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: