הלכות סוטה - פרק ראשון

קנוי ] האמור בתורה הוא שיאמר לה בפני עדים אל תסתרי עם איש פלוני. אפלו היה אביה או אחיה או עכו''ם או עבד או שחוף הוא האיש שאינו מתקשה ואינו מוליד:

הסתירה האמורה בתורה הוא שתסתר עם אותו האיש שאמר לה אל תסתרי עמו בפני שני עדים. אם שהתה עמו כדי טמאה שהוא כדי לצלות ביצה ולגמעה הרי זו אסורה על בעלה עד שתשתה מי המרים ויבדק הדבר. ובזמן שאין שם מי סוטה תאסר עליו לעולם ותצא בלא כתבה:

] קנא לה על שנים כאחד ואמר לה אל תסתרי עם פלוני ופלוני. ונסתרה עם שניהן כאחד ושהתה כדי טמאה. אפלו הם שני אחיה או אביה ואחיה הרי זו אסורה עד שתשתה:

] אמר לה בפני שנים אל תדברי עם פלוני אין זה קנוי. ואף על פי שנסתרה עמו בעדים ושהתה כדי טמאה לא נאסרה עליו ואינה שותה בקנוי זה:

וכן אם אמר לה אל תסתרי עמו וראוה מדברת עמו אין זו סתירה. ולא נאסרה ולא שותה. וכן אם לא קדם קנוי ובאו שנים והעידו שנסתרה עם זה ושהתה כדי טמאה לא נאסרה על בעלה ואינה שותה:

] אמר לה לא תסתרי עם איש פלוני והיה קטן פחות מבן תשע שנים ויום אחד. או שאמר לה אל תסתרי עם בהמה זו אין זה קנוי שנאמר פרט לקטן ולבהמה שאין אוסרין אותה עליו:

] בעל שמחל על קנויו קדם שתסתר קנויו מחול וכאלו לא קנא לה מעולם. אבל אם מחל אחר שתסתר אינו יכול למחל. גרשה הרי זה כמי שמחל ואם החזירה צריך לקנאות קנוי אחר:

קנא לה בפני שנים ] וראה אותה שנסתרה עם זה שקנא לה עליו ושהתה כדי טמאה הרי זו אסורה עליו ויוציא ויתן כתבה. שאינו יכול להשקותה על פי עצמו. וכן אם שמע העם מרננין אחריה אחר הקנוי והסתירה עד ששמע מהנשים הטוות לאור הלבנה נושאות ונותנות בה שזנתה עם האיש שקנא לה עליו הרי זה אסור לקימה ויוציא ויתן כתבה:

] בא עד אחד והעיד לו שנסתרה עמו אחר קנוי ושהתה כדי טמאה. אם הוא נאמן לו ודעתו סומכת עליו יוציא ויתן כתבה. ואם לאו הרי אשתו מתרת לו:

ואלו שבית דין מקנין להן. מי שנתחרש בעלה או שנשתטה או שהיה במדינה אחרת או שהיה חבוש בבית האסורין. לא להשקותה אלא לפסלה מכתבתה:

כיצד. שמעו בית דין שהעם מרננין אחריה. קוראין אותה ואומרין לה אל תסתרי עם איש פלוני. באו עדים אחר כך שנסתרה עמו ושהתה כדי טמאה בית דין אוסרין אותה על בעלה לעולם וקורעין כתבתה. וכשיבוא בעלה או יבריא או יצא מבית האסורין נותן לה גט. ואינו יכול להשקותה מפני שלא קנא לה הוא:

] שתת מי המרים ונקתה מהן וחזר וקנא לה עם האיש שהשקה על ידו ונסתרה עמו אינו יכול להשקותה על ידו פעם שניה אלא תאסר עליו לעולם ותצא בלא כתבה. אבל אם קנא לה עם אחר ונסתרה עם האחר בעדים משקין אותה פעם שניה ואפלו כמה פעמים. והוא שישקה אותה בכל פעם בגלל איש אחר:

השקה אותה וגרשה ונשאת לאחר וקנא לה עם האיש שהשקה אותה הבעל הראשון בגללו ונסתרה עמו בעדים. הרי הבעל השני משקה אותה על ידו מפני שהוא בעל שני. ואפלו מאה ונשאת לזה אחר זה משקין אותה על ידי איש אחד. ואין אומרין ודאי שהחזקה לזה וטמאה עד שיהיה שם עד:

האשה שקנא לה בעלה ונסתרה אחר הקנוי עמו בעדים והרי היא עומדת לשתות ובא עד אחד והעיד עליה שנבעלה בפניו עם זה שקנא לה עמו הרי זה אסורה על בעלה לעולם. ואינה שותה ויוצאת בלא כתבה. ואפלו היה עד טמאה זה אחד מעדי הסתירה שנאמר והרי כאן עד:

אפלו אשה ועבד ושפחה ופסול לעדות בעברה מדברי סופרים ואפלו קרוב נאמן לעדות סוטה להעיד עליה שזנתה ותאסר על בעלה לעולם. ואינה שותה ותצא בלא כתבה. הואיל וקדם הקנוי והסתירה בעדים כשרים והתורה האמינה עד אחד בטמאה הרי כלן כשרין ] לעדות טמאה. אף חמש נשים ששונאות זו את זו מעידות זו על זו לומר שנטמאת. ונאמנת עליה לאסרה על בעלה ושלא להשקותה. אבל לא להפסידה מכתבתה. אלא נוטלת כתבתה ויוצאה:

בא עד אחד כשר ואמר נטמאת הרי זו אינה שותה כמו שבארנו. בא עד אחד והכחישו ואמר לא נטמאת אין שומעין לו. שעד אחד בטמאת סוטה כשנים. ואין דבריו של אחרון דוחין דברי הראשון שהוא כשנים:

באו שניהן כאחד זה אומר נטמאת וזה אומר לא נטמאת. או שאמר אחד נטמאת ובאו שנים אחרים ואמרו לא נטמאת הרי זו שותה:

בא עד אחד כשר ונשים רבות או פסולין רבים כאחד. העד אומר נטמאת והנשים או הפסולין אומרים לא נטמאת הרי זו שותה. שעד אחד ופסולין רבים כמחצה על מחצה הם:

היו כלן פסולין הלך אחר הרב. כיצד. שתי נשים אומרות נטמאת ושלש אומרות לא נטמאת הרי זו שותה. שלש אומרות לא נטמאת וארבע אומרות נטמאת הרי זו אינה שותה. היו מחצה על מחצה הרי זו שותה:

כל סוטה שאמרנו שאינה שותה מפני עדי טמאה הרי זו אסורה על בעלה לעולם ותצא בלא כתבה שהרי נאסרה בקנוי וסתירה. והשתיה שתתירה נמנעה שהרי יש בה עד כמו שבארנו: