הלכות סוטה - פרק שני

אשה ] שקנא לה ונסתרה אין כופין אותה לשתות. אלא אם רצתה ואמרה הן נטמאתי תצא בלא כתבה ונאסרה על בעלה לעולם ואינה שותה. וכן אם אמרה איני טמאה ואיני שותה אין כופין אותה לשתות ותצא בלא כתבה. וכן אם אמר בעלה איני רוצה להשקותה או שבעלה בעלה אחר שנסתרה הרי זו אינה שותה ונוטלת כתבתה ויוצאה והיא אסורה לעולם:

ואלו הן הנשים שאינן ראויות לשתות אף על פי שהן רוצות לשתות ובעליהן רוצים להשקותן אלא יוצאות בלא כתבה משיבואו עדי סתירה אחר עדי קנוי ויאסרו על בעליהן לעולם. וחמש עשרה נשים הן. ואלו הן. ארוסה. ושומרת יבם. וקטנה אשת הגדול. וגדולה אשת הקטן. ואשת אנדרוגינוס. ואשת הסומא. ואשת החגר או האלם. או מי שאינו שומע. או שהוא כרות יד. וכן החגרת. והאלמת. והסומא. וכרותת יד. ושאינה שומעת. כל אחת מאלו אינה ראויה לשתות:

ומנין שאינה ראויה לשתות שנאמר . תחת פרט לארוסה ושומרת יבם שאינה תחת אישה. אשה פרט לקטנה. תחת אישה פרט לאשת קטן ואשת אנדרוגינוס שאינו איש. פרט לאשת סומא. פרט לחגרת. פרט למי שאין לה כף או שהיתה עקמה או יבשה שאינה יכולה לקח בה. ואפלו כפה אחת שנאמר כפיה. ואמרה האשה פרט לאלמת. פרט למי שאינה שומעת. והרי הוא אומר אשר תשטה אשה תחת אישה עד שתהיה שלמה כמוהו והוא שלם כמותה. הא למדת שכל דבר שמעכב אותה מלשתות מעכב את בעלה מלהשקותה. וכל המעכב את הבעל מלהשקותה מום כמוהו מעכב אותה מלשתות: (-)

קטנה שהשיאה אביה אם זנתה ברצונה נאסרה על בעלה. ] לפיכך מקנין לה לא להשקותה אלא לפסלה מכתבתה כמו שאמרנו. אבל קטנה בת מאון אין מקנין לה שאין לה רצון להאסר על בעלה. ואפלו היה כהן * לא נאסרה עליו:

קנא לארוסתו או לזקוקתו ונסתרה אחר שנשאה הרי זו שותה כשאר כל הנשים. נשואה שקנא לה ונסתרה קדם ] שיבעל אותה בעלה אינה שותה ויוצאה בלא כתבה ואסורה עליו לעולם שנאמר שקדמה שכיבת בעל לשכיבת בועל:

הגירת והמשחררת ואשת הגר ואשת עבד משחרר וממזרת ואשת ] ממזר ואשת סריס חמה או סריס אדם המתרות לבעליהן הרי הן ככל הנשים ושותות:

מעברת ומיניקה מקנא לה ומשקה אותה כמות שהיא. ] אשה העומדת לשתות ומת בעלה קדם שתשתה אינה שותה ולא נוטלת כתבתה:

כל ] איש שבא ביאה אסורה מימיו אחר שהגדיל אין המים המאררים בודקין את אשתו. * ואפלו בא על ארוסתו בבית חמיו שאסור מדברי סופרים אין המים בודקין את אשתו שנאמר . בזמן שהאיש מנקה מעון אשה נושאה את עונה:

לפיכך אם היתה אשתו אסורה עליו מחיבי לאוין או מחיבי עשה אפלו שניה וקנא לה ונסתרה אינה שותה אלא תצא בלא כתבה ותהיה אסורה עליו אף משום זה. עבר ונשא מעברת חברו ומינקת חברו הרי זו שותה שאין כאן עברה:

מי שאין לו אשה הראויה לילד ולא בנים ונשא עקרה או זקנה או אילונית אינה שותה ולא נוטלת כתבה. היו לו בנים או אשה אחרת ראויה לילד הרי זה משקה אותה אף על פי שהיא זקנה או עקרה או אילונית ואינה ראויה לילד שלא נאמר בתורה אלא בראויה לילד שאם היתה יולדת בצער תלד ברוח. היה דרכה לילד נקבות * תלד זכרים:

היו לו אשה ובנים ומתו בין קנוי לסתירה כבר נראית לשתות ומשקה אותה. לא היו לו בנים ולא אשה הראויה לילד אלא זו האילונית וכיוצא בה ונולד לו בן מגרושתו בין קנוי לסתירה כבר נדחית האילונית מלשתות:

] כל אשה שהיה לה קנוי וסתירה ולא שתתה מי המרים בין שלא רצה בעלה להשקותה בין שלא רצתה היא ובין שבא לה עד טמאה או הודית או היתה מאלו הנשים שאינן ראויות לשתות או שקנאו לה בית דין. הואיל ונאסרה על בעלה מכל מקום הרי היא אסורה על זה שנתיחדה עמו לעולם כדרך שהיא אסורה על בעלה. ואם עבר ונשאה מוציאין אותה מתחתיו בגט אפלו היו לה כמה בנים ממנו. מפי השמועה למדו כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל:

אבל אם לא קדם קנוי ובאו עליה עדים שנסתרה עם איש זה ובאו ומצאו דבר מכער כגון שנכנסו אחריו ומצאוה חוגרת חגורה. או מצאו רק למעלה מן הכילה וכיוצא בזה. אם הוציאה בעלה בדבר מכער כזה הרי זו לא תנשא לנטען אלא אסורה עליו. ואם עבר ונשאה והיו לה בנים ממנו לא תצא. ואם לא היו לה בנים ממנו תצא:

במה דברים אמורים בשרננו העיר עליה ועל הנטען יום ומחצה או יותר. ואמרו פלוני זנה עם פלונית ולא פסק הקול. והוא שלא היו לה או לו אויבים שמעבירין את הקול. אבל אם לא היתה שם רנה לדבר זה בעיר או שפסק הקול שלא מחמת יראה. אם נשאת לנטען לא תצא אף על פי שאין לה בנים. אפלו בא עד אחד שזנתה עמו לא תצא:

מי שהוציאה בעלה בעדי דבר מכער ונשאת לאחר וגרשה הרי זו אסורה להנשא לנטען שיצאתה מתחת בעלה בגללו. ואם נשאת לא תצא אף על פי שאין לה בנים:

] כל אשה שבאו שני עדים והעידו שזנתה עם זה כשהיתה תחת בעלה הראשון הרי זו תצא מזה. ואף על פי שיש לה ממנו כמה בנים. וכל מקום שאמרנו תצא תצא בלא כתבה: