הלכות סוטה - פרק שלישי

כיצד סדר השקאת סוטה. הבעל בא לבית דין שבעירו ואומר להן אשתי זו קנאתי לה עם פלוני ונסתרה עמו ואלו הן עדי והרי היא אומרת שהיא טהורה ואני רוצה להשקותה לבדק הדבר. ובית דין שומעין דברי העדים. ומוסרין לו שני תלמידי חכמים לשמרו שמא יבא עליה קדם שתיה. שהרי נאסרה עליו עד שתשתה. ומשלחין אותו לירושלים שאין משקין את הסוטה אלא בבית דין הגדול של שבעים זקנים במקדש:

הגיעו לירושלים בית דין הגדול מושיבין אותה ביניהן ומאימין עליה שלא בפני בעלה ומפחידין אותה פחד גדול שלא תשתה. ואומרים לה בתי הרבה היין עושה. הרבה שחוק עושה. הרבה ילדות עושה. הרבה שכנים רעים עושים. אל תגרמי לשם הגדול שנכתב בקדשה שימחה על המים. ואומרין לה בתי הרבה קדמוך ונשטפו ואנשים גדולים ויקרים תקף יצרן עליהן ונכשלו. ומגידין לה מעשה יהודה ותמר כלתו. ומעשה ראובן בפילגש אביו על פשטו. ומעשה אמנון ואחותו. כדי להקל עליה עד שתודה. ואם אמרה הן נטמאתי או איני שותה יוצאה בלא כתבה והולכת לה:

עמדה בדבורה שהיא טהורה. מביאין אותה לשער מזרחי של עזרה שהוא כנגד קדש הקדשים. ומעלין אותה ממקום למקום ומקיפין בה כדי ליגעה עד שתקצר נפשה אולי תודה:

] אם עמדה בדבורה מביאין אותה כנגד שער המזרח מבחוץ ומעמידין אותה שם. היתה מתכסה בלבנים מתכסה בשחורין. ואם היו השחורין נאין לה מתכסה בבגדים שאין לה בהן נוי. ומסירין כל כלי כסף וזהב שעליה:

ומקבצין עליה קבוץ גדול של נשים שכל הנשים הנמצאות שם חיבות לראותה שנאמר . וכל איש שיחפץ לבא לראותה יבא ויראה. והיא עומדת ביניהן בלא רדיד ובלא מטפחת אלא בבגדיה וכפה שעל ראשה כמו שהאשה בתוך ביתה:

ואין מניחין שם לא עבדיה ולא שפחותיה מפני שהיא מכרת אותן ודעתה מתישבת בהן:

ואחר כך משביעה הכהן בלשון שהיא מכרת ומודיעה בלשונה שלא גרם לה אלא קנוי וסתירה שקנא לה בעלה ונסתרה. ואומר לה בלשון שמכרת . והיא אומרת בלשון שמכרת. ומודיעה שהבטן היא תלקה תחלה והירך בסוף כדי שלא להוציא לעז על המים:

ואחר כך מביא מגלה של עור טהור כמו ספר תורה וכותב עליה בלשון הקדש בדיו שאין בו קנקנתום לשמה של אשה כמו הגט. וכותב כל הדברים שהשביע אותה בהם אות באות מלה במלה. וכותב את השם ככתבו. ואינו כותב אמן אמן:

ואחר כך מביא כלי חרש שלא נעשה בו מלאכה מעולם ולא יראה ככלי בלה מארך הזמן. ואם החזירו לכבשן עד שנתחדש כשר. ונותן לתוכו חצי לוג מים מן הכיור. ובחצי לוג שהיה במקדש היה מודדו. ונכנס בו להיכל:

ומקום היה שם אמה על אמה לימין הנכנס ובו טבלא של שיש וטבעת קבועה בה. מגביה הטבלא ולוקח עפר מקרקע המשכן. ונותנו על גבי המים כדי שיראה על פני המים. ונותן לתוכן דבר מר כגון לענה וכיוצא בה שנאמר . ומוחק לתוכן המגלה לשמה וימחק יפה יפה עד שלא ישאר במגלה רשם הנכר כלל:

ואחר כך כהן אחד בא אליה מכהני העזרה ואוחז בבגדיה מכנגד פניה וקורע עד שהוא מגלה את לבה. ומגלה שערה וסותר מחלפות ראשה כדי לנולה. ומביא חבל מצרי כדי להזכירה מעשה מצרים שעשתה. ואם לא מצאו מצרי מביא חבל מכל מקום. וקושרו למעלה מדדיה כדי שלא יפלו הבגדים ונמצאת ערמה שהרי נקרעו:

ואחר כך מביא עשרון קמח שעורים משל בעל. ונותנו בכפיפה מצרית. והחבל והכפיפה באין משירי הלשכה. ונותנו לידיה כדי ליגעה:

ואחר כך לוקח המנחה מן הכפיפה ונותנה לכלי שרת. ] ואינו נותן עליה שמן ולא לבונה. ואם נתן לוקה על השמן בפני עצמו ועל הלבונה בפני עצמה. שנאמר : (-)

ובכל זמן שפורע ראשה ונותן העשרון על ידיה יהיו המים בכלי ביד הכהן ויראה אותה את המים שנאמר :

ואחר כך משקה אותה. ואחר שתשתה לוקח כלי שרת שבו המנחה ונותנו על ידיה. וכהן מניח ידו תחתיה ומניפה במזרח כשאר כל התנופות. מוליך ומביא מעלה ומוריד. ואחר כך מגיש המנחה לקרן דרומית מערבית של מזבח כשאר מנחות של יחיד. וקומץ ומקטיר הקמץ. והשאר נאכל לכהנים:

אם טהורה היא יוצאת והולכת לה והרי היא מתרת לבעלה. ואם טמאה היא מיד פניה מוריקות ועיניה בולטות והיא מתמלאת גידין גידין והן אומרין הוציאוה (] הוציאוה) כדי שלא תפרש נדה והנדות מטמאות עזרת נשים. והן מוציאין אותה מעזרת נשים שהיא עומדת בה. ובטנה צבה בתחלה ואחר כך תפל ירכה ותמות:

באותה שעה שתמות היא ימות הנואף שהשקה על ידו בכל מקום שהוא ויארעו לו מארעות שארעו לה . וכל זה אם לא בא בעלה ביאה אסורה מעולם. אבל אם בעל בעילה של אסור אין המים בודקין את אשתו כמו שבארנו:

ואם עבר והשקה את אשתו הרי זה מוסיף על חטאתו פשע שגרם לשם המפרש שימחה במים לבטלה ומוציא לעז על מי סוטה שאשתו אומרת לאחרות שזנתה ולא בדקו בה המים והיא לא תדע שמעשי הבעל גרמו שלא בדקו בה:

לפיכך משרבו המנאפים בגלוי בבית שני בטלו הסנהדרין את מי המרים וסמכו על הכתוב בקבלה וגו':

סוטה שיש לה זכות תלמוד תורה אף על פי שאינה מצוה על תלמוד תורה הרי זה תולה לה ואינה מתה לשעתה אלא נמקת והולכת וחלאים כבדים באין עליה עד שתמות אחר שנה או שתים או שלש לפי זכותה. והיא מתה בצבית בטן ובנפילת איברין:

סוטה ששתת מי המרים ולא מתה מיד הרי היא מתרת לבעלה. ואפלו היה כהן. ואף על פי שהתחילו החלאים לבוא עליה וחלו שאר איבריה הואיל ולא צבתה בטנה ולא התחיל ירכה לנפל הרי זו מתרת. אבל משהתחיל בטנה לצבות וירכה לנפל הרי זו אסורה ודאית:

סוטה ששתת והיתה טהורה הרי זו מתחזקת ופניה מזהירות. ואם היה בה חלי יסור. ותתעבר ותלד זכר. ואם היה דרכה לילד בקשי תלד במהרה. היה דרכה לילד נקבות תלד זכרים:

באו עדי טמאה אחר ששתתה הרי זו תצא בלא כתבה ואסורה לבעלה. ואפלו לא ארע לה דבר מדברים אלו מפני שאין המים בודקין אלא מי שאין לה עדים שמודיעין זנותה. ועוד שמא בעלה אינו מנקה מעון לפיכך לא בדקו המים את אשתו. אבל אם בא עד אחד והעיד שהיתה טמאה אינה אסורה ותשב תחת בעלה שהרי שתתה:

אשה שזנתה באנס או בשגגה או שבא עליה זה שקנא לה עמו דרך איברים אין המים בודקין אותה שנאמר פרט לאנוסה שהרי נתפשה בחזקה. פרט לשוגגת. פרט לבא עליה דרך איברים: