הלכות סוטה - פרק רביעי

בחמשה עשר באדר נפנין בית דין לצרכי הרבים. ובודקין על הראויה לשתות להשקותה. ועל הראויה לקנא לה ולהוציאה בלא כתבה. ובכל זמן משקין את הסוטות:

ואין משקין את הסוטה אלא ביום. וכל היום כשר להשקות סוטה. ואין משקין שתי סוטות כאחת שנאמר ] :

סוטה שאמרה איני שותה מחמת יראה ופחד שיש לה יכולה לחזר ולומר הריני שותה. אבל אמרה איני שותה והיא בריאה ואינה יראה ולא פוחדת אינה יכולה לחזר ולומר הנני שותה:

אמרה איני שותה קדם שתמחק המגלה הרי מגלתה נגנזת ואינה כשרה להשקות בה סוטה אחרת. ומנחתה מתפזרת על הדשן. ואם אמרה איני שותה אחר שנמחקה המגלה מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה:

ומאימין עליה שתשתה ואומרין לה בתי אם ברור לך הדבר שטהורה את עמדי על בריך ושתי ואל תפחדי לפי שאין המים דומין אלא לסם יבש מנח על בשר חי. יש שם מכה מחלחל ויורד. אין שם מכה אינו עושה כלום:

אמרה טמאה אני אף על פי שנמחקה המגלה המים נשפכין מפני שאין בהן קדשה. ומנחתה מתפזרת על הדשן:

מגלת סוטה שכתבה בלילה פסולה שנאמר וכתב וגו' וגו' וגו' כשם שקרבנה ביום כך כתיבת המגלה והשקיתה ביום. כתבה למפרע פסולה שנאמר האלה על הסדר. כתבה קדם שתקבל עליה השבועה פסולה שנאמר וכתב: (-)

כתבה אגרת פסולה שנאמר . כתבה על שני דפין פסולה שנאמר בספר ספר אחד ולא שנים ושלשה. ואינו כותב לא על הניר ולא על הדפתרא אלא במגלת ספר שנאמר בספר. ואם כתבה על ניר או דפתרא פסולה: (-)

ואם כתבה ישראל או כהן קטן פסולה שנאמר . אינו כותבה לא בקומוס ולא בקנקנתום ולא בכל דבר שרשומו נכר ועומד אלא בדיו שאין בו קנקנתום שנאמר וכתב כתב שהוא יכול להמחות. ואם כתב בדבר המתקים פסולה: (-)

נשאר במגלה רשם כתב נכר פסולה עד שימחק יפה יפה. כתב אות אחת ומחקה וחזר וכתב אות שניה ומחקה עד שהשלים פסולה עד שתהיה כלה כתובה:

כתבה שלא לשמה או מחקה שלא לשמה פסולה. כתב שתי מגלות לשתי סוטות ומחקן לתוך כוס אחד או לתוך שתי כוסות וערבן בכוס אחד והשקה לשתיהן פסולה. לפי שכל אחת מהן לא שתתה מגלתה. מחקן בשני כוסות וערבן וחזר וחלקן לשני הכוסות לא ישקה אותן ואם השקה כשר. ואם נשפכו המים הרי זה כותב מגלה אחרת ומביא מים אחרים. נשפכו ונשתיר מהן לא ישקה את השאר. ואם השקה כשר:

מי סוטה שלנו נפסלין בלינה. הקדים עפר למים פסולה. לא היה שם עפר בהיכל מביא עפר מבחוץ ומניחו בהיכל ולוקח ממנו ונותן על פני המים. ואינו מביא אפר אבל מביא רקבובית שהיא כעפר:

ולא יחפר בקורדום בהיכל ויוציא עפר שנאמר . ואם חפר והוציא עפר כשר:

הקריב את מנחתה ואחר כך השקה כשרה. נטמאת מנחתה קדם שיניחנה בכלי שרת הרי זו תפדה ככל המנחות שנטמאו קדם שיתקדשו בכלי שרת ויביאו מנחה אחרת. נטמאת המנחה אחר שקדשה בכלי שרת הרי זו תשרף. וכן אם אמרה טמאה אני קדם שתקמץ המנחה. או שאמרה איני שותה. או שלא רצה בעלה להשקותה. או שבאו עדי טמאה. או שמת הוא. או שמתה היא. הרי המנחה כלה נשרפת. ואם ארע אחד מאלו אחר שקרב הקמץ אין השירים נאכלין:

היה בעלה כהן אין שירי מנחתה נאכלין מפני שיש לבעל חלק בהם. ואינה עולה כלה לאשים כמנחת זכרי כהנה מפני שיש לה חלק בה. אלא הקמץ קרב לעצמו ושירים מתפזרין על בית הדשן. נמצאו עדיה זוממין מנחתה תצא לחלין:

המקנא לאשתו על ידי אנשים הרבה ונסתרה עם כל אחד ואחד מהם הרי זה מביא מנחה אחת על ידי כלן כשמשקה אותה שנאמר . מנחה אחת לקנויין הרבה:

יש לבעל לגלגל בשבועה עליה שלא זנתה עם איש זה שקנא לה בו ולא עם איש אחר. ושלא זנתה תחתיו משנתארסה קדם שתנשא ולא אחר שנשאת. אבל אינו מגלגל עליה שלא זנתה קדם הארוסין ולא אחר שגרשה אם גרשה והחזירה. שאם זנתה בעת זה לא תאסר עליו. וכל שתבעל ולא תהיה אסורה לו אינו מתנה עמה. לפיכך אם כנס יבמתו אינו מגלגל עליה שלא זנתה כשהיתה שומרת יבם. אבל מגלגל עליה שלא זנתה תחת אחיו שאם זנתה תחת אחיו הרי זו אסורה עליו. וכן אם גרשה והחזירה מגלגל עליה שלא זנתה תחתיו בנשואין הראשונים. * ויש לו לגלגל עליה בלהבא שלא תזנה תחתיו ושלא תזנה אחר שיחזירנה אם יגרש ויחזיר. לפיכך כשתזנה להבא מים בודקין אותה ויארעו לה אותן המארעות. לכך נאמר . אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. אמן נשואה אמן ארוסה. אמן לשעבר אמן להבא: (-)

מצות חכמים על בני ישראל לקנאות לנשיהן שנאמר . וכל המקנא את אשתו נכנסה בו רוח טהרה. ולא יקנא לה לא מתוך שחוק ולא מתוך שיחה ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך מריבה ולא להטיל עליה אימה. ואם עבר וקנא לה בפני עדים מתוך אחד מכל הדברים האלו הרי זה קנוי:

אין ראוי לקפץ ולקנאות בפני עדים תחלה אלא בינו לבינה בנחת ובדרך טהרה ואזהרה כדי להדריכה בדרך ישרה ולהסיר המכשול. וכל מי שאינו מקפיד על אשתו ועל בניו ובני ביתו ומזהירן ופוקד דרכיהן תמיד עד שידע שהן שלמין מכל חטא ומעון הרי זה חוטא שנאמר :

סליקו להו הלכות סוטה בסיעתא דשמיא:

נגמר ספר נשים בסיעתא דשמיא. הלכותיו חמש. ומנין פרקיו חמשים ושלשה. ואלו הן:

הלכות אישות כ''ה פרקים: הלכות גרושין י''ג פרקים: הלכות יבום וחליצה ח' פרקים: הלכות נערה בתולה ג' פרקים: הלכות סוטה ד' פרקים: