הלכות אישות - פרק ששי המקדש ] על תנאי אם נתקים התנאי מקדשת ואם לאו אינה מקדשת בין שיהיה התנאי מן האיש בין שיהיה מן האשה. וכל תנאי שבעולם בין בקדושין בין בגרושין בין במקח בין בממכר בין בשאר דיני ממון צריך להיות בתנאי ארבעה דברים: ואלו הן הד' דברים של כל תנאי. שיהיה כפול. ושיהיה הן שלו קודם ללאו. ושיהיה התנאי קודם למעשה. ושיהיה התנאי דבר שאפשר לקימו. ואם חסר התנאי אחד מהן הרי התנאי בטל וכאלו אין שם תנאי כלל אלא תהיה זו מקדשת או מגרשת מיד ויתקים המקח או המתנה מיד וכאלו לא התנה כלל הואיל וחסר התנאי אחד מן הארבעה: כיצד. האומר לאשה אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקדשת לי בדינר זה ואם לא תתני לי לא תהיי מקדשת ואחר שהתנה תנאי זה נתן לה הדינר. הרי התנאי קים והרי זו מקדשת על תנאי. ואם נתנה לו מאתים זוז תהיה מקדשת ואם לא נתנה לו אינה מקדשת: אבל אם אמר לה הרי את מקדשת לי בדינר זה o ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני לי מאתים זוז תהיי מקדשת ואם לא תתני לי לא תהיי מקדשת * הרי התנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואחר כך התנה. ואף על פי שהכל בתוך כדי דבור הרי זו מקדשת מיד ואינה צריכה לתן לו כלום: וכן אם אמר לה אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקדשת לי בדינר זה ואחר כך נתן הדינר בידה הרי התנאי בטל מפני שלא כפל תנאו. שהרי לא אמר לה ואם לא תתני לא תהיי מקדשת והרי זו מקדשת מיד ואינה צריכה לתן לו כלום: וכן אם אמר לה אם לא תתני לי מאתים זוז לא תהיי מקדשת לי ואם תתני לי מאתים זוז הרי את מקדשת לי בדינר זה ואחר כך נתן הדינר בידה הרי התנאי בטל לפי שהקדים לאו להן והרי זו מקדשת מיד ואינה צריכה לתן לו כלום: וכן אם אמר לה אם תעלי לרקיע או תרדי לתהום הרי את מקדשת לי בדינר זה ואם לא תעלי לרקיע ולא תרדי לתהום לא תהיי מקדשת ואחר כך נתן הדינר בידה הרי התנאי בטל והרי היא מקדשת מיד שהדבר ידוע שאי אפשר לה לקים תנאי זה ואין זה אלא כמפליגה בדברים דרך שחוק והתול: הרי שהתנה בדבר שאפשר לעשותו אלא שהתורה אסרה אותו כגון שאמר לאשה אם תאכלי חלב ודם הרי את מקדשת לי בדינר זה ואם לא תאכלי לא תהיי מקדשת. אם תאכלי בשר חזיר הרי זה גטך ואם לא תאכלי לא יהא גט. ואחר שהתנה נתן הדינר או הגט בידה הרי התנאי קים. ואם עברה ואכלה תהיה מקדשת או מגרשת. ואם לא אכלה אינה מקדשת ואינה מגרשת. ואין אומרים בזה הרי התנה על מה שכתוב בתורה שהרי בידה שלא תאכל ושלא תתקדש ולא תתגרש: ובמה ] אמרו חכמים כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל חוץ מדבר שבממון שתנאו קים. כגון שקדש או גרש או נתן או מכר על תנאי שהוא רוצה בתנאו שיזכה עצמו בדבר שלא זכתה לו תורה ומנעה ממנו או יפטר עצמו בתנאו מדבר שחיבה אותו בו התורה שאומרין לו תנאך בטל וכבר נתקימו מעשיך ואין אתה נפטר מדבר שחיבה אותך בו התורה ולא תזכה בדבר שמנעה אותך ממנו: כיצד. כגון שקדש אשה על תנאי שאין לה עליו שאר כסות ועונה. שאומרין לו בכסות ושאר שהוא תנאי שבממון תנאך קים אבל בעונה תנאך בטל שהתורה חיבה אותך בעונה והרי זו מקדשת ואתה חיב בעונתה ואין בידך לפטר עצמך בתנאך. וכן כל כיוצא בזה. וכן המקדש יפת תאר על תנאי שיתעמר בה הרי זו מקדשת ואין לו להתעמר בה שהרי התורה מנעה אותו מלהשתעבד בה אחר שנבעלה. ולא מפני תנאו יזכה בדבר ] שמנעה אותו תורה אלא תנאו בטל וכן כל כיוצא בזה: ] התנה על האשה בשעת קדושין או בשעת גרושין שתבעל לאביה ולאחיה או לבנה וכיוצא בזה הרי זה כמי שהתנה עליה שתעלה לרקיע או שתרד לתהום ותנאו בטל שאין בידה שיעברו אחרים ויבאו על הערוה ונמצא שהתנה עמה בדבר שאינו בידה לקימו. וכן כל כיוצא בזה: אבל אם התנה עליה שיתן לי פלוני חצרו או שישיא בתו לבני וכיוצא בזה תנאו קים שהרי אפשר בידה לקימו ותתן לפלוני ממון רב עד שיתן לו חצרו ועד שישיא בתו לבנו שהרי אין כאן עברה. וכן כל כיוצא בזה: שים כל אלו הדברים של תנאים לנגד עיניך תמיד. וכל מקום שאתה שומע המקדש על תנאי כך וכך או הנותן גט על תנאי כך וכך או המוכר או הנותן על תנאי תדע שהתנאי יש בו ארבעה דברים אלו שבארנו כדי שלא נהיה צריכין לפרש אותן בכל מקום. ואם חסר אחד מהן אין כאן תנאי: * יש מקצת גאונים אחרונים שאמרו שאין צריך אדם לכפל תנאו אלא בגטין וקדושין בלבד אבל בדיני ממון אינו צריך לכפל. ] ואין ראוי לסמך על דבר זה שכפילת התנאי עם שאר הארבעה דברים מתנאי בני גד ובני ראובן למדו אותן חכמים וגו' ותנאי זה לא היה לא בגטין ולא בקדושין. וכזה הורו גדולי הגאונים הראשונים וכן ראוי לעשות: המקדש על תנאי כשיתקים התנאי תהיה מקדשת משעה שנתקים התנאי לא משעה שנתקדשה. ] כיצד. האומר לאשה אם אתן ליך מאתים זוז בשנה זו הרי את מקדשת לי בדינר זה ואם לא אתן ליך לא תהיי מקדשת ונתן הדינר לידה בניסן ונתן לה המאתים זוז שהתנה עמה באלול הרי זו מקדשת מאלול. לפיכך אם קדשה אחר קדם שיתקים התנאי של ראשון הרי זו מקדשת לשני. וכן הדין בגטין ובממונות בשעה שיתקים התנאי הוא שיהיה גט או יתקים המקח או המתנה: במה דברים אמורים בשהיה שם תנאי ולא אמר מעכשו. אבל אם אמר לה הרי את מקדשת לי מעכשו בדינר זה אם אתן ליך מאתים זוז ולאחר זמן נתן לה מאתים זוז הרי זו מקדשת למפרע משעת הקדושין אף על פי שלא נעשה תנאו אלא לאחר זמן מרבה. לפיכך אם קדשה השני קדם שיעשה התנאי אינה מקדשת. וכן הדין בגטין ובממון: כל o האומר מעכשו לא יצטרך לכפל תנאו ולא להקדים התנאי על המעשה אלא אף על פי שהקדים המעשה תנאו קים. אבל צריך להתנות בדבר שאפשר לקימו. ואם התנה בדבר שאי אפשר לקימו הרי זה כמפליג בדברים ואין שם תנאי. וכל האומר על מנת כאומר מעכשו ואינו צריך לכפל התנאי ולא להקדימו למעשה: כיצד. האומר לאשה הרי את מקדשת לי על מנת שתתני לי מאתים זוז. הרי זה גטך על מנת שתתני לי מאתים זוז. הרי חצר זו נתונה ליך במתנה על מנת שתתני לי מאתים זוז. הרי תנאו קים ונתקדשה או נתגרשה וזכתה זו בחצר והם יתנו המאתים זוז. ואם לא נתנו לא תהיה זו מקדשת ולא מגרשת ולא תזכה זו בחצר. ואף על פי שלא כפל תנאו ואף על פי שהקדים המעשה לתנאי ונתן הקדושין או הגט בידה והחזיקה זו בחצר ואחר כך השלים תנאו. שהרי כשיתקים התנאי תזכה זו בחצר ותתקדש זו ותתגרש משעה ראשונה שבה נעשה המעשה כאלו לא היה שם תנאי כלל: