הלכות אישות - פרק שביעי

האומר ] לאשה הרי את מקדשת לי * על מנת שירצה אבי. ] רצה האב מקדשת. לא רצה או ששתק או שמת קדם שישמע הדבר o אינה מקדשת. * על מנת שלא ימחה אבי. שמע ומחה אינה מקדשת. לא o מחה או שמת הרי זו מקדשת. * מת הבן ואחר כך שמע האב מלמדין האב שיאמר איני רוצה כדי שלא יהו קדושין ולא תפל לפני יבם:

האומר ] לאשה הרי את מקדשת לי בזה על מנת שיש לי מאתים זוז או בית כור עפר אם יש שם עדים שיש לו הרי זו מקדשת. ואם אין לו הרי זו מקדשת מספק שמא יש לו והוא אומר אין לי כדי לקלקלה:

הרי את מקדשת לי בזה על מנת שיש לי מאתים זוז או בית כור עפר במקום פלוני. אם יש לו באותו מקום הרי זו מקדשת. ואם אין לו באותו מקום שאמר הרי זו מקדשת o מספק שמא יש לו שם והוא מתכון לקלקלה:

הרי את מקדשת לי בזה על מנת שאראך מאתים זוז או בית כור עפר הרי זו מקדשת ויראנה. הראה הזוזים ביד אחרים או שהראה בית כור עפר בשדה אחרים אינה מקדשת עד o שיראנה משלו. לקח המעות בהלואה או בשתפות או ששכר השדה או לקחה באריסות והראה אינה מקדשת עד שיראנה משלו. שמשמע שאראך שאראך משל עצמי דבר זה שאמרתי לך:

היה לו בית כור עפר והיה בו נקעים עמקים עשרה טפחים או סלעים גבוהים עשרה טפחים. אם היו הנקעים מלאים מים הרי הן כסלעים ואין נמדדין עמו מפני שאינן ראויין לזריעה. ואם אינן מלאין מים נמדדין עמו מפני שהן ראויין לזריעה:

האומר לאשה הרי את מקדשת לי בזה על מנת שאין עליך ] נדרים ונמצא עליה אחד משלשה נדרים אלו שלא תאכל בשר או שלא תשתה יין או שלא תתקשט במיני צבעונין אינה מקדשת. נמצא עליה נדר חוץ מאלו אף על פי שהוא אומר מקפיד אני אפלו על זה הרי זו מקדשת. ואם אמר לה על מנת שאין עליך כל נדר אפלו נמצאת שנדרה שלא תאכל חרובין אינה מקדשת:

הרי ] את מקדשת לי בזה על מנת שאין בך מומין ונמצא בה אחד מן המומין הפוסלין בנשים אינה מקדשת. נמצא בה מום אחר חוץ מאותן המומין אף על פי שאמר מקפיד אני אפלו על זה הרי זו מקדשת. ומה הן המומין הפוסלין בנשים. כל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים. ובהלכות ביאת מקדש יתבארו כל מומין של כהנים. ויותר עליהן בנשים. ריח רע. וזעה. וריח הפה. וקול עבה. ודדין גסין מחברותיה טפח. וטפח בין דד לדד. ונשיכת כלב ונעשה המקום צלקת. ושומא שעל הפדחת. אפלו היתה קטנה ביותר ואפלו קרובה לשער ראשה ואף על פי שאין בה שער. וזו היא השומא שיתרה אשה על הכהנים. אבל אם היתה שומא שיש בה שער בשאר הפנים או שומא גדולה כאיסר אף על פי שאין בה שער הרי זה מום בין בכהנים בין בנשים:

המקדש ] אשה סתם ונמצא עליה אחד מן המומין הפוסלין בנשים או נמצא עליה אחד משלשה נדרים הרי זו מקדשת מספק. ] קדשה על מנת שאין עליה נדרים והיו עליה נדרים והלכה אצל חכם והתיר לה הרי זו מקדשת:

קדשה על מנת שאין בה מומין והיו בה מומין והלכה אצל רופא ורפא אותה אינה מקדשת. אבל אם התנה האיש שאין עליו נדרים ושאין בו מומין והיו עליו נדרים והיו בו מומין והלך אצל חכם והתירו, אצל רופא ורפאו, הרי זו מקדשת. שאין גנאי לאיש במומין שכבר נרפאו והאשה אינה מקפדת על זאת:

האומר ] לאשה הרי את מקדשת לי בזה על מנת שאתן ליך מאתים זוז מיכן ועד שלשים יום. אם נתן לה בתוך שלשים יום מקדשת ואם עברו שלשים יום ולא נתן לה אינה מקדשת. ] הרי את מקדשת לי בזוזים אלו לאחר שלשים יום. אף על פי שנתאכלו המעות בתוך שלשים יום הרי זו מקדשת לאחר שלשים יום. ואם חזר בו בתוך השלשים או חזרה היא אינה מקדשת:

בא שני וקדשה בתוך שלשים יום הרי זו מקדשת לשני לעולם. לפי שבשעה שקדשה השני לא היתה מקדשת ותפסו בה קדושי שני ונעשת אשת איש ולאחר השלשים יום כשיבואו קדושי ראשון ימצאו אותה אשת איש ונמצא הראשון כמי שקדש אשת איש שאין הקדושין תופסין בה:

האומר ] לאשה הרי את מקדשת לי מעכשו ולאחר שלשים יום בדינר זה ובא אחר וקדשה בתוך השלשים יום הרי זו מקדשת מספק לשניהם. לפיכך שניהם נותנין גט בין בתוך השלשים יום בין לאחר השלשים יום. הרי את מקדשת לי מעכשו ולאחר שלשים יום. ובא אחר ואמר הרי את מקדשת לי מעכשו ולאחר עשרים יום. ובא אחר ואמר הרי את מקדשת לי מעכשו ולאחר עשרה ימים. אפלו הן מאה על הסדר הזה קדושי כלן תופסין בה וצריכה גט ] מכל אחד ואחד מפני שהיא ספק מקדשת לכלן:

האומר לאשה הרי את מקדשת לי חוץ מפלוני כלומר שלא תאסר עליו אלא תהיה אשת איש על כל העולם ולפלוני כפנויה ] הרי זו מקדשת מספק. אבל אם אמר לה הרי את מקדשת לי על מנת שתהיי מתרת לפלוני הרי זו מקדשת ותהיה אסורה עליו כשאר העם מפני שהתנה בדבר שאי אפשר לקימו:

הנותן שתי פרוטות לאשה ואמר לה ] הרי את מקדשת לי היום באחת ובאחת לאחר שאגרשך הרי זו מקדשת. וכשיגרש אותה תהיה מקדשת עד שיגרש אותה פעם שניה מן קדושי פרוטה שניה. ] אבל אם אמר לאשה הרי את מקדשת לי בזה לאחר שאתגיר. לאחר שתתגירי. לאחר שאשתחרר. לאחר שתשתחררי. לאחר שימות בעלך. לאחר שתמות אחותך. אינה מקדשת לפי שאינו יכול עתה לקדשה:

האומר ליבמה הרי את מקדשת לי בזה לאחר שיחלץ ליך יבמיך הרי זו מקדשת הואיל ואלו קדשה עתה היו קדושין תופסין בה מספק:

האומר לחברו אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקדשת לי בזה לא אמר כלום. ואם היתה אשת חברו מעברת * והכר o העבר הרי זו מקדשת. ויראה לי שצריך לחזר ולקדש אותה אחר שתלד על ידי אביה כדי שיכניס אותה בקדושין שאין בהן דפי:

האומר לאשה הרי את מקדשת לי במאה דינרין ונתן לה אפלו דינר אחד הרי זו מקדשת ] משלקחה הדינר והוא שישלים לה השאר. שזה כמי שאמר הרי את מקדשת לי בדינר זה על מנת שאשלים ליך מאה דינרים שהיא מקדשת לו מעכשו. במה דברים אמורים כשאמר לה במאה דינרים סתם אבל אם פרש ואמר לה הרי את מקדשת לי במאה דינרין אלו והתחיל למנות לתוך ידה אינה מקדשת עד שישלים ואפלו בדינר האחרון שניהם יכולים לחזר זה בזה. * וכן אם נמצא מנה חסר דינר או נמצא מהן דינר נחשת אינה מקדשת. נמצא בהם דינר רע אם יכולה להוציאו על ידי הדחק יחליפנו ואם לאו אינה מקדשת:

אמר ] לה הרי את מקדשת לי בבגדים אלו שהן שוין חמשים דינרים והיו של משי וכיוצא בהן שהאשה מתאוה להן אם היו שוין חמשים הרי זו מקדשת משעת לקיחה. ואינן צריכין שומא בשוק ואחר כך תהיה מקדשת כדי שתסמך דעתה אלא הואיל והן שוין כמו שאמר לה הרי זו מקדשת משעה ראשונה. ואם אינן שוין אינה מקדשת:

איש ] ואשה שהיו עסוקין בדברי ארוסין הוא אומר במאה דינרים אקדש אותך והיא אומרת איני מתקדשת לך אלא במאתים והלך זה לביתו וזו לביתה ואחר כך תבעו זה את זה וקדשו סתם. אם האיש תבע את האשה יעשו דברי האשה ואם האשה תבעה את האיש יעשו דברי האיש:

העושה ] שליח לקדש לו אשה והלך השליח וקדשה על תנאי אינה מקדשת. וכן אם אמר לו לקדשה על תנאי והלך וקדשה סתם או על תנאי אחר או ששנה את התנאי אינה מקדשת:

אמר ] לו קדשה לי במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר אינה מקדשת. קדשה לי והרי היא במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר הרי זו מקדשת מפני שמראה מקום הוא לו. וכן היא שאמרה לשלוחה קבל לי קדושי במקום פלוני וקבלם לה במקום אחר אינה מקדשת. הרי הבעל במקום פלוני וקבל לה במקום אחר הרי זו מקדשת מפני שמראה מקום היא לו:

המקדש ] את האשה וחזרו בו מיד הוא או היא אף על פי שחזרו בתוך כדי דבור אין חזרתם כלום והרי היא מקדשת:

* המקדש על תנאי וחזר אחר כמה ימים ובטל התנאי אף על פי שבטלו בינו לבינה שלא בפני עדים בטל התנאי והרי היא מקדשת סתם. וכן אם היה התנאי מן האשה ובטלה אותו (] אחר כך) בינה ובינו בטל התנאי. לפיכך המקדש על תנאי וכנס סתם או בעל סתם הרי זו צריכה גט אף על פי שלא נתקים התנאי שמא בטל התנאי כשבעל או כשכנס. ] וכן המקדש בפחות משוה פרוטה או במלוה וחזר ובעל סתם בפני עדים צריכה גט שעל בעילה זו סמך ולא על אותן הקדושין הפסולין. חזקה היא שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו בעילת זנות והרי בידו עתה לעשותה בעילת מצוה: