הלכות אישות - פרק שמיני

האומר לאשה הרי את מקדשת לי ] בכוס זה של יין ונמצא של דבש. של דבש ונמצא של יין. בדינר זה של כסף ונמצא של זהב. של זהב ונמצא של כסף. על מנת שאני כהן ונמצא לוי. לוי ונמצא כהן. נתין ונמצא ממזר. ממזר ונמצא נתין. בן עיר ונמצא בן כרך. בן כרך ונמצא בן עיר. על מנת שאני עני ונמצא עשיר. עשיר ונמצא עני. על מנת שביתי קרוב למרחץ ונמצא רחוק. רחוק ונמצא קרוב. על מנת שיש לי שפחה או בת גודלת או אופה ואין לו. על מנת שאין לו ויש לו. על מנת שיש לי אשה ובנים ואין לו. על מנת שאין לי ויש לו. בכל אלו וכל הדומה להן אינה מקדשת. וכן היא שהטעתו:

ובכלם אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש לו אף על פי שהטעני ואין הדבר כמו שאמר. וכן אם אמר הוא בלבי היה לקדשה אף על פי שהטעתני אינה מקדשת לפי שהדברים שבלב אינם דברים:

הרי את מקדשת לי על מנת שאני בסם ונמצא בסם ובורסי. על מנת שאני בן עיר ונמצא בן עיר ובן כרך. על מנת ששמי יוסף ונמצא שמו יוסף ושמעון הרי זו מקדשת. אבל אם אמר לה על מנת שאין שמי אלא יוסף ונמצא שמו יוסף ושמעון. שאיני אלא בסם ונמצא בסם ובורסי. שאיני אלא בן עיר ונמצא בן כרך ובן עיר אינה מקדשת:

האומר לאשה הרי את מקדשת לי על מנת שאני יודע לקרות. צריך ] שיקרא התורה ויתרגם אותה תרגום אנקלוס הגר. ואם אמר לה על מנת שאני קורא צריך להיות יודע לקרות תורה נביאים וכתובים בדקדוק יפה. על מנת שאני יודע לשנות צריך להיות יודע o לקרות המשנה. ואם אמר על מנת שאני תנאה צריך להיות יודע לקרות המשנה וספרא וספרי ותוספתא של רבי חיא:

על מנת שאני תלמיד אין אומרין כבן עזאי ובן זומא אלא כל ששואלין אותו דבר אחד בתלמודו ואומרו ואפלו בהלכות החג שמלמדין אותן ברבים מדברים הקלים סמוך לחג כדי שיהיו כל העם בקיאין בהן. על מנת שאני חכם אין אומרין כרבי עקיבא וחבריו אלא כל ששואלין אותו בכל מקום דבר חכמה ואומר. על מנת שאני גבור אין אומרין כאבנר בן נר וכיואב אלא כל שחבריו מתיראים ממנו מפני גבורתו. על מנת שאני עשיר אין אומרין וכרבי אלעזר בן עזריה אלא כל שבני עירו מכבדין אותו מפני עשרו. על מנת שאני צדיק אפלו רשע גמור הרי זו מקדשת מספק שמא הרהר תשובה בלבו. על מנת שאני רשע אפלו צדיק גמור הרי זו מקדשת מספק שמא הרהר בעכו''ם בלבו שעון עכו''ם גדול הוא ומשיהרהר לעבד בלבו נעשה רשע שנאמר . וכתוב :

המקדש את האשה ואמר הייתי סבור שהיא כהנת והרי היא לויה. לויה והרי היא כהנת. עניה והרי היא עשירה. עשירה והרי היא עניה. הרי זו מקדשת מפני שלא הטעתו. וכן היא שאמרה סבורה הייתי שהוא כהן והרי הוא לוי. לוי והרי הוא כהן. עשיר והרי הוא עני. עני והרי הוא עשיר. הרי זו מקדשת מפני שלא הטעה אותה: