הלכות אישות - פרק תשיעי המ ] דש ] שתי נשים שאסור לשא שתיהן משום ערוה כאחת אינן מקדשות. כיצד. כגון שקדש אשה ובתה או שתי אחיות כאחת אין אחת מהן מקדשת: קדש נשים רבות כאחת ואמר הרי כלכם מקדשות לי והיו בהן שתי אחיות או אשה ובתה וכיוצא בהן אין אחת מכלן מקדשת. ואם אמר להן הראויה מכם לי לביאה מקדשת לי הרי כלן מקדשות לו חוץ מאחיות או אשה ובתה וכיוצא בהן. וכן אם אמר להן הרי כלכם מקדשות לי והיתה בהן שפחה או עכו''ם או אשה אחת ערוה כגון אשת איש או בתו או אחותו וכיוצא בהן אין אחת מכלם מקדשת. ואם אמר הראויה מכם לי לביאה תהיה מקדשת לי הרי כלן מקדשות לו חוץ מאותה אשה שאין קדושין תופסין בה: אמר ] לשתי אחיות הרי אחת מכם מקדשת לי בזה ונתן להן פרוטה או שקבלתה אחת על יד חברתה. וכן האומר לאב אחת מבנותיך מקדשת לי וקבל האב קדושיה כלן צריכות גט ממנו. ואסור לו לבוא על אחת מהן מפני שהקדושין תופסין בהן אף על פי שאי אפשר לבוא על אחת מהן: העושה ] שליח לקדש לו אשה פלונית והלך וקדשה לו וקדש המשלח בעצמו לאמה או לבתה או לאחותה ואין ידוע אי זו מהן נתקדשה ראשונה שתיהן צריכות גט ואסורות עליו. ] וכן אשה שעשתה שליח לקדשה והלך וקדשה והלכה וקדשה היא עצמה לאחר ואין ידוע אי זו מהן קדם שניהן נותנין לה גט. ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס: במה דברים אמורים ברחוקין אבל (] בקרובים) אם קדשה השליח לאב וקדשה היא עצמה לבן או לאח וכיוצא בהן שניהם נותנין גט והיא אסורה לשניהם: האומר ] לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת השליח ואינו יודע אם קדש אם לא קדש לו אשה הרי זה בחזקת שקדש שחזקת שליח לעשות שליחותו. והואיל ואין ידוע אי זו אשה קדש לו הרי זה אסור בכל אשה שיש לה קרובות שהן ערוה עמה. כגון אשה שיש לה בת או אם או אחות וכיוצא בהן. שאם תאמר ישא זו שמא אמה קדש לו שלוחו או אחותה או בתה. ומתר באשה שאין לה קרובות כגון אלו. היתה לה קרובה כגון אם או אחות וכיוצא בהן והיתה הקרובה אשת איש בשעה שעשה הוא שליח אף על פי שנתגרשה קדם שימות השליח הרי זה מתר בה. ואין אומרים שמא קדש השליח את קרובתה אחר שנתגרשה. מפני שלא היתה ראויה בשעה שעשה השליח ואין אדם עושה שליח לקדש לו אלא אשה שיכול הוא לקדשה בשעת השליחות: מי ] שהיו לו חמשה בנים ועשו כלן שליח את אביהם לקדש להם אשה. ואמר אבי הבנים לאיש שיש לו חמש בנות אחת מבנותיך מקדשת לאחד מבני וקבל האב הקדושין. כל אחת מהן צריכה חמשה גטין מכל האחין. הואיל וכלן נתנו רשות לאב לקדש להן אשה. מת אחד מהם כל אחת מהן צריכה ארבעה גטין וחליצה מאחד מהם: האב ] שהיתה לו בת קטנה או נערה שהיא ברשותו ובת בוגרת ונתנה לו הבוגרת רשות לקדשה וקדש בתו סתם לאחד. אין הבוגרת בכלל עד שיפרש ויאמר בתי הבוגרת שעשת אותי שליח. לפיכך אין הבוגרת מקדשת ] (ואחותה מקדשת): מי ] שיש לו שתי כתי בנות משתי נשים וכלן ברשותו וקדש אחת מהן ובשעת הקדושין אמר לבעל קדשתי לך את בתי הגדולה. אף על פי שיש לומר שמא גדולה שבגדולות קדש לו או גדולה שבקטנות או קטנה שבגדולות שהיא גדולה מן הגדולה שבקטנות. הרי כלן מתרות חוץ מן הגדולה שבגדולות שהיא לבדה המקדשת. וכן אם קדש בתו הקטנה אף על פי שיש לומר שמא קטנה שבקטנות או קטנה שבגדולות או גדולה שבקטנות שהיא קטנה מן הקטנה שבגדולות הרי כלן מתרות חוץ מן הקטנה שבקטנות והיא לבדה המקדשת. שמשמע בתו הגדולה שאין בבנותיו גדולה ממנה ומשמע בתו הקטנה שאין בהן קטנה ממנה: נאמן ] האב לומר על בתו קדם שתבגר שהיא מקדשת ואוסרה על הכל: האב שאמר קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה הרי זו אסורה לעולם על כל אדם עד שיאמר האב נודע לי שלפלוני קדשתיה ותהיה צריכה ממנו גט בלבד. ואף על פי שנודע לו אחר שבגרה: אמר האב איני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני הוא שקדשתיה נאמן אף לכנס ואינו צריך קדושין אחרים: באו שנים זה אומר אני קדשתיה וזה אומר אני קדשתיה. שניהן נותנין גט ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס. כנסה ואחר כך בא אחר ואמר אני הוא שקדשתיה אינו נאמן ואינו אוסרה על בעלה: האשה ] שאמרה נתקדשתי ואיני יודעת למי נתקדשתי ובא אחד ואמר אני הוא שקדשתיך נאמן לתן גט ותהיה מתרת לכל אדם חוץ ממנו. אבל אינו נאמן לכנס שמא יצרו תוקפו והיא תרגיל לו כדי להתירה: האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מתרת בקרוביו. ] קדשתני והוא אומר לא קדשתיך הוא מתר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. קדשתיך והיא אומרת לא קדשת אלא בתי הוא אסור בקרובות גדולה וגדולה מתרת בקרוביו. ומתר בקרובות הבת והבת מתרת בקרוביו. קדשתי את בתך והיא אומרת לא קדשת אלא אותי הוא אסור בקרובות הבת והבת מתרת בקרוביו. ומתר בקרובות האם והאם אסורה על קרוביו: וכל ] אלו שטוענין הקדושין בשטען הטוען שהיו שם קדושין בפני עדים והלכו למדינה אחרת או מתו. אבל אם הודו שהיו הקדושין בלא עדים אין כאן קדושין כמו שבארנו. וכל מקום שתאמר אשה לאיש קדשתני והוא אומר לא קדשתיך מבקשים ממנו שיכתב לה גט להתירה לשאר העם שאין לו בזה הפסד. ואם נתן לה גט מעצמו כופין אותו לתן כתבה: o העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקדשה לעצמו הרי זו מקדשת לשליח. ואסור לעשות כן. וכל העושה דבר זה וכיוצא בו בשאר דברי מקח וממכר נקרא רשע: * העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקדשה השליח אומר לעצמי קדשתיה והאשה אומרת לראשון ששלחו נתקדשתי. אם לא עשה השליח בעדים הרי השליח אסור בקרובותיה והיא מתרת בקרוביו. והאשה אסורה בקרובי המשלח והמשלח מתר בקרובותיה. ואם החזק השליח בעדים הרי זו מקדשת לראשון: אמרה איני o יודעת למי נתקדשתי אם לשולח או לשלוחו. אם לא החזק השליח בעדים הרי זו מקדשת לשני. ואם החזק שהוא שלוחו שניהן נותנין גט. ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס: האשה ] שעשתה שליח לקדשה והלך וקדשה ובעת הליכתו בטלה השליחות וחזרה בה ואין ידוע אם קדם שקבל לה הקדושין חזרה או אחר הקדושין הרי זו מקדשת מספק. וכן האיש שעשה שליח וחזר בו: * המקדש ] אחת מחמש נשים ואינו יודע אי זו מהן קדש וכל אחת ואחת אומרת אותי קדש אסור בקרובות כלן. ונותן גט לכל אחת ואחת ומניח כתבה אחת ביניהן ומסתלק. ואם קדש בביאה קנסו אותו חכמים שיתן כתבה לכל אחת ואחת. והדבר ידוע שהכתבה שכתב לאחת מהן אבדה וכל אחת ואחת אומרת אני היא שקדשתני וכתבת לי כתבה ואבדה כתבתי: האשה ] שיצא עליה קול שהיא מקדשת לפלוני הרי זו בחזקת מקדשת אף על פי שאין שם ראיה ברורה. וכל קול שלא החזק בבית דין אין חוששין לו. וכיצד הוא הקול שתחזק זו בו שהיא מקדשת. כגון שבאו שנים והעידו שראו הנרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסין ויוצאין ונשים שמחות לה ואומרות נתקדשה פלונית היום. שמעו אותן אומרות פלונית תתקדש היום אין חוששין לה שמא נזדמנו לקדש ולא נתקדשה עד שישמעו שנתקדשה. וכן אם באו שנים ואמרו ראינו כמו שמחת ארוסין ושמענו קול הברה ושמענו ] מפלוני ששמע מפלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני והלכו להם העדים למדינה אחרת או מתו הרי זה קול שמחזיק אותה מקדשת: במה דברים אמורים שלא היתה שם אמתלא אבל אם היתה שם אמתלא ושמעו האמתלא כששמעו שנתקדשה לא החזקה מקדשת. כיצד היא האמתלא. פלונית נתקדשה על תנאי או קדושי ספק לא החזקה. אלא שואלין אותה וסומכין על דבריה הואיל ואין שם ראיה ברורה ולא קול חזק: יצא עליה קול שנתקדשה לפלוני ולאחר ימים אמרו אמתלא. אם נראין הדברים לבית דין שהוא כן סומכין על האמתלא ולא תחזק מקדשת. ואם לאו הואיל ולא נשמעה האמתלא בעת שנשמעו הקדושין אין חוששין לאמתלא: מעשה באחת שיצא עליה קול שנתקדשה לבנו של פלוני ולאחר זמן שאלו לאביו ואמר על תנאי כך נתקדשה לו ולא נתקים התנאי ולא סמכו חכמים על דבריו אלא אמרו הרי זו ספק מקדשת וכאלו אין שם אמתלא: יצא עליה קול שהיא מקדשת לפלוני ] ובא שני וקדשה בפנינו בודקין על קדושי ראשון שהן בקול. אם באו עדים בראיה ברורה שהיא מקדשת לראשון אין קדושי שני כלום. ואם לאו מגרש ראשון שקדושיו בקול o ונושא השני שקדושיו ודאי. ואם גרש השני לא יכנס הראשון שמא יאמרו החזיר גרושתו מן הארוסין אחר שנתארסה לאחר: יצא עליה קול שהיא מקדשת לפלוני ויצא קול אחר כמותו שהיא מקדשת לאחר. אחד כותב גט ואחד כונס בין ראשון בין אחרון: מקום ] שנהגו לשלח סבלונות לארוסה אחר שתתארס ובאו עדים שראו סבלונות שהובלו לה חוששין לה שמא נתקדשה וצריכה גט מספק אף על פי שרב אנשי העיר אין משלחין סבלונות אלא קדם הארוסין. ומקום שנהגו כלן לשלח סבלונות בתחלה ואחר כך מקדשין וראו סבלונות אין חוששין לה: החזק ] שטר כתבתה. אם דרך מקצת אנשי המקום שמקדשין ואחר כך כותבין חוששין לה. ואף על פי שאין שם סופר אין אומרין שמא מפני הסופר שמצא הקדים וכתב. ואם דרך כל אנשי המקום שכותבין הכתבה קדם הקדושין אין חוששין לה: שנים ] אומרין ראינוה שנתקדשה ביום פלוני ושנים אומרין לא ראינוה אף על פי שכלם שכנים בחצר אחת הרי זו מקדשת שאין לא ראינוה ראיה שדרך העם לקדש בצנעה: * אמר עד אחד מקדשת היא זו והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מתרת. אחד אומר מקדשת ואחד אומר אינה מקדשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשתי. ] אמרה מקדשת אני ולאחר זמן עמדה וקדשה עצמה אם נתנה אמתלא לדבריה ואמרה מפני כך וכך אמרתי בתחלה שאני מקדשת וראינו בדבריה ממש הרי זו מתרת לשני. ואם לא נתנה אמתלא או שנתנה ואין בהן ממש הרי זו אסורה וקדושי שני קדושי ספק. לפיכך נותן לה גט ותהיה אסורה עליו ועל הכל עד שיבוא ארוסה. ] וכן האשה שבאת ואמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני אם נתנה אמתלא לדבריה ויש בדבריה ממש הרי זו נאמנת: