פרק יא

פרק יא - משנה א

שְׁתֵּי הַלֶּחֶם. לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, בַּמִּשְׁנָה וּבַמִּקְרָא קָרוּי לְשׁוֹן זָכָר וּלְשׁוֹן נְקֵבָה. וְשָׁמְעִינַן דִּבְמִשְׁנָתֵנוּ לֹא גָּרְסִינַן גַּבֵּי לֶחֶם הַפָּנִים אֶחָד שְׁנַיִם בִּלְשׁוֹן זָכָר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אַדְּעָלְמָא קָאֵי. דְּהָא בְּפַעַם אַחַת אֵין נֶאֱפוֹת אֶלָּא שְׁתַּיִם בִּלְבַד: וּבִטְפוּס כוּ'. דְּתָנוּ רַבָּנָן, וְשַׂמְתָּ אוֹתָם, בִּדְפוּס. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, וְאִם תֹּאמַר וְהָא אַפִּיקְתֵּיהּ לוֹמַר שֶׁאֲפִיָּתָן שְׁתַּיִם שְׁתַּיִם. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאִם כֵּן לִכְתֹּב וְנָתַתָּ אוֹתָם, אֲבָל וְשַׂמְתָּ מַשְׁמַע שִׂימָה בִּדְפוּס: בִּטְפוּס. הֵן הַקְּעָרוֹת שֶׁל שֻׁלְחָן, כִּדְאָמַר קְעָרֹתָיו אֵלּוּ טְפוּסִין. וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בַּחֻמָּשׁ, שֶׁהָיָה נוֹתְנוֹ בִּקְעָרוֹת לְאַחַר אֲפִיָּה. תּוֹסָפוֹת. וּבַגְּמָרָא, וְלִהֲדְרָא לִדְפוּס קַמָּא, כֵּיוָן דְּאָפֵי לַהּ נַפְּחָא. וּמִזֶּה הוֹכִיחוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהַלֶּחֶם חוּץ לַדְּפוּס, דְּאִם לֹא כֵן הֵיכָא מִנַּפְּחָא כוּ'. וּלְפֵרוּשׁ הָרַ"ב צָרִיךְ לוֹמַר דְּמִתְּחִלָּה נַעֲשָׂה בְּתוֹךְ הַדְּפוּס, וְהַדְּפוּס שֶׁבַּתַּנּוּר הָיָה צַר וְנִכְנַס בְּתוֹךְ הַלֶּחֶם, וְהַלֶּחֶם מִבַּחוּץ וְנִדְבָּק בַּתַּנּוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָיוּ מַסִּיקִין אוֹתוֹ עִם הַתַּנּוּר וְאוֹפֶה אֶת הַלֶּחֶם. רַשִׁ"י:

פרק יא - משנה ב

וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וְעַל כָּרְחֵנוּ צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁגִּרְסָא אַחֶרֶת הָיְתָה לָהֶם בַּגְּמָרָא. דַּאֲנַן גָּרְסִינַן הָכִי, הָא גּוּפָא קַשְׁיָא, אָמַרְתְּ לִישָׁתָן וַעֲרִיכָתָן בַּחוּץ, אַלְמָא מִדַּת יָבֵשׁ לֹא נִתְקַדְּשָׁה, , וַאֲפִיָּתָן בִּפְנִים, אַלְמָא מִדַּת יָבֵשׁ נִתְקַדְּשָׁה. אָמַר רָבָא כוּ' מַאי קֻשְׁיָא, דִּלְמָא עִשָּׂרוֹן לֹא מְקַדֵּשׁ, תַּנּוּר מְקַדֵּשׁ. אֶלָּא הָא קַשְׁיָא, וַאֲפִיָּתָן בִּפְנִים, אַלְמָא תַּנּוּר מְקַדֵּשׁ, וְאֵין דּוֹחוֹת אֶת הַשַּׁבָּת, אִפַּסְלוּ בְּלִינָה. אָמַר רָבָא כוּ' הָא קַמָּן דְּהַךְ מִלְּתָא דְּלִישָׁתָן וַעֲרִיכָתָן בַּחוּץ וַאֲפִיָּתָן בִּפְנִים אִתְבָּרַר טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּמִדַּת יָבֵשׁ לֹא נִתְקַדְּשָׁה. אֶלָּא וַדַּאי שֶׁגִּרְסָתָם לֹא הָיְתָה כָּךְ. וּלְהָכִי נַמִּי פָּסַק כְּתַנָּא קַמָּא דְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ט' דְּמִדּוֹת יָבֵשׁ נִתְקַדְּשׁוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יא - משנה ג

וְלִי נִרְאֶה דְּהָכִי גָּרְסִינַן, לִישָׁתָן וַעֲרִיכָתָן וַאֲפִיָּתָן: וְהַאי דְּלֹא מָשְׁחוּ עִשָּׂרוֹן שָׁלֵם, מִפְּנֵי שֶׁכָּל אָדָם מוֹדֵד בּוֹ מִנְחָתוֹ וּפְעָמִים שֶׁמּוֹצִיאוֹ לַחוּץ. אֲבָל זֶה אֵינוֹ מָסוּר אֶלָּא לַכֹּהֲנִים לַחֲצוֹת בּוֹ עֶשְׂרוֹנִים. וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ דַּחֲבִתִּין כֵּיוָן דְּיֵשׁ בָּהֶן שֶׁמֶן הֻצְרְכוּ לֵעָשׂוֹת בִּכְלֵי הַלַּח, וּמִדּוֹת הַלַּח נִתְקַדְּשׁוּ לְכֻלֵּי עָלְמָא, וְהוּא הַדִּין לְכָל הַמְּנָחוֹת הַטְּעוּנוֹת שֶׁמֶן:

פרק יא - משנה ד

כְּלִי כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְזֶה הַמַּאֲמָר מְחֻבָּר בְּמַה שֶּׁאָמַר שֶׁלֶּחֶם הַפָּנִים מֻתָּר לָלוּשׁ אוֹתָן בַּחוּץ וְנֶאֱפוֹת בִּפְנִים. הָרַמְבַּ"ם. כְּלוֹמַר דְּאִלּוּ שְׁאָר מְנָחוֹת לִישָׁתָן וַעֲרִיכָתָן נַמִּי בִּפְנִים כוּ'. וְרַשִׁ"י פֵּרֵשׁ לִישָׁה וַעֲרִיכָה הַכֹּל בִּכְלֵי שָׁרֵת בִּפְנִים וְלֹא בַּחוּץ. וּלְפֵרוּשׁוֹ כֻּלָּהּ חֲדָא מִלְּתָא הִיא. וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ דְּבַחוּץ אַטְּחִינָה וְהַרְקָדָה קָאֵי. דְּלֹא בָּעוּ כְּלֵי שָׁרֵת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כֵּיצַד. הוּא שָׁאַל עַל סִבַּת הֱיוֹת לֶחֶם הַפָּנִים נֶאֱפֶה בִּדְפוּסִים. וְאָמַר שֶׁסִּבַּת זֶה שֶׁיְּהֵא בַּעַל שְׁטָחִים מִשִּׁשָּׁה רוּחוֹת, וְכֵן שְׁתֵּי הַלֶּחֶם. הָרַמְבַּ"ם. וְרָצָה לוֹמַר בְּשִׁשָּׁה שְׁטָחִים, שֶׁטַח הַתַּחַת, וּשְׁנֵי שִׁטְחֵי הַכְּפִילָה שֶׁמִּזֶּה וּמִזֶּה, וְהֵם שְׁלֹשָׁה שֶׁהֵם שִׁשָּׁה, שְׁלֹשָׁה מִבַּחוּץ וּשְׁלֹשָׁה מִבִּפְנִים. וְיָלְפִינַן שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מִלֶּחֶם הַפָּנִים, אֶלָּא דִּבְלֶחֶם הַפָּנִים שָׁנִינוּ מִשּׁוּם פְּלֻגְתָּא דְּרַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי מֵאִיר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כֵּן הוּא לְשׁוֹן רַשִׁ"י. וְנִרְאֶה לִי גִּרְסַת רַשִׁ"י בַּמִּשְׁנָה כָּךְ הִיא, שֶׁיְּהֵא לוֹ פָּנִים שֶׁיְּהֵא לוֹ פִנִּים. וְתַרְתֵי יָלְפִינַן מִמַּשְׁמָעוּת הַפָּנִים. חֲדָא כְּדִכְתִיב פָּנִים וְדָרְשִׁינַן דְּפָנוֹת, וְהַיְנוּ כְּפִילוּת דִּלְקַמָּן. וַחֲדָא דְּקָרִינַן פִּנִּים שֶׁפֵּרוּשׁוֹ זָוִיּוֹת וְהֵן הֵן הַקְּרָנוֹת. וְלֹא אֲתָא בֶּן זוֹמָא לְפַלּוֹגֵי אֶלָּא לְפָרוֹשֵׁי דִּדְפָנוֹת וְזָוִיּוֹת מִקְּרָא קָא יָלְפִינַן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יא - משנה ה

בְּמַסֶּכֶת כֵּלִים פֶּרֶק י"ז מִשְׁנָה י': נִרְאֶה לִי שֶׁצָּרִיךְ לְהַגִּיהַּ וּבָהֶן הֵן הַקְּרָנוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאַף עַל גַּב דִּבְמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ה' דִּפְסָחִים אָמְרִינַן דְּעַל חָמֵץ לָאו דַּוְקָא בְּסָמוּךְ, הָכָא שָׁאנֵי, דִּסְבָרָא הוּא דַּהֲוֵי בְּסָמוּךְ דְּהָא בִּשְׁעַת הַנָּחַת הַלֶּחֶם הָיוּ מַנִּיחִים אוֹתָם וּבִשְׁעַת סִלּוּקָם נִקְטָרִים. תּוֹסָפוֹת:

פרק יא - משנה ו

אַרְבָּעָה כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לְכָל הָנֵי מִקְּרָא: סְנִיפִין. שֵׁם לְדָבָר הֶעָשׂוּי לְחַבֵּר וּלְהַחֲזִיק דָּבָר אַחֵר: מֵרָאשֵׁיהֶן. כְּלוֹמַר בְּאוֹתוֹ חֵלֶק שֶׁבָּהֶן שֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה עַל הַשֻּׁלְחָן. לְפִי שֶׁהַסְּנִיפִין הֵן כְּמוֹ יְתֵדוֹת זָהָב עוֹמְדוֹת בָּאָרֶץ וּגְבוֹהִים עַד לְמַעְלָה מִן הַשֻּׁלְחָן הַרְבֵּה. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַשִׁ"י בְּפֵרוּשׁ הַחֻמָּשׁ: חָלוּל. כְּדֵי שֶׁתְּהֵא רוּחַ מְנַשֶּׁבֶת בֵּינֵיהֶם. הָרַמְבַּ"ם: דּוֹחֶה כוּ'. וְאַף עַל גַּב דְּמִדְּאוֹרַיְתָא נִינְהוּ כִּדְנַפְקָא לְהוּ מִקְּרָא, הָא אָמַר רַבִּי מֵאִיר כָּל מְלָאכָה שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָהּ מֵעֶרֶב שַׁבָּת אֵינָהּ דּוֹחָה כוּ', וְהָכִי נַמִּי אֶפְשָׁר דְּלֹא דָּחֵי שַׁבָּת עֲלַיְהוּ, טַעֲמָא מַאי דְּלֹא לְעַפֵּשׁ לֶחֶם, בְּכִי הַאי שִׁעוּרָא לֹא מִיעַפַּשׁ. גְּמָרָא. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאֵין אִסּוּרָא אֶלָּא מִשּׁוּם טִלְטוּל בְּעָלְמָא, וַאֲפִלּוּ הָכִי גָּזְרוּ עֲלֵיהֶם בַּמִּקְדָּשׁ וְאַף עַל גַּב דַּחֲזוּ לְמִצְוָה, כֵּיוָן דְּאֵין עָשׂוּי כְּלִי. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְאָרְכּוֹ. לָאו לְמֵימְרָא שֶׁהָיוּ מֻנָּחִין מִמִּזְרָח לְמַעֲרָב עַל אֹרֶךְ הַשֻּׁלְחָן, דִּכְהַאי גַוְנָא אֵין מָקוֹם פָּנוּי כְּלָל. אֶלָּא מִצָּפוֹן לְדָרוֹם הָיוּ מֻנָּחִין וּבַמָּקוֹם הַפָּנוּי שֶׁבֵּין שְׁתֵּי הַמַּעֲרָכוֹת, שֶׁאוֹתוֹ מָקוֹם פָּנוּי הוּא מִצַּד אָרְכּוֹ שֶׁל שֻׁלְחָן שֶׁהוּא שְׁנֵים עָשָׂר טְפָחִים. וּסְתָמָא כְּרַבִּי מֵאִיר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְשִׁיֵּר נַמִּי מְנוֹרָה דִּלְרָחְבּוֹ שֶׁל בַּיִת הָיְתָה עוֹמֶדֶת, וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא, וּכְוָתֵיהּ פָּסַק הָרַמְבַּ"ם. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דַּאֲפִלּוּ כְּרַבִּי, וְאִין הָכִי נַמִּי דְּלֹא שִׁיֵּר מִידִי, וּדְלֹא תָּנֵי אָרוֹן, דִּבְלִפְנַי וְלִפְנִים לֹא מַיְרֵי:

פרק יא - משנה ז

וְאַכַּתִּי תִּקְשֵׁי לָמָּה שֶׁל שַׁיִשׁ וְלֹא שֶׁל כֶּסֶף. הִלְכָּךְ הַנָּכוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בִּשְׁקָלִים דְּאַחַר שֶׁנֶּאֱפָה הִנִּיחוּהוּ עַל שֶׁל שַׁיִשׁ עַד שֶׁיְּסַדְּרוּהוּ וְהַשְׁתָּא עָשׂוּ שֶׁל שַׁיִשׁ שֶׁלֹּא יִתְעַפֵּשׁ כֵּיוָן שֶׁשָּׁהָה זְמַן רַב: דִּקְדֻשַּׁת צָפוֹן חֲמִירָא דְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן: כְּלוֹמַר שָׁוֶה בְּשָׁוֶה: עֶרֶב שַׁבָּת. צָרִיךְ עִיּוּן אַמַּאי לֹא מַיְתֵי לְמִשְׁנָה זוֹ בַּגְּמָרָא וְלוֹמַר דְּאַתְיָא כַּאֲחֵרִים: שָׂעִיר כוּ'. וּכְשֶׁתְּעַיֵּן כָּל קָרְבְּנוֹת יוֹם הַכִּפּוּרִים לֹא תִמְצָא בָּהֶן מַה שֶּׁיֵּאָכֵל זוּלָתִי שְׂעִיר חַטָּאת הַנַּעֲשֶׂה בַּחוּץ. הָרַמְבַּ"ם: הַבַּבְלִיִּים כוּ'. הָכִי קָאָמַר, נֶאֱכָל לָעֶרֶב, וּמִי הֵם הָאוֹכְלִים כוּ': לְפִי שֶׁלֹּא עָלוּ בִּימֵי עֶזְרָא. גְּמָרָא. וּמַה שֶּׁמַּזְכִּירִין אוֹתָם לִגְנַאי עַל שֶׁאוֹכְלִים אֶת הַשְּׂעִירִים חַיִּים, אַף עַל גַּב דְּמִצְוָה קָעָבְדֵי שֶׁלֹּא יָבֹאוּ לִידֵי נוֹתָר, לְפִי שֶׁהִרְגִּילוּ עַצְמָם כְּמוֹ כֵן אַף בְּכָל הַשָּׁנִים, דְּמֵחֲזֵי כְּרָעַבְתָּנוּתָא. תּוֹסָפוֹת: חַי. וְאֵין בּוֹ מִשּׁוּם דַּם הָאֵבָרִים שֶׁהוּא בְּלֹא תַּעֲשֶׂה וְלוֹקִין עָלָיו, דְּבִכְרֵתוֹת דַּף כ"ב מוֹקְמִינַן לַהּ דַּוְקָא בִּדְפֵרַשׁ, וּלְפִיכָךְ שָׁרֵי אַף בְּלֹא מְלִיחָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יא - משנה ח

כֵּיצַד יַעֲשֶׂה. שֶׁלֹּא יָבֹא דָּבָר לִפְסוּל, יַנִּיחֶנָּה עִם הַבְּזִיכִים לַשַּׁבָּת הַבָּאָה. אִי נַמִּי, מַה יַּעֲשֶׂה מִן הַלֶּחֶם אַחַר שֶׁהֻקְטְרוּ הַבְּזִיכִין. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יא - משנה ט

עַל שְׁלֹשָׁה. כְּלוֹמַר אֵין פָּחוּת מִשְּׁנֵי יָמִים שֶׁעָבְרוּ וְכֵן שְׁלֹשָׁה. וְלֹא קַשְׁיָא דְּלִתְנֵי לִשְׁנַיִם וְלִשְׁלֹשָׁה. עַיֵּן בְּרֵישׁ מַסֶּכֶת פָּרָה: צוֹם. חָל יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּעֶרֶב שַׁבָּת. אֵין לֶחֶם הַפָּנִים נֶאֱפֶה בּוֹ. רַשִׁ"י: