פרק יב

שִּכֹּל הֹרֹאוּי לָמִּזֵבְּחָ אְינוֲ יוֲצְא מִידְי הָמִּזֵבְּחָ לֵעוֲלֹם. גֵּמֹרֹא: אְין כוּ'. דֵּמִכֵּלִי שִֹרְת לֲא אָשִֵכֵּחָן דֹּבֹר דֵּמִפֹּרָק. גֵּמֹרֹא. פְּרְשִ רָשִִ"י וָאַפִלּוּ בֵּהְמֹה בָּעַלָת מוּם שִּנּּאֱמָר בֹּהּ פִּדֵיוֲן, לֵאָחָר שִּקִּדֵּשִֹהּ בִּכֵלִי שִֹרְת כֵּגוֲן שִּשִֵּחֹטֹהּ, לֲא אָשִֵכֵּחָן בֹּהּ פִּדֵיוֲן: הֹעוֲפוֲת. כֵּשִּקֹּדָם הּקֵדְּשִֹן לֵמוּמֹן מָיֵרְי. אַבֹל קֹדָם מוּמֹן לֵהּקֵדְּשִֹן נִפֵדִּין. תּוֲסֹפוֲת. וֵאּפֵשִֹר דִּלֵעִנֵיָן טֶמֵאֹה נָמִּי נִשִֵנוּ, וּלֵאָחָר מֵלִיקֹה. כֵּגוֲן עוֲלֹה שִּאְינֹהּ בֹּאֹה לִכֵלִי שִֹרְת כֵּלֹל וֵלֲא הַוֹה כִּבֵהְמֹה שִֵחוּטֹה דִּלֵעְיל, וּלֵהֹכִי אִצֵטֵרִיךֵ לֵאָשִֵמֵעִינָן: וֵהֹעְצִים כוּ'. וֵאָף עָל גָּב דֵּלֲא קֵדֶשִָּת הָגּוּף נִינֵהוּ אּלֹּא מָכֵשִִירְי קֹרֵבֹּן הְם, אַפִלּוּ הֹכִי הוֲאִיל וּמֵנֹחוֲת וּנֵסֹכִים טֵהוֲרִים אְין לֹהּם פִּדֵיוֲן, הֹנְי אָף עָל גָּב דֵּנִטֵמֵאוּ כִּטֵהוֲרִים דָּמֵיֹן. עְצִים וּלֵבוֲנֹה לֹאו בֵּנְי אַשִֵווּיְי אֲכֵלֹא נִינֵהוּ אּלֹּא הּקֵדְּשִ מֵשִָוְּי לֵהוּ אֲכּל, דֵּעְצִים כָּמֹּה דֵּלֲא מֵשִָפְּי לֵהוּ לִגֵזִירִין לֲא מִתֵכָּשִֵּרְי. לֵבוֲנֹה נָמִּי כֵּמֹה דֵּלֲא קֹדֵשִֹה בִּכֵלִי שִֹרְת לֲא מִתֵכָּשִֵּרֹה. וּכֵלְי שִֹרְת נָמִּי הוֲאִיל וֵאִית לֵהוּ טֹהֳרֹה בֵּמִקֵוּה. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּתֵמְהָנִי, דֵּהֹא אֹמֵרִינָן דֵּמָכֵשִִירְי קֹרֵבֹּן לֹאו קֵדֶשִָּת הָגּוּף הְן. וֵהֹרָמֵבָּ"ם לֲא פְּרְשִ כֵּלוּם בֹּזּה, וֵנִיחֹא דָּהַוְי כֵּמָשִֵמֹעֹהּ שִּכֹּל שִּאְין בֵּהְמֹה אְין בּוֲ פִּדֵיוֲן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

שִֵנְי כוּ'. וּצֵרִיכֹא, דֵּאִי אָשִֵמֵעִינָן הָךֵ קָמָּיֵתֹא, מִשִּוּם דֵּאֹמָר בֵּמָחַבָת וֵקֹא מָיֵתְי בֵּמָרֵחּשִּת (מִשִּוּם הֹכִי לֲא יֹצֹא) אַבֹל הֹכֹא דֵּאִידִי וֵאִידִי (כֵּלִי שִּנֹּדָר וֵשִּהְבִיא) בֵּמָחַבָת וֵאִידִי וֵאִידִי בֵּמָרֵחּשִּת אְימֹא יֵדְי נִדֵרוֲ נָמִּי יֹצֹא. וֵאִי אָשִֵמוֲעִינָן הָךֵ מִשִּוּם דֵּקֹא פֹּלְיג לֵהוּ, אַבֹל הֹתֹם דֵּלֲא פֹּלְיג לֵהוּ אְימֹא לֲא, צֵרִיכֹא. גֵּמֹרֹא: אֹמֵרוּ לוֲ כוּ'. יְרֹאּה לִי דֵּהוּא הָדִּין נָמִּי בֵּרְישִֹא אֹמֵרוּ לוֲ בֵּמָחַבָת נֹדָרֵתֹּ. אּלֹּא דִּבֵמָאי דֵּסֹלְיק אָשִֵמוֲעִינָן. וֵהוּא הָדִּין לֵרְישִֹא:

וּמִיהוּ בֵּרְישִ פּּרּק ב' דֵּנֹזִיר בֵּאוֲמְר הַרְינִי נֹזִיר מִן הָגֵּרוֲגֹרוֲת, סֹבֵרְי בְּית הִלְּל דֵּלֲא הֹוְי נֹזִיר, שִּלֲּא נֹדָר כֵּדּרּךֵ הָנּוֲדֵרִים, דֵּדָוֵקֹא גָּבְּי מִנֵחֹה מְבִיא מִן הָחִטִּים, מִשִּוּם דִּשֵֵעֲרִין שִֹיֵכֹא גָּבְּי מִנֵחֹה כִּדֵאָשִֵכֵּחָן מִנֵחָת הֹעֲמּר וּמִנֵחָת קֵנֹאוֲת דֵּבֹאוֲת שֵֵעֲרִין, וּלֵמִנֵחֹה מֵעָלֵּיֹא אִכָּוְּין. אַבֹל גֵּרוֲגּרּת לֲא שִֹיֵכְי לִנֵזִירוּת, וּמְעִקֹּרֹא כִּי אֹמָר הַרְינִי נֹזִיר לֲא הֹיֹה בֵּדָעֵתּוֲ לִנֵזִירוּת כֵּלֹל. תּוֲסֹפוֲת וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵקָשִֵיֹא דֵּאִם כְּן מִשִֵנֹה זוֲ כֶּלֹּהּ נִדֵחְית מְהָהַלֹכֹה. דֵּדִבֵרְי תָּנֹּא קָמֹּא נִדֹּחִין מִפֵּנְי הָקֶּשִֵיֹא הֹאַמִתִּית שִּהִקֵשִֹה עֹלֹיו רָבִּי שִִמֵעוֲן, וֵדִבֵרְי רָבִּי שִִמֵעוֲן נָמִּי נִדֹּחִין מִפֵּנְי דִּלֵעְיל פֹּסֵקוּ הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרָ"ב דֵּלֲא כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב כוּ'. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם בֵּפְרוּשִוֲ כֹּתָב וֵזּה לֵשִוֲנוֲ, אָף עָל פִּי שִּזֹּכָרֵנוּ בֵּפּרּק ג' מִמָּסּּכּת זוֲ שִּבֵּלִילֹה אְינֹהּ מֵעָכּּבּת עָל מֵנֹת שִּתֵּהְא הָמִּנֵחֹה מֶעּטּת עָד כֵּדְי שִּאִם רֹצֹה לִבֵלֲל אוֲתֹהּ שִּיּוּכֹל לִבֵלֲל, אַבֹל הֹיֵתֹה מֵרֶבֹּה עָד שִּאִי אּפֵשִֹר לִבֵלֲל אוֲתֹהּ בֵּבָת אָחָת אִי אּפֵשִֹר בֵּלֲא בֵּלִילֹה. עָד כֹּאן. וֵנִרֵאִין דֵּבֹרֹיו דָּאַפִלּוּ לֵתָנֹּא קָמֹּא דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב דִּלֵכֹל עִשֵֹּרוֲן מְבִיא לֲג אַפִלּוּ הֹכִי כֹּל שִּהֹעּשֵֵרוֲנוֲת יוֲתְר עָל שִִשִִּים מִתּוֲךֵ שִּהָסֲּלּת רָב הוּא אִי אּפֵשִֹר לֵהִבֹּלְל יֹפּה אַפִלּוּ יִהֵיּה לוֲ לֶגִּים כֵּמִסֵפָּר הֹעּשֵֵרוֲנוֲת. וֵהָשִֵתֹּא מִשִֵנֹתְנוּ הַלֹכֹה הִיא וּמִטָּעַמֹא דֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: וֵאִם כְּן הוּא אּחֹד מִשִִשִֹּה עֹשֵֹר בָּלֲּג. וֵקֹשִּה, דִּבֵפּרּק ג' וּפּרּק ז' דֵּמִקֵוֹאוֲת פְּרְשִ שִּהוּא חְלּק מִשִִשִִּים וֵאָרֵבֹּעֹה בָּלֲּג, וֵכְן הוּא בָּגֵּמֹרֹא דֵּבֹבֹא בֹּתֵרֹא דָּף צ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִֵנָיִם וָחַמִשִֹּה. תְּימָהּ, דֵּכִי הְיכִי דֵּאֹמֵרִינָן גָּבְּי מֵנֹחוֲת בֵּמִשִֵנֹה ג' דֵּאִם אוֲמְר חַצִי עִשֵֹּרוֲן יֹבִיא עִשֵֹּרוֲן שִֹלְם, עִשֵֹּרוֲן וּמּחֱצֹה יֹבִיא שִֵנָיִם, הֹכֹא נָמִּי נְימֹא כִּי אֹמָר לֲג אוֲ שִֵנָיִם יֹבִיא שִֵלֲשִֹה, וֵכִי אֹמָר חַמִשִֹּה יֹבִיא שִִשִֹּה. וֵשִּמֹּא יְשִ לוֲמָר כוּ'. תּוֲסֹפוֲת. וֵלִי נִרֵאּה דֵּכְיוֹן דֵּנִדֵבָת יָיִן לֹאו בֵּהּדֵיֹא כֵּתִיבֹא אּלֹּא מִיִּתּוּרֹא דֵּאּזֵרֹח כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא, לֲא נוּכָל לֵחָיֵּבוֲ עָד דֵּפֹרִישִ. וֵלוּלְא דֵּמִסֵתֵּפִינֹא הֹיִיתִי אוֲמְר דֵּאִין הֹכִי נָמִּי דֵּחָיֹּב לֵהָשִֵלִים. וּמָתֵנִיתִין לֵגוּפְיהּ אִצֵטֵרִיךֵ לֵאָשִֵמֵעִינָן בֵּאְיזוֲ מִן הֹעִנֵיֹנִים מֵנָדֵּבִין יָיִן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אוֲ כֵּדְי נִסֵכְּי שִֵלֲשִֹה כֵּבֹשִֵים: אוֲ שִֵנְי כֵּבֹשִֵים וֵאָיִל: וּמָשִֵמָע דֵּכֹךֵ הוּא מְבִיא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הֹכִי אֹמָר שִֵמוּאְל סוֲף פּּרּק י' דִּזֵבֹחִים וֵיֹלְיף לְיהּ מִקֵּרֹא (וּבֵתוֲרָת כֲּהַנִים יֹלֵפִינָן נָמִּי דֵּמִתֵנָדֵּבִין יָיִן). וּמִיהוּ וָדָּאי דֵלִקֵמֵצְיהּ בֵּפָס יֹדוֲ כֵּדּרּךֵ קֵמִיצָת הָמִּנֵחֹה אִי אּפֵשִֹר, אּלֹּא שִּמָּפֵרִישִ בִּכֵלִי שִִעוּר קֲמּץ שִּהוּא כִּשִֵנְי זְיתִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּהֹא בֵּמִשִֵנֹה ה' פּּרּק ג' לֲא תֵּנָן דֵּיָיִן מֵעָכְּב הָמִּנֵחֹה. אַבֹל קֹשִּה, מָאי בֹּעְי לֵהֹכִי, תְּפּוּק לְיהּ מִמָּשִֵמֹעוּתֹן שִּל הָדֵּבֹרִים שִּהָיָּיִן בִּפֵנְי עָצֵמוֲ מָמֹּשִ קֹרְב, וֵכִדֵפְרְשִ בָּשִּּמּן דֵּלֲא אָשִֵכֵּחָן דֵּלְיתְי בִּכֵלִי בִּפֵנְי עָצֵמוֲ. וּלֵשִוֲן רָשִִ"י, אְינוֲ מֵעֲרֹב בָּמִּנֵחֹה: