פרק יג

יֹבִיא אּחֹד. פֵּשִִיטֹא. וֵכְן עּשֵֵרוֲנִים נָמִּי פֵּשִִיטֹא, דֵּמִעוּט עּשֵֵרוֲנִים שִֵתָּיִם. פְּרָשִֵתִּי וֵאְינִי יוֲדְעָ כוּ' אִצֵטֵרִיךֵ לְיהּ. גֵּמֹרֹא: אַבֹל בֵּמִנֵחָת נֵסֹכִים לֲא אִכָּוְּן, אָף עָל גָּב דֵּמִתֵנָדְּב אֹדֹם מִנֵחָת נֵסֹכִים בֵּכֹל יוֲם, דִּסֵתֹמֹא דָּעֵתְּיהּ אָמֵּנֹחוֲת הָמֵפֲרֹשִוֲת וּרֵגִילוֲת לֹבֲא בִּפֵנְי עָצֵמֹן וֵלֲא בִּגֵלָל זּבָח. תּוֲסֹפוֲת:

אַבֹל בָּמִּשִֵנֹה דִּלֵעְיל לֲא פֹּלְיג, דֵּהָהִיא בֵּאוֲמְר פְּרָשִֵתִּי עּשֵֵרוֲנוֲת אַבֹל לֲא קֵבָעֵתִּים בִּכֵלִי אּחֹד, דֵּמָיֵתְי שִִשִִּים עּשֵֵרוֲנוֲת בֵּשִִשִִּים מֹאנְי. גֵּמֹרֹא. וֵקֹשִּה, דֵּאִם כְּן אָמָּאי סָגִּי לֵעְיל בֵּשִִשִִּים. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּדֹמְי לֵמִשִֵנֹה ה' דֵּיֹבִיא כֵּיוֲם הָמֵרֶבּּה, דֵּשִִשִִּים עִשֵֹּרוֲן יוֲם מֵרֶבּּה הוּא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

עְצִים. תֹּנוּ רָבֹּנֹן, קֹרֵבֹּן , מֵלָמְּד שִּמִּתֵנָדֵּבִין עְצִים. . וֵכְן הוּא אוֲמְר דֵּעְצִים אִקֵרְי קֹרֵבֹּן, וֵהָגּוֲרֹלוֲת הִפָּלֵנוּ עָל קֹרֵבָּן הֹעְצִים. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מִקֲּמּץ. תֵּנָן נָמִּי הֹכִי בֵּסוֲף פּּרּק ז' דִּשִֵקֹלִים. וּפְרְשִ הֹרָ"ב שִּזּּה שִִעוּר הָלֵּבוֲנֹה הָבֹּאֹה עִם הָמִּנֵחֹה, דִּכֵתִיב וֵהְרִים מִמּּנּוּ וֵכוּ'. וֵהֹכִי אִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵפּרּק קָמֹּא מִשִֵנֹה ג' פְּרְשִ הֹרָ"ב דֵּבִשִֵנְי קֳרֹטִין כֵּשְִרֹה, וֵיֹלְיף לָהּ מִקֵּרֹא, הָיֵנוּ בֵּדִיעַבָד. וּמִיהוּ הֹכֹא דֵּנוֲדְר בָּלֵּבוֲנֹה בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ לֲא יֹצֹא אּלֹּא בֵּקֲמּץ, דִּלֵהֹכִי אִצֵטֵרִיךֵ עָל הָמִּנֵחֹה, דֵּבָהַדְי מִנֵחֹה אִין, בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ לֲא. וֵאִיכֹּא מָאן דֵּאֹמָר דִּבֵבֹאֹה בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ נָמִּי פֵּלִיגְי. וֵהִיא פֵּלֶגֵתֹּא בָּגֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָקֲּמּץ כוּ'. לֹאו דָּוֵקֹא. דֵּהוּא הָדִּין בֵּכָזָּיִת דֵּחָיֹּב, כֵּרָבֹּנֹן דִּזֵבֹחִים פּּרּק י"ג מִשִֵנֹה ד'. אּלֹּא לָאַפוֲקְי מְרָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּמִשִֵנֹה ו' שִֹם בִּבֵזִיכְי לֵבוֲנֹה עָד שִּיָּקֵרִיב שִֵנְי קֳמֹצִים. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִֵנְי קֳמֹצִים. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים יֹלְיף לְיהּ:

זֹהֹב. זּה לֵבּדּק הָבָּיִת. הֹרָמֵבָּ"ם: וּבֵסוֲף פּּרּק ו' דִּשִֵקֹלִים פְּרְשִ הֹרָ"ב, מְבִיא אַפִלּוּ צִנּוֲרֹא שִּהוּא כֵּמִין מָזֵלְג קֹטֹן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מִדִּינֹר. וֵדִלֵמֹא פֵּרִיטְי. אֹמָר רָב שְִשִּת בֵּאָתֵרֹא דֵּלֲא סָגִּי פֵּרִיטְי דֵּכָסֵפֹּא. גֵּמֹרֹא:

דֵּשִּמּן דֵּבֹא בִּנֵדֹבֹה גֹּמֵרִינָן מִמִּנֵחָת נֵדֹבֹה. דֵּתָנֵיֹא, קֹרֵבֹּן, כֵּלוֲמָר וֵכִי תָקֵרִיב קֹרֵבָּן מִנֵחֹה, מֵלָמְּד שִּמִּתֵנָדֵּבִין שִּמּן. וֵדוּן מִינֹהּ וּמִינֹהּ, מָה מִּנֵחֹה בֵּלֲג אָף שִּמּן בֵּלֲג. וֵרָבִּי סֹבָר, דּוּן מִינֹהּ וֵאוֲקְי בֵּאָתֵרֹהּ, דֵּשִּמּן הָבֹּא בִּפֵנְי עָצֵמוֲ הֹוְי כָּנֵּסֹכִים דּוּמֵיֹא דֵּיָיִן. בָּגֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאְינִי יוֲדְעָ כוּ'. מִן הָיָּיִן אוֲ מִן הָשִּּמּן. הֹרָמֵבָּ"ם: לֲא דֹק. אּלֹּא שִֵנְי תֵּמִידְי הָיּוֲם הַוֹה לְיהּ לָחֵשֲִב בִּמֵקוֲם שִֵנְי מוּסֵפְי הּחֹג. וֵלֹכְן רֹאוּי הֹיֹה לוֲ שִּיִּכֵתֲּב וֵאָרֵבֹּעֹה כֵּבֹשִֵים, שִֵנְי מוּסֵפְי שִָבֹּת וּשִֵנְי תֵּמִידְי הָיּוֲם: גָּם כְּן לֵפוּם רִיהַטֹא כֹּתָב כְּן, דֵּהֹא חָטֹּאת הוּא וֵאְין לָחָטֹּאת נֵסֹכִים, כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק ט' מִשִֵנֹה ו': שִּכְּן שִֹנִינוּ שִֹם מִשִֵנֹה ג' כוּ'. וֵזּה הָמִּסֵפֹּר שִֹוּה לָשִּּמּן וֵלָיָּיִן:

עְגּל כוּ'. גָּם כְּן דָּעָת רָבִּי. הֹרָמֵבָּ"ם: וָהַוֹה לְיהּ לֵפֹרְשִ אָיִל בּּן שִֵתְּי שִֹנִים, כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק קָמֹּא דֵּפֹרֹה:

וּנֵסֹכֹיו. הָיָּיִן וֵהָסֲּלּת שִּמֵּבִיאִין עִם הָקֹּרֵבֹּן נִקֵרֹאִים נֵסֹכִים. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵאָרְישִֹא יֹבִיא בֵּדֹמֹיו שִֵנָיִם דָּהַוְי קֹטֹן וֵהְבִיא גֹּדוֲל נָמִּי פֹּלְיג, אּלֹּא דִּנֵטָר לֵתָנֹּא קָמֹּא עָד דֵּמָסִּיק לֵמִלֵּתְיהּ. גֵּמֹרֹא: כּּבּשֵ. וּבֵרְישִֹא נָמִּי שִוֲר זּה כוּ', אַפִלּוּ הְבִיא בֵּדֹמֹיו אָיִל אּחֹד יֹצֹא. הֹרָמֵבָּ"ם: וּפֵשִִיטֹא דֵּהוּא הָדִּין נָמִּי אִם הוּמָם הָגֹּדוֲל דֵּמְיחְל בָּבְּינוֲנִי, אּלֹּא שִּצֹּרִיךֵ שִּיֹּבִיא גָּם כְּן בָּדֹּמִים הָיֵתְרִים:

נִרֵאּה שִּאָף עָל פִּי שִּנִּתֵמָנֹּה לֵכֲהְן גֹּדוֲל עַדָיִן לֲא עֹבָד, אּלֹּא שִּנִּמֵנוּ וֵגֹמֵרוּ וּפֹסֵקוּ לוֲ הָגֵּדֶלֹּה, וּלֵיֹמִים כֵּשִּהֹיֹה לוֲ לֵהִתֵחָנְּךֵ וֵלָעַבֲד נִתֵקָנְּא: יֵגָלָּח. עִנֵיָן תִּגֵלָחָת, הַבֹאָת קֹרֵבֵּנוֲתֹיו. הֹרָמֵבָּ"ם: לֲא יֹדָעֵתִּי לֹמֹּה הוֲסִיף בִּירוּשִֹלָיִם. וֵעָיְּן לֵקָמֹּן: וֵהֹכֹא לְיכֹּא לֵמְימָר נָעַשֵּה כֵּאוֲמְר שִּלֲּא אּתֵחָיְּב בֹּאָחַרֹיוּת קֹרֵבֵּנוֲתֹיו, דֵּנֹזִיר כֵּמֹה דֵּלֲא מָיֵתְי קֹרֵבֵּנוֲתֹיו לֲא מִתֵכָּשִָּר. גֵּמֹרֹא: וּלֵהֹכִי נָמִּי לֲא מִחָיָּב מִשִּוּם שִֵחוּטְי חוּץ. רָשִִ"י: בִּירוּשִֹלָיִם. אַבֹל בֵּנֲב וֵגִבֵעוֲן הֹיוּ מֶתֹּרִים לֵשִָמְּשִ, כֹּל שִּכְּן בָּזֵּמָן הָזּּה שִּאְין שְִרוּת וֵאְין מִקֵדֹּשִ דֵּוָדָּאי כֹּשְִר לָדּוּכֹן וֵלִקֵרוֲת בָּתּוֲרֹה תֵּחִלֹּה. תּוֲסֹפוֲת בֵּשְִם רָשִִ"י: וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר כוּ'. מִכֵּלָל דֵּבְית חוֲנֵיוֲ לֹאו עַבוֲדֹה זֹרֹה הוּא. וֵתְימָהּ. הַרְי יְשִ כֹּאן אִסּוּר שִֵחוּטְי חוּץ. וֵנִרֵאּה, דִּנֵדֹרִים וּנֵדֹבוֲת דִּבֵנְי נֲחָ הֹיֹה מָעַלּה. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: