פרק ו

נִקְמֶצֶת כוּ'. יָלֵיף לַהּ בַּבְּרַיְתָא מִקְּרָא:

נְסָכִים כוּ'. גְּמָרָא, וְתוּ לֵיכָּא, וְהָאִיכָּא עוֹלָה, עוֹרָהּ לַכֹּהֲנִים. וְהָא אִיכָּא עוֹלַת הָעוֹף, אִיכָּא מוּרְאָה וְנוֹצָה. וְהָאִיכָּא נְסָכִים, לַשִּׁיתִין אָזְלֵי: דִּבְרֵי תֵּימַהּ. דִּכְלוּם כֹּחַ מִזְבֵּחַ יָפֶה אֶלָּא בָּאֵשׁ, דְּכָל הָנָךְ דִתְנִינַן כֻּלָּם כָּלִיל לָאִשִּׁים. וְכֵן הוּא מְפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא שֶׁהֵבֵאתִי בְּסָמוּךְ. וּבַגְּמָרָא אִיתָא, לַאֲפוֹקֵי מִדִּשְׁמוּאֵל דְּאָמַר לָאִשִּׁים, קָא מַשְׁמַע לָן דַּוְקָא אֵלּוּ לַמִּזְבֵּחַ, אֲבָל יַיִן לַשִּׁיתִין. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּלוֹמַר עַד הַתְּהוֹם. וּבַגְּמָרָא, שִׁיתִין מְחוֹלָלִין וְיוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם: שְׁתֵּי הַלֶּחֶם כוּ'. וְתוּ לֵיכָּא, וְהָאִיכָּא חַטַּאת הָעוֹף, אִיכָּא דָּמָהּ. וְהָאִיכָּא לֹג שֶׁמֶן שֶׁל מְצֹרָע, אִיכָּא מַתְּנוֹתָיו. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא כְּבָשִׂים בַּהֲדֵי שְׁתֵּי לֶחֶם, וּבְזִיכֵי לְבוֹנָה בַּהֲדֵי לֶחֶם הַפָּנִים, מִגּוּפוֹ מִיהָא לֵיכָּא לַמִּזְבֵּחַ: וּסְתָמָא כְּרַבִּי עֲקִיבָא מִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ד':

שֶׁאֵין כָּל מַעֲשֶׂיהָ בִּכְלִי, שֶׁהֲרֵי נֶאֱפֵית בַּתַּנּוּר. רַשִׁ"י. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּקָסָבַר אֵין הַתַּנּוּר מְקַדֵּשׁ: יָלֵיף לַהּ בַּבְּרַיְתָא, דְּגַבֵּי יְצִיקָה כְּתִיבָא תְּרֵי מִעוּטֵי, עָלֶיהָ וְהִיא, וְאֵין דָּבָר שֶׁצָּרִיךְ שְׁנֵי מִעוּטִים אֶלָּא מִנְחַת מַאֲפֶה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׁנֵי מִינִים כוּ'. וּמַשְׁמַע דְּמִנְחַת עֹמֶר נַמִּי נִתְרַבָּה לִיצִיקָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, וְחוֹזֵר וְנוֹתֵן שֶׁמֶן, דִּבְלוּלָה בַּשֶּׁמֶן כְּתִיב: וְאַף עַל גַּב דִּבְמַתְנִיתִין תָּנֵי יְצִיקָה בְּרֵישָׁא, אֲפִלּוּ הָכִי אֵינָהּ אֶלָּא בָּאַחֲרוֹנָה. וְהָכִי מַשְׁמַע מַתְנִיתִין, בְּשָׁעָה שֶׁעוֹשֶׂה יְצִיקָה צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה הַבְּלִילָה נַעֲשָׂה כְּבָר, וְקֹדֶם בְּלִילָה תְּהֵא נוֹתֵן שֶׁמֶן בַּכְּלִי קֹדֶם לַעֲשִׂיָּתָהּ. רַשִׁ"י. וְרַבֵּנוּ גּוּר אַרְיֵה כָּתַב דִּלְפִי שֶׁנּוֹתֵן שֶׁמֶן בַּכְּלִי וְלֹא בְּגוּף הַמִּנְחָה, לְכָךְ שְׁנָאָהּ בָּאַחֲרוֹנָה: הָרַמְבַּ"ם. וּמִשּׁוּם רְקִיקִים הוּא שֶׁפֵּרְשׁוּ כֵּן, דְּלֵיתְנְהוּ בִּשְׁאָר הַמְּנָחוֹת. אֲבָל הוּא הַדִּין בְּכָל חַלּוֹת דִּמְנָחוֹת, דְּשָׁיְכָא פְּלֻגְתָּא דְּרַבִּי וְרַבָּנָן. וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י, חַלּוֹת שֶׁל מִנְחַת מַאֲפֶה וְשֶׁל מַחֲבַת וּמַרְחֶשֶׁת בּוֹלְלָן בַּשֶּׁמֶן לְאַחַר שֶׁנַּעֲשׂוּ חַלּוֹת לְאַחַר אֲפִיָּה. וְכָתַב עוֹד, מִנְחַת הַסֹּלֶת לֹא הָיָה בָּהּ חַלּוֹת, דִּבְעוֹדָהּ סֹלֶת נִקְמֶצֶת: הַחַלּוֹת כוּ'. הַחַלּוֹת שֶׁבְּמִנְחַת מַאֲפֶה טְעוּנוֹת בְּלִילָה, לְרַבָּנָן סֹלֶת וּלְרַבִּי חַלּוֹת. רַשִׁ"י: כִי. לְשׁוֹן רַשִׁ"י, שֶׁבִּלְשׁוֹנֵנוּ קוֹרִין לְכַ"ף שֶׁלָּהֶן כִי: רַשִׁ"י. וּבְפֵרוּשׁ חֻמָּשׁ צִיֵּר גִּימֶ"ל. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים כְּמִין נוּ"ן אוֹ כְּמִין כָ"ף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

שֶׁאֵין נֶאֱפוֹת בִּכְלִי אֶלָּא נֶאֱפוֹת בַּתַּנּוּר. רַשִׁ"י. וּמְמַעֲטִינַן מִדִּכְתִיב אוֹתָהּ. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאֵינוֹ כוּ'. דְּכֵיוָן דְּאֵין צָרִיךְ קְמִיצָה אֵין צָרִיךְ הַבְדָּלָה. רַשִׁ"י: מִנְחַת כֹּהֲנִים. מִנְחַת נְדָבָה שֶׁל כֹּהֲנִים. רַשִׁ"י:

כָּל כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לַהּ מִלַּחְמֵי תּוֹדָה דִּנְפִישִׁין מִלֵּי דְּדָמְיָן אַהֲדָדֵי: אַף עַל גַּב דִּלְעֵיל מִשְׁנָה ג' כָּתַבְתִּי בְּשֵׁם רַשִׁ"י דְּמִנְחַת סֹלֶת לֹא הָיָה בָּהּ חַלּוֹת כוּ', יֵשׁ לוֹמַר קֹדֶם קְמִיצָה, אֲבָל לְאַחַר מִכֵּן אַף עַל פִּי שֶׁאֵין עוֹד לְגָבוֹהַּ בָּהּ כְּלוּם מִכָּל מָקוֹם לֹא חִלֵּק הַכָּתוּב בַּאֲפִיָּתָן, שֶׁכֵּן מָצִינוּ בְּפֵרוּשׁ בַּכָּתוּב בְּפָרָשַׁת צַו, לְעִנְיַן חִמּוּץ, שֶׁאָסְרָה הַתּוֹרָה בַּשִּׁירַיִם כְּמוֹ קֹדֶם הַקְּמִיצָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

מִשָּׁלֹשׁ. לְמִצְוָה וְלֹא לְעַכֵּב:

וּמְסַיֵּם בַּבְּרַיְתָא, וְזוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ, עֶלְיוֹנָה קוֹלֶטֶת סֻבִּין, תַּחְתּוֹנָה קוֹלֶטֶת סֹלֶת. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, כָּל אֶחָד עָבָה מֵחֲבֶרְתָּהּ, עֶלְיוֹנָה רִאשׁוֹנָה קוֹלֶטֶת סֻבִּין, שֶׁהִיא הָיְתָה גַּסָּה שֶׁבְּכֻלָּן וְלֹא הָיְתָה קוֹלֶטֶת כִּי אִם סֻבִּין, וְהָיוּ הַקֶּמַח וְהַסֹּלֶת לְעֵבֶר הַנָּפָה. וְשׁוּב הָיָה נוֹתֵן הַקֶּמַח וְהַסֹּלֶת בַּתַּחְתּוֹנָה בְּדַקָּה הֵימֶנָּה, וְהִיא הָיְתָה קוֹלֶטֶת הַקֳּרָטִין סֹלֶת, וְהַקֶּמַח הוֹלֵךְ לְעֵבֶר הַנָּפָה. וְשׁוּב הָיָה חוֹזֵר וְנוֹתֵן הַסֹּלֶת בְּדַקָּה הֵימֶנָּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁתַּיֵּר מִן הַקֶּמַח וּמִן הַסֻּבִּין בַּסֹּלֶת כְּלָל, שֶׁתִּהְיֶה הַסֹּלֶת בְּרוּרָה: הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר גַּם כֵּן שֶׁאִם לֹא נִפָּה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה נָפָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם כוּ'. אֲבָל דַּעַת רַשִׁ"י, דִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה נָפָה הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְאִם כֵּן אֶפְשָׁר דִּמְעַכְּבֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְלָקַחְתָּ כוּ'. שֶׁתְּהֵא מְנֻפָּה כָּל צָרְכָּהּ, שֶׁתְּהֵא סֹלֶת בְּרוּרָה בִּשְׁעַת אֲפִיָּה. רַשִׁ"י: