פרק א

עָד אְימֹתָי חוֲרֵשִִים בִּשֵֵדְה הֹאִילֹן. לֵקָמֹּן מֵפֹרְשִ אְיזּהוּ שֵֵדְה אִילֹן: עּרּב שִֵבִיעִית. שִּצֹּרִיךֵ לֵהוֲסִיף מִשִֹּנֹה שִִשִִּית עָל הָשִֵּבִיעִית בֵּאִסּוּר עַבוֲדָת הֹאֹרּץ, וּלֵקָמֹּן יֹלֵפִינָן לָהּ מִקֵּרֹאְי: כֹּל זֵמָן שִּהוּא יֹפּה לָפּּרִי. כֵּלוֲמָר שִּהָחַרִישִֹה יֹפֹה לָפֵּרִי, הַוְי מֵתָקְּן הָקָּרֵקָע לֵצֲרּךֵ הָפֵּרִי שִּל שִִשִִּית וֵלֲא לֵצֲרּךֵ שִֵבִיעִית: עָד הֹעַצּרּת. דֵּעָד הֹעַצּרּת יֹפּה לָפֵּרִי וֵתוּ לֲא , וּמִן הֹעַצּרּת וֵאְילֹךֵ נִרֵאּה כִּמֵתָקְּן לֵצֲרּךֵ שִֵבִיעִית. וּבִשֵֵדְה לֹבֹן שִּאְין בּוֲ אִילֹן עָד הָפּּסָח. וּמִשִֵנֹה זוֲ הִיא מִשִֵנֹה רִאשִוֲנֹה וֵאְינֹהּ הַלֹכֹה, דֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל וּבְית דִּינוֲ נִמֵנוּ עָל שִֵנְי פֵרֹקִים הָלֹּלוּ שִּהְם פּּסָח בִּשֵֵדְה לֹבֹן וָעַצּרּת בִּשֵֵדְה אִילֹן וֵהִתִּירוּם, וּמֶתֹּר לָחַרֲשִ עָד רֲאשִ הָשִֹּנֹה שִּל שִֵבִיעִית :

לֵבְית סֵאֹה. קָרֵקָע שִּהִיא חַמִשִִּים אָמֹּה עָל חַמִשִִּים אָמֹּה: כִּכָּר דֵּבְלֹה. הָתֵּאְנִים הָיֵבְשִִים עַשֵוּיִין בֵּמָעַגְּלֹה כֵּעְין כִּכָּר לּחּם קֵרוּיִם כִּכָּר דֵּבְלֹה: בֹּאִיטָלֵקִי. בֵּמֹנּה שִּל אִיטָלֵיֹא שִּל יֹוֹן, וּלֵפִי שִּהֹיֹה כֹּךֵ בִּימְי מֲשִּה מֵשִָעַרִים בּוֲ, וֵהָמֹּנּה מְאֹה דִינֹרִים וֵהָדִּינֹר שְִשִ מֹעוֲת וּמִשִֵקָל כֹּל מֹעֹה שְִשִ עּשֵֵרְה שֵֵעוֲרוֲת בְּינוֲנִיּוֲת: פֹּחוֲת מִכֹּאן. מִכִּכֹּר שִּל שִִשִִּים מֹנּה אְין חוֲרֵשִִים כֹּל בְּית סֵאֹה, אּלֹּא תָּחָת הֹאִילֹן לֵבֹד וֵחוּצֹה לוֲ: כִּמֵלֲא אוֲרּה וֵסָלּוֲ. הָמֵּלָקְּט תֵּאְנִים קֹרוּי אוֲרּה כֵּמוֲ גּוֲדְר בִּתֵמֹרִים וּבוֲצְר בָּעַנֹבִים. וֵסָלּוֲ, הָסָּל שִּנּוֲתְן בּוֲ מָה שִּּהוּא לוֲקְט. וּשִֵאֹר הָשֵֹּדּה חֹשִוּב שֵֵדְה הָלֹּבֹן וֵאְין חוֲרֵשִִין אוֲתוֲ אּלֹּא עָד הָפּּסָח:

אּחֹד אִילָן סֵרֹק. שִּאְינֹהּ עוֲשֵֹה פְּרוֲת וּנֵטוּעִין שִֵלֲשִֹה לֵבְית סֵאֹה: אִם רֵאוּיִן לָעַשֵוֲת. רוֲאִין כֹּל אִילֹן וֵאִילֹן בִּפֵנְי עָצֵמוֲ אִם אִילֹן שִּל תֵּאְנֹה כָּיּוֲצְא בוֲ הֹיֹה עוֲשֵּה כִּכָּר דֵּבְלֹה. וֵלֹמֹּה שִִעַרוּ בִּתֵאְנֹה, עָל שִּפְּרוֲתּיהֹ גָּסִּין וֵעוֲשֵֹה הָרֵבְּה : לֵצֹרֵכֹּן. מֵלֲא אוֲרּה וֵסָלּוֲ חוּצֹה לוֲ:

עָד שִּיִּהֵיוּ מִשִֵּלֲשִֹה וֵעָד תִּשִֵעֹה. כֵּלוֲמָר דִּין זּה שִּאֹמָרֵנוּ הָיֵנוּ מִשִֵּלֲשִֹה וֵעָד תִּשִֵעֹה , אַבֹל אִם הֹיוּ עַשֵֹרֹה אוֲ יוֲתְר אָף עָל פִּי שִּאְינֹן עוֲשִֵין חוֲרֵשִִין: שִּנּּאֱמָר בּּחֹרִישִ וּבָקֹּצִיר תִּשִֵבֲּת. אָרְישִֹא קֹאְי דִּתֵנָן אְין חוֲרֵשִִין לֹהּן אּלֹּא לֵצֹרֵכֹּן. וּמִנָּיִן שִּאְין חוֲרֵשִִין כֹּל הָבְּית סֵאֹה, שִּנּּאֱמָר בּּחֹרִישִ וּבָקֹּצִיר תִּשִֵבֲּת, וֵאִם אְינוֲ עִנֵיֹן לֵשִָבֹּת בֵּרְאשִִית שִּכֵּבֹר נּאֱמָר (שִֵמוֲת כ) שְִשִּת יֹמִים תָּעַבֲד וֵעֹשִֵיתֹ כֹּל מֵלָאכֵתּּךֹ, וֵלֲא לִשִֵמִטֹּה שִּכֵּבֹר נּאֱמָר (וָיִּקֵרֹא כה) שְִשִ שִֹנִים תִּזֵרָע שֵֹדּךֹ וֵשְִשִ שִֹנִים תִּזֵמֲר כָּרֵמּךֹ, תֵּנְהוּ עִנֵיֹן לּאֱסֲר שִֵנְי פֵרֹקִים שִּל עּרּב שִֵבִיעִית, מִפּּסָח לִשֵֵדְה לֹבֹן, וּמְעַצּרּת לִשֵֵדְה אִילֹן. וֵהֹכִי קֹאֹמָר קֵרֹא, בּּחֹרִישִ שִּקֵּצִירוֲ אֹסוּר וֵאְיזּה זּה חֹרִישִ שִּל עּרּב שִֵבִיעִית שִּנִּכֵנֹס לָשִֵּבִיעִית, תִּשִֵבֲּת. וּבָקֹּצִיר שִּחַרִישִוֲ אֹסוּר וֵאְיזּה זּה קֹצִיר שִּל שִֵבִיעִית שִּיּוֲצְא לֵמוֲצֹאְי שִֵבִיעִית, נָמִּי תִּשִֵבֲּת, שִּסֵּפִיחִים שִּגֹּדֵלוּ בָּשִֵּבִיעִית אוֲ שִּעֹבָר וֵזֹרָע בָּשִֵּבִיעִית אֹסוּר לֵקֹצֵרֹם בָּשִֵּמִינִית: רָבִּי יִשִֵמֹעְאל אוֲמְר. לֵעוֲלֹם בֵּשִָבֹּת מִשִֵתֹּעְי קֵרֹא כֵּפָשִֵטְיהּ, וָאַתֹא לֵאָשִֵמֵעִינָן מּה חֹרִישִ רֵשִוּת, שִּאְין לֵךֹ חֹרִישִ שִּל מִצֵוֹה, אָף קֹצִיר דֵּאֹמָר רָחַמֹנֹא תִּשִֵבֲּת בֵּקֹצִיר שִּל רֵשִוּת, יֹצֹא קֵצִיר הֹעֲמּר שִּהוּא מִצֵוֹה דֵּבֹעִינָן קֵצִירֹה לִשִֵמֹהּ, שִּזּּה דּוֲחּה אּת הָשִָּבֹּת:

הַרְי אְלּוּ מִצֵטֹרֵפִין. וֵנּחֵשִֹבִין כֵּאִלּוּ הְן שִּל אִישִ אּחֹד וֵחוֲרֵשִִין כֹּל בְּית סֵאֹה בִּשִֵבִילֹן: וֵכָמֹּה יֵהְא בְינְיהּן. בְּין אִילֹן לֵאִילֹן: כִּמֵלֲא בֹקֹר וֵכְלֹיו. צּמּד בֹּקֹר עִם הֹעֲל, וֵהָיֵנוּ אָרֵבָּע אָמּוֲת. אַבֹל פֹּחוֲת מִכֹּאן לֵמְעַקֹר קָיֵמְי וֵאְין חוֲרֵשִִין בִּשִֵבִילֹן:

נֵטִיעוֲת. יֵלֹדוֲת, וֵלִזֵקְנוֲת קֹרְי אִילֹן, וֵהֹכֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאָף עָל גָּב דִּשִֵלֲשִֹה אִילֹנוֲת לֵבְית סֵאֹה קֹרוּי שֵֵדְה אִילֹן וֵחוֲרֵשִִין כֹּל בְּית סֵאֹה בִּשִֵבִילֹן, בִּנֵטִיעוֲת יֵלֹדוֲת אְין חוֲרֵשִִין עָד שִּיִּהֵיוּ עַשֵֹרֹה: שִוּרוֲת. שִּנֵּטוּעוֲת בֵּמֹקוֲם אּחֹד כֵּחוֲמֹה וֵאְינֹן מֵפֶזֹּרוֲת: אְין חוֲרֵשִִין אּלֹּא לֵצֹרֵכֹּן. מִשִּוּם דִּכֵשִּמֵּפֶזֹּרוֲת נִרֵאּה כֵּחוֲרְשִ לֵצֲרּךֵ הֹאִילֹן, אַבֹל הְיכֹא דֵקָיֵמְי בֵּמֹקוֲם אּחֹד נִרֵאּה כִּמֵתָקְּן אּת הֹאֹרּץ לֵצֲרּךֵ שִֵבִיעִית וֵלֲא לֵצֲרּךֵ הֹאִילֹנוֲת: שִוּרֹה. תָּרֵגּוּם חוֲמֹה שִוּרֹה: עַטֹרֹה. גֹּדְר סֹבִיב:

הָנֵּטִיעוֲת וֵהָדֵּלוּעִים מִצֵטֹרֵפִין לֵבְית סֵאֹה. בִּדֵלָעָת יֵוֹנִית דָּוֵקֹא אָיֵרְי בֵּמָתֵנִיתִין שִּהִיא גֵדוֲלֹה כֵּאִילֹן וֵלֲא בִשִֵאֹר דֵּלוּעִין. וֵצֹרִיךֵ שִּיִּהֵיוּ הָנֵּטִיעוֲת רָבּוֲת עָל הָדֵּלוּעִים, כֵּגוֲן שִּהֹיוּ הָנֵּטִיעוֲת שִִשִֹּה וֵהָדֵּלוּעִים אָרֵבֹּעֹה, מִצֵטֹרֵפִין לָעַשֵֹרֹה וֵחוֲרֵשִִין כֹּל בְּית סֵאֹה בִּשִֵבִילֹן: רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל אוֲמְר. אַפִלּוּ הֹיוּ כֹּל הֹעַשֵֹרֹה דֵּלוּעִין חוֲרֵשִִין כֹּל בְּית סֵאֹה בִּשִֵבִילֹן, לֵפִי שִּהְן כִּנֵטִיעוֲת. וָהַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל:

עָד שִּיֹּחֲלּוּ. עָד שִּיְּצֵאוּ לֵחֶלִּין בָּשִֹּנֹה הֹרֵבִיעִית עָל יֵדְי פִּדֵיוֲן, וֵאִם לֲא פֵדֹאֹן בָּשִֹּנֹה הֹרֵבִיעִית, עָד שִּיְּעֹשֵוּ חֶלִּין מְאַלְיהּן בָּשִֹּנֹה הָחַמִשִִּית: נֵטִיעֹה כִּשִֵמֹהּ. בָּת שִֵנֹתֹהּ קֵרוּיֹה נֵטִיעֹה וֵתוּ לֲא. פְּרוּשִ אָחְר כִּשִֵמֹהּ כֹּל זֵמָן שִּבֵּנְי אֹדֹם קוֲרֵאִין לֹהּ נֵטִיעֹה וֵאְין קוֲרֵאִין לֹהּ אִילֹן. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא: שִּנִּגֵמָם. שִּנּּחֵתָּךֵ: חַלִיפִין. גִּדּוּלִים, לֵשִוֲן גִּזֵעוֲ מָחַלִיף: כִּנֵטִיעֹה. בְּין לֵעִנֵיָן חַרִישִֹה בְּין לֵעִנֵיָן עֹרֵלֹה. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: