פרק ב

עָד אְימֹתָי, שֵֵדְה הָלֹּבֹן. שֵֹדּה שִּל תֵּבוּאֹה וֵקִטֵנִית שִּאְין בּוֲ אִילֹן : הָלְּחֹה. לָחֵלוּחִית הָקָּרֵקָע מְחַמָת הָגֵּשִֹמִים: מִקֵשִֹאוֲת וּמִדֵלֹעוֲת. קִשִּוּאִים וּדֵלוּעִים. אַבֹל מִשִֹּם וֵאְילְךֵ מְחַזְי כִּמֵתָקְּן שֵֹדְהוּ לֵצֲרּךֵ שִֵבִיעִית: נֹתָתֹּ תּוֲרָת כֹּל אּחֹד בֵּיֹדוֲ. זּה אוֲמְר כֹּלֵתֹה לְחֹה בֵּתוֲךֵ שִּלִּי וֵזּה אוֲמְר לֲא כֹלֵתֹה לְחֹה בֵּתוֲךֵ שִּלִּי: אּלֹּא בִּשֵֵדְה לֹבֹן. שִּעֹתִיד לֵזֹרֵעֹהּ אָחָר הָחַרִישִֹה וֵצֹרִיךֵ שִּתֵּהְא רֲב לְחֹה קָיּּמּת, אְין חוֲרֵשִִים אּלֹּא עָד הָפּּסָח: וּשֵֵדְה אִילֹן. שִּהִיא נֵטוּעֹה כֵּבֹר אְין צֹרִיךֵ שִּתֵּהְא רֲב לְחֹה קָיּּמּת שִּאְין חוֲרֵשִִין אוֲתֹהּ אּלֹּא כֵּדְי שִּיְּרֵדוּ הָגֵּשִֹמִים בֵּעֲמּק הָקָּרֵקָע, הִלֵכֹּךֵ חוֲרֵשִִים בֹּהּ עָד הֹעַצּרּת. וֵכֹל הָמִּשִֵנֹיוֲת הָלֹּלוּ דֵּחוּיוֲת הְן כִּדֵאֹמֵרִינָן לֵעְיל בֵּפּרּק קָמֹּא שִּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל וּבְית דִּינוֲ נִמֵנוּ עָל שִֵנְי פֵרֹקִים הָלֹּלוּ שִּהְם פּּסָח וָעַצּרּת וּבִטֵּלוּם, וּמֶתֹּר לָחַרֲשִ עָד רֲאשִ הָשִֹּנֹה שִּל שִֵבִיעִית:

מֵזָבֵּלִין. מָכֵנִיסִין לֹהּם זּבּל: מֵעָדֵּרִים. חוֲפֵרִים בֵּעִקֵּרְי הֹאִילֹנוֲת , שִּכֹּל דֹּבֹר שִּהוּא לֵצֲרּךֵ פְּרוֲת שִּל שִִשִִּית מֶתֹּר בֵּתוֲסּפּת שִֵבִיעִית, וֵדֹבֹר שִּאְינוֲ אּלֹּא לֵצֲרּךֵ תִּקּוּן הֹאִילֹן אֹסוּר, אּלֹּא אִם כְּן הוּא דֹּבֹר שִּאַפִלּוּ בָּשִֵּבִיעִית עָצֵמֹהּ אְין אִסּוּרוֲ אּלֹּא מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים, וּבֵתוֲסּפּת שִֵבִיעִית לֲא גֹזוּר: בְּית הָשִֵּלֹחִין. שִּאְין דָּי לֹהּ בֵּמְי גֵשִֹמִים וֵצֹרִיךֵ לֵהָשִֵקוֲתֹהּ, תָּרֵגּוּם וֵהוּא עֹיְף (בֵּרְאשִִית כה) וֵהוּא מֵשִָלֵהְי: מֵיָבֵּלִין. חוֲתֵכִין הָיָּבּּלּת, מוּמִין הָנּוֲלֹדִין בֹּאִילֹן: מֵפֹרֵקִין. הּעֹלִין מְעָל הֹאִילֹן לֵהֹקְל מְעֹלֹיו: מֵאָבֵּקִין. שִֹרֹשִִים הָמֵּגֶלִּים מֵכָסִּים אוֲתֹן בֵּאֹבֹק: מֵעָשִֵּנִין. תָּחָת הֹאִילֹן לֵהֹמִית הָתּוֲלֹעִים הָגֵּדְלִים בּוֲ: אָף נוֲטְל אּת הּעֹלִין. בָּשִֵּבִיעִית עָצֵמֹהּ, וֵתָנֹּא קָמֹּא לֲא אֹמָר אּלֹּא מֵפֹרֵקִין אּת הּעֹלִין בֵּתוֲסּפּת שִֵבִיעִית לֵבֹד. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

מֵסָקֵּלִין. מֵסִירִין אּת הֹאַבֹנִים: מֵקָרֵסֵמִין. כֵּמוֲ מֵכָרֵסֵמִין בֵּכָ"ף, לֵשִוֲן יֵכָרֵסֵמּנֹּה חַזִיר מִיֹּעָר (תֵּהִלִּים פ), כֵּלוֲמָר כּוֲרֵתִים וֵחוֲתֵכִין הֹעַנֹפִים הָיֵבְשִִים מִן הֹאִילֹן: מֵזֹרֵדִין. הֹעַנֹפִים הָלָּחִים כֵּשִּהְם מֵרֶבִּין רֵגִילִים לֵקֹצֵצֹן וּמָנִּיחִין מִקֵצֹת מְהּן, וֵזּהוּ זְרוּד: מֵפָסֵּלִין. שִּנּוֲטְל אּת הָפֵּסֲלּת. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים מֵפָסֵּלִין לֵשִוֲן פֵּסֹל לֵךֹ (שִֵמוֲת לד), שִּחוֲתֵכִים כֹּל הֹעַנֹפִים שִּבֹּאִילֹן כֵּדְי שִּיִּתֵעָבּּה: כֵּזְרוּדֹהּ וּכֵפִסּוּלֹהּ שִּל חַמִשִִּית וֵכוּ'. תָּנֹּא קָמֹּא לֲא שִֹרְי אּלֹּא עָד רֲאשִ הָשִֹּנֹה שִּל שִֵבִיעִית. וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ סֹבָר כִּשִֵנָת חַמִשִִּית כְּן שִִשִִּית, מָה חַמִשִִּית נִכֵנּסּת לָשִִּשִִּית כֹּךֵ שִִשִִּית נִכֵנּסּת לָשִֵּבִיעִית, וּכֵמוֲ שִּמֵּזֹרֵדִין שִֹל חַמִשִִּית בָּשִִּשִִּית כֹּךֵ מֵזֹרֵדִין שִּל שִִשִִּית בָּשִֵּבִיעִית. וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר מְעַצּרּת וֵאְילֹךֵ שִּהוּא נּאֱסָר בָּעַבוֲדָת הֹאִילֹן נּאֱסָר נָמִּי בֵּזְרוּד וּפִסּוּל. וֵשִֹלֲשִ מָחֵלוֲקוֲת בָּדֹּבֹר, וָהַלֹכֹה כֵּתָנֹּא קָמֹּא:

מֵזָהַמִין אּת הָנֵּטִיעוֲת. כֵּשִּקֵּלִפָּת הֹאִילֹן נוֲשִּרּת מָדֵבִּיקִים שִֹם זּבּל לֵהָבֵרִיאוֲ כֵּדְי שִּלֲּא יֹמוּת הֹאִילֹן. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים מֵזָהַמִין שִּמּוֲשִֵחִים הֹאִילֹנוֲת בֵּדֹבֹר שִּרְיחוֲ רָע כֵּדְי שִּיִּבֵרֵחוּ הָתּוֲלֹעִים מִן הֹרְיחָ אוֲ שִּיֹּמוּתוּ: וֵכוֲרֵכִים. יְשִ מֵפֹרֵשִִים שִּכּוֲרֵכִים דֹּבֹר סֵבִיב הֹאִילֹן בָּקָּיִץ מִפֵּנְי הָחָמֹּה וּבָחֲרּף מִפֵּנְי הָצִּנֹּה. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים כּוֲרֵכִים הֹעַנֹפִים זוֲ עִם זוֲ וֵקוֲשִֵרִין אוֲתֹם לֵמָעֵלֹה בֵּרֹאשְִיהּם שִּלֲּא יִהֵיוּ נֵטוּשִִים עָל הֹאֹרּץ: וֵקוֲטֵמִין אוֲתֹן. יְשִ מֵפֹרֵשִִים לֹשִִים בֵּשִֹרֵשְִיהּם אְפּר, תָּרֵגּוּם אְפּר קִטֵמֹא. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים שִוֲבְר הֹרֹאשִִים, כֵּמוֲ נִקֵטָם רֲאשִוֲ : וֵעוֲשִֵים לֹהּם בֹּתִּים. רֵגִילִים לָעַשֵוֲת לֹאִילֹן גֹּדְר אָמֹּה סֵבִיבוֲתֹיו וּמֵמָלֵּאִים אוֲתוֲ עֹפֹר. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים שִּעוֲשִֵים לוֲ סֶכֹּה מִלֵּמָעֵלֹה לֵהֹגְן עֹלֹיו מִן הָחָמֹּה אוֲ מִן הָצִּנֹּה: עָל הָנּוֲף. שִּל הֹאִילֹן, אַבֹל לֲא עָל הֹעִקֹּר, שִּלֲּא יָעַשֵּה בָּשִֵּבִיעִית כֵּדּרּךֵ שִּעוֲשֵּה בִּשִֵאֹר הָשִֹּנִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר בֵּרָבִּי צֹדוֲק, אּלֹּא אֹסוּר לֵהָשִֵקוֲת הֹאִילֹן בָּשִֵּבִיעִית בְּין עָל הָנּוֲף בְּין עָל הֹעִקֹּר:

סֹכִין אּת הָפָּגִּים. פְּרוֲת שִּלֲּא נִגֵמָר בִּשִּוּלֹן סֹכִין אוֲתֹן בֵּשִּמּן כֵּשִּהְן מֵחֶבֹּרִים לֹאִילֹן לֵמָהְר בִּשִּוּלֹן. וּפֵעֹמִים שִּמֵּנָקֵּבִים אוֲתֹן וּמֵשִֵימִים שִּמּן בֵּתוֲךֵ הָנּּקּב, אִי נָמִּי מֵנָקֵּבִים הָפָּגִּים כֵּדְי שִּיִּכֹּנֵסוּ בֹהּם גֵּשִֹמִים וֵיִתֵבָּשִֵּלוּ מֵהְרֹה: פָּגְּי עּרּב שִֵבִיעִית. פְּרוֲת שִּאְין מִתֵבָּשִֵּלִים עָד תִּשִֵרְי שִּל שִֵבִיעִית , אְין סֹכִין וֵאְין מֵנָקֵּבִין אוֲתֹן בָּשִִּשִִּית, מְאָחָר שִּאְין נִגֵמָר בִּשִּוּלֹן עָד שִּתִּכֹּנְס שִֵבִיעִית. וָאַפִלּוּ בֵּמֹקוֲם שִּנֹּהַגוּ שִּלֲּא לֹסוּךֵ אֹסָר תָּנֹּא קָמֹּא. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה מָפֵלִיג בְּין מֹקוֲם שִּנֹּהַגוּ לֹסוּךֵ לֵמֹקוֲם שִּלֲּא נֹהַגוּ לֹסוּךֵ, דִּבֵמֹקוֲם שִּלֲּא נֹהַגוּ לֹסוּךֵ לֲא מֵחָזֵיֹא סִיכֹה עַבוֲדֹה וֵשִֹרְי: רָבִּי שִִמֵעוֲן מָתִּיר בֹּאִילֹן. שִּהוּא מֹלְא פְּרוֲת שִֵבִיעִית, לָעַשֵוֲת בּוֲ מֵלֹאכֹה בֵּמוֲצֹאְי שִֵבִיעִית , מִפֵּנְי שִּהוּא רָשִָּאי בָּעַבוֲדָת הֹאִילֹן אָף עָל פִּי שִּהָפְּרוֲת קֵדוֲשִִים בִּקֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית. וָהַלֹכֹה כֵּתָנֹּא קָמֹּא:

מָבֵרִיכִין. כּוֲפֵפִים זֵמוֲרָת הָגּּפּן בֹּאֹרּץ וּמֵכָסִּים אוֲתֹהּ בֵּעֹפֹר: מָרֵכִּיבִים. מֵבִיאִים עֹנֹף שִּל אִילֹן וּמָרֵכִּיבִין אוֲתוֲ עָל גָּב אִילֹן אָחְר שִּהוּא מִמִּינוֲ: פֹּחוֲת מִשִֵּלֲשִִים יוֲם. בָּגֵּמֹרֹא בֵּמָסּּכּת רֲאשִ הָשִֹּנֹה מוֲכִיחָ דָּהַנֹךֵ שִֵלֲשִִים יוֲם דִּקֵלִיטֹה לֵתָנֹּא קָמֹּא, וּשִֵלֲשִֹה יֹמִים דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה, וּשִֵתְּי שִָבֹּתוֲת דֵּרָבִּי יוֲסְי וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן, צֵרִיכִין קֲדּם שִֵלֲשִִים יוֲם דֵּתוֲסּפּת שִֵבִיעִית, דֵּבֹעִינָן שִּתִּקֵלֲט הָנֵּטִיעֹה קֲדּם תּוֲסּפּת שִֵבִיעִית, וֵכוּלֵהוּ סֵבִירֹא לֵהוּ תּוֲסּפּת שִֵבִיעִית שִֵלֲשִִים יוֲם, הִלֵכֹּךֵ לֵתָנֹּא קָמֹּא דֵּאֹמָר אְין קֵלִיטֹה פֵּחוּתֹה מִשִֵּלֲשִִים יוֲם צֹרִיךֵ שִֵלֲשִֹה דִּקֵלִיטֹה וּשִֵלֲשִִים דֵּתוֲסּפּת, לֵרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּאֹמָר בִּשִֵלֲשִֹה יֹמִים הַוְי קֵלִיטֹה צֹרִיךֵ שִֵלֲשִִים דִּקֵלִיטֹה וּשִֵלֲשִִים דֵּתוֲסּפּת, לֵדִבֵרְי רָבִּי יוֲסְי וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן דֵּאֹמֵרְי שִֵתְּי שִָבֹּתוֲת צֹרִיךֵ שִֵתְּי שִָבֹּתוֲת לִקֵלִיטֹה וּשִֵלֲשִִים לֵתוֲסּפּת. וּפְרוּשִ קֵלִיטֹה שִּתֵּהְא הָנֵּטִיעֹה נִקֵלּטּת וֵנּאֱחּזּת בֵּשִֹרֹשִּיהֹ בֹּאֹרּץ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן:

הֹאֲרּז. בֵּלָעָ"ז רי"ש: וֵדֲחָן. מילי"ו: וֵהָפֵּרֹגִין. כֵּעְין רִמּוֲן מֹלְא זּרָע וֵהָזּּרָע שִּלּוֲ מֵקָשִֵקְשִ בֵּתוֲכוֲ, וֵקוֲרִין לוֲ בָּעַרֹבִי כשכ"ש וּבֵלָעָ"ז פפאוור"ו: וֵהָשִֶּמֵשִֵמִין. כֵּמִין זּרָע אֹרֲךֵ, וּבֵאּרּץ יִשֵֵרֹאְל מִמּּנּוּ הָרֵבְּה, וֵקוֲרִין לוֲ בָּעַרֹבִי סומס"ם: מִתֵעָשֵֵּרִים לֵשִּעֹבָר. כֵּמָעַשֵָר שִֹנֹה שִּעֹבֵרֹה, אִם הֹיֵתֹה שִֹנֹה רִאשִוֲנֹה וּשִֵנִיֹּה שִּל שִֵמִטֹּה, מָעַשְֵר שְִנִי, וֵאִם שִֵלִישִִית מָעַשֵָר עֹנִי: וּמֶתֹּרִין בָּשִֵּבִיעִית. כְּיוֹן שִּהִשִֵרִישִוּ בֵּשִֹנֹה שִִשִִּית לִפֵנְי רֲאשִ הָשִֹּנֹה שִּל שִֵבִיעִית אְין בֹּהּם קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית: וּמִתֵעָשֵֵּרִין לֵשִֹנֹה הָבֹּאֹה. כִּשִֵנָת לֵקִיטֹתֹן, כְּיוֹן דִּבֵאוֲתֹהּ שִֹנֹה הִשִֵרִישִוּ. וֵאִם הִיא שִֹנֹה שִֵבִיעִית אְין מִתֵעָשֵֵּרִין כֵּלֹל וֵיְשִ לֹהּן קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית. אָף עָל גָּב דִּבֵאִילֹן אֹזֵלִינָן בֹּתָר חַנֹטֹה, וּבֵיֹרֹק בֹּתָר לֵקִיטֹה, וּבִתֵבוּאֹה וֵזְיתִים בֹּתָר שִֵלִישִ, כֵּלוֲמָר כֵּשִּיֹּבִיאוּ שִֵלִישִ בִּשִּוּלֹן אֹז נִתֵחָיֵּבוּ בֵּמָעָשֵֵרוֲת, מִכֹּל מֹקוֲם בֵּאֲרּז וֵדֲחָן וּפֵרֹגִין וֵשִֶמֵשִֵמִין דֵּאְין לוֲקֵטִים אוֲתֹם כֵּאּחֹד וֵאְין מֵבִיאִים שִֵלִישִ בִּשִּוּלֹם כֵּאּחֹד, אְין הוֲלֵכִים בֹּהּם אּלֹּא אָחָר הָשִֵרֹשִֹה, דִּבֵשִֹנֹה אָחָת מָשִֵרּשִּת כֹּל הָשֵֹּדּה, שִּהַרְי בֵּבָת אָחָת זוֲרֵעִים אוֲתֹם:

פּוֲל הָמִּצֵרִי. פאשול"י בֵּלָעָ"ז: שִּזֵּרֹעוֲ לֵזּרָע. כֵּדְי לֵהוֲצִיא מִמּּנּוּ זּרָע לִזֵרֲעָ וֵלֲא לָאַכִילֹה: כָּיּוֲצְא בֹהּם. בֹּתָר הָשִֵרֹשִֹה, כֵּאֲרּז וֵדֲחָן, בְּין לֵעִנֵיָן מָעָשֵֵרוֲת בְּין לֵעִנֵיָן שִֵבִיעִית. וֵדָוֵקֹא שִּזֵּרֹעוֲ לֵזּרָע, אַבֹל זֵרֹעוֲ לֵיֹרֹק אָזֵלִינָן בֹּתָר לֵקִיטֹה כֵּיֹרֹק: הָגָּמֵלוֲנִין. הָגָּסִּים: מִשִּתִּרֵמֵלוּ. שִּהֶקֵשִוּ וֵנָעַשֵוּ כֵּמִין כִּיס. וֵדֶגֵמֹתוֲ בֵּתָרֵמִילוֲ שִּהוּא כִּיס שִּל רוֲעִים:

הָבֵּצֹלִים הָסֹּרִיסִים. שִּאְין עוֲשִֵים זּרָע כִּשִֵאֹר בֵּצֹלִים: וּפוֲל הָמִּצֵרִי. שִּזֵּרֹעוֲ לֵיֹרֹק, דֵּאִי זֵרֹעוֲ לֵזּרָע הֹא תֵּנָן לֵעְיל דֵּאָזֵלִינָן בְּיהּ בֹּתָר הָשִֵרֹשִֹה אַפִלּוּ לֲא מֹנָע מְהּן מָיִם: שִּמֹּנָע מְהּן מָיִם שִֵלֲשִִים יוֲם. יֹצֵאוּ מִתּוֲרָת יֵרֹקוֲת הָגֵּדְלוֲת עָל כֹּל מָיִם וֵנָעַשֵוּ כִּשֵֵדְה בְית הָבָּעָל שִּמִּסֵתָּפּּקּת בֵּמְי גֵשִֹמִים, הִלֵכֹּךֵ מִתֵעָשֵֵּרִין לֵשִּעֹבָר: וֵשִּל בָּעָל. שֵֹדּה שִּהִיא בֹּעְמּק וּמֵלֶחֵלָחָת וֵאְין צֹרִיךֵ לֵהָשִֵקוֲתֹהּ, וּמִכֹּל מֹקוֲם לֵיֹרֹק צֵרִיכֹה הָשִֵקֹאֹה, מִשִּוּם הֹכִי קֹתֹנְי שִּמֹּנָע מְהּם מָיִם שִֵתְּי עוֲנוֲת, זֵמָן הָשִֵקֹאֹתֹהּ שִּרֵגִילִין לֵהָשִֵקוֲתֹהּ קֹרְי עוֲנֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

הִקֵשִוּ. נִתֵיָבֵּשִוּ וֵנָעַשֵוּ קֹשִִין : אֹסוּר לֵקָיֵּמֹן בָּשִֵּבִיעִית. שִּפְּרוֲת שִֵבִיעִית אֹסוּר לֵהָנִּיחֹן לֵזּרָע: הָתֵּמֹרוֲת. הָצִּיץ קֲדּם שִּיִּפֹּתָח דּוֲמּה לִתֵמֹרֹה, וֵכֹמוֲהוּ נִקֵטָם רֲאשִוֲ וֵעֹלֵתֹה בוֲ תֵמֹרֹה בֵּפּרּק לוּלֹב הָגֹּזוּל . פְּרוּשִ אָחְר תֵּמֹרוֲת כֵּעְין לוּלֹבְי גֵפֹנִים: מָרֵבִּיצִין בֵּעֹפֹר לֹבֹן. כֵּלוֲמָר מָשִֵקִים שֵֵדְה לֹבֹן. וֵכְן הַלֹכֹה שִּמָּשִֵקִים שֵֵדְה לֹבֹן עּרּב שִֵבִיעִית כֵּדְי שִּיְּצֵאוּ יֵרֹקוֲת בָּשִֵּבִיעִית, וֵלֲא עוֲד אּלֹּא שִּמָּשִֵקִים אוֲתוֲ בָּשִֵּבִיעִית כֵּדְי שִּיְּצֵאוּ יֵרֹקוֲת לֵמוֲצֹאְי שִֵבִיעִית: מֵמֹרֵסִין בֹּאֲרּז. מָשִֵקִין עַפָר הֹאֲרּז וּמֵעֹרֵבִין אוֲתוֲ בֵּמָיִם, כֵּמוֲ נֵתֹנוֲ לָמֵּמֹרְס בֵּיוֲמֹא : אַבֹל לֲא מֵכָסֵּחִין. שִּאְין חוֲתֵכִים הּעֹלִין שִּל הֹאֲרּז, תָּרֵגּוּם לֲא תִזֵמֲר לֲא תֵכָסָּח. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: