פרק ה

בְּנוֹת שׁוּחַ. תְּאֵנִים לְבָנוֹת הַמְגַדְּלוֹת מִשָּׁלֹשׁ שָׁנִים לְשָׁלֹשׁ שָׁנִים: שְׁבִיעִית שֶׁלָּהֶם שָׁנָה שְׁנִיָּה. שֶׁל שְׁמִטָּה, דְפֵרוֹת הַחוֹנְטִים בַּשְּׁבִיעִית אֵין נִגְמַר בִּשּׁוּלָן עַד שָׁנָה שְׁנִיָּה שֶׁל שְׁמִטָּה שֶׁהִיא שְׁלִישִׁית לַחֲנִיטָה, וְאָז נוֹהֵג בָּהֶן דִּין שְׁבִיעִית, דְּבָתַר חֲנָטָה אָזְלִינַן: פַּרְסִיּוֹת. מִין תְּאֵנִים שֶׁעוֹשִׂים מִשְּׁתֵּי שָׁנִים לִשְׁתֵּי שָׁנִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

הַטּוֹמֵן אֶת הַלּוּף. מִין מִמִּינֵי הַבְּצָלִים שֶׁרְגִילִים לְטָמְנָן בָּאָרֶץ: לֹא יִפְחֹת מִסָּאתַיִם. מִשּׁוּם דְּמֵיחֲזֵי כְּזוֹרֵעַ, עַד שֶׁיִּטְמֹן מֵהֶם סָאתַיִם בַּחֲפִירָה אַחַת עַל גֹּבַהּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, שֶׁלֹּא יִהְיוּ מְפֻזָּרִים אֶלָּא יִהְיֶה גֹּבַהּ הַכְּרִי וְהַצִּבּוּר שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, וְטֶפַח עָפָר עַל גַּבֵּי הַכְּרִי: וְטוֹמְנוֹ בִּמְקוֹם דְּרִיסַת הָאָדָם. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִצְמַח. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

לוּף שֶׁעָבְרָה עָלָיו שְׁבִיעִית. וְנִכְנְסָה עָלָיו שְׁמִינִית, שֶׁהוּא מִתְקַיֵּם זְמַן מְרֻבֶּה בָּאָרֶץ בִּמְחֻבָּר: אִם לָקְטוּ עֲנִיִּים אֶת עָלָיו לָקָטוּ. דַּעֲלֵי הַלּוּף יֵשׁ לָהֶן בִּעוּר וְעִקָּרוֹ אֵין לוֹ בִּעוּר כְּדִתְנַן לְקַמָּן בְּפֶרֶק ז', הִלְכָּךְ אִם לָקְטוּ עֲנִיִּים אֶת עָלָיו בַּשְּׁבִיעִית לָקָטוּ, וְאִם לָאו וְנִכְנְסוּ לַשְּׁמִינִית וְגָדְלוּ הֶעָלִין, נִמְצְאוּ גִּדּוּלֵי שְׁבִיעִית וּשְׁמִינִית מְעֹרָבִין יַחַד: יַעֲשֶׂה חֶשְׁבּוֹן. וִישַׁעֵר כַּמָּה גָּדַל מֵהֶן בַּשְּׁבִיעִית, וְיִתֵּן לָעֲנִיִּים, דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סָבַר כְּרַבִּי יְהוּדָה דְּאָמַר לְקַמָּן עֲנִיִּים אוֹכְלִים אַחַר בִּעוּר וְלֹא עֲשִׁירִים: רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר אֵין לָעֲנִיִּים עִמּוֹ חֶשְׁבּוֹן. דְּסָבַר כְּרַבִּי יוֹסֵי דְּאָמַר לְקַמָּן אֶחָד עֲנִיִּים וְאֶחָד עֲשִׁירִים אוֹכְלִים אַחַר הַבִּעוּר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:

לוּף שֶׁל עֶרֶב שְׁבִיעִית. שֶׁנִּשְׁלַם מֵעֶרֶב שְׁבִיעִית וְלֹא הוֹסִיף צְמָחִים בַּשְּׁבִיעִית, שֶׁאִם הוֹסִיף צְמָחִים בַּשְּׁבִיעִית אָסוּר לְעָקְרוֹ מִשּׁוּם הֶפְסֵד פְּרִי : הַקֵּיצוֹנִים. יֵשׁ מְפָרְשִׁים שֶׁנִּזְרְעוּ בַּקַּיִץ, וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים מְיֻחָדוֹת לַקַּיִץ שֶׁהֵן יְבֵשׁוֹת מְאֹד: פּוּאָה שֶׁל עִדִּית. הַגְּדֵלָה בְּשָׂדֶה שְׁמֵנָה. פּוּאָה, צֶבַע אָדֹם שֶׁקּוֹרִין רויי"א בְּלַעַ"ז: בְּמַאֲרוּפוֹת שֶׁל עֵץ. בְּמָרָה שֶׁחוֹפְרִים בּוֹ אֶת הַקַּרְקַע. שֶׁל עֵץ וְלֹא שֶׁל בַּרְזֶל, שֶׁלֹּא יֵרָאֶה כְּעוֹבֵד אֶת הָאָרֶץ: בְּקַרְדֻּמּוֹת שֶׁל מַתֶּכֶת. וְלֹא חַיְשִׁינַן דִּלְמָא מֵחֲזֵי כַּעֲבוֹדָה: בְּפוּאָה שֶׁל צְלָעוֹת. כְּמוֹ סְלָעוֹת בְּסָמֶ"ךְ, פּוּאָה הַגְּדֵלָה בֵּין הַסְּלָעִים, כֵּיוָן דְּאֵין דֶּרֶךְ לִזְרֹעַ שָׁם לֹא מֵחֲזֵי כְּעוֹבֵד אֶת הָאָרֶץ. פֵּרוּשׁ אַחֵר צְלָעוֹת כְּמוֹ וּלְצֶלַע הַמִּשְׁכָּן (שְׁמוֹת כו), כְּלוֹמַר צִדֵּי הַשָּׂדֶה שֶׁאֵין דֶּרֶךְ לִזְרֹעַ שָׁם:

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר מִיָּד. וְאַף עַל גַּב דְּבִשְׁאָר יְרָקוֹת מוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה דְּאָסוּר עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה כַּיּוֹצֵא בוֹ, בְּלוּף הוֹאִיל וְצָרִיךְ לְעָקְרוֹ לְבֵית שַׁמַּאי בְּמַאֲרוּפוֹת שֶׁל עֵץ וּלְבֵית הִלֵּל בְּקַרְדֻּמּוֹת שֶׁל מַתָּכוֹת, וְאֵין דֶּרֶךְ לְעָקְרוֹ בַּשְּׁבִיעִית אֶלָּא עַל יְדֵי שִׁנּוּי, הִלְכָּךְ בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית לֹא שְׁכִיחַ דְּאִסּוּרָא וּמִשּׁוּם הָכִי מֻתָּר מִיָּד, אֲבָל יָרָק שֶׁלֹּא גָזְרוּ שֶׁלֹּא לְתָלְשׁוֹ כִּי אוֹרְחֵיהּ שְׁכִיחַ נַמִּי דְּאִסּוּרָא בַּשְּׁמִינִית, לְפִיכָךְ אָסוּר עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה כַּיּוֹצֵא בוֹ: מִשֶּׁיִּרְבֶּה הֶחָדָשׁ. בַּיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ דְּהַיְנוּ מִן הַפֶּסַח וְאֵילָךְ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

שֶׁאֵין הָאֻמָּן רַשַּׁאי לְמָכְרָן בַּשְּׁבִיעִית. לְמִי שֶׁהוּא חָשׁוּד עַל הַשְּׁבִיעִית, אֲבָל לְמִי שֶׁאֵינוֹ חָשׁוּד שָׁרֵי, דְּאֵינוֹ קוֹנֶה אֶלָּא לְהַצְנִיעַ עַד שְׁבִיעִית: מִזְרֶה. שֶׁזּוֹרִין בּוֹ הַתְּבוּאָה בַּגֹּרֶן : דָּקָר. כְּמִין יָתֵד שֶׁל בַּרְזֶל שֶׁקּוֹרִין קולטרו בְּלַעַ"ז, וְהוּא עָשׂוּי לַחְפֹּר בּוֹ אֶת הַקַּרְקַע, לְשׁוֹן וַיִּדְקֹר אֶת שְׁנֵיהֶם (בְּמִדְבָּר כה): מַגַּל יָד וּמַגַּל קָצִיר וַעֲגָלָה. מֻתָּרִין, שֶׁמָּא הוּא לִקְצֹר מִן הַהֶפְקֵר וּלְהָבִיא בַּעֲגָלָה לְמַאֲכַל בֵּיתוֹ, וְאֵין אָסוּר אֶלָּא לְהָבִיא הַרְבֵּה לַעֲשׂוֹת אוֹצָר :

הַיּוֹצֵר. אֻמָּן הָעוֹשֶׂה כְּלֵי חֶרֶס מוֹכֵר אֲפִלּוּ לְחָשׁוּד עַל הַשְּׁבִיעִית חָמֵשׁ כַּדֵּי שֶׁמֶן וַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה כַּדֵּי יַיִן, וְלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא רוֹצֶה כֻּלָּם לְשֶׁמֶן אוֹ כֻּלָּם לְיַיִן, שֶׁנִּכָּרִים הֵן אוֹתָם שֶׁל יַיִן מֵאוֹתָם שֶׁל שֶׁמֶן, שֶׁהֶעָפָר שֶׁעוֹשִׂים מִמֶּנּוּ כַּדֵּי יַיִן אֵינוֹ דוֹמֶה לֶעָפָר שֶׁעוֹשִׂים מִמֶּנּוּ כַּדֵּי שֶׁמֶן: וְאִם הֵבִיא יוֹתֵר מִכָּאן מֻתָּר. וְלֹא חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא מִן הַמְשֻׁמָּר דִּשְׁבִיעִית הֵבִיא: וּמוֹכֵר לְנָכְרִים בָּאָרֶץ. וְלֹא חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא יַחֲזֹר הַנָּכְרִי וְיִמְכְּרֵם לְיִשְׂרָאֵל הֶחָשׁוּד: וּלְיִשְׂרָאֵל בְּחוּצָה לָאָרֶץ. וְלֹא חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא יוֹלִיכֵם בָּאָרֶץ, אִי נַמִּי שֶׁמָּא יַכְנִיס לְתוֹכָן יַיִן וְשֶׁמֶן שֶׁל שְׁבִיעִית שֶׁהֵבִיא מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דְּלֹא הֶחְמִירוּ חֲכָמִים כָּל כָּךְ:

שֶׁהוּא יָכוֹל לְשָׁחֲטָהּ. וּבְכָל דְּהוּא דְּמָצִינַן לְמִתְלֵי תָּלִינַן . וּבֵית שַׁמַּאי סָבְרֵי דְּאֵין דֶּרֶךְ כְּלָל לִשְׁחֹט פָּרָה הָעוֹמֶדֶת לַחֲרִישָׁה: אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הַזֶּרַע. וְלֹא אָמְרִינַן וַדַּאי לִזְרִיעָה הוּא לוֹקֵחַ, דְּתָלִינַן לַאֲכִילָה הוּא רוֹצֶה: שֶׁיֶּשׁ לוֹ גֹּרֶן. וְלֹא חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא מוֹדֵד לְהַכְנִיס לָאוֹצָר, דְּאִיכָּא לְמִתְלֵי דְּלִטְחִינָה הוּא מוֹדֵד: וּפוֹרֵט לוֹ מָעוֹת. מַחֲלִיף לוֹ מָעוֹת בִּפְרוּטוֹת: אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁיֶּשׁ לוֹ פּוֹעֲלִים. וְנִמְצָא מְסַיֵּעַ יְדֵי עוֹבְרֵי עֲבֵרָה, דְּאָמְרִינַן שֶׁמָּא לִשְׁאָר צְרָכָיו הוּא צָרִיךְ: וְכֻלָּם. אִם פֵּרֵשׁ שֶׁלְּדָבָר אָסוּר רוֹצֶה אוֹתָם, אָסוּר:

הַחֲשׁוּדָה עַל הַשְּׁבִיעִית. לֶאֱכֹל פֵּרוֹת שְׁבִיעִית אַחַר הַבִּעוּר בְּלֹא בִעוּר: נָפָה. שֶׁאֲנִי אוֹמֵר לִסְפֹּר בָּהּ מָעוֹת הִיא לוֹקַחַת: כְּבָרָה. שֶׁאֲנִי אוֹמֵר לִכְבֹּר בָּהּ אֶת הַחֹל: רֵחַיִם. דְּשֶׁמָּא לִטְחֹן בָּהֶם סַמָּנִין: תַּנּוּר. שֶׁמָּא לְיַבֵּשׁ בּוֹ אוּנִין שֶׁל פִּשְׁתָּן: וְלֹא תִטְחַן עִמָּהּ. שֶׁאָסוּר לְסַיֵּעַ יְדֵי עוֹבְרֵי עֲבֵרָה: וּבוֹרֶרֶת וְטוֹחֶנֶת עִמָּהּ. וְלֹא אָסְרוּ הָכָא בְּאֵשֶׁת עַם הָאָרֶץ הַחֲשׁוּדָה עַל הַמַּעַשְׂרוֹת כִּדְאָסְרוּ בַּחֲשׁוּדָה עַל הַשְּׁבִיעִית, מִשּׁוּם דְּרֹב עַמֵּי הָאָרֶץ מְעַשְּׂרִים הֵן: אֲבָל מִשֶּׁתַּטִּיל הַמַּיִם. בָּעִסָּה: לֹא תִגַּע עִמָּהּ. לְפִי שֶׁמִּשֶּׁגִּלְגְּלָה הֻטְבְּלָה לְחַלָּה וְקָא מִטַּמְּאָה מֵחֲמַת כֵּלִים טְמֵאִים, שֶׁהֲרֵי הֻכְשְׁרָה לְקַבֵּל טֻמְאָה, וְזוֹ מְסַיַּעְתָּהּ לְגַלְגֵּל, וְאָסוּר לִגְרֹם טֻמְאָה לְחַלָּה: וְכֻלָּן לֹא אָמְרוּ. לֹא הִתִּירוּ לְהַשְׁאִילָן כֵּלִים וּלְסַיְּעָן בְּלֹא שְׁעַת עֲבֵרָה עַצְמָהּ אֶלָּא מִשּׁוּם דַּרְכֵי שָׁלוֹם: מַחֲזִיקִין יְדֵי נָכְרִים. אַגַּב גְּרָרָא דְדַרְכֵי שָׁלוֹם תָּנָא לֵיהּ הָכָא, וּמְפֹרָשׁ לְעֵיל בְּפֶרֶק ד':