הלכות נזקי ממון - פרק ראשון

כל ] נפש חיה שהיא ברשותו של אדם שהזיקה הבעלים חיבין לשלם שהרי ממונם הזיק שנאמר . אחד השור ואחד שאר בהמה חיה ועוף. לא דבר הכתוב בשור אלא ב הווה:

וכמה משלם. אם הזיקה בדברים שדרכה לעשותם תמיד כמנהג בריתה. כגון בהמה שאכלה תבן או עמיר או שהזיקה ברגלה בדרך הלוכה חיב לשלם נזק שלם מן היפה שבנכסיו שנאמר . ואם שנתה ועשתה מעשים שאין דרכה לעשותם תמיד והזיקה בהן. כגון שור שנגח או נשך. חיב לשלם חצי נזק מגוף המזיק עצמו שנאמר וגו':

כיצד. שור שוה מנה שנגח לשור שוה עשרים והמיתו והרי הנבלה שוה ארבעה בעל השור חיב לשלם שמונה שהוא חצי הנזק. ואינו חיב לשלם אלא מגוף השור שהזיק שנאמר . לפיכך אם המית שור שוה עשרים לשור שוה מאתים והנבלה שוה מנה אין בעל הנבלה יכול לומר לבעל החי תן לי חמשים. ] אלא אומר לו הרי שור שהזיק לפניך קחהו ולך אפלו אינו שוה אלא דינר. וכן כל כיוצא בזה:

העושה מעשה שדרכו לעשותו תמיד כמנהג בריתו הוא הנקרא מועד. והמשנה ועשה מעשה שאין דרך כל מינו לעשות כן תמיד כגון שור שנגח או נשך הוא הנקרא תם. וזה המשנה אם הרגיל בשנויו פעמים רבות נעשה מועד לאותו דבר שהרגיל בו שנאמר :

] חמשה מעשים תמים יש בבהמה. ואם הועדה לאחד מהן נעשית מועדת לאותו מעשה. ואלו הן. הבהמה אינה מועדת מתחלתה לא לגח ולא לגף ולא לשך ולא לרבץ על כלים גדולים ולא לבעט. ואם הועדה לאחד מהן הרי זו מועדת לו. אבל השן מועדת מתחלתה לאכל את הראוי לה. והרגל מועדת מתחלתה לשבר בדרך הלוכה. והבהמה מועדת מתחלתה לרבץ על פכין קטנים וכיוצא בהם ולמעך אותן:

חמשה מיני בהמה מועדין מתחלת בריתן להזיק ואפלו הן בני תרבות. לפיכך אם הזיקו או המיתו בנגיחה או בנשיכה ודריסה וכיוצא בהן חיב נזק שלם. ואלו הן. ] הזאב והארי והדב והנמר והברדלס. וכן הנחש שנשך הרי זה מועד ואפלו היה בן תרבות:

] כל מועד משלם נזק שלם מן היפה שבנכסיו. וכל תם משלם חצי נזק מגופו. במה דברים אמורים בשנכנסה הבהמה לרשות הנזק והזיקתהו. אבל אם נכנס הנזק לרשות המזיק והזיקתהו בהמתו של בעל הבית הרי זה פטור על הכל. שהרי הוא אומר לו אלו לא נכנסת לרשותי לא הגיע לך הזק והרי מפרש בתורה :

הזיקה ברשות הרבים או בחצר שאינה של שניהן לא למזיק ולא לנזק או בחצר שהיא של שניהן והרי היא מיחדת להניח בה פרות ולהכניס לה בהמה כגון הבקעה וכיוצא בה. אם בשן ורגל הזיקה כדרכה הרי זה פטור מפני שיש לה רשות להלך וכאן ודרך הבהמה להלך ולאכל כדרכה ולשבר בדרך הלוכה. ואם נגחה או נגפה או רבצה או בעטה או נשכה. אם תמה היא משלם חצי נזק ואם מועדת נזק שלם:

היתה החצר של שניהן מיחדת לפרות ולא להכניס בה בהמה והכניס שם אחד מן השתפין בהמתו והזיקה חיב אפלו על השן ועל הרגל. וכן אם היתה מיחדת לבהמה לשניהם והיה רשות לאחד מהן בלבד להכניס לה פרות והזיקה פרותיו חיב על השן ועל הרגל:

שלשה אבות נזיקין בשור. הקרן והשן והרגל. תולדות הקרן נגיפה נשיכה רביצה בעיטה. תולדות השן אם נתחככה בכתל להנאתה והזיקה בחכוכה. וכן אם טנפה פרות להנאתה. תולדות הרגל הזיקה בגופה דרך הלוכה או שהזיקה בשערה דרך הלוכה או כשכשה בזנבה או באכף שעליה בפרומביא שבפיה בזוג שבצוארה. וכן חמור שהזיק במשאו בשעת הלוכו ועגלה המושכת בקרון שהזיקה בשעת משיכתה. כל אלו תולדות הרגל הן וברשות הרבים פטורין וברשות הנזק משלמין נזק שלם:

כשכשה בזנבה כשכוש רב שאין דרכה לעשותה תמיד והזיקה ברשות הרבים. או שכשכשה בגיד שלה ברשות הרבים והזיקה. פטור. ואם תפש הנזק גובה חצי נזק ממה שתפש. שזה הדבר ספק הוא אם אלו תולדות הקרן שחיב עליה ברשות הרבים או תולדות הרגל שפטור עליה ברשות הרבים כמו שבארנו: