הלכות נזקי ממון - פרק עשירי שור ] שהמית את האדם בכל מקום בין גדול בין קטן בין עבד בין בן חורין אחד תם ואחד מועד הרי זה נסקל. ואם המית את העכו''ם פטור כדיניהם: אחד שור ואחד שאר בהמה חיה ועוף שהמיתו הרי אלו נסקלין. מה בין תם שהרג את האדם למועד שהרג את האדם. שהתם פטור מן הכפר והמועד חיב בכפר ] ובלבד שיהיה מועד להרג: והואיל וכל בהמה חיה ועוף שהרגו את האדם נסקלין היאך ימצא מועד להרג עד שישלמו בעליו את הכפר. כגון שהרג שלשה עובדי כוכבים ואחר כך הרג ישראל שהמועד לעכו''ם הרי זה מועד לישראל. או שהרג שלשה ישראל טרפה ואחר כך הרג שלם. או שהרג וברח וברביעי נתפס. שאין הבעלים חיבין בכפר עד שיסקל השור. וכן אם סכן שלשה בני אדם כאחד או שהרג שלש בהמות הרי זה מועד להריגה ובעלים משלמין את הכפר. וכן אם הכירו עדים את בעל השור ולא הכירו את השור בפעם ראשונה ושניה ושלישית וברביעית ראו שורו שהרג ולא היו יודעין אם זה הוא השור שהרג בשלש פעמים הראשונות או אחר היה. הואיל והועדו הבעלים שיש להם בבקרם שור שהרג שלש פעמים היה להם לשמר כל בהמתם ומאחר שלא שמרו משלמין את הכפר: זה שכתוב בתורה מפי השמועה למדו שחיוב מיתה זו בידי שמים ואם נתן כפר הנהרג מתכפר לו. ואף על פי שהכפר כפרה ] ממשכנין מי שנתחיב בכפר בעל כרחו: שור של שני שתפין שהרג. כל אחד מהם משלם כפר שלם שהרי כל אחד מהן צריך כפרה גמורה: אין גומרין דינו של שור אלא בפני בעליו אם היו לו בעלים. אבל אם לא היו לו בעלים כגון שור המדבר ושור של הקדש ושור של גר שמת ואין לו יורשין אם המית הרי זה נסקל וגומרין דינו אף על פי שאין לו בעלים. וכן שור האשה ושור היתומים ושור ] האפוטרופסים שהמיתו נסקלין. ואין האפוטרופסים משלמין את הכפר שהכפר כפרה הוא ואין הקטנים והחרשים והשוטים בני חיוב כדי שיהיו צריכין כפרה: * שור שהוא טרפה שהרג את הנפש או שהיה השור של אדם טרפה אינו נסקל שנאמר כמיתת הבעלים כך מיתת השור. וכיון שבעליו כמת הם חשובים ואינן צריכין מיתה הרי זה פטור: המשסה כלב בחברו והרגו אין הכלב נסקל. וכן אם גרה בו בהמה או חיה והרגוהו. אבל אם שסה בו נחש ואפלו השיכו בו והרגו הנחש נסקל. שארס הנחש שממית מעצמו מקיאו לפיכך זה האדם שהשיך בו נחש פטור ממיתת בית דין: אין הבהמה נסקלת אם המיתה עד שנתכונה להזיק למי שהיא חיבת עליו סקילה. אבל שור שהיה מתכון להרג את הבהמה והרג את האדם. נתכון לעכו''ם והרג לישראל. נתכון לנפלים והרג בן קימא. פטור מן המיתה. ואם היה מועד הבעלים חיבין בכפר. או בקנס אם המית עבד. ואף על פי שהרג בלא כונה הואיל והוא מועד לזה: היה מועד לפל על בני האדם בבורות וראה ירק בבור ונפל לבור בשביל הירק והיה שם אדם ומת. או שהיה מועד להתחכך בכתלים ולהפיל על בני אדם ונתחכך בכתל להנאתו ונפל על אדם ומת מחמת חכוכו. השור פטור ממיתה לפי שלא נתכון להמית והבעלים חיבין בכפר שהרי זה מועד לפל בבורות על בני אדם או להפיל עליהם הכתלים. והיאך יודע שנתחכך להנאתו. כשנתחכך לאחר שהפיל והמית: אין הבעלים משלמין את הכפר עד שתמית בהמתן חוץ מרשותן. אבל אם המית ברשות המזיק אף על פי שהוא בסקילה הבעלים פטורין מן הכפר. כיצד. הנכנס לחצר בעל הבית שלא ברשותו ואפלו נכנס לתבע שכרו או חובו ממנו ונגחו שורו של בעל הבית ומת. השור בסקילה והבעלים פטורין מן הכפר. שהרי אין לו רשות לכנס לרשותו של זה שלא מדעתו: עמד בפתח וקרא לבעל הבית ואמר לו הן. ונכנס ונגחו שורו של בעל הבית הרי הבעלים פטורין. שאין משמע הן אלא עמד במקומך עד שאדבר עמך: בהמה שנכנסה לחצר הנזק ודרסה על גבי תינוק דרך הלוכה והרגתהו הבעלים משלמין את הכפר שהרגל מועדת להזיק בדרך הלוכה וברשות הנזק חיב אף על השן ועל הרגל כמו שבארנו. נמצאת למד שהמועד שהמית בכונה נסקל והבעלים חיבין בכפר ואם המית שלא בכונה פטור מן המיתה והבעלים חיבין בכפר. ותם שהמית שלא בכונה פטור מן המיתה ומן הכפר. ואם נתכון להמית נסקל והבעלים פטורין מן הכפר וכן מקנס של עבד: * נראה לי שאף על פי שהתם שהמית בכונה עבד או שפחה פטור מן הקנס שהוא שלשים סלע הכתוב בתורה. אם המית שלא בכונה משלם חצי דמי העבד או חצי דמי השפחה מגופו כאלו המית שור חברו או חמורו: