הלכות נזקי ממון - פרק אחד עשר

כמה הוא הכפר. כמו שראו הדינין שהוא דמי הנהרג הכל לפי שויו של נהרג שנאמר . וכפר העבדים ] בין גדולים בין קטנים בין זכרים בין נקבות הוא הקנס הקצוב בתורה שלשים סלע כסף יפה בין שהיה העבד שוה מאה מנה בין שאינו שוה אלא דינר. וכל המעכב גט שחרור אין לו קנס הואיל ואין לו אדון שהרי יצא לחרות:

למי נותנין הכפר. ליורשי הנהרג. ואם המית אשה הכפר ליורשיה מאביה ואינו לבעל. המית מי שחציו עבד וחציו בן חורין נותן חצי קנס לרבו והחצי האחר ראוי לתן ואין מי יקחנו:

שור שנגח אשה ויצאו ילדיה אף על פי שהוא מועד לגח הבעלים פטורין מדמי ולדות. שלא חיבה תורה בדמי ולדות אלא לאדם:

] נגח שפחה ויצאו ילדיה משלם דמי ולדות. שזה כמי שנגח חמור מעברת. ואם היה תם משלם חצי דמי ולדות מגופו:

כיצד שמין אותה. אומדין כמה היתה שפחה זו שוה כשהיתה מעברת וכמה היא שוה עתה ונותן לבעליה הפחת או חציו. ואם המית השפחה משלם הכפר הקצוב בתורה בלבד כמו שבארנו:

שור שנתכון לבהמה ונגח את האדם אף על פי שאם המיתו פטור כמו שבארנו אם חבל בו חיב בנזק. ואם תם הוא משלם חצי נזק מגופו. ואם מועד נזק שלם:

שור תם שהמית והזיק דנין אותו דיני נפשות ואין דנין אותו דיני ממונות. ומועד שהמית והזיק דנין אותו דיני ממונות וחוזרין ודנין אותו דיני נפשות. קדמו ודנוהו דיני נפשות תחלה חוזרין ודנין אותו דיני ממונות:

* ומהיכן משתלם מן השבח שהשביח ברדיתו אחר שנגמר דינו. שכיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחיבו בנזקיו. דנוהו דיני נפשות וברח אין דנין אותו דיני ממונות:

שור שהמית את האדם והקדישו בעליו אינו קדוש. וכן אם הפקירו אינו מפקר. מכרו אינו מכור. החזירו שומר לבעליו אינה חזרה. שחטו בשרו אסור בהנאה. במה דברים אמורים אחר שנגמר דינו לסקילה. אבל עד שלא נגמר דינו לסקילה אם הקדישו מקדש ואם הפקירו הרי הוא מפקר. מכרו הרי זה מכור. החזירו שומר לבעליו הרי זה מחזר. ואם קדם ושחטו הרי זה מתר באכילה:

שור שלא נגמר דינו שנתערב בשורים אחרים כלן פטורין לפי שאין גומרין דינו של שור אלא בפני השור כדין האדם. נגמר דינו ואחר כך נתערב באחרים אפלו באלף כלן נסקלים ונקברין ואסורין בהנאה כדין בהמה נסקלת:

פרה מעברת שהמיתה את האדם וכן כל בהמה שנעבדה בה עברה הרי עברה כמוה. היא ועברה נגחה היא ועברה נרבעה:

נגחה והמיתה ואחר כך נתעברה. אם עד שלא נגמר דינה נתעברה וילדה קדם גמר דין ולדה מתר ואם ילדה אחר גמר דין ולדה אסור שהעבר ירך אמו הוא. ואם נתערב ולד זה באחרים כונסין את כלם בכפה עד שימותו שם:

שור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם בו זכה שהרי משנגמר דינו הפקירוהו בעליו. ואם העידו שבעליו רבעהו והזים את העדים הרי השור לבעליו והקודם ומשכו לא זכה בו שכיון שהבעל יודע בעצמו שלא חטא ושאלו עדי שקר הם והרי הוא מיחל להזימם לא הפקיר: