הלכות נזקי ממון - פרק שנים עשר

החופר ] בור ברשות הרבים ונפל לתוכו שור או חמור ומת אפלו היה הבור מלא גזות של צמר וכיוצא בהן הרי בעל הבור חיב לשלם נזק שלם שנאמר . ואחד שור וחמור או שאר מיני בהמה חיה ועוף לא נאמר אלא בהווה: (-)

אחד החופר בור ברשות הרבים או החופר בור ברשותו ופתחו לרשות הרבים או פתח לרשות חברו או שחפר ופתח לרשותו והפקיר רשותו ולא הפקיר בורו הרי זה חיב בנזקיו. ] אבל אם הפקיר רשותו ובורו או שהפקיר בורו שברשותו או הקדישו הרי זה פטור שנאמר מי שיש לו בעלים וזה הפקר ובתחלה ברשות חפר מפני שחפר ברשותו:

אחד החופר בור או שנחפר מאליו או שחפרתו בהמה או חיה הואיל והוא חיב למלאותו או לכסותו ולא עשה הרי זה חיב בנזקיו. ואחד החופר או הלוקח או שנתן לו במתנה שנאמר מי שיש לו בעלים מכל מקום:

אחד החופר או המגלה מקום שהיה מכסה שנאמר . ואם כסהו כראוי אף על פי שהתליע מתוכו ונפל לתוכו שור ומת פטור שנאמר הא אם כסהו פטור. כסהו בדבר שיכול לעמד בפני שורים ואינו יכול לעמד בפני גמלים והלכו עליו גמלים ונתרועע והלכו עליו שורים ונפלו בו. אם אין הגמלים מצויין באותו מקום הרי זה פטור מפני שזה אנס. ואם יבואו שם גמלים אפלו לפרקים הרי זה חיב:

* התליע מתוכו ונפלו בו שורים אף על פי שהגמלים מצויין שם תמיד והרי הוא פושע לגמלים הואיל ומחמת שהתליע נפלו בו השורים הרי זה פטור. וכן כל כיוצא בזה:

* המוצא בור וכסהו וחזר וגלהו בעל הבור חיב וזה האחרון פטור. סתמו בעפר וחזר והוציא את כל העפר זה האחרון חיב שכיון שסתמו בעפר נסתלקו מעשה הראשון:

o בור של שני שתפין ועבר הראשון ולא כסהו השני ולא כסהו הראשון ] חיב עד שימסר דליו לשני. ומשמסר דליו לשני לדלות ממנו נפטר הראשון ונתחיב השני לכסותו. כסהו הראשון ובא השני ומצאו מגלה ולא כסהו השני חיב. ועד אימתי יהיה השני לבדו חיב. עד שידע הראשון שהבור מגלה וכדי שישכר פועלים ויכרת ארזים ויכסנו. וכל שימות בו תוך זמן זה הרי השני לבדו חיב בו וכל שימות בו אחר זמן כזה שניהן חיבין לשלם * שהרי שניהן פשעו בו:

המוסר בורו לשומר חיב בנזקיו. ואם מסרו לחרש שוטה וקטן אף על פי שהיה מכסה הרי הבעלים חיבין שהבור עשוי להתגלות ואלו * אין בהן דעת:

] המכסה בורו בדליו של חברו ובא בעל הדלי ונטל דליו בעל הבור חיב:

אחד החופר בור או שיח או מערה או חריץ. ולמה נאמר עד שיהיה בו כדי להמית. וכמה כדי להמית עמק עשרה טפחים אבל אם היה פחות מעשרה ונפל לתוכו שור או שאר בהמה חיה ועוף ומת פטור. ואם הזקו חיב בעל התקלה נזק שלם: (-)

] היה עמק הבור תשעה ומהן טפח אחד מים חיב. שהטפח של מים חשוב כעמק שני טפחים ביבשה. היה עמק שמונה ומהן שני טפחים מים או שהיה עמקו שבעה ומהן שלשה טפחים מים ונפל לתוכו שור וכיוצא בו ומת אין מחיבין אותו לשלם. ואם תפש הנזק אין מוציאין מידו שהדברים האלו יש בהן ספק:

החופר בור עמק עשרה טפחים ובא אחר והשלימו לעשרים ובא אחר והשלימו לשלשים כלן חיבים. חפר הראשון פחות מעשרה אפלו טפח ובא האחרון והשלימו לעשרה בין שחפר בו טפח או שהגביה בנין על שפתו טפח זה האחרון חיב. סתם טפח שהוסיף או שסתר טפח שבנה הרי זה ספק אם כבר נסתלק מעשה ראשון או עדין לא נסתלק:

o חפר הראשון בור עמק ובא האחרון והרחיבו ונפל לתוכו שור ומת. אם מחמת הבלו מת האחרון פטור שהרי מעט הבלו ואם מחמת חבטו מת האחרון חיב שהרי הוא הקריב הזק בור זה. וכן אם נפל השור מאותו הצד שהרחיב האחרון האחרון חיב שהרי הקריב הזק בור זה אף על פי שמת מן ההבל. ואם מן הצד שחפר הראשון נפל הראשון חיב שזה האחרון מעט הבלו:

בור שחיבה עליו התורה אפלו לא מתה הבהמה אלא מהבלו ואין צריך לומר אם מתה מחבטו. לפיכך אם היה עמק הבור כרחבו אין לו הבל. ואם לא נחבטה בו הבהמה ומתה פטור. היה עמקו יתר על רחבו יש לו הבל ואם מתה בו הבהמה חיב אף על פי שלא נחבטה בקרקעיתה:

עשה תל גבוה ברשות הרבים ונחבטה בו הבהמה ומתה. אם היה גבוה עשרה טפחים חיב לשלם. ואם היה פחות מעשרה פטור על מיתת הבהמה. אבל אם הזקה בלבד חיב לשלם נזק שלם. ואפלו בתל גבוה כל שהוא או בחפירה כל שהיא. שהנזק בכל שהוא דבר מצוי וידוע ואין המיתה בכל שהוא מצויה והרי הוא כמו אנס:

וכן אינו חיב על מיתת הבהמה בבור או על חביטתה בתל. אלא אם היתה הבהמה קטנה o או חרשת או שוטה או סומא או שנפלה בלילה. אבל אם היתה * פקחת ונפלה ביום ומתה פטור שזה כמו אנס מפני שדרך הבהמה לראות ולסור מן המכשולות. וכן אם נפל לתוכו אדם ומת אפלו היה סומא או שנפל בלילה בין שהיה בן חורין או עבד הרי זה פטור. ואם הזק בו האדם או הבהמה הפקחת חיב נזק שלם כמו שבארנו:

נפל לתוכו * שור פסולי המקדשין ומת הרי זה פטור שנאמר מי שהמת שלו יצא זה שהוא אסור בהנאה ודינו שיקבר:

] היה חופר בבור ונפלה הבהמה בתוך הבור מקול החפירה ומתה. אם נפלה מלפניה חיב. מאחריה כגון שנבעתה וחזרה על עקבה לאחור ונפלה ומתה פטור שנאמר עד שיפל דרך נפילה. נפלה לפניה מקול החפירה * חוץ לבור ומתה אין בית דין מחיבין אותו. ואם תפש הנזק אין מוציאין מידו. ואם נפלה לאחוריה חוץ לבור ומתה או הזקה בעל הבור פטור: (-)

שור שדחף בהמה לתוך הבור ומתה. אם מועד הוא בעל הבור משלם מחצה ובעל השור מחצה. ואם תם הוא בעל השור משלם רביע מגופו ובעל הבור משלם שלשה חלקים מן היפה שבנכסיו. שבעל הנבלה אומר לבעל הבור פחת נבלה זו יש לי אצלך אף על פי שהיא גדולה ופקחת כיון שנדחפה הרי זו כמי שנפלה בלילה כל שאני יכול להוציא מבעל השור אני מוציא והשאר אתה חיב לשלמו:

וכן המניח אבן על פי הבור ובא השור ונתקל בה ונפל לבור ומת. המניח את האבן משלם מחצה ובעל הבור מחצה:

וכן שור של הדיוט ושל פסולי המקדשין שנגחו כאחד. אם תם הוא זה של הדיוט משלם חצי נזק ואם מועד נזק שלם. שהנזק אומר לו כל שאוכל להוציא מזה אוציא והשאר ממך וזה הואיל והקדש הוא ופטור אתה תשלם לי הכל:

מי שהיה חופר בור ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו. בעל השור פטור. ואם מת השור נוטל בעל השור דמי שורו מיורשי בעל הבור: