הלכות נזקי ממון - פרק שלשה עשר

כלים ] שנפלו לבור ונשתברו בעל הבור פטור שנאמר מפי השמועה למדו שור ולא אדם חמור ולא כלים. אפלו נפל שור בכליו ומת השור ונשתברו כליו חיב על הבהמה ופטור על הכלים: (-)

הבור מאבות נזיקין הוא ותולדותיו כמוהו מועדין מתחלתן. וכל המניח תקלה הרי זו תולדת הבור ואם הזק בה אדם או בהמה משלם זה שהניח התקלה נזק שלם בין הפקיר התקלה בין לא הפקירה. ואם הזקו בה כלים פטור:

כיצד. המניח אבנו או סכינו או תבנו או משאו וכיוצא בהן ברשות הרבים והזקו בהן בין אדם בין בהמה חיב נזק שלם. וכן אם הניחן ברשותו והפקיר רשותו ולא הפקירן נתקל בקרקע ונחבט בתקלה זו והזק בה חיב בעל התקלה. ואם הזקו כלים בכל אלו או נטנפו פטור:

הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות והרביץ גללים ונטנפו בהן כליו של בעל הבית פטור. שהגלל זה תולדת בור הוא ולא מצאנו בור שחיב בו על הכלים:

] המניח את הכד ברשות הרבים והלך ונתקל בה ושברה פטור לפי שאין דרך בני אדם להתבונן בדרך כשהן מהלכין. ואם הזק בה הרי בעל הכד חיב בנזקיו ואפלו הפקיר הכד. שכל המפקיר נזקיו במקום שאין לו רשות לעשותה מתחלה חיב כאלו לא הפקירן:

הניח את הכד במקום שיש לו רשות להניחה שם כגון מקום הקרנות של גתות וכיוצא בהן ונתקל בה ושברה חיב. ואם הזק בה המהלך בעל הכד פטור מפני שהיה לו להסתכל. ואם היתה אפלה או שמלא כל הדרך כדים פטור על שבירתה. ואם נתקל בה הרי בעל הכד חיב. וכן כל כיוצא בזה:

נשברה כדו ברשות הרבים והחלק אחד במים או שלקה בחרסיה פטור מדיני אדם לפי שאנוס הוא. וחיב בדיני שמים מפני שלא סלק החרסים. והרי החרסים והמים כהפקר ולא הפקיר אלא אחר שנאנס ולפיכך פטור. ואם נתכון לזכות בחרסיה והזק בהן אחר חיב. והוא הדין לנפלה גמלו ולא העמידה וכל כיוצא בה. ואם הזקו כלים בכל אלו פטור בין הפקיר בין לא הפקיר כמו שבארנו:

] שני קדרין שהיו מהלכין בדרך זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון. אם היה לראשון לעמד ולא עמד חיב הראשון בנזקי שני שאף על פי שהוא אנוס בשעת נפילה אינו אנוס בהיותו מטל בדרך והרי הוא יכול לעמד. ואם לא היה לו לעמד o פטור ואף על פי שלא הזהיר לזה שנתקל בו מפני שהוא טרוד בנפשו:

במה דברים אמורים שהוא חיב בנזקיו של שני כשהזק גופו של שני. אבל אם הזקו כליו פטור שאינו חיב על הכלים בבור וכל תקלה תולדת בור הוא כמו שבארנו:

הקדרים והזגגים וכיוצא בהן שהיו מהלכין זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון והשלישי בשני וכל אחד מהן יש לו לעמד ולא עמד. הראשון חיב בנזקי גופו של שני בין שהזק בגופו של ראשון המטל בארץ * בין שהזק במשאו. והשני חיב בנזקי גופו של שלישי אם הזק בגופו של שני. אבל אם הזק במשאו של שני שנפל פטור. שהרי אומר לו השני בור זה שהוא משאי אין אני הכורה אותו שהרי הראשון הפיל השני עם משאו. ואם הזהירו זה את זה כלן פטורין:

נפל הראשון והיה מטל לרחב הדרך ונתקל אחד בראשו ואחד ברגליו ואחד בבטנו הרי הוא חיב בנזקי כלן הואיל והיה לו לעמד ולא עמד:

] השופך את המים ברשות הרבים והזק בהן אחר חיב בנזקיו. ואם נטנפו כליו פטור כמו שבארנו. * נבלעו המים בארץ ונשארה הארץ חלקה והחלק ונפל והזק בקרקע הרי זה חיב בנזקיו:

כל אלו שפותקין ביבותיהן וגורפין מערותיהן אין להן רשות לשפך המים ברשות הרבים בימות החמה אבל בימות הגשמים יש להן רשות. ואף על פי כן אם הזק אדם או בהמה במים חיבין נזק שלם:

] לא יוציא אדם תבנו וקשו לרשות הרבים כדי שידושו ויעשו לו זבל. ואם הוציא קנסוהו חכמים שיהיו כהפקר וכל הקודם בהן זכה מעת שנדושו והשביחו. ואם קדם אדם וזכה בהן משעת הוצאה לרשות הרבים אין מוציאין מידו. ואף על פי שהן כהפקר אם הזק בהן אדם או בהמה הרי זה המוציא חיב לשלם:

יש לכל אדם להוציא את הזבל והגללים לרשות הרבים בשעת הוצאת זבלים ולצבר אותן שם שלשים יום כדי שיהיה נשוף ברגלי אדם . ואף על פי כן אם הזיק חיב לשלם. וחיבין על זה הגלל משום גזל כיון שאין בו שבח אם נדוש לא קנסו בו:

אין שורין טיט ברשות הרבים ואין לובנים לבנים. אבל גובלין טיט ברשות הרבים אבל לא לבנים:

הבונה ברשות הרבים המביא אבנים מביא והבונה בונה. וכלן ] שהזיקו חיבין לשלם נזק שלם:

החוצב שחצב אבן ומסרה לסתת והזק בה אדם או בהמה הסתת חיב. וסתת שמסר לחמר החמר חיב. מסר חמר לכתף הכתף חיב. מסר כתף לבונה הבונה חיב. מסרה הבונה לזה שמתקן ישיבתה בבנין המתקן חיב. ואם אחר שהעלוה על גבי הדימוס נפלה והזיקה והיו עושין בקבלנות כלן חיבין. ובשכירות האחרון חיב וכלן פטורין:

] הכתל והאילן שנפלו לרשות הרבים והזיקו פטור מלשלם ואף על פי שהפקירן. לפי שאינן דומים לבור שהרי אין תחלתן להזיק. ואם היו רעועין בית דין קובעין לו זמן לקץ את האילן ולסתר את הכתל. וכמה הזמן שלשים יום. נפלו בתוך הזמן והזיקו פטור לאחר הזמן חיב מפני ששהה אותן:

המצניע את הקוץ ואת הזכוכית והגודר גדרו בקוצים והפריח לרשות הרבים והזק אחד בהן חיב נזק שלם. ואם גדר בקוצים בצמצום בתוך רשותו פטור לפי שאין דרך בני אדם להתחכך בכתלים:

המצניע קוציו וזכוכיותיו בתוך כתלו של חברו ובא בעל הכתל וסתר את כתלו ונפל לרשות הרבים והזיק. אם כתל רעוע היה המצניע חיב. ואם כתל בריא הוא בעל הכתל חיב:

חסידים הראשונים היו מצניעין את הקוצים ואת הזכוכיות בתוך שדותיהם בעמק שלשה טפחים בארץ כדי שלא תעלם המחרשה. ואחרים שורפים אותן באש. ואחרים משליכים אותן לים או לנהר כדי שלא יזק בהן אדם:

לא יסקל אדם מרשותו לרשות הרבים. ואין עושין חלל תחת רשות הרבים ] ולא בורות ולא שיחין ולא מערות ואף על פי שהעגלה יכולה להלך על גביהן והיא טעונה אבנים שמא תפחת מלמטה שלא מדעתו. והחופר בור ] לצרכי רבים מתר:

אין מוציאין זיזין וגזוזטראות לרשות הרבים אלא אם כן היו למעלה מגמל ורוכבו. והוא שלא יאפיל הדרך על בני רשות הרבים. ואם רצה כונס לתוך שלו ומוציאו. כנס ולא הוציא הרי זה מוציא כל זמן שירצה. אבל אינו יכול להחזיר כתלים למקומן לעולם. שכל מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו:

לקח חצר ובה זיזין וגזזטראות יוצאות לרשות הרבים הרי זו בחזקתה ואם נפלה חוזר ובונה אותה כשהיתה:

אילן שהוא נוטה לרשות הרבים קוצץ כדי שיהיה הגמל עובר ברוכבו. ומניחין מקום פנוי משתי שפתות הנהר כרחב כתפי המלחים שיורדין שם ומושכין הספינה. וכל אילן הנמצא ברחב זה קוצצין אותו מיד ואין מתרין בבעליו שהרי מעכב מושכי הספינה:

מי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו נטלה ונתנה להם מן הצד מה שנתן נתן וזכו בו וזה שנטל לא זכה בו. וכמה רחב דרך הרבים אין פחות משש עשרה אמות: