הלכות נזקי ממון - פרק ארבעה עשר המדליק בתוך שדה חברו ועברה הדלקה חיב לשלם נזק שלם שנאמר וגו' שלם ישלם המבער וגו'. והבערה מאבות נזיקין היא: הדליק בתוך רשותו צריך להרחיק מסוף המצר כדי שלא תעבר הדלקה לשדה חברו. וכמה שעור ההרחקה הכל לפי גבה הדלקה. ואם לא הרחיק כראוי ועברה האש והזיקה חיב לשלם נזק שלם. הרחיק כראוי ועברה והזיקה פטור שזו מכה בידי שמים היא. וכן אם עברה נהר או שלולית שיש בהן מים ורחבן שמונה אמות פטור: עברה גדר אומדין גבה הגדר וגבה הדלקה והעצים או הקוצים המצויין שם אם אינה ראויה לעבר פטור ואם ראויה לעבר חיב. במה דברים אמורים באש הקודחת. אבל אם היה לה להב גדול העולה ונכפף מגבה עלית הלהב והיו עצים מצויין שם אין לה אמד אלא אפלו עברה אלף אמה חיב: נפלה דלקה בחצרו ונפל גדר שלא מחמת הדלקה ועברה הדלקה בחצר אחרת. אם היה יכול לגדר הגדר שנפל ולא גדרו חיב. למה הדבר דומה לשורו שיצא והזיק שהיה לו לשמרו ולא שמרו: השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים. במה דברים אמורים שמסר להן גחלת ולבוה שדרך הגחלת להכבות מאליה קדם שתעבר ותדליק. אבל אם מסר להן שלהבת חיב שהרי מעשיו גרמו: שלח את הבערה ביד פקח זה הפקח שהבעיר חיב לשלם והשולח פטור. וכן אם הניח שומר לשמר הבערה השומר חיב: * אחד הביא את האור ואחד הביא את העצים המביא את העצים חיב. אחד הביא את העצים ואחד הביא את האור המביא את האור חיב. בא אחר ולבה המלבה חיב. לבתו רוח שאינה מצויה תמיד הרי כלן פטורין. לבה ולבתו הרוח חיב שהרי הוא גרם וכל הגורם להזיק משלם נזק שלם מן היפה שבנכסים כשאר כל המזיקין: אש שיצאה ואכלה עצים או אבנים או עפר חיב לשלם שנאמר כו' . אכלה גדיש וכיוצא בו והיו כלים טמונים בתוך הגדיש אם היו כגון מוריגים וכלי בקר וכיוצא בהן מדברים שדרך אנשי השדה לטמנם בגדיש חיב לשלם. היו בגדים וכלי זכוכית וכיוצא בהן פטור על הכלים: במה דברים אמורים במדליק בתוך שדה חברו. אבל במדליק בתוך שלו ועברה לשדה חברו פטור על כל הכלים הטמונים בגדיש אבל משלם הוא שעור מקום הכלים ורואין אותו כאלו הוא מלא גדיש של חטים או של שעורים: המדליק * בתוך שדה חברו ויצאה האש ונאכל הגדיש והיה גדי כפות לו ועבד סמוך לו ונשרף עמו חיב. שכן דרך בני אדם לעשות בגדיש. היה עבד כפות לו וגדי סמוך לו ונשרף עמו פטור: המשאיל מקום לחברו והגדיש בו והטמין בו כלים והדליק המשאיל ושרף הגדיש אינו משלם אלא דמי גדיש בלבד. השאילו מקום להגדיש חטים והגדיש שעורים או להגדיש שעורים והגדיש חטים או שהגדיש חטים וחפם בשעורים או שהגדיש שעורים וחפם בחטים אינו משלם לו אלא דמי שעורים בלבד: המדליק את הבירה של חברו משלם כל מה שבתוכה. שכן דרך בני אדם להניח כל כליהם וכל חפציהם בבתים. וכל שיטען בעל הבית הרי זה נשבע בנקיטת חפץ ונוטל. ושבועה זו מדברי סופרים כמו שיתבאר. ובלבד שיטען דברים שהוא אמוד בהן או שהוא למוד להיות אותן הדברים שטען פקדון אצלו: ] גמל שהוא טעון פשתן ועובר ברשות הרבים ונכנס פשתנו לתוך החנות ודלקה בנרו של חנוני והדליק את כל הבירה בעל הגמל חיב מפני שהרבה במשאוי בין שעמדה הבהמה בין שלא עמדה. הניח החנוני נרו מבחוץ החנוני חיב אף בדמי פשתן מפני שהניח נרו מבחוץ. ואפלו נר חנכה היה לו לישב ולשמר: ] הכופף קמתו של חברו לפני האש עד שתדלק אם אין האש מגעת לה אלא ברוח שאינה מצויה פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים. והטומן קמתו של חברו בעפר או בתבן ועברה האש ואכלה אותה הרי הטומן פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים מפני שהמדליק את האש פטור על הטמון: אש שעברה והזיקה את האדם וחבלה בו הרי המבעיר חיב בנזקיו ובשבתו וברפויו ובצערו ובבשתו כאלו הזיקו בידו. שאף על פי שאשו ממונו הוא הרי הוא כמו שהזיקה בחציו. אבל אם הזיקה בהמתו או בורו את האדם אינו חיב אלא בנזק בלבד כמו שבארנו: כל תולדות האש הרי הן כאש. כיצד. הניח אבן או סכין או משא בראש גגו ונפלו ברוח מצויה והזיקו חיב לשלם נזק שלם שכל אלו וכיוצא בהן תולדות הבערה הן. ואם נפלו ברוח שאינה מצויה והזיקו פטור: סליקו להו הלכות נזקי ממון בס''ד # הלכות גנבה יש בכללן שבע מצות. שתי מצות עשה. וחמש מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: שלא לגנב ממון. דין הגנב. לצדק המאזנים עם המשקלות. שלא יעשה עול במדות ובמשקלות. שלא יהיה לאדם אבן ואבן איפה ואיפה אף על פי שאינו לוקח ונותן בהן. שלא יסיג גבול. שלא לגנב נפשות: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: