הלכות גנבה - פרק ראשון כל ] הגונב ממון משוה פרוטה ולמעלה עובר על לא תעשה שנאמר . ואין לוקין על לאו זה שהרי נתן לתשלומין שהגנב חיבתו תורה לשלם. ואחד הגונב ממון ישראל או הגונב ממון עכו''ם ואחד הגונב את הגדול או את הקטן: אסור לגנב כל שהוא דין תורה. ואסור לגנב דרך שחוק או לגנב על מנת להחזיר או על מנת לשלם הכל אסור שלא ירגיל עצמו בכך: איזה הוא גנב זה הלוקח ממון אדם בסתר ואין הבעלים יודעים. כגון הפושט ידו לתוך כיס חברו ולקח מעותיו ואין הבעלים רואין. וכן כל כיוצא בזה. אבל אם לקח בגלוי ובפרהסיא בחזק יד אין זה גנב אלא גזלן. לפיכך * לסטים מזין שגנב אינו גזלן אלא גנב אף על פי שהבעלים יודעים בשעה שגנב: גנב שהעידו עליו עדים כשרים שגנב חיב לשלם ] שנים לבעל הגנבה. אם גנב דינר משלם שנים. גנב חמור או כסות או גמל משלם שנים בדמיה. נמצא מפסיד כשעור שבקש לחסר את חברו: ] גנב שהודה מעצמו שגנב משלם את הקרן ופטור מן הכפל שנאמר ולא המרשיע את עצמו משלם שנים. והוא הדין לכל הקנסות שהמודה בהן פטור: תשלומי כפל נוהגין בכל חוץ משה ושור שהגונב את השור או את השה וטבח או מכר משלם על השה תשלומי ארבעה ועל השור תשלומי חמשה: ] אחד האיש ואחד האשה שגנבו חיבין לשלם תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה. היתה אשת איש שאין לה לשלם הרי הכפל עליה חוב עד שתתגרש או ימות בעלה ובית דין נפרעים o ממנה: קטן שגנב פטור מן הכפל ומחזירין לו דבר הגנוב ממנו. ואם אבדו אינו חיב לשלם אף הקרן ואפלו לאחר שהגדיל: העבד שגנב פטור מן הכפל ובעליו פטורין שאין אדם חיב על נזקי עבדיו אף על פי שהן ממונו מפני שיש בהן דעת ואינו יכול לשמרן שאם יכעיסנו רבו ילך וידליק גדיש באלף דינר וכיוצא בזה משאר נזקין. נשתחרר העבד חיב לשלם את הכפל: ראוי לבית דין להכות את הקטנים כפי כח הקטן על הגנבה כדי שלא יהיו רגילין בה. וכן אם הזיקו שאר נזקין. וכן מכין את העבדים שגנבו או שהזיקו מכה רבה כדי שלא יהיו רגילין להזיק: ] היתה הגנבה ביד הגנב * והשביחה מאליה כגון כבשה שילדה וגזזה משלם אותה ואת גזותיה ואת ולדותיה. ואם אחר יאוש ילדה וגזזה משלם כשעת הגנבה. הוציא עליה ] הוצאה והשביחה כגון שפטמה הרי השבח של גנב אפלו לפני יאוש. וכשמחזיר הגנבה עם הכפל נוטל השבח מן הבעלים או מחשבין לו מן הכפל: הגנבה עצמה שהיא ביד הגנב ולא נשתנית חוזרת לבעליה בין לפני יאוש בין לאחר יאוש אלא שאחר יאוש השבח לגנב כמו שבארנו. o נשתנית הגנבה ביד הגנב קנאה וקנה שבחה אפלו לפני יאוש ואינו משלם אלא דמים: ] גנב כחושה והשמינה או שמנה והכחישה משלם תשלומי כפל או תשלומי ארבעה וחמשה כשעת הגנבה. גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור משלם תשלומי כפל כשעת הגנבה. טבחו או מכרו אחר שהגדיל נעשה שנוי בידו וקנהו ושלו הוא טובח ושלו הוא מוכר ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה: ] גנב בהמה או כלי וכיוצא בהן ובשעת הגנבה היה שוה ארבעה ועכשו בשעת העמדה בדין שוה שנים משלם קרן כשעת הגנבה ותשלומי כפל או ארבעה וחמשה כשעת העמדה בדין. היה שוה בשעת הגנבה שנים ובשעת העמדה בדין ארבעה אם שחט או מכר או שבר הכלי או אבדו משלם תשלומי כפל או ארבעה וחמשה כשעת העמדה בדין. ואם מתה הבהמה או אבד הכלי מאליו משלם תשלומי כפל כשעת הגנבה: * מי שגנב כלי ] ושברו או פחתו או נשבר או נפחת מאליו אין שמין לו הפחת אלא רואין כמה היה שוה אותו הכלי ומשלם לבעלים שנים בדמיו והכלי השבור יהיה לגנב. וכן כל כיוצא בזה. ואם רצו הבעלים לטל הכלי השבור וישלם להם הפחת והכפל שומעין להן: הגנב שגנב וטבח או מכר לפני יאוש בעלים אף על פי שלא קנה לוקח והרי הגנבה חוזרת בעצמה מיד הלוקח הרי זה משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ואין צריך לומר אם טבח או מכר לאחר יאוש שהוא משלם תשלומי ארבעה וחמשה שהרי הועיל במעשיו וקנה הלוקח: הגונב מגנב אחר אף על פי שנתיאשו הבעלים אינו משלם תשלומי כפל ואם טבח ומכר אינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה לגנב הראשון שהרי דין הבהמה הזאת לחזר בעיניה לבעלים ולא קנאה הגנב ולבעלים אינו משלם הכפל או ארבעה וחמשה מפני שלא גנבה מרשותן: ] גנב וטבח ובא גנב אחר וגנב. הגנב האחרון משלם תשלומי כפל לגנב הראשון שהרי קנה בשנוי מעשה וגנב הראשון משלם תשלומי ארבעה וחמשה. גנב ומכר ובא אחר וגנב מן הלוקח. אם נתיאשו הבעלים הרי הראשון משלם תשלומי ארבעה וחמשה והגנב השני משלם תשלומי כפל ואם לא נתיאשו הבעלים אין האחרון משלם אלא קרן בלבד: