הלכות גנבה - פרק שני הגונב את העכו''ם או שגנב * נכסי הקדש אינו משלם אלא הקרן בלבד שנאמר לרעהו ולא להקדש לרעהו ולא לעכו''ם. וכן הגונב קדשים מבית בעליהן בין קדשי קדשים בין קדשים קלים בין קדשים שאין הבעלים חיבין באחריותן בין קדשים שהבעלים חיבין באחריותן הרי זה פטור מן הכפל ומתשלומי ארבעה וחמשה שנאמר ולא מבית הקדש: (-) ] וכן הגונב עבדים ושטרות וקרקעות אינו משלם תשלומי כפל. שלא חיבה התורה הכפל אלא במטלטלין שגופן ממון שנאמר . אבל העבדים הקשו לקרקעות שנאמר . והשטרות אין גופן ממון: הגונב פטר חמור של חברו קדם שיפדה משלם תשלומי כפל לבעלים. שאף על פי שאינו עכשו שלו ראוי להיותו לו אחר שיפדה: * ] הגונב טבלו של חברו ואכלו משלם לו דמי טבלו. וכן אם גנב חלבו ואכלו משלם לו דמי חלבו: גנב תרומה מבעליה הישראלים שהפרישוה אינו משלם תשלומי כפל. שאין להם בה אלא טובת הנאה וטובת הנאה אינה ממון: הגונב משל אביו וטבח או מכר ואחר כך מת אביו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ואם מת אביו ואחר כך טבח או מכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. גנב וטבח או מכר * ואחר כך הקדיש משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ואם הקדיש ואחר כך טבח או מכר אף על פי שהקדישו קדשים קלים משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. במה דברים אמורים כשהקדיש אחר יאוש. אבל אם הקדיש לפני יאוש אינו קדוש ואם טבח או מכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה: הקדישו הבעלים והוא בבית הגנב אינו קדוש לפי שאינו ברשותן ואף על פי שלא נתיאשו. ואם טבח או מכר אפלו אחר הקדשן משלם תשלומי ארבעה וחמשה: ] השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר משלם תשלומי כפל בלבד. אבל אם שחט לרפואה או לכלבים או שנמצאת טרפה או ששחטו בעזרה משלם תשלומי ארבעה וחמשה. אף על פי שחלין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה הואיל ואסורן מדבריהם הרי זה חיב לשלם תשלומי ארבעה וחמשה: ] וכן הגונב כלאים הבא מן השה וממין אחר או שגנב טרפה או קטעת או חגרת או סומא או בהמת השתפין וטבח ומכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה: ] גנב ונתן לאחר במתנה או שנתן לאחר לטבח וטבח או שנתן לאחר למכר ומכרה לאחר. גנב והקיף גנב והחליף גנב ופרע בהקפו או ששלחו סבלונות לבית חמיו משלם תשלומי ארבעה וחמשה: גנב ומכר והקנה למוכר לאחר שלשים יום ובתוך שלשים יום הכר הגנב אינו משלם אלא כפל. מכרו חוץ מאחד ממאה שבו או חוץ מידו או רגלו כללו של דבר ששיר בו דבר הנתר עמו בשחיטה פטור מתשלומי ארבעה וחמשה. ואם מכרו חוץ מגזתו או חוץ מקרניו חיב בתשלומי o ארבעה וחמשה שאלו אינם נתרים עמו בשחיטה: גנב וקטע ממנה איבר ואחר כך מכרה או שמכרה חוץ ממלאכתה או שמכרה חוץ משלשים יום * אין מוציאין ממנו תשלומי ארבעה וחמשה. ואם תפש הנזק אין מוציאין מידו: מכרה והיתה לו בה שתפות פטור מתשלומי ארבעה וחמשה: ] שתפין שגנבו. אם טבח אחד מהן או מכר מדעת חברו משלמין תשלומי ארבעה וחמשה. ואם עשה שלא מדעת חברו פטורין מתשלומי ארבעה וחמשה וחיבין בכפל: גנב ועמד בדין ואמרו לו הדינין צא תן לו מה שגנבת ויצא ואחר כך טבח או מכר פטור מתשלומי ארבעה וחמשה. אמרו לו חיב אתה לתן לו וטבח או מכר אחר כך הרי זה חיב בתשלומי ארבעה וחמשה הואיל ולא חתכו הדין עליו ועדין עומד הוא בגנבתו: הגונב ברשות הבעלים הואיל והגנבה עדין היא ברשותם פטור ] מן הכפל. וכן אם טבח ומכר שם ברשותן פטור. ואם הגביה הגנבה נתחיב משום גונב אף על פי שעדין * לא הוציאה מרשות הבעלים. כיצד. גנב טלה מן הדיר והיה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור. הגביהו או הוציאו מרשות הבעלים ומת חיב. נתנו שם בבית הבעלים לבכורת בנו או לבעל חובו או לשומר חנם ולשואל לנושא שכר ולשוכר והיה מושכו זה שנתן לו ומת פטור השומר. הגביהו או שהוציאו מרשות הבעלים ומת חיב השומר או בעל החוב שנתן לו מפני שעדין לא הוציאו הגנב מרשות בעליו: ] היה העדר ביער כיון שהכיש את הבהמה וטמנה בתוך האילנות והעצים חיב בתשלומי כפל ואם טבחה או מכרה שם משלם תשלומי ארבעה וחמשה: גנב ברשות הבעלים ואחר שידעו שנגנבה הוציאה וטבחה או מכרה חוץ מרשותן. או שגנב והוציא חוץ מרשותן וטבח או מכר ברשותן משלם תשלומי ארבעה וחמשה: