הלכות גנבה - פרק שלישי כבר בארנו בהלכות נערה שכל העושה עברה שיש בה עון מיתת בית דין ותשלומין אינו משלם אף על פי שהיה שוגג. והעושה עברה שנתחיב בה מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם שאין אדם לוקה ומשלם. לפיכך אם היה שוגג או לא התרו בו משלם ואינו לוקה. במה דברים אמורים שנתחיב בתשלומין עם עון מיתת בית דין כאחת או שנתחיב תשלומין ומלקות בבת אחת. אבל אם נתחיב בתשלומין ואחר כך נתחיב במיתת בית דין או במלקות או שנתחיב מלקות או מיתת בית דין ואחר כך נתחיב בתשלומין הרי זה לוקה ומשלם ומת ומשלם: כיצד. זרק חץ בשבת מתחלת ארבע לסוף ארבע וקרע בגד חברו בהליכתו או שהדליק גדיש חברו בשבת או שגנב כיס בשבת והיה מגררו עד שהוציאו מרשות הבעלים שהיא רשות היחיד לרשות הרבים ואבדו שם הרי זה פטור מן התשלומין שאסור שבת ואסור גנבה והזק באין כאחד. אבל אם גנב כיס בשבת והגביהו שם ברשות היחיד ואחר כך הוציאו לרשות הרבים והשליכו לנהר חיב לשלם תשלומי כפל שהרי נתחיב באסור גנבה קדם שיתחיב באסור סקילה. וכן כל כיוצא בזה. וכן אם קצץ אילן חברו ביום טוב והתרו בו או שהדליק את הגדיש ביום הכפורים והתרו בו או גנב וטבח ] ביום הכפורים והתרו בו פטור מן התשלומין אבל אם לא התרו בו חיב בתשלומין ומשלם תשלומי ארבעה וחמשה: גנב וטבח בשבת או לעבודה זרה אפלו בשגגה פטור מתשלומי ארבעה וחמשה כמו שבארנו: היתה פרה שאולה אצלו וטבחה בשבת דרך גנבה פטור אף מן הכפל שהרי אסור שבת ואסור גנבה באין כאחת ואם אין גנבה אין טביחה ואין מכירה: גנב ומכר בשבת או שמכר לעבודה זרה חיב לשלם תשלומי ארבעה וחמשה שאין במכירה מיתה. ואם נעשית מלאכה בשבת בעת המכירה פטור מתשלומי ארבעה וחמשה. כיצד. כגון שלא הקנה לו עד שתנוח בחצר הלוקח שנמצא כשהוציא מרשות לרשות אסור שבת ומכירה באין כאחת: o עשה שליח לשחט לו ושחט לו השליח בשבת הרי הגנב חיב בתשלומי ארבעה וחמשה. שהרי זה הגנב לא עשה עון מיתת בית דין. וכבר בארנו שהשוחט על ידי שליח חיב בתשלומין: היו שנים מעידים שגנב בין שהעידו הן עצמן שטבח או מכר בין שהעידו אחרים שטבח או מכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה. היו שנים מעידים שגנב ועד אחד מעיד שטבח או מכר או שהודה מעצמו שטבח או מכר משלם ] תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה שהמודה בקנס פטור כמו שבארנו: מי שהודה בקנס ואחר כך באו עדים. אם הודה בתחלה בפני בית דין ובבית דין פטור. אבל אם הודה חוץ לבית דין או שהודה בפני שנים בלבד ואחר כך באו עדים הרי זה משלם קנס על פיהם: ] כיצד. הודה בבית דין שגנב ואחר כך באו עדים שגנב פטור מן הכפל שהרי חיב עצמו בקרן קדם שיבואו עדים. אבל אם אמר לא גנבתי שפטר עצמו מן הכל ובאו עדים שגנב וחזר ואמר בבית דין טבחתי או מכרתי אם באו עדים אחר כך שטבח או מכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה. לפי שפטר עצמו תחלה מכלום עד שבאו העדים: הגונב שור של שני שתפין וטבחו או מכרו והודה בבית דין לאחד מהן וכפר באחר ואחר כך באו עדים שגנב וטבח או מכר משלם לזה שכפר לו חמשה חצאי בקר וארבעה חצאי צאן: ] דין הגנב לשלם הקרן והכפל או תשלומי ארבעה וחמשה מן המטלטלין שלו. אם לא נמצאו לו מטלטלין בית דין יורדין לנכסיו וגובין הכל מן היפה שבנכסיו כשאר הנזקין שנאמר בהן . ואם אין לו קרקע ולא מטלטלין בית דין מוכרין אותו ונותנין דמיו לנזק שנאמר : האיש נמכר בגנבתו ] אבל לא האשה. ודבר זה מפי הקבלה. ואין הגנב נמכר אלא בקרן אבל בכפל או בתשלומי ארבעה וחמשה אינו נמכר אלא הרי זה עליו חוב עד שיעשיר: גנב את העכו''ם או את ההקדש אינו נמכר על הקרן אלא הרי זה עליו חוב עד שיעשיר: היה קרן הגנבה שוה מאה ואין הגנב שוה אלא חמשים הרי זה נמכר ושאר הקרן עם הכפל עליו חוב עד שיצא בשביעית ויעשיר וישלם. היה הגנב שוה מאה ואחד אינו נמכר שנאמר עד שיהיו דמיו כלן מבלעין בגנבתו: ] גנב ונמכר וחזר וגנב. אם לשני גנב הרי זה נמכר פעם שניה. ואפלו גנב למאה אנשים נמכר מאה פעמים. ואם לראשון גנב פעם שניה אינו נמכר שניה אלא ישאר עליו הכל חוב: גנב לזה וחזר וגנב לזה וחזר וגנב לזה כלם שתפין בו. אם היו דמיו כנגד הקרן של שלשתן או פחות מן הקרן נמכר ומחלקין ביניהן ושאר הכפלות חוב עליו. ואם היו דמיו יתר אינו נמכר והכל חוב עליו עד שיעשיר: שתפין שגנבו כאחד משלשין ביניהן וכל אחד מהן נמכר בחלקו מן הקרן. וכל מי שדמיו יתר על חלק הקרן שנתחיב בו אינו נמכר o: