הלכות גנבה - פרק רביעי ] הטוען שנגנב מביתו הפקדון אם נשבע ואחר כך באו עדים ששקר טען ושהפקדון הזה אצלו הרי זה משלם תשלומי כפל שהרי הוא עצמו הגנב. ואם טבח ומכר אחר שנשבע משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ואינו מביא אשם על פי עדים על שבועתו. ואינו מביא חמש שאין החמש משתלם עם הכפל. ואם באו עדים קדם שישבע אינו משלם אלא הקרן בלבד: במה דברים אמורים שנשבע קדם שישלח בפקדון יד. אבל אם שלח בו יד וטען טענת גנב ונשבע ובאו עדים פטור מן הכפל שכיון ששלח יד * נתחיב בו וקנהו: וכן הטוען טענת אבדה בפקדון ונשבע וחזר וטען טענת גנב ונשבע ואחר כך באו עדים פטור מן הכפל שכבר יצא הפקדון מידי הבעלים משבועה ראשונה: הטוען טענת גנב באבדה ונשבע ואחר כך באו עדים שהאבדה ברשותו ושקר טען משלם תשלומי כפל שנאמר . והוא שיטען שנגנבה בלסטים מזין שהוא אנוס ופטור. אבל אם טען שנגנבה בלא אנס פטור מן הכפל מפני שהוא חיב לשלם על פי טענתו ששומר אבדה כשומר שכר הוא כמו שיתבאר: ] הטוען טענת גנב בפקדון ונשבע. ואחר כך באו עדים שהוא ברשותו. וחזר וטען בו טענת גנב ונשבע ואחר כך באו עדים שעדין ברשותו הוא. אפלו מאה פעמים חיב כפל על כל טענה וטענה. ואם נשבע חמש פעמים נמצא משלם ששה הקרן שהפקיד אצלו וחמשה בקרן משום חמשה כפלות של חמש שבועות: טען טענת גנב ונשבע וחזר וטען טענת אבדה ונשבע. ובאו עדים שלא נגנב והודה הוא שלא אבד הואיל ומשלם תשלומי כפל על פי עדים אינו משלם חמש על שבועה אחרונה אף על פי שהודה. שהממון המחיבו בכפל פוטרו מן החמש: מסר שורו לשנים וטענו טענת גנב ונשבעו והודה אחד מהם והשני באו עליו עדים. שניהן משלמין את הקרן. ואם תפש בעל הפקדון את הכפל אין מוציאין מידו. וזה שהוא משלם ] חמש כשאר הנשבעין שבועת הפקדון שהודו מעצמן: בעל הפקדון שתבע את השומר ונשבע שנגנב ואחר כך הכר הגנב ותבע השומר את הגנב והודה לו הגנב שגנב ותבע בעל הפקדון את הגנב וכפר ובאו עדים שגנב. אם באמת נשבע השומר כשטען שנגנב נפטר הגנב מן הכפל בהודאתו לשומר. ואם בשקר נשבע אין מוציאין הכפל מן הגנב. ואם תפשו הבעלים הכפל אין מוציאין מידן. תבעו הבעלים את השומר ושלם ואחר כך הכר הגנב ותבעוהו הבעלים והודה להן שגנב ואחר כך תבעו השומר וכפר בו ובאו עדים שגנב אין מוציאין הכפל מן הגנב ואם תפש השומר את הכפל אין מוציאין מידו וכן הדין בתשלומי ארבעה וחמשה אם טבח הגנב או מכר: ] הטוען טענת גנב בפקדון של קטן אף על פי שנתן לו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול ונשבע ואחר כך באו עדים הרי זה פטור מן הכפל שנאמר ואין נתינת קטן כלום וצריך שתהיה נתינה ותביעה שוין בגדול: * שומר שגנב מרשותו כגון שגנב טלה מעדר שהפקד אצלו וסלע ] מכיס שהפקד אצלו. אם יש עליו עדים חיב בכפל. ואף על פי * שהחזיר הסלע למקומו והטלה לעדרו הרי זה חיב באחריותן עד שיודיע הבעלים. שהרי כלתה שמירתו וכאלו לא החזיר כלום עד שיודיע בעליו. אבל הגונב סלע מכיס חברו או ] כלי מביתו והחזיר דבר הגנוב מביתו למקומו אם ידעו הבעלים בגנבתו ולא ידעו בחזירתו עדין הגנב חיב באחריותו עד שימנה את מעותיו: מנה את כיסו ומצאו שלם המנין פטור. ואם לא ידעו הבעלים לא בגנבתו ולא בחזירתו אפלו מנין אינו צריך אלא כיון שהחזירו למקומו נפטר מאחריותו: במה דברים אמורים בדבר שאין בו רוח חיים. אבל הגונב טלה מעדר חברו וידעו בו הבעלים והחזירו לעדר שלא מדעת הבעלים ומת או נגנב חיב באחריותו. ואם מנו את הצאן והיא שלמה פטור. ואם לא ידעו הבעלים לא בגנבתו ולא בחזירתו אף על פי שמנו את הצאן והיא שלמה חיב באחריותו עד שיודיע את הבעלים כדי שישמרו את הטלה הגנוב שהרי למדו דרך אחרת חוץ מדרך שאר הצאן שבעדר זה: