הלכות גנבה - פרק חמישי אסור ] לקנות מן הגנב החפץ שגנב. ועון גדול הוא שהרי מחזיק ידי עוברי עברה וגורם לו לגנב גנבות אחרות שאם לא ימצא לוקח אינו גונב ועל זה נאמר : הגונב ומכר ולא נתיאשו הבעלים ואחר כך הכר הגנב ובאו עדים שזה החפץ שמכרו פלוני זה הוא גנבו בפנינו. חוזר החפץ לבעליו והבעלים נותנין ללוקח דמים ששקל לגנב מפני תקנת השוק. והבעלים חוזרין ועושים דין עם הגנב. ואם גנב מפרסם הוא לא עשו בו תקנת השוק ואין הבעלים נותנין ללוקח כלום אלא חוזר הלוקח ועושה דין עם הגנב ומוציא ממנו דמים ששקל לו: * נתיאשו הבעלים מן הגנבה בין שנתיאשו ואחר כך מכר הגנב בין שנתיאשו אחר שמכר. קנה הלוקח ביאוש ושנוי רשות ואינו מחזיר הגנבה עצמה לבעליה אלא נותן להם הדמים אם לקח מגנב מפרסם . או אינו נותן כלל לא חפץ ולא דמים מפני תקנת השוק אם לא היה זה המוכר גנב מפרסם: בזמן שהלוקח עושה דין עם בעל הבית. אם אין עדים בכמה לקח הרי התגר נשבע בנקיטת חפץ בכמה לקח ונוטל מן הבעלים. וכל הנשבע ונוטל שבועתו מדבריהם ונשבע בנקיטת חפץ כמו שיתבאר במקומו: בזמן שהלוקח עושה דין עם הגנב והוא אומר בכך וכך לקחתי ממך והוא אומר לא מכרתי לך אלא בפחות מזה. התגר נשבע בנקיטת חפץ ונוטל מן הגנב. שאין הגנב יכול לשבע מפני שהוא חשוד על השבועה: גנב ופרע בחובו גנב ופרע בהקפו אין בזה תקנת השוק אלא הבעלים נוטלים הגנבה בלא דמים וישאר חוב אלו על הגנב כשהיה. ] משכן הגנבה בין שמשכנה * ביתר על דמיה או בפחות מדמיה הבעלים נותנין לבעל המשכון וחוזרין ועושין דין עם הגנב אלא אם כן היה הגנב מפרסם כמו שבארנו: הלוקח מגנב שאינו מפרסם בין שלקח ממנו שוה מאה במאתים או שוה מאתים במאה הרי זה נוטל הדמים מבעל הבית ואחר כך מחזיר הגנבה מפני תקנת השוק כמו שבארנו: היה נושה בגנב מאה זוז וגנב והביא לבעל חובו ונתן לו מאה אחרת הרי הגנבה חוזרת לבעליה ואומרין לזה לך ותבע הגנב במאתים שלא נתת לו המאה האחרת מפני החפץ שהביא לך בלבד כשם שהאמנתו בראשונה האמנתו באחרונה: לקח מגנב שאינו מפרסם במאה ומכר לאחר במאה ועשרים והכר הגנב. בעל הגנבה נותן לזה האחרון מאה ועשרים ונוטל גנבתו וחוזר הבעל ונוטל עשרים של שכר מן המוכר ונוטל המאה מן הגנב. ואם * גנב מפרסם הוא נוטל המאה ועשרים מן התגר שלקח מן הגנב והולך התגר ותובע הגנב במאה של קרן. והוא הדין אם מכר השני לשלישי והשלישי לרביעי אפלו מאה שהוא נוטל מכל אחד ואחד מה שנשכר ונוטל הקרן מן הגנב. וכל הדברים האלו לפני יאוש כמו שבארנו: ] בעל הבית שאינו עשוי * למכר את כליו o ויצא לו שם גנבה בעיר והכיר כליו וספריו ביד אחרים. או שהיה עשוי למכר והיו כלים אלו שהכיר מכלים העשויין להשאיל ולהשכיר. אם באו עדים שזה כליו של זה ישבע זה שהן בידו בנקיטת חפץ בכמה לקח ויטל מבעל הבית ויחזיר לו כליו: ] היה בעל הבית עשוי למכר את כליו ולא היו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אף על פי שיצא לו שם גנבה בעיר והכרו כליו אינו מחזירן מיד הלקוחות שמא הוא מכרן לאחרים. אבל אם באו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד וזעק בלילה נגנבו כלי וספרי ובאו בני אדם ומצאו מחתרת חתורה ובני אדם שלנו בתוך ביתו יוצאין וצרורות של כלים על כתפיהם והכל אומרים הללו כליו וספריו של פלוני הרי זה נאמן. וישבע זה שהכלים בידו בנקיטת חפץ כמה הוציא ויטל מבעל הגנבה ויחזיר לו כליו: גנב שהחזק ונתפרסם שנכנס לתוך בית חברו ועדים מעידים שיצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו אף על פי שהיה שם בעל הבית וטען ואמר לקוחין הן בידי ובעל הבית אומר ] גנובים הם. אם היה בעל הבית שאין דרכו למכר את כליו ואותם כלים אין דרך בני אדם להטמינן ואין דרך אותו המחזק להצניע כליו תחת כנפיו. הרי בעל הבית נאמן וישבע בנקיטת חפץ * ונוטל כליו. ואם אין אדם זה מחזק בגנבה אין בעל הבית נאמן אלא נשבע זה שהכלים בידו שבועת הסת שהכלים האלו לקוחים בידו והולך: