הלכות נזקי ממון - פרק שני אחד אבות נזיקין ואחד התולדות אם היה האב מועד תולדותיו מועדות ואם היה תם * תולדותיו כמוהו. וכל אבות נזיקין וכל תולדותיהן מועדין הן מתחלתן חוץ מקרן ותולדותיו שהן תמים בתחלה עד שיועדו כמו שבארנו: ] כל תולדה כאב שלה חוץ מצרורות המנתזין מתחת רגלי הבהמה בשעת הלוכה. שאף על פי שתולדת הרגל הם ופטור עליהן ברשות הרבים כרגל ואם הזיקו ברשות הנזק משלם מן היפה שבנכסיו כרגל שהוא אב אף על פי כן אינו משלם אלא חצי נזק: ] כיצד. בהמה שנכנסה לחצר הנזק והלכה והיו צרורות מנתזין מתחת רגליה ושברו את הכלים משלם חצי נזק מן היפה שבנכסיו. ודבר זה הלכה מפי הקבלה היא: וכן אם היתה מהלכת ברשות הרבים ונתזו צרורות מתחת רגליה לרשות הנזק ושברו את הכלים משלם חצי נזק. דרסה על הכלי ברשות הנזק ושברתו ונפל על כלי אחר ושברו. על הראשון משלם נזק שלם ועל האחרון משלם חצי נזק: * היתה מהלכת ברשות הרבים ובעטה והתיזה צרורות והזיקו ברשות הרבים פטור. ואם תפש הנזק רביע נזק אין מוציאין מידו. שהדבר ספק הוא שמא שנוי הוא ואינו תולדת רגל שהרי בעטה: בעטה בארץ ברשות הנזק והתיזה צרורות מחמת הבעיטה והזיקו שם חיב לשלם רביע נזק שזה שנוי הוא בהתזת הצרורות. ואם תפש הנזק חצי נזק אין מוציאין מידו. ואפלו היתה מהלכת במקום שאי אפשר לה שלא תתיז ובעטה והתיזה משלם רביע נזק. ואם תפש הנזק חצי נזק אין מוציאין מידו: כל המשלם נזק שלם ] הרי התשלומין ממון שהוא חיב לשלמו כמי שלוה מחברו שהוא חיב לשלם. וכל המשלם חצי נזק הרי התשלומין קנס חוץ מחצי נזק של צרורות שהוא הלכה כמו שבארנו: ] זה הכלל כל המשלם מה שהזיק הרי זה ממון וכל המשלם יתר או פחות כגון תשלומי כפל או חצי נזק הרי היתר על הקרן או הפחות קנס. ואין חיבין קנס אלא על פי עדים. אבל המודה בכל קנס מן הקנסות פטור: * תרנגול שהושיט ראשו לאויר כלי זכוכית ותקע בו ושברו. אם היו בתוכו תבלין וכיוצא בהן שהושיט ראשו כדי לאכלן. על התבלין משלם נזק שלם ועל הכלי משלם חצי נזק כחצי נזק צרורות שכך הוא דרכו. ואם היה הכלי ריקן הרי זה משנה ומשלם חצי נזק ככל הקנסות: וכן סוס שצנף וחמור שנער ושבר את הכלים משלם חצי נזק. התרנגולין מועדין להלך כדרכן ולשבר. היה חוט או רצועה קשור ברגליהן ונסתבך כלי באותו החוט ונתגלגל ונשבר משלם חצי נזק. במה דברים אמורים כשקשרו אדם. אבל אם נקשר על רגליהם מאליו בעל התרנגולין פטור. ואם היו לחוט בעלים ולא היה החוט הפקר בעל החוט חיב חצי נזק שהרי הוא כבור המתגלגל: הצניע בעל החוט את החוט והתרנגולים דרסו עליו והוציאוהו ונקשר ברגליהן ושברו בו את הכלים אף בעל החוט פטור שהרי * אנוס הוא: ] תרנגולין שהיו מפריחין ממקום למקום ושברו את הכלים. אם בכנפיהם שברו משלם נזק שלם ואם ברוח שבכנפיהם משלם חצי נזק: היו מהדסין על גבי עסה או על גבי פרות וטנפו או נקרו משלמין נזק שלם. הזיקו בעפר או בצרורות שהעלו בכנפיהן או ברגליהן משלמין חצי נזק: * היו מחטטין בחבל ונפסק החבל ונשבר הדלי משלמין נזק שלם. והוא שנתגלגל הדלי מחמתן עד שנפל ונשבר. ואם היה על החבל אכל ובעת אכילתן פסקוהו משלם גם על החבל נזק שלם: הכלב והגדי שקפצו מראש הגג מלמעלה למטה ושברו את הכלים משלמין נזק שלם מפני שמועדים הן לדבר זה. וכן אם נפלו והזיקו. שעליתן לראש הגג פשיעה. ואף על פי שנפילתן אנס כל שתחלתו בפשיעה וסופו באנס חיב: קפצו ממטה למעלה משלמין חצי נזק. והוא שנתלש הגדי ונסרך וקפץ הכלב. אבל נסרך הכלב ודלג הגדי בין מלמעלה למטה בין ממטה למעלה חיבין נזק שלם. וכן תרנגול שדלג בין מלמעלה למטה בין מלמטה למעלה משלם נזק שלם: * כלב שנטל את החררה והלך לו לגדיש. אם הניחה בגדיש ואכל את החררה והדליק את הגדיש על החררה ועל מקום החררה משלם נזק שלם ועל שאר הגדיש חצי נזק. ואם היה מגרר את החררה על הגדיש והולך ושורף משלם על החררה נזק שלם ועל מקום הגחלים חצי נזק ועל שאר הגדיש פטור: * במה דברים אמורים בששמר בעל הגחלת את אשו וסתם הדלת ובא הכלב וחתר ונטל את החררה מעל האש. אבל אם לא שמר אשו בעל האש חיב על שרפת הגדיש ובעל הכלב חיב על אכילת החררה ועל מקומה: ] המשסה כלבו של חברו בחברו פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים * ובעל הכלב חיב חצי נזק שכיון שהוא יודע שאם שסה את כלבו להזיק נושך לא היה לו להניחו. ואם שסהו בעצמו בעל הכלב פטור שכל המשנה ובא אחר ושנה בו פטור: ] שתי פרות ברשות הרבים אחת רבוצה ואחת מהלכת ובעטה מהלכת. ברבוצה חיב חצי נזק שאף על פי שדרכה להלך עליה אין דרכה לבעט בה: