הלכות גנבה - פרק שביעי השוקל ] לחברו ממשקלות חסרות מן המשקל שהסכימו עליו בני אותה המדינה. או המודד במדה חסרה מן המדה שהסכימו עליה. הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר : אף על פי שהמודד ] או השוקל חסר גונב אינו משלם לו תשלומי כפל אלא משלם לו המדה או המשקל. ואין לוקין על לאו זה מפני שהוא חיב בתשלומין: כל מי שמשהה בביתו או בחנותו מדה חסרה או משקל חסר עובר בלא תעשה שנאמר וגו'. ואפלו לעשות המדה עביט של מימי רגלים אסור. שאף על פי שאין זה לוקח ומוכר בה שמא יבוא מי שאינו יודע שהיא חסרה וימדד בה. ואין לוקין על לאו זה שהרי אין בו מעשה: היו המדות והמשקלות של בני העיר חתומות בחותם ידוע וזו המדה או המשקל החסרים בלא חותם. הרי זה מתר לשהותם לשאר תשמישי הבית. כיוצא בזה סלע שנפגמה מן הצד לא יעשנה משקל בין משקלותיו ולא יזרקנה בין גרוטותיו ולא יקבנה ויתלנה בצואר בנו שמא יבוא אחר ויעשנה משקל. אלא או ישחק או יחתך או יקץ או ישליך לים המלח: חסרה ועמדה על מחצה יקים. עמדה על פחות ממחצה או על יתר ממחצה יקץ עד שיעמידנה על מחצה. ואם לא חסרה אלא פחות משתות יקים לשאת ולתת בה * אבל לא למשקל. * שכל פחות משתות רב בני אדם מוחלין בו במשא ובמתן: סלע שנפגמה באמצע אסור למכרה להרג או לחרם מפני שמרמין בה את אחרים. אבל נוקבה ותולה אותה בצואר הקטן: עושה אדם מדותיו סאה וחצי סאה ורבע סאה. וקב וחצי קב ורבע הקב וחצי הרבע ושמינית הרבע. אבל לא יעשה קבים שלא תתחלף ברבע הסאה שהוא קב ומחצה. וכן במדות הלח עושה הין וחצי הין ושלישית ההין ורביעית ההין. ולוג וחצי לוג ורביעית ושמינית ואחד משמונה בשמינית. ולא אסרו לעשות שלישית הין ורביעית הין אף על פי שמתחלפין זה בזה הואיל והיו במקדש מימות משה רבנו: אחד הנושא ] והנותן עם ישראל או עם עכו''ם אם מדד או שקל בחסר עובר על לא תעשה וחיב להחזיר. וכן אסור להטעות את העכו''ם בחשבון אלא ידקדק עמו שנאמר אף על פי שהוא כבוש תחת ידיך. קל וחמר לעכו''ם שאינו כבוש תחת ידיך. והרי הוא בכלל מכל מקום: וכן במדת הקרקע אם הטעה את חברו במשיחת הקרקע עובר בלא תעשה שנאמר . במדה זו מדת הקרקע. וכן הוא ענין פסוק זה לא תעשו עול במשפט לא במשפט המשקל ולא במשפט המדה אפלו מדה קטנה כמשורה: (-) בני חבורה המקפידים זה על זה שהחליפו חלק בחלק או לוה ממנו מאכל והחזיר לו. עוברין משום מדה ומשום משקל ומשום מנין ומשום לווין ופורעין ביום טוב: ] המסיג גבול רעהו והכניס מתחום חברו בתוך תחומו אפלו מלוא אצבע. אם בחזקה עשה הרי זה גזלן. ואם הסיג בסתר הרי זה גנב. ואם בארץ ישראל הסיג הגבול הרי זה עובר בשני לאוין בלאו גנבה או בלאו גזלה ובלאו . ואין חיב בלאו זה אלא בארץ ישראל שנאמר : קשה ענשן של מדות יתר מענשן של עריות שזה בינו לבין המקום וזה בינו לבין חברו. וכל הכפר במצות מדות ככופר ביציאת מצרים שהיא תחלת הצווי. וכל המקבל עליו מצות מדות הרי זה מודה ביציאת מצרים שהיא גרמה לכל הצוויין: