הלכות גנבה - פרק שמיני

מצות עשה לצדק המאזנים והמשקלות והמדות יפה יפה ולדקדק בחשבונן בשעת עשיתן שנאמר וגו'. וכן במדת הקרקע צריך לדקדק בחשבון משיחת הקרקע על פי העקרים המתבארים בכתבי הגימטריא. שאפילו מלוא אצבע מן הקרקע רואין אותה כאלו היא מלאה כרכום:

ארבע אמות הסמוכין לחריץ מזלזלין במשיחתן והסמוכים לשפת הנהר אין מושחין אותן כלל מפני שהן של בני רשות הרבים:

והמודד את הקרקע ] לא ימד לאחד בימות החמה ולאחד בימות הגשמים מפני שהחבל מתקצר בימות החמה. לפיכך אם מדד בקנה או בשלשלת של ברזל וכיוצא בהם אין בכך כלום:

אין עושין ] משקלות לא של ברזל ולא של עופרת ולא של שאר מיני מתכות כאלו מפני שמעלין חלודה ומתחסרין. אבל עושין של צחיח סלע ושל זכוכית ושל אבן שהם וכיוצא בהן:

] אין עושין את המחק לא של דלעת מפני שהוא מקל ולא של מתכת מפני שהוא מכביד. אבל עושהו של זית ושל אגוזים ושל שקמה ושל אשכרוע וכיוצא בהן:

] אין עושין את המחק צדו אחד קצר וצדו אחד עבה. ולא ימחק מעט מעט מפני שמפחיתו למוכר. ולא ימחק בבת אחת מפני שמפחיתו ללוקח:

] אין טומנין את המשקלות במלח כדי שיפחתו. ולא ירתיח במדת הלח בעת שמודד. ואפלו היתה המדה קטנה ביותר. שהרי התורה הקפידה על המדות בכל שהוא שנאמר והיא מדה אחת קטנה משלשים ושלשה בלוג:

מוכרי עששיות של ברזל וכיוצא בהן צריך להיות חוטי המאזנים שאוחז השוקל בידו תלוי באויר שלשה טפחים וגבוהין מן הארץ שלשה טפחים וארך קני המאזנים וארך החוטים שנים עשר טפח:

מאזנים של מוכרי צמר ושל מוכרי זכוכית יהיה ארך החוטים שהן תלויין בו שני טפחים וגבוהין מן הארץ שני טפחים והקנה והחוטין ארכן תשעה טפחים:

מאזנים של חנוני ושל בעל הבית יהיה ארך החוט שהן תלויים בו טפח וגבוהין מן הארץ טפח והקנה והחוטין ארכן ששה טפחים:

החוט שתולין בו הפלס וכן חוט מאזנים של זהב ושל מוכרי ארגמן טוב ארכו שלש אצבעות וגבוהין מן הארץ שלש אצבעות וארך הפלס וארך השלשלאות שלו כפי מה שהוא רוצה:

] מנין שחיב המוכר להכריע ללוקח בעת ששוקל לו שנאמר אמרה תורה צדק משלך ותן לו:

וכמה בלח אחד למאה וביבש אחד לארבע מאות. כיצד. מכר לו עשר ליטרא לח נותן לו ] גירומין אחד מעשרה בליטרא. ואם מכר לו עשרים ליטרין יבש נותן לו גירומיו אחד מעשרים בליטרא. וכן לפי חשבון זה בין רב בין מעט:

במה דברים אמורים ] במקום שנהגו למכר עין בעין. אבל במקום שנהגו להכריע חיב להכריע לו טפח:

היה שוקל לו עשר ליטרין לא יאמר לו שקל אחת אחת והכרע אלא שוקל לו עשרה בבת אחת והכרע אחד לכלן:

] מקום שנהגו למד בדקה לא ימד בגסה. בגסה לא ימד בדקה. למחק לא יגדש ויוסיף בדמים. וכן אם נהגו לגדש לא ימחק ויפחת מן הדמים. אלא מודד כמנהג המדינה:

בני מדינה שרצו להוסיף על המדות או על המשקלות לא יוסיפו יתר על שתות. שאם היה הקב מכיל חמשה ועשאוהו מכיל ששה הרשות בידן. יתר על ששה לא יעשו:

הסיטון מקנח את מדותיו אחת לשלשים יום . ובעל הבית אחת לשנים עשר חדש. והחנוני מקנחן פעמים בשבת. וממחה משקלותיו פעם אחת בשבת ומקנח מאזנים על כל משקל ומשקל כדי שלא יחלידו:

המבקש לשקל שלשה רביעי ליטרא נותן ליטרא בכף מאזנים והבשר ורביע ליטרא בכף שניה שאם אתה אומר נותן חצי ליטרא ורביע ליטרא בכף אחת שמא יפל רביע הליטרא ואין הלוקח רואהו:

חיבין בית דין להעמיד שוטרים ] בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך שיהיו מחזרין על החניות ומצדקין את המאזנים ואת המדות ופוסקין השערים. וכל מי שנמצא עמו משקל חסר או מדה חסרה או מאזנים מקלקלין יש להם רשות להכותו כפי כחו ולקנסו כפי ראות בית דין לחזק הדבר. וכל מי שמפקיע את השער ומוכר ביקר מכין אותו וכופין אותו ומוכר כשער השוק: