הלכות גנבה - פרק תשיעי

] כל הגונב נפש אדם עובר בלא תעשה שנאמר . פסוק זה האמור בעשרת הדברים היא אזהרה לגונב נפשות. וכן המוכרו עובר בלא תעשה שזה בכלל . ] ואין לוקין על שני לאוין אלו מפני שהוא לאו שנתן לאזהרת מיתת בית דין שנאמר וגו' ומיתתו בחנק: (-)

אין הגנב חיב מיתת חנק עד שיגנב את הישראל ויכניסנו לרשותו וישתמש בו וימכרנו לאחרים שנאמר . ואפלו לא נשתמש בו אלא בפחות משוה פרוטה כגון שנשען עליו או נסמך בו אף על פי שהנגנב ישן הרי זה נשתמש בו:

גנבו ונשתמש בו ומכרו ועדין הגנוב ברשות עצמו ולא הכניסו הגנב לרשותו פטור. גנבו והוציאו לרשותו ונשתמש בו ולא מכרו או מכרו קדם שנשתמש בו או נשתמש בו ומכרו לאחד מקרוביו של גנוב כגון שמכרו לאביו או לאחיו הרי זה פטור שנאמר עד שיבדילנו מאחיו ומקרוביו במכירה. וכן אם גנבו והוא ישן ונשתמש בו כשהוא ישן ומכרו ועדין הוא ישן הרי זה פטור:

וכן אם גנב אשה ומכרה לעבריה בלבד כגון שהתנה על הלוקח שזו השפחה לי ואין לך אלא הולדות הרי זה פטור:

] הגונב את בנו או את אחיו הקטן וכן האפוטרופין שגנבו את היתומים שהן סמוכין אצלם ובעל הבית שגנב אחד מבני ביתו הסמוכין על שלחנו ומלמד תינוקות שגנב אחד מן הקטנים הלומדים אצלו. אף על פי שנשתמש בו ומכרו פטור שנאמר פרט לאלו שהן מצויין בידם:

אחד הגונב את הגדול או הגונב את הקטן בן יומו שכלו לו חדשיו בין זכר בין נקבה בין שהיה הגנב איש או אשה הרי אלו נהרגין שנאמר מכל מקום. ואחד הגונב את ישראל או שגנב גר או עבד משחרר שנאמר ואלו בכלל אחינו הן בתורה ובמצות. אבל הגונב את העבד או מי שחציו עבד וחציו בן חורין פטור:

הבא במחתרת בין ביום בין בלילה אין לו דמים אלא אם הרגו בעל הבית או שאר האדם פטורין. ורשות יש לכל להרגו בין בחל בין בשבת בכל מיתה שיכולין להמיתו שנאמר : (-)

ואחד הבא במחתרת או גנב שנמצא בתוך גגו של אדם או בתוך חצרו או בתוך קרפיפו o בין ביום בין בלילה. ולמה נאמר לפי שדרך רב הגנבים * לבוא במחתרת בלילה: (-)

ומפני ] מה התירה תורה דמו של גנב אף על פי שבא על עסקי ממון. לפי שחזקתו שאם עמד בעל הבית לפניו ומנעו יהרגנו ונמצא o זה הנכנס לבית חברו לגנב כרודף אחר חברו להרגו. ולפיכך יהרג בין שהיה גדול בין שהיה קטן בין זכר בין נקבה:

היה הדבר ברור לבעל הבית שזה הגנב הבא עליו אינו הורגו ולא בא אלא על עסקי ממון אסור להרגו ואם הרגו הרי זה הורג נפש. שנאמר אם ברור לך הדבר כשמש שיש לו שלום עמך אל תהרגהו. לפיכך אב הבא במחתרת על בנו אינו נהרג שודאי שאינו הורגו. אבל הבן הבא על אביו נהרג:

] וכן הגנב שגנב ויצא. או שלא גנב ומצאו יוצא מן המחתרת הואיל ופנה ערף ואינו רודף * יש לו דמים. וכן אם * הקיפוהו בני אדם או עדים אף על פי שעדין הוא ברשות זה שבא עליו אינו נהרג. ואין צריך לומר אם בא לבית דין שאינו נהרג:

וכן הבא במחתרת לתוך גנתו או לתוך שדהו או לתוך הדיר והסהר יש לו דמים. שחזקתו שבא על הממון בלבד לפי שאין רב הבעלים מצויים במקומות אלו:

כל גנב שיש לו דמים אם נפל עליו גל בשבת מפקחים עליו. ואם שבר כלים בביאתו חיב בתשלומין. אבל מי שאין לו דמים ששבר כלים בביאתו פטור כמו שבארנו: סליקו להו הלכות גנבה בס''ד

# הלכות גזלה ואבדה

יש בכללן שבע מצות. שתי מצות עשה. וחמש מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: שלא לגזל. שלא לעשק. שלא לחמד. שלא להתאוות. להשיב את הגזלה. שלא יתעלם מן האבדה. להשיב האבדה: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: