הלכות גזלה ואבדה - פרק ראשון

כל הגוזל את חברו שוה פרוטה עובר בלא תעשה שנאמר . אין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה שאם גזל ] חיב להחזיר שנאמר זו מצות עשה. ] ואפלו שרף הגזלה אינו לוקה שהרי הוא חיב לשלם דמיה וכל לאו שנתן לתשלומין אין לוקין עליו: (-)

] ואסור לגזל כל שהוא דין תורה אפלו עכו''ם אסור לגזלו או לעשקו. ואם גזלו או עשקו יחזיר:

אי זהו גוזל זה הלוקח ממון האדם בחזקה כגון שחטף מידו מטלטלין או שנכנס לרשותו שלא ברצון הבעלים ונטל משם כלים. או שתקף בעבדו ובבהמתו ונשתמש בהן. או שירד לתוך שדהו ואכל פרותיה וכל כיוצא בזה הוא גוזל. כענין שנאמר :

אי זהו עושק ] זה שבא ממון חברו לתוך ידו ברצון הבעלים וכיון שתבעוהו כבש הממון אצלו בחזקה ולא החזירו. כגון שהיה לו ביד חברו הלואה או שכירות והוא תובעו ואינו יכול להוציא ממנו מפני שהוא אלם וקשה. ועל זה נאמר :

כל הגוזל חיב להחזיר הגזלה עצמה שנאמר . ואם אבדה או נשתנית משלם דמיה. בין שהודה מפי עצמו בין שבאו עליו עדים שגזל הרי זה חיב לשלם הקרן בלבד. אפלו גזל קורה ] ובנאה בבירה הואיל ולא נשתנית דין תורה הוא שיהרס את כל הבנין ויחזיר קורה לבעליה. אבל תקנו חכמים מפני תקנת השבים שיהיה נותן את דמיה ולא יפסיד הבנין. וכן כל כיוצא בזה. אפלו גזל קורה ועשאה בסכת החג ובא בעל הקורה לתבעה בתוך החג נותן לו את דמיה. אבל אחר החג הואיל ולא נשתנית ולא בנאה בטיט מחזיר את הקורה עצמה:

הגוזל פחות משוה פרוטה אף על פי שעבר אינו בתורת השבת גזלה. גזל שלש אגדות שוות שלש פרוטות והזלו והרי שלשתן שוות שתי פרוטות והחזיר לו שתים חיב להחזיר השלישית הואיל ובתחלה היתה שוה פרוטה. גזל שתים שוות פרוטה והחזיר אחת גזלה אין כאן מצות השבת גזלה אין כאן:

הגוזל את חברו ] בישוב והחזיר לו גזלתו במדבר הרשות ביד הנגזל אם רצה נוטל ואם לאו אומר לו איני נוטל אלא בישוב שמא תאנס ממני כאן. והרי היא ברשות הגזלן ובאחריותו עד שיחזירנה לו בישוב. וכן בדמי הגזלה:

] הגוזל את חברו והבליע לו בחשבון יצא. ואם החזיר לכיסו שיש בו מעות יצא שאדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה והרי מנה המעות שהחזיר לו בכלל מעותיו ומנין שלא מדעת פוטר. ואם החזיר לכיס שאין בו כלום לא יצא וחיב באחריות הגזלה עד שיודיעו שהחזיר לכיס פלוני:

כל החומד עבדו או אמתו או ביתו וכליו של חברו או דבר שאפשר לו שיקנהו ממנו והכביר עליו ברעים והפציר בו עד שלקחו ממנו אף על פי שנתן לו * דמים רבים הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר . * ואין לוקין על לאו זה מפני שאין בו מעשה. ואינו עובר בלאו זה עד שיקח החפץ שחמד. כענין שנאמר . חמוד שיש בו מעשה: (-)

כל המתאוה ביתו או אשתו וכליו של חברו. וכן כל כיוצא בהן משאר דברים שאפשר לו לקנותן ממנו. כיון שחשב בלבו היאך יקנה דבר זה ונפתה בלבו בדבר עבר בלא תעשה שנאמר ואין תאוה אלא בלב בלבד:

] התאוה מביאה לידי חמוד והחמוד מביא לידי גזל. שאם לא רצו הבעלים למכר אף על פי שהרבה להם בדמים והפציר ברעים יבוא לידי גזל שנאמר . ואם עמדו הבעלים בפניו להציל ממונם או מנעוהו מלגזל יבוא לידי שפיכות דמים. צא ולמד ממעשה אחאב ונבות:

הא למדת שהמתאוה עובר בלאו אחד והקונה דבר שהתאוה בהפצר שהפציר בבעלים או בבקשה מהן עובר בשני לאוין. לכך נאמר ו . ואם גזל עבר בשלשה לאוין: (-)

כל הגוזל את חברו שוה פרוטה כאלו נוטל נשמתו ממנו שנאמר וגו'. ואף על פי כן אם לא היתה הגזלה קימת ורצה הגזלן לעשות תשובה ובא מאליו והחזיר דמי הגזלה. תקנת חכמים היא שאין מקבלין ממנו אלא עוזרין אותו ומוחלין לו כדי לקרב הדרך הישרה על השבים. וכל המקבל ממנו דמי הגזלה אין רוח חכמים נוחה הימנו: