הלכות גזלה ואבדה - פרק שני

הגזלה שלא נשתנית אלא הרי היא כמו שהיתה אף על פי שנתיאשו ] הבעלים ממנה ואף על פי שמת הגזלן והרי היא ביד בניו הרי זו חוזרת לבעליה בעצמה. ואם נשתנית ביד הגזלן אף על פי שעדין לא נתיאשו הבעלים ממנה קנאה בשנוי ומשלם דמיה כשעת הגזלה:

ודין זה דין תורה הוא שנאמר . מפי השמועה למדו אם היא כשגזלה משלם אותה ואם נשתנית בידו משלם דמיה. נתיאשו הבעלים ממנה ולא נשתנית ] קנה הגזלן כל השבח שהשביחה אחר יאוש ואינו משלם אלא כשעת הגזלה. * ודבר זה מדבריהם מפני תקנת השבים. וכשמחזיר לו הגזלה שמין לו השבח ונוטל מן הנגזל:

] מכרה הגזלן או נתנה במתנה אף על פי שלא נשתנית הגזלה אינה חוזרת בעצמה מיד הלוקח הואיל ונתיאשו הבעלים בין לפני מכירה ונתינה בין לאחר מכירה ונתינה קנאה הלוקח ביאוש ושנוי רשות:

* הגוזל והשביח ומכר או הוריש לפני יאוש מה שהשביח הוריש ומה שהשביח מכר וקנה לוקח או יורש את השבח. ונוטל ] דמי השבח מן הנגזל ומחזיר לו הגזלה. וחוזר הנגזל ונוטל דמי השבח מן הגזלן שהרי לא נתיאש. וכן אם השביח הלוקח או היורש נוטל השבח ] מן הנגזל:

מכר הגזלן לעכו''ם אף על פי שהשביח העכו''ם חוזרת לבעליה. מכרה העכו''ם לישראל אחר שהשביח הואיל והגזלן ישראל וזה שהיא בידו ישראל קנה השבח. ואם תפש הנגזל אין מוציאין מידו:

כבר בארנו שהגזלה שהשביחה אחר יאוש או אחר שנשתנית השבח לגזלן מפני תקנת השבים אף על פי שהשביחה מאליה. כיצד. גזל פרה ] ונתעברה אצלו בין שילדה קדם שתבעו בדין בין שעדין לא ילדה. גזל רחל ונטענה אצלו בין שגזזה קדם שתבעו בדין בין שעדין לא גזזה. הואיל ונתיאשו הבעלים משלם כשעת הגזלה. ואם ילדה וגזזה הגזות והולדות של גזלן. ואם עדין לא ילדה ולא גזזה שמין לו ונוטל השבח מן הנגזל ומחזיר הבהמה עצמה:

גזל פרה ] מעברת ונתיאשו הבעלים ואחר כך ילדה. רחל טעונה ונתיאשו הבעלים ואחר כך גזזה. משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת לגזז. ואם לפני יאוש או קדם שנשתנה ילדה או גזזה הרי הגזות והולדות של בעלים. ואף על פי שנתעברה או נטענה ביד הגזלן הואיל ולא נתיאשו הבעלים ולא נשתנית הגזלה. ברשות בעליה היא עדין אף על פי שהגזלן * חיב באנסיה:

] גנב או גזל והקדיש וטבח אחר שנתיאשו הבעלים הרי היא ברשות הגזלן משעה שהקדישה בלבד כדי שלא יהא חוטא נשכר. וכל ולדותיה וגזותיה משעת גנבה עד שעת * הקדש של בעלים:

במה דברים אמורים בשבח הבא מאליו כגון גזות וולדות. אבל אם היתה כחושה ופטמה אפלו לפני יאוש נוטל מן הנגזל שבח הפטום. וכן כל כיוצא בזה משבח שיש בו הוצאה:

] שנוי החוזר לבריתו אינו שנוי. כיצד. הגוזל עצים ודבקן במסמרים ועשה מהן תבה אינו שנוי שהרי אפשר לפרקן וחוזרין לוחות כשהיו:

גזל עפר ועשאהו לבנה לא קנה שאם ידק הלבנה תחזר עפר כשהיתה. ] גזל לשון של מתכת ועשאהו מטבע לא קנה שאם יתיך המטבע יחזר לשון כשהיתה. וכן כל כיוצא בזה:

אבל הגוזל עצים ושרפן וקצצן או חקק בהן ועשאן כלים. או שגזל צמר וצבעו או נפצו ולבנו. או שגזל טווי ועשהו בגד. או שגזל לבנה ועשאה עפר או אבנים וסתתן או מעות והתיכן. הרי זה שנוי בידו שאם יעשם מעות אחרות פנים חדשות הן. וכן כל כיוצא בהן:

הגוזל מעות ישנות ושפן וחדשן לא קנה שהרי מתישנין וחוזרין כשהיו. גזל מעות חדשים וישנם קנה שאם יחדשם פנים חדשות הן. גזל דקל מחבר וקצצו לא קנה ואפלו כרתו חליות חליות. עשהו קורות קנה:

גזל קורות גדולות ועשאן קטנות לא קנה. עשאן לוחות עד שנשתנה שמם קנה. גזל לולב והפריד עליו קנה העלים. גזל עלים ועשאן חפייה קנה. גזל טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור הרי זה שנוי בידו וקנהו ומשלם כשעת הגזלה. ואף על פי שלא נתיאשו הבעלים:

] גזל כלי ושברו אין שמין לו הפחת אלא משלם דמיו והכלי השבור של גזלן. ואם רצו הבעלים לטל הכלי השבור נוטלין ומשלם הפחת. שזו תקנה היא לבעלים ואם לא רצו הרשות בידן. וכן כל כיוצא בזה:

] גזלה שלא נשתנית והוקרה אף על פי שנתיאשו הבעלים ממנה הרי זו חוזרת לבעלים ואין לגזלן בה כלום. שלא תקנו לגזלן את השבח אחר יאוש אלא כגון גזות וולדות. אבל שבח היקר אם היתה הגזלה חוזרת בעיניה אינו זוכה בה: