הלכות גזלה ואבדה - פרק שלישי ] הגוזל חבית של יין מחברו והרי היא שוה דינר בשעת הגזלה והוקרה אצלו ועמדה בארבעה. אם שבר החבית או שתה אותה או מכרה או נתנה במתנה אחר שהוקרה משלם ארבעה כשעת הוצאה מן העולם שאלו הניחה היתה חוזרת בעצמה. נשברה מאליה או אבדה משלם דינר כשעת הגזלה: היתה שוה בשעת הגזלה ארבעה ובשעת הוצאה מן העולם דינר. משלם ארבעה כשעת הגזלה. בין ששברה או שתאה בין שנשברה או אבדה מאליה. וכן כל כיוצא בזה: הגוזל חתל שיש בו חמשים תמרים וכשימכר החתל כלו כאחת ימכר בתשעה וכשימכר אחת אחת ימכר בעשרה. אינו משלם אלא תשעה. ואין הנגזל יכול לומר לו אני אחת אחת הייתי מוכר. וכן הדין במזיק. וכן כל כיוצא בזה בנכסי הדיוט. אבל בהקדש אינו כן אלא משלם עשרה: גזל בהמה והזקינה או כחשה כחש שאינו יכול לחזר כגון חלאים שאין להם רפואת תעלה. ] או שגזל מטבע ונסדק או פסלו המלך. או שגזל פרות והרקיבו כלן. או שגזל יין והחמיץ. הרי זה כמי שגזל כלי ושברו ומשלם כשעת הגזלה. אבל אם גזל בהמות וכחשו כחש שאפשר לחזר. או שגזל עבדים והזקינו. או שגזל מטבע ונפסל במדינה זו והרי היא יוצא במדינה אחרת. או שגזל פרות והרקיבו מקצתם. או תרומה ונטמאת. או שגזל חמץ ועבר עליו הפסח. או בהמה ונעבדה בה עברה. או נפסלה מלקרב. או שהיתה יוצאה להסקל. אומר לו הרי שלך לפניך ומחזיר אותה בעצמה: במה דברים אמורים כשהחזיר הגזלה. אבל אם נשרפה הגזלה או אבדה אחר שנאסרה בהנאה חיב להחזיר לו דמיה כשעת הגזלה. לפיכך אם כפר בו אחר שנאסרה בהנאה ונשבע חיב לשלם ] קרן * וחמש ואשם: הגוזל בהמה ונשא עליה משא או רכב עליה או חרש או דש בה וכיוצא בזה והחזיר לבעליה אף על פי שעבר בלא תעשה אינו חיב לשלם כלום שהרי לא הפסידה ולא הכחישה. ואם החזק אדם זה לגזל או לעשק או לעשות מעשים אלו פעם אחר פעם קונסין אותו ואפלו בחוצה לארץ. ושמין השכר או השבח שהשביח בבהמה ומשלם לנגזל: ] התוקף עבדו של חברו ועשה בו מלאכה ולא בטלו ממלאכה אחרת פטור שנוח לו לאדם שלא יבטל עבדו. ואם בטלו ממלאכה אחרת משלם לו ] כפועל: התוקף ספינתו של חברו ועשה בה מלאכה אם אינה עשויה לשכר שמין כמה פחתה ומשלם. ואם היא עשויה לשכר אם ירד לה בתורת שכירות הואיל וירד שלא ברשות אם רצה הבעל לטל שכרה נוטל רצה לטל פחתה נוטל. ואם ירד לה בתורת גזל נותן הפחת. וכן כל כיוצא בזה: ] הדר בחצר חברו שלא מדעתו. אם אותה חצר אינה עשויה לשכר אינו צריך להעלות לו שכר. אף על פי שדרך זה הדר לשכר מקום לעצמו. שזה נהנה וזה אינו חסר. ואם החצר עשויה לשכר אף על פי שאין דרך זה לשכר צריך להעלות לו שכר שהרי חסרו ממון: ] מי שהיה לו * צמר וסמנים שרויין ובא אחד וצבע הצמר בסמנין שלא מדעת חברו. משלם לו דמי מה שהפסיד בצמר ואינו מחשב לו שבח סמנין שעל גבי הצמר. ואם תפש הנזק דמי מה שחסרו מן הסמנין אין מוציאין מידו: ] השולח יד בפקדון בין ששלח יד בעצמו או על יד בנו ועבדו ושלוחו הרי זה גזלן ונתחיב באנסיו. ונעשית הגזלה ברשותו כדין כל הגזלנים. חשב לשלח יד בפקדון אינו חיב באחריותו עד שישלח יד. ומששלח יד נתחיב בו. אף על פי שלא חסר ממנו כלום אלא נטל הפקדון ממקום למקום ברשותו כדי לשלח בו יד הרי זה חיב ששליחות יד אינה צריכה חסרון: הגביה את ] החבית לטל ממנה רביעית נתחיב באנסיה אף על פי שלא נטל. אבל אם * הגביה את הכיס לטל ממנו דינר וכיוצא בכיס מדברים שאינן גוף אחד הרי זה ספק אם נתחיב בכל הכיס או לא נתחיב אלא בדינר בלבד: ] היו פרות מפקדין אצלו ונטל מקצתן אינו חיב אלא באחריות הפרות שנטל ושאר הפקדון המנח במקומו ברשות בעליו הוא. ואם נפסד השאר מחמת זה שנטל חיב בכל. כיצד. הטה את החבית במקומה ונטל ממנה רביעית או יתר אם נשברה אחר שנטל והיא במקומה אינו חיב אלא כמה שנטל שהרי לא הגביה החבית. ואם החמיצה משלם את דמי כלה כשעת הגזלה. וכן כל כיוצא בזה: ] הכופר בפקדון בבית דין. אם היה ברשותו בשעת שכפר נעשה עליו גזלן וחיב באנסו: השואל שלא מדעת הבעלים הרי זה גזלן. היה כלי ביד בנו של בעל הבית או ביד עבדו ולקחו אחד מהן ונשתמש בו הרי זה שואל שלא מדעת ונעשה ברשותו ונתחיב באנסיו עד שיחזירנו לבעלים. לפיכך אם החזירו לקטן שהיה בידו או לעבד ואבד מהן או נשבר חיב לשלם. וכן כל כיוצא בזה: * ] החוטף משכון מיד הלוה שלא ברשות בית דין הרי זה גזלן אף על פי שהוא חיב לו. ואין צריך לומר אם נכנס לתוך בית חברו ומשכנו שהוא גזלן שנאמר :