הלכות גזלה ואבדה - פרק רביעי

] קנס קנסו חכמים לגזלנין שיהיה הנגזל נשבע על כל מה שיטען ונוטל מן הגזלן. והוא שיהיה זה מחזק שגזלו בשני עדים:

כיצד. הרי שנכנס לתוך בית חברו למשכנו בפני עדים ולא היה כלום תחת כנפיו ויצא וכלים מטלין לו תחת כנפיו ולא ידעו העדים מה הן ובעל הבית אומר כך וכך גזלתני. בין שאמר הגזלן מעולם לא נכנסתי ולא נטלתי כלום. בין שאמר נכנסתי למשכן כמו שראו העדים אבל לא נטלתי ולא היה תחת כנפי אלא כלים שלי. בין שאמר נטלתי כלי זה ובעל הבית טוען שנטל זה וכלי אחר. הרי בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כל מה שיטען:

] במה דברים אמורים בשטען דברים שהוא אמוד בהן או שהוא אמוד שמפקידין אצלו אותן דברים שטען וטען בדברים שאפשר שינטלו תחת הכנפים כמו שהעידו העדים:

ראוהו עדים שנכנס למשכן את חברו ולא ראוהו בעת שיצא או שיצא ואין נראה תחת כנפיו כלום ובעל הבית טוען ואומר כך וכך נטל. אפלו אומר מעולם לא נכנסתי שהרי מכחיש את העדים הרי זה פטור. שאם אמר נכנסתי ולא נטלתי נשבע שבועת הסת שלא נטל כלום והולך. שאפשר שיכנס לגזל ולא גזל:

* היה עד אחד מעידו שנכנס ונטל כלים תחת כנפיו ואינו יודע מה הן. והוא אומר לא גזלתי כלום או שאמר בחובי נטלתי. הואיל ואין העד יודע מה היה תחת כנפיו הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא גזל. שאינו מחזק בגזלנות אלא בשני עדים:

כשם שבעל הבית נשבע ונוטל מן הגזלן כך שומר של ] בעל הבית אפלו אשתו של שומר נשבעת שזה נטל כך וכך ומשלם הגזלן:

היה שם לקיטו או שכירו של בעל הבית אינן נשבעין ונוטלין. ואין הנגזל יכול לשבע שהרי לא היה בביתו בשעה שנגזל ואין העדים יודעים מה נטל תחת כנפיו כדי לחיב הגזלן להחזיר. ואין משביעין את הגזלן מפני שהוא חשוד על השבועה:

] וכיצד עושים בדין זה. מחרים בעל הבית חרם סתם על מי שנטל מביתו כלום ואינו מודה בבית דין. ואפלו הודה הגזלן שגזל קצת מחזיר המקצת שהודה בה בלבד שהרי אין בעל הבית טוענו טענת ודאי:

] הגוזל אחד מחמשה ואין ידוע מי הוא הנגזל וכל אחד ואחד מהן תובעו ואומר לי גזלת אף על פי שאין שם עדים שגזל הרי כל אחד מהן נשבע שזה גזלו ומשלם גזלה לכל אחד ואחד. אף דבר זה קנס הוא שקנסוהו חכמים מפני שעבר עברה וגזל. אבל דין תורה אינו חיב לשלם מספק:

] אמר לשנים גזלתי אחד מכם או אביו של אחד מכם ואיני יודע איזהו. אם בא לצאת ידי שמים חיב לשלם גזלה לכל אחד ואחד. אבל בדין אינו נותן אלא גזלה אחת והן חולקין אותה ביניהן. שהרי אין אחד מהן יודע שנגזל אלא זה בא והודיעם. ולא קנסו חכמים בדבר זה מפני שאין לו תובע:

הטוען את חברו ואמר לו גזלתני מאה. אם אמר לא גזלתי נשבע שבועת הסת כדין כל נתבע. ואם הודה שגזלו חמשים משלם חמשים ונשבע שבועת התורה על השאר כדין כל מודה במקצת שהרי לא החזק גזלן בעדים. ] וכן הטוען את חברו שנכנס לביתו וגזלו כלים והוא אומר דרך משכון לקחתי בחוב שיש לי אצלך ובעל הבית אומר אין לך בידי כלום אף על פי שהודה שמשכנו שלא ברשות הואיל ואין שם עדים שמעידים שגזל הרי זה נשבע וגובה חובו מן המשכון שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. והואיל והוא נשבע ונוטל הרי זה נשבע בנקיטת חפץ כמו שיתבאר בהלכות טוען:

] ראוהו עדים שנכנס לתוך בית חברו שלא בפני בעל הבית ונטל משם כלים. אף על פי שהוציאן מגלין ואף על פי שבעל הבית הזה עשוי למכר את כליו. אם טען ואמר דרך גזל לקחן והלה אומר ברשותך באתי ואתה מכרתם לי או נתתם לי או בחוב שיש לי אצלך תפשתים אינו נאמן. שכל הנכנס לבית חברו שלא בפניו ונטל כלים משם והוציאן בפני עדים הרי זה בחזקת גזלן. לפיכך מחזיר הכלים לבעל הבית ואין כאן שבועה שהרי העדים ראו מה גזל. ואחר שיחזיר חוזר ותובע את בעל הבית בכל מה שיטען והדין ביניהן:

* וכן אם ] היה שם עד אחד בלבד ובעל הבית טוען שגזול הוא כלי זה בידו והלה אומר לקוח הוא בידי או בחוב גביתיו או שלי היה ופקדון הוא אצלך הרי זה חיב להחזיר הכלי לבעליו בלא שבועה שאלו היו שם שני עדים היה חיב לשלם ועכשו שאין שם אלא עד אחד חיב שבועה ואינו יכול לשבע שהרי אינו מכחיש את העד וכל המחיב שבועה ואינו יכול לשבע משלם. לפיכך אם כפר ואמר לא נכנסתי לביתו ולא נטלתי כלום הואיל ואין שם אלא עד אחד והוא מכחישו הרי זה נשבע שבועת התורה שלא לקח מביתו כלום ונפטר:

מעשה באחד שחטף לשון של כסף מיד חברו בפני עד אחד. ובא החוטף ואמר חטפתי ושלי חטפתי. וחיבוהו חכמים להחזיר מפני שהוא מחיב שבועה בעד זה ואינו יכול לשבע שהרי הודה כמו שאמר העד. ואלו לא היה שם עד כלל היה נשבע שבועת הסת ששלו חטף. ואלו הכחיש העד ואמר מעולם לא חטפתי היה נשבע שבועת התורה שלא חטף. וכדין זה דנין בכל כיוצא בזה בכל מקום:

] חטף ממנו זהובים והוא אומר שלי חטפתי ועשרים היו אף על פי שאין העד יודע כמה חטף הרי זה משלם העשרים שהרי ידע בודאי שזהובים חטף ואלו היו שנים היה חיב לשלם ונמצא בעד אחד מחיב שבועה ואינו יכול לשבע כמו שבארנו:

אמר החוטף עשרים חטפתי ושלי הן והנגזל אומר מאה חטף הואיל ואין העד יודע מנינן הרי משלם העשרים שהודה בהן שחטפן ונשבע שבועת התורה על השאר שהרי נתחיב במקצת. ודעתי נוטה בזה שישבע הסת שהרי לא הודה כלום אלא אמר שלי חטפתי:

נכנס לביתו של חברו שלא בפניו ונטל משם כלים בפני עד אחד ואין העד יודע כמה נטל (הרי) בעל הבית אומר עשרים כלים היו בביתי והגוזל אומר לא נטלתי אלא עשרה והם שלי חיב להחזיר העשרה מפני שהוא מחיב שבועה ואינו יכול לשבע. ואינו נשבע על השאר אפלו שבועת הסת מפני שאינו יכול לטען על הגזלן * טענת ודאי: