הלכות גזלה ואבדה - פרק חמישי ] אסור לקנות דבר הגזול מן הגזלן ואסור לסעדו על שנויו כדי שיקנהו. שכל העושה דברים אלו וכיוצא בהן מחזק ידי עוברי עברה ועובר על : אסור להנות בדבר הגזול ואפלו לאחר יאוש. והוא שידע בודאי שדבר זה הוא הגזלה עצמה. כיצד. ידע בודאי שבהמה זו גזולה אסור לרכב עליה או לחרש בה: גזל בית או שדה אסור לעבר בתוכה או לכנס בה בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. ואם דר בתוכה חיב להעלות שכר לבעלים כדין הדר בחצר חברו שלא מדעתו. גזל דקלים ועשה מהן גשר אסור לעבר עליו. וכן כל כיוצא בזה: ] מי שעבר ואכל הגזלה אחר יאוש פטור מלשלם. ואם אכל קדם יאוש ורצו הבעלים לגבות מן האוכל גובין שעדין ברשותן היא. ואם רצו גובין מן הגזלן: הגוזל ומת בין שהאכיל את הגזלה לבנים אחר יאוש בין שלא האכילם אלא מכרה או אבדה. אם הניח קרקע חיבין לשלם. אבל מן המטלטלין אינן חיבין לשלם. שדמי הגזלה חוב הן על הגזלן ואין המטלטלין משתעבדין לבעל חוב: ] כבר תקנו הגאונים לגבות בעל חוב מן המטלטלין ואפלו במלוה על פה. לפיכך חיבין לשלם בין אכלו בין לא אכלו. בין נתיאשו בין לא נתיאשו. בין מן הקרקע בין מן המטלטלין שהניח: דין הלוקח מטלטלין מן הגזלן כלוקח מן הגנב. אם גזלן מפרסם הוא לא עשו בו תקנת השוק. ואם אינו מפרסם עשו בו תקנת השוק ונותן הנגזל דמים שנתן ולוקח גזלתו וחוזר ותובע הגזלן בדמי הגזלה. ואם כבר נתיאשו הבעלים קנה לוקח עצמה של גזלה ואינו מחזירה: אסור להנות מן הגזלן ואם היה מעוט שלו אף על פי o שרב ממונו גזול מתר להנות ממנו עד שידע בודאי שדבר זה גזול בידו: בני אדם שחזקתן גזלנין וחזקת כל ממונן מן הגזל מפני שמלאכתן מלאכת גזלנין כגון המוכסין ] והלסטים אסור להנות מהן שחזקת מלאכה זו שהוא גזול ואין מצטרפים דינרים מן התבה שלהן שהכל בחזקת גזלה: נטלו מוכסין כסותו והחזירו לו אחרת (נטלו חמורו והחזירו לו חמור אחר). הרי אלו שלו מפני שזו כמכירה היא וחזקתה שנתיאשו הבעלים ממנה ואינו יודע בודאי שזו גזלה. ואם היה ותיק ומחמיר על עצמו מחזירן לבעלים הראשונים: במה דברים אמורים ] שהמוכס כלסטים בזמן שהמוכס עכו''ם או מוכס העומד מאליו או מוכס העומד מחמת המלך ואין לו קצבה אלא לוקח מה שירצה ומניח מה שירצה. אבל מכס שפסקו המלך ואמר שיקח שליש או רביע או דבר קצוב והעמיד מוכס ישראל לגבות חלק זה למלך ונודע שאדם זה נאמן ואינו מוסיף כלום על מה שגזר המלך אינו בחזקת גזלן לפי שדין המלך דין הוא. ולא עוד אלא שהוא עובר המבריח ממכס זה מפני שהוא גוזל מנת המלך בין שהיה המלך עכו''ם בין שהיה המלך ישראל: וכן מלך שמשים מס על בני העיר או על כל איש ואיש דבר קצוב משנה לשנה או על כל שדה ושדה דבר קצוב. או שגזר שכל מי שיעבר על דבר זה ילקחו כל נכסיו לבית המלך. או כל מי שימצא בשדה בשעת הגרן הוא יתן המס שעליה בין שהיה הוא בעל השדה בין שאינו בעל השדה וכל כיוצא מדברים אלו אינו גזל וישראל שגבה אותן למלך אינו בחזקת גזלן והרי הוא כשר. והוא שלא יוסיף ולא ישנה ולא יקח לעצמו כלום: ] וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו ושמשיו מבני המדינה ולקח שדהו או חצרו אינה גזל ומתר להנות בה והלוקחה מן המלך הרי היא שלו ואין הבעלים מוציאין אותה מידו. שזה דין המלכים כלם לקח כל ממון שמשיהם כשכועסין עליהם והרי המלך הפקיע שעבודן ונעשית חצר זו או שדה זו כהפקר וכל הקונה אותה מן המלך זכה בה. ] אבל מלך שלקח חצר או שדה של אחד מבני המדינה שלא בדינין שחקק הרי זה גזלן והלוקח ממנו מוציאין הבעלים מידו: כללו של דבר כל דין שיחקק אותו המלך לכל ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו אינו גזל. וכל שיקח מאיש זה בלבד שלא כדת הידועה לכל אלא חמס את זה הרי זה גזל. ] לפיכך גבאי המלך ושוטריו שמוכרים השדות במס הקצוב על השדות ממכרן ממכר. אבל מס שעל כל איש ואיש אינו גובה אלא מן האדם עצמו ואם מכרו השדה במס שעל הראש הרי זה אינו ממכר אלא אם כן היה דין המלך כך: ] מלך שהיו דיניו שכל שלא יתן המס שעל השדה תהיה השדה לנותן המס וברח בעל השדה מפני המס ובא זה ונתן מס שעליה למלך ואכל פרותיה אין זה גזל אלא אוכל פרות ונותן המס עד שיחזרו הבעלים שדין המלך דין הוא כמו שאמרנו: וכן מלך שגזר שכל מי שיתן מס הקצוב על האיש ישתעבד בזה שלא נתן ובא ישראל ונתן המס שעל ישראל זה העני הרי זה עובד בו יותר מדאי שדין המלך דין. אבל אינו עובד בו כעבד: ] מלך שכרת אילנות של בעלי בתים ועשה מהן גשר מתר לעבר עליו. וכן אם הרס בתים ועשאן דרך או חומה מתר להנות בה. וכן כל כיוצא בזה שדין המלך דין: במה דברים אמורים במלך שמטבעו יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני אותה הארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו עבדים. אבל אם אין מטבעו יוצא הרי הוא כגזלן בעל זרוע וכמו חבורת לסטים המזינין שאין דיניהן דין וכן מלך זה וכל עבדיו גזלנין לכל דבר: