הלכות גזלה ואבדה - פרק ששי

] קורות ואבנים ועצים וכיוצא בהן ששטפם הנהר אם נתיאשו הבעלים מהן הרי אלו מתרין והן של מצילן. ואם אינו יודע אם נתיאשו אם לא נתיאשו חיב להחזיר. ואין צריך לומר אם היו הבעלים מרדפין אחריהן:

לפיכך * המציל מן הנהר ומזוטו של ים ומשלוליתו של נהר ומן העכו''ם ומן הדלקה ומן הארי ומן הדב ומן הנמר ומן הברדלס. אם ידע בודאי שנתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. ואם לא ידע יחזיר:

] המציל מיד לסטים ישראל הרי אלו שלו מפני שסתם הדבר שנתיאשו הבעלים. ואם ידע שלא נתיאשו חיב להחזיר. אבל המציל מיד לסטים עובד כוכבים או מוכס עכו''ם חיב להחזיר שסתם הדבר שלא נתיאשו הבעלים. ואם ידע בודאי שנתיאשו הרי אלו שלו. ומפני מה סתם לסטים ישראל נתיאשו הבעלים וסתם העכו''ם לא נתיאשו. מפני שהבעלים יודעים שהעכו''ם מחזירין מיד הגזלן אף על פי שאין שם עדים שגזל אלא בראיות רעועות ובאמד הדעת:

שחליים הצומחים בתוך הפשתן המלקטן כשהן לחין אין בו משום o גזל מפני שהן מפסידין הפשתן של בעל השדה. ואם יבשו אסורין משום גזל שכבר הפסידו מה שהפסידו. ואם היו על הגבול אסורין אפלו כשהן לחין:

כבר בארנו בנזקי ממון שהמוציא תבנו וקשו לרשות הרבים אין בהם משום גזל. אבל המוציא הגלל לרשות הרבים בין בשעת הוצאת זבלים בין שלא בשעת הוצאת זבלים חיבין עליהם משום גזל:

] מי שנתחלפו לו כליו בכלים אחרים בבית האבל או בבית המשתה הרי זה לא ישתמש בהן עד שיבוא הלה ויחזיר ויטל את שלו. נתחלפו לו בבית האמן אם אשתו ובניו של אמן נתנו לו או שנתן לו האמן ואמר לו טל כליך הרי זה לא ישתמש בהן עד שיבוא הלה ויחזיר ויטל את שלו. אמר לו האמן טל כלי זה הרי זה ישתמש בו עד שיבוא הלה ויחזיר ויטל את שלו שמא כליו של אמן הוא או בעל הכלי צוה את האמן למכרו לו. וכן כל כיוצא בזה:

] דברים הרבה אסרו חכמים משום גזל והעובר עליהן הרי זה גזלן מדבריהם. כגון מפריחי יונים והמשחקים בקביא. מפריחי יונים כיצד. לא יפריח אדם בתוך הישוב שהרי לוקח ממון אחרים שלא כדין מפני שמשלח זכר ויביא נקבה משובך אחר או נקבה ותביא זכר. ולא יונים בלבד אלא כל העושה כזה בשאר עופות או חיה ובהמה הרי זה גזלן מדבריהם:

וכן אסרו חכמים לצוד יונים בתוך הישוב מפני שהן של אחרים. ואין פורשין נישובין ליונים אלא אם כן הרחיק מן הישוב ארבעה מילין. ואם היה ישוב כרמים אפלו מאה מיל לא יפרש שהיונים של בעלי כרמים הם. וכן לא יפרש בתוך השובכין אף על פי שהן שלו או של עכו''ם או של הפקר ואף על פי שהרחיק מן הישוב מאה מיל מפני שהיונים באות לישוב השובכין:

מרחיקין את השובך מן העיר חמשים אמה. ולא יעשה אדם שובך בתוך שדהו אלא אם כן יש לו חמשים אמה לכל רוח כדי שלא ימשכו הגוזלות ויפסידו בשדות ויאכלו משל אחרים. ואם לקחו מאחר אפלו היה בינו ובין תחלת שדה חברו בית רבע בלבד הרי הוא בחזקתו ואין מחיבין אותו להרחיק:

המשחקין בקביא כיצד. אלו שמשחקין בעצים או בצרורות או בעצמות וכיוצא בהן ועושים תנאי ביניהם שכל הנוצח את חברו באותו שחוק יקח ממנו כך וכך הרי זה גזל מדבריהם. אף על פי שברצון הבעלים לקח הואיל ולקח ממון חברו בחנם דרך שחוק והתול הרי זה גוזל. וכן המשחקים בבהמה או בחיה או בעופות ועושים תנאי שכל שתנצח בהמתו או תרוץ יותר יקח מחברו כך וכך וכל כיוצא בדברים אלו הכל אסור וגזל מדבריהם הוא:

o והמשחק בקביא עם העכו''ם אין בו אסור גזל אבל יש בו אסור עוסק בדברים בטלים שאין ראוי לאדם שיעסק כל ימיו אלא בדברי חכמה * ובישובו של עולם:

מצודות חיה ועופות ודגים שנפלו מיני החיה לתוך המצודה ובא אחר ונטלן הרי זה גזל מדבריהם מפני שעדין לא הגיעו ליד הזוכה בהן:

נהר המושך ומעינות הנובעין הרי הן של כל אדם. עני המנקף בראש הזית זיתים של שכחה ובא עני אחר ונטלן מעל הארץ הרי זה גזל מדבריהם. ואם היה העני מקבץ בידו בראש הזית ומשליך לארץ הרי זה גזל גמור שהרי הגיעו ליד הזוכה בהן:

] הדבורים אינן ברשותו של אדם כמו תרנגולים ואוזים ואף על פי כן יש בהן קנין מדבריהם. והגוזל נחיל דבורים או שמנעו מבעליו אם בא לרשותו הרי זה גזל מדבריהם. לפיכך מי שיצא נחיל של דבורים מרשותו ושכן ברשות חברו יש לבעל הנחיל להלך בתוך שדה חברו עד שיטל את נחילו. ואם הזיק משלם מה שהזיק. אבל לא יקץ את שוכה על מנת לתן דמים:

נאמנת אשה או קטן לומר מכאן יצא נחיל זה והוא שיהיו משיחין לפי תמן ויהיו הבעלים מרדפין אחר הנחיל ושואלים היכן חונה. ואף על פי שאין אשה או קטן בני עדות הואיל וקנין דבורים מדבריהם האמינו אותם בו:

כל מי שיש בידו גזל של דבריהם אינו יוצא מידו בדינין. וכן אם כפר בו ונשבע אינו מוסיף חמש כמו שמוסיף על הגזל הגמור: