הלכות נזקי ממון - פרק שלישי הבהמה מועדת לאכל פרות ] או ירקות וכיוצא בהן. לפיכך אם נכנסה לרשות הנזק ואכלה דברים שדרכה לאכלם משלם נזק שלם שנאמר וגו'. ואם אכלתם ברשות הרבים פטור. ואם נהנית משלם מה שנהנית לא מה שהזיקה: כיצד. נכנסה לרשות הנזק ואכלה שמשמין או לוט וכיוצא בהם בשוה דינר משלם דינר. ואם אכלתן ברשות הרבים ונהנית רואין אותן כאלו הן שעורים או עמיר ומשלם דמי עמיר או דמי שעורים בזול: אכלה אכלין הרעים לה כגון שאכלה חטין הואיל ולא נהנית פטור. אכלה אכלין שאין דרכה לאכלן כגון שאכלה כסות ] או כלים בין ברשות הנזק בין ברשות הרבים משלם חצי נזק שזה שנוי הוא ודרך בני אדם להניח כליהם וכסותן ברשות הרבים עד שינוחו מעט: בהמה שהיתה עומדת ברשות הנזק ותלשה פרות מרשות הרבים ואכלתן ברשות הנזק הרי הדבר ספק לפיכך אינה משלמת אלא מה שנהנית. * ואם תפש הנזק כמה שהזיקה אין מוציאין מידו שהרי ברשותו אכלה: ] כלב שנכנס לחצר ונטל פת או בשר והוציאן לרשות הרבים או לחצר אחרת ואכלם מה שנהנה משלם. אכלם בשדה של בעל החצר משלם נזק שלם כאלו אכלן בתוך החצר שהרי ברשות הנזק אכל. וכן כל כיוצא בזה: ] בהמה שאכלה אכלין שאין דרכה לאכלן אבל אוכלתן על ידי הדחק. כגון פרה שאכלה שעורים וחמור שאכל כרשינים או דגים וחזיר שאכל חתיכה בשר וכלב שלקק את השמן וחתול שאכל תמרים. וכן כל כיוצא באלו. אם אכלה ברשות הנזק משלם נזק שלם. וברשות הרבים פטור ואם נהנית משלם מה שנהנית: חיה שנכנסה לרשות הנזק וטרפה ואכלה בהמה או בשר משלם נזק שלם שזהו דרכה. אבל ] כלב שאכל כבשים קטנים או חתול שאכל תרנגולים גדולים הרי זה שנוי ומשלם חצי נזק: סל שיש בו לחם ונכנס חמור ושבר הסל ואכל הלחם משלם על הסל ועל הלחם נזק שלם שזה הוא דרכו. וכן שעיר עזים שראה לפת וכיוצא בו על פי החבית ונסתבך בחבית ואכל את הלפת ושבר את החבית משלם על שניהם נזק שלם. כשם שדרכו לאכל כך דרכו להתלות בכלים ולעלות כדי לאכל. וכן כל כיוצא בזה. אבל אם נכנס החמור ואכל את הלחם ואחר כך שבר את הסל על הלחם משלם נזק שלם ועל הסל חצי נזק. וכן כל כיוצא בזה: ] בהמה שאכלה מתוך הרחבה בין דרך הליכתה בין שעמדה ואכלה משלם מה שנהנית ואפלו חזרה על צדי הרחבה ואכלה מהן. אבל אם הניחה את הרחבה והלכה ועמדה בצדי הרחבה ואכלה משלם מה שהזיקה. ] אכלה מפתח החנות משלם מה שנהנית. מתוך החנות משלם מה שהזיקה: היתה מהלכת ברשות הרבים ופשטה צוארה ואכלה מעל גבי חברתה ואפלו עמדה משלם מה שנהנית שכן דרך הבהמות לאכל זו מעל גבי זו. ואם קפצה ואכלה על גבי חברתה משלם מה שהזיקה שגבי חברתה כחצר הנזק הוא חשוב: ] בהמה שהחלקה באבן או במימי רגליה ונפלה לגנה ונחבטה על גבי פרות וירקות או שאכלה משלם מה שנהנית. אפלו הלכה מערוגה לערוגה ואפלו נשארה שם כל היום כלו אינו משלם אלא מה שנהנית. ומה הנאה יש לה בחביטה שהרי מצאה מקום רך ולא נתרסקו איבריה. אבל אם ירדה כדרכה ואכלה משלם מה שהזיקה. ואפלו טנפה פרות במי לידה משלם מה שהזיקה מפני שתחלתו בפשיעה. וכן אם דחפתה חברתה ונפלה o משלם מה שהזיקה מפני שהיה לו להעבירן אחת אחת כדי שלא ידחפו זו את זו: * החלקה ונפלה ויצאת וחזרה לגנה אף על פי שחזרה שלא לדעת הבעלים משלם מה שהזיקה מפני שהיה לו לשמרה שלא תחזר שהדבר ידוע שכיון שידעה דרך הגנה הרי היא חוזרת מאליה: ] הקדר שהכניס קדרותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ושברתן בהמתו של בעל הבית פטור. ואם הזקה בהן בעל הקדרות חיב. ואם הכניס ברשות פטור. ואם קבל עליו בעל הבית לשמר את הקדרות בעל הבית חיב: ] וכן אם הכניס פרותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ואכלתם בהמתו של בעל הבית פטור. ואם החלקה בהן והזקה בעל הפרות חיב. ואם הכניס ברשות פטור. ואם קבל עליו בעל הבית לשמר את הפרות * בעל הבית חיב. הכניסן שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעל הבית והזקה באכילתן בעל הפרות פטור מפני שהיה לה שלא תאכל. ואם הכניסה ברשות והניחו בעלי החצר את זה שהרשהו בחצר לשמרו ואכלתן בהמתו של בעל הבית והזקה באכילתן בעל הפרות חיב. שכיון שראה הבהמה אוכלת דברים המזיקין לה והניחה חיב שהרי אין בעלי החצר מצויין שם להעביר הבהמה מהן. ומעשה באשה שנכנסה לאפות בתנור בבית שכנותיה והניחוה ונתעלמו כדי שלא יביטו בה בעת לישתה ואפיתה ובא עז של בעל הבית ואכל הבצק ומת וחיבוה חכמים לשלם דמיו. וכן כל כיוצא בזה: ] המגדיש בתוך שדה חברו שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעל השדה פטור. ואם החלקה בהן והזקה בעל הפרות חיב. אכלתן והזקה באכילתן פטור. ואם הגדיש ברשות בעל השדה חיב * אף על פי שלא קבל עליו לשמר. שהשומר בגרנות כיון שאמר לו הגדש בכאן כמי שאמר לו הגדש ואני אשמר לך הוא חשוב: