הלכות גזלה ואבדה - פרק שביעי

] כל מי שנתחיב ממון לחברו הישראל וכפר בו ונשבע על שקר הרי זה חיב להחזיר לו הקרן שכפר בו והוספת חמש. וחיב בקרבן והוא הנקרא אשם גזלות:

אחד הגוזל או העושק או הגונב או שהלוהו או שהפקיד אצלו או מצא אבדה וכחש בה או שהיתה ביניהן שתפות ונשאר לו אצלו ממון או שעשה לו מלאכה ולא נתן לו שכרו. כללו של דבר כל שאלו הודה חיב לשלם בדין וכפר ונשבע משלם קרן וחמש שנאמר :

במה דברים אמורים בשהיה חיב לשלם מחמת עצמו. אבל אם היה חיב לשלם מחמת אביו אינו משלם חמש. כיצד. כגון שגזל אביו או גנב או שהיה חיב לאחרים והבן יודע וכפר הבן ונשבע ואחר כך הודה משלם הקרן בלבד שנאמר על גזלו הוא מוסיף חמש ואינו מוסיף חמש על גזל אביו:

במה דברים אמורים בשאין הגזלה קימת. אבל אם גזל אביו ומת והגזלה קימת וכפר היורש ונשבע ואחר כך הודה משלם קרן וחמש:

גזל האב ונשבע האב והודה ואחר כך מת הרי היורש משלם קרן וחמש:

גזל ונשבע ומת והודה היורש משלם הקרן בלבד. ובין כך ובין כך היורש פטור מן האשם:

] הנשבע לעכו''ם משלם את הקרן ואינו חיב בחמש שנאמר . וכן הגוזל פחות משוה פרוטה וכפר ונשבע אינו חיב בחמש שאין פחות משוה פרוטה ממון. כמה הוא החמש. אחד מארבעה בקרן שאם גזל שוה ארבעה ונשבע משלם חמשה. ואם היתה הגזלה קימת מחזיר אותה ונותן דמי רביע שלה:

אין הנשבע על כפירת ממון משלם חמש עד שיודה מעצמו. אבל אם באו עדים והוא עומד בכפירתו משלם הקרן בלבד על פי עדים ואינו משלם את החמש. שהחמש עם הקרבן לכפרה הם באים ואינו מביאן אלא על פי עצמו:

הגוזל את חברו אף על פי שכפר בו הואיל ולא נשבע אם חזר והודה אינו חיב לרדף אחר הבעלים עד שיחזיר להם ממון שבידו אלא יהא ביד הגזלן עד שיבואו הבעלים ויטלו שלהן. אבל אם נשבע על שוה פרוטה ומעלה חיב לרדף אחר הבעלים עד שיחזיר להם אפלו הם באיי הים. מפני שכבר נתיאשו מאחר שנשבע ואינן באין עוד לתבעו:

אפלו החזיר הגזלה כלה חוץ משוה פרוטה חיב להוליכה אחר הנגזל. ] ולא יתן לא לבנו של נגזל ולא לשלוחו אלא אם כן עשה הנגזל השליח בעדים. ואם הביא את הגזלה ואת החמש לבית דין שבעירו הרי זה מביא אשם ומתכפר לו ובית דין מטפלין בה עד שתגיע לבעלה. וכן נותן הוא לשליח בית דין. וכל הנותן הגזלה וכיוצא בו לבית דין יצא:

נתן לו את הקרן ולא נתן לו את החמש או שמחל לו על הקרן ולא מחל לו על החמש או שמחל לו על זה ועל זה חוץ מפחות משוה פרוטה בקרן אינו צריך להוליך אחריו אלא יבוא הנגזל ויטל את השאר. ואף על פי שהגזלה עצמה קימת אין חוששין שמא תתיקר ונמצא הנשאר שוה פרוטה. אבל אם נתן לו את החמש ולא נתן לו את הקרן או שמחל לו על החמש ולא מחל לו על הקרן או שמחל לו על זה ועל זה חוץ משוה פרוטה בקרן חיב להוליכו אחריו או לתת לבית דין שבעירו כמו שבארנו:

המחזיר את הקרן לבעלים וכפר פעם שניה בחמש ונשבע עליו נעשה החמש כקרן לכל דבר ומשלם עליו חמש אחר שנאמר מלמד שהוא מוסיף חמש על חמש עד שיתמעט החמש שיכפר בו ונשבע עליו משוה פרוטה:

מי שהיה אצלו פקדון וטען שאבד ונשבע וחזר והודה שהוא אצלו. וחזר וטען שאבד ונשבע וחזר והודה שהוא אצלו משלם חמש לכל שבועה ושבועה עם הקרן האחד שנאמר מלמד שהוא משלם כמה חמשין על קרן אחד: