הלכות גזלה ואבדה - פרק שמיני הגוזל ] את חברו ומת הנגזל יחזיר הגזלה ליורשים. ואם אבדה או נשתנית נותן להם דמיה. ואם נשבע לו ואחר כך מת נותן ליורשים הקרן והחמש: הגוזל את אביו ונשבע לו ומת האב. אם אין הגזלה קימת או נשתנית עושה חשבון עם אחיו על הקרן ועל החמש. ואם הגזלה קימת חיב להוציא הגזלה עצמה מתחת ידו. לפיכך נותן את הגזלה ואת החמש לאחיו ועושה עמהן ] חשבון: אם אין לו אחין שנמצא זה הגזלן לבדו הוא היורש מוציא הגזלה מתחת ידו לבניו ואם אין בנים לזה הבן הגזלן נותנה לבעל חובו או בהלואתו או לצדקה. הואיל ויצאה הגזלה עצמה מתחת ידו נפטר אף על פי שנתנה מתנה או פרעה בחובו. והוא שיודיעם ] ויאמר זה גזל אבא: וכן הגוזל את הגר ונשבע לו וחזר והודה לו וזקף עליו הכל מלוה ואחר כך מת הגר אף על פי שזכה בגזלה חיב להוציאה מתחת ידו: במה דברים אמורים * כשהודה בינתים. אבל אם גזל את הגר שאין לו יורשים ונשבע לו ומת הגר הרי זה חיב לשלם הקרן וחמש לכהנים של אותו משמר ומביא אשמו ואחר כך יתכפר בו: מפי השמועה למדו שזה שנאמר בתורה בגר שמת ואין לו יורשים הכתוב מדבר ואשם זה האמור כאן הוא הגזלה או דמיה. לפיכך המחזיר גזל הגר בלילה לא יצא. שהרי אשם קראו הכתוב ואין מקריבין בלילה. ואין הכהנים חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר כדרך שאין חולקין בשר אשם נגד בשר אשם אחר: ] כל גזל הגר שאין בו שוה פרוטה לכל כהן וכהן מאנשי משמר לא יצא המחזירו ידי השבה שנאמר עד שתהיה השבה לכל כהן. ולמה נאמר בגזל הגר שהאיש אתה צריך לחקר ולחזר עליו אם יש לו יורשים או אם אין לו אבל אם היה הגר קטן אי אתה צריך לחזר עליו אלא חזקתו שאין לו יורשים: (-) הכהנים בגזל הגר כמקבלי מתנות הן. לפיכך הגוזל חמץ מן הגר שאין לו יורשים ועבר עליו הפסח חיב לתן לכהנים את דמיו כשעת הגזלה. שאם יתנהו להן עכשו אינה מתנה שהרי הוא אסור בהנאה. ואלו היה הגר קים היה אומר לו הרי שלך לפניך כמו שבארנו: ] כהן שגזל גר שאין לו יורשים ונשבע לו ומת הגר לא זכה זה בגזלו שתחת ידו אלא יוציא מתחת ידו לכל אחיו הכהנים בני המשמרת: הגוזל את הגר ונשבע לו ומת הגר והפריש אשמו וגזלתו להעלותן לכהנים ומת הגזלן קדם כפרה הרי בני הגזלן יורשים את כסף הגזלה או הגזלה עצמה והאשם ירעה עד שיפל בו מום כמו שבארנו במקומו: נתן הגזלן את הכסף לאנשי משמר ומת קדם כפרה אין יורשי הגזלן יכולין להוציא מיד הכהנים שנאמר . ואפלו היה הגזלן קטן שאין מתנתו מתנה אין יורשיו מוציאין מיד הכהנים: נתן את הכסף לאחת מן המשמרות ואת האשם למשמרה זו שהיא שבתה יחזיר הכסף אצל האשם לאנשי המשמרה הקבועה שהמשמרה שלקחה כסף בלא שבתה לא זכתה ומוציאין מידה: אין מקריבין את האשם עד שיחזיר הגזלן הקרן לבעלים או לכהנים אם היה גזל גר שאין לו יורשים. נתן את הקרן והקריב אשמו נתכפר לו ואין החמש מעכב הכפרה וחיב לתן את החמש אחר כפרה: ] העבדים והשטרות והקרקעות אין בהן תוספת חמש שנאמר . כל האמור בענין מטלטלין הוא וגופן ממון. יצאו קרקעות ועבדים שהקשו לקרקעות ויצאו שטרות שאין גופן ממון. וכן אם היו גזל גר שאין לו יורשים אינן חוזרים לכהנים. ] וכן הקרקע אינה נקנית לעולם לגזלן אלא ברשות בעליה עומדת. ואפלו נמכרה לאלף זה אחר זה ונתיאשו הבעלים הרי זו חוזרת לנגזל בלא דמים. וכל מי שיצאה מתחת ידו חוזרת על זה שמכרה לו וחוזר המוכר השני על המוכר הראשון עד שיחזר הלוקח מן הגזלן על הגזלן ויטל ממנו כמו שיתבאר: