הלכות גזלה ואבדה - פרק תשיעי

] הגוזל קרקע מחברו והפסידה. כגון שחפר בה בורות שיחין ומערות או שקצץ את האילנות ושחת את המעינות והרס הבנין. חיב להעמיד לו בית או שדה כשהיו בשעת הגזלה או ישלם דמי מה שהפסיד. * אבל אם נשחתה מאליה כגון ששטפה נהר או נשרפה באש שירדה מן השמים אומר לו הרי שלך לפניך שהקרקע בחזקת בעלים קימת ואין אחריות הפסדה עליו אלא אם כן הפסיד בידו. מה שאין הדין כן במטלטלין כמו שבארנו:

גזל שדה ונגזלה ממנו ונטלוה מציקים בכח המלך. אם מכת מדינה היא כגון שלקח המלך שדות או בתים של כל אנשי המדינה אומר לו הרי שלך לפניך. ואם מחמת הגזלן נלקחה חיב להעמיד לו שדה אחרת:

] אנס המלך את הגזלן ואמר לו הראה לנו כל מה שיש לך והראה שדה זו שגזל בכלל שדותיו ונטלה המלך. חיב להעמיד לו שדה אחרת כמותה או נותן דמיה:

] גזל שדה והפסידה בידו כשבעל השדה גובה את דמי מה שהפסיד הגזלן גובה אותן מנכסים בני חורין מפני שהיא כמלוה על פה. ואם עמד הגזלן בדין ונתחיב לשלם ואחר כך מכר גובה מנכסים משעבדין:

] גזל שדה ואכל פרותיה משלם כל הפרות שאכל מנכסים בני חורין. גזל והשביח שמין לו וידו על התחתונה אם השבח יתר על ההוצאה נוטל ההוצאה בלבד מן הנגזל ואם ההוצאה יתרה על השבח אין לו מן ההוצאה אלא שעור השבח:

* גזל שדה ומכרה והשביחה הלוקח אם השבח יתר על ההוצאה נוטל ההוצאה מבעל השדה והקרן נוטל עם שאר השבח מן הגזלן:

הקרן גובה מנכסים משעבדים ושאר השבח מנכסים בני חורין. ואם הכיר בה שהיא גזולה כשלקחה אינו נוטל מן הגזלן אלא הקרן בלבד ומפסיד שאר השבח היתר על ההוצאה. היתה ההוצאה יתרה על השבח בין שהכיר בה שהיא גזולה בין שלא הכיר בה אין לו מן ההוצאה אלא שעור השבח נוטל מבעל השדה והקרן נוטל מן הגזלן מנכסים משעבדין:

] הגוזל שדה ומכרה ואכל הלוקח פרותיה מחשבין עליו כל הפרות שאכל ומשלם לבעל השדה וחוזר וגובה אותן מן הגזלן מנכסים בני חורין. ואם הכיר בה שגזולה היא אין לו פרות ואינו גובה מן הגזלן אלא הקרן בלבד:

] המוכר שדה שאינה שלו אין ממכרו ממכר ולא קנה לוקח כלום כמו שבארנו. חזר הגזלן אחר שמכרה ולקחה מבעליה נתקימה ביד הלוקח מן הגזלן. ואפלו נתנה לו הגזלן מתנה כשהיתה גזולה בידו כיון שחזר ולקחה נתקימה ביד זה שקבל המתנה שמפני זה טרח הגזלן עד שקנאה כדי לעמד בנאמנותו:

] לפיכך אם תבע הלוקח את הגזלן מפני שמכר לו שדה שאינה שלו ונתחיב לשלם והתחיל בית דין להכריז על נכסי הגזלן כדי להגבות מהן ללוקח ואחר שהתחילו ההכרזה לקחה הגזלן מן הבעלים לא נתקימה ביד הלוקח. שמאחר שהכריזו על נכסיו נתגלה שאינו נאמן ולא לקחה מן הבעלים כדי להעמידה ביד הלוקח:

] לקחה הגזלן מן הבעלים אחר שמכרה כשהיא גזולה וחזר ומכרה לאחר או נתנה במתנה או הורישה. הרי גלה דעתו שאינו רוצה להעמידה ביד זה שלקחה ממנו כשהיתה o גזולה. וכן אם נפלה לגזלן בירשה לא נתקימה ביד הלוקח:

גבאה הגזלן בחובו. אם יש לנגזל קרקע אחרת ואמר לו הגזלן זו אני גובה בחובי הרי זה מתכון להעמידה ביד הלוקח. ואם אין לנגזל קרקע אלא זו לגבות חובו הוא שנתכון:

נתנוה הבעלים ] לגזלן מתנה קנאה הלוקח שאלו לא טרח לבעלים לא היו נותנים לו במתנה ומפני זה טרח כדי שיזכה בה בדין ויעמד בנאמנותו ותתקים ביד הלוקח:

הגוזל שדה ואחר שגזלה והחזק גזלן עליה חזר ולקחה מבעלים הראשונים וטען הנגזל ואמר אנוס הייתי בשעה שמכרתיה לו ושלא לדעתי מכרתי מחמת גזלנותו לא זכה הגזלן אף על פי שיש לו עדים שבפניהם לקחה ותחזר השדה לבעלים ומחזירין לגזלן הדמים שנתן:

במה דברים אמורים כשהעידו העדים שמנה בפניהם את המעות. אבל אם העידו שבעל הקרקע מכר לגזלן והודה לו בפניהם שנתן לו דמים כך וכך והנגזל טוען שלא נתן לו דמים ומחמת יראה הודה לו אין לגזלן כלום אלא מוציאין ממנו השדה בלא דמים מפני שלא הודה לו אלא מפני הפחד כשטען הואיל והחזק גזלן עליה:

* אין בעל השדה צריך לעשות מודעה על מכר זה הואיל והחזק זה גזלן על שדה זו ואין ראיתו בה ראיה. ואין צריך למסר מודעה. ואין דין גזלן כדין האונס את חברו ותלה אותו עד שימכר לו. שזה האונס אינו רוצה לגזל ולא גזלו עדין כלום. לפיכך אם לא מסר המוכר האנוס מודעא ממכרו קים: