הלכות גזלה ואבדה - פרק עשירי עכו''ם ] בעל זרוע שאנס נכסי ישראל וירד לתוך שדהו מחמת שהיה לו חוב על בעל השדה או מחמת שיש לו נזק ביד זה הישראל או מחמת שהפסיד ממונו . ואחר שתקף לו את השדה מכרה לישראל אחר. אין הבעלים יכולין להוציא מיד הלוקח: * ] במה דברים אמורים בשהודו הבעלים שאמת טען העכו''ם המוכר. וכן אם היה שם מלך או שר באותו מקום שיכול לכף את העכו''ם שמכר לדין ולא תבעו הבעלים את העכו''ם אינן יכולין להוציא מיד הלוקח מן העכו''ם אף על פי שאינן מודין לעכו''ם ואף על פי שאין שם עדים שאמת טען העכו''ם שהרי אומר הלוקח לבעלים אם גזלן הוא העכו''ם למה לא תבעתם אותו בדיניהם: העכו''ם המציקים לישראל ומבקשים להרגם עד שיפדה עצמו מיד העכו''ם בשדהו או בביתו ויתננה למציק ואחר כך יניחנו. כשירצה המציק למכר אותה הקרקע אם יש ביד הבעלים לקח מן המציק הן קודמין לכל אדם. ואם אין ביד הבעלים לקח או ששהה הקרקע ביד המציק שנים עשר חדש כל הקודם ולקח מן המציק זכה. ובלבד שיתן לבעלים הראשונים רביע הקרקע או שליש המעות מפני שזה המציק מוכר בזול הואיל וקרקע שאינה שלו הוא מוכר הרי זה מוכר בפחות רביע או קרוב לו וזה רביע של בעלים שהרי מחמת שהיא שלהן מוכר בזול. לפיכך הלוקח מן המציק בשלשים נותן לבעלים עשרה או נותן להם רביע הקרקע ואחר כך יקנה הכל. ואם לא נתן הרי רביע הקרקע כגזל בידו: ] היורד לתוך שדה חברו שלא ברשות ונטעה אם היתה שדה העשויה לטע אומדין כמה אדם רוצה לתן בשדה זו לטעה ונוטל מבעל השדה. ואם אינה עשויה לטע שמין לו וידו על התחתונה: * אמר לו בעל השדה עקר אילנך ולך שומעים לו. אמר הנוטע הריני עוקר אילני אין שומעין לו * מפני שמכחיש את הקרקע: ] החצרות הרי הן ראויין לבנין ולהוסיף בהן בתים ועליות. לפיכך הורו הגאונים שהבונה בחצר חברו שלא מדעתו הרי זה כנוטע שדה העשויה לטע ושמין לו כמה אדם רוצה לתן בבנין זה לבנותו. והוא שיבנה בנין המועיל הראוי לאותה חצר כמנהג אותו מקום: היורד לשדה חברו ברשות אפלו נטע שדה שאינה עשויה לטע שמין לו וידו על העליונה. שאם היתה ההוצאה יתר על השבח נוטל ההוצאה ואם השבח יתר על ההוצאה נוטל השבח. ובעל בנכסי אשתו והשתף בשדה שיש לו חלק בה כיורד ברשות הן ושמין להם וידם על העליונה: היורד לשדה חברו שלא ברשות ונטע או בנה ואחר כך בא בעל השדה והשלים הבנין או ששמר הנטיעות וכיוצא באלו הדברים שמראין שדעתו נוטה למה שעשה זה וברצונו בא הדבר שמין לו וידו על העליונה: היורד לתוך חרבתו של חברו ובנאה שלא ברשות שמין לו וידו על התחתונה. ואם אמר בעל הבנין עצי ואבני אני נוטל. בבית שומעין לו. בשדה אין שומעין לו מפני שמכחיש את הקרקע. אמר לו בעל הקרקע טל מה שבנית שומעין לו: כל מי ששמין לו בין שהיתה ידו על העליונה בין שהיתה ידו על התחתונה אינו נוטל כלום עד שישבע בנקיטת חפץ כמה הוציא. ואם אמר יבואו הדינים ויעשו שומת ההוצאה והרי היא גלויה לעיניהם וישערו העצים והאבנים והסיד ושכר האמנין בפחות שבשערים שומעין לו ונוטל בלא שבועה. וכן זה שנוטל השבח בלבד והיתה ידו על העליונה אין צריך שבועה: כל ששמין לו ] ונוטל שטען בעל השדה ואמר נתתי והיורד לשדה אומר לא נטלתי. היורד נאמן ונשבע שלא נתן לו כלום ונוטל שהרי אומרין לבעל השדה עדין לא שמו לך ולא ידעת כמה אתה חיב לתן היאך נתת. אבל אם שמו לו ואמרו לבעל השדה תן לו ואמר נתתי אף על פי שעדין לא נשבע היורד הרי בעל השדה נאמן וישבע שבועת הסת שנתן ויפטר. שהקרקע בחזקת בעליה: בעל שהוריד אריסין בנכסי אשתו ואחר כך גרשה. אם היה הבעל עצמו אריס נסתלק בעל נסתלקו אריסיו שלא ירדו לה אלא על דעת הבעל. ושמין להם וידם על התחתונה. ואם אין הבעל אריס על דעת הקרקע ירדו ושמין להם כאריס: