הלכות גזלה ואבדה - פרק אחד עשר השבת ] אבדה לישראל מצות עשה שנאמר . והרואה אבדת ישראל ונתעלם ממנה והניחה עובר בלא תעשה שנאמר . ובטל מצות עשה. ואם השיבה קים מצות עשה: לקח את האבדה ולא השיבה בטל מצות עשה ועבר על שני לאוין על ועל . אפלו היה בעל האבדה רשע ואוכל נבלה לתאבון וכיוצא בו מצוה להשיב לו אבדתו. אבל אוכל נבלה להכעיס הרי הוא אפיקורוס והאפיקורוסים ועובדי עכו''ם ומחללי שבת בפרהסיא אסור להחזיר להן אבדה כעכו''ם: אבדת עובד עכו''ם מתרת שנאמר . והמחזירה הרי זה עובר עברה מפני שהוא מחזיק יד רשעי עולם. ואם החזירה לקדש את השם כדי שיפארו את ישראל וידעו שהם בעלי אמונה הרי זה משבח. ובמקום שיש חלול השם אבדתו אסורה וחיב להחזירה. ובכל מקום מכניסין כליהם מפני הגנבים ככלי ישראל מפני דרכי שלום: טעות העכו''ם כאבדתו ומתרת. והוא שטעה מעצמו אבל להטעותו אסור: כיצד. כגון שעשה העכו''ם חשבון וטעה. וצריך שיאמר לו ישראל ראה שעל חשבונך אני סומך ואיני יודע אלא מה שאתה אומר אני נותן לך כגון זה מתר. אבל אם לא אמר לו כן אסור שמא יתכון הגוי לבדקו ונמצא שם שמים ] מתחלל: עיר שישראלים ועכו''ם דרין בה ומחצה עכו''ם ומחצה ישראל ומצא בה אבדה נוטל ומכריז. ואם בא ישראל ונתן סימניה חיב להחזיר: היה רב העיר עכו''ם אם מצא במקום מן העיר שרב המצויים שם ישראל חיב להכריז. אבל אם מצא בסרטיא ופלטיא גדולה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שהעכו''ם מצויין שם תמיד ובכל מקום שהרבים מצויין שם הרי המציאה שלו. ואפלו בא ישראל ונתן סימניה. שהרי נתיאש ממנה כשנפלה מפני שהוא אומר עכו''ם מצאה אף על פי שהיא שלו. הרוצה לילך בדרך הטוב והישר ועושה לפנים משורת הדין מחזיר את האבדה לישראל כשיתן את סימניה: מצא בעיר זו שרבה עכו''ם חבית של יין יינה אסור בהנאה וקנקנה מתר משום אבדה. ואם בא ישראל ונתן סימניה מתר בשתיה לזה ישראל שמצאה: עוף שחטף בשר והשליכו בחצר אחרת אף על פי שרב העיר ישראל הרי זה מתר משום אבדה שהרי נתיאשו הבעלים ממנו: ] המוצא אבדה בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר שאינו פוסק אף על פי שיש בה סימן הרי זו של מוצאה שנאמר . מי שאבודה ממנו ומצויה היא אצל כל אדם. יצאת זו שאבודה ממנו ומכל אדם שזה ודאי נתיאש ממנה: ] המאבד ממונו לדעת אין נזקקין לו. כיצד. הניח פרתו ברפת שאין לה דלת ולא קשרה והלך לו. השליך כיסו ברשות הרבים והלך לו וכל כיוצא בזה. הרי זה אבד ממונו לדעתו. ואף על פי שאסור לרואה דבר זה לטל לעצמו אינו זקוק להחזיר שנאמר פרט למאבד לדעתו: ] אבדה שאין בה שוה פרוטה אינו חיב להטפל ולא להחזירה: מצא שק או קפה אם היה חכם או זקן מכבד שאין דרכו לטל כלים אלו בידו אינו חיב להטפל בהן ואומד את דעתו אלו היו שלו אם היה מחזירן לעצמו כך חיב להחזיר של חברו. ואם לא היה מוחל על כבודו אפלו היה שלו כך בשל חברו אינו חיב להחזיר. היה דרכו להחזיר כלים כאלו בשדה ואין דרכו להחזירן בעיר ומצאן בעיר אינו חיב להחזיר. מצאן בשדה חיב להחזירן עד שיגיעו לרשות הבעלים. ואף על פי שהרי נכנס בהן לעיר ואין דרכו בכך: וכן אם מצא בהמה והכישה נתחיב להטפל בה ולהחזירה אף על פי שאינה לפי כבודו שהרי התחיל במצוה. החזירה ] וברחה אפלו מאה פעמים חיב להחזיר שנאמר השב אפלו מאה פעמים משמעו. לעולם הוא חיב להטפל בה עד שיחזירנה לרשות בעליה למקום המשתמר. אבל אם החזירה למקום שאין משתמר כגון גנה וחרבה ואבדה משם חיב באחריותה: (-) החזיר את האבדה בשחרית למקום שהבעלים נכנסין ויוצאין שם בשחרית אינו חיב להטפל בה שהרי הבעלים רואין אותה אף על פי שהוא מקום שאינו משתמר. במה דברים אמורים בדבר שאין בו רוח חיים. אבל בבעלי חיים לעולם חיב להטפל בה עד שיכניסנה לרשות הבעלים המשתמרת. ואינו צריך דעת בעלים: ראה בהמה שברחה מן הדיר והחזירה למקומה הרי זה קים המצוה ואינו צריך דעת הבעלים: ] ההולך בדרך הטוב והישר ועושה לפנים משורת הדין מחזיר את האבדה בכל מקום אף על פי שאינה לפי כבודו: כהן שראה האבדה בבית הקברות אינו מטמא להחזירה שבעת שמקים מצות עשה של השב אבדה מבטל עשה של ועובר על לא תעשה של ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה: ראה את האבדה ואמר לו אביו אל תחזירנה יחזיר ולא יקבל ממנו. שאם קבל מאביו נמצא בעת שקים מצות עשה של בטל עשה של ועבר על : (-) ] הרואה מים שוטפין ובאין להשחית בנין חברו או שדהו חיב לגדר בפניהם ולמנעם שנאמר לרבות אבדת קרקעו: