הלכות גזלה ואבדה - פרק שנים עשר מי ] שאבדה לו אבדה ופגע באבדתו ואבדת חברו אם יכול להחזיר שתיהן חיב להחזיר שתיהן ואם אינו יכול להחזיר אלא אחת מהן אבדתו קודמת ואפלו לאבדת אביו או של רבו שלו קודם לכל אדם: פגע באבדת רבו עם אבדת אביו אם היה אביו שקול כנגד רבו של אביו קודמת ואם לאו של רבו קודמת. והוא שיהיה רבו מבהק שרב חכמתו של תורה ממנו למד: הניח אבדתו והחזיר אבדת חברו אין לו אלא שכר הראוי לו. כיצד. שטף נהר חמורו וחמור חברו שלו יפה מנה ושל חברו מאתים. הניח את שלו והציל את של חברו אין לו אלא שכרו הראוי לו. ואם אמר לו אציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי או שהתנה בפני בית דין חיב לתן לו דמי שלו. ואף על פי שחמורו עלה מאליו. הואיל ולא נתעסק בו זכה במה שהתנה עמו: ירד להציל ולא הציל אין לו אלא שכרו הראוי לו. וכן ] אם היה עוסק במלאכה ובטל ממלאכתו ששוה דינר והחזיר אבדה ששוה מאה דינר לא יאמר לו תן לי דינר שהפסדתי אלא נותן לו שכרו כפועל בטל שיבטל מאותה מלאכה שהיה עוסק בה. ואם התנה עם הבעלים או בפני בית דין שיטל מה שיפסיד והרשוהו הרי זה נוטל. ואם אין שם בעלים ולא בית דין שלו קודם: וכן שנים שהיו באים בדרך זה בחבית של יין וזה בכד של דבש ונסדק הכד של דבש וקדם שישפך הדבש לארץ שפך זה את יינו והציל את הדבש לתוך החבית אין לו אלא שכרו הראוי לו. ואם אמר אציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי או שהתנה בפני בית דין הרי זה חיב לתן לו. ואם נשפך הדבש לארץ הרי זה הפקר וכל המציל לעצמו מציל: ] היה זה בא בכד של דבש וזה בא בקנקנים ריקנים ונסדקה כד הדבש ואמר לו בעל הקנקנים איני מציל לך דבש זה בקנקני עד שתתן לי חציו או שלישו או כך וכך דינרין וקבל עליו בעל הדבש ואמר לו הן הרי זה שחק בו ואינו נותן לו אלא שכרו הראוי לו שהרי לא הפסידו כלום: ] וכן מי שברח מבית האסורים והיתה מעברת לפניו ואמר לו העבירני ואני נותן לך דינר והעבירו אין לו אלא שכרו הראוי לו. ואם היה ציד ואמר לו בטל מצודתך והעבירני נותן לו כל מה שהתנה עמו. וכן כל כיוצא בזה: שירא שהיתה הולכת במדבר ועמד עליה גיס וטרפה אם אינן יכולין להציל מידם ועמד אחד מהן והציל הציל לעצמו. ואם יכולין הן להציל מידם וקדם אחד מהן והציל אף על פי שאמר לעצמי אני מציל הציל לאמצע: היו יכולין להציל על ידי הדחק כל המציל מציל לאמצע אלא אם כן אמר לעצמי אני מציל הרי זה מציל לעצמו. שכיון ששמעוהו אומר לעצמי אני מציל היה להן לדחק עצמן ולהציל וכיון שישבו ולא הצילו הרי נתיאשו מן הכל: * היו שני שתפין והציל אחד מהן הציל לאמצע. ואם אמר לעצמי אני מציל הרי זה חלק מחברו והציל לעצמו. וכן השוכר את הפועל להציל כל שיציל הרי הוא למשכיר ואם אמר לעצמי אני מציל הרי זה חוזר בו מן השכירות וכל שיציל אחר שאמר כן הרי הוא שלו: ] שירא שחנתה במדבר ועמד עליה גיס לטרפה ופסקו עם הגיס ממון ונתנו לו. מחשבין לפי ממונם ואין מחשבין לפי נפשות. ואם שכרו תיר לפניהם להודיעם הדרך מחשבין שכרו לפי ממון ולפי נפשות. ואל ישנו ממנהג החמרים: רשאין החמרים להתנות ביניהן כל מי שתאבד ממנו חמור מבני השירא מעמידין לו חמור אחרת. ואם פשע בה הוא ואבדה אין חיבין להעמיד לו: אבדה חמורו ואמר תנו לי דמיה ואיני רוצה לקח חמור והריני שומר עמכם אין שומעין לו אלא מעמידין לו חמור אחרת כדי שיזדרז עצמו וישמר בהמתו. ואפלו היתה לו בהמה אחרת בשירא אינו דומה שומר אחת לשומר שתים: ספינה שהיתה מהלכת בים ועמד עליה נחשול לטבעה והקלו ממשאה. מחשבין לפי משאוי ואין מחשבין לפי ממון. ואל ישנו ממנהג הספנים: רשאין הספנים להתנות ביניהן כל מי שתאבד לו ספינה מעמידים לו ספינה אחרת. פשע בה ואבדה או שפרש למקום שאין הספינות הולכות בו באותו הזמן אין חיבין להעמיד לו: