הלכות גזלה ואבדה - פרק שלשה עשר

המוצא ] אבדה שהוא חיב להחזירה חיב להכריז עליה ולהודיעה ולומר מי שאבד לו מין פלוני יבוא ויתן סימנין ויטל. אפלו היתה שוה פרוטה בעת המציאה והוזלה חיב להכריז עליה. ואבן גבוהה היתה חוץ לירושלים שעליה היו מכריזין:

כיצד מכריז. אם מצא מעות מכריז מי שאבד לו מטבע. וכן מכריז מי שאבד לו כסות או בהמה או שטרות יבוא ויתן סימנים ויטל ואינו חושש מפני שהודיע מין האבדה לפי שאינו מחזירו עד שיתן * סימנים מבהקין:

בא בעל האבדה ונתן סימנים שאינן מבהקין אין מחזירין לו עד שיאמר סימנים מבהקין. והרמאי אף על פי שאמר סימנים מבהקין אין מחזירין לו עד שיביא עדים * שהיא שלו. אמרו חכמים עד שתחקר אחריו אם רמאי הוא אם לאו:

] בראשונה כל מי שאבד לו אבדה ובא ונתן סימניה מחזירין אותה לו אלא אם כן החזק רמאי. משרבו הרמאין התקינו בית דין שיהו אומרין לו הבא עדים שאין אתה רמאי וטל:

הסימנים המבהקין סומכין עליהם ודנין על פיהם בכל מקום דין תורה. והמדה או המשקל או המנין או מקום האבדה סימנין מבהקין הן:

] באו שנים זה נתן סימני האבדה וזה נתן סימני האבדה כמו שנתן האחר לא יתן לא לזה ולא לזה אלא תהיה מנחת עד שיודה האחד לחברו או יעשו ביניהן פשרה. נתן האחד את הסימנים והשני הביא עדים יתן לבעל העדים. זה נתן סימנים וזה נתן סימנים ועד אחד הרי העד האחד כמו שאינו ויניח:

מצא שמלה וכיוצא בה וזה הביא עדי אריגה שארגוה לו וזה הביא עדים שנפלה ממנו יתן לעדי נפילה. זה נתן מדת ארכה וזה נתן מדת רחבה יתן למי שנתן מדת ארכה שאפשר שישער הרמאי מדת רחבה כשהיה בעליה מתכסה בה. זה נתן מדת ארכה ורחבה וזה כון משקלותיה יתן למי שכון משקלה. זה נתן מדת ארכה ורחבה וזה נתן מדת האמריות שבה יתן למי שנתן מדת ארכה ורחבה:

בראשונה כל מי שמצא אבדה היה מכריז עליה שלשה רגלים. רגל ראשון אומר ראשון. שני אומר שני. שלישי מכריז סתם כדי שלא יתחלף לו שני בשלישי. ואחר רגל האחרון בשבעת ימים מכריז פעם רביעית. כדי שילך השומע לביתו בשלשה ימים וימשש כליו ויחזר בשלשת הימים וימצא זה המכריז מכריז בשביעי:

משחרב בית המקדש התקינו שיהו מכריזין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. משרבו האנסין ואמרו המציאה של מלך היא התקינו שיהיו מודיעין לשכניו ולמידעיו ודיו:

הכריז או הודיע ולא באו הבעלים תהיה המציאה מנחת אצלו עד שיבוא אליהו. ובכל זמן שהאבדה אצלו אם נגנבה או אבדה חיב באחריותה. ואם נאנסה פטור ששומר אבדה כשומר שכר הוא מפני שהוא עוסק במצוה ונפטר מכמה מצות עשה כל זמן שהוא עוסק בשמירתה:

וצריך לבקר את האבדה ולבדקה כדי שלא תפסד ותאבד מאליה שנאמר ראה היאך תשיבנו לו. כיצד. ] מצא o כסות של צמר מנערה אחת לשלשים יום. ולא ינערנה במקל ולא בשני בני אדם. ושוטחה על גבי מטה לצרכה בלבד אבל לא לצרכה ולצרכו. נזדמנו לו אורחים לא ישטחנה בפניהם ואפלו לצרכה שמא תגנב:

מצא כלי עץ משתמש בהן כדי שלא ירקבו. ] כלי נחשת משתמש בהן בחמין אבל לא על ידי האור מפני שמשחיקן. כלי כסף משתמש בהן בצונן אבל לא בחמין מפני שמשחירן. מצא מגרפות וקרדמות ישתמש בהן ברך אבל לא בקשה מפני שמפחיתן. מצא כלי זהב וכלי זכוכית וכסות של פשתן הרי זה לא יגע בהן עד שיבוא אליהו. וכדרך שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים:

מצא ספרים קורא בהן אחת לשלשים יום ואם אינו יודע לקרות גוללן כל שלשים יום. ולעולם לא ילמד בהן לכתחלה. ולא יקרא פרשה וישנה. ולא יקרא פרשה ויתרגם. ולא יפתח בו יתר משלשה דפין. ולא יהיו שנים קורין בשני ענינין שמא ימשך זה וימשך זה ויבלה הספר. אבל קורין הן בענין אחד. ולא יקראו שלשה בספר אחד ואפלו בענין אחד:

מצא תפלין שם דמיהן ומניחן עליו שדבר מצוי הוא ביד הכל ואין עשויין אלא למצותן בלבד:

מצא דבר שיש בו רוח חיים שהרי צריך הוא להאכילו. אם היה דבר שעושה ואוכל כגון פרה וחמור מטפל בהן שנים עשר חדש מיום המציאה ומשכירן ולוקח שכר ומאכיל. ואם היה שכרן יתר על אכילתן הרי היתר לבעלים. * וכן התרנגולין מוכר ביציהן ומאכילן כל שנים עשר חדש. מיכן ואילך שם דמיהן עליו והרי הן שלו ושל בעלים בשתפות כדין כל השם בהמה מחברו:

מצא עגלים וסיחין של רעי מטפל בהן שלשה חדשים. ושל בריאה שלשים יום. אוזים ותרנגולין גדולים מטפל בהן שלשים יום. מצא קטנים וכל דבר שטפולו מרבה משכרו מטפל בהן שלשה ימים. מכן ואילך מוכרן בבית דין o. וכן פרות שהתחילו להרקיב וכיוצא בהן מוכרן בבית דין:

] מה יעשה בדמים. ינתנו למוצא ויש לו רשות להשתמש בהן. לפיכך אם נאנסו כגון שטרפם גיס או טבעו בים חיב לשלם ואף על פי שלא נשתמש בהן שכיון שיש לו רשות להשתמש בהן הרי הן אצלו כשאלה:

במה דברים אמורים בדמי האבדה הואיל ונטפל בהן. אבל מעות אבדה לא ישתמש בהן. לפיכך אם אבדו באנס פטור שהרי הוא שומר שכר כמו שבארנו:

כל אותן הימים שמטפל באבדה קדם שימכרנה בבית דין אם האכילם משלו נוטל מן הבעלים. ויראה לי שהוא נוטל בלא שבועה מפני תקון העולם:

] המוצא מציאה * לא ישבע מפני תקון העולם שאם אתה אומר ישבע יניח המציאה וילך לו כדי שלא ישבע. אפלו מצא כיס וטען בעל המציאה ששני כיסים קשורים היו ואי אפשר שימצא האחד אלא אם נמצא האחר הקשור עמו הרי זה לא ישבע: