הלכות גזלה ואבדה - פרק ארבעה עשר השמלה ] בכלל היתה וכן השור והשה והחמור. ולמה פרט הכתוב להחזירו בסימני מרדעת אף על פי שהסימן בדבר הטפל לו יחזיר. ולמה פרט שור ושה להחזיר אפלו גזת השה או גז זנב שור אף על פי שהוא דבר מועט. ולמה פרט השמלה ללמד ממנה מה השמלה מיחדת שיש לה סימנין וחזקתה שיש לה תובעין וחיב להחזיר אף ] כל דבר שיש לו סימנים הרי הוא בחזקת שיש לו תובעין וחיב להחזיר. אבל דבר שאין לו תובעין אלא נתיאשו ממנו הבעלים הרי הוא של מוצאו אף על פי שיש בו סימנים: (-) זה הכלל באבדה כל דבר שאין בו סימן כיון שאבד וידעו בו הבעלים שאבד הרי זה בחזקת שנתיאשו בעליו ממנו. כגון מסמר אחד או מחט אחת או מטבע שהרי אינן יכולים לתן סימן להחזירו להן ולפיכך הרי הוא לזה שמצאו: ] וכל דבר שיש בו סימן כגון שמלה ובהמה הרי זה בחזקת שלא נתיאשו ממנו בעליו שהרי דעתן תלויה לתן סימנין שיש בו ויחזר להן לפיכך המוצאו חיב להכריז אלא אם כן ידע שנתיאשו הבעלים כגון ששמע אותם אומרים וי לחסרון כיס וכיוצא בדברים אלו שמראין שנתיאשו הרי אותה האבדה של מוצאה: וכן אם מצא דבר שיש בו סימן בים ובנהר וכיוצא בהן או במקום שרבו עכו''ם הרי זה בחזקת שנתיאשו בעליו ממנו משעה שנפל. ולפיכך הרי הוא של מוצאן ואף על פי שלא שמעו הבעלים שנתיאשו ממנו: יאוש שלא מדעת אפלו בדבר שאין בו סימן אינו יאוש. כיצד. נפל ממנו דינר ולא ידע בו שנפל אף על פי שכשידע בו שנפל יתיאש הרי זה אינו יאוש עתה עד שידעו הבעלים שנפל. אבל אם עדין אומרים הבעלים שמא נתתיו לפלוני או במגדל הוא מנח או שמא טעיתי בחשבון וכיוצא באלו הדברים אין זה יאוש: הרואה חברו שנפל ממנו דינר על הארץ ולא ידע בו ונטל הדינר קדם יאוש עובר על עשה ועל שני לאוין כמו שבארנו. ואפלו החזיר לו הדינר לאחר שנתיאש מתנה היא זו וכבר עבר על האסורים: נטל הדינר לפני יאוש על מנת להחזירו ולאחר יאוש נתכון לגזל אותו עובר משום . המתין לה ולא הודיע לבעלים ולא נטל הדינר עד שידעו הבעלים שנפל שהרי נתיאשו כמו שבארנו ואחר כך נטל הדינר מעל הארץ אינו עובר אלא משום . וכן כל כיוצא בזה: ראה סלע או מטבע שנפל אפלו משלשה בני אדם ואף על פי שאין בו שוה פרוטה לכל אחד ואחד חיב להחזיר שמא שתפין הן ומחל אחד מהן חלקו לחברו ונמצאת אבדתו של זה שוה פרוטה: ראה חברו שנפל ממנו דינר בתוך החל או בתוך העפר ונתעלם ממנו הרי זה כנופל לים או לנהר והרי הוא של מוצאו. שהרי נתיאש ממנו מפני שאין בו סימן. ואפלו ראה אותו מביא כברה לחפש אחריו. בדעת רעועה הוא מחפש כדרך שמחפשים בעפר שאר הבלשין שלא נפל מהן כלום שמא ימצאו מה שנפל לאחרים כך הוא זה מחפש לא מפני שלא נתיאש: המוצא סלע בשוק. מצאו חברו ואמר לו שלי היא וחדשה היא ושל מדינה פלונית היא ושל מלך פלוני היא. אפלו אמר שמי כתוב עליה לא אמר כלום ואינו חיב להחזיר. שאין סימני המטבע סימן מפני שחזקתו להוצאה. ואנו אומרין שלו היתה והוציאה מידו ונפלה מיד אחר. והואיל ואינו סימן שסומכין עליו משעת נפילה נתיאש והרי היא של מוצאה: ] המוצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חיב להכריז. בא בעל הסימן ונטל את שלו ואמר שזה בלבד נפל ממנו זכה המוצא בדבר שאין בו סימן: המוצא כלי חרש וכיוצא בהן מכלים שצורת כלן שוה. אם כלים חדשים הן הרי הם שלו שהרי הן כמו דינר משאר הדינרים שאין לו סימן ואין הבעלים מכירים אותן. שהרי אינו יודע אם פך זה או צלוחית זו שלו או של אחר. ואם היו כלים ששבעתן ] העין חיב להכריז. שאם יבוא תלמיד חכם ויאמר אף על פי שאינו יכול לתן בכלי כזה סימן יש לי בו טביעות עין חיב להראותו לו, אם הכירו ואמר שלי הוא מחזירין לו: במה דברים אמורים בתלמיד ותיק שאינו משנה בדבורו כלל אלא בדברי שלום או במסכתא או במטה או בבית שהוא מתארח בו. כיצד. היה עוסק במסכתא דנדה ואמר במקואות אני שונה כדי שלא ישאלוהו שאלות בענין נדה. או שישן במטה זו ואומר בזו אני ישן שמא ימצא שם קרי. או שנתארח אצל שמעון ואמר אצל ראובן אני מתארח כדי שלא יטריח על זה שנתארח אצלו. או שהביא שלום בין אדם לחברו והוסיף וגרע כדי לחבבן זה לזה הרי זה מתר. אבל אם באו עדים ששנה בדבורו חוץ מדברים אלו אין מחזירין לו בטביעות עין: