הלכות גזלה ואבדה - פרק חמשה עשר

כל ] המוצא אבדה בין שיש בה סימן בין שאין בה סימן אם מצאה דרך הנחה אסור לגע בה שמא בעליה הניחוה שם עד שיחזרו לה ] ואם יבוא לטלנה והיה דבר שאין בו סימן הרי אבד ממון חברו בידו שהרי אין לו בה סימן להחזיר בו. ואם היה דבר שיש לו סימן הרי זה הטריחן לרדף אחריה ולתת סימניה. ולפיכך אסור לו שיגע בה עד שימצאנה דרך נפילה. ואפלו נסתפק לו הדבר ולא ידע אם דבר זה אבוד או מנח הרי זה לא יגע בו. ואם עבר ונטלו אסור לו להחזירו לשם. ואם היה דבר * שאין בו סימן o זכה בו ואינו חיב להחזירו:

וכל דבר שיש בו סימן בין בדרך הנחה בין בדרך נפילה בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים חיב להכריז. כיצד. דרך הנחה כגון שמצא חמור או פרה רועים בדרך ביום או שמצא כלי מכסה באשפה הרי זה לא יגע בהן שנאמר . אבל אם מצא חמור וכליו הפוכים ופרה רצה בין הכרמים או כלי מגלה באשפה הרי זו אבדה ונוטל ומכריז:

ראה חמור או פרה רועים באפר כדרכן בלילה הרי זו אבדה. בפנות היום ובנשף אם ראה אותן שלשה ימים זה אחר זה הרי זו אבדה ונוטל ומכריז. ראה פרה רצה בדרך אם פניה כלפי העיר אין זו אבדה. כלפי השדה הרי זו אבדה:

מצאה רועה בין הכרמים חיב להחזיר משום אבדת הקרקע. לפיכך אם היו הכרמים של עכו''ם אינה אבדה ואינו חיב להחזיר. ואם חשש שמא יהרגנה העכו''ם כשימצאנה מפני שהפסידה הכרם הרי זו אבדה ונוטל ומכריז:

מצא פרה ברשות הרבים אם עומדת חוץ לתחום חיב להחזיר. היתה רועה בעשבים או שהיתה ברפת שאינה משתמרת ואינה מאבדת לא יגע בה שאין זו אבדה. מצא טלית או קרדם בצד הגדר הרי זה לא יגע בהן. בסרטיא הרי זה נוטל ומכריז. וכן כל כיוצא בזה:

מצא * גוזלות מקשרין בכנפיהן ומדדין אחר הגדר או אחר הגפה או בשבילין שבשדות הרי זה לא יגע בהן שמא בעליהן הניחום שם. ואם נטלן הרי אלו שלו. ואם היו קשורין קשר שהוא סימן חיב להכריז. וכן אם מצאן קבועים במקומן חיב להכריז שהמקום סימן:

] מצא באשפה כלי מכסה הרי זה לא יגע בו כמו שבארנו. ואם אשפה שאינה עשויה להתפנות היא ונמלך עליה לפנותה אף על פי שמצאו מכסה נוטל ומכריז. וכן אם היו כלים קטנים כגון סכין ושפוד וכיוצא בהן אפלו היו מכסין באשפה הקבועה נוטל ומכריז:

מצא פרות מפזרין דרך הנחה לא יגע בהן. דרך נפילה ] הרי הן שלו. וכן אם מצא כריכות קטנות של שבלים ברשות הרבים שהרי אין בהן סימן. או שמצא עגולי דבלה וככרות של נחתום ומחרוזות של דגים וחתיכות של בשר וגזי צמר הבאות ממדינתן ואניצי פשתן ולשונות של ארגמן הרי אלו שלו מפני שאין בהן סימן. ואם יש בהן סימן נוטל ומכריז שסימן העשוי לדרס הרי הוא סימן:

אבל אם מצא ככרות של בעל הבית וגזי צמר הלקוחות מבית האמן כדי יין וכדי שמן חיב להכריז שכל אלו יש להם סימנין ] מבהקין. ואם * נפתחו האוצרות של יין ושל שמן הרי אלו שלו. ואף על פי שהם רשומין. שכל הכדות כך היו רשומות ונמצאו אלו הכדין כככרות הנחתום שיש צורה אחת לכלן ומשקל אחד o לכלם:

מצא כריכות ברשות היחיד אם דרך נפילה הרי אלו שלו. ואם דרך הנחה חיב להכריז שאף על פי שאין להם סימן המקום סימן (אף על פי שאינו סימן מבהק). מצא אלמות בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים נוטל ומכריז:

מצא עגול ובתוכו חרש. ככר ובתוכו מעות. חתיכה של בשר שהוא משנה בחתיכות. דג נשוך. וכן כל כיוצא באלו הואיל ויש בהן שנוי חיב להכריז. שלא עשאום בעליהן אלא לסימן:

מצא פרות מפזרין במקום הגרנות אם היו כמו קב בתוך ארבע אמות או ביתר על ארבע אמות הרי אלו שלו מפני שאין הבעלים מטפלים באסיפתן. היו מפזרין בפחות מארבע אמות לא יגע בהן שמא הבעלים הניחום שם. היו כמו חצי קב בשתי אמות או קבים בשמונה אמות או שהיה הקב משנים ושלשה מינין כמו תמרים שמשמין כל אלו ספק לפיכך לא יטל. ואם נטל אינו חיב להכריז:

] המוצא צבורי פרות או פרות בכלי או כלי כמות שהוא חיב להכריז. מצא כלי ולפניו פרות הרי אלו שלו הפרות. והכלי נוטל ומכריז. שאני אומר הכלי של אחד והפרות של אחר והרי אין בו סימן. ואם מראין הדברים שהן של אדם אחד חיב להכריז:

כיצד. היו אחורי הכלי לפני הפרות הרי אלו שלו. היו פני הכלי לפני הפרות חוששין שמא מן הכלי נשפכו. ואם היו אגנים לכלי אף על פי שפניו כלפי הפרות הרי אלו שלו שאלו נשפכו מן הכלי היה נשאר מהן בתוכו מפני האגנים. ] היו מקצת הפרות בכלי ומקצתן בארץ חיב להכריז:

המוצא קציעות בדרך ואפלו בצד שדה קציעות הרי אלו שלו. וכן תאנה שהיא נוטה לדרך ונמצאו תאנים תחתיה מתרות משום גזל. שהתאנה וכיוצא בה עם נפילתה נמאסת. ופטורות משום מעשר. אבל זיתים וחרובין וכיוצא בהן אסורין:

] תמרים שמשירן הרוח מתרות שהבעלים מחלום לכל אדם וזו היא חזקתן. ואם היו של יתומים שאינן בני מחילה אסורין. וכן אם הקפיד בעל השדה והקיף מקום האילנות או תקן מקום שיפלו בו הנובלות עד שילקטם הרי אלו אסורות שהרי גלה דעתו שלא מחל:

חתול רע ] שהורג את הקטנים אסור לקימו ואין בו משום גזל ואין בו משום השב אבדה אף על פי שעורו מועיל אלא כל המוצאו זכה בו והורגו והעור שלו:

גוזל הנמצא קרוב לשובך בתוך חמשים אמה הרי הוא של בעל השובך חוץ לחמשים אמה הרי הוא של מוצאו שאין הגוזל מדדה יתר על חמשים אמה. נמצא בין שני שובכות הרי הוא של קרוב. מחצה למחצה יחלקו. במה דברים אמורים כשהיו יוני שתי השובכות שוים במנין. אבל אם היו יוני האחד רבים הלך אחר הרב אף על פי שהוא רחוק: