הלכות גזלה ואבדה - פרק ששה עשר

המוצא מחטים וצנורות ומסמרים וכיוצא בהן אם מצאם אחד אחד הרי אלו שלו. שנים שנים או יתר חיב להכריז שמנין סימן:

וכן המוצא מעות מפזרים הרי אלו שלו. אפלו היו מקצת מטבעות זה על גבי זה הרי הן כמפזרין. אבל אם מצא צבור מעות חיב להכריז. מצא שלשה מטבעות זה על גב זה והן עשויין כמגדל. או שהיו אחד מיכן ואחד מיכן ואחד על גביהן. או שהיו מקצת זה על מקצת זה כדי שאם יכניס קיסם ביניהן ינטלו בבת אחת חיב להכריז. היו עשויים כשיר או כשורה או כחצובה או כסלם הרי זה ספק ולא יטל:

] המוצא מעות בכיס או כיס כמות שהוא חיב להכריז. מצא כיס ולפניו מעות מפזרים הרי אלו שלו. ואם מראין הדברים שהכיס והמעות של אדם אחד ומן הכיס נפלו חיב להכריז:

* המוצא מעות בחנות אם היו בין תבה לחנוני הרי הן של בעל החנות. ואם מצאן על התבה ואין צריך לומר מתבה ולחוץ הרי הן של מוצאן. ולמה לא תקנה החנות לבעליה לפי שאינה חצר המשתמרת. ואף על פי שבעליה בתוכה צריך לומר תקנה לי חנותי כמו שיתבאר:

] מצא מעות בחנות השלחני בין כסא o לשלחני הרי אלו של שלחני. מצאן על הכסא לפני השלחני אפלו היו צרורין ומנחין על השלחן הרי אלו של מוצאן. והוא שיהיו רב עכו''ם כמו שבארנו. אבל אם היו רב ישראל חיב להכריז. מפני שהן צרורים יש להם סימן:

הלוקח פרות מחברו או ששלח לו חברו פרות ומצא בתוכן מעות צרורות נוטל ומכריז. מצאן מפזרות הרי אלו שלו. במה דברים אמורים בשהיו הפרות מן התגר או מבעל הבית שלקחן מן התגר. אבל אם בעל הבית דש הפרות לעצמו או על ידי עבדיו ושפחותיו הכנענים הרי זה חיב להחזיר:

] המוצא מטמון בגל או בכתל ישן הרי אלו שלו שאני אומר של אמוריים הקדמונים הן. והוא שימצאם מטה מטה כדרך כל המטמונות הישנות. אבל אם מראין הדברים שהן מטמון חדש אפלו נסתפק לו הדבר הרי זה לא יגע בהן שמא מנחים הם o שם:

והואיל וחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו כמו שיתבאר למה לא יקנה בעל החצר זה המטמון שבתוך הכתל הישן אף על פי שהוא של אמוריים ותהיה מציאה זו לבעל החצר. מפני שאינו ידוע לו ולא לאחרים והרי זה המטמון אבוד ממנו ומכל אדם ולפיכך הוא של מוצאו. ומה אבדה של אדם אמרה תורה מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצאת זו שנפלה לים שאבודה ממנו ומכל אדם קל וחמר למטמון קדמוני שלא היה שלו מעולם והוא אבוד ממנו ומכל אדם לפיכך * הוא של מוצאו:

מצא מטמון בכתל חדש ] אם המטמון מוכיח שהוא לבעל הבית הרי הוא שלו ואם מוכיח שהוא של אחר מן השוק הרי הוא של מוצאו. כיצד. הסכין הרי הנצב שלו מוכיח. והכיס פיו מוכיח. ואם נמצא תוך הכתל מלא מהן חולקין:

היו בתוך הכתל מעות או לשונות של זהב שאין שם מוכיח. מחציו ולחוץ של מוצא. מחציו ולפנים של בעל הבית:

ויראה לי שאין הדברים אמורים ] אלא כשטען בעל הבית שהמטמון שלו. או שהיה יורש שאנו טוענין לו שמא של אביו הן. אבל אם הודה שהן מציאה הרי הן של מוצא. לפיכך אם היה * משכיר ביתו לאחרים הרי הן של שוכר אחרון. ואם השכירו לשלשה עכו''ם כאחד הרי עשאהו פנדק וכל הנמצא בו אפלו בתוך הבית הרי הוא של מוצאן מפני שאין אחד יכול לטען שהן שלו או שהוא טמן שהרי עשאהו פנדק: