הלכות נזקי ממון - פרק רביעי הכונס צאן לדיר ונעל בפניהן בדלת שיכולה לעמד ברוח מצויה ויצאה והזיקה פטור. ואם אינה יכולה לעמד ברוח מצויה או שהיו כתלי הדיר רעועין הרי לא נעל בפניהן כראוי ואם יצאת והזיקה חיב. ואפלו חתרה ויצאת ואפלו נפרצה מחצה בלילה או פרצוה לסטים בעל הצאן חיב. היתה מחצה בריאה ונפרצה בלילה או שפרצוה לסטים ויצאת והזיקה פטור. o הוציאוה לסטים והזיקה לסטים חיבים: * הפורץ ] גדר לפני בהמת חברו ויצאת והזיקה. אם היה גדר חזק ובריא חיב. ואם היה כתל רעוע פטור בדיני אדם וחיב בדיני שמים. וכן הנותן ] סם המות לפני בהמת חברו פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים: * המעמיד בהמת חברו על גבי קמת חברו המעמיד חיב לשלם מה שהזיק. וכן אם הכישה עד שהלכה לקמת חברו והזיקה זה שהכישה חיב: המוסר בהמתו לשומר חנם או לנושא שכר או לשוכר או לשואל נכנסו תחת הבעלים ואם הזיקה חיב השומר. במה דברים אמורים בזמן שלא שמרוה כלל. אבל אם שמרוה שמירה מעלה כראוי ויצאת והזיקה השומרים פטורין o והבעלים חיבים אפלו המיתה את האדם. שמרוה * שמירה פחותה אם שומר חנם הוא פטור ואם שומר שכר או שוכר או שואל הוא חיבין: הניחה בחמה אפלו חתרה ויצאת והזיקה חיב זה שהניחה שם. שכיון שהניחה בחמה הרי היא מצטערת ובורחת ועושה כל שאפשר לה לעשות: ] מסר בהמתו לחרש שוטה וקטן אף על פי שהיה השור קשור * הבעלים חיבין. שדרך השור וכיוצא בו להתיר הקשר ולצאת ולהזיק. אפלו שמרוה שמירה מעלה וחתרה ויצאה והזיקה הבעלים חיבים: מסר שורו לחמשה ופשע בו אחד מהן ויצא והזיק אם אינו משתמר אלא בחמשתן זה שפשע בשמירתו חיב. ואם משתמר בשארן אף אלו הנשארין חיבין: שאלו בחזקת תם ונמצא מועד. אם ידע השואל שהוא נגחן הבעלים משלמים חצי נזק שכל מקום שהוא הולך הרי שם בעליו עליו. והשואל משלם חצי נזק. שאפלו היה תם (כשעלה בדעתו) חצי נזק היה משלם שהרי ידע שהוא נגחן. ואם לא ידע שהוא נגחן אין השואל חיב כלום והבעלים * משלמין נזק שלם: ] שאלו כשהוא תם והועד בבית השואל והחזירו לבעליו חזר לתמותו. הואיל ונשתנית רשותו בטלה ההעדה והבעלים משלמין חצי נזק והשואל פטור שהרי החזירו: שומר שקבל עליו שמירת גוף הבהמה בלבד אבל לא שמירת נזקיה והזיקה פטור מלשלם והבעלים חיבים. קבל שמירת נזקיה והזיקה חיב השומר. ואם הזקה פטור והבעלים עושים * דין עם המזיק: * מסר השומר לשומר אחר השומר הראשון חיב לשלם לנזק שהשומר שמסר לשומר חיב. והרי הנזק אומר לו למה לא שמרת אתה בעצמך ומסרת לאחר שלם לי אתה ולך ועשה דין עם השומר שמסרת לו אתה. מסרה השומר לבנו או לבן ביתו או למסעדו נכנסו תחת השומר וחיבים: כל שומר שנתחיב לשלם ואין לו והיה המזיק תם שהוא משלם חצי נזק מגופו הרי הנזק משתלם מן הבהמה שהזיקה וישאר דמי מה שגבה הנזק חוב על השומר לבעל הבהמה: ] כל בהמה שהזיקה פרות מחברין משערין מה שהזיקה בששים ומשלם זה שנתחיב לשלם בין הבעלים בין השומרים. כיצד. הרי שאכלה בית סאה שמין ששים בית סאה באותה השדה כמה היה שוה וכמה הוא שוה עתה אחר שנפסד בו הבית סאה ומשלם השאר. וכן אם אכלה קב או רבע אפלו קלח אחד שמין אותו בששים: אכלה פרות גמורין שאין צריכים לקרקע משלם דמי פרות גמורין בשויהן אם סאה דמי סאה ואם סאתים דמי סאתים. הרי שאכלה ] פרות דקל אחד וכן הלוקט ] פרות דקל חברו ואכל אם היה דקל רומי וכיוצא בו שאין התמרים שלו יפות משערין אותו בששים על גב הקרקע. ואם דקל פרסי וכיוצא בו הוא שהתמרים שלו יפות ביותר משערין הדקל בפני עצמו כמה היה שוה וכמה הוא שוה עתה: