הלכות גזלה ואבדה - פרק שבעה עשר

כל מציאה שאמרנו בה שהיא של מוצאה אינו זוכה בה עד שתגיע לידו או לרשותו. אבל אם ראה את המציאה אפלו נפל עליה ובא אחר והחזיק בה הרי זה שהחזיק בה זכה בה:

היה רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה ואמר לחברו זכה לי בה כיון שהגביהה לו ] קנה הרוכב ואף על פי שלא הגיע לידו. ואם אמר לו תנה לי ונטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה הנוטל. ואם משנתנה לרוכב אמר אני זכיתי בה תחלה לא אמר כלום:

המגביה מציאה לחברו קנה חברו ואף על פי שלא אמר לו כלום בה]. הגביהו המציאה שנים קנאוה שניהם:

o הגביהה לו חרש או שוטה או קטן לא קנה הפקח לפי שאין להן דעת. הגביהה חרש ופקח כאחד מתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש. היו שניהם חרשים תקנו חכמים שיקנו כדי שלא יבואו להנצות:

* שנים שראו גמל או חמור של מציאה וקדמו שניהם והנהיגוהו או משכוהו. או שהיה אחד מנהיג ואחד מושך. o קנו שניהם. במה דברים אמורים בחמור אבל בגמל אם היה אחד מנהיג ואחד מושך המושך קנה אבל לא המנהיג:

בהמת מציאה שקדם אחד ואחז במוסרה לא קנה עד שימשך או ינהיג. וכן בנכסי הגר. אבל קנה המוסרה לבדה:

] היה אחד רוכב ואחד אוחז במוסרה הרוכב קנה הבהמה והמוסרה שעל לחיי הבהמה בלבד. וזה שאחז המוסרה קנה ממנה מה שאחז בידו. ושאר המוסרה לא קנהו אחד מהן:

] חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו. ואם נפלה בה מציאה הרי היא של בעל החצר. במה דברים אמורים בחצר המשתמרת. אבל בשדה וגנה וכיוצא בהן אם היה עומד בצד שדהו ואמר זכתה לי שדי זכה בה. ואם אינו עומד שם או שהיה עומד ולא אמר זכתה לי שדי כל הקודם זכה. וכן ארבע אמות של אדם שהוא עומד בצדן הרי אלו קונים לו. ואם הגיעה המציאה לתוך ארבע אמות שלו o זכה בה:

חכמים תקנו דבר זה כדי שלא יריבו המוצאין זה עם זה. במה דברים אמורים בסמטא או בצדי רשות הרבים שאין הרבים דוחקין בהן או בשדה שאין לו בעלים. אבל העומד ברשות הרבים או בתוך שדה חברו אין ארבע אמות קונות לו ואינו קונה שם עד שתגיע מציאה לידו:

] קטנה יש לה חצר ויש לה ארבע אמות. וקטן אין לו חצר ואין לו ארבע אמות. מפני שחצר של קטנה מידה למדנוה. שכשם שהיא מתגרשת בגט המגיע לידה כך מתגרשת בגט המגיע לחצרה. וכשם שיש לה חצר לענין הגט כך יש לה לענין מציאה. וארבע אמות של אדם כחצרו לענין מציאה. אבל האיש למדנו שחצרו קונה לו משלוחו. כדרך שקונה לו שלוחו כך תקנה לו חצרו. והקטן הואיל ואינו עושה שליח כך אין חצרו ולא ארבע אמות שלו קונין לו עד שתגיע מציאה לידו:

מי שראה אחרים רצים אחר המציאה והרי ] היא צבי שבור או גוזלות שלא פרחו. אם היה עומד בצד שדהו שהן בתוכה ואלו היה רץ היה מגיען ואמר זכתה לי שדי זכתה לו שדהו. ואם אינו יכול להגיען הרי אלו כצבי שהוא רץ כדרכו וכגוזלות המפריחים ולא אמר כלום אלא כל הקודם בהן זכה. ואם נתנו לו במתנה הואיל ואחר הקנם לו והרי הן מתגלגלין בתוך שדהו קנתה לו שדהו ואם היה צבי רץ כדרכו וגוזלות מפריחין לא קנתה לו שדהו:

] מציאת חרש שוטה וקטן יש בה גזל מפני דרכי שלום. לפיכך אם עבר אחר וגזלה מידן אינה יוצאה בדינים. ואם כפר בה ונשבע אינו חיב בחמש:

מציאת בנו ובתו הסמוכים על שלחנו אף על פי שהן גדולים ומציאת בתו הנערה אף על פי שאינה סומכת על שלחנו ואפלו היתה מכורה אמה ומציאת עבדו ושפחתו הכנענים ומציאת אשתו הרי אלו שלו. אבל מציאת בנו שאינו סומך על שלחנו אף על פי שהוא קטן ומציאת עבדו ושפחתו העברים ומציאת o אשתו שהיא מגרשת ואינה מגרשת כל אלו המציאות אינן שלו: