הלכות גזלה ואבדה - פרק שמונה עשר ] המוצא שטר חוב אף על פי שלא פרש בו אחריות נכסים ואף על פי שהחיב מודה ואף על פי שהוא מקים הרי זה לא יחזיר. שמא פרעו וקנוניא הם עושים כדי לטרף לקוחות שלא כדין ולפיכך הודה לו שהרי יש לו לטרף בשטר שלא פרש בו אחריות. שהאחריות שלא נתפרשה טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר. לפיכך אם פרש בשטר זה שהוא שלא באחריות אם היה החיב מודה יחזיר ואם לאו לא יחזיר שמא פרעו: וכן אם מצא שטר שזמנו בו ביום והיה מקים והחיב מודה יחזיר. ואם אינו מקים לא יחזיר שמא כתב ללוות ועדין לא לוה: מצא שטר בחמת או בכלי עץ וכיוצא בהן הרי זה יחזיר למי שנתן סימן. מצא שלשה שטרות ] כרוכין בכרך אחד או מנחין זה על זה ואגודים אגד אחד יחזיר למי שנתן סימן: היה הלוה אחד והמלוים שלשה אם מקימים הם יחזיר ללוה. ואם לאו יחזיר למי שנתן סימן שמא המלוים נתנו שטרותיהן לסופר לקימן ונפלו מיד ] הדין. היה המלוה אחד והלוים שלשה יחזיר למלוה. ואם היו שלשתן בכתב ידי סופר אחד יחזיר למי שנתן סימן. שמא שלשתן הוליכו שטריהן לסופר לכתב ונפלו מיד הסופר: ] מצא שטרות קרועין ושטר חוב ביניהן לא יחזיר. ואם יש עמהן שובר אפלו בלא עדים יתן שטר החוב ללוה. שאלו לא היה פרוע לא השליכו בין שטרות קרועים והרי יש עמו כתב שהוא פרוע: * מצא ] גטי נשים בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה. אין הבעל מודה אם נתנה האשה סימן מבהק ינתן לה ואם לאו לא יחזיר לא לזה ולא לזה. אמר הבעל מידי נפל ונתן סימניו והאשה אומרת מידי נפל ונתנה סימניו ינתן לה. והוא שתתן סימן מבהק כגון שאמרה נקב יש בצד אות פלונית. שאלו לא הגיע לידה לא היתה יודעת: הוא אומר סימני החוט שקשר בו הגט והיא אומרת סימני החוט ינתן לה. והוא שתאמר סימן מבהק כגון ארך מדת החוט. אבל אם אמרה אדם או שחור הוא אין זה סימן מבהק. הוא אומר בחמת היה מנח והיא אומרת בחמת היה מנח ינתן לו שאין זה סימן מבהק: מצא גט שחרור ] בזמן שהרב מודה יחזיר לעבד. אין הרב מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה: מצא שטר מתנה אם מתנת בריא היא אף על פי ששניהם מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה. שמא כתב לתן ולא נתן ואחר שכתב שטר זה מכר שדה זו או נתנה לאחר במתנה וחזר בו. וזה שמודה לזה כדי לעשות קנוניא על האחרון שנתן לו או שמכר לו. ואם מתנת שכיב מרע היא אם הודה ] יתן ואם לאו לא יתן. ששכיב מרע שנתן לשנים זה אחר זה האחרון קנה כמו שיתבאר: מת שכיב מרע שנתנה במתנה אף על פי שהיורש מודה שמורישו נתנה הרי זה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. שמא כתב לתן ולא נתן ומכרה היורש או נתנה וחזר בו והרי הוא רוצה לעשות קנוניא עם זה כדי להפקיע נכסי זה האחרון: מצא שובר בזמן שבעל o השטר מודה שנשבר שטרו ופרעו או מחלו יתן לבעל השובר. אין שניהם מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה: מצא כתבה אף על פי ששניהם מודים לא יחזיר לאשה שמא נפרעה כתבה זו או נמחלה ואחר כך מכר הבעל נכסיו והרי הוא רוצה לעשות קנוניא על הלקוחות: ] מצא אגרות שום ואגרות מזון שטרי חליצה ומאונין ושטרי טענות שכותבין הדינין של בעל דין זה ושל חברו. או שמצא שטרי ברורים והם השטרות שבררו להן בעלי דינין את הדינין שדנין להם וקבלו עליהם שידונו להם פלוני ופלוני. או שמצא כל מעשה בית דין. הרי זה יחזיר. כללו של דבר כל שטר שחוששין בו לפרעון לא יחזיר שמא נפרע החוב. ואם היה החיב מודה ואפשר שהודה כדי לעשות קנוניא עד שיפסיד את הלוקח או מקבל מתנה שלקחו אחר זמן השטר כדי שיפרעו מידם שלא כדין הרי זה לא יחזיר אף על פי ששניהם מודים. וכל שטר שאין בו צד לחשש לא לפרעון ולא לקנוניא יחזיר לבעליו: * כל השטרות הנמצאים שדינן שלא יחזיר אם החזיר הרי אלו כשרים וגובין בהן ואין מוציאין אותן מתחת יד בעליהן והרי הם בחזקתן ואין חוששין להם: סליקו להו הלכות גזלה ואבדה בס''ד # הלכות חובל ומזיק מצות עשה אחת. והיא דין חובל בחברו או מזיק ממונו: ובאור מצוה זו בפרקים אלו: