הלכות חובל ומזיק - פרק ראשון

החובל ] בחברו חיב לשלם לו חמשה דברים ואלו הם. נזק וצער ורפוי ושבת ובשת. וחמשה דברים אלו כלן משתלמים מן היפה שבנכסיו כדין כל המזיקין:

נזק כיצד. שאם קטע יד חברו או רגלו רואין אותו כאלו הוא עבד נמכר בשוק כמה היה יפה וכמה הוא יפה עתה ומשלם הפחת שהפחית מדמיו. שנאמר . מפי השמועה למדו שזה שנאמר תחת לשלם ממון הוא: (-)

זה שנאמר בתורה אינו לחבל בזה כמו שחבל בחברו אלא שהוא ראוי לחסרו איבר או לחבל בו כאשר עשה ולפיכך משלם נזקו. והרי הוא אומר לרוצח בלבד הוא שאין בו כפר אבל לחסרון איברים או לחבלות יש בו כפר:

וכן זה שנאמר בחובל בחברו ומזיקו שלא תחוס בתשלומין שמא תאמר עני הוא זה ושלא בכונה חבל בו ארחמנו לכך נאמר לא תחוס עינך: (-)

ומנין שזה שנאמר באיברים תשלומין הוא. שנאמר בו ובפרוש נאמר ??? וגו' . הא למדת שתחת שנאמר בחבורה תשלומין. והוא הדין לתחת האמור בעין ובשאר איברים: (-)

ואף על פי שדברים אלו נראים מענין תורה שבכתב וכלן מפרשין הן מפי משה רבנו מהר סיני. כלן הלכה למשה ] הן בידינו וכזה ראו אבותינו דנין בבית דינו של יהושע ובבית דינו של שמואל הרמתי ובכל בית דין ובית דין שעמדו מימות משה רבנו ועד עכשו:

ומנין שמזיק בחברו חיב בצער בפני עצמו. שהרי נאמר באונס . והוא הדין לכל המצער את חברו בגופו שהוא חיב לשלם דמי הצער:

ומנין שהוא חיב בשבת בפני עצמו ורפוי בפני עצמו. שנאמר :

ומנין שהוא חיב בבשת בפני עצמו שהרי נאמר בכלל דין זה כל המביש:

המביש אינו חיב על הבשת עד שיהיה מתכון שנאמר . אבל המביש חברו בלא כונה פטור. לפיכך ישן וכיוצא בו שביש פטור:

אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן בין שכור אם חבל בחברו או הזיק ממון חברו משלם מן היפה שבנכסיו. במה דברים אמורים שהישן חיב לשלם בשנים שישנו כאחד ונתהפך אחד מהן והזיק את חברו או קרע בגדו. ] אבל אם היה אחד ישן ובא אחר ושכב בצדו. זה שבא באחרונה הוא המועד ואם הזיקו הישן פטור. וכן אם הניח כלי בצד הישן ושברו פטור שזה שהניחו הוא המועד שפשע:

מי שנפל מן הגג ברוח מצויה והזיק חיב בארבעה דברים ופטור מן הבשת. נפל ברוח שאינה מצויה חיב בנזק בלבד ופטור מארבעה דברים. ואם נתהפך חיב בכל אף בבשת שכל המתכון להזיק אף על פי שלא נתכון לביש חיב בבשת:

שנים שחבלו באחד כאחד שניהם חיבין ומשלשין ביניהן. היה אחד מתכון ואחד שאינו מתכון זה שאינו מתכון פטור מן הבשת:

המתכון לביש את הקטן וביש את הגדול נותן לגדול דמי בשתו של קטן. נתכון לביש העבד וביש את בן חורין נותן לבן חורין דמי בשתו של עבד:

היתה לו אבן מנחת בחיקו בין שלא הכיר בה מעולם בין שהכיר בה ושכחה ועמד ונפלה והזיקה חיב בנזק בלבד ופטור מארבעה דברים. ] וכן אם נתכון לזרק שתים וזרק ארבע והזיק או שהזיק כשהוא ישן חיב בנזק ופטור מארבעה דברים:

המזיק את חברו בכונה בכל מקום חיב בחמשה דברים. ואפלו נכנס לרשות חברו שלא ברשות והזיקו בעל הבית חיב שיש לו רשות להוציאו ואין לו רשות להזיקו. אבל אם הזק זה שנכנס בבעל הבית הרי בעל הבית פטור. ואם הזק בו בעל הבית חיב מפני שנכנס שלא ברשות. היו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והזקו זה בזה שניהם פטורין:

] המבקע עצים ברשות הרבים ופרח עץ מהן והזיק ברשות היחיד. או שבקע ברשות היחיד והזיק ברשות הרבים. או שבקע ברשות היחיד והזיק ברשות היחיד אחר. או שנכנס לחנותו של נגר בין ברשות בין שלא ברשות ונתזה בקעת וטפחה על פניו. בכל אלו חיב בארבעה דברים ופטור מן הבשת:

* כשם שאומדין למיתה כך אומדין לנזקין. כיצד. הרי שהכה חברו בצרור קטן שאין בו כדי להזיק או בקיסם של עץ קטן וחבל בו חבלה שאין חפץ זה ראוי לעשותו הרי זה פטור. שנאמר דבר הראוי להזיק. אבל חיב הוא בבשת בלבד. אפלו רקק בגופו של חברו חיב בבשת. לפיכך צריכין העדים לידע במה הזיק ומביאין החפץ שהזיק בו לבית דין עד שאומדין אותו ודנין עליו. ] ואם אבד החפץ ואמר החובל לא היה בו כדי להזיק וכמו אנוס אני. והנחבל אומר היה בו כדי להזיק. ישבע הנחבל ויטל כמו שיתבאר:

הברזל אין לו אמד אפלו מחט קטנה ראויה היא להמית ואין צריך לומר להזיק. הזורק אבן ולאחר שיצא מתחת ידו הוציא הלה את ראשו מן החלון וקבלה פטור מכלום שנאמר פרט לממציא את עצמו: