הלכות חובל ומזיק - פרק שני החובל ] בחברו חבלה שהוא ראוי לשלם החמשה דברים כלם משלם חמשה. הזיקו נזק שאין בו אלא ארבעה משלם ארבעה. שלשה משלם שלשה. שנים משלם שנים. אחד משלם אחד: כיצד. קטע ידו או רגלו או אצבע מהן או שסמא עינו משלם חמשה נזק וצער ורפוי ושבת ובשת. הכהו על ידו וצבתה וסופה לחזר. על עינו ומרדה וסופה לחיות. משלם ארבעה צער ורפוי ושבת ובשת. הכהו על ראשו וצבה משלם שלשה צער ורפוי ובשת. הכהו * במקום שאינו נראה כגון שהכה על ברכיו או בגבו משלם שנים צער ורפוי. * הכהו במטפחת שבידו או בשטר וכיוצא באלו נותן אחת והיא הבשת בלבד: כואהו בשפוד או במסמר על צפרניו במקום שאינו עושה חבורה ולא מעכב מלאכה משלם הצער בלבד. השקהו סם או סכו סם ושנה מראה עורו משלם לו רפוי בלבד עד שיחזר מראהו כשהיה. o אסרו בחדר נותן לו דמי שבת בלבד. וכן כל כיוצא באלו: המגלח שער ראש חברו נותן לו דמי בשתו בלבד מפני שסופו לחזר. גלחו בסם או שכואהו עד שאין סוף השער לחזר חיב בחמשה דברים. בנזק בצער ורפוי שהרי יתחמם ראשו מן הכויה או מן הסם ונמצא חש בראשו. ומשלם לו שבת שהרי הוא ראוי לרקד ולנדנד דלת ראשו בשעת רקוד ונמצא בטל ממלאכה זו. ובשת שאין לך בשת גדול מזה: הא למדת שכל המחסר חברו איבר שאינו חוזר חיב בכל החמשה דברים. אפלו הפיל שנו חיב בכל שאי אפשר שלא יחלה פיו שעה אחת. אף על פי שהשן אין לו רפואה בשר השנים צריך רפואה: אפלו חסרו כשערה מעור בשרו חיב בחמשה דברים. שהעור אינו חוזר אלא צלקת. לפיכך החובל בחברו וקרע העור והוציא ממנו דם חיב בחמשה דברים: ] המבעית חברו אף על פי שחלה מן הפחד הרי זה פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים. והוא שלא נגע בו אלא כגון שצעק מאחוריו או שנתראה באפלה וכיוצא בזה. וכן אם צעק באזנו וחרשו פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים. אחזו ותקע באזנו וחרשו או שנגע בו ודחפו בעת שהבעיתו או שאחז בבגדיו וכיוצא בדברים אלו חיב בתשלומין: יראה לי שהנחבל שאמר נתחרשתי או נסמית עיני והרי איני רואה או איני שומע אינו נאמן. שהרי אין אנו מכירין הדבר שמא יערים. ואינו נוטל הנזק עד שיבדק זמן מרבה ויהיה מחזק שאבד מאור עיניו או נתחרש ואחר כך ישלם זה: ] כמה הוא הצער. הכל הוא לפי הנזק. יש אדם שהוא רך וענג מאד ובעל ממון ואלו נתנו לו ממון הרבה לא היה מצטער מעט. ויש אדם שהוא עמלן וחזק ועני ומפני זוז אחד מצטער צער הרבה. ועל פי הדברים האלה אומדין ופוסקין הצער: ] כיצד משערין הצער במקום שחסרו איבר. הרי שקטע ידו או אצבעו אומדים כמה אדם כזה רוצה לתן בין לקטע לו איבר זה בסיף או לקטע אותו בסם אם גזר עליו המלך לקטע ידו או רגלו. ואומדין כמה יש בין זה לזה ומשלם המזיק: כיצד משערין השבת. אם לא חסרו איבר אלא חלה ונפל למשכב או שצבתה ידו וסופה לחזר נותן לו דמי שבתו של כל יום ויום כפועל בטל של אותה מלאכה שבטל ממנו. ואם חסרו איבר או שקטע ידו נותן דמי ידו שהוא הנזק. ושבת רואין אותו כאלו הוא שומר קשואים ורואין כמה הוא שכר שומר קשואין בכל יום ועושין חשבון כל ימי חליו של זה ונותן לו. וכן אם קטע רגלו רואין אותו כאלו הוא שומר על הפתח. סמא עינו רואין אותו כאלו הוא טוחן ברחים. וכן כל כיוצא בזה: הכה את חברו על אזנו או אחזו ותקע באזנו וחרשו נותן לו דמי כלו שהרי אינו ראוי למלאכה כלל: סמא את עינו ולא אמדוהו קטע את ידו ולא אמדוהו וקטע את רגלו ולא אמדוהו ואחר כך חרשו הואיל ולא אמדוהו לכל נזק ונזק נותן לו דמי כלו. אמדוהו לכל נזק ונזק ואחר כך אמדוהו לכלו אין גובין ממנו אלא דמי כלו בלבד. ואם תפש הנזק נזק כל איבר ואיבר ודמי כלו * אין מוציאין מידו: כיצד משערין הרפוי. אומדין כמה ימים יחיה זה מחלי זה וכמה הוא צריך ונותן לו מיד. ואין מחיבין אותו לתן דבר יום ביומו. ודבר זה תקנה היא למזיק: וכן השבת אומדין אותה ונותן הכל מיד. אם היה מתגלגל בחליו והולך וארך בו החלי יתר על מה שאמדוהו אינו מוסיף לו כלום. וכן אם הבריא מיד אין פוחתין לו ממה שאמדוהו: במה דברים אמורים בשרצה המזיק שזו תקנה היא לו. אבל אם אמר המזיק אין רצוני בתקנה זו אלא ארפאנו דבר יום ביומו שומעין לו: אמר לו הנזק פסק עמי ותן על ידי ואני ארפא את עצמי אין שומעין לו שהרי אומר לו שמא לא תרפא עצמך ואחזק אני כמזיק אלא נותן לו דבר יום ביומו. או פוסק על הכל ונותן דמי הרפוי על ידי בית דין: אמר לו המזיק אני ארפא אותך או יש לי רופא שמרפא בחנם אין שומעין לו אלא מביא רופא אמן ומרפאהו בשכר: הרי שלא פסק עמו אלא היה מרפא יום ויום ועלו בו צמחים מחמת המכה או נסתרה המכה אחר שחיתה. חיב לרפאותו ולתת לו * דמי שבתו. עלו בו צמחים שלא מחמת המכה חיב לרפאותו ואינו נותן לו דמי שבתו. עבר על דברי רופא והכביד עליו החלי אינו חיב לרפאותו: כשפוסקין בית דין על המזיק ומחיבין אותו לשלם גובין ממנו הכל מיד ואין קובעין לו זמן כלל. ואם נתחיב בבשת בלבד קובעין לו זמן לשלם שהרי לא חסרו ממון: