הלכות חובל ומזיק - פרק שלישי

כיצד ] משערין הבשת. הכל לפי המביש והמתביש. אינו דומה מתביש מן הקטן למתביש מאדם גדול ומכבד שזה שבישו זה הקל בשתו מרבה:

המביש את הערם או מי שהוא במרחץ פטור. נשבה הרוח והפכה שוליו על פניו והרי הוא ערם והוסיף זה בהפשטתו חיב בבשת. ואינו דומה מביש את זה שנעשה ערם למביש את שאינו ערם. וכן אם הגביה בגדיו לירד לנהר או שעלה מן הנהר ובישו חיב. ואינו דומה מביש זה למביש את המכסה בבגדיו:

המביש את הישן חיב בבשת. ואם מת בתוך שנתו ולא הקיץ ולא הרגיש בזה שבישו אין גובין בשת זה מן המביש. ואם תפשו היורשין אין מוציאין מידן:

המביש את השוטה פטור. והמביש את החרש חיב. המביש את הגר או את העבד חיב. המביש את הקטן אם כשמכלימין אותו נכלם חיב ואם לאו פטור. ומכל מקום אינו דומה המביש את הקטן למביש את הגדול. ולא ] המביש את העבד למביש את בן חורין. ולא מביש חרש למביש פקח:

המביש את חברו בדברים או שרקק על בגדיו פטור מן התשלומין. ויש לבית דין לגדר בדבר בכל מקום ובכל זמן כפי שיראו. ואם ביש תלמיד חכמים חיב לשלם לו בשת שלמה אף על פי שלא בישו אלא בדברים. כבר נפסק הדין ] שכל המביש תלמיד חכם אפלו בדברים קונסין אותו וגובין ממנו משקל שלשים וחמשה דינר מן הזהב שהוא משקל תשע סלעים פחות רביע. וקבלה היא בידינו שגובין קנס זה בכל מקום בין בארץ בין בחוצה לארץ:

מעשים היו אצלנו תמיד בכך בספרד. ויש תלמידי חכמים שהיו מוחלין על זה וכך נאה להם. ויש שתובע ועושין פשרה ביניהן. אבל הדינים היו אומרין למביש חיב אתה לתן לו ליטרא זהב:

אף על פי שהמביש שאר העם בדברים פטור מן התשלומין עון גדול הוא. ואינו מחרף ומגדף לעם אלא רשע שוטה. ואמרו חכמים הראשונים שכל המלבין פני אדם כשר מישראל בדברים אין לו חלק לעולם הבא:

o יש הכאות רבות שיש בהן בזוי וצער מעט ואין בהן נזק. וכבר פסקו להם חכמים דמים קצובים. וכל המכה לחברו הכאה מהן משלם אותו הממון הקצוב וכלן קנסות הן. ואותו הממון הקצוב הוא דמי הצער והבשת והרפוי והשבת. בין צריך לרפואה ושבת בין לא צריך כזה הוא משלם:

וכמה הוא משלם. ] הבועט בחברו ברגלו משלם חמש סלעים. הכהו בארכבתו משלם שלש סלעים. קבץ אצבעותיו כמו אוגד אגודה והכהו בידו כשהיא אגודה משלם שלש עשרה סלעים. תקע את חברו בכפו משלם סלע. סטרו על פניו משלם חמשים סלעים. סטרו מאחורי ידו משלם מאה סלע. וכן אם צירם באזנו או תלש בשערו או שרקק והגיעו משלם מאה סלע. וכזה הוא משלם על כל מעשה ומעשה. כיצד. כגון שבעט בחברו ארבע בעיטות אפלו זו אחר זו משלם עשרים סלעים. סטרו על פניו שתי סטירות משלם מאה סלע. וכן בשאר:

כל אלו הסלעים הם מכסף ארץ ישראל באותו הזמן. שהיה בכל סלע חצי דינר כסף ושלשה דינרין ומחצה נחשת. לפיכך מי שנתחיב בהכאות אלו לשלם מאה סלע הרי זה משלם שתים עשרה סלע ומחצה כסף נקי:

במה דברים אמורים במכבד. אבל אדם שהוא מבזה ואינו מקפיד בכל אלו הדברים וכיוצא בהן אינו נוטל אלא לפי מה שראוי לו וכמו שיראו הדינים שהוא ראוי לטל. לפי שיש בני אדם כעורין שאין מקפידין על בשתם וכל היום מבזים עצמן בכל מיני בזוי דרך שחוק וקלות ראש או כדי לטל פרוטה אחת מן הלצים המשחקים עמהם: