הלכות חובל ומזיק - פרק רביעי

] הנוגף את האשה ויצאו ילדיה אף על פי שלא נתכון חיב לשלם דמי ולדות לבעל ונזק וצער לאשה:

וכיצד משערין דמי ולדות. שמין האשה כמה היתה יפה עד שלא ילדה וכמה היא יפה משילדה ונותנין לבעל. אם מת הבעל נותנין ליורשיו. ואם נגפה אחר מיתת הבעל נותנין אף * דמי ולדות o לאשה:

היתה נשואה לגר וחבל בה בחיי הגר נותן דמי ולדות לבעל. מת הגר פטור. ואם חבל בה אחר מיתת הגר זכתה היא בדמי ולדות:

היתה שפחה או עכו''ם בשעת הריון ובשעת נגיפה נשתחררה או נתגירה הרי דמי הולדות שלה:

] הנוגף את האשה ויצאו ילדיה ומתה אף על פי שהיה שוגג הרי זה פטור מן התשלומין ואינו משלם כלום. שנאמר . לא חלק הכתוב בין שוגג למזיד בדבר שיש בו מיתת בית דין לפטרו מן התשלומין:

במה דברים אמורים שנתכון לאשה. אבל אם נתכון לחברו ונגף את האשה אף על פי שמתה הואיל והמיתה בלא כונה הרי זה כדבר שאין בו מיתת בית דין ומשלם * דמי ולדות:

המכה אביו ואמו ] ולא עשה בהן חבורה חיב בחמשה דברים. אבל אם עשה בהם חבורה או שחבל בחברו בשבת אפלו היה שוגג פטור מן התשלומין מפני שהוא עון מיתת בית דין. וכבר בארנו שלא חלק הכתוב בדבר שיש בו מיתת בית דין בין שוגג למזיד לפטרו מן התשלומין:

והלא החובל מקלקל הוא וכל המקלקלין בשבת פטורין מן המיתה ולמה נחשב זה החובל עון שיש בו מיתת בית דין. הואיל ועשה נחת רוח ליצרו הרע בעת שחבל בחברו הרי הוא כמתקן ונמצא עון מיתה לפיכך פטור מתשלומין:

] החובל בחברו ביום הכפורים אפלו במזיד חיב בתשלומין. אף על פי שעבר עברה שהוא חיב עליה מלקות. והלא כל המחיב מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם שאין אדם לוקה ומשלם. כך הם הדברים בכל חוץ מחובל o בחברו שהוא משלם שהרי בפרוש רבתה תורה חובל בחברו לתשלומין שנאמר :

החובל בעבד כנעני שלו פטור. חבל בעבד עברי שלו חיב בכלן חוץ מן השבת. החובל בעבד כנעני של חברו רבו של עבד נוטל חמשה דברים. ואפלו צערו בסם ונתרפא במהרה הרי כל רפואתו לרבו:

כל עבד שיצא לחרות ועדין לא הגיע גט שחרור לידו אין לו קנס. ואחרים שחבלו בו אינו יכול להוציא מהן לעצמו שעדין לא גמר שחרורו. ולא האדון יכול להוציא מהן שהרי לא * נשאר בו קנין. לפיכך המפיל שן עבדו ואחר כך סמא עינו יוצא בשנו ואינו נותן לו דמי עינו. ואם תפש אין מוציאין מידו:

* מי שחציו עבד וחציו בן חורין שבישו אדם או צערו או שנגחו שור וכיוצא באלו. אם ארעו זה ביום של רבו לרבו. ביום של עצמו לעצמו:

o החובל בעבד עברי של חברו חיב בחמשה דברים וילקח בהן קרקע ורבו אוכל פרותיה. ולכשיצא העבד לחרות יצא השדה מתחת רבו. הזיקו הזק שאינו מעכב מלאכה כלל כגון שקטע ראש o אזנו או ראש חטמו הכל לעבד ואין לרבו בהן פרות:

החובל בבת קטנה של אחרים אם נזק הפוחת אותה מכספה הוא הרי הוא של אב. וכן שבתה של אב שהרי מעשה ידיה וכסף מכירתה של אביה הוא. אבל צער ובשת ורפוי הרי הוא שלה. וכן נזק שאינו פוחתה מכספה הרי הוא שלה. וכן החובל בבתו משלם צער * ורפוי ובשת:

החובל באשת איש השבת והרפוי לבעלה והצער שלה. והבשת והנזק אם בגלוי הוא כגון שחבל בפניה ובצוארה או בידיה וזרועותיה השליש שלה ושני שלישים לבעל. ואם בסתר הוא הנזק השליש לבעל ושני שלישים לאשה. של בעל נותנין לו מיד ושל אשה ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פרות:

במה דברים אמורים שחבלו בה אחרים. אבל הבעל שחבל באשתו חיב לשלם לה מיד כל הנזק וכל הבשת והצער והכל שלה ואין לבעל בהן פרות. ואם רצתה לתן הדמים לאחר נותנת. וכזה הורו הגאונים. והבעל מרפא אותה כדרך * שמרפא כל חליה:

] והמזיק אשתו בתשמיש המטה חיב בנזקיה:

האשה שחבלה בבעלה אם היה תוספת בכתבתה מחיבין אותה למכר התוספת לבעלה בטובת הנאה וגובה ממנה אם רצה הבעל. ואם רצה לגרשה ולגבות מן הכל גובה. ואם לא היה לה תוספת אינה יכולה למכר לו עקר כתבתה. שאסור לו לאדם לשהות את אשתו שעה אחת בלא כתבה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. אלא אם רצה הבעל כותב עליה שטר בדמי חבלו או מגרשה ונוטל מכתבתה הראוי לו:

החובל בבניו הגדולים אם אין סומכין על שלחנו נותן להם מיד. והקטנים ילקח בהן קרקע בנזקן והן אוכלין פרותיו. וכן הדין באחרים שחבלו בהן. ואם היו סמוכין על שלחנו וחבל בהן פטור בין שהיו גדולים בין שהיו קטנים. ואם חבלו בהן אחרים בגדולים יתן להם מיד ובקטנים ילקח בהן קרקע והן אוכלין פרותיה * עד שיגדילו:

] חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה. החובל בהן חיב והן שחבלו באחרים פטורין. אף על פי שנתפתח החרש ונשתפה השוטה והגדיל הקטן אינם חיבין לשלם שבשעה שחבלו בהן לא היו בני דעת:

העבד ] והאשה פגיעתן רעה החובל בהן חיב והן שחבלו באחרים פטורין. אבל משלמין לאחר זמן אם נתגרשה האשה או מת בעלה או נשתחרר העבד. שהרי בני דעה הן והרי הן כבעל חוב שאין לו מה יגבה שאם העשיר חיב לשלם:

עבדו של אדם כגופו ובהמתו כממונו. כיצד. הרי * שהניח גחלת על לב עבדו * של חברו ומת או שדחפו לים או לאש והוא יכול לעלות משם ולא עלה ומת פטור מן התשלומין. ואם עשה כן לבהמת חברו כאלו הניח הגחלת על בגדו ונשרף שהוא חיב לשלם. וכן כל כיוצא בזה: