הלכות חובל ומזיק - פרק חמישי אסור ] לאדם לחבל בין בעצמו בין בחברו. ולא החובל בלבד אלא כל המכה אדם כשר מישראל בין קטן בין גדול בין איש בין אשה דרך ] נציון הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר . אם הזהירה תורה מלהוסיף בהכאת החוטא קל וחמר למכה את הצדיק: אפלו להגביה ידו על חברו אסור וכל המגביה ידו על חברו אף על פי שלא הכהו הרי זה רשע: המכה את חברו הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה שהרי אין כאן תשלומין כדי שיהיה לאו זה נתן לתשלומין. ואפלו הכה עבד חברו הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה שהרי ישנו במקצת מצות. ועכו''ם שהכה את ישראל חיב מיתה שנאמר : * קנס קנסו חכמים לאלו השוטים בעלי זרוע שיהיה הנחבל נאמן ונשבע בנקיטת חפץ שזה חבל בו חבל זה ונוטל מה שראוי לו. והוא שיהיו שם עדים. כיצד. היו שני עדים מעידין אותו שנכנס לתוך ידו שלם ויצא חבול ולא ראוהו בעת שחבל בו והוא אומר לא חבלתי והלה אומר אתה חבלת בי הרי זה נשבע ונוטל: במה דברים אמורים כשהיתה המכה במקום שאפשר לו להכות בעצמו או שהיה עמהם שלישי שאפשר שזה הנחבל אמר לו לחבל בו ולהתרעם על אחר. אבל אם אין עמהם אחר והיתה המכה במקום שאינו יכול לעשות בעצמו כגון שהיתה נשיכה בין כתפיו וכיוצא בזה הרי זה נוטל בלא שבועה: * הודה החובל שהוא חבל משלם חמשה דברים שהרי העדים היו שם שנכנס לתוך ידו שלם בשעת המריבה ויצא חבול. אבל אם לא היו שם עדים כלל הוא אומר חבלת בי והודה מעצמו פטור מן הנזק ומן הצער וחיב בשבת ובבשת וברפוי על פי עצמו. לפיכך אם כפר ואמר לא חבלתי נשבע שבועת הסת: ולמה משלם אדם שלשה דברים אלו על פי עצמו. שהשבת והרפוי ממון הוא ולא קנס. שאם לא יתן לו הרי חסרו ממון שהוא מתרפא בו ובטל ממלאכתו. והבשת לא הגיעה לו אלא בשעה שהודה בפנינו שהוא חבל בו. שהנחבל שלא חבל בו אדם אין לו בשת והודאתו בבית דין היא * שבישה אותו: נמצאת למד שאין הפרש בבשת בין בשת המגיע לו אם חבל בו בפני אחרים ובין בשת המגיע לו בעת שהודה בפני אחרים שחבל בו. לפיכך משלם אדם בשת על פי עצמו: אינו דומה מזיק חברו בגופו למזיק ממונו. שהמזיק ממון חברו כיון ששלם מה שהוא חיב לשלם נתכפר לו. אבל חבל בחברו אף על פי שנתן לו חמשה דברים אין מתכפר לו. ואפלו הקריב כל אילי נביות אינו מתכפר לו ולא נמחל עונו עד שיבקש מן הנחבל וימחל לו: ואסור לנחבל ] להיות אכזרי ולא ימחל אין זו דרך זרע ישראל אלא כיון שבקש ממנו החובל ונתחנן לו פעם ראשונה ושניה וידע שהוא שב מחטאו ונחם על רעתו ימחל לו. וכל הממהר למחל הרי הוא משבח ורוח חכמים נוחה הימנו: ועוד יש הפרש בין נזקי גופו לנזקי ממונו. שהאומר לחברו סמא את עיני קטע את ידי על מנת שאתה פטור הרי זה חיב בחמשה דברים שהדבר ידוע שאין אדם רוצה בכך. אבל האומר לחברו קרע את כסותי שבר את כדי על מנת שאתה פטור הרי זה פטור. ואם לא אמר לו על מנת שאתה פטור הרי זה חיב לשלם אף על פי שהרשהו להשחית: במה דברים אמורים כשבאו הכלים לידו תחלה בתורת שמירה. כגון שהיו שאולין או מפקדין אצלו ואמר לו שבר וקרע ועשה כן חיב לשלם עד שיאמר לו על מנת שאתה פטור. אבל אם אמר לו קח כלי זה ושברו. בגד זה וקרעו. ועשה כן הרי זה פטור: האומר לחברו שבר כליו של פלוני על מנת שאתה פטור ועשה הרי זה חיב לשלם. וכאלו אמר לו סמא עינו של פלוני על מנת שאתה פטור. ואף על פי שהעושה הוא חיב לשלם. הרי זה האומר לו שתפו בעון ורשע הוא. שהרי הכשיל עור וחזק ידי עוברי עברה: