הלכות חובל ומזיק - פרק ששי

] המזיק ממון חברו חיב לשלם נזק שלם בין שהיה שוגג בין שהיה אנוס הרי הוא כמזיד. כיצד. נפל מן הגג ושבר את הכלים או שנתקל כשהוא מהלך ונפל על הכלי ושברו חיב נזק שלם. שנאמר לא חלק הכתוב בין שוגג למזיד:

ואחד ההורג בהמתו של חברו או השובר כליו או הקורע בגדיו או קוצץ נטיעותיו הכל דין אחד הוא:

במה דברים אמורים ברשות הנזק. אבל ברשות המזיק אינו חיב לשלם אלא אם הזיק בזדון אבל בשגגה או באנס פטור. וכן אם היו שניהן ברשות או שניהם שלא ברשות והזיק אחד מהן ממון חברו * שלא בכונה פטור:

היה עולה בסלם ונשמטה שליבה מתחתיו ונפלה והזיקה. אם לא היתה מהדקת וחזקה חיב. היתה חזקה ומהדקת ונשמטה או שהתליעה הרי זה פטור שזו מכה בידי שמים היא. * וכן כל כיוצא בזה. כל אלו הדברים ברשות הנזק אבל ברשות המזיק פטור עד שיתכון להזיק כמו שבארנו:

] הרי שמלא חצר חברו כדי יין ושמן אפלו הכניסם ברשות הואיל ולא קבל עליו בעל החצר לשמר הרי זה נכנס ויוצא כדרכו וכל שישתבר מן הכדים בכניסתו וביציאתו הרי הוא * פטור עליהן. ואם שברן בכונה אפלו הכניסם בעל הכדים שלא ברשות הרי זה חיב לשלם. :

] שור שעלה על גבי שור להרגו ברשות המזיק שהוא בעל התחתון בין שהיה תם בין שהיה מועד ובא בעל התחתון ושמט את שורו להצילו ונפל עליון ומת הרי זה פטור:

דחפו לעליון ומת אם היה יכול לשמטו ולא שמטו הרי זה חיב. ואם לא היה יכול לשמטו הרי זה פטור:

שנים שהיו מהלכין ברשות הרבים זה בא בחביתו וזה בא בקורתו ונשברה חביתו של זה בקורתו של זה פטור שלזה רשות להלך ולזה רשות להלך. היה בעל הקורה ראשון ובעל החבית אחרון ונשברה חבית בקורה פטור. ואם עמד בעל הקורה לנוח מכבד משאו חיב. ואם הזהיר לבעל החבית ואמר לו עמד פטור. עמד לתקן משאו הרי הוא כמהלך ופטור. ואף על פי שלא הזהיר לבעל החבית, שהוא טרוד בדרכו. היה בעל החבית ראשון ובעל קורה אחרון ונשברה חבית בקורה חיב שזה כמו ששברו בידו בכונה. ואם עמד בעל חבית לנוח פטור. ואם הזהיר לבעל הקורה ואמר לו עמד הרי זה חיב. ואם עמד לתקן משאו אף על פי שלא הזהיר לבעל הקורה הרי הוא חיב. וכן זה בא בנרו וזה בא בפשתנו. וכן כל כיוצא בזה:

שנים שהיו מהלכין ברשות הרבים אחד רץ ואחד מהלך והזק אחד מהן בחברו שלא בכונה. זה הרץ חיב מפני שהוא משנה. ואם היה ערב שבת בין השמשות פטור מפני שברשות הוא רץ כדי שלא תכנס השבת והוא אינו פנוי. היו שניהם רצים והזקו זה בזה שניהם פטורין ואפלו בשאר הימים:

אחד המזיק בידו או שזרק אבן או ירה חץ והזיק בו או שפטר מים על חברו או על הכלים והזיק או שרק או נע והזיק בכיחו וניעו בעת שהלכו מכחו הרי זה כמזיק בידו והם תולדות של אדם. אבל אם נח הרק והכיח על הארץ ואחר כך נתקל בהן אדם הרי זה חיב משום בורו. שכל תקלה תולדת בור היא כמו שבארנו:

לוטש שהיה מכה בפטיש ויצא גץ מתחת הפטיש והזיק הרי זה חיב כמי שזרק אבן או חץ. ] וכן הבנאי שקבל עליו את הכתל לסתרו ושבר את האבנים או הזיק חיב. היה סותר מצד זה ונפל מצד אחר פטור. ואם מחמת המכה חיב שזה כזורק חץ והזיק בו הוא:

הכובש בהמת חברו במים או שנפלה ומנעה מלעלות עד שמתה במים. או שהניחה בחמה וצמצם עליה המקום כדי שלא תמצא צל עד שהרגתה החמה. חיב לשלם. וכן כל כיוצא בזה:

שנים שהמיתו את הבהמה כאחת או שברו את הכלי כאחת משלשין ביניהן:

חמשה שהניחו חמש חבילות על הבהמה ולא מתה ובא זה האחרון והניח חבילתו עליה ומתה. אם היתה מהלכת באותן החבילות ומשהוסיף זה חבילתו עמדה ולא הלכה האחרון חיב. ואם מתחלה לא היתה מהלכת האחרון פטור. ואם אין ידוע כלן משלמין בשוה:

וכן חמשה שישבו על o הכסא ולא נשבר ובא אחרון וישב עליו ונשבר אף על פי שהיה ראוי להשבר בהן קדם שישב הואיל וקרב את שבירתו האחרון חיב. שהרי אומרים לו אלו לא נסמכת עלינו היינו עומדים קדם שישבר. ואם ישבו כאחת ונשבר כלן חיבין. וכן כל כיוצא בזה:

] אדם ושור שדחפו בהמה או אדם או כלים או בהמת פסולי המקדשין לבור והזק הנדחף בבור או מת או נשתברו הכלים. לענין נזקי אדם או הזק בהמה שלשתן חיבין האדם הדוחף ובעל השור ובעל הבור ומשלשין ביניהן. לענין דמי ולדות וארבעה דברים אדם חיב ובעל השור ובעל הבור פטורין. לענין כפר ושלשים של עבד בעל השור חיב ואדם ובעל הבור פטורין. לענין כלים ופסולי המקדשין אדם ובעל השור חיבין ובעל הבור פטור: