הלכות חובל ומזיק - פרק שביעי המזיק ] ממון חברו הזק שאינו נכר. הואיל ולא נשתנה הדבר ולא נפסדה צורתו הרי זה פטור מן התשלומין דין תורה. אבל מדברי סופרים אמרו הואיל והפחית דמיהן הרי זה חיב ומשלם מה שהפחית מדמיהן: כיצד. הרי שטמא אכלין טהורים של חברו או שדמע לו פרות או ערב לו טפת יין נסך בתוך יינו שהרי אסר עליו הכל. וכן כל כיוצא בזה. שמין מה שהפסיד ומשלם נזק שלם מן היפה שבנכסיו כדרך כל המזיקין: ודבר זה קנס הוא שקנסוהו חכמים כדי שלא יהיה כל אחד מן המשחיתים הולך ומטמא טהרותיו של חברו ואומר פטור אני. לפיכך אם מת זה שהזיק הזק שאינו נכר אין גובין הנזק מנכסיו שלא קנסו חכמים אלא זה שעבר והזיק. אבל היורש שלא עשה כלום לא קנסוהו. וכן המזיק הזק שאינו נכר בשגגה או באנס פטור שלא קנסו אלא המתכון להזיק מדעתו: * הכהנים שפגלו את הזבח במזיד חיבין לשלם. בשוגג פטורין. וכן העושה מלאכה בפרת חטאת ובמי חטאת במזיד חיב לשלם. בשוגג פטור: הכניס פרה למרבק כדי שתינק ותדוש והסיח דעתו ממי חטאת. פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים: ] המנסך יין חברו לעבודה זרה * לא נאסר היין. שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו. ואם היה לו בו שתפות. או שהיה מומר שהרי הוא כעכו''ם. או שהתרו בו וקבל ההתראה שהרי הוא מומר. הרי זה אוסר היין וחיב לשלם. והיאך יתחיב זה לשלם והרי הוא מתחיב בנפשו. מפני שמעת שהגביהו נתחיב לשלם ואינו מתחיב בנפשו עד שינסך: כל הגורם להזיק ממון חברו חיב לשלם נזק שלם מן היפה שבנכסיו כשאר המזיקין. אף על פי שאינו הוא המזיק זה הנזק עצמו באחרונה הואיל והוא הגורם הראשון חיב. כיצד. ] הזורק כלי שלו מראש הגג על גבי כרים וכסתות ובא אחר וקדם וסלק את הכרים מעל הארץ ונחבט הכלי בארץ ונשבר חיב נזק שלם כאלו שברו בידו שסלוק הכרים והכסתות * גרם לו שישבר. * וכן כל כיוצא בזה: o הזורק כלי של חברו מראש הגג על גבי כרים וכסתות של בעל הכלי וקדם בעל הכלי והסיר הכרים * הזורק חיב שזריקתו הוא הגורם הראשון לשבירת הכלי. ואם קדם אחר וסלקן שניהן חיבין הזורק והמסלק ששניהם גרמו לאבד ממונו של זה: ] וכן השורף שטרותיו של חברו חיב לשלם כל החוב שהיה בשטר. שאף על פי שאין גוף השטר ממון הרי גרם לאבד הממון. ובלבד שיודה לו המזיק ששטר מקים היה וכך וכך היה כתוב בו ומחמת ששרפו הוא אינו יכול לגבות החוב. אבל אם לא האמינו אינו משלם לו אלא דמי הניר בלבד: ] וכן ראובן שהיה נושה בשמעון ומכר השטר ללוי וחזר אחר שמכרו ומחלו לשמעון. הרי נפטר שמעון כמו שיתבאר במקומו ונתחיב ראובן לשלם ללוי כל מה שבשטר. שהרי גרם לו לאבד השטר והרי הוא כמי ששרפו. וכן אם מחלו יורש ראובן משלם המוחל מן היפה שבנכסיו: וכן * העושה עבדו אפותיקי וחזר ושחררו חיב המשחרר לשלם לבעל החוב שהרי הפקיע שעבודו וגרם לאבד ממונו. וכופין את בעל חוב גם הוא לשחרר העבד כדי שלא יפגע בו ויאמר לו עבדי אתה. ] וכן הדוחף מטבע חברו ונתגלגל וירד לים חיב לשלם. וכן הצורם אזן הפרה חיב לשלם שהרי גרם לפחות דמיה. וכן המרקע דינרי חברו והעביר צורתן חיב לשלם משום גורם. וכן כל כיוצא באלו הדברים: הזורק כלי מראש הגג לארץ ולא היה תחתיו כלים. וקדם אחר ושברו במקל כשהוא באויר קדם שיגיע לארץ. הרי זה האחר פטור שלא שבר אלא כלי שסופו להשבר מיד בודאי ונמצא כשובר כלי שבור ואין זה כגורם. וכן כל כיוצא בזה פטור: ] שור שהיה עומד להריגה מפני שהוא מזיק את הבריות. ואילן העומד לקציצה מפני שהוא מזיק את הרבים. וקדם אחד ושחט שור זה וקצץ אילן זה שלא מדעת הבעלים. חיב לשלם לבעלים כמו שיראו הדינים שהרי הפקיען מלעשות מצוה. ואם טען ואמר אתה אמרת לי להרגו ולקצצו. הואיל והוא עומד לכך הרי זה פטור: וכן מי ששחט חיה ועוף ובא אחר וכסה הדם שלא מדעת השוחט. חיב לתן כמו שיראו הדינים. ויש מי שהורה שהוא נותן קנס קצוב והוא עשרה זהובים. וכן הורו שכל המונע הבעלים מעשות מצות עשה שהן ראויין לעשותה וקדם אחר ועשאה משלם לבעלים עשרה זהובים: ] שמין למזיק בידו כדרך ששמין לו אם הזיק ממונו. כיצד. הרי שהרג בהמת חברו או שבר כליו שמין כמה היתה הבהמה שוה וכמה הנבלה שוה. וכמה היה הכלי שוה והוא שלם וכמה שוה עתה. ומשלם הפחת לנזק עם הנבלה או הכלי השבור. כדרך שבארנו בשורו שהזיק שדין אחד הוא. דרך ענבים של חברו שמין לו הזקו. וכן כל כיוצא בזה: כשגובין הפחת מן המזיק ] גובין מן המטלטלין שלו. אם אין לו מטלטלין גובין מן היפה שבנכסיו. וכן האונס והמפתה והמוציא שם רע כלן גובין מהן מן היפה שבנכסיו: כל המזיק ממון חברו ואינו יודע מה הזיק. הרי הנזק נשבע בתקנת חכמים ונוטל כמו שיטען הנגזל. והוא שיטען דברים שהוא אמוד בהן כמו שבארנו בנגזל: ] כיצד. לקח כיס חברו והשליכו לים או לאש. או שמסרו ביד אנס ואבד. בעל הכיס אומר זהובים היה מלא והמזיק אומר איני יודע מה היה בו שמא עפר או תבן היה מלא. הרי הנזק נשבע בנקיטת חפץ ונוטל. והוא שיטען דברים שהוא אמוד בהן או אמוד להפקידן אצלו ודרכן להניחן בכיס וכיוצא בו. אבל אם אין דרכן להניחן בכלי זה הוא פשע בעצמו. כיצד. הרי שחטף חמת או סל מלאים ומחפים והשליכם לים או שרפן. וטען הנזק שמרגליות היו בתוכן. אינו נאמן ואין משביעין אותו על כך. שאין דרך בני אדם להניח מרגליות בסלים ובחמתות. o ואם תפש אין מוציאין מידו. אלא נשבע שמרגליות היו בה ונוטל ממה שיש אצלו. וכן כל כיוצא בזה: * ידע ] המזיק שהכיס היה בו זהובים אבל אינו יודע כמה היו. ואומר הנזק אלף היו. נוטל אלף בלא שבועה. ואינו יכול להשבע כמו שיתבאר בענין הפקדון: