הלכות חובל ומזיק - פרק שמיני

המוסר ממון חברו בידי אנס חיב לשלם מן היפה שבנכסיו. ואם מת גובין מיורשיו כשאר כל המזיקין. בין שהיה האנס עכו''ם בין שהיה ישראל הרי זה המוסר חיב לשלם כל מה שלקח האנס. אף על פי שלא נשא המוסר ולא נתן בידו אלא הרגיל בלבד:

] במה דברים אמורים כשהראה המוסר מעצמו. אבל אם אנסוהו עובדי כוכבים או ישראל אנס להראות והראה הרי זה פטור מן התשלומין. ואם נשא ונתן ביד אף על פי שהוא אנוס חיב לשלם. שהמציל עצמו בממון חברו חיב לשלם:

כיצד. הרי שגזר המלך להביא לו יין או תבן וכיוצא בדברים אלו. ועמד מוסר ואמר הרי יש לפלוני אוצר יין או תבן במקום פלוני והלכו ולקחוה. חיב לשלם. אנסו המלך למוסר זה עד שיראה לו אוצרות יין או תבן או עד שיראה לו ממון חברו שהוא בורח מלפניו והראה לו מפני האונס הרי זה פטור. שאם לא יראה לו יכהו או ימיתהו:

נשא ממון חברו בידו ונתנו לאנס חיב לשלם מכל מקום. אף על פי שהמלך * אנסו להביא. במה דברים אמורים שאם אנסו להביא והביא חיב בשלא הגיע הממון לרשות האנס. אבל אנס שאנס ישראל עד שהראהו ועמד האנס על הממון ונעשה ברשותו ואנס את ישראל עד שהוליכו לו למקום אחר. ואפלו הוליכו זה המוסר שהראהו. הרי זה פטור מלשלם. שכיון שעמד האנס בצד האוצר כבר אבד כל מה שיש בו וכאלו נשרף:

] בעלי דין שהיתה ביניהם מריבה על הקרקע או על מטלטלין. זה אומר שלי וזה אומר שלי. ועמד אחד מהן ומסרה ביד עובד כוכבים. מנדין אותו שיחזיר הדבר לכמו שהיה ויסלק יד אנס מביניהם ויעשו דין בישראל:

מי שנתפש על חברו ולקחו עובדי כוכבים ממון ממנו בגלל חברו. אין חברו חיב לשלם. אין לך מי שנתפש על חברו ויהיה חברו חיב לשלם חוץ מן הנתפש מפני המס הקצוב על כל איש ואיש בכל שנה או הנתפש על התשורה שנותן כל איש ואיש למלך בעברו עליהם הוא או חילותיו הרי זה חיב לשלם לו. והוא שיקחו ממנו בפרוש בגלל פלוני בפני עדים:

] מי שיש עליו עדים שמסר ממון חברו. כגון שהראה מעצמו או שנאנס ונשא ונתן. ולא ידעו העדים כמה הפסידו במסירתו והנמסר אומר כך וכך הפסידני. והמוסר כופר במה שטענו. אם תפש הנמסר אין מוציאין מידו אלא נשבע בנקיטת חפץ וזוכה במה שתפש. ואם לא תפש o אין מוציאין מן המוסר אלא בראיה ברורה:

אין משביעין את המוסר שהראה מעצמו לא שבועה חמורה ולא שבועת הסת. מפני שהוא רשע ואין לך פסול יתר מזה. אבל המוסר שאנסוהו להראות או להביא ונשא ונתן ביד. אף על פי שהוא חיב לשלם אינו רשע אלא בן תשלומין הוא בלבד ומשביעין אותו כשאר הכשרין:

] אסור למסר האדם ביד עכו''ם בין בגופו בין בממונו. ואפלו היה רשע ובעל עברות ואפלו היה מצר לו ומצערו. וכל המוסרו ביד עכו''ם בין בגופו בין בממונו אין לו חלק לעולם הבא:

] מתר להרג המוסר בכל מקום ואפלו בזמן הזה שאין דנין דיני נפשות. ומתר להרגו קדם שימסר אלא כשאמר הריני מוסר פלוני בגופו או בממונו. ואפלו ממון קל התיר עצמו למיתה. ומתרין לו ואומרין לו אל תמסר. אם העז פניו ואמר לא כי אלא אמסרנו מצוה להרגו וכל הקודם להרגו זכה:

] עשה המוסר אשר זמם ומסר. יראה לי שאסור להרגו אלא אם כן החזק למסר הרי זה יענש שמא ימסר אחרים. ומעשים בכל זמן בערי המערב לענש המוסרים שהחזקו למסר ממון בני אדם ולמסר המוסרים ביד העכו''ם לענשם ולהכותם ולאסרם כפי רשעם. וכן כל המצר לצבור ומצערן מתר למסרו ביד עכו''ם להכותו ולאסרו ולקנסו. ] אבל מפני צער יחיד אסור ] לאסרו. ואסור לאבד ממונו של מוסר ואף על פי שמתר לענשו שהרי ממונו ליורשיו:

רודף שהיה ] רודף אחר חברו להרגו או לדבר עברה ושבר את הכלים בין של נרדף בין של כל אדם. פטור מן התשלומין מפני שהוא מתחיב בנפשו. שכיון שרדף התיר עצמו למיתה:

נרדף ששבר כלים של רודף פטור. לא יהא ממונו חביב מגופו. ואם שבר כלים אחרים חיב. שהמציל עצמו בממון חברו חיב:

מי שרדף אחר הרודף להושיע הנרדף ושבר את הכלים בין של רודף בין של כל אדם פטור. ולא מן הדין אלא תקנה היא שלא ימנע מלהציל או יתמהמה ויעין בעת שירדף:

* ] ספינה שחשבה להשבר מכבד המשוי. ועמד אחד מהן והקל ממשאה והשליך בים פטור. שהמשא שבה כמו רודף אחריהם להרגם ומצוה רבה עשה שהשליך והושיעם: סליקו להו הלכות חובל ומזיק בס''ד

# הלכות רוצח ושמירת נפש

יש בכללן שבע עשרה מצות. שבע מצות עשה. ועשר מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: שלא לרצח. שלא לקח כפר לנפש רוצח אלא יומת. להגלות הרוצח בשגגה. שלא לקח כפר למחיב גלות. שלא יומת הרוצח כשירצח קדם עמידה בדין. להציל הנרדף בנפשו של רודף. שלא לחוס על הרודף. שלא לעמד על דם. להפריש ערי מקלט ולכון להם הדרך. לערף את העגלה בנחל. שלא יעבד באותה קרקע ולא תזרע. שלא לשום דמים. לעשות מעקה. שלא יכשיל תמים בדבר. לפרק עם מי שנכשל בדרך. לטען עמו. שלא יניחנו נבהל במשאו וילך לו: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: