הלכות נזקי ממון - פרק חמישי בהמה שהיתה רועה ] ופרשה ונכנסה בשדות ובכרמים אף על פי שעדין לא הזיקה מתרין בבעליה שלש פעמים. אם לא שמר בהמתו ולא מנעה מלרעות יש רשות לבעל השדה לשחטה שחיטה כשרה ואומר לבעליה בואו ומכרו בשר שלכם. מפני שאסור לאדם להזיק ולשלם מה שהזיק * אפלו לגרם הנזק אסור: לפיכך אסרו חכמים לגדל ] בהמה דקה וחיה דקה בארץ ישראל במקום השדות והכרמים אלא ביערים ובמדברות שבארץ ישראל. ומגדלין בסוריא בכל מקום: עשרה תנאים ] התנה יהושע ובית דינו בשעה שחלק את הארץ ואלו הן. התנה שמרעין בהמה דקה ביערים שאילניהן גסין. אבל אין מרעין שם בהמה גסה. וביער שאילניו דקים אין מרעין בו לא גסה ולא דקה אלא מדעת בעליו. וכן התנה שיהיה כל אדם מתר ללקט עצים משדה חברו. והוא שיהיו עצים פחותים וקרובים להיות קוצים כגון היזמי והיגי. והוא שיהיו לחים ומחברין ובלבד שלא ישרש. אבל שאר עצים אסור. וכן התנה שיהיה כל אדם מתר ללקט עשבים העולין מאליהן בכל מקום חוץ משדה תלתן שזרעה לבהמה. וכן התנה שיהיה אדם קוטם נטיעה בכל מקום חוץ מגרופיות של זית ואינו קוטם מן האילנות אלא בזית כביצה ובקנים ובגפנים מן הפקק ולמעלה ובשאר האילן מתוכו ] של אילן לא מחדו. וכשהתיר לקטם לא התיר אלא מחדש שאינו עושה פרות אבל לא מישן שעושה פרות. ואינו קוטם אלא ממקום שאינו רואה פני חמה. וכן התנה שהמעין היוצא בתחלה בני אותה העיר שיצא בגבולם מסתפקין ממנו אף על פי שאין עקרו בחלקם. ואין לאחרים להסתפק עמהם ממנו. וכן התנה שיהיה כל אדם מתר לצוד דגים מים טבריה והוא שיצוד בחכה בלבד. אבל לא יפרש קלע ויעמיד ספינה שם אלא בני השבט שהגיע אותו הים בחלקם. וכן התנה שכל אדם שצריך לנקביו מסתלק מן הדרך ונכנס אחורי הגדר שפגע בו ונפנה שם ואפלו בשדה מלאה כרכם ונוטל משם צרור ומקנח. וכן התנה שכל התועה בין הכרמים וכיוצא בהן מפסג ועולה מפסג ויורד עד שיצא לדרכו. וכן התנה שבזמן שירבה הטיט בדרכי הרבים או נקיעי מים יש לעוברי דרכים להסתלק לצדדי הדרכים ומהלכין שם אף על פי שהן מהלכין בדרך שיש לה בעלים. וכן התנה שמת מצוה קונה מקומו ונקבר במקום שימצא בו. שלא יהיה מטל על המצר ולא בתוך תחום המדינה. אבל אם נמצא על המצר או שהיה בתוך התחום מביאו לבית הקברות: שלמה תקן שיהיו עוברי דרכים מתרין בימות החמה להלך בשבילין שבשדות שיש להן בעלים עד שתרד רביעה שניה: ותקנות אלו כלן נוהגות בכל מקום אפלו בחוצה לארץ: ומשירד הטל בבבל אסור להלך בשבילין שיש להן בעלים: אף על פי שאין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל מתר לשהותה קדם לרגל שלשים יום וקדם למשתה בנו שלשים יום. והטבח לוקח ושוחט לוקח ומשהה עד שישחט מעט מעט. ובלבד שלא תצא ותרעה בעדר. אלא כל המשהה משהה בתוך ביתו כדי שלא תזיק: וכבר עשו בבל כארץ ישראל לאסר בה גדול בהמה דקה וחיה דקה מפני שהיו רב השדות והכרמים שם באותן הימים של ישראל: ] וכן אסרו חכמים לגדל חזירים בכל מקום. ולא את הכלב אלא אם כן היה קשור בשלשלת. אבל מגדל הוא כלבים בעיר הסמוכה לספר. ביום קושרו ובלילה מתירו. ואמרו חכמים ארור מגדל כלבים וחזירים מפני שהזקן מרבה ומצוי: רועה שעשה תשובה אין מחיבין אותו למכר מיד אלא מוכר על יד על יד. וכן מי שנפלו לו כלבים וחזירים בירשה אין מחיבין אותו למכר מיד אלא מוכר מעט מעט: