הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק ראשון כל ] הורג נפש בן אדם עובר בלא תעשה שנאמר . ואם רצח בזדון בפני עדים מיתתו בסיף שנאמר . מפי השמועה למדו שזו מיתת סיף. בין שהרג את חברו בברזל בין ששרפו באש מיתתו בסיף: (-) מצוה ביד גואל הדם שנאמר . וכל הראוי לירשה הוא גואל הדם. לא רצה גואל הדם או שלא היה יכול להמיתו או שאין לו גואל דם בית דין ממיתין את הרוצח בסיף: האב שהרג את בנו. אם היה בן לנהרג הרי זה הורג אבי אביו מפני שהוא גואל. ואם אין לו בן אין אחד מן האחין נעשה גואל הדם להמית את אביו אלא בית דין ממיתין אותו. ואחד הזכר ואחד הנקבה בגאלת הדם: ומזהרין בית דין ] שלא לקח כפר מן הרוצח. ואפלו נתן כל ממון שבעולם ואפלו רצה גואל הדם לפטרו. שאין נפשו של זה הנהרג קנין גואל הדם אלא קנין הקדוש ברוך הוא שנאמר . ואין לך דבר שהקפידה תורה עליו כשפיכות דמים שנאמר וגו'. וגו': רוצח שהרג בזדון אין ממיתין אותו העדים ולא הרואים אותו עד שיבוא לבית דין וידינוהו למיתה. שנאמר . והוא הדין לכל מחיבי מיתות בית דין שעברו ועשו שאין ממיתין אותן עד שיגמר דינם בבית דין: במה דברים אמורים בשעבר ועשה העון שחיב עליו מיתת בית דין. אבל הרודף אחר חברו להרגו אפלו היה הרודף קטן הרי כל ישראל מצוין להציל הנרדף מיד הרודף ואפלו בנפשו של רודף: כיצד. אם הזהירוהו והרי הוא רודף אחריו אף על פי שלא קבל עליו התראה כיון שעדין הוא רודף הרי זה נהרג. ואם יכולים להצילו באיבר מאיברי הרודף כגון שיכו אותו בחץ או באבן או בסיף ויקטעו את ידו או ישברו את רגלו או יסמו את עינו עושין. ואם יכולין לכון ולהצילו אלא אם כן הרגוהו לרודף הרי אלו הורגין אותו אף על פי שעדין לא הרג * שנאמר : אחד במבושיו ואחד כל דבר שיש בו סכנת נפשות. אחד האיש או האשה. ] ענין הכתוב שכל החושב להכות חברו הכאה הממיתה אותו מצילין את הנרדף בכפו של רודף. ואם אינן יכולין מצילין אותו אף בנפשו שנאמר : (-) אף זו מצות לא תעשה שלא לחוס על נפש הרודף. לפיכך הורו חכמים שהעברה שהיא מקשה לילד מתר לחתך העבר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להרגה. ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם: אחד הרודף אחר חברו להרגו או רודף אחר נערה מארסה לאנסה. שנאמר . והרי הוא אומר . הא יש לה מושיע מושיעה בכל דבר שיכול להושיע ואפלו בהריגת הרודף: (-) והוא הדין ] לשאר כל העריות חוץ מן הבהמה. אבל הזכור מצילין אותו בנפש הרודף כשאר כל העריות. אבל הרודף אחר הבהמה לרבעה. או שרדף לעשות מלאכה בשבת או לעבד עבודה זרה. אף על פי שהשבת ועבודה זרה עקרי הדת אין ממיתין אותו עד שיעשה ויביאוהו לבית דין וידינוהו וימות: רדף אחר ערוה ותפשה ושכב עמה והערה. אף על פי שלא גמר ביאתו אין ממיתין אותו עד עמדו בדין. רדף אחר ערוה ואחרים היו רודפין אחריו להצילה. ואמרה להם הניחוהו כדי שלא יהרגני. אין שומעין לה אלא מבהילין אותו ומונעין אותו מלבעל באיבריו. ואם אינן יכולים למנעו באיבריו אפלו בנפשו כמו שבארנו: o כל היכול להציל באיבר מאיבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפשו של רודף והרגו הרי זה שופך דמים וחיב מיתה אבל אין בית דין ממיתין אותו: כל היכול להציל ולא הציל עובר על . וכן הרואה את חברו טובע בים. או לסטים באים עליו. או חיה רעה באה עליו. ויכול להצילו הוא בעצמו. או שישכר אחרים להצילו ולא הציל. או ששמע עובדי כוכבים או מוסרים מחשבים עליו רעה או טומנין לו פח ולא גלה אזן חברו והודיעו. או שידע בעכו''ם או באונס שהוא בא על חברו ויכול לפיסו בגלל חברו להסיר מה שבלבו ולא פיסו. וכל כיוצא בדברים אלו. העושה אותם עובר על לא תעמד על דם רעך: (-) הרואה רודף אחר חברו להרגו או אחר ערוה לבעלה ויכול להציל ולא הציל. הרי זה בטל מצות עשה שהיא . ועבר על שני לאוין על ועל : אף על פי שאין לוקין על לאוין אלו מפני שאין מעשה בהן חמורים הם. ] שכל המאבד נפש אחת מישראל כאלו אבד כל העולם כלו. וכל המקים נפש אחת מישראל כאלו קים כל העולם כלו: