הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שלישי

] המכה את חברו בזדון באבן או בעץ והמיתו. אומדין דבר שהכהו בו ומקום שהכה עליו. אם ראוי אותו חפץ להמית באיבר זה או אינו ראוי. שנאמר . עד שיהיה בו כדי להמית. ואינו דומה מכהו על לבו למכהו על ירכו:

הואיל ונאמר מכאן שאומדין מקום המכה. וכשם שאומדין החפץ שהכה בו ומקום המכה כך אומדין כח ההכאה שנאמר מכאן שמשערין את היד. אינו דומה זורק אבן בחברו ברחוק שתי אמות לזורק בו ברחוק עשר שברחוק עשר יהיה כחה יתר. ואינו דומה זורק ברחוק עשר לזורק ברחוק מאה שברחוק המקום ביותר יתמעט כח ההכאה:

וכן משערין המכה עצמה ומשערין כח ההורג וכח הנהרג. אם הוא גדול או קטן או חזק או חלש או בריא או חולה. וכן כל כיוצא בזה. שנאמר . מיתתו של זה משערין כל סבותיה:

כלי ברזל לא נתנה בו תורה שעור. שנאמר . ואפלו ] במחט. והוא שיהיה לו חד כמו מחט או שפוד או סכין וכיוצא בהן. אבל אם הכהו בעשת של ברזל וכיוצא בה אומדין אותה כדרך שאומדין העץ או האבן:

המכה את חברו בלא כלי והמיתו. כגון שהכהו בידו או ברגלו או נגפו בראשו והמיתו משערין כח המכה וכח הנהרג ומקום המכה. אינו דומה דוחף חברו באצבעו לבועט בו ברגלו בכל כחו. ואינו דומה מכהו על לבו למכהו על מתניו. ואינו דומה חלש המכה את הבריא החזק לבריא חזק המכה חלש או חולה:

ומנין שמשערין בכל אלו שנאמר . אף על פי שנאמר בידו הצריך הכתוב להיות ההכאה באיבה מכלל שמשערין כח ההכאה: (-)

וכן הדוחף את חברו מראש הגג ונפל ומת משערין גבה המקום שהפילו מעליו וכח הנדחף. שאינו דומה בן יומו שנפל לגדול שנפל. ומנין שמשערין גבה המקום. שנאמר . ויראה לי ] שכל מקום שאין בגבהו עשרה טפחים אין בו כדי להמית כמו שאמרו בבור לענין בהמה:

אחד המכה את חברו באבן או בעץ. או שהכהו בגוש עפר או בגוש מלח וגפרית או בסל מלא עפר או צרורות ואפלו בפלח דבלה. שנאמר כל שהוא ראוי להמית והכבד הוא שממית:

הדוחף את חברו לתוך המים או לתוך האש אומדין אותו אם יכול לעלות משם פטור ממיתת בית דין ואם לאו חיב. וכן אם כבש עליו בתוך האש עד שלא נשאר בו כח לעלות ומת חיב. אף על פי שאינו הוא הדוחף בתחלה. והוא הדין למניח ידו על פי חברו וחטמו עד שהניחו מפרפר ואינו יכול לחיות. או שכפתו והניחו בצנה או בחמה עד שמת. או שבנה עליו מקום עד שמנע ממנו הרוח. או שהכניסו למערה או לבית ועשן עליו עד שמת. או שהכניסו לבית של שיש והדליק עליו נר עד שהמיתו ההבל. בכל אלו נהרג עליו שזה כמי שחנקו בידו:

אבל הכופת את חברו והניחו ברעב עד שמת. או שכפתו והניחו במקום שסוף הצנה או החמה לבוא לשם ובאה והמיתתו. או שכפה עליו גגית. או שפרע עליו את המעזיבה. או שהשיך עליו את הנחש. ואין צריך לומר אם שסה בו כלב או נחש. בכל אלו אין ממיתין אותו. והרי הוא רוצח. ודורש דמים דורש ממנו דם:

וכן הדוחף חברו בבור והיה שם סלם שיכול לעלות עליו. או שזרק בו חץ והיה תריס בידו להגן עליו. ובא אחר וסלק את הסלם והסיר את התריס. שניהן אין נהרגין בבית דין. אפלו היה הדוחף עצמו הוא שחזר וסלק הסלם פטור ממיתת בית דין. ונדרש ממנו הדם:

הזורק צרור בכתל וחזרה האבן לאחוריה והרגה חיב מיתת בית דין שמכחו היא באה. וכן אלו שמשחקין בכדור שהתרו בהן והרגו. בתוך ארבע אמות פטורין. חוץ לארבע אמות אפלו לסוף מאה אמה חיבין. והוא שיש בה כדי להמית כמו שבארנו:

זרק אבן למעלה והלכה לצדדין והרגה חיב. הכופת את חברו והניחו במקום שאינו יכול לברח והציף עליו מים ומת הרי זה נהרג עליו. והוא שימות מכח ראשון הבא ממעשיו: