הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק רביעי

* המתכון ] להרג את זה והרג את זה פטור ממיתת בין דין ומן התשלומין ומן הגלות. לפי שאין ערי מקלט קולטות אותו כמו שיתבאר. לפיכך הזורק אבן לתוך עדה מישראל והרג אחד מהן פטור ממיתת בית דין:

נתכון להכות את חברו על מתניו ולא היה בכלי כדי להמית על מתניו והלכה לה האבן על לבו והיה בה כדי להמית על לבו ומת. או שנתכון להכותו על לבו והיה בה כדי להמית על לבו והלכה לה על מתניו ולא היה בה כדי להמית על מתניו ומת. פטור ממיתת בית דין ואינו גולה שאין ההורג בכונה גולה. אבל אם נתכון להכותו על מתניו והיה בה כדי להמית על מתניו והלכה לה על לבו ומת הרי זה נהרג. וכן כל כיוצא בזה:

המכה את חברו באבן או באגרוף וכיוצא בהן אומדין אותו. אם אמדוהו לחיים נותן חמשה דברים ונפטר. ואפלו חלה המכה והכביד ומת מחמת המכה הרי זה פטור. ואם אמדוהו למיתה אוסרין את המכה בבית הסהר מיד וממתינים לזה. אם מת יהרג המכה ואם הקל ונתרפא רפואה שלמה והלך בשוק על רגליו כשאר הבריאים משלם המכה חמשה דברים ונפטר:

זה שנאמר בתורה אינו שיהלך והוא נשען על המטה או על אחר. שאפילו הנוטה למות יכול להלך על המשענת. לא נאמר משענתו אלא שיהיה מהלך על משענת בריו ולא יהיה צריך כח אחר להשען עליו: (-)

אמדוהו למיתה והקל ממה שהיה ולאחר מכאן הכביד ומת הרי זה נהרג. o ואין אומדין אותו אמד שני כשהקל. שרגלים לדבר:

הכוהו עשרה בני אדם ] בעשרה מקלות ומת בין שהכוהו בזה אחר זה בין שהכוהו כאחת כלן פטורין ממיתת בית דין שנאמר עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש. והוא הדין לשנים שדחפוהו או שכבשוהו לתוך המים או שהיו רבים יושבים ויצא חץ מביניהן והרג שכלן פטורין:

] זרקו בו עשרה אבן זה אחר זה וכל אחת מהן אין בה כדי להמית וזרק אחד אבן באחרונה ויש בה כדי להמית ומת הרי זה האחרון נהרג עליו. רוצח שנגמר דינו ונתערב באחרים ולא נודע מי הוא מהן כלן פטורין. ורוצח שלא נגמר דינו שנתערב ברוצחים אחרים שנגמר דינן כלן פטורין מן המיתה שאין גומרין דינו של אדם אלא בפניו. ואוסרין את כלן:

] ההורג נפשות ולא היו עדים רואין אותו כאחת אלא ראהו האחד אחר האחד או שהרג בפני שני עדים בלא התראה או שהכחשו העדים בבדיקות ולא הכחשו בחקירות. כל אלו הרצחנים כונסין אותן לכפה ומאכילין אותן לחם צר ומים לחץ עד שיצרו מעיהן ואחר כך מאכילין אותן שעורים עד שתבקע כרסם מכבד החלי:

ואין עושין דבר זה לשאר מחיבי מיתת בית דין אבל אם נתחיב מיתה ממיתין אותו ואם אינו חיב מיתה פוטרין אותו. שאף על פי שיש עונות חמורין משפיכות דמים אין בהן השחתת ישובו של עולם כשפיכות דמים. אפלו עבודה זרה ואין צריך לומר עריות או חלול שבת אינן כשפיכות דמים. שאלו עונות הן מעברות שבין אדם למקום אבל שפיכות דמים מעברות שבינו לבין חברו. וכל מי שיש בידו עון זה הרי הוא רשע גמור ואין כל המצות שעשה כל ימיו שקולין כנגד עון זה ולא יצילוהו מן הדין שנאמר וגו'. צא ולמד מאחאב עובד עבודה זרה שהרי נאמר בו . וכשנסדרו עונותיו וזכיותיו לפני אלהי הרוחות לא נמצא עון שחיבו כליה ולא היה שם דבר אחר ששקול כנגדו אלא דמי נבות שנאמר זה רוח נבות ונאמר לו . והרי הוא הרשע לא הרג בידו אלא סבב. קל וחמר להורג בידו:

האפיקורסים והם עובדי עבודה זרה או העושה עברות להכעיס אפלו אכל נבלה או לבש שעטנז להכעיס הרי זה אפיקורוס ] ושכופרין בתורה ובנבואה היה מצוה להרגן. אם יש בידו כח להרגן בסיף בפרהסיא הורג. ואם לאו היה בא עליהן בעלילות עד שיסבב הריגתן. כיצד. ראה אחד מהן שנפל לבאר והסלם בבאר. היה מסלקו ואומר הריני טרוד להוריד בני מן הגג ואחזירנו לך וכיוצא בדברים אלו:

אבל עובדי כוכבים שאין בינינו ובינם מלחמה ורועי בהמה דקה מישראל וכיוצא בהן אין מסבבים להן המיתה ואסור להצילן אם נטו למות. כגון שראה אחד מהן שנפל לים אינו מעלהו שנאמר . ואין זה רעך:

במה דברים אמורים בישראל בעל עברה והעומד ברשעו ושונה בו תמיד כגון רועי בהמה דקה שפקרו בגזל והם הולכים באולתן. אבל ישראל בעל עברות שאינו עומד ברשעו תמיד אלא עושה עברות להנאת עצמו כגון אוכל נבלות לתאבון מצוה להצילו ואסור לעמד על דמו: