הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק חמישי

כל ] ההורג בשגגה גולה ממדינה שהרג בה לערי מקלט ומצות עשה להגלותו שנאמר . והזהרו בית דין שלא יקחו כפר מן הרוצח בשגגה כדי לישב בעירו שנאמר :

אין הרוצח בשגגה גולה אלא אם כן o מת הנהרג מיד. * אבל אם חבל בו בשגגה אף על פי שאמדוהו למיתה וחלה ומת אינו גולה שמא הוא קרב את מיתת עצמו או הרוח נכנסה בחבורה והרגתהו. אפלו שחט בו כל שני הסימנים ועמד מעט אינו גולה על ידו. לפיכך אם לא פרכס כלל או ששחטו במקום שאין הרוח מנשבת בו כגון בית סתום של שיש o הרי זה גולה. וכן כל כיוצא בזה:

* ישראל שהרג בשגגה את העבד (או את גר תושב) גולה. וכן העבד שהרג בשגגה את ישראל או את גר תושב וכן גר תושב שהרג את גר תושב או את העבד בשגגה גולה שנאמר :

גר תושב שהרג את ישראל בשגגה אף על פי שהוא שגג הרי זה נהרג. אדם מועד לעולם. וכן גר תושב שהרג גר תושב מפני שעלה על דעתו שמתר להרגו הרי זה קרוב למזיד ונהרג עליו הואיל ונתכון להרגו. ועכו''ם שהרג את העכו''ם בשגגה אין ערי מקלט קולטות אותו שנאמר :

הבן שהרג את אביו בשגגה גולה וכן האב שהרג את בנו גולה על ידו. במה דברים אמורים כשהרגו שלא בשעת למוד. או שהיה מלמדו אמנות אחרת שאינו צריך לה. אבל אם יסר בנו כדי ללמדו תורה או חכמה או אמנות ומת פטור:

* וכן הרב המכה את תלמידו או שליח בית דין שהכה את בעל דין הנמנע מלבוא לדין והמיתו בשגגה פטור מן הגלות שנאמר . לדברי הרשות. יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ושליח בית דין שהרי שגגו והרגו בשעת עשות המצות:

] בתחלה אחד שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי מקלט ובית דין של אותה העיר שהרג בה שולחין ומביאין אותו משם ודנין שנאמר . מי שנתחיב מיתה ממיתין אותו שנאמר . מי שנפטר פוטרים אותו שנאמר . מי שנתחיב גלות מחזירין אותו למקומו שנאמר :

כשמשיבין אותו מוסרין לו שני תלמידי חכמים שמא יהרגנו גואל הדם בדרך. ואומר להם אל תנהגו בו מנהג שופכי דמים, בשוגג בא מעשה לידו:

רוצח בשגגה שהרגו גואל הדם חוץ לתחום עיר מקלטו פטור שנאמר :

אחד ההורגו בדרך קדם שיכנס לעיר מקלט או שהרגו בחזירתו עם השנים ששומרין אותו. נכנס לעיר מקלטו ויצא חוץ לתחומה בזדון הרי זה התיר עצמו למיתה ורשות לגואל הדם להרגו. ואם הרגו כל אדם אין חיבין עליו שנאמר :

יצא חוץ לתחום עיר מקלטו בשגגה כל ההורגו בין גואל הדם בין שאר אדם גולה על ידו. הרגו בתוך תחום עיר מקלטו אפלו גואל הדם הרי זה נהרג עליו:

המזבח קולט שנאמר בהורג בזדון מכלל שההורג בשגגה אינו נהרג במזבח ] לפיכך ההורג בשגגה וקלטו מזבח והרגו שם גואל הדם הרי זה נהרג עליו כמי שהרגו בתוך עיר מקלט:

אין קולט אלא גגו של מזבח בית העולמים בלבד ואין קולט אלא כהן ועבודה בידו. אבל זר או כהן שאינו עובד בשעה שנהרג או שהיה עובד ולא היה על גגו של מזבח אלא סמוך לו או אוחז בקרנותיו אינו נקלט:

וכן מי שקלטו המזבח אין מניחין אותו שם אלא מוסרין שומרין ומגלין אותו לעיר מקלטו. במה דברים אמורים במחיב גלות. אבל מי שפחד מן המלך שלא יהרגנו בדין המלכות או מבית דין שלא יהרגוהו בהוראת שעה וברח למזבח ונסמך לו ואפלו היה זר הרי זה נצל ואין לוקחין אותו מעם המזבח למות לעולם. אלא אם כן נתחיב מיתת בין דין בעדות גמורה והתראה כשאר כל הרוגי בית דין תמיד: