הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק ששי

שלשה ] הם ההורגים בלא כונה:

יש הורג בשגגה והעלמה גמורה וזהו שנאמר בו . ודינו שיגלה לערי מקלט וינצל כמו שבארנו:

ויש הורג ותהיה השגגה קרוב לאנס והוא שיארע במיתת זה מארע פלא שאינו מצוי ברב מארעות בני אדם. ודינו שהוא פטור מן הגלות. ואם הרגו גואל הדם נהרג עליו:

ויש הורג בשגגה ותהיה השגגה קרובה לזדון והוא שיהיה בדבר כמו פשיעה. או שהיה לו להזהר ולא נזהר. ודינו שאינו גולה מפני שעונו חמור אין גלות מכפרת לו ואין ערי מקלט קולטות אותו שאינן קולטות אלא המחיב גלות בלבד. לפיכך אם מצאו גואל הדם בכל מקום והרגו פטור:

ומה יעשה זה. ישב וישמר עצמו מגואל הדם. * וכן כל הרצחנים שהרגו בעד אחד או בלא התראה וכיוצא בהן אם הרגן גואל הדם אין להם דמים. לא יהיו אלו חמורים מההורג בלא כונה:

כיצד. הזורק אבן לרשות הרבים והרגה או הסותר כתלו לרשות הרבים ונפלה אבן והמיתה. בין שסתרו ביום בין שסתרו בלילה הרי זה קרוב למזיד ואינו נקלט מפני שזו פשיעות היא שהרי היה לו לעין ואחר כך יזרק או יסתר:

סתרו לאשפה בלילה אם הרבים מצויין בה הרי זה קרוב למזיד ואינו נקלט ואם אין הרבים מצויין בה כלל הרי זה קרוב לאנס ופטור מן הגלות:

היתה האשפה עשויה להפנות בה בלילה ואינה עשויה להפנות בה ביום ונקרה אדם וישב שם ונפלה עליו אבן בשעת סתירה ומת הרי זה גולה. ואם אחר שנפלה האבן בא זה וישב ונפלה עליו ומת הרי זה פטור מן הגלות:

וכן הזורק את האבן ואחר שיצאת מידו הוציא הלה את ראשו וקבלה פטור מגלות שנאמר פרט לממציא עצמו:

] השונא שהרג בשגגה אינו נקלט שנאמר חזקתו שהוא קרוב למזיד. ואי זהו שונא זה שלא דבר עמו שלשה ימים מפני האיבה. וכן אם נכנס לקרן זוית והמיתו שם בשגגה או שדחפו בגופו או נתכון לזרק שתים וזרק ארבע. או שעלה על דעתו שמתר להרג. או שנתכון להרג את זה והרג את זה אפלו נתכון להרג עכו''ם או בהמה ונמצא ישראל הרי כל אלו קרובין למזיד ואינן נקלטין:

הנכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות והרגו בעל הבית בשגגה פטור מן הגלות שנאמר מה יער שיש רשות לנהרג להכנס לשם אף כל כיוצא בו. לפיכך הנכנס לחנות הנגר שלא ברשות ונתזה בקעת וטפחה לו על פניו ומת פטור מגלות. ואם נכנס ברשות הרי זה גולה:

מי שהיה דולה את החבית להעלותה לגג. ונפסק החבל ונפלה על חברו והרגתהו. או שהיה עולה בסלם ונפל על חברו והרגו. פטור מן הגלות. שזה כמו אנוס הוא. שאין זה דבר הקרוב להיות ברב העתים אלא כמו פלא הוא. אבל אם היה משלשל את החבית ונפלה על חברו והרגתהו. היה יורד בסלם ונפל על חברו. היה מעגל במעגלה ונפלה על חברו והרגתהו. גולה. שנאמר שיפל דרך נפילה. שהרי דרך נפילה מצוי ברב העתים להזיק ודבר קרוב הוא להיות. שהרי טבע הכבד לירד למטה במהרה. והואיל ולא זרז עצמו ותקן מעשיו יפה בשעת ירידה יגלה. וכן כל כיוצא בזה:

קצב שהיה מקצב והגביה ידו בקופיץ לאחוריו והחזירו לשבר העצם כדרך שעושין הקצבים. כל שימות בהולכה שהיא ההגבהה מלפניו וירידה מאחריו אינו גולה עליו. וכל שימות בחזרה שהיא עליה מאחריו וירידה מלפניו גולה. זה הכלל כל שבדרך ירידתו גולה שלא בדרך ירידתו אינו גולה. ואפלו בירידה שהיא צרך עליה אינו גולה:

כיצד. היה עולה בסלם ונשמטה שליבה מתחת רגליו ונפלה והמיתה פטור מן הגלות. וכן המתכון לזרק בצד זה והלכה לה לצד אחר או שהיתה לו אבן מנחת בחיקו ולא הכיר בה מעולם ועמד ונפלה והמיתה. וכן הסומא שהרג בשגגה. כל אלו פטורין מן הגלות מפני שהן קרובין לאנס:

היתה אבן בחיקו והכיר בה ושכחה ועמד ונפלה והמיתה גולה שנאמר מכלל שהיתה לו ידיעה. נשמט הברזל מן העץ המתבקע אינו גולה מפני שאין זה בא מכחו אלא מכח כחו ונמצא כמו אנס. וכן הזורק אבן לתמר להפיל תמרים ונפלו מן התמרים על תינוק והרגוהו פטור מפני שנפלו מכח כחו. וכן כל כיוצא בזה משאר הסבות: