הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שביעי תלמיד ] שגלה לערי מקלט מגלין רבו עמו שנאמר וחי עשה לו כדי שיחיה וחיי בעלי חכמה ומבקשיה בלא תלמוד תורה כמיתה חשובין. וכן הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו: עבד שגלה לעיר מקלט אין רבו חיב לזונו ומעשה ידיו לרבו. אבל אשה שגלתה לעיר מקלט בעלה חיב לזונה. ואינו יכול לומר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך אלא אם כן היו מספיקין לה: רוצח שנגמר דינו להגלותו ומת קדם שיגלה מוליכין עצמותיו לשם. ורוצח שמת בעיר מקלטו קוברין אותו שם. ובעת שימות הכהן הגדול מוליכין עצמות הרוצח משם לקברי אבותיו: שאר הלוים השוכנים בערי מקלט כשימות אחד מהן אינו נקבר בעיר ולא בתוך התחום. שנאמר . לחיים נתנו ולא לקבורה: רוצח שהרג בשגגה בעיר מקלטו. גולה בה משכונה לשכונה ואינו יוצא מן העיר. וכן לוי שהרג במדינתו גולה למדינה אחרת מערי הלוים. לפי שכלן קולטות כמו שיתבאר. ואם הרג חוץ מערי הלוים וברח לעירו הרי זה קולטו: * עיר מקלט שרבה רצחנים אינה קולטת. שנאמר ולא ששוין דבריהם לדבריו. וכן עיר שאין בה זקנים אינה קולטת שנאמר זקני העיר ההיא: (-) רוצח שגלה לעיר מקלט ורצו אנשי העיר לכבדו. יאמר להם רוצח אני. אמרו לו אף על פי כן יקבל מהן: הגולה אינו יוצא מעיר מקלטו לעולם. ואפלו לדבר מצוה או לעדות בין עדות ממון בין עדות נפשות. ואפלו להציל נפש בעדותו או להציל מיד העובד כוכבים או מיד הנהר או מיד הדלקה ומן המפלת. ואפלו כל ישראל צריכין לתשועתו כיואב בן צרויה אינו יוצא משם לעולם עד מות הכהן הגדול. ואם יצא התיר עצמו למיתה כמו שבארנו: אחד כהן גדול המשוח בשמן המשחה. ואחד המרבה בבגדים. ואחד הכהן הגדול העובד. ואחד הכהן שעבר. כל אחד מארבעתן שמת מחזיר את הרוצח. אבל משוח מלחמה אינו מחזיר מפני שהוא ככהן הדיוט: רוצח שנגמר דינו לגלות ולא היה שם כהן גדול. וההורג כהן גדול ולא היה שם כהן גדול אחר. וכהן גדול שהרג ולא היה שם כהן גדול אחר. הרי אלו גולין ואינן יוצאין מעיר מקלט לעולם: נגמר דינו לגלות ואחר כך מת הכהן הגדול קדם שיגלה הרוצח. הרי זה פטור מן הגלות. ואם עד שלא נגמר דינו מת הכהן הגדול ומנו כהן אחר תחתיו ואחר כך נגמר דינו הרי זה חוזר במיתתו של שני שנגמר דינו בפניו: נגמר דינו ונמצא הכהן הגדול בן גרושה או בן חלוצה. בטלה כהנה וכאלו נגמר דינו בלא כהן גדול ואינו יוצא משם לעולם: רוצח ששב לעירו אחר מות הכהן הגדול. הרי הוא כשאר כל אדם. ואם הרגו גואל הדם נהרג עליו שכבר נתכפר לו בגלותו: אף על פי שנתכפר לו אינו חוזר לשררה שהיה בה לעולם. אלא הרי הוא מורד מגדלתו כל ימיו הואיל ובאה תקלה זו הגדולה על ידו: אף על פי שהחובל באביו בזדון חיב מיתת בית דין כמו ההורג שאר אדם. אם חבל באביו או באמו בשגגה אינו חיב גלות. שלא חיבה תורה גלות אלא נפש אדם בשגגה בלבד כמו שבארנו: