הלכות נזקי ממון - פרק ששי

איזהו מועד ] כל שהעידו בו שלשה ימים. אבל אם נגח ביום אחד או נשך או רבץ או בעט או נגף אפלו מאה פעמים אין זה מועד. העידו בו שלשה כתי עדים ביום אחד הרי זה * ספק אם הועד או לא הועד:

אין העדה אלא בפני הבעלים ובפני בית דין שנאמר . ואין העדה אלא בבית דין:

] שור של חרש שוטה וקטן ומי שהוא במדינת הים שנגחו פטורין. אבל בית דין מעמידין להם * אפוטרופסין ומעידין בהן בפני האפוטרופסין:

הזיקו אחר שהועדו בפני אפוטרופסין אם עדין הוא תם משלם חצי נזק מגופו ואם הועד בו שלשה ימים ואחר כך הזיק משלם נזק שלם מן היפה שבנכסי אפוטרופסין. ולכשיגדלו היתומים יעשו דין עם האפוטרופסין וישלמו להן:

שורים שמשחקין בהן ומלמדין אותן לגח זה את זה אינם מועדים זה לזה. ואפלו המיתו את האדם אינן חיבין מיתה שנאמר * לא שיגיחוהו:

שור שהועד ונמכר או נתן במתנה חזר לתמותו שהרשות שנשתנית משנה דינו. אבל אם השאילו או מסרו לשומר הרי הוא בחזקתו. וכן שור שהועד בפני אפוטרופסין ונתפקח החרש ונשתפה השוטה והגדיל הקטן אף על פי שבטלו האפוטרופסין הרי הן מועדין בחזקתן שהרי ברשות בעלים הן:

בהמה שהועדה וחזרה בה מדבר שהועדה לו חזרה לתמותה. כיצד. שור שהועד לגח וחזר שלא לגח אף על פי שהוא נוגף הרי זה תם לנגיחה. ומאימתי הוא חזרתו עד שיהיו התינוקות ממשמשין בו ואינו נוגח. וכן בשאר הדברים שהועד להן עד שימשמשו בו ולא יהיה עושה אותן:

שור שהוא מועד למינו הרי זה אינו מועד לשאינו מינו. הועד לאדם אינו מועד לבהמה. הועד לקטנים אינו מועד לגדולים. לפיכך אם הזיק את מין שהוא מועד לו משלם נזק שלם ואם הזיק לשאר המינין משלם חצי נזק. היה מועד לשבתות אינו מועד לימות החל ואם הזיק בשבתות משלם נזק שלם ובימות החל משלם חצי נזק. ומאימתי היא חזרתו משימשמשו התינוקות בו ביום שהוא מועד לו ולא יהיה מזיק נזק שהועד לו:

נגח שור היום וחמור למחר וגמל ביום שלישי נעשה מועד לכל. ראה שור היום ונגחו. ולמחר ראה שור ולא נגחו. וביום השלישי ראה שור ונגחו. וברביעי ראה שור ולא נגחו. ובחמישי ראה שור ונגחו. ובששי ראה שור ולא נגחו. נעשה מועד לסרוגין לשורים. וכן כל כיוצא בזה:

* ראה שור היום ונגחו. ולמחר ראה חמור ולא נגחו. ובשלישי ראה סוס ונגחו. וברביעי ראה גמל ולא נגחו. ובחמישי ראה פרד ונגחו. ובששי ראה ערוד ולא נגחו. נעשה מועד לסרוגין לכל ואם נגח ביום שהוא מועד לו אחד משלשת המינין שנגח בסרוגין הרי זה מועד:

נגח בחמשה עשר לחדש זה. ובששה עשר לחדש שני. ובשבעה עשר לחדש שלישי. אינו מועד עד שישלש בדלוג. שמע קול שופר ונגח קול שופר ונגח קול שופר ונגח נעשה מועד לשופרות. וכן כל כיוצא בזה:

נגח שלשה שורים בשלשה ימים זה אחר זה וברביעי נגח חמור ובחמישי נגח גמל או שנגח חמור וגמל בתחלה בשני ימים זה אחר זה ואחר כך נגח שלשה שורים זה אחר זה הרי זה ספק אם הוא מועד לשורים בלבד או לשלשת המינין הוא מועד. וכן אם נגח בשלש שבתות זו אחר זו ובאחד בשבת ובשני בשבת או שנגח בחמישי בשבת ובערב שבת וביום השבת ובשתי שבתות הבאות אחריה הרי זה ספק אם הוא מועד לשבתות בלבד או לשלשת הימים ששנים מהן חל:

וכל אלו הספקות וכיוצא בהן אין מחיבין בהן את המזיק אלא חצי נזק. ואם תפש הנזק נזק שלם אין מוציאין מידו: