הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק אחד עשר

מצות ] עשה לעשות אדם מעקה לגגו שנאמר . והוא שיהיה בית דירה. אבל בית האוצרות ובית הבקר וכיוצא בהן אינו זקוק לו. וכל בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור מן המעקה:

בית של שני שתפין חיבין במעקה שנאמר לא תלה אלא בנופל. אם כן למה נאמר למעט בתי כנסיות ובתי מדרשות לפי שאינן עשויים לדירה. היתה רשות הרבים גבוהה מגגו אינו זקוק למעקה שנאמר כי יפל הנפל ממנו ולא לתוכו: (-)

* גבה המעקה אין פחות מעשרה טפחים כדי שלא יפל ממנו הנופל. וצריך להיות המחצה חזקה כדי שישען אדם עליה ולא תפל. וכל המניח גגו בלא מעקה בטל מצות עשה ועבר על לא תעשה שנאמר . ואין לוקין על לאו זה מפני שאין בו מעשה:

אחד הגג ואחד כל דבר שיש בו סכנה וראוי שיכשל בה אדם וימות. כגון שהיתה לו באר או בור בחצרו בין שיש בו מים בין שאין בו מים חיב לעשות חליא גבוהה עשרה טפחים. או לעשות לה כסוי כדי שלא יפל בה אדם וימות. וכן כל מכשל שיש בו סכנת נפשות מצות עשה להסירו ולהשמר ממנו ולהזהר בדבר יפה יפה. שנאמר . ואם לא הסיר והניח המכשולות המביאין לידי סכנה בטל מצות עשה ועבר ב :

הרבה דברים ] אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות. וכל העובר עליהן ואומר הריני מסכן בעצמי ומה לאחרים עלי בכך או איני מקפיד בכך מכין אותו מכת מרדות:

ואלו הן. לא יניח אדם פיו על הסילון המקלח וישתה. ולא ישתה בלילה מן הנהרות ומן האגמים שמא יבלע עלוקה והוא אינו רואה. ולא ישתה מים מגלים שמא שתה מהן נחש וכיוצא בו מזוחלי עפר וימות:

ואלו הן המשקין האסורין משום גלוי. המים. והיין. ואפלו מזוג ואפלו התחיל טעמו להשתנות לחמץ. והחלב. והדבש. והציר. אבל שאר כל המשקין אין מקפידין על גלוין שאין בעלי ארס שותין מהן:

השום שנתרסק ואבטיח שנחתך ונתגלה אסור. וכן כל כיוצא בהן. יין מבשל ויין תוסס אין בהן משום גלוי. ותוסס הוא היין משעת דריכתו עד שלשה ימים. ויין או מים או חלב שהיו חמין כל זמן שההבל עולה מהן וכן משקין שהיה המשקה יורד מלמעלה לתוכן טפה אחר טפה והוא שיהיה טורד ויורד כל אלו אין בהן משום גלוי שזוחלי עפר מתיראים מבעבוע המשקה ומן ההבל ואין שותין ממנו:

מי כבשין ומי שלקות ומי תורמוסין אין בהן משום גלוי. מים ששרה בהן כבשין ושלקות ותורמוסין אם נשתנה טעמן אין בהם משום גלוי. ואם אין בהם נותן טעם אסורין. וכן מים שהדיח בהן פרישים ודרמוסקין לחולה אסורין משום גלוי:

יין שנתחבר בו דברים חדין כפלפלין או דברים מרים כאפסנתין עד שנשתנה טעמם אין בו משום גלוי. והוא הדין בשאר המשקין:

כל המשקין האסורין משום גלוי שנתגלו בין ביום בין בלילה אסורין ואפלו היה בצדן אדם ישן אין אימת ישן על הזוחלין. וכמה ישהו ויאסרו. כדי שיצא o הרחש מתחת אזן כלי וישתה ויחזר למקומו:

שעור המים שיאסרו אם נתגלו כדי שיהיה הסם נכר בהן ומזיק. אבל אם היו המים מרבין כדי שתאבד בהן המרה הרי אלו מתרין בין בכלים בין בקרקעות. וכן הדין בשאר המשקין:

מעין המושך כל שהוא אין בו משום גלוי. לגין מגלה שהניחו בשדה תבה ומגדל או בתיק שלו או בבור אפלו עמק מאה אמה או במגדל גבוה מאה אמה או בטרקלין מיפה ומסיד הרי זה אסור. בדק את התבה או את המגדל ואחר כך הניחו הרי זה מתר. ואם היה בהן נקב אסור. כמה יהא בנקב. כדי שתכנס אצבע קטנה של קטן:

חבית שנתגלתה אף על פי ששתו ממנו תשעה ולא מתו לא ישתה עשירי. מעשה היה ואמרו ששתה עשירי ומת מפני שארס הנחש שקע למטה. ויש סם חמת זוחלי עפר שעולה וצף למעלה ויש סם שהיא נתלית באמצע המשקה. לפיכך הכל אסור ואפלו סננו במסננת. וכן אבטיח שנתגלה אף על פי שאכלו ממנו תשעה ולא מתו לא יאכל עשירי:

מים שנתגלו לא ישפכם לרשות הרבים ולא ירבץ בהם את הבית ולא יגבל בהן את הטיט ולא ירחץ בהן פניו ידיו ורגליו ולא ישקה מהן לא בהמתו ולא בהמת חברו. אבל משקה אותן לחתול:

עסה שנלושה במים מגלין אפלו היא של תרומה תשרף ואפלו נאפת הפת אסורה: