הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שנים עשר

בהמה ] חיה או עוף שנשכן הנחש וכיוצא בו או שאכלו סם הממית האדם קדם שישתנה בגופן הרי אלו אסורים משום סכנת נפשות. לפיכך בהמה חיה ועוף שנמצאו חתוכי רגלים אף על פי שהן מתרין משום טרפה הרי אלו אסורין משום סכנה שמא אחד מזוחלי עפר נשכן עד שיבדקו. כיצד בודקן. צולה אותן בתנור. אם לא נתחתך הבשר ולא נשתנה משאר הצלי הרי אלו מתרין:

וכן נקורי תאנים וענבים והקשואים והדלועין והאבטיחין והמלפפונות אפלו היו גדולים ביותר בין תלושין בין מחברין ואפלו היו בתוך הכלי כל שיש בו לחה ונמצא נשוך אסור שמא נחש וכיוצא בו נשכו. ואפלו ראה צפור או עכבר יושב ומנקר הרי אלו אסורין שמא במקום נקב נקב:

תאנה או ענב שנטל העקץ שלהן אין בהם משום גלוי. לפיכך אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש. תאנה נקורה שיבשה ונעשית גרוגרת ותמרה נקורה שיבשה שתיהן מתרות:

אסור לאדם לתן מעות או דינרים לתוך פיו שמא יש עליהן רק יבש של מכי שחין או מצרעין או זעה. שכל זעת אדם סם המות חוץ מזעת הפנים:

* וכן לא יתן אדם פס ידו תחת שחיו שמא נגע בידו במצרע או בסם רע שהידים עסקניות. * ולא יתן התבשיל תחת המטה אף על פי שהוא עוסק בסעודה שמא יפל בו דבר המזיק והוא אינו רואהו:

* וכן לא ינעץ הסכין בתוך האתרוג או בתוך הצנון שמא יפל אדם על חדה וימות. וכן ] אסור לאדם לעבר תחת קיר נטוי או על גשר רעוע או לכנס לחרבה. וכן כל כיוצא באלו משאר הסכנות אסור ] לעבר במקומן:

] וכן אסור ליהודי להתיחד עם העכו''ם מפני שהן חשודים על שפיכות דמים. ולא יתלוה עמהן בדרך. פגע עכו''ם בדרך מחזירו לימינו. היו עולין במעלה או יורדים בירידה לא יהיה ישראל למטה ועכו''ם למעלה אלא ישראל למעלה ועכו''ם למטה שמא יפל עליו להמיתו. ואל ישח לפניו שמא ירץ את גלגלתו:

אם שאלו לאן אתה הולך ירחיב לו את הדרך כדרך שהרחיב יעקב לעשו שנאמר :

] אסור לקח רפואה מן העכו''ם אלא אם כן נתיאשו ממנו שיחיה. ואסור להתרפאות מן האפיקורוס ואף על פי שנתיאשו ממנו שמא ימשכו אחריו. ומתר לקח רפואה מן העכו''ם לבהמה או למכה שבגוף מבחוץ כגון מלוגמא ורטיה. ואם היתה מכה של סכנה אסור לקח ממנו. וכל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהם:

ומתר לשאול לרופא עכו''ם ויאמר לו סם פלוני יפה לך וכך וכך תעשה אבל לא יקח ממנו:

ואסור להסתפר מהן ברשות היחיד שמא יהרגנו. אם היה אדם חשוב מתר מפני שמתירא להרגו. ואם דמה לעכו''ם שהוא אדם חשוב כדי שיפחד ממנו ולא יהרגנו הרי זה מתר להסתפר ממנו:

] אסור למכר לעכו''ם כל כלי המלחמה ואין משחיזין להם את הזין ואין מוכרין להן לא סכין ולא קולרין ולא כבלים ולא שלשלאות של ברזל הינדואה ולא דבים ואריות ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים. אבל מוכרין להן תריסין שאינן אלא להגן:

וכשם שאסרו למכר לעכו''ם כך o אסרו למכר לישראל שמוכר לעכו''ם. ומתר למכר כלי זין לחיל של בני המדינה מפני שהן מגנין על ישראל:

כל שאסור למכר לעכו''ם אסור למכר לישראל שהוא לסטים מפני שנמצא מחזיק ידי עוברי עברה ומכשילו. וכן כל המכשיל עור בדבר והשיאו עצה שאינה הוגנת או שחזק ידי עוברי עברה שהוא עור ואינו רואה דרך האמת מפני תאות לבו הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר . הבא לטל ממך עצה תן לו עצה ההוגנת לו:

ואסור להשיא עצה טובה לעכו''ם או לעבד רשע. ואפלו להשיאו עצה שיעשה דבר מצוה והוא עומד ברשעו אסור. ולא נתנסה דניאל אלא על שהשיא עצה לנבוכדנצר לתן צדקה שנאמר להן :