הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שלשה עשר מי ] שפגע בחברו בדרך ובהמתו רובצת תחת משאה בין שהיה עליה משא הראוי לה בין שהיה עליה יותר ממשאה הרי זה מצוה לפרק מעליה וזו מצות עשה שנאמר : ולא יפרק ויניחנו נבהל וילך אלא יקים עמו ויחזר ויטען משאו עליה שנאמר זו מצות עשה אחרת. ואם הניחו נבהל ולא פרק ולא טען בטל מצות עשה ועבר על מצות לא תעשה שנאמר : היה כהן והבהמה רובצת בבית הקברות אינו מתטמא לה כשם שאינו מתטמא להשב אבדה. וכן אם היה זקן שאין דרכו לטען ולפרק הואיל ואינה לפי כבודו פטור: זה הכלל כל שאלו היתה שלו היה טוען ופורק הרי זה חיב לטען ולפרק בשל חברו. ואם היה חסיד ועושה לפנים משורת הדין אפלו היה הנשיא הגדול וראה בהמת חברו רובצת תחת משאה של תבן או קנים וכיוצא בהן פורק וטוען עמו: פרק וטען וחזרה ונפלה חיב לטען ולפרק פעם אחרת אפלו מאה פעמים שנאמר . לפיכך צריך להדדות עמו עד פרסה אלא אם כן אומר לו בעל המשא איני צריך לך: מאימתי יתחיב לפרק ולטען עמו. משיראהו ראיה שהיא כפגיעה שהרי נאמר ונאמר . וכמה. שערו חכמים משיהיה ביניהם מאתים וששים ושש אמה ושני שלישי אמה שהוא אחד משבעה ומחצה במיל. היה רחוק ממנו יתר מזה אינו זקוק לו: מצוה מן התורה לפרק עמו בחנם. אבל לטען עליו הרי זו מצוה ונוטל שכרו. וכן בשעה שמדדה עמו עד פרסה יש לו שכר: מצא בהמת חברו רבוצה אף על פי שאין הבעלים עמה מצוה לפרק מעליה ולטען עליה שנאמר מכל מקום. אם כן למה נאמר עמו שאם היה בעל הבהמה שם והלך וישב לו ואמר לזה שפגע בו הואיל ועליך מצוה אם רצית לפרק לבדך פרק הרי זה פטור שנאמר . ואם היה בעל הבהמה זקן או חולה חיב לטען ולפרק לבדו: (-) בהמת העכו''ם והמשא של ישראל אם היה העכו''ם מחמר אחר בהמתו אינו זקוק לה. ואם לאו חיב לפרק ולטען משום צער ישראל. וכן אם היתה הבהמה של ישראל והמשוי של עכו''ם חיב לפרק ולטען משום צער ישראל אבל בהמת העכו''ם ומשאו אינו חיב להטפל בהן אלא משום איבה: * חמרים שרגליו של אחד מהן רעועות אינן רשאין חבריו להקדים ולעבר מעליו. נפל רשאין לעבר מעליו: היה אחד טעון ואחד רוכב ודחקן הדרך. מעבירין את הרוכב מפני הטעון. אחד טעון ואחד ריקן מעבירין את הריקן מפני הטעון. אחד רכוב ואחד ריקן מעבירין את הריקן מפני הרכוב. שניהן טעונין שניהן רוכבין שניהן ריקנין עושין פשרה ביניהן: וכן שתי ספינות העוברות ופוגעות זו בזו אם עוברות שתיהן בבת אחת טובעות ואם בזו אחר זו עוברות. וכן שני גמלים העולים במעלה גבוה ופגעו זה בזה אם עוברין שניהם בבת אחת נופלין ואם בזה אחר זה עולין. כיצד הן עושין. טעונה ושאינה טעונה תדחה שאינה טעונה מפני הטעונה. קרובה ורחוקה תדחה קרובה מפני שאינה קרובה. שתיהן רחוקות או קרובות או טעונות הואיל וכלן בדחק אחד הטל פשרה ביניהן והן מעלות שכר זה לזה. ובזה וכיוצא בו נאמר : הפוגע בשנים אחד רובץ תחת משאו ואחד פרק מעליו ולא מצא מי שיטען עמו. מצוה לפרק בתחלה משום צער בעלי חיים ואחר כך טוען. במה דברים אמורים כשהיו שניהם שונאים או אוהבים. אבל אם היה אחד שונא ואחד אוהב מצוה לטען עם השונא תחלה כדי לכף את יצרו הרע: השונא שנאמר בתורה לא מאמות העולם הוא אלא מישראל. והיאך יהיה לישראל שונא מישראל והכתוב אומר . אמרו חכמים כגון שראהו לבדו שעבר עברה והתרה בו ולא חזר הרי זה מצוה לשנאו עד שיעשה תשובה וישוב מרשעו. ואף על פי שעדין לא עשה תשובה אם מצאו נבהל במשאו מצוה לטען ולפרק עמו ולא יניחנו נוטה למות שמא ישהה בשביל ממונו ויבוא לידי סכנה. והתורה הקפידה על נפשות ישראל. בין רשעים בין צדיקים. מאחר שהם נלוים אל ה' ומאמינים בעקר הדת. שנאמר . (-) סליקו להו הלכות רוצח ושמירת נפש בס''ד נגמר ספר אחד עשר והוא ספר נזיקין. הלכותיו חמשה. ופרקיו שנים וששים: הלכות נזקי ממון ארבעה עשר פרקים: הלכות גזלה ואבדה שמונה עשר פרקים: הלכות גנבה תשעה פרקים: הלכות חובל ומזיק שמונה פרקים: הלכות רוצח ושמירת נפש שלשה עשר פרקים: