הלכות נזקי ממון - פרק שביעי ] שור שקשרו בעליו במוסרה ונעל בפניו כראוי ויצא והזיק. אם תם הוא משלם חצי נזק. ואם היה מועד פטור שנאמר הא אם שמרו פטור ושמור הוא זה. וכן אם הזיק בדבר שהוא מועד לו מתחלתו כגון שאכל דברים הראויים לו או שבר ברגליו בדרך הלוכו פטור מלשלם: היה מועד * לקרן ימין ואינו מועד לקרן שמאל ויצא אחר ששמרו כראוי ונגח בין בקרן ימין בין בשמאל משלם חצי נזק: ] בהמה שחבלה באדם בין בכונה בין שלא בכונה. אם תמה היא משלם חצי נזק מגופה ואם מועדת היא משלם נזק שלם. ופטור מן השבת ומן הבשת ומן הצער ומן הרפוי. שארבעה דברים אלו לא חיבה בהן תורה אלא באדם שחבל בחברו אבל בהמה שחבלה באדם הרי זה כמי שהזיקה ממונו שאינו חיב אלא חצי נזק בלבד. לפיכך שורו שביש פטור ואם ביש הוא בעצמו חיב כמו שיתבאר. ושורו שחבל באביו או באמו או שהדליק גדיש חברו בשבת חיב בנזקין ואלו היה הוא בעצמו העושה זה פטור מלשלם כמו שיתבאר: המכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות ונגחו שורו של בעל הבית או נשכו כלבו פטור. ואם נגח הוא שור של בעל הבית. אם היה תם משלם חצי נזק ואם היה מועד משלם נזק שלם כדין הנוגח ברשות הרבים: * נפל ] לבור שבחצר זו והבאיש את מימיו. אם הבאיש את מימיו מיד בשעת נפילה חיב בנזקי המים. ואם אחר זמן פטור. שהרי נעשה השור תקלה כבור והמים הרי הן ככלים ולא מצינו בור שחיב בו את הכלים. ואם הכניס ברשות בעל השור פטור. ואם קבל עליו בעל הבית לשמר הרי הוא חיב בנזק השור שנפל לבור: הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות והזיק את בעל הבית. או שהזק בו בעל הבית. או שחפר בחצר בורות שיחין ומערות. בעל השור חיב בנזקי חצר ובעל חצר חיב בנזקי הבור שהרי עליו לסתמו: ] הזיק בעל הבית את השור. אם הזיקו שלא לדעת פטור. שהרי אומרין לו למה נכנסת שלא ברשות. שלא ידעתי עד ששגגתי בך. ואם הזיקו לדעת חיב נזק שלם. מפני שיש לו רשות להוציאו מרשותו אבל להזיקו אין לו רשות: שמין לנזקין. כיצד. הרי ששבר כלי של חברו בין הוא בין בהמתו אין אומרין למזיק קח אתה הכלי השבור ושלם לזה דמי הכלי אלא אומדין כמה פחת הכלי מדמיו ונותן לו כל הפחת אם המזיק מועד או חצי הפחת אם היה תם שנאמר לנזק. ] פחת הנבלה על הנזק. ושבח הנבלה חולקין אותו הנזק והמזיק: כיצד. שור שוה מאתים שנגחוהו ומת והרי הנבלה שוה בשעת מיתה מאה ובשעת העמדה בדין פחתה והרי שוה שמונים. אין המזיק משלם אלא מאה אם היה מועד. ואם היה תם משלם לו חמשים מגופו: השביחה הנבלה והרי היא שוה בשעת העמדה בדין מאה ועשרים. הרי המזיק משלם לו תשעים אם היה מועד. ואם היה תם משלם ארבעים וחמשה מגופו וזהו שנאמר : שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים והפחיתו חמשים ובשעת העמדה בדין השביח הנזק והרי הוא שוה ארבע מאות זוז ואלולא הנגיחה שהפחיתו היה שוה שמונה מאות. בין שפטמו בין ששבח מאליו אין נותן אלא כשעת הנזק. כחש מחמת המכה בשעת העמדה בדין והרי הפחת שוה מאה נותן לו כשעת העמדה בדין: השביח המזיק בשעת העמדה בדין. אם מחמת שפטמו שבח אינו משתלם ממנו אלא מה שהיה שוה בשעה שהזיק. ואם מחמת עצמו השביח משתלם חצי נזק ממנו כלו כשעת העמדה בדין: על המזיק לטרח בנבלה עד שממציא אותה לנזק. כיצד. כגון שנפל השור לבור ומת מעלה הנבלה מן הבור ונותנה לנזק ואחר כך שמין לו פחת נבלה שנאמר . מלמד שהוא חיב להשיב את הנבלה ואת הפחת שפחתה מן החי לנזק. ואם היה תם חצי הפחת. כמו שבארנו: