הלכות נזקי ממון - פרק שמיני ] שור של ישראל שנגח שור של הקדש או שור של הקדש שנגח שור של ישראל פטור שנאמר . וכל הקדשים שחיבין בהן מעילה אין בהן דין נזקין. ופסולי המקדשין יש בהן דין נזקין בין שהזיקו בין שהזקו שהרי יצאו לפדיון ולהיותם חלין: שלמים שהזיקו גובה מבשרם ואינו גובה מן הבשר כנגד אימוריהן. שהאימורים של קדשים קלים מועלין בהן כמו שבארנו בהלכות מעילה. וכן תודה שהזיקה גובה מבשרה ואינו גובה מן הלחם הבא עמה שאין הלחם מכלל בשר: וכיצד גובה. שיאכל הנזק וחבורתו מן הבשר בקדשה כנגד חצי נזק שלו. וכיצד אינו גובה כנגד האימורין. שאם היה לו לגבות בחצי נזקו שוה דינר והיה כל הבשר עם האימורין שוה שני דינרים והבשר בלא אימורין שוה דינר וחצי אינו גובה שני שלישי הבשר אלא חצי הבשר בלבד: וכן שור הפקר שהזיק פטור שנאמר עד שיהיו הנכסים מיחדים לבעלים. כיצד. שור ההפקר שנגח וקדם שיתפש אותו הנזק בא אחר וזכה בו הרי זה פטור. ולא עוד אלא שור המיחד לבעלים שהזיק ואחר שהזיק הקדישו או הפקירו הרי זה פטור עד שיהיו לו בעלים בשעת הזקו ובשעת העמדה בדין: * שור של ישראל שנגח שור של עכו''ם בין תם בין מועד פטור. לפי שאין העכו''ם מחיבין את האדם על בהמתו שהזיקה והרי אנו דנין להם כדיניהם. ושור של עכו''ם שנגח של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם. קנס הוא זה לעכו''ם לפי שאינן זהירין במצות ואינן מסלקין הנזק ואם לא תחיב אותן על נזקי בהמתן אין משמרין אותה ומפסידין ממון הבריות: ] שור תם שהזיק אם מכרו המזיק עד שלא עמד בדין אף על פי שהוא מכור הרי הנזק גובה הימנו וחוזר הלוקח וגובה מן המזיק שמכר לו. שכיון שנגח קול יש לו ולא היה לו ללוקח לקח עד שיגבה הנזק: הקדישו המזיק הרי זה מקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. שחטו גובה מבשרו. נתנו במתנה מה שעשה עשוי ויגבה הנזק ממנו: הזיק ועמד בדין ואחר כך מכרו אינו מכור. הקדישו אינו מקדש. נתנו במתנה לא עשה ולא כלום. o קדמו בעלי חובות של מזיק ותפסוהו בין שחב עד שלא הזיק בין הזיק עד שלא חב לא זכו אלא הנזק גובה ממנו שאפלו היה של בעלי חובות מתחלה והזיק הרי זה גובה מגופו: מועד שהזיק בין עמד בדין בין שלא עמד בדין והקדישו או מכרו או נתנו במתנה או שחטו. מה שעשה עשוי. קדמו בעלי חובות והנהיגוהו בין חב עד שלא הזיק בין הזיק עד שלא חב זכו בו. לפי שאין משתלם הנזק אלא מן המעלה שבנכסי המזיק והרי כל נכסיו משעבדין לנזק זה: ] כשבית דין נזקקין לגבות לנזק מנכסי המזיק גובין מן המטלטלין תחלה ואם לא היו לו מטלטלין כלל או שלא היו לו מטלטלין כנגד כל הנזק גובין השאר מן הקרקע המעלה שבנכסי המזיק. וכל זמן שימצאו מטלטלין ואפלו סבין אין נזקקין לקרקע: מת המזיק קדם שישלם אין בית דין נזקקין למטלטלין של יתומים אלא לקרקע. וגובין לנזק מן הזבורית. מפני שהנזק נעשה כבעל חוב והמטלטלין אינן משעבדין לבעל חוב. ואם תפס הנזק המטלטלין בחיי המזיק גובין לו מהם לאחר מותו: כבר תקנו הגאונים לגבות בעל חוב מן המטלטלין. ופשטה תקנה זו בכל בתי דינין. לפיכך מגבין הנזקין מן המטלטלין של יתומים. ואם לא הניח מטלטלין גובין לו מן הזבורית שכל הבא לפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא מן הזבורית כמו שבארנו: ] * אין הנזקין משתלמין ואין חיבין בכפר ואין הבהמה נהרגת אלא בראיה ברורה ובעדים הכשרים להעיד. שלא תאמר הואיל ואין מצויין בארוות הסוסים וברפת הבקר וגדרות צאן אלא העבדים והרועים וכיוצא בהן אם העידו שבהמה זו הזיקה את זו שומעין להם ואם העידו קטנים או נשים שאדם זה חבל את זה או העידו בשאר נזקין סומכין עליהן. אין הדבר כן. אלא אין מחיבין לעולם ממון על פי עדים עד שיהיו עדים הכשרים להעיד שאר עדיות ויעידו ויחיבו בית דין המזיק לשלם: שור שהיה רועה על גבי הנהר ונמצא ] שור הרוג בצדו. אף על פי שזה מנגח וזה מועד לגח זה מנשך וזה מועד לשך. אין אומרים בידוע שזה נשכו וזה נגחו. ואפלו גמל האוחר בין הגמלים ונמצא הרוג בצדו אין אומרים בידוע שזה הרגו עד שראוהו עדים כשרים: