הלכות נזקי ממון - פרק תשיעי ] בהמה מעברת שהזיקה גובה חצי נזק ממנה ומולדה מפני שהוא מגופה. אבל תרנגלת שהזיקה אינו גובה מביצתה מפני שהביצה אינה מגופה אבל מבדלת ומפרשת ממנה: מעברת שנגחה ונמצא ולדה בצדה ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה או אחר שנגחה ילדה. משלם חצי נזק מן הפרה ואינו גובה מן הולד כלום עד שיביא ראיה שבשעה שנגחה היתה מעברת. שהמוציא מחברו עליו להביא הראיה: שור שנגח פרה מעברת ונמצא עברה נופל בצדה ואין ידוע אם עד שלא נגחה הפילה או מחמת נגיחה הפילה. משלם נזק הפרה ואינו משלם נזק הולד. שהמוציא מחברו עליו הראיה: נגח פרה מעברת והפילה. אין שמין פחת פרה בפני עצמה ופחת הולד בפני עצמו. אלא שמין כמה היתה הפרה שוה כשהיתה מעברת ובריאה וכמה היא שוה עכשו היא והנפל שלה ומשלם הפחת או חציו אם היה תם: היתה הפרה לאחד והולד לאחד הרי פחת השמן שפחת גוף הפרה לבעל הפרה. ופחת הנפח חולקין אותו בעל הפרה עם בעל הולד. והנפל של בעל הולד: שור שהיה רודף אחר שור ] אחר והזק. הנזק אומר שורך הזיק וזה אומר איני יודע שמא בסלע לקה. המוציא מחברו עליו הראיה. ואף על פי שהנזק אומר איני יודע בודאי וזה אומר איני יודע. טען הנזק ואמר ודאי אתה יודע ששורך הזיק הרי זה נשבע שבועת הסת שאינו יודע אם היה מועד. אבל אם היה תם פטור אף משבועת הסת שאפלו הודה מעצמו פטור שחצי נזק קנס הוא ומודה בקנס פטור הוא: ] היו שנים רודפין אחר אחד והרי עדים שאחד מהן הזיק ואין העדים יודעים איזהו משניהם. זה אומר שורך הזיק וזה אומר שורך הזיק שניהם פטורין. ואם היו שניהם של איש אחד חיב לשלם מגוף הפחות שבשניהם. ואם היו מועדין משלם נזק שלם מנכסיו: במה דברים אמורים בששני השורים עומדין. אבל אם מת אחד מהן או אבד והיה אחד מהן תם אף על פי שהן של איש אחד פטור. שהרי אומר לו הבא ראיה שזה העומד הוא שהזיק ואשלם לך: ] היו שני השורים הרודפין אחד גדול ואחד קטן. הנזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר קטן הזיק. ] היה אחד תם ואחד מועד הנזק אומר מועד הזיק והמזיק אומר תם הזיק. המוציא מחברו עליו הראיה: לא היתה שם ראיה ברורה שזה הזיק אלא עדים מעידים שאחד משני אלו הזיק משלם המזיק כמו שאומר. ואם טען הנזק שאתה יודע ודאי שזה הזיק בפניך הרי המזיק * נשבע שבועת התורה ומשלם כמו שהודה שהרי הודה במקצת: היו הנזקין שנים אחד גדול ואחד קטן והמזיקין אחד גדול ואחד קטן. הנזק אומר גדול הזיק את הגדול והקטן את הקטן והמזיק אומר לא כי אלא קטן הזיק את הגדול וגדול את הקטן. או שהיה אחד תם ואחד מועד הנזק אומר המועד הזיק את הגדול ותם הזיק את הקטן והמזיק אומר תם הזיק את הגדול והמועד הזיק את הקטן. המוציא מחברו עליו הראיה. לא היתה שם ראיה ברורה המזיק פטור. למה זה דומה לזה טוען את חברו חטים והודה לו בשעורים שהוא נשבע שבועת הסת ופטור אף מדמי שעורים כמו שיתבאר בהלכות טוען. ואם תפס הנזק הרי זה משלם לקטן מן הגדול ולגדול מן הקטן כמו שהודה המזיק. אבל אם לא תפס אין מוציאין מן המזיק כלום: ] שור שנגח וחזר ונגח שור אחר הרי הנזק הראשון והבעלים שתפין בו. כיצד. שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום הנזק נוטל מאה ובעל השור מאה. חזר ונגח שור אחר שוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום האחרון נוטל מאה והנזק שלפניו עם הבעלים נוטלין חמשים חמשים זוז. חזר ונגח שור אחר שוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום האחרון נוטל מאה ונזק שלפניו חמשים והנזק הראשון עם הבעלים עשרים וחמשה עשרים וחמשה. וכן על דרך זו חולקין והולכים: נזק שתפס בהמה שהזיקה לגבות חצי נזקו מגופה נעשה עליה שומר שכר לנזקין ואם יצתה והזיקה הנזק הראשון חיב o בנזקיה והבעלים פטורין. כיצד. שור שוה מאתים שנגח והפסיד מאתים ותפסו הנזק לגבות ממנו מאה וחזר ונגח והפסיד במאה וארבעים הרי הנזק האחרון משתלם שבעים והנזק הראשון שתפסו משתלם מותר נזקו והוא שלשים והבעלים מאה. וכן כל כיוצא בזה: ] שני שורים תמים שחבלו זה בזה משלמין במותר חצי נזק. שניהם מועדין (או מועד ואדם) שחבלו זה בזה משלמין במותר נזק שלם. אחד תם ואחד מועד. מועד בתם משלם במותר נזק שלם תם במועד משלם במותר חצי נזק. כיצד. שור תם שהפסיד בשור תם אחר שוה מנה וחזר זה האחרון והפסיד בראשון שוה ארבעים הרי בעל הראשון משלם לבעל האחרון שלשים. היו שניהם מועדין בעל הראשון משלם ששים. הראשון מועד ואחרון תם בעל הראשון משלם שמונים. הראשון תם והאחרון מועד בעל הראשון משלם עשרה: