פרק א

כֹּל הָזֵּבֹחִים שִּנִּזֵבֵּחוּ שִּלֲּא לִשִֵמֹן. כֵּגוֲן שִּנִּשִֵחַטֹה עוֲלֹה לֵשְִם שִֵלֹמִים: כֵּשְִרִים. וֵיִזֵרֲק דֹּמֹן וֵיָקֵטִיר אְמוּרְיהּן לִשִֵמֹן. דֵּבִקֵדֶשִֹּתָיֵהוּ קָיֵמוּ וֵאֹסוּר לֵשִָנּוֲיְי בֵהוּ: אּלֹּא שִּלֲּא עֹלוּ לָבֵּעֹלִים לֵשְִם חוֲבֹה. וֵצֹרִיךֵ לֵהֹבִיא אָחְר לֵחוֲבֹתוֲ אוֲ לֵנִדֵרוֲ וֵיִשִֵחֹטּנּוּ לִשִֵמוֲ. דֵּאֹמָר קֵרֹא (דֵּבֹרִים כג) מוֲצֹא שֵֵפֹתּיךֹ תִּשִֵמֲר וֵעֹשִֵיתֹ כָּאַשִּר נֹדָרֵתֹּ לָה' אֱלֲהּיךֹ נֵדֹבֹה, אִם נֵדֹבֹה אְינוֲ נּדּר, וֵאִם נּדּר אְינוֲ נֵדֹבֹה, אּלֹּא הֹכִי קֹאֹמָר, אִם כֵּמֹה שִּנֹּדָרֵתֹּ עֹשִֵיתֹ, שִּנִּשִֵחָט לֵשְִם נּדּר וּלֵשְִם הָבֵּעֹלִים, יֵהְא נּדּר וֵיְצְא הָבָּעָל יֵדְי חוֲבָת נִדֵרוֲ. וֵאִם לֹאו, שִּלֲּא נִשִֵחָט הָזּּבָח לֵשְִם בֵּעֹלִים , יֵהְא נֵדֹבֹה, כֵּלוֲמָר כֹּשְִר הוּא כֵּאִלּוּ הֱבִיאוֲ לִנֵדֹבֹה, אַבֹל לֲא יֹצֹא יֵדְי נִדֵרוֲ, שִּלֲּא עֹלֹה לָבֵּעֹלִים לֵשְִם חוֲבֹה. וֵדָוֵקֹא קֹרֵבָּן יֹחִיד שִּיְּשִ לוֲ בֵּעֹלִים, אַבֹל קֹרֵבֵּנוֲת צִבּוּר שִּנִּשִֵחַטוּ שִּלֲּא לִשִֵמֹן, עֹלוּ לָצִּבּוּר לֵשְִם חוֲבֹה , שִּהָשִֵּחִיטֹה מוֲשִָכֵתֹּן לֵמָה שִּּהְן רֵאוּיִין לוֲ. וֵדָוֵקֹא כֵשִּשִֵּחֹטֹן בֵּפְרוּשִ שִּלֲּא לִשִֵמֹן, אֹז אֹמֵרִינָן דֵּלֲא עֹלוּ לָבֵּעֹלִים לֵשְִם חוֲבֹה. אַבֹל שִֵחֹטֹן סֵתֹם, עֹלוּ לָבֵּעֹלִים לֵחוֲבֹה: חוּץ מִן הָפּּסָח. דֵּבָפּּסָח כֵּתִיב (שִֹם טז) וֵעֹשִֵיתֹ פּּסָח, עָד שִּיֵּהוּ כֹל עַשִֵיּוֲתֹיו לֵשְִם פּּסָח, וֵעוֲד כֵּתִיב (שִֵמוֲת יב) וָאַמָרֵתּּם זּבָח פּּסָח הוּא, שִּתֵּהְא זֵבִיחֹה לֵשְִם פּּסָח, וֵהָנֵהוּ תֵּרְי קֵרֹאְי, חָד לִפֵסֲל אִם נָעַשֵֹה שִּלֲּא לֵשְִם פּּסָח, וֵחָד לִפֵסֲל אִם נָעַשֵֹה שִּלֲּא לֵשְִם בֵּעֹלִים: וֵחָטֹּאת. דִּבֵחָטֹּאת נָמִּי כֵתִיבְי תֵּרְי קֵרֹאְי, כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא ד) וֵשִֹחָט אוֲתֹהּ לֵחָטֹּאת, שִּתֵּהְא שִֵחִיטֹה לֵשְִם חָטֹּאת, וּכֵתִיב (שִֹם) וֵלֹקָח הָכֲּהְן מִדָּם הָחָטֹּאת, עָד שִּתֵּהְא קָבֹּלָת הָדֹּם וּזֵרִיקֹתוֲ לֵשְִם חָטֹּאת , וֵכִפְּר עֹלֹיו הָכֲּהְן, עֹלֹיו וֵלֲא עָל חַבְרוֲ, דֵּהָיֵנוּ שִּתֵּהְא לֵשְִם בֵּעֹלִים, מְחָטֹּאתוֲ אַשִּר חֹטֹא, שִּתֵּהְא לֵשְִם אוֲתוֲ הָחְטֵא. וֵלֲא אַמֹרֹן דֵּחָטֹּאת שִּלֲּא לִשִֵמוֲ פֹּסוּל, אּלֹּא כֵּשִּשִֵּחֹטוֲ לֵשְִם קֹדֹשִִים אַחְרִים, אַבֹל שִֹחָט לֵשְִם חֶלִּין, כֹּשְִר, וֵלֲא עֹלֹה לָבֵּעֹלִים לֵשְִם חוֲבֹה, דִּכֵתִיב (שִֹם כב) וֵלֲא יֵחָלֵּלוּ אּת קֹדֵשְִי בֵנְי יִשֵֵרֹאְל, קֹדֹשִִים מֵחָלֵּלִין קֹדֹשִִים, וֵאְין חֶלִּין מֵחָלֵּלִין קֹדֹשִִים : הָפּּסָח בִּזֵמָנּוֲ. פֹּסוּל שִּלֲּא לִשִֵמוֲ כֹּל זֵמָן שִֵחִיטֹתוֲ, דֵּהָיֵנוּ מְחַצוֲת הָיּוֲם שִּל עּרּב פּּסָח עָד הֹעּרּב. אַבֹל קֲדּם לֹכְן וֵאָחָר מִכְּן, קָיֵמֹא לֹן פּּסָח בִּשִֵאֹר יֵמוֲת הָשִֹּנֹה שִֵלֹמִים הֹוְי, וֵכֹל דִּינוֲ כִּשִֵלֹמִים : אָף הֹאֹשִֹם. כֵּדִמֵפֹרְשִ טָעַמֹא וֵאֹזְיל, הָחָטֹּאת בֹּאֹה עָל הָחְטֵא וֵכוּ' וּכֵתִיב כָּחָטֹּאת כֹּאֹשִֹם. וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי, חָטֹּאת דִּכֵתִיב בְּיהּ מִעוּטֹא, פֹּסוּל. אֹשִֹם דֵּלֲא כֵתִיב בְּיהּ מִעוּטֹא, כֹּשְִר . וֵאִם תֲּאמָר, אֹשִֹם נָמִּי כֵתִיב בְּיהּ אֹשִֹם הוּא, הָאי לֲא נּאֱמָר אּלֹּא לֵאָחָר הָקֵטֹרָת אְמוּרִין, וֵאִם בֹּא לֵמָעְט שִּלֲּא לִשִֵמוֲ דֵּפֹסוּל, קֲדּם הָקֵטֹרָת אְמוּרִין הֹיֹה צֹרִיךֵ לֵכֹתֵבוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

הָנִּשִֵחֹטִים לֵשְִם פּּסָח. כֹּל שִֵאֹר זֵבֹחִים שִּנִּזֵבֵּחוּ בֵּאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר בֵּנִיסֹן לֵשְִם פּּסָח, פֵּסוּלִים, וֵכְן שִּנִּזֵבֵּחוּ לֵשְִם חָטֹּאת בֵּכֹל זֵמָן, פֵּסוּלִים, כִּי הְיכִי דֵּאִינֵהוּ פֵּסוּלִים לֵשְִם אַחְרִים. וּפֹלְיג אָתָּנֹּא קָמֹּא דֵּמָתֵנִיתִין דֵּאֹמָר כֹּל הָזֵּבֹחִים שִּנִּזֵבֵּחוּ שִּלֲּא לִשִֵמֹן כֵּשְִרִים. וֵאֹמָר אִיהוּ, וּבִלֵבֹד שִּלֲּא יִשִֵחֹטְם לֵשְִם פּּסָח וֵלֲא לֵשְִם חָטֹּאת: שִִמֵעוֲן אַחִי עַזָרֵיֹה. נִקֵרֹא כְן, עָל שְִם שִּעַזָרֵיֹה עֹסָק בִּפֵרָקֵמָטֵיֹא וֵהֹיֹה מֵסָפְּק צֹרֵכְי שִִמֵעוֲן אֹחִיו שִּהֹיֹה עוֲסְק בָּתּוֲרֹה, וֵהִתֵנוּ בְינְיהּם שִּיֵּהְא חְלּק לָעַזָרֵיֹה בִּשֵֵכָר תָּלֵמוּדוֲ שִּל שִִמֵעוֲן: שִֵחֹטֹן. לִשִֵאֹר זֵבֹחִים: לֵשְִם גֹּבוֲהָּ מְהּן. כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל. כֵּשְִרִים: לֵשְִם נֹמוּךֵ מְהּן. לֵשְִם זּבָח שִּהוּא פֹחוּת מְהּן בִּקֵדֶשִֹּה: פֵּסוּלִים. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כב) וֵלֲא יֵחָלֵּלוּ אּת קֹדֵשְִי בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל אּת אַשִּר יֹרִימוּ לָה', בֵּמוּרֹם מְהּם אְין מִתֵחָלֵּלִים, בֵּנֹמוּךֵ מְהּם מִתֵחָלֵּלִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי בּן חוֲנִי, וֵלֲא כֵשִִמֵעוֲן אַחִי עַזָרֵיֹה: בֵּכוֲר וּמָעַשֵָר בֵּהְמֹה. נֵמוּכִין מִשִֵּלֹמִים, מִפֵּנְי שִּהָשִֵּלֹמִים טֵעוּנִים מָתֹּן אָרֵבָּע, כֵּלוֲמָר שִֵתְּי מָתֹּנוֲת שִּהְן אָרֵבָּע, וּסֵמִיכֹה וּנֵסֹכִים, וּתֵנוּפָת חֹזּה וֵשִוֲק. מָה שִּּאְין כְּן בִּבֵכוֲר וּבֵמָעַשְֵר דֵּדֹמֹן טֹעוּן מָתֹּנֹה אָחָת, וֵאְין סֵמִיכֹה וּנֵסֹכִים נוֲהּגּת בֹּהּן, וֵלֲא תֵנוּפָת חֹזּה וֵשִוֲק:

רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ מָכֵשִִיר. דָּחַשִִיב לְיהּ כֵּפּסָח בִּשִֵאֹר יֵמוֲת הָשִֹּנֹה, הוֲאִיל וֵאְין זֵמָנּוֲ עָד בְּין הֹעָרֵבָּיִם: בּּן בֵּתְירֹא פּוֲסְל. הוֲאִיל וּמִקֵצֹת הָיּוֲם רֹאוּי הַוֹה לְיהּ כֵּפּסָח בִּזֵמָנּוֲ . וָהַלֹכֹה כֵּבּן בֵּתְירֹא: שִִבֵעִים וּשִֵנָיִם זֹקְן. לֵהוֲדִיעַךֹ שִּבִּישִִיבֹה אָחָת הֹיוּ יוֲשִֵבִים וֵכֶלֹּן הוֲרוּ כֵּאִישִ אּחֹד, לֵכֹךֵ תֹּנְי זֹקְן וֵלֲא תֹנֹא זֵקְנִים: כֹּל הָזֵּבֹחִים הָנּּאֱכֹלִים. אַבֹל עוֲלֹה לֲא: וֵלֲא הוֲסִיף בּּן עָזָּאי. עָל דִּבֵרְי חַכֹמִים לִפֵסֲל חוּץ מִפּּסָח וֵחָטֹּאת, אּלֹּא עוֲלֹה:

קִבְּל וֵהִלְּךֵ וֵזֹרָק. אוֲ אוֲ קֹתֹנְי. שִּשִֵּחֹטוֲ שִּלֲּא לִשִֵמֹן, אוֲ קִבְּל הָדֹּם בָּמָּזֵרְק, אוֲ הוֲלִיךֵ הָדֹּם לָמִּזֵבְּחָ, אוֲ זֹרָק. כֹּל אָחָת מְאָרֵבָּע עַבוֲדוֲת הָלֹּלוּ שִּעֹשֵֹה שִּלֲּא לִשִֵמֹן, בָּפּּסָח וּבָחָטֹּאת פֹּסָל, וּבִשִֵאֹר זֵבֹחִים, לֲא עֹלוּ לָבֵּעֹלִים לֵשְִם חוֲבֹה. וָאַפִלּוּ עֹשֵֹה אָחָת מְאָרֵבָּע עַבוֲדוֲת הָלֹּלוּ לִשִֵמֹן וֵשִּלֲּא לִשִֵמֹן יָחָד, בְּין שִּהִקֵדִּים מָחַשִּבּת לִשִֵמֹן לֵמָחַשִּבּת שִּלֲּא לִשִֵמֹן, בְּין שִּהִקֵדִּים מָחַשִּבּת שִּלֲּא לִשִֵמֹן לֵמָחַשִּבּת לִשִֵמֹן, בֵּכֹל עִנֵיֹן פֹּסוּל: אַבֹל אּפֵשִֹר שִּלֲּא בֵהִלּוּךֵ. הִלֵכֹּךֵ לֹא חַשִִיבֹא לֵמִפֵסָל. וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים, אָף עָל גָּב דֵּאּפֵשִֹר שִּלֲּא בֵהִלּוּךֵ, מָחַשִֹבֹה פּוֲסּלּת בֹּהּ, דָּעַבוֲדֹה שִּאּפֵשִֹר לֵבָטֵּלֹהּ שִֵמֹהּ עַבוֲדֹה, וֵהוֲלֹכָת הָדֹּם עַבוֲדֹה הִיא, שִּהַרְי פֵּסוּלֹה בֵּזֹר , דִּכֵתִיב וֵשִֹחָט וֵהִקֵרִיבוּ בֵנְי אָהַרֲן הָכֲּהַנִים, מִקָּבֹּלֹה וֹאְילֹךֵ מִצֵוָת כֵּהֶנֹּה: הָמֵהָלְּךֵ בִּמֵקוֲם שִּהוּא צֹרִיךֵ לֵהָלְּךֵ. הוֲלֹכֹה זוֲ, מָחַשִֹבֹה פּוֲסּלּת בֹּהּ. כְּיצָד, קִבֵּלוֲ בָּחוּץ לֵהָלֹּן מִן הָמִּזֵבְּחָ וֵהִכֵנִיסוֲ בִּפֵנִים, שִּקְּרֵבוֲ לֵצָד הָמִּזֵבְּחָ, זּהוּ הִלּוּךֵ שִּצֹּרִיךֵ לֵהָלְּךֵ וּמָחַשִֹבֹה פּוֲסּלּת בּוֲ. קִבֵּלוֲ בִּפֵנִים סֹמוּךֵ לָמִּזֵבְּחָ וֵהוֲצִיאוֲ לָחוּץ, זּהוּ הִלּוּךֵ שִּאְינוֲ צֹרִיךֵ, וֵאְין מָחַשִֹבֹה פּוֲסּלּת בּוֲ. חֹזָר וֵהִכֵנִיסוֲ, זּהוּ הִלּוּךֵ הָצֹּרִיךֵ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אּלֵעֹזֹר וֵלֲא כֵרָבִּי שִִמֵעוֲן: