פרק יב

פרק יב - משנה א
טְבוּל יוֹם. שֶׁטָּבַל וְעָלָה וְלֹא הֶעֱרִיב שִׁמְשׁוֹ: וּמְחֻסַּר כִּפּוּרִים. כְּגוֹן זָב וּמְצֹרָע וְיוֹלֶדֶת שֶׁטָּבְלוּ וְהֶעֱרִיב שִׁמְשָׁן וְלֹא הֵבִיאוּ כַּפָּרָתָן: אֵינָן חוֹלְקִים בַּקֳּדָשִׁים. הוֹאִיל וְאֵין רְאוּיִין לַאֲכִילָה אֵין חוֹלְקִים לֶאֱכֹל לָעֶרֶב כְּשֶׁיִּטָּהֲרוּ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ו) הַכֹּהֵן הַמְחַטֵּא אֹתָהּ יֹאכֲלֶנָּה, כֹּהֵן הָרָאוּי לְחִטּוּי חוֹלֵק , שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְחִטּוּי אֵינוֹ חוֹלֵק. וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר כֹּהֵן שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְחִטּוּי בִּשְׁעַת הַקְרָבָה אֵינוֹ אוֹכֵל, דְּהָא אִיכָּא קָטָן דְּאֵינוֹ רָאוּי לְחִטּוּי וְאוֹכֵל , אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ יֹאכֲלֶנָּה דְּאָמַר קְרָא יַחְלֹק בָּהּ כְּדֵי לֶאֱכֹל מִמֶּנָהּ קָאָמַר, וּמִדְּאַפְּקָהּ קְרָא לַחֲלוּקָה בִלְשׁוֹן אֲכִילָה, שְׁמַע מִנַּהּ דְּכֹהֵן הָרָאוּי לַאֲכִילָה חוֹלֵק, שֶׁאֵין רָאוּי לַאֲכִילָה אֵינוֹ חוֹלֵק. הִלְכָּךְ בַּעֲלֵי מוּמִין חוֹלְקִין, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵין רְאוּיִין לְחִטּוּי, רְאוּיִין הֵן לַאֲכִילָה, כְּדִכְתִיב (שָׁם כא) וּמִן הַקֳּדָשִׁים יֹאכַל: אוֹנֵן נוֹגֵעַ. וְהוּא שֶׁטָּבַל וְלֹא הִסִּיחַ דַּעְתּוֹ מִן הַטְּבִילָה כָּל זְמַן שֶׁהוּא אוֹנֵן. שֶׁאִם הִסִּיחַ דַּעְתּוֹ וְנָגַע, אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁטָּבַל פָּסַל : וְכֹל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לַעֲבוֹדָה אֵינוֹ חוֹלֵק בַּבָּשָׂר. חוּץ מִבַּעֲלֵי מוּמִין שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לַעֲבוֹדָה חוֹלְקִים בַּבָּשָׂר, דְּרַבִּינְהוּ קְרָא בְּהֶדְיָא, דִּכְתִיב (שָׁם) לֶחֶם אֱלֹהָיו מִקָּדְשֵׁי הַקֳּדָשִׁים וְגוֹ', וּכְתִיב (שָׁם ו) כָּל זָכָר בִּבְנֵי אַהֲרֹן יֹאכֲלֶנָּה, לְרַבּוֹת בַּעֲלֵי מוּמִין לְמַחֲלֹקֶת, אִי לַאֲכִילָה הֲרֵי כְבָר אָמוּר וּמִן הַקֳּדָשִׁים יֹאכַל: וְטָהוֹר בִּשְׁעַת הֶקְטֵר חֲלָבִים. שֶׁהוּא כָּל הַלַּיְלָה. כְּגוֹן שֶׁטָּבַל וְטָהַר בְּהַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ: אֵינוֹ חוֹלֵק. שֶׁאֵין הַכֹּהֵן חוֹלֵק בַּקֳּדָשִׁים עַד שֶׁיְּהֵא טָהוֹר מִשְּׁעַת זְרִיקַת דָּמִים עַד שְׁעַת הֶקְטֵר חֲלָבִים, וְאִם נִטְמָא בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ אֵינוֹ חוֹלֵק :

פרק יב - משנה ב
כֹּל שֶׁלֹּא זָכָה הַמִּזְבֵּחַ בִּבְשָׂרָהּ. כְּגוֹן שֶׁאֵרַע בָּהּ פְּסוּל קֹדֶם זְרִיקָה , דְּלֹא הָיְתָה לָהּ שְׁעַת הֶתֵּר לַמִּזְבֵּחַ: עוֹרָהּ לַכֹּהֲנִים. הוֹאִיל וְזָכָה הַמִּזְבֵּחַ בִּבְשָׂרָהּ שֶׁהֲרֵי כְשֵׁרָה הִיא: וְאֶחָד עוֹלַת הָאִשָּׁה. דִּכְתִיב וְהַכֹּהֵן הַמַּקְרִיב אֶת עוֹלַת אִישׁ, אֵין לִי אֶלָּא עוֹלַת אִישׁ, עוֹלַת נָשִׁים וַעֲבָדִים מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר עוֹר הָעוֹלָה, רִבָּה. אִם כֵּן לָמָּה נֶאֱמַר עוֹלַת אִישׁ, פְּרָט לְמַתְפִּיס עוֹלָתוֹ לְבֶדֶק הַבַּיִת, שֶׁהָעוֹר קָדוֹשׁ :

פרק יב - משנה ג
עוֹרוֹת קָדָשִׁים קַלִּים לַבְּעָלִים. דִּכְתִיב עוֹר הָעוֹלָה וְגוֹ', מָה עוֹלָה קָדְשֵׁי קָדָשִׁים אַף כָּל קָדְשֵׁי קָדָשִׁים: עוֹרוֹת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת: לַכֹּהֲנִים. כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא וְאָזֵיל: אֵין הַמִּזְבֵּחַ מוֹכִיחַ. כְּלוֹמַר, אֵין לְךָ לוֹמַר מִזְבֵּחַ יוֹכִיחַ שֶׁזָּכָה בִּבְשַׂר הָעוֹלָה וְלֹא זָכָה בָּעוֹר, וְאַף אַתָּה אַל תִּתְמַהּ בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁזָּכוּ כֹּהֲנִים בִּבְשָׂרָן לֹא יִזְכּוּ בְעוֹרָן. אֵין זוֹ הוֹכָחָה, שֶׁאֵין לַמִּזְבֵּחַ עוֹר בְּכָל מָקוֹם. אֲבָל בַּכֹּהֲנִים מָצִינוּ שֶׁזָּכוּ בְּעוֹר הָעוֹלָה, וְקַל וָחֹמֶר שֶׁיִּזְכּוּ בְּעוֹרוֹת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים:

פרק יב - משנה ד
אֵין עוֹרוֹתֵיהֶן לַכֹּהֲנִים. אֶלָּא נִשְׂרָפִים עִם עוֹרָן: לֹא רָאִיתִי עוֹר יוֹצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה. לְאַחַר שֶׁהֻפְשַׁט אִם נִמְצֵאת טְרֵפָה, אַף עַל פִּי שֶׁפְּסוּל זֶה הָיָה בוֹ קֹדֶם הֶפְשֵׁט, הוֹאִיל וְלֹא נִכַּר עַד לְאַחַר הֶפְשֵׁט: שֶׁהַמַּפְשִׁיט אֶת הַבְּכוֹר וְנִמְצָא טְרֵפָה. הָא קָמַשְׁמַע לָן רַבִּי עֲקִיבָא דַּאֲפִלּוּ בְּכוֹר בַּעַל מוּם הַנִּשְׁחָט בַּמְּדִינָה עַל מוּמוֹ, וְלֹא הִתִּירוֹ הַכָּתוּב אֶלָּא בַּאֲכִילָה כְּדִכְתִיב בִּשְׁעָרֶיךָ תֹּאכֲלֶנּוּ, אֲבָל אִם מֵת עוֹרוֹ אָסוּר וְטָעוּן קְבוּרָה, וְאַשְׁמְעִינַן רַבִּי עֲקִיבָא דְּהֵיכָא דְלָא הֻכַּר טְרֵפָתוֹ עַד לְאַחַר הֶפְשֵׁטוֹ, שָׁרְיָה שְׁחִיטָתוֹ וְהֶפְשֵׁטוֹ לְעוֹרוֹ, כְּאִלּוּ נִזְרַק דָּמוֹ בַּמִּקְדָּשׁ: יֵאוֹתוּ הַכֹּהֲנִים בְּעוֹרוֹ. וְאֵינוֹ נִשְׂרָף: אֵין לֹא רָאִינוּ רְאָיָה. שֶׁמָּא לֹא אֵרַע בְּיָמָיו שֶׁיִּמָּצֵא טְרֵפָה לְאַחַר הֶפְשֵׁט, וְאִם אֵרַע וּשְׂרָפוּהוּ הוּא לֹא רָאָה: אֶלָּא יוֹצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה. הוֹאִיל וְקֹדֶם הֶפְשֵׁט בָּא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא בִּבְכוֹר בַּעַל מוּם כְּשֶׁהִתִּירוֹ מֻמְחֶה. אֲבָל לֹא הִתִּירוֹ מֻמְחֶה, לֹא . וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים בִּבְכוֹר תָּמִים, דְּבָשָׂר בִּקְבוּרָה וְהָעוֹר בִּשְׂרֵפָה :

פרק יב - משנה ה
פָּרִים הַנִּשְׂרָפִין. פַּר כֹּהֵן מָשִׁיחַ, וּפַר הֶעְלֵם דָּבָר שֶׁל צִבּוּר, וּפָר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים: וּשְׂעִירִים הַנִּשְׂרָפִים. שְׂעִיר יוֹם הַכִּפּוּרִים וּשְׂעִירֵי עֲבוֹדָה זָרָה: נִשְׂרָפִין בְּבֵית הַדֶּשֶׁן. חוּץ לְשָׁלשׁ מַחֲנוֹת. וּבְבֵית עוֹלָמִים, חוּץ לִירוּשָׁלַיִם. דִּכְתִיב בְּהוּ אֶל מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, כְּלוֹמַר חוּץ לְשָׁלשׁ מַחֲנוֹת: מְטַמְּאִין בְּגָדִים. לָעֲסוּקִים בָּהֶם. כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא יו) וְהַשּׂוֹרֵף אוֹתָם יְכַבֵּס בְּגָדָיו. וְכָל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר יְכַבֵּס בְּגָדָיו, לֹא בִּלְבַד הַבְּגָדִים שֶׁהוּא לָבוּשׁ טְעוּנִין כִּבּוּס, אֶלָּא כָּל בֶּגֶד שֶׁהוּא נוֹגֵעַ בּוֹ בְּעוֹדוֹ מְחֻבָּר לַטָּמֵא, נִטְמָא וְטָעוּן כִּבּוּס: שֶׁלֹּא כְמִצְוָתָן. כְּגוֹן שֶׁנִּפְסְלוּ וּטְעוּנִין שְׂרֵפָה כִּשְׁאָר פְּסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁים: בְּבֵית הַבִּירָה. פְּעָמִים בָּעֲזָרָה וּפְעָמִים בְּהַר הַבַּיִת. כֵּיצַד, אֵרַע בָּהֶן פְּסוּל קֹדֶם יְצִיאָתָן מִן הָעֲזָרָה, בֵּין קֹדֶם זְרִיקָה בֵּין לְאַחַר זְרִיקָה, נִשְׂרָפִין בְּבֵית הַדֶּשֶׁן הַגָּדוֹל שֶׁבָּעֲזָרָה. אֵרַע בָּהֶן פְּסוּל אַחַר יְצִיאָתָן מִן הָעֲזָרָה, נִשְׂרָפִין בְּבֵית הַדֶּשֶׁן שֶׁבְּהַר הַבַּיִת, וְהוּא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ :

פרק יב - משנה ו
הָיוּ סוֹבְלִין אוֹתָן. אֶת הַנִּשְׂרָפִים כְּמִצְוָתָן הָיוּ נוֹשְׂאִין אוֹתָן בְּמוֹטוֹת לְהוֹצִיאָן לְבֵית שְׂרֵפָתָן: הָרִאשׁוֹנִים. בְּנֵי אָדָם הַנּוֹשְׂאִים בַּמּוֹט. אוֹתָן שֶׁבָּראֹשׁ הָאֶחָד יוֹצְאִים רִאשׁוֹנִים, וְהָאַחֲרוֹנִים שֶׁבָּרֹאשׁ הַשֵּׁנִי לֹא יָצְאוּ: נִתַּךְ הַבָּשָׂר. נִגְמְרָה שְׂרֵפָתָן, אֵין הַמְסַיֵּעַ שׁוּב בָּהֶן מְטַמֵּא בְגָדִים. אֲבָל מִקַּמֵּי הָכִי כָּל הַמְסַיְּעִין בִּשְׁעַת שְׂרֵפָה מְטַמְּאִים בְּגָדִים, דִּכְתִיב וְהַשּׂוֹרֵף אוֹתָם יְכַבֵּס בְּגָדָיו, בִּשְׁעַת שְׂרֵפָה. יָכוֹל הַמְסַיֵּעַ לְאַחַר שֶׁנַּעֲשׂוּ אֵפֶר מְטַמֵּא בְגָדִים, תַּלְמוּד לוֹמַר אוֹתָם, אוֹתָם מְטַמֵּא בְגָדִים, נַעֲשׂוּ אֵפֶר אֵינוֹ מְטַמֵּא בְגָדִים. וּפָרִים הַנִּשְׂרָפִים וּשְׂעִירִים הַנִּשְׂרָפִים עַצְמָן אֵין מְטַמְּאִין אָדָם וּבְגָדִים שֶׁנּוֹגְעִים בָּהֶם, אֶלָּא הַמִּתְעַסֵּק בִּשְׂרֵפָתָן טָמֵא מִגְּזֵרַת הַכָּתוּב. לְדִבְרֵי רַבָּנָן מִשֶּׁיֵּצְאוּ הַסּוֹבְלִים בַּמּוֹטוֹת, וּלְדִבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן מִשֶּׁיֻּצַּת הָאוּר בְּרֻבָּן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: