פרק יג

הַשּׁוֹחֵט. קָדָשִׁים בַּחוּץ וְהֶעֱלָן בַּחוּץ בְּהֶעְלֵם אֶחָד, חַיָּב עַל הַשְּׁחִיטָה וְחַיָּב עַל הַהַעֲלָאָה, שֶׁהֵן שְׁנֵי גוּפֵי עֲבֵרָה, דְּתַרְוַיְהוּ כְתִיבֵי אֲשֶׁר יִשְׁחַט וַאֲשֶׁר יַעֲלֶה: כֵּיוָן שֶׁהוֹצִיאוֹ פְּסָלוֹ. וַאֲפִלּוּ הָכִי חַיָּב , וְהוּא הַדִּין לְשׁוֹחֵט בַּחוּץ וּמַעֲלֶה בַּחוּץ. וְרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אָמַר לְךָ, מַה לְשׁוֹחֵט בִּפְנִים וּמַעֲלֶה בַּחוּץ שֶׁכֵּן הָיְתָה לוֹ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר, תֹּאמַר לְשׁוֹחֵט בַּחוּץ וּמַעֲלֶה בַּחוּץ שֶׁלֹּא הָיְתָה לוֹ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי:

הַטָּמֵא שֶׁאָכַל כוּ'. מִשּׁוּם דִּפְלִיגֵי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי וְרַבָּנָן בְּתַרְוַיְהוּ וְדָמוּ הָנָךְ תַּרְתֵּי פְּלֻגְתָּא אַהֲדָדֵי, תַּנִּינְהוּ גַּבֵּי הֲדָדֵי: רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר וְכוּ'. כְּשֶׁנִּטְמָא הַגּוּף וְאַחַר כָּךְ נִטְמָא הַבָּשָׂר כֻּלֵּי עָלְמָא לֹא פְלִיגֵי דְּחַיָּב כָּרֵת. כִּי פְלִיגֵי, שֶׁנִּטְמָא הַבָּשָׂר וְאַחַר כָּךְ נִטְמָא הַגּוּף, רַבָּנָן אִית לְהוּ אִסּוּר כּוֹלֵל, דְּמִתּוֹךְ שֶׁחָל עָלָיו אִסּוּר טֻמְאַת הַגּוּף לְאָסְרוֹ בְּבָשָׂר טָהוֹר שֶׁהָיָה מֻתָּר בּוֹ מִתְּחִלָּה, חָל נַמִּי אַף עַל הַבָּשָׂר טָמֵא וְאַף עַל גַּב שֶׁהָיָה אָסוּר וְעוֹמֵד, כְּדֵי שֶׁיִּתְחַיֵּב עָלָיו אַף מִשּׁוּם טֻמְאַת הַגּוּף. וְרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי לֵית לֵיהּ אִסּוּר חָל עַל אִסּוּר בְּאִסּוּר כּוֹלֵל, וְאֵין אִסּוּר שֶׁל טֻמְאַת הַגּוּף חָל עַל אִסּוּר שֶׁל טֻמְאַת בָּשָׂר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי: וְטָהוֹר שֶׁאָכַל טָמֵא פָּטוּר. מִן הַכָּרֵת. וְסוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים מִשּׁוּם (וַיִּקְרָא ז) וְהַבָּשָׂר אֲשֶׁר יִגַּע בְּכָל טָמֵא לֹא יֵאָכֵל: שֶׁאֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא עַל טֻמְאַת הַגּוּף. כְּדִכְתִיב (שָׁם) וְטֻמְאָתוֹ עָלָיו וְנִכְרְתָה, בְּטֻמְאַת הַגּוּף הַכָּתוּב מְדַבֵּר :

שֶׁהַשּׁוֹחֵט לְהֶדְיוֹט כוּ'. הַשּׁוֹחֵט קָדָשִׁים בַּחוּץ לַאֲכִילַת הֶדְיוֹט חַיָּב: הַמַּעֲלֶה בַחוּץ. לְצֹרֶךְ הֶדְיוֹט, פָּטוּר מִשּׁוּם הַעֲלָאַת חוּץ. דְּגַבֵּי שְׁחִיטָה כְּתִיב דָּם יֵחָשֵׁב לָאִישׁ, אֲפִלּוּ הַשּׁוֹחֵט לְאִישׁ. וְגַבֵּי הַעֲלָאָה כְּתִיב לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ לַה' , אֵינוֹ חַיָּב כְּשֶׁמַּעֲלֵהוּ בַחוּץ עַד שֶׁיְּכַוֵּן בּוֹ לַה': וְשָׁחֲטוּ פְּטוּרִים. דִּכְתִיב (שָׁם יז) דָּם יֵחָשֵׁב לָאִישׁ הַהוּא, אֶחָד וְלֹא שְׁנַיִם: וְהֶעֱלוּהוּ חַיָּבִין. דִּכְתִיב (שָׁם) אִישׁ אִישׁ וְגוֹ' אֲשֶׁר יַעֲלֶה כוּ', שֶׁאֵין תַּלְמוּד לוֹמַר אִישׁ אִישׁ, אֶלָּא לְרַבּוֹת שְׁנַיִם שֶׁאָחֲזוּ בְאֵבָר וְהֶעֱלוּהוּ, שֶׁהֵן חַיָּבִין: הֶעֱלָה. וְנוֹדַע לוֹ: וְחָזַר וְהֶעֱלָה. מֵאוֹתָהּ בְּהֵמָה עַצְמָהּ, חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת: עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ. דִּכְתִיב (בְּרֵאשִׁית ח) וַיִּבֶן נֹחַ מִזְבֵּחַ לַה'. אַלְמָא אֲפִלּוּ בָּמַת יָחִיד שֶׁהִיא בַחוּץ אֵינָהּ הַעֲלָאָה בְּלֹא מִזְבֵּחַ: אֲפִלּוּ הֶעֱלָה עַל הַסֶּלַע. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יז) וְזָרַק הַכֹּהֵן אֶת הַדָּם עַל מִזְבַּח ה' פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, וְלֹא מִזְבֵּחַ בְּבָמַת יָחִיד . וּבְפָרָשַׁת הַמַּעֲלֶה בַחוּץ כְּתִיב. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

שֶׁהָיָה פְסוּלָן בַּקֹּדֶשׁ. כְּגוֹן הַלָּן וְהַיּוֹצֵא וְהַנִּשְׁחָט חוּץ לִזְמַנּוֹ וְחוּץ לִמְקוֹמוֹ, הוֹאִיל וּבִפְנִים אִם עָלוּ לֹא יֵרְדוּ, מִתְקַבֵּל בִּפְנִים קָרִינַן בֵּיהּ וְחַיָּבִין עֲלֵיהֶן בַּחוּץ, דִּכְתִיב (שָׁם) לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ לַה', כָּל הַנַּעֲשֶׂה לַה' חַיָּבִין עָלָיו בַּחוּץ, וְכָל שֶׁאֵינוֹ נַעֲשֶׂה לַה' אֵין חַיָּבִין עָלָיו בַּחוּץ: הַמַּעֲלֶה כַזַּיִת מִן הָעוֹלָה וּמֵאֵמוּרִין. חֲצִי זַיִת מִזֶּה וַחֲצִי זַיִת מִזֶּה: חַיָּב. דְּכֻלָּהּ כָּלִיל: הַלְּבוֹנָה. שֶׁל מִנְחַת נְדָבָה: וְהַקְּטֹרֶת. שֶׁל כָּל יוֹם פְּרַס שַׁחֲרִית וּפְרַס בֵּין הָעַרְבַּיִם: וּמִנְחַת כֹּהֲנִים. שֶׁהִיא כָלִיל וּרְאוּיָה לְהַעֲלָאָה כַּקֹּמֶץ שֶׁל מִנְחַת יִשְׂרָאֵל. אֲבָל שְׁיָרֵי מִנְחַת יִשְׂרָאֵל אֵינוֹ חַיָּב עַל הַעֲלָאָתָן בַּחוּץ: מִנְחַת כֹּהֵן מָשִׁיחַ. עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁהוּא מֵבִיא בְּכָל יוֹם: כַּזַּיִת. דְּהַיְנוּ שִׁעוּר הַקְטָרָה: עַד שֶׁיַּקְרִיב אֶת כֻּלָּן. דְּקָסָבַר כָּל הַמַּתִּירִין מִפַּסְלֵי בְּחִסָּרוֹן, וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא קָרְבוּ כֻלָּן לֹא הַוְיָא הַקְטָרָה לָצֵאת בְּעָלִים יְדֵי חוֹבָתָן. וּלְרַבָּנָן הָנֵי נַמִּי הָוֵי הַקְטָרָתָן בְּכַזַּיִת, הֵיכָא דְכֻלּוֹ קַיָּם וְלֹא חָסְרוּ קֹדֶם הַקְטָרָה: וְשִׁיֵּר מֵהֶן וְכוּ' חַיָּב. שֶׁהֲרֵי בָזֶה נִגְמְרָה הַקְטָרָה: וְכֻלָּן שֶׁחָסְרוּ כָל שֶׁהֵן. קֹדֶם הַקְטָרָה עַל יְדֵי אִבּוּד אוֹ שְׂרֵפָה, נִפְסְלוּ בְּחֶסְרוֹנָן, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ב) וְהַנּוֹתֶרֶת מִן הַמִּנְחָה, פְּרָט לְשֶׁחָסְרָה הִיא אוֹ שֶׁחָסֵר קֻמְצָהּ קֹדֶם הַקְטָרָה:

הַמַּקְרִיב קָדָשִׁים וְאֵמוּרֵיהֶן. שֶׁהִקְרִיב הַבָּשָׂר וְהָאֵמוּרִים מְחֻבָּרִים בּוֹ, חַיָּב מִשּׁוּם אֵמוּרִים. וְלֹא אָמְרִינַן הֲרֵי בָשָׂר חוֹצֵץ בֵּין הָאֵמוּרִין לָאֵשׁ וְדִכְוָתַהּ בִּפְנִים לָאו הַעֲלָאָה הִיא דְרַחֲמָנָא אָמַר (שָׁם א) עַל הָעֵצִים אֲשֶׁר עַל הָאֵשׁ, וְהַמַּעֲלָן בַּחוּץ נַמִּי לֹא יְהֵא חַיָּב . לֹא אָמְרִינַן הָכִי, לְפִי שֶׁמִּין בְּמִינוֹ אֵינוֹ חוֹצֵץ : מִנְחָה שֶׁלֹּא נִקְמְצָה. אֵינָהּ רְאוּיָה לִפְנִים. הִלְכָּךְ הַמַּקְרִיבָהּ בַּחוּץ פָּטוּר: קְמָצָהּ וְחָזַר קֻמְצָהּ לְתוֹכָהּ וְהִקְרִיבָהּ בַּחוּץ חַיָּב. שֶׁכַּיּוֹצֵא בָהּ בִּפְנִים כְּשֵׁרָה, כְּדִתְנַן בְּהַקּוֹמֵץ (מְנָחוֹת פ"ג מ"א) נִתְעָרֵב קֻמְצָהּ בִּשְׁיָרֶיהָ לֹא יַקְטִיר וְאִם הִקְטִיר כְּשֵׁרָה:

הַקֹּמֶץ וְהַלְּבוֹנָה. שֶׁל מִנְחַת נְדָבָה. שְׁנֵיהֶם מַתִּירִים אֶת שְׁיָרֶיהָ לַאֲכִילָה, הִלְכָּךְ רַבִּי אֶלְעָזָר פּוֹטֵר דְּבָעֵי הַקְטָרַת כָּל הַמַּתִּיר: אֶחָד בִּפְנִים. תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ הַשֵּׁנִי בַּחוּץ חַיָּב. שֶׁזֶּה גָמַר וּבוֹ הַכֹּל תָּלוּי: שְׁנֵי בְזִיכֵי לְבוֹנָה. מַתִּירִים לֶחֶם הַפָּנִים: מֵי הֶחָג. שֶׁנִּתְמַלְּאוּ לְשֵׁם נִסּוּךְ הַמַּיִם בְּחַג הַסֻּכּוֹת, אִם נִסֵּךְ אוֹתָן בַּחוּץ חַיָּב, דְּסָבַר נִסּוּךְ הַמַּיִם בֶּחָג דְּאוֹרַיְתָא הִיא, הִלְכָּךְ מְחֻיָּב עֲלַהּ בַּחוּץ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּכֻלַּהּ מַתְנִיתִין, וְנִסּוּךְ הַמַּיִם בֶּחָג לָאו דְּאוֹרַיְתָא הִיא אֶלָּא הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי : שְׁיָרֵי הַדָּם שֶׁהִקְרִיבָן בַּחוּץ חַיָּב. בִּשְׁיָרֵי דָמִים הַפְּנִימִים מַיְרֵי, וְסָבַר דִּשְׁיָרֵי הַדָּם מְעַכְּבִים בָּהֶם הִלְכָּךְ עֲבוֹדָה הִיא לְהִתְחַיֵּב עָלֶיהָ בַּחוּץ, אֲבָל בִּשְׁיָרֵי הַדָּם שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן מוֹדֶה רַבִּי נְחֶמְיָה שֶׁאֵינָם אֶלָּא לְמִצְוָה וְלֹא לְעַכֵּב, הִלְכָּךְ הַזּוֹרְקָן בַּחוּץ וַדַּאי פָּטוּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי נְחֶמְיָה:

מָלַק בַּחוּץ. נְבֵלָה הִיא, שֶׁאֵין מְלִיקָה אֶלָּא בִּפְנִים, לְכָךְ פָּטוּר עַל הַעֲלָאָתוֹ בַחוּץ. וְאִם תֹּאמַר וַהֲלֹא כָּל הַנַּעֲלִים בַּחוּץ נִפְסְלוּ בִּיצִיאָתָן, וְכֵן הַשּׁוֹחֵט בַּחוּץ פָּסוּל הוּא וְחַיָּבִין עַל הַעֲלָאָתוֹ, הָתָם רַחֲמָנָא רַבְּיֵהּ , אֲבָל לְעִנְיַן שְׁאָר פְּסוּלִים מִתְקַבְּלִים בִּפְנִים בָּעִינַן: שָׁחַט בַּחוּץ וְהֶעֱלָה בַחוּץ חַיָּב. אַף עַל הַעֲלָאָה. דְּכָל שֶׁמִּתְחַיֵּב עַל שְׁחִיטָתוֹ בַּחוּץ אִם חָזַר וְהֶעֱלָן הוּא אוֹ אַחֵר, חַיָּב: נִמְצָא דֶרֶךְ הֶכְשֵׁרוֹ בִּפְנִים. בַּגְּמָרָא קָאָמַר, תָּנֵי דֶרֶךְ חִיּוּבוֹ בִּפְנִים פְּטוּרוֹ בַּחוּץ, וְדֶרֶךְ חִיּוּבוֹ בַּחוּץ פְּטוּרוֹ בִּפְנִים. כְּגוֹן שָׁחַט הָעוֹף בִּפְנִים וְהֶעֱלָה בַּחוּץ פָּטוּר. שָׁחַט בַּחוּץ וְהֶעֱלָה בַּחוּץ חַיָּב. מָלַק בִּפְנִים וְהֶעֱלָה בַחוּץ חַיָּב. מָלַק בַּחוּץ וְהֶעֱלָה בַחוּץ פָּטוּר. נִמְצָא, בְּמָקוֹם שֶׁמִּתְחַיֵּב עַל הַעֲלָאָתוֹ אִם נַעֲשֵׂית הָעֲבוֹדָה הָרִאשׁוֹנָה בִּפְנִים כְּגוֹן בִּמְלִיקַת פְּנִים, פָּטוּר עַל הַעֲלָאָתוֹ אִם נַעֲשֵׂית הַמְּלִיקָה בַחוּץ. וְדֶרֶךְ שֶׁמִּתְחַיֵּב עַל הַעֲלָאָה אִם נַעֲשֵׂית עֲבוֹדָה הָרִאשׁוֹנָה בַּחוּץ כְּגוֹן בִּשְׁחִיטָה, פְּטוּרוֹ בִּפְנִים, אִם נִשְׁחַט בִּפְנִים וְהֶעֱלָה בַחוּץ: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר כוּ'. בְּמִלְּתֵיהּ דְּתַנָּא קַמָּא חַסּוֹרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי, וְכֵן הַשּׁוֹחֵט בְּהֵמָה בַּלַּיְלָה בִּפְנִים וְהֶעֱלָה בַחוּץ פָּטוּר, דְּאֵינָהּ מִתְקַבֶּלֶת בִּפְנִים , דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) בְּיוֹם זִבְחֲכֶם, וְלֹא בַלַּיְלָה, וְנִמְצָא הַזֶּבַח פָּסוּל וּלְפִיכָךְ אֵינוֹ חַיָּב עַל הַעֲלָאָתוֹ. אֲבָל אִם שָׁחַט בַּלַּיְלָה בַחוּץ וְהֶעֱלָה בַחוּץ חַיָּב, מִפְּנֵי שֶׁהַשְּׁחִיטָה בַחוּץ בַּלַּיְלָה כְּשֵׁרָה הִיא לְפִיכָךְ חַיָּב שְׁתַּיִם, עַל הַשְּׁחִיטָה וְעַל הַהַעֲלָאָה. וּפָלֵיג רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּהָא וַאֲמַר, כֹּל שֶׁחַיָּבִין עָלָיו בַּחוּץ חַיָּבִין עַל כַּיּוֹצֵא בוֹ בִפְנִים שֶׁהֶעֱלָהוּ בַחוּץ. כְּלוֹמַר, כְּשֵׁם שֶׁהַשּׁוֹחֵט בַּחוּץ בַּלַּיְלָה וְהֶעֱלָה בַחוּץ חַיָּב, כָּךְ אִם שָׁחַט בִּפְנִים בַּלַּיְלָה וְהֶעֱלָה בַּחוּץ חַיָּב עַל הַהַעֲלָאָה, חוּץ מֵהַשּׁוֹחֵט עוֹף בִּפְנִים וְהֶעֱלָהוּ בַּחוּץ שֶׁהוּא פָּטוּר אַף עַל פִּי שֶׁאִם שָׁחַט וְהֶעֱלָה בַּחוּץ חַיָּב. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

נָתַן בַּחוּץ וְחָזַר וְנָתַן בִּפְנִים חַיָּב. מִלְּתָא דִפְשִׁיטָא הִיא, וּמִשּׁוּם סֵיפָא נָקַט לַהּ, נָתַן בִּפְנִים וְחָזַר וְנָתַן בַּחוּץ, שֶׁאֵינוֹ נוֹתֵן בַּחוּץ אֶלָּא שְׁיָרֵי הַדָּם, חַיָּב. וּמַתְנִיתִין כְּרַבִּי נְחֶמְיָה דְּסָבַר שִׁירַיִם מְעַכְּבִים . וְאֵינָהּ הֲלָכָה: שְׁנֵיהֶן בַּחוּץ חַיָּב. אַחַת. וְאִם הָיְתָה לוֹ יְדִיעָה בֵּינְתַיִם, חַיָּב שְׁתַּיִם: אֶחָד בִּפְנִים. וְאַחַר כָּךְ הַשֵּׁנִי בַחוּץ, פָּטוּר. וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי נְחֶמְיָה דְּסָבַר כּוֹס אֶחָד עוֹשֶׂה אֶת חֲבֵרוֹ דָּחוּי לִהְיוֹת נִשְׁפָּךְ לָאַמָּה, הִלְכָּךְ אֲפִלּוּ שִׁירַיִם לֹא הָוֵי: וְהַפְּנִימִי מְכַפֵּר. לְהַכְשִׁיר הַזֶּבַח. שֶׁהַדָּם הַנִּזְרָק תְּחִלָּה בַּחוּץ לֹא עָשָׂה הַמְשֻׁיָּר כַּיּוֹצֵא בוֹ: שְׁתֵּיהֶן בַּחוּץ חַיָּב. עַל כָּל אַחַת וְאַחַת. דְּבִשְׁעַת שְׁחִיטָה כָּל אַחַת הָיְתָה רְאוּיָה בִּפְנִים : אַחַת בִּפְנִים. וְהַשְּׁנִיָּה אַחַר כֵּן בַּחוּץ, פָּטוּר. דְּהַוְיָא לַהּ חַטָּאת שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ בְעָלֶיהָ, וּלְמִיתָה אָזְלָה וְאֵינָהּ מִתְקַבֶּלֶת בִּפְנִים: חַיָּב עַל הַחִיצוֹנָה. דְּהָא חַזְיָא לִפְנִים, דְּאֵיזֶה מֵהֶן שֶׁיִּרְצֶה יַקְרִיבָהּ: כְּשֵׁם שֶׁדָּמָהּ פּוֹטֵר אֶת בְּשָׂרָהּ. מִן הַמְּעִילָה, שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים: כָּךְ הוּא פוֹטֵר אֶת בְּשַׂר חֲבֶרְתָּהּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁפְּסוּלָה . וְאַשְׁמְעִינַן הָכָא דְּהֵיכָא דְּמֻנָּחוֹת שְׁתֵּיהֶן וְקָדַם וְזָרַק אֶת דַּם הָאַחַת, פָּטַר אֶת חֲבֶרְתָּהּ מִן הַמְּעִילָה מִשּׁוּם חַטָּאת שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ בְעָלֶיהָ, דְּקַיְמָא לָן הַחַטָּאוֹת הַמֵּתוֹת לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין: