פרק ג

כֹּל הָפֵּסוּלִין שִּשִֹּחַטוּ שִֵחִיטֹתֹן כֵּשְִרֹה. וֵהוּא הָדִּין דָּאַפִלּוּ לֵכָתֵּחִלֹּה שִוֲחַטִין. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא א) וֵשִֹחָט אּת בּּן הָבֹּקֹר וֵהִקֵרִיבוּ בֵּנְי אָהַרֲן הָכֲּהַנִים אּת הָדֹּם, מִקָּבֹּלֹה וֹאְילֹךֵ מִצֵוָת כֵּהֶנֹּה, לִמְּד עָל הָשִֵּחִיטֹה שִּכֵּשְִרֹה בֵּזֹרִים וּבִפֵסוּלִים. וֵלֲא קֹתֹנְי שִּשִֹּחַטוּ דֵּמָשִֵמָע דִּיעַבָד אִין לֵכָתֵּחִלֹּה לֲא, אּלֹּא מִשִּוּם טֵמְאִים בִּלֵבֹד, דֵּטֹמְא לֵכָתֵּחִלֹּה לֲא יִשִֵחֲט, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יִגָּע בָּבֹּשֵֹר. וֵטֹמְא שִּשִֹּחָט בֵּקֹדֹשִִים וּכֵשְִרִים לֲא מָשִֵכָּחָת לָהּ אּלֹּא בֵסָכִּינֹא אַרִיכֹא , וּכֵגוֲן שִּהוּא עוֲמְד חוּץ לֹעַזֹרֹה וֵשִוֲחְט הָבֵּהְמֹה שִּבֵּתוֲךֵ הֹעַזֹרֹה, דֵּהֹא שִֵחִיטָת קֹדֹשִִים בֹּעַזֹרֹה הָוֵיֹא, וֵאְין טֹמְא נִכֵנֹס לֹעַזֹרֹה. וּבֵנִטֵמֹא בֵּשִּרּץ , שִּאְינוֲ מֵטָמְּא אּת הָסָּכִּין, דֵּלֹאו אָב הָטֶּמֵאֹה הוּא. אוֲ בִּטֵמְא מְת וּכֵגוֲן שִּבֹּדָק קֵרוּמִית שִּל קֹנּה וֵשִֹחָט בֹּהּ, אַבֹל בֵּסָכִּין לֲא, שִּטֵּמְא מְת מֵטָמְּא אּת הָסָּכִּין לִהֵיוֲת אָב הָטֶּמֵאֹה כָּיּוֲצְא בוֲ, וֵהָסָּכִּין מֵטָמְּא אּת הָבֹּשֵֹר : לֵפִיכֹךֵ הְן פּוֲסֵלִים אּת הָקֹּרֵבֹּן בֵּמָחַשִֹבֹה. הוֲאִיל וּרֵאוּיִין לָעַבוֲדֹה זוֲ מָחַשִָבֵתֹּן מָחַשִֹבֹה וּפוֲסּלּת: וֵכֶלֹּן. הָפֵּסוּלִים: שִּקִּבֵּלוּ אּת הָדֹּם. עָל מֵנֹת לּאֱכֲל וּלֵהָקֵטִיר חוּץ לִזֵמָנּוֲ אוֲ חוּץ לִמֵקוֲמוֲ: אִם יְשִ דָּם הָנּּפּשִ. עוֲד בָּבֵּהְמֹה, יָחַזֲר הָכֹּשְִר לָעַבוֲדֹה וִיקָבְּל וֵיִזֵרֲק, וֵהָזּּבָח כֹּשְִר. שִּאְין מָחַשִָבֵתֹּן שִּל אְלּוּ פּוֲסָלֵתֹּן בֵּקָבֹּלֹה, לֵפִי שִּאְינֹן רֵאוּיִין לֹהּ, וֵאְין הָמָּחַשִֹבֹה פּוֲסּלּת אּלֹּא בֵּמִי שִּרֹאוּי לֹעַבוֲדֹה , וּבָדֹּבֹר הֹרֹאוּי, וּבָמֹּקוֲם הֹרֹאוּי לָעַבֲד, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ז) הָמָּקֵרִיב אוֲתוֲ לֲא יְחֹשְִב, בֹּרֹאוּי לֵהָקֵרֹבֹה הָכֹּתוּב מֵדָבְּר:

יָחַזִיר לָכֹּשְִר. וֵלֲא מִפֵסִיל בֵּמָה שִּּנֹּתָן אוֲתוֲ לָפֹּסוּל : נֵתֹנוֲ. פֹּסוּל : עָל גָּבְּי הָכּּבּשִ שִּלֲּא כֵנּגּד הָיֵסוֲד. דֵּהָוֵיֹא נֵתִינֹה שִּלֲּא בִמֵקוֲמֹהּ. אוֲ שִּנֹּתָן אּת הָנִּתֹּנִים לֵמָטֹּה לֵמָעֵלֹה, יָחַזֲר הָכֹּשְִר וִיקָבְּל. וּצֵרִיכֹה לֵאָשִֵמֵעִינָן בֵּכֶלֵּהוּ דֵּאִית לְיהּ תָּקָּנֵתֹּא בָּחַזֹרֹה. דֵּאִי אָשִֵמֵעִינָן בֹּרְישִֹא, הַוֹה אַמְינֹא הֹנֹךֵ דָּחַזוּ לָעַבוֲדָת צִבּוּר כֵּגוֲן טֹמְא דָּחַזִי לֵכָתֵּחִלֹּה בֵּצִבּוּר, הִלֵכֹּךֵ גָּבְּי יֹחִיד אִיכֹּא תָקָּנֵתֹּא בָּחַזֹרֹה , אַבֹל שֵֵמֲאל דֵּלֲא חָזֵיֹא לָעַבוֲדָת צִבּוּר אְימֹא דֵּלְית לְיהּ תָּקָּנֵתֹּא בָּחַזֹרֹה. וֵאִי אָשִֵמֵעִינָן שֵֵמֲאל, הַוֹה אַמְינֹא שֵֵמֲאל אִית לְיהּ תָּקָּנֵתֹּא בָּחַזֹרֹה, שִּכְּן יְשִ בֹּהּ הּכֵשְִר בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים, שִּכֲּהְן גֹּדוֲל נוֲטְל אּת הָמָּחֵתֹּה בִּימִינוֲ וֵאּת הָכָּף בִּשֵֵמֲאלוֲ, אַבֹל כֵּלִי חֲל אְימֹא לֲא. וֵאִי אָשִֵמֵעִינָן כֵּלִי חֲל, מִשִּוּם דָּחַזוּ לֵקָדֵּשִִינֵהוּ, אַבֹל הֹנֹךֵ אְימֹא לֲא, צֵרִיכֹא:

לּאֱכֲל דֹּבֹר שִּאְין דָּרֵכּוֲ לּאֱכֲל. חוּץ לִזֵמָנּוֲ אוֲ חוּץ לִמֵקוֲמוֲ: וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר פּוֲסְל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

קִיפֹה. תָּבֵלִין וֵדָק דָּק שִּבֵּשִוּלְי קֵדְרֹה : אֹלֹל. שִִיּוּרְי הָבֹּשֵֹר הָנִּדֵבֹּקִים בֹּעוֲר בִּשִֵעָת הּפֵשְִט. פְּרוּשִ אָחְר, גִּיד הָצָּוֹּאר שִּהוּא קֹשִּה וֵאְינוֲ רֹאוּי לָאַכִילֹה שִּקּוֲרִין קָפִּיל"וֲ בֵּלָעָ"ז: הָקָּרֵנָיִם וֵהָטֵּלֹפָיִם. וָאַפִלּוּ מָה שִּּיְּשִ בֹּהּן קֹרוֲב לָבֹּשֵֹר שִּכֵּשִּחוֲתֵכִין אוֲתוֲ יוֲצְא מִמּּנּוּ דֹם, לֹא חַשִִיב כֵּבֹשֵֹר: וֵאְין חָיֹּבִין עַלְיהּם מִשִּוּם פִּגּוּל. אִם הֹיֹה הָזּּבָח פִּגּוּל, שִּחֹשִָב עָל בֵּשֵֹרוֲ לֵאֹכֵלוֲ חוּץ לִזֵמָנּוֲ, וֵאֹכָל מְאְלּוּ, פֹּטוּר: וֵטֹמְא. אִם אֹכָל מְאָחָת מְאְלּּה בֵּטֶמֵאָת הָגּוּף מִזּּבָח כֹּשְִר, אְינוֲ חָיֹּב מִשִּוּם אוֲכְל קֹדֹשִִים בֵּטֶמֵאָת הָגּוּף:

הָשִּוֲחְט אּת הָמֶּקֵדֹּשִִין. כֹּל הְיכֹא דֵּנֹקָט הָאי לִישִֹנֹא מָיֵרְי בִּנֵקְבוֲת: לּאֱכֲל שִֹלִיל. שִּבֵּמְעּיהֹ: אוֲ שִִלֵיֹא. הֹעוֲר הָחוֲפּה אּת הָוֹּלֹד. אְין מָחַשִֹבֹה זוֲ פּוֲסּלּת אּת הָזּּבָח. דִּשִֵלִיל וֵשִִלֵיֹא לֹאו גוּפֹא דֵזִבֵחֹא הוּא: לֲא פִגְּל. הֹכִי קֹאֹמָר, הָשִּוֲחְט אּת הָמֶּקֵדֹּשִִין לּאֱכֲל שִֵלִיל אוֲ שִִלֵיֹא חוּץ לִמֵקוֲמוֲ, לֲא פֹסָל. וֵאִם חֹשִָב לּאֱכֲל מְהּן חוּץ לִזֵמָנּוֲ, לֲא פִגְּל: חַלְב הָמֶּקֵדֹּשִִין וּבְיצְי תוֲרִין אְין חָיֹּבִין עַלְיהּן מִשִּוּם פִּגּוּל. אִם פִּגְּל בָּזּּבָח וֵאֹכָל מְחֹלֹב שִּבֵּדָדּּיהֹ, לֲא מֵחֶיֹּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם פִּגּוּל, דֵּלֹאו גּוּפֹא דֵזִבֵחֹא הוּא:

לֵהָנִּיחָ אּת דֹּמוֲ אוֲ אּת אְמוּרֹיו לֵמֹחֹר. לֲא שִּיָּקֵטִירְם לֵמֹחֹר, דֵּהָאי מָחַשִּבּת חוּץ לִזֵמָנּוֲ הִיא וּפִגּוּל גֹּמוּר הֹוְי. אּלֹּא עָל מֵנֹת שִּיָּנִּיחָ הָכֲּל לֵמֹחֹר וֵלֲא יָקֵטִירְם: רָבִּי יֵהוּדֹה פּוֲסְל. הוֲאִיל וּמִפֵסָל בֵּהוֲצֹאֹה וּבֵהִנּוּחָ, מִפֵסָל נָמִּי בֵּמָחַשִּבּת הוֲצֹאֹה וֵהִנּוּחָ. וּכֵשְִם שִּאִם הִנִּיחֹן לֵמֹחֹר פֹּסוּל, דֵּדֹם נִפֵסֹל בִּשִֵקִיעָת הָחָמֹּה, כֹּךֵ אִם חֹשִָב עַלְיהּן לֵהָנִּיחֹם לֵמֹחֹר, פֹּסָל: וָחַכֹמִים מָכֵשִִירִין. הוֲאִיל וֵלֲא חֹשִָב לֲא לֵהָקֵטִיר וֵלֲא לִזֵרֲק וֵלֲא לּאֱכֲל חוּץ לִזֵמָנּוֲ, וֵכְן לֲא חֹשִָב לֲא לֵהָקֵטִיר וֵלֲא לִזֵרֲק וֵלֲא לּאֱכֲל חוּץ לִמֵקוֲמוֲ, אָף עָל פִּי שִּחֹשִָב לֵהָנִּיחָ לֵמֹחֹר אוֲ לֵהוֲצִיא חוּץ לִמֵקוֲמוֲ, לֲא פֹסָל. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים. וֵהֹא דֵּלֲא פֹסָל רָבִּי יֵהוּדֹה בִּמֵחָשְִּב בָּדֹּמִים הָנִּתֹּנִין לֵמָטֹּה לֹתְת אוֲתֹם לֵמָעֵלֹה הוֲאִיל וֵאִם עֹשֵֹה כְן פֹּסָל, מִשִּוּם דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי יֵהוּדֹה שִּהָחוֲשְִב לִזֵרֲק הָדֹּם עָל הָמִּזֵבְּחָ אַפִלּוּ שִּלֲּא בִמֵקוֲמוֲ כֵּאִלּוּ חֹשִָב לֵזֹרֵקוֲ בִּמֵקוֲמוֲ, וּבִלֵבֹד שִּלֲּא יָחַשֲִב לִזֵרֲק חוּץ לֹעַזֹרֹה :