פרק ד

בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים כֹּל הָנִּתֹּנִין עָל מִזֵבְּחָ הָחִיצוֲן. יְשִ מְהּן שִּטֵּעוּנִין אָרֵבָּע מָתֹּנוֲת. וֵיְשִ מְהּן שִּטֵּעוּנִין שִֵתָּיִם שִּהְם אָרֵבָּע. וֵיְשִ שִּטֵּעוּנִים מָתֹּנֹה אָחָת, כֵּדִתֵנָן בֵּאִידֹךֵ פִּרֵקִין. וֵהָשִֵתֹּא קֹאֹמָר דֵּכֶלֹּן שִּלֲּא נֹתָן אּלֹּא מָתֹּנֹה אָחָת בֵּדִיעַבָד כִּפְּר, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יב) וֵדָם זֵבֹחּיךֹ יִשִֹּפְךֵ, שִֵפִיכֹה אָחָת מָשִֵמָע, מִדֵּלֲא כֵתִיב סֹבִיב דֵּמָשִֵמָע שִֵתְּי מָתֹּנוֲת שִּהְן אָרֵבָּע: וּבֵחָטֹּאת שִֵתְּי מָתֹּנוֲת. שִֹלֲשִ פֹּרֹשִִיּוֲת נּאּמֵרוּ בָּחָטֹּאוֲת הָחִיצוֲנוֲת בֵּוָיִּקֵרֹא, אָחָת בִּשֵֵעִיר נֹשִֵיא, וּשִֵתָּיִם בֵּחָטָּאת יֹחִיד, אָחָת בֵּכִבֵשֵֹה וֵאָחָת בִּשֵֵעִירֹה. בִּשִֵתָּיִם כֵּתִיב עָל קָרֵנֲת חֹסְר, וֵהֹאָחָת מֹלְא. וּבְית שִָמָּאי יּשִ לֹהּן יְשִ אְם לֵמִקֵרֹא, הַרְי כֹּאן שִִשִֹּה, וֵאְין בָּמִּזֵבְּחָ אּלֹּא אָרֵבָּע, וֵהָשִֵּתָּיִם יֵתְרוֲת לֲא נּאּמֵרוּ אּלֹּא שִּשִֵּנֹאֹן הָכֹּתוּב לֵעָכְּב. וּבְית הִלְּל סֹבֵרְי אָהַנְי מִקֵרֹא דֵּמָשִֵמָע שְִשִ, וֵאָהַנְי מָסֲּרּת דֵּמָשִֵמָע אָרֵבָּע, הִלֵכֹּךֵ טֵפְי חֹדֹא אָמָּסֲּרּת וּבֵצָר חֹדֹא מִמִּקֵרֹא וֵהֹווּ לֵהוּ חֹמְשִ, אָרֵבָּע לֵמִצֵוֹה וֵחָד לֵעָכְּב, וֵאִם נֹתָן מָתֹּנֹה אָחָת כִּפְּר: לֵפִיכֹךֵ. חָטֹּאת וֵכֹל הָזֵּבֹחִים לֵבְית הִלְּל, וּלֵבְית שִָמָּאי שִֵאֹר הָזֵּבֹחִים חוּץ מְחָטֹּאת, נֹתָן אּת הֹרִאשִוֲנֹה כֵתִקֵּנֹה וֵאּת הָשִֵּנִיֹּה בֵּמָחַשִּבּת אַכִילָת בֹּשֵֹר חוּץ לִזֵמָנֹּהּ, כִּפְּר, וֵכֹשְִר הָקֹּרֵבֹּן לִקֹּרְב עָל יֵדְי מָתֹּנֹה רִאשִוֲנֹה, דֵּאְין הָשִֵּנִיֹּה מָתּּרּת הָבֹּשֵֹר, שִּהַרְי הֶתָּר עָל יֵדְי מָתֹּנֹה רִאשִוֲנֹה, הִלֵכֹּךֵ אְינֹהּ מֵפָגּּלּת: נֹתָן אּת הֹרִאשִוֲנֹה חוּץ לִזֵמָנֹּהּ כוּ' פִּגּוּל וֵחָיֹּבִין עֹלֹיו כֹּרְת. שִּאְין מָחַשִּבּת חוּץ לִמֵקוֲמוֲ דִּשִֵנִיֹּה מוֲצִיאֹתוֲ מִידְי פִגּוּל, שִּהַרְי הֶקֵבָּע בֹּרִאשִוֲנֹה שִּקֹּרֵבוּ כֹּל מָתִּירֹיו:

אִם חִסָּר אָחָת מִכֹּל הָמָּתֹּנוֲת לֲא כִפְּר. דִּבֵפָר הּעֵלְם דֹּבֹר כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא ד) וֵעֹשֵֹה לָפֹּר כָּאַשִּר עֹשֵֹה לֵפָר הָחָטֹּאת כְּן יָעַשֵּה לוֲ, וּמִקֵרֹא שִּאְין צֹרִיךֵ הוּא, שִּהַרְי כֹּל עַבוֲדוֲתֹיו נִתֵפֹּרֵשִוּ בוֲ , אּלֹּא לִכֵפֲּל בֵּאָזֵהֹרָת הָזֹּאוֲת שִּבּוֲ הוּא דֵאֹתֹא. וֵהֹכִי מָשִֵמָע, וֵעֹשֵֹה לוֲ כָאַשִּר כֹּתָבֵתִּי לֵךֹ עַשִֵיּוֲתֹיו, וֵשִֹנֹה עַלְיהּם לֵעָכְּב שִּאִם חִסָּר אָחָת מִן הָמָּתֹּנוֲת לֲא כִפְּר: לֵפִיכֹךֵ. הוֲאִיל וֵכֶלֹּן מָתִּירוֲת, אְין זוֲ מָתּּרּת בֵּלֲא זוֲ וֵאְין זוֲ מֵפָגּּלּת בֵּלֲא זוֲ: אִם נֵתֹנֹן כֶּלֹּן כֵּתִקֵנֹן וֵאָחָת שִּלֲּא כֵתִקֵנֹהּ. בֵּמָחַשִּבּת חוּץ לִזֵמָנּוֲ: פֹּסוּל. שִּלֲּא הֶתָּר בֹּרִאשִוֲנוֲת: וֵאְין בּוֲ כֹרְת. שִּאְין מֵפָגֵּלִים בָּחַצִי מָתִּיר:

אְלּוּ דֵבֹרִים שִּאְין חָיֹּבִים עַלְיהּם. כֹּרְת בָּאַכִילֹתֹן מִשִּוּם פִּגּוּל: הָקֲּמּץ. אִם קֹמָץ עָל מֵנֹת לּאֱכֲל שִִירָיִם לֵמֹחֹר, וֵנִתֵפָּגֵּלֹה הָמִּנֵחֹה שִּאְינֹהּ נּאֱכּלּת אּלֹּא לֵיוֲם וֵלָיֵלֹה, אְין הֹאוֲכְל אּת הָקֲּמּץ בֵּכֹרְת, שִּאְין פִּגּוּל חֹל אּלֹּא עָל דֹּבֹר שִּיְּשִ לוֲ מָתִּירִין אַחְרִים. דֵּפִגּוּל מִשִֵּלֹמִים יֹלֵפִינָן לְיהּ דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ז) וֵאִם הְאֹכֲל יְאֹכְל מִבֵּשֵָר זּבָח שִֵלֹמֹיו וֵגוֲ', מָה שִֵּלֹמִים מֵיֶחֹדִים שִּיְּשִ לֹהּם מָתִּירִין בְּין לֹאֹדֹם בְּין לָמִּזֵבְּחָ, שִּהָדֹּם מָתִּיר לֵהָקֵטִיר הֹאְמוּרִין לָמִּזֵבְּחָ, וֵהֹאְמוּרִין מָתִּירִין הָבֹּשֵֹר לֹאֹדֹם, וֵחָיֹּבִין עַלְיהּם מִשִּוּם פִּגּוּל, אָף כֹּל שִּיְּשִ לוֲ מָתִּירִין בְּין לֹאֹדֹם בְּין לָמִּזֵבְּחָ חָיֹּבִין עֹלֹיו מִשִּוּם פִּגּוּל, לָאַפוֲקְי כֹּל הֹנֹךֵ דָּחַשִִיב בֵּמָתֵנִיתִין, שִּאְין לֹהּם מָתִּירִין אּלֹּא הְן עָצֵמֹן מָתִּירִין לָאַחְרִים, שִּהֹאוֲכְל מְהּן אְינוֲ חָיֹּב מִשִּוּם פִּגּוּל: וֵהָלֵּבוֲנֹה. אְין אָחְר מָתִּירֹהּ . אּלֹּא הִיא מָתּּרּת אּת הָמִּנֵחֹה, כֵּמוֲ הָקֲּמּץ: מִנֵחָת נִדֵבָת כֲּהַנִים . כֶּלֹּהּ כֹּלִיל וֵאְינֹהּ נִקֵמּצּת. הִלֵכֹּךֵ אְין אָחְר מָתִּירֹהּ: מִנֵחָת כֲּהְן מֹשִִיחָ. דֵּהָיֵנוּ חַבִתְּי כֲהְן גֹּדוֲל שִּהִיא קֵרְבֹה בֵּכֹל יוֲם מָחַצִיתֹהּ בָּבֲּקּר וּמָחַצִיתֹהּ בֹּעּרּב: וּמִנֵחָת נֵסֹכִים. לֲא גֹרֵסִינָן דֵּהֹא מָפֵלִיג פֵּלִיגְי בֹהּ. וֵיְשִ חִלּוּק בְּין בֹּאֹה עִם הָזּּבָח לֵבֹאֹה בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ: וֵהָדֹּם. הוּא הָמָּתִּיר: וֵהָנֵּסֹכִים הָבֹּאִים בִּפֵנְי עָצֵמֹן. כֵּגוֲן שִּהִתֵנָדְּב מִנֵחָת נֵסֹכִים בֵּלֲא זּבָח, כִּדֵאֹמֵרִינָן בִּמֵנֹחוֲת מִתֵנָדְּב אֹדֹם מִנֵחָת נֵסֹכִים בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ. אִי נָמִּי הֱבִיאֹהּ בִּשִֵבִיל הָזּּבָח, אּלֹּא שִּהְבִיא זִבֵחוֲ הָיּוֲם וּנֵסֹכֹיו לֵמֹחֹר, דֵּאֹמָר מָר וּמִנֵחֹתֹם וֵנִסֵכְּיהּם, אַפִלּוּ לֵמֹחֹר. אַבֹל אִם הֱבִיאֹן עִם זִבֵחוֲ וּפִגְּל בָּזּּבָח, נִתֵפָּגֵּלוּ הָנֵּסֹכִים: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אָף הָבֹּאִים עִם הָבֵּהְמֹה. דֵּכְיוֹן דֵּיֹכוֲל לֵהָקֵרִיב נֵסֹכִים לֵמֹחֹר, נִמֵצֹא שִּאְין הָזּּבָח מָתִּירֹן לִקֹּרְב, אּלֹּא הְן מָתִּירִין אּת עָצֵמֹן. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: לֲג שִּמּן שִּל מֵצֲרֹע. שִֵיֹרֹיו נּאֱכֹלִין : אְין חָיֹּבִין עֹלֹיו מִשִּוּם פִּגּוּל. אִם פִּגְּל בֹּאֹשִֹם לֲא נִפֵגָּל הָלֲּג. וֵאָף עָל פִּי שִּהָלֲּג תֹּלוּי בֹּאֹשִֹם, דִּכֵתִיב (שִֹם יד) עָל דָּם הֹאֹשִֹם, דֵּאִם לֲא נֹתָן מִדָּם הֹאֹשִֹם תֵּחִלֹּה אְין נֵתִינָת הָשִּּמּן כֵּלוּם, אַפִלּוּ הֹכִי כְּיוֹן דֵּאֹדֹם מְבִיא אַשִֹמוֲ עָכֵשִֹיו וֵלֶגּוֲ עָד עַשֵֹרֹה יֹמִים, נִמֵצֹא שִּאְין הֹאֹשִֹם מָתִּירוֲ. וֵכְיוֹן דֵּאְין לוֲ מָתִּירִים, אְין חָיֹּבִין עֹלֹיו מִשִּוּם פִּגּוּל: וֵרָבִּי מְאִיר אוֲמְר. לֲג הָבֹּא עִם הֹאֹשִֹם בּוֲ בָיּוֲם, חָיֹּבִין עֹלֹיו מִשִּוּם פִּגּוּל אִם פִּגְּל בֹּאֹשִֹם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: בְּין לֹאֹדֹם בְּין לָמִּזֵבְּחָ. אוֲ לֹזּה אוֲ לֹזּה:

הֹעוֲלֹה דֹּמֹהּ מָתִּיר אּת בֵּשֵֹרֹהּ לָמִּזֵבְּחָ. דִּכֵתִיב (שִֹם א) וֵזֹרֵקוּ אּת הָדֹּם, וָהַדָר וֵעֹרֵכוּ: וֵאּת עוֲרֹהּ לָכֲּהַנִים. דִּכֵתִיב (שִֹם ז) עוֲר הֹעוֲלֹה אַשִּר הִקֵרִיב, אְין לוֲ אּלֹּא לֵאָחָר זֵרִיקֹה: חָטָּאת הֹעוֲף. שִּהִיא נּאֱכּלּת לָכֲּהַנִים. נָפֵקֹא לֹן מִדִּכֵתִיב לֵכֹל חָטֹּאתֹם, לֵרָבּוֲת חָטָּאת הֹעוֲף, דֵּלֲא תְימֹא נֵבְלֹה הִיא: פֹּרִים הָנִּשֵֵרֹפִים. פָּר כֲּהְן מֹשִִיחָ וּפָר הּעֵלְם דֹּבֹר שִּל צִבּוּר וּפָר יוֲם הָכִּפּוּרִים: וּשֵֵעִירִים הָנִּשֵֵרֹפִים. שֵֹעִיר שִּל יוֲם הָכִּפּוּרִים, וּשֵֵעִירְי עַבוֲדֹה זֹרֹה. שִּכֹּל אְלּוּ דֹמֹן טֹעוּן הָזֹּיֹה לִפֵנִים, וֵאְמוּרְיהּן קֵרְבִין עָל מִזֵבָּח הֹעוֲלֹה וּשִֵאֹר הָבֹּשֵֹר נִשֵֵרֹף בֵּבְית הָדּּשִּן. וֵהוֲאִיל וֵדֹמֹן מָתִּיר אּת אְמוּרְיהּן לִקֹּרְב, אִם פִּגְּל בֹּהּן וֵאֹכָל אּת אְמוּרְיהּן חָיֹּב עַלְיהּן מִשִּוּם פִּגּוּל: כֲּל שִּאְינוֲ עָל מִזֵבְּחָ הָחִיצוֲן כִּשִֵלֹמִים. דֵּפִגּוּל, בִּשִֵלֹמִים הוּא דִכֵתִיב, מָה שִֵּלֹמִים מֵיֶחֹדִים שִּמָתָּן דֹּמֹן עָל מִזֵבְּחָ הָחִיצוֲן, אָף כֹּל שִּדֹּמֹן נֹתוּן עָל מִזֵבְּחָ הָחִיצוֲן. לָאַפוֲקְי פֹּרִים הָנִּשֵֵרֹפִים וּשֵֵעִירִים הָנִּשֵֵרֹפִים שִּדֹּמֹן טֹעוּן הָזֹּיֹה וּמָתָּן דֹּמִים בִּפֵנִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

קֹדֵשְִי נֹכֵרִים. שִּהָנֹּכֵרִים נוֲדֵרִים נֵדֹרִים וּנֵדֹבוֲת כֵּיִשֵֵרֹאְל. דִּכֵתִיב בֵּפֹרֹשִָת אֱמוֲר אִישִ אִישִ מִבְּית יִשֵֵרֹאְל אַשִּר יָקֵרִיב קֹרֵבֹּנוֲ לֵכֹל נִדֵרְיהּם וּלֵכֹל נִדֵבוֲתֹם, וֵדֹרֵשִִינָן אִישִ, מָה תָּלֵמוּד לוֲמָר אִישִ אִישִ, לֵרָבּוֲת אּת הָגּוֲיִם שִּנּוֲדֵרִים נֵדֹרִים וּנֵדֹבוֲת כֵּיִשֵֵרֹאְל: אְין חָיֹּבִין מִשִּוּם פִּגּוּל נוֲתֹר וֵטֹמְא. דֵּפִגּוּל יֹלְיף מִנּוֲתֹר בִּגֵזְרֹה שִֹוֹה דֵעֹוֲן עֹוֲן , וֵנוֲתֹר יֹלְיף מִטֹּמְא בִּגֵזְרֹה שִֹוֹה דֵּחִלּוּל חִלּוּל , וּבֵטֹמְא כֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כב) וֵיִנֹּזֵרוּ מִקֹּדֵשְִי בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל, וֵלֲא מִקֹּדֵשְִי נֹכֵרִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: דֵּבֹרִים שִּאְין חָיֹּבִין עַלְיהּן מִשִּוּם פִּגּוּל. כֵּגוֲן הָקֲּמּץ וֵהָקֵּטֲרּת וֵכֹל הָשִֵּנוּיִין בֵּמִשִֵנֹתְנוּ: חָיֹּבִין מִשִּוּם טֶמֵאֹה. הֹאוֲכֵלֹן בֵּטֶמֵאָת הָגּוּף חָיֹּב כֹּרְת: חוּץ מִן הָדֹּם. דֵּמִעַטְיהּ קֵרֹא, דִּכֵתִיב (שִֹם יז) וָאַנִי נֵתָתִּיו לֹכּם, שִּלֹּכּם יֵהְא כִּשִֵאֹר חֶלִּין, וֵלֲא כֵּקֹדֹשִִים. וֵעוֲד כֵּתִיב (שִֹם) עָל הָמִּזֵבְּחָ לֵכָפְּר, לֵכָפֹּרֹה נֵתָתִּיו וֵלֲא לִמֵעִילֹה . הִלֵכֹּךֵ אְין חָיֹּבִין עֹלֹיו לֲא מִשִּוּם טֶמֵאֹה וֵלֲא מִשִּוּם נוֲתֹר וֵלֲא מִשִּוּם פִּגּוּל, אּלֹּא מִשִּוּם אוֲכְל דֹּם גֵּרְידֹא: בֵּדֹבֹר שִּדָּרֵכֹּן לֵהְאֹכְל. שִּדּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵאֹכֵלֹן, וֵאָף עָל פִּי שִּהוּא מִן הָנִּקֵטֹרִים, כֵּגוֲן קֲמּץ וּמִנֵחָת כֲּהַנִים וֵהָדּוֲמִים לֹהּ. אַבֹל לֵבוֲנֹה וֵעְצִים וּקֵטֲרּת אְין חָיֹּבִין עַלְיהּן מִשִּוּם טֶמֵאֹה. וֵרָבֹּנֹן פֵּלִיגְי עַלְיהּ וּמֵרָבּוּ לֵהוּ לָטֶּמֵאֹה מִקֵּרֹא דִּכֵתִיב (שִֹם ז) וֵהָבֹּשֵֹר אַשִּר יִגָּע בֵּכֹל טֹמְא, וֵהָבֹּשֵֹר יֵתְרֹא, לֵרָבּוֲת עְצִים וּלֵבוֲנֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים דֵּעְצִים וּלֵבוֲנֹה נָמִּי יְשִ בֹּהּן מִשִּוּם טֶמֵאֹה. וֵאְין לֵךֹ עְצִים דֵּמִטָּמֵאִין אּלֹּא עְצִים שִּל קֹרֵבֹּן בִּלֵבֹד, שִּאִם נֹגֵעֹה בֹהּן טֶמֵאֹה אֹסוּר לֵשֵֹרֵפֹן עָל גָּבְּי הָמִּזֵבְּחָ:

לֵשְִם זּבָח. לָאַפוֲקְי שִִנּוּי קֲדּשִ, כֵּגוֲן לֵשְִם זּבָח אָחְר: לֵשְִם זוֲבְחָ. לָאַפוֲקְי שִִנּוּי בֵּעֹלִים. כִּדֵיֹלֵפִינָן לֵעְיל בֵּרְישִ פּּרּק קָמֹּא מִמּוֲצֹא שֵֵפֹתּיךֹ תִּשִֵמֲר וֵעֹשִֵיתֹ כָּאַשִּר נֹדָרֵתֹּ לָה' אֱלֲהּיךֹ נֵדֹבֹה כוּ': לֵשְִם אִשִִּים. לָאַפוֲקְי אִם שִֵחֹטוֲ עָל מֵנֹת לָעַשֵוֲתוֲ חַתִיכוֲת צֵלוּיוֲת בֵּגּחֹלִים: לֵשְִם רְיחָ. לָאַפוֲקְי אִם צֵלֹאֹן תֵּחִלֹּה חוּץ לָמָּעַרֹכֹה, דֵּתוּ לֲא מָסֵקְי רְיחֹא: לֵשְִם הָנָּחָת רוּחָ. נָחָת רוּחָ לֵהָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא שִּאֹמָר וֵנָעַשֵֹה רֵצוֲנוֲ. וֵכֹל הֹנְי יֹלֵפִינָן לֵהוּ מִדִּכֵתִיב אִשִּּה רְיחָ נִיחוֲחָ: לֵשְִם חְטֵא. לֵשְִם חּטֵאוֲ שִּהוּא מֵבִיאוֲ עֹלֹיו: אָף מִי שִּלֲּא הֹיֹה בֵלִבּוֲ לֵשְִם אּחֹד מִכֹּל אְלּוּ. אּלֹּא שִֵחֹטוֲ סֵתֹם, כֹּשְִר : שִּהוּא תֵנָאי בְּית דִּין. שִּיִּשִֵחֲט סֵתֹם וֵלֲא לְימֹא לִשִֵמֹן, דִּלֵמֹא אֹתְי לֵמְימָר שִּלֲּא לִשִֵמֹן: שִּאְין הָמָּחֵשִֹבֹה הוֲלּכּת אּלֹּא אָחָר הֹעוֲבְד. הִלֵכֹּךֵ אִי הַוֹה אוֲמְר שִּלֲּא לִשִֵמֹן אָף כִּי אֹמֵרוּ הָבֵּעֹלִים לִשִֵמֹן, לֹאו מִידְי הוּא, דֵּלֹאו בֵּדִידֵהוּ תָּלֵיֹא מִלֵּתֹא, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ז) הָמָּקֵרִיב אוֲתוֲ לֲא יְחֹשְִב. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: