פרק ה

פרק ה - משנה א
אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים, קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. עוֹלוֹת חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת : שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן. עוֹלָה, בְּהֶדְיָא כְתִיב בֵּיהּ (שָׁם א) וְשָׁחַט אוֹתוֹ עַל יֶרֶךְ הַמִּזְבֵּחַ צָפוֹנָה . חַטָּאת, כְּתִיב בֵּיהּ (שָׁם ו) בִּמְקוֹם אֲשֶׁר תִּשָּׁחֵט הָעוֹלָה תִּשָּׁחֵט הַחַטָּאת. אָשָׁם, כְּתִיב בֵּיהּ (שָׁם ז) בִּמְקוֹם אֲשֶׁר יִשְׁחֲטוּ אֶת הָעוֹלָה יִשְׁחֲטוּ אֶת הָאָשָׁם: שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן. וְהָא דְלָא תָנֵי הָכָא וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלִי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, אַף עַל גַּב דְּכֻלְּהוּ קַבָּלַת דָּמָן בַּצָּפוֹן בִּמְקוֹם שְׁחִיטָה, דְּסָמוּךְ לַשְּׁחִיטָה כְּתִיב וְלָקַח מִדַּם הַפָּר, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּאִיכָּא אֲשָׁמוֹ שֶׁל מְצֹרָע שֶׁהַכֹּהֵן הָיָה מְקַבֵּל מִקְצָת דָּמוֹ בְּכַפּוֹ, דִּכְתִיב (שָׁם יד) וְלָקַח הַכֹּהֵן מִדַּם הָאָשָׁם וְנָתַן, מַה נְּתִינָה בְּעַצְמוֹ שֶׁל כֹּהֵן, בְּאֶצְבָּעוֹ, אַף לְקִיחָה בְּעַצְמוֹ שֶׁל כֹּהֵן , מִשּׁוּם הָכִי לֹא כָתַב הָכָא וְקִבּוּל דָּמָן, שֶׁאֵין קִבּוּל דָּמָן שָׁוֶה. וּמִשּׁוּם דְּלֹא סַגִּי לֵיהּ בְּלֹא קַבָּלַת כְּלִי, שֶׁלְּאַחַר שֶׁקִּבֵּל כֹּהֵן אֶחָד לְמִקְצָת דָּם בְּיָדוֹ הָיָה כֹהֵן אַחֵר מְקַבֵּל הַדָּם בַּכְּלִי , מִשּׁוּם הָכִי הָדַר תָּנֵי בְּהֶדְיָא אֲשַׁם מְצֹרָע אָשָׁם תָּלוּי שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלִי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן: פַּר וְשָׂעִיר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים. אַף עַל גַּב דְּצָפוֹן בְּעוֹלָה הוּא דִכְתִיב, הִקְדִּים תַּנָּא לְחַטָּאוֹת בָּרֵישָׁא, דְּאַיְדֵי דְּאָתְיָא מִדְּרָשָׁא חֲבִיבָא לֵיהּ. וְחַטָּאוֹת פְּנִימִיּוֹת אַיְדֵי דְּנִכְנַס דָּמָן לִפְנַי וְלִפְנִים חֲבִיבָא לֵיהּ וְאַקְדְמִינְהוּ לִשְׁאָר חַטָּאוֹת. וְאִינְהוּ נַמִּי שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, דִּכְתִיב (שָׁם ד) וְשָׁחַט אֶת הַחַטָּאת בִּמְקוֹם הָעוֹלָה, וּקְרָא יְתֵרָא הוּא, דְּהָא כְתִיב בִּמְקוֹם אֲשֶׁר תִּשָּׁחֵט הָעוֹלָה תִּשָּׁחֵט הַחַטָּאת, אֶלָּא זֶה בָּנָה אָב לְכָל הַחַטָּאוֹת שֶׁיְּהוּ טְעוּנוֹת צָפוֹן: וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלִי שָׁרֵת. דִּכְתִיב בְּעוֹלַת סִינַי (שְׁמוֹת כד) וַיָּשֶׂם בָּאַגָּנֹת, וּמִמֶּנּוּ לָמְדוּ כָּל הַזְּבָחִים לִהְיוֹת טְעוּנִים כְּלִי: הַזָּיָה עַל בֵּין הַבַּדִּים. עוֹמֵד בֵּין שְׁנֵי בַדֵּי אָרוֹן וּמַזֶּה אַחַת לְמַעְלָה וְשֶׁבַע לְמַטָּה כְּנֶגֶד עָבְיָהּ שֶׁל כַּפֹּרֶת, וְלֹא הָיוּ נוֹגְעִים בָּהּ: וְעַל הַפָּרֹכֶת. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא טז) וְכֵן יַעֲשֶׂה לְאֹהֶל מוֹעֵד : וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב. כְּדִכְתִיב וְיָצָא אֶל הַמִּזְבֵּחַ. בְּסֵדֶר עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת: מַתָּנָה אַחַת מְעַכָּבֶת. כְּדַאֲמַרַן בְּפֶרֶק בֵּית שַׁמַּאי דִּבְפַר הֶעְלֵם דָּבָר כְּתִיב וְעָשָׂה לַפָּר כַּאֲשֶׁר עָשָׂה לְפַר הַחַטָּאת כֵּן יַעֲשֶׂה לוֹ, וּקְרָא יְתֵרָא הוּא, לְעַכֵּב שֶׁאִם חִסַּר אַחַת מִן הַמַּתָּנוֹת לֹא כִפֵּר. וְדָרְשִׁינַן וְעָשָׂה לַפָּר, זֶה פַּר יוֹם הַכִּפּוּרִים, דִּבְדִידֵיהּ נַמִּי מַתָּנָה אַחַת מְעַכֶּבֶת כְּמוֹ פַּר הֶעְלֵם דָּבָר: שְׁיָרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי. כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא ד) אֶל יְסוֹד מִזְבַּח הָעוֹלָה אֲשֶׁר פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, וְאֹהֶל מוֹעֵד לְמַעֲרָבוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן הָיָה: אִם לֹא נָתַן. שְׁיָרֵי הַדָּם לַיְסוֹד, לֹא עִכֵּב הַכַּפָּרָה. דְּבָתַר הַזָּאוֹת וּמַתַּן דָּמִים לִפְנִים כְּתִיב (שָׁם טז) וְכִלָּה מִכַּפֵּר אֶת הַקֹּדֶשׁ, דְּמַשְׁמַע שֶׁכְּבָר שָׁלְמוּ כָל הַכַּפָּרוֹת כֻּלָּן:

פרק ה - משנה ב
פָּרִים הַנִּשְׂרָפִים. פַּר הֶעְלֵם וּפַר כֹּהֵן מָשִׁיחַ, שֶׁאֵין נֶאֱכָלִים לַכֹּהֲנִים אֶלָּא נִשְׂרָפִים חוּץ לִירוּשָׁלַיִם: וּשְׂעִירִים הַנִּשְׂרָפִים. שְׂעִירֵי עֲבוֹדָה זָרָה. שֶׁהֻקְּשׁוּ לְפַר הֶעְלֵם לְכָל דִּבְרֵיהֶם: הַזָּיָה עַל הַפָּרֹכֶת. שֶׁבַע הַזָּיוֹת עַל הַפָּרֹכֶת. אֲבָל בֵּין הַבַּדִּים לֹא כְתִיב בְּהוּ הַזָּיָה כְּמוֹ בְּפַר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים דִּכְתִיב בֵּיהּ (שָׁם) וְהִזָּה בְּאֶצְבָּעוֹ עַל פְּנֵי הַכַּפֹּרֶת: אֵלּוּ וָאֵלּוּ. שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים וּשְׁאָר הַנִּשְׂרָפִים: נִשְׂרָפִים בְּבֵית הַדָּשֶׁן. לִמְקוֹם שֶׁמּוֹצִיאִים שָׁם אֶת הַדֶּשֶׁן שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן, דִּכְתִיב בֵּיהּ (שָׁם ו) וְהוֹצִיא אֶת הַדֶּשֶׁן אֶל מִחוּץ לַמַּחֲנֶה. וּבְפָרִים הַנִּשְׂרָפִים כְּתִיב (שָׁם ד) אֶל שֶׁפֶךְ הַדֶּשֶׁן יִשָּׂרֵף :

פרק ה - משנה ג
אֵלּוּ הֵן חַטֹּאות הַצִּבּוּר. שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַזְכִּירָם, שֶׁהֲרֵי הַפְּנִימִיּוֹת כְּבָר נִשְׁנוּ: שְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְשֶׁל מוֹעֲדוֹת. שֶׁהֵן עַל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן: שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן. שֶׁהֲרֵי לָמַדְנוּ בְּבִנְיָן אָב לְכָל הַחַטָּאוֹת שֶׁהֵן טְעוּנוֹת צָפוֹן: עָלָה בַכֶּבֶשׁ וּפָנָה לַסּוֹבֵב. מִפְּנֵי שֶׁדָּמָהּ נִתָּן עַל הַקְּרָנוֹת וּבְאֶצְבַּע, צָרִיךְ לַעֲמוֹד עַל גַּבֵּי סוֹבֵב. אֲבָל בְּכָל שְׁאָר הַדָּמִים שֶׁהֵן הַתַּחְתּוֹנִים מִן הַחוּט וּלְמַטָּה, עוֹמֵד עַל הָרִצְפָּה אֵצֶל זָוִית הַמִּזְבֵּחַ וְזוֹרֵק מִן הַכְּלִי, וְכָל מָקוֹם שֶׁיַּגִּיעַ לַמִּזְבֵּחַ כָּשֵׁר: וּבָא לוֹ לְקֶרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית. שֶׁבָּהּ הוּא פּוֹגֵעַ רִאשׁוֹן, כִּדְקַיְמָא לָן כָּל פִּנּוֹת שֶׁאַתָּה פוֹנֶה לֹא יִהְיוּ אֶלָּא דֶרֶךְ יָמִין , וְהַכֶּבֶשׁ בַּדָּרוֹם, וּכְשֶׁעוֹלֶה בוֹ וּפָנָיו לַמִּזְבֵּחַ נִמְצָא יְמִינוֹ לַמִּזְרָח, וּפוֹנֶה לִימִינוֹ לַמִּזְרָח וּבָא לוֹ לְאוֹתָהּ הַקֶּרֶן, וְהוֹלֵךְ וּמַקִּיף בַּסּוֹבֵב דֶּרֶךְ יָמִין וּפָנָיו לַמִּזְבֵּחַ מִן הַדָּרוֹם לַמִּזְרָח וּמִמִּזְרָח לַצָּפוֹן וּמִצָּפוֹן לַמַּעֲרָב דְּהַיְנוּ דֶרֶךְ יָמִין. וְאַמָּה עַל אַמָּה בְּרוּם אַמָּה הַנָּתוּן בְּרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ בְּכָל זָוִית וְזָוִית שֶׁבָּהּ, קָרוּי קֶרֶן: עַל יְסוֹד דְּרוֹמִית. דְּיָלְפִינַן יְרִידָתוֹ מִן הַכֶּבֶשׁ בַּחַטָּאוֹת הַחִיצוֹנוֹת וּשְׁיָרֵי הַדָּם בְּיָדוֹ, מִיצִיאָתוֹ מִן הַהֵיכָל וְשִׁירַיִם הַפְּנִימִית בְּיָדוֹ, מַה יְצִיאָתוֹ מִן הַהֵיכָל הָיָה נוֹתֵן שְׁיָרֵי הַדָּם בְּסָמוּךְ לוֹ שֶׁהוּא יְסוֹד מַעֲרָבִי כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא ד) אֲשֶׁר פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, דְּהַיְנוּ לְצַד מַעֲרָב שֶׁהוּא סָמוּךְ לַהֵיכָל, אַף יְרִידָתוֹ מִן הַכֶּבֶשׁ נוֹתֵן הַשִּׁירַיִם בְּסָמוּךְ לוֹ, דְּהַיְנוּ יְסוֹד דְּרוֹמִי סָמוּךְ לַכֶּבֶשׁ, שֶׁהַכֶּבֶשׁ בַּדָּרוֹם: לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים. לְפִי שֶׁבַּמִּשְׁכָּן הָיוּ קְלָעִים הֶקֵּף לַחֲצַר אֹהֶל מוֹעֵד, וּבְחַטָּאת כְּתִיב (שָׁם ו) בְּמָקוֹם קָדשׁ תֵּאָכֵל בַּחֲצַר אֹהֶל מוֹעֵד. וּבְבֵית עוֹלָמִים הָיְתָה חוֹמַת הָעֲזָרָה בִּמְקוֹם הַקְּלָעִים: לְזִכְרֵי כְהֻנָּה. דְּגַבֵּי חַטָּאת וְאָשָׁם וּמִנְחָה כְּתִיב כָּל זָכָר בַּכֹּהֲנִים יֹאכַל אוֹתָהּ: בְּכָל מַאֲכָל. מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי בַפֶּסַח דְּאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא צָלִי, תָּנָא בְּכֻלְּהוּ בְכָל מַאֲכָל: לְיוֹם וָלַיְלָה. דִּכְתִיב (שָׁם ז) וּבְשַׂר זֶבַח תּוֹדַת שְׁלָמָיו בְּיוֹם קָרְבָּנוֹ יֵאָכֵל, לָמַדְנוּ לְתוֹדָה שֶׁנֶּאֱכֶלֶת לְיוֹם אֶחָד . חַטָּאת וְאָשָׁם מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר זֶבַח: עַד חֲצוֹת. סְיָג עָשׂוּ חֲכָמִים לַתּוֹרָה לְהַרְחִיק אֶת הָאָדָם מִן הָעֲבֵרָה. דְּהָא קְרָא לֹא יַנִּיחַ מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר קָאָמַר:

פרק ה - משנה ד
הָעוֹלָה קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. הִיא. לִפָּסֵל בְּיוֹצֵא, וּבִטְבוּל יוֹם, וּבִמְחֻסַּר כִּפּוּרִים, וּמוֹעֲלִים בָּהּ . וּמִשּׁוּם דְּלֹא כְתִיב בָּהּ בַּקְּרָא קֹדֶשׁ קָדָשִׁים הִיא כְּמוֹ בְּחַטָּאת וְאָשָׁם, אַשְׁמְעִינַן תַּנָּא הָכָא דְּהִיא נַמִּי קָדְשֵׁי קָדָשִׁים כְּחַטָּאת וְאָשָׁם, שֶׁהֲרֵי הִיא שָׁוָה לָהֶם לִמְקוֹם שְׁחִיטָתָן וְקַבָּלַת דָּמָן: שְׁתֵּי מַתָּנוֹת. בְּקֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית , וּבְקֶרֶן מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית שֶׁכְּנֶגְדָּהּ בַּאֲלַכְסוֹן. וְטַעֲמָא, מִשּׁוּם דְּקֶרֶן מִזְרָחִית דְּרוֹמִית לֹא הָיָה לוֹ יְסוֹד לְפִי שֶׁלֹּא הָיָה בְּחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין שֶׁנִּתְנַבֵּא יַעֲקֹב עָלָיו (בְּרֵאשִׁית מט) בַּבֹּקֶר יֹאכַל עַד, בְּאַחֲסַנְתֵּיהּ יִתְבְּנֵי מִקְדָּשָׁא , דָּבָר הַמְקֻדָּשׁ לְדָמִים לֹא יְהֵא אֶלָּא בְּחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין, וְאוֹתוֹ הַקֶּרֶן לֹא הָיָה בְּחֶלְקוֹ, שֶׁהַמִּזְבֵּחַ הָיָה תּוֹפֵס בְּחֶלְקוֹ שֶׁל יְהוּדָה אַמָּה בְּמִזְרָחוֹ וְאַמָּה בִּדְרוֹמוֹ כָּל אֹרֶךְ מִזְרָח וְדָרוֹם בָּעֳבִי אַמָּה, אֶלָּא שֶׁלֹּא הָיְתָה אַמָּה שֶׁבַּמִּזְרָח עַל פְּנֵי כָּל הַמִּזְרָח, שֶׁכְּשֶׁמַּגִּיעַ לְקֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית הָיְתָה כֻלָּה בְּתוֹךְ אַמָּה לַקֶּרֶן, וְכֵן אֲכִילַת הָאַמָּה הַדְּרוֹמִית לֹא הָיְתָה מְהַלֶּכֶת עַל פְּנֵי כָל הַדָּרוֹם, שֶׁכְּשֶׁמַּגִּיעַ לְקֶרֶן דְּרוֹמִית מַעֲרָבִית הָיְתָה כֻלָּה סָמוּךְ לַקֶּרֶן אַמָּה. נִמְצָא יְסוֹד לִשְׁלָשׁ הַקְּרָנוֹת. הִלְכָּךְ הָיָה מַתְחִיל בְּקֶרֶן צְפוֹנִית מִזְרָחִית. הוֹאִיל וְקֶרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית אֵין לָהּ יְסוֹד לְפִי שֶׁלֹּא הָיָה בְּחֶלְקוֹ שֶׁל טוֹרֵף שֶׁנִּתְנַבֵּא עָלָיו יַעֲקֹב. וְעוֹלָה טְעוּנָה תְּחִלַּת מַתַּן דָּמָהּ כְּנֶגֶד הַיְסוֹד , הִלְכָּךְ בָּעֵי הָנָךְ תַּרְתֵּי דַּאֲמַרַן. דִּשְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע בָּעִינַן, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא מַתַּן הַדָּם בְּאַרְבַּע רוּחוֹת הַמִּזְבֵּחַ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא א) וְזָרְקוּ אֶת הַדָּם עַל הַמִּזְבֵּחַ סָבִיב, אִי וְזָרְקוּ יָכוֹל יִזְרְקֶנּוּ בִּזְרִיקָה אַחַת, תַּלְמוּד לוֹמַר סָבִיב, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַקִּיף בִּזְרִיקָה אַחַת. אִי סָבִיב יָכוֹל יַקִּיפֶנּוּ כְּחוּט, תַּלְמוּד לוֹמַר וְזָרְקוּ, וְאֵין זְרִיקָה אֶלָּא מֵרָחוֹק, וּכְחוּט אִי אֶפְשָׁר לְהַקִּיף אֶלָּא בְּאֶצְבַּע. הָא כֵּיצַד, נוֹתֵן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע: וּטְעוּנָה הֶפְשֵׁט וְנִתּוּחַ. כְּדִכְתִיב (שָׁם) וְהִפְשִׁיט אֶת הָעוֹלָה וְנִתַּח אֹתָהּ לִנְתָחֶיהָ: וְכָלִיל לָאִשִּׁים. כֻּלָּהּ נִשְׂרֶפֶת עַל גַּבֵּי הָאֵשׁ:

פרק ה - משנה ה
זִבְחֵי שַׁלְמֵי צִבּוּר. כִּבְשֵׂי עֲצֶרֶת: אֲשַׁם גְּזֵלוֹת. הָאָמוּר בִּשְׁבוּעַת הַפִּקָּדוֹן: אֲשַׁם מְעִילוֹת. הַנֶּהֱנֶה מִן הַהֶקְדֵּשׁ: אֲשַׁם שִׁפְחָה חֲרוּפָה. הַבָּא עַל שִׁפְחָה שֶׁחֶצְיָהּ שִׁפְחָה וְחֶצְיָהּ בַּת חוֹרִין הַמְיֹעֶדֶת לְעֶבֶד עִבְרִי שֶׁמֻּתָּר בְּשִׁפְחָה וּבְבַת חוֹרִין: אֲשַׁם נָזִיר. שֶׁנִּטְמָא בְּמֵת, דִּכְתִיב בֵּיהּ (בְּמִדְבַּר ו) וְהִזִּיר לַה' אֶת יְמֵי נִזְרוֹ : אָשָׁם תָּלוּי. סָפֵק שָׁגַג בְּדָבָר שֶׁחַיָּבִין עַל זְדוֹנוֹ כָּרֵת, סָפֵק לֹא שָׁגַג. וְהוּא כְתִיב בְּוַיִּקְרָא אֵצֶל אֲשַׁם מְעִילוֹת: אָשָׁם וַדַּאי. לֹא גָרְסִינַן. שֶׁכָּל אֵלּוּ אָשָׁם וַדַּאי הֵן, חוּץ מֵאָשָׁם תָּלוּי: שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע. דִּבְאָשָׁם נַמִּי כְתִיב זְרִיקָה וּכְתִיב סָבִיב: וְנֶאֱכָלִין לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים. דִּכְתִיב בְּאָשָׁם (בְּמִדְבַּר יח) בְּקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים תֹּאכֲלֶנּוּ. וְזִבְחֵי שַׁלְמֵי צִבּוּר סָמַךְ אוֹתָן הַכָּתוּב לְחַטָּאת דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כג) וַעֲשִׂיתֶם שְׂעִיר עִזִּים אֶחָד לְחַטָּאת וּשְׁנֵי כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה לְזֶבַח שְׁלָמִים, לוֹמַר לְךָ שֶׁדִּינָן כַּחַטָּאת, שֶׁאֵין נֶאֱכָלִין אֶלָּא לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים וּלְזִכְרֵי כְהֻנָּה. אֲבָל אֵין טְעוּנִים אַרְבַּע מַתָּנוֹת כַּחַטָּאת, שֶׁאֵין לְךָ בְּכָל הַקָּרְבָּנוֹת מִי שֶׁטָּעוּן אַרְבַּע מַתָּנוֹת אֶלָּא חַטָּאת בִּלְבָד :

פרק ה - משנה ו
הַתּוֹדָה וְאֵיל נָזִיר קָדָשִׁים קַלִּים. אֵין מוֹעֲלִין בָּהֶן: שְׁחִיטָתָן בְּכָל מָקוֹם. אֵין טְעוּנִין שְׁחִיטָה בַּצָּפוֹן : וְנֶאֱכָלִים בְּכָל הָעִיר. דְּגַבֵּי חַטָּאת כְּתִיב (שָׁם י) וַאֲכַלְתֶּם אֹתָהּ בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ, וְאֵין שְׁלָמִים בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ אֶלָּא בְמָקוֹם טָהוֹר , דְּהַיְנוּ בְּכָל הָעִיר שֶׁהוּא מָקוֹם טָהוֹר מִלִּכָּנֵס שָׁם מְצֹרָעִים: לְכָל אָדָם. לְזָרִים: לְיוֹם וָלַיְלָה. בְּתוֹדָה כְתִיב (שָׁם ז) בְּיוֹם קָרְבָּנוֹ יֵאָכֵל לֹא יַנִּיחַ מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר. וְתַנְיָא, תּוֹדַת שְׁלָמָיו, לְרַבּוֹת שַׁלְמֵי נָזִיר: הַמּוּרָם מֵהֶם. חָזֶה וְשׁוֹק שֶׁנָּתַן מֵהֶן לַכֹּהֵן כִּשְׁאָר שְׁלָמִים, דְּתוֹדָה לִשְׁלָמִים אִתְקוּשׁ דִּכְתִיב (שָׁם) וְזֹאת תּוֹרַת זֶבַח הַשְּׁלָמִים וְגוֹ' אִם עַל תּוֹדָה וְגוֹ'. וְאַרְבַּע חַלּוֹת מֵאַרְבַּע מִינִים שֶׁבָּהּ כְּדִכְתִיב (שָׁם) אֶחָד מִכָּל קָרְבָּן לַכֹּהֵן הַזּוֹרֵק וְגוֹ', וּמוּרָם מֵאֵיל נָזִיר, זְרוֹעַ בְּשֵׁלָה וְחָזֶה וְשׁוֹק וְחַלַּת מַצָּה אַחַת וּרְקִיק אֶחָד: כַּיּוֹצֵא בָהֶן. נֶאֱכָלִים בְּכָל הָעִיר לְיוֹם וָלַיְלָה: לַכֹּהֲנִים לִנְשֵׁיהֶם. כְּדִכְתִיב (שָׁם י) וְאֶת חֲזֵה הַתְּנוּפָה וְגוֹ' תֹּאכְלוּ בְּמָקוֹם טָהוֹר אַתָּה וּבָנֶיךָ וּבְנוֹתֶיךָ:

פרק ה - משנה ז
שְׁחִיטָתָן בְּכָל מָקוֹם בָּעֲזָרָה. שָׁלֹשׁ פָּרָשִׁיּוֹת נֶאֶמְרוּ בִּשְׁחִיטַת שְׁלָמִים, חֲדָא בְּבֶן בָּקָר, וַחֲדָא בְּכֶשֶׂב, וַחֲדָא בְּעֵז. בְּקַמַּיְתָא כְתִיב וּשְׁחָטוֹ פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, וּבְתַרְתֵּי בָּתְרַיְתָא כְתִיב לִפְנֵי אֹהֶל מוֹעֵד, לְהַכְשִׁיר אֶת כָּל הָרוּחוֹת שֶׁבָּעֲזָרָה, דְּלִפְנֵי מַשְׁמַע כָּל שֶׁלִּפְנֵי הַהֵיכָל : לִשְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד. דְּהָכִי כְתִיב בִּשְׁלָמִים (שָׁם ז) וְהַנּוֹתָר מִבְּשַׂר הַזָּבַח בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בָּאֵשׁ יִשָּׂרֵף :

פרק ה - משנה ח
וְהַמַּעֲשֵׂר. מַעֲשַׂר בְּהֵמָה: וְדָמָן טָעוּן מַתָּנָה אַחַת. דְּלֹא כְתִיב בְּהוּ סָבִיב , אֶלָּא וְאֶת דָּמָם תִּזְרוֹק כְּתִיב גַּבֵּי בְּכוֹר. וְהָנָךְ נַמִּי מֵהָתָם יָלְפִינַן, מִדְּלֹא כְתִיב וְאֶת דָּמוֹ אֶלָּא וְאֶת דָּמָם: כְּנֶגֶד הַיְסוֹד. בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ יְסוֹד תַּחְתָּיו, לְמַעוֹטֵי מִזְרָחִית דְּרוֹמִית שֶׁאֵין שָׁם יְסוֹד כְּדַאֲמַרַן. וּבְכוֹר וּמַעֲשֵׂר וּפֶסַח טְעוּנִים יְסוֹד, דְּיָלְפִינַן זְרִיקָה זְרִיקָה לִגְזֵרָה שָׁוָה מֵעוֹלָה, וּבְעוֹלָה כְתִיב (וַיִּקְרָא ד) אֶל יְסוֹד מִזְבַּח הָעוֹלָה: שִׁנָּה בַאֲכִילָתָן. זֶה מִזֶּה. אַף עַל פִּי שֶׁהִשְׁוָה אוֹתָן לְמַתַּן דָּמִים: הַבְּכוֹר נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים. כְּדִכְתִיב (בְּמִדְבַּר יח) וּבְשָׂרָם יִהְיֶה לְךָ: וְהַמַּעֲשֵׂר לְכָל אָדָם. שֶׁלֹּא מָצִינוּ בְּכָל הַתּוֹרָה שֶׁיִּהְיֶה לַכֹּהֲנִים חֵלֶק בּוֹ: וְנֶאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר. דִּכְתִיב (דְּבָרִים יב) וַהֲבֵאתֶם שָׁמָּה עוֹלוֹתֵיכֶם וְזִבְחֵיכֶם וְאֶת מַעְשְׂרֹתֵיכֶם. וְתַנְיָא, בִּשְׁנֵי מַעַשְׂרוֹת הַכָּתוּב מְדַבֵּר, חַד מַעְשַׂר בְּהֵמָה, וְחַד מַעְשַׂר דָּגָן. וּכְתִיב בְּהַהוּא קְרָא וּבְכוֹרוֹת בְּקַרְכֶם וְצֹאנְכֶם, וּמִדְלֹא קָבַע לְהוּ מְחִצָּה שְׁמַע מִנַּהּ דְּמַעֲשֵׂר וּבְכוֹר נֶאֱכָלִים בְּכָל הָעִיר : לִשְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד. דְּבִבְכוֹר הוּא אוֹמֵר וּבְשָׂרָם יִהְיֶה לְךָ כַּחֲזֵה הַתְּנוּפָה וּכְשׁוֹק הַיָּמִין, הִקִּישׁוֹ הַכָּתוּב לְחָזֶה וְשׁוֹק, מַה חָזֶה וְשׁוֹק שֶׁל שְׁלָמִים לִשְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד, אַף בְּכוֹר לִשְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד, וּמַעֲשֵׂר כִּבְכוֹר: לִמְנוּיָו. לְאוֹתָם שֶׁנִּמְנוּ בִּדְמֵי לְקִיחָתוֹ, כְּדִכְתִיב (שְׁמוֹת יב) אִישׁ לְפִי אָכְלוֹ תָּכֹסּוּ: