פרק י

אַף עַל גַּב דְּקָתָנֵי וְאָמְרוּ לָהּ לְשׁוֹן רַבִּים, מָצִינוּ דְּנִשְׁנָה אֲפִלּוּ בִּשְׁבִיל חַד בְּרֵישׁ פֶּרֶק ג' דִּכְרִיתוּת. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְאֶפְשָׁר דְּאַשְׁמוֹעִינַן דַּאֲפִלּוּ הָיְתָה הָאֲמִירָה עַל יְדֵי רַבִּים, כְּגוֹן עֵד מִפִּי עֵד, אֲפִלּוּ הָכִי תִּנָּשֵׂא כְּדִתְנַן בְּסוֹף מְכִילְתִּין: וְאֵין זֶה עוֹקֵר דָּבָר מִן הַתּוֹרָה כוּ', וְטַעְמָא דְּמִלְּתָא דַעֲבִידָא לְגִלּוּיֵי, וְשֶׁהֶחְמַרְתָּ עָלֶיהָ בְּסוֹפָהּ כָּל כָּךְ וַדַּאי קוּשְׁטָא קָא מַסְהִיד, וְכִי דַּיְקָא וּמִנָּסְבָא שַׁפִּיר מִנָּסְבָא וַאֲנַן סַהֲדֵי בְּמִלְּתָא, וּפִרְסוּם כָּזֶה נֶחְשָׁב בְּכָל מָקוֹם כְּעֵדוּת גְּמוּרָה אֲפִלּוּ מִדְּאוֹרַיְתָא, וְהַכָּתוּב מְסָרוֹ לַחֲכָמִים לָדַעַת אֵיזֶה דָּבָר מְפֻרְסָם וְנִכָּרִים דִּבְרֵי אֱמֶת שֶׁיִּהְיֶה חָשׁוּב כְּעֵדוּת. וְהָא דְּקָאָמַר מִשּׁוּם עֲגוּנָה, הָכִי קָאָמַר, חֲכָמִים שֶׁהֵן מַחְמִירִין בְּכָל מָקוֹם הֵקֵלּוּ בָּזֶה וְחָשְׁבוּ פִּרְסוּם וּלְדוּנוֹ כְּעֵדוּת בָּרוּר. נִמּוּקֵי יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרא"ה. אֲבָל הַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּתַקָּנַת חֲכָמִים הִיא וְלֹא הֲוָה עוֹקֵר דָּבָר מִן הַתּוֹרָה, כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ בַּדָּבָר קְצָת טַעַם וָסֶמֶךְ: וְאֵין לָהּ כְּתֻבָּה. מָנֶה וּמָאתַיִם וְתוֹסֶפֶת וּנְדוּנְיָא, דְּהָא עוֹבֶרֶת עַל דָּת הִיא, וּבָעוֹבֶרֶת עַל דָּת וְחַבְרוֹתֶיהָ אָמְרִינַן בִּכְתֻבּוֹת שֶׁאֵין לָהּ תּוֹסֶפֶת, וְזוֹ וַדַּאי אַף נְדוּנְיָא אֵין לָהּ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרִיטְבָּ"א. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פֵּרוֹת. מִשֵּׁנִי, מַה שֶּׁאָכַל קֹדֶם שֶׁבָּא רִאשׁוֹן. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: מְזוֹנוֹת. וַאֲפִלּוּ מַה שֶּׁלָּוְתָה וְאָכְלָה תַּחְתָּיו. רַשִׁ"י: תַּחֲזִיר. גְּמָרָא, פְּשִׁיטָא, מַהוּ דְּתֵימָא כֵּיוָן דְּתָפְסָה לֹא מַפְקִינַן מִנָּהּ, קָא מַשְׁמַע לָן, וַאֲפִלּוּ תָּפְסָה שֶׁלֹּא בְּעֵדִים, דְּלֹא מַהֲנֵי לָהּ שׁוּם מִגּוֹ. וּפֵרֵשׁ בַּיְרוּשַׁלְמִי דְּדַוְקָא מַה שֶּׁנָּטְלָה לְאַחַר שֶׁבָּא הָרִאשׁוֹן, אֲבָל מַה שֶּׁתָּפְסָה קֹדֶם לָכֵן לֹא תַּחְזִיר, וַאֲפִלּוּ תָּפְסָה בְּעֵדִים, וּמְסַיֵּם בַּיְרוּשַׁלְמִי כְּמוֹ דְּלֹא מַפְקָא מִנֵּיהּ כָּךְ לֹא מַפִּיק מִנָּהּ, עַד כָּאן. כְּלוֹמַר הִשְׁווּ הַמִּדּוֹת, דִּלְפִי הַסְּבָרָא הָיְתָה מְחֻיֶּבֶת לְהַחֲזִיר, שֶׁתָּפְסָה קֹדֶם שֶׁבָּא רִאשׁוֹן, דְּלֹא יָדְעָה שֶׁאֲסוּרָה לוֹ: קֹדֶם שֶׁגֵּרֵשׁ הַשֵּׁנִי. הָרַמְבַּ"ם. וְטַעְמָא דְּאַחַר שֶׁגֵּרְשָׁהּ הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ הָיָה כְּמַחְזִיר גְּרוּשָׁתוֹ אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, הָא קַיְמָא לָן שֶׁאֵין מַמְזֵר מֵחַיָּבֵי לָאוִין וְלֹא קָנְסוּ בּוֹ חֲכָמִים. הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה: לוֹמַר שֶׁאָסוּר בְּמַמְזֶרֶת: זֶה וָזֶה כוּ'. דִּכְתִיב לֹא יִטַּמָּא בַּעַל בְּעַמָּיו לְהֵחַלּוֹ לְלַמֵּד שֶׁאֵינוֹ מִטַּמֵּא עַל אִשְׁתּוֹ פְּסוּלָה. גְּמָרָא. וְזוֹ פְּסוּלָה לוֹ, דְּאֵשֶׁת כֹּהֵן אֲפִלּוּ שֶׁנֶּאֶנְסָה אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ: וְהַיְנוּ הָרִאשׁוֹן אֲבָל הַשֵּׁנִי מִדִּינָא לֵית לֵיהּ: דְּאַף עַל פִּי שֶׁהִיא אֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל וּמֻתֶּרֶת לְבַעֲלָהּ כְּשֶׁנֶּאֶנְסָה, פְּסוּלָה מִיהַת לַכְּהֻנָּה: וְנִסְתַּפְּקוּ הַתּוֹסָפוֹת אִי מַתְנִיתִין רַבִּי מֵאִיר כְּדִלְעֵיל אֲבָל לְרַבָּנָן לֹא גָּרְעָה מִזָּרָה אַחֶרֶת, אִי נַמִּי אֲפִלּוּ כְּרַבָּנָן וְקָנְסוּהָ שֶׁלֹּא לִתֵּן לָהּ מַעֲשֵׂר אַף עַל פִּי שֶׁמֻּתֶּרֶת לְאָכְלוֹ. וּלְהָרַמְבַּ"ם מִפְשַׁט פְּשִׁיטָא לֵיהּ דְּקָנְסוּהָ: דְּאִלּוּ בִּתְרוּמָה דְּאוֹרַיְתָא לֹא אִיצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי, דְּכֵיוָן דְּקָנְסוּהָ אַמַּעֲשֵׂר כָּל שֶׁכֵּן אַתְּרוּמָה: וּצְרִיכָא לְאַשְׁמוֹעִינַן דַּאֲפִלּוּ לְזַרְעָהּ קָנְסוּ רַבָּנָן. גְּמָרָא: רַבִּי יוֹסֵי כוּ' וְרַבִּי שִׁמְעוֹן. בַּגְּמָרָא פְּלִיגֵי, אִיכָּא מַאן דְּאָמַר דְּבַתְרָאֵי מוֹדוּ לְקַמָּאֵי, רַבִּי שִׁמְעוֹן מוֹדֶה לְרַבִּי אֶלְעָזָר דְּאִי לֹא קָנִיס בְּבִיאָה דְּעִקַּר אִסּוּרָא, כָּל שֶׁכֵּן בְּמָמוֹנָא, וְרַבִּי אֶלְעָזָר לֹא מוֹדֶה לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּאִסּוּרָא, וְתַרְוַיְהוּ מוֹדוּ לְרַבִּי יוֹסֵי דִּבְיָתְבָה תּוּתֵיהּ לֹא קָנְסוּ, כָּל שֶׁכֵּן בִּכְתֻבָּה דִּלְמִשְׁקַל וּמֵפָק, וְרַבִּי יוֹסֵי לֹא מוֹדֶה לְהוּ בְיָתְבָה תּוּתֵיהּ. וְרַב יוֹחָנָן אָמַר קַמָּאֵי מוֹדוּ לְבַתְרָאֵי, רַבִּי יוֹסֵי מוֹדֶה לְרַבִּי אֶלְעָזָר, כְּתֻבָּה דְּמִדִּידֵיהּ לְדִידֵיהּ לֹא קָנִיס, כָּל שֶׁכֵּן בְּמִדִּידָה לְדִידֵיהּ, וְרַבִּי אֶלְעָזָר לֹא מוֹדֶה לְרַבִּי יוֹסֵי בְּמִדִּידֵיהּ לְדִידָהּ, וְתַרְוַיְהוּ מוֹדוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן דִּבְמֵחַיִּים לֹא קָנְסוּ, כָּל שֶׁכֵּן לְאַחַר מִיתָה, וְרַבִּי שִׁמְעוֹן לֹא מוֹדֶה בְּמֵחַיִּים: וְכֵן הוּא לְשׁוֹן רַשִׁ"י. וְנִרְאֶה לִי שֶׁרוֹצֶה לוֹמַר דְּפָלֵיג וְסָבַר דַּאֲפִלּוּ בַּתְּחִלָּה מְיַבֵּם. וְהָא דִּתְנַן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ, מִשּׁוּם דְּאַשְׁכְּחָן בְּפֶרֶק י"ג דְּיֵשׁ נָשִׁים שֶׁאֵין פּוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן, קָא מַשְׁמַע לָן דְּזוֹ פּוֹטֶרֶת:

וְטַעְמָא שֶׁאֵין זוֹ הוֹרָאַת בֵּית דִּין אֶלָּא טָעוּת: וְקִלְקְלָה. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא כְּגוֹן אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל, גְּרוּשָׁה כוּ', דִּלְהָכִי לֹא שַׁרְיוּהָ. אֲבָל זִנְּתָה לֹא, מַאי טַעֲמָא, אַתּוּן הוּא דְּשַׁוִּיתוּן פְּנוּיָה:

וּבְנָהּ. יֵשׁ לוֹמַר דְּאוֹ בְּנָהּ קָאָמַר, דְּכֵיוָן שֶׁזֶּה שֶׁהוּא בְּכָאן אָנוּ יוֹדְעִים אֵימָתַי מֵת, וּכְשֶׁאוֹמֵר אַחַר כָּךְ שֶׁאוֹתוֹ שֶׁבִּמְדִינַת הַיָּם מֵת בְּיוֹם פְּלוֹנִי, מִמֵּילָא יָדְעִינַן עַל מִי שֶׁהֵעִידוּ שֶׁמֵּת רִאשׁוֹן: אָמְרוּ לָהּ. שְׁנַיִם אֲחֵרִים הֵזִימוּ לָרִאשׁוֹנִים, וְהַתּוֹרָה הֶאֱמִינָה לַמְּזִימִין יוֹתֵר מִן הָרִאשׁוֹנִים. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: רִאשׁוֹן כוּ'. הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי סְתָם וְהַוָּלָד מַמְזֵר, אֶלָּא מִשּׁוּם סֵיפָא דִּמְחַלֵּק בֵּין רִאשׁוֹן לָאַחֲרוֹן תָּנֵי נַמִּי הָכִי בָּרֵישָׁא. גְּמָרָא: מַמְזֵר. אַלִּיבָּא דְּכֻלֵּי עָלְמָא, שֶׁהֲרֵי פּוֹגֵעַ הוּא בְּאֵשֶׁת אָחִיו כֵּיוָן שֶׁהָיָה לוֹ בֵּן כְּשֶׁמֵּת, וְאֵשֶׁת אָחִיו בְּכָרֵת. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: תֵּצֵא. דְּקָנְסִינַן לָהּ אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר מֵת, מִשּׁוּם דְּאִיבָּעֵי לָהּ לְאַמְתּוּנֵי וְלַחְקֹר הָאֱמֶת, וְלֵית לָהּ כְּתֻבָּה וְלֹא תְּנַאי כְּתֻבָּה: רִאשׁוֹן. דְּלִפְנֵי הַשְּׁמוּעָה, שֶׁנּוֹלַד בְּעוֹד שֶׁבַּעֲלָהּ חַי, מַמְזֵר: וְהָאַחֲרוֹן. דִּלְאַחַר שְׁמוּעָה, כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא רָצָה הַיָּבָם לְגָרְשָׁהּ, אֵינוֹ מַמְזֵר מִן הַתּוֹרָה אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, דְּקָנְסוּהָ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וּמַה שֶּׁכָּתַב שֶׁלֹּא רָצָה, שֶׁלֹּא בְּדִקְדּוּק כָּתַב כֵּן, דְּאַטּוּ בִּרְשִׁיעֵי מַיְרֵי: אַף עַל פִּי כוּ'. לְפִי שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט, וְאֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא יֹאמְרוּ אֵשֶׁת אִישׁ יוֹצֵאת בְּלֹא גֵּט כִּדְאָמְרִינַן בְּנִשֵּׂאת, דְּתָלוּ לְמֵימַר דִּבְטָעוּת הֲווּ קִדּוּשִׁין שֶׁהָיְתָה סְבוּרָה שֶׁמֵּת בַּעֲלָהּ וְלֹא הָיָה אֱמֶת, וְהוֹאִיל וְלֹא עָבְדָא אִסּוּרָא לֹא קָנְסִינַן לָהּ, אֲבָל בְּנִשֵּׂאת דְּעָבְדָא אִסּוּרָא קָנְסִינַן לָהּ. גְּמָרָא. וְכֵיוָן שֶׁנִּכְנְסָה לַחֻפָּה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִבְעֲלָה עָבְדָא אִסּוּרָא קָרִינַן לָהּ, דְּהָא לֹא שָׁרִינַן אֶלָּא בְּנִתְקַדְּשָׁה לְבָד. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְאָמְרוּ לוֹ כוּ'. הַיְנוּ דַּוְקָא בְּשֶׁאָמְרוּ לוֹ שְׁנֵי עֵדִים שֶׁמֵּתָה אִשְׁתּוֹ, אֲבָל כְּשֶׁאָמַר לוֹ עֵד אֶחָד עַל מִיתַת אִשְׁתּוֹ, אֵין יָכוֹל לִשָּׂא אֲחוֹתָהּ. תּוֹסָפוֹת: דַּהֲוָה אֲמִינָא דְּקַל וָחֹמֶר הִיא, וּמַה בִּמְקוֹם שֶׁבָּא עַל אֵשֶׁת אִישׁ דְּיֵשׁ הֶתֵּר בְּחַיָּיו עַל יְדֵי גֵּט נֶאֱסָר בַּעֲלָהּ הָאוֹסְרָהּ, מְקוֹם שֶׁבָּא עַל אִסּוּר חָמוּר כְּגוֹן אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, שֶׁאִשְׁתּוֹ אוֹסֶרֶת אֲחוֹתָהּ כָּל יָמֶיהָ, אֵינוֹ דִּין שֶׁנֶּאֶסְרָה אִשְׁתּוֹ הָאוֹסֶרֶת אֲחוֹתָהּ, קָא מַשְׁמַע לָן וְשָׁכַב , דְּמֵזִיד לֹא אָסְרָה, הִלְכָּךְ בְּשׁוֹגֵג כִּי מַתְנִיתִין לֹא גָּזְרוּ בָּהּ רַבָּנָן. גְּמָרָא: וְהוּא הַדִּין לְכָל הַקְּרוֹבוֹת: מֻתֶּרֶת כוּ'. דְּנוֹשֵׂא אָדָם אֲנוּסַת אָבִיו כוּ'. וּמַתְנִיתִין דְּלֹא כְּרַבִּי יְהוּדָה דְרֵישׁ פֶּרֶק כְּדִלְקַמָּן: מֻתָּר. דְּפָקַע לָהּ אִסּוּר אֲחוֹת אִשָּׁה, וְכָל שֶׁכֵּן דְּאִם מֵתָה הַשְּׁנִיָּה דְּמֻתָּר בָּרִאשׁוֹנָה. בֵּית יוֹסֵף: פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּהָא כֻּלֵּי עָלְמָא יָדְעֵי דְּאֵין אָדָם מֵשִׂים בְּעִילָתוֹ בְּעִילַת זְנוּת, הִלְכָּךְ קִים לְהוּ דְּנִשׂוּאֵי שְׁנִיָּה אֵינָם כְּלוּם וְלֹא בַּעְיָא גֵּט כוּ'. וּלְתַנָּא קַמָּא טַעֲמָא דְּהַנִּסֵּת בְּעֵד אֶחָד אֲסוּרָה לַחֲזֹר לֹא מִשּׁוּם שֶׁמָּא יֹאמְרוּ זֶה מַחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ אֶלָּא מִשּׁוּם דְּלֹא דַּיְקָא שַׁפִּיר, הִלְכָּךְ מַאן דְּנַסְבָהּ פָּסְלָהּ אַקַּמָּא:

עַל יְדֵי. עֲלֵיהֶן. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: דַּוְקָא לְעִנְיַן יִבּוּם, : כֵּן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וַחֲלִיצָה לֹא, כִּדְאִיתָא לְקַמָּן מִשְׁנָה ד' פֶּרֶק י"ב דִּלְרַבָּנָן אֵין בַּחֲלִיצַת קָטָן כְּלוּם. וְקָשְׁיָא דְּאִם חֲלִיצָה בַּיְבָמָה לֵית לֵיהּ כָּל שֶׁכֵּן גֵּט דְּלֵית לֵיהּ דְּהָא בְּגָדוֹל לֹא אָתֵי גֵּט אֶלָּא מִכֹּחַ חֲלִיצָה. וְכֵן חָזַר הָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ דְּאֵין לוֹ גֵּט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: עַל יְדֵי אַחִין. שֶׁעָשׂוּ בָּהּ מַאֲמָר תְּחִלָּה, דְּהָא כֵּיצַד אַבַּסּוֹף קָאֵי. רַשִׁ"י:

לֹא פָסַל. דִּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן סָפֵק קַנְיָא כוּ' וּמֻתָּר לְקַיֵּם הָרִאשׁוֹנָה, אֲבָל שְׁנִיָּה לֹא מְקַיֵּם דְּדִלְמָא בִּיאָתוֹ קַנְיָא בָּרִאשׁוֹנָה וְקַיְמָא שְׁנִיָּה עֲלֵיהּ בְּאִסּוּר שְׁנֵי בָתִּים. רַשִׁ"י: כְּלוֹמַר אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן דְּלֹא תִקְּנוּ לוֹ נִשּׂוּאִין כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא רֵישׁ פֶּרֶק י"ד, כֵּיוָן דְּאָתָא לִכְלַל נִשּׂוּאִין וְאַף עַל גַּב דְּבִקְּטַנָּה תִּקְּנוּ מִשּׁוּם שֶׁלֹּא יִנְהֲגוּ בָּהּ מִנְהַג הֶפְקֵר:

אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. וּפְלִיגָא אַמִּשְׁנָה ט' דְּפֶרֶק ג' דִּתְנַן חוֹלֶצֶת וְלֹא כוּ', מִשּׁוּם דְּמַאֲמָר דּוֹחֶה אֲפִלּוּ לְצָרַת בַּעֲלַת זִקַּת שְׁנֵי יְבָמִין וְהָכִי נַמִּי הֲרֵי עָשׂוּ בִּיאַת קָטָן כְּמַאֲמָר בְּגָדוֹל, אֶלָּא הַהוּא תַּנָּא גָּזַר מִשּׁוּם שְׁתֵּי יְבָמוֹת הַבָּאוֹת מִבַּיִת אֶחָד וְאָיְּרֵי בְּגָדוֹל וְהוּא הַדִּין לְקָטָן. וְתַנָּא דְּהָכָא לֹא גָּזַר וְאָיְּרֵי בְּקָטָן וְהוּא הַדִּין לְגָדוֹל. וְהוּא הַדִּין דְּתַנָּא דְּהָכָא פָּלֵיג אַמַּתְנִיתִין ח' : וְכֵן כָּתַב רַשִׁ"י. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּלֹא מַשְׁכַּחַת אַלִיבָּא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן זִקַּת שְׁנֵי יְבָמִין מִשּׁוּם דִּמְסַפְּקָא לֵיהּ אִי קָנִי לְגַמְרֵי אִי לֹא קָנִי כְּלָל: כְּלוֹמַר בְּמַאֲמָר בְּגָדוֹל דְּפָלֵיג רַבִּי שִׁמְעוֹן הָתָם. וְצָרִיךְ עִיּוּן דְּלֹא אִיכְפָּל רַבִּי לְאַשְׁמְעִינַן נַמִּי בַּסֵּיפָא דְּמִשְׁנָה ח' כִּי הֵיכִי דְּאִיכְפָּל לְאַשְׁמְעִינַן דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן לֹא פָּסַל: וְכֵן לְשׁוֹן רַשִׁ"י. וְהַלָּשׁוֹן אֵינוֹ מְדֻקְדָּק. וּבְפֶרֶק ד' אַחִין כָּתַב וְיִבּוּמֵי תַּרְוַיְהוּ לֹא, דְּדִלְמָא מַאֲמָר קָנִי וַהֲווּ שְׁתֵּי יְבָמוֹת הַבָּאוֹת מִבַּיִת אֶחָד: וְאֶחָד כוּ'. וְלֹא נִרְאוּ בּוֹ סִימָנֵי סָרִיס: בְּפֶרֶק ח' מִשְׁנָה ד':