פרק יב

הּדֵיוֲטוֲת. יֹלִיף בָּגֵּמֹרֹא מִזִּקֵנְי דִּמֵיֶתֹּר: עֹקְב. פְּרֵשִוּ הֹרָ"ב בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק כ"ו דֵּכְלִים עוֲר שִּל סָנֵדֹּל הָמֵּכָסּּה אּת גֲּבָהּ הֹרּגּל שִּכֵּנּגּד שִוֲקוֲ מְאַחוֲרֹיו, וּמָיֵרְי שִּאְין לוֲ שולו"א וָאַפִלּוּ הֹכִי כֹּשְִר הוֲאִיל וֵיְשִ לוֲ עֹקְב הוּא מֵעָכְּב הֹרּגּל שִּלֲּא יְצְא חוּצֹה, אַבֹל לֵכָתֵּחִלֹּה בֹּעִינָן שִּיֵּהְא לוֲ גָּם כְּן שולו"א. אַבֹל לֵפְרוּשִ רָשִִ"י דֵּעֹקְב הָיֵנוּ שולו"א כוּ' קֹשִּה, דֵּכֹשְִר מָשִֵמָע דִּיעַבָד אַבֹל לֵכָתֵּחִלֹּה לֲא, וֵאּלֹּא אְיזּהוּ שִּחוֲלֵצִין בּוֲ לֵכָתֵּחִלֹּה: וּלֵמָטֹּה כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלִיף לְיהּ מִקֵּרֹא:

שִּאְינוֲ שִּלּוֲ. בָּגֵּמֹרֹא יֹלִיף לֵהוּ מִקֵּרֹא: כְּן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. וֵטָעֵמְיהּ מִשִּוּם דֵּבָגֵּמֹרֹא מָסִּיק בֵּחָד לִישִֹנֹא דָּחַלִיצָת לָיֵלֹה דִּכֵשְִרֹה יֵחִידֹאֹה הִיא: בָּלָּיֵלֹה. מָר סֹבָר חַלִיצֹה כִּתֵחִלָּת דִּין דָּמֵיֹא, וּמָר סֹבָר כִּגֵמָר דִּין דָּמֵיֹא. וָחַלִיצֹה דִּינְי מֹמוֲנוֲת הִיא, דֵּגוֲבֹה כֵּתֶבֹּתֹהּ, וֵדִינְי מֹמוֲנוֲת דֹּנִין בָּיּוֲם וֵגוֲמֵרִין בָּלָּיֵלֹה. נִמּוּקְי יוֲסְף: בָּשֵֵּמֲאל. תָּנֹּא קָמֹּא יֹלִיף רּגּל רּגּל מִמֵּצֲרֹע. וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר קֹאֹמָר דֵּאְין מֶפֵנּה אּלֹּא מִצָּד אּחֹד וּמֵשִִיבִין כוּ'. גֵּמֹרֹא:

שִּנּּחֱלָץ. לֲא נּאֱמָר הָלֹּשִוֲן מִזּּה בֵּדִקֵדּוּק בֵּכֶלֹּהּ מֵכִילֵתִּין, דִּבֵכֹל דּוּכֵתֹּא אֹמֵרִינָן הָחוֲלְץ גָּבְּי יֹבֹם. וֵנִרֵאּה טָעָם הָדֹּבֹר מִפֵּנְי שִּהָיֹּבֹם מֵסָיְּעָ בָּחַלִיצֹה כְּיוֹן שִּצֹּרִיךֵ שִּיִּתֵכָּוְּן לָחֵלֲץ כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא דָּף ק"ו, וֵגָבְּי חְרְשִ דֵּלֹאו בָּר כָּוֹּנֹה נִקֵרֹא שִּנּּחֱלָץ. נִמּוּקְי יוֲסְף: מָשִֵמָע דֵּאִלּוּ אְין כֹּאן אֹח אּלֹּא הוּא דֵּנִתּּרּת לָשִּוּק, וֵלְיתֹא, דֵּהֹא דִּין יִבּוּם יְשִ לוֲ כֵּדִתֵנָן סוֲף פּּרּק י"ד, וֵאִם כְּן אְינֹהּ נִפֵטּרּת אּלֹּא בֵּיִבּוּם, הַוֹה לֵהוּ לֵמִכֵתָּב כֵּמוֲ שִּכֹּתֵבוּ בֵּחְרּשִּת: גֵּמֹרֹא. וּמָשִֵמָע דִּלֵעִנֵיָן חְרְשִ וֵחְרּשִּת חַלִיצֹה פֵּסוּלֹה הִיא מִדֵּפְרְט קֹטֹן, וֵזּה דָּעָת הֹרָמֵבָּ"ן וֵהֹרָשִֵבֹּ"א. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם פּוֲסְק דֵּשִֹוִין לָקֹּטֹן וֵאְין בָּחַלִיצֹתֹן כֵּלוּם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: קֵטָנֹּה כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא דֵּמָקֵשִִינָן אִשִֹּה לֵאִישִ, דֵּאִישִ כֵּתִיב בָּפֹּרֹשִֹה, וֵלֲא מֵרָבִּינֵהוּ בָּהַדְי אִינֹךֵ מִשִּוּם דֵּבִקֵּטָנֹּה פֹּלְיג רָבִּי יוֲסְי בָּגֵּמֹרֹא. וֵאִם תֲּאמָר כְּיוֹן דֵּתֹנְי פֵּסוּלֹה אָמָּאי תֹּנְי שִּתָּחַלֲץ מִשִּתָּגֵדִּיל, וֵיְשִ לוֲמָר דָּהַוֹה אַמִינֹא דָּחַלִיצֹתֹהּ פֵּסוּלֹה רָק מִדֵּרָבֹּנֹן, דֵּהָהּקְּשִ אְינוֲ מִן הָתּוֲרֹה, לֵהֹכִי תֹּנְי יִתּוּר לֹשִוֲן לֵאָשִֵמוֲעִינָן דָּחַלִיצָת קֵטָנֹּה אְינֹהּ כֵּלוּם כֵּמוֲ קֹטֹן. וּמִיהוּ לֵגִרֵסָת הָיֵּרוּשִָלֵמִי מָשִֵמָע דִּלֵרָבִּי מְאִיר מִדֵּרָבֹּנֹן הוּא, וּלֵרָבִּי יוֲסְי תָּחֵלֲץ לֵכָתֵּחִלֹּה. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מָכֵשִִירִין. וֵעָל כֹּל פֹּנִים בִּשִֵנָיִם דֵּבֹעִינָן עְדִים, וֵהָהִיא מָעַשֵּה מוֲקֵמִינָן בָּגֵּמֹרֹא דֵּעְדִים רוֲאִין אוֲתֹן מִבָּחוּץ, וֵטָעֵמֹא דֵּאָף דֵּמוֲדִים וֵיִהֵיוּ נּאֱמֹנִים אּצֵלְנוּ אְין זּה כֵּלוּם, דֵּאְין דֹּבֹר שִּבֵּעּרֵוֹה פֹּחוֲת מִשִֵּנָיִם. נִמּוּקְי יוֲסְף:

רָשִִ"י. וּמֵסָיְּם אָל תָּכֵנִיס קֵטֹטֹה לֵתוֲךֵ בְּיתֵךֹ. וֵהֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב וֵאִם הֹיֵתֹה הוֲגּנּת לוֲ מִצָּד שִֵנוֲתֹם יוֲעַצִים לוֲ שִּיֵּיָבְּם יוֲתְר מִשִּיָּחֵלֲץ: גִּרֵסֹא מֶטֵעְת נִזֵדָּמֵּנֹה לוֲ בֵּפְרוּשִ רָשִִ"י, שִּלֲּא נִרֵשִָם תְּבָת גֵּמֹרֹא קֲדּם קוֲרֵאֹה, וֵהֹיֹה סֹבוּר הֹרָ"ב לֵפוּם רִיהַטֹא שִּכְּן גֹּרָס רָשִִ"י בָּמִּשִֵנֹה וֵלֲא כְן הוּא אּלֹּא שִּהוּא קֹאְי אָדֵּרָבִּי יֵהוּדֹא בָּגֵּמֹרֹא, עָיְּן שִֹם: וֵטָעֵמֹא, שִּכְּן עֹשֵֹה רָבִּי טָרֵפוֲן מָעַשֵּה וּמָעַשֵּה רָב: וֵנִקֵרֹא. זּהוּ גּוֲמֵרִין הָפֹּרֹשִֹה דֵּאֹמֵרֹן: בָּתָּלֵמִידִים. הָיּוֲשִֵבִים שִֹם לִפֵנְי רָבֹּן בִּשִֵעָת הָחַלִיצֹה. רָשִִ"י: הֹעוֲמֵדִים. רֵצוֲנוֲ לוֲמָר כֹּל הָנִּמֵצֹאִים שִֹם, וּבְין עוֲמֵדִין וּבְין יוֲשִֵבִין. טוּר: חַלוּץ כוּ'. כֹּתָב רָבְּנוּ בֵּגוּר אָרֵיְה פֹּרֹשִָת תְּצְא, לֹמֹּה לֲא תִהֵיּה הָקֵּרִיאֹה בְּית חַלוּץ הָנֹּעָל כָּכֹּתוּב, וֵיְשִ לוֲמָר דֵּאִי הֹכִי הַוֹה לְיהּ לֵמִכֵתֹּב וֵיִקֵרֵאוּ בְּית חַלוּץ הָנֹּעָל, וֵנִקֵרֹא פְּרוּשִוֲ כִּי הָקֵּרִיאֹה הֹיֵתֹה חַלוּץ הָנֹּעָל, וֵכָאַשִּר יִקֵרֵאוּ חַלוּץ הָנֹּעָל אִם כְּן נִקֵרֹא הָבָּיִת בְּית חַלוּץ הָנֹּעָל מְעָצֵמוֲ, וֵשִָיֹּךֵ בֹּזּה וֵנִקֵרֹא כְּיוֹן שִּלֲּא הֹיֵתֹה הָקֵּרִיאֹה רָק חַלוּץ הָנֹּעָל וֵנִקֵרֹא הָבָּיִת מְעָצֵמוֲ בְּית חַלוּץ הָנֹּעָל: