פרק ב

מָאַמֹר כוּ'. לֵמָאי דֵּפֹסֵקִינָן כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה בּּן בֵּתְירֹא דֵּמִשִֵנֹה ט' פּּרּק ד' דֵּיְשִ זִקֹּה, כֵּלוֲמָר דֵּמִשִֹּעֹה שִּמְּת בָּעַלֹהּ נָעַשְֵית שִוֲמּרּת יֹבֹם וּזֵקוּקֹה לוֲ וָחַשִוּבֹה כָּאַרוּסֹתוֲ, מֵפֹרְשִ הֹכִי בָּגֵּמֹרֹא הוּא הָדִּין אָף עָל גָּב דֵּלֲא עֹבְיד בֹּהּ מָאַמֹר שִֵנִיֹּה מִחֵלֹץ חֹלֵצֹה יִבּוּמִי לֲא מֵיָבֵּמֹהּ, וֵהֹא דֵּקֹתֹנְי מָאַמֹר לָאַפוֲקְי מִדֵּבְית שִָמָּאי דֵּמִשִֵנֹה ה' פּּרּק ג' דֵּמָאַמֹר קוֲנּה קִנֵיֹן גֹּמוּר וֵתִפֹּטְר אָף בֵּלֲא חַלִיצֹה, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאְינוֲ אּלֹּא מִדֵּרָבֹּנֹן: וֵנִקֵרֹא מָאַמֹר לֵפִי שִּאְין קִדּוּשִִין אּלֹּא בָּאַמִירֹה וֵלֲא בִּשִֵתִיקֹה כוּ', אַבֹל יִבּוּם אַפִלּוּ בֵּשִוֲגְג דֵּקֹסֹבָר אִשִֹּה אָחּרּת הִיא קָנֵיֹא, וֵהֹא דֵּנֹקָט בֵּכּסּף הוּא הָדִּין בִּשִֵטֹר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵאָחָר כֹּךֵ כוּ'. אַפִלּוּ הֹכִי קֵרֹא קֹאֹמָר וֵיִבֵּמֹהּ, עַדָיִן יִבּוּמְי הֹרִאשִוֲנִים עֹלּיהֹ: עֹשֵֹה כוּ'. לֲא אִיצֵטֵרִיךֵ, דֵּמְרְישִֹא שִֹמֵעִינָן לָהּ, אּלֹּא דֵּאָיֵּדִי דֵּמָתֵנִי לָהּ בֵּרְישִֹא מָתֵנְי לָהּ נָמִּי בֵּסְיפֹא. תּוֲסֹפוֲת: וּבֹרְישִֹא לֲא פֹּלְיג. וֵלֲא קָשִֵיֹא אִם כְּן רְישִֹא לֲא אִיצֵטֵרִיךֵ דֵּמִסְּיפֹא שִֹמָעֵתֵּ לָהּ, דֵּכֹל שִּכְּן הוּא, דֵּלֲא זוֲ אָף זוֲ קֹתֹנְי. גֵּמֹרֹא: חוֲלְץ. לֵפִי שִּהָיֹּבֹם מֵסָיְּעָ בָּחַלִיצֹה שִּצֹּרִיךֵ שִּיִּתֵכָּוְּן לָחֵלֲץ, תֹּנְי שִָפִּיר חוֲלְץ בֵּכֶלֹּהּ מֵכִילֵתִּין לֵבָד מִמִּשִֵנֹה ד' פּּרּק י"ב, וֵעָיְּן שִֹם:

נִרֵאּה לִי לֵפֹרְשִ דֵּאָהִיא קֹאְי וֵלֲא אָצֹּרֹתֹהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאָף בֵּבִתּוֲ מְאַנוּסֹתוֲ מָשִֵכָּחָת לֹהּ אּלֹּא דִּבֵנִשֵּוּאִין קֹמָיֵרְי:

גֵּמֹרֹא. מִשִּוּם דֵּשִָיֵּכֹא בֵּדוֲרוֲתּיהֹ עּרֵוֹה דֵּאוֲרָיֵתֹא שִּהִיא אִמּוֲ: טָעַמֹא דֵּגֹזֵרוּ מִשִּוּם אְם אִמּוֲ כוּ' מִשִּוּם דֵּתָרֵוָיֵהוּ אִמֹּא רָבֵּתֹא קֹרְי לֵהוּ: מִשִּוּם דֵּיְשִ בֵּדוֲרוֲתּיהֹ עּרֵוֹה דֵּאוֲרָיֵתֹא דֵּהָיֵנוּ אְשִּת אֹב: דֵּלֲא חֹיֵשִִינָן דֵּמִחַלֵפֹה בֵּאְשִּת אַבִי הֹאֹב, דֵּאֹדֹם רֹגִיל וּשִֵכִיחָ דֵּאֹזִיל לֵמִשִֵפָּחָת אֹבִיו וֵיוֲדְעָ שִּיְּשִ שִֹם קִרֵבֹה יוֲתְר מְאִמּוֲ, הִלֵכֹּךֵ לֲא מִחָלֵפְי: כֶּלֹּם בִּלֵבָד מָשִֵמָע: הוֲאִיל וֵשִָיֵּכְי בֵּדוֲרוֲתּיהֹ אִסּוּר כָּלֹּה דֵּאוֲרָיֵתֹא שִּהִיא אְשִּת בֵּנוֲ: הָיֵנוּ בִּלֵבָד, דֵּאְין דּוֲרוֲתּיהֹ אִסּוּר דֵּאוֲרָיֵתֹא: נִרֵאּה שִּסּוֲבְר גָּם בֹּזּה דֵּיְשִ לֹהּם הּפֵסְק (וֵכְן בֵּכֶלֵּהוּ עָד סוֲפֹן), וֵכְן דָּעָת הֹרָמֵבָּ"ם. וֵרָבִּים חוֲלֵקִים: קֵדֶשִֹּה כוּ'. וֵקֹרְי לֵהוּ אִסּוּר קֵדֶשִֹּה דִּכֵתִיב קֵדֲשִִים יִהֵיוּ לְאלֲהְיהּם. גֵּמֹרֹא. וּבֵאָלֵמֹנֹה לֵכֲהְן גֹּדוֲל כֵּתִיב כִּי אַנִי ה' מֵקָדֵּשִוֲ. וֵהוֲאִיל וֵאְינֹן אּלֹּא אִסּוּרְי לֹאוִין, כֹּלִיל לֵגָבָּיֵהוּ מָמֵזּרּת וּנֵתִינֹה שִּאְינֹן גָּם כְּן אּלֹּא בֵּלֹאו, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נִמֵצֹא בֹּהּם קֵדֶשִֹּה: אָלֵמֹנֹה לֵכֲהְן גֹּדוֲל וּגֵרוּשִֹה כוּ'. דֵּאָף עָל גָּב דֵּאֹתְי עַשְֵה וֵדֹחְי לֲא תָעַשֵּה, דֵּמִצֵוָת יִבּוּם גֵּדוֲלֹה מְחַלִיצֹה, גֵּזְרֹה בִּיאֹה רִאשִוֲנֹה אֹטוּ בִּיאֹה שִֵנִיֹּה, דִּכֵבֹר קִיְּם הֹעַשְֵה. גֵּמֹרֹא. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת דֵּלֹאו דָּוֵקֹא נֹקָט, דֵּהֹא אַפִלּוּ גֵּמָר בִּיאֹה רִאשִוֲנֹה אֹסוּר, דִּיבֹמֹה נִקֵנְית בֵּהָעַרֹאֹה, וָהַוֹה לְיהּ לֵמְימָר אֹטוּ גֵּמָר בִּיאֹה. תּוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים: וָחַלוּצֹה. פְּרְשִ הֹרָ"ב בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ט' דֵּמִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים הִיא, וֵהֹא דִּשִֵנֹאוּהֹ בֵּכָמֹּה מֵקוֲמוֲת עִם הָגֵּרוּשִֹה בִּדֵבֹרִים שִּהְן מְהָתּוֲרֹה לֹאו בֵּדָוֵקֹא, אּלֹּא אָשִִּגֵרָת לִישִֹנֹא הִיא. תּוֲסֵפוֲת, וֵכְן כֹּתָב בְּית יוֲסְף:

דֵּמִמָּתֵנִיתִין דִּלֵעְיל בֵּבָת יִשֵֵרֹאְל לֵנֹתִין וּלֵמָמֵזְר דֵּחוֲלּצּת לֲא שִֹמָעֵנוּ, דָּהַוֹה אַמִינֹא כֵּשִּשִֵּנְיהּם מָמֵזְרִים, אַבֹל כֵּשִּאֹחִיו הָמְּת כֹּשְִר אְין אֹחִיו מָמֵזְר זוֲקְק אּת אִשִֵתּוֲ, קֹא מָשִֵמָע לֹן. תּוֲסֹפוֲת. וֵטָעַמֹא מָאי, הוֲאִיל וֵהוּא בֵּנוֲ לֵפוֲטֵרוֲ מִן הָיִּבּוּם כֵּדִלֵקָמֹּן, הִלֵכֹּךֵ מִזֵקֹק נָמִּי זֹקִיק: גֵּמֹרֹא. וֵקֹאֹמֵרִינָן דֵּסֹלֵקֹא דָּעֵתֹּךֵ הוֲאִיל וֵאְינוֲ מִטָּמְּא לֵאִשִֵתּוֲ פֵּסוּלֹה הֹכִי נָמִּי לֲא לִטֹּמְא לֵאֹח פֹּסוּל, קֹא מָשִֵמָע לֹן, דֵּשִֹאנְי הֹתֹם דִּלֵאָפּוּקְי קָיֵמֹא, הֹכֹא אֹחִיו הוּא: וּפֹרְיךֵ בָּגֵּמֹרֹא הָאי בֵּשִִבֵעֹה אֶמּוֲת כֵּתִיב, וּמֵשִֹנְי כִּי יֹסִיר לֵרָבּוֲת כֹּל הָמֵסִירִים מְאָחַרְי ה', דִּלֵגוּפְיהּ לֲא אִיצֵטֵרִיךֵ טָעַמֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהִלֵכֹּךֵ בֵּנֹהּ לְיכֹּא בְּיהּ מִשִּוּם הַסֹרֹה, וֵכֹל הֹאִסּוּר מִשִֹּעֹה רִאשִוֲנֹה נָעַשֵּה, שִּהוּא מוֲצִיא זָרֵעוֲ מִכָּנֵפְי הָשִֵּכִינֹה, אַבֹל אָחָר שִּנּוֲלָד אְין הַסֹרֹתוֲ כֵּלוּם, דֵּעוֲבְד כּוֲכֹבִים גֹּמוּר הוּא. הֹרָ"ן. וּצֵרִיכִין תֵּרְי קֵרֹאְי, חָד לֵשִִפֵחֹה וֵחָד לֵעוֲבְד כּוֲכֹבִים, דֵּאִי מִשִִּפֵחֹה הַוֹה אַמִינֹא דֵּאְין לֹהּ חָיִּס כֵּלֹל וֵאִלּוּ עוֲבְד כּוֲכֹבִים יְשִ לוֲ חָיִּס דִּכֵתִיב בָּלֵאַדֹן בּּן בָּלֵאַדֹן כוּ', וֵאִי מְעוֲבְד כּוֲכֹבִים הַוֹה אַמִינֹא מִשִּוּם דֵּלֲא שִָיֵכֹא בֵּמִצֵוֲת אַבֹל שִִפֵחֹה אִתֵקִישִ לֵאִשִֹּה. גֵּמֹרֹא: פּוֲטְר כוּ'. דֵּאֹמָר קֵרֹא וּבְן אְין לוֲ, עָיְּן עֹלֹיו. דָּהַוְי מֹצְי לֵמִכֵתֹּב אְן בֵּלֲא יוּ"ד, כֵּמוֲ מְאְן יָבֵּמִי, מְאְן בֵּלֹעֹם. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מָכֹּתוֲ כוּ'. אִם הִכֹּה אוֲ קִלְּל אּת אֹבִיו חָיֹּב מִיתֹה. רָשִִ"י. בָּגֵּמֹרֹא מוֲקְי לָהּ כֵּשִּעֹשֵֹה תֵּשִוּבֹה, דֵּאִם לֲא כְן הֹא כֵּתִיב וֵנֹשִֵיא בֵּעָמֵּךֹ לֲא תֹאֲר. וֵאָף דָּהַוְי מֵעֶוֹּת לֲא יוּכָל לִתֵקֲן (עָיְּן פּּרּק קָמֹּא דָּחַגִיגֹה מִשִֵנֹה ו'), הָיֵנוּ דָּעַוֲנוֲ נִזֵכָּר הוֲאִיל וֵהָמָּמֵזְר קָיֹּם, אַבֹל עוֲשֵּה מָעַשֵּה עָמֵּךֹ מִקֵרְי כְּיוֹן שִּשִֹּב:

מִשִֵּתְּי אַחֹיוֲת. וֵהוּא הָדִּין בִּשִֵתָּיִם אַחְרוֲת שִּאָחָת עּרֵוֹה עִם הֹאָחּרּת, אּלֹּא דֵּהָסֹּפְק שִֵכִיחָ יוֲתְר בִּשִֵתְּי אַחֹיוֲת, שִּבֵּקָל אְינֹן נִכֹּרוֲת, מָה שִּּאְין כְּן אִשִֹּה וּבִתֹּהּ וֵכֹל שִּכְּן בָּת בִּתֹּהּ וֵכוּ', מִשִּוּם הֹכִי נֹקָט אַחֹיוֲת: וֵאְינוֲ יוֲדְעָ כוּ'. אַפִלּוּ לֲא הֶכֵּרוּ בִּשִֵעָת הָקִּדּוּשִִין, שִּנִּמֵצֹא שִּאִי אּפֵשִֹר שִּיֹּבֲא עָל אָחָת מְהּן, אַפִלּוּ הֹכִי שִֵתְּיהּן צֵרִיכוֲת גְּט כָּמֵּפֲרֹשִ בֵּמִשִֵנֹה ז' פּּרּק ב' דֵּקִדּוּשִִין, דֵּאְינוֲ יוֲדְעָ מָשִֵמָע נָמִּי אְינוֲ יֹדוּעָ כֵּמוֲ שִּכֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת: שִּאִם נִמֵלֵכוּ בֵּבְית דִּין וֵעֹבֵרוּ יוֲצִיאוּ, כְּיוֹן שִּעֹבֵרוּ עָל דִּבֵרְי בְית דִּין. הֹרֲא"שִ: קֹדֵמוּ וֵכֹנֵסוּ. אַפִלּוּ בֵּקִדּוּשִִין, דֵּזִקֹּה דֵּרָבֹּנֹן הִיא וֵתֹפֵסְי קִדּוּשִִין בָּאַחוֲתֹהּ, אּלֹּא שִּאוֲמֵרִים לוֲ הָמֵתְּן עָד שִּיָּעַשֵּה אֹחִיךֹ הָגֹּדוֲל מָעַשֵּה כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ט' פּּרּק ד'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵאּחֹד מֵיָבְּם. צֵרִיכֹא, דֵּמָהוּ דֵּתְימֹא לִגֵזֲר דֵּהֹנְי תֵּרְי לֲא יֵיָבְּם חָד מִנָּיֵהוּ אָטּוּ אֹח יֵחִידִי, קֹא מָשִֵמָע לֹן. וֵדָוֵקֹא מִחֵלֹץ וֵהֹדֹר יִבּוּמְי, אַבֹל יִבּוּמְי בֵּרְישִֹא לֲא, דֵּהֹא פֹּגָע בִּיבֹמֹה לָשִּוּק. גֵּמֹרֹא: אְין מוֲצִיאִין. אַפִלּוּ הְם כֲּהַנִים, דֵּהֹא סֵתֹמֹא וָדָּאי קֹתֹנְי, וֵטָעַמֹא דָּחַלוּצֹה לֵכֲהְן דֵּרָבֹּנֹן הִיא וֵסֹפְק לֲא גֹּזֵרוּ. גֵּמֹרֹא: שִֵנָיִם. צֵרִיכֹא, דֵּמָהוּ דֵתְימֹא כְּיוֹן דִּלֵבָסּוֲף תָּרֵוָיֵהוּ מִתֵיָבֵּמִין, הָךֵ לֵהָאי בְּיתֹא וֵהָךֵ לֵהָאי בְּיתֹא, אֹתוּ לֵמְימָר מָה לֹּנוּ וֵלָחַלִיצֹה, וֵדִּלֵמֹא מֵיָבֵּמוּ בֵּלֲא חַלִיצֹה, קֹא מָשִֵמָע לֹן. גֵּמֹרֹא:

וֵיֹלֵפִינָן בָּגֵּמֹרֹא מִדִּכֵתִיב כִּי יְשִֵבוּ אָחִים יָחֵדֹּו, הוּקֵשִֹה יֵשִִיבָת אָחִים זּה לֹזּה לֵעִנֵיָן יִבּוּם, וֵאִם קֹדָם הָקֹּטֹן זֹכֹה. וּמִשִּוּם הֹכִי בֵּכוֲר נָמִּי לֹאו דָּוֵקֹא, וֵאִם אְין שִֹם בֵּכוֲר הָגֹּדוֲל שִּבֹּאָחִין כוּ', וֵהָיֵנוּ דִּתֵנָן מִצֵוֹה בֵּגֹדוֲל וֵלֲא תֵנָן מִצֵוֹה בָּבֵּכוֲר וֵקֹרְי לְיהּ בֵּכוֲר שִּאְינוֲ נוֲטְל בֹּרֹאוּי כִּבֵכוֲר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא מִגֵּזְרֹה שִֹוֹה דֵּנּאֱמָר כֹּאן יֹקוּם עָל שְִם אֹחִיו וֵנּאֱמָר לֵהָלֹּן עָל שְִם אַחְיהּם יִקֹּרֵאוּ בֵּנָחַלֹתֹם, אָף עָל גָּב דִּבֵכֹל הָתּוֲרֹה אְין מִקֵרֹא יוֲצְא מִידְי פֵּשִוּטוֲ הֹכֹא אֹתְי גֵּזְרֹה שִֹוֹה וֵאָפָקֵתְּיהּ לֵגָמֵרְי, דֵּאְין צֹרִיךֵ לִקֵרוֲת לִבֵנוֲ בֵּשְִם אֹחִיו כֵּלֹל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאִם כֹּנָס. דָּעָת הֹרָשִֵבֹּ"א שִּאַפִלּוּ לֲא כֹּנָס בֵּנִשֵּוּאִין אּלֹּא שִּקִּדְּשִ אְין מוֲצִיאִין מִתָּחָת יֹדוֲ, שִּכֹּל הָצֵּרִיכֹה גְּט מוֲצִיאִין קֹרִינָן בְּיהּ, וֵאְין מוֲצִיאִין בֵּדִיעַבָד. וֵיְשִ חוֲלֵקִין: אְין מוֲצִיאִין. דֵּבִרֵנֹנֹה לֲא מָפֵקִי אִשִֹּה מִתּוּתְי בָּעַלֹהּ דִּכֵתִיב דֵּרֹכּיהֹ דָּרֵכְי נֲעָם כוּ', וֵלֹאו דָּוֵקֹא רֵנֹנֹה אּלֹּא אַפִלּוּ בֹּא עָל הָשִִּפֵחֹה וֵעָל הָנֹּכֵרִית בֵּוָדָּאי. וּבָתּוֲסּפֵתֹּא קֹתֹנְי לֹהּ בֵּהּדֵיֹא. נִמּוּקְי יוֲסְף: כֵּלוֲמָר שִּטּוֲעַנִין עֹלֹיו דִּבֵרְי לָעָז. רָשִִ"י:

וֵאִם תֲּאמָר מָאי שִֵנֹא מְאוֲתֹן נֹשִִים שִּאְין נּאֱמֹנוֲת לוֲמָר מְת בָּעַלֹהּ וֵאָף עָל פִּי כְן נּאֱמֹנוֲת לֵהֹבִיא אּת גִּטֹּהּ כוּ' מִשִּוּם דֵּאִיכֹּא כֵּתֹבֹא, יְשִ לוֲמָר דֵּהֹתֹם כְּיוֹן דֵּמִשִּוּם אְיבֹה בִּלֵחוּד הוּא דֵּחֹיֵשִִינָן לֲא מֵעָיֵלֹא נָפֵשִֹהּ לִשִֵקוּרְי, כְּיוֹן דֵּאּפֵשִֹר דֵּאֹתְי בָּעַלֹהּ וּמָכֵחִישִ לֹהּ חֹיֵשִֹה וּמִרֵתֵּתֹה, אַבֹל הֹכֹא דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא יִצֵרוֲ תֵּקֹפוֲ מֵשִָקְּר וָדָּאי כְּיוֹן דָּעַלְיהּ סֹמֵכִינָן. נִמּוּקְי יוֲסְף: לֵקָמֹּן בֵּרְישִ פּּרּק י', וֵשִֹם מֵפֲרֹשִ טָעַמֹא: דֵּאָף עָל גָּב דֵּאֹמָר הַרָגֵנוּהוּ נָעַשֵּה כֵּאוֲמְר אַנִי הֹיִיתִי עִם הוֲרֵגֹיו. תּוֲסֹפוֲת:

בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דֵּהֹא דֵּקֹתֹנְי מִפֵּנְי שִּהוּא בְּית דִּין, לֲא דִּתֵלֹתֹא מֵהְימֵנִי הֹא תֵּרְי לֲא, דִּתֵרְי נָמִּי מֵהְימֵנְי, אּלֹּא אָשִֵמֵעִינָן דֵּאְין מְאוּן פֹּחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה, לָאַפוֲקְי מִמָּאן דֵּאֹמָר בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּסָנֵהּדֵרִין מְאוּן בִּשִֵנָיִם. וּלֵפִי זּה צֹרִיךֵ לוֲמָר בֵּהֹרָ"ב דֵּקָיֵמֹא לֹן כוּ' בִּשִֵלֲשִֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּהֹיוּ כוּ'. דֵּלֲא לִשֵֹּא אּת זוֲ נִתֵכָּוְּן. רָשִִ"י: וֹמְתוּ. דֵּאִלּוּ נִתֵגֹּרֵשִוּ וֵהָבֵּעֹלִים גֹּרֵמוּ הָגְּרוּשִִין אַסוּרוֲת כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא: מֵפֹרְשִ בָּשִָּ"ס דִּלֵעְד הָמְּעִיד עָל בָּעַלֹהּ שִּמְּת לֲא תִנֹּשְֵא אּלֹּא כֵּשִּנִּתֵגֹּרֵשִֹה, אַבֹל כִּי נִתֵאָלֵמֵנֹה קָיֵמֹא לֹן דֵּהָוֵיֹא קָטֵלֹנִית וָאַסוּרֹה לִנֹּשְֵא: לִבֵנְיהּם. כֹּל שִּכְּן לָאַבִיהּן דֵּמֶתֹּרִים, דֵּלֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא יִזֵנּה מָתִּיר זּה עִמֹּהּ מִשִּוּם שִּהָבְּן בּוֲשִ מְאֹבִיו: וּבֵעְד אּחֹד שִּאֹמָר מְת צֹרִיךֵ לוֲמָר בֵּהֹיֵתֹה אוֲמּרּת בֹּרִי לִי שִּמְּת. דֵּאִי לֲא תְימֹא הֹכִי הִיא קָיּּמּת בֵּאֹשִֹם תֹּלוּי שִּהַרְי סֹפְק הוּא לֹהּ. גֵּמֹרֹא כֵּתֶבּוֲת דָּף כ"ב וּלֵקָמֹּן פּּרּק ט"ו מִשִֵנֹה ה': דֵּאֹז נּאּסֵרֹה עָל הָבּוֲעְל מִדֵּאוֲרָיֵתֹא, מָה שִּּאְין כְּן בֵּכֶלֵּהוּ, וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא דֵּאִם בֹּאוּ עְדְי כִּעוּר בִּלֵבָד שִּאִם כֹּנָס לֲא יוֲצִיא, שִּלֲּא נּאּסֵרֹה לָבּוֲעְל, וָאַפִלּוּ בָּהַדְי קֹלֹא דֵּלֲא פֹסִיק: נִרֵאִין דֵּבֹרֹיו כֵּדִבֵרְי הֹרִי"ף וֵהֹרָמֵבָּ"ם דֵּבָנִּטֵעֹן קֹאֹמֵרְי, וֵלֲא כֵּפְרוּשִ רָשִִ"י דִּמֵפֹרְשִ שִּיְּשִ לֹהּ בֹּנִים מִבָּעַלֹהּ הֹרִאשִוֲן: