פרק ח

אֲבָל עָרְלָה שֶׁלֹּא בִּזְמַנָּהּ מִבָּעֵי לָן בַּגְּמָרָא אִי הֲוָה עָרְלָה: וְכָל הַטְּמֵאִים. בַּגְּמָרָא יָלִיף לְהוּ מִקְּרָא: הוּא מִלְּשׁוֹן וְהָאָדָם יָדַע : הֲרֵי אֵלּוּ כוּ'. וּבִנְשׂוּאָה לוֹ קֹדֶם שֶׁנַּעֲשָׂה פְּצוּעַ דַּכָּא דְּהוֹאִיל וּכְבָר אָכְלָה, וַאֲפִלּוּ לְתַנָּא קַמָּא דְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ו' דִּסְבִירָא לֵיהּ מִשְׁתַּמֶּרֶת לְבִיאָה פְּסוּלָה לֹא תֹּאכַל, הָכָא שָׁאנֵי שֶׁכְּבָר אָכְלָה. וְלֹא דָּמֵי נַמִּי לְבַת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּסֵּת לַכֹּהֵן וּמֵת, דְּהָתָם פָּקַע קִנְיָנֵיה, הָכָא לֹא פָּקַע קִנְיָנֵיה. גְּמָרָא:

בְּגִיּוֹרֶת. הָא בִּנְתִינָה אֲסוּרִין, אֵימָא סֵיפָא אֵינָן אֲסוּרִין כוּ' הָא בִּנְתִינָה שָׁרוּ, אֶלָּא מֵהָא לֵיכָּא לְמִשְׁמָע מִנָּהּ. גְּמָרָא. וּלְעֵיל מִזֶּה בִּבְרַיְתָא דְּשָׁרוּ בִּנְתִינָה:

אֲסוּרִים וְאִסּוּרָן כוּ'. נִרְאֶה לִי דְּתַנָּא לִישְׁנָא דִּקְרָא נָקַט לֹא יָבֹא עַמּוֹנִי כוּ' לֹא יָבֹא לָהֶם כוּ', וְכֵן לְקַמָּן גַּבֵּי מַמְזֵר נַמִּי קָתָנֵי כֶּפֶל לָשׁוֹן, שֶׁכֵּן גַּם הוּא בַּכָּתוּב תְּרֵי זִימְנִי לֹא יָבֹא: וְאֶחָד נְקֵבוֹת. תַּנְיָא אָמַר רַבִּי יְהוּדָה הֲרֵי הוּא אוֹמֵר בָּנִים אֲשֶׁר יִוָּלְדוּ לָהֶם, הַכָּתוּב תְּלָאָן בַּלֵּדָה. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כָּל הַנּוֹלָדִים לָהֶם אֲפִלּוּ נְקֵבָה. לִישָׁנָא אַחֲרִינָא תָּלָה הַבָּנִים בָּאֵם שֶׁיּוֹלֶדֶת אוֹתָם, שֶׁהָאֵם רִאשׁוֹנָה וְהַבֵּן שֵׁנִי, וְאִי לָאו דִּנְקֵבוֹת אֲסוּרוֹת לְמַאי הִלְכָתָא תְּלָאָן בַּלֵּדָה: דְּהָיָה לָהֶם לְהַקְדִּים נָשִׁים לִקְרַאת נָשִׁים. וַחֲכָמִים סָבְרֵי כָּל כְּבוּדָּה בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, אִי נַמִּי דִּכְתִיב וַיֹאמְרוּ אֵלָיו אַיֵּה שָׂרָה אִשְׁתְּךָ וְגוֹ'. גְּמָרָא: הֲלָכָה כוּ'. לָאו הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי קָאָמַר, דְּאִם כֵּן אַמַּאי פְּלִיגֵי עֲלֵיהּ, אֶלָּא הָכִי קָאָמַר, הֲלָכָה אֲנִי אוֹמֵר כָּךְ קִבַּלְתִּי מֵרַבּוֹתַי. תּוֹסָפוֹת: מַמְזֵרִין. בַּגְּמָרָא יָלִיף לֵיהּ: זֶהוּ פֵּרוּשׁ הַשֵּׁם דְּמִקְרוּ נְתִינִים, וְלֹא בָּא לוֹמַר בְּאִסוּרַיְהוּ דְּמִיְּהוֹשֻׁעַ הוּא, דְּהָא סוֹבֵר הָרַ"ב דִּנְתִינִים דְּאוֹרַיְתָא אַסִּירֵי, וְכֵן כָּתַב נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וּקְרָאָם נְתִינִים עַל שֵׁם וַיִּתְּנֵם יְהוֹשֻׁעַ וְגוֹ', וַאֲפִלּוּ נִתְגַּיְּרוּ כְּתִיב בְּהוּ לֹא תִתְחַתֵּן בָּם, וְכֵיוָן דְּלֹא כְּתִיב בְּהוּ דּוֹרוֹת יָלְפִינַן לְהוּ מִמַּמְזֵרִים. אֲבָל יֵשׁ חוֹלְקִים בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁאֶכְתֹּב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ג' דְּמַכּוֹת:

סְרִיס אָדָם כוּ'. מַסְקִין בַּגְּמָרָא דְּתַנָּאֵי נִינְהוּ אַלִּיבָּא דְּרַבִּי עֲקִיבָא, וְהַאי תַּנָּא סָבַר אַלִּיבֵּיהּ דִּמְחַיָּבֵי לָאוִין דִּשְׁאֵר הֲוֵי מַמְזֵר, מֵחַיָּבֵי לָאוִין גְּרֵידָא לֹא הֲוֵי מַמְזֵר, דְּאִי לְתַנָּא דְאַלִּיבֵּיהּ בְּסוֹף פֶּרֶק ד' הָא סְבִירָא לֵיהּ דַּאֲפִלּוּ מִלָּאו גְּרֵידָא הֲוֵי מַמְזֵר כְּמוֹ מֵחַיָּבֵי כְּרִיתוּת, וְחַיָּבֵי כְּרִיתוּת לָאו בְּנֵי חֲלִיצָה וְיִבּוּם נִינְהוּ: וּפֵרְשָׁן רַשִׁ"י, לָקוּי, רַךְ, מַחְלִיק, חָלָק כִּבְשַׂר אִשָּׁה. דֶּרֶךְ בְּשַׂר אִישׁ לִהְיוֹת שָׂעִיר. כִּפָּה, קִלּוּחַ אָרֹךְ לְמֵרָחוֹק. דֵּהָה, שֶׁאֵינָהּ קְשׁוּרָה אֶלָּא צְלוּלָה כְּמַיִם. מַחְמִיצִין, מַסְרִיחִין כְּשֶׁשּׁוֹהִין בִּכְלִי. הֶבֶל, חֲמִימוּת כְּעֵין עָשָׁן: וְאָמְנָם אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא חוֹלֵץ תְּשׁוּבָה לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ שֶׁלֹּא דִּבֵּר אֶלָּא בַּחֲלִיצָה. הָרַמְבַּ"ם. וְתֵּימַהּ מַאי קוּשְׁיָא, דְּהָא אִי אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיֹּאמַר אֶלָּא חוֹלֵץ כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ מְיַבֵּם כוּ', וְהָכִי הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר דְּלֹא קָתָנֵי מְיַבְּמִין אַיְּדִי דְּנָקַט בְּדִידֵיהּ חוֹלֵץ. וְכֵן פָּסַק הַבֵּית יוֹסֵף: שֶׁלֹּא כוּ'. וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הִבְרִיא בֵּינְתַּיִם כִּדְחָיְשִׁינַן לְעִנְיַן מוּם בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ו' דִּבְכוֹרוֹת, דְּשָׁאנֵי הָתָם דִּלְחָד אֵבָר הִלְכָּךְ חָיְשִׁינַן, אֲבָל הָכָא דְּמֵחֲמַת חֹלִי כָּל הַגּוּף הוּא לֹא חָיְשִׁינַן. גְּמָרָא: לְקַיֵּם כוּ'. עֵדוּת זוֹ שֶׁל רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן בְּתֵירָא לְקַיֵּם דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא הֵעִיד. רַשִׁ"י:

דְּדוּמְיָא דְּאַיְלוֹנִית דְּבִידֵי שָׁמַיִם. סְתָמָא כְּרַבִּי עֲקִיבָא. גְּמָרָא: לֹא פְסָלָהּ. מִן הַכְּהֻנָּה, שֶׁאֵין חֲלִיצָתָהּ חֲלִיצָה. רַשִׁ"י: זְנוּת. שֶׁהֲרֵי הִיא עָלָיו בְּאִסּוּר אֵשֶׁת אָח שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה. וְהָרַ"ב לֹא פֵּרֵשׁ כֵּן אֶלָּא בַּסֵּיפָא, לְשִׁיטָתֵיהּ בְּפֶרֶק ו' מִשְׁנָה ה' דְּחַיָּבֵי לָאוִין עוֹשִׂין זוֹנָה, וְתֵיפּוּק לֵיהּ מִשּׁוּם לָאו דְּלֹא יָבֹא: דְּלֹא כְּרַבִּי יְהוּדָה דְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ו', וּמַיְרֵי בְּהִכִּיר בָּהּ הָאָח דְּאִם לֹא כֵן הֲוֵי קִדּוּשֵׁי טָעוּת וְלֹא הָיְתָה אֵשֶׁת אָח מֵעוֹלָם:

מַאֲכִילָהּ כוּ'. דִּסְרִיס חַמָּה כָּשֵׁר לָבֹא בַּקָּהָל כִּדְיָלְפִינַן בַּגְּמָרָא דַּף ע"ה, מִדְּלֹא כְּתִיב הַפָּצוּעַ דַּהֲוֵי מַשְׁמַע מֵעִקָּרוֹ מִמְּעֵי אִמּוֹ. וּבַבְּרַיְתָא יָלִיף לָהּ מִגְּזֵרָה שָׁוָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אַנְדְּרוֹגִינוֹס. הִיא מִלָּה יְוָנִית אנדר"ו אִישׁ. גינו"ס אִשָּׁה. תִּשְׁבִּי: דִּכְתִיב וְאֶת זָכָר לֹא תִשְׁכַּב מִשְׁכְּבֵי אִשָּׁה, אֵיזֶהוּ זָכָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי מִשְׁכָּבוֹת הֲוֵי אוֹמֵר זֶה אַנְדְּרוֹגִינוֹס, כְּלוֹמַר זָכָר כָּל זְכָרִים בְּמַשְׁמַע, בְּמִשְׁכָּבֵי לְרַבּוֹת מִשְׁכָּב שֵׁנִי שֶׁל אַנְדְּרוֹגִינוֹס. וְעַיֵּן בְּפֶרֶק ו', וְהָתָם מֵאִשָּׁה יָלִיף. גְּמָרָא: כְּלוֹמַר מֵאַחֲרָיו. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וּבַגְּמָרָא, דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּהָכִי קָאָמַר קְרָא, אֶת זָכָר וְגוֹ', אֶת זַכְרוּת שֶׁל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׁנֵי מִשְׁכָּבוֹת לֹא תִשְׁכַּב. וְזָכָר גְּרֵידָא נָפְקָא לֵיהּ מִוְּאֶת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: