פרק א

אבות. מכלל דאיכא תולדות. ותולדותיהן לאו כיוצא בהן, דאלו אב מטמא אדם וכלים ואלו תולדה אכלים ומשקים מטמא, אדם וכלים לא מטמא. והינו ראשון ושני, דאין אדם וכלים מקבלים טמאה אלא מאב הטמאה. הר"ש: אדם נפקא מדכתיב בפרשת אמר (ויקרא כב)או איש אשר יגע בכל שרץ וגו'. וכלים מדכתיב בפרשת שמיני (שם יא)מכל כלי עץ או בגד וגו'. הר"ש: בנזיר דף נ"ב. כל הנוגע בהם, יכול בכלן תלמוד לומר מהן, יכול מקצתן תלמוד לומר בהם, הא כיצד, עד שיגע במקצתן שהוא ככלן, שערו חכמים בכעדשה (שהוא ככלו)שכן חמט כו': ושכבת זרע. דמטמא אדם נפקא לן בגמרא דנדה דף מ"ג מדכתיב או איש, לרבות את הנוגע. וכלים כתיב בהדיא בפרשת זאת תהיה, וכל בגד וכל עור אשר יהיה עליו שכבת זרע. ושאר כלים ילפינן מגזרה שוה דבגד ועור, מדאתקש למת ולשרץ. כדאיתא בשבת דף ס"ד. הר"ש: כלומר אף על גב דפרש במשנה ג' פרק ד' דנדה דרבנן עשאום כזבים לכל דבריהם, אפלו הכי קריו טהור, דעבוד ביה רבנן הכרא כי היכי דלא לשרף עליה תרומה וקדשים: הלכתא הוא, ואסמכוהו אקרא בנדה דף ל"ב: דמנגיעה דשרץ נפקא לן נגיעה דשכבת זרע, מאו איש אשר יגע וגו'. רש"י: אבל בר קימא אפלו של יום אחד מטמא בטמא מת. כדתנן בפרק ה' דנדה משנה ג': בספרי. ואי אפשר לומר שבא הכתוב לחלק בין מזה ולא נוגע למזה נוגע, דקל וחמר דמזה נוגע מטמא בגדים, כדאיתא התם. ועין תוספות יום טוב: במגע. הוא שיתחבר בדבר אשר יטמא אותו בלא אמצעי כו', ואין הבדל בין שנגע בזה הדבר הטמא בידו או ברגלו או באיזה חלק מעור גופו, וכן אלו נגע בלשונו טמאהו. אולם אם לקח כעדשה מן השרץ והשליך בגרון האדם ובלע אותו, הנה לא יטמא, לפי שלא יקרא מגע אם לא שיגע באבריו הנגלים. הרמב"ם:

כדי כו'. ולחטאת מיהא טהור הנושא. דאי לא תימא הכי הנושא צלוחית של מי חטאת נטמא, ויחזר ויטמא את הצלוחית ותחזר הצלוחית ותטמא את המים. ומצינו כל העוסקים בפרה דמטמאים בגדים והפרה טהורה. הר"ש: ממעט להן בתורת כהנים מקרא כו'. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: דגבי זב ילפינן הכי כמו שכתב הר"ב בריש פרק ה' דזבים, ומנה לכל שאר מטמאים במשא: והרמב"ם בחבורו כתב, כיון שהניד את הטמאה שבקצה השני, טמא משום נושא. ואין צריך לומר אם משך כו' עד שהגביה הטמאה או שגררה על הארץ שזה נושא ודאי. ואם גם דעת הר"ב כן אם כן לפי מה שכתב בזבים דאין משא בלא הזזה, לא משכחת למשא בלא הסט, אבל הסט בלא משא משכחת ליה, ואפלו הכי טמא משום נושא, ומיהו לא לכל המטמאים במשא צריך שיסיט כמו שאיתא בזבים פרק ה' משנה ו': תימה דהכתוב הזה לא נאמר אלא על הנוגע בטמא מת כמו שכתב הר"ב בעצמו בריש אהלות. ולכך הרמב"ם והר"ש לא הביאו שום מקרא לנוגע במי הנדה, ומשמע דמדין נבלה נפקא לן. ועין תוספות יום טוב:

משכב. והר"ב נקט בלשניה משכב ומושב, וכן בכמה מקומות ששנינו משכב ונקט משכב ומושב. ולא קשיא כו', שדין המשכב והמושב אחד. אמנם תתחלף בתמונה ובשעור. לפי שיש מי שיכשר למשכב ויש מי שיכשר למושב לבד לא למשכב. ולשון ספרא, משכב שהוא מיחד לשכיבה ומושב שהוא מיחד לישיבה. הרמב"ם: בפרק ד' דזבים משנה ו'. ומשום לעולם ילמד אדם לתלמידיו בלשון קצרה לא האריך התנא למתני עושה משכב תחתון לטמא אכלין ומשקין: ותמהני, דבמשנה ב' פרק ה' דנדה מפרש דזוב אינו מטמא בכל שהוא אלא לרואה, וכמו שפרשו בשכבת זרע לבעל קרי בריש פרקין כו'. אבל לדעת הר"ש דבועל נדה אינו מטמא במגע ובמשא לטמא בגדים אתי שפיר כפשוטו, למעלה מהן זוב כו' שמטמא במגע ובמשא לטמא בגדים, וכדמסיק הר"ב. ואף על גב דהשתא נמצא בועל נדה קל מנבלה, דהנושא נבלה מטמא בגדים, אפלו הכי קתני שפיר למעלה מהן אף על פי שהראשון נמי חמור ממנו, כיון דבדבר זה מיהו למעלה משלפניו, וכמו שכתב גם כן הר"ב במשנה דלקמן, ועין עוד בסמוך. ועין תוספות יום טוב: זובו כו' ודם הנדה. כלהו נפקא להו בנדה דף נ"ה מקראי. ועין תוספות יום טוב: מרכב. לא אתי למימר שיהא חמור מן העליון לכל דבר, דהא זובו של זב וחבריו מטמאין אדם במגע לטמא בגדים, ואלו מרכב לא מטמא אדם, כדקתני סיפא למעלה מן המרכב משכב. ששוה מגעו למשאו. ותנן נמי לקמן בפרק כ"ג משנה ג' מה בין מרכב למושב, מרכב חלק מגעו ממשאו. הר"ש: הר"ש. וזה לשון רש"י, תפוס דאכף ארצו"ן בלע"ז, זאטטע"ל באגע"ן. שכשרוכב תופס באותו עץ שנקרא ארצו"ן, ולהכי מטמא משום מרכב. וכן כתב בפרוש החמש בפרשת מצרע שהארצו"ן מטמא משום מרכב, והאכף עצמו מטמא משום מושב. עד כאן. ומצאתי כתוב התפוס הוא מה שאחורי האיש כשהוא רוכב ומה שהוא לפניו. וצריך לומר שאינו מחבר לאכף שהוא יושב עליו, שאם הוא מחבר היה כמותו, דהאיך יהיה לאחד שני מיני טמאות. עד כאן. אבל הרמב"ם פרש מרכב הוא כל מה שיכשר לרכיבה, כמו הכסא והמרדעת והאכף וזולתן, וכן הוא דעת התוספות. ועין תוספות יום טוב: כלומר באבן הגדולה: ואני תמה, דכי תנן בכלהו למעלה מהן, לא לענין קבלת טמאתן קתני אלא לענין שיטמאו אחרים. ואפשר שדעתם שכיון שמקבל טמאה ממה שעל אבן מסמא, ממילא מטמאים גם כן אותו דבר שהוא על גבי אבן מסמא. אבל כל זה הוה ליה לפרש. ועין תוספות יום טוב: הזב. כל טמאות שבמשכב ישנו בזב, שגם הוא מטמא באבן מסמא כעין משכב, דהינו כגון שהמשכב תחת האבן והטהור מלמעלה, וכהאי גונא אצבעו של זב תחת הנדבך והטהור מלמעלה טמא. כדתנן במסכת זבים. ובמגע נמי מטמא בגדים, כדכתיב והנוגע בבשר הזב יכבס בגדיו. ובמשא נמי מטמא בגדים, דילפינן בקל וחמר ממשכב כו'. הר"ש. ועין תוספות יום טוב:

וכן מי שבעל לא יהיה אב אלא כמו שנוגע באב. הרמב"ם: ומטמא נמי במשא כמו הזבה, וכדאיתא פרק ה' דזבים משנה ו'. וכן כתב הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: מיתור דמושבו נלמד, דהא כתיב בדד ישב. קרבן אהרן. ועין תוספות יום טוב: והוא הדין ימי הסגרו, כדאיתא במשנה דלקמן. ועין תוספות יום טוב: הר"ש. ולא הבינותי היאך ילפינן מהך קרא עצם כשערה לטמאת שבעה כו'. ונראה לי דילפינן ליה מועל הנוגע בעצם, וכדכתב הר"ב פרק ב' דאהלות משנה ג'. ועין עוד שם: והר"ש כתב עוד חלוק, דבעינן שעור שהיה לבית המנגע לענין בגדים שהוא לבוש, עד שישהה בכדי אכילת פרס:

הרמב"ם. ועל רבן הוא שכתבו כן. דהא התשיעית שהוא פרש ממנו אבר שאין עליו בשר כראוי, אין לו מעלה על הרבה שנמנו לפניו שגם הם מטמאים במגע ובמשא. ואולי דמשום שאינו אלא אבר, ומטמא במגע ובמשא קרו ליה מעלה: לא שיש עוד אחרים מאלו, אלא הכי קאמר, כגון אחד מאלו. ועין תוספות יום טוב: והא דתני בועל נדה, כטמאת גופו חשיבא, אי נמי בטמאות הפורשות מחי אירי. הר"ש: ארוכה. והוא פחות מכזית. כך פרש הר"ב בריש פרק ז' דנזיר. ומכרח, שאם הוא כזית תיפוק ליה משום כזית בשר עצמו, למאן דאמר כזית בשר הפורש מן החי טמא: והינו דצמר. ועין פרק י"ז משנה ב':

ארץ ישראל. עין בפרוש הר"ב דסוף פרקין אי קדשת ארץ ישראל ממנין עשר קדשות:

המקפות. קצת קשה, דלתני בתחלה עירות שאין מקפות מקדשות שמוציאין מהן אבנים המנגעות, דבקרא אל מחוץ לעיר כתיב, וכן משמע סוף פרק י"ב דנגעים, וכן הוא בהר"ש מתורת כהנים. ולפרוש הר"ב בסוף פרקין דקדשת ארץ ישראל לאו ממנינא יש לומר שאינו מונה אלא הקדשות השיכות בחי. בכיוצא בזה שכתבתי בשם הר"ש אות ל"ב ומסבבין כו', אגב תנא ליה ועקר קדשה שלוח המצרעים: והוי מצי למתני ומכניסים כו' עד שירצו. והראב"ד פרש אם רצו לסבבו בעיר כדי להרבות בהספדו ובכבודו עד שירצו קרוביו להוציאו, מסבבין. וגרסת הרמב"ם ומשכיבין. ופרוש שמניחין אותו במשכבו ואין קוברין אותו בעיר עד שירצו בני המדינה. ומה שכתב הר"ב בעיר ממקום למקום, כלומר בכל עיר ועיר מעיר לעיר:

קדשים קלים. ועוד מקדש לכמה דברים דלא תנן הכא, כגון לענין שוחט את התודה לפנים מן החומה ולחמה חוץ לחומה. ועוד נפקא מנה לענין שוחט על חמץ כו', ולענין המראת זקן כו'. הר"ש: ואין השער עצמו בכלל: וכתב הרמב"ם דהא דתנן לעיל שמשלח חוץ לכל עיר מקף חומה, שאינו בזה הלאו ללקות עליו. ועין תוספות יום טוב. ובתוספות חדשים: בגמרא דפסחים דף ס"ו יליף ליה: ואם תאמר דלמא חדשו ממת עצמו. ויש לומר דמשמע ליה שלא חדשו אלא על החצר, והחצר הינו עזרת נשים כדמוכח ביחזקאל. ואלו טמא מת אסור אף בחיל. תוספות: דליכא חיוב כרת אלא במחנה שכינה, דמשכן ומקדש כתיב. ובמנחות דף כ"ז תנא מחסר כפורים שנכנס לעזרה שוגג חיב חטאת, במזיד ענוש כרת. הר"ש. ובנזיר דף מ"ה טמא יהיה, לרבות טבול יום. עוד טמאתו בו, לרבות מחסר כפורים:

ופרועי ראש. הרמב"ם כתב גם כן וקרועי בגדים: ומהאי טעמא נמי לא חשיב מחסר בגדים, אף על פי שהוא גם כן כיוצא בהן. ועין תוספות יום טוב לדעת הרמב"ם: ההיכל. כלומר האולם וההיכל, דקדשת אולם והיכל חדא קדשה היא: שלא כו'. ואלו מחסר בגדים ושתויי יין לא חשיב, תנא ושיר. ועין תוספות יום טוב: קדש הקדשים. ואם תאמר לתני עלית קדש קדשים שאין נכנסים שם אלא אחת בשבוע. תרץ הר"ש דבתוספתא אמרו אין זה מעלה. פרוש דלאו משום קדשה נמנעים אלא לפי שלא היו צריכים. ועין תוספות יום טוב: משום דקשיא ליה להר"ב דהא משכחת להו לרבי יוסי גם כן שיהיו אחת עשרה. אי סבירא ליה דחלוקים המה. ובסמוך מסיק דמתניתין דקתני עשר רבי יוסי היא לאית דמפרשי. ועין תוספות יום טוב: אגב רהטא נקט לחם הפנים, ולאו דוקא, דלא נמצא בו מעוטים כמו באינך. וכן בריש פרק ח' דמנחות לא תני ליה: