פרק י

הרמב"ם ודחה למי שפרש שהן כלי שיש ומרמר. עין תוספות יום טוב: בכלי שהרגילה התורה את הטמאה להשכים ולמהר לבא דרך פתחו. רש"י: ומיהו לא מרבינן אלא אלו שהן טהורים. עין תוספות יום טוב: אדמה. עשוי מטיט, אלא שאינו מצרפו בכבשן מעשה ידי יוצר דלהוי קרוי כלי חרס. רש"י: ועורו. שעור הדג לא יטמא, מאמרו או בגד או עור, ובאה הקבלה לומר מה בגד מן הגדל בארץ אף עור מהגדל בארץ. הרמב"ם: ואפשר שתציל פשוטי כלי עץ לפי מה שאפרש, וזה כשנקח לוח פשוט מעץ ונשימהו על פי כלי מאלו הכלים, עוד יקיפו בו צמיד פתיל, הנה יציל כל מה , וכדתנן לקמן במשנה ו' נסר שהוא נתון על פי התנור כו'. הרמב"ם: פיהם. כשיש בגבהן טפח: אינו מוסב על הכלי. דהינו שאינו מוסב על הכלי אלא על הצמיד פתיל עצמו, שדרכו להיות על הכלי ועכשיו מהפך שהכלי עליו, ונמצא כאלו הצמיד מטל על גבו, כלומר ולא על פניו שהוא כפי דרכו. תוספות יום טוב:

המתמרח. כל מה שימרח ביד ויתפשט על מקום הדבק בו מהכלים. כגון מיני החמר ומיני השרף והלעיסות כאשר יולשו במים. הרמב"ם: וזה כלו משנה ראשונה אשר אמר אסור לגרם טמאה לחלין שבארץ ישראל. והשרש האמתי הוא משנה אחרונה מתר לגרם כו', כמו שבארנו בסוף פרק ד' ממסכת עבודה זרה. ולזה יהיה הדין, מקיפין בדבלה שמנה, דלא הכשר, והדומה להן מן האכלים. הרמב"ם:

דהא דתנן במה מקיפין בסיד ובגפסיס כו' ובכל דבר שהוא מתמרח, לא אתא אלא למימרא דקשה על גבי קשה לא, דכותיה דבעץ ועופרת. עין תוספות יום טוב:

ששוחקים בו הנערים. הר"ש:

והראב"ד הקשה, שלא מצינו בחרס לשון קלוף אלא לשון שבירה, ובזפת הוא שמצינו לשון קלוף כו'. ולפיכך פרש, שאין כאן שבירת חרס, אלא שנתקלפה הזפת מן החרס ועומדת לעצמה, רבי יהודה סבר כיון שנעשית הזפת דפן החבית ועכשיו כשזפתה עומדת לעצמה, אין מרוח החבית חשיב בלא מרוח הזפת, וחכמים אומרים מועיל. עין תוספות יום טוב:

שנקבה. חבית המקפת צמיד פתיל שנקבה מצדה. הרמב"ם: כעין שאנו עושין בשולי חבית של עץ נערת של פשתן. הר"ש. והרמב"ם מפרש שחבר שני הנסרים במסמרים של עץ וכיוצא בהן, או שלפף עליהן שגמים, והוא שעם, שהוא מין גמי:

הישן. בנסחת ארץ ישראל גרסינן על פי החדש, הינו אם היתה הסרידה על החדש ונסמכת אל הישן, אם כשינטל הישן הסרידה נופלת כו':

אבל הני דאירינן בהו במתניתין בשל חרס, דדיני כלי חרס מתפרשין באלו הפרקים. תוספות יום טוב: ואין צריך לומר אלפס עצמה. שאין כלי מטמא מאויר כלי חרס: כלומר בכלי העשוי למשקין בלבד, נקיבת כונס משקה מטהרתו. ואלפסין דעשויין לכך ולכך מטילין אותו לחמרא. והכא לענין הצלה הוי חמרא, דנקיבת כונס משקה מוציאו מידי כלי שלא יציל, וכדתנן בפרק ח' משנה ב'. תוספות יום טוב: והגאון אמתי בספר אליהו רבא האיר אור המשנה דלא זזה ממקומה, דברישא כשהשרץ בעליונה כו' טהורות, והכא הוא דטמאות: