פרק יא

ולא סגי להו דלגזור ששבירה צריכה הערב שמש. דבטמאת הנפש בעי הזאה שלישי ושביעי, ולהכי גזרו בסתם ואמרו חזרו לטמאתן הישנה. ובגמרא קאמר, משום גדר מי חטאת נגעו בה. עין תוספות יום טוב:

והציר. הוא ציר השער אשר יסובב בעצם הפותה. והוא יהיה מברזל בשערי המדינות והשערים הגדולים מאד. כמו הדלת תסב על צירה (משלי כו): ובפרוש הרמב"ם בנסחת ארץ ישראל כתוב, הואיל ועקר עשיתו להיות דבק בארץ הנה הוא לא יקבל טמאה ואפלו קדם חבורו:

והוא מלשון ברזל עשות (יחזקאל כז). הרמב"ם: הצפויין. הן החפויין שיחפו הכלים בלוחות זהב ודומיהן. הרמב"ם: ובערוך פרש כמו אזנים יש לכלי, אלא שהאזן יוצא מגוף הכלי, ואגן הוא דבר שאינו מן הכלי אלא מסבב עליו ויוצא. עין תוספות יום טוב: לשפשף, בדבר המחליקן. לשבץ, לשון משבצות, מרמצין, עשויין כמזלגים קטנים, כמו ומפקי ליה ברמצא דפרזלא במסכת נדה, כלומר שמחסרים לתקע בהן מסמרות ומשבצות לנוי. רש"י: כמו שיגרדו כלי מתכות אחר השיפה. לכרכב, שיחסר הלימא"ר כמו שיעשה בברזל אחר הגרידה. הרמב"ם. ורש"י פרש לכרכב, שחוקק בהן חקיקות גדולות וכרכב: נראה לי דטעמיה, דסבירא ליה כאביי דאמר במסכת שבת דטעמא דגזרו שיחזרו לטמאתן הישנה דחשו שמא לא יקבנו בכדי טהרתו. והשתא שקצץ הכלי לחתיכות ליכא למיחש להכי. תוספות יום טוב. ועין עוד:

ולזה נקרא חלמא. כמו אם יש טעם בריר חלמות (איוב ו). הרמב"ם: וצפוי הינו שהוא כמו שמזהיבין כלי כסף לנוי: מצד אחד וננעל ונסגר. ומצד אחר יש בפורנא נקב שמכניסים בו את המפתח ומדחיק את הפין לחרו ונפתח ויוצא הפין מן הפורנא:

ואפלו יאמר אדם הפיקה, לא ידע לאיזה דבר כון, שזה השם נופל על כל פלכה עגלה או קרובת העגול, עד שיאמר פיקה של כוש כו'. ועין תוספות יום טוב: והאימה. מפרש בפרוש הר"ב פרק כ"א. ומהר"ם כתב בכאן, האימה, צנורא, כלי תשמיש למשי:

עין מה שכתבתי במסכת קנים דקרנות נקראו חצוצרות, ולשון הר"ש, כלי שיר עשויין מקרן, כדכתיב קל קרנא משרוקיתא (דניאל ג). תוספות יום טוב: כלומר מקום הצר. שהרבה פעמים נמצא בלשונם שמשמשים בלשון קצר, והמכון בו צר. ולפי שאינו רחב קראוהו קצר. תוספות יום טוב: הקב. והר"ב העתיק הקו כו'. אבל הר"ש העתיק כגרסת הספר. ופרש בשם הערוך שהוא נרתק שלה. וכלי הוא. כמו קב הקטע בפרק במה אשה משנה ח', שהוא כלי ונרתק לרגל: מטהרין. נראה לי דמדתנן ובשעת חבורן הכל טמא, דהא דמטהרים החכמים הינו טעמא דאין לקו שם בפני עצמו. ופלוגתיהו כפלוגתת רבי עקיבא וחכמים דלעיל. תוספות יום טוב:

הכידון. כלומר כגון הכידון כו': כמו נטה בכידון אשר בידך (יהושע ח): ונשים לאו דוקא, שהרי מונה אף של אנשים. אלא נקט דשכיחי טפי: עיר כו'. הובא מהן קצתן על צד המשל. כמו שעשה בכלי המלחמה. הרמב"ם: ומיהו הכא בנזמי האזן, דהא נזמי האף תני להו בסיפא: וטבעת כו'. כלומר וטבעת שאמרנו, בין שיש עליה כו'. רש"י: חותם. בגמרא פרק ו' דשבת שם רמינן ממתניתין דהתם דלא תצא בטבעת שיש עליה חותם ואם יצאתה חיבת חטאת, שמע מנה דלאו תכשיט הוא לה, ואלו הכא קתני לה בהדי תכשיטי נשים. ומשני רבא, דהא דקתני הכא וטבעת בין שיש כו', לאו ארישא דאירי בתכשיטי נשים קימי תרויהו, אלא לצדדין קתני, יש עליה חותם תכשיטין דאיש, אין עליה חותם תכשיטין דאשה: שחליות. לשון וחלי כתם (משלי כה). מהר"ם: קטנה. נראה לי דמירי בקטלא של פרקים שאין מכניסין אותן בחוט, ומשער תנא קמא כמלא צואר קטנה. ורבי אליעזר קאמר אפלו טבעת אחת דרך לתלות בצואר. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב:

דאי לא תימא הכי אף על גב דכלי מתכות פשוטיהן טמאין כדתנן בריש פרקין, זו לאו כלי היא: