פרק יב

פרק יב - משנה א

דמסברא לא מרבינן מוכל שכתב בפרק דלעיל משנה ח' אלא טבעת אדם, משום דתפסת מעט תפסת כו'. ועין תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ב

בעלי בתים. תימה, מאי שנא של בעלי בתים, של סרוקות נמי אינו טמא אלא כשיש בו אנקיות. ונראה לי, דסבירא ליה דסרוקות כלן יש להן אנקיות, פרוש כפות של בית קבול, אבל של בעלי בתים שאינן רגילים לשקל כל כך, יש שיש להם מאזנים שאין בית קבול לכפות מאזנים כו', להכי נקט אם יש בהן אנקיות טמאה. מהר"ם: גרסת הר"ש אנקיות. ופרש, הם כף של מאזנים ויש להן בית קבול שעשויין כמין כוס קטן: והרמב"ם בנסחת ארץ ישראל פרש אקון הוא סל הצידין, ותמונתה מפרסמת אצלם, והוא כמו תבה מעץ בו אנקליות, יתלו בו כיס יכנס הדג בו ולא יוכל לצאת ממנו:

פרק יב - משנה ג

והרמב"ם מפרש, ברזלים קבועים שבמוקד לשמר אותו מן השרפה במהירות זמן. והכסף משנה כתב שנראה לו שהם ברזלים התלויים במוקד ובסופן מזלגים שהקדרה תלויה בהם על האש כדי שלא תהא יושבת על האש ממש ותשרף. ועין תוספות יום טוב כמה פרושים: לתלות בו כלים. הר"ש:

פרק יב - משנה ד

ולשון הרמב"ם, אבן השעות, אבן תבנה בארץ וירשם בה קוים ישרים כתובים עליהם שמות השעות, והיא עגלה, ובמרכז זאת העגלה מסמר נצב על זוית נצבת, כל מה שינטה בשווי צל זה המסמר לקו מאלו הקוים, ידע כמה שעות עברו מהיום. ועין תוספות יום טוב: צריך לומר ומחבר עליו המטוה. ופרושו על המסמר. נראה לי: עוד יש לומר, דבמסמר של ארון מירי, שיש מסמר ברחים של גרוסות, ומטהרי רבנן משום דאינו עשוי אלא לחזוק. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: מתכת כו'. ואף על גב דמחזקת הרחים ארבעים סאה, טמאה, דבתר עגלה אזלינן שהיא של מתכות, וכלי מתכות לא אתקשו לשק, ולא בעינן בהו מטלטל מלא וריקן. ואפלו הרחים של עץ מקבלת טמאה, דבתר עגלה גרירא. מהר"ם:

פרק יב - משנה ה

מסמר. מסמרות שמחזיקין בהם התקרה העשויין לתקע אותן בעצים, אינן מקבלים טמאה כו'. ואם התקינן להיות כלי בפני עצמו, מקבל טמאה, כיצד, מסמר כו'. הרמב"ם: פותח כו'. לנקב את החבית להוציא ממנה יין. הר"ש: לשון הראב"ד, לפי שהמסמר שנוקבין בו את החביות צריך שיהיה חזק הרבה משאר מסמרות, הלכך בהתקנה לבדה אינו מטמא עד שיצרפנו באש ובמים. והרמב"ם פרש עד שיכהו בפטיש ויחדד אותו וישיבהו בדמיון המקדח. וצורף, שם לאמן המתכות:

פרק יב - משנה ו

ותלוי כו'. מסמרים שתולים בהם המגרדות. ולפי שהם משנים בצורתן משאר מסמרות התקועין, לפיכך מטמא רבן גמליאל. הרמב"ם: וגלמי כו'. שמא טעמא דרבן גמליאל, כיון דחזי לתשמיש, טמא, כי היכא דפשוטים טמאים הוא הדין גלמי כלי מתכות. מהר"ם: טמא. ואף על פי שאינו מגפף לבזבזים מארבעה רוחותיו. דבטבלא ליכא קפידא כלי האי שיהא מגפף מכל הארבע רוחות דומיא דכירה, דהכי נמי אין עקר תשמישה לבית קבול וסגי ליה בלזבז שבשלש רוחות כדי להחזיק מה שמניחין עליה. ועין תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ז

והתקינה. אם צריכה מעשה כמו חתוך, אתי שפיר דנקט התקינה, דמידי דמחסר מלאכה אין טמא במחשבה. (כדתנן בפרק כו משנה ד). ואם אינה צריכה חתוך, הוי התקינה לאו דוקא. דכל הכלים יורדין לידי טמאתן במחשבה. תוספות: והא דתנן שהוא רשאי לקימה עד שני דינרים, מוקי בגמרא בדנפלה לנורא ופחתה לה בחד זמנא:

פרק יב - משנה ח

ובנסחת ארץ ישראל כתב, כותשים בו הזיתים במעצר. ועין תוספות יום טוב: עין תוספות יום טוב פרושים שונים. ולעיל סוף פרק ז':