פרק יד

פרק יד - משנה א

כלומר לקבל טמאה. וכן שאם היו טמאין שישארו בטמאתן: למלאת בו. מים לשתות. וכן ליחם בו, לשתות. תוספתא: וצריך לומר דבכלי מתכות הוא שקורים מחם לכלי הגדול וקמקום לכלי הקטן. ובכלי חרס הוי אפכא. כמו שכתב הר"ב במשנה ז' פרק ג': קיתונות. של מתכת. הרמב"ם: חטיפה. כמו טפיחה. וכדתניא בתוספתא עד שיטפח פיו, פרוש, כגון שפיו עגל ומשפע פיו לצד אחד ומכה בקרנס ונעשה כעין צנור, שמתוך כך כשמערה ממנו מים יוצאין ומקלחין דרך אותה שפה. וטפוח מלשון טפח ליה בסנדליה . הר"ש. ועין תוספות יום טוב:

פרק יד - משנה ב

כלומר, ואין עושין חזינא אבל נועצים כו', והינו סמרו: מלבנות בבדיל. הרמב"ם: משיחבר. נראה לי לפרש, אף יחבר. דטמאה עד שיחבל ויחבר. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק יד - משנה ג

והר"ש כתב, והוא עשוי לחתך בו את הברזל: הכסוין. רצונו לומר כסוין של מתכות. הרמב"ם:

פרק יד - משנה ד

העל כו'. העץ הנמשך בין שתי הבהמות אשר יוליכו העגלה, יקרא על, והוא מדבק בעגלה. ואם היה ממתכת כו'. הרמב"ם: רצונו לומר שהקשירה היא על צואר הבהמה, אבל הברזל מנח מתחת הצואר: והוא מלשון חגר. ויקרא כן על שהוא מונע העוות. כמו מסעף פארה , שפרושו מסיר הסעיפים:

פרק יד - משנה ה

הטהורים כו'. של עץ. מהר"ם: זוהי שיטת הרמב"ם דטעמא משום דכל החפויין טהורין ואפלו יש להן בית קבול. וסמפוניה דפרק י"א משנה ו' דטמאה אם יש לה בית קבול, מפרש שם הרמב"ם, משום דשם אי אפשר שיחפו. ושם במשנה ד' מפרש הר"ב כשיטת הר"ש דאירי בשל ברזל טהור המחפה בברזל טמא, וטעמא משום דבתר עקרא אזלינן. ושם במשנה ו' הרכיב הר"ב ב' הפרושים ולא דק: המשמיעות כו'. כיון שאינם משמשות כלום. אף על גב דהשמעת קול בכלי מתכות טמא, הני מלי היכא דעביד ליה לקלא, אבל הכא אינו אלא לנוי בעלמא. וכן האבר כו', לנוי בעלמא תולין אותו. וכן הסובב של הגלגל, אף על פי דשל מתכות הוא, מכל מקום בטל הוא אצל הגלגל. וכן כלהו דבתר הכי. מהר"ם: סנדלי כו'. שלא לזק בפרסותיה באבנים. רש"י: שעם כו'. שאין חשוב מכלי הקבלה. הרמב"ם:

פרק יד - משנה ז

וזה לשון מהר"ם, רבי יהודה סובר לא נתבטל הכסוי לגבי מראה, ולרבנן נתבטל לגבי מראה:

פרק יד - משנה ח

כלומר, ואין שבירתן עולה להם במקום ימים. והוא הדבר שאמר בתחלה, אינם מטהרין אלא שלמים. הראב"ד. ועין תוספות יום טוב: וחבור השוק והרגל הוי השוק זקוף מלמעלה והרגל שוכב כזה (חסר ציור). רש"י: דהינו כזה. (חסר ציור): טמאה. שיש לו שם בפני עצמו. הרמב"ם: