פרק טז

פרק טז - משנה א

טהור. בשבירתו, אם נטמא. ואם נשברו כשהן טהורין, שבריהן אינן מקבלין טמאה. הרמב"ם: ומשמע דמיהו על כל פנים צריך שישוף. לשון מהר"ם, פרוש, גמר בלבו להשתמש בו בלא שיפה, טמאה מיד. נראה לי. משום דכל הכלים יורדים לידי טמאתן במחשבה. אי נמי יש לומר, גמר השיפה שאין צריך לשוף עוד. עד כאן לשונו:

פרק טז - משנה ב

אשר תחבר האריגה כלה, ותמנענה מלהפסד ולהתפרד. והוא מענין לא תחסם שור . הרמב"ם:

פרק טז - משנה ג

מלשון ויכוננך . והרמב"ם העתיק וכף: לרחב כו'. אף על פי שלא גמר גביהן, מקבלים טמאה, שהרי נראו למה שנעשו וצורת הכלים עליהן. הא למה זה דומה, לבגד שנארג מקצתו. הרמב"ם: והוא מענין אמרו באה הצפירה . רוצה לומר, הגעת סבוב האדנות לאלה הפקידים. הרמב"ם: מצאתי מגה בהרמב"ם, דומה לארון המתים:

פרק טז - משנה ד

משיחסם. ענין יחסם בכלי העור, כשיכפלו קצתו ויתפרו אותו עד שיהיה שפה לכלי. ויקנב, שיחתך קצות העור היוצאין לחוץ, והן קצוות קטנות דומות לשער. הרמב"ם: כמו ולאסורים פקח קוח . הר"ש: ובסוף פרק ג' דשקלים כתב שהוא עור שלוק: ויש מקומות שפרש בהפך:

פרק טז - משנה ה

תרגום ונהרסו ממגורות , ואתפגרו חסניא. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: טהורה. שאין תורת כלי עליה. הרמב"ם. והראב"ד כתב מפני שאינה עשויה לטלטל כלל: והוא מלשון והחתל לא חתלת . הרמב"ם:

פרק טז - משנה ו

נראה לי שעשוי גם כן לאחז בידו יפה את המקל אשר נשען עליו בהלוכו. אי נמי, לפעמים הולך במקום ברקנים וקוצים וצריך שידחה אותם מן הדרך, שלא ישרטו בגדיו ופניו, ונמצא שהקסיה מועיל לו שלא יתחב לו קוץ בידו. ועין תוספות יום טוב: לקבלה. פרוש, לקבל האבק שלא יזיקנו, חשוב כלי. מפני הזעה, כגון צבעים נפחים וגרוסות שיש להן טרח גדול ומזיעין מן המלאכה, ומשימים אותם בראשם להקר, טהור. מהר"ם:

פרק טז - משנה ז

והרמב"ם פרש, כלי מעור ילקטו בו רפתי הבקר כדי שלא יפסיד החטה בעת הדישה: ובנסחת ארץ ישראל, הוא לוח פשוט משימים בו אש כו': טהורים. שכל אלו אין עליהם צורת כלי. הרמב"ם: טמא. שהוא משמש את הכלי בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה. הרמב"ם: שש עגלות צב אמרו בספרי קמורות. רצונו לומר קערורות. הרמב"ם: טהורים. מפני שהן משמשי הכלים בשעת מלאכה בלבד. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק טז - משנה ח

תיק טבלא וסקרטיא. הוא שעושין בעלי חכמת התכונה ממתכות ובה שרטוטין ורשמין שבהן מכירין מהלך החמה והכוכבים בגלגל המזלות כו', ופעמים עושין אותה מעץ וסוקרין בסקרא ורושמין השריטות על הסקרא. ולרב חשיבות זאת הטבלא עושין לה תיק. ויהיה פרוש המשנה כך, תיק טבלא, של מתכות, וסקרטיא, או של עץ סקורה ושרוטה. כף נחת: הר"ש. וכתב, ויש אומרים הפגיות. ומחי קבלו , תרגום ומחת פגזוהי. וכן הוא בתרגום שלנו. וכן העתיק הרמב"ם בחבורו, הפגוזות: טמאים. צריך להן בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה. הרמב"ם: מצדו. ומשמע דלתנא קמא טמא ואף על פי שהוא נותן מצדו. שאי אפשר שיחלקו במציאות. וצריך עיון, טעמא מאי: