פרק יז

פרק יז - משנה א

ברמונים. בעלי בתים חסין על כליהם, הלכך, נקב כמוציא קטנית, מצניעו לזיתים. נקב כמוציא זית, משתמש לאגוזים. נקב , משתמש בו רמונים. אבל של אמן העומד למכר, לא הוי שעוריה בהכי. רש"י: אם היו טמאים נטהרו בנקיבה זו, ואם הם טהורים אינם מקבלים טמאה. הרמב"ם:

פרק יז - משנה ב

שתי. יש לתמה למאי נפקא מנה, דהא מסיק שאם מקבל של ערב טמאה. ומהר"ם מפרש, דכלה הא בבא דרבן גמליאל היא, והכי פרושה, החמת שעורה לטהר בפקעת של שתי, ואם אינה מקבלת של שתי אף על פי שמקבלת של ערב טמאה לרבנן. וכן בית קערות כו' ובית הראי כו' טמא לרבנן. אפלו הכי רבן גמליאל מטהר בכלן מפני כו'. עין תוספות יום טוב: טמאה. עד שתנקב רבה. הרמב"ם:

פרק יז - משנה ג

כמין סריגי חלונות כו'. הרמב"ם: טמאה. אף על פי שכלה נקובה כמוציא רמון. הרמב"ם:

פרק יז - משנה ד

ולהכי צריך שלשה אחוזים, שצריך נקב יותר רחב מאלו היה האחד לבד. תוספות. ועין תוספות יום טוב: נפרצו. בדפנותיהן. עד השתא מירי שנקבו בשוליהן. מהר"ם:

פרק יז - משנה ה

בינוני. לפי דעת הרואה. הרמב"ם: הזכרו. בבית המדרש. מהר"ם: כדתנן בפרק ג' מערלה משנה ז'. ואף על גב דרבי מאיר לא מני להו אלא רבנן, מכל מקום גם רבי מאיר מודה דשאר רמונים לא מקדשין דאין דרכן להמנות. הר"ש:

פרק יז - משנה ו

הר"ש. אבל הרמב"ם כתב, ידוע שיש מן השעורים של הענינים התוריים מה שנשערהו בכביצה, כמו שאמרו שכביצה מטמא טמאת אכלים:

פרק יז - משנה ח

מזמן לצאת ממנו, שאינו נבלע בפרי כמשקה תפוחים ותותים, אלא אגור כמשקה ענבים. רש"י:

פרק יז - משנה ט

של משה. לפי מדת ארכו של משה דהינו אמתו. רש"י:

פרק יז - משנה י

רבי מאיר כו' רבי יהודה. במנחות דף צ"ז ילפינן להו מקרא. ועין תוספות יום טוב: הוא מזבח העולה של אבנים שעשה שלמה במקום מזבח הנחשת של משה: שהמזבח מחבר לקרקע בסיד, כדאיתא ריש פרק ג' דמדות:

פרק יז - משנה יא

ואין לתמה על הק', כדאשכחן בעזרא שושנכיא, על שם שושן. תוספות:

פרק יז - משנה יב

שלהן. להר"ב נראה לי דלא גרס ליה. והרמב"ם גרס ליה וזה לשונו, כמו הפלך הגדול אשר יקשרו בו, לפי שבזה יקשרו פלך כו': גדול. דכיון דלא נעשה בידי אדם, בציר מהכי לא חשיב. רש"י: ישנו. לאותו אגרוף. רש"י: לשכה. שמנח בלשכה לקדח את הצריך לבדק הבית. רש"י: שבעל. שעושין בו נקב ותוקעין בו יתד לקשר רצועות העל. רש"י:

פרק יז - משנה יג

וחבר כו'. בתורת כהנים יליף ליה. ועין תוספות יום טוב: משיחה. היא השפה אשר יוציא החיט בעת הבדל הבגד. הרמב"ם:

פרק יז - משנה יד

חוץ. לאו דוקא, דהאיכא כלב הים: מכנף כו'. נוצת העזניה. כמו נמרטו כנפיה, דפרק אלו טרפות, דפרש רש"י נוצות הגדולות, הכא נמי נוצות העזניה גדולות מאד וחותכים אותן ועושין מהן כלים. מהר"ם: משמע מלשונו דמצפה לא קאי אכנף. ומהר"ם כתב, דמשמע בתוספתא דקאי נמי אכנף:

פרק יז - משנה טו

וקצת קשה, דהוה ליה למתני כלי קבול מכל מקום טמא, מהו העושה דקתני. ועוד קשה, אמאי לא קתני בהדיא משהו. ולשון מהר"ם, נראה לי לפרש, לקט מכל מקום מן הטמאים ומן הטהורים ועשאו כלי אחד, טמא. והינו הא דתנן לעיל העושה כלי מן הגדל בים וחבר להן מן הגדל בארץ כו', ותניא הכא משום משכב כו', ופרוש, עשה משכב ומושב מעור חיה שבים ושביבשה. ועין תוספות יום טוב: המצה כו'. הואיל והוא דבר של קימא שאפשר שיעמד. הרמב"ם: שחקקום. נקב קטן בצדיהן, והוציאו האכל מתוך הנקב. רש"י: מחשבה. שאם בן דעת חשב עליהן, טמאים במחשבה, דתנן סוף פרק כ"ה כל הכלים יורדין לידי טמאתן במחשבה. רש"י: משמע דאלו מדדו הוה מעשה. והא דסים ולא עשו בהן מלאכה, הינו שלא מדדו. אבל רש"י כתב, שאפלו מדדו בה אלא שלא עשו בה מעשה לשם כלי:

פרק יז - משנה טז

וכלומר, שמניח בו המזוזה שאין נותנין ממנה מכס, ותחתיה טומן המרגליות. ועין תוספות יום טוב: דברי תורה. צדיקים כו' יזהרו בם שלא לרמות הבריות. ופושעים כו' ילמדו לרמות. רשב"ם:

פרק יז - משנה יז

ואינה של אבן, לפי שכלי אבנים לא יטמאו כלל. ואינה גם כן משחזת ברזל, לפי שכלי מתכות פשוטיהן טמאים. הרמב"ם: הקש. שכל הגדל מן הארץ, בכלל כלי עץ. הרמב"ם: ולפי מה שכתב בפרק כ"ד משנה ד' דכל הטמא מדרס טמא אף בשאר הטמאות, צריך עיון. והרמב"ם חזר בו בחבורו, שכתב, טהורה מן המדרס. וכתב הכסף משנה, הטעם יש לומר שמתוך שהיא קשה אינה ראויה לשכיבה: