פרק ב

שאר בהמה וחיה מנין, תלמוד לומר וכל מעשה, אם כן מה תלמוד לומר עזים, פרט לעופות: שמתחלה לכך נעשית להיות מטה על צדה ומוציא מה שבתוכה לצדדין. תוספתא. הר"ש: גמרא. ופרש רש"י הואיל ונראה מבחוץ דרך דפנותיו לא חשיב גב אלא תוך, והראב"ד העתיק שתוכן נראה מברן: והרמב"ם השיג על פרוש זה, דכלי אלומ"י לא יצלח לקבל כל דבר לענין מענינים כו'. ומפרש שהוא מאבן רכה מאד (שקורין א"ל טפ"ל)בדקות המראה (כעין תכלת)יתך במים במהירות, ירחצו בו השער והבגדים. והוא והדומים לו כאשר נעשה מהן כלים כל זמן שלא נקלו באור הנה הן כלי אדמה ולא יקבלו טמאה, וכאשר נקלו ואף על פי שלא יסבלו האש עד שיבשל דפנותם כמו החרס הנה הן דומים לחרס. והוא אשר יקרא כלי נתר: אלא במה שסמוך לדפנות האמצעים מטמאין מן האויר. ואי אתה יכול לומר שזה מטמא את זה, שהרי אין כביצה בכל אחד כו', רש"י. ועין תוספות יום טוב:

והא דבמסכת מקואות פרק ד' משנה ג' תנן החוטט בצנור לקבל צרורות, בשל עץ כל שהוא בשל חרס רביעית, לקבל צרורות שאני. והתם נמי פליג רבי יוסי ואמר אף בשל חרס כל שהוא. הר"ש: שעורן. בספרא, מנין לרבות שברי כלי חרס, תלמוד לומר וכל כלי חרס. הרמב"ם: דהכי תניא בחלין דף נ"ה, לג כלמטה, סאה כלמטה, סאתים כלמטה. ועין תוספות יום טוב: ועד שלש כו'. לא תני מסאתים ועד חמש, משום דרב היתרים בני שלש וחמש הוו. הר"ש: הפכים כו'. דברי רבן יוחנן בן זכאי הן. הר"ש: כל שהן. לפי ששוליהן מחדדין כמו שולי קצת כלי הזכוכית, וכאשר נשאר מהן שיקבל שעור מעט הנה הוא יטמא לפי שהוא ישאר תמונת כלי קטן יעשה מתחלת ענינו כן. הרמב"ם: ואין כו'. לפי שלא יהיה בצדם קערורית כמו הכדים והקדרות, אבל צדיהן שוה השטח, כל מה שנשבר מהן נשאר דומה ללוח פשוט. הרמב"ם:

ומשמע דאף על פי שמקבלין אינו אלא תוספת באור. ועין תוספות יום טוב: מלשון דפן שהוא בצד היקב. ובלשון ישמעאל קורין לטמון דפון. ערוך: דלא מבעיא דשל עץ דפשיטא דטהורה, שאינה מטלטלה מלא (דעקר הלוכה מחמת המים, ומשום מדרס נמי לא, דאומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו, דעקרה לפרגמטיא. תוספות)אבל של חרס אף על גב דאינה מטלטלה מלא, טמאה, דלא אתקש לשק, קא משמע לן. גמרא: זה הכלל. משנה זה הכלל, שבכל מקום בא לכלל הפרטים שנשנו לעיל מניה, והכא אינו ענין למה שכבר נשנה כו'. ומצאנו זה הכלל דלסימנא בעלמא במשנה ב' פרק ד' דמגלה ולקמן פרק כ"ז משנה ג' כו': אין הכונה שצריך שיהיו שני תנאים בטמאת אחורים, שיהיה כלי חרס ויהיה לו תוך ואם יחסר אחד מהתנאים אין בהם טמאת אחורים, שאין הדבר כן, שכל הכלים יש להם אחורים כו', אלא הכא בכלי חרס מירי, משום הכי קאמר אלא בכלי חרס. ועין תוספות יום טוב:

ויש בו מחצה כנגד השלהבת והופכה לצד הרוח שלא יכבה. הר"ש: מלשון וארד בית היוצר והנה הוא עושה מלאכה על האבנים . ועין תוספות יום טוב: טהור. שאף על פי שאפשר שיטה על צדו כמו של רוכלין, הואיל ושל בעלי בתים אינו עשוי להטות, טהור, דומיא דסילונות דלעיל. ולא דמי לחבית שאין לו שולים דריש פרקין:

ולשון הר"ש, קלף שמכסים כו', וזה נראה בעיני, לפי שקלף של עור הוא וראוי לקבל טמאה אלא מפני שהוא כסוי אינו מטמא. והביא תורת כהנים דכסויי כלי עץ נמי טהורים, מה שאין כן ניר שהוא עשוי מעשבים לא ידענא מאי טמאה שיכא ביה אפלו שאינו של כסוי. ומיהו יש לומר מידי דהוי אמחצלת דסוף פרק כ': רבי אליעזר כו'. נראה דלא פליג, אלא מר כי אתריה ומר כי אתריה. ועין תוספות יום טוב:

הסברא היא בהפך. ובתוספתא הכי גרס, בידוע שעד שלא נגמרה מלאכתו נשברה. וכן הוא ברמב"ם: ואחרי שאין הרוח שליט לכנס למלאת הריקות אם יצאו המים, לפיכך בהכרח ישארו המים במקומם: שכך שעורו לטהר בריש פרק דלקמן: בנסחת מהר"ם נקוד הפ"א בשב"א והרי"ש והטי"ת שתיהן בחול"ם ופרוש בפרוטרוט. ובנסחת ארץ ישראל ברמב"ם פרש כסמדר גרעין, מלשון ופרט כרמך. ועין תוספות יום טוב:

דאלו אין מחברים, אפלו לזבז עודף לא היו הכלים שבתוכה טמאין, כדאמרינן בחלין (דף כה)דאכלין ומשקין מטמאין מאויר כלי חרס ולא אדם וכלים, דלא חזינן האי תנור כמאן דמלי טמאה. הר"ש: אם כו'. אתאן לכלי עלמא:

באויר. לא ידעתי למאי דיק הכא למתני באויר. ועין תוספות יום טוב: מהטעם שמפרש הר"ב במשנה ב' פרק ג': שאין זה תוך כלי חרס, מפני היות מקיפו מפגם מכל צד. הרמב"ם: