פרק כד

פרק כד - משנה א

והא דנקט טמא מת, משום דאב הטמאה הוא, והכי קאמר, אב הטמאה על ידי מת ולא על ידי זב. רש"י:

פרק כד - משנה ב

שלש כו'. והא דלא חשיב עגלה של קטן, דאין חושבין כאן כי אם למנות שלש עגלות שיש להם שלשה מינין, ואינו יורד למנות כל העגלות. הר"ש:

פרק כד - משנה ג

לשון מהר"ם, שהיא גדולה ביותר, שמחזקת ארבעים סאה. כמו אנשי מדות:

פרק כד - משנה ד

ונראה לי דהכי פרושא, דבראויים למדרס לא מירי, דאותן טמאין בכל בין במדרס בין במת, דכל הטמא מדרס כו'. והא דריש פרק כ', צריך לומר דכיון דהיו ראויין לשאר טמאות ונתקלקלו, יצאו מזה הכלל, ונשארו רק בטמאת מדרס. ועין תוספות יום טוב:

פרק כד - משנה ה

הבאים להקיז: ואומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו. כסף משנה: והרמב"ם פרש, ששוטחין עליו הזיתים:

פרק כד - משנה ו

אלא להניח עליו חפצים. מהר"ם:

פרק כד - משנה ז

ובריש פרק ט"ז פרש, כסא של פרקים. והערוך פרש, כורסיא קטן לפני תבת ספר תורה. וזה לשון הרמב"ם, פנקסיות הן כל שני לוחות מזדוגים יהיו לסופר או לזולתו. ושם פנקס על האמת אמנם הוא לסופר. ואפיפורין הוא כסא של פרקים כאשר יתפשט יהיו שני לוחות וישב הסופר עליו, וכאשר יתקבץ ישוב לוח אחד:

פרק כד - משנה ח

וקשה, מאי שנא מתרבוסין דמשנה ה' דטהורה מכלום מפני שאינה ממשמשי אדם:

פרק כד - משנה ט

יעתיקו אותו על הגמלים. הרמב"ם. ומהר"ם פרש שהוא כלי מעור גמלים ומחזיק ארבעים סאה ואינו מיחד לישיבה, ולכך טהור:

פרק כד - משנה י

ואין המפץ בכלל כלים, ואף על פי כן טמא הוא במדרס מהתורה, דכתיב כל המשכב. וכן במת ובשאר טמאות מדבריהן ככל פשוטי כלי עץ. וזה הכלל גדול כל המתטמא מדרס כו'. הרמב"ם: ולא ידענא זיתים מאי שיכי הכא, דהא לא תנן אלא גתות:

פרק כד - משנה יד

של ספרין כו'. אינה מטמאה מדרס, שאין משתמשין בהן לשכיבה. וטמא טמא מת, שפעמים עושין אותן כמין תיק ונותנה בחיקו ומתחמם בה כמו שאמרו לענין כלאים: והרמב"ם גרס תכריך ושל נבלי וכו', ופרש תכריך תכריכי המת: כדלעיל פרק ט"ז משנה ז'. הר"ש. וצריך לומר דלא דמי לתכריך הכלים דמשנה י"ב:

פרק כד - משנה טז

וכן נראה לקמן פרק כ"ח משנה ט'. הר"ש:

פרק כד - משנה יז

מהוהה. מלשון תהו ובהו. רצונו לומר דבר שאין בו ממש. מהר"ם: ערוב פרושים כאן. שפרוש הראשון והשלישי הוא מהר"ש, ופרוש השני הוא מהרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: ותימה, דתנא קמא בבגד אירי, ואתי רבי שמעון לפרושי מירי בשל מתכות. ובהרמב"ם בנסחת ארץ ישראל סים, ואין הלכה כרבי שמעון. ועין תוספות יום טוב: