פרק כז

פרק כז - משנה א

תימה, איך הבגד יקבל בו שמן. והרמב"ם לא כתב כן על הבגד עצמו, אלא הביא ראיה ששעור הקבול בכל שהוא מסוף פרק י"ז דתני לקבל שמן, ואמשחזת נשנה שם: ואם תאמר, כל שהוא למה טמא, הא בעינן שיטלטל מלא וריקן דומיא דשק. ויש לומר דראוי לכוף ולקפל ולקח בו מרגלית או מחט. ואם תאמר אם כן פשוטי כלי עור אמאי טהורים, הרי ראוין לקבל בו כל שהוא כמו הכא. יש לומר דמירי בעור שלוק שהוא קשה. תוספות. ועין תוספות יום טוב: כדיליף ליה בספרא. ועין תוספות יום טוב: ותימה, מאי חדוש הוא זה, כיון דאפלו מקום תשמיש שלו טהור. ונראה דמירי באחורים שיש להם תוך, כגון במקום חקק בית מושבם כעין ההוא דלעיל פרק ב', דהאי כיון דמפניו אין לו תוך, אחוריו טהורין אף על פי שיש להן תוך. הר"ש. ותימה שכלל כזה נשנה שם פרק ב' משנה ג' ופרשוהו שם בענין אחר. ועין תוספות יום טוב:

פרק כז - משנה ג

טהור. מן המדרס. הרמב"ם. והר"ש כתב, דאפלו במת טהור אם נגע בשק ולא בבגד. ואם נגע בבגד, הבגד טמא והשק טהור: אבל מתוך הכלל דאתא לרבויי, משמע דלאו דוקא כסדר הזה. תוספות. אלא דאשכחן זה הכלל דלא אתי לרבויי: וערוב פרושים הן, דמתחלה מפרש מאיזה מהן שיקצע כלומר מאיזה אחד שיקצע, ואחר כך מפרש דאינו וכו' משני מינים, דהינו שיקצע ויחבר משני מינים או מיותר כשיהיו ביחד טפח על טפח. ושני הפרושים כתבם רש"י סכה דף י"ז, וכתב, שפרוש הראשון עקר. וכן כתבו התוספות והרמב"ם:

פרק כז - משנה ד

כלומר, ולא למשכב. לפי שהוא ראוי למושב בחשבו אותו, ואי אפשר לשכב עליו. הרמב"ם: כנגד בית מושב האדם. רש"י:

פרק כז - משנה ו

נמדדין. אם שלש על שלש לטמא מת, או שלשה על שלשה למדרס. הרמב"ם: וכן הוא גרסת הרמב"ם. ופרש בו כפרוש השני של הר"ב דריש פרק כ"ט. ומסים, ובו כיסים קטנים ישימו מעות בתוכן כו' וכל אחד יקרא כיס של פנדיא:

פרק כז - משנה ט

דאם לא כן אין לו עליו תורת כלי:

פרק כז - משנה י

כיון שיש באביהן כדי לטמא. והכי נמי לא פליג רבי יוסי במטה שנשברה בפרק י"ח משנה ו', ובסנדל שנפסק בפרק כ"ו משנה ד'. ועין תוספות יום טוב: טמא כו'. והא דכתב הר"ב בפרק י"א דזבחים משנה ה' דבגד שקרעו ברבו טהור לגמרי מדאוריתא, פרשו, דההוא בבגד כלי, וכשנקרע אזיל שם כלי מניה טהור לגמרי, אבל הכא מירי בחתיכת בגד דעלמא ואין שם כלי עליו, ולא טהור לגמרי כו'. תוספות. וטעמא דתנא קמא דהכא דטמאת בית הסתרים מטמא. ועין תוספות יום טוב:

פרק כז - משנה יא

וצורר כו'. ולא תקרע בעת שיצורו בו המלח ויהדקו אותו כמו שיקרה בבגד הבלוי. הרמב"ם: או כו'. וקשה, אם אינו בריא היאך יצרר מלח. ולשון הרמב"ם, אם שתהיה בריאה אף על פי שאינה חזקה באפן שתהא ראויה לצור בה, או שתהא חזקה אף על פי שתהיה קרועה. עד כאן. והשתא מה שכתב הר"ב ברישא וחזק, לא אדלעיל קאי לפרש ובריא, אלא אשלפניו וראוי לצרר בו קאי: