פרק ה

ויש שעושין על בסיס. וכדפרש הר"ב בריש פרק ב' דבבא בתרא. ועין לקמן ריש פרק ז': וצריך לומר שהקטן משנה בעשיתו יותר מן הגדול, או בגבה או ברחב או בכתלים דקים. דאי לא תימא הכי, גדול כשתחלתו ארבעה כשהוא פחות מארבעה יהא דין קטן עליו, דתחלתו כל שהוא. הר"ש: וצרוף כבשן לא בעי. הר"ש. ועין תוספות יום טוב:

והוא הדין לענין שעור גבה, וחדא מתרתי נקט. וכן הוא בהרמב"ם: זה לזה. ואבן אחת מחברן. ונראה לי דאתאן לתנא קמא. מהר"ם. והתוספות חדשים כתב דאתי כרבי יהודה, דאי לתנא קמא מאי קא משמע לן, דהא אפלו בתנור אחד יותר מטפח טהור, אם כן מכל שכן בין שני תנורים, אלא רבי יהודה הא קא משמע לן דהוי כבין תנור לכתל:

אבל באויר עצמו מטמא הוא עצמו, דכלי חרס הוא. הר"ש:

טעמו כדכתב הר"ש, דקשה דאם כן הוי מעשה לסתר. ועין תוספות יום טוב:

דשוליו קרובין לשולי הבור שאם מסיקו כו' ודפנותיו מלמעלה קרובים לדפני הבור שלא הצרך לתת בינתים אלא אבן דקה, ואין אויר נכר בין דפן התנור לדפן הבור שיעכב את הסק התנור שלא יועילו לו דפני הבור להחזיק את חמו, או שהתנור בתוך חלל הבור באויר וההסק עולה סביב דפנותיו ונסק, כגון פיו קצר מלמטה ורחב מלמעלה, או הבור רחב מלמטה ופיו קצר מלמעלה, טמא. ואם לאו אלא נסק כשאר תנורים מתוכו, טהור. הר"ש. ומה שכתב דרך שוליו, רוצה לומר דרך מקום שוליו עולה לו האור לתוכו. דהא תנורים שלהם אין להם שולים: לא שצריך הסק שני, אלא כלומר לאחר הסק ראשון:

לשלשה. דעבדיה גסטרא, שחלקו לארכו בגבהו, ומשום הכי לא סגי להו לרבנן כשממעטו בפחות מארבעה כמו לרבי מאיר, אלא בעינן דלא להוי רבא, דלא דמי לשיריו ארבעה דריש פרקין, דהתם דצלקיה מצליק לרחבו (פרוש שצולחו ומבקעו). גמרא: דבתנור שהסק קימינן, דהא תנן שנטמא, וכי הסק יש בו גמות ואי אפשר לצמצם. הר"ש: וגורר. נראה לי שהגרסא וגורד בדל"ת. וכן לקמן לגרר צריך לומר לגרד. כמו ויקח לו חרש להתגרד בו . ועין תוספות יום טוב: וניחא השתא הא דפליג רבי מאיר דאין צריך לגרר כו' ולא לחלק: אלא כו'. דלא חייש לחלים, פרוש, שהוא חזק ועומד. גמרא:

הרחיק כו'. פרוש, זה התנור שנעשה מחליות ומרחו בטיט. וקאמר השתא שאם עשה זה המרוח טפלה מרחקת כו'. וכן פרש הרמב"ם: חל כו'. קתני חל דומיא דצרור שהוא יבש. תוספות:

ולמודין, כמו עמודין, על שם שהם מעמידין הדבר. הראב"ד:

פחות מארבעה טפחים. הר"ש: ולא הרחיק את הטפלה. הר"ש: והסכימו על הדין שנזכר בכאן. לזה יקרא זאת התמונה תנורו של בן דינאי, מיחס אל דין. הרמב"ם:

כאשר נגעה בו כזית מן המת, לפי מה שהתבאר בתוספתא. הרמב"ם: אבל עשה טפלה לשלם, טהור מדין כלי חרס. הר"ש: אם כן משנה כירה מהתנור, שהתנור אין לו שולים כדפרש הר"ב לעיל משנה ז'. והר"ש כתב דגרסינן ועשאה בטיט ועשה לה פטפוטין, והכי פרושו, עשה לה בטיט לתקנה, ועשה לו פטפוטין לאותו הטיט. ולשון טפלה שיך בתנור, ולשון עשאה בטיט שיך בכירה. ותרויהו לתקון התנור והכירה. והשתא כשנקבה ועשאה בטיט ועשה לה פטפוטין, טמאה נמי משום כלי חרס, והפטפוטין מטמאין מאויר. אבל טיט ופטפוטין בלא נקב, טהורה. ועין תוספות יום טוב: אולם מרוח התנור של מתכות ושל אבן והיא הטפלה, הנה יש תועלת לה בו לפי שהן יאפו מבפנים הלחם וזה המרוח ישאיר חמו וימנע ממנו האויר אשר יקרר גשם התנור. הרמב"ם. ולגרסת הר"ש דבסמוך, מועיל נמי לכירה. וכתב הר"ש, דמרחה דהכא לאו אנקבה קאי, ופלוגתתן קאי גם אתנור, ונטר לה עד לבסוף, ושכן הוא בתוספתא: