פרק ח

לא מבעיא כלי חרס דמינו הוא, דפשיטא דמציל, דלאו תוך הוא שהרי זה הוא תוך אחר, אלא אפלו כלי שטף דלאו מינו הוא אימא דתוך דכלי חרס הוא ולטמא אפלו הכי מציל, מיתורא דוי"ו דתוכו, לומר תוכו ולא תוך תוכו. תוספות: ומשלשלת כו'. אף על פי שפיה למעלה מאויר התנור: משמע דלא פליג רבי אליעזר אלא בכורת, אבל במחצה מודה, והינו כפרוש האחר שכתב. ועין תוספות יום טוב:

כלומר שקועה בתוך התנור. דאלו שוה לשפת התנור נמי טהורה, כדאשכחן בכלי חרס שיש לו שלש שפיות בסוף פרק ד'. תוספות יום טוב: לחמרו כו'. ואמרו בריש פרק ג', מטילין אותו לחמרא בזיתים. לפי שאפן החמרא בכאן שנאמר אף על פי שלא יהיה בו נקב כי אם בכונס משקה יטמא הדבר אשר בו בהטמאות התנור וכן יטמא התנור כו', ואפן החמרא שם נאמר שהוא יטמא עד שינקב נקב גדול יצאו ממנו זיתים ואז לא יקבל טמאה. הרמב"ם: בנסחת ארץ ישראל, הכלי הנקוב כו':

לתוכו. כדפרישית לעיל, דכשהפיות שוים חשיב נמי תוך תוכו: משקים כו'. הוא הדין אכלים. ומשום סיפא שבשולי חבית, שאין רגילות האכלים שישארו בשוליו, נקט נמי ברישא משקין. אי נמי משום מתניתין דלקמן דדוקא משקים: לשון הרמב"ם, אשר בו לטפח היד. ועין תוספות יום טוב:

שאין כו'. וזה לאמרו יתברך וכל כלי חרש אשר יפל מהם אל תוכו כל אשר בתוכו יטמא, מכל האכל כו' וכל משקה כו', הנה לא יחד בטמאה זולת לאכלים ומשקים. ואמר בתורת כהנים, יכול אף כלים מטמאים באויר כלי חרס, תלמוד לומר אכל יטמא, אכלים מטמאים מאויר כלי חרס ואין כלים מטמאים מאויר כלי חרס, מאיזו מין שיהיו ממין הכלים. הרמב"ם:

מפקינן ליה בגמרא מבריתא דלעיל דאין כלים מטמאים מאויר כלי חרס, ואי איתא דכמאן דמלי טמאה הוא, אם כן אם כלי שטף הוא הפנימי שמטמא מגבו, יהא טמא, דהא נוגע בטמאה:

מקף כו'. על הפנים אשר יתבאר בעשירי מזאת המסכת. הרמב"ם: דמרבה אני כלי חרס ומוציא אני כלי שטף, דומיא דטמאת מת, כמו שיתבאר בפרק י': פותח טפח. לענין טמאת מת. וכן פרש הרמב"ם. אבל לענין טמאת שרץ אין ערוב האויר מועיל לטמא, כדתנן לעיל משנה ג'. והינו כשנפרץ מעצמו, אבל אם שיר בו אפלו כל שהוא לא הוי צמיד פתיל. ועין תוספות יום טוב:

ויקרא עין כמו שהעין יפתח ויסגר תמיד. הרמב"ם: וקאי אתנור. אבל הרמב"ם פרש, שאם היה השרץ באויר העין. ועין תוספות יום טוב:

חיצונה עודפת על הפנימית. מהר"ם: לסתם כו', ומקל טפי מדרבנן. תוספות יום טוב:

וצריך לומר דהכא לא נעשה לאפות בו הפת כההיא דבן דינאי. תוספות יום טוב: כבשן כו'. הם גם כן חפירות בקרקע: וזה לשון התוספתא, שלא נעשית אלא לשמש עם הקרקע. עד כאן. שלכך פתחו בצדו להכניס שם הקדרות ולהעמידם על רצפת הקרקע. מה שאין כן בתנור וכירה שמעמיד הקדרה על גבן. ולא טמאה התורה במחבר לקרקע שאינו משמש אלא עם הקרקע: לזבז כו'. דאז חשובה כלי, דלפעמים מטלטלים אותה ואינה עשויה לשמש את הקרקע. מהר"ם:

אמנם תנא רישא משום סיפא, לפי שאמר בסיפא אכלים ומשקים ירצה בו או אכלים או משקים, לפי שכלי טמא יטמא האכלים ויטמא המשקין. הרמב"ם: זה הוא לשון רש"י דמפרש דדבלה נמי דתרומה הוא. אבל הרמב"ם דמסיק שהוא של חלין כו' לא הוה ליה להעתיק לשון רש"י דפוסלת את התרומה. תוספות יום טוב: לצמאו. מתוך שהפונדיון בפיו מצוי הרק ואין צמא לשתות, ורק הבא מהפונדיון חשוב משקה. הר"ש:

ותימה, דהא מפרש היתה גורפתו התנור הטמא. אבל ערוב פרושים הם, דהא דכתב כאן דקאי אתנור הוא פרוש הר"ש. ומה שכתב היתה כו' התנור הטמא, הוא פרוש הרמב"ם, וגרס נטמאה, ומפרש אתרומה שבפיה. תוספות יום טוב: