פרק ט

במת אשר הוא מאבות הטמאות כדתנן בפרק קמא דאהלות. והוא יטמא כלי חרס. הרמב"ם: כלומר שהצמיד פתיל שעליו אינו כראוי ונטמא התנור. הרמב"ם: כלומר שהיה הצמיד פתיל כראוי: כלומר דאי לאו הכי הא קימא לן דאין צמיד פתיל מציל על כלי מתכות: מצדיה. כלומר שלא על פיה של החבית: כלומר למגופה. הראב"ד: פיה. הכא נמי טעמא משום דבטילי לגבי מגופה כו', ומגופה אינה כחבית ואינה כלי טמא, אבל היא נחשבת לגבי החבית כמו הטפלה לגבי התנור: כקלפת השום. הכי נמי הוה מצי למתני הכי ברישא גבי נחשתו של תנור, אלא דהתם לא שכיח שיהיה עליו כקלפת השום, מה שאין כן הכא במגופה שכיחא מלתא שהמחט או הטבעת נגבלו בתוך הטיט ותחתיהם כקלפת השום. תוספות יום טוב:

ומירי שהמניקה היא כלה תחת צמיד פתיל. עין תוספות יום טוב: כלומר בין בשל חבר בין בשל עם הארץ. ובמשנה ג' פרק ה' דאהלות משמע דבשל עם הארץ לחוד גזרו ולא בשל חבר. ולאותו פרוש, הא דתנן לעיל אם בטמא טמאין, הינו שהוא של עם הארץ שהוא טמא. ואם בטהור, שאינו של עם הארץ. תוספות יום טוב:

למטה כו'. דאי בנחשתו כדתנן ריש פרקין, צריך לשער בבצק כדתנן התם: מחט כו'. הטמא במת. הרמב"ם. ובחבורו כתב שכל הכלים הנמצאים טמאים:

איכא למידק, אמאי דיק לפרושי במשקין חמורין שהן אב הטמאה, והרי כל המשקים מטמאים כלים בגזרת שמנה עשר דבר כו'. והוא פלגתא בגמרא מסכת נדה דף ס"ב. ופסק הרמב"ם דמתניתין אחד קלין ואחד חמורין, אלא דבחמורין דוקא כשאינו מקפיד עליהן שיצאו הוא דבעינן הסק התנור, אבל הקפיד עליו ויכול לצאת הרי זה מטמא התנור אף על פי שלא הסק כו'. תוספות יום טוב: חדשה. הבאה ממשקים טמאים, שהסק בה התנור, נטמא, שסוף משקה לצאת. הרמב"ם: שלש שנים. רבותא דשלש שנים לאפוקי מהאי תנא דמטהר לאחר שלש שנים אף על פי שלא נגבה, דלא חשיב שוב משקה כלל, וקא משמע לן תנא דידן דכל שלא נגבה אפלו לאחר שלש שנים חשוב משקה. תוספות יום טוב: נטמא. התנור כשיסק. הרמב"ם:

שמתחלתן כו'. שאם נעשו מתחלה בטמאה ויצאו מהן משקין, טמאין. וטעמא, שכיון שהיו טמאין לא פרחה טמאתן, אבל כשמתחלה נעשו בטהרה ולא היה עליהן שם טמאה, אין הלוך הטמאים שעליהם מטמא למשקה שיוצא אחר כך, שאף על פי שכבר הכשרו במשקין שיצאו מהן כשנעשו בטהרה, מכל מקום הואיל ובטהרה נעשו לא נקרא עליהן שם טמאה מעולם. תוספות יום טוב, ועין עוד: אבל לפי לשון המשנה משמע שהיתה כבר לבנה קדם שנבלעה. ומהר"ם כתב, דרך השרים שקובעים טבעת באבני גזית כדי שיקשרו שם סוסיהם, וכן עושין גם כן תוך בנין של לבנים: כך כתב הר"ש. ולשיטתו דסבירא ליה דכלי מתכות נצול בצמיד פתיל כשהוא של חבר, כמו שכתבתי במשנה ב', הצרך לפרש כן. אבל לשיטת הרמב"ם וכמו שפרש הר"ב שם, דאף בשל חבר אמרו אין כלי שטף נצול בצמיד פתיל, אין צרך לסברא זו לומר דדוקא בכלי שיש לו תוך מציל. והרמב"ם כתב בפרק כ' מהלכות טמאת מת בטעם משנתנו שאין הבלועים בכלים מצילים אלא בצמיד פתיל. עד כאן. וכלומר דבצמיד פתיל יש לו הצלה על ידי אגב היכא דבטיל כמו בטפלה ומגופה דריש פרקין. וכן מוכח מהמשך דבריו שם: טהור כו'. ולא הוה מצי למתני טמא נטמאו כסדרא דרישא משום דאין כלים מטמאים מאויר כלי חרס. מהר"ם: ואם תאמר והא לאו פשוטי כלי עץ הוא, דהא כלי המקבל טמאה חשבינן ליה כו'. איכא לאוקמי בכהאי גונא שאי אפשר להוציא הדרבן אלא אם כן ישבר בית קבולו, ולכך לא חשיב תו בית קבול. תוספות:

כלומר מה שהוא בין התנור לסרידה. תוספות יום טוב: עגל. הנקב. וקשה מאי אשמעינן משנתנו אין רואין אותו ארך, דמהיכי תיתי לראותו כאלו הוא ארך, והרי פי המרדע שבו משערין עגל הוא כמו שכתב הר"ב שיש בהקפו כו'. תוספות יום טוב. ולי נראה דהכי קאמר, שהנקב הולך בעבי הסרידה מלמעלה למטה בעקמימות כמו מה שאנו קורין שווינד"ל שטע"ג, ומכח זה אינו נכנס המרדע, אף על פי שהנקב הוא רחב בעצמו אין רואין כו', פרוש כאלו היה בשוה מלמעלה למטה. תוספות חדשים:

בחצבים גדולים. לכאורה תמונתן משנה, שיש להן צדדים בולטים. ואי נמי יש לפרש דהכי קאמר, במגופת חצבים גדולים. תוספות יום טוב: לשיטתו דמשנה ב' פרק ג', דשל שמן דק משל יין. והוא הדין לדבש וחלב. לפי שהיין במקצת הארצות עב יותר. והדבש רצונו לומר משקה שקורין מע"ד. תוספות יום טוב: כל שהוא. בכונס משקה. הרמב"ם: ויש לתן טעם דכתיב וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו, ודרשינן שטמאתו משכמת לפתחו, וכי נקב כדי טהרתו חשיב כפתח ובעי צמיד פתיל. פחות מכאן לא. הר"ש: לכך כו'. ושנינו שלש משניות בענין אחד, חדא דלעיל בפרק ג', ואידך בפרק ח', והך דהכא. וכלהו צריכי, דקמיתא מתני לענין שעור לטהר, ואידך להציל באהל השרץ, והך דהכא להציל באהל המת. הר"ש: