פרק ה

הָמּוֲכְר אּת הָסֵּפִינֹה. סֵתֹם: מֹכָר אּת הָתֲּרּן. עְץ גֹּבוֲהָּ שִּתּוֲלִין עֹלֹיו אּת הָנְּס. וֵהָנְּס הוּא כֵּמִין וִילוֲן שִּתּוֲלִין בָּתֲּרּן לֵנּגּד הֹרוּחָ: עוֲגִין. בָּרֵזּל שִּקּוֲשִֵרִין אוֲתוֲ בָּחּבּל וֵזוֲרֵקִין אוֲתוֲ בֵּעֲמּק הָמָּיִם לֵעָכְּב וּלֵעָגְּן הָסֵּפִינֹה: מָנֵהִיגִים. אְלּוּ הָמֵּשִוֲטוֲת שִּבֹּהּם מוֲלִיכִין הָסֵּפִינֹה לָמֹּקוֲם שִּרוֲצִים: מָרֵצוּפִין. אָמֵתֹּחוֲת שִּנּוֲתֵנִים בֹּהּם הָסֵּחוֲרֹה: אָנֵתִּיקִי. הָפֵּרָקֵמָטֵיֹא שִּבֵּתוֲךֵ הָסֵּפִינֹה. וֵכֹל הֹנְי דֵּחֹשְִיב הֹכֹא דִּבֵמּכּר לֲא מֹכָר, אִם נֹתָן וֵהִקֵדִּישִ אּת הָסֵּפִינֹה לֲא הַווּ הֹנֹךֵ בִּכֵלֹל הָמָּתֹּנֹה וֵהָהּקֵדְּשִ. וֵלֲא דֹּמְי לֵבוֲר וֵדוּת וֵגָת דֵּפִרֵקִין דִּלֵעְיל דֵּכֶלֵּהוּ מֵקָרֵקֵעְי נִינֵהוּ וּבֹטֵלְי לֵגָבְּי שֵֹדּה לֵעִנֵיָן הּקֵדְּשִ וּמָתֹּנֹה, אַבֹל הֹנֹךֵ לֲא בֹּטֵלְי כֵּלֹל: פֵּרֹדוֲת. בֵּהְמוֲת הָמּוֲשִֵכוֲת אּת הָקֹּרוֲן. וֵהוּא שִּאְין אַדוּקִים בּוֲ בִּשִֵעָת הָמֵּכִירֹה. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי פֵּרֹדוֲת, עְצִים הָנִּפֵרֹדִים מִן הֹעַגֹלֹה שִּמּוֲשִֵכִים אּת הֹעַגֹלֹה בֹּהּם. וֵהוּא שִּלֲּא יִהֵיוּ קֵשִוּרִים בֹּהּ בִּשִֵעָת הָמֵּכִירֹה: צּמּד. הוּא הֹעֲל שִּצּוֲמְד וּמֵחָבְּר אּת הָשִֵּוֹרִים יָחָד: אְין הָדֹּמִים רֵאֹיֹה. וֵהֹא דֵּאֹמָר דִּשִֵתוּת קֹנֹה וּמָחַזִיר אוֲנֹאֹה יוֲתְר מִשִֵּתוּת בֹּטְל מִקֹּח, הֹנְי מִלְּי בִּכֵדְי שִּהָדָּעָת טוֲעֹה, דֵּסֹבוּר הָלּוֲקְחָ שִּשִֹּוּה כֹּךֵ, וֵהֹוְי מִקָּח טֹעוּת, אַבֹל בִּכֵדְי שִּאְין הָדָּעָת טוֲעֹה, כֵּגוֲן דֵּקֹנֹה צּמּד שִּשִֹּוּה זוּז בֵּמֹאתָיִם , אֹמֵרִינָן בֵּמָתֹּנֹה נֵתֹנֹם לוֲ וֵאְין כֹּאן בִּטּוּל מִקֹּח. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

לֲא מֹכָר אּת כְּלֹיו. בֵּכְלִים הֹעַשֵוּיִים לִרֵכִיבֹה כֵּגוֲן אֶכֹּף וּמִרֵדָּעָת, כֶּלְּי עֹלֵמֹא לֲא פֵּלִיגְי דֵּקֹנֹה אַפִלּוּ אְינֹם עֹלֹיו בִּשִֵעָת מֵכִירֹה . כִּי פֵּלִיגְי בֵּכְלִים שִּל מָשֵֵּאוֲי, כֵּגוֲן שֵָק וֵדִיסֵקֵיֹא, תָּנֹּא קָמֹּא סֹבָר לֲא מֹכָר הָכְּלִים שִּל מָשֵֵּאוֲי שִּעֹלֹיו, וֵנָחוּם הָמֹּדִי סֹבָר מֹכָר הָכְּלִים שִּל מָשֵֵּאוֲי שִּעֹלֹיו. וָהַלֹכֹה כָּתָּנֹּא קָמֹּא, וֵלֲא קֹנֹה הָכְּלִים שִּל מָשֵֵּאוֲי וָאַפִלּוּ הֹיוּ עֹלֹיו בִּשִֵעָת מֵכִירֹה: חַמוֲרֵךֹ זּה. מָשִֵמָע כֵּמוֲת שִּהוּא עִם כְּלֹיו: חַמוֲרֵךֹ הוּא. הֹוְי כֵּשִוֲאְל לוֲ חַמוֲרֵךֹ הוּא, מֵכֲר אוֲתוֲ לִי. וֵהֹוְי כֵּמוֲכְר חַמוֲר סֵתֹם, וֵאְין כְּלֹיו מֵכוּרִים וָאַפִלּוּ הְן עֹלֹיו בִּשִֵעָת מֵכִירֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָמּוֲכְר אּת הָחַמוֲר מֹכָר אּת הָסֵּיֹח. בֵּנוֲ שִּל חַמוֲר . וּבָגֵּמֹרֹא מוֲקְי לֹהּ כֵּגוֲן שִּאֹמָר לוֲ חַמוֲר מְנִיקֹה אַנִי מוֲכְר לֵךֹ. דָּחַלְב הֹאֹתוֲן לֵמָאי מָהַנְי, אּלֹּא וָדָּאי הִיא וּבֵנֹהּ קֹאֹמָר לְיהּ. וֵסְיפֹא דֵּאֹמָר פֹּרֹה מְנִיקֹה אַנִי מוֲכְר לֵךֹ לֲא קֹנֹה אּת בֵּנֹהּ, דֵּפֹרֹה לָחַלֹבֹהּ עוֲמּדּת, וּפֹרֹה וָחַלֹבֹהּ קֹאֹמָר לְיהּ: מֹכָר אָשִֵפֹּה. מֹקוֲם גֹּבוֲהָּ שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים אוֲ יוֲתְר, אוֲ עֹמֲק שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים אוֲ יוֲתְר, שִּרֹגִיל לֵהֹנִיחָ שִֹם זּבּל בֵּהְמוֲתֹיו: מֹכָר בּוֲר מֹכָר מְימֹיו. מָתֵנִיתִין יֵחִידֹאֹה הִיא, וּפֵלִיגְי רָבֹּנֹן עַלֹהּ וֵאֹמֵרְי מֹכָר בּוֲר לֲא מֹכָר מְימֹיו. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: הָלּוֲקְחָ פְּרוֲת שִוֲבֹךֵ. מָה שִּּיֹּלֵדוּ הָיּוֲנִים כֹּל הָשִֹּנֹה : מָפֵרִיחָ. הָלּוֲקְחָ: בֵּרְכֹה רִאשִוֲנֹה. וֵיָנִּיחּנֹּה לָמּוֲכְר. וֵכֹל שִֵנְי וֵלֹדוֲת קֵרוּיִין בֵּרְכֹה . וּמָנִּיחֹן עִם אִמֹּם כֵּדְי לִהֵיוֲת לֵצָוֵתֹּא לֵאִמֹּם שִּלֲּא יִבֵרֵחוּ: פְּרוֲת כָּוּּרּת. דֵּבוֲרִים הָנּוֲלֹדִים מִן הָכָּוּּרּת זֲאת הָשִֹּנֹה. נוֲטְל הָלּוֲקְחָ שִֵלֲשִֹה נֵחִילִים, שִֵלֲשִֹה חַבוּרוֲת מִוֵּלֹדוֲת הָדֵּבוֲרִים הֹרִאשִוֲנִים הָיּוֲצֵאִים מִן הָכָּוּּרּת, וּמָכֵנִיסֹן לֵתוֲךֵ הָכָּוּּרּת שִּלּוֲ. שִּהֹרִאשִוֲנִים הְם חַשִוּבִים, וֵאָחַרוֲן אָחַרוֲן גֹּרוּעָ. וּמִשִֹּם וֹאְילָךֵ מֵסֹרְס, כֵּלוֲמָר נוֲטְל אָחָת וּמָנִּיחָ אָחָת לָמּוֲכְר, כֵּדְי שִּיִּגֵדֵּלוּ וֵיִתֵחָבֵּרוּ עִם הֹאֹבוֲת כֵּדְי שִּתִּתֵיָשְִּב הָכָּוּּרּת . וֵכְן לֵעוֲלֹם : חָלּוֲת דֵּבָשִ. הָדֵּבָשִ עִם הָשִָּעַוֹה יָחָד מֵעֲרֹבִים עֹשֵוּי חָלּוֲת חָלּוֲת: מָנִּיחָ שִֵתְּי חָלּוֲת. שִּמִּתֵפָּרֵנֵסִים הָדֵּבוֲרִים מְהּם כֹּל יֵמוֲת הָגֵּשִֹמִים : גֵּרוֲפִיּוֲת. עַנֹפִים . וֵחוֲזְר וֵצוֲמְחָ:

הָקּוֲנּה שִֵנְי אִילֹנוֲת. סֵתֹמֹא, לֲא קֹנֹה קָרֵקָע כֵּלֹל סֵבִיבוֲתֹיו: הִגֵדִּילוּ. הִרֵחִיבוּ הֹעַנֹפִים: לֲא יֵשִָפּּה. לֲא יִכֵרֲת אוֲתֹם בָּעָל הָקָּרֵקָע אָף עָל פִּי שִּהָצְּל שִּלֹּהּם מָזִּיק לָקָּרֵקָע שִּלּוֲ, דֵּכְיוֹן דֵּאְין לוֲ קָרֵקָע לֵבָעָל הֹאִילֹנוֲת הַרְי בָּעָל הָקָּרֵקָע שִִעֵבְּד לוֲ קָרֵקֹעוֲ לֵכֹל צֹרֵכֹּן כֹּל זֵמָן שִּהְם קָיֹּמִים: גּּזָע. כֹּל שִּהוּא לֵמָעֵלֹה מִן הֹאֹרּץ שִּרוֲאּה פֵּנְי חָמֹּה: שִֹרֹשִִין. כֹּל שִּהְן לֵמָטֹּה מִן הֹאֹרּץ: שִּלּוֲ. שִּל בָּעָל הֹאִילֹן. וֵלֲא שִּיָּנִּיחּנּוּ שִֹם וֵיִגֵדָּל, דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא תָּגֵבִּיהָּ הָקָּרֵקָע עָד שִּיִּתֵכָּסּּה הֹאִילֹן הָיּוֲצְא מִן הָגּּזָע מִקֵצֹתוֲ בָּקָּרֵקָע וֵיְרֹאוּ כִּשִֵלֲשִֹה אִילֹנוֲת , וֵיֲאמָר לוֲ הָלּוֲקְחָ שִֵלֲשִֹה אִילֹנוֲת מֹכָרֵתֹּ לִי וֵיְשִ לִי קָרֵקָע, אּלֹּא יֹקֲץ אוֲתוֲ וֵיִשֵֵרֵפּנּוּ: וֵאִם מְתוּ. שִּיֹּבָשִ הֹאִילֹן: אְין לוֲ קָרֵקָע. שִּיּוּכָל לִטָּע אָחְר בִּמֵקוֲמוֲ: קֹנֹה קָרֵקָע. דָּחַשִִיבְי שֵֵדְה הֹאִילֹן, וֵקֹנֹה בָּקָּרֵקָע שִּיְּשִ בְּין אִילֹן לֵאִילֹן, וֵתָחֵתְּיהּן וֵחוּצֹה לֹהּן כִּמֵלֲא אוֲרּה וֵסָלּוֲ, כֵּדְי שִּיֹּכוֲל לָעַמֲד מֵלָקְּט הָפְּרוֲת עִם הָסָּל שִּלּוֲ. וֵהֹנְי מִלְּי, כֵּשִּיְּשִ בְּין אִילֹן לֵאִילֹן לֲא פֹּחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת וֵלֲא יוֲתְר עָל שְִשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה , אֹז קֹנֹה בָּקָּרֵקָע שִּבְּין אִילֹן לֵאִילֹן וֵתָחֵתְּיהּן וֵחוּצֹה לֹהּן כִּדֵאֹמֵרֹן. אַבֹל אִם יְשִ בְּין אִילֹן לֵאִילֹן פֹּחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת אוֲ יוֲתְר מִשְִּשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה, לֲא קֹנֹה קָרֵקָע:

לֲא מֹכָר אּת הֹרָגֵלֹיִם. בָּתּוֲסּפֵתֹּא תָּנֵיֹא, בָּמּּה דֵּבֹרִים אַמוּרִים, בִּמֵקוֲם שִּלֲּא נֹהַגוּ, אַבֹל בִּמֵקוֲם שִּנֹּהַגוּ הָכֲּל כֵּמִנֵהָג הָמֵּדִינֹה : מֹכָר אּת הָקֹּנּה. אּת הֹרְאֹה. וֵנִקֵרְאת עָל שְִם הָקֹּנּה שִּלֹּהּ :

אָרֵבָּע מִדּוֲת. דִּינִים חַלוּקִים זּה מִזּּה: מֹכָר לוֲ חִטִּים יֹפוֲת. הִתֵנֹה עִמּוֲ שִּיִּתְּן לוֲ חִטִּין יֹפוֲת וֵנִמֵצֵאוּ רֹעוֲת, הֹוְי כֵּאוֲנֹאֹה , וּלֵכֹךֵ יֹכוֲל לָחַזֲר בּוֲ, מִי שִּנִּתֵאָנֹּה בִּלֵבָד, דֵּהוּא לוֲקְחָ, אַבֹל מוֲכְר אְינוֲ יֹכוֲל לָחַזֲר בּוֲ וָאַפִלּוּ הוּקֵרוּ הָחִטִּין הָרֵבְּה: אְין אּחֹד מְהּן יֹכוֲל לָחַזֲר בּוֲ. וָאַפִלּוּ הוּקֵרוּ אוֲ הוּזֵלוּ. וֵלֲא מֹצְי לוֲקְחָ לֵמְימָר אַנִי לֵיֹפוֲת נִתֵכָּוָּנֵתִּי וֵהָאי דָּאַמְינֹא רֹעוֲת מִשִּוּם דֵּרָע רָע יֲאמָר הָקּוֲנּה. וֵכְן אִפֵּכֹא לֲא מֹצְי מוֲכְר לֵמְימָר אַנִי לֵרֹעוֲת נִתֵכָּוָּנֵתִּי וֵהָאי דָּאַמְינֹא יֹפוֲת דֵּדּרּךֵ הָמּוֲכְר לוֲמָר לֹרָע טוֲב: שִֵחָמֵתִּית. אַדֶמֹּה. וֵכֹל חוּם (בֵּרְאשִִית ל) מֵתָרֵגֵּמִינָן שִֹחוּם: וֵנִמֵצְאת לֵבֹנֹה. וֵאִיכֹּא דֵּנִיחֹא לְיהּ בֵּהָאי וֵאִיכֹּא דֵּנִיחֹא לְיהּ בֵּהָאי. וֵכֹל כֵּהָאי גָּוֵנֹא הֹוְי מִקָּח טֹעוּת לִשִֵנְיהּם וּשִֵנְיהּם יֵכוֲלִים לָחַזֲר. דֵּאִלּוּ בֵּיֹפוֲת וֵנִמֵצֵאוּ רֹעוֲת כֶּלְּי עֹלֵמֹא נִיחֹא לֵהוּ בֵּיֹפוֲת: יָיִן וֵנִמֵצֹא חֲמּץ. אִיכֹּא דֵּנִיחֹא לְיהּ בֵּחָמֵרֹא וֵאִיכֹּא דֵּנִיחֹא לְיהּ בֵּחָלֹּא :

מֹשִָךֵ. מְרֵשִוּת הֹרָבִּים בֵּסִמֵטֹא אוֲ בֵּחֹצְר שִּל שִֵנְיהּם, קֹנֹה. אַבֹל מֵשִִיכֹה בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים לֲא מָהַנֵיֹא: אָף עָל פִּי שִּלֲּא מֹדָד. וּכֵגוֲן שִּפֹּסָק לוֲ מִתֵּחִלֹּה הָדֹּמִים בֵּכֹךֵ וֵכֹךֵ יִתְּן לוֲ הָמִּדֹּה. אַבֹל לֲא פֹּסָק לוֲ הָדֹּמִים, אַפִלּוּ מֹדָד וּמֹשִָךֵ לֲא קֹנֹה, דֵּלֲא סָמֵכֹא דָּעֵתָּיֵהוּ, שִּהָמּוֲכְר יֹכוֲל לֵהָעַלוֲת הָדֹּמִים כֵּמוֲ שִּרוֲצּה, וֵהָקּוֲנּה אוֲמְר אְינִי קוֲנּה אּלֹּא בֵּזוֲל: מֹדָד. הָמּוֲכְר לָלּוֲקְחָ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, אַפִלּוּ בֵּכְלֹיו שִּל לוֲקְחָ, לֲא קֹנֹה, שִּאְין כְּלֹיו שִּל אֹדֹם קוֲנִים לוֲ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים . וֵאִם לוֲקְחָ עָצֵמוֲ מֹדָד, אַפִלּוּ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים קֹנֹה בֵּהָגֵבֹּהֹה: אִם הֹיֹה פִקְּחָ. הָלּוֲקְחָ: שֵוֲכְר אּת מֵקוֲמוֲ. אִם הוּא בִּרֵשִוּת בֵּעֹלִים . וּמֵקוֲמוֲ קוֲנּה לוֲ. וּבֵמָשֵֹּאוֲת גֵּדוֲלוֲת אָיֵרְי, דֵּאְין דָּרֵכֹּן לֵהָגֵבִּיהָּ, לֵכֹךֵ קֹנִי בִמֵשִִיכֹה: עָד שִּיֵּטָלֵטֵלּנּוּ. הָיֵנוּ הָגֵבֹּהֹה . וֵאוֲרֵחֹא דֵּמִלֵּתֹא נֹקָט, דֵּדּרּךֵ מָגֵבִּיהָּ לֵטָלֵטְל מִמֹּקוֲם לֵמֹקוֲם : וֵאִם הֹיֹה מֵחֶבֹּר לָקָּרֵקָע. בָּגֵּמֹרֹא מוֲקְי לָהּ כֵּגוֲן שִּאֹמָר לוֲ מוֲכְר לָלּוֲקְחָ לְךֵ וֵיָפְּה לִי קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא וּקֵנְי כֹּל מָה שִּּעֹלּיהֹ, דֵּכְיוֹן שִּשֵֵּכֹרוֲ לָעַשֵוֲת מֵלֹאכֹה בָּקָּרֵקָע שִּלּוֲ וֵעֹשֵֹה בּוֲ מֵלֹאכֹה כֹּל שִּהוּא, קֹנֹה שֵֵכִירוּתוֲ, וֵקֹנֹה נָמִּי אוֲתוֲ דֹּבֹר שִּרוֲצּה לֵהָקֵנוֲת לוֲ עִם הָשֵֵּכִירוּת , לֵפִיכֹךֵ אִם תֹּלָשִ כֹּל שִּהוּא קֹנֹה:

עָד שִּלֲּא נִתֵמָלֵּאֹה הָמִּדֹּה לָמּוֲכְר. בֵּמִדֹּה שִּאְינֹהּ שִּל שִֵנְיהּם מָיֵרְי , וֵהָמָּשִֵאִיל הִשִֵאִילֹהּ לִשִֵנְיהּם, וָהַרְי הִיא שִֵאוּלֹה לָמּוֲכְר עָד שִּיֵּמָלֵּאּנֹּה, וּמִשִֹּם וֹאְילָךֵ הִיא שִֵאוּלֹה לָלּוֲקְחָ. לֵפִיכֹךֵ עָד שִּלֲּא נִתֵמָלֵּאֹה הָמִּדֹּה, שִּהָכֵּלִי שִֹאוּל לָמּוֲכְר, לֲא קֹנֹה לוֲקְחָ, וּמִשִּּנִּתֵמָלֵּאֹה הָמִּדֹּה, שִּהָכֵּלִי שִֹאוּל לָלּוֲקְחָ, קֹנֹה לוֲקְחָ, שִּקֹּנוּ לוֲ כְּלֹיו. וּבֵסִמֵטֹא מָיֵרְי אוֲ בִּרֵשִוּת הָלּוֲקְחָ : הֹיֹה סָרֵסוּר בְּינְיהּם וֵנִשִֵבֵּרֹה הּחֹבִית. וֵהֹיֵתֹה הּחֹבִית שִּלּוֲ: נִשִֵבֵּרֹה לָסָּרֵסוּר. וֵלֲא אֹמֵרִינָן שִֵלוּחוֲ שִּל לוֲקְחָ הוּא וֵנִשִֵבֵּרֹה לָלּוֲקְחָ: וֵחָיֹּב לֵהָטִּיף לוֲ שִֹלֲשִ טִפִּין. הָמּוֲכְר לָלּוֲקְחָ, מִן הָנִּדֵבֹּק בֵּדֹפֵנְי הָמִּדֹּה לֵאָחָר שִּעְרֹה הָיָּיִן וֵהָשִּּמּן: הִרֵכִּינֹהּ וּמִצֹּה. הִטֹּה אּת הָמִּדֹּה עָל צִדֹּהּ לֵאָחָר שִּעְרֹה הָשִּּמּן וֵהָיָּיִן וֵהִטִּיף שִֹלֲשִ טִפִּין, וֵנִתֵאָסְּף מִצָּת הָמִּדֹּה לֵשִוּלְי הָכֵּלִי אּל מֹקוֲם אּחֹד: הַרְי הוּא שִּל מוֲכְר. שִּהַרְי נִתֵיֹאְשִ הָלּוֲקְחָ מִמּּנּוּ: וֵהָחּנֵוֹנִי אְינוֲ חָיֹּב לֵהָטִּיף שִֹלֲשִ טִפִּין. לֵפִי שִּהוּא טֹרוּד, שִּמּוֲכְר כֹּל שִֹעֹה: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר. לֲא אֹמֵרוּ שִּחּנֵוֹנִי פֹּטוּר מִלֵּהָטִּיף שִֹלֲשִ טִפִּין, אּלֹּא עּרּב שִָבֹּת עִם חַשְִכֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָשִּוֲלְחָ בֵּנוֲ. קֹטֹן אְצּל הָחּנֵוֹנִי וּבֵיֹדוֲ פֶּנֵדֵּיוֲן שִּהְם שִֵנְי אִסֹּרִין, לֵהֹבִיא לוֲ בֵּאִסֹּר שִּמּן וֵאִסֹּר אּחֹד יִתְּן לוֲ, וֵכְן עֹשֵֹה, וֵשִֹבָר הָתִּינוֲק אּת הָצֵּלוֲחִית וֵנִשִֵפָּךֵ הָשִּּמּן וֵאִבְּד אּת הֹאִסֹּר שִּנֹּתָן לוֲ הָחּנֵוֹנִי: חּנֵוֹנִי חָיֹּב. בָּשִּּמּן וּבָצֵּלוֲחִית וּבֹאִסֹּר. דֵּלֲא שִֹלָח הֹאֹב אּת בֵּנוֲ הָקֹּטֹן אּל הָחּנֵוֹנִי אּלֹּא לֵאוֲדוּעְי לְיהּ שִּהוּא צֹרִיךֵ לָשִּּמּן, לֲא שִּיִּשִֵלָח הָשִּּמּן עָל יֹדוֲ. וּבָגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ, אָמָּאי חָיֹּב הָחּנֵוֹנִי עָל הָצֵּלוֲחִית, אַבְדֹה מִדָּעָת הִיא . שִּהַרְי הוּא עָצֵמוֲ שִֵלֹחֹהּ בֵּיָד בֵּנוֲ. וּמֵשִֹנְי, כֵּגוֲן שִּנֵּטֹלֹהּ חּנֵוֹנִי לֹמֲד בֹּהּ שִּמּן לָאַחְרִים, הִלֵכֹּךֵ נָעַשֵּה גָּזֵלֹן עַלְיהּ וֵקֹמֹה לְיהּ בִּרֵשִוּתְיהּ עָד דִּמֵהָדְּר לֹהּ לֵמֹרֹהּ, וֵאָף עָל גָּב דֵּאָהָדֵרֹהּ לָתִּינוֲק לֲא מִפֵטָר מִנָּהּ: רָבִּי יֵהוּדֹה פּוֲטְר שִּעָל מֵנֹת כְּן שִֵלֹחוֲ. כִּי הְיכִי דֵּלִשִֵדָר לְיהּ חּנֵוֹנִי בֵּיָד בֵּנוֲ: שִּהוּא פֹטוּר. מִדֵּמְי צֵלוֲחִית. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָסִּיטוֲן. סוֲחְר שִּקּוֲנּה הָרֵבְּה בֵּיָחָד וֵחוֲזְר וּמוֲכְר לָחּנֵוֹנִים מֵעָט מֵעָט: מֵקָנְּחָ מִדּוֲתֹיו. בִּשִֵבִיל הָיָּיִן וֵהָשִּּמּן שִּנִּקֵרֹשִ בֵּתוֲכֹם וֵהָמִּדֹּה מִתֵמָעּטּת: וּבָעָל הָבָּיִת. שִּאְינוֲ מוֲכְר תֹּדִיר כָּסִּיטוֲן, מֵקָנְּחָ פָּעָם אָחָת בֵּשִֹנֹה: פָּעַמָיִם בָּשִָּבֹּת. שִּהָחּנֵוֹנִי אְינוֲ חָיֹּב לֵהָטִּיף שִֹלֲשִ טִפִּין כֵּמוֲ שִּחָיֹּב הָסִּיטוֲן וּבָעָל הָבָּיִת, וּמִשִֵתָּיְּר בָּכֵּלִי וֵנִדֵבֹּק בּוֲ: וּמֵמָחּה. מֵקָנְּחָ אָבֵנְי מִשִֵקֵלוֲתֹיו שִּשִּוֲקְל בֹּהּן דֹּבֹר לָח : עָל כֹּל מִשִֵקֹל וּמִשִֵקֹל. כֹּל פָּעָם שִּשִּוֲקְל מֵקָנְּחָ :

וֵחָיֹּב לֵהָכֵרִיעָ טּפָח. מִמִּשִֵקָל לִיטֵרֹא וֹאְילָךֵ . אַבֹל פֹּחוֲת מִלִּיטֵרֹא אְין צֹרִיךֵ הּכֵרְעָ טּפָח : הֹיֹה שִוֲקְל עָיִן בֵּעָיִן. כֵּגוֲן בֵּמֹקוֲם שִּלֲּא נֹהַגוּ לֵהָכֵרִיעָ וּמָעַמִיד קֵנְה הָמֲּאזֵנָיִם בֵּשִֹוּה: נוֲתְן לוֲ אּת גְּרוּמֹיו. הָכֵרֹעוֲתֹיו . לֵכֹל עַשֵֹרֹה לִיטֵרֹא מוֲסִיף לוֲ עַשִֵירִית לִיטֵרֹא, שִּהוּא אּחֹד לֵמְאֹה כֵּשִּיִּמֵכֲּר בָּלָּח. וּבָיֹּבְשִ מוֲסִיף עַשִֵירִית לִיטֵרֹא לֵכֹל עּשֵֵרִים לִיטֵרֹא: לֹמֲד בָּדָּקֹּה. בֵּמִדֹּה קֵטָנֹּה: לֲא יֹמֲד בָּגָּסֹּה. בֵּמִדֹּה גֵּדוֲלֹה. דָּהַוְי פֵּסְדֹא דֵּלוֲקְחָ, שִּאְין נוֲתְן לוֲ אּלֹּא הּכֵרְעָ אּחֹד וֵהֹיֹה צֹרִיךֵ לִתְּן לוֲ הָכֵרֹעוֲת רָבּוֲת: לִמֵחֲק. לֵהֹסִיר מָה שִּּעוֲלּה עָל שֵֵפָת הָמִּדֹּה: לֲא יִגֵדֲּשִ. וֵאָף עָל פִּי שִּמּוֲסִיף לוֲ בָּדֹּמִים : לֲא יִמֵחֲק. וֵאָף עָל פִּי שִּפּוֲחְת לוֲ מִן הָדֹּמִים: