פרק ה

כֹּל פֵּסוּלְי הָמֶּקֵדֹּשִִין. קֹדֹשִִים שִּנֹּפָל בֹּהּם מוּם, אִם מוֲכֵרִין אוֲתֹן בֵּיֲקּר, טוֲבָת הַנֹאֹה לָהּקֵדְּשִ הוּא . הִלֵכֹּךֵ נִמֵכֹּרִים בֹּאִטֵלִיז, דֵּהָיֵנוּ שִוּק שִּמּוֲכֵרִים בּוֲ שִֵאֹר בֵּשֵָר חֶלִּין וֵשִֹם נִמֵכֹּר בֵּיֲקּר: וֵנִשִֵקֹלִין בֵּלִטֵרֹא. לֵהִמֹּכְר כֵּדּרּךֵ שִּהָקָּצֹּבִים מוֲכֵרִים בֵּשֵָר חֶלִּין. דֵּמִתּוֲךֵ שִּיֵּכוֲלִים לִמֵכֲּר בֵּיֲקּר מוֲסִיפִים בָּדֹּמִים כֵּשִּפּוֲדִים אוֲתֹם מִן הָהּקֵדְּשִ: חוּץ מִן הָבֵּכוֲר וּמִן הָמָּעַשְֵר. שִּאִם נִמֵכֹּרִים בֵּיֲקּר הַנֹאֹתֹן לָבֵּעֹלִים. בֵּכוֲר הַנֹאֹתוֲ לָכֲּהְן, דִּבֵשֵָר בֵּכוֲר נּאֱכֹל לֵכֹל אֹדֹם וֵהָכֲּהְן מוֲכֵרוֲ וֵנוֲטְל דֹּמֹיו, וֵלָכֲּהְן קֹרְי בֵּעֹלִים שִּל בֵּכוֲר . וּמִשִּוּם הַנֹאָת הּדֵיוֲט לֲא מֵזָלֵזֵלִינָן בָּקֹּדֹשִִים לִנֵהֲג בֹּהּן מִנֵהָג חֶלִּין לֵמֹכֵרֹן בֹּאִטֵלִיז, אּלֹּא בֵּבְיתוֲ, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא יִקֵפֵּצוּ עַלְיהּם בֵּנְי אֹדֹם כֹּל כֹּךֵ. וֵאְין נִשִֵקֹלִים בֵּלִטֵרֹא אּלֹּא בֵאֲמּד, וֵאִם יָפֵסִיד לְית לֹן בֹּהּ: וֵשִוֲקֵלִין מֹנֹה כֵנּגּד מֹנֹה בָּבֵּכוֲר. שִּאִם יְשִ לוֲ חַתִיכָת בֵּשֵָר חֶלִּין שִּנִּשִֵקֵלֹה בֵּלִטֵרֹא יֹכוֲל לִשִֵקֲל בֵּשֵָר בֵּכוֲר כֵּנּגֵדֹּהּ. אַבֹל מָעַשְֵר אְין שִוֲקֵלִים מֹנֹה כֵּנּגּד מֹנֹה, דֵּמְחַזְי כֵאִלּוּ מוֲכֵרוֲ, וּבּהֱמָת מָעַשְֵר אֹסוּר לֵמֹכֵרֹהּ כֵּלֹל מִשִּוּם דֵּלֲא כֵתִיב בֹּהּ לֲא יִפֹּדּה כֵּדּרּךֵ שִּכֹּתוּב בָּבֵּכוֲר אּלֹּא לֲא יִגֹּאְל , וֵשִֹנִינוּ בֵּסִפֵרִי בֵּכוֲר שִּנּּאֱמָר בּוֲ לֲא יִפֹּדּה, הוּא נִמֵכֹּר, מָעַשְֵר שִּנּּאֱמָר בּוֲ לֲא יִגֹּאְל אְינוֲ נִמֵכֹּר לֲא חָי וֵלֲא שִֹחוּט וֵלֲא תֹמִים וֵלֲא בָעָל מוּם:

לֲא יִמֹּנּה יִשֵֵרֹאְל עִם הָכֲּהְן. לּאֱכֲל עִמּוֲ בָּחַבוּרֹה מִבֵּשֵָר בֵּכוֲר בָּעָל מוּם. שִּאְין נִמֵנִין עָל הָבֵּכוֲר אּלֹּא חַבוּרֹה שִּכֶּלֹּהּ כֲּהַנִים, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יח) וּבֵשֵֹרֹם יִהֵיּה לֹּךֹ כָּחַזְה הָתֵּנוּפֹה וּכֵשִוֲק הָיֹּמִין, מֹה חֹזּה וֵשִוֲק כֲּהַנִים אִין יִשֵֵרֹאְל לֲא, אָף בֵּכוֲר בְּין תֹּמִים בְּין בָּעָל מוּם כֲּהַנִים אִין יִשֵֵרֹאְל לֲא: וּבְית הִלְּל מָתִּירִין וָאַפִלּוּ נֹכֵרִי. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יב) כָּצֵּבִי וֵכֹאָיֹּל, מָה צֵּבִי וֵאָיֹּל אַפִלּוּ נֹכֵרִי, אָף בֵּכוֲר נָמִּי. וּקֵרֹא דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יח) וּבֵשֵֹרֹם יִהֵיּה לֹּךֹ כָּחַזְה הָתֵּנוּפֹה וּכֵשִוֲק הָיֹּמִין, בִּבֵכוֲר תֹּמִים דָּוֵקֹא מִשִֵתָּעְי : שִּאַחֹזוֲ דֹם. חֲלִי שִּהוּא מִסֵתָּכְּן בּוֲ מְרִבּוּי הָדֹּם: אְין מָקִּיזִין לוֲ דֹם. וָאַפִלּוּ בֵּמֹקוֲם שִּאְינוֲ עוֲשֵּה בּוֲ מוּם. דֵּמִתּוֲךֵ שִּאֹדֹם בֹּהוּל עָל מֹמוֲנוֲ, אִי שִֹרְית לְיהּ בֵּמֹקוֲם שִּאְין עוֲשֵּה בוֲ מוּם אֹתְי לֵמּעֱבָד בֵּמֹקוֲם שִּעוֲשֵּה בּוֲ מוּם: וּבִלֵבָד שִּלֲּא יָעַשֵּה בוֲ מוּם. שִּלֲּא יִסֵדֲּק רֲאשִ אֹזֵנוֲ אוֲ נִיב שֵֵפֹתֹיו בֵּמֹקוֲם שִּלֲּא יוּכָל לָחַזֲר וּלֵהְרֹפְא. דֵּסֹבֵרְי רָבֹּנֹן כֹּל שִּכְּן דֵּאִי לֲא שִֹרְית לְיהּ בֵּמֹקוֲם שִּאְין בּוֲ מוּם אֹתְי לֵמּעֱבָד אַפִלּוּ בֵּמֹקוֲם שִּיְּשִ בּוֲ מוּם: לֲא יִשִֹּחְט עֹלֹיו. הוֲאִיל וֵהוּא הִטִּילוֲ. עָד שִּיִּפֲּל בּוֲ מוּם אָחְר: יָקִּיז. אָף בֵּמֹקוֲם שִּעוֲשֵּה בּוֲ מוּם, אִם הוּא צֹרִיךֵ לֵהָקִּיז מְאוֲתוֲ אְבֹר. וֵלֲא יָנִּיחּנּוּ שִּיֹּמוּת. וֵאָף עָל פִּי שִּהוּא הִטִּיל הָמּוּם בֵּיֹדֹיו יִשִֹּחְט עֹלֹיו. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

הָצּוֲרְם. הָפּוֲגְם. וּבֵכֲהְן אָיֵרְי, שִּפּוֲגְם אֲזּן הָבֵּכוֲר כֵּדְי שִּיִּהֵיּה חֶלִּין בֵּיֹדוֲ: הַרְי זּה לֲא יִשִֹּחְט עוֲלֹמִית. וָאַפִלּוּ נֹפָל בּוֲ מוּם אָחְר. מִשִּוּם קֵנֹס, לֵפִי שִּעֹבָר וֵהִטִּיל מוּם בָּקֹּדֹשִִים. שִּהָמָּטִּיל מוּם בָּקֹּדֹשִִים סוֲפְג אּת הֹאָרֵבֹּעִים, וָאַפִלּוּ עֹשֵֹה מוּם בֵּבָעָל מוּם . דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כב) כֹּל מוּם לֲא יִהֵיּה בּוֲ, קֹרְי בְּיהּ לֲא יֵהָיּּה בּוֲ, שִּלֲּא יָטִּיל בּוֲ מוּם. וּמִדָּהַוֹה לְיהּ לֵמִכֵתָּב מוּם וֵכֹתָב כֹּל מוּם, לֵרָבּוֲת אַפִלּוּ בָּעָל מוּם שִּלֲּא יָטִּיל בּוֲ מוּם: כֵּשִּיִּוֹּלְד לוֲ מוּם אָחְר יִשִֵחֲט עֹלֹיו. וָאַפִלּוּ בֵאוֲתוֲ מוּם עָצֵמוֲ, אִם מְת הָמָּטִּיל אּת הָמּוּם, בֵּנוֲ שִוֲחְט אָחַרֹיו עָל אוֲתוֲ הָמּוּם. דִּלֵדִידְיהּ קֹנֵסוּ רָבֹּנֹן, לִבֵרְיהּ לֲא קֹנֵסוּ רָבֹּנֹן. וֵכְן הַלֹכֹה: וּשֵֵעֹרוֲ מֵדֶלֵדֹּל. לֵפִי שִּלֲּא נִגֵזָז מְעוֲלֹם: קָסֵדּוֲר. מֵמֶנּּה מְהָמּּלּךֵ: מָה טִּיבוֲ שִּל זּה. שִּהִנִּיחוּהוּ לֵהָזֵקִין כֹּל כֹּךֵ: פִּגֵיוֲן. סָכִּין שִּיְּשִ לוֲ שִֵתְּי פִּיּוֲת קֹרוּי פִּגֵיוֲן: וֵהִתִּירוּהוּ. אָף עָל פִּי שִּהָנֹּכֵרִי נִתֵכָּוְּן לֵהָטִּיל בּוֲ מוּם, כְּיוֹן דֵּשִּלֲּא מִדָּעָת יִשֵֵרֹאְל עֹשֵֹה, שִּלֲּא נִתֵכָּוְּן לָעַשֵוֲת נָחָת רוּחָ לֵיִשֵֵרֹאְל : רֹאֹה שִּהִתִּירוּ וֵהֹלָךֵ וֵצֹרָם בֵּאֹזֵנְי בֵכוֲרוֲת אַחְרִים. כֵּדְי לָעַשֵוֲת נָחָת רוּחָ לֵיִשֵֵרֹאְל. נָעַשֵֹה כֵאִלּוּ אֹמָר לוֲ יִשֵֵרֹאְל שִּיָּעַשְֵהוּ וֵאֹסוּר: הֹיוּ תִינוֲקוֲת מֵשֵָחַקִים. וּצֵרִיכֹא לֵאָשִֵמֵעִינָן קָסֵדּוֲר נֹכֵרִי וֵתִינוֲקוֲת. דֵּאִי אָשִֵמוֲעִינָן קָסֵדּוֲר, הַוֹה אַמְינֹא בֵנֹכֵרִי הוּא דֵשִֹרְי דֵּלְיכֹּא לֵמִגֵזָר דִּלֵמֹא אֹתְי לֵמִסֵרָךֵ וֵלִלֵמֲד לֵהָטִּיל מוּם בָּקֹּדֹשִִים, דֵּסִרֵכְיהּ דֵּנֹכֵרִי לֲא אִכֵפָּת לֹן שִּהַרְי נֹהוּג הוּא בֵאִסּוּרִין , אַבֹל קֹטֹן דֵּאִי שִֹרְית לְיהּ אֹתְי לֵמִסֵרָךֵ אְימֹא לֲא. וֵאִי אָשִֵמוֲעִינָן תִּינוֲקוֲת הַוֹה אַמְינֹא תִינוֲק הוּא דֵּשִֹרוּ רָבֹּנֹן, דֵּמָאן דֵּחֹזְי לֲא אֹתְי לֵמְימָר נָמִּי אִי הַוֹה שִֹדְי בְיהּ גֹּדוֲל מוּמֹא הַוֹה מִשִֵתֵּרְי, דֵּקֹטֹן בֵּגֹדוֲל לֲא מִחָלָּף, אַבֹל נֹכֵרִי גֹדוֲל דֵּאֹתְי לֵאִחָלּוֲפְי בֵגֹדוֲל יִשֵֵרֹאְל אְימֹא לֲא, צֵרִיכְי: כֲּל שִּהוּא לֵדָעֵתּוֲ אֹסוּר. לָאַתוֲיְי גֵרֹמֹא . כֵּגוֲן שִּיּוֲלִיךֵ הָבֵּהְמֹה בֵּמֹקוֲם שִּיְּשִ בּוֲ בָּרֵזּל כֵּדְי שִּתִּכֹּשְִל בּוֲ וֵיִפֲּל בֹּהּ מוּם: וֵשִּלֲּא לֵדָעֵתּוֲ מֶתֹּר. לָאַתוֲיְי אִם הֹיֹה יִשֵֵרֹאְל מְסִיחָ לֵפִי תֶּמּוֲ וֵאוֲמְר בִּפֵנְי הָנֹּכֵרִי בֵּכוֲר זּה אִם נֹפָל בּוֲ מוּם הֹיִינוּ אוֲכֵלִים אוֲתוֲ, וֵשִֹמָע הָנֹּכֵרִי וֵהִטִּיל בּוֲ מוּם, מֶתֹּר:

הֹיֹה בֵכוֲר רוֲדֵפוֲ כוּ' הַרְי זּה יִשִֵחֲט עֹלֹיו. וֵלֲא שִֹנוּ אּלֹּא שִּבֵּעֹטוֲ בִּשִֵעָת רֵדִיפֹה, אַבֹל שִּלֲּא בִּשִֵעָת רֵדִיפֹה לֲא : הֹרֵאוּיִין לֹבֲא בִידְי אֹדֹם. שִּיְּשִ לוֲמָר אֹדֹם הִטִּילֹם בּוֲ. כֵּגוֲן נִסֵמְית עְינוֲ, נִקֵטֵעֹה יֹדוֲ, נִסֵדֵּקֹה אֹזֵנוֲ : רוֲעִים יִשֵֵרֹאְל נּאֱמֹנִים. יִשֵֵרֹאְל הֹרוֲעּה בֵּהּמֵתּוֲ שִּל כֲּהְן נּאֱמֹן לוֲמָר עָל הָמּוּמִין שִּנֹּפֵלוּ בִּבֵהּמֵתּוֲ שִּל כֲּהְן שִּמְאַלְיהּם אְרֵעוּ וֵיֲאכֵלּנּוּ בֵּעֹלֹיו הָכֲּהְן בֵּמוּמוֲ. וֵלֲא חֹשִֵדִינָן לְיהּ שִּמֹּא עָל יֵדְי אֹדֹם בֹּא זּה הָמּוּם בֵּכָוֹּנֹה וֵרוֲעּה זּה מֵשִָקְּר וּבֹא לֵהָתִּירוֲ כֵּדְי שִּיִּשִֵחֹטּנּוּ רָבּוֲ כֲּהְן וֵיָאַכִילּנּוּ מִמּּנּוּ, שִּהָיִּשֵֵרֹאְל מֶתֹּר לּאֱכֲל מִן הָבֵּכוֲר בָּעָל מוּם כֵּשִּהָכֲּהְן נוֲתְן לוֲ מִמּּנּוּ, בֵּהֹכִי לֲא חֹשִֵדִינָן לְיהּ, דֵּלִלֵגִימֹה מֶעּטּת כֹּזוֲ לֲא חֹיֵשִִינָן שִּיֵּשִָקְּר הֹרוֲעּה וֵיָעַבֲר עַבְרֹה בָּעַבוּר הַנֹאָת לֵגִימֹה בִּלֵבָד: רוֲעִים כֲּהַנִים. רוֲעִים שִּהְם כֲּהַנִים: אְין נּאֱמֹנִים. כֵּשִּרוֲעִים בֵּהּמֵתֹּן שִּל יִשֵֵרֹאְל. דֵּנּחֱשִֹד הָאי כֲּהְן רוֲעּה שִּהוּא עָצֵמוֲ הִטִּיל בּוֲ מוּם, דֵּמְימָר אֹמָר הָאי רוֲעּה, לֲא שִֹבְיק רָבִּי לֵדִידִי וֵיָהַבְיהּ לֵכֲהְן אָחַרִינֹא. וֵהוּא הָדִּין דֵּכֲהְן רוֲעּה אְין נּאֱמֹן לֵהֹעִיד עָל הָבֵּכוֲר שִּל כֲּהְן אָחְר, דֵּחֹיֵשִִינָן לֵגוֲמֵלִים, דֵּסֹבָר אַעִידּנּוּ עָכֵשִֹיו וִיהְא גוֲמְל לִי כֵּשִּיִּתְּן לִי יִשֵֵרֹאְל בֵּכוֲר תֹּם וֵאָטִּיל בּוֲ מוּם וֵיֹבֲא כֲהְן זּה וִיעִידְנִי שִּמְּאְלֹיו נֹפָל בּוֲ מוּם: רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל אוֲמְר נּאֱמֹן הוּא עָל שִּל חַבְרוֲ וֵאְינוֲ נּאֱמֹן עָל שִּל עָצֵמוֲ. רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל פֹּלְיג אָתָּנֹּא קָמֹּא, וֵסֹבָר דֵּלֲא נּחֵשִֵדוּ כֲהַנִים אּלֹּא עָל בֵּכוֲר עָצֵמוֲ שִּכֵּבֹר נֵתֹנוֲ לוֲ יִשֵֵרֹאְל, אַבֹל עָל שִּל חַבְרוֲ בְּין רָבּוֲ בְּין אָחְר לֲא נּחֵשִֵדוּ עֹלֹיו: רָבִּי מְאִיר אוֲמְר כֹּל הּחֹשִוּד עָל דֹּבֹר לֲא דֹנוֲ וֵלֲא מֵעִידוֲ. וֵאִיכֹּא בְּין רָבִּי מְאִיר לֵתָנֹּא קָמֹּא, דִּלֵרָבִּי מְאִיר בֵּכוֲר כֲּהְן שִּנֹּפָל בּוֲ מוּם צֹרִיךֵ שִֵנָיִם מִן הָשִּוּק לֵהֹעִיד עֹלֹיו, וֵעְד אּחֹד אַפִלּוּ שִּאְינוֲ כֲהְן אְין מוֲעִיל בּוֲ . וּלֵתָנֹּא קָמֹּא דָּוֵקֹא כֲהְן אְינוֲ נּאֱמֹן לֵהֹעִיד עָל בֵּכוֲרוֲ שִּל כֲּהְן, דֵּחֹיֵשִִינָן לֵגוֲמֵלִים, אַבֹל שִּאְינוֲ כֲהְן אַפִלּוּ אּחֹד מְעִיד נּאֱמֹן לֵהָתִּירוֲ. וֵרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל אוֲמְר אַפִלּוּ בֹנֹיו וּבֵנְי בְיתוֲ שִּל כֲּהְן נּאֱמֹנִים, דֵּדָוֵקֹא אִיהוּ גוּפְיהּ עָל שִּל עָצֵמוֲ אְינוֲ נּאֱמֹן. וֵאִשִֵתּוֲ נָמִּי אְינֹהּ נּאֱמּנּת מִפֵּנְי שִּהִיא כֵגוּפוֲ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל :

הּרֵאְיתִי בֵכוֲר זּה. לֵחֹכֹם, וֵאֹמָר לִי שִּמּוּם קֹבוּעָ הוּא, וֵשִוֲחַטוֲ, וּבִלֵבָד שִּיִּהֵיוּ לוֲ עְדִים שִּלֲּא הִטִּילוֲ בוֲ. שִּהָכֲּהַנִים חַשִוּדִים לֵהָטִּיל מוּם בָּבֵּכוֲר כֵּדְי לֵמֹכֵרוֲ וּלֵהָאַכִילוֲ כֵּחֶלִּין, אַבֹל אְין חַשִוּדִין לּאֱכֲל קֹדֹשִִים תֵּמִימִים בָּחוּץ וֵלוֲמָר עָל מוּם עוֲבְר שִּהוּא קֹבוּעָ. וֵכֲהְן שִּהוּא מֶמֵחּה נּאֱמֹן לֹדוּן עָל מוּם הָבֵּכוֲר שִּהוּא קֹבוּעָ וּלֵהָתִּירוֲ. וֵכְן נּאֱמֹן הָכֲּהְן לוֲמָר בֵּכוֲר זּה נֹתָן לִי יִשֵֵרֹאְל בֵּמוּמוֲ, שִּהוּא עֹשֵוּי לֵהִגֹּלוֲת אִם נֵתֹנוֲ לוֲ יִשֵֵרֹאְל בֵּמוּמוֲ אִם לֹאו, וּמִלֵּתֹא דָעַבִידֹא לֵאִגָּלּוֲיְי לֲא מֵשִָקֵּרְי בֹהּ אֱינֹשְִי: הָכֲּל נּאֱמֹנִים עָל מוּמְי הָמָּעַשְֵר. הָכֲּהַנִים חָיֹּבִים לֵהָפֵרִישִ מָעַשֵָר בֵּהְמֹה כֵּיִשֵֵרֹאְל. וֵהָכֲּל נּאֱמֹנִים לוֲמָר עָל מוּם שִּנָּעַשֵֹה בֵּבּהֱמָת מָעַשְֵר דֵּשִּלֲּא בֵּכָוֹּנֹה הֹיֹה, וָאַפִלּוּ הָבֵּעֹלִים. מִגּוֲ דֵאִי בֹעְי שִֹדְי בְיהּ מוּמֹא בֵכֶלְּיהּ עּדֵרְיהּ קֲדּם שִּיֵּעָשְֵּר, וֵנִמֵצֹא הָמָּעַשְֵר בָּעָל מוּם: שִּנִּסֵמְית עְינוֲ שִּנִּקֵטֵעֹה יֹדוֲ. דֵּהָיֵנוּ מוּם מֶבֵהֹק: בֵּנְי הָכֵּנּסּת. כֵּלוֲמָר שִּאְינֹן חַכֹמִים. וֵהֹנְי מִלְּי בֵּמֹקוֲם שִּאְין יֹחִיד מֶמֵחּה, אַבֹל בֵּמֹקוֲם שִּיְּשִ יֹחִיד מֶמֵחּה אְינוֲ נִשִֵחֹט אּלֹּא עָל פִּי מֶמֵחּה, וָאַפִלּוּ בֵּמוּם מֶבֵהֹק. דּוּמֵיֹא דָהַפֹרָת נֵדֹרִים שִּבֵּמֹקוֲם שִּיְּשִ יֹחִיד מֶמֵחּה אְין שִֵלֲשִֹה הּדֵיוֲטוֲת מוֲעִילִים: אַפִלּוּ הֹיוּ שִֹם עּשֵֵרִים וּשִֵלֲשִֹה. אַפִלּוּ הֹיֵתֹה סָנֵהּדֵרִין בָּמֹּקוֲם וֵאְין שִֹם אּחֹד שִּנֹּטָל רֵשִוּת לֵהָתִּיר מוּמְי הָבֵּכוֲר, אְינוֲ נִשִֵחֹט עָל פִּיהּם וָאַפִלּוּ בֵּמוּם מֶבֵהֹק, עָד שִּיִּהֵיּה שִֹם מֶמֵחּה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

הָשִּוֲחְט אּת הָבֵּכוֲר. וּמֹכָר מִבֵּשֵֹרוֲ וֵנוֲדָע לֹנוּ שִּלֲּא הּרֵאֹהוּ לֵחֹכֹם: מָה שִּּאֹכֵלוּ. הָלּוֲקֵחִים אֹכֵלוּ: וֵיָחַזִיר לֹהּם אּת הָדֹּמִים. מִשִּוּם קֵנֹס. שִּהּאֱכִילֹם בֵּשֵָר אִסּוּר: מֵכֹרוּהוּ. הָלּוֲקֵחִים לֵנֹכֵרִי, הוֲאִיל וֵלֲא גֹרָם לֹהּם אִסּוּרֹא, יֵשִָלֵּמוּ לוֲ דֵמְי טֵרְפֹה כֵּמוֲ שִּהִיא נִמֵכּּרּת בֵּזוֲל , וֵהוּא יָחַזִיר לֹהּם אּת הָמּוֲתֹר. וֵגָבְּי בֵכוֲר לֲא תֹנְי מֵכֹרוּהוּ לֵנֹכֵרִי, דִּבֵכוֲר תֹּמִים אֹסוּר בָּהַנֹאֹה :