פרק ז

מוּמִין אְלּוּ. הָפּוֲסֵלִין בָּבֵּכוֲר, פּוֲסֵלִים בֵּכֲהְן לָעַבוֲדֹה, בְּין קֵבוּעִים בְּין עוֲבֵרִים כֹּל זֵמָן שִּהְן עֹלֹיו : הָכִּילוֲן. שִּרֲאשִוֲ חָד מִלֵּמָעֵלֹה וֵרֹחֹב לֵמָטֹּה. וֵדוֲמּה לֵכִסּוּי שִּל חֹבִית שִּקֹּרוּי אָכֵלֹה, לֵפִיכֹךֵ נִקֵרֹא כִּילוֲן: וֵהָלָּפֵתֹּן. שִּרֲאשִוֲ דּוֲמּה לֵלּפּת, שִּרֵחֹבֹה מִלֵּמָעֵלֹה וֵהֲלּכּת וֵכֹלֹה מִלֵּמָטֹּה: מָקֹּבֹן. שִּדּוֲמּה רֲאשִוֲ לֵמָקּּבּת, שִּבּוֲלְט הָפָּדָּחָת לָחוּץ וֵכְן עֹרֵפּוֲ מְאַחוֲרֹיו, וֵלִצֵדֹעֹיו שִֹוּה רֲאשִוֲ, וֵדוֲמּה לֵפָטִּישִ דֵּהָיֵנוּ מָקּּבּת שִּיּוֲצְא מִלֵּפֹנֹיו וּמְאָחַרֹיו: וֵרֲאשִוֲ שִֹקוּט. גֹּרֵסִינָן. יְשִ מֵפֹרֵשִִים שִּרֲאשִוֲ בּוֲלְט הָרֵבְּה וֵיוֲצְא לָחוּץ כֵּלָפְּי פֹּנֹיו. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים שִּאְינוֲ בּוֲלְט כֵּלֹל לֵפֹנֹיו, כֵּעִנֵיָן שִֵקִיפֹס מְאַחוֲרֹיו שִּאְין רֲאשִוֲ בּוֲלְט מְאַחוֲרֹיו כֵּלֹל, וֵהוּא מֵחֶסֹּר, שִּדּוֲמּה כֵּמִי שִּנּּחֵתָּךֵ מִמּּנּוּ חַתִיכֹה מְאַחוֲרֹיו. וּלֵשִוֲן שִֵקִיפֹס, שִֵקֲל פִּיסֹא , שִּנִּטֵּלֹה מִמּּנּוּ חַתִיכֹה. וּבָתּוֲסּפֵתֹּא מוֲנּה גָּם כְּן צָוֹּאר שִֹקוּעָ, שִּרֲאשִוֲ מֶטֹּל בְּין כֵּתְפֹיו וֵדוֲמּה כֵמִי שִּאְין לוֲ צָוֹּאר: וּבָעַלְי הָחַטוֲטּרּת רָבִּי יֵהוּדֹה מָכֵשִִיר. כֵּשִּיְּשִ עּצּם בָּחַטוֲטּרּת כֶּלְּי עֹלֵמֹא לֲא פֵלִיגְי דָהַוֹה מוּם. כִּי פֵלִיגְי בֵּשִּאְין בֹּהּ עּצּם. רָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר חַתִיכָת בֹּשֵֹר בֵּעֹלֵמֹא הִיא, וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי אֹמָר קֵרֹא (וָיִּקֵרֹא כא) כֹּל אִישִ אַשִּר בּוֲ מוּם מִזּּרָע אָהַרֲן, הָשִֹּוּה בֵזָרֵעוֲ שִּל אָהַרֲן יָעַבֲד, וֵשִּאְינוֲ שִֹוּה בֵזָרֵעוֲ שִּל אָהַרֲן לֲא יָעַבֲד . וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

וֵאִם יּשִ לוֲ הַרְי זּה כֹשְִר. וֵהוּא שִּתִּהֵיּה שִִטָּת הָשְֵּעֹר הָמָּקּּפּת מְאֲזּן לֵאֲזּן מְאַחוֲרֹיו, וֵלֲא לֵפֹנֹיו. דִּטֵפְי הֹוְי נוֲי כֵּשִּיְּשִ לוֲ לָאַחוֲרֹיו וֵלֲא לֵפֹנֹיו יוֲתְר מִכֵּשִּיְּשִ לוֲ סֵבִיב כֹּל הֹרֲאשִ וּבֹאּמֵצָע קְרְחָ . וֵכֹל שִּכְּן דֵּיְשִ לוֲ לֵפֹנֹיו וֵלֲא לָאַחוֲרֹיו דֵּפֹסוּל: גֵּבִינִים. גָּבּוֲת הֹעָיִן : שִּגֵּבִינֹיו שִוֲכֵבִים. שִּשֵָּעַרוֲת גֵּבִינֹיו אַרֶכִּים וּמֶטֹּלִים עָל עְינֹיו : מִי שִּיְּשִ לוֲ שִֵנְי גָבִּים וּשִֵתְּי שִִדֵרֹאוֲת. לֲא שִּיְּשִ לוֲ שִֵנְי גָּבִּים מָמֹּשִ, דֵּהָהוּא לֲא חֹיְי. אּלֹּא כֵגוֲן שִּשִִּדֵרֹתוֲ עַקֶמֹּה וּמְחַזְי כֵגָבִּין וֵשִִדֵרֹאוֲת הָרֵבְּה. וֵכֶלְּי עֹלֵמֹא מוֲדוּ דֵּכֹל הֹנְי מוּמְי דָּחַשִִיבְי הֹנְי תָּנֹּאְי הֹוְי מוּם, וּמָשִֵמֹעוּת דּוֲרֵשִִים בִּלֵבָד אִיכֹּא בְּינָיֵהוּ, דֵּכֹל חָד סֹבָר שִּהָמּוּם שִּהוּא מוֲנּה הוּא גִּבְּן הֹאֹמוּר בָּתּוֲרֹה:

הָכּוֲחְל שִֵתְּי עְינֹיו כֵּאּחֹת. שִּחֹטֵמוֲ שִּבְּין עְינֹיו שִֹקוּעָ וֵאְינוֲ בּוֲלְט כֵּלֹל, עָד שִּכֵּשִּהוּא בֹּא לֵהָעַבִיר מִכֵחוֲל בֵּעְינֹיו יֹכוֲל לִמֵשֲִךֵ הָמִּכֵחוֲל בְּין עָיִן לֵעָיִן וֵאְין הָחֲטּם מֵעָכֵּבוֲ: שִֵתְּי עְינֹיו לֵמָעֵלֹה. בֵּגֲבָהּ הָמְּצָח שִּלֲּא כִשִֵאֹר בֵּנְי אֹדֹם: וּשִֵתְּי עְינֹיו לֵמָטֹּה. מִן הָמֹּקוֲם שִּנֵּהוּגִים לִהֵיוֲת: עְינוֲ אָחָת לֵמָעֵלֹה. מִן הָמֹּקוֲם הָנֹּהוּג: וֵעְינוֲ אָחָת לֵמָטֹּה. מִן הָמֹּקוֲם הָנֹּהוּג: רוֲאּה אּת הָחּדּר וֵאּת הֹעַלִיֹּה כֵאּחֹת. שִּעְינֹיו עוֲמֵדוֲת בִּמֵקוֲמֹן הֹרֹאוּי אַבֹל עְינוֲ אָחָת רוֲאֹה לֵמָעֵלֹה וֵעְינוֲ אָחָת לֵמָטֹּה, חּדּר לֵמָטֹּה וָעַלִיֹּה לֵמָעֵלֹה. וֵכֹל מִי שִּהוּא מֵעֶוָּת הֹרֵאוּת עוֲשֵּה כְן, שִּמֵּדָבְּר עִם חַבְרוֲ וֵנִרֵאּה כֵאִלּוּ מָבִּיט בִּפֵנְי אֹדֹם אָחְר: סֹכְי שִּמּשִ. כֵּשִּרוֲצּה לֵהָבִּיט אּל הָשִּּמּשִ מֵעָמְּץ עְינֹיו וֵסוֲגְר עָפֵעָפֹּיו: זוּגֵדוֲס. זוּג שִֵנָיִם. דּוֲס בִּלֵשִוֲן רוֲמִי שִֵנָיִם. כֵּלוֲמָר, הָזּוּג שִּל עְינָיִם אוֲ שִּל גֵּבִינְי הֹעָיִן שִּדָּרֵכֹּם לִהֵיוֲת שִֹוִין חֹלוּק לִשִֵנְי עִנֵיֹנִים. כֵּגוֲן עְינוֲ אָחָת שִֵחֲרֹה וֵאָחָת כֵּעְין הָתֵּכְלּת. בֵּאָחָת מִגָּבּוֲת עְינֹיו שְֵעֹר מֵרֶבּּה וּבֵאָחָת מֵעָט. וֵכְן בֵּכֹל שִֵאֹר זוּגוֲת שִּל אְבֹרִים כֹּל זוּגֹא דֵּלֲא שִֹווּ לָהַדֹדְי, זָגֵדוֲס קֹרְי לְיהּ: צִירֹן. שִּעְינֹיו זוֲלֵגוֲת, דּוֲלֵפוֲת וֵיוֲרֵדוֲת תֹּמִיד דִּמֵעֹה: שִּנֹּשִֵרוּ רִיסְי עְינֹיו. שִּנֹּפָל שְֵעֹר שִּבֵּעָפֵעָפֹּיו: מִפֵּנְי מָרֵאִית הֹעֹיִן. אַבֹל מוּם גֹּמוּר לֲא הֹוְי. וֵהֹנְי מִלְּי כֵּשִּנִּשִֵאָר בֹּעָפֵעָפָּיִם רֲשִּם שְֵעֹר, אַבֹל אִם לֲא נִשִֵאָר רֲשִּם לָשְֵּעֹר כֹּל עִקֹּר, הַרְי זּה מוּם גֹּמוּר. וֵכְן אִי נֵפִישְִי שֵֵעֹרְי בֵּרִיסְי הֹעָיִן, הֹוְי מוּם גֹּמוּר. וּשִֵלֲשִֹה דִינִים חַלוּקִים יְשִ בֵּמוּמְי אֹדֹם. הָמּוּמִין הָשִֹּוִין בֹּאֹדֹם וּבָבֵּהְמֹה, כֲּהְן שִּעֹבָר וֵעֹבָד בֹּהּן לוֲקּה וָעַבוֲדֹתוֲ מֵחֶלּּלּת. וֵהָמּוּמִין הָיֵתְרִים בֹּאֹדֹם וֵאְינֹן בָּבֵּהְמֹה, לוֲקּה אִם עֹבָד וֵאְין עַבוֲדֹתוֲ מֵחֶלּּלּת. וֵהָמּוּמִין שִּהְן מִפֵּנְי מָרֵאִית הֹעָיִן, אִם עֹבָר וֵעֹבָד אְינוֲ לוֲקּה, וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר שִּאְין עַבוֲדֹתוֲ מֵחֶלּּלּת:

גּוּפוֲ גֹדוֲל מְאְבֹרֹיו. שִִעוּר גּוּפוֲ גֹּדוֲל מִן הֹרֹאוּי לֵפִי שִִעוּר שִֵאֹר אְבֹרֹיו כֵּגוֲן יֹדֹיו וֵרָגֵלֹיו וֵשִוֲקֹיו: חֹטֵמוֲ גֹדוֲל. שִִעוּר הָחֲטּם כֵּשִִעוּר אּצֵבָּע קֵטָנֹּה שִּל יֹדוֲ. וֵאִם הֹיֹה אֹרֲךֵ מִכְּן אוֲ קֹצֹר מִכְּן, הַרְי זּה מוּם: דּוֲמוֲת לִסֵפוֲג. שִּכֵּוֶּצוֲת וּסֵתוּמוֲת :

דָּדֹּיו שִוֲכֵבִים. גֵּדוֲלִים עָד שִּנִּרֵאִים שִוֲכֵבִים כֵּדָדְּי אִשִֹּה: נִכֵפּּה. נוֲפְל מְחַמָת חֲלִי: אַפִלּוּ אָחָת לֵיֹמִים. שִּאְינוֲ נוֲפְל תֹּדִיר אּלֹּא פָּעָם אָחָת לִזֵמָן מֵרֶבּּה: רוּחָ קָצֵרִית. שִּרוּחוֲ קֵצֹרֹה מְחַמָת הָשִֵּחֲרֹה הָגּוֲבּרּת עֹלֹיו לִפֵרֹקִים וֵנִשִֵאָר בֵּלֲא הּרֵגְּשִ: הָמֵאֶשִֵכֹּן. שִּכִּיס שִּל בְּיצִים שִּלּוֲ אֹרֲךֵ עָד שִּמָּגִּיעָ לֹאָרֵכּוּבֹה. בְּין שִּהוּא נֹפוּחָ מְחַמָת רוּחָ אוֲ מְחַמָת לְחֹה: וּבָעָל גּּבּר. בָּעָל אְבֹר. שִּנִּתֵאֹרְךֵ הָגִּיד שִּלּוֲ וֵנָעַשֵֹה גֹּדוֲל עָד שִּמָּגִּיעָ לֵאָרֵכֶּבּוֲתֹיו: שִּנִּמֵרֵחוּ אַשִֹכֹיו. שִּנִּמּוֲחוּ בְּיצֹיו : שִּרוּחָ בָּאַשִֹכֹיו. וֵעָל יֵדְי כְּן בְּיצֹיו נֵפוּחִים: שִּמָּרֵאֹיו חַשִוּכִין. שִּהוּא שִֹחֲר. וֵאָף עָל פִּי שִּאְינוֲ שִֹחֲר כֵּכוּשִִי. וּלֵשִוֲן מֵרוֲחָ אֹשִּךֵ, מָרֵאּה חֲשִּךֵ. וֵלֹאו בֵּבְיצִים מִשִֵתָּעְי קֵרֹא. וּבֵעִקָּר הָדִּין לֲא פֵלִיגְי, שִּכֹּל אּחֹד מְהּם מוֲדּה בֵּמוּם שִּמּוֲנּה חַבְרוֲ דָּהַוְי מוּם. וֵלֲא נּחֵלֵקוּ אּלֹּא בֵּפְרוּשִוֲ שִּל מִקֵרֹא, וּמָשִֵמֹעוּת דּוֲרֵשִִין אִיכֹּא בְּינָיֵהוּ:

הָמָּקִּישִ בֵּקָרֵסֶלֹּיו. שִּאָרֵכֶּבּוֲתֹיו עַקֶמּוֲת לָחוּץ וֵקָרֵסֶלֹּיו לִפֵנִים וֵנוֲקֵשִִים זּה בֹּזּה כֵּשִּהוּא מֵהָלְּךֵ. וּמָקִּישִ בֵּאָרֵכֶּבּוֲתֹיו הֹוְי אִפֵּכֹא, שִּרָגֵלֹיו עַקֶמִּים כֵּלָפְּי חוּץ וּמֵרֶחֹקִים זוֲ מִזּוֲ עָד שִּאָרֵכֶּבּוֲתֹיו לֵמָעֵלֹה כֵּלָפְּי פֵּנִים נוֲקֵשִוֲת זוֲ בֵּזוֲ: בָּעָל הָפִּיקִין וֵהֹעִקְּל. וֵקֹא פֹרִישִ עִקְּל בֵּרְישִֹא : כֲּל שִּהוּא מָקִּיף פָּרֵסוֲתֹיו. כֵּשִּיּוֲשְִב וּמֵקֹרְב פָּרֵסוֲת רָגֵלֹיו זוֲ לֹזוֲ: וֵאְין אָרֵכֶּבּוֲתֹיו. נוֲגֵעוֲת זוֲ לֹזוֲ. שִּעַקֶמּוֲת כֵּלָפְּי חוּץ. וּבָעָל הָפִּיקִין הוּא שִּפִּיקֹה יוֲצְא מִגּוּדֹלוֲ, חַתִיכָת בֹּשֵֹר עַגֶלֹּה כֵּפִיקֹה יוֲצֵאֹה מִגּוּדֹל שִּל יֹדוֲ אוֲ מִגּוּדֹל שִּל רָגֵלוֲ: עַקְבוֲ יוֲצְא מְאַחוֲרֹיו. כֵּגוֲן שִּשִּוֲקוֲ עוֲמְד בֵּאּמֵצָע רָגֵלוֲ, שִּחַצִי הֹרּגּל לֵפֹנִים וָחַצִי רּגּל לֵאֹחוֲר: רֵחֹבוֲת כֵּשִּל אָוֹּז. שִּקֵּלוּשִוֲת הְן כֵּשִּל אָוֹּז וֵאְין אֹרֵכֹּן יוֲתְר עָל רֹחֵבֹּן : קֵלוּטוֲת. מֵדֶבֹּקוֲת זוֲ בֹּזוֲ: עָד הָפּּרּק. הֹאּמֵצֹעִי שִּל אּצֵבֹּעוֲת: לֵמָטֹּה מִן הָפּּרּק. דֵּהָיֵנוּ לֵצָד הָצִּפֲּרּן שִּמֵּחֶבֹּרִים כֶּלֹּן: וָחַתֹכֹהּ. שִּיִּהֵיוּ מֵחֶלֹּקִים, כֹּשְִר: הֹיֵתֹה בוֲ יֵתְרֹה. אּצֵבָּע יֹתּרּת: אִם יּשִ בֹּהּ עּצּם פֹּסוּל. דֵּהוֲאִיל וָחַתֹכֹהּ הַרְי הוּא מֵחֶסֹּר אְבֹר שִּנִּמֵצֹא בוֲ: שְִשִ וֹשְִשִ עּשֵֵרִים וֵאָרֵבָּע. כֵּלוֲמָר אַפִלּוּ הֹיוּ אּצֵבֵּעוֲת יֹדֹיו וֵאּצֵבֵּעוֲת רָגֵלֹיו שִֹוִין, שִּבֵּכֹל יֹד וּבֵכֹל רּגּל יְשִ שְִשִ וֹשְִשִ, אַפִלּוּ הֹכִי חַכֹמִים פּוֲסֵלִים. וֵכֹל שִּכְּן אִם הֹיֹה בֵיֹדוֲ אָחָת חֹמְשִ וּבֵיֹדוֲ אָחָת שְִשִ, דָּהַוְי מוּם טֵפְי. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: הָשִּוֲלְט בִּשִֵתְּי יֹדֹיו רָבִּי פּוֲסְל. דֵּסֹבָר כֵּחִישִוּתֹא אִתֵיֵלִידֹא בְיהּ בֵּיֹמִין: וָחַכֹמִים מָכֵשִִירִין. סֹבֵרְי בֵּרִיאוּתֹא הִיא דֵּאִתֵיֵלִידֹא לְיהּ בִּשֵֵמֲאל. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: הָכּוּשִִי. שִֹחֲר: הָגִּיחוֲר. אֹדֲם כֵּאָרֵגֹּמֹן: הָלָּבֵקֹן. לֹבֹן בֵּיוֲתְר: וֵהָקִּפְּחָ. אֹרֲךֵ וֹדָק, שִּאְינוֲ עֹב לֵפִי אֹרֵכּוֲ. וֵהוּא מֵכֲעֹר וּמֵגֶנּּה : וֵהָשִִּכּוֲר. וֵלֲא מִיָּיִן, הוּא דָּחַשִִיב כֵּבָעָל מוּם מִן הָמּוּמִים הָיֵתְרִים בֹּאֹדֹם, שִּאִם עֹבָד לוֲקּה וֵאְין עַבוֲדֹתוֲ מֵחֶלּּלּת. אַבֹל הָשִִּכּוֲר מִיָּיִן וֵשְִכֹר, אִם עֹבָד חִלְּל. דִּבֵפֹרֹשִָת שִֵתוּיְי יָיִן כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא י) וּלֵהָבֵדִּיל בְּין הָקֲּדּשִ וּבְין הָחֲל. וֵשִִכּוֲר דֵּמָתֵנִיתִין אְינוֲ אּלֹּא שִּשִֹּתֹה חֹלֹב הָרֵבְּה, אוֲ רֲב דֵּבָשִ, אוֲ אֹכָל דֵּבְלֹה קָעִילִית, וֵנִתֵבָּלֵבֵּלֹה דָעֵתּוֲ. שִּאְלּוּ חַשִוּבִים כֵּבָעַלְי מוּמִים וֵאְין מֵחָלֵּלִים עַבוֲדֹה: וּבָעַלְי נֵגֹעִים טֵהוֲרִים. כֵּגוֲן בֲּהָק וֵכֶלּוֲ הֹפָךֵ לֹבֹן. דֵּאִי מִנֵּגֹעִים טֵמְאִים לֲא צֹרִיךֵ לֵמְימָר, דָּאַפִלּוּ אָכֵּנִיסָת עַזֹרֹה חָיֹּב כֹּרְת: דִּלֵדּוּלִין. כֵּמִין חַתִיכוֲת בֹּשֵֹר יוֲצֵאוֲת תֵּלוּיוֲת בֹּהּן. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב:

אוֲתוֲ וֵאּת בֵּנוֲ. אֹב וּבֵנוֲ כֲהְן עוֲבֵדִים עַבוֲדֹה בֵּיוֲם אּחֹד וּבִזֵמָן אּחֹד. וֵאְין אוֲתוֲ וֵאּת בֵּנוֲ בָּבֵּהְמֹה קֵרְבִין בֵּיוֲם אּחֹד: וּטֵרְפֹה. שִּנּוֲלָד בֹּהּ אּחֹד מִסִּימֹנְי טֵרְפוֲת הָמֵּנוּיִין בֵּפּרּק אְלּוּ טֵרְפוֲת, אְינֹהּ קֵרְבֹה עָל גָּבְּי הָמִּזֵבְּחָ: וֵיוֲצְא דֲפּן. שִּקֹּרֵעוּ אּת אִמּוֲ וֵהוֲצִיאוּהוּ חָי. בָּבֵּהְמֹה, פֵּסוּלֹה לֵהָקֵרֹבֹה, דֵּכִי יֶלָּד כֵּתִיב, פֵּרֹט לֵיוֲצְא דֲפּן. וּבֵכֲהְן הָמָּקֵרִיב לֲא מִפֵּסִיל בֵּהֹכִי: הָנּוֲשְֵא נֹשִִים בָּעַבְרֹה. כֲּהְן שִּנֹּשֵֹא גֵּרוּשִֹה וָחַלֹלֹה זוֲנֹה, נוֲדְר וֵעוֲבְד. אָף עָל פִּי שִּעַדָיִן לֲא גְרְשִ מֶתֹּר לָעַבֲד אָחָר שִּנֹּדָר שִּלֲּא יְהֹנּה הוּא מִמּּנֹּה וֵהִיא מִמּּנּוּ עָד שִּיֵּגֹרְשִ. וֵהוּא שִּיִּדֲּר עָל דָּעָת רָבִּים שִּאְין לוֲ הָתֹּרֹה אּלֹּא לִדֵבָר מִצֵוֹה . וֵלְיכֹּא לֵמְיחָשִ שִּמֹּא יְלְךֵ אְצּל חֹכֹם וֵיֲאמָר דִּלֵצֲרּךֵ דֵּבָר מִצֵוֹה הוּא שִוֲאְל שִּיָּתִּירוּ לוֲ אּת נִדֵרוֲ, דֵּכְיוֹן דֵּקָיֵמֹא לֹן שִּהָבֹּא לֵהָתִּיר נִדֵרוֲ צֹרִיךֵ לֵפֹרְשִ עָל מָה נֹּדָר, וָדָּאי כִּי שִֹמָע חֹכֹם דֵּמִשִּוּם שִּהִיא גֵרוּשִֹה אוֲ זוֲנֹה דָּאַסוּרֹה לוֲ נֹדָר לֲא שִֹרְי לְיהּ נִדֵרוֲ: עָד שִּיֵּקָבְּל עֹלֹיו שִּלֲּא יֵהְא מִטָּמְּא לֵמְתִים. הֹכֹא סָגִּי לְיהּ בֵּקָבֹּלֹה, וֵלֲא מָדֵּרִינָן לְיהּ כֵּמוֲ גָבְּי נוֲשְֵא נֹשִִים בָּעַבְרֹה. מִשִּוּם דֵּהֹתֹם יִצֵרוֲ תוֲקֵפוֲ, הֹכֹא גָבְּי טֶמֵאֹה אְין יִצֵרוֲ תוֲקֵפוֲ, הִלֵכֹּךֵ בֵּקָבֹּלֹה גֵרְידֹא סָגִּי לְיהּ: