פרק ח

יְשִ בֵּכוֲר לָנָּחַלֹה. לִטֲּל פִּי שִֵנָיִם: וֵאְינוֲ בֵכוֲר לָכֲּהְן. לֹתְת לָכֲּהְן פִּדֵיוֲנוֲ חַמְשִּת סֵלֹעִים: הָבֹּא אָחָר הָנֵּפֹלִים. כֵּגוֲן שִּהֹיוּ תֵאוֲמִים, אּחֹד מְהּם נְפּל שִּלֲּא כֹלוּ לוֲ חֳדֹשִֹיו וֵאּחֹד כֹּלוּ לוֲ חֳדֹשִֹיו, וֵהָנְּפּל שִּלֲּא כֹלוּ לוֲ חֳדֹשִֹיו יֹצֹא רֲאשִוֲ חָי וֵהּחֱזִירוֲ, וּקֵדֹמוֲ אֹחִיו וֵיֹצֹא. זּה הֹאָחַרוֲן בֵּכוֲר לָנָּחַלֹה, דֵּרִאשִוֲן לֲא הִפֵסִידוֲ , וֵאָף עָל גָּב דִּיצִיאָת הֹרִאשִוֲן חַשִִיבֹא לְידֹה מֵעָלֵּיֹא. וֵטָעַמֹא, מִשִּוּם דִּכֵתִיב רְאשִִית אֲנוֲ, מִי שִּלְּב אֹבִיו דֹּוּה עֹלֹיו אִם מְת, יֹצֹא נְפּל שִּהוֲצִיא רֲאשִוֲ רִאשִוֲן דֵּלֹאו בָּר קֵיֹמֹא דֵּאְין לִבּוֲ דֹּוּה עֹלֹיו. אַבֹל לֵעִנֵיָן פּּטּר רּחּם פֹּטוּר הָאי וֹלֹד , דִּבֵפּטּר רּחּם תֹּלֹה רָחַמֹנֹא, וָהַרְי הֹרִאשִוֲן פֹּטָר אּת הֹרּחּם: וּבּן תִּשִֵעֹה מְת שִּיֹּצֹא רֲאשִוֲ. וֵהּחֱזִירוֲ, וֵיֹצֹא אֹחִיו, הֹוְי בֵּכוֲר לָנָּחַלֹה. דֵּהֹא רִאשִוֲן לֹא חַשִִיב, דֵּאְין לִבּוֲ דֹּוּה עֹלֹיו, וּלֵעִנֵיָן כֲּהְן לֹאו פּּטּר רּחּם הוּא. אַבֹל יֹצֹא רֲאשִ בּּן תִּשִֵעֹה חָי וֵאָחָר כֹּךֵ הּחֱזִירוֲ וֹמְת, בֵּכוֲר לָנָּחַלֹה נָמִּי לֲא הֹוְי זּה הָבֹּא אָחַרֹיו: וֵכְן הָמָּפּּלּת בֵּהְמֹה כוּ'. לֵמִפֵטָר מִנָּחַלֹה לֹא חַשִִיבְי, דֵּאְין הָלְּב דֹּוּה עַלְיהּם, אַבֹל פּּטּר רּחּם מִיהֹא הֹוְי: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים עָד שִּיֵּהְא בוֲ מִצּוּרָת אֹדֹם. לֹא חַשִִיב פּּטּר רּחּם, וֵהָבֹּא אָחַרֹיו הֹוְי בֵּכוֲר לָכֲּהְן. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: סָנֵדֹּל. חַתִיכָת בֹּשֵֹר עַשֵוּיֹה כִּדֵמוּת סָנֵדֹּל, וֵאְין לֹהּ צוּרָת אְבֹרִים, וּרֵגִילֹה לֹבֲא עִם וֹלֹד. וּלֵשִוֲן סָנֵדֹּל יְשִ מֵפֹרֵשִִים שֵֹנֵאוּי וֹדָל : אוֲ שִִלֵיֹא. דֵּאְין שִִלֵיֹא בֵּלֲא וֹלֹד, אּלֹּא שִּנִּמּוֲחָ, וּמִיהוּ פּּטּר רּחּם הֹוְי: וֵשִֹפִיר מֵרֶקֹּם. חַתִיכֹה שִּל בֹּשֵֹר שִּמֵּרֶקֹּם בֹּהּ צוּרָת הֹעֶבֹּר. וֵעָל שְִם שִּעַשֵוּיֹה כִשִֵפוֲפּרּת שִּל בְּיצֹה קֵרוּיֹה שִֹפִיר: וֵהָיּוֲצְא מֵחֶתֹּךֵ. שִּנּּחֵתָּךֵ אְבֹר אְבֹר וּבֵדּרּךֵ זּה יֹצֹא כֶלּוֲ. אַבֹל רֲאשִ מֵחֶתֹּךֵ, לֲא פֹּטָר אִם קֹדָם אֹחִיו וֵיֹצֹא קֲדּם יֵצִיאָת רֲב אּבֵרְי הָמֵחֶתֹּךֵ, וֵהֹוְי נָמִּי בֵּכוֲר לָכֲּהְן: שִּכֵּבֹר יֹלֵדֹה. דִּלֵעִנֵיָן נָחַלֹה דֵאֹב כֵּתִיב רְאשִִית אֲנוֲ, וּלֵעִנֵיָן כֲּהְן תֵּלֹא רָחַמֹנֹא בֵּפּטּר רּחּם: עוֲדֹהּ שִִפֵחֹה. אַפִלּוּ עוֲדֹהּ שִִפֵחֹה בֵּלְידֹה רִאשִוֲנֹה וֵנִשִֵתָּחֵרֵרֹה עָכֵשִֹיו, אוֲ נֹכֵרִית וֵנִתֵגָּיֵּרֹה וּמִשִּּבֹּאת לֵיָד יִשֵֵרֹאְל יֹלֵדֹה, נָמִּי הֹוְי בֵּכוֲר לָנָּחַלֹה, שִּהַרְי לֲא הֹיוּ לֹזּה בֹּנִים: רָבִּי יוֲסְי הָגֵּלִילִי אוֲמְר בֵּכוֲר לָנָּחַלֹה וֵלָכֲּהְן. דֵּבֹנִים הָנּוֲלֹדִים בֵּנֹכֵרִיּוּתֹהּ לֲא פֹּטֵרְי. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי הָגֵּלִילִי: נִתֵגָּיֵּרֹה מֵעֶבּּרּת. וּבָעֵלֹהּ עִמֹּהּ וֵיֹלֵדֹה. הַרְי אוֲתוֲ וֹלֹד בֵּכוֲר לָכֲּהְן, דֵּפּטּר רּחּם הוּא בֵּיִשֵֵרֹאְל. וֵלֲא לָנָּחַלֹה, דֵּכְיוֹן דֵּהוֲרֹתוֲ שִּלֲּא בִּקֵדֶשִֹּה לֹאו בָּר נָחַלֹה הוּא, דֵּזּרָע עוֲבְד כּוֲכֹבִים רָחַמֹנֹא אָפֵקֵרְיהּ, דִּכֵתִיב (יֵחּזֵקְאל כג) וֵזִרֵמָת סוּסִים זִרֵמֹתֹם: יֹלֵדֹה הִיא וֵכֲהּנּת. בָּת יִשֵֵרֹאְל מֵבָכּּרּת שִּיֹּלֵדֹה עִם כֲּהּנּת מֵבָכּּרּת וֵאְין יֹדוּעָ אְי זּה וֹלֹד שִּל יִשֵֵרֹאְל: אוֲ הִיא וּלֵוִיֹּה. דִּלֵוִיֹּה נָמִּי בֵנֹהּ פֹּטוּר מְחֹמְשִ סֵלֹעִים. כֵּדָאַמָרָן בֵּפּרּק קָמֹּא: אוֲ הִיא וֵאִשִֹּה שִּכֵּבֹר יֹלֵדֹה. וֵאְין יֹדוּעָ אְיזּה בֵנֹהּ: בֵּכוֲר לָכֲּהְן. וּבָעֵלֹהּ שִּל מֵבָכּּרּת חָיֹּב חֹמְשִ סֵלֹעִים לָכֲּהְן, דֵּהֹא בְּן זֹכֹר יְשִ לוֲ כֹל הְיכֹא דֵאִיתְיהּ: וֵלֲא לָנָּחַלֹה. דֵּהֹא לֲא יֹדָע בֵּרְיהּ דֵּמָאן הוּא: וֵכְן מִי שִּלֲּא שִֹהַתֹה כוּ'. הוּא בֵּכוֲר לָכֲּהְן, וֵהוּא יִפֵדּּה אּת עָצֵמוֲ. וֵלֲא לָנָּחַלֹה, דֵּהֹא לֲא יֹדָע מָאן יֹרְית. וָאַפִלּוּ כֵפֹשִוּט לֲא יֹרְית, דֵּהָאי מָדֵחְי לְיהּ לֵגָבְּי הָאי וֵהָאי מָדֵחְי לְיהּ לֵגָבְּי הָאי. וּמָתֵנִיתִין דֵּקֹתֹנְי וֵלֲא לָנָּחַלֹה, עָל הָבֹּא אָחַרֹיו קֹאֹמָר, שִּהָבֹּא אָחַרֹיו אְינוֲ בֵּכוֲר לָנָּחַלֹה, דֵּשִּמֹּא זּה הָסֹּפְק בְּן הֹאָחַרוֲן הוּא: מֹלְא גֵנִינִים. מֹלְא גֵּוֹנִים הָרֵבְּה. פְּרוּשִ אָחְר, תּוֲלֹעִים, שִּהָשִֹּפִיר עֹשֵוּי כֶּלּוֲ חַתִיכוֲת קֵטָנּוֲת דָּקּוֲת דּוֲמוֲת לֵתוֲלֹעִים: דֹּגִים וָחַגֹבִים. לֹאו וֹלֹד נִינֵהוּ, דֵּלֲא נּאּמֵרֹה בֹּהּן יֵצִירֹה כֹּאֹדֹם: יוֲם אָרֵבֹּעִים. מִשִּּנִּתֵעָבֵּרֹה, מָיֹּא בֵּעֹלֵמֹא נִינֵהוּ, וֵאְין כֹּאן וֹלֹד עָד לֵמֹחֳרָת יוֲם אָרֵבֹּעִים. דֵּאָרֵבֹּעִים יוֲם הֹוְי יֵצִירָת הָוֹּלֹד:

יוֲצְא דֲפּן וֵהָבֹּא אָחַרֹיו. דּּרּךֵ רּחּם. כֵּגוֲן שִּקֹּרֵעוּ אִשִֹּה שִּתֵּאוֲמִים בֵּבִטֵנֹהּ, וּלֵאָחָר שִּהוֲצִיאוּ הֹרִאשִוֲן דּּרּךֵ דֲּפּן יֹצֹא הָשְִּנִי דּּרּךֵ רּחּם. אַבֹל לֵהוֲצִיא וֹלֹד מִן הֹאִשִֹּה דּּרּךֵ דֲּפּן וֵשִּתִּתֵרָפְּא הֹאִשִֹּה וֵתָחַזֲר וֵתִתֵעָבְּר וֵתְלְד, כֹּתָב רָמֵבָּ"ם דֵּאִי אּפֵשִֹר : שִֵנְיהּם אְינֹן בֵּכוֲר. רִאשִוֲן לֲא הֹוְי בֵּכוֲר לָנָּחַלֹה, וֵיֹלֵדוּ לוֲ בֹּעִינָן . וֵשְִנִי נָמִּי לֲא, רְאשִִית אֲנוֲ בֹּעִינָן. וּבֵכוֲר לָכֲּהְן רִאשִוֲן לֲא הֹוְי, דֵּפּטּר רּחּם בֹּעִינָן. וֵשְִנִי נָמִּי לֲא הֹוְי בֵּכוֲר לָכֲּהְן, דִּבֵכוֲר לֹרּחּם וֵאְינוֲ בֵּכוֲר לָוֵּלֹדוֲת כֵּגוֲן זּה שִּהֹיֹה וֹלֹד קֲדּם לֹכְן, אְינוֲ בֵּכוֲר: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר הֹרִאשִוֲן לָנָּחַלֹה. סֹבָר וֵיֹלֵדוּ אָף יוֲצְא דֲּפּן בֵּמָשִֵמָע : וֵהָשְִּנִי לֵחֹמְשִ סֵלֹעִים. סֹבָר בֵּכוֲר לֹרּחּם אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ בֵּכוֲר לָוֵּלֹדוֲת הֹוְי בֵּכוֲר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

וֵיֹלֵדֹה שִֵנְי זֵכֹרִים נוֲתְן חֹמְשִ סֵלֹעִים. דֵּאּחֹד מְהּן בֵּכוֲר: הֹאֹב פֹּטוּר. דֵּמֹצְי לֵמְימָר הָבֵּכוֲר מְת. וּכֵשִּמְּת הָבְּן קֲדּם שִֵלֲשִִים אְינוֲ חָיֹּב בֵּפִדֵיוֲן, וֵעָכֵשִֹיו שִּהָדֹּבֹר סֹפְק שִּמֹּא הָבֵּכוֲר מְת וּפֹטוּר, שִּמֹּא זּה שִּנִּשִֵאָר הוּא הָבֵּכוֲר וֵחָיֹּב, הֹוְי הָכֲּהְן מוֲצִיא מְחַבְרוֲ, וֵהָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה. וֵהוּא הָדִּין שִּהָבְּן הָנִּשִֵאֹר פֹּטוּר מִלִּפֵדּוֲת אּת עָצֵמוֲ כֵּשִּיִּהֵיּה גֹּדוֲל : מְת הֹאֹב. לֵאָחָר שִֵלֲשִִים: וֵאִם לֹאו פֵּטוּרִים. דֵּסֹבָר רָבִּי מְאִיר הֹאָחִין שִּחֹלֵקוּ בֵּנִכֵסְי אַבִיהּן דִּין לֹקוֲחוֲת יְשִ לֹהּן, לֵפִי שִּאְין בֵּרְרֹה לֵכֹל אּחֹד עָל יֵרֶשִֹּתוֲ, אּלֹּא הַרְי הְן כֵּאִלּוּ קֹנוּ זּה מִזּּה כֹּל אּחֹד חּלֵקוֲ, וֵאְלּוּ הּחֹמְשִ סֵלֹעִים הֹיֹה חוֲב עָל אַבִיהּן כֵּמִלֵוּה עָל פּּה, וּמִלֵוּה עָל פּּה אְינֹהּ גּוֲבֹה מִן הָלֹּקוֲחוֲת, הִלֵכֹּךֵ אִם חֹלֵקוּ עָד שִּלֲּא נֹתֵנוּ פֵּטוּרִים: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר נִתֵחָיֵּבוּ הָנֵּכֹסִים. קֹסֹבָר הֹאָחִים שִּחֹלֵקוּ יוֲרֵשִִים הְן, דֵּיְשִ בֵּרְרֹה לוֲמָר כֹּל אּחֹד זֹכֹה בֵּחּלֵקוֲ, וּמִלֵוּה עָל פּּה גּוֲבּה מִן הָיּוֲרֵשִִים. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה : זֹכֹר וּנֵקְבֹה אְין כֹּאן לָכֲּהְן כֵּלוּם. דֵּאֹמָר לְיהּ הָנֵּקְבֹה יֹצֵאֹה רִאשִוֲנֹה, וֵהָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה:

שִֵתְּי נֹשִִים. שִּל אִישִ אּחֹד, וֵיֹלֵדוּ שִֵנְי זֵכֹרִים בֵּמָחַבוֲא, שִּנִּתֵעֹרֵבוּ : אִם לֵכֲהְן אּחֹד נֹתָן. פִּדֵיוֲן שִֵנְיהּם, יָחַזִיר לוֲ הָכֲּהְן חֹמְשִ סֵלֹעִים, הוֲאִיל וּמְת בֵּתוֲךֵ שִֵלֲשִִים וֵאִיגָּלָּאי מִלֵּתֹא דֵּנְפּל הוּא וֵשִּלֲּא כָּדִּין שִֹקָל: אְין יֹכוֲל לֵהוֲצִיא מִיֹּדֹם. דֵּכֹל חָד וֵחָד מָדֵּחְי לְיהּ וֵאוֲמְר הַרְינִי מָחַזִיק בֹּם בִּשִֵבִיל פִּדֵיוֲן הָחָי: אוֲ שִֵנְי זֵכֹרִים וּנֵקְבֹה. יֹלֵדוּ הָנֹּשִִים שִּלּוֲ בֵּמָחַבוֲא: נוֲתְן חֹמְשִ סֵלֹעִים לָכֲּהְן. דֵּמִמָּה נָּפֵשִֹךֵ חָד הֹוְי בֵּכוֲר, אִם הֹאָחָת יֹלֵדֹה שִֵנְי זֵכֹרִים הֹאּחֹד בֵּכוֲר, וֵאִם הֹאָחָת יֹלֵדֹה זֹכֹר וּנֵקְבֹה, נִמֵצֹא שִּחַבּרֵתֹּהּ יֹלֵדֹה זֹכֹר לֵבָדּוֲ וֵהוּא בֵּכוֲר, וֵאוֲתוֲ שִּעִם הָנֵּקְבֹה פֹּטוּר שִּמֹּא נֵקְבֹה יֹצֵאֹה רִאשִוֲן: אְין לָכֲּהְן כֵּלוּם. דֵּאִיכֹּא לֵמְימָר הָנֵּקְבוֲת יֹצֵאוּ תֵּחִלֹּה וֵאְין כֹּאן בֵּכוֲר: הֹאֹב פֹּטוּר. דֵּמֹצְי לֵמְימָר בּּן הָמֵּבָכּּרּת מְת: נֹתֵנוּ עָד שִּלֲּא חֹלֵקוּ כוּ'. כִּדֵפֹרְשִֵנֹא לֵעְיל. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: זֹכֹר וּנֵקְבֹה. יְשִ לוֲמָר אוֲתֹהּ שִּלֲּא בִּכֵּרֹה יֹלֵדֹה הָנֵּקְבֹה וֵאְין כֹּאן בֵּכוֲר:

מְת אָחָד. מִן הָוֵּלֹדוֲת: יָחַזִיר לֹהּם חֹמְשִ סֵלֹעִים. וֵיָחַלֲקוּ שִֵנְי הֹאֹבוֲת. וֵהֹנְי מִלְּי כֵּשִּכֹּתָב אּחֹד מְהּן הָרֵשִֹאֹה לָחַבְרוֲ, אַבֹל אִם לֲא כֹּתָב אּחֹד מְהּן הָרֵשִֹאֹה לָחַבְרוֲ, כִּי אֹזְיל חָד מִנָּיֵהוּ לֵגָבְּי כֲּהְן דֹּחְי לְיהּ לוֲמָר בִּנֵךֹ הָחָי, וֵכִי אֹזְיל אִידֹךֵ דֹּחְי לְיהּ לוֲמָר בִּנֵךֹ הָחָי: זֹכֹר וּנֵקְבֹה הֹאֹבוֲת פֵּטוּרִים. דֵּכֹל חָד וֵחָד אֹמָר לְיהּ לָכֲּהְן הָנֵּקְבֹה שִּלִּי הִיא: וֵהָבְּן חָיֹּב לִפֵדּוֲת אּת עָצֵמוֲ. דֵּמִכֹּל מֹקוֲם בֵּכוֲר הוּא: שִֵתְּי נֵקְבוֲת וֵזֹכֹר. יְשִ לוֲמָר הֹאָחָת יֹלֵדֹה נֵקְבֹה וֵהֹאָחּרּת זֹכֹר וּנֵקְבֹה וֵהָנֵּקְבֹה יֹצֵאֹה תֵּחִלֹּה, הִלֵכֹּךֵ אְין כֹּאן לָכֲּהְן כֵּלוּם. וֵכְן שִֵנְי זֵכֹרִים וּשִֵנְי נֵקְבוֲת:

אָחָת בִּכֵּרֹה וֵאָחָת שִּלֲּא בִכֵּרֹה וֵכוּ'. אְין כֹּאן לָכֲּהְן כֵּלוּם. דֵּיְשִ לוֲמָר הָמֵּבָכּּרּת יֹלֵדֹה הָנֵּקְבֹה: מְת הָבְּן בֵּתוֲךֵ שִֵלֲשִִים יוֲם. אָבֵּכוֲרוֲת וָדֹּאִין דֵּעֹלֵמֹא קֹאְי: יָחַזִיר. דֵּנְפּל הַוֹה. וֵלֲא מִחָיָּב בֵּפִדֵיוֲן עָד לֵאָחָר שִֵלֲשִִים יוֲם: מְת בֵּיוֲם שִֵלֲשִִים כָּיּוֲם שִּלֵּפֹנֹיו. וֵאָף עָל פִּי שִּנֹּתָן לוֲ יָחַזִיר. דֵּגֹמֵרִינָן חֲדּשִ חֲדּשִ מִמִּדֵבֹּר, כֵּתִיב הֹכֹא (בֵּמִדֵבָּר יח) וּפֵדוּיֹו מִבּּן חֲדּשִ תִּפֵדּּה, וּכֵתִיב בָּמִּדֵבֹּר (שִֹם ג) פֵּקֲד כֹּל בֵּכֲר זֹכֹר מִבּּן חֲדּשִ וֹמֹעֵלֹה, דֵּמָשִֵמָע לֵאָחָר שִֵלֲשִִים: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר אִם נֹתָן לֲא יִטֲּל. מֵסָפֵּקֹא לְיהּ לֵרָבִּי עַקִיבֹא מִדֵאִצֵטֵרִיךֵ לֵמִכֵתָּב וֹמָעֵלֹה גָּבְּי עַרֹכִין, וֵלֲא גֹּמֵרִינָן מִמִּדֵבֹּר, הַווּ לֵהוּ שִֵנְי כֵּתוּבִים הָבֹּאִים כֵּאּחֹד וֵאְין מֵלָמֵּדִים , הִלֵכֹּךֵ אִם נֹתָן לֲא יִטֲּל, וֵאִם לֲא נֹתָן לֲא יִתְּן, דֵּהָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: בֵּחּזֵקָת שִּלֲּא נִפֵדֹּה. דֵּלֹא עַבִיד אֱינִישִ דֵּפֹרְיק תּוֲךֵ שִֵלֲשִִים: לֵאָחָר שִֵלֲשִִים בֵּחּזֵקָת שִּנִּפֵדֹּה. דֵּכֲהְן : הוּא קוֲדְם לִבֵנוֲ. הָכֲּל מוֲדִים כֹּל הְיכֹא דֵּלְית לְיהּ אּלֹּא חֹמְשִ סֵלֹעִים הוּא קוֲדְם אּת בֵּנוֲ, דֵּמִצֵוֹה דִּידְיהּ עֹדִיף. כִּי פֵּלִיגְי דֵּאִיכֹּא חֹמְשִ סֵלֹעִים מִמֵּשִָעֵבֵּדְי וֵחֹמְשִ בֵּנְי חוֲרְי, רָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר מִלֵוּה הָכֵּתוּבֹה בָּתּוֲרֹה כִּכֵתוּבֹה בִּשִֵטֹר דֹּמֵיֹא, וֵחֹמְשִ סֵלֹעִים דִּידְיהּ דֵּאִחָיָּב בֵּהוּ אַבוּהֹ אֹזְיל כֲּהְן וֵטֹרְיף מִמֵּשִָעֵבֵּדִי, שִּהַרְי שִִעֵבּוּדוֲ שִּל כֲּהְן קֹדְים. וֵהָיֵנוּ דֵּקֹאֹמָר שִּמִּצֵוֹתוֲ עָל אֹבִיו, כֵּלוֲמָר שִּמְּאֹבִיו נִשִֵתָּעֵבֵּדוּ הָנֵּכֹסִים . וּבֵהֹנְי חֹמְשִ בֵּנְי חוֲרְי פֹּרְיק לִבֵרְיהּ מִיֹּד, דֵּאִי יֵהְיב בֵּנְי חוֲרְי מִשִּוּם פִּדֵיוֲן דִּידְיהּ, תּוּ לֲא מִפֵרִיק בֵּנוֲ, דֵּשִּמֹּא שִִעֵבּוּד הָלֹּקוֲחוֲת קוֲדְם לֵלְידָת בֵּנוֲ. וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי מִלֵוּה הָכֵּתוּבֹה בָּתּוֲרֹה לֹאו כִּכֵתוּבֹה בִּשִֵטֹר דֹּמֵיֹא, וֵאִי יֹהְיב בֵּנְי חוֲרְי בִּשִֵבִיל בֵּנוֲ תּוּ לֲא מִפֵרִיק אִיהוּ, דֵּכֲהְן לֲא מֹצְי טֹרְיף מִלֹּקוֲחוֲת, הִלֵכֹּךֵ מִצֵוֹה דִּידְיהּ עֹדִיף. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

חֹמְשִ סֵלֹעִים שִּל בְּן. הָסּּלָע הֹאֹמוּר בָּמִּשִֵנֹה הוּא הָשִּּקּל הֹאֹמוּר בָּתּוֲרֹה בֵּכֹל מֹקוֲם. וּפֵעֹמִים נִקֵרֹא בָּתּוֲרֹה כּּסּף, חַמִשִִּים כּּסּף, מְאֹה כּּסּף. וֵהוּא הֹיֹה בִּימְי מֲשִּה מִשִֵקָל שִֵלֲשִ מְאוֲת וֵעּשֵֵרִים גָּרֵגִּירְי שֵֵעֲרֹה, וּבֵבָיִת שְִנִי הוֲסִיפוּ עֹלֹיו וֵהּעֱלוּהוּ לֵמִשִֵקָל שִֵלֲשִ מְאוֲת וּשִֵמוֲנִים וֵאָרֵבָּע שֵֵעֲרֹה. וֵכְן מוֲנִים הָיּוֲם לֵחֹמְשִ סֵלֹעִים שִּל בְּן. וֵנִמֵצֵאוּ חֹמְשִ סֵלֹעִים מִשִֵקָל אּלּף וּתֵשִָע מְאוֲת וֵעּשֵֵרִים שֵֵעֲרוֲת בְּינוֲנִיּוֲת שִּל כּּסּף מֵזֶקֹּק: בֵּמֹנּה צוֲרִי. הָיּוֲצְא בִּמֵדִינָת צוֲר. וֵכֹל כּּסּף שִּל תּוֲרֹה , כֵּגוֲן חַמְשִּת סֵלֹעִים שִּל בְּן, שִֵלֲשִִים שִּל עּבּד, וָחַמִשִִּים שִּל אוֲנְס וּמֵפָתּּה, וּמְאֹה שִּל מוֲצִיא שְִם רָע, כֶּלֹּם בֵּמֹנּה צוֲרִי שִּהוּא כּּסּף מֵזֶקֹּק. וֵכֹל כּּסּף שִּהוּא מִדִּבֵרְיהּם כֵּגוֲן הָקֵּנֹסוֲת וּכֵתֶבָּת אִשִֹּה לֵדִבֵרְי רָמֵבָּ"ם כֶּלֹּם כּּסּף מֵדִינֹה, שִּאּחֹד מִשִֵּמֲנֹה חַלֹקִים שִּבֹּהּם כּּסּף וֵשִִבֵעֹה חַלֹקִים נֵחֲשִּת. אַבֹל רָבּוֲתָי הוֲרוּ שִּכֵּתֶבָּת בֵּתוּלֹה יְשִ לֹהּ דִּין כּּסּף שִּל תּוֲרֹה, שִּכְּן כֹּתוּב כֵּמֲהָר הָבֵּתוּלוֲת, וּמֹאתֹן זוּזְי הְן שִּל כּּסּף נֹקִי. וּמִשִֵקָל כֹּל זוּז תִּשִֵעִים וֵשְִשִ שֵֵעֲרוֲת: וֵכֶלֹּן נִפֵדִּין. הֹכִי קֹאֹמָר, וֵכֹל הָנִּפֵדִּים נִפֵדִּין בֵּכּסּף וּבֵשִֹוּה כּּסּף, חוּץ מִן הָשִֵּקֹלִים. כֹּל הָנִּפֵדִּין כֵּגוֲן בֵּכוֲר אֹדֹם וֵהּקֵדְּשִוֲת, נִפֵדִּין בְּין בֵּכּסּף בְּין בֵּשִֹוּה כּּסּף, חוּץ מִן הָשִֵּקֹלִים, שִּהָבֹּא לִשִֵקֲל מָחַצִית הָשִּּקּל צֹרִיךֵ שִּיִּתְּן אוֲתוֲ מִכּּסּף נֹקִי מָטֵבְּעָ מֵצֶיֹּר וֵלֲא שִֹוּה כּּסּף. וּמָעַשְֵר שְִנִי נָמִּי אְין נִפֵדּּה אּלֹּא בֵּמָטֵבְּעָ שִּל כּּסּף שִּיְּשִ עֹלֹיו צוּרֹה וֵלֲא בֵּשִֹוּה כּּסּף, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יד) וֵצָרֵתֹּ הָכּּסּף בֵּיֹדֵךֹ, כּּסּף שִּיְּשִ עֹלֹיו צוּרֹה:

אְין פּוֲדִין. בֵּכוֲר אֹדֹם: לֲא בָעַבֹדִים. אָף עָל גָּב דָּאַמָרָן לֵעְיל בֵּכּסּף וּבֵשִֹוּה כּּסּף, אְין פּוֲדִין לֲא בָּעַבֹדִים: וֵלֲא בִשִֵטֹרוֲת. שִּאִם יְשִ לוֲ שִֵטֹר עָל חַבְרוֲ בֵּחֹמְשִ סֵלֹעִים וּנֵתֹנוֲ לָכֲּהְן שִּיִּגֵבּּה אוֲתוֲ חוֲב בֵּפִדֵיוֲן בֵּנוֲ, אְין בֵּנוֲ פֹּדוּי: וֵלֲא בֵהּקֵדְּשִוֲת. כֵּלוֲמָר, וֵלֲא הָהּקֵדְּשִוֲת נָמִּי אְין פּוֲדִין אוֲתֹן לֲא בָּעַבֹדִים וֵלֲא בִּשִֵטֹרוֲת וֵלֲא בֵּקָרֵקֹעוֲת: כֹּתָב לָכֲּהְן שִּהוּא חָיֹּב לוֲ חֹמְשִ סֵלֹעִים. מִשִּוּם פִּדֵיוֲן בֵּנוֲ: חָיֹּב לִתְּן לוֲ וּבֵנוֲ אְינוֲ פֹדוּי. דֵּבָר תּוֲרֹה בֵּנוֲ פֹּדוּי לִכֵשִּיִּתְּן. וּמָה טָּעָם אֹמֵרוּ יִתְּן וּבֵנוֲ אְינוֲ פֹּדוּי, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יֲאמֵרוּ פּוֲדִין בִּשִֵטֹרוֲת: לֵפִיכֹךֵ. דֵּאֹמֵרִינָן שִּחָיֹּב לִתְּן לוֲ חֹמְשִ סֵלֹעִים אַחְרִים לֵפִדֵיוֲן בֵּנוֲ: אִם רֹצֹה הָכֲּהְן. לֵהָחַזִירֹם וֵלִתֵּנֹם לוֲ בֵּמָתֹּנֹה: רָשִֹּאי. אַבֹל תָּקֹּנֹה אָחּרּת לְיכֹּא. וֵאָף עָל פִּי שִּהָכֲּהְן רָשִָּאי לֵהָחַזִיר וֵלִתְּן הּחֹמְשִ סֵלֹעִים בֵּמָתֹּנֹה לָאַבִי הָבֵּכוֲר, אִם דָּעָת אַבִי הָבְּן סוֲמּכּת בֵּוָדָּאי שִּיָּחַזִיר לוֲ הָכֲּהְן הּחֹמְשִ סֵלֹעִים, אְין הָבְּן פֹּדוּי, בְּין הּחֱזִיר הָכֲּהְן בְּין לֲא הּחֱזִיר. כֹּךֵ נִרֵאּה מִן הָגֵּמֹרֹא: שִּנּּאֱמָר יִהֵיּה לֹךֵ וּפֹדֲה תִפֵדּּה. כֵּשִּיִּהֵיּה לֵךֹ הָפִּדֵיוֲן אֹז בֵּנוֲ פֹּדוּי. וֵהָאי קֵרֹא לֵאָהַרֲן נּאֱמָר:

וֵלֲא בֵּנִכֵסְי הֹאְם. נִכֵסְי מֵלוֲג שִּל הֹאְם. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כא) כִּי הוּא רְאשִִית אֲנוֲ לוֲ מִשִֵפָּט הָבֵּכֲרֹה, מָשִֵמָע דֵּאָדִּידְיהּ קֹאְי, כֵּלוֲמָר בִּנֵכֹסֹיו מִשִֵפָּט הָבֵּכוֲרֹה וֵלֲא בֵּנִכֵסְי אִשִֵתּוֲ: וֵאְינוֲ נוֲטְל פִּי שִֵנָיִם בָּשִּּבָח. אִם הִשִֵבִּיחוּ הָנֵּכֹסִים לֵאָחָר מִיתָת הֹאֹב קֲדּם שִּחֹלֵקוּ, אְין הָבֵּכוֲר נוֲטְל פִּי שִֵנָיִם בָּשִּּבָח. אּלֹּא שִֹמִין אּת הָנֵּכֹסִים מָה הְן שִֹוִין בִּשִֵעָת מִיתָת אַבִיהּן, וֵהָבֵּכוֲר נוֲטְל פִּי שִֵנָיִם בֹּהּן בִּלֵבָד , שִּנּּאֱמָר (שִֹם) בֵּכֲל אַשִּר יִמֹּצְא לוֲ, לֹאֹב בִּשִֵעָת מִיתֹה: בֹּרֹאוּי. בִּנֵכֹסִים שִּלֲּא הֹיֹה אַבִיהּן מֶחֵזֹק בִּשִֵעָת מִיתֹתוֲ אַבֹל רֵאוּיִין הֹיוּ לִפֲּל לוֲ בִּירֶשִֹּה וֵנֹפֵלוּ לֹהּן לֵאָחָר זֵמָן, אְין הָבֵּכוֲר נוֲטְל בֹּהּן פִּי שִֵנָיִם: וֵלֲא הֹאִשִֹּה בִּכֵתֶבֹּתֹהּ. בָּשִּּבָח שִּהִשִֵבִּיחוּ. אִם אְין שִֹוִין הָנֵּכֹסִים בִּשִֵעָת מִיתָת בָּעֵלֹהּ כֵּדְי שִִעוּר כֵּתֶבֹּתֹהּ וֵאָחָר כֹּךֵ הִשִֵבִּיחוּ, אְינֹהּ נוֲטּלּת כֵּתֶבֹּתֹהּ אּלֹּא כָּמֹּה שִּהֹיוּ שִֹוִין. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵעֹלֵמֹא בָּעָל חוֲב גּוֲבּה הָשִּּבָח, מִקֶּלְּי כֵּתֶבֹּה שִֹנוּ כֹּאן. וֵכְן אְינֹהּ נוֲטּלּת בֹּרֹאוּי כֵּבָמֶּחֵזֹק: וֵלֲא הָבֹּנוֲת. נוֲטֵלוֲת מֵזוֲנוֲת לֵאָחָר מִיתָת אַבִיהּן בִּתֵנָאי כֵּתֶבֹּה, וּבֵנֹן נוּקֵבִין דִּי יּהּוֵיֹין לִיכִי מִנָּאי יּהּוֵיֹין יֹתֵבֹן בֵּבְיתִי וּמִתָּזֵּנֹן מִנִּכֵסָי, לֲא מִן הָשִּּבָח שִּהִשִֵבִּיחוּ הָנֵּכֹסִים וֵלֲא מִן הֹרֹאוּי לֹבֲא לֵאָחָר מִיתֹה. כְּיוֹן דִּמֵזוֲנוֲת הָבֹּנוֲת מִתֵּנֹאְי כֵּתֶבֹּה הְן כָּכֵּתֶבֹּה דֹּמוּ: וֵלֲא הָיֹּבֹם. הָנּוֲטְל חְלּק הָמְּת שִּיִּבְּם אּת אִשִֵתּוֲ, אְינוֲ נוֲטְל חְלּק אֹחִיו לֲא מִן הָשִּּבָח וֵלֲא מִן הֹרֹאוּי לֹבֲא. מָאי טָעַמֹא, דִּבֵכוֲר קָרֵיְהּ רָחֵמֹנֹא (דֵּבֹרִים כה), וֵהֹיֹה הָבֵּכוֲר אַשִּר תְּלְד, כָּבֵּכוֲר, מָה בֵּכוֲר אְינוֲ נוֲטְל בָּשִּּבָח וֵלֲא בֹּרֹאוּי לֹבֲא, אָף יֹבֹם אְין נוֲטְל לֲא בָּשִּּבָח וֵלֲא בֹּרֹאוּי לֹבֲא: וֵכֶלֹּן אְינֹן נוֲטֵלִין בָּשִּּבָח. הַדָר תֹּנֹא לְיהּ, לָאַתוֲיְי שִֵבֹחֹא דֵמִמְּילֹא, כֵּגוֲן תֵּבוּאֹה שִּהֹיֵתֹה שִָחָת כֵּשִּמְּת אֹבִיו וֵעָכֵשִֹיו נָעַשֵוּ שִִבֳּלִים, אוֲ תֵּמֹרִים סֵמֹדָר וֵנָעַשֵוּ עָכֵשִֹיו תֵּמֹרִים גֵּדוֲלִים. דֵּאִי מְרְישִֹא, הַוֹה אַמְינֹא כִּי אְין בֵּכוֲר נוֲטְל פִּי שִֵנָיִם בָּשִּּבָח הֹנְי מִלְּי בָּשִּּבָח שִּטֹּרָח בּוֲ אֹחִיו כֵּגוֲן זִבּוּל שֵֹדוֲת וֵקִשִֵקוּשִ וֵעִדּוּר: וֵלֲא בֹרֹאוּי כֵּבָמֶּחֵזֹק. לָאַתוֲיְי אִם הֹיֹה אַבִי אַבִיהּם חָי בִּשִֵעָת מִיתָת אַבִיהּם וֵהֹיוּ נֵכֹסִים רֵאוּיִים לִפֲּל לֹהּם כֵּשִּיֹּמוּת, אָף עָל גָּב דֵּוָדָּאי עַתִידִים לִפֲּל לֹהּם וָאַפִלּוּ יְשִ לוֲ בְּן אָחְר יִטֵּלוּ אְלּוּ חְלּק אַבִיהּן, וֵסֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמְינֹא דִּכֵמֶחֵזֹק דֹּמְי, קֹמָשִֵמָע לֹן. דֵּאִי מְרְישִֹא, הַוֹה אַמְינֹא רֹאוּי דֵּקֹתֹנְי רְישִֹא שִּאְין הָבֵּכוֲר נוֲטְל בּוֲ, כֵּגוֲן שִּנֹּפֵלוּ לֹהּן נִכֵסְי אַחִי אַבִיהּן שִּלֲּא הֹיוּ לוֲ בֹּנִים בִּשִֵעָת מִיתָת אַבִיהּן, וֵאְין רֵאוּיִין אּלֹּא מִסֹּפְק דֵּשִּמֹּא לֲא יִהֵיּה לוֲ זּרָע:

הָבֵּכוֲרֹה. אְינֹהּ חוֲזּרּת בָּיּוֲבְל דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כא) פִּי שִֵנָיִם, מְקִישִ שִֵנְי חַלֹקֹיו זּה לֹזּה, מָה חְלּק פֵּשִִיטוּתוֲ אְינוֲ חוֲזּרּת בָּיּוֲבְל דִּירֶשִֹּה הִיא כֵּדִכֵתִיב (שִֹם) וֵהֹיֹה בֵּיוֲם הָנֵחִילוֲ אּת בֹּנֹיו, אָף חְלּק בֵּכוֲרֹתוֲ יֵרֶשִֹּה: וֵהָיּוֲרְשִ אּת אִשִֵתּוֲ. דֵּהָאי תָּנֹּא סֹבָר דֵּאוֲרָיֵתֹא הִיא, לִשִֵאְרוֲ הָקֹּרֲב אְלֹיו מִמִּשִֵפָּחֵתּוֲ וֵיֹרָשִ אֲתֹהּ (בֵּמִדֵבָּר כז), מִכֹּאן שִּהָבָּעָל יוֲרְשִ אּת אִשִֵתּוֲ: וֵהָמֵיָבְּם אּת אְשִּת אֹחִיו. וֵנֹטָל חְלּק אֹחִיו, יֵרֶשִֹּה גֵּמוּרֹה הִיא וֵאְינוֲ מָחַזִיר לִשִֵאֹר אּחֹיו בָּיּוֲבְל. דִּבֵכוֲר קָרֵיְהּ רָחֵמֹנֹא, וֵהֹיֹה הָבֵּכוֲר, וֵהָבֵּכוֲרֹה אְינֹהּ חוֲזּרּת בָּיּוֲבְל כִּדֵיֹלֵפִינָן: וֵהָמָּתֹּנֹה כֵּדִבֵרְי רָבִּי מְאִיר. דֵּמּכּר הוּא דֵּאֹמָר רָחֵמֹנֹא לּיהֵדָּר בָּיּוֲבְל, יֵרֶשִֹּה וּמָתֹּנֹה לֲא: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים מָתֹּנֹה כֵּמּכּר. כֵּדִכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) בִּשִֵנָת הָיּוֲבְל הָזֲּאת תֹּשִֶבוּ אִישִ אּל אַחֶזֹּתוֲ, וּקֵרֹא יֵתְרֹא הוּא דֵּהֹא כֵּבֹר נּאֱמָר (שִֹם) וֵשִָבֵתּּם אִישִ אּל אַחֶזֹּתוֲ, אּלֹּא לֵרָבּוֲת אּת הָמָּתֹּנֹה הוּא דֵּאֹתֹא: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר כֶּלֹּן חוֲזֵרִין בָּיּוֲבְל. סֹבָר לָהּ כֵּרָבֹּנֹן דֵּאֹמֵרְי תֹּשִוּבוּ לֵרָבּוֲת אּת הָמָּתֹּנֹה, וֵהֹנְי כֶּלֵּהוּ מָתֹּנֹה נִינֵהוּ. בֵּכוֲר לֹתְת לוֲ פִּי שִֵנָיִם מָתֹּנֹה קָרֵיְהּ רָחֵמֹנֹא. וֵהָיּוֲרְשִ אּת אִשִֵתּוֲ, יֵרֶשִָּת הָבָּעָל דֵּרָבֹּנֹן. וֵהָמֵיָבְּם אּת אְשִּת אֹחִיו, בֵּכוֲר קָרֵיְהּ רָחֵמֹנֹא, מָה בֵּכוֲרֹה חוֲזּרּת אָף יֹבֹם חוֲזְר: הָיּוֲרְשִ אּת אִשִֵתּוֲ יָחַזִיר לִבֵנְי מִשִֵפֹּחֹה. רָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן בֵּרוֲקֹה סֵבִירֹא לְיהּ יֵרֶשִָּת הָבָּעָל אּת אִשִֵתּוֲ דֵּאוֲרָיֵתֹא הִיא, וֵהֹכֹא בֵּמָאי עֹסֵקִינָן כֵּגוֲן שִּהוֲרִישִֹתוֲ אִשִֵתּוֲ בְּית הָקֵּבֹרוֲת. וּמִשִּוּם פֵּגָם מִשִֵפֹּחֹה אֹמֵרוּ רָבֹּנֹן לִשִֵקֲל דֵּמְי וֵלִיהָדָּר הָקֵּבֹרוֲת לִבֵנְי מִשִֵפֹּחֹה : וִינָכּּה לֹהּם מִן הָדֹּמִים. דֵּמְי קּבּר אִשִֵתּוֲ. דֵּהוּא מִיהָת חָיֹּב בִּקֵבוּרֹתֹהּ. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים דֵּמָתֹּנֹה כֵּמּכּר, וּכֵרָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן בֵּרוֲקֹה דֵּבָעָל שִּהוֲרִישִֹתוֲ אִשִֵתּוֲ בְּית הָקֵּבֹרוֲת שִֹקְיל דֵּמְי וּמָהֵדָּר בְּית הָקֵּבֹרוֲת לִבֵנְי מִשִֵפֹּחֹה, וּמֵנָכּּה לֹהּם מִן הָדֹּמִים דֵּמְי קּבּר אִשִֵתּוֲ: