תהילים פרק-קו כי טוב . כי הוא טוב ומאתו לא תצא רעה כי עד עולם עושה חסד : מי ימלל . מי יוכל לספר כל גבורות ה' ומי יוכל להשמיע כל תהלתו : אשרי שומרי משפט . אשרי אלה השומרים משפטי התורה ועושים צדקה בכל עת כי זה יחשב להלול אל המקום כי הרודף אחר התורה יורה בזה גדולת הנותן את התורה : זכרני . התפלל דוד על עצמו ואמר זכור גם אותי כשתהיה מרוצה לעמך ופקדני לטובה בעת בוא ישועתך : להתהלל . להשתבח עם ישראל נחלתך לומר ראו כי בנו בחר ה' : חטאנו עם אבותינו . כמו שאבותינו חטאו כן אנחנו חטאנו : במצרים . בצאתם ממצרים : לא השכילו . לא נתנו לב להשכיל הנפלאות שעשית במצרים : בים סוף . עודם בים סוף מרו בה' ואמרו כשם שאנו עולים מצד זה כך מצרים עולים מצד אחר וירדפו אחרינו : למען שמו . שלא יחולל כי פן יאמרו מבלתי יכולת וגו' : בתהומות . בעומק הים , הוליכם בחרבה כבמקום מדבר מבלי מים : ויושיעם . בזה הושיעם מיד מצרים : ויאמינו . אז האמינו בדבר ה' ושוררו שירת הים כאשר ראו את מצרים מת על שפת הים : מהרו . בזמן מועט שכחו מעשה ה' והתלוננו במרה על מרירת המים : לא חכו . לא המתינו עד ישמעו עצת ה' מה היא כאשר באמת המתיק להם המים : ויתאוו תאוה . זהו מה שאמרו מי יאכילנו בשר : וינסו . אם יוכל למלאות שאלתם : ויתן וגו' . הוריד להם השליו : וישלח רזון . לא נעשו שמנים מאכילת השליו כי אדרבה נעשו עוד רזים וכחושים והוא מכל על הפורעניות הבאה עליהם בעבור זה : ויקנאו . הכעיסו למשה במחנה בפרסום רב והם קרח ועדתו שקנאו למשה ולאהרן : בעדתם . הם הר''נ איש מקריבי הקטורת : להבה וגו' . כפל הדבר במ''ש : בחורב . במקום אשר קבלו התורה : וימירו . חלפו כבוד המקום בתבנית שור : כבודם . כבוד המקום אלא שכינה הכ' : אוכל עשב . הזכירו בגנותו שמלכלך העשב ברירו ואוכלו : ויאמר . חשב ה' להשמידם : לולי משה . אם לא היה משה עומד בפרץ וכו' ואחז במשל כעומד במקום פרצת הגדר לבלי תת לבוא דרך בה ור''ל בתפלתו בטל החמה ולולי הוא היה משמידם : וימאסו . ע''י תלונות המרגלים : לדברו . שהבטיח לרשת אותם : לא שמעו . לא האמינו בקול דברו : וישא ידו . נשא ידו בשבועה עליהם להפיל וכו' : ולהפיל וגו' . כי אז נגזר עליהם הגלות והוקבע בכיה לדורות : בארצות . ר''ל בארצות הגוים : ויצמדו . חברו עצמם לבעל פעור ואכלו זבחי עבודת גלולים שהוא דבר שאין בה חיות כמת : ותפרץ . המגפה נתחזקה בהם כי רבים מתו : ויעמוד . קם מתוך העדה ועשה דין ומשפט בזמרי ועי''ז נעצרה המגפה : ותחשב . המשפט הזה נחשבה לו לזכות ולצדקה להיות שמור עד עולם כי בעבור זה נתכהן וכמ''ש והיתה כו' כהונת עולם ( במדבר כה ) : ויקציפו . אח''ז הכעיסו את ה' במי מריבה ובעבורם נעשה רעה למשה למות במדבר : כי המרו . כי ישראל מרו בדבר ה' : ויבטא . ודבר משה בשפתיו לקרותם ממרים ואמר שמעו נא המורים ( שם כה ) ועי''ז נענש : לא השמידו . ובבואם לארץ לא השמידו את העמים אשר צוה ה' להשמידם : ויהיו . העובדי גלולים ההם היו להם למוקש כי הם הכשילום בהסתת עבודת העצבים : לשדים . אשר היו עובדים להם : ותחנף הארץ . יושבי הארץ התחייבו בעבור רוב הדמים שנשפך בה לעבודת גלולים : ויזנו . סרו מה' ברוע מעלליהם : ויתנם ביד גוים . בימי השופטים : ויכנעו . היו נכנעים תחת ידי אויביהם : פעמים וגו' . ע''י השופטים וכמ''ש והיה ה' עם השופט וכו' ( שופטים ב ) : ימרו . במות השופט מרו המה בה' בעצתם הרעה וכמ''ש והיה במות השופט ישובו והשחיתו : וימכו בעונם . בעבור עונם נעשו שפלים ועניים : וירא . ראה בצרתם בעת שמעו את תפלתם : בריתו . אשר כרת עם אבותינו ואמר ואף גם זאת בהיותם וגו' לכלותם להפר בריתי ( ויקרא כו ) : וינחם . על הרעה : כרוב חסדיו . ולא כפי מעשיהם : לרחמים . להיות שוביהם לרחמים עליהם לבל יכבידו העול : הושיענו . ר''ל כמו שנתת אותנו לרחמים בחסדך הגדול כן הושיענו וקבצנו אל ארצנו להודות שמה לשם קדשך : להשתבח . לשבח את עצמינו בתהלתך כי לפי רוב התהלה שבך כן ירבה שבחינו אשר בחרת בנו : ברוך וגו' . ר''ל נאמר בהודאה ברוך ה' וגו' : מן העולם . מתחלת העולם עד סוף העולם : ואמר כל העם . ר''ל כל העם אשר לא ידעו לברך יענו ויאמרו אמן ר''ל אמת הדבר שהוא ברוך ולזה הללו את יה אומרים אם אנו לא נדע איך להלל אתם היודעים הללו יה :