תהילים פרק-לז אל תתחר . אל תתערב במרעים לעשות כמעשיהם : בעושי עולה . בהצלחת עושי עולה : כי כחציר . לא יתמידו בהצלחה כי מהר יכרתו כעשב הזה הנכרת במהרה : וכירק דשא . ירק של דשא והוא הצומח ממעל על הארץ הירוק והלח שבו הממהר לכמוש מן השורש : בטח בה' . לזאת אל תתערב עמהם אלא בטח בה' ועשה הטוב ואז תשכון בארץ לאורך ימים : ורעה אמונה . תהיה רועה וניזון מאמונה שהאמנת בה' ולא עשית כמעשה הרשעים לגזול ולעשוק : והתענג על ה' . תהיה מעונג בתפנוקים על משענת ה' והוא יתן לך מה שישאל לבך ר''ל יספיק לך מחסורך אף בדבר התפנוקים : גול על ה' . גלגל צרכך על ה' ובטח עליו והוא יעשה צרכך : והוציא . צדקך יראה כאור כי תקבל גמול : ומשפטיך . מה שהלכת בדרך משפט כצהרים : דום לה' . קוה לה' ותוחיל לו ולך בתמימות ואל תתערב עם הרשע המצליח ובאיש העושה מחשבת רשע לאסוף הון : הרף מאף . התרפה מלהתחבר עם בעל אף : ועזוב . איש חמה . ואל תתערב במי שכל מחשבתו אך לעשות הרע : כי וגו' . סוף הדבר יכרתו הרשעים אבל המקוים לה' יירשו הארץ לאורך ימים : ועוד מעט . אף כי הרשע מצליח לא יהיה לזמן רב כי כשיהיה עוד זמן מעט ואין הרשע וכאשר תתבונן להסתכל על מקומו ותראה שאיננו : וענוים . אבל ענוים ירשו ארץ לאורך ימים ויהיה מעונגים ברוב שלום : זומם . הרשע חושב רעה על הצדיק ובקצפו חורק עליו שניו : ה' . אבל ה' ישחק על הרשע כי ראה שבא יום מיתתו טרם יעשה הרעה ולא יספוק לעשותה : פתחו . ר''ל הוציאוה מתערה : להפיל . להפילו מת : חרבם . אבל חרבם תבוא בלב הרשעים ההם : תשברנה . לבל יוכלו לירות בהם החצים : טוב . המעט שיש להצדיק יותר טוב מעושר רב שביד הרשעים : כי זרועות . לפי שיושבר חוזק הרשע ולא ישאר עשרו בידו אבל הצדיקים סומך ה' ומה שיש בידם תתקיים : ימי תמימים . כמה שנים יחיו : ונחלתם . מעט מהטובה שהנחיל להם המקום יהיה שמור אצלם לעולם כל ימי חייהם : בעת רעה . כי לא עליהם תהיה : ישבעו . כי ה' יזמין להם די סיפוקם : כיקר כרים . כהיקר הנעשה לכשבים אשר יפטמו אותם להשמינם למהר עת שחיטתם כן טובות הרשעים בעוה''ז לטרדם לגהינם : כלו . כי אחר המיתה יכלו ובעשן הגהינם יהיו כלים : לוה רשע . כשלא מצאה ידו לגזול לוקח בהלואה ואינו משלם והצדיק המלוה אותו חוננו ונותנו לו במתנה לבל יענש בעבורו : כי מבורכיו . כי בעבור כשרון המעשה הזה יגזור אומר ויקם ואת אשר יברכם יירשו הארץ ואת אשר יקללם יכרתו : מה' מצעדי וגו' . מצעדי הגבר בתורה המה כוננו מה' ר''ל ה' מכונן ומיישר צעדיו : ודרכו . ה' חפץ דרכו ומצליחו בו : כי יפול . אף אם יהיה נוטה לא יושלך לארץ : נער וגו' . ר''ל בנערותי ובזקנותי הסתכלתי לראות הנעשה בצדיק : ולא ראיתי . להיות נעזב מכל וכל וזרעו ישאלו לחם : כל היום . לפי שכל הימים היה חונן עניים ומלוה להם ולזה מהראוי שיהיו זרעו לברכה : סור מרע . לכן סור מרע ועשה טוב ותשכון במנוחה לעולם : אוהב משפט . לשלם לאיש כגמולו לזה לא יעזוב את חסידיו ויהיו נשמרים לעולם אבל זרע רשעים יוכרתו כל אחד לפי גמולו : לא תמעד . לזה לא תמעד אשוריו : צופה . מביט לארוב על הצדיק : בידו . ביד הרשע : בהשפטו . כאשר יהיה הרשע נשפט עם הצדיק בדבר העלילה ששם עליו לא ירשיענו המקום כי יוציא לאור משפטו ויצא זכאי : קוה אל ה' . אשר הוא יצילך מיד הרשעים : ושמור דרכו . מבלי לעשות להם כמעשיהם : רשע עריץ . החזק ברשע : ומתערה . והוא נשרש כאילן הנטוע מזמן רב והוא רטוב ומלוחלח ור''ל שהיה ממולא בכל טוב : ויעבור . פתאום עבר מן העולם והנה איננו : שמר תם . שמר דרך תם וראה דרך ישר ללכת בה כי יש אחרית טוב לאיש המבקש שלום כל אדם להתנהג עם כל בישרות ובתמימות : יחדיו . כולם כאחד : אחרית וגו' . סופם לכריתה : ותשועת . אבל תשועת צדיקים היא מה' והוא מעוזם בעת צרה והוא דבר המתקיים : כי חסו בו . ודרך ה' להושיע את החוסים בו :