תהילים פרק-לח להזכיר . המזמור הזה נעשה להזכיר את המדוכא ביסורין להתפלל לה' כדברים האלה : ובחמתך . מלת אל משמשת בשתים כאלו אמר אל בחמתך תיסרני : נחתו בי . כבר ירדו בי חצי היסורים וכבר ירדה עלי מכת ידך ודי בזה : אין מתום . אין מקום תם ושלם בבשרי מהיסורים הבאים עלי מפני כעסך : מפני חטאתי . מהיסורים הבאים מפני חטאתי : עברו ראשי . המשיל מרבית העון כאלו בא במים עמוקים ועוברים את הראש ממעל : כמשא כבד . כמו שא''א לשאת משא כבד כן כבדו עונותי עד שהמה כבדים מערך הכח אשר בי ולא אוכל לשאתם והוא מלשון מליצה : הבאישו וגו' . ר''ל בעבור כי נמקו החבורות והוציאו הדם והליחה לזה הבאישו את בשרי : אולתי . ר''ל עונותי כי אין אדם עובר עבירה אא''כ נכנס בו רוח שטות : נעויתי . נתעקם גופי ואלך שחוח : קודר הלכתי . ואלך בחשכת הצרות : מלאו נקלה . המה מלאים שריפת אש החלי ואין מקום שלם בבשרי : נפוגותי ונדכיתי . אחזתני חלשות ודכאות רוח מנהמת הלב לא מהשפה ולחוץ : נגדך כל תאותי . הרפואה והשקטה שאני מתאוה הלא המה נגדך ובידך לעשותם . ואנחתי . ומה ואני שואג שאני מתאנח להתחרט על עונותי לא נסתרה ממך ומהראוי א''כ למלאות תאותי : לבי סחרחר . לבי מסובב ביגון ואנחה וכוחי עזב אותי והלך ממני : אין אתי . לא נשארה בהם : מנגד נגעי . כשאני בנגעי וצערי יעמדו מנגד ולא קרבו אלי לעזרה : וינקשו . טמנו עלי מוקש : ידברו הוות . ידברו לי דברי שברון רוח : ואני כחרש . עושה את עצמי כחרש כאלו לא אשמע : לא שומע . לא מבין דבריהם : תוכחות . טענות להתווכח עמהם : כי לך וגו' . כי המתנתי עליך אשר אתה תענה להם בעבורי ר''ל תעשה עמדי אות לטובה ותחשב לתשובה נצחת : כי אמרתי . ר''ל הנה לא חפצתי אני להשיב מה להם כי אמרתי פן תתגבר עלי העונש וישמחו עוד יותר כי בעת מטה רגלי לבד הגדילו עצמם להתגאות עלי ומה אם אהיה נלקה בכל גופי : לצלע נכון . אני מוכן ורגיל להיות צולע מחולשת הגוף והדברים המכאיבים אותי המה מזומנים תמיד נגדי לבוא עלי : כי עוני אגיד . אני בעצמי אגיד עוני כי יודע אני בעצמי שחטאתי ולזה אדאג פן יבוא העונש וישמחו עלי : ואויבי . אבל אויבי ימי חייהם רבו וגדלו : ומשלמי וגו' . גם הם ימי חייהם רבו וגדלו : תחת . במקום שאני רודף וזריז להיטיב עמהם : אל תעזבני . הואיל ולא אוכל בעצמי להשיב מה להם לכן אל תעזבני אתה ותחשב לתשובה על לעגם : חושה . מהר לעזור לי כי אתה מעולם לי לישועה ואין על מי להמתין לי להיות לעזרה :