תהילים פרק-נא בבוא . להוכיחו בדבר ה' כאשר בא אל בת שבע : הרב . הרבה ומאוד כבסני : אני אדע . מכיר אני שפשעתי ותוהה אני עליו : נגדי תמיד . לזכור בו ולדאוג עליו : לך לבדך . ובידך א''כ למחול משא''כ אם היה החטא לאדם : בעיניך . כפל הדבר במ''ש : למען וגו' . מתחלה נעשית למען תהיה צדק בדברך שאמרת שלא אעמוד בנסיון כזה וכמ''ש רז''ל : תזכה וגו' . מוסב על מלת למען כאומר ועתה מחול לי למען תהיה זכאי בשפטך את הרשעים הממאנים לשוב על כי יראו שמחלת לי בתשובה : הן בעוון חוללתי . כמ''ש רז''ל ולזה אמר הלא נבראתי בעון לזה מאוד גבר בי היצה''ר להחטיאני בדבר העון אשר הוא מעין העון אשר נבראתי בה : ובחטא יחמתני אמי . כשנתחממה אמי כשנתעברה ממני היה בחטא וכפל הדבר במ''ש : הן אמת וכו' . הלא חפץ אתה להיות נשרש האמת אף במחשבות הכליות וא''כ לא יפה עשה אבי במחשבתו עם כי לא חטא בפועל : ובסתום . בהכליות הסתומים הודעתני חכמה ר''ל כמוני כמות כל האדם תלויה החכמה בהכליות ולזה רע מאוד מחשבה רעה כי היא נעשה בכליות מקום נביעת החכמה ולפי גודל החטא הגדיל בי היצה''ר : תחטאני . ולזה תסיר חטאי כמו שמסירין הטומאה עם הזאת האזוב ואהיה טהור מטומאת החטא : תכבסני . ר''ל מחול לי לבל ישאר רושם עון ואהיה לבן יותר מן השלג מבלי רושם עון כלל : תשמיעני ששון ושמחה . השמיעני סלחתי ויהיה לי שמחה וששון ואז תגלנה העצמות אשר דכית בדבר הנבואה הקשה הבאה אלי : הסתר פניך . לבל יעמדו מול פניך לקטרג בי : לב טהור . לבל אחטא עוד : ורוח נכון . רוח ישר וכפל הדבר במ''ש : אל תשליכני . למאס בי ולעזבני אל המקריים : ורוח קדשך . רוה''ק אשר בי מאז : השיבה . שלח לי ששון ישועה כמאז : תסמכני . סמוך אותי ברצון אהבת המתן כמשפט לאוהבי ה' : אלמדה . אז אוכל ללמד את דרכיך את הפושעים ולהזהירם על התשובה ולומר להם ראו מה עלתה בי ע''י התשובה : אליך ישובו . ע''י דברי אלה ידעתי כי ישובו : מדמים . שלא יושפך דמי בגמול עון הזה ואז תרנן לשוני הצדקה שעשית עמדי : תפתח . במה שתמחול לי תפתח פי להגיד תהלתך לרבים ולהעיר לבם על התשובה : כי לא תחפוץ . אין עיקר חפצך בזבח ומתן : זבחי . רוח נשברה הוא הזבח המרוצה ולא תבזה אם כן לבי הנשבר והנדכה : היטיבה . חוזר גם להתפלל על בני הגולה בבבל ואשור ואמר ראה לבותם הנשברים והיטיבה ברצונך את ציון שתבנה ותכונן : אז תחפוץ וגו' . כי אז תמלא הארץ דעה ולא יחטאו ולא יצטרכו עוד להביא חטאות ואשמות ולבד זבחי צדק יזבחו והם שלמים ועולות הבאים בנדבה ומבלי חטא : אז יעלו וגו' . כפל הדבר במילות שונות :