תהילים פרק-סט עד נפש . המשיל עומק הצרות למים שוטפים הבאים עד הצואר והנפש קרובה לצאת : ואין מעמד . אין שם מקום קשה להשאר עומד וארד א''כ מטה מטה : במעמקי מים . ר''ל הנה הבא במים עמוקים הוא מסוכן אף אם אינם רדופים ושוטפים והבא במים שוטפים הוא מסוכן אף אם לא בא במקום העמוק ומכ''ש הבא במים שוטפים ובמקום העמוק שהוא מסוכן ביותר וכן באו עלי צרות כפולות ומצירות : בקראי . בעבור רוב הקריאה על קושי הלחץ : נחר . הצועק הרבה מתייבש רטיבת הגרון : כלו עיני . המקוה לדבר מה ואינה באה קרוי בלשון המקרא כליון עינים : משערות . יותר מחשבון שערות ראשי : שונאי חנם . כי לא הריעותי את אחד מהם : עצמו . הכורתים אותי נתחזקו והמה אויבים לי על שקר ובחנם : אשר לא גזלתי . הדבר אשר לא גזלתי מעולם בע''כ אשיב אז כאשר יעלילו עלי : אתה ידעת לאולתי . כאומר הלא אינם מרובים כ''כ להיות מיוסר ביותר : ואשמותי וגו' . כפל הדבר במ''ש : אל יבושו . כי אם לא תענה לי יבושו א''כ כל המקוים לך בראותם שלא הועיל לי תוחלתי : אל יכלמו . כפל הדבר במ''ש : כי עליך . החרפה שאני נושא היא בעבורך כ''א התחברתי עמהם למעול בך הייתי אהוב להם : כסתה . כפל הדבר במ''ש : מוזר . בעבורך אני נחשב לזר לאחי והם בני ישמעאל : קנאת ביתך . על כי המה מתקנאים בתפארת בהמ''ק לזה אוכלים אותי ועוד יוסיפו לחרפני בדברים : ואבכה . וכאשר אבכה בעת תהיה נפשי בצום : ותהי . הבכיה תהיה לי לחרפה באמרם אם לא מאס בכם מדוע לא ישמע קול בכיות : ואתנה . וכאשר אתן לבושי שק בעבור התשובה המה מביאים ממני משל בדרך לעג : יושבי שער . השופטים היושבים בשערי העיר אף המה ישיחו בי עם שאין מדרך החשובים לדבר דברים של מה בכך : ונגינות . שותי השכר ינגנו בדברי הקורות אותי בדרך לעג ובזיון : ואני תפלתי . אבל אני אתפלל לפניך ואינני פונה ללעגם : עת רצון וגו' . ר''ל ברב חסדך יהיה עת רצון וענני בישע אמת ומתקיים : מטיט . הוא משל על הצרות : ואל אטבעה . להיות נשקע ונאבד : וממעמקי מים . ר''ל והרי הוא כאלו אנצל ממעמקי מים : ואל תאטר . עם שכבר נפלתי לבאר המים אל תסגר עלי פיה לבל אוכל לעלות ר''ל לא אשתקע בה : מהר ענני . על כי הצרה כבר הוגשה : למען אויבי . לבל יאמרו ידם רמה : נגדך . ר''ל רואה אתה כל המצירים לי : ואנושה . בעבור שברון לב נחליתי : לנוד . לבא מי לנחם אותי ולנודד בראש כדרך המנחמים : ולמנחמים . כפל הדבר במ''ש : ויתנו וגו' . המשיל עצמו למי שהוא רעב ללחם וצמא למים ומאכילין אותו עשב מר ומשקין אותו חומץ שנתוסף מכאוב על מכאובו כי כן ישיב האויב שנית ידו להכות ולייסר : יהי שלחנם . לזה יענשו אשר שולחנם שהוא לפניהם יהיה למוקש ופח ר''ל מה שיחשבו לטובה יהפך לרעה : ולשלומים . מה שיקוו לשלום יהפך עוד למוקש וכפל הדבר במ''ש : ומתניהם . בעבור כי יחשך מאור עיניהם יעמדו בהליכתם ( ואמר ומתניהם לפי כשרגלי האדם נחלקים ונשמטים מרגיש כאב במתנים ) : כי אתה וגו' . הוא הפוך כאלו אמר כי מי אשר אתה הכית רדפו אותו גם המה להוסיף מכאוביו : ואל מכאוב וגו' . יספרו זה לזה בעבור להביא מכאוב על חללי ה' ר''ל הקרובים להיות חללים כי החלל לא ירגיש ואין לו מכאוב : תנה עון . חשוב העון הזה להצטרף על העונות שכבר עשו : ואל וגו' . ר''ל אל תעשה עמהם צדקה : ימחו . אם כבר כתובים המה בספר חיים בעבור זכות מה אזי ימחו ממנה ואם עדיין אינם כתובים לא יהיו נכתבין עם הצדיקים לחיים : ואני עני . עם שאני עני ובעל מכאוב ואין לאל ידי להתחזק מעצמי מ''מ תשועתך תשגבני : ותיטב . תהלתי יוטב לה' יותר מקרבן שור פר : מקרין מפריס . ר''ל בעל קרנים גדולים ופרסות רחבות שהוא יפה למראה ובעל בשר : ראו . כאשר יראו הענוים אשר הוטב תפלתי : דורשי . וכאשר יראו דורשי אלהים . ויחי . אז יחיה לבבכם והוא ענין שמחה כי הדואג לבו מת : כי שומע . השמחה תהיה על כי ראו כי שומע ה' אל אביונים : ואת אסיריו . ר''ל עם כי נאסרו בדבר ה' על כי מרו בו מ''מ לא בזה את תפלתם : יהללוהו . בעבור זה יהללוהו צבא השמים ויושבי הארץ : ימים . שוכני ימים : כי אלהים וגו' . כאשר אלהים יושיע את ציון וגו' : וישבו . אנשי יהודה ישבו שם : עבדיו . הם האבות כי בזכותם ינחלו זרעם את הארץ : ואוהבי שמו . של המקום ב''ה הם ישכנו בה :