תהילים פרק-צ תפלה למשה . י''א מזמורים שמכאן עד לדוד מזמור משה אמרם ודוד יסדם בספרו . איש האלהים . ר''ל שהיה נביא : אד' מעון . אתה לנו למחסה בכל דור ודור כמו המדור המגין מזרם וממטר : בטרם . עד לא ילדו ונבראו ההרים ועד לא חוללת הארץ ותבל ומטרם שהיה העולם ועד סוף ימי העולם בכל עת אתה אל ר''ל חזק ובעל היכולת : תשב אנוש . אתה משיב את האדם מן רוב אומץ חזקו אשר יהיה מדוכא ביסורים המחלישים כח ובזה כאלו תאמר לבני אדם שובו מדרכיכם הרעים על כי אין יסורים בלא עון : כי אלף שנים . ר''ל ע''י היסורים כאילו תאמר להאדם הלא אף אם תחיה אלף שנים הלא יהי' בעיניך כיום אתמול כאשר יעבור כי אחר שעבר הזמן מה לו אם היה זמן מרובה או זמן מועט הלא הלך לו ואיננו : ואשמורה בלילה . וכמו משמרה אחת ממשמרות הלילה כי לאחר שעבר הזמן משמר אחד ואלף שנים לאחת תחשב : זרמתם . מרוצת חייהם המה כחלום השינה כי בהקיצו אין דבר מדברי החלום כן אין ממש בחיי האדם : בבקר . ר''ל בימי הנעורים לבד מחדש ומחליף כח כחציר הזה שרק בבוקר יחליף כח : בבקר יציץ . אם בבקר יציץ ומחליף כח הלא לערב בימי הזקנה ימולל ויבש ודומה הוא לחציר הנתייבש אחר שזרחה החמה עליו כל היום : כי כלינו . עתה ידבר על לשון בני הגלות בבל שיאמר אם חיי כל אדם הוא הבל אף אם המה בשלוה כל שכן אנחנו אשר כלינו באפך שאנפת בנו על עונותינו : ובחמתך . הוא כפל במ''ש : שתה . שמת עונותינו נגדך לזכור בהם ולפרוע עליהם גמול : עלמינו . השגיאות שהמה נעלמים מאתנו תשימם מול מאור פניך לזכור גם בהם ולשלם גמול עליהם : פנו . הלכו להם בעברה וזעם הבאה מעמך : כלינו . אנחנו בעונותינו גורמים כליון שנותינו להיות נמשך זמן דבור בעלמא : בהם . במספרם יהיו שבעים שנה : ואם בגבורות . ואם בהתגברות כח הטבע יהיו שמונים שנה : ורהבם . אף התוקף והאומץ של השנים ההם המה יגעים וצער : כי גז . לפי שלא יאריכו ימי האומץ כי מהר יוכרת ויעוף א''כ האומץ שהיה בתחילה גרמה להוסיף הצער בהעדרו : מי יודע . בימים מועטים כאלה מי יוכל לדעת חוזק אפך על מה היא ולהיות נשמר ממנה : וכיראתך . כאשר יראתך נעלמה מלדעת איך נירא את ה' כן נעלמה עברתך מלדעת על מה אתה מתמלא עברה וזעם כי אין להשיג בימים מועטים כאלה : למנות . לפי מנין ימינו שהם קצרים כן הודע נא דרכיך ר''ל לפי ערך מעט השנים כן תרבה לנו חכמה לדעת הכל במעט זמן ואז נביא גם אנו לבב חכמה ר''ל אם תתן בנו הרבה חכמה אז נחשוב לתור ולחפש בה לבוא אל תוכן עומק הדבר : שובה ה' . שוב מחרון אפך עד מתי תחרה עוד : והנחם . חשוב על עבדיך מחשבה אחרת להיות מרוצה להם : בבוקר . בכל בוקר : ונרננה . בהודות והלל : ונשמחה וגו' . כי תשוב להיטיב לנו בעבור רוב ההודאה וההלל וכן יהיה הולך וחוזר חלילה כל הימים : כימות . כמנין הימים אשר ענית אותנו וכפי השנים אשר ראינו רעה וכפל הדבר במ''ש : יראה . פועל ידיך יהיו נראים אל עבדיך וגם על בניהם אחריהם תהיה ההדר מעמך : ויהי נועם . נעימות ה' יהיה עלינו : כוננה עלינו . הכן עלינו להיות מתוקן בידינו ולא יארע לנו תקלה בעת נעשה את המעשה : כוננהו . הכן את המעשה ההוא שלא יארע בם תקלה והפסד מה :