הלכות קרבן פסח - פרק ראשון ] מצות עשה לשחט את הפסח בארבעה עשר לחדש ניסן אחר חצות. ואין שוחטין אלא מן הכבשים או מן העזים בלבד זכר בן שנה. ואחד האיש ואחד האשה חיבין במצוה זו: ומי שבטל מצוה זו בזדון ועבר יום ארבעה עשר ולא הקריב והוא לא טמא ולא בדרך רחוקה הרי זה חיב כרת. ואם בטלה בשגגה פטור: אין שוחטין את הפסח אלא בעזרה כשאר הקדשים. אף בשעת התר הבמות לא היו מקריבין את הפסח בבמת יחיד ] וכל המקריב את הפסח בבמת יחיד לוקה ] שנאמר . מפי השמועה למדו שזו אזהרה לשוחט בבמת יחיד אפלו בשעת התר הבמות: שחיטת הפסח אחר חצות. ואם שחטו קדם חצות פסול. ואין שוחטין אותו אלא אחר תמיד של בין הערבים. אחר שמקטירין קטרת של בין הערבים ואחר שמיטיבין את הנרות מתחילין לשחט את הפסחים עד סוף היום. ואם שחטו אחר חצות קדם תמיד של בין הערבים כשר ויהיה אחד ממרס בדם הפסח עד שיזרק דם התמיד ואחר כך יזרק דם הפסח אחריו. ואם נזרק דם הפסח קדם דם התמיד כשר: ] השוחט את הפסח בזמנו והיה לו כזית חמץ ברשותו לוקה. שנאמר . שלא יזבח הפסח והחמץ קים. אחד השוחט ואחד הזורק את הדם ואחד המקטיר את האימורין אם היה ברשות אחד מהם או ברשות אחד מבני חבורה שאוכלין פסח זה כזית חמץ בשעת הקרבתו הרי זה לוקה והפסח כשר: דם הפסח טעון שפיכה כנגד היסוד. ואחר ששופכים דמו מפשיטים אותו וקורעין את בטנו ומוציאין את אימוריו ומקטירין אותן חלבין כל זבח וזבח לבדו. ובעל הזבח נוטל פסחו עם העור שלו ומביא לביתו לירושלים וצולהו ואוכל לערב: ] המניח אימורים ולא הקטירן עד שלנו ונפסלו בלינה הרי זה עובר בלא תעשה. שנאמר . ואף על פי שעבר אינו לוקה לפי שאין בו מעשה: ומקטירין חלבי פסחים כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר. במה דברים אמורים כשחל ארבעה עשר להיות בשבת שהרי חלבי שבת קרבין ביום טוב. אבל אם חל ארבעה עשר להיות בחל אין מקטירין חלבי חל ביום טוב: הפסח נשחט בשלש כתות. שנאמר . קהל. ועדה. וישראל. ואין פוחתין משלשים בני אדם בכל כת וכת: היו הכל חמשים. נכנסים בתחלה שלשים ושוחטין. ויוצאים עשרה ונכנסין עשרה. וחוזרין ויוצאין עשרה ונכנסין עשרה: היו פחות מחמשים אין שוחטין את הפסח לכתחלה . ואם שחטו כלן בבת אחת כשר. ] כיצד נשחט. נכנסה הכת הראשונה עד שתתמלא העזרה ונועלין דלתות העזרה ומתחילין לשחט את פסחיהן. וכל זמן שהן שוחטין ומקריבין קוראים הלויים את ההלל. אם גמרו ההלל ועדין לא שלמה הכת מלהקריב שונים. ואם שנו ולא שלמו להקריב משלשין. ומעולם לא שלשו: על כל קריאה וקריאה תוקעין שלש תקיעות בחצוצרות. תקיעה תרועה ותקיעה. הואיל ואין לו נסכים לתקע בשעת נסוך תוקעין בשעת שחיטה: הכהנים עומדים שורות שורות ובידיהן מזרקי כסף ומזרקי זהב. שורה שכלה כסף כסף. שורה שכלה זהב זהב. ולא היו מערבים כדי שיהיה להם נוי. ולא היו למזרקין שולים כדי שלא יניחום ויקרש הדם: ] שחט השוחט וקבל הכהן. נותנו לחברו וחברו לחברו כדי שיתעסקו רבים במצוה עד שיגיע הדם אצל כהן הקרוב למזבח. שופכו שפיכה אחת כנגד היסוד ומקבל מזרק אחד מלא ואחר כך מחזיר את הריקן. ותולין ומפשיטין את כלו וקורעו וממחה את קרביו עד שמסיר מהן הצואה והפרש. ומוציא את האימורין ונותנן בכלי ומולחן ומקטירן הכהן על גבי המזבח. וכיצד תולין ומפשיטין. מסמרות של ברזל היו קבועין בכתלים ובעמודים שבהן תולין ומפשיטין. וכל מי שלא מצא מקום לתלות מקלות דקים וחלקים היו שם מניח על כתפו ועל כתף חברו ותולה ומפשיט: שלמו מלהקריב פותחין דלתות העזרה ויוצאת כת הראשונה ונכנסה שניה. יצאת שניה ונכנסה שלישית. כמעשה ראשונה כך מעשה שניה ושלישית. שלמה כת שלישית ויצאת רוחצים את העזרה: חל ארבעה עשר להיות בשבת כמעשהו בחל כך מעשהו בשבת. ורוחצין את העזרה בשבת שאין אסור שבות במקדש אפלו בדבר שאינו צרך עבודה אסור שבות במקדש התר הוא: אין כל אחד ואחד מוליך את פסחו לביתו בשבת. אלא כת הראשונה יוצאין בפסחיהם ויושבין בהר הבית. והשניה יוצאין בפסחיהן ויושבין בחיל. והשלישית עומדין במקומן בעזרה. ושוהים הכל עד מוצאי שבת והולך כל אחד בפסחו לביתו: ] שחיטת הפסח וזריקת דמו ומחוי קרביו והקטר חלביו דוחין את השבת. שאי אפשר לעשותן קדם השבת שהרי קבוע לו זמן שנאמר . אבל הרכבתו והבאתו מחוץ לתחום וחתיכת יבלתו בכלי אינן דוחין את השבת שהרי אפשר לעשותן קדם השבת. ואם יכול לחתך יבלתו בידו בשבת חותך. ואם היתה יבשה חותכה אפלו בכלי שאין שבות במקדש כלל. וכן צליתו והדחת קרביו אינן דוחין את השבת שהרי אפשר לעשותן לאחר השבת: שכח ולא הביא סכין לא יביאנה בשבת. אלא נותנה בין קרני הכבש או בצמרו ומכישו עד שמביאו לעזרה ומקדישו שם. ואף על פי שהוא מחמר בשבת מחמר כלאחר יד הוא ומפני המצוה מתר. במה דברים אמורים כשלא הקדיש פסחו עדין ולא אמר זה פסח אבל אם הקדישו לא יביא סכין עליו מפני שהוא עובד בקדשים. ומפני מה התירו להקדיש פסחו בשבת הואיל וקבוע לו זמן מתר להקדישו בשבת. וכן מקדיש אדם חגיגתו ביום טוב ואינו חושש: השוחט את הפסח ונמצא בעל מום או טרפה הרי זה שוחט אחר בין בחל בין בשבת אפלו מאה זה אחר זה שוחט והולך עד שיכשר אחד או עד שתחשך וידחה לשני שהרי אנוס הוא: