הלכות קרבן פסח - פרק עשירי ] השובר עצם בפסח טהור הרי זה לוקה שנאמר . וכן נאמר בפסח שני ועצם לא תשברו בו. אבל פסח שבא בטמאה אם שבר בו עצם אינו לוקה. מפי השמועה למדו לא תשברו בו בטהור ולא בטמא. אחד השובר את העצם בלילי חמשה עשר או ששבר בו עצם מבעוד יום או ששבר אחר כמה ימים הרי זה לוקה: (-) לפיכך שורפין עצמות הפסח בכלל הנותר מבשרו כדי שלא יבואו בהן לידי תקלה: אין חיבין אלא על שבירת עצם שיש עליו כזית בשר או שיש בו מוח. אבל עצם שאין בו מוח ושאין עליו כזית בשר אינו חיב על שבירתו. היה עליו כזית בשר ושבר העצם שלא במקום הבשר חיב אף על פי שהמקום ששבר פנוי מבשרו: השובר אחר השובר בעצם אחד לוקה: השורף עצמות והמחתך גידים אינו חיב משום שבירת עצם: * פסח שהוא נא או מבשל ושבר בו את העצם לוקה. אפלו נפסל בטמאה ויציאה וכיוצא בהם יש בו אסור שבירת העצם. במה דברים אמורים כשהיתה לו שעת הכשר ונפסל. אבל אם לא היתה לו שעת הכשר כגון שנתפגל או נעשה מחשבת זמן או מחשבת שנוי השם. אין בו משום שבירת העצם: שבר עצם האליה אינו לוקה שהרי אינו ראוי לאכילה: * הסחוסים שהם כמו עצמים רכים. הרי אלו מתרין לאכלן: היה גדי קטן ורך שעצמותיו רכים לא יאכל אותן שזה שובר עצם ואם אכל לוקה. שאחד השובר עצם קשה או עצם רך. זה הכלל כל שנאכל בשור הגדול אחר שיתבשל הוא שמתר לאכל כנגדו מן הגדי הרך אחר צליתו כגון ראשי כנפים והסחוסים: גידין הרכין שסופן להקשות אף על פי שהן ראויין לאכילה עתה ונאכלין בפסח אין נמנין עליהן. ונמנין על מוח שבראש מפני שיכול להוציאו בלא שבירת עצם. ואין נמנין על מוח שבקולית והוא העצם הסתום משני ראשיו. שהרי אינו יכול להוציאו אלא בשבירת עצם: * כשאדם אוכל את הפסח חותך הבשר ואוכל וחותך העצמות מן הפרק ומפרקן אם רצה. וכשיגיע לגיד הנשה מוציאו ומניחו עם שאר הגידים והעצמות והקרומות שיוצאין בשעת אכילה. שאין מנקין אותו כשאר הבשר ואין מחתכין אותו אלא צולין אותו שלם. ואם חתכו חתיכות חתיכות כשר והוא שלא יחסר איבר. ] צריך אדם להשתדל שלא ישאיר מבשר הפסח עד בקר שנאמר . וכן בשני שנאמר . ואם השאיר ממנו בין בראשון בין בשני עבר בלא תעשה. ואינו לוקה על לאו זה שהרי נתק לעשה שנאמר : (-) כשמקריבין את הפסח בראשון מקריבין עמו שלמים ביום י''ד מן הבקר או מן הצאן. גדולים או קטנים. זכרים או נקבות ככל זבחי השלמים. וזו היא הנקראת חגיגת ארבעה עשר ועל זה נאמר בתורה . אימתי מביאין עמו חגיגה זו בזמן שהוא בא בחל ובטהרה ובמועט. אבל אם חל יום ארבעה עשר להיות בשבת או שבא הפסח בטמאה או שהיו הפסחים מרבים אין מביאין עמו חגיגה. ואין מקריבין אלא הפסחים בלבד: חגיגת ארבעה עשר רשות ואינה חובה. ונאכלת לשני ימים ולילה אחד ככל זבחי שלמים. ] ואסור להניח מבשר חגיגת ארבעה עשר ליום השלישי שנאמר . מפי השמועה למדו שזה אזהרה למניח בשר חגיגת ארבעה עשר ליום ששה עשר. שנאמר לבקר עד בקר של יום השני. והמותיר אינו לוקה אלא ישרף הנותר ממנה כשאר הנותרים: (-) בשר חגיגה שעלה עם הפסח על השלחן וכל התבשילין העולים עמו על השלחן מתבערין עמו. ואינן נאכלים אלא עד חצות כפסח עצמו גזרה מפני התערבת: מה בין פסח ראשון לפסח שני. הראשון אסור בחמץ בבל יראה ובל ימצא. ואינו נשחט על חמץ. ואין מוציאין ממנו חוץ לחבורה. וטעון הלל באכילתו. ומביאין עמו חגיגה. ואפשר שיבוא בטמאה אם נטמא רב הקהל טמאת מת כמו שבארנו. אבל פסח שני חמץ ומצה עמו בבית. ואינו טעון הלל באכילתו. ומוציאין אותו חוץ לחבורתו. ואין מביאין עמו חגיגה ואינו בא בטמאה. ושניהם דוחין את השבת. וטעונין הלל בעשיתן ונאכלין צלי בבית אחד על מצה ומרור. ואין מותירין מהן. ואין שוברין בהן את העצם. ולמה לא ישוה השני לראשון לכל הדברים מאחר שנאמר . לפי שפרש בו מקצת חקת הפסח. ללמד שאינה שוה לראשון אלא בדברים שנתפרשו בו. והן המצות שבגופו והם חקת הפסח. שכלל זה שנאמר במצרים שילקח הפסח מבעשור. ושהוא טעון הגעת דם באגודת אזוב למשקוף ולשתי המזוזות. ושיאכל בחפזון. אין אותן הדברים נוהגים לדורות ולא נעשו אלא בפסח מצרים בלבד: סליקו להו הלכות קרבן פסח בס''ד # הלכות חגיגה יש בכללן שש מצות. ארבע מצות עשה. ושתים מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: להראות פני ה'. לחג בשלש רגלים. לשמח ברגלים. שלא יראה ריקם. שלא יעזב לוי מלשמחו ולתן לו מתנותיו ברגלים. להקהיל את העם בחג הסכות במוצאי שמטה: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: