הלכות חגיגה - פרק ראשון

] שלש מצות עשה נצטוו ישראל בכל רגל משלש רגלים ואלו הן. הראיה שנאמר . והחגיגה שנאמר . והשמחה שנאמר . הראיה האמורה בתורה היא שנראה פניו בעזרה ביום טוב הראשון של חג ויביא עמו קרבן עולה בין מן העוף בין מן הבהמה. ומי שבא לעזרה ביום ראשון ולא הביא עולה לא דיו שלא עשה מצות עשה אלא עובר ] על לא תעשה שנאמר . ואינו לוקה על לאו זה שהרי לא עשה מעשה. החגיגה האמורה בתורה היא שיקריב שלמים ביום טוב הראשון של חג בבואו להראות. והדבר ידוע שאין השלמים באים אלא מן הבהמה. ושתי מצות אלו שהן הראיה והחגיגה אין הנשים חיבות בהן. והשמחה האמורה ברגלים היא שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה. ואלו הם הנקראים שלמי שמחת חגיגה שנאמר . * ונשים חיבות במצוה זו: (-)

] הראיה והחגיגה אין להן שעור מן התורה שנאמר וגו'. אבל מדברי סופרים שלא יהא קרבן עולת ראיה פחות משוה מעה כסף ולא שלמי חגיגה פחות משוה שתי כסף. ומצוה להביא כפי עשרו שנאמר כמתנת ידו: (-)

שלמי שמחה לא נתנו בהן חכמים שעור. בעת שיעלה אדם לירושלים לחג אם היו בידו קרבנות הראיה יביאם או יעלה עמו כסף לקנות בו הקרבן. ואם אין בידו כסף לא יביא שוה כסף אפלו היה בידו שוה כמה זהובים אסור לו לעלות ריקם בלא כסף ולא קרבן. ולמה אסרו שיעלה בידו שוה כסף גזרה שמא לא ימצא למכר או שמא ימצאו המעות סיגים:

מי שלא הקריב ביום טוב הראשון עולת ראיתו ושלמי חגיגתו הרי זה מקריבן בשאר ימות הרגל שנאמר מלמד שכלן ראויין לחגיגה וכלן תשלומי ראשון הם:

ומצוה להקדים ולהקריב בראשון. לא הקריב בראשון בין שוגג בין מזיד יקריב בשני. וכל המאחר הרי זה מגנה ועליו נאמר :

עבר הרגל ולא חג אינו חיב באחריותו ועל זה וכיוצא בו נאמר :

מי שלא חג ביום טוב הראשון של חג הסכות חוגג את כל הרגל וביום טוב האחרון שהוא שמיני ואף השמיני תשלומי ראשון הוא. וכן מי שלא חג ביום חג השבועות חוגג כל שבעה ויש לו תשלומין כל ששת ימים שלאחר חג השבועות. ודבר זה מפי השמועה נאמר שחג השבועות כחג המצות לתשלומין:

עולת ראיה ושלמי חגיגה אינן דוחין לא את השבת ולא את הטמאה לפי שאין להן זמן קבוע כקרבנות הצבור. שאם אינו חוגג היום חוגג למחר כמו שבארנו. אבל דוחין את יום טוב ואף על פי שאין מקריבין ביום טוב נדרים ונדבות מקריבין עולת ראיה ושלמי חגיגה ושלמי שמחה שאין אלו נדרים ונדבות אלא חובות:

כשמקריב המקריב עולת ראיתו ושלמי חגיגתו ושמחתו ביום טוב. סומך עליהן בכל כחו כדרך שעושה בשאר הימים. אף על פי שסמיכה אינה מעכבת כמו שבארנו במעשה הקרבנות לא גזרו עליה משום שבות:

המפריש עולת ראיתו ומת. היורשין חיבין להביאה. מתר להקריב בחלו של מועד נדרים ונדבות שנאמר מכלל שקרבין ברגל. כמו עולת מצרע ועולת יולדת. להביא מנחת חוטא ומנחת קנאות. לרבות שלמי נזיר הכל קרבין במועד ואין קרבין ביום טוב:

ומי שהיה לו אוכלים מרבים ונכסים מועטין מביא שלמי חגיגה מרבין ועולות ראיה מועטין. היו לו אוכלין מועטין ונכסים מרבין מביא עולות ראיה מרבות ושלמי חגיגה מועטות. היו זה וזה מועט על זה אמרו לא יפחת ממעה לעולה ושתי כסף לשלמים. זה וזה מרבה על זה נאמר :