הלכות חגיגה - פרק שני ] נשים ועבדים פטורין מן הראיה. וכל האנשים חיבים בראיה חוץ מחרש ואלם ושוטה וקטן וסומא וחגר וטמא וערל. וכן הזקן והחולה והרך והענג מאד שאינם יכולים לעלות על רגליהן כל אלו האחד עשר פטורין. ושאר כל האנשים חיבין בראיה. החרש אף על פי שהוא מדבר אפלו חרש באזנו אחת פטור מן הראיה. וכן הסומא בעינו אחת. או חגר ברגלו אחת פטור. האלם אף על פי שהוא שומע פטור. טמטום ואנדרוגינוס פטורין מפני שהן ספק אשה. * מי שחציו עבד וחציו בן חורין פטור מפני צד עבדות שבו. ומנין שכל אלו פטורין מן הראיה. הרי הוא אומר להוציא את הנשים. ומצות עשה שאין הנשים חיבות בה אין העבדים חיבים בה. ועוד הרי נאמר בבוא כל ישראל להוציא העבדים. ונאמר . כשם שהן באין להראות לפני ה' כך הם באים לראות הדר קדשו ובית שכינתו. להוציא סומא שאינו רואה. אפלו נסמית עינו אחת שהרי אין ראיתו שלמה. ושם נאמר . להוציא מי שאין לו שמיעה גמורה. . להוציא מי שאינו מדבר. שכל המצוה ללמד מצוה ללמד. ונאמר מי שיכול לעלות ברגליו להוציא חגר וחולה וזקן וענג. וכבר בארנו בהלכות ביאת המקדש שאין הטמא ראוי לביאה וכן הערל מאוס כטמא: (-) המקמץ והוא שמלאכתו לקבץ צואת כלבים וכיוצא בהן לעבד העורות או לרפואה. וכן המצרף נחשת במחצב שלו והעבדנין. אף על פי שהן מאוסין מפני מלאכתן הרי אלו מטהרין גופן ומלבושן ועולין בכלל ישראל לראות: כל קטן שיכול לאחז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית אביו חיב להעלותו ולהראות בו כדי לחנכו במצות שנאמר . ואם היה הקטן חגר או סומא או חרש אפלו באחת אינו חיב לחנכו אף על פי שהוא ראוי לרפואה שאלו היה גדול והוא כך היה פטור כמו שבארנו: (-) כל החיב בראיה חיב בחגיגה וכל הפטור מן הראיה פטור מן החגיגה. וכלן חיבין בשמחה. חוץ מחרש שוטה וקטן וערל וטמא. חרש שוטה וקטן מפני שאינן בני חיוב הרי הן פטורין מכל מצות האמורות בתורה. וערל וטמא מפני שאינן אוכלים בקדשים ואינן ראויין לביאה כמו שבארנו בהלכות ביאת המקדש ובהלכות מעשה הקרבנות: מי שהיה חגר או סומא ביום ראשון ונתרפא בשני. פטור מן הראיה ומן החגיגה. שביום חובתו היה פטור. שכל ימות החג תשלומי ראשון הן כמו שבארנו. וכן אם נטמא בלילי יום טוב הראשון אף על פי שטהר למחר פטור. אבל אם נטמא ביום ראשון הרי זה חיב להביא חגיגתו וראיתו בתוך ימי הרגל כשיטהר: מי שבא לעזרה בתוך ימי החג אינו חיב להביא עולה בידו בכל עת שיכנס. שזה שנאמר אינו אלא בעקר הרגל בלבד שהוא יום ראשון או תשלומי ראשון. ואם הביא בכל עת שיביא מקבלין ממנו ומקריבין אותה לשם עולת ראיה. שהראיה אין לה שעור: הפריש עשר בהמות לחגיגתו והקריב מהן מקצתן בראשון ופסק. שוב אינו חוזר ומקריב השאר שהרי שיר אותם. ואם לא פסק אלא דחקו היום ולא יכול להקריב היום מקריב השאר למחר: * עולת ראיה אינה באה אלא מן החלין כשאר הקרבנות שאדם חיב בהן. אבל שלמי חגיגה באות ממעות מעשר שני המערבות עם מעות חלין. לוקח מן התערבת בהמה ומקריבה שלמי חגיגה. והוא שיהיה שעור אכילה ראשונה מן החלין. מפני ששלמי חגיגה חובה וכל שהוא חובה אינו בא אלא מן החלין: ויוצא אדם ידי חובת שלמי חגיגה במעשר בהמה. ואין מביאין אותו ביום טוב גזרה שמא יעשר ביום טוב: יוצאין ישראל ידי חובת שלמי שמחה בנדרים ונדבות ובמעשר בהמה. והכהנים בחטאת ובאשם ובבכור ובחזה ושוק. שמצוה זו היא לשמח באכילת בשר לפני ה' והרי אכלו. אבל אין יוצאין ידי חובתן לא בעופות ולא במנחות שאינן בשר המשמח. * כבר בארנו בפסחים שחגיגת ארבעה עשר רשות. לפיכך אין אדם יוצא בה ידי חובת חגיגה אלא יוצא בה חובת שמחה: מי שהיו לו שלמי נדר או נדבה ושחטן מערב יום טוב אף על פי שאכלן ביום טוב אינו יוצא בה ידי חובת חגיגה שאינה באה אלא מן החלין אבל יצא בה ידי חובת שמחה: אף על פי ששחטן קדם הרגל. הואיל ואוכל מהן ברגל יצא ידי חובתו שאינו צריך לשחט שלמי שמחה בשעת שמחה: לא יביא אדם תודה ביום ארבעה עשר מפני החמץ שבה שאין מביאין קדשים לבית הפסול. ואם הביא יוצא בה ידי חובת שמחה כמו שבארנו: * האומר הרי עלי תודה שאצא בה ידי חובתי לשם חגיגה. חיב להביא תודה ואינו יוצא בה ידי חגיגה שאין חגיגה באה אלא מן החלין. כשיזבח אדם שלמי חגיגה ושלמי שמחה לא יהיה אוכל הוא ובניו ואשתו בלבד וידמה שיעשה מצוה גמורה. אלא חיב לשמח העניים והאמללים שנאמר . מאכיל הכל ומשקן כפי עשרו. ומי שאכל זבחיו ולא שמח אלו עמו עליו נאמר . ] ומצוה בלוי יותר מן הכל לפי שאין לו לא חלק ולא נחלה ואין לו מתנות בבשר לפיכך צריך לזמן לויים על שלחנו ולשמחם או יתן להם מתנות בשר עם מעשר שלהם כדי שימצאו בו צרכיהם. וכל העוזב את הלוי מלשמחו ושוהה ממנו מעשרותיו ברגלים עובר בלא תעשה שנאמר :