הלכות חגיגה - פרק שלישי

] מצות עשה להקהיל כל ישראל אנשים ונשים וטף בכל מוצאי שמטה בעלותם לרגל ולקרות באזניהם מן התורה פרשיות שהן מזרזות אותן במצות ומחזקות ידיהם בדת האמת. שנאמר וגו' וגו':

כל הפטור מן הראיה פטור ממצות הקהל חוץ מן הנשים והטף והערל. אבל הטמא פטור ממצות הקהל שנאמר וזה אינו ראוי לביאה. והדבר ברור שהטמטום והאנדרוגינוס חיבין שהרי הנשים חיבות:

אימתי היו קורין. במוצאי יום טוב הראשון של חג הסכות שהוא תחלת ימי חלו של מועד של שנה שמינית. והמלך הוא שיקרא באזניהם. ובעזרת הנשים היו קורין. וקורא כשהוא יושב ואם קרא מעמד הרי זה משבח. מהיכן הוא קורא מתחלת חמש אלה הדברים עד סוף פרשת שמע ומדלג ל וגו' ומדלג לעשר תעשר וקורא מ על הסדר עד סוף ברכות וקללות עד ופוסק: (-)

] כיצד הוא קורא. תוקעין בחצוצרות בכל ירושלים כדי להקהיל את העם. ומביאין בימה גדולה ושל עץ היתה ומעמידין אותה באמצע עזרת נשים והמלך עולה ויושב עליה כדי שישמעו קריאתו וכל ישראל העולים לחג מתקבצין סביביו. וחזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וראש הכנסת נותנו לסגן וסגן לכהן גדול וכהן גדול למלך כדי להדרו ברב בני אדם. והמלך מקבלו כשהוא עומד ואם רצה ישב ופותח ורואה ומברך כדרך שמברך כל קורא בתורה בבית הכנסת. וקורא הפרשיות שאמרנו עד שהוא גומר וגולל ומברך לאחריה כדרך שמברכין בבתי כנסיות ומוסיף שבע ברכות ואלו הן. רצה ה' אלהינו בעמך ישראל וכו'. מודים אנחנו לך וכו'. אתה בחרתנו מכל העמים וכו' עד מקדש ישראל והזמנים כדרך שמברכין בתפלה. הרי שלש ברכות כמטבען. רביעית מתפלל על המקדש שיעמד וחותם בה ברוך אתה ה' השוכן בציון. חמישית מתפלל על ישראל שתעמד מלכותם וחותם בה הבוחר בישראל. ששית מתפלל על הכהנים שירצה האל עבודתם וחותם בה ברוך אתה ה' מקדש הכהנים. שביעית מתחנן ומתפלל בה כפי מה שהוא יכול וחותם בה הושע ה' את עמך ישראל שעמך צריכין להושע ברוך אתה ה' שומע תפלה:

הקריאה והברכות בלשון הקדש. שנאמר בלשונה אף על פי שיש שם לועזות:

וגרים שאינן מכירין חיבין להכין לבם ולהקשיב אזנם לשמע באימה ויראה וגילה ברעדה כיום שנתנה בו בסיני. אפלו חכמים גדולים שיודעים כל התורה כלה חיבין לשמע בכונה גדולה יתרה. ומי שאינו יכול לשמע מכון לבו לקריאה זו שלא קבעה הכתוב אלא לחזק דת האמת ויראה עצמו כאלו עתה נצטוה בה ומפי הגבורה שומעה. שהמלך שליח הוא להשמיע דברי האל:

יום הקהל שחל להיות בשבת מאחרין אותו לאחר השבת. מפני תקיעת החצוצרות והתחנות * שאינן דוחין את השבת:

סליקו להו הלכות חגיגה בס''ד

# הלכות בכורות

יש בכללן חמש מצות. שתי מצות עשה. ושלש מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן:

להפריש בכורות. שלא יאכל בכור תמים חוץ לירושלים. שלא יפדה הבכור. להפריש מעשר בהמה. שלא יגאל מעשר בהמה. וכללתי המעשר עם הבכור לפי שמעשה שניהם אחד והכתוב כללו עמו שנאמר ואת דמם תזרק. מפי השמועה למדו שזה דם מעשר ודם בכור:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: