הלכות בכורות - פרק ראשון

] מצות עשה להפריש כל פטר רחם הזכרים בין באדם בין בבהמה טהורה בין ממין החמור. בין שהיו שלמים בין שהיו טרפות. שנאמר . וכלן לכהנים:

בכור אדם ובכור חמור נפדים ופדיונם לכהנים. ובכור בהמה טהורה נשחט בעזרה כשאר קדשים קלים. זורקין דמו ומקטיר אימוריו כמו שבארנו במעשה הקרבנות ושאר הבשר נאכל לכהנים שנאמר :

בכור בהמה טהורה שהוא בעל מום בין שנולד במומו בין שנפל בו מום אחר שהיה תמים הרי הוא לכהן אם רצה אוכלו בכל מקום או מוכרו או מאכילו למי שירצה אפלו לנכרי מפני שהוא חלין. שנאמר וגו' ??? והרי הוא נכסי כהן: (-)

מצוה להקדיש בכור בהמה טהורה ויאמר הרי זה קדש שנאמר ואם לא הקדישו הרי זה מתקדש מאליו וקדשתו מרחם היא:

] * מצות בכור בהמה טהורה נוהגת בארץ ובחוצה לארץ ואין מביאין בכורות מחוצה לארץ לארץ שנאמר . ממקום שאתה מביא מעשר דגן אתה מביא בכור בקר וצאן וממקום שאין אתה מביא מעשר דגן אי אתה מביא בכור בקר וצאן אלא הרי הוא כחלין ויאכל במומו. ואם הביא אין מקבלין ממנו ולא יקרב אלא יאכל במומו:

מצוה זו נוהגת בין בפני הבית בין שלא בפני הבית כמו מעשר דגן. ואינה נוהגת במקדשין כשהן בקדשתן קדם שיפדו בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית:

] הכל חיבין בבכור בהמה טהורה כהנים לויים וישראלים. ואף על פי שהבכור לכהן אם נולד לו בכור מקריב דמו ואימוריו כמו שבארנו ואוכל שאר הבשר בתורת בכור. שנאמר וגו'. אבל בכור אדם ובכור בהמה טמאה כהנים ולויים פטורין כמו שבארנו בהלכות מתנות כהנה:

] הבכור נאכל בתוך שנתו בין תמים בין בעל מום שנאמר . ומאימתי מונה לו. אם תם הוא מונה לו מיום שמיני שהוא ראוי להקרבה ואם נולד בעל מום מונה לו מיום שנולד. והוא שכלו לו חדשיו שהרי נראה לאכילה ביום לידתו. אבל אם לא ידע בודאי שכלו לו חדשיו מונה לו מיום שמיני:

נולד לו מום בתוך שנתו רשאי לקימו כל שנים עשר חדש. נולד לו מום בסוף שנתו מתר לקימו שלשים יום מיום שנפל בו המום ואף על פי שהוא מתאחר לאחר שנתו. כיצד. כגון שנפל בו מום בחמשה עשר יום לפני גמר שנתו משלימין לו חמשה עשר אחר שנתו. נולד לו מום אחר שנתו אינו רשאי לקימו אלא עד שלשים יום ויאכל:

] הבכור בזמן הזה מניחו עד שיפל בו מום ויאכל:

ועד שלא נראה להראותו לחכם רשאי לקימו שתים ושלש שנים. ומשנראה להראותו לחכם. אם נולד בו מום בתוך שנתו רשאי לקימו כל שנים עשר חדש. נולד אחר שנתו מקימו שלשים יום:

] שנה של בכור היא שנת לבנה תמימה שנים עשר חדש מיום ליום. ואם היתה שנה מעברת נתעברה לו ומונה לו שלשה עשר חדש. נולדו לו שני טלאים אחד בחמשה עשר של אדר הראשון ואחד בראש חדש אדר שני. זה שנולד בראש חדש אדר שני כיון שהגיע יום ראשון באדר של שנה הבאה עלתה לו שנה וזה שנולד בחצי אדר ראשון לא עלתה לו שנה עד חצי אדר של שנה הבאה הואיל ונולד בחדש העבור מונין אותו לו:

עבר ואחר הבכור לאחר שנתו אף על פי שהוא עובר בלא תעשה אם היה תם הרי זה לא נפסל אלא מקריבו ואם היה בעל מום שוחטו בכל מקום שנאמר מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו נפסל משנה לחברתה אף בכור אינו נפסל משנה לחברתה:

] אין נותנין את הבכור לכהן כשיולד שאין זו גדלה לכהן. אלא יטפל בו בעליו עד שיגדיל מעט ויתננו לכהן. ועד כמה ישראל חיבין להטפל בבכור. בהמה דקה שלשים יום ובגסה חמשים יום. ואם אמר לו הכהן תנהו לי בתוך זמן זה ואני אטפל לעצמי אינו רשאי לתנו לו שזה כמו מסיע על מתנותיו וכבר בארנו בתרומות שהכהנים המסיעין בבית הגרנות ובבית המטבחים ובתוך הרועים אין נותנין להם מתנותיהן בשכרן:

היה הבכור בעל מום ואמר לו בתוך זמן זה תנהו לי שאכלנו עתה. או שהיה תמים ואמר לו תנהו לי בתוך זמן זה שאקריבנו עתה הרי זה נותנו לו. ויראה לי שהבכור נותן לכל כהן שירצה:

] כהן שאכל כזית מבכור תמים חוץ לירושלים לוקה מן התורה. שנאמר . וכן זר שאכל כזית מבכור בין לפני זריקה בין לאחר זריקה לוקה. מפי השמועה למדו שזו אזהרה אף לזר שאכל בכור בין לפני זריקה בין לאחר זריקה:

] הבכור אין פודין אותו שנאמר . וכן אין מוכרין אותו כשהוא תם שכיון שהוא עומד לקרבן אין לכהן בו זכות כדי למכרו. ובזמן הזה שאין בית הואיל והוא עומד לאכילה הרי הוא מתר למכרו ואף על פי שהוא תמים בין לכהן בין לישראל:

] בכור בעל מום יש לכהן למכרו בכל זמן בין לפני הבית בין שלא לפני הבית. בין חי בין שחוט. וכשהוא מוכר בשר בכור בעל מום מוכרו בבית אבל לא בשוק כמו שבארנו בהלכות אסורי מזבח אבל בשר בכור תמים אינו נמכר מפני שהוא בשר קדש. וכהנים שנמנו עם הבכור מתרין לשקל מנה כנגד מנה:

] המפשיט בכור בעל מום הרי זה מתר להפשיטו באי זה דרך שירצה. אם רצה להרגיל מרגיל. וכן שאר פסולי המקדשין אם רצה להפשיט מן הרגל מפשיט: