הלכות בכורות - פרק שני

] כל המומים הקבועים הפוסלין את הקדשים ונפדים עליהן. אם נפל אחד מהן בבכור הרי זה נשחט עליו בכל מקום. וכבר בארנו אותן המומין בהלכות אסורי מזבח שהראוי מהן להיות בזכר ] ששים ושבעה:

וכל הדברים שמנינו שם שאין הקרבן מן המבחר ואין הקדשים קרבין בהן ולא נפדין עליהן כך אין הבכור נשחט עליהן ולא קרב אלא יהיה עומד עד שיולד לו מום קבוע. וכן אם נולד בבכור מום עובר הרי זה אינו נשחט בכל מקום ולא קרב אלא יהיה רועה עד שיפל בו מום קבוע וישחט עליו:

וכן אם נעבדה בו עברה. או שהרג בעד אחד. או על פי הבעלים. או שהקצה או נעבד. ירעה עד שיפל בו מום כמו שבארנו בהלכות אסורי מזבח:

] יוצא דפן והבא אחריו שניהן אינן בכור. הראשון מפני שאינו פטר רחם והאחרון מפני שקדמו אחר. אפלו יצאה נקבה דרך דפן וזכר דרך רחם אינו בכור:

] בכור שהוא אנדרוגינוס אין בו קדשה כלל. והרי הוא כנקבה שאין בו לכהן כלום. ועובדים בו וגוזזים אותו כשאר החלין. נולד טמטום הרי זה ספק בכור ויאכל במומו לבעליו. ] בין שהטיל מים ממקום זכרות בין שהטיל ממקום נקבות:

רחל שילדה כמין עז. או עז שילדה כמין ] רחל פטור מן הבכורה שנאמר עד שיהיה הוא שור ובכורו שור. ואם היה בו מקצת סימני אמו הרי זה בכור והוא בעל מום קבוע שאין לך מום גדול משנוי בריתו. אפלו פרה שילדה כמין חמור ויש בו מקצת סימני פרה הרי זה בכור לכהן הואיל ומין החמור יש בו דין בכור. אבל אם ילדה מין סוס או גמל אף על פי שיש בו מקצת סימני פרה הרי הוא ספק בכור לפיכך יאכל לבעלים. ואם תפסו כהן אין מוציאין מידו:

] המטיל מום בבכור הואיל ועשה עברה קונסין אותו ואינו נשחט על מום זה עד שיפל בו מום אחר מאליו. ואם מת זה החוטא מתר לבנו לשחטו על מום שעשה אביו שלא קנסו בנו אחריו:

הרגיל לבכור שיפל בו מום כגון שנתן דבלה על אזנו עד שבא כלב ונטלה וחתך אזנו. או שהלך בין ברזל ועששיות של זכוכית כדי שתקטע ידו ונקטעה. או שאמר לנכרי להטיל בו מום. הרי זה לא ישחט עליו. זה הכלל כל מום שנעשה לדעתו אסור לו לשחט עליו ואם נעשה שלא לדעתו הרי זה שוחט עליו:

אמר אלו נפל בבכור זה מום הייתי שוחטו ושמע הנכרי ועשה בו מום הרי זה שוחט עליו שהרי לא נעשה בדעתו:

] ראינוהו שעשה מעשה המרגיל להטיל בו מום ונפל בו מום ואין אנו יודעין אם נתכון למום זה או לא נתכון. הרי זה לא ישחט עליו. כיצד. כגון שנתן לו שעורים במקום דחוק מסרג בקוצים וכיון שאכל נחלק שפתו אפלו היה חבר הרי זה לא ישחט עליו. וכן כל כיוצא בזה:

היה בכור רודף את האדם ובעטו כדי לטרדו ואפלו בעט בו מפני שרדפו מקדם ונעשה בו מום בבעיטה זו הרי זה ישחט עליו:

] קטנים שהטילו מום בבכור דרך שחוק וכן הנכרי שעשה לדעתו הרי זה ישחט עליו. ואם עשו כדי להתירו לא ישחט עליו:

] בכור שאחזו דם יקיז. ובלבד שלא יתכון לעשות בו מום. ואם נעשה בו מום בהקזה זו הרי זה נשחט עליו:

מתר להטיל מום בבכור קדם שיצא לאויר העולם וישחט עליו. במה דברים אמורים בזמן הזה שאין שם בית מפני שסופו להאכל במומו. אבל בזמן שבית המקדש קים אסור:

עד שהעיד מפי עד אחר שמום זה נפל שלא לדעת נאמן. אפלו אשה נאמנת לומר בפני נפל מום זה מאליו וישחט עליו:

כל המומין הראויין לבוא בידי אדם נאמן הרועה עליהן לומר מאליהן נפלו ולא נעשו בכונה וישחט עליהן. במה דברים אמורים כשהיה הרועה ישראל והבכור ביד הכהן. ] אבל אם היה הרועה כהן והבכור עדין הוא ביד בעליו הישראלי. הרי זה אינו נאמן וחושדין אותו שמא הוא הטיל בו מום כדי שיתננו לו:

כהן שהעיד לכהן אחר שמום זה מאליו נפל נאמן ואין חוששין להן שמא הם גומלים זה את זה. שכל הכהנים חשודין להטיל מום בבכור כדי לאכלו בחוץ ולפיכך אין נאמנין על ידי עצמן. אבל חברו מעיד לו, שאין אדם חוטא לאחר. אפלו בניו ובני ביתו של כהן מעידין לו על הבכור אבל לא אשתו מפני שהיא כגופו:

בכור שהיה ביד כהן ונפל בו מום והעיד עליו עד אחד שזה המום מאליו נפל ואין אנו יודעים אם מום זה שוחטין עליו את הבכור או אין שוחטין עליו ובא הכהן שהוא בידו ואמר הראיתי מום זה לממחה והתירו לשחיטה הרי זה נאמן. ואין חוששין שמא לא הראהו ושמא בכור תם הוא שלא נחשדו לשחט קדשים בחוץ מפני שהוא עון כרת כמו שבארנו:

] וכן נאמן הכהן לומר על בכור מום בכור זה נתנו לי ישראל במומו ולא נפל ברשותי כדי לחוש לו שמא הוא הטילו. שהדבר עשוי להגלות והוא מתירא שמא ישאלו בעליו ויאמר תמים היה בעת שנתנוהו לו: