הלכות בכורות - פרק שלישי

] אין שוחטין את הבכור אלא על פי ממחה שנתן לו הנשיא שבארץ ישראל רשות ואמר לו התר בכורות במומן. אפלו היה מום גדול וגלוי לכל לא יתירו אלא ממחה שנטל רשות. וכל הבכורות אדם רואה חוץ מבכורי עצמו:

אם אין שם ממחה והיה המום מן המומין הגלויין המבהקין. כגון שנסמית עינו. או נקטעה ידו. או נשברה רגלו. הרי זה ישחט על פי שלשה בני הכנסת. וכן בכור שיצא לחוצה לארץ ונפל בו מום מבהק. הרי זה יתר על פי שלשה בני הכנסת:

אין רואין את הבכור לישראל עד שיהיה כהן עמו. שמא יאמר לו הממחה מום הוא ומתר לשחט עליו וילך וישחטנו לעצמו ולא יתננו לכהן. שאף על פי שאינו חשוד לאכל קדשים בחוץ. חשוד הוא לגזל מתנות כהנה. לפיכך אם היה חכם וידוע שהוא מדקדק על עצמו רואין לו. היה המום גלוי לכל כגון שנקטעה ידו או רגלו. הואיל והביאו לחכם הממחה הרי זה בחזקת מדקדק על עצמו לפיכך רואין לו אף על פי שאין עמו כהן:

] השוחט את הבכור ואחר כך הראה את מומו אף על פי שהוא מום גלוי שאינו משתנה בשחיטה כגון שנחתכה ידו או רגלו הואיל ונשחט שלא על פי ממחה הרי זה אסור ויקבר כבכור שמת:

בכור שהיתה לו ביצה אחת ושני כיסים. ובדקו הממחה והושיבוהו על הרגוזו ומעכו ולא יצאת ביצה שניה והתירו הממחה ונשחט ונמצא השניה דבוקה בכסלים הרי זה מתר הואיל ומעכו. אבל אם לא נמעך אף על פי שנשחט על פי ממחה הרי זה יקבר:

* מי שאינו ממחה וראה את הבכור ונשחט על פיו. הרי זה יקבר וישלם מביתו. וכמה משלם. רביע לדקה ומחצה לגסה. ומפני מה לא ישלם כל דמיו מפני שקנסו את בעל הבהמה כדי שלא ישהנה ולא יגדל בהמה דקה בארץ ישראל:

] הנוטל שכרו להיות רואה בכורות אין שוחטין על פיו אלא אם כן היה ממחה גדול וידעו בו חכמים שאין כמותו ופסקו לו שכר על הראיה והבקור בין שנמצא בו מום בין שנמצא תמים. ולא יטל שכר על בהמה זו חוץ מפעם אחת ורואה אותה לעולם כל זמן שמביאין אותה כדי שלא יבוא לידי חשד:

] החשוד על הבכורות למכרן לשם חלין אין לוקחין ממנו אפלו בשר צבאים מפני שהוא דומה לבשר עגל. ואין לוקחים ממנו עורות שאינן עבודים אפלו של נקבה שמא יחתך זכרותו ויאמר עור נקבה הוא. ואין לוקחין ממנו צמר אפלו מלבן ואין צריך לומר צואי. אבל לוקחין ממנו טווי ולבדין ועורות עבודים. שאינו מעבד עור בכור תמים מפני שהוא מפחד לשהותו אצלו שמא ישמעו הדינים ויקנסוהו כפי רשעו:

] השוחט את הבכור ומכרו ונודע שלא הראהו לממחה. מה שאכלו אכלו ויחזיר להם את הדמים. ומה שלא נאכל יקבר ויחזיר את הדמים. וכן הדין במאכיל את הטרפה כמו שיתבאר בהלכות מקח וממכר:

בכור שנמצא טרפה אם תמים הוא ונמצא טרפה אחר שהפשט העור ישרף כמו שבארנו בהלכות פסולי המקדשין ] והבשר יקבר. ואם במומו נשחט הבשר יקבר ויהנו הכהנים בעורו. והוא שנשחט על פי ממחה:

] הבכור שנאכל בשרו כהלכה בין תמים בין בעל מום. כשם שמתר להנות בעורו כך נהנין בגזותיו. אבל כל צמר שנגזז ממנו כשהוא חי אפלו נשר הרי הוא אסור בהנאה. ואפלו נשר ממנו אחר שנפל בו מום. ואפלו אחר שחיטתו ואין צריך לומר אחר מיתתו שהרי אותו הצמר שנשר ממנו מחיים באסורו עומד. וכן במעשר בהמה. וכבר בארנו בהלכות מעילה שלא גזרו גזרה זו אלא על הבכור ועל המעשר בלבד מפני שאינן באין לכפרה שמא ישהם אצלו כדי לקח כל הצמר שינשר מהם. וכבר בארנו שמצוה לאכלו תוך שנתו בין תמים בין בעל מום:

בכור שהיה בו צמר מדבלל ושחטו. את שהוא נראה עמו מן הגזה מתר בהנאה. ואת שאינו נראה עמו והוא הצמר שעקרו הפוך כלפי ראשו אסור. שזה כמו שנשר מחיים:

* גזת בכור אפלו בעל מום שנתערבה בגזי חלין אפלו אחת בכמה אלפים הכל אסורים. הרי הוא דבר חשוב ומקדש בכל שהוא. האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד ידלק. מצמר המקדשין מקדש בכל שהוא: