הלכות בכורות - פרק רביעי ] בהמת השתפין חיבת בבכורה. לא נאמר אלא למעט שתפות הנכרי שאם היה שתף בפרה או בעבר אפלו היה לנכרי אחד מאלף באם או בולד הרי זה פטור מן הבכורה. היה לו באחד משניהם ] איבר אחד כגון יד או רגל. רואין כל שאלו יחתך והיה בעל מום הרי זה פטור. ואם אפשר שיחתך איבר הנכרי ולא יפסל. הרי זה חיב בבכורה: (-) הלוקח עבר פרתו של נכרי. או המוכר עבר פרתו לנכרי. אף על פי שאינו רשאי הרי זה פטור מן הבכורה. ואין קונסין אותו על דבר זה: המקבל בהמה מן הנכרי להיות מטפל בה והולדות ביניהם. או נכרי שקבל מישראל כזה. הרי אלו פטורים מן הבכורה שנאמר עד שיהיה הכל מישראל: ] המקבל צאן מן הנכרי בממון קצוב ופסק עמו שיהיה השכר ביניהם ואם פחתו פחתו לישראל. אף על פי שברשות ישראל הם והרי הם כקנינו הואיל ואם לא ימצא הנכרי אצלו ממון אחר לגבות ממנו יגבה מן הבהמות האלו ומולדותיהן נעשה כמו שיש לו אחריות עליהן ועל ולדותיהן והרי יד הנכרי באמצע ופטורין מן הבכורה הם וולדותיהן. אבל ולדי ולדות חיבין שהרי של ישראל הם ואין לנכרי רשות עליהן: ישראל שנתן מעות לנכרי וקנה לו בהן בהמה מנכרי בדיניהן אף על פי שלא משך קנה וחיבת בבכורה. וכן אם קנה הנכרי מישראל בדיניהם ונתן מעות אף על פי שלא משך קנה ופטורה מבכורה: ] גר שנתגיר ואין ידוע אם עד שלא נתגיר ילדה פרתו או אחר שנתגיר הרי זה בכור מספק: הלוקח בהמה מן הנכרי ואין ידוע אם בכרה או לא בכרה וילדה אצלו הרי זה ספק בכור ויאכל במומו לבעלים ואינו לכהן שהמוציא מחברו עליו הראיה: לקח בהמה מיניקה מן הנכרי אינו חושש שמא בנה של אחרת היא מיניקה אלא הרי זו בחזקת שילדה. ואפלו היה זה שמיניקה כמו מין אחר ואפלו כמין חזיר הרי זו פטורה מן הבכורה. וכן בהמה שהיא חולבת פטורה מן הבכורה שרב הבהמות אינן חולבות אלא אם כן כבר ילדו: הלוקח בהמה מישראל הרי זו בחזקת שבכרה עד שיודיעו המוכר שעדין לא ילדה. שאין הישראל שותק וגורם לו לאכל קדשים בחוץ ודאי שבכרה ולפיכך מכרה סתם: ] בהמה דקה שהפילה עבר שעדין לא נתבאר צורתו הרבה ונכרת לכל וזהו הנקרא טנוף. אם אמרו הרועים עבר הוא אלא שנפסדה צורתו הרי זו פטורה מן הבכורה וצריך להראותו לרועה חכם. לפיכך הלוקח בהמה מן הנכרי אפלו היתה קטנה וילדה אצלו בתוך שנתה הרי זה ספק בכור שמא טנוף הפילה ברשות הנכרי. וכן בהמה גסה שהפילה שליא הרי זו סימן ולד שאין שליא בלא ולד ונפטרה מן הבכורה. ומתר להשליך אותה השליא לכלבים שאין מתקדש בבכורה אלא זכר וחזקת הנולדים מחצה זכרים ומחצה נקבות. וכבר בארנו שהזכר שאין בו מקצת סימני אמו אינו מתקדש בבכורה ונמצא מעוט הנולדים הן המתקדשין בבכורה ואין חוששין למעוט. אבל בהמת קדשים שהפילה שליא תקבר ] : ] בהמה גסה שהפילה חררת דם הרי זו נפטרה מן הבכורה שחזקתה שהולד בתוכה ורבה עליו הדם והפסידו ובטלו. וקוברין חררה זו כמו נפל מבכרת אף על פי שאין חררה זו קדושה. ולמה קוברין אותה כדי לפרסם הדבר שנפטרה מן הבכורה: כבר בארנו בענין נדה שהולד באדם נגמר לארבעים יום והמפלת לפחות מארבעים אינו ולד. אבל ולד בהמה לא עמדו חכמים על מנין הימים שיגמר בו. אבל אמרו שהמפלת טנוף אינה מתעברת אחריו ולא מקבלת ולד אחר לפחות משלשים יום: ] בהמה * שיצאה מלאה ובאה ריקנית הבא אחר כן בכור מספק שמא דבר שאינו פוטר בבכורה הפילה. ואין לנפלי בהמה פטירת רחם עד שיעגילו ראש כפיקה של ערב: ] מבכרת המקשה לילד מחתך איבר ומשליך לכלבים והבא אחריו בכור. יצא רבו הרי זה יקבר ונפטרה מן הבכורה. ואם חתך איבר והניחו איבר והניחו עד שהשלים רבו הרי כל האיברים צריכין קבורה. ונפטרה מן הבכורה כיון שיצא רבו בין שלם בין מחתך והרי הוא לפנינו נתקדש למפרע: יצא שליש ומכרו לנכרי וחזר ויצא שליש אחר. נתקדש למפרע ונפטרה מן הבכורה. יצא שליש דרך דפן ושני שלישים דרך רחם אינו קדוש שהרב הראשון לא יצא דרך רחם ולמפרע הוא מתקדש: יצא מעוט איבר גדול והרי זה היוצא רבו של עבר נפטר מן הבכורה ויקבר היוצא. יצא חצי העבר והוא רבו של איבר היוצא הרי זה ספק אם נפטרה מן הבכורה או לא נפטרה לפיכך הבא אחריו ספק בכור: ] בכור שכרכו בסיב והוציאו ולא נגע ברחם או שכרכו בשלית בהמה אחרת או שנכרכה עליו אחותו ויצא הואיל ולא נגע ברחם מכל מקום הרי זה ספק בכור: הדביק שני רחמים זה לזה ויצא מזה ונכנס לזה הרי זה ספק אם נפטרה מן הבכורה הבהמה שנכנס בה הבכור שהרי פטר רחם או לא נפטרה עד שיפטר רחמה ולדה: נפתחו כתלי בית הרחם ויצא הרי זה ספק אם נגיעת רחם מקדשת או אוירו: נעקרו כתלי בית הרחם בצוארו הרי זה ספק אם במקומו מקדש או מקדש אף חוץ למקומו: נגממו כתלי בית הרחם אינו קדוש. נפרץ מקצתו ועומד מרבה על הפרוץ ויצא דרך הפרוץ. או שהיה הפרוץ מרבה על העומד ויצא דרך העומד הרי זה ספק בכור: