הלכות בכורות - פרק ששי

] מצות עשה להפריש אחד מעשרה מכל בהמות טהורות שיולדו לאדם בכל שנה ושנה. ואין מצוה זו נוהגת אלא בבקר וצאן בלבד שנאמר וגו':

מעשר בהמה נוהג בחלין אבל לא במקדשין. ונוהג בארץ ובחוצה לארץ בפני הבית ושלא בפני הבית. אבל חכמים אסרו לעשר בהמה בזמן הזה ותקנו שאין מעשרין אלא בפני הבית גזרה שמא יאכלהו תמים ונמצא בא לידי אסור כרת שהוא שחיטת קדשים בחוץ. ואם עבר ועשה בזמן הזה הרי זה מעשר ויאכל במומו:

הכל חיבין במעשר בהמה. כהנים לויים וישראלים:

ודין מעשר בהמה שיהיה נשחט בעזרה וזורקין את דמו זריקה אחת כנגד היסוד ומקטירין אימוריו. ושאר הבשר נאכל לבעלים בירושלים כשאר קדשים קלים ואין לכהנים בו כלום אלא כלו לבעלים כפסח. ואם היה בעל מום בין שנפל בו מום בין שהפרישו בתחלה במומו הרי זה נאכל בכל מקום:

] מעשר בהמה אסור למכרו כשהוא תמים שנאמר בו . מפי השמועה למדו שזה שנאמר לא יגאל אף אסור מכירה במשמע שאין נגאל ואינו נמכר כלל. ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח. ולפיכך אינו לוקה כמוכר חרמי כהנים שלא קנה לוקח וכמוכר יפת תאר כמו שיתבאר במקומו: (-)

] מדברי סופרים שאסור למכרו בעל מום ואפלו שחוט גזרה שמא ימכרנו חי. לפיכך אין שוקלין מנה כנגד מנה במעשר כדרך ששוקלין בבכור. מפני שהוא נראה כמוכר:

ומעשר בהמה של יתומים שנשחט במומו מתר למכרו כדרכו. מפני השבת אבדה ליתומים לא גזרו עליו:

מעשר בהמה שנשחט במומו מתר למכור חלבו וגידיו ועורו ועצמותיו. ולא אסרו למכר אלא בשרו בלבד. ואם הבליע דמי הבשר בדמי העור והחלב והגידין ומכר הכל בהבלעה מתר. ואם היו דמי העצמות יקרים והבליע דמי הבשר בדמי העצמות מתר:

הכל נאמנים על מומי מעשר לומר מום זה מאליו בא ולא נעשה לדעת. ואפלו אלו שאינן נאמנים על הבכור נאמנים על המעשר. ורואה אדם מומי מעשר שלו ומתירו אם היה ממחה. שאם ירצה יטיל מום בכל עדרו ואחר כך יעשר ונמצא המעשר בעל מום מתחלתו:

] הלוקח טלאים שנולדו בשנה זו או שנתנו לו במתנה הרי הם פטורים מן המעשר עד שיולדו ברשותו. לפיכך השתפין שנשתתפו בבהמות והביא זה מאה טלאים וזה מאה טלאים וערבום ונשתתפו בהן הרי המאתים פטורים מן המעשר שכל טלה מהן כמכור. וכן האחים שירשו טלאים מאביהם הרי הן פטורין מן המעשר. אבל הנולדים להם בשתפות לאחר מכאן מאלו הבהמות בין לשתפין בין לאחים חיבין במעשר. וכן אם היו שתפין במעות וקנו בהמות ממעות השתפות והאחים שקנו בהמות ממעות הירשה הרי הנולדים מהם לאחר מכאן חיבין במעשר שהרי ברשותן נולדו והרי הן כאיש אחד. חלקו האחים והשתפין אחר שנולדו להן הבהמות ברשותן וחזרו ונשתתפו הרי אלו פטורין מן המעשר. שבשעה שחלקו נעשו הכל לקוחין והלקוח פטור וכשחזרו ונשתתפו הרי נשתתפו בבהמות ועדין לא ילדו להן ברשותן אחר שתוף זה השני. ואף על פי שחלקו גדיים כנגד גדיים וטלאים כנגד ] טלאים ועשרה כנגד עשרה הכל פטורין מן המעשר והרי הן כלקוחין:

האחין והשתפין שחלקו בכספים ולא חלקו בבהמה חיבין במעשר שעדין לא נעשו הבהמות לקוחין. אבל אם חלקו הבהמות אף על פי שעדין לא חלקו הכספים הרי אלו פטורין:

הלוקח עשרה עברים במעי אמן. כלן נכנסין לדיר להתעשר שהרי ברשותו נולדו:

כהן שנפלו לו עשר בהמות בגזל הגר פטורים מן המעשר. שמתנות כהנה מתנות הם. וכבר בארנו שהנותן מתנה פטור מן המעשר:

] הכל נכנסין לדיר להתעשר. בין תמימים בין בעלי מומין. וכל אסורי מזבח. חוץ מן הכלאים. והטרפה. ויוצא דפן. ומחסר זמן. שכל אלו פטורין מן המעשר. וכן היתום שמתה אמו או נשחטה עם לידתו אינו מתעשר. ודברים אלו מפי השמועה הם:

אין הלוקח פטור אלא אם כן נלקח אחר שנראה להתעשר. לפיכך הלוקח טלאים בתוך שבעת ימי הלידה כשיגיע זמנם חיב לעשרן. שכיון שאין מחסר זמן ראוי להתעשר הרי זה כמי שלקח עברים ונולדו ברשותו:

כל בהמה שהיא ספק אם בת מעשר היא או אינה בת מעשר. הרי היא פטורה מן המעשר. לפיכך טלאים שנתערב בהן יתום או לקוח וכיוצא בהן הרי כלן פטורין מן המעשר. שכל אחד מהן ספק הוא: