הלכות קרבן פסח - פרק שני

] אין שוחטין את הפסח אלא למנוייו שנאמר מלמד שמתמנים עליו כשהוא חי. ואלו המתמנים על הפסח הם הנקראים בני חבורה:

יחיד ששחט את הפסח לעצמו כשר. והוא שיהיה ראוי לאכול את כלו. ומשתדלין שלא ישחט לכתחלה על יחיד שנאמר : (-)

אין שוחטין את הפסח אלא על מי שראוי לאכל. היה אחד מבני חבורה קטן או זקן או חולה אם יכול לאכל כזית שוחטין עליו ואם לאו אין שוחטין עליו שנאמר עד שיהיה ראוי לאכל. אפלו חבורה של מאה ואין כל אחד מהן יכול לאכל כזית אין שוחטין עליהן:

אין עושין חבורה נשים ועבדים או קטנים ועבדים מפני שלא תהיה קלות ראש ביניהן. אבל עושים חבורה כלם נשים אפלו בפסח שני. או כלה עבדים. ושוחטין על הקטנים שיהיו מכלל בני החבורה. לא שתהיה חבורה כלה קטנים שאינן בני דעת. וכן אין עושין חבורה כלה חולים או זקנים או אוננים אף על פי שהן יכולין לאכל הואיל ואכילתם מעוטה. שמא ישאירו הפסח ויביאוהו לידי פסול. ואם עברו ושחטו על חבורה זו כשר. וכן אין עושין חבורה כלה גרים שמא ידקדקו בו ויביאוהו לידי פסול. ואם שחטו עליהן כשר:

שחטו שלא למנוייו או למי שאין כל אחד מהן יכול לאכל כזית או ששחטו לערלים או לטמאים פסול. שחטו למי שיכול לאכל ולמי שאינו יכול לאכל כזית. למנוייו ושלא למנוייו. למולים ולערלים. לטהורים ולטמאין. כשר. שאלו הראויין לו אוכלין כהלכה והאחרים כאלו לא חשב עליהם:

* שחטו למולים וזרק הדם לשם מולים וערלים פסול. שהזריקה חמורה שהיא עקר הקרבן. שחטו למולים שיתכפרו בו ערלים פסול שהרי יש מחשבת ערלים בזריקה. שחטו לאוכליו לזרק דמו שלא לאוכליו הפסח כשר ואין אדם יוצא בו ידי חובתו לפי שאין מחשבת אוכלים בזריקה:

מי שהוא בריא בשעת שחיטה וחולה בשעת זריקה. או חולה בשעת שחיטה ובריא בשעת זריקה. אין שוחטין וזורקין עליו עד שיהיה בריא משעת שחיטה עד שעת זריקה:

שוחט אדם על ידי בנו ובתו הקטנים ועל ידי עבדו ושפחתו הכנענים בין מדעתן בין שלא מדעתן. אבל אינו שוחט על ידי בנו ובתו הגדולים ולא על ידי עבדו ושפחתו העברים ולא על ידי אשתו אלא מדעתן. ואם שתקו ולא מחו הרי זה מדעתן:

שחט על ידי בנו ובתו הקטנים ועל ידי עבדו ושפחתו הכנענים והלכו ושחטו הן לעצמן יוצאין בשל רבן:

שחט על ידי אשתו ובנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים ושחטו הן לעצמן. אין לך מחוי גדול מזה ואינן יוצאין אלא בשל עצמן:

האשה שהיא בבית בעלה שחט עליה אביה ושחט עליה בעלה תאכל משל בעלה. היתה נחפזת ללכת לבית אביה ברגל הראשון הסמוך לנשואיה כדרך כל הבנות ושחט עליה אביה ושחט עליה בעלה תאכל משל אביה. מכאן ואילך תאכל ממקום שהיא רוצה. והוא שתברר לה מקום שתרצה בשעת שחיטה. וכן יתום ששחטו עליו אפוטרופסין יאכל ממקום שהוא רוצה. במה דברים אמורים ביתום קטן. אבל גדול נעשה כממנה עצמו על שני פסחים והממנה עצמו על שני פסחים אינו אוכל אלא מן הנשחט ראשון:

עבד של שני שתפין בזמן שמקפידין זה על זה ] שלא יגנבנו לא יאכל משל שניהן. ואם אינן מקפידין ממקום שירצה יאכל:

* מי שחציו עבד וחציו בן חורין. לא יאכל לא משל רבו ולא משל עצמו עד שיעשה כלו בן חורין:

עד כמה נמנים על הפסח. עד שיהיה בו כזית לכל אחד ואחד. ונמנין עליו ומושכין את ידיהן ממנו עד שישחט. כיון שנשחט אינו יכול למשך את ידו שהרי נשחט עליו. נמנו עליו וחזרו אחרים ונמנו עליו. ראשונים שיש להם כזית אוכלים ופטורים מעשות פסח שני ואחרונים שרבו עד שלא נמצא בו כזית לכל אחד אינן אוכלין וחיבים לעשות פסח שני:

הממנה אחרים עמו על חלקו ולא ידעו בהן בני החבורה הרי בני החבורה רשאין לתן לו חלקו אחר שיצלה בעת האכילה ובני החבורה אוכלין משלהן והוא אוכל חלקו עם האחרים שמנה עליו בחבורה שניה. וכן בני החבורה שהיה אחד מהם גרגרן רשאים להוציאו מהן ונותנין לו חלקו ויאכלהו בחבורתו. ואם אינו זולל אינן רשאין לחלק: