הלכות בכורות - פרק שביעי ] מי שהיו לו עשרה טלאים והפריש אחד מעשרה. היו לו מאה והפריש עשרה למעשר. אין אלו מעשר. אלא כיצד עושה. כונס כל הטלאים או כל העגלים לדיר. ועושה לו פתח קטן כדי שלא יצאו שנים כאחד. ואמותיהן מעמיד מבחוץ. והן גועות שישמעו הטלאים קולן ויצאו מן הדיר לקראתן. שנאמר . שיעבר מעצמו ולא שיוציאו בידו. וכשיצאו מן הדיר זה אחר זה. מתחיל ומונה אותן בשבט. א' ב' ג' ד' ה' ו' ז' ח' ט'. והיוצא עשירי בין זכר בין נקבה בין תמים בין בעל מום סוקרו בסקרא ואומר הרי זה מעשר. לא סקרו בסקרא ולא מנאן בשבט או שמנאן רבוצים או עומדים הרי אלו מעשר הואיל ומנאם עשרה עשרה וקדש עשירי הרי זה מעשר: אין צריך לצרף כל בהמה שנולדה ברשותו לדיר אחד אלא מצרף כל עדר ועדר לבדו. היו לו חמשה טלאים בירושלים וחמשה טלאים בעכו אין מצטרפין וכלן פטורין מן המעשר. וכמה יהיה בין אלו לאלו ויצטרפו ששה עשר מיל: היו שלשה עדרים בין כל אחד ואחד ששה עשר מיל הרי שלשתן מצטרפין. כיצד. היה תשעה מכאן ותשעה מכאן ואחד באמצע הרי שלשתן נכנסין לדיר להתעשר: אין מעשרין מן הצאן על הבקר ולא מן הבקר על הצאן. אבל מעשרין מן הכבשים על העזים ומן העזים על הכבשים. שנאמר משמע כל צאן אחד ששניהם נקראים שה והרי הם כמין אחד: אין מעשרים מן הנולדים בשנה זו על הנולדים בשנה אחרת כשם שאין מעשרין בזרע הארץ מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש שנאמר . ויראה לי שאם עשר בהמה משנה על שנה הרי זה מעשר מפני חמרת הקדשים שהרי לא הקפידה תורה על מעשר בהמה בפרוש שיהיה שנה שנה: ] כל הנולדים באחד בתשרי עד עשרים ותשעה באלול מצטרפין ומעשרין מאלו על אלו. נולדו חמשה טלאים בעשרים ותשעה באלול וחמשה באחד בתשרי אין מצטרפין. ילדו תולדות בתוך שנתן הרי היא ובתה נכנסים לדיר להתעשר: אין הטלאים הנולדים כמו הטבל שאסור לאכל ממנו עד שיעשר כמו שבארנו במקומו אלא מתר למכר ולשחט כל מה שירצה עד שיעשר ויהיה המעשר קדש ויאכל כהלכתו כמו שבארנו: קבעו חכמים שלשה זמנים בשנה למעשר בהמה ומשיגיע זמן מהן אסור לו למכר או לשחט עד שיעשר ואם שחט הרי זה מתר. ואלו הן השלשה זמנים. ביום חמשה עשר קדם הפסח וביום חמשה עשר קדם עצרת וביום חמשה עשר קדם החג. וכל זמן מאלו נקרא גרן מעשר בהמה. נמצאת אומר שהגרנות של מעשר בהמה ביום אחרון מחדש אדר וביום שלשים וחמשה מספירת העמר וביום אחרון מחדש אלול. ולמה קבעו הגרנות בימים אלו כדי שתהיינה הבהמות מצויות לעולי רגלים. שאף על פי שמתר למכר קדם שיעשר כמו שבארנו היו נמנעים למכר עד שיעשרו ויעשו המצוה: הכניס כל הצאן או הבקר לדיר והתחיל למנות ולקדש עשירי עד שנשארו בתוך הדיר פחות מעשרה הרי זה מניחן לגרן אחר והן מצטרפין לאלו שיולדו ויתעשרו הכל בגרן אחד. ואף על פי שהוא יודע שאלו ישארו במנין חיב להכניס הכל לדיר והנשאר ישאר: