הלכות בכורות - פרק שמיני ] המכניס צאן לדיר והתחילו לצאת אחת אחת והוא מונה כמו שבארנו וטעה במנין וקרא לשמיני או לשלמטה ממנו עשירי או שקרא לשנים עשר או שלמעלה ממנו עשירי לא נתקדשו. אבל אם קרא לתשיעי או לאחד עשר עשירי נתקדשו. ודבר זה הלכה מפי הקבלה נשמע שהטעות מתקדשות למעשר שלמעלה ממנו ושלמטה ממנו אבל לא שלפניהם ושלאחריהם. אפלו קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי בין בטעות בין בכונה שלשתן מקדשים: והיאך דינם. התשיעי אינו קרב אלא נאכל במומו. והעשירי מעשר. והאחד עשר יקרב שלמים וטעון נסכים כשלמים ואינו עושה תמורה מפני שהוא עצמו כתמורה. במה דברים אמורים כשהיה המונה הוא בעל הבהמות אבל העושה שליח לעשר לו וטעה בין בתשיעי בין באחד עשר אין מקדש אלא העשירי הודאי בלבד. שלא עשאהו שליח לטעות ולהפסיד אלא לקדש כראוי: זה שאמרנו שאם קרא לאחד עשר עשירי נתקדש כשקרא לעשירי תשיעי אבל אם קרא לעשירי עשירי וקרא אחריו לאחד עשר עשירי לא נתקדש אחד עשר שהרי העשירי הודאי לא עקר שם עשירי מעליו. ואפלו יצא העשירי ולא קראהו לא עשירי ולא אחד עשר אלא שתק ואחר כך יצא אחד עשר וקראהו עשירי לא נתקדש שהעשירי מעצמו נתקדש. ואף על פי שלא קראהו עשירי הואיל ולא עקר שם עשירי מעליו אין אחד עשר מקדש: יצאו תשיעי ועשירי כאחד בין שקרא שניהם עשירי. בין שקראם תשיעי. שניהם מקדשין ויאכלו במומן ואינן קרבין. וכן אם יצא עשירי ואחד עשר כאחד. אם קראן עשירי הרי עשירי ואחד עשר מערבים זה בזה והם כמו מעשר שנתערב בשלמים שיאכלו במומן כמו שבארנו בהלכות פסולי המקדשין. ואם קראן אחד עשר הרי העשירי והחלין מערבין זה בזה ויאכלו במומן: התחיל למנות ויצאו תחלה שנים שהן ראשון ושני הרי זה מונה הכל זוג זוג ומקדש זוג עשירי. וכן אם מנאן שלשה שלשה בכל פעם ופעם או חמשה חמשה מקדש הכת העשירית: יצאו בתחלה שנים ומנאן אחד וקרא השלישי שיצא אחריהן שני ומנה כדרכו אחד אחד הרי התשיעי והעשירי מקדשין ויאכלו במומן. התשיעי מפני שהוא העשירי הודאי שהרי שנים יצאו בתחלה. וזה שקראו עשירי הוא אחד עשר והקורא לאחד עשר עשירי נתקדש כמו שבארנו: מנאן למפרע כגון שיצא ראשון ואמר עשירי ויצא שני ואמר תשיעי עד שיצא העשירי ומנה אחת הרי זה קדש שהעשירי מאליו נתקדש: קרא לתשיעי עשירי ונשאר העשירי בדיר. התשיעי יאכל במומו וזה שנשאר בדיר מעשר אף על פי שלא יצא ולא בררו שהעשירי מאליו נתקדש. מת העשירי בדיר התשיעי יאכל במומו וכל השמונה שיצאו ונמנו פטורין ואף על פי שלא נתקדש עשירי שלהן לקרב אלא מת קדם שיצא. שהמנין הראוי פוטר: הכניס עשרה טלאים לדיר והיה מונה והולך. מת אחד מן המנויין מונה ומשלים כדרכו ומקדש עשירי אף על פי שאין שם עתה חיים אלא תשעה: מת אחד מאלו שבתוך הדיר אלו שנמנו פטורין מפני שהמנין הראוי למעשר פוטר אף על פי שלא הפריש עליהן כמו שבארנו. ואלו שבתוך הדיר מניחן לגרן אחר עד שיצטרפו לאחרים. וכן מי שהיו לו ארבעה עשר טלאים והכניסן לדיר ויצאו ארבעה ומנאן בפתח זה ויצאו ששה ומנאן בפתח אחר ונשארו שם ארבעה בתוך הדיר. אם יצאו הארבעה הנשארים מן הפתח שיצאו בו הששה נוטל מהן אחד וכלן פטורין. שאותן הארבעה שיצאו תחלה מפתח ראשון מנין הראוי פטרן. ואם יצאו אלו הארבעה הנשארים מן הפתח שיצאו בו הארבעה תחלה. הרי אותם הארבעה שיצאו בתחלה ואותן הששה שיצאו אחריהן בפתח שני פטורין שכל אחד מהן נמנה מנין הראוי למעשר שהרי נשארו שם בדיר אחרים להשלים המנין ולעשר. אבל אלו הארבעה שנשארו אף על פי שיצאו ונמנו מפתח הראשון אינו מנין הראוי לפיכך מצטרפין לגרן אחר. יצאו ארבעה מפתח זה וארבעה מפתח שני ונשארו שם ששה. אם יצאו הששה מאחד משני הפתחים נוטל מהן אחד מעשר וכלן פטורין. ואם יצאו הששה בשני הפתחים הרי הששה מצטרפין לגרן אחר והשמונה שיצאו תחלה מכאן ומכאן פטורין שכל ארבעה מהן נמנו מנין הראוי להשלים עליו עשרה ולעשר שהרי ששה היו שם נשארים בתוך הדיר: היו לו תשעה עשר טלאים בתוך הדיר ויצאו תשעה בפתח זה ותשעה בפתח שני נוטל האחרון לשם מעשר וכלן פטורין. שאותן התשעה נמנו מנין הראוי: היה מונה והוציא הטלה ראשו ורבו מן הדיר וחזר הרי הוא כמנוי לכל דבר: היה מונה והפסיק המנין מפני חברו שדבר עמו או שחשכה ליל שבת הרי זה חוזר ומשלים מנינו אחר כך: היה מונה היוצאין אחד אחד ומקדש עשירי וקפץ אחד מן המנויין לתוך הדיר לתוך אלו שעדין לא נמנו ולא נתעשרו. נפטרו הכל. שכל אחד מהן ספק אם הוא המנוי שקפץ או אחר. וכבר בארנו שכל המנויין פטורין: קפץ אחד מן העשיריים לתוך הדיר. כלן ירעו עד שיפל בהן מום ויאכלו במומן: סליקו להו הלכות בכורות בס''ד # הלכות שגגות יש בכללן חמש מצות עשה. וזה הוא פרטן: שיקריב היחיד קרבן חטאת קבועה על שגגתו. שיקריב אשם מי שלא נודע לו אם חטא אם לא חטא עד שיודע לו ויביא חטאתו. וזהו הנקרא אשם תלוי. שיקריב החוטא אשם על עברות ידועות. וזהו הנקרא אשם ודאי. שיקריב החוטא קרבן על עברות ידועות. אם היה עשיר בהמה. ואם היה עני עוף או עשירית האיפה. וזהו הנקרא קרבן עולה ויורד. שיקריבו הסנהדרין קרבן אם טעו והורו שלא כהלכה באחת מן החמורות: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: