הלכות שגגות - פרק ראשון

] כל העובר בשגגה על אחת ממצות לא תעשה שיש בה מעשה שחיבין עליה כרת. הרי זה חיב להקריב קרבן חטאת. ומצות עשה שיקריב חטאתו על שגגתו:

וכל עברה שחיבין על זדונה כרת חיבין על שגגתה חטאת חוץ משלש עברות. מגדף. ומבטל מילה. וקרבן פסח. הפסח והמילה מפני שהן מצות עשה וחטאת אין מביאין אלא על שגגת לא תעשה שנאמר . והמגדף מפני שאין בו מעשה ונאמר יצא מגדף שאין בו מעשה. לפיכך המקבל עבודה זרה באלוה אף על פי שהוא חיב כרת אם היה מזיד נסקל ואם קבל בשגגה פטור מן הקרבן לפי שלא עשה מעשה ונאמר :

כל כרתות שבתורה חוץ משלש כרתות שבארנו אם עבר היחיד על אחת מהן בשגגה מביא חטאת קבועה חוץ מטמא שאכל קדש וטמא שנכנס למקדש ששניהם אין מביאין חטאת קבועה אלא קרבן עולה ויורד כמו שיתבאר:

] חטאת קבועה היא הבאה מן הבהמה בלבד וקרבן עולה ויורד הוא קרבן שאינו קבוע אלא אם היה עשיר מביא חטאת בהמה ואם היה עני מביא עוף או עשירית האיפה כמו שיתבאר. נמצאת למד שכל העברות שהיחיד מביא על שגגתן חטאת קבועה ארבעים ושלש. ואלו הן: הבא על אמו. הבא על אם אשתו. הבא על אם אמה. הבא על אם אביה. הבא על בתו. הבא על בת בתו. הבא על בת בנו. הבא על בת אשתו. הבא על בת בתה. הבא על בת בנה. הבא על אחותו. הבא על אחותו שהיא בת אשת אביו. הבא על אחות אביו. הבא על אחות אמו. הבא על אחות אשתו. הבא על אשת אביו. הבא על אשת אחי אביו. הבא על אשת בנו. הבא על אשת אחיו. הבא על אשת איש. הבא על הנדה. השוכב עם זכר. הבא על אביו. הבא על אחי אביו. השוכב עם בהמה. האשה שמביאה עליה את הבהמה. נמצאו כל כרתות שבעריות עשרים ושלש. ובשאר העברות שבע עשרה. ואלו הן: העובד עבודה זרה במעשה. הנותן מזרעו למלך. ג)]] בעל אוב. בעל ידעוני במעשה. המחלל את השבת. העושה מלאכה ביום הכפורים. האוכל ושותה ביום הכפורים. האוכל נותר. האוכל חמץ בפסח. האוכל חלב. האוכל דם. האוכל פגול. השוחט קדשים חוץ לעזרה. המעלה קרבן חוץ לעזרה. המפטם את שמן המשחה. המפטם את הקטרת. הסך בשמן המשחה. הרי אלו ארבעים ושלש עברות שמביאין על שגגתן חטאת קבועה. ומה הוא הקרבן שמביא השוגג באחת מאלו. אם שגג בעבודה זרה מביא עז בת שנתה לחטאת והיא האמורה בפרשת שלח לך בין שהיה החוטא הדיוט או מלך או כהן גדול או משוח מלחמה הכל שוין בשגגת עבודה זרה. אבל אם שגג באחת משאר ארבעים ושתים אם היה הדיוט מביא שעירת עזים או נקבה מן הכבשים וזו היא חטאת של אחד מעם הארץ האמורה בפרשת ויקרא. ואם המלך הוא ששגג באחת מהן מביא שעירת עזים לחטאת. ואם כהן משוח הוא מביא פר בן בקר לחטאת והוא נשרף כמו שנתפרש שם:

אחד יחיד ששגג באחת מאלו או מרבין שנאמר . כיצד. אנשי מדינה ששגגו ודמו שהיום חל והרי הוא יום הכפורים וכלן אכלו ועשו מלאכה. כל אחד מהן מביא שתי חטאות כבשות או שעירות. וכן אם שגגו כלן והקטירו לעבודה זרה כל אחד ואחד מן העובדים מביא עז בת שנתה לחטאת: