הלכות שגגות - פרק שני ] אין אדם חיב חטאת על שגגתו עד שיהיה שוגג מתחלה ועד סוף אבל אם שגג בתחלה והזיד בסוף או הזיד בתחלה ושגג בסוף פטור מקרבן חטאת. כיצד. כגון שהוציא חפץ מרשות לרשות בשבת עקר בזדון והניח בשגגה או שעקר בשגגה והניח בזדון פטור עד שיעקר בשגגה ויניח בשגגה. וכן כל כיוצא בזה: עבר עברה ויודע שהיא בלא תעשה אבל אינו יודע שחיבין עליה כרת הרי זו שגגה ומביא חטאת. אבל אם ידע שהיא בכרת ושגג בקרבן ולא ידע אם חיבין עליה קרבן אם לאו הרי זה מזיד. ששגגת קרבן אינה שגגה בעברות אלו שחיבין עליהן כרת: מי שלא נודע לו עצמו של חטא שחטא. אף על פי שידע בודאי שעבר על לא תעשה שיש בו כרת. הרי זה פטור מקרבן חטאת. שנאמר עד שידע החטא שחטא בו. ] כיצד. חלב ונותר לפניו ואכל את אחד מהם ואין ידוע אי זה אכל. אשתו נדה ואחותו בבית ושגג ובא על אחת מהן ואין ידוע אי זו מהן בעל. שבת ויום הכפורים לפניו ועשה מלאכה באחד מהן ואין ידוע באי זה מהן עשה הרי זה פטור מקרבן חטאת: * חטא ונודע לו חטאתו וחזר ושכחו הרי זה מביא חטאת לשם מה שהוא ותאכל * כשאר חטאות הנאכלות: שגג בשם אחד והם שני גופין חיב. כיצד. שתי נדות ושגג באחת מהן ואין ידוע אי זו היא. שתי אחיות ושגג באחת מהן ואין ידוע אי זו היא חיב חטאת שהרי ידע עצמו של חטא. למה זה דומה לשתי נרות דולקות שכבה אחת מהן ואין ידוע אי זו נר היא. או לשני תמחויין של חלב שאכל מאחד מהן ואין ידוע מאי זה תמחוי מהן אכל שהוא חיב. וכן כל כיוצא בזה: כל המחיב חטאת קבועה על שגגתו ועשה בשגגה ונודע לו אחר שחטא אף על פי שלא היתה לו ידיעה בתחלה שזה חטא הוא הרי זה חיב חטאת. כיצד. תינוק שנשבה לבין העכו''ם וגדל והוא אינו יודע מה הם ישראל ולא דתם ועשה מלאכה בשבת ואכל חלב ודם וכיוצא בהן. כשיודע לו שהוא ישראל ומצוה על כל אלו חיב להביא חטאת על כל עברה ועברה. וכן כל כיוצא בזה: השוגג בלא כונה בעריות או במאכלות אסורות חיב חטאת. בשבת פטור מחטאת. ] כיצד. היה מתעסק עם אשה ובעלה בלא כונה לבעילה והרי היא ערוה עליו. דמה שזה שבפיו רק הוא ובלעו בלא כונה לשם אכילה בעולם והרי הוא חלב הרי זה חיב חטאת. נתכון להגביה את התלוש וחתך את המחבר בלא כונה לחתיכתו פטור. מלאכת מחשבת אסרה תורה כמו שבארנו במקומו: כל העושה מצוה מן המצות ובכלל עשיתה נעשית עברה שחיבין עליה כרת בשגגה הרי זה פטור מחטאת מפני שעשה ברשות. כיצד. הבא על יבמתו והרי היא נדה והוא לא ידע. הרי זה פטור מחטאת שהרי עשאה ברשות. אבל אם בא על אשתו והרי היא נדה חיב חטאת מפני שלא שאלה ואחר כך יבעל. אבל יבמתו אינו רגיל בה כדי שישאל לה. וכן מי שהיו לו שני תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול בערב שבת או באחד בשבת ושכח ומל שניהן בשבת. פטור מחטאת שהרי יש לו רשות למול אחד מהן בשבת ושבת דחויה היא אצלו ומצוה עשה אף על פי שהם שני גופין הואיל וזמנו בחל אינו מדקדק. אבל אם לא היה אחד מהן ראוי למול בשבת ושכח ומל בשבת מי שאינו ראוי למול בשבת חיב חטאת: אמן שבא למול לפנות היום ביום השבת ואמרו לו לא נשאר פנאי ביום כדי שתמול ואם תתחיל למול לא תשלים עד יציאת השבת ונמצאת חובל בשבת ולא עושה מצוה. ואמר רגיל אני וזריז ובמהרה אמול. אם לא השלים אלא עד יציאת השבת הרי זה חיב חטאת שהרי התרו בו: המוציא את הלולב ביום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת כדי לצאת בו והעבירו ארבע אמות ברשות הרבים בשוגג פטור שהרי ברשות הוציא. וכן השוחט את הפסח ביום ארבעה עשר שחל להיות בשבת ונודע לו אחר כן שמשכו הבעלים את ידיהם או שמתו או נטמאו קדם שחיטה. או שנמצא טרפה בסתר כגון נקוב מעים או ראה. הרי זה פטור מפני ששחט ברשות. אבל נמצא בעל מום או שהיתה טרפה גלויה הרי זה חיב חטאת מפני שהיה לו לבדק ואחר כך ישחט. וכן כל כיוצא בזה: שחט את הפסח בשבת שלא לשמו בטעות פטור מפני שהזבח כשר שעקירת שמו בטעות אינו עקירה כמו שבארנו בהלכות פסולי המקדשין: שחט זבחים אחרים לשם פסח בטעות. אם ראויין הם לקרבן פסח פטור מקרבן חטאת מפני ששחט ברשות. אם אינן ראויין כגון שהיתה נקבה או בן שתים חיב חטאת שהרי אינו ראוי לקרבן פסח. וכן אם שגג ושחטו בשבת שלא לאוכליו או שלא למנוייו או לערלים או לטמאים חיב חטאת. שחטו לאוכליו ושלא לאוכליו למנוייו ושלא למנוייו למולים ולערלים לטמאים ולטהורים פטור. שהרי הפסח כשר. וכן כל כיוצא בזה: השוחט בשבת קרבן צבור שלא לשמו הרי זה חיב חטאת ויקטיר אימורים לערב. וכן אם שחט יתר על חובת היום חיב חטאת על התוספת: שחט קרבנות יחיד שאין דוחים את השבת בשבת בשגגה חיב חטאת והבשר מתר בהנאה. ואין זורקין את הדם. ואם עבר וזרק דמם לשמן בין בשוגג בין במזיד עלו לבעלים לשם חובה. ויקטיר אימורין לערב והבשר יאכל ויביא השוחט חטאת על שגגתו: היו לפניו שתי בהמות של צבור אחת כחושה ואחת שמנה והיתה חובת היום באחת בין חטאת בין עולה ושגג ושחט השתים. אם שחט כחושה בתחלה ואחר כך שחט השמנה פטור מקרבן חטאת ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמנה ושחט לכתחלה. אבל אם שחט השמנה תחלה ואחר כך הכחושה חיב חטאת על התוספת. נמצאת הראשונה השמנה טרפה בבני מעים אף על פי שלא ידע שהיא טרפה בעת ששחט הכחושה ולא לזה נתכון הואיל ונשחטה האחרונה כמצותה הרי זה פטור מחטאת. וכן הפורס מצודה להעלות דגים מן הים בשגגה והעלה תינוק עם הדגים בין ששמע שטבע תינוק בין שלא שמע הואיל והעלה תינוק הרי זה פטור מחטאת אף על פי שלא היתה כונתו אלא לצוד מפני שהיה שוגג. וכן כל כיוצא בזה: מי שהיה לפניו בלילי הפסח צלי של פסח ונותר מן הקדשים ונתכון לאכל צלי שהוא מצוה ושגג ואכל הנותר הרי זה חיב חטאת שהרי לא עשה מצוה באכילה זו. וכן כל כיוצא בזה: