הלכות שגגות - פרק שלישי ] מי שהעידו עליו עדים שחטא חטא שחיבין עליו חטאת קבועה ולא התרו בו אלא אמרו ראינוך שעשית מלאכה בשבת או שאכלת חלב והוא אומר אני יודע בודאי שלא עשיתי דבר זה. אינו חיב חטאת הואיל ואם יאמר מזיד הייתי יפטר מן הקרבן כשאמר להן לא אכלתי ולא עשיתי נעשה כאומר לא אכלתי בשגגה אלא בזדון שהוא פטור מן הקרבן ולא הכחיש את העדים: שתק ולא הפליג את העדים (] אלא) אפלו אמרה לו אשה אכלת חלב או עשית מלאכה בשבת ושתק חיב להביא חטאת. אמר לו עד אחד חלב הוא זה ושתק. וחזר ואכלו בשגגה מביא חטאת. ואם התרו בו לוקה עליו. אף על פי שעקר העדות בעד אחד: כבר בארנו בהלכות פסולי המקדשין שהמפריש חטאתו על החלב שאכל לא יביאנה על השבת שחלל או על הדם שאכל שנאמר וגו' עד שיהיה קרבנו לשם חטאו לא שיקריבנה מחטא על חטא. ואם הקריב פסלה. יתר על זה אמרו הפריש חטאתו על חלב שאכל אמש לא יביאנה על חלב שאכל היום ואם הביא כפר. ואין צריך לומר שאם הפרישה אביו ומת והיה הבן מחיב באותו החטא שלא יביאנה הבן על חטאו כמו שנתבאר שם: המביא חטאת על שני חטאים תרעה עד שיפל בה מום ותמכר ויביא בדמי חציה לחטא זה ובדמי חציה לחטא השני. וכן שנים שהביאו חטאת אחת על שני חטאיהם תרעה עד שיפל בה מום ותמכר ויביא זה חטאתו בדמי חציה ויביא זה חטאתו בדמי חציה: הביא שתי חטאות על חטא אחד יקריב אי זו שירצה והשניה תרעה עד שיפל בה מום ויפלו דמיה לנדבה: הביא שתי חטאות על שני חטאים זו תשחט לשם חטא האחד והשניה לשם החטא השני: כבר בארנו בהלכות מעשה הקרבנות שהמומר לעבודה זרה או לחלל שבתות בפרהסיא אין מקבלין ממנו קרבן כלל. והמומר לעברה משאר עברות אין מקבלין ממנו חטאת על אותו החטא. כיצד. מומר לאכל חלב שאכל חלב בשגגה והביא חטאתו אין מקבלין ממנו עד שיחזר בתשובה. אפלו היה מומר לאכל חלב לתאבון ונתחלף לו חלב בשמן ואכלו והביא קרבן אין מקבלין ממנו. שמשאכל בזדון בין להכעיס בין לתאבון הרי הוא מומר. היה מומר לאכל חלב ושגג ואכל דם מקבלין ממנו כמו שבארנו: מי ששגג והפריש חטאתו ואחר כך נעשה מומר וחזר בתשובה או נשתטה וחזר ונשתפה. אף על פי שנדחה הקרבן בינתים הרי זה חזר ונראה שאין בעלי חיים נדחין כמו שבארנו בהלכות פסולי המקדשין לפיכך יקריבנה עצמה. וכשם שאם נולד בו מום עובר ונתרפא יחזר לכשרותו כך אם נדחו הבעלים וחזרו ונראו יקרב: חיבי חטאות ואשמות ודאים שעבר עליהן יום הכפורים חיבין להביא לאחר יום הכפורים. וחיבי אשמות תלויין פטורין שנאמר . כך למדו מפי השמועה שכל חטא שאין מכיר בו אלא ה' נתכפר לו. לפיכך מי שבא על ידו ספק עברה ביום הכפורים אפלו עם חשכה פטור מאשם תלוי שכל היום מכפר. נמצאת למד שאין מביאין על לא הודע של יום הכפורים אשם תלוי אלא אם לא כפר לו יום הכפורים כמו שיתבאר: אין יום הכפורים ולא החטאת ולא האשם מכפרין אלא על השבים המאמינים בכפרתן. אבל המבעט בהן אינן מכפרין בו. כיצד. היה מבעט והביא חטאתו או אשמו והוא אומר או מחשב בלבו שאין אלו מכפרין. אף על פי שקרבו כמצותן לא נתכפר לו וכשיחזר בתשובה מבעיטתו צריך להביא חטאתו ואשמו. וכן המבעט ביום הכפורים אין יום הכפורים מכפר עליו. לפיכך אם נתחיב באשם תלוי ועבר עליו יום הכפורים והוא מבעט בו הרי זה לא נתכפר לו וכשיחזר בתשובה אחר יום הכפורים חיב להביא כל אשם תלוי שהיה חיב בו: כל אשמות שבתורה מעכבין את הכפרה חוץ מאשם נזיר. ספק נזיר וספק מחסרי כפרה וספק סוטה כלם מביאין קרבנותיהן אחר יום הכפורים: מי שהוא מחיב חטאת או אשם והרי הוא יוצא מבית דין להרג אם היה זבחו זבוח משהין אותו עד שיזרק הדם ואחר כך יהרג. ואם עדין לא נשחט הזבח אין משהין אותו עד שיקריבו עליו: