הלכות שגגות - פרק רביעי ] העושה עברות הרבה בהעלם אחת חיב חטאת על כל אחת ואחת אפלו עשה הארבעים ושלש אלו שמנינו בהעלם אחת חיב ארבעים ושלש חטאות. וכן אם עשה מעשה אחד שהוא חיב עליו משום שמות הרבה חיב על כל שם ושם והוא שהיו האסורין כלן באין כאחת או אסור מוסיף או אסור כולל. כיצד. השוחט בהמת קדשים חוץ לעזרה בשבת לעבודה זרה חיב שלש חטאות. משום שוחט קדשים בחוץ ומשום מחלל שבת ומשום עובד עבודה זרה שהרי שלשת האסורין באין כאחת. במה דברים אמורים באומר בגמר זביחה הוא עובד אותה. אבל אם לא היתה כונתו לכך משישחט בה מעט לשם עבודה זרה תאסר ואינו חיב משום שחוטי חוץ עד שישחט שנים או רב שנים. ונמצא כשגמר השחיטה שחט בהמה האסורה לקרבן שאינו חיב עליה משום שוחט בחוץ כמו שבארנו. היתה חטאת העוף והיה חצי קנה שלה פגום והוסיף בו כל שהוא בשבת לשם עבודה זרה חיב שלש חטאות שהרי שלשת האסורין באים כאחת. וכן העושה מלאכה ביום הכפורים שחל להיות בשבת חיב שתי חטאות מפני ששני האסורין באין כאחת. הבא על אשת אחיו הקים כשהיא נדה מביא שלש חטאות משום אשת איש ומשום אשת אח והן שני אסורין הבאין כאחת ומשום נדה שהוא אסור מוסיף שמתוך שנתוסף בה אסור זה לבעלה נוסף ליבמה. וכן כיוצא בזה. הבא על אביו חיב שתים אחת משום ומשום . וכן הבא על אחי אביו חיב שתים שנאמר . הבא על הזכור והביא זכור עליו בהעלם אחת אף על פי שהן שני גופין אינו חיב אלא חטאת אחת שנאמר ואת זכר לא תשכב השוכב והנשכב שם אחד הוא. וכן הבא על הבהמה והביא בהמה עליו בהעלם אחת אינו חיב אלא חטאת אחת. עשו השוכב והנשכב בבהמה וזכור כבעילה אחת: (-) יש בועל בעילה אחת וחיב עליה שמונה חטאות. כיצד. יעקב שהיתה לו בת מזלפה ושמה תמנע. נשא לבן תמנע והוליד ממנה בת ושמה סרח. ואין ללבן בת אלא רחל לבדה. נמצאת סרח בת בת יעקב ואחות אשתו מאביה הן שני אסורין הבאין כאחת. נשאת סרח לראובן ונאסרה על שאר בני יעקב נוסף בה אסור ליעקב והרי היא כלתו. מת ראובן או גרש ונשאת סרח זו לאחי יעקב מאמו מתוך שנאסרה על שאר אחי יעקב נוסף ליעקב בה אסור אשת אחיו. מת או גרש ונשאת סרח זו לישמעאל מתוך שנאסרה על שאר אחי ישמעאל נוסף ליעקב בה אסור אשת אחי אביו. מת ישמעאל ונפלה ליבום לפני יצחק ועבר יצחק ויבמה אף על פי שהיא שניה לו מתוך שנאסרה על שאר אחיו נוסף בה אסור ליעקב משום אשת אביו ומשום אשת איש ששני האסורין באין כאחת. אם שגג יעקב ובא על סרח זו כשהיא נדה בחיי יצחק בעלה ובחיי רחל אשת יעקב הרי זה חיב עליה שמונה חטאות. משום בת בתו. ומשום אחות אשתו. ומשום כלתו. ומשום אשת אחיו. ומשום אשת אחי אביו. ומשום אשת אביו. ומשום אשת איש. ומשום נדה. וכן כל כיוצא בזה: כל אלו שתאסר זו הערוה עליהן באסור מוסיף. צריך שיהו האנשים האחרים מצויין בעולם כדי שתאסר עליהן ומתוך שתאסר עליהן יתוסף אסור אחר לזה. אבל אם אינן מצויין אין אומרין הואיל אלו היה לזה בנים או אחים היתה נאסרה עליהן יתוסף בה אסור לזקן. שהרי אין שם עתה לא בן ולא אח. וכן כל כיוצא בהן: מי שהיה נשוי שלש נשים. ובא על אמה של אחת מהן שהיא אם אמה של שניה שהיא אם אביה של שלישית. אף על פי שזקנה זו היא חמותו ואם חמותו ואם חמיו ושלשה שמות הן ואסור בת אחת היא אינו חיב אלא חטאת אחת לפי שנאמר באשה ובתה ובת בנה ובת בתה . הכתוב עשה שלשה גופין כגוף אחד לפיכך יחשבו השלשה שמות כשם אחד: אבל הבא על אחותו שהיא אחות אביו והיא אחות אמו חיב שלש חטאות שנאמר . חיב על אחותו בפני עצמה ואף על פי שהיא אחות אמו ואחות אביו. והיאך תהיה זאת כגון שבא על אמו והוליד ממנה שתי בנות ובעל אחת מבנותיו והוליד ממנה בן. כשיבוא הממזר הזה על הבת השנית. שהיא אחות אמו הממזרת. שהיא אחותו מאביו. שהיא אחות אביו מאמו. חיב שלש חטאות. וכן כל כיוצא בזה: