הלכות שגגות - פרק חמישי ] הבא על ערוה ביאות הרבה בהעלם אחת. אף על פי שהיה בין בעילה ובעילה ימים הרבה. הואיל ולא נודע לו בינתים והרי היא גוף אחד. הרי הכל שגגה אחת ואינו חיב אלא חטאת אחת. אבל אם שגג בה ואחר כך נודע לו וחזר ושגג בה עצמה ובעלה. ואחר כך נודע לו וחזר ושגג בה עצמה ובעלה. חיב על כל בעילה ובעילה. שהידיעות מחלקות השגגות: הבא על הערוה ביאות הרבה בהעלם אחת. וזו הנבעלת היתה לה ידיעה בין כל ביאה וביאה. שנמצאו הביאות אצלה בהעלמות הרבה. הוא מביא חטאת אחת. והיא מביאה חטאת על כל ביאה וביאה. הוא היו לו ידיעות בינתים והיא בהעלם אחת. הוא מביא חטאות הרבה והיא מביאה חטאת אחת: הבא על עריות הרבה בהעלם אחת. אף על פי שכלן משם אחד הואיל והן גופים מחלקים חיב על כל אחת ואחת. כיצד. הרי שבעל חמש נשיו נדות. או שבא על חמש אחיותיו או על חמש בנותיו בהעלם אחת. חיב על כל גוף וגוף. מכאן אתה למד שזה שאמרו חכמים הבא על הזכור והביא זכור עליו בהעלם אחת חיב חטאת אחת. במה דברים אמורים כשהיה אותו הזכור עצמו. אבל אם היה זכור אחר. בין שבא על שנים בין שבא על זה והביא זה עליו חיב על כל גוף וגוף. והוא הדין בבא על הבהמה והביא בהמה עליו: האשה שהביאה עליה בהמות הרבה בהעלם אחת חיבת חטאת על כל בהמה ובהמה. שהרי גופין מחלקין והרי זו כמי שנבעלה לאנשים הרבה בהעלם אחד שהיא חיבת חטאת על כל איש ואיש: האשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת או שבאו עדים שמת ונשאת בין על פי עצמה בין על פי בית דין. ונודע שבעלה קים. חיבת קרבן אחד. ואם נשאת לאנשים הרבה או שזנתה עם אנשים הרבה. חיבת חטאת על כל איש ואיש מפני שהן גופים מחלקין ואף על פי שהכל בשגגה אחת. הבא על הנדה בשגגה וטהרה מנדתה וטבלה וחזרה וראתה נדה ובא עליה פעם שניה באותה שגגה עצמה. חיב על כל פעם ופעם. אף על פי שהוא בהעלם אחת והוא גוף אחד. שזמן נדות זה חוץ מזמן נדות השנית. והרי הן כשתי נשים נדות: ] הבא על אשתו שלא בשעת וסתה וראתה דם בשעת התשמיש. הרי אלו פטורין מקרבן חטאת מפני שזה כאנוס הוא ולא שוגג. שהשוגג היה לו לבדק ולדקדק ואלו בדק יפה יפה ודקדק בשאלות לא היה בא לידי שגגה ולפי שלא טרח בדרישה ובחקירה ואחר כך יעשה צריך כפרה. אבל זה מה לו לעשות הרי טהורה היתה ושלא בשעת וסתה בעל אין זה אלא אנס. ולפיכך בין שנמצא דם על עד שלה בין שנמצא על עד שלו פטורין. אבל אם עבר ובא עליה סמוך לוסת ודמה שיבעל ויפרש קדם שתראה דם וראתה בשעת התשמיש. חיבין בקרבן. שזו היא שגגה. לפיכך אם נמצא דם על עד שלו שניהם טמאים וחיבין בקרבן. נמצא על עד שלה. אם קנחה עצמה מיד כשפרש הבעל ולא שהתה שניהם טמאים וחיבין בקרבן. ואם שהתה כדי שתושיט ידה לתחת הכר או לתחת הכסת ותטל עד לבדק בו ואחר כך קנחה עצמה שניהן טמאים בספק ופטורין מקרבן. ואם שהתה כדי שתרד מן המטה ותדיח את פניה ואחר כך קנחה עצמה ונמצא דם. בעלה טהור: מי שעבר ובעל סמוך לוסת על דעת שתקדם ביאתו לראית הדם והרגישה האשה שנטמאת בשעת תשמיש ואמרה לו נטמאתי. הרי זה לא יפרש כשהוא מתקשה כמו שבארנו בהלכות אסורי ביאה. ואם לא ידע שאסור לפרש מיד ופרש כשהוא מתקשה חיב שתי חטאות. אחת על כניסתו שהרי בעל נדה ואחת על יציאתו שיציאתו הנאה לו כביאתו. במה דברים אמורים כשידע שאסור לבעל בשעת הוסת ודמה שתקדם בעילתו לראיתה ולא ידע שאסור לפרש מיד. שנמצאו לו שתי העלמות בשתי הבעילות. אבל אם לא ידע שאסור לבעל בשעת הוסת ולא ידע שאסור לפרש מן הטמאה מיד אף על פי שפרש מיד והוא מתקשה אינו חיב אלא חטאת אחת. מפני שכניסתו ויציאתו שהן כשתי בעילות בשגגה אחת הן ובהעלם אחת עשה הכל. והוא הדין בשאר העריות שאם שגג ובא על הערוה על דעת שהיא מתרת ונודע לו שהיא ערוה והוא בתוך התשמיש. לא יפרש מיד שיציאתו הנאה לו כביאתו. ואם לא ידע שאסור לפרש מיד ופרש והוא מתקשה אינו חיב אלא חטאת אחת. שהכל שגגה אחת היא: