הלכות שגגות - פרק ששי דין שגגת המאכלות כדין שגגת הבעילות. לפיכך אם אכל אכילות הרבה משם אחד בהעלם אחת. אף על פי שיש ביניהן ימים רבים אינו חיב אלא חטאת אחת. כיצד. אכל חלב היום ואכל חלב למחר וחלב למחר בהעלם אחת. אף על פי שהן בשלשה תמחויין אינו חיב אלא אחת. אבל אם אכל כזית חלב ונודע לו וחזר ואכל כזית חלב ונודע לו. חיב על כל אכילה ואכילה שהידיעות מחלקות השגגות. אכל כחצי זית חלב וחזר ואכל כחצי זית חלב בהעלם אחת אף על פי שהן שני תמחויין ואף על פי שהפסיק ביניהן הרי אלו מצטרפין ומביא חטאת. שאין התמחויין מחלקין. והוא שלא ישהה ביניהן יותר מכדי אכילת שלש ביצים כמו שבארנו בהלכות מאכלות אסורות. שכשם שמצטרף השעור למזיד למלקות כך מצטרף השעור לשוגג לקרבן: אכל נותר מחמשה זבחים כזית מכל זבח בהעלם אחת. אף על פי שאכלן בחמשה תמחויין אינו חיב אלא חטאת אחת שכלן שם אחד הן והתמחויין אינן מחלקין. וגופי הזבחים אינן מחלקין. שאחד האוכל בשר מזבחים רבים או מזבח אחד. וכן השוחט חמשה זבחים בחוץ בהעלם אחת. אינו חיב אלא חטאת אחת. הא למה זה דומה למשתחוה לחמש צורות בהעלם אחת: הקיז דם לבהמתו וקבלו בשני כוסות ושתאן בהעלם אחת אינו מביא אלא חטאת אחת: האוכל מאכלות הרבה משמות הרבה בהעלם אחת חיב על כל שם ושם. כיצד. כגון שאכל חלב ודם ונותר ופגול כזית מכל אחד ואחד בהעלם אחת מביא ארבע חטאות. וכן כל כיוצא באלו. וכן האוכל ] כזית אחד שנתקבצו בו שמות הרבה בהעלם אחת. אם נתקבצו באסור מוסיף או באסור כולל או באסור בת אחת חיב על כל שם ושם. לפיכך הטמא שאכל כזית חלב ונותר ביום הכפורים. מביא ארבע חטאות ואשם. חטאת אחת משום טמא שאכל קודש. ואחת משום אוכל חלב. ואחת משום אוכל נותר. ואחת משום יום הכפורים. והוא שיצטרף אכל אחר עם כזית זה עד שישלימו לככותבת. ומביא אשם ודאי למעילה שהרי נהנה מן ההקדש בשגגה: האוכל ושותה ביום הכפורים בהעלם אחת אינו חיב אלא חטאת אחת. אכילה ושתיה אחת היא: העושה מלאכה ביום הכפורים שחל להיות בשבת חיב שתי חטאות מפני שהן שני אסורין הבאין כאחד: אכל כחצי זית חלב וכחצי זית דם בהעלם אחת אינו חיב קרבן. כשם שאין האסורין מצטרפין למלקות כמו שבארנו בהלכות מאכלות אסורות כך אין מצטרפין לקרבן: אכל כחצי זית ונודע לו וחזר ושכח ואכל כחצי זית אחר בהעלם שני פטור. שהרי נודע לו בינתים ויש ידיעה לחצי שעור. וכן אם כתב אות אחת בשגגה ונודע לו וחזר ושכח וכתב אות שניה סמוכה לה בהעלם שני פטור מקרבן חטאת. וכן כל כיוצא בזה. וכן אם הוציא שתי אמות בשוגג ושתי אמות במזיד ושתי אמות בשוגג. אם בזריקה חיב. לא מפני שאין ידיעה לחצי שעור אלא מפני שאין בידו להחזירה. לפיכך לא הועילה לו הידיעה שבינתים. ואם בהעברה פטור שיש ידיעה לחצי שעור כמו שבארנו: האוכל כזית חלב וכזית חלב בהעלם אחת ונודע לו על הראשון וחזר ונודע לו על השני מביא שתי חטאות שהידיעות מחלקות ואף על פי שעדין לא הפריש הקרבן. אבל אם נודע לו על שניהן כאחת מביא חטאת אחת. וכן יראה לי שהוא הדין ] בבעילות: אכל כזית ומחצה בהעלם אחת ונודע לו על כזית וחזר ואכל חצי זית בהעלמו של שני. אינו חיב אלא חטאת אחת. שאין חצי זית האחרון מצטרף לראשון אף על פי שהוא בהעלמו שהרי נודע לו על מקצת העלמה ראשונה: אכל שני זיתי חלב בהעלם אחת ונודע לו על אחת מהן וחזר ואכל כזית אחר בהעלמו של שני והביא חטאת על הראשון. ראשון ושני מתכפרין אבל שלישי לא נתכפר. אלא כשיודע לו עליו יביא חטאת אחרת. הביא חטאת על השלישי. שלישי ושני מתכפרין ששניהם בהעלם אחת. וראשון לא נתכפר בחטאת זו. הביא חטאת על האמצעי. שלשתן מתכפרין. מפני שהראשון והשלישי בהעלמו של אמצעי. וכשיודע לו על הראשון ועל השלישי אין צריך להביא חטאת אחרת: מי שאכל חתיכה משתי חתיכות ונסתפק לו אם אכל חלב או שמן ואכל חתיכה אחרת משתי חתיכות ונסתפק לו אם אכל חלב או שמן ואחר כך נודע לו בודאי שחלב אכל בראשונה ובשניה. אינו חיב אלא חטאת אחת. שידיעת ספק שהיתה לו בינתים אף על פי שמחלקת לאשמות אינה מחלקת לחטאות: