הלכות שגגות - פרק שביעי

] המשתחוה לעבודה זרה ונסך וקטר וזבח בהעלם אחת חיב ארבע חטאות. וכן אם פער עצמו לפעור וזרק אבן למרקוליס בהעלם אחת. חיב שתים. וכן כל כיוצא בזה יהא חיב על כל עבודה ועבודה. במה דברים אמורים בשהזיד בעבודה זרה ושגג בעבודות אלו. אבל אם הזיד בעבודות אלו ושגג בעבודה זרה אינו חיב אלא חטאת אחת. כיצד. ידע שזו עבודה זרה ושאסור לעבדה אבל לא ידע שההשתחויה והנסוך עברה והשתחוה ונסך חיב שתים. ידע שאלו עבודות הן ואסור לעבד בהן לאל אחר ולא ידע שזו עבודה זרה לפי שלא היתה של כסף וזהב ועלה על דעתו שאין קרויין עבודה זרה אלא של כסף וזהב ועבדה בכל העבודות אינו חיב אלא חטאת אחת:

] כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח עקר שבת ושכח שנצטוו ישראל על השבת. או שנשבה והוא קטן לבין העכו''ם או נתגיר קטן והוא בין העכו''ם. אף על פי שעשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חיב אלא חטאת אחת שהכל שגגה אחת היא. וכן חיב חטאת אחת על כל חלב שאכל וחטאת אחת על דם שאכל. וכן כל כיוצא בזה בעבודות אלו. וכל היודע עקר שבת אבל שכח שהיום שבת ודמה שהוא חל אף על פי שעשה בו מלאכות הרבה חיב חטאת אחת על היום כלו וכן חטאת על כל שבת ושבת ששגג בו:

וכל היודע שהיום שבת ושגג במלאכות ולא ידע שמלאכות אלו אסורות או שידע שהן אסורות ולא ידע שחיבין עליהן כרת ועשה מלאכות הרבה. חיב חטאת על כל אב מלאכה ומלאכה. אפלו עשה הארבעים חסר אחת בהעלם אחת מביא שלשים ותשע חטאות:

שכח שהיום שבת ושגג אף במלאכות ולא ידע שמלאכות אלו אסורות אינו חיב אלא חטאת אחת:

] העושה אב ותולדותיו בהעלם אחת אינו חיב אלא חטאת אחת. ואין צריך לומר העושה תולדות הרבה של אב אחד שאינו חיב אלא חטאת אחת:

עשה תולדה של אב זה ותולדה של אב זה בהעלם אחת. יראה לי שהוא חיב שתי חטאות:

עשה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת. כגון שזרע והבריך והרכיב בהעלם אחת אינו חיב אלא חטאת אחת. וכבר נתבאר בהלכות שבת האבות והתולדות והמלאכות שהן מעין אבות:

עשה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת בשבתות הרבה בין בזדון שבת ושגגת מלאכות בין בשגגת שבת וזדון מלאכות חיב על כל מלאכה ומלאכה. כיצד. ידע שהיום שבת וזרע בו מפני שלא ידע שהזריעה מלאכה. וכן בשבת שניה ידע שהוא שבת ונטע בה מפני שלא ידע שהנטיעה אסורה משום מלאכה. וכן בשבת שלישית הבריך מפני שלא ידע שההברכה מלאכה. חיב על כל אחת ואחת אף על פי שהיא מעין מלאכה אחת. מפני שהשבתות כגופין מחלקין:

שגג שהיום שבת וזרע בו והוא יודע שהזריעה מלאכה. וכן בשבת שניה שכח שהוא שבת ונטע בו והוא יודע שהנטיעה מלאכה. וכן בשלישית שכח שהוא שבת והבריך אף על פי שיודע שההברכה מלאכה. הרי זה חיב על כל אחת ואחת. שהימים שבין שבת לשבת הרי הן כידיעה אחת לחלק:

מי שקצר וטחן כגרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכות שאינו חיב אלא חטאת אחת. וחזר וקצר וטחן כגרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות שהוא חיב על כל מלאכה ומלאכה. ונודע לו על קצירה של שגגת שבת וזדון מלאכות. קצירה גוררת קצירה וטחינה גוררת טחינה וכאלו עשה ארבעתן בשגגת שבת וזדון מלאכות שאינו חיב אלא חטאת אחת. וכיון שהקריב חטאת זו נתכפר לו על הכל. וכשידעם אחר כן אינו צריך להביא חטאת אחרת. אבל אם נודע לו תחלה על קצירה של זדון שבת ושגגת מלאכות והקריב חטאת. נתכפר לו על זו הקצירה שנודע לו עליה ועל הקצירה והטחינה של שגגת שבת וזדון מלאכות. מפני ששניהן כמלאכה אחת ונגררה קצירה וטחינה עם הקצירה ותשאר הטחינה של זדון שבת עד שיודע לו עליה ויביא חטאת שניה. קצר כחצי גרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכות וחזר וקצר כחצי גרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות הרי אלו מצטרפין. קצירה גוררת קצירה. וכן כל כיוצא בזה בשאר מלאכות:

המתכון לחתך את התלוש וחתך את המחבר אף על פי שנתכון לחתיכה הואיל ולא עשה מחשבתו פטור מן החטאת שזה כמתעסק ולא אסרה תורה אלא מלאכת מחשבת כמו שבארנו כמה פעמים:

החותה גחלים בשבת שהוא מכבה את העליונות ומדליק את התחתונות אם נתכון לכבות ולהבעיר חיב שתים. חתה גחלים להתחמם מהם והבערו מאליהן חיב שתים מפני שמלאכה שאינה צריכה לגופה חיב עליה כמו שבארנו בהלכות שבת. וכשם שחיבין על זדונה כרת כך חיב על שגגתה קרבן חטאת: