הלכות שגגות - פרק שמיני

] כל חטא שחיבין על שגגתו חטאת קבועה חיבין על לא הודע שלו אשם תלוי. ומהו לא הודע. אם נסתפק לו אם שגג בדבר זה או לא שגג הרי זה מצוה להקריב אשם שנאמר וזהו הנקרא אשם תלוי מפני שהוא מכפר על הספק ותולה לו עד שיודע לו בודאי שחטא בשגגה ויקריב חטאתו:

אינו חיב באשם תלוי עד שיהיה שם אסור קבוע. כיצד. אכל חלב וספק אם היה כזית או פחות מכזית. או שהיתה לפניו חתיכת חלב וחתיכת שמן ואכל אחת מהן ואין ידוע אי זה מהן אכל. אשתו ואחותו עמו בבית בעל אחת מהן ואין יודע אי זו מהן בעל. שבת וחל ועשה מלאכות באחד מהם ואין ידוע באי זה יום עשה. או שעשה מלאכה בשבת ולא ידע מעין אי זו מלאכה עשה. הרי זה מביא אשם תלוי. וכן כל כיוצא בזה. אבל אם היתה לפניו חתיכה אחת ספק שהיא חלב ספק שהיא שמן ואכלה פטור שהרי אין כאן אסור קבוע. וכל האוכל חלב הכוי פטור מאשם תלוי שהרי אין כאן אסור קבוע. וכן הבא על אשה שהיא ספק נדה או ספק ערוה של קרוב בשר פטור מאשם תלוי. לפיכך האשה שנמצא דם על עד שלה לאחר זמן והנושא יבמתו בתוך שלשה חדשים וילדה ואין ידוע אם בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון הרי אלו פטורין מן הקרבן. וכן כל כיוצא באלו. שהרי אין שם אסור קבוע:

* האוכל חתיכה ועד אחד אומר לו זה שאכלת חלב היה ועד אחד אומר לא אכלת חלב. אשה אומרת אכל ואשה אומרת לא אכל. הואיל ונקבע האסור והוא אינו יודע אם חטא או לא חטא הרי זה מביא אשם תלוי. וכן כל הבא על אשת איש שעד אחד אומר מת בעלה ועד אחד אומר לא מת. חיב באשם תלוי. והוא הדין לספק מגרשת שהרי נקבע האסור. אבל ספק מקדשת לא נקבע האסור:

מי שהיו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שמן. ואכל אחת מהן ובא עכו''ם או כלב ואכל את השניה. או שאכל עכו''ם או כלב את הראשונה ובא ישראל ואכל השניה. או שאכל ראשונה בזדון ושניה בשגגה. או שאכל ראשונה בשגגה ושניה בזדון. הרי זה חיב באשם תלוי הואיל והיה שמה אסור קבוע. אכל שתיהן בזדון פטור מקרבן. אכל שתיהן בשגגה מביא חטאת. אכל את הראשונה בשגגה ובא אחר ואכל את השניה בשגגה שניהן חיבין באשם תלוי. וכן כל כיוצא בזה:

חלב ונותר לפניו. אכל אחת מהן ואין ידוע אי זו מהן אכל. אשתו נדה ואחותו עמו בבית ושגג באחת מהן ואין ידוע אי זו מהן בעל. שבת ויום הכפורים ועשה מלאכה בין השמשות שביניהן. הרי זה פטור מקרבן ואינו מביא חטאת שהרי אינו יודע עצמו של חטא כמו שבארנו. ואינו מביא אשם תלוי שהרי יודע בודאי שחטא:

כל דבר שחיבין על ודאו חטאת קבועה אחת חיבין על לא הודע שלו אשם תלוי אחד. וכל דבר שחיבין על ודאו חטאות הרבה חיבין על לא הודע שלו אשמות תלויין הרבה כמנין החטאות. כיצד. כשם שאם אכל חלב ודם ונותר ופגול בהעלם אחת חיב ארבע חטאות. כך אם נסתפק לו אם אכלן או לא אכל אלא חתיכות של התר שהיו עמהם מביא ארבעה אשמות תלויין. וכן אם נסתפק לו אם האשה שבא עליה אשתו. או פלונית הערוה שהיתה עמה שחיב עליה שמונה חטאות. הרי זה מביא שמונה אשמות תלויין:

האוכל חתיכה משתי חתיכות ונסתפק לו אם של חלב אכל או של שמן אכל ואחר שנולד לו הספק אכל חתיכה משתי חתיכות אחרות ונסתפק לו אם של חלב אכל או של שמן. הרי זה מביא שתי אשמות תלויין:

כשם שידיעת ודאי בינתים מחלקת לחטאות כך ידיעת ספק בינתים מחלקת לאשמות. לפיכך אם אכל חמשה זיתי חלב בהעלם אחת. ונודע לו ידיעת ספק על אחת מהם וחזר ונודע לו ידיעת ספק אחרת על השני. וכן על כל אחת ואחת. חיב אשם תלוי על כל אחת ואחת:

חתיכה של שמן וחתיכה של חלב. אכל אחת מהן ואין ידוע אי זו היא והביא אשם תלוי. וחזר ואכל את השניה מביא חטאת. וכן אם אכל אחר את השניה מביא האחר אשם תלוי כמו שבארנו:

חתיכה של חלב וחתיכה של חלב נותר. אכל את אחת מהן ואין ידוע אי זו היא. מביא חטאת על החלב ואשם תלוי משום נותר. אכל את השניה בהעלם שני מביא שלש חטאות. ואם היה בה שוה פרוטה מביא אשם ודאי משום מעילה. אכל אחד את אחת משתיהן. ובא אחר ואכל את השניה. זה מביא חטאת ואשם תלוי וזה מביא חטאת ואשם תלוי. וכן כל כיוצא בזה: