הלכות קרבן פסח - פרק שלישי

האומר לעבדו צא ושחט עלי את הפסח. אף על פי שדרך רבו לשחט טלה בכל שנה והלך ושחט עליו גדי או שהיה דרכו לשחט גדי והלך ושחט עליו טלה הרי זה יאכל ממנו. שהרי לא פרש ואמר לו שחט לי ממין פלוני. הלך ושחט גדי וטלה אינו אוכל משניהן אלא יצאו לבית השרפה שאין נמנין על שני פסחים. ואם היה מלך או מלכה ואמר לעבדו לשחט עליו ושחט גדי וטלה יאכל מן הראשון משום שלום מלכות:

האומר לשלוחו צא ושחט עלי את הפסח וקבע לו גדי או טלה ושכח מה אמר לו רבו. הרי זה שוחט גדי וטלה ואומר אם גדי אמר לי גדי שלו וטלה שלי ואם טלה אמר לי טלה שלו וגדי שלי. שכח השולח מה אמר לו שניהן יצאו לבית השרפה. ואם שכח השולח קדם שיזרק הדם חיבין לעשות פסח שני. שכח אחר שנזרק הדם פטור מלעשות פסח שני. וכן הדין באומר לעבדו צא ושחט עלי וקבע לו ושכח העבד מה אמר לו רבו. והוא שיתן לו רועה של רבו גדי וטלה ויאמר לו שחט שניהן כדי שתשחט כמו שאמר לו רבך והרי אחד מהן שלך על מנת שלא יהיה לרבך בו כלום. אם עשה הרועה כך אחר כך יהיה אפשר לעבד להתנות כמו שבארנו:

בני חבורה שאמרו לאחד צא ושחט לנו את הפסח ואמר הוא להן ואתם שחטו עלי ושחטו הם ושחט הוא כלם אוכלין מזה שנשחט ראשון והאחרון יצא לבית השרפה:

חבורה שאבד פסחה ואמרו לאחד צא ובקש ושחט עלינו. הלך ומצא פסח שאבד ושחטו והם לקחו פסח אחר ושחטוהו אם שלו נשחט ראשון הוא אוכל משלו והן אוכלין עמו והשני ישרף ואם שלהן נשחט ראשון הן אוכלין משלהן והוא אוכל משלו. אין ידוע אי זה מהן נשחט ראשון או ששחטו שניהן כאחת הוא אוכל משלו והן אינן אוכלין עמו ושלהן יצא לבית השרפה ופטורין מלעשות פסח שני:

אמר להם זה ששלחוהו לבקש פסח שאבד ולשחטו אם אחרתי שחטו אתם עלי. הלך ומצא ושחט והם לקחו ושחטו. אם שלהן נשחט ראשון הם אוכלין משלהם והוא אוכל עמהם והשני ישרף. ואם שלו נשחט ראשון הוא אוכל משלו והן אוכלין משלהן. אין ידוע אי זה מהן נשחט ראשון או ששחטו שניהם כאחד הן אוכלין משלהן והוא אינו אוכל עמהן. ושלו יצא לבית השרפה ופטור מלעשות פסח שני:

אבד להן פסחם ואבד לו פסחו ואמר להן צאו ובקשו ושחטו עלי ואמרו לו צא ובקש ושחט עלינו והלך ומצא ושחט ומצאו הם ושחטו. כלם אוכלין מן הראשון והשני ישרף. ואם אין ידוע אי זה נשחט תחלה או ששחטו שניהן כאחד שניהן ישרפו ופטורין מלעשות פסח שני. הלך הוא לבקש והלכו הם לבקש ולא אמרו זה לזה כלום. אף על פי שהיה בלבם שישחט כל אחד מהן על חברו. או שהיו שם רמיזות ודברים שאמדן הדעת בהן שכל אחד שימצא ישחט על חברו. הואיל ולא פרשו ולא אמרו זה לזה כלום אינן אחראין זה לזה:

שתי חבורות שנתערבו פסחיהן קדם שישחטו. חבורה זו לוקחין כבש אחד מן התערובות. והשניה לוקחין השני. ואחד מבני חבורה זו בא אצל אלו. ואחד מבני שניה בא אצל הראשונה. וכל חבורה מהן אומרות לזה האחד שבא אצלם אם שלנו הוא הפסח הזה ידיך משוכות משלך ונמנית על שלנו ואם שלך הוא הפסח הזה ידינו משוכות משלנו ונמנינו על שלך. וכן חמש חבורות של חמשה חמשה בני אדם או עשר חבורות של עשרה עשרה מושכין להן אחד מכל חבורה לחבורה האחרת וכך הם מתנים ואומרים ואחר כך שוחטין:

שנים שנתערבו פסחיהן זה לוקח פסח אחד מן התערובות וזה לוקח לו אחד. וזה ממנה על פסחו אחד מן השוק והאחר ממנה עמו אחד מן השוק כדי שיהיו שתי חבורות. ואחר כך יבוא אחד משניהם אצל אלו ויבוא אחד ] מאלו אצל האחר ומתנה כל אחד עם חברו שבא אצלו מחבורה שניה ואומר אם שלי הוא פסח זה ידיך משוכות משלך ונמנית על שלי ואם שלך הוא ידי משוכה מפסח שלי ונמניתי על שלך ונמצא שלא הפסידו כלום:

חמשה שנתערבו עורות פסחיהן נמצאת יבלת בעור אחד מהן כלם יצאו לבית השרפה. ואם נתערבו קדם זריקת דמן חיבין בפסח שני. נתערבו אחר זריקה פטורין מלעשות פסח שני שאם הקריבו פסח שני נמצא זה שקרב בראשון קרבן כשר מביא חלין עזרה. ואם נמנו כלן על פסח אחד נמצא נשחט שלא למחיב וזה כמי שנשחט שלא למנוייו. ואם התנה כל אחד מהן ואמר אם אינו פסח יהיה שלמים דם הפסח בשפיכה ודם השלמים בזריקה והנתנין בזריקה אל יתנם בשפיכה לכתחלה לפיכך פטורין מפסח שני: