הלכות שגגות - פרק תשיעי ] על חמש עברות מביא קרבן אשם והוא הנקרא אשם ודאי שהרי אינו בא משום ספק. ואלו הן. על שפחה חרופה ועל הגזל ועל המעילה ועל טמאת נזיר ועל הצרעת כשיטהר ממנה. על שפחה חרופה כיצד. הבא על שפחה חרופה בין בזדון בין בשגגה מביא אשם. והוא שתהיה גדולה ומזידה וברצונה ותהיה בעולה כדרכה ובגמר ביאה כדי שתלקה שנאמר היא לוקה והוא מביא קרבן: ומפי השמועה למדו שבזמן שהיא חיבת מלקות הוא חיב בקרבן ובזמן שהיא פטורה מן המלקות הוא פטור מן הקרבן: * בן תשע שנים ויום אחד שבא על שפחה חרופה. היא לוקה והוא מביא קרבן. ויראה לי שאינו מביא עד שיגדיל ויהיה בן דעת: כבר בארנו בהלכות ביאות אסורות מה היא השפחה החרופה האמורה בתורה. ושאינן חיבין עד שיבעל כדרכה ויגמר. לפיכך אם אמרו לו שנים בעלת שפחה חרופה והוא אומר לא בעלתי נאמן ואינו מביא קרבן על פיהן. שהרי הוא יודע אם גמר ביאתו או לא גמר וזה שאמר לא בעלתי כלומר לא גמרתי: הבא על השפחה ביאות הרבה אינו חיב אלא אשם אחד. כיצד. הבא על השפחה ביאות הרבה בזדון או שבא עליה בשגגה ונודע לו וחזר ובא עליה בשגגה ונודע לו. אפלו מאה פעמים במאה העלמות. מקריב אשם אחד ומתכפר לו על הכל על הזדונות שבה ועל השגגות. במה דברים אמורים בשפחה אחת. אבל הבא על שפחות הרבה אפלו בהעלם אחת חיב אשם על כל שפחה ושפחה: בעל שפחה והפריש אשמו וחזר ובעלה אחר שהפריש אשמו חיב על כל אחת ואחת שההפרשה מחלקת ונמצא כמי שהקריב ואחר כך בעל. וכן אם בעל חמש בעילות בהעלם אחת בשפחה אחת ונודע לו על אחת מהן והפריש אשמו ואחר כך נודע על השניה מפריש אשם אחר אף על פי שבהעלם אחת היו כלן הואיל ולא נודע לו אלא אחר שהפריש נמצא כבועל אחר שהפריש. שדין השוגג והמזיד בשפחה אחד הוא: על הגזל כיצד. כל מי שיש בידו משוה פרוטה ומעלה מממון ישראל. בין שגזלו בין שגנבו בין שהפקידו אצלו או הלוהו או משום שתפות או משאר דרכים. וכפר בו ונשבע לשקר בין בזדון בין בשגגה הרי זה מביא אשם על חטאו. וזהו הנקרא אשם גזלות. ומפרש בתורה שאין מתכפר לו באשם זה עד שישיב הממון שבידו לבעליו. אבל החמש אינו מעכב הכפרה. כבר בארנו בהלכות שבועות אימתי יהיה חיב בשבועה זו שמקריב עליה אשם זה ואימתי יהיה פטור ממנה. ועל אי זו דרך יתחיב אשמות רבות כמנין חיוב השבועות. ועל אי זו דרך לא יהיה חיב אלא אשם אחד: על המעילה כיצד. כל הנהנה משוה פרוטה מן ההקדש בשגגה. מחזיר מה שנהנה ויוסיף חמש ויקריב אשם ויתכפר לו. וכבר בארנו בהלכות מעילה שהקרבן והקרן מעכבין הכפרה ואין החמש מעכב: האוכל מדבר שמועלין בו בחמשה תמחויין בהעלם אחת. אף על פי שהוא מזבח אחד אם יש בכל אכילה ואכילה שוה פרוטה חיב אשם על כל אחד ואחד. שהתמחויין מחלקין במעילה והרי הן כמינין הרבה אף על פי שאין מחלקין בחיוב הכרתות. חמרא יתרה יש במעילה שהרי עשה בה המהנה כנהנה ומצטרפת לזמן מרבה. ושליח שעשה שליחותו חיב המשלח מה שאין דברים אלו בשאר האסורין: כל המחיב אשם ודאי צריך שיודע לו חטאו תחלה ואחר כך יקריב אשמו אבל אם הקריבו קדם שיודע לו ונודע לו אחר שהקריב אינו עולה לו. וכל חטא שחיבין עליו אשם ודאי אחד המלך ואחד כהן משוח או שאר עם הארץ שוין בו: כל חטא שחיבין עליו אשם ודאי אם נסתפק לו אם עשאהו או לא עשאהו פטור מכלום. לפיכך הבא על ידו ספק מעילה אינו חיב כלום כמו שבארנו בהלכות מעילה: היתה לפניו חתיכה של חלין וחתיכה של הקדש. אכל אחת מהן ואין ידוע אי זו היא פטור. חזר ואכל את השניה מביא אשם על מעילתו. אכל אחר את השניה שניהן פטורין: חתיכה של חלב וחתיכה של הקדש. אכל אחת מהן מביא אשם תלוי משום חלב. אכל את השניה מביא חטאת על החלב ואשם ודאי של מעילה על ההקדש. בא אחר ואכל את השניה אף השני מביא אשם תלוי. חתיכה של חלב וחתיכה של חלב הקדש. אכל אחת מהן מביא חטאת. אכל את השניה אחר שנודע לו על הראשונה מביא שתי חטאות ואשם ודאי על מעילתו. בא אחר ואכל את השניה זה מביא חטאת וזה מביא חטאת בלבד. כבר בארנו בהלכות מאכלות אסורות מאיזה טעם נוסף אסור הקדש על אסור חלב. וכן כל כיוצא באלו האסורין: