הלכות שגגות - פרק עשירי

] ששה מצותן שיקריבו קרבן עולה ויורד ואלו הן. המצרע. והיולדת. והנשבע שבועת העדות בין בזדון בין בשגגה. והנשבע שבועת בטוי לשקר בשגגה. והטמא שאכל קדש בשגגה. והטמא שנכנס למקדש בשגגה:

קרבן היולדת אם היתה עשירה מביאה כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת. ואם אין ידה משגת הרי קרבנה יורד ומביאה שתי תורים או שני בני יונה אחד עולה ואחד חטאת. אפלו היתה ידה משגת לשה ואינה משגת לנסכיו מביאה קרבן עני:

המצרע כשיטהר מביא שלש בהמות מהן שני כבשים אחד עולה ואחד אשם וכבשה לחטאת. אם אין ידו משגת מביא שתי תורים או שני בני יונה אחד עולה ואחד חטאת. וכבש לאשם:

על שבועת העדות ועל שגגת שבועת בטוי ועל שגגת טמאת מקדש וטמאת קדשיו מביא כשבה או שעירה כשאר החטאות הקבועות. ואם אין ידו משגת מביא שתי תורים או שני בני יונה אחד עולה ואחד חטאת. ואם אין ידו משגת לעוף מביא עשירית האיפה סלת והיא הקרויה מנחת חוטא שכבר נתפרשו מעשיה בהלכות מעשה הקרבנות:

כל הקרבנות האלו מפרשין בתורה ומפרש זה שחיב להביאן. חוץ מטמא שנכנס למקדש בשגגה או אכל קדש שכך כתוב שם וגו'. וגו'. וגו'. וגו'. מפי השמועה למדו שזה שחיב כאן קרבן לטמא כשנטמא ונכנס למקדש או אכל קדש והוא לא ידע אף על פי שהדבר מפי הקבלה הרי הוא כמפרש שהרי בפרוש חיבה תורה כרת לטמא שאכל קדש ולטמא שנכנס למקדש. באוכל נאמר . ובנכנס למקדש נאמר . וכיון שחיבה תורה כרת על טמאת מקדש וקדשיו פרש הקרבן שמביאין על שגגתן:

כל קרבנות שהאשה חיבת בעלה מביא על ידיה. אם היה עני מביא קרבן עני ואם היה עשיר מביא על ידיה קרבן עשיר. ומביא אדם על ידי בנו ועל ידי בתו ועל ידי עבדו ושפחתו קרבן עני ומאכילן בזבחים:

המלך וכהן משיח * מביאין קרבנן על שבועת העדות או על שבועת בטוי או על טמאת מקדש וקדשיו כשאר הדיוטות. שלא חלק הכתוב קרבן מלך מקרבן הדיוט ומקרבן כהן משיח אלא במצוות שחיבים על שגגתן חטאת קבועה כמו שבארנו אבל בקרבן עולה ויורד כלן שוים. כבר בארנו בהלכות שבועות אימתי יהיה חיב על שבועת העדות ועל שבועת שגגת בטוי ואימתי יהיה פטור עליהן ועל אי זו דרך יהיה חיב קרבנות הרבה כמנין השבועות ועל אי זה דרך לא יהיה חיב אלא קרבן אחד. ובהלכות מחסרי כפרה אבאר באיזה דרך תתחיב היולדת והמצרע קרבנות הרבה ובאי זה דרך יתחיב כל אחד מהן קרבן אחד:

כל המביא קרבן על הזדון כשגגה. אם היה אנוס פטור מן הקרבן. ואין צריך לומר שאר עברות שאינו חיב חטאת אלא על שגגתן שאם היה אנוס פטור:

מי שהפריש מעות לכבשה של חטאתו וצריך להן. הרי זה מביא שעירה ויחלל אותם המעות על השעירה ויהנה בהן. וכן אם הפריש לשעירה ולקח כשבה יהנה בהן:

הפריש מעות לבהמה והעני יקח שתי תורים או שני בני יונה ויחלל עליהן אותם המעות ויהנה בהם. הפריש מעות לבני יונה או לתורים והעני. יביא עשירית האיפה ויחלל עליהן אותם המעות ויהנה בהן. וכן אם היה עני והפריש מעות לעשירית האיפה והעשיר יוסיף עליהן ויביא עוף. הפריש לעוף והעשיר יוסיף עליהן ויביא כשבה או שעירה. אפלו היה מורישו גוסס הרי זה עני עד שימות מורישו ויירשנו:

עשיר שהפריש כשבה או שעירה ונפל בה מום ] אם רצה יביא בדמיה עוף אבל אם הפריש עוף ונפסל לא יביא בדמיו עשירית האיפה שאין לעוף פדיון:

הפריש עשירית האיפה והעשיר. עד שלא קדשה בכלי הרי היא ככל המנחות ותפדה ותאכל. ומשקדשה בכלי תעבר צורתה ותצא לבית השרפה:

עשיר שהפריש קן למכרה ולקח בדמיה כשבה או שעירה והעני יביא קן זו אף על פי שהיא קדשת דמים שהיא נדחית. ולמה לא נדחית מפני שדחוי מעקרו אינו דחוי והרי נראה קן זו לו עתה. עני שהקריב קרבן עשיר יצא ועשיר שהקריב קרבן עני לא יצא: