הלכות שגגות - פרק אחד עשר שנוי יש בשגגת טמאת מקדש וקדשיו מה שאין כן בשאר כרתות. שכל הכרתות כיון ששגג ונודע לו בסוף שחטא אף על פי שלא היתה לו ידיעה בתחלה הרי זה חיב חטאת. אבל בטמאת מקדש וקדשיו אינו מביא קרבן עולה ויורד עד שתהיה לו ידיעה לטמאה וידיעה לקדש או למקדש בתחלה וידיעה לטמאה וידיעה לקדש או למקדש בסוף והעלם בינתים. כיצד. נטמא ונכנס למקדש או אכל קדש. ואחר כך נודע לו שנטמא ושהיה טמא בשעה שאכל או שנכנס. ושקדש היה זה שאכלו או מקדש היה זה שנכנס לו. הרי זה פטור מקרבן עד שידע שנטמא ושזה מקדש קדם שיכנס או קדם שיאכל. כיצד. נטמא וידע שנטמא וידע שזה מקדש ושזה קדש. ואחר כך נעלמה ממנו הטמאה ושכח שנטמא ונכנס למקדש או אכל קדש. והוא יודע שזה מקדש ושזה קדש. או ששגג ושכח שזה מקדש או שזה בשר קדש והוא יודע שהוא טמא ונכנס או אכל. או ששגג או שכח שנטמא ושכח שזה בשר קדש ושזה מקדש ונכנס או אכל ואחר כך נודע לו דברים שנתעלמו ממנו. הרי זה מביא קרבן עולה ויורד בכל צד וצד משש מחלוקות אלו. ומנין שדין שגגת מקדש וקדשיו כך הוא. שהרי בשאר שגגות נאמר . כיון שידע בסוף אף על פי שלא ידע בתחלה. ובטמאת מקדש וקדשיו נאמר מאחר שנאמר ונעלם ממנו מכלל שהיתה שם ידיעה בתחלה ונאמר והוא ידע הא למדת שהוא צריך ידיעה בתחלה וידיעה בסוף והעלם בינתים: (-) נטמא וידע שנטמא אבל לא ידע באי זה אב נטמא ושכח שנטמא ואחר כך נכנס למקדש או אכל קדש ונודע לו אחר שנכנס או אחר שאכל באי זה אב נטמא אף על פי שלא ידע בתחלה באי זה אב נטמא הואיל וידע שהוא טמא הרי היתה שם ידיעת טמאה בתחלה. אבל אם נעלמו ממנו הלכות טמאה. כגון שנטמא בכעדשה מן השרץ וידע שהשרץ מטמא ולא ידע בשעור ושכח שנגע בשרץ כלל ונכנס או אכל ואחר כך נודע לו בכעדשה מן השרץ הרי זה ספק אם חיב קרבן או פטור. וכן מי שלא ראה המקדש מימיו ולא הבין מקומו. אם נטמא וידע שנטמא ונכנס למקדש ולא ידע בתחלה שזהו מקומו שהרי לא ראהו מעולם. ואחר כך זכר הטמאה וידע שזה מקדש. הרי זה ספק אם ידיעה שיש מקדש בעולם ידיעה. או עד שידע מקומו תחלה. יראה לי שאלו החיבים קרבן מספק אינן מביאין קרבן שמא יכניסו חלין לעזרה. ואם תאמר והלא חטאת העוף באה על הספק ואינה נאכלת. מפני שהמביא אותה מחסר כפורים אסור לאכל בקדשים עד שיביא כפרתו. אבל מי שאינו מחסר כפורים אינו מביא קרבן מספק: מי שנטמא בעזרה צריך שידע תחלה שנטמא ושזה מקדש. ואם נעלם ממנו אחרי כן שנטמא והרי הוא זכור שזה מקדש. או שנעלם ממנו שזה מקדש ולא שכח שנטמא. או שנתעלמו ממנו זה וזה. כשיודע לו יביא קרבן עולה ויורד. והוא שישהה כשעור כמו שבארנו בהלכות ביאת מקדש: מי שטמא עצמו במזיד ולא שהה כשעור. הרי זה ספק אם שעור השתחויה לאנוס בלבד או אף למזיד. ולפיכך אם נעלם ממנו ויצא ולא שהה אינו מביא קרבן. וכן אם תלה עצמו באויר עזרה. הדבר ספק אם אויר עזרה כעזרה או אינו כעזרה: מי שנסתפק לו אם נכנס למקדש או אכל קדש בטמאה או לאו אינו מביא אשם תלוי. שאין מביאין קרבן על לא הודע אלא בכרת שחיבין על שגגתו חטאת קבועה: מי שהיו לפניו שני שבילים אחד טמא ואחד טהור הלך בראשון וחזר והלך בשני ובעת שהלך בשני שכח שהלך בראשון ונעלמה ממנה טמאה זו ונכנס למקדש או אכל קדש חיב. ואף על פי שלא היתה לו בתחלה ידיעה גמורה לטמאה אלא מקצת ידיעה שהרי לא ידע שהלך בשני שבילין שבהלוך שניהן יהא טמא בודאי ואף על פי כן חיב חטאת שמקצת ידיעה ככל ידיעה. הלך בראשון ונכנס למקדש או אכל קדש. פטור מפני שהוא ספק טמא: הזה שלישי ושביעי וטבל ואחר שנכנס למקדש הלך בשני וחזר ונכנס למקדש חיב. שהרי נכנס כשהוא טמא למקדש בודאי או בפעם ראשונה או בפעם שניה. ואף על פי שכל ידיעה מהן ספק ידיעה היא שהרי כל שביל מהן ספק הוא כאן בטמאת מקדש וקדשיו עשו ספק ידיעה כידיעה: * היה טמא ואמרו לו שנים נכנסת למקדש והוא אומר להם לא נכנסתי נאמן ואינו מביא קרבן שאם ירצה יאמר מזיד הייתי. אמרו לו שנים טמא היית כשנכנסת למקדש ובפנינו נטמאת וידעת שאתה טמא אף על פי שהיה בין טמאה זו שמעידין בה ובין כניסתו למקדש ימים רבים שאפשר לו שיאמר כבר טבלתי הואיל והכחיש את העדים ואמר לא נטמאתי מעולם הרי אלו נאמנים ומביא קרבן על פיהם. אם הביאוהו שנים לידי מיתה חמורה קל וחמר שיביאוהו לידי קרבן הקל שהרי הכחישן: טמאת מקדש וקדשיו שהיה לה ידיעה בתחלה ולא היה לה ידיעה בסוף שעיר של יום הכפורים הנעשה בפנים ויום הכפורים תולין עד שיודע לו ויביא קרבן עולה ויורד. ושאין בה ידיעה בתחלה אבל יש בה ידיעה בסוף שעיר הנעשה בחוץ ביום הכפורים ויום הכפורים מכפרין. ועל שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרין. ועל זדון טמאת מקדש וקדשיו פר כהן גדול של יום הכפורים מכפר אם היה המזיד מן הכהנים. ואם היה מישראל דם שעיר הנעשה בפנים ויום הכפורים מכפר. שנאמר :