הלכות שגגות - פרק שנים עשר ] כל דבר שחיבין על שגגתו חטאת קבועה אם שגגו בית דין הגדול בהוראה והורו להתירו ושגגו העם בהוראתן ועשו העם והם סומכין על הוראתן ואחר כך נודע לבית דין שטעו הרי בית דין חיבין להביא קרבן חטאת על שגגתן בהוראה ואף על פי שלא עשו הן בעצמן מעשה שאין משגיחין על עשית בית דין כלל בין עשו בין לא עשו אלא על הוראתן בלבד. ושאר העם פטורין מן הקרבן ואף על פי שהם העושין מפני שתלו בבית דין. ומה הוא הקרבן שמביאין על שגגה זו. אם בעבודה זרה שגגו והורו מביאין פר לעולה ושעיר לחטאת מכל שבט ושבט וקרבן זה הוא האמור בפרשת שלח לך שנאמר מפי השמועה למדו שבשגגת עבודה זרה הוא מדבר. ואם בשאר כרתות שחיבין על שגגתן חטאת קבועה שגגו והורו. מביא כל שבט ושבט פר חטאת וזהו האמור בפרשת ויקרא שנאמר . נמצאת למד שאם שגגו בית דין הגדול בהוראה בעבודה זרה מביאין כל הקהל שנים עשר פרים עולות ושנים עשר שעירים חטאות והם נשרפות שהרי דמן נכנס לפנים והם הנקראין שעירי עבודה זרה. ואם בשאר המצות שגגו מביאין שנים עשר פרים חטאות והן נשרפות מפני שדמם נכנס לפנים. וכל פר מהן נקרא פר העלם דבר של צבור שנאמר כל קהל וקהל וכל שבט ושבט קרוי קהל שנאמר . בין שעשו כל ישראל שבארץ ישראל על פי בית דין שהורו בין שעשו רב ישראל אף על פי שהן מעוט מנין השבטים. בין שעשו רב השבטים אף על פי שהן מעוט כל ישראל. מביאין כמנין כל השבטים פר לכל שבט ושבט ובעבודה זרה פר ושעיר לכל שבט ושבט. שאף אלו שלא חטאו מביאין על ידי החוטאים. אפלו עשה שבט אחד בלבד והוא רב הקהל הרי כל הצבור מביאין שנים עשר פרים ובעבודה זרה שנים עשר פרים ושנים עשר שעירים: בית דין שנסתפק להן אם שגגו בהוראה או לא שגגו אינן חיבין באשם תלוי שנאמר עד שתודע ואחר כך יתחיבו בקרבן כמו שיתבאר. במה דברים אמורים שבית דין חיבין ואלו העושים על פיהם פטורין מן הקרבן. כשהיו המורים בית דין הגדול של שבעים ואחד ויהיה ראש ישיבה עמהן בהוראה ויהיו כלן ראויין להוראה ויטעו כלן או רבן בדבר זה שהורו בו ויורו בפרוש ויאמרו לעם מתרין אתם לעשות. וכן אלו ששמעו מפי בית דין אם אמרו לאחרים מתרים אתם לעשות ויעשו כל הקהל או רבו על פיהם ויהיו העושים שוגגים על פיהם ומדמים שהדבר שהורו בו כדת הורו. ויורו לבטל מקצת ולקים מקצת לא שיעקרו כל הגוף וכשיודע להם ידעו גופו של דבר שהורו בו בשגגה. בכל אלו המארעים הוא שהיו בית דין חיבין בקרבן והעושה על פיהם פטור. אבל אם חסר אחת מכל אלו הדרכים הרי בית דין פטורין מן הקרבן וכל מי ששגג ועשה מעשה מביא חטאת קבועה על שגגתו: