הלכות שגגות - פרק שלשה עשר ] כיצד אם חסר אחת מכל הדרכים שבארנו יפטרו בית דין ויתחיבו העושים. הרי שהורו בית דין של אחד מן השבטים להם שחלב הקיבה מתר ואכלוהו אנשי מקומם על פיהם אותו בית דין פטורין וכל מי שאכל מביא חטאת קבועה על שגגתו. וכן אם הורו בית דין הגדול שדם הלב מתר ולא היה ראש ישיבה עמהן או שהיה אחד מהן אינו ראוי להיות ממנה בסנהדרין כגון שהיה גר או ממזר או זקן ] או שלא ראה בנים וכיוצא בהן ועשו העם על פיהם ואכלו דם הלב הרי בית דין פטורין וכל מי שאכל מביא חטאת קבועה על שגגתו. ומנין שאין הכתוב מדבר אלא בבית דין הגדול שנאמר וגו'. ומנין שעד שיהיו כלן ראויין להוראה שנאמר עד שיהיו להם כעינים. ולהלן הוא אומר מה העדה האמורה בדיני נפשות כלן ראויין להוראה אף עדה האמורה בשגגה זו עד שיהיו כלן ראויין להוראה. וכן אם הורו וידע אחד מהן שטעו ואמר להם טועים אתם ורבו עליו המתירים והתירו. הרי בית דין פטורין וכל מי שעשה על פיהם חיב להביא חטאת קבועה על שגגתו. שנאמר ואם כל עדת ישראל ישגו עד שישגו כל הסנהדרין. ידע אחד מן הסנהדרין או מעוטן שטעו המתירין ושתקו הואיל והורו ולא היה שם חולק ופשטה ההוראה ברב הקהל הרי בית דין חיבין בקרבן וכל שעשה על פיהם פטור. ואלו ששתקו אם עשו על פי אלו שהורו הרי אלו חיבין מפני שלא תלו בבית דין. וכן אם נשאו ונתנו בדבר ואמרו דבר זה מתר הוא ולא הורו לעם ולא אמרו להם מתרין אתם לעשות ושמע השומע מהן בעת שגמרו מתר והלך ועשה כפי מה ששמע הרי כל העושה חיב חטאת קבועה ובית דין פטורין שהרי לא הורו להם בפרוש לעשות. וכן אם הורו ועשו מעוט הקהל על פיהם ונודעה השגגה. הרי בית דין פטורין ואלו המעוט שעשו חיבין וכל אחד ואחד מביא חטאתו: (-) והסנהדרין עצמן שעשו בהוראתן אינן מצטרפין לרב הקהל. עד שיהיו הרב שעשו חוץ מן הסנהדרין. עשו רב אנשי ארץ ישראל על פיהם. אף על פי שאלו העושים שבט אחד. וכן אם עשו רב השבטים אף על פי שהן מעוט הקהל. בית דין חיבים והעושין פטורין. כיצד. היו יושבי ארץ ישראל שש מאות אלף ואחד. והיו העושין בהוראת בית דין שלש מאות אלף ואחד והרי כלן בני יהודה בלבד. או שהיו העושים בני שבעה שבטים כלן אף על פי שיש בהן מאה אלף. הרי בית דין חיבין וכל העושים על פיהם פטורין. ואין משגיחין על יושבי חוצה לארץ שאין קרוי קהל אלא בני ארץ ישראל. ושבט מנשה ואפרים אינן חשובין כשני שבטים לענין הזה אלא שניהם שבט אחד: היו העושים מרבין בשעת החטא ומועטין בשעת ידיעה. או מועטין בשעת החטא ומרבין בשעת ידיעה. הכל הולך אחר שעת המעשה: * הורו בית דין בחלב מן החלבים שהוא מתר ואכל מעוט הקהל על פיהם ונודע להם שחטאו וחזרו בהן. ואחר כך הורו שעבודה זרה פלונית מתרת ועבד אותה עבודה זרה מעוט אחר על פיהם. וכשיצטרפו האוכלים לעובדים יהיו רב. הרי אלו מצטרפין אף על פי שהיתה להן ידיעה בינתים. במה דברים אמורים כשהיה המורה בית דין אחד. אבל אם מת בית דין שהורה תחלה ועמד אחר והורו אין אלו מצטרפין לאלו: אפלו הורו שני בתי הדינים בדבר אחד כגון חלב וחלב. או דם ודם. וכן אם לא היו העושים שוגגין על פי ההוראה. הרי בית דין פטורין וכל העושים חיבין. כיצד. הורו בית דין לאכל חלב הקבה כלו. וידע אחד מן הקהל שטעו ושחלב הקבה אסור ואכלו מפני הוראתן. שהיה עולה על דעתן שמצוה לשמע מבית דין אף על פי שהם טועים. הרי זה האוכל חיב חטאת קבועה על אכילתו. ואינו מצטרף למנין השוגגים על פיהם. במה דברים אמורים כשהיה זה שידע שטעו חכם או תלמיד שהגיע להוראה. אבל אם היה עם הארץ הרי זה פטור שאין ידיעתו באסורין ידיעה ודאית ומצטרף לכלל השוגגים על פיהם. וכן אם לא ידע שטעו ונתכון לאכל שמן וחלב ואכל חלב הקבה שהתירוהו והוא לא ידע שהוא חלב קבה. הרי זה חיב מפני שאכילתו מפני שגגתו לא מפני ההוראה. ואינו מצטרף למנין השוגגים על פיהם שנאמר . עד שתהיה שגגה אחת לכל. וכן אם תלה בעצמו ואכל חלב הקבה שהורו להתירו לא מפני הוראתן אלא מפני שהוא מתר בדעתו הרי זה חיב חטאת קבועה בפני עצמו. זה הכלל כל התולה בבית דין פטור והוא שיהיו שם כל הדרכים שמנינו. וכל החיב בפני עצמו אינו מצטרף לרב השוגגים: הורו בית דין להתיר דבר האסור בזדון ועשו הקהל על פיהם בשגגה בית דין פטורין מן הקרבן מפני שהן מזידין. וכל אחד ואחד מן העושים על פיהם חיב קרבן בפני עצמו מפני שהוא שוגג. הורו בית דין בשגגה וידעו הקהל שטעו ושאין ראוי לקבל מהן ואף על פי כן עשו הקהל על פיהם. אלו ואלו פטורין מן הקרבן. בית דין פטורין שהרי לא עשו הקהל מפני הוראתן שהטעתם. וכל העושים פטורין מן הקרבן מפני שמזידין הם שהרי ידעו שטעו ושאין ראוי לעשות: