הלכות שגגות - פרק ארבעה עשר

] בית דין ששגגו והורו לעקר גוף מגופי תורה ועשו כל העם על פיהם בית דין פטורין וכל אחד ואחד מן העושים חיב חטאת קבועה שנאמר ולא כל הגוף:

לעולם אין בית דין חיבין עד שיורו לבטל מקצת ולקים מקצת בדברים שאינן מפרשין בתורה ומבארים ואחר כך יהיו בית דין חיבין בקרבן והעושים על פיהם פטורין. כיצד. שגגו והורו שמתר להשתחוות לעבודה זרה. או שמתר להוציא מרשות לרשות בשבת. או שמתר לבוא על שומרת יום כנגד יום. הרי אלו כמי שאמרו אין שבת בתורה או אין עבודה זרה בתורה או אין נדה בתורה שעקרו כל הגוף ואין זו וכיוצא בזה שגגת הוראה אלא שכחה. לפיכך פטורין מן הקרבן וכל העושה על פיהן חיב חטאת בפני עצמו. אבל אם טעו והורו ואמרו המוציא מרשות לרשות הוא שחיב שנאמר אבל הזורק או המושיט מתר. או שעקרו אב מאבות מלאכות והורו שאינה מלאכה. הרי אלו חיבין. וכן אם טעו ואמרו המשתחוה לעבודה זרה בפשוט ידים ורגלים הוא החיב שנאמר בו אבל הכורע על הארץ ולא פשט ידיו ורגליו הרי הוא מתר הרי אלו חיבין. וכן אם טעו ואמרו הבא על שומרת יום כנגד יום שראתה דם ביום הוא חיב שנאמר אבל ראתה בלילה מתר לבוא עליה. וכן אם הורו ואמרו שמי שפרשה אשתו נדה בשעת תשמיש מתר לפרש ממנה כשהוא מתקשה. הרי אלו חיבין. וכן אם טעו ואמרו שהאוכל דם שיצא בשעת שחיטה הוא החיב אבל האוכל דם הלב מתר הרי אלו חיבים. וכן כל כיוצא בטעיות אלו אם הורו בהן ועשו רב הקהל על פיהן פטורין ובית דין מביאין קרבן על שגגתן:

הורו בית דין שיצא השבת לפי שנתכסית החמה ודמו ששקעה חמה ואחר כך זרחה אין זו הוראה אלא טעות וכל שעשה מלאכה חיב אבל בית דין פטורין. וכן אם התירו בית דין אשת איש להנשא לפי שהעידו בפניהם שמת בעלה ואחר כך בא בעלה אין זו הוראה אלא טעות והאשה ובעלה האחרון חיבין חטאת על שגגתן. וכן כל כיוצא בזה:

בית דין שהורו בשגגה ושכחו עצמו של חטא שהורו בו. אף על פי שהן יודעים בודאי שחטאו בשגגה ואף על פי שהעם מודיעין אותן ואומרים להן בכך וכך הוריתם לנו. הם פטורין והעושים על פיהם חיבין בפני עצמן. שנאמר לא שיודיעו אותו החוטאים. כיצד. שגגו והתירו חלב שעל גבי הקבה ואכלוהו רב העם ואחר שידעו ששגו בהוראה ושהתירו דבר שחיבים על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת קבועה נסתפק להם אם מקצת החלבים התירו או מקצת הדמים התירו הרי אלו פטורין וכל מי שאכל מביא חטאת קבועה:

בית דין שהורו בשגגה ונודעה להם שגגתן בין שהביאו כפרתן בין שלא הביאו כל העושה כפי הוראתן שפשטה ברב הצבור מאחר שידעו הרי זה מביא אשם תלוי. הואיל והיה לו לשאל בכל עת על דברים שנתחדשו בבית דין ולא שאל הרי זה כמי שנסתפק לו אם חטא או לא חטא. במה דברים אמורים במי שהיה עם בית דין במדינה. אבל מי שראה ההוראה והלך למדינה אחרת אף על פי שעשה אחר שידעו פטור מפני שתלה בהן והרי אי אפשר לו לשאל. ולא עוד אלא הנבהל לצאת אף על פי שעדין לא יצא לדרך * ועשה על פיהם מאחר שידעו הרי זה פטור: