הלכות מחוסרי כפרה - פרק שני ] הזב האמור בתורה הוא שכבת זרע הבא מחליי החללים שהיא מתקבצת בהן. וכשיוצא הזוב אינו יוצא בקשי כשכבת זרע ואין ביציאתו תאוה ולא הנאה אלא נגרר ויוצא כמו בצק של שעורים כהה כלבן ביצה המוזרת. אבל שכבת זרע לבנה קשורה כלבן ביצה שאינה מוזרת: הרואה ראיות הזוב הגורמות לו להיות זב מחמת חלי או אנס וכיוצא בהן אינו זב שנאמר מחמת בשרו הוא שיהיה טמא לא מחמת דבר אחר. מכאן אמרו בשבעה דרכים בודקין את הזב. במאכל. ובמשתה. במשא. ובקפיצה. בחלי. ובמראה. ובהרהור. כיצד. אכל אכילה גסה או שתה הרבה. או שאכל או שתה אכלין או משקין המביאין לידי שכבת זרע. או שנשא משוי כבד. ] או שקפץ ממקום למקום ובכלל דבר זה אם הכה על גבו. או שהיה חולה. או שראה אשה והתאוה שכיבתה. או שהרהר בעסקי בעילה אף על פי שלא הרהר בבעילת אשה שהוא מכירה. אם קדם אחד מכל אלו וראה ראיה של זוב תולין בו ואינו מטמא: הרואה קרי אינו מתטמא בזוב מעת לעת שראיה זו של זוב מחמת שכבת זרע היא. וכן למראה ולהרהור תולין בהן מעת לעת. אבל למאכל ולמשתה ולקפיצה ולמשא. תולין בהן כל זמן שמצטער: מי שמל ואחר כך ראה זוב בין עכו''ם בין ישראל תולין במילה כל זמן שמצטער. * עכו''ם שראה קרי ואחר כך נתגיר מטמא בזיבה מיד ואין תולין לו מעת לעת. קטן אין תולין לו לא במראה ולא בהרהור שאין לקטן מראה והרהור המביא לידי זוב. לפיכך בודקין אותו בחמשה דרכים בלבד: וכשם שתולין לקטן בחליו כך תולין לו בחלי אמו אם היה יונק ממנה או צריך לאמו. במה דברים אמורים שבודקין את הזב בדרכים אלו בראיה שניה של זוב שבה יעשה זוב כמו שיתבאר. אבל ראיה ראשונה אפלו ראה אותה באנס וראיה שניה מחמת בשרו הרי זה טמא טמאת זיבות. ואף על פי כן בודקין אותו בראשונה כדי למנות בה שלש ראיות לחיבו קרבן. ראיה שלישית אין בודקין אותו בה אלא אפלו ראה אותה מחמת אנס הואיל ונזקק לטמאה שהרי ראיות שנעשה בהן זב מחמת בשרו היה לפיכך יתחיב בקרבן: ] הרואה ראיה אחת של זוב הרי הוא כבעל קרי. ראה שתים הרי זה זוב וצריך ספירת שבעה וביאת מים חיים ואינו חיב בקרבן. ראה שלש ראיות הרי זה זב גמור וחיב בקרבן. ואין בין זב שראה שתי ראיות לרואה שלש אלא קרבן בלבד. ודברים אלו כלן דברי קבלה מפי משה רבנו מסיני: אחד הרואה שתי ראיות או שלש בשעה אחת זו אחר זו או שראה ראיה בכל יום זה אחר זה הרי זה זב. לפי שתלה הכתוב את הזבה בימים שנאמר והזב לא תלה אותו בימים: ואם הפסיק הזב בין ראיה לראיה יום גמור אינן מצטרפות. כיצד. ראה ראיה בשבת וראיה שניה בשני בשבת אינן מצטרפות ואינו זב. וכן אם ראה ראיה שניה באחד בשבת וראה ראיה שלישית בשלישי בשבת אינו חיב בקרבן שאין זו מצטרפת לשתים שהרי הפסיק ביניהן יום אחד. אבל אם ראה אחת היום ואחת בלילה שלאחריו הרי אלו מצטרפות. ואין צריך לומר שאם ראה אחת בלילה ושניה ביום שהן מצטרפות. וכן אם ראה שלש ראיות בשלשה לילות זה אחר זה הרי אלו מצטרפות: ראית הזב אין לה שעור אלא הרואה כל שהוא טמא שנאמר כל שהוא. נכר בבשרו מטמא: היה הזוב נגרר ויוצא ולא פסק. אם יש מתחלת הראיה עד סופה כדי טבילה וספוג או יתר הרי זו נחשבת כשתי ראיות הואיל והיא ארכה כשתים. ואם לא היתה ארכה כשעור הזה אפלו פסק הזוב בינתים הרי זו ראיה אחת. וכן אם היתה ראיה אחת ארכה כשלש ראיות שנמצא מתחלתה ועד סופה כשתי טבילות ושני ספוגין הרי זו נחשבת כשלש ראיות ויביא קרבן: ראה ראיה אחת ביום והפסיק כדי טבילה וספוג ואחר כך ראה שתים או אחת ארכה כשתים או שראה שתים או אחת מרבה כשתים והפסיק כדי טבילה וספוג ואחר כך ראה ראיה אחת הרי זה זב גמור: ראה ראיה אחת מקצתה בסוף היום ומקצתה בתחלת הלילה אף על פי שאינה ארכה כשתים הרי אלו שתי ראיות שהימים מחלקין הראיה. לפיכך הרואה ראיה אחת בין השמשות שהוא ספק מן היום ומן הלילה הרי זה ספק לטמאה: ראה ראיה אחת ביום ואחת בין השמשות הרי זה ודאי לטמאה וספק לקרבן ומביא קרבן ואינו נאכל: ראיה אחת בין השמשות וראיה שניה בין השמשות של מוצאי שבת הרי זה ספק לטמאה וספק לקרבן. ספק לטמאה שמא ראיה ראשונה היתה בערב שבת ושניה במוצאי שבת והרי הפסיק שבת ביניהן ואין כאן זיבות כלל. והרי הוא ספק לקרבן שמא אחת מהן היתה מקצתה ביום ומקצתה בלילה שהיא חשובה כשתים והרי ראה שלש ראיות שהוא חיב בקרבן. ולפיכך מביא קרבן ואינו נאכל: