הלכות מחוסרי כפרה - פרק שלישי

] כל הימים שהזב רואה בהן זיבות הרי הוא טמא. וכשיפסק הזיבות מונה שבעה ימים נקיים כזבה וטובל בשביעי ומעריב שמשו ובשמיני מביא קרבנו אם היה בעל שלש ראיות. ואם ראה ראיה של זוב אפלו בסוף יום שביעי אחר שטבל סתר הכל ומתחיל למנות שבעה ימים נקיים מאחר יום ראיה האחרונה:

] זב שראה קרי באחד משבעת ימי הספירה אינו סותר אלא יומו בלבד ומשלים שבעה ימים ומביא קרבנו. כיצד. ראה קרי ביום החמישי סופר אחריו שלשה ימים וטובל בשלישי ומביא קרבנו ברביעי:

זב שבדק ביום ראשון מימי הספירה ומצא טהור ולא בדק כל שבעה וביום השביעי בדק ומצא טהור הרי זה בחזקת טהרה. אפלו בדק ביום הטמאה עצמה ומצא טהור ופסק הזוב ולא בדק למחר בתחלת ימי הספירה ובדק בשביעי או בשמיני ומצא טהור עלו לו ימי הספירה והרי זה בחזקת טהרה:

כל ראיה שהיא סותרת אינה מביאה לידי קרבן. כיצד. ראה שתי ראיות והפסיק יום או יומים והרי הוא מונה שבעה ימים נקיים ובתוך השבעה ראה ראיה של זוב אינה מצטרפת לשתים אלא סותרת ומתחיל למנות כמו שבארנו. אפלו ראה בתוך ימי הספירה שלש ראיות זו אחר זו. אפלו ראה אותם ביום אחד. אפלו ראה שלש ראיות בסוף יום שביעי של שבעה ימים נקיים. אינו מביא קרבן שראיות אלו לסתירה הן. ראה שלש ראיות בליל שמיני מביא קרבן שאין ראיות אלו סותרין. במה דברים אמורים בזב בעל שתי ראיות. אבל בזב בעל שלש ראיות בליל שמיני שלאחר שבעת ימים נקיים אינו מביא קרבן שני על שלש ראיות אלו אלא קרבן אחד על השלש הראשונות. שאף על פי שאין שלש אחרונות סותרות הרי לא יצא לזמן שראוי לקרבן והלילה מחסר זמן הוא לכל. חוץ מיולדת שהפילה בליל שמונים ואחד שהיא מביאה קרבן שני כמו שבארנו. ודבר זה מפי הקבלה:

ראה ראיה אחת בליל שמיני ושתי ראיות ביום שמיני הרי אלו מצטרפין ומביא קרבן שני על זיבות האחרונות. שהרי ראיה ראשונה של כל זב כשכבת זרע היא חשובה ואם ראה אחריה שתים מצטרפת עמהם לקרבן. אבל אם ראה שתים בליל שמיני ואחת ביום שמיני אין מצטרפת ואינו מביא קרבן על הזיבה זו האחרונה:

הכל מתטמאין בזיבה אפלו קטן בן יומו והגרים והעבדים וחרש ושוטה. ויראה לי שמביאין עליהן כפרה כדי להאכילן בקדשים וחטאתן נאכלת שהרי הן כקטן שאינו בן דעת. וסריס אדם וסריס חמה מתטמאין בזיבה ככל האנשים:

הטמטום והאנדרוגינוס נותנין עליהן חמרי האיש וחמרי האשה. מתטמאין בדם כנשים ובלבן כאנשים וטמאתן בספק. לפיכך אם היה אחד מהן בעל שלש ראיות או זבה שראתה דם שלשה ימים זה אחר זה מביאין קרבן ואינו נאכל. היה מונה שבעה ימים נקיים ללבן וראה אדם או לאדם וראה לבן הרי זה אינו סותר: