הלכות קרבן פסח - פרק רביעי ] כבר נתבאר בהלכות פסולי המקדשין שהפסח אינו נשחט אלא לשם פסח ולשם בעליו ואם שחטו במחשבת שנוי השם פסול. השוחט את הפסח על בני חבורה ואמר להם לאחר זמן אותו הפסח ששחטתי עליכם שלא לשמו שחטתיו. אם היה נאמן להן סומכין על דבריו. ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן. והרוצה להחמיר על עצמו * הרי זה משבח ויביא פסח שני: בשר הפסח שנטמא ונודע לו קדם זריקה אף על פי שהאימורין טהורין לא יזרק את הדם שאין הפסח בא אלא לאכילה ואם זרק לא הרצה. ואם לא נודע לו עד שנזרק הדם הרצה שהציץ מרצה על שגגת הבשר שנטמא ואינו מרצה על הזדון. נטמאו מקצת האיברים שורף את הטמאים ואוכל את הטהורים. נטמאו האימורים והבשר קים זורק את הדם והבשר נאכל לערב. נטמאו הבעלים אחר שנשחט לא יזרק את הדם ואם זרק לא הרצה. לפיכך חיבין בפסח שני שאין הציץ מרצה על טמאת הגוף אלא אם נטמאה בטמאת התהום כמו שבארנו בהלכות ביאת המקדש: ] הפסח שיצא מירושלים או שנטמא בארבעה עשר ישרף מיד. נטמאו הבעלים או מתו או משכו את ידיהם אפלו נטמאו או מתו קדם זריקת הדם מניחין אותו עד שתעבר צורתו ואחר כך ישרף. זה הכלל כל שפסולו בגופו ישרף מיד. בדם או בבעלים תעבר צורתו ואחר כך ישרף. לפיכך אם שחטו אחר שנודע שמשכו הבעלים את ידיהם או מתו או נטמאו ונדחו לפסח שני הרי זה ישרף מיד. במה דברים אמורים שישרף אם נטמאו הבעלים כשנטמאו כל בני החבורה. אבל אם נטמאו מקצתן זכו טהורים בחלקם של טמאים. אף על פי שנטמאו מקצתן אחר שהתחילו לאכל זכו הטהורים שעדין לא התחילו. אבל אם התחילו כלן ונטמאו מקצתן לא זכו טהורים בחלקן של טמאים אלא הטהורים אוכלין חלקם וחלק הטמאים ישרף. והוא הדין אם מתו מקצתן. נטמא שלם או רבו שורפים אותו לפני הבירה בפני הכל כדי לבישן עד שיזהרו בו. ושורפין אותו מעצי המערכה כדי שלא יחשדו אותן ויאמרו מעצי המערכה גנבו. לפיכך אם ישרפוהו בקש ובקנים ורצו לשרף משל עצמן שורפין. נטמא מעוטו וכן הנותר שורפין אותו בחצרותיהן מעצי עצמן אבל לא מעצי המערכה שלא ישארו מהן אצלם וימעלו בהן: המפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים. ירעה עד שיפל בו מום וימכר ויביא בדמיו פסח. ואם לא נפל בה מום עד שהקריב פסחו יביא בדמיו שלמים: הפריש פסחו ומת. לא יביאנו בנו אחריו לשם הפסח אלא לשם שלמים. ואם היה ממנה עם אביו עליו יביאנו לשם פסח. במה דברים אמורים כשמת אביו אחר חצות ארבעה עשר אבל קדם חצות הרי זה נדחה לפסח שני מפני שהוא אונן כמו שיתבאר ויביא פסחו זה בשני: * מי שאבד פסחו ומצאו אחר שהפריש פסח אחר והרי שניהן עומדין יקריב אי זה מהן שירצה לשם פסח והשני יקרב שלמים. מצאו אחר ששחט פסחו הרי זה יקרב שלמים. וכן אם המיר בזה הנמצא אחר שחיטה הרי תמורה זו תקרב שלמים. אבל אם מצאו קדם שחיטת זה שהפריש. הואיל וזה הנמצא ראוי להקריבו פסח וראוי להקריבו שלמים כמו שבארנו. אם המיר בזה הנמצא בין קדם שחיטת המפרש תחתיו בין אחר שחיטה. אין תמורתו קרבה אלא תרעה עד שיפל בה מום ויביא בדמיה שלמים: פסח שעברה שנתו ושלמים הבאים מחמת הפסח הרי הם כשלמים לכל דבר טעונין סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק מה שאין כן בפסח: פסח שנתערב בשלמים יקרבו כלן שלמים. נתערב בזבחים אחרים ירעו עד שיפל בהן מום ויביא בדמי היפה שבהן ממין זה ובדמי היפה שבהן שלמים ויפסיד המותר מביתו כמו שבארנו בפסולי המקדשין. נתערב בבכורות. ירעו הכל עד שיפל בהן מום ויאכלו כבכור בעל מום. ויביא בהמה שהיא יפה כיפה שבתערובות ויאמר כל מקום שהוא הפסח קדשתו תחול על זו ויקריבנה שלמים אם קרב פסחו: המפריש פסחו עד שלא נתגיר ונתגיר. עד שלא נשתחרר ונשתחרר. עד שלא הביא שתי שערות והביא. הרי זה מקריבו לשם פסח. שאין בעלי חיים נדחין כמו שבארנו בפסולי המקדשין: המפריש מעות לפסחו והותירו. יביא המותר שלמים. הממנה אחרים על פסחו ועל חגיגתו. הרי המעות שיקח מהן בחלקם חלין. אף על פי שזה הפריש טלה לפסחו וזה הפריש מעות לפסחו ולקח ממנו המעות ומנהו על פסחו הרי המעות חלין שעל מנת כן הקדישו ישראל את פסחיהן ואת חגיגתן ואת מעות פסחיהן וחגיגתן: עצים של צלית הפסח כפסח. וכן מצה ומרור הואיל והן מכשירי הפסח הרי הם כפסח. ואם לקח ממעות הפסח ממי שמנה אותן עמו כדי למנותן עמו במצה ומרור או להיות לו חלק בעצים שצולה בהן הרי המעות חלין: