הלכות מחוסרי כפרה - פרק רביעי ] כשיתרפא הצרוע מצרעתו אחר שמטהרין אותו בעץ ארז ואזוב ושני תולעת ושתי צפרים ומגלחין את כל בשרו ומטבילין אותו אחר כל זאת יכנס לירושלים ומונה שבעת ימים וביום השביעי מגלח תגלחתו שניה כתגלחת הראשונה וטובל והרי הוא טבול יום ומעריב שמשו ולמחר בשמיני טובל פעם שניה ואחר כך מקריבין קרבנותיו. ומפני מה טובל בשמיני אחר שטובל מאמש. מפני שהיה רגיל בטמאה בימי חלוטו ואינו נזהר משום טמאה ושמא נטמא אחר שטבל. לפיכך טובל בשמיני בעזרת הנשים בלשכת המצרעים ששם אף על פי שלא הסיח דעתו: נתאחר ולא גלח בשביעי וגלח בשמיני או אחר כמה ימים ביום שיגלח יטבל ויעריב שמשו ולמחר יביא קרבנותיו אחר שיטבל פעם שניה כמו שבארנו. כיצד עושין לו. המצרע עומד חוץ לעזרת ישראל כנגד פתח מזרחית באסקפת שער ניקנור ופניו למערב ושם עומדים כל מחסרי כפרה בעת שמטהרין אותן ושם משקין את הסוטות. והכהן לוקח אשם של מצרע כשהוא חי ומניפו עם לוג השמן במזרח כדרך כל התנופות. ואם הניף זה בפני עצמו וזה בפני עצמו יצא. * ואחר כך מביא את האשם של מצרע עד הפתח ומכניס שתי ידיו לעזרה וסומך עליו ושוחטין אותו מיד. ומקבלין שני כהנים את דמו. אחד מקבל בכלי וזורקו על גבי המזבח ואחד בידו הימנית ומערה לידו השמאלית ומזה באצבעו הימנית. ואם שנה וקבל בשמאל תחלה פסל. הכהן שקבל מקצת הדם בכלי מוליכו וזורקו על המזבח תחלה. ואחר כך יבוא הכהן שקבל הדם בכפו אצל המצרע. הכהן מבפנים והמצרע מבחוץ. ומכניס המצרע ראשו ונותן הכהן מן הדם שבכפו על תנוך אזנו הימנית. ואחר כך יכניס ידו הימנית ויתן על בהן ידו ואחר כך יכניס רגלו הימנית ויתן על בהן רגלו ואם נתן על השמאל לא יצא. ואחר כך יקריב חטאתו ועולתו. ואחר שיתן הדם על הבהונות נוטל הכהן מלוג השמן ויוצק לתוך כפו של חברו השמאלית ואם יצק לתוך כף עצמו יצא. וטובל אצבעו הימנית בשמן שבכפו ומזה שבע פעמים כנגד בית קדש הקדשים על כל הזיה טבילת אצבע בשמן. ואם הזה ולא כון כנגד בית קדש הקדשים כשרות. ואחר כך יבוא אצל המצרע ויתן מן השמן על מקום דם האשם בתנוך אזן ובהן ידו ובהן רגלו. והנותר מן השמן שבכפו יתננו על ראש המתטהר ואם לא נתן לא כפר. ושאר הלוג מתחלק לכהנים: שירי הלוג אינו נאכל אלא בעזרה לזכרי כהנה כשאר קדשי קדשים שהרי הקש לאשם. ואסור לאכל מלוג השמן עד שיתן ממנו מתן שבע ומתן בהונות ואם אכל לוקה כאוכל קדשים קדם זריקה: