הלכות מחוסרי כפרה - פרק חמישי ] אי זהו תנוך אזן זה גדר האמצעי. נתן על צדי הבהונות כשר. נתן על צדי צדיהן פסול. בין שנתן השמן על דם האשם עצמו מלמעלה בין שנתן בצד הדם אפלו נתקנח הדם קדם שיתן השמן על בהונות יצא שנאמר . אין לו בהן יד ימנית או בהן רגל ימנית או שאין לו אזן ימנית אין לו טהרה עולמית: אשם מצרע ששחטו שלא לשמו או שלא נתן מדמו על גבי בהונות הרי זה עולה למזבח וטעון נסכים כנסכי אשם מצרע וצריך המצרע אשם אחר להכשירו: הקדים חטאתו לאשמו לא יהיה אחר ממרס בדמה אלא תעבר צורתה ותצא לבית השרפה: יש לאדם להביא אשמו היום ולוגו אחר עשרה ימים. ואם רצה לשנות הלוג לאשם מצרע אחר משנה אף על פי שקדש בכלי. חסר הלוג עד שלא יצק ימלאנו. חסר מאחר שיצק יביא אחר בתחלה: יצק מן השמן לכפו והתחיל להזות ונשפך הלוג אם עד שלא גמר מתן שבע נשפך הלוג יביא אחר ויתחיל במתן שבע. גמר מתן שבע ונשפך הלוג יביא אחר ויתחיל לכתחלה בבהונות. התחיל בבהונות ונשפך הלוג קדם שיגמר יביא אחר ויתחיל לכתחלה בבהונות. גמר הבהונות ואחר כך נשפך הלוג קדם שיתן שאר השמן שבכפו על ראש המטהר אינו צריך להביא לוג אחר שמתנת הראש אינה מעכבת שנאמר : הקדים מתן שמן למתן דם ימלא הלוג שמן ויחזר ויתן השמן אחר הדם. הקדים מתן שמן על הבהונות למתן שבע ימלא הלוג ויחזר ויתן על הבהונות אחר מתן שבע שנאמר שתהיה כל תורתו על הסדר: נתן שבע המתנות שלא לשמן לא הרצה והכשר המצרע: מצרע שנתנגע אחר שהביא אשמו צריך קרבן אחר לצרעת שניה. וכן אם הביא אשמו ונתנגע צריך קרבן על כל אחת ואחת. אבל אם נתנגע ונרפא והביא צפריו וחזר ונתנגע ונתרפא והביא צפריו קרבן אחד לכלן: מצרע שהביא קרבן עני והעשיר או עשיר והעני קדם שיקריב קרבנותיו הכל הולך אחר האשם. אם היה בשעת שחיטת האשם עשיר ישלם קרבן עשיר ואם היה עני ישלם קרבן עני: שני מצרעים שנתערבו קרבנותיהן ונזרק דם אחת משתי החטאות שלהן ואחר כך מת אחד מן המצרעים כיצד עושה זה המצרע החי. להביא חטאת בהמה אינו יכול שמא זו שנזרק דמה חטאתו היא ואין מביאין חטאת בהמה על הספק. ולהביא חטאת העוף אינו יכול שעשיר שהביא קרבן עני לא יצא. וכיצד יעשה. יכתב כל נכסיו לאחר ונמצא עני ויביא חטאת העוף מספק ולא תאכל כמו שבארנו ונמצא אוכל בקדשים: עשיר שאמר קרבנו של מצרע זה עליו והמצרע היה עני הרי זה מביא על ידו קרבנות עשיר שהרי יד הנודר משגת. ועני שאמר קרבנו של מצרע זה עלי והיה המצרע עשיר הרי זה מביא על ידו קרבנות עשיר שהרי זה הנודר חיב בקרבנות עשיר: סליקו להו הלכות מחסרי כפרה בס''ד # הלכות תמורה יש בכללן שלש מצות. אחת מצות עשה. ושתים מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: שלא ימיר בהמה בבהמה. שתהיה התמורה קדש אם המיר. שלא ישנה הקדשים מקדשה לקדשה: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: