הלכות תמורה - פרק ראשון ] כל הממיר לוקה על כל בהמה ובהמה שימיר שנאמר ואף על פי שלא עשה מעשה. מפי השמועה למדו שכל מצות לא תעשה שאין בה מעשה אין לוקין עליה חוץ מנשבע וממיר ומקלל את חברו בשם. שלשה לאוין אלו אי אפשר שיהיה בהן מעשה כלל ולוקין עליהן. ולמה לוקין על התמורה והרי לאו שבה נתק ] לעשה שנאמר . מפני שיש בה עשה ושני לאוין. ועוד שאין לאו שבה שוה לעשה. שהצבור והשתפין אין עושין תמורה אם המירו אף על פי שהן מזהרין שלא ימירו. נמצאת אומר שהיחיד שהמיר הרי התמורה קדש. ואפלו המיר בשבת לוקה ארבעים. ואחד מן השתפין שהמיר. או מי שהמיר בקרבן מקרבנות הצבור. הואיל ויש לו בהן שתפות הרי זה לוקה ואין התמורה קדש: אחד הממיר בזדון או שהמיר בשגגה הרי זה עושה תמורה ולוקה. כיצד. המתכון לומר הרי זו תמורת עולה שיש לי ואמר הרי זו תמורת שלמים שיש לי. הרי זו תמורה ולוקה. * אבל אם דמה שמתר להמיר והמיר או שאמר אכנס לבית זה ואמיר מדעתי * ונכנס ושכח והמיר שלא מדעתו הרי זו תמורה ואינו לוקה עליה: ] אין אדם ממיר בהמתו בקרבן שאינו שלו. ואם אמר בעל הקרבן כל הרוצה להמיר בבהמתי יבוא וימיר הרי זה ממיר בה. המיר קרבנו בבהמה שאינה שלו אינה תמורה שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו: המתכפר הוא שעושה תמורה אבל לא המקדיש. כיצד. הקדיש בהמה שיתכפר בה חברו כגון שהקדיש קרבנות נזיר שיתכפר בהם פלוני הנזיר. אותו הנזיר הוא שעושה בהן תמורה אבל לא זה שהקדיש לפי שאינן שלו: היורש ממיר. הניח בהמה לשני בניו ומת הרי זו קרבה ואין ממירין בה שהרי הם בה שתפין והשתפין אין עושין תמורה כמו שבארנו: * אין קדשי נכרים עושין תמורה מן התורה אבל מדברי סופרים שהנכרי שהמיר הרי זו תמורה. הקדיש הנכרי בהמה שיתכפר בה ישראל והמיר בה הנכרי הרי זו ספק תמורה: אחד אנשים ואחד נשים אם המירו עושין תמורה: קטן שהגיע לעונת נדרים שהמיר. אף על פי שאינו לוקה יש בו ספק אם עושה תמורה או אינו עושה תמורה: ] אין הכהנים ממירין בחטאת ובאשם שאף על פי שהם שלהם אינן זוכין בהן מחיים שאין להם בבשר עד שיזרק הדם. ואין הכהנים ממירין בבכור שאף על פי שהוא זוכה בו מחיים אינו זוכה בו מתחלה שהרי תחלתו בבית ישראל הוא. אבל הבעלים שהמירו בבכור כל זמן שהוא בביתם עושים תמורה. וכן כהן שהמיר בבכור שנולד לו לא בבכור שלקח מישראל הרי זו תמורה: אילו של כהן גדול עושה תמורה אבל פרו אינו עושה תמורה אף על פי שהוא משלו הואיל ואחיו הכהנים מתכפרין בו הרי הם בו כשתפין: ] העופות והמנחות אינן עושין תמורה שלא נאמר אלא : קרבנות בדק הבית אינן עושין תמורה שנאמר במעשר והלא המעשר בכלל כל הקדשים היה ולמה יצא ללמד על הכלל מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות צבור וכן השתפין מה מעשר קרבן מזבח יצאו קדשי בדק הבית מה מעשר בהמה הקש למעשר דגן שאין חיבין בו אלא ישראל ולא נכרים יצאו קרבנות נכרים שאין עושין תמורה כמו שבארנו: המקדיש בעלת מום קבוע אינה עושה תמורה מפני שלא נתקדש גופה קדוש גמור ואינה אלא קדשת דמים. אבל המקדיש בעלת מום עובר או שהקדיש תמימה ואחר כך נולד לה מום קבוע הרי זו עושה תמורה: אחד הממיר תמים בבעל מום או בעל מום בתמים או שהמיר בקר בצאן או צאן בבקר. או כבשים בעזים או עזים בכבשים או נקבות בזכרים או זכרים בנקבות. או שהמיר אחד במאה או מאה באחד בין בבת אחת בין בזו אחר זו. הרי זו תמורה ולוקה כמנין הבהמות שהמיר: ] אין התמורה עושה תמורה ולא ולד בהמות ההקדש עושה תמורה שנאמר הוא ולא ולדו ותמורתו ולא תמורת תמורתו. אבל הממיר בבהמה וחזר והמיר בה וחזר והמיר אפלו אלף כלן תמורה ולוקה על כל אחד ואחד כמו שבארנו: (-) אין ממירין איברים או עברים בשלמים ולא שלמים בהן. כיצד. האומר רגלה של בהמה זו או ידה תחת עולה זו או שאמר עבר בהמה זו תחת עולה זו אינה תמורה. וכן האומר בהמה זו תחת ידה או רגלה של עולה זו או שאמר בהמה זו תחת עברה של חטאת זו אינה תמורה: הממיר בכלאים או בטרפה ויוצא דפן או בטמטום ואנדרוגינוס אין הקדשה חלה עליהן והרי זה כמי שהמיר בגמל או בחמור לפי שאין במינן קרבן ולפיכך אינו לוקה. מה בין אלו לבעל מום. בעל מום יש במינן קרבן. אלו אין במינם קרבן: הרובע והנרבע הרי הם כבעל מום ועושין תמורה. וכן כל כיוצא בהן: בהמה שחציה קדש וחציה חל לא עושה תמורה ולא נעשית תמורה: כל החטאות שדינן שימותו אינן עושין תמורה וכל חטאת שדינה שתרעה עד שיפל בה מום ותמכר עושה תמורה: המפריש נקבה לפסחו או לעולתו או לאשמו עושה תמורה אף על פי שאינן ראויין לקרב הואיל וירדו לקדשת דמים והרי הם תמימים ירדו לקדשת הגוף. אבל המפריש שעיר לחטאתו ונשיא שהפריש שעירה לחטאתו וכהן גדול שהפריש פרה לחטאתו. אינן עושין תמורה שכל המשנה בחטאות לא נתקדשה כלל ואפלו קדשת דמים כמו שבארנו בהלכות פסולי המקדשין: