הלכות תמורה - פרק שלישי

כיצד דין התמורות לקרב. תמורת העולה תקרב עולה ואם היתה תמורתה נקבה או בעלת מום תרעה הנקבה עד שיפל בה מום ותמכר ויביא בדמיה עולה. תמורת החטאת תמות כמו שבארנו בפסולי המקדשין. תמורת האשם תרעה עד שיפל בה מום ויפלו דמיה לנדבה. תמורת השלמים כשלמים לכל דבר טעונה סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק. תמורת התודה כתודה אלא שאינה טעונה לחם כמו שבארנו בהלכות פסולי המקדשין. תמורת הפסח אם המיר בה קדם חצות יום ארבעה עשר אין תמורתו קרבה אלא תרעה עד שיפל בה מום ויביא בדמיה שלמים ואם המיר בה אחר חצות הרי התמורה עצמה תקרב שלמים. ] תמורת הבכור והמעשר אינם קרבין לעולם שנאמר בבכור . מפי השמועה למדו הוא קרב ואין תמורתו קרבה. ודין המעשר בבכור תמורתן תרעה עד שיפל בה מום ותאכל: (-)

תמורת הבכור לכהנים ותמורת המעשר לבעלים. וכשם שאין פודין בכור ומעשר שנפל בהן מום כמו שבארנו בהלכות אסורי מזבח כך אין פודים תמורתן:

בהמה שהקדישה חציה עולה וחציה שלמים תמורתה כמוה. וכן כל בהמת הקדש שאינה קרבה מפני תחלת הקדשה הרי תמורתה כמוה. * אמר חצי בהמה זו תמורה וחציה עולה הרי זו תקרב עולה. חציה עולה וחציה מעשר תקרב עולה. חציה תמורה וחציה מעשר הרי זו ספק ואינה קרבה:

המקדיש בעלת מום עובר ואין צריך לומר תמימה ואחר כך נולד בה מום קבוע ונפדית והמיר בה אחר שנפדית. הרי זו תמורה ואינה קרבה ואינה נפדית אלא מניחה עד שתמות. אינה קרבה מפני שבאה מכח קדשה דחויה ואינה נפדית שאין בכח קדשתה לתפש פדיונה:

כל התמורות שהיו בעלי מומין קבועין מתחלתן הרי אלו יפדו ואינן יוצאין לחלין לכל דבר כדי שיהיו מתרין בגזה ועבודה אחר פדיונן. שהקדשה חלה בתמורה על בעלת מום קבוע שנאמר ורע האמור כאן הוא בעל מום וכיוצא בו שאינו ראוי לקרבן ואף על פי כן כתוב בו :

* עולה שנתערבה בזבחים והמיר באחת מן התערובות הרי זה מביא בהמה אחרת ואומר אם תמורת עולה היא זו הרי בהמה זו שלמים ואם תמורת שלמים היא זו הרי בהמה זו עולה. ונמצא הבהמה שהביא עם התמורה כעולה ושלמים שנתערבו זה בזה. חזר והמיר באחת משתיהן ואין ידוע באי זו מהן המיר. מביא זבח אחר מתוך ביתו. ואומר על התמורה השניה. אם תמורת תמורה היא זו הרי זו שהביא חלין. ואם תמורת עולה או שלמים היא הרי זה שהביא עולה או שלמים. והרי זה שהביא עם התמורה השניה כזבח ותמורה שנתערבו זה בזה. וכבר בארנו דין התערובות בהלכות פסולי המקדשין:

שלמים שנתערבו בבכור או במעשר והמיר באחד מהן הרי זה לא יקרב אלא ירעה עד שיפל בו מום ויפדה ויאכל כבכור או כמעשר כמו שבארנו: