הלכות תמורה - פרק רביעי

] כיצד דין ולדות הקדשים. ולד שלמים וולד תמורת שלמים הרי אלו כשלמים והן עצמן כשלמים לכל דבר. וכן ולד התודה וולד תמורתה הרי אלו יקרבו כתודה אלא שאינן טעונין לחם שאין מביאין לחם אלא עם התודה עצמה. שנאמר עליו ולא על ולדה ולא על תמורתה כמו שבארנו. במה דברים אמורים בולדות עצמן אבל ולדי ולדות אינן קרבין. שמתוך מעשיו נכר שהוא משהה אותן לגדל מהן עדרים עדרים ולפיכך קונסין אותו ולא יקריבם:

ולד החטאת ימות ואין צריך לומר ולד תמורתה:

השוחט את החטאת ומצא בה בן ] ארבעה חי הרי זו נאכלת כבשר החטאת. שולדי הקדשים במעי אמן הם קדושים:

ולד תמורת האשם וולד ולדה עד סוף העולם ירעו עד שיפל בהם מום וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה. * ואם ילדה זכר אחר שהקריב אשמו הולד עצמו יקרב עולה. הפריש נקבה לאשמו וילדה תרעה היא ובנה עד שיפל בהן מום וימכרו ויביא בדמי שניהם אשמו. ואם כבר הקריב אשמו יפלו דמיהן לנדבה:

ולד תמורת העולה וולד ולדה עד סוף העולם הרי אלו כעולה והן עצמן יקרבו עולה. הפריש נקבה לעולתו וילדה אף על פי שילדה זכר ירעה עד שיפל בו מום ויביא בדמיו עולה. כבר בארנו במעשה הקרבנות שכל מקום שאנו אומרין יפלו לנדבה הוא שיתן המעות בשופרות שהיו במקדש שבארנו בשקלים כמה הם. ובית דין מקריבין באותן המעות עולות נדבה ונסכיהם משל צבור ואינן טעונות סמיכה. אבל מקום שנאמר הוא עצמו יקרב עולה או יביא בדמיו עולה. הרי זו טעונה סמיכה ונסכיה משלו:

ולד המעשר. תמורת המעשר. ולד תמורת הבכור וולדי ולדותיהן עד סוף העולם. הרי אלו לא יקרבו אלא ירעו עד שיפל בהן מום ויאכלו כבכור וכמעשר שנפל בהן מום. ולדות תמורת הבכור לכהן. ולדות מעשר ותמורתו לבעליו:

ולד תמורת הפסח כתמורת הפסח. אם היתה אמו קרבה שלמים ולדה יקרב שלמים ואם היה דינה שתמכר ויביא בדמיה שלמים אף ולדה נמכר ויביא בדמיו שלמים. הפריש נקבה לפסחו וילדה. או שהפרישה מעברת. היא וולדה ירעו עד שיפל בהן מום ויביא בדמיהן פסח. ואם נשארה נקבה זו עד אחר הפסח או שילדה אחר הפסח. תרעה היא וולדה עד שיפל בהן מום ויביא בדמיהן שלמים:

ולדות הקדשים שיצאו דרך דפן. או שילדו טמטום ואנדרוגינוס וכלאים וטרפה. הרי אלו יפדו ויביא בדמיהן קרבן הראוי להביא בדמי ולד של זו:

ולד בעלת מום הרי הוא כולד התמימה לכל דבר ויקרב כראוי לו:

קדשים שהפילו נפל או שליא יקברו והרי הם אסורים בהנאה:

] המשנה את הקדשים מקדשה לקדשה עובר בלא תעשה שנאמר בבכור שלא יעשנו עולה או שלמים. והוא הדין לשאר הקדשים שאין משנין אותן מקדשה לקדשה אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית. * כיצד. אם הקדיש לבדק ההיכל לא ישנה לבדק המזבח. וכן כל כיוצא בזה. ואין לוקין על לאו זה:

כיצד מערימין על הבכור להקדישו למזבח הקדש אחר. מקדישו בבטן קדם שיולד שנאמר . משיבכר אי אתה מקדישו אבל אתה מקדישו בבטן. לפיכך יש לו לומר מה שבמעיה של מבכרת זו אם הוא זכר הרי זו עולה. אבל אינו יכול לומר זבחי שלמים שאינו יכול להפקיע אותו מקדשתו כדי להנות בו. ואם אמר עם יציאת רב ראשו יהיה עולה הרי זה בכור ואינו עולה:

ואין מערימין על בהמת הקדש להקדיש עברה קדשה אחרת אלא הרי הוא כקדשת אמו. שולדות הקדשים ממעי אמם הם קדושים כמו שבארנו. והרי כל עבר מהן כקדשת אמו ואינו יכול לשנותו בבטן כדרך שעשה בבכור שרבכור ביציאתו הוא שמתקדש. אף על פי שכל חקי התורה גזרות הם כמו שבארנו בסוף מעילה. ראוי להתבונן בהן וכל מה שאתה יכול לתן לו טעם תן לו טעם. הרי אמרו חכמים הראשונים שהמלך שלמה הבין רב הטעמים של כל חקי התורה. יראה לי שזה שאמר הכתוב . כענין שאמר . ירדה תורה לסוף מחשבת האדם וקצת יצרו הרע. שטבע של אדם נוטה להרבות קנינו ולחוס על ממונו ואף על פי שנדר והקדיש אפשר שחזר בו ונחם ויפדה בפחות משויו אמרה תורה אם פדה לעצמו יוסיף חמש. וכן אם הקדיש בהמה קדשת הגוף שמא יחזר בו וכיון שאינו יכול לפדותה יחליפנה בפחותה ממנה. ואם תתן לו רשות להחליף הרע ביפה יחליף היפה ברע ויאמר טוב הוא. לפיכך סתם הכתוב בפניו שלא יחליף. וקנסו אם החליף ואמר והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. וכל אלו הדברים כדי לכף את יצרו ולתקן דעותיו. ורב דיני התורה אינן אלא עצות מרחוק מגדול העצה לתקן הדעות ולישר כל המעשים. וכן הוא אומר . להודיעך קשט אמרי אמת להשיב אמרים אמת לשלחיך: (-)

סליקו להו הלכות תמורה בס''ד

נגמר ספר תשיעי והוא ספר הקרבנות. הלכותיו ששה. ופרקיו חמשה וארבעים.

ואלו הן:

הלכות קרבן פסח עשרה פרקים: הלכות חגיגה שלשה פרקים: הלכות בכורות שמונה פרקים: הלכות שגגות חמשה עשר פרקים: הלכות מחסרי כפרה חמשה פרקים: הלכות תמורה ארבעה פרקים: