הלכות קרבן פסח - פרק ששי ] אי זהו טמא שנדחה לפסח שני. כל מי שאינו יכול לאכל את הפסח בלילי ט''ו בניסן מפני טמאתו כגון זבים וזבות נדות ויולדות ובועלי נדות. אבל הנוגע בנבלה ושרץ וכיוצא בהן ביום ארבעה עשר הרי זה טובל ושוחטין עליו אחר שיטבל. ולערב כשיעריב שמשו אוכל את הפסח: ] * טמא מת שחל שביעי שלו להיות בארבעה עשר אף על פי שטבל והזה עליו והרי הוא ראוי לאכל קדשים לערב. אין שוחטין עליו אלא נדחה לפסח שני. שנאמר מפי השמועה למדו ששביעי שלהן היה ועל זה שאלו אם ישחט עליהן והם יאכלו לערב ופרש להן שאין שוחטין עליהן. במה דברים אמורים בשנטמא בטמאות מן המת * שהנזיר מגלח עליהן אבל אם היה טמא בשאר טמאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהן. שוחטין עליו בשביעי שלו אחר שיטבל ויזה עליו וכשיעריב שמשו אוכל פסחו: זב שראה שתי ראיות וספר שבעה ימים וטבל בשביעי שוחטין עליו והוא אוכל לערב. ואם ראה זוב אחר שנזרק הדם הרי זה פטור מלעשות פסח שני. וכן שומרת יום כנגד יום טובלת ביום השמור כמו שבארנו בביאות אסורות. ושוחטין עליה והיא אוכלת לערב. ואם ראתה דם אחר שנזרק דם הפסח פטורה מלעשות פסח שני. ואין שוחטין על הנדה בשביעי שלה. שהרי אינה טובלת עד ליל שמיני ואינה ראויה לאכל קדשים עד ליל תשיעי: ] מחסרי כפורים שחל יום הבאת קרבנותיהן בארבעה עשר. שוחטין עליהן ומקריבין קרבנותיהן בארבעה עשר בניסן בין קדם שחיטת הפסח בין אחר שחיטתו. ואוכלין פסחיהן לערב. ואין שוחטין עליהן עד שימסרו קרבנותיהן ביד בית דין שמא יפשעו ולא יקריבו אותם: מצרע שחל שמיני ] שלו להיות בארבעה עשר וראה קרי בו ביום הרי זה טובל ונכנס לעזרת נשים ומביא קרבנותיו. ואף על פי שטבול יום אסור להכנס לעזרת נשים. הואיל ואסורו להכנס שם מדבריהם כמו שבארנו בהלכות ביאת מקדש. ויום זה הוא יום הקרבת הפסח במועדו. יבוא עשה שיש בו כרת וידחה אסור של דבריהם: טמא מת שחל שביעי שלו להיות בשבת. אין מזין עליו אלא למחר. ואפלו חל שביעי שלו להיות בשלשה עשר בניסן והוא שבת * ידחה ליום ארבעה עשר. ומזין עליו ואין שוחטין עליו כמו שבארנו. אלא ידחה לפסח שני. * והלא אסור הזיה בשבת משום שבות והפסח בכרת והיאך יעמידו דבריהם במקום כרת. מפני שביום שהוא אסור בהזיה משום שבות אינו זמן הקרבן שחיבין עליו כרת. לפיכך העמידו דבריהן במקומן אף על פי שהדבר גורם לעתיד לבוא לעמד במקום כרת: ישראל ערל שמל בערב הפסח שוחטין עליו אחר שמל. אבל גר שנתגיר ביום ארבעה עשר ומל וטבל אין שוחטין עליו שאינו אוכל לערב והרי הוא כפורש מן הקבר שצריך שבעה ימים ואחר כך יטהר. גזרה שמא יטמא גר זה למת לשנה הבאה ביום ארבעה עשר ויטבל ויאכל לערב ויאמר אשתקד כך עשו לי ישראל כשמלתי טבלתי ואכלתי לערב. והלא גזרה זו מדבריהם ופסח בכרת והיאך העמידו דבריהם במקום כרת * ביום הקרבן שהוא יום ארבעה עשר. מפני שאין הגר מתחיב במצות עד שימול ויטבל. ואינו טובל עד שירפא מן המילה כמו שבארנו בענין הגרות. לפיכך העמידו דבריהם במקום זה. שהרי זה המל יש לו שלא לטבל עד שיבריא ולא יבוא לידי חיוב כלל: מי שבא בבית הפרס הרי זה מנפח והולך ואם לא מצא עצם ולא נטמא שוחט ואוכל פסחו ואף על פי שהלך בבית הפרס. שטמאת בית הפרס מדבריהן כמו שבארנו בהלכות טמא מת ולא העמידו דבריהם במקום כרת כמו שבארנו. וכן בית הפרס שנדוש טהור לעושה פסח: האונן ראוי לאכל הפסח לערב. מפני שאנינות לילה מדבריהם לא העמידו דבריהם במקום כרת בדבר זה אלא שוחטין עליו וטובל ואחר כך אוכל כדי שיפרש מאנינותו ולא יסיח דעתו. במה דברים אמורים שמת לו המת אחר חצות שכבר נתחיב בקרבן פסח. אבל אם מת לו המת קדם חצות אין שוחטין עליו אלא ידחה לשני. ואם שחטו עליו וזרקו הדם טובל ואוכל לערב. מת לו מת בשלשה עשר וקברו בארבעה עשר הרי הוא ביום קבורה אונן מדבריהם ואינו תופס לילו מדבריהם. לפיכך שוחטין עליו וטובל ואוכל לערב אף בשאר הקדשים. ויום שמועה ויום לקוט עצמות הרי הוא כיום קבורה. לפיכך מי שלקט עצמות מתו ביום ארבעה עשר או ששמע שמת לו מת שוחטין עליו וטובל ואוכל בקדשים לערב: מי שחופר בגל לבקש על המת אין שוחטין עליו שמא ימצא שם המת בגל והרי הוא טמא בשעת שחיטה. שחטו עליו ולא נמצא שם מת הרי זה אוכל לערב. נמצא שם מת אחר שנזרק הדם. אם נודע לו בודאי שהיה טמא בשעת זריקת הדם כגון שהיה גל עגל הרי זה חיב בפסח שני. ואם ספק הדבר ושמא לא היה עומד על הטמאה בעת זריקה ולא נטמא אלא אחר זריקה הרי זה פטור מפסח שני: מי שעבר בדרך ומצא מת משכב לרחבה של דרך. אם היה המת טמאת התהום אף על פי שהוא טמא לתרומה הרי זה טהור לפסח ושוחט ואוכל פסחו ואף על פי שאפשר שנגע. הואיל והיא טמאת התהום טהור לפסח. ואף על פי שהמת שלם והוא מן הקצה אל הקצה הרי זה עושה פסחו עד שידע בודאי שנטמא בו. במה דברים אמורים כשהיה מהלך ברגליו שהרי אפשר שלא יגע אבל אם היה רוכב או טעון משא הרי זה טמא אף על פי שהיא טמאת התהום. לפי שאי אפשר שלא יגע ושלא יסיט ושלא יאהיל. וכבר בארנו טמאת התהום בהלכות נזירות: מי שעשה פסח בחזקת שהוא טהור ואחר כך נודע לו שהיה טמא בטמאת התהום אינו חיב בפסח שני. ודבר זה הלכה מפי הקבלה. אבל אם נודע לו שהיה טמא בטמאה ידועה חיב בפסח שני: מי שנטמא במת והזה עליו שלישי ושביעי ובשביעי שלו נטמא בקבר התהום ולא ידע ועשה פסח בחזקת שהוא טהור ואחר כך נודע לו שהוא טמא בטמאת התהום אינו חיב בפסח שני. שכיון שטבל בשביעי פסקה טמאה הראשונה. * אבל אם נטמא בטמאת התהום בששי לטמאתו ולא ידע עד שעשה הפסח. הרי זה חיב בפסח שני שחזקת הטמא טמא עד שיהיה טהור ודאי שרגלים לדבר: