הלכות קרבן פסח - פרק שביעי

רבים שהיו טמאי מת בפסח ראשון אם היו מעוט הקהל הרי אלו נדחין לפסח שני כשאר הטמאים. אבל אם היו רב הקהל טמאי מת או שהיו הכהנים או כלי שרת טמאים טמאת מת אינן נדחין. אלא יקריבו כלן הפסח בטמאה הטמאים עם טהורים. שנאמר יחידים נדחים ואין הצבור נדחה. ודבר זה בטמאת המת בלבד כמו שבארנו בביאת המקדש:

היו הקהל מחצה טהורים ומחצה טמאי מת. כלן עושין בראשון והטהורים עושין לעצמן בטהרה והטמאים עושין לעצמן בטמאה ואוכלין אותו בטמאה. ואם היו טמאי המת עודפין על הטהורים אפלו אחד יעשו כלן בטמאה:

היו האנשים מחצה טמאי מת ומחצה טהורים ובזמן שאתה מונה הנשים בכלל האנשים יהיו הרב טהורים. הטהורים עושים את הראשון והטמאין אינן עושין לא את הראשון ולא את השני. אין עושין ראשון מפני שהן מעוט. ואין עושין את השני מפני שהנשים בשני רשות ונמצאו הטמאים מחצה ואין מחצה עושין את השני:

היו רב הקהל זבים ומצרעים ובועלי נדות ומעוטן טמאי מת. אותן טמאי מת אינן עושין בראשון לפי שהן מעוט ואין עושין השני שאין היחידים עושין את השני אלא בזמן שעשו רב הקהל את הראשון. וכאן הואיל ולא עשה רב הקהל בראשון לא יעשו אלו המעוט הטמאים למת את השני:

היו רב הקהל טמאי מת ומעוטן זבים וכיוצא בהן. טמאי מת עושין את הראשון והזבין וכיוצא בהן אינן עושין לא את הראשון ולא את השני. אינן עושין בראשון שאין נדחית בצבור אלא טמאת המת בלבד. ואינן עושין בשני שאין עושין פסח שני אלא אם בא הראשון בטהרה. אבל אם נעשה ראשון בטמאה אין שם פסח שני:

היו שליש הקהל טהורים ושליש זבים וכיוצא בהם ושליש טמאי מת אותן טמאי מת אין עושין את הראשון ולא את השני. אינן עושין ראשון שהרי הן מעטים לגבי טהורים עם הזבים. ובשני לא יעשו שהרי מעוט עשו בראשון כמו שבארנו. כיצד משערים הפסח לידע אם רב הקהל טמאים או טהורים. אין משערין בכל האוכלין שאפשר שיהיו עשרים נמנין על פסח אחד ומשלחין אותו ביד אחד לשחט עליהן אלא משערין בכל הנכנסים לעזרה ועד שהן מבחוץ קדם שתכנס כת הראשונה משערין אותן:

יחיד שנטמא בספק רשות היחיד כמו שיתבאר במקומו הרי זה ידחה לפסח שני כשאר טמאי מת. וצבור שנטמא בספק רשות היחיד יעשו כלן בטמאה:

פסח שהקריבוהו בטמאה הרי זה נאכל בטמאה. שמתחלתו לא בא אלא לאכילה. ואינו נאכל לכל טמא אלא לטמאי מת שנדחית להם הטמאה הזאת ולכיוצא בהן מטמאי מגע טמאות. אבל הטמאים שהטמאה יוצאה עליהן מגופן כגון זבים וזבות נדות ויולדות ומצרעים לא יאכלו ממנו ואם אכלו פטורין. מפי השמועה למדו שהנאכל לטהורין חיבין עליו משום טמאה והנאכל לטמאין אין חיבין עליו משום טמאה. אפלו אכלו טמאי המת מהאימורים שלו פטורין. במה דברים אמורים שהפסח יאכל בטמאה כשנטמאו הצבור קדם זריקת הדם. אבל אם נטמאו לאחר זריקת הדם לא יאכל:

שחטוהו בטהרה ונטמאו רב הצבור קדם זריקה. זורק את הדם והפסח לא יאכל. גזרה שמא יטמאו אחר זריקה בשנה אחרת ויאכלוהו בטמאה. היו כלי שרת טמאים בשרץ וכיוצא בו. הואיל ואינן מטמאין את האדם כמו שיתבאר במקומו. אף על פי שמטמאין את הבשר לא יעשוהו אלא הטהורים ויאכל אף על פי שהוא טמא. מוטב שיאכל בטמאת בשר שהיא בלאו ולא יאכלוהו טמאי הגוף שהם בכרת כמו שבארנו בפסולי המקדשין: