הלכות קרבן פסח - פרק שמיני

] אכילת בשר הפסח בליל חמשה עשר מצות עשה שנאמר :

ואין מצה ומרור מעכבין. אם לא מצאו מצה ומרור יוצאין ידי חובתן באכילת בשר הפסח לבדו. אבל מרור בלא פסח אינו מצוה שנאמר :

מצוה מן המבחר לאכל בשר הפסח אכילת שבע. לפיכך אם הקריב שלמי חגיגה בארבעה עשר. אוכל מהן תחלה ואחר כך אוכל בשר הפסח כדי לשבע ממנו. ואם לא אכל אלא כזית יצא ידי חובתו. ] וכן אכילת בשר פסח שני בלילי חמשה עשר לחדש איר מצות עשה. שנאמר בו :

ושניהן אינן נאכלין אלא צלי אש. והאוכל מהן כזית נא או מבשל בלילי פסחים ] לוקה שנאמר . אכל נא ומבשל כאחת אינו לוקה אלא אחת. לפי ששניהן נכללות בלאו אחד. אכל ממנו נא או מבשל מבעוד יום אינו לוקה שנאמר בשעה שמצוה לאכלו צלי חיב על אכילת נא ומבשל. אבל מבעוד יום פטור:

אכל ממנו כזית צלי מבעוד יום עבר על מצות עשה. שנאמר . בלילה ולא ביום. ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא:

שהזהירה עליו תורה הוא הבשר שהתחיל בו מעשה האור ונצלה מעט ואינו ראוי לאכילת אדם עדין. אבל אם אכל ממנו בשר חי אינו לוקה ובטל מצות עשה. שנאמר . הא שאינו צלי אסור. צלהו כל צרכו עד שנתחרך ואכלו פטור: (-)

שהזהירה עליו תורה בין שנתבשל במים בין שנתבשל בשאר משקין או במי פרות שנאמר רבה הכל: (-)

צלהו ואחר כך בשלו. או שבשלו ואחר כך צלהו. או שעשהו צלי קדרה ואכלו חיב. אבל מתר לסוך אותו ביין ] ושמן ודבש ובשאר משקין ומי פרות. חוץ מן המים. ומתר לטבל הבשר אחר שנצלה במשקים ובמי פרות:

* אין צולין את הפסח על גבי כלי אבן או כלי מתכות שנאמר לא צלי דבר אחר. לפיכך אם היה כלי מנקב כדי שתשלט בו האור צולין עליו. ואין צולין אותו בשפוד של מתכת שהרי השפוד כלו חם וצולה מקומו:

הסיק את התנור וגרף את כל האש ותלהו בתנור וצלהו הרי זה אסור שאין זה צלי אש. חתכו ותלהו על גבי גחלים הרי זה צלי אש. צלהו על גב סיד או חרסית או חמי טבריה הרי זה אסור שאין זה צלי אש. כיצד צולין אות. תוחבו מתוך פיו עד בית נקובתו בשפוד של עץ ותולהו לתוך התנור והאש למטה ותולה כרעיו ובני מעיו בתנור חוצה לו ולא יתנם בתוכו שזה כמין בשול הוא. ושפוד של רמון היו בוררין לצליתו כדי שלא יזרק את מימיו ויבשלהו:

נגע הבשר בחרסו של תנור יקלף את מקומו מפני שהוא צלי החרס:

נטף מרטבו על החרס וחזר עליו יטל את מקומו שכל המרק והלחה שתפרש ממנו כשיצלה אסורה שהרי אינה בשר צלי:

נטף מרטבו על הסלת ] יקלף את מקומו וישל כנו:

סכו בשמן של תרומה אם חבורת הכהנים יאכלו. ואם של ישראל אם חי הוא ידיחנו וינגב ואם צלי יקלף את החיצון. סכו בשמן של מעשר שני לא יעשנו דמים על בני חבורה שאין פודין מעשר שני בירושלים כמו שבארנו במקומו. ואין צולין שני פסחים כאחת מפני התערובות אפלו גדי וטלה:

כבר בארנו בכמה מקומות שאין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק מן העברה ודין תורה שיאכל כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר. וכבר בארנו בהלכות חמץ ומצה שהוא טעון הלל בשעת אכילתו ושאין בני חבורה חוזרין ואוכלין אחר שנרדמו בשנה אפלו בתחלת הלילה: