הלכות קרבן פסח - פרק תשיעי ] כל האוכל מן הפסח אינו אוכל אלא בחבורה אחת ואין מוציאין ממנו מן החבורה שיאכל בה. והמוציא ממנו כזית בשר מחבורה לחבורה בליל חמשה עשר לוקה שנאמר . והוא שיניחנו בחוץ. שהוצאה כתובה בו כשבת לפיכך צריך עקירה והנחה כהוצאת שבת. ואין מוציא אחר מוציא בפסח שכיון שהוציאו הראשון נפסל. מן האגף ולפנים כלפנים מן האגף ולחוץ כלחוץ והאגף עצמו שהוא עבי הפתח כלחוץ. החלונות ועבי הכתלים כלפנים. הגגים והעליות אינן בכלל הבית: בשר הפסח שיצא חוץ לחבורתו בין בזדון בין בשגגה נאסר באכילה והרי הוא כבשר קדשי קדשים שיצא חוץ לעזרה או בשר קדשים קלים שיצא חוץ לחומות ירושלים שהכל כטרפה. ולוקין על אכילתו כמו שבארנו במעשה הקרבנות. איבר שיצא מקצתו חותך הבשר ויורד עד שמגיע לעצם וקולף את הבשר כל שבפנים יאכל וכל שבחוץ ישרף. כשהוא מגיע לעצם חותך בקופיץ אם היה שאר קדשים. ואם היה פסח שאסור לשבר בו עצם קולף עד הפרק ומפרק האיבר שיצא מקצתו מן הפרק ומשליכו לחוץ: ] שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד צריכה כל חבורה מהן לעשות לה הקף שנאמר . מפי השמועה למדו שצריך לתן לו חוצה למקום אכילתו. ואלו הופכין את פניהן אילך ואוכלין ואלו הופכין את פניהן אילך ואוכלין כדי שלא יראו מערבים: היו המים שמוזגים בו יינם באמצע הבית בין שתי החבורות. כשהשמש עומד למזג קופץ את פיו ומחזיר את פניו עד שמגיע אצל חבורתו ואחר כך אוכל מה שבפיו. שאסור לאוכל לאכל בשתי חבורות. ומתר לכלה להחזיר פניה מפני חבורתה ואוכלת מפני שהיא בושה לאכל בפניהם: שתי חבורות שנפרצה מחצה מביניהן אינן ] אוכלין. וכן אם היתה חבורה אחת ונעשית מחצה ביניהן אינן אוכלין עד שתסתלק. שאין הפסח נאכל בשתי חבורות ואינן נעקרין מחבורה לחבורה: * בני חבורה שנכנסו שלשה מהן או יתר לאכל פסחיהן ולא באו שאר בני חבורה. אם נכנסו בשעה שדרך בני אדם לאכל הפסחים וחזר המעורר לכלן על השאר ולא באו הרי אלו שנכנסו אוכלין עד שישבעו ואין ממתינים לשאר. ואפלו באו המתאחרין אחר כך ומצאו אלו השלשה שאכלו הכל אין משלמים להן כדי חלקם. אבל אם נכנסו שנים בלבד הרי אלו ממתינים. במה דברים אמורים בשעת כניסתן לאכל אבל בעת שנפטרין אין אדם צריך להמתין לחברו אפלו גמר אחד בלבד מלאכל יצא ואינו צריך להמתין: * המאכיל ] כזית מן הפסח בין מפסח ראשון בין מפסח שני למומר לעבודה זרה או לגר ] תושב או לשכיר. הרי זה עובר בלא תעשה ואינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות. ו האמור בתורה זה העובד אל נכר. ואין מאכילין ממנו לנכרי אפלו גר תושב או שכיר שנאמר : ] ערל שאכל כזית מבשר הפסח לוקה שנאמר . בו הוא שאינו אוכל אבל אוכל הוא מצה ומרור. וכן מתר להאכיל מצה ומרור לגר תושב ולשכיר: כשם שמילת בניו ועבדיו מעכבתו מלשחט הפסח כך מעכבתו מלאכל שנאמר . כיצד. קנה עבד אחר שנשחט הפסח. או שהיה לו בן שלא הגיע זמנו להמול אלא אחר שחיטת הפסח. הרי זה אסור לאכל עד שימול אותן. וכיצד יהיה הבן ראוי למילה אחר שחיטת הפסח ולא יהיה ראוי קדם שחיטה. כגון שחלצתו חמה שצריך שבעת ימים מעת לעת מיום הבראתו. וכגון שכאבה עינו ונרפאת אחר שחיטה. או שהיה טמטום ונקרע אחר שחיטת הפסח ונמצא זכר: