פרק א

פרק א - משנה א
מבוי. שאינו רחב שש עשרה אמה, אף על פי שהוא פתוח משני ראשיו לרשות הרבים, אי נמי רחב שש עשרה אמה ואינו מפלש אלא ראשו אחד פתוח לרשות הרבים וראשו אחד סתום. ומן התורה שרי לטלטולי ביה בלא שום תקון , ורבנן הוא דגזור עליה דלמא אתי לטלטולי ברשות הרבים גמור, ושריוה בתקנתא דלחי או קורה דתהוי ליה הכירא. ואם הניח את הקורה למעלה מעשרים אמה ימעט, כלומר ישפיל את הקורה עד שתהיה למטה מעשרים, דלמעלה מעשרים לא שלטא בה עינא. ואם יש בקורה אמלתרא, פרוש ציורים ופתוחים, אפלו למעלה מעשרים אמה אינו צריך למעט, שעל ידי אותם הציורים שלטא בה עינא: רבי יהודה אומר אינו צריך. דטעמא דקורה לאו משום הכירא אלא משום מחצה, דאמרינן פי תקרה יורד וסותם, וכיון שכן הוא מה לי בתוך עשרים מה לי למעלה מעשרים. ואין הלכה כרבי יהודה: והרחב מעשר אמות ימעט. דטפי מעשר אמות לא מקרי פתח אלא פרצה , ואנן פתח בעינן, הלכך ימעט רחב כניסתו ויעמידנו על עשר או על פחות: ואם יש לו צורת הפתח. בכל מקום שאמרו חכמים צורת פתח הוא אפלו קנה מכאן וקנה מכאן גבוהים עשרה טפחים או יותר וקנה על גביהן, ואף על פי שאינו נוגע בהן, ואף על פי שגבוה מהן יותר משלשה טפחים. וכל האמות השנויות במשנה זו ובכל ערובין וסכה וכלאים, הם אמה בת ששה טפחים, וכל טפח ארבע אצבעות בגדל, אלא שפעמים צריך למדד בטפח עצב, כלומר שלא ישים רוח באצבעות הגדל בין זו לזו אלא יהיו מצמצמות ונוגעות זו בזו, ופעמים צריך לתן רוח בין גדל לגדל שלא יהיו נוגעים זה בזה, וזהו הנקרא טפח שוחק. כיצד, בזמן שהמדידה בטפח עצב היא לחמרא, כגון מבוי שהוא גבוה מעשרים אמה ימעט, וסכה שהיא גבוהה מעשרים אמה פסולה, מודדים בטפח עצב. ובזמן שהמדידה בטפח שוחק הוא לחמרא, כגון מבוי אין גבהו פחות מעשרה טפחים, סכה אין גבהה פחות מעשרה טפחים, מודדין בטפח שוחק, וכן לעולם:

פרק א - משנה ב
הכשר מבוי. הכנתו והזמנתו של מבוי לטלטל בתוכו על ידי שתופי מבואות: בית שמאי אומרים לחי וקורה. שניהן צריך, דסבירא להו מן התורה ארבע מחצות שלמות בעינן, ואתאי הלכה למשה מסיני ואוקימתא לרביעית אלחי וקורה: ובית הלל אומרים או לחי או קורה. דמן התורה שלש מחצות בעינן ותו לא, ואתאי הלכה למשה מסיני להוסיף הרביעית, או בלחי משהו או בקורה להכר מחצה. ומבוי דאירי ביה הכא הוא מבוי סתום משלש רוחותיו ורוח רביעית פתוחה לרשות הרבים, וארכו יותר על רחבו, דאי ארכו כרחבו הוי כחצר שנפרצה הפתוחה לרשות הרבים וצריך פס ארבעה ומשהו או שני פסין של כל שהן. וכן חצר שנפרצה לרשות הרבים וארכה יותר על רחבה נדונה כמבוי ונתרת בלחי או קורה. ומבוי שהכשר בלחי חלוק ממבוי שהכשר בקורה, דאלו מבוי שהכשר בלחי הוי כאלו יש לו ארבע מחצות, והזורק מרשות הרבים לתוכו חיב, ומבוי שהכשר בקורה אף על פי שמתר לטלטל בתוכו על ידי שתוף לא הוי כרשות היחיד גמורה, והזורק מרשות הרבים לתוכו פטור, דקימא לן קורה משום הכירא, ולחי משום מחצה: רבי אליעזר אומר לחיים. כבית שמאי סבירא ליה, ובעי לחי מכאן ומכאן. ואין הלכה כרבי אליעזר: אמר תלמיד אחד. הוא רבי מאיר: שהוא פחות מארבע אמות. רחב פתחו: אמר רבי עקיבא על זה ועל זה נחלקו. ותנא קמא נמי הכי קאמר, דלא מפליג בין רחב לקצר. ומפרש תלמודא דאיכא ביניהו מבוי שיש ברחב פתחו פחות מארבעה טפחים, דחד מניהו סבר אין צריך לא לחי ולא קורה, ואידך סבר צריך לחי או קורה, ולא הברר מתוך דבריהם הי מניהו סבר צריך והי מניהו סבר אין צריך:

פרק א - משנה ג
רחבה כדי לקבל אריח. שתהא ראויה לבנות עליה בנין לקביעות: והאריח חצי לבנה של שלשה טפחים. נמצא אריח טפח ומחצה רחב: דיה לקורה ברחב טפח. הכי קאמר, כיון שהקורה רחבה טפח, אותו חצי טפח הנותר, שהאריח רחב טפח ומחצה, יכול למרח בטיט אצבע מכאן ואצבע מכאן, ועל ידי כן תהיה רחבה לקבל אריח, והכי מפרש לה בגמרא:

פרק א - משנה ד
בריאה לקבל אריח. חזקה לסבל כבד האריח שלא תשבר. וכן הלכה:

פרק א - משנה ה
היתה של קש ושל קנים כו'. רבי יהודה קאמר לה , ולית הלכתא כותיה: עקמה. שאין אריח יכול לנוח עליה, וכן עגלה אין אריח נח בה: אם יש בהקפה. כלומר ואיזו היא מדת העגלה להכשיר, כל שיש בהקפה שלשה טפחים, שצריכה חוט שלשה טפחים להקיפה סביב, בידוע שיש בה רחב טפח אם תחלק, שכן מצינו בים שעשה שלמה (דברי הימים ב ד) עשר באמה משפתו אל שפתו עגל סביב וקו שלשים באמה יסב אותו סביב, אלמא לכל אמה רחב בעגול איכא שלש אמות הקף:

פרק א - משנה ו
לחיים שאמרו. לחיים שנחלקו בהן רבי אליעזר וחכמים, דלרבי אליעזר תרתי בעינן ולרבנן חדא, זהו שעורן: גבהן עשרה טפחים. כשעור גבה המבוי, דאין גבהו פחות מעשרה טפחים . ואפלו היה המבוי גבוה הרבה, דיו בלחי גבוה עשרה טפחים: ורבי יוסי אומר רחבן שלשה. דבעי דבר חשוב במחצה . ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק א - משנה ז
רבי יוסי אוסר. דחישינן שמא תמות ולא הוי גבוהה עשרה ולא יהיב אדעתיה וסמיך עלה: ומטמא משום גולל. אם עשאן גולל לקבר, מטמא לעולם אם נגע בו אדם וכלים, כאהל המת, אפלו נטל משם, דכתיב (במדבר יט) וכל אשר יגע על פני השדה, ודרשינן לרבות גולל ודופק. גולל הוא כסוי הקבר: ורבי מאיר מטהר. טעמא דרבי מאיר משום דקסבר כל מחצה העומדת ברוח חיים אינה מחצה . ואינה הלכה: ורבי יוסי הגלילי פוסל. דכתיב (דברים כד) וכתב לה ספר, מה ספר אין בו רוח חיים, אף כל שאין בו רוח חיים. ורבנן אי כתיב וכתב לה בספר כדקאמרת, השתא דכתיב וכתב לה ספר, לספור דברים הוא דאתא. והלכה כתנא קמא. לה גט בקרן של פרה ונתן לה את הפרה, דהשתא אינו צריך קציצה לאחר שנכתב, כשר. אבל אם לא נתן לה את הפרה אלא את הקרן, כיון שצריך קציצה, לא מגרשה ביה :

פרק א - משנה ח
ולא יהיו פרצות יתרות על הבנין. ואפלו הן פרצות קטנות פחותות מעשר, אם הפרוץ מרבה על העומד אינה מחצה, ואף כנגד העומד אסור: כל פרצה שהיא כעשר אמות מתרת. ובלבד שיהא העומד רב עליה, אי נמי פרוץ כעומד הוי מחצה ואף כנגד הפרוץ מתר : יתר מכאן אסור. אפלו פרצה אחת יותר מעשר אוסרת כל ההקף, ואפלו העומד מרבה, דלא עבדי אינשי פתח יותר מעשר והוי פרצה. ודוקא דאין לה צורת פתח, אבל אית לה צורת פתח אפלו יותר מעשר הוי פתח:

פרק א - משנה ט
מקיפין שלשה חבלים. אשירא שחנתה בבקעה קאי: זה למעלה מזה. על גבי יתדות סביב, מן החבל התחתון לקרקע פחות משלשה, והרי כאלו כלו עומד, דכל פחות משלשה כלבוד דמי, וממנו לאמצעי פחות משלשה, הרי עומד ששה טפחים פחות שני משהויין בשני האוירין, ומאמצעי לעליון פחות משלשה, הרי תשעה טפחים עומד בשלשה האוירין פחות שלשה משהויין: שעור עבי החבלים יותר על טפח. שלשה משהויין, כדי שיהא בין הכל עשרה טפחים:

פרק א - משנה י
מקיפים בקנים. נעוצים ועומדים, וזו היא מחצת שתי, אבל של חבלים הויא מחצה של ערב: בשירא דברו. הקלו אצלן שאין צריכים אלא או שתי כגון קנים, או ערב כגון חבלים, אבל ליחיד לא הקלו אלא עד שיהיה בה שתי וערב. ושלשה בני אדם הרי הן כשירא: כל מחצה שאינה של שתי ושל ערב כו'. רבי יוסי ברבי יהודה פליג עליה דאבוה, וקאמר אפלו לשירא בעי שתי וערב: אחד משני דברים. או שתי או ערב. ואיכא בין רבנן קמאי לרבנן בתראי, דרבנן קמאי לא שרו ליחיד אלא דומיא דשירא, בדרך, הואיל ואינו יכול לעשות מחצה ראויה, ולא בישוב. ורבנן בתראי אמרי אחד משני דברים, בין ליחיד בין לרבים בין בדרך בין בישוב. והלכתא כותיהו. אלא שאדם אחד או שנים ששבתו במדבר אין יכולים לעשות מחצה גדולה יותר מבית סאתים שהוא מאה אמה ארך על חמשים רחב כחצר המשכן, ושלשה בני אדם או יותר הן שירא ויכולים לעשות מחצה גדולה ואפלו כמה מילין, כפי מה שצריך להם ולכלי תשמישם ולבהמתם, ובלבד שלא ישאר מקום פנוי בתוך המחצה יותר מבית סאתים: פטרו במחנה. ליוצאים למלחמה, ואפלו למלחמת הרשות: מביאין עצים. ואין חוששים משום גזל, ואפלו כרתו אותם בעליהם ועשאום חבילות: ופטורים מרחיצת ידים. שלפני הסעודה, אבל במים שלאחר הסעודה חיבים, הואיל ונתקנו מחמת הסכנה של מלח סדומית המסמא את העינים, חמירא סכנתא מאסורא: ומדמאי. שאין צריכין להפריש תרומת מעשר של דמאי, כגון אם לקחו תבואה מעם הארץ: ומלערב. ערובי חצרות, כגון מאהל לאהל במחנה מקף מחצות. אבל ערובי תחומין צריכין לערב :