פרק י

המוצא תפלין. בשדה במקום שאינן משתמרים : זוג זוג. אחד בראש ואחד בזרוע כדרך שלובש בחל, והינו זוג, וחוזר תמיד ומכניס זוג זוג עד שיכניס את כלן. קסבר שבת זמן תפלין הוא, אלא שחכמים גזרו עליהן גזרה שמא תפסק רצועה ויביאם בידו, ואם ילבש יותר מזוג איכא בל תוסיף ואתי אסור בל תוסיף ומשוי להו עליה כמשאוי, ורבן גמליאל סבר שבת לאו זמן תפלין הוא, והינו טעמא דשרו ליה רבנן בהצלה משום דתכשיט הוא, הלכך מכניסן שני זוגות שני זוגות, דשני זוגות הוי תכשיט, לפי ששנינו מקום יש בראש להניח בו שני תפלין, וכל כמה דהוי תכשיט שרי. ומשום בל תוסיף ליכא הכא, דאין כאן מצות תפלין כלל אלא כשאר מלבוש דעלמא, ואין הלכה כרבן גמליאל : בישנות. שנכר הקשר , דודאי תפלין הן ויש בהן קדשה, ואסור להניחן במקום בזיון. אבל בחדשות אין מחללין שבת עליהן להכניסן, דלמא קמע בעלמא נינהו, ואין קדשה אלא בעשויין כהלכתן לשמן: צבותים. קשורים כל זוג זוג לעצמו: כרוכים. הרבה ביחד: מחשיך עליהן. יושב ומשמרם שם עד שתחשך, ומשחשכה מכניסן כלם ביחד. וכגון שהם מרבים, שאם יביאם זוג זוג לא תכלה הבאתן קדם הלילה, שאם הם בענין שתכלה הכנסתן לבית קדם הלילה מכניסן זוג זוג כדאמרן: ובסכנה. שגזרו שמד שלא להניח תפלין. ומתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, במה דברים אמורים, בסכנה של שמד , אבל אם מתירא לשהות שם מפני הלסטים, מוליכן פחות פחות מארבע אמות :

רבי שמעון אומר נותנן לחברו. ואינו מוליכן פחות מארבע אמות כשמתירא מפני לסטים, גזרה שמא יעבירם מתחלת ארבע לסוף ארבע. והלכה כרבי שמעון: וכן בנו. שילדתו אמו בשדה בשבת: נותנו לחברו. והא עדיפא מלטלטלו פחות פחות מארבע אמות: אפלו חוץ לתחום. בחבית של הפקר מירי , דאי יש לה בעלים הא קימא לן הבהמה והכלים כרגלי הבעלים, וסבר רבי יהודה נכסי הפקר לא קנו שביתה: אמרו לו. רבי יוחנן בן נורי הוא דאמר לה, דשמעינן ליה דאמר נכסי הפקר קונין שביתה במקומן: לא תהלך זו יותר מרגלי בעליה. כלומר אם היו לה בעלים ולא ערבו לא היתה מהלכת אלא אלפים אמה, השתא נמי לא תלך אלא אלפים אמה ממקום שביתתה. והלכה כרבי יהודה:

הקורא בספר. כל ספרים שלהם היו נגללים כספר תורה שלנו: האסקפה. כעין אצטבא שלפני פתח הבית, וכרמלית היא: גוללו אצלו. הואיל וראשו אחד בידו : לעשרה טפחים. התחתונים הסמוכים לקרקע של רשות הרבים, דאם אין אגדו בידו הוי אסור דאוריתא, וגזרינן אגדו בידו אטו שאין אגדו בידו. ובגמרא פריך והא לא נח , כלומר אף על פי שהגיע לעשרה טפחים התחתונים אין כאן אסורא דאוריתא אפלו לא היה אגדו בידו, שהרי לא נח ברשות הרבים, ומשני כגון שהיה שם כתל משפע, ונח הספר על בליטת הכתל של עשרה טפחים התחתונים, דהוי כאלו נח ברשות הרבים, ואם לא היה אגדו בידו הוי חיובא דאוריתא אם היה מביאו אצלו. ומתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, הגיע לעשרה טפחים מן הארץ הופכו על הכתב, במה דברים אמורים בכתל משפע דנח, אבל בכתל שאינו משפע גוללו אצלו, דברי רבי יהודה, שרבי יהודה אומר אפלו אינו מסלק מן הארץ אלא מלא החוט גוללו אצלו, דבעינן הנחה על גבי משהו: הופכו על הכתב. האותיות כלפי הכתל, שלא יהא מטל כל כך בבזיון, ומניחו שם עד שתחשך: דבר משום שבות. כגון זה שאגדו בידו וליכא כי אם שבות דרבנן אם בא לגוללו אצלו, שאין חיב מן התורה אלא אם כן יצא הספר כלו מידו ונח ברשות הרבים ובא לעקרו מרשות הרבים ולהניחו ברשות היחיד. ואין הלכה כרבי שמעון:

זיז. אבן או עץ הבולט מן הכתל על אויר רשות הרבים, גבוה עשרה טפחים מהקרקע של רשות הרבים: נותנין עליו. בני עליה, ונוטלים ממנו, שאויר רשות הרבים אינה הולכת אלא עד עשרה. ודוקא כלים הנשברים כגון כוסות וצלוחיות הוא דנותנים עליו, אבל כלים שאינם נשברים לא, דלמא נפלו ברשות הרבים ואתי לאתויינהו: עומד אדם ברשות היחיד. בבית או על הגג, ונוטל חפץ כאן ומניח כאן ברשות הרבים, ואף על פי שאין ראשו ורבו עומד ברשות הרבים במקום החפץ, ולא גזרינן שמא יביאנו אצלו: ובלבד שלא יוציאנו. מארבע אמותיו שהיה מנח בו:

וישתין ברשות הרבים. דמפיק מרשות היחיד לרשות הרבים. ואם השתין חיב חטאת. ואף על גב דבעינן עקירה מעל גבי מקום שיש בו ארבעה על ארבעה, השתן וכן הרק הוו כמנחים במקום שיש בו ארבעה על ארבעה : משנתלש רקו. והוא שנתעגל ונתהפך בפיו. ואין הלכה כרבי יהודה:

וישתה ברשות הרבים. והני מלי בכלים שהם צריכין לו, דגזרינן דלמא אתי לאתויינהו, אבל בכלים שאין צריכין לו מתר , ואפלו לא הכניס ראשו ורבו ברשות הרבים: וכן בגת. לענין מעשר, שאם הכניס ראשו ורבו בגת שותה בלא מעשר, דהוי שתית עראי, וחוץ לגת אינו רשאי לשתות בלא מעשר, דהוי שתית קבע: קולט. תופס, כלומר מקבל מן המים הנזחלים ושותה: המזחלה. כמין בנין מדרון עשוי סמוך לכתל, שזוחלין בו המים. ולהכי נקראת מזחלה, שכל דבר המהלך ורוחש על גבי הכתל או על גבי קרקע נקרא זוחל, כדאמור (דברים לב) זוחלי עפר: למטה מעשרה טפחים. גרסינן. והכי קאמר, עומד אדם ברשות הרבים וקולט בכלי למטה מעשרה טפחים מן המים היורדין מן המזחלה . וקולט דוקא, כדמפרש בגמרא, אבל לא יצרף ויחבר פיו או הכלי למזחלה שהיא בפחות משלשה סמוך לגג, ואף על פי שהיא למטה מעשרה , מכל מקום הואיל ומטלת לארך הכתל ובתוך שלשה לגג הוי כגג, והוי כמוציא מן הגג שהוא רשות היחיד לרשות הרבים: ומן הצנור מכל מקום. כלומר בין קולט בין מצרף, משום דצנור לעולם בולט הוא ויוצא לרשות הרבים . ובגמרא מוקי לה כשאין בצנור ארבעה על ארבעה, שאינו חולק רשות לעצמו :

וחליתו עשרה, חלון שעל גביו ממלאין ממנה. כיון דחליתו שהיא השפה אשר סביבותיה גבוהה עשרה טפחים, וקימא לן דאין רשות הרבים למעלה מעשרה טפחים, אלא מקום פטור, לפיכך ממלאין מחלון שעל גבה בשבת, דהוו מוציאין מרשות היחיד לרשות היחיד דרך מקום פטור. ואפלו הבור מפלגת מן הכתל של חלון ארבעה טפחים , ממלאין ממנה, שאין כאן רשות הרבים מפסקת מן הבור לחלון בשעה שממלאין מים, אלא מקום פטור בלבד: וכן אשפה ברשות הרבים גבוהה עשרה טפחים. רשות היחיד היא, ולא חישינן שמא תנטל אשפה ותעמד על פחות מעשרה ואתי למשרי כדמעקרא. ודוקא באשפה של רבים שאינה עשויה להפנות, אבל אשפה של יחיד העשויה להפנות אין זורקין לה בשבת , דחישינן דלמא מפנה לה והויא לה רשות הרבים:

מסך. שנופו נוטה למטה מכל צדדיו סביב: מטלטלין תחתיו. דכיון דאין נופו גבוה מן הארץ שלשה טפחים הוי להו כלבודים לארץ, ונמצאו כמחצות , לפיכך מתר לטלטל תחתיו. ומכל מקום צריך למלאות אותו אויר שבין הנוף לארץ בתבן וקש וכיוצא בו, ולקשר הנופות שלא יזיזם הרוח, דכל מחצה שאינה יכולה לעמד ברוח מצויה אינה מחצה. ואין מטלטלין בו אלא בבית סאתים שהם שבעים אמה ושירים, שכל מחצה שתשמישה לאויר, כלומר לשמר אויר השדות והכרמים ולא לדור בה, אין מטלטלין בה אלא בבית סאתים: לא ישב עליהן. שאסור להשתמש באילן, גזרה שמא יתלש. ואי לא גביהי שלשה הרי הן כקרקע ומתר לישב עליהן: הדלת שבמקצה. רחבה שאחורי הבתים, והדלת שלה אינה קבועה בציר כשאר דלתות אלא זקופה כנגד הפתח, וכשהוא פותח מטיל הדלת על הארץ: וחדקים. קוצים שהתקינן כדי לסתם בהם פרצה: וכן מחצלות. של קנים, כל אלו אינם קשורין ואינן קבועין במקומן, אלא כשבאין לפתח מטילין אותן על הארץ, לפיכך אין נועלין בהם, דמחזי כבנין, אלא אם כן גבוהים מן הארץ, דאז לא מחזי כבנין ונועלין בהן:

לא יעמד אדם ברשות היחיד. ויטל מפתח המנח ברשות הרבים ויפתח בו פתח החנות המנח ברשות הרבים, ואף על פי שאין ממקום המפתח עד הפתח ארבע אמות, גזרה שמא יכניס המפתח אצלו: אלא אם כן עשו לו מחצה. ויעמד בתוכה ויפתח וינעל: אמרו לו והלא מעשה בשוק של פטמים. שמעוהו רבנן לרבי מאיר דכי היכי דאמר לא יעמד ברשות היחיד ויפתח ברשות הרבים וכו' הכי נמי קאמר לא יעמד אדם בכרמלית ויפתח ברשות היחיד, ברשות היחיד ויפתח בכרמלית, ומשום הכי קא מותבי ליה משוק של פטמים שהיה בירושלים, דכרמלית היא, כיון שדלתותיה נעולות בלילה לא מקריא רשות הרבים , והחלון שמניחין בו המפתח היה רשות היחיד, והיו עומדין בכרמלית ופותחין ברשות היחיד: פטמין. טבחים שמפטמים בהמות לשחט. ואין הלכה כרבי מאיר לא ברשות הרבים ולא בכרמלית: של צמרים. מוכרי צמר:

נגר. כעין בריח שתוחבים בכתלים או באסקפה לנעל בו הדלת: גלסטרא. שראשו עבה ועגל כמין רמון, ועשוי כבוכנא שראוי לדוך בו פלפלין. ואף על גב דתורת כלי עליו, אוסר רבי אליעזר אלא אם כן קשור ותלוי בדלת, ורבי יוסי מתיר, והלכה כרבי יוסי:

נגר הנגרר. בריח הקשור בדלת אבל אינו תלוי בו, שהחבל הקשור בו ארך, והבריח נגרר על גבי קרקע. ובנגר שאין בראשו גלסטרא עסקינן. דביש בראשו גלסטרא הא שרי ליה רבי יוסי לעיל אף על פי שאינו קשור, והלכה כמותו : נועלים בו במקדש. דשבות בעלמא הוא ואינו בונה ממש הואיל וקשור הוא, אלא מפני שנגרר מחזי כבונה, ואין שבות במקדש: והמנח. שאינו קשור כלל, הוי בנין ממש. ורבי יהודה סבר לא הוי בנין ממש אלא מחזי כבנין, ובמקדש לא גזרו משום שבות. והנגרר אף במדינה מתר הואיל וקשור, אף על פי שאינו תלוי. והלכה כרבי יהודה :

מחזירין ציר התחתון. של דלת , שכל זמן שלא יצא העליון נוח להחזירו ואין כאן בנין: אבל לא במדינה. גזרה שמא יתקע , דהוי מלאכה: והעליון כאן וכאן אסור. דכיון דיצא עליון כלו נופל, והוה ליה כבונה : רבי יהודה אומר כו'. דסבירא ליה אין בנין בכלים וליכא אלא שבות, ובמקדש לא גזרו על השבות. ואין הלכה כרבי יהודה:

מחזירין רטיה. כהן שהצרך לעבד עבודה בשבת, ונטל רטיה שהיתה על גבי מכה שעל ידו כדי שלא תהא חוצצת בין בשרו לעבודה , מחזירה על גבי מכתו לאחר העבודה, דאי לא שרית ליה להחזירה ממנע ולא עביד עבודה : אבל לא במדינה. גזרה שמא ימרח הרטיה, וחיב משום ממחק: ואם בתחלה. שלא היתה קשורה מבעוד יום וכהן זה לא סלקה לצרך עבודה : כאן וכאן אסור. ולא אמרינן הכא אין שבות במקדש, דלאו צרך גבוה הוא אלא צרך עצמו. והא דאסרי רבנן החזרת הרטיה אינו אלא כשפרשה על גבי קרקע, אבל אם לקחה בידו, כל זמן שהיא בידו, או אפלו נתנה על גבי כלי ולא פרשה על גבי קרקע, מתר להחזירה בכל מקום: קושרין נימא. נימת כנור של שיר הלויים שנפסקה בשבת, דקסבר מכשירי מצוה שלא יכול לעשותם מאתמול, דהא היום נפסקה, דוחין את השבת . ודוקא כשנפסקה באמצע, שאינו קושרה אלא לפי שעה, אבל סמוך ליתדות דהוי קשר של קימא אסור: ואם בתחלה. שלא היתה שם מעולם, דיכול לעשותה מאתמול, אסור: יבלת. היא מום בקדשים, שנאמר (ויקרא כב) או יבלת, וחותכים אותה במקדש ביד, דאין בזה אלא משום שבות, דכלאחר יד הוא. אבל לא בכלי, דמלאכה גמורה היא, שכך עושים בחל. וכשחותך מבעל חי הוי תולדה דגוזז את הצמר:

כורך עליה גמי. ואף על פי שהגמי מרפא את המכה, הואיל והשתא מיהא צרך עבודה הוא, דלאו ארח ארעא שתהא מכתו נראית עם העבודה, ומכסה אותה בגמי: אבל לא במדינה. דרפואה בשבת שבות היא ואסור: ואם להוציא דם. שמהדקה בגמי כדי להוציא דמה: כאן וכאן אסור. דהוה ליה חובל ואב מלאכה לא אשתרי במקדש : בוזקים מלח. כותתים ומפזרים מלח על גבי הכבש שעולים בו למזבח, מפני שחלק הוא ופעמים נופלים ממנו, שמחליקים רגליהם בו. בוזקים, לשון כתיתה: אבל לא במדינה. מפני שהוא מתקן: ממלאים מים מבור הגולה ומבור הגדול. כך שמן, ושניהם היו בלשכות העזרה: בגלגל. העשוי להעלות בו הדלי על ידי חבלים. ומשני בורות הללו בלבד התירו למלאות מים בגלגל בשבת, אבל בשאר בורות אסור, גזרה שמא ימלא לגנתו ולחרבתו , מתוך שממלאין בלא טרח אתי להשקות בו גנתו וחרבתו בשבת. ובמקום דליכא למגזר שמא ישקה מים לגנתו ולחרבתו מתר למלאות בגלגל, ולא חישינן מפני שמשמיע קול, שלא אסרו אלא קול של שיר בלבד. והכי נמי שרי למטרף אבבא ומיקש על תרעא בשבת ואין בכך כלום: ומבור הקר. על שם שהיה באר מים חיים קורא ליה בור הקר , לשון מקור. ובור זה היה צריך לבני הגולה ברגל, והתירו להם נביאים שביניהם חגי זכריה ומלאכי למלאות ממנו בגלגל ברגל, ונשאר בהתרו שממלאים ממנו ביום טוב בגלגל אף במדינה, מה שאין כן בשאר בארות הנובעים:

כהן מוציאו בהמינו. בשבת. ולא חישינן לטלטול, דאין שבות במקדש: בהמינו. באבנטו . ואף על גב דמטמא ליה לאבנט שהוא קדוש, הכי עדיף, שלא להשהות את הטמאה בעזרה לחזר אחר הצבת של עץ. ובידיו לא נגע ביה, דלא נטמי כהן גופיה, הלכך בהמינו אוחזו דלא נגע. ושרץ אינו מטמא במשא, והאבנט שנטמא בשרץ אינו מטמא את הכהן כשאוחזו, דהוה ליה אבנט ראשון לטמאה, ואין אדם וכלים מקבלין טמאה אלא מאב הטמאה: צבת של עץ. שהיא פשוטי כלי עץ ואין מקבלים טמאה: שלא לרבות את הטמאה. לטמא אבנט הטהור, ונוח לו להשהותה שם ולחזר אחר הצבת מלרבות את הטמאה. והלכה כרבי יהודה: מהיכן מוציאין אותו. בשבת: מן ההיכל ומן האולם. אבל בעזרה אם נמצא שם מכסה אותו בפסכתר ומניחו עד שתחשך: כל מקום שחיבין על זדונו כרת. אם יכנס לו בטמאה, דהינו כל העזרה, משם מוציאין אותו: ושאר כל המקומות כופין עליו פסכתר. סיר של נחשת. תרגום של סירותיו פסכתרותיה. לכסותו עד שתחשך. והלכה כרבי עקיבא: רבי שמעון אומר מקום שהתירו לך חכמים וכו'. רבי שמעון פליג אתנא קמא דלעיל דאמר קושרים נימא במקדש , וסבר דאין קושרים נימת כנור שנפסקה אלא בעניבה שהיא אסורה משום שבות בלבד ואי אפשר שיבא בה לידי חיובא דאוריתא, אבל לא קושרין בקשר שאפשר לבא בו לידי חיובא דאוריתא . ואמר ליה רבי שמעון לתנא קמא, אל תתמה עלי שאני מחמיר כאן וגבי תחומין אני מקל טפי ואומר שאפלו יצא חוץ לתחום חמש עשרה אמה יכנס (כדלעיל פ"ד מי"א), דגבי תחומין משלך נתנו לך, משום דידעינן שאותם חמש עשרה אמה אינם חוץ לתחום, שמודדי התחומין הקובעין סימנין בסוף התחום קים לן בגויהו שאין קובעין התחום בסוף אלפים ממש אלא כונסין לתוך התחום מפני הטועין שאין מכירין הסימן ופעמים יוצאים להלן ממנו מעט וחוזרין, ומשום הכי אני מקל בתחומים, אבל לקשר נימא במקדש, שלא התירו במקדש אלא אסור שבות לא חיובא דאוריתא, אני מחמיר ואומר דדוקא עניבה שיש בה אסור שבות התירו, אבל לקשר קשר ממש שפעמים יש בו חיובא דאוריתא לא. ואין הלכה כרבי שמעון: