פרק ב

פרק ב - משנה א
עושין פסין לביראות. שברשות הרבים. לפי שהביראות רשות היחיד הן שעמקים עשרה, ואין יכולים למלאות מהן ולהוציא לרשות הרבים, ועושין פסין שיהיו הפסין עושין סביבות הבור רשות היחיד, וימלא ויוציא ויניח שם ותכנס בהמתו כלה או ראשה ורבה וישקנה: דיומדין. שני עמודין. שכל עמוד מאלו הארבעה נראה כשנים. דיו בלשון יון שנים. וכשנועץ העמוד העשוי כשנים לפאת דרומית מערבית נמצא נוטה דפנו אחד למזרח ודפנו אחד לצפון, והשני לפאת מערבית צפונית נוטה צדו אחד למזרח וצדו אחד לדרום, וכשנותן ארבעתן לארבע הפאות נמצא לכל רוח שתי אמות דפן אמה כנגד אמה והרוח בינתים: וארבעה פשוטין. באמצע נותן לכל רוח לוח רחבה אמה. ובזמן שאין בין פס לפס מארבעה דיומדין אלא עשר אמות או פחות מודה רבי מאיר דאין צריך לפסין פשוטין, ואם יש ביניהן יותר משלש עשרה אמה ושליש מודה רבי יהודה דצריך פשוטין, לא נחלקו אלא מעשר עד שלש עשרה אמה ושליש, דרבי מאיר אומר צריך פשוטים ורבי יהודה אומר אין צריך. והלכה כרבי יהודה: שתי רבקות של שלש שלש בקר. שרחב כל בקר ובקר אמתים פחות שליש, נמצא רחב ששה בקר עשר אמות, וזה הרוח שיכול לתן בין פס לפס לדברי רבי מאיר, ואם יש רחב יותר מזה צריך שירבה בפסין פשוטין: רבקות. לשון עגל מרבק (שמואל א כח): רבי יהודה אומר של ארבע ארבע. הן שלש עשרה אמה ושליש: קשורות אבל לא מתרות. דלא תימא כעין קשורות ולא קשורות ממש, להכי תנא אבל לא מתרות, להחמיר ולמעט רוח שבינתים: אחת נכנסת ואחת יוצאת. רבקה אחת של בקר נכנסת ורבקה אחת יוצאת, ויש יותר רחב משאלו היו שתיהן יוצאות או שתיהן נכנסות. וזו קלא היא, דלא בעינן מצמצמות כל כך :

פרק ב - משנה ב
מתר להקריב לבאר. הפסין, ולעשות הקף קצר. ובלבד שיהא משפת הבאר עד בין הפסין כדי ראשה ורבה של פרה שהן שתי אמות, אבל בציר מהכי לא, שמא ימשך אחר פרתו ויוציא הדלי חוץ למחצה: מתר להרחיק כל שהוא. לעשות הקף גדול כמו שלבו חפץ: ובלבד שירבה בפסין. דכל מה שמרחיק מן הבור מרבה ברוח שבין הפסין, וצריך להרבות בפסין עד כדי שלא יהא בין פשוט לפשוט יותר משלש עשרה אמה ושליש, כדברי רבי יהודה שהלכה כמותו:

פרק ב - משנה ג
רבי יהודה אומר עד בית סאתים. לא יעשה הקף גדול לבאר אלא עד בית סאתים: לגנה ולקרפף. שאין הקפן לדירה: קרפף. הקף גדול חוץ לעיר להכניס שם עצים לאוצר: דיר. של בהמות שעושין בשדות היום כאן ולמחר כאן כדי לזבלה בגללי בהמה: סחר. לבהמות בעיר. ואית דגרסי סהר, בית האסורים: חצר. מקום מגלה שלפני הבתים: מקצה. רחבה שאחורי הבתים , דכל הני הקפן לדירה הוא . והני פסי ביראות נמי הואיל ומימיהן ראויות לשתית אדם תשמיש מעליותא הוא: ומתר להרחיק כל שהוא. כלומר כשם שכל אלו שהקפו לדירה אפלו גדולים עד עשר כורים מתר לטלטל בהם, כך מתר להרחיק ההקף של פסי ביראות כל מה שלבו חפץ, וכן הלכה:

פרק ב - משנה ד
אם היתה דרך הרבים. דרך שרבים בוקעים בה מפסקת בין הפסים, יסלקנה לצדדים מחוץ לפסים, שלא יהיו הרבים מהלכים בין הפסים, דמשוו לה כרשות הרבים ומבטלים המחצה. ואין הלכה כרבי יהודה: בור הרבים. אי פסקי מיא מדכרי אהדדי, שלא התירו פסי ביראות אלא שיהיו מים מצויין לבהמות עולי רגלים, וכל זמן שאין שם מים אין לפסין תורת מחצה: באר היחיד. נמי שרי, דבאר מים חיים הן והא לא פסקי מיא: לבאר הרבים. דאיכא תרתי למעליותא. וכן הלכה. ואין מתר למלאות מים ולהוציא מן הבאר על ידי פסי ביראות אלא כדי להשקות בהמתן של עולי רגלים ובארץ ישראל בלבד. אבל להוציא מים כדי לשתות האדם עצמו אסור , אלא יורד לבור ושותה , או עושה מחצה גבוהה עשרה טפחים:

פרק ב - משנה ה
ועוד אמר רבי יהודה בן בבא. משום דאמר חדא לחמרא גבי פסין, דאמר אין עושין אותן אלא לבאר הרבים, והשתא קאמר חמרא אחריתא דאף במקף לדירה לא שרי טפי מבית סאתים, משום הכי תנא ועוד: שומירה. סכת שומרים. דאף על גב דהקף לדירה, בית סאתים הוא דשרי, טפי לא: סמוכה לעיר. דהואיל וקרובה לביתו דעתו להשתמש בה תמיד וכמקף לדירה דמי: ובלבד שתהא שבעים אמה ושירים על שבעים אמה ושירים. ולא יותר. ותנא קמא נמי דלעיל דאמרו לו לא אמרו בית סאתים אלא לקרפף ולגנה אבל אם היה דיר או סהר או חצר וכו', כרבי עקיבא קאמר, דהיכא דאיכא בית דירה אפלו טובא נמי, וכשלא הקף לדירה בית סאתים. ומאי ביניהו, אמרינן בגמרא דאיכא ביניהו דבר מעט, שבית סאתים יותר על שבעים אמה ושירים רבועים, ותנא קמא שרי בבית סאתים שלמים, ולרבי עקיבא שבעים אמה ושירים על שבעים אמה ושירים ותו לא. וכיצד ידענו דבית סאתים יותר על שבעים אמה ושירים רבועים, דהא אמרינן בגמרא וכמה הן סאתים, כחצר המשכן, וחצר המשכן כתיב ביה (שמות כז) ארך החצר מאה באמה ורחב חמשים בחמשים, ודרשינן מאי חמשים בחמשים, אמרה תורה טל חמשים שארכו יתר על רחבו וסבב חמשים הנותרים לשעור שבת, דהוו להו שבעים אמה וארבעה טפחים מרבעים. כיצד, עשה מהם חמש רצועות של עשר אמה רחב וארכן חמשים, תן אחת למזרחה ואחת למערבה, הרי רחבה שבעים וארכה חמשים, שים אחת לדרום ואחת לצפון, הרי שבעים על שבעים, אלא שהקרנות פגומים לכל קרן וקרן עשר על עשר מפני התוספת שהוספת. טל מן הרצועה החמשית ארבע חתיכות של עשר ושים לארבע קרנות, ונתמלאו. טל עשר על עשר הנותרים שהם ששים טפחים ועשה אותם רצועות של שני טפחים, הרי שלשים רצועות ארך כל אחת עשר אמות, שהן שלש מאות אמה. תן שבעים לכל רוח, הרי שבעים וארבעה טפחים על שבעים אמות וארבעה טפחים, אלא שהקרנות פגומים טפחים על טפחים, ונשארו בידך עשרים אמה, טל מהם שמנה טפחים ושים לקרנות ונתמלאו, ונשארו בידך שמנה עשרה אמות וארבעה טפחים ארך ברחב טפחים, והינו דבר מעט, שאם באת לחלקן ולהקיף אין מגיע תוספת לרחב שני שלישי אצבע, דהא בעי למעבד מנה רצועות של רפ"ג ארך להקיף הארבע רוחות. כך מצאתי פרוש שיטה זו בפרושי רש"י, ונכון הוא. והרמב"ם בקש חשבונות רבים ולא ירדתי לסוף דעתו . ובמה שאמר רבי עקיבא אפלו אין בה אחד מאלו מטלטלים בתוכה, הלכתא כותיה. אבל במאי דפליג אחכמים דאמרו לו דלעיל וסבר דשבעים אמה ושירים על שבעים אמה ושירים ותו לא, בהא הלכה כחכמים. דבבית סאתים כחצר המשכן שרי, שהוא דבר מעט יותר על שבעים אמה ושירים רבועים: אם היתה ארכה יותר על רחבה. ואף על גב דמעט רחבה והוסיף על ארכה ואין בכלה אלא בית סאתים, אין מטלטלין, דמרבע הוא דשרו רבנן היכא דלא הקף לדירה. והלכה כרבי יוסי דפליג אדרבי אליעזר ולא בעי מרבעות:

פרק ב - משנה ו
אפלו היא כבית כור. אפלגתא דלעיל קאי אגנה וקרפף: אנשי חצר ששכח אחד מהם ולא ערב. ולמחר בטל רשות חצרו לחבריו, שהיה אוסר עליהן מלהוציא מבתיהן לחצר, שהחצר ברשות כלן וחלקו אוסר עליה. הואיל ובטל רשות חצרו בטל אף רשות ביתו, אף על פי שלא פרש, ונעשה אורח אצלם, לפיכך אף ביתו מתר להם. אבל אסור לו להכניס ולהוציא מביתו לחצר, אף על פי שהוא מתר להכניס ולהוציא מבתיהם לחצר כשאר כל אדם הנכנס לבית חברו שמתר לו להוציא מבית חברו לחצר, דהא רשותא דחד הוא, מכל מקום מביתו אסור הוא להוציא. ולא אמרינן כיון דבטל להו רשות ביתו הרי ביתו כבתיהם, דבשעה שמוציא מביתו לחצר חוזר ומחזיק ברשותו הוא ואוסר עליהן, כדתנן בהדר עם העובד כוכבים, מי שנתן רשותו וחזר והוציא בין בשוגג בין במזיד הרי זה אוסר: שיוצאין בעקרבנין בפסח. משום מרור. ועקרבנין ירק שעלין שלו דומות לעקרב. ואני שמעתי סיב הגדל סביבות הדקל: ובקשתי לי חבר. לשלשה דברים הללו אם שמע מפיו, ולא מצאתי. ואין הלכה כאחד מהן. דגבי גנה וקרפף לא שרי טפי מבית סאתים. ואנשי חצר ששכח אחד מהן ולא ערב ובטל רשותו ולא בטל ביתו, אף להם אסור ביתו, אבל מבתיהם לחצר מתר. ועקרבנין לאו מרור הוא ואין אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח: