פרק ג

בכל מערבין. ערובי תחומין . דאלו ערובי חצרות אין מערבין אלא בפת. והאי בכל דתנן במתניתין, לאו דוקא, כדאמרינן בגמרא אין למדין מן הכללות אפלו במקום שנאמר בהן חוץ, דהא הכא תנן בכל מערבין חוץ מן המים ומן המלח, ואיכא נמי כמהין ופטריות דאין מערבין ולא משתתפים בהם, דלאו מזון נינהו, כמו מים ומלח: ומשתתפים. שתופי מבואות: הכל נקח בכסף מעשר. כדכתיב (דברים יד) ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך: חוץ מן המים ומן המלח. דלאו פרי מפרי הוא: הנודר מן המזון. לא דאמר יאסר עלי מזון, דאין נקרא מזון אלא חמשת המינים דזיני וסעדי, אלא כגון דאמר כל הזן עלי קונם, וכל מלי זיני ומשביעים לפי שעה חוץ מן המים והמלח: מערבין לנזיר ביין. דאף על גב דלא חזי לדידיה, חזי לאחריני: ולישראל בתרומה. דהא חזיא לכהנים: סומכוס אומר בחלין. דמידי דחזי ליה בעינן. וביין לנזיר לא פליג סומכוס, מפני שאפשר שישאל הנזיר על נדרו ויהיה היין מתר לו באותה שבת, אבל תרומה אי אפשר שתהיה ראויה לישראל, שאפלו ישאל המפריש התרומה עליה והרי היא כאלו לא הורמה, הרי היא חוזרת לטבלה ואסור לאכל ממנה עד שיחזר ויפריש תרומה אחרת, ואין מפרישין תרומה בשבת אפלו בין השמשות, הלכך לא חזיא ליה. ואין הלכה כסומכוס: ולכהן בבית הפרס. סתמא היא, ולאו סומכוס קאמר לה. בית הפרס, שדה שנחרש בה קבר מתר לכהן לכנס שם כשהוא מנפח והולך ורואה שאינו נוגע בעצם כשעורה. ומשום הכי מתר לתן ערובו שם, שהרי יכול להכנס במקום שנתן שם ערובו והוי הוא וערובו במקום אחד: לחוץ. לעשות מחצה בינו לקבר שלא יאהיל, כגון שיכנס שם בשדה תבה ומגדל , אלמא חזי ליה. ופלגתא דרבי יהודה ורבנן מוקמינן בגמרא דאפלו בישראל פליגי רבנן עליה דרבי יהודה ואמרי דאין מניחין ערובי תחומין בבית הקברות, ולא נקט כהן אלא להודיעך כחו דרבי יהודה דאפלו בכהן שרי. ובהא קמפלגי, דרבי יהודה סבר אף על גב דאסור להנות ולהשתמש בבית הקברות , מתר להניח שם ערוב, דאין מערבין ערובי תחומין אלא לדבר מצוה ומצוות לאו להנות נתנו, ואף על פי שמשתמר שם הערוב אחר קניתו, דהא בין השמשות קונה וכבר נעשית המצוה והוא משתמר שם כל השבת, קסבר רבי יהודה אין אדם מקפיד על ערובו אם אבד או נגנב לאחר שקנה. ורבנן סברי אדם מקפיד על ערובו לאחר שקנה, ורוצה שלא יגנב, הלכך כשהערוב משתמר בבית הקברות כל השבת לאחר שקנה בין השמשות ונגמרה מצותו נמצא משתמש באסורי הנאה, שהקברות אסורים בהנאה, לפיכך לא יניח אדם ערוב בבית הקברות. והלכה כחכמים:

מערבין בדמאי. בככר שלקחה מעם הארץ ולא הפריש ממנה תרומת מעשר של דמאי: ובמעשר ראשון כו' אבל לא בטבל וכו'. כלן מפרשין במסכת שבת פרק מפנין: השולח את ערובו ביד חרש כו'. להוליכו לסוף אלפים אמה. ודוקא בערובי תחומין אינו ערוב אם שלחו ביד קטן, אבל בערובי חצרות קימא לן קטן גובה את הערוב : ביד מי שאינו מודה בערוב. כגון כותי או צדוקי: ואם אמר לאחר. כשר, לקבלו מן הפסול ויוליכנו הכשר לסוף אלפים אמה: הרי זה ערוב. ובלבד שיהא הוא עומד ורואה בשעה שהפסול נותנו ליד הכשר, אף על פי שאינו רואה כשהכשר מוליכו, דחזקה שליח עושה שליחותו:

נתנו באילן. העומד ברשות הרבים ויש בו ארבעה טפחים על ארבעה טפחים או יותר: למעלה מעשרה אין ערובו ערוב. דכיון דהאילן רחב ארבעה, למעלה מעשרה הוי רשות היחיד, והוא קנה שביתתו ברשות הרבים, וכיון דאי הוי בעי למשקל ערוביה ומיכליה בשעה שהערוב זוכה לו, דהינו בין השמשות, לא מצי שקיל ליה דמיתי מרשות היחיד לרשות הרבים, לא הוי ערוב: למטה מעשרה הרי זה ערוב. דלמטה מעשרה כרמלית היא, דכל משלשה ועד תשעה ברחב ארבעה כרמלית היא, וכיון דאי שקיל ליה לערוביה אין כאן אלא אסור שבות, הרי זה ערוב. ומתניתין רבי היא דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות . ובשעה שהערוב זוכה לו דהינו בין השמשות מצי שקיל ליה, ונמצא הוא וערובו במקום אחד, הלכך הוי ערוב: נתנו בבור. שבכרמלית כגון שבבקעה ושבשדות, ונתכון לשבת בבקעה או בשדה, הרי זה ערוב, דבור עצמו רשות היחיד והוא קנה שביתה בכרמלית, ובשעה שהערוב זוכה לו דהינו בין השמשות מצי שקיל ליה, כרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות: אפלו גבוה מאה אמה. ואין למטה רחב ארבעה, דלאו רשות היחיד הוא, ואף על גב דלמעלה רחב ארבעה, דהא ערוב על גבי מקום ארבעה בעינן: תלוש ונעוץ. הוא דהוי ערוב, אבל מחבר לא הוי ערוב, משום דכי שקיל ליה גזרה שמא יקטם, לפי שהקנה רך הוא איכא למגזר שמא יקטם כי שקיל ליה, אבל אילן קשה הוא ובין השמשות לשמא יעלה ויתלש לא חישינן, אבל קטימת קנה אידי דרכיכא ודאי מקטמא ומחיב משום קוצר. אי נמי קנה וקנדס מחלף ליה מחבר בתלוש, דקנים הרבה תלושין נעוצים ונראין כמחברים, משום הכי איכא למגזר שמא יקטם במחבר ויחשב שהוא תלוש, אבל באילן ליכא למגזר שמא יעלה ויתלש ויטעה לחשב דתלוש הוא: נתנו במגדל. של עץ: ואבד המפתח הרי זה ערוב. וכגון שהמנעול קשור בחוטים וחבלים, שאם לא ימצא המפתח אי אפשר לחתכן אלא בסכין. תנא קמא סבר הואיל ואפשר לפתח על ידי שיחתך החבלים בסכין אין כאן אסור סקילה אלא אסור שבות, דמקלקל הוא בחתיכת החבלים וכל המקלקלים פטורים, ואסור שבות בין השמשות בשעת קנית הערוב לא גזרו בו כדאמרן, הלכך הוי ערוב, דמצי מיתי סכין ויחתך לחבלים ושקיל לערוביה. ורבי אליעזר סבר אין כלי נטל אלא לצרך תשמישו, ואסור לטלטל הסכין כדי לחתך החבלים, שאין תשמישו אלא לחתך האכלים, והואיל ואיכא תרתי, טלטול הסכין, וחתיכת החבלים, אפלו לרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות בין השמשות לא גזרו, בכהאי גונא מודה דגזרו. ואין הלכה כרבי אליעזר:

נתגלגל חוץ לתחום אינו ערוב. הואיל ויש מביתו שהוא לן שם עד ערובו יותר מאלפים אמה, לא מצי למיזל ולמשקליה. והוא שנתגלגל שתי אמות חוץ לאלפים אמה, שכל אדם יש לו ארבע אמות ממקום ערובו, שתי אמות מצד מזרחו של ערוב ושתי אמות מצד מערבו: נפל עליו גל. והוא דבעי מרא וחצינא לפנויה, דהויא מלאכה ולא שבות: תרומה ונטמאת. דהשתא לא חזיא לא לדידיה ולא לאחריני. ואצטריך תנא לאשמעינן נתגלגל חוץ לתחום ונפל עליו גל, דאי אשמעינן נתגלגל, משום דליתיה גביה הוי הוא במקום אחד וערובו במקום אחר, אבל נפל עליו גל דאיתיה גביה אימא להוי ערוב. ואי אשמעינן נפל עליו גל דלא מצי שקיל ליה אלא במלאכה במרא וחצינא, אבל נתגלגל דאפשר דנשיב זיקא ומהדר ליה לתוך התחום אימא ליהוי ערוב, קא משמע לן. ותנא נשרף להודיעך כחו דרבי יוסי, דאף על גב דאינו בעולם משום ספק לא מתסר. ותנא תרומה שנטמאת להודיעך כחו דרבי מאיר, דאף על גב דישנו בעולם ויש לומר העמידנה בין השמשות על חזקתה של קדם לכן וטהורה היתה, אפלו הכי לא אמרינן חזקה לקלא: משחשכה הרי זה ערוב. דלאחר שקנה בין השמשות אין חוששין לו אם נאבד: הרי זה חמר גמל. דמספקא לן אי קנה ליה ערוב והכא הויא ביתו ומהכא יש לו אלפים לכל רוח, והפסיד אלפים שמעבר ביתו והלאה, או שמא לא קנה ערוב ומביתו יש לו אלפים לכל רוח, ולא קנה לעבר ערובו כלום, ומחמת ספק זה נאסר ללכת אלא אלפים אמה שבין ביתו לערוב, דממה נפשך בהנך משתרי, אבל באלפים דמערובו ואילך לא, דלמא לא קנה ערוב. ומביתו ואילך נמי לא, דלמא קנה ערוב. נמצא זה מושכו לכאן וזה מושכו לכאן, כאדם המנהיג חמור וגמל, שהחמור הולך לפניו וזה מנהיגו, והגמל מאחוריו והוא מושכו, וצריך לפנות לפניו ולאחריו: רבי יוסי ורבי שמעון אומרים ספק ערוב כשר. דאמרינן העמד ערוב על חזקתו, וכשהניחו היה בתוך התחום והיה טהור ולא היה עליו גל, לפיכך ערובו ערוב. וכן הלכה:

מתנה אדם על ערובו. מניח שני ערובין , אחד לסוף אלפים למזרח ביתו ואחד לסוף אלפים למערב ביתו, ואומר אם באו עובדי כוכבים למזרח וצריך אני לברח מפניהם יקנה לי ערובי שבמערב ויהיו לי למערב ביתי ארבעת אלפים אמה. ואף על גב דלא אתו עד למחר, אמרינן יש בררה , דבין השמשות קנה ליה ערובא דאידך גיסא: הריני כבני עירי. אלפים מעירי לכל רוח, ואיני צריך להשתכר לכאן ולהפסיד מכאן: אם בא חכם למזרח. חוץ לתחום עירי ורוצה אני ללמד מפיו, ועכשיו איני יודע לאיזה צד יבא, ולמחר אשמע מבני אדם הבאים משם לכאן על ידי ערוב: רבי יהודה אומר. אם באו מכאן ומכאן, ואחד מהם רבו, ילך אצל רבו ולא אצל האחר, דקים לן בגויה דבשעת קנית ערוב בין השמשות דעתיה דלקני ליה ההוא ערוב דלצד רביה. ואין הלכה כרבי יהודה, דזמנין דניחא ליה לאינש בחבריה טפי מרביה:

מערב אדם שני ערובין. אם היה צריך לילך יום ראשון לכאן ויום שני לכאן, יכול לערב למזרח ולמערב ערב יום הראשון , ואומר ערובי של מזרח יקנה לי היום לצרך מחר, וערובי של מערב יקנה לי בין השמשות דלמחר לצרך יום שני. דקסבר רבי אליעזר שבת ויום טוב לאו כחד יומא אריכא נינהו אלא שתי קדשות , ובין השמשות דקמא לדידיה הוא דקני ולא ליום שני: ערובי בראשון ובשני כבני עירי. כלומר ואם לא היה צריך לילך אלא ביום ראשון, ובשני אין צריך לזוז ממקומו ואינו רוצה להפסיד לא אלפים של תחומו מכאן ולא אלפים של תחומו מכאן , יערב ערוב אחד לצד שהוא רוצה לילך בו ביום ראשון, ואומר ערובי זה יקנה לי לצרך מחר, ובשני הריני כבני עירי שלא ערבו. או אם היה צריך לילך בשני ולא בראשון, יאמר ערוב זה יקנה לי בין השמשות של מחר ובראשון אהיה כבני עירי: או מערב לשני הימים. הינו לרוח אחת דאמרי לעיל. והא תו למה לי, אלא הכי קאמרי ליה רבנן לרבי אליעזר, אי אתה מודה ליום אחד דאו מערב לרוח אחת או אינו מערב כל עקר, שאינו יכול לומר חצי יום ערובי למזרח וחצי יום ערובי למערב. לשני הימים נמי, דהינו לשבת ויום טוב, או מערב כמו ליום אחד או אינו מערב כל עקר. דספקא להו לרבנן שבת ויום טוב אי כיומא אריכא דמו אי לא, ועבדי הכא לחמרא דאין יכול לערב לשתי רוחות דלמא חדא קדשה היא, והכא לחמרא דאמרי לקמן נאכל בראשון אין ערוב לשני, דלמא שתי קדשות הן ולא כיומא אריכא דמו: מוליכו. השליח ערב יום טוב שלפני שבת ומחשיך עליו עד שיקנה הערוב: ונוטלו ובא לו. שמא יאבד ושוב אין לו ערוב לשני, כדקתני נאכל ערובו בראשון ערוב לראשון ואין ערוב לשני: בשני. חוזר ומוליכו בשני. דקימא לן המערב בפת בראשון ורוצה לערב בפת בשני צריך שיערב באותו ערוב עצמו שקרא עליו שם מאתמול, ועתה שותק, אבל לא בפת אחרת, דבעי למקרא עליה השתא שם ערוב, והוי מכין מיום טוב לשבת: ונמצא משתכר בהליכתו. כלומר קונה לו הליכה ליום מחר: ומשתכר בערובו. שאוכלו. ויום טוב אחר השבת דלא אפשר בהכי, מוליכו בראשון ואינו אוכלו, וחוזר והולך שם בשני לראות, אם קים הערוב מחשיך עליו, ואם רוצה יאכלנו אחרי כן: מודים אתם לי שהן שתי קדשות. דאמריתו נאכל ערוב בראשון אין ערוב לשני, ואי חדא קדשה נינהו הוה ליה כחד יומא אריכתא ויקנה בין השמשות של ראשון לשניהם, וכיון דשתי קדשות נינהו יכול לערב נמי לשתי רוחות. ורבנן אזלי הכא לחמרא והכא לחמרא כדאמרן, משום דמספקא להו. והלכה כרבי אליעזר דשבת ויום טוב שתי קדשות הן:

שמא תתעבר. שמא יעשו בית דין הגדול אלול מעבר ויהיו שני ימים טובים, יום ל' של אלול ויום ל"א, והוא צריך לילך בראשון לצד אחד ובשני לצד אחר, מערב שני ערובין ומניחן בערב יום טוב זה לכאן וזה לכאן ואומר וכו': ולא הודו לו חכמים. דקסברי קדשה אחת הן. והלכה כחכמים בשני ימים טובים של ראש השנה. דלאו משום ספקא בלבד אתקן שמא קדשו בית דין את יום שלשים או יום ל"א ואחד מהם חל, אלא משום דשמא באו עדים מן המנחה ולמעלה, שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש ותרויהו קדשה אחת. אבל בשאר ימים טובים של גליות דלא אתקון אלא מספיקא דלא ידעינן מתי קדשו בית דין הגדול את החדש, מודים חכמים לרבי יהודה דשתי קדשות הן. וחכמים האמורים כאן הוא רבי יוסי :

מתנה אדם על הכלכלה. סל שיש בו פרות טבלים, מתנה עליו ביום טוב ראשון של ראש השנה ואומר, אם היום חל תהא זו תרומה על אלו, ואם היום קדש אין בדברי כלום. שאין מגביהין תרומה ביום טוב. ולמחר הוא אומר אם אתמול קדש והיום חל תהא זו שאמרתי אתמול תרומה על אלו, ואם היום קדש ואתמול חל כבר היא תרומה. ואוכל כלכלה המתקנת ומשיר התרומה: ולא הודו לו חכמים. הוא רבי יוסי כדאמרן, דסבר קדשה אחת הן ואין מגביהים בהם תרומה. ודוקא בשני ימים טובים של ראש השנה כדפרישית לעיל: וכן ביצה שנולדה בראשון. של ראש השנה: תאכל בשני. דאם הראשון קדש השני חל, וביצה שנולדה ביום טוב מתרת בחל, דאין הכנה לחל. ואם הראשון חל והשני קדש נמצא שחול מכין ליום טוב ושפיר דמי: ולא הודו לו חכמים. בשני ימים טובים של ראש השנה בלבד, דקדשה אחת הן. אבל בשני ימים טובים של גליות מודים לו :

והחליצנו. זרזנו והחליצנו כח, כמו נחלץ חושים (במדבר לב). פרוש אחר הצילנו ומלטנו, כמו חלצני ה' מאדם רע (תהלים קמ): אם היום אם מחר. אם היום הוא החליצנו היום, ואם מחר הוא החליצנו מחר: ולא הודו לו חכמים. לא להזכיר של ראש חדש בראש השנה ולא להתנות אם היום ואם מחר, אלא אומר והחליצנו סתמא בשני הימים ואינו מזכיר של ראש חדש כל עקר. והלכה כחכמים: