פרק ד

מי שהוציאוהו עובדי כוכבים. לאנסו, חוץ לתחום: או רוח רעה. שנכנס בו שד ונטרפה דעתו ויצא חוץ לתחום, וחזר ונשתפה והרי הוא חוץ לתחום: החזירוהו לתוך התחום כאלו לא יצא. והרי כל העיר לו כארבע אמות כאשר בתחלה וחוצה לה אלפים אמה לכל רוח, ודוקא כשהוציאוהו והחזירוהו בעל כרחו. אבל יצא לדעתו אף על פי שהחזירוהו בעל כרחו, או הוציאוהו בעל כרחו וחזר לדעתו, אין לו אלא ארבע אמות: הוליכוהו לעיר אחרת. והרי היא מקפת מחצות, או שנתנוהו בדיר או בסהר שהן מקפין והקפן גדול: מהלך את כלה. דהואיל ומקפת מחצות הרי היא כארבע אמות: רבי יהושע ורבי עקיבא אומרים אין לו אלא ארבע אמות. דכיון דלא שבת באויר מחצות מבעוד יום לא מהני ליה מחצות. ורבותי פרשו משום דגזרי דיר וסהר אטו בקעה שאין לה מחצות, ובבקעה כלי עלמא מודו דאין לו אלא ארבע אמות: מפרנדיסין. שם מקום: והפליגה. כשהיא מתרחקת משפת הים ונכנסת באמצעו קרי הפלגה, לשון פלגי מים (תהלים א): הלכו את כלה. היו מהלכין בכל הספינה. ואף על פי שהספינה הלכה בשבת ויצאו חוץ לתחום, הוי כמי שיצא חוץ לתחום ונתן בדיר או בסהר, שהספינה מקפת מחצות: שרצו להחמיר על עצמן. דלדידהו נמי דגזרי דיר וסהר אטו בקעה, בספינה כל זמן שהיא מהלכת היה מתר להלך את כלה , ועוד שהרי שבתו באויר מחצות מבעוד יום, אלא שרצו להחמיר . והלכה כרבן גמליאל וכרבי אלעזר בן עזריה:

לנמל. מקום שהספינות חונות כשיוצאות מן הים אל שפתו: מה אנו לירד. מן הספינה לתוך העיר, כלום באנו מחוץ לתחום משחשכה. והאי נמל לאו מקף מחצות הוה, דאי הוה מקף מחצות, הא קאמר רבן גמליאל לעיל בנתנוהו בדיר או בסהר דמהלך את כלה: שכבר הייתי מסתכל. בשפופרת של קנה חלול שהיתה מתקנת למדת צפית אלפים אמה:

מי שיצא ברשות. כגון לעדות החדש או להציל מן העובדי כוכבים או מן הנהר: כבר נעשה מעשה. ואינך צריך לילך: יש לו אלפים אמה לכל רוח. ממקום שנאמר לו: כאלו לא יצא. הכי קאמר, אם היו אותן אלפים אמה הנתונות לו לכל רוח ממקום שנאמר לו נכנסות לתוך אלפים של תחום ביתו, כאלו לא יצא מתחומו דמי, והולך עד ביתו והרי הוא כבתחלה: שכל היוצאין להציל חוזרין למקומן. הכי קאמר, שכן מצינו קלא אחרת בכל היוצאין להציל מן העובדי כוכבים ומן המפלת, שמפני שיצאו ברשות התירו להם לחזר בכלי זינן למקומם ולא הצריכום להניח כלי זינן, הכי נמי הקלו ברשות להיות כאלו לא יצא:

מי שישב בדרך. לנוח, ולא היה יודע שהיה בתחום העיר, וחשכה לו שם, וכשעמד ראה שהוא סמוך לעיר ובתחומה: לא יכנס. לעיר להיות כאנשי העיר, אלא ממקום שחשכה לו ימדד אלפים אמה ועד מקום שיכלו ילך בעיר ותו לא: רבי יהודה אומר יכנס. וילך כל העיר וחוצה לה אלפים אמה כבני העיר. והלכה כרבי יהודה: בלא מתכון. שלא ידע כשחשכה לו שהוא בתחום העיר, ולא נתכון להיות שביתתו בעיר אלא במקומו:

יש לו אלפים אמה לכל רוח. דסבר רבי יוחנן בן נורי חפצי הפקר שאין להם דעת בעלים קונים שביתה במקומן ויש להם אלפים אמה לכל רוח, והישן שאין לו דעת בשעה שקונה שביתה דינו כחפצי הפקר ויש לו אלפים אמה לכל רוח. ורבנן סברי חפצי הפקר אין קונין שביתה במקומן, אלא הזוכה בהן מוליכן למקום שהוא יכול לילך, הכא נמי הישן אינו קונה שביתה ואין לו אלא ארבע אמות בלבד. והלכה כרבי יוחנן בן נורי שהישן קונה שביתה במקומו ויש לו אלפים אמה לכל רוח. אבל בנכסי הפקר הלכה כחכמים שהן כרגלי כל אדם ואין קונין שביתה במקומן, אלא הזוכה בהן מוליכן למקום שהוא יכול לילך: וחכמים אומרים אין לו אלא ארבע אמות. הואיל ובשעה שקדש היום היה ישן לא קנה שביתה, ואין לו אלא ארבע אמות שזכתה לו תורה דכתיב (שמות טז) שבו איש תחתיו, וקומתו של אדם בינוני שלש אמות ואמה אחת לפשט ידיו ורגליו: רבי אליעזר אומר והוא באמצען. חכמים סברי יהבינן ליה ארבע אמות לכל רוח, ורבי אליעזר סבר כי יהבינן ליה ארבע אמות הינו שתי אמות לכל צדיו: לאיזה רוח שירצה. יטל ארבע אמות, ואחר שברר צד אחד אין יכול לחזר ולברר צד אחר:

היו שנים. עומדים רחוק זה מזה שש אמות, דמבלעין שתי אמות של כל אחד לתוך של חברו, מביאין ואוכלין בתוך שתי אמות. ובלבד שלא יפשט זה ידו לתוך שתים החיצונות שאין לו בהם כלום ויוציא לשם פתו או חפציו : והאמצעי מבלע ביניהם. שתי אמותיו בתוך של זה ושתי אמותיו בתוך של זה. הוא מתר עם כל אחד, פונה לכאן ומשתמש עם זה ופונה לכאן ומשתמש עם זה: לשלש חצרות. והם זו אצל זו: פתוחות לרשות הרבים. דכל אחת רשות לעצמה ואין להם דריסת הרגל זו על זו, דהשתא אינן אוסרות זו על זו: ערבו שתיהן עם האמצעית היא מתרת עמהן וכו'. ורבנן אפליגו עליה דרבי שמעון בהא ואמרי כלן אסורות זו בזו. והשתא קאמר להו רבי שמעון והלא זה הדבר שהיו שלש והאמצעי מבלע בינתים ואתם מודים שהוא מתר עמהן והם מתרים עמו דומה לשלש חצרות, ואמאי קמפלגיתו עלי בשלש חצרות, ואמרי ליה רבנן התם בשלש חצרות מתוך שמרבים הם שתים החיצונות האסורות זו בזו יבאו להוציא מזו לזו, והאמצעית לא יהבה אדעתה ולא מדכרא להו, דאמרי שמא אחד מדיורי האמצעית שמתר בזו ובזו הוא שמוציא. אבל הכא בשלשה אנשים אי אתי חד משני החיצונים לאפוקי לתוך שתי אמות של החיצון האחר, האמצעי יהיב אדעתיה ומדכר ליה. והלכה כרבי שמעון בשלש חצרות, ששתי החיצונות בלבד אסורות זו עם זו:

והיה מכיר אילן או גדר. שיכול להגיע שם קדם שתחשך, אלא שהוא עיף ורוצה לנוח במקומו: לא אמר כלום. הואיל ולא פרש איזה ארבע אמות בחר לו מתחתיו של אילן, לאו שביתה היא ואין לו אלא ארבע אמות במקום שהוא שם, שהרי לא קנה שביתה במקומו כיון שעקר דעתו מלשבות כאן, ותחת האילן נמי לא קנה שביתה. והני מלי כשיש תחתיו של אילן שמנה אמות או יותר, דאיכא למימר דהאי גיסא בחר או דהאי גיסא בחר ולא הוי סיום, אבל שבע אמות על כרחך מקצת ביתו נכר באמה אמצעית דאי אפשר שלא בררה, דאי באמצע האילן ברר לו ארבע אמות הרי היא מהן, ואי מהאי גיסא או מהאי גיסא הרי היא מהן, הלכך קנה שם : אמר שביתתי בעקרו. הואיל וסים מקומו, אותה שביתה קונה לו אלפים לצד רגליו ואלפים לצד ביתו:

ואם אינו מכיר. אילן או גדר: או שאינו בקי בהלכה. ואינו יודע שיועיל לו כשיאמר שביתתי במקום פלוני. ואמר שביתתי במקומו. זכה לו מקומו: עגלות. דבערי מקלט דמניהו ילפינן אלפים אמה של תחום שבת כתיב (במדבר לה) . לזה אתה נותן פאות, דהינו זויות ואי אתה נותן פאות לשובתי שבת . ורבנן דבעו מרבעות דרשי זה לרבויי, כזה יהיו כל שובתי שבת. והלכה כחכמים: כטבלא מרבעת. כתב הרמב"ם לפי שאי אפשר לעשות מרבע מצמצם בכוון, תנא כטבלא מרבעת, כלומר כדרך שבני אדם רגילים לרבע, אף על פי שאינו מרבע בצמצום: נשכר את הזויות. ארבע הפאות שבאלכסונו של מרבע העודפות על העגול שבתוכו:

זהו שאמרו. כגון זה שהוא בדרך ואין עמו פת, דהשתא עני הוא, לו התירו חכמים לערב ברגליו. דסבירא ליה לרבי מאיר עקר ערוב בפת, וקלא היא דאקילו גבי עני או מי שבא בדרך ואין עמו פת לערב ברגליו. ורבי יהודה סבר עקר ערוב ברגל, וקלא היא דאקילו לעשיר שאינו יכול לילך ברגליו לשלח ערובו על ידי שליח. והלכה כרבי יהודה. ובין רבי מאיר ובין רבי יהודה שוים הם שהאומר שביתתי במקום פלוני אינו קונה שביתה באותו מקום שאמר, אלא אם כן הוא עני או בא בדרך שאין עמו פת , אבל עשיר צריך שישלח פת במקום שביתתו. והאומר שביתתי במקום פלוני אינו קונה שם שביתה אלא אם כן יש שהות ביום שהיה יכול לרוץ ולהגיע שם קדם שתחשך, ואם אין כל כך שהות ביום בשעה שאומר שביתתי במקום פלוני לא קנה שם שביתה:

מי שיצא. מעירו, ששלחוהו אנשי עירו להוליך להם ערוב כדי שיוכלו לילך מחר לעיר שמערבין לה, שהיא סמוכה להם שני תחומי שבת ויכולין לילך מזו לזו על ידי ערוב: והחזירו חברו. דאמר ליה עת חמה היא עת צנה היא : הוא מתר לילך. למחר לאותה עיר אחרת, שכיון שהחזיק בדרך כדי לקנות שביתה לסוף אלפים אמה רחוק מן העיר, הוי כעני שאומר שביתתי במקום פלוני, וקנה לשם שביתה: וכל בני עירו אסורין. שלא החזיקו בדרך, ואין להם אלא אלפים אמה לכל רוח מעירם: רבי מאיר אומר כו'. רבי מאיר מספקא ליה אי עני הוא הואיל ויצא מביתו והחזיק בדרך, או דלמא כיון שהיה יכול לערב בפת ולא ערב לאו עני הוא, הלכך הרי זה חמר גמל, שאין לו אלפים אמה לכל רוח מעירו, שמא שביתתו במקום שהיה הולך להוליך שם הערוב בסוף אלפים מעירו, ולסוף האלפים מעירו נמי לא קנה אלפים לצד עיר האחרת, שמא לא קנה שביתה אלא בביתו. והלכה כרבי יהודה:

אפלו אמה אחת לא יכנס. ואין לו אלא ארבע אמות מכאן וארבע אמות מכאן. ואף על פי שמבלעות אלו ארבע אמות בתוך תחום העיר, לא אמרינן כיון דעל על, דסבירא ליה הבלעת תחומים לאו מלתא היא: שתים יכנס. רבי אליעזר לטעמיה, דאמר והוא באמצען, שבסוף האלפים יש לו ארבע אמות, שתים מצד זה בתוך התחום ושתים מצד זה לסוף התחום, הלכך אם הוא עומד באמה השניה יכנס, דהבלעת תחומין מלתא היא. ואין הלכה כרבי אליעזר: מי שהחשיך. שהיה בא מן הדרך וחשכה לו חוץ לתחום: לא יכנס. דבמקומו לא קנה שביתה, שהרי גלה דעתו שאינו רוצה לקנות שביתה במקומו, ובעיר לא קנה שביתה, שיש בינו ובין העיר יותר מאלפים אמה, הלכך אין לו אלא ארבע אמות כדין מי שיצא מחוץ לתחום: עד חמש עשרה אמה. לאו דוקא , דהוא הדין פחות או יותר מעט. ואית דמפרשי חמש עשרה דוקא, ולא ידעתי לישבו יפה : המשוחות. מדדי התחומים לעירות ועושין סימן לסוף התחום, אין ממצין את המדות לעשות הסימן בסוף אלפים ממש, אלא כונסין אותן לתוך אלפים: מפני הטועין. שאין מכירין הסימן ופעמים שיוצאים להלן ממנו וחוזרין ולאו אדעתיהו, ומשום הכי רגילין תמיד לכנוס בתוך אלפים, ונמצא שאלו חמש עשרה אמות בתוך התחום הן, וכיון שהיה זה אנוס שרינן ליה לכנס, ולא מחמירינן ליה כי היכי דמחמירינן למי שיצא חוץ לתחום, דהתם הוה ליה לזהר ולתת בדעתו שלא יצא. ואין הלכה כרבי שמעון: