פרק ה

כיצד מעברין. לשון אשה מעברת שכרסה בולט. והכי קאמר, כיצד יש לה עבור לעיר, אם בית נכנס בית יוצא וכו'. כשבא לצין סימן תחום העיר ובא למדד אלפים חוצה לה, אם לא היתה חומתה חלקה אלא בתים סמוכין ומחברים, ויש בית נכנס לתוך העיר יותר מחברו ונראית כניסתו פגומה, ויש בית בולט ויוצא לחוץ יותר מחברו: או פגום נכנס פגום יוצא. שיש מגדלים בולטים בחומה, פעמים בולטים לפנים פעמים לחוץ: או שהיו שם. לאחת הקרנות של עיר: גדודיות גבוהות. שברי חומה של חרבות בתים, וישנן תוך שבעים אמה ושירים לעיר: או נפשות. בנין שעושין על הקבר. והוא שיהא בהן בית דירה: מוציאין את המדה כנגדן. אם הבליטות הללו אצל קרן מזרחית צפונית, רואים כאלו יש עוד בליטה אחרת כנגדה בקרן מזרחית דרומית, וחוט מתוח מזו לזו, ומודד מן החוט ולחוץ, כדי שיהא התחום שוה לשתי הקרנות ולא יהיה כאן ארך וכאן קצר: ועושין אותן . התחומין. מרבעים, שיהא אלפים לצדדים כבאמצע. ולא עגלים, שיהא להן אלפים באמצע, ובצדדים הם מתמעטים כדרך דבר עגל:

נותנין קרפף לעיר. כל הבא למדד תחומין מניח לעיר אויר של שבעים אמה ושירים שהן שבעים אמה ושני שלישי אמה ומשם מתחיל למדד אלפים אמה, שנאמר (במדבר לה) מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב, אמרה תורה תן חוצה ואחר כך מדד, כלומר תן לה קרפף של שבעים אמה ושירים ואחר כך מדד משם והלאה: לא אמרו קרפף אלא בין שתי עירות. שתי עירות הסמוכות זו לזו נותנין שבעים אמה ושירים לכל אחת כדי לחברן על ידי קרפיפות הללו להיות כעיר אחת, והבא ללכת מאחת מהן חברתה מודדים לו אלפים אמה מחוץ לחברתה, מפני ששתיהן כעיר אחת על ידי קרפיפות הללו שמחברין ביניהן. והלכה כחכמים, שאין נותנין קרפף לעיר אחת אלא בין שתי עירות בלבד:

וכן שלשה כפרים המשלשים. לא משלשים ממש, אלא שלישי עומד מרחוק כנגד בין החיצונים, וכל שאלו מכניס אמצעי לביניהן ואין בין זה לזה אלא קמ"א אמה ושליש, שהן שבעים אמה ושני שלישים לזו ושבעים אמה ושני שלישים לזו, וכן לצד העיר החיצונה האחרת אין בין האמצעית לבינה אלא מאה וארבעים ואחד אמה ושליש, הרי שלשתן נחשבות כאחת, והיוצא מאחת מהן לילך דרך חברותיה מונה מחומת חברתה החיצונה. וכמה יהא בין האמצעית לחיצונית, אלפים אמה, דהואיל ויכולה לבא אמצעית לחיצונה וחיצונה לאמצעית בלא ערוב אמרינן רואין כאלו אמצעית נתונה ביניהן. אבל אם רחוקה יותר מאלפים לא אמרינן רואין:

אין מודדין. אלפים אמה של תחום שבת אלא בחבל של פשתן ארך חמשים אמה: לא פחות. שכשהחבל קצר נמתח הרבה ומאריך (האמה) : ולא יותר. שכשהוא ארך הרבה כבדו מכפילו באמצעיתו ומתקצר: אלא כנגד לבו. קבעו לו חכמים מקום לשום ראש החבל כל אחד נגד לבו, שאם יתן זה כנגד צוארו וזה כנגד רגליו החבל מתקצר והתחומין מתמעטין: לגדר. חומת אבנים שנפלה ונעשית גל גבוה ומשפע: מבליעו. אם אינו רחב חמשים אמה משפתו אל שפתו מלמעלה, אף על פי שיש במדרונו הלוך יותר מאלף , אין אומרים תעלה מדת מדרונו למדת התחום, אלא זה יעמד על שפתו מכאן וזה יעמד על שפתו מכאן ויבליעו מדרונו בחבל אחד: וחוזר למדתו. מדקתני חוזר למדתו, משמע שאם היה רחבו כנגד העיר יותר מחמשים ואינו יכול להבליעו שם בחבל, ובאחד מראשיו שלא כנגד העיר יכול להבליעו, הולך ומבליעו שם, ומודד והולך שם משפתו והלאה עד כנגד המקום שכלה בו רחב הגיא כנגד העיר, וחוזר למדתו כנגד העיר, ומשלים את מדת תחומיו: הגיע להר מבליעו. והוא שלא יהיה הר זקוף הרבה אלא משפע, שבהלוך חמש אמות ממנו לא יגבה אלא עשרה טפחים , אבל אם הוא זקוף עד שבפחות מהלוך חמש אמות זקוף עשרה טפחים, אינו מבליעו, אלא אומדו בלבד והולך: והוא שלא יצא חוץ לתחום. כשהולך המודד להבליע ההר או הגיא, לא יצא חוץ לתחום למקום שראשי הגיא קצרים שיכול להבליעם שם כדי שיחזר אחר כך למדתו כנגד העיר, גזרה מפני שהרואה אותו מודד והולך שם יאמר שמדת תחומים של צדי העיר באה עד כאן: בזו אמר רבי דוסתאי. בזו למעוטי עיר מקלט ועגלה ערופה הקרובה אל החלל, שאין מקדרין בהן : מקדרין. נוקבין, רואין כאלו נוקבין אותן ומודדים דרך הנקב למעט מדת מדרונו, כדאמרינן בגמרא שמודדין אותו בחבל של ארבע אמות, והתחתון מניח את החבל כנגד לבו והעליון כנגד רגליו, וכן מודדין אותו כלו ארבע אמות ארבע אמות, ומתמעט מדרון של כל ארבע אמות חצי קומת אדם. והלכה כרבי דוסתאי:

אין מודדין אלא מן הממחה. אדם הבקי במדידה. וגאון פרש ממחה לשון ומחה על ים כנרת (במדבר לד), כלומר שמתכונים למדד התחומין לכתחלה מן המקום השוה והישר כדי שלא יהא צריך לקדר: רבה למקום אחד ומעט למקום אחר. שנמצאו סימני תחום זו ארכין ובולטין מכנגד סימני תחום קרן שכנגדה: שומעין למקום שרבה. ומוציאין מדת הקצרה כנגדה, מפני שלא מתח מתחלה החבל כל צרכו. ותניא בתוספתא שהוא צריך למתחו בכל כחו: רבה לאחד ומעט לאחר. הכי קאמר, רבה אחד ומעט אחר, שמדדו שני בני אדם ממחים, זה רבה וזה מעט:

עיר של יחיד. כגון שאדם אחד קנה כלה והוא משכיר כל בתיה לבני אדם הדרים בה. ואחר כך נעשית של רבים: מערבין את כלה. כדרך שהיו מערבין כשהיתה של יחיד, שלא היתה צריכה שיור: אין מערבין את כלה. שאסור לערב עיר של רבים אם אין משיר בה בתים ידועים בלא ערוב, דההוא שיור הוי הכר דטעמא משום ערוב הוא ולא תשתכח תורת רשות הרבים. וזו הואיל והיתה של רבים והיתה צריכה שיור, אף על גב דהשתא הויא של יחיד, נדונית כבתחלה : אלא אם כן עשה חוצה לה. שיור שלא ערבו עם שאר העיר. ורבותא קא משמע לן, שאפלו שיור של חוצה לה מועיל לשאר העיר: כעיר חדשה שביהודה. עיר היתה ביהודה ושמה חדשה , ולא היו בה אלא חמשים דיורים, והיא העיר היותר קטנה שבכל ארץ יהודה, והיא היתה שיור לעיר גדולה הסמוכה לה, והוא שעור השיור שצריך לשיר בעיר שלא יערבו עם האחרים משום הכירא: רבי שמעון אומר שלש חצרות כו'. ופסק ההלכה אפלו בית אחד בחצר אחד הוי שיור. ועיר שאין לה אלא פתח אחד בלבד, אפלו היתה של רבים, אין צריך שיור:

מי שהיה במזרח. בשדה, וקדש עליו שם היום, והוא רחוק מערובו יותר מאלפים, והרי אין ערובו ערוב כיון שאינו יכול לילך ולטלו, הויא ליה שביתתו בביתו, שהרי בתחום ביתו הוא עומד, ומסתמא בביתו ניחא ליה שתהא שביתתו כשאין ערובו ערוב: אסור לביתו. למנות מביתו אלפים לכל רוח: בעבורה של עיר. באחד מן הבתים העומדים בתוך שבעים אמה ושירים: לא עשה ולא כלום. שהרי בלא ערוב נמי יש לו מן העיר אלפים לכל רוח, וכל העיר עם עבורה נחשבים לו כארבע אמות: נתנו חוץ לתחום. חוץ לעבורה של עיר, והכי מפרש לה בגמרא: מה שנשכר. לרוח זה מפסיד לרוח שכנגדה, שהרי מונה מן הערוב אלפים לכל רוח, ואם נתנו בסוף אלף למזרח נמצא שכלות אלפים של מזרח בסוף שלשה אלפים לעיר ונשתכר אלף, ואלפים של מערב כלות בסוף אלף של מערב העיר והפסיד אלף. וקא משמע לן דאין העיר עולה בחשבון האלפים של מערב אלא כלה כארבע אמות. והני מלי כשאין כלות האלפים שמן הערוב לצד העיר אלא בסוף העיר או חוצה לה, אבל אם כלות באמצע העיר או באיזה מקום בתוכה אינו יכול לילך בתוך העיר אלא עד מקום שכלות האלפים אמה של ערוב ותו לא, כדתנן בסמוך:

אנשי עיר גדולה. שהיתה להן עיר קטנה בתוך אלפים, ויוצאים מעירן ומונין והולכים דרך הקטנה הסמוכה, מהלכין את כל העיר הקטנה הסמוכה להן כארבע אמות ומשלימים מדתן חוצה לה : ואין אנשי עיר קטנה מהלכין את הגדולה. כלה כארבע אמות, לפי שמדת תחומין כלה באמצע עיר גדולה, לפיכך אין עיר גדולה נחשבת להם כארבע אמות ואין הולכים בה אלא עד סוף תחומן: כיצד מי שהיה בעיר גדולה. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, אנשי עיר גדולה מהלכין את כל עיר קטנה ואין אנשי עיר קטנה מהלכין את כל עיר גדולה, במה דברים אמורים, במודד אלפים אמה, אבל הנותן ערובו בתוך העיר, בין נתנו אנשי עיר גדולה ערובן בקטנה בין נתנו אנשי עיר קטנה ערובן בגדולה, מהלכין כל העיר שהערוב מנח בה כארבע אמות, כיצד, מי שהיה מעיר גדולה ונתן את ערובו בעיר קטנה כו': ורבי עקיבא. חולק על תנא קמא וסבר שאין הערוב עושה העיר שהוא מנח בה כארבע אמות, ואין מונים אלפים אלא ממקום הערוב. ואין הלכה כרבי עקיבא:

אימתי בזמן שאין בה דיורים. שנפרצו מחצותיה ואינה ראויה לדיורין, שאם ראויה לדיורין אף על פי שאין בה עכשיו דיורין אינה נחשבת כלה אלא כארבע אמות לדברי חכמים. וכן עיר שאין יושב בה ויש לה חומה סביב שנתן בה ערובו נחשבת כארבע אמות, ואפלו היא גדולה כאנטיוכיא: נמצא קל תוכה מעל גבה. דאלו גבה של מערה אם נתן שם ערובו אין לו אלא אלפים אמה ממקום ערובו, דגבה אינו ראוי לדיורין, ותוכה מהלך את כלה וחוצה לה אלפים אמה: ולמודד שאמרו. אף על פי שחולקים חכמים על רבי עקיבא בנותן ערובו בעיר לומר שכל העיר לו כארבע אמות, מודים הן שהבא ממקום שביתתו וכלתה מדתו של אלפים אמה אפלו במערה שיש בה דיורין, שאינו נכנס להלן ממדתו כלום: