פרק ו

פרק ו - משנה א
הדר. מי שאינו מודה בערוב. כותי: הרי זה אוסר עליו. לטלטל מביתו לחצר, עד שישכר ממנו רשות שיש לו בחצר: לעולם אינו אוסר עד שיהיו שני ישראלים. בין לתנא קמא בין לרבי אליעזר בן יעקב דירת עובד כוכבים לאו שמה דירה ובדין הוא שלא תאסר, אלא דגזור רבנן כדי שלא ידור ישראל עם העובד כוכבים שלא ילמד ממעשיו. תנא קמא סבר אף על גב דעובד כוכבים חשיד אשפיכת דמים ואסור לישראל להתיחד עמו, זמנין דמקרי ודיר ישראל עם העובד כוכבים, ואמור רבנן אין ערוב מועיל במקום עובד כוכבים ואין בטול רשות מועיל במקום עובד כוכבים עד שישכיר, והעובד כוכבים לא ישכיר, דחיש לכשפים, ומתוך כך לא יבא ישראל לדור עם העובד כוכבים ולא ילמד ממעשיו. ורבי אליעזר בן יעקב סבר כיון דעובד כוכבים חשוד אשפיכת דמים, תרי דשכיחי דדירי גזרו בהו רבנן, חד דלא שכיח דדיר, שאסור להתיחד עם העובד כוכבים, לא גזרו ביה רבנן. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב. ושוכרים מן העובד כוכבים אפלו בפחות משוה פרוטה , ואפלו בשבת . ואף על פי שאין העובד כוכבים מבטל רשותו עד שישכר ממנו, ישראל יכול לבטל רשות ואפלו בשבת, והוא שיאמר לחברו כשלא ערבו רשותי מבטלת לך, ויהיה הוא אסור לטלטל בחצר וחברו מתר, ואם ירצו אחר שהשלים חברו לטלטל מה שצריך לו יכול חברו לחזר ולבטל לו רשותו ויהיה הוא מתר וחברו אסור:

פרק ו - משנה ב
מעשה בצדוקי. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, צדוקי הרי הוא כעובד כוכבים, רבן גמליאל אומר אינו כעובד כוכבים, ומעשה בצדוקי אחד כו' ואמר לנו אבא מהרו ועשו צרכיכם עד שלא יוציא ויאסר עליכם. שמע מנה דכישראל הוא ויכול לבטל רשות. ומפני שהמבטל רשותו וחזר והוציא בין בשוגג בין במזיד אוסר כדלקמן, משום הכי קאמר רבן גמליאל מהרו ועשו צרכיכם עד שלא יוציא הוא כליו לחצר ויחזר ויזכה ברשותו שבטל ויאסר עליכם, אבל אי כעובד כוכבים הוא ואין העובד כוכבים יכול לבטל עד שישכר, היכי הוי מצי למיסר עליהו מאחר דאגיר להו ושקיל דמי: ורבי יהודה אומר. לא כך אמר רבן גמליאל, דלעולם צדוקי הרי הוא כעובד כוכבים סבירא ליה לרבן גמליאל, ואותה מעשה אינה ראיה, דהכי קאמר להו רבן גמליאל, מהרו ועשו צרכיכם בערב שבת קדם שתחשך, ולא עד שלא יוציא כליו כדאמרת, אלא עד שלא יצא היום ויאסר עליכם. ופסק ההלכה, שכל ישראל שמחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעובד כוכבים ואין מערבין עמו ואינו מבטל רשות, אלא שוכרים ממנו כדרך ששוכרים מן העובד כוכבים. והמשמר שבת בפרהסיא אף על פי שפעמים מחלל אותו בצנעא ואינו מודה בתורת ערוב, כגון הצדוקים בזמן הזה שמשמרים שבת ואינם מודים בתורת ערוב, הרי זה אין מערבין עמו, אבל יכול לבטל רשות ואין צריך לשכר ממנו, והוא שלא יהיה עובד עבודת כוכבים:

פרק ו - משנה ג
ביתו אסור להכניס ולהוציא. מביתו לחצר, בין הוא בין אנשי החצר. וכגון שבטל להם רשות חצרו, כלומר החלק שיש לו עמהם בחצר, ולא בטל להם ביתו, דסבר האי תנא מה שבטל בטל ומה שלא בטל לא בטל , הלכך הוה ליה בית רשותא דידיה וחצר רשותא דידהו: ושלהם. בתים שלהן, מתרין להוציא מהן לחצר בין הוא בין הם, דהא בתים שלהם וחצר רשות אחת היא. והוא אף על גב דלא ערב הוי כאורח גביהו, שאורח מטלטל ברשות אכסניא שלו: נתנו לו. הם רשות חצרן, הוא מתר להוציא מביתו לחצר, שהכל כרשותו, והן אסורים אפלו לטלטל מביתו לחצר. ולא הוו אורחים גביה, דחד לגבי רבים הוי אורח, רבים לגבי יחיד לא הוו אורחים: היו שנים. שלא ערבו, ושאר בני חצר בטלו להם רשותם, שניהם אוסרים זה על זה, מפני שהחצר היא של שניהם והבתים מיחדים כל בית לבעליו, ואין מוציא מרשות המיחדת לו לרשות שלו ושל חברו. ואף על גב דהדר חד מניהו ובטיל ליה לחבריה, אינו מועיל, הואיל ובשעה שבטלו בני החצר רשותם לאלו השנים שלא ערבו היו אוסרים זה על זה, אשתכח דבטול קמאי לא מהני, וכי הדר מבטל לא מצי לאקנויי רשותא דידהו, דהא לא קניה. הלכך בני חצר שקצתן ערבו וקצתן לא ערבו, אותן שלא ערבו מבטלין רשותן לאותן שערבו, ואין אותן שערבו מבטלין רשותן לאותן שלא ערבו, דאסרי אהדדי כדאמרן. והמבטל רשותו לבני חצר צריך שיפרש שמבטל לכל אחד ואחד:

פרק ו - משנה ד
בית שמאי אומרים מבעוד יום. דסברי בטול רשות מקנה רשותא הוא, ומקנה רשות בשבת אסור: ובית הלל אומרים אף משתחשך. סברי בטול לאו אקנויי רשותא הוא אלא אסתלוקי מרשותא, ואסתלוקי מרשותא בשבת שפיר דמי. ובבריתא פרשו דבכל דוכתא אמרינן כיון שנאסר למקצת שבת נאסר לכלה חוץ ממבטל רשות: מי שנתן רשותו והוציא. שחזר ונשתמש ברשות שבטל: אחד שוגג ואחד מזיד. דקניס שוגג אטו מזיד. ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק ו - משנה ה
שהוא שתף עם שכניו. שבמבוי, לשם שתפות בעלמא ולא לשם ערוב: אינם צריכים לערב. והוא שיהיו כלן שתפין בכלי אחד . ודוקא שתופי מבואות הוו ביין כדתנן בכל מערבין ומשתתפין, אבל ערובי חצרות אין מערבין אלא בפת, דערוב משום דירה הוא , ודירה של אדם אין לבו נמשך אלא בפת. ואם שתף שתופי מבואות בפת כל שכן דחשיב טפי וסומכין על אותו שתוף של פת במקום ערוב ואינם צריכים לערב ערובי חצרות, אבל אם נשתתפו ביין או בשאר דברים צריכים לערב ערובי חצרות ואין סומכין על השתוף, כדי שלא תשתכח תורת ערוב מן התינוקות : רבי שמעון אומר כו'. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ו - משנה ו
בטרקלין. בית גדול ורחב, מושב מלכים, וחלקוהו לחמשה, וכלן יש להן פתח מן הטרקלין לחצר , וצריכים לערב עם שאר בני החצר : בית שמאי אומרים. רשותיהן חלוקים וצריך שכל חבורה וחבורה תתן פת לערוב החצר: ובית הלל אומרים. אין מחצה זו חלוק רשות. ובזמן שחלקו הטרקלין למחצות גדולות המגיעות לתקרה כלי עלמא לא פליגי דהוי חלוק רשות , משום דהוי כשרויים בחדרים ובעליות. כי פליגי דחלקו במחצות נמוכות שאינן מגיעות לתקרה, בית שמאי סברי מחצה כזו הויא חלוק רשות, ובית הלל סברי לא הויא חלוק רשות:

פרק ו - משנה ז
האחין השתפין. הכי קאמר, האחין שאוכלין על שלחן אביהם והשתפים האוכלים על שלחן אחד. ואוכלין על שלחן אביהם לאו דוקא, אלא נוטלין מזונותיהן מבית אביהן ואוכלין אותם כל אחד בביתו. וכן השתפין עושים מלאכה אצל בעל הבית אחד בשתפות ונוטלין מזונותיהם מבעל הבית ומוליכין לאכל בבתיהם: וישנים בבתיהם. והם ואביהם דרים בחצר אחד: צריכין ערוב לכל אחד ואחד. אם רוצים לערב עם אנשי חצרן: מבטל את רשותו. צריך לבטל את רשותו: אימתי בזמן שמוליכין את ערובן. לתתו לאחד מבתי שאר בני החצר, דהואיל והזקקו לערוב ושאר דיורין אסרי, אינהו נמי אסרי, וצריכין כלן לתן פת בערוב הואיל וחלוקין דיוריהן בלינה, וגם אין אוכלין על שלחן אביהן ממש אלא כל אחד נוטל פרנסתו ואוכל בביתו: אבל אם היה ערוב. כל החצר בא לבית אביהן, שלא הזקקו לערוב, שבית שמניחין בו הערוב אין צריך לתן פת: או שאין עמהן דיורין. אחרים, שאין דיורין מזקיקים אותם לערוב אינן צריכים לערב דכיחידים דמו:

פרק ו - משנה ח
פתוחות זו לזו ופתוחות למבוי. בגמרא מוכח דלא תנינן במתניתין פתוחות זו לזו, משום דקימא לן שאין מבוי נתר בלחי או קורה עד שיהיו בתים וחצרות פתוחים לתוכו, כלומר שני בתים פתוחים לכל חצר ושתי חצרות פתוחות למבוי, והנך כיון דכלן פתוחות זו לזו ומערבות יחד דרך פתחיהן חדא חשיב להו, ולא תנינן אלא חמש חצרות פתוחות למבוי: ערבו החצרות. כל אחת לעצמה: מתרים בחצרות. מתרין כל בני חצר לעצמן: ואסורין במבוי. דאין סומכין על ערוב במקום שתוף: ואם נשתתפו. נמי במבוי לאחר שערבו בחצרות, מתרין כאן וכאן: ושכח אחד מבני חצר ולא ערב. בחצרו להתיר חצרו, אבל בשתוף היה לו חלק: מתרין כאן וכאן. דטעמא מאי אין סומכין על שתוף במקום ערוב , כדי שלא תשתכח תורת ערוב מן התינוקות, והכא דרוב בני חצר ערבו אלא ששכח אחד מהם ולא ערב לא תשתכח תורת ערוב: שהמבוי לחצרות כחצר לבתים. כשם שאסור להוציא מבתים לחצר בלא ערוב, כך אסור להוציא מן החצר למבוי בלא שתוף. ולא תימא לא דמו, דבית וחצר זו רשות היחיד וזו רשות הרבים, אבל חצר ומבוי שניהן רשיות של רבים הן :

פרק ו - משנה ט
זו לפנים מזו. פנימית פתוחה לחיצונה וחיצונה לרשות הרבים, ודריסת רגליה של פנימית על חיצונה לצאת לרשות הרבים: ערבה פנימית. בעצמה לטלטל בחצרה: שתיהן אסורות. דהויא פנימית בעצמה רגל האסורה במקומה, שהרי לא ערבה לעצמה, ואוסרת בדריסת רגליה על החיצונה: זו מתרת לעצמה וכו'. דרגל המתרת במקומה אינה אוסרת: רבי עקיבא אוסר. דקא סבר אף רגל המתרת אוסרת כשלא ערבה שם: וחכמים אומרים כו'. דקסברי אפלו רגל האסורה במקומה, כגון כשלא ערבה הפנימית לעצמה, אינה אוסרת על החיצונה. והלכה כתנא קמא:

פרק ו - משנה י
שכח אחד מן הפנימית כו'. דהויא פנימית רגל האסורה ואוסרת: נתנו ערובן במקום אחד. שערבו שתיהן זו עם זו ונתנו הערוב בחיצונה. וקרי לה מקום אחד לפי ששתי החצרות משתמשות בה כאחד. ושכח אפלו אחד מן החיצונה ולא ערב, שתיהן אסורות, דפנימית נמי אסורה לטלטל בחצרה, שהרי אינה יכולה להסתלק מן החיצונה ולהשתמש באנפי נפשה, דהא ליתא לערובה גבה, דאותו ערוב המתירה בחצר הוליכוהו לחיצונה. אבל נתנו הערוב בפנימית, חיצונה מתסרא בשכחה דפנימית ופנימית לא מתסרא בשכחה דחיצונה, דהא אחדא לדשא ומשתמשא : ואם היו של יחידים. שאין בפנימית אלא אחד ובחיצונה אחד , אינם צריכים לערב זה עם זה משום דריסת הרגל, דכיון דיחיד הוא בפנימית הויא רגל המתרת ואינה אוסרת. וסתם מתניתין כתנא קמא דלעיל דסבר רגל המתרת אינה אוסרת: