פרק ז

חלון בתוך עשרה. שיהא קצת ממנו ואפלו משהו בתוך עשרה סמוך לקרקע: מערבין שנים. שני ערובין, אלו לעצמן ואלו לעצמן ואסורים זו עם זו: ואם רצו מערבין אחד. ערוב אחד, שיתנו אלו ערובן באחרת ויערבו עמהן ויהיו אחד: פחות מארבעה. לאו פתח הוא ואין ראוי לעבר מזו לזו, ולמעלה מעשרה נמי לא ניחא תשמישתיה, הלכך אין מערבין אחד. ודוקא בחצר שאינו מקורה אבל בבית המקורה אפלו למעלה מעשרה מערבין אחד, שדרך לשום ספסלים ותבות סביבות הבית וניחא תשמישתיה:

כתל שבין שתי חצרות. האי דנקט רחב ארבעה לאו משום דצריך רחב ארבעה למהוי סתימה, דמחצה ברחב כל דהו הויא סתימה. אלא משום דבעי למתני סיפא היו פרות אלו עולין מכאן ואוכלין ובלבד שלא יורידו למטה, דחשיב רשות באנפי נפשה, ולהאי דינא צריך שיהיה רחב ארבעה, דפחות מארבעה הוי מקום פטור ומתרין אלו ואלו להוריד למטה: ובלבד שלא יורידו למטה. לדיורין בבתים, אבל בחצר שרי : יותר מכאן. הוי פרצה, והויא כלה כחצר אחת, ואם ערבה כל אחת לעצמה הוי כאלו חולקין את ערובן ואוסרין אלו על אלו:

חריץ. ארך הוא ומפסיק על פני כל החצר כלה: ורחב ארבע. דפחות מכאן נוח לפסעו משפתו לשפתו: ואפלו מלא תבן וקש. לאו סתימה היא, דלא מבטל ליה להתם, דסופו לטלו :

נתן עליו נסר. משפתו לשפתו כעין גשר, הוי כמו פתח: שתי גזזטראות. כמין תקרה בולטת מרשות היחיד על רשות הרבים, ונתן נסר רחב ארבעה מזו לזו, הוי נמי פתח: פחות מכאן. שאין הנסר רחב ארבעה, אדם ירא לעבר עליו ולא ניחא תשמישתיה:

מתבן. גדיש של תבן, ומפסיק על פני כל רחב החצרות: אלו מאכילין. מניחין בהמתן לאכל מן התבן, ולא חישינן דלמא ממעיט התבן מעשרה והוה ליה חדא רשותא ואסרי אהדדי, ומטלטלי בחצר ולא מסקי אדעתיהו, להא לא חישינן, דהא אפלו אמעיט אי לא הוי המעוט על פני עשר אמות ויותר לא אסרי, דהא עשר אמות פתחא הוי ואין בהמה ממעטת כל כך באכילתה : נתמעט התבן מעשרה טפחים. על פני כל ארך החצר או במשך עשר אמות : מערבין אחד. אם נתמעט בחל לפני השבת:

מניח את החבית. משלו, אם ירצה, ואז צריך לזכות, דאלו משלהם אין צריך לזכות: ומזכה להם על ידי בנו ובתו. אומר להם קבלו חבית זו וזכו בה לשם כל בני המבוי. והזוכה מגביה הערוב בידו טפח מן הקרקע, דכל היכא דמנחא ברשותיה לא הויא זכיה, ואומר זכיתי להם: שידן כידו. ולאו זכיה היא:

נתמעט האכל. משעורו המפרש לקמן במתניתין: מוסיף ומזכה. אם בא להוסיף משלו אפלו ממין אחר שאינו ממין השתוף הראשון, מוסיף ומזכה ואינו צריך להודיען, כיון שנשאר קצת מן המין הראשון אינו נראה כמערב בתחלה . אבל אם נותן ממין השתוף הראשון, אפלו כלה לגמרי מביא מאותו המין ומזכה ואינו צריך להודיען: נתוספו עליהם דיורים מוסיף ומזכה וצריך להודיע. ודוקא בזמן שיש לחצר שני פתחים לשתי מבואות, שכשעושה ערוב עם אנשי מבוי זה אסור להשתמש במבוי אחר , לפיכך צריך להודיע, דלמא לא ניחא להו לקנות ברוח זו ולהניח יד ברוח שכנגדה. אבל אם אין לו פתח אלא למבוי זה שנשתתפו בו תחלה אינו צריך להודיע, דזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם אלא בפניו:

מרבין. שמנה עשר בני אדם ולמעלה : מזון שתי סעודות. הן שמנה עשרה גרוגרות: מעטין. פחות משמנה עשר: להוצאת שבת. שעור של הוצאת שבת. כי המוציא אכלים בשבת אינו חיב בפחות מכגרוגרת:

בשירי הערוב. שנתמעט משעורו: ולא אמרו לערב בחצרות. אחר שנשתתפו במבוי, אלא שלא תשתכח תורת ערובי חצרות מתינוקות שאינן יודעין שנשתתפו במבוי, הלכך מקילינן ביה . ואף על גב דטעמא דמערבין ערובי חצרות לאחר שנשתתפו במבוי הוי כדי שלא תשתכח תורת ערוב מן התינוקות, מכל מקום אין הלכה כרבי יוסי בשירי ערוב, דלא מקילינן ביה כלי האי:

בכל מערבין. ערובי תחומין, דאלו ערובי חצרות אין מערבין אלא בפת. ומיהו בכל מערבין דאמר רבי אליעזר הכא, לאתויי ערובי חצרות שמערבין בפת פרוסה ואין צריך ככר שלמה, ופליג עליה רבי יהושע ואמר דוקא ככר שלם הוא ערוב. והלכה כרבי יהושע: אין מערבין בה. וטעמא משום איבה, שבאים בני החצר לידי מחלקת לומר אני נותן שלמה והוא נותן פרוסה: ככר באסר והוא שלם מערבין בו. נותנין אותו בערוב עם שאר ככרות של בני חצר, ובלבד שיהיה בין כלם כגרוגרת לכל אחד ואחד. ורמב"ם פרש דככר שלם כאסר מערבין בו לבדו לכל בני החצר ואין צריך שעור:

נותן אדם מעה לחנוני. המוכר יין, ודר עמו במבוי: או לנחתום. המוכר ככרות ודר עמו בחצר, שיזכה לו בערוב עם חבריו, אם יבאו בני מבוי לקנות ממך יין לשתוף, או בני חצר לקנות ככר לערוב, שיהיה לי חלק בו: לא זכו לו מעותיו. שאין מעות קונות עד שימשך. ואפלו ערב זה החנוני לכל האחרים וזכה גם לזה , אינו ערוב, שהרי לא נתכון לזכות לו במתנת חנם כשאר המזכין בערוב אלא שיקנה במעה, והרי אינה קונה לו, דמעות אינן קונות, ונמצא מערב לו במעותיו: ומודים בשאר כל אדם. בעל הבית שאמר לו חברו הילך מעה זו וזכה לי בערוב והלך וזכה לו, שקנה ערוב, דהואיל ואין בעל הבית רגיל למכר ככרות לא נתכון זה אלא לעשותו שליח ונעשה כאומר לו ערב לי : שאין מערבין לאדם. כשמערבין לו משלו אלא מדעתו. הלכך גבי חנוני כי אמר לו זכה לי לא נתכון אלא לקנות ממנו ולא סמך עליו שיעשה שלוחו, ומעות אינן קונות ולא סמכיה דעתיה, נמצא מערב לו שלא מדעתו : ערובי תחומין. חוב הוא, שמפסיד לצד האחר, ושמא אין נוח לו. והלכה כרבי יהודה: