פרק ח

פרק ח - משנה א
כיצד. לכל מי שילך לבית האבל וכו'. דמילי דמצוה נינהו , וקימא לן אין מערבין ערובי תחומין אלא לדבר מצוה : וכל מי שקבל עליו. לסמך על ערוב זה מתר: ומשחשכה אסור. והני מלי כשלא הודיעוהו מבעוד יום, אבל הודיעוהו מבעוד יום אפלו לא קבל עליו לסמך על ערוב זה בודאי אלא משחשכה, מתר :

פרק ח - משנה ב
מזון שתי סעודות לכל אחד. מתוך שקונה שביתתו שם צריך להניח שם מזון שצריך לו לשבת : אלו ואלו מתכונים להקל. רבי מאיר סבר בשבת אכיל אינש טפי משום דבסים תבשיליה. ורבי יהודה סבר כיון דבשבת אכיל שלש סעודות אינו מרבה לאכל בכל סעודה, ושתי סעודות של חל הוי טפי משתי סעודות של שבת: ככר בפנדיון. ככר הלקוח בפנדיון כשמוכרין ארבעה סאין חטין לסלע. וארבעה סאין הן עשרים וארבעה קבין, והסלע עשרים וארבעה מעין, נמצא קב לכל מעה, והמעה שני פנדיונין, הרי ככר הנמכר בשוק בפנדיון הוא חצי קב, והחנוני לוקח החצי לשכר האפיה והטחינה, נמצא ככר הלקוח מן החנוני בפנדיון הוא רבע קב שהם שש ביצים, שהקב עשרים וארבע ביצים, והם שעור שתי סעודות של ערוב לדברי רבי יוחנן בן ברוקא. והלכה כמתו: רבי שמעון. ממעט בשעור ואומר שדי לערב בשתי ידות של ככר של שלשה ככרות לקב. וככר שלם של שמנה ביצים הוא שלישית הקב. ושתי ידותיה שהם חמש ביצים ויותר הוו שתי סעודות: חציה לבית המנגע. סתם מתניתין היא, והכי קאמר, חצי ככר שלם ששערו בו בין למר ובין למר, הוא שעור לשהית בית המנגע, שהנכנס לבית שיש בו נגע צרעת אף על פי שהוא טמא מיד אינו טעון כבוס בגדים עד שישהה כדי אכילה, וחצי ככר זו הוי כדי אכילה. ולרבי יוחנן בן ברוקה דאמר ככר שלם הוי רבע קב שהם ששה ביצים, נמצא חציה שלש ביצים, והוא פרס דבכלי תלמודא. ולרבי שמעון דאמר ככר שלם הוא של שלישית הקב שהם שמנה ביצים, הוי חציה ארבע ביצים, והוא פרס דבכלי תלמודא אליבא דרבי שמעון. ואף על גב דרבי שמעון סבר דבככר שלם יש שלש סעודות, דהא שתי ידותיה קאמר רבי שמעון דהוי שתי סעודות, הני מלי בערוב דנתכונו בו להקל ואין צריך שתי סעודות שלמות, אבל בכל שאר דוכתי סבירא ליה לרבי שמעון דאין סעודה פחותה מחצי ככר של שלישית הקב, ובעינן שישהה כדי אכילת חצי ככר זו שהם ארבע ביצים: חצי חציה לפסל את הגויה. דהאוכל אכלים טמאים כחצי פרס נפסל גופו מדרבנן מלאכל בתרומה. וחצי פרס הוי ביצה ומחצה לרבי יוחנן בן ברוקה, ושתי ביצים לרבי שמעון:

פרק ח - משנה ג
מרפסת. מקום גבוה בחצר הבית, והרבה פתחי עליות פתוחין לה , וכלם יוצאין בסלם אחד לחצר וממנו לרשות הרבים, ואף על פי כן אין אוסרין הואיל ומרפסת גבוהה עשרה, ובלבד שיערבו בני מרפסת לעצמן במרפסת, דהויא רגל המתרת במקומה ואינה אוסרת: ששכחו ולא ערבו. אלו עם אלו. אבל ערבו אלו לעצמן ואלו לעצמן: כל שגבוה עשרה. אם יש בחצר תל או עמוד גבוה עשרה סמוך למרפסת ואין מרפסת גבוה מן העמוד עשרה, דניחא תשמישתיה דעמוד לבני המרפסת, רשות מרפסת שולטת בו ומשתמשין הן בו ולא בני החצר: פחות מכאן לחצר. אף לחצר קאמר , ששתי הרשיות שולטין בו, המרפסת והחצר, ואם לא ערבו זה עם זה שניהם אסורים בו: חלית הבור. שפת הבור של מעלה, אם גבוה עשרה מן החצר רשות מרפסת שולטת בו. והוא שיהיה הבור מלא עד שפתו העליונה מדברים שאסור לטלטלם בשבת , דהשתא אי אפשר שתחסר מגבהה, דומיא דסלע שאינו חסר, והרי הוא שוה לקרקעית המרפסת, אבל אם אין הבור מלא או אפלו מלא מדברים שאפשר לקח מהם בשבת ולחסרו, כיון דכי חסרא אסירא, כי לא חסרא נמי אסירא, ואם לא ערבו המרפסת והחצר זה עם זה שניהם אסורים בו: אפלו גבוה עשרה טפחים לחצר. אף לחצר כמו למרפסת, ושניהם אסורים בו אם לא ערבו זה עם זה:

פרק ח - משנה ד
הנותן ערובו. ערובי חצרות: בבית שער. מקום סמוך לשער החצר ורגילין להושיב שם שומר שלא יכנסו בני רשות הרבים לחצר: והדר שם. בבית שער שבחצר אינו אוסר על בעל החצר ואינו צריך לתן את הפת, דלאו דירה היא: והדר שם אוסר עליו. אם השאיל בעל הבית בית התבן שלו לדור שם, אוסר עליו, הואיל ופתוח לחצר: אם יש שם תפיסת יד של בעל הבית. שיש לבעל הבית מקום בדירתו של זה, שנותן שם כליו להצניען, אינו אוסר עליו. ודוקא כשאין שם דיורין אחרים, אבל אם יש שם דיורין אחרים אוסר עליהן , דיקא נמי דקתני אינו אוסר עליו, עליו אינו אוסר, אבל על דיורים אחרים אוסר ואף על פי שבעל הבית ערב עמהן. ואם הכלים הללו שנותן שם בעל הבית הם דברים הנטלים בשבת, אין זו תפיסת יד, ואוסר עליו, דאי בעי שקיל להו ושדי להו אבראי . והלכה כרבי יהודה:

פרק ח - משנה ה
הרי זה אוסר. דדירה בלא בעלים שמה דירה: אינו אוסר. דלאו שמה דירה: רבי יוסי. נמי סבירא ליה דלאו שמה דירה, מיהו נכרי אוסר, שמא יבא בשבת. והלכה כרבי יוסי: אצל בתו. דוקא בתו, דעביד אינש דדיר עם חתנו, אבל בנו אין אדם מסיח דעתו מביתו לדור אצל בנו, שמא תתקוטט כלתו עמו ויצא. והלכה כרבי שמעון:

פרק ח - משנה ו
בור שבין שתי חצרות. חציו בזה וחציו בזה, אין ממלאין ממנו, שזה ממלא מרשות חברו ואסור אם לא ערבו החצרות זו עם זו: בין מלמעלה. שהיו תשעה טפחים של מחצה למעלה מן המים וטפח אחד משקע במים: בין מלמטה. שהיה תשעה טפחים משקעים בתוך המים וטפח אחד נראה למעלה: בין מתוך אגנו. אף על פי שאין המחצה נוגעת במים כלל, דקלא היא שהקלו חכמים במים דאמרינן גוד אחית מחצתא, ובלבד שתהא בתוך אגן הבור, שתראה כהפסקה: מן הכתל שביניהם. שמפסקת בין החצרות ומפסקת על פני הבור, ואף על פי שאינה נכנסת תוך אגנו. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ח - משנה ז
אמת המים. אפלו ברשות היחיד כרמלית היא : עשו לה מחצה. בתוך אגנה על פני רחבה, שהוא נכר שבשביל המים נעשית: באמה של אבל. שם העיר, והיתה עוברת בתוך החצרות וממלאין ממנה בחצרות, דמהניא לה מחצות כתל החצר התלויות עליה. ורבי יהודה לטעמיה, דפליג נמי אבור, ואין הלכה כמותו: שלא היה בה כשעור. כרמלית. שלא היה עמק עשרה או לא היה רחב ארבעה, שאין המים נעשין רשות לעצמן להחשב כרמלית אלא אם כן עמק עשרה ורחב ארבעה . עשו לה בכניסה ולא ביציאה לא מהני מידי, דהא מחברת למים שחוץ לחצר ביציאתו ונעשית הכל כרמלית. כאלו מתחילין בחצר זו:

פרק ח - משנה ח
גזזטרא. כעין דף או מקום מקרה היוצא מרשות היחיד ובולט על גבי המים: אלא אם כן עשו מחצה. כל סביבות הגזוזטרא או סביב נקב ארבעה על ארבעה החקוק באמצעיתה, דאמרינן גוד אחית מחצתא: בין מלמעלה. למעלה מן נקב הגזוזטרא: בין מלמטה. מחברת לגזזטרא מתחתיה . ורמב"ם פרש מלמטה על המים כנגד נקב הגזוזטרא, דאמרינן גוד אסיק כאלו הגיע המחצה לנקב שבגזזטרא שממלאין ממנו: זו למעלה מזו. ונקב שממלאין ממנו בעליונה מכון כנגד נקב התחתונה: עשו לעליונה. שנשתתפו בני התחתונה עם בני העליונה לעשות מחצה בעליונה ולא עשו בתחתונה : שתיהן אסורות עד שיערבו. שכיון שבני התחתונה שתפין במחצה זו של עליונה אוסרין עליהם. ואם עשו לתחתונה ולא עשו לעליונה אף על פי שאין לעליונה שתפות במחצה של תחתונה שתיהן אסורות. העליונה אסורה שהרי אין לה מחצה, והתחתונה הואיל ויש דרך לעליונה עליה שגם היא ממלאת מים משם אוסרת עליה עד שיערבו עמה. והני מלי כששתי הגזוזטראות מפלגות זו מזו, שיש גבוה עשרה טפחים או יותר בין זו לזו, אבל אם שתיהן בתוך עשרה, אפלו עשו שתיהן מחצה לעולם אוסרות זו על זו עד שיערבו:

פרק ח - משנה ט
אין שופכין לתוכה מים בשבת. דבארבע אמות, המים שאדם עשוי להשתמש בהן בכל יום נבלעים שם במקומם ואין יוצאין לרשות הרבים, פחות מארבע אמות, אין נבלעים במקומם ויוצאין לרשות הרבים : עוקה. גמא: מחזקת סאתים. מפני שהאדם עשוי להסתפק סאתים מים בכל יום : מן הנקב ולמטה. שיהיה החלל של העוקה מחזיק סאתים קדם שיגיעו המים אל הנקב שעל שפתה שבו מקלחין לרשות הרבים: בין מבפנים בין מבחוץ. בין שעשה העוקה בחצר בין שעשאה ברשות הרבים: צריך לקמור. לעשות עליה כמין כפה מכסה מלמעלה כדי שתהא חלוקה מרשות הרבים :

פרק ח - משנה י
ביב. חריץ העשוי כדי שיקלחו המים בחצר לרשות הרבים. והוא קמור במשך ארבע אמות לרשות הרבים, דבארבע אמות יש שעור לבלע בהן סאתים מים שאדם מסתפק בכל יום: שופכין לתוכו. דתימי מיא ואין יוצאין לרשות הרבים: לא ישפך על פי הביב. דכיון דבגויה שפיך מקלחי להדיא ונפקי לרשות הרבים, והרואה אומר ששפכן סמוך ליציאתו לרשות הרבים . והלכה כחכמים: מצטרפין לארבע אמות. אם יש בחצר עם האכסדרה ארבע אמות על ארבע אמות מצטרפין, ומתר לשפך לתוכה מים ואין צריך עוקה:

פרק ח - משנה יא
דיוטאות. עליות זו כנגד זו וחצר פחותה מארבע אמות לפניהן ששופכין בה מימיהן: מקצתן. בני הדיוטא האחת עשו עוקה בחצר ובני האחרת לא עשו: ואת שלא עשו עוקה אסורין. כל זמן שלא ערבו. דאי שרית להו להני על ידי עוקה דהנך, אתו לאפוקי מאני עם השופכים מן הבתים ולהורידן לחצר בהדיא עד שפת העוקה ברגליהם, וקא מטלטל בחצר דלא ערבו בה: