פרק ט

פרק ט - משנה א
כל גגות העיר רשות אחת. ואף על פי שדיורים חלוקים למטה לשני בני אדם, מכל מקום הגגות שאין תשמישן תדיר אין בהן חלקת רשות, וכלים ששבתו בגג זה מתר להוציאן לזה: ובלבד שלא יהא גג גבוה מחברו עשרה. דאם חלוק מהן בגבה עשרה אסור לטלטל ממנו לגגין, גזרה משום תל גבוה עשרה ורחב ארבעה ברשות הרבים , דלא ליתי לכתף עליו: כל אחד רשות לעצמו. ואם לא ערבו דיורים שלמטה אסור לטלטל מזה לזה: רבי שמעון. מקל מכלן וקאמר, גגות וחצרות וקרפיפות שאינן יותר מבית סאתים , הואיל וכלן אין תשמישן מיחד ותדיר, רשות אחת הן ומטלטלין מזה לזה בלא ערוב, ואפלו היו הגגות גבוהות יותר מעשרה או נמוכות יותר מעשרה, דלית ליה לרבי שמעון ערובי חצרות אלא משום כלי הבית: לכלים ששבתו בתוכן. כלים ששבתו באחת מהן, מוציאים אותן מזה לזה : אבל לא לכלים ששבתו בתוך הבית. והביאן לחצר על ידי שערבו בני החצר, אסור להוציאן מחצר זו לחצר אחרת אם לא ערבו שתי החצרות יחד. והלכה כרבי שמעון:

פרק ט - משנה ב
הגדול מתר. להוציא לו כלי בית שלמטה , ואין בני הקטן אוסרין עליו. דלגבי גדול הך פרצה פתחא היא ושרי באותן גפופים העודפים מעט מכאן ומעט מכאן כמעקה שסביב הגגות, וחשיבא סתימה, וכגון שאין הפרצה יותר מעשר. אבל קטן אסור להוציא לו כלי הבית, דבני גדול אסרי עליה, שהרי נפרץ לו במלאו: הגדולה מתרת. בשביל הגפופין שנשארו לה מכאן ומכאן הוי הך פרצה כפתח: והקטנה אסורה. שהרי נפרצה במלאה. ודוקא כשנפרצה קדם השבת, אבל אם נפרצה בשבת אפלו הקטנה מתרת, שכיון שהתרה למקצת שבת קדם שנפרצה התרה לכלה שבת: חצר שנפרצה לרשות הרבים. שנפל הכתל הפונה לרשות הרבים במלאו או ביותר מעשר: חיב. דכרשות הרבים היא: פטור. אבל אסור, דלאו רשות הרבים היא אלא כרמלית. והלכה כחכמים:

פרק ט - משנה ג
משתי רוחותיה. מרוח אחת שתופסת שתי רוחותיה, כגון שנפרצה בקרן זוית, אפלו אין בפרצה עשר אמות, הכא בקרן זוית לא חשיב כפתח, דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי. ופרצה ביותר מעשר אפלו מרוח אחת אוסרת: וכן בית שנפרץ משתי רוחותיו. שנפרץ בקרן זוית ונפל קצת מכתל זה וקצת מכתל זה, ואין התקרה פרושה ומתוחה על מקום הפרצה , אבל אם התקרה פרושה על מקום הפרצה אין הפרצה אוסרת בבית, דאמרינן פי תקרה יורד וסותם: מתרין לאותה שבת. הואיל והתר מקצתו: לעתיד לבא. לשבת הבאה: רבי יוסי אומר אם מתרין כו'. כלומר כשם שאסורין לעתיד לבא כך אסורין לאותה שבת. והלכה כרבי יוסי, ולא אמרינן התרה מקצת שבת התרה כלה אלא לענין ערוב, שדבר שהתר על ידי ערוב למקצת שבת, ונולד באותה שבת דבר שהיה ראוי שעל ידו יתבטל הערוב, אין הערוב בטל, שכיון שהתרה מקצת שבת התרה כלה, אבל מקום שהיו בו מחצות קדם השבת ונפרצו מחצותיו בשבת לא אמרינן ביה הואיל והתרה מקצת שבת התרה כלה:

פרק ט - משנה ד
על גבי שני בתים. והם בשני צדי רשות הרבים, מטלטלין תחת העליה, דפי תקרה מכאן ומכאן יורד וסותם: וכן גשרים המפלשים. ויש להם מחצות מלמטה בשני הצדדים: מערבין למבוי המפלש. הואיל ואיכא שתי מחצות, דקסבר מבוי שיש לו שתי מחצות מדאוריתא הוי רשות היחיד. ואין הלכה כרבי יהודה: