פרק ג

וֵאָף עָל פִּי שִּהֹיֵתֹה אוֲתֹהּ שֵֹדּה יֵדוּעֹה לֵשִִמֵעוֲן הָמֵּעָרֵעְר וֵיְשִ עְדִים לֵשִִמֵעוֲן שִּהִיא יֵדוּעֹה לוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵפִי שִּמֵּחֹאֹה שִּלֲּא בֵּפֹנֹיו הַוְי מֵחֹאֹה. הֹרָמֵבָּ"ם: לֲא יֹדָעֵתִּי לֹמֹּה הּעֵתִּיק לֵשִוֲן הָמִּשִֵנֹה וֵלֲא פְּרְשִ בּוֲ כֵּלוּם. וֵרָשִִ"י הּעֵתִּיקוֲ בֵּרְישִ מָתֵנִיתִין וּפְרְשִ בּוֲ הָאי דֵּאִם אֹבָד שִּכֹּתָב הֹרָ"ב בִּתֵחִלָּת הָמִּשִֵנֹה: לֵיוֲם. לֵאָשִֵמֵעִינָן דֵּבֹעִינָן רֵצוּפִים. וּבֹתִּים דֵּדָיֵרְי בֵּהוּ אָף בָּלְּילוֲת, מָאן יֹדֵעְי לֵהֹעִיד. שִֵכְנִים מְידָע יֹדֵעְי אָף בֵּלְילָיֹּא וִיכוֲלִין לֵהֹעִיד עָל שִֹלֲשִ שִֹנִים רֵצוּפוֲת. גֵּמֹרֹא: וֵאְינֹהּ צֵרִיכֹה כוּ'. וּמָה הִיא חּזֵקֹתֹהּ, רָבִּי יִשִֵמֹעְאל אוֲמְר כוּ'. רָשִִ"י. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הַרְי כוּ'. קֹשִּה, וֵכִי מִנֵיֹנֹא אֹתְי לֵאָשִֵמֵעִינָן. וֵנִרֵאּה דִּרֵצוּפִין אֹתֹא לֵאָשִֵמֵעִינָן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵהֹכִי קֹרְי לֵכּרּם תֵּבוּאֹה, מִשִּוּם דִּכֵתִיב וּתֵבוּאָת הָכּּרּם: כֵּלוֲמָר אּלֹּא דִּלֵעוֲלֹם בֵּפֹחוֲת מִשִֹּלֲשִ שִֹנִים לֲא סָגִּי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵאָף עָל גָּב דִּבֵרְישִ גִּטִּין אֹמֵרִינָן כְּיוֹן דִּקֵבִיעְי בְּית דִּין שִֵכִיחְי שִָיֹּרוֲת, הָיֵנוּ לֵעִנֵיָן עְדְי קִיּוּם, לֵפִי שִּהֹאִשִֹּה רֵגִילֹה לָחַזֲר אָחַרְיהּם, אַבֹל הֹכֹא אְין הָמָּחֵזִיק מָחַזִיר עָל הָמֵּחֹאֹה, וֵאִי לֹאו דִּשִֵכִיחְי טוּבֹא לֵעוֲלֹם לֲא יִשִֵמָע מִמֵּחֹאֹתוֲ. תּוֲסֹפוֲת: בֵּאָסֵפָּמֵיֹא. שִּהוּא רֹחוֲק מָהַלָךֵ שִֹנֹה מְאּרּץ יִשֵֵרֹאְל, וֵיוֲתְר מִזּּה אְין דּּרּךֵ לֵהָרֵחִיק מִבְּיתוֲ, וֵתִקֵּנוּ לֵפִי הָהֲוּה. רָשִֵבָּ"ם. וֵאִם הִרֵחִיק יוֲתְר לֲא פֵּלוּג. תּוֲסֹפוֲת: שִֹנֹה. וּבֵתוֲךֵ שִֹנֹה רִאשִוֲנֹה יְצְא הָקּוֲל. רָשִֵבָּ"ם. כֵּלוֲמָר לֲא דֹּמְי לֵמָחֵזִיק בֵּפֹנֹיו דִּלֵאָלֵתָּר הַוְי חַזֹקֹה, מִשִּוּם דֵּאִיהוּ יֹדָע בֵּדִידְיהּ וֵשִֹבִיק לֵאָחַרִינֹא לֵאָחֵזוּקְי בְּיהּ. הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּשִֹּתָק שִֹעֹה אָחָת הַוְי חַזֹקֹה, אַבֹל לָאַחְרִים דֵּלֲא רָמֵיֹא עַלָיֵהוּ לֹדָעָת שִּאַחְרִים מָחֵזִיקִים בֵּשִּל זּה קֹבֵעוּ זֵמָן שִֹנֹה אָחָת: וֵיֹבֲא. לֹאו דָּוֵקֹא, דֵּכֶלְּי עֹלֵמֹא דִּמֵחֹאֹה שִּלֲּא בֵּפֹנֹיו הַוְי מֵחֹאֹה. אּלֹּא עְצֹה טוֲבֹה קֹא מָשִֵמָע לֹן כוּ'. נִמּוּקְי יוֲסְף:

שִּלֲּא כוּ'. אָף עָל גָּב דֵּזוֲ פֵּשִִיטֹא, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּמָהוּ דֵּתְימֹא דִּלֵמֹא שִֵטֹרֹא הַוֹה לְיהּ וֵאִרֵכֹּס, וֵאִיהוּ סֹבָר אִי אַמְינֹא מִזֵבֹּן זָבֵנֹא לִי הָאי אָרֵעֹא אֹמֵרוּ לִי אָחַוְי שִֵטֹרֹךֵ, הִלֵכֹּךֵ נְימֹא לְיהּ אַנָן דִּלֵמֹא שִֵטֹרֹא הַוֹה לֹךֵ וֵאִרֵכֹּס, כֵּגוֲן זּה פֵּתָח פִּיךֹ לֵאִלְּם הוּא, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּלֲא. גֵּמֹרֹא: דֵּאְין אֹדֹם בֹּקִי בֵּקָרֵקֵעוֲת אֹבִיו הָאְיךֵ בֹּאוּ לֵיֹדוֲ. הֹרָ"שִ: וֵלֲא בֵּחּזֵקָת שִֹלֲשִ שִֹנִים מָיֵרְי, דִּסֵתֹם אֶמֹּן לֲא שִָיֹּךֵ אּלֹּא בֵּמִטָּלֵטֵלִין וֵחּזֵקָת שִֹלֲשִ שִֹנִים לֲא נּאּמֵרֹה אּלֹּא בִּמֵקָרֵקֵעְי, אַבֹל בֵּמִטָּלֵטֵלְי מִי שִּהוּא מֶחֵזֹק בֵּשִּל חַבְרוֲ אַפִלּוּ שִֹעֹה אָחָת וֵאֹנוּ רוֲאִים שִּיּוֲצֵאִים מִתָּחָת יֹדוֲ אָף עָל פִּי שִּיְּשִ לָחַבְרוֲ עְדִים שִּהֹיֹה שִּלּוֲ, נּאֱמֹן זּה הָמֶּחֵזֹק לוֲמָר לֹקוּחָ הוּא בֵּיֹדִי, דִּסֵתֹם לוֲקְחָ מִטָּלֵטֵלִין מְחַבְרוֲ בֵּלֲא עְדִים הוּא קוֲנּה וּבֵלֲא שִֵטֹר, חוּץ מִדֵּבֹרִים הֹעַשֵוּיִין כוּ' וֵאֹמָר לֵקוּחִין הְן בֵּיֹדִי דֵּאְינוֲ נּאֱמֹן. הֹרָ"שִ, וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אְין הָכָּוֹּנֹה בֵּפֹנְינוּ בְּית דִּין כֵּשִּהוּא טוֲעְן עֹלֹיו, דֵּוָדָּאי הוּא נּאֱמֹן בֵּמִגּוֲ דֵּלֲא הּרֵאֹהוּ. אּלֹּא כֵּלוֲמָר שִּהוּא מֹצוּי בֵּפֹנְינוּ בְּית דִּין עָל יֵדְי עְדִים שִּרֹאוּ בֵּיֹדוֲ קֲדּם שִּבֹּאוּ לֵפֹנְינוּ בֵּסֹמוּךֵ מִיֹּד, שִּלֲּא הֹיֹה יֹכוֲל לֵהָחַזִיר בְּינְי הֹכִי קֲדּם שִּבֹּאוּ לִטֵעֲן בִּפֵנְי בְּית דִּין: אִם נֵתֹנוֲ שִּלֲּא בֵּעְדִים הַוְי מֹצְי לֵמְימָר לֲא הֹיוּ דֵּבֹרִים מְעוֲלֹם, וֵאִם נֵתֹנוֲ בֵּעְדִים יֹכוֲל לוֲמָר הּחֵזָרֵתִּיו לֵךֹ, הֹרָמֵבָּ"ם. וֵכֹתָב עוֲד וֵהָאי נּאֱמֹן רֵצוֲנוֲ לוֲמָר אָחָר שִּיִּשִֹּבָע כוּ', בֵּטָעַנָת לֹקוּחָ, נִשִֵבָּע הּסְּת וֵנִפֵטָר. וּלֵטָעַנָת כֹּךֵ פֹּסָקֵתֹּ, נִשִֵבָּע בִּנֵקִיטָת חְפּץ וֵנוֲטְל: הָשִֶּתֹּפִים כוּ'. כֵּשִּיֹּדוּעָ בֵּעְדִים שִּהוּא שִֶתֹּפוֲ אוֲ אַרִיסוֲ אוֲ אָפּוֲטֵרוֲפֵּסוֲ. אַבֹל אִם אְין יֹדוּעָ זּה בֵּעְדִים אּלֹּא שִּהוֲדֹה מְעָצֵמוֲ וֵאֹמָר הְן, הוּא שִֶתֹּפִי וּמֹכָר לִי, נּאֱמֹן בֵּמִגּוֲ שִּהֹיֹה יֹכוֲל לוֲמָר לֲא הֹיֹה שִֶתֹּפִי מְעוֲלֹם. הֹרָמֵבָּ"ם: שִּכְּן דּּרּךֵ הָשִֶּתֹּפִין לּאֱכֲל זּה פְּרוֲת שִֹלֲשִ אוֲ אָרֵבָּע שִֹנִים וֵאָחָר כֹּךֵ יֲאכָל זּה כֵּמוֲ כְן. הֹרָ"שִ: מָשִֵמָע שִּאַכֹלֹהּ כֶּלֹּהּ וֵלֲא חּצֵיֹהּ, וֵרוֲצּה לֵהָחֵזִיק בֵּאוֲתֹהּ הָחְצִי שִּנֹּפֵלֹה לֵחּלֵקוֲ. וֵנֹפֵקֹא מִנָּהּ כֵּשִּהָחְצִי הָהִיא טוֲבֹה מְהָחְצִי הָשִֵּנִיֹּה. וֵכְן הוּא דָּעָת הָתּוֲסֹפוֲת דֵּבֹעִינָן דֵּנֹחִית לֵכֶלֹּהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּרֵגִילִין לִשִֵמֲר שֵֹדוֲת שִּל מִשִֵפֹּחֹה זוֲ מְעוֲלֹם הְן וָאַבוֲתְיהּן בָּאַרִיסוּת וֵלֲא הֹיוּ יֵכוֲלִים לֵהָחֵלִיף בָּאַרִיסִים אַחְרִים. הֹרָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהֹאָפּוֲטֵרוֲפִּין. שִּהַרְי הָכֲּל בֵּיֹדֹם וֵיוּכֵלוּ לּאֱכֲל כִּרֵצוֲנֹם. נִמּוּקְי יוֲסְף: אְין כוּ'. בֵּנִכֵסְי מֵלוֲג. אַבֹל בֵּנִכֵסְי צֲאן בָּרֵזּל כֵּבֹר הְן כֵּתוּבִים עֹלֹיו. הֹרָמֵבָּ"ם: לֹאֹב כוּ'. כֹּל הְיכֹא שִּלֲּא חֹלֵקוּ וֵלֲא נִתֵפֹּרֵדוּ זּה מִזּּה אְינֹן מָקֵפִּידִין זּה עָל זּה בָּמּּה שִּמָּחֵזִיקִין זּה מִזּּה. גֵּמֹרֹא: וֵגָם יְשִ מְהּן דֵּהָוֵיֹן חַזֹקֹה וֵצֹרִיךֵ שִֹלֲשִ שִֹנִים. הֹרָ"שִ: מָתֹּנֹה. וֵהוּא הָדִּין לֵמוֲכְר, דֵּקֹנֹה לוֲקְחָ בָּחַזֹקֹה: לֹאו דָּוֵקֹא, דֵּהוּא הָדִּין אִם מוֲדּה לוֲ. רָ"שִ: עָיְּן מָה שִּּכֹּתָבֵתִּי רְישִ פּּרּק קָמֹּא אוֲת ד': כֵּדְי שִּיִּכֹּנְס בֹּהּ. הֹרָ"שִ: כֹּל שִּהוּא. כֵּלוֲמָר כֹּל שִּהוֲעִיל בֵּגִדֵרוֲ וּפִרֵצֹתוֲ אָף עָל פִּי שִּעַשֵוּיֹה כֵּבֹר אּלֹּא שִּהִשִֵלִימֹהּ וֵהוֲעִיל בֵּהָשִֵלֹמֹתוֲ. גֵּמֹרֹא:

אּת הָכֲּל. כֵּפִי דֵּמְי הָקָּרֵקָע שִּהֹיוּ רוֲצִים לֵהָפֵסִידוֲ יִגֵבּּה מְהּן, לֵבָד קָרֵקָע שִּלּוֲ שִּיִּטֲּל מִן הָמָּחֵזִיק. רָ"שִ. וֵהֹרֲא"שִ כֹּתָב דֵּאִם יְשִ לָמֵּעָרֵעְר עְדוּת כָּמֹּה פְּרוֲת אֹכָל, מֵשִָלֵּמִין נָמִּי דֵּמְי פְּרוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בֹּרִאשִוֲנֹה. אָף עָל פִּי שִּאְין עְדוּתֹם מוֲעִיל לֵעִנֵיָן חַזֹקֹה, מִכֹּל מֹקוֲם נֹפֵקֹא מִנָּהּ בֵּעְדוּתֹן לֵשִִלּוּמְי פְּירְי, וֵדֹבֹר שִֹלְם הוּא, כֵּלוֲמָר וֵלֲא הַוְי בִּכֵלֹל הֹא דֵּאֹמֵרִינָן דֹּבֹר וֵלֲא חַצִי דֹּבֹר. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, שִּאִם הוּזֵמוּ כֶּלֹּן הַרְי שִֵלֲשִֹה הֹאָחִין מֵשִָלֵּמִין חַצִי דֵּמְי הָשֵֹּדּה, וֵזּה שִּנִּצֵטֹרְף עִם כֹּל אּחֹד מֵשִָלְּם חַצִי דֹּמּיהֹ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

שִּיְּשִ כוּ'. וֵיֹכוֲל לִטֵעֲן אָתֹּה נֹתָתֹּ לִי לֵתָשִֵמִישִ זּה בֵּמָתֹּנֹה אוֲ מֹכָרֵתֹּ לִי. רָ"שִ: הֹא אִי קֹפֵדְי הַוֹה חַזֹקֹה. וֵהֹא דֵּמִשִֵנֹה ג' דֵּהָשִֶּתֹּפִין אְין לֹהּם חַזֹקֹה, בֵּנֹחוּת לֵכֶלֹּהּ, כֵּמוֲ שִּכֹּתָבֵתִּי שִֹם. אִי נָמִּי כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: תָּנּוּר כוּ'. מִטָּלֵטֵלִין הְן. וֵכְן רְחָיִם, בֵּרְחָיִם דֵּיֹדֹא. רָ"שִ: שִּאִם תֲּאמָר הּחֵזִיק, אְין לֵךֹ אֹדֹם שִּמָּשִֵאִיל מֹקוֲם לָחַבְרוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם: וּבֵבֹא בֵּטָעַנֹה. הָמָּגִּיד בֵּשְִם אִבֵּן מִיגָשִ: תָּרֵנֵגוֲלִין. אָף עָל גָּב דֵּלֲא עַבִיד מָעַשֵּה מָקֵפִּיד אֹדֹם בֹּהּם, מִשִּוּם דִּמֵטָנֵּפְי כֹּל מָה שִּּבָּבָּיִת. נִמּוּקְי יוֲסְף: עֹמֲק שִֵלֲשִֹה. כֵּדְי שִּלֲּא יִתֵפָּזְּר. הֹרָ"שִ: חַזֹקֹה. לֵכֹל מֹקוֲם תּוֲךֵ הָמֵּחִצּוֲת:

כֹּל שִּאְין לֹהּ אָרֵבָּע שִֵלִיבוֲת. גֵּמֹרֹא: גֵּמֹרֹא. וֵטָעֵמֹא, לֵפִי שִּיְּשִ הּזְּק רֵאִיֹּה מִכֹּל מֹקוֲם, אָף עָל פִּי שִּלֲּא נָעַשֵֹה בִּשִֵבִיל כְּן: כֵּלוֲמָר דֵּהָשִֵתֹּא לֲא הָוֵיֹא חַזֹקֹה. וֵכֹל שִּכְּן כֵּשִּהוּא לֵמָטֹּה מְאָרֵבָּע אָמּוֲת דֵּיְשִ לוֲ חַזֹקֹה כִּדֵפְרְשִ הֹרָב, דֵּיֹכוֲל לִמֵחוֲת וּלֵעָכְּב: גֵּמֹרֹא. וּמָתֵנִיתִין בֵּחָלּוֲן הּעֹשֵוּי לִשִֵמֲר גִּנּוֲת וּפָרֵדְּסִים דּּרּךֵ הָחָלּוֲן. רָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵלֲא דֹּמְי לָחַצָר הָשִֶּתֹּפִין דֵּרְישִ פּּרּק קָמֹּא דֵּכוֲפְהוּ לָעַשֵוֲת מֵחִצֹּה, דֵּהֹתֹם הָהּזְּק תֹּדִיר (יוֲתְר מִבָּחָלּוֲן שִּאֹסוּר לֵהִסֵתָּכְּל בּוֲ) וּפֵסִיק רְישְִיהּ וֵדֹמְי לֵעֹשִֹן כוּ'. הֹרֲא"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּלוֲמָר שִּבּוֲלְט מִתִּקֵרָת הָגָּג וֵכָיּוֲצְא בֹּזּה שִּיֹּכוֲל לָעַמֲד עָל הָגָּג וּלֵהִשִֵתָּמְּשִ בָּזִּיז. דֵּאִלּוּ לִפֵנְי הָחָלּוֲן בֵּלֹאו הֹכִי רוֲאְהוּ מְהָחָלּוֲן. וּפְרֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת דֵּהָזִּיז הוּא בֵּקּרּן זֹוִית בֵּמֹקוֲם שִּאְינוֲ צֹרִיךֵ לֵמָעַקּה גֹּבוֲהָּ אָרֵבָּע אָמּוֲת שִּלֲּא יְרֹאּה בֵּחֹצְר: שִּהַרְי מָזִּיקוֲ בִּרֵאִיֹּה בֵּעְת שִּתּוֲלּה וּמִשִֵתָּמְּשִ בּוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם: כֵּרָב יֵהוּדֹה בָּגֵּמֹרֹא. וֵטָעֵמֹא דֵּאֹמָר לְיהּ בָּעָל הָגָּג לֵשִוּם תָּשִֵמִישִ לֲא חַזִי לִי שִּאְלְךֵ וֵאּעֱמֲד עֹלֹיו וֵאּרֵאּה בָּחַצְרֵךֹ בָּעַלִילֹה זוֲ אּלֹּא לֵמִתֵלְי בְּיהּ חַפֹצָי וּכֵשִּאּרֵצּה לִתֵלוֲת מָהַדָרֵנֹא אַפֹּאִי וֵאוֲשִִיט זֵרוֲעִי וֵאּתֵלּה, דֵּכְיוֹן דִּיכוֲלָנִי לִתֵלוֲת בֵּהָחֵזֹרָת פֹּנִים, אִם אּסֵתָּכְּל בָּחַצְרֵךֹ אּהְא נִתֵפָּס כֵּגָנֹּב, וֵהִלֵכֹּךֵ לְיכֹּא הּזְּק רֵאִיֹּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּפְרוּשִ לֲא יִפֵתֵּחּנֹּה שִּיּוּכֹל לִכֹּנְס לָחַצָר הָשִֶּתֹּפוּת, וָאַפִלּוּ כֵּשִּיִּפֵתָּח לֵבְיתוֲ אֹסוּר, לֵפִי שִּיִּכֹּנְס לָחַצָר הָשִֶּתֹּפִים. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֲא כוּ'. מְהָאי טָעַמֹא גּוּפֹא שִּמָּרֵבּּה דִּיּוּרִין. נִמּוּקְי יוֲסְף: וּבוֲנּה כוּ'. שִּבּוֲנּה מָעַזִיבֹה בֵּאּמֵצֹעוּת גֹּבֵהוֲ שִּל חּדּר וֵנִמֵצְאת עַלִיֹּה בֵּנוּיֹה מְאְלּיהֹ. רָשִֵבֹּ"ם: לֲא כוּ'. אַפִלּוּ הְיכֹא דֵּיְשִ חַזֹקֹה. רָ"שִ: וּמָחַנְה יִשֵֵרֹאְל כָּחַצָר הָשִֶּתֹּפִים דֹּמְי דֵּלֲא הֹיֹה רֵשִוּת הֹרָבִּים אּלֹּא בֵּמָחַנְה לֵוִיֹּה. רָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּכֵגוֲן דָּהַוֹה לְיהּ שִֵנְי פֵּתֹחִים שִּל שִֵתָּיִם שִֵתָּיִם וֵרוֲצּה לָעַשֵוֲת אּחֹד שִּל אָרֵבָּע. גֵּמֹרֹא: כֵּשִּהֹיֹה לוֲ פּּתָח בָּר שִֵמֲנּה אָמּוֲת וֵרוֲצּה לָעַשֵוֲת שִֵתָּיִם שִּל אָרֵבָּע אָרֵבָּע. דֵּאֹמָר לְיהּ בֵּחָד פִּתֵחֹא כֵּשִּהוּא נֹעוּל יֵכוֲלָנִּי לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֵּחֹצְר אִי נָמִּי לֵהִשִֵתָּמְּשִ שִּלֲּא כֵּנּגֵדּוֲ, אַבֹל בִּשִֵנְי פֵּתֹחִים לֲא מֹצִינֹא לֵאִצֵטָנּוּעְי כֹּל כֹּךֵ, דָּאַפִלּוּ אִם הֹאּחֹד נֹעוּל יִהֵיּה הָשְִּנִי פֹּתוּחָ. רָ"שִ: לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. הָנִּמּוּקְי יוֲסְף וֵטוּר כֹּתֵבוּ דֵּלֲא בֹּעִינָן שְִשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה, אּלֹּא כְּיוֹן שִּיְּשִ רֵשִוּת לֵכֹל אֹדֹם לְילְךֵ הַוְי רֵשִוּת הֹרָבִּים. וֵכֹתָב עוֲד בֵּשְִם הֹרִ"י בָּרֵצֵלוֲנִי דֵּמֹבוֲי מֵפֶלֹּשִ כִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵשִּאְינוֲ מֵפֶלֹּשִ כֵּחֹצְר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּנּגּד כוּ'. מָיֵרְי בֵּחָלּוֲן נֹמוּךֵ כֵּעְין פּּתָח דֵּאּפֵשִֹר דֵּחֹזוּ לְיהּ בֵּנְי רֵשִוּת הֹרָבִּים לֵהּדֵיֹא. הָנִּמּוּקְי יוֲסְף. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אְין כוּ'. לֵכָתֵּחִלֹּה. וֵאִם עֹשֵֹה וֵכִסֹּה כֹּרֹאוּי פֹּטוּר. הָמָּגִּיד: חֹלֹל. וּמֵפֹרְשִ וֵאֹזִיל מָה הוּא אוֲתוֲ חֹלֹל, בּוֲרוֲת שִִיחִין וּמֵעֹרוֲת. רָ"שִ. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵרְישִ פּּרּק ב' מֵפֹרְשִ הֹרָ"ב מֵעֹרֹה מֵקֲרֹה וֵלֲא אִינֹךֵ, הֹכֹא מָיֵרְי בִּמֵקֶרוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵרָבֹּנֹן, זִמֵנִין דֵּמִפֵחָת, שִּיֵּתָלְּעָ מִתּוֲכוֲ, וֵלֹאו אָדָּעֵתְּיהּ דֵּעוֲבְר בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, וֵיָעַבֲר וֵיִפֲּל. גֵּמֹרֹא: וּלֵפִיכֹךֵ לֵמָעֵלֹה מִגֹּמֹל וֵרוֲכֵבוֲ שִֹרְי. הֹרִי"ף: כּוֲנְס. וֵלֹא תְימֹא שִּלֲּא יֵהְא רָשִָּאי לָעַשֵוֲת כְּן לֵפִי דֵּדֹחַקוּ רָבִּים וֵאָזֵלְי לֵהֹתֹם וֵיֶזֵּקוּ, קֹא מָשִֵמָע לֹן כְּיוֹן דִּבֵשִּלּוֲ הוּא עוֲשֵּה כְן, עָל הֹרָבִּים לֵהָרֵחִיק עָצֵמֹן אוֲ לָעַשֵוֲת גֹּדְר לֵהָפֵסִיק שִּלֲּא יִזֲּקוּ. נִרֵאּה לִי: וּמָשִֵמָע דֵּאִלּוּ לִטֵעֲן שִּמֹּא רָבִּים מֹחַלוּ לוֲ כוּ' לֲא טָעַנִינָן, דֵּמָאן מֹחִיל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: