פרק ג

כְּיצָד מָפֵרִישִִין. שִּבִּכֵּרֹה. וָאַפִלּוּ לֲא נִגֵמָר הָפֵּרִי, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כו) הִנְּה הְבְאתִי אּת רְאשִִית פֵּרִי, בִּשִֵעָת הַבֹאֹה הוּא פֵּרִי, אַבֹל בִּשִֵעָת הָפֵרֹשִֹה אְין צֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה פֵּרִי, אּלֹּא אַפִלּוּ בֲּסּר, וָאַפִלּוּ פָּגִּין : הַרְי אְלּוּ בִּכּוּרִים. וֵאְין צֹרִיךֵ לִקֵרוֲת עוֲד שְִם אָחָר לֵקִיטֹתֹן: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר אָף עָל פִּי כְן חוֲזְר וֵקוֲרְא שְִם. דֵּדֹרְישִ וֵלֹקָחֵתֹּ מְרְאשִִית כֹּל פֵּרִי הֹאַדֹמֹה, מָה בִּשִֵעָת הַבֹאֹה פֵּרִי, אָף בִּשִֵעָת הָפֵרֹשִֹה פֵּרִי, דֵּבִשִֵעָת קֵרִיאָת שְִם צֹרִיךֵ שִּיִּהֵיוּ הָפְּרוֲת בֵּתֹלוּשִ כֵּמוֲ בִשִֵעָת הַבֹאֹה . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

כֹּל הֹעַיֹרוֲת שִּבָּמָּעַמֹד. עּשֵֵרִים וֵאָרֵבֹּעֹה מָעַמֹדוֲת הֹיוּ בֵיִשֵֵרֹאְל, כֵּנּגּד אָרֵבֹּעֹה וֵעּשֵֵרִים מִשִֵמֵרוֲת כֵּהֶנֹּה, וֵאָנֵשְִי הָמָּעַמֹד יִשֵֵרֵאְלִים הֹיוּ, שִֵלוּחִים מִכֹּל יִשֵֵרֹאְל לָעַמֲד עָל הָקֹּרֵבֹּן עִם הָכֲּהַנִים וֵהָלֵּוִיִּם שִּבֵּאוֲתוֲ מִשִֵמֹר, כֹּל אּחֹד בָּשִָּבֹּת הָקֹּבוּעָ לוֲ, וֵהְן נִקֵרֹאִים אָנֵשְִי מָעַמֹד: מִתֵכָּנֵּסוֲת לֵעִירוֲ. שִּל רֲאשִ הָמָּעַמֹד, וֵלֲא הֹיוּ מֵבִיאִין בִּכּוּרְיהּם כֹּל אּחֹד בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, מִשִּוּם דִּבֵרֹב עֹם הָדֵרָת מּלּךֵ: וֵלֲא הֹיוּ נִכֵנֹסִים לָבֹּתִּים. מִפֵּנְי אֲהּל הָטֶּמֵאֹה: וֵלָמָּשִֵכִּים. בָּבֲּקּר כֵּשִּהְם מָשִֵכִּימִים: הָמֵמֶנּּה. רֲאשִ הָמָּעַמֹד: קוּמוּ וֵנָעַלּה צִיּוֲן. וּבָדּּרּךֵ הֹיוּ אוֲמֵרִים שֵֹמָחֵתִּי בֵּאֲמֵרִים לִי בְּית ה' נְלְךֵ. כֵּשִּהִגִּיעוּ לִירוּשִֹלָיִם הֹיוּ אוֲמֵרִים עֲמֵדוֲת הֹיוּ רָגֵלְינוּ בִּשִֵעֹרָיִךֵ יֵרוּשִֹלָיִם. בֵּהָר הָבָּיִת הֹיוּ אוֲמֵרִים הָלֵלוּיֹהּ הָלֵלוּ אְל בֵּקֹדֵשִוֲ. בֹּעַזֹרֹה הֹיוּ אוֲמֵרִים כֲּל הָנֵּשִֹמֹה תֵּהָלְּל יֹהּ:

תֵּאְנִים וָעַנֹבִים. כֵּשִּהְם לָחִים: וֵהֹרֵחוֲקִים. מִיֵּרוּשִֹלָיִם, וֵאְין בִּכּוּרְיהּם יֵכוֲלִים לֵהִתֵקָיְּם כֹּל כֹּךֵ: מֵבִיאִין גֵּרוֲגֹרוֲת וֵצִמּוּקִים. תֵּאְנִים וָעַנֹבִים יֵבְשִִים: הָשִּוֲר הוֲלְךֵ לִפֵנְיהּם. וּמָקֵרִיבִין אוֲתוֲ שִֵלֹמִים: וָעַטֹרֹה שִּל זָיִת בֵּרֲאשִוֲ. אִית דֵּאֹמֵרְי לֵפִי שִּהוּא קֹרוֲב לֵאּרּץ יוֲתְר מִכֹּל שִֵאֹר אִילֹנוֲת שִּבֵּשִִבֵעָת הָמִּינִים, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים ח) אּרּץ זְית שִּמּן. וֵאִית דֵּאֹמֵרְי לֵפִי שִּאְין בֵּכֹל שִֵאֹר אִילֹנוֲת שִּל שִִבֵעָת הָמִּינִים אִילֹן יֹפּה וֵעֹלְהוּ רָעַנֹן כֵּמוֲ הָזָּיִת: וֵעִטֵּרוּ אּת בִּכּוּרְיהּם. וֵכְיצָד מֵעָטֵּרִים, מִי שִּהֹיוּ בִכּוּרֹיו גֵּרוֲגֹרוֲת מֵעָטֵּרֹן בִּתֵאְנִים לָחִים, מִי שִּהֹיוּ בִכּוּרֹיו צִמּוּקִים מֵעָטֵּרֹן בָּעַנֹבִים לָחִים, וֵאִם מֵבִיאִים עַנֹבִים הֹיֹה מָרֵאּה הָטּוֲבִים וֵהָיֹּפִים שִּבֵּכֶלֹּם מִלֵּמָעֵלֹה : הָפָּחוֲת. סֵגֹנְי כֵהֶנֹּה : וֵהָגִּזֵבֹּרִים. הָמֵמֶנִּים עָל הָהּקֵדְּשִ: וּלֵפִי כֵבוֲד הָנִּכֵנֹסִים. לֵפִי רֲב הָנִּכֵנֹסִים הֹיוּ יוֲצֵאִים, אִם מֵרֶבִּים מֵרֶבִּים וֵאִם מֶעֹטִים מֶעֹטִים: וֵכֹל בָּעַלְי אֶמֹּנִיּוֲת שִּבִּירוּשִֹלָיִם עוֲמֵדִים מִפֵּנְיהּם. אָף עָל גָּב דֵּאְין בָּעַלְי אֶמֹּנִיּוֲת חָיֹּבִין לָעַמֲד מִפֵּנְי תָלֵמִידְי חַכֹמִים בֵּשִֹעֹה שִּעוֲסֵקִים בִּמֵלָאכֵתֹּם, כֵּדְי שִּלֲּא יִתֵבָּטֵּלוּ מִמֵּלָאכֵתֹּם, מִכֹּל מֹקוֲם הֹיוּ חָיֹּבִים לָעַמֲד מִפֵּנְי מֵבִיאְי בִכּוּרִים, דָּחַבִיבֹה מִצֵוֹה בִּשִֵעֹתֹהּ. ומִטָּעָם זּה עוֲמֵדִים מִפֵּנְי נוֲשֵֵאְי הָמִּטֹּה שִּהָמְּת בֹּהּ, וּמִפֵּנְי נוֲשֵֵאְי הָתִּינוֲק לִבֵרִית מִילֹה:

הּחֹלִיל. מִין כֵּלִי זּמּר וֵקוֲלוֲ נִשִֵמֹע לֵמְרֹחוֲק: הֹיֹה נוֲטְל הָסָּל עָל כֵּתְפוֲ. לֵפִי שִּהֹיֹה צֹרִיךֵ לִתֵּנוֲ מִיֹּדוֲ לֵיָד כֲּהְן, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כו) וֵלֹקָח הָכֲּהְן הָטּּנּא מִיֹּדּךֹ:

הָגּוֲזֹלוֲת שִּעָל גָּבְּי הָסָּלִּים. שִּהֹיוּ תּוֲלִים מְאַחוֲרְי הָסָּלִּים שִּל בִּכּוּרִים תּוֲרִים וּבֵנְי יוֲנִים, וֵלֲא עָל גָּבְּי הָסָּלִּים מָמֹּשִ, שִּלֲּא יֵטָנֵּפוּם. וֵהְן קֵרְבִין עוֲלוֲת: וּמָה שִּּבֵּיֹדֹם. רָמֵבָּ"ם פְּרְשִ הָגּוֲזֹלוֲת שִּהְבִיאוּ בֵיֹדֹם, שִּלֲּא תֵלֹאוּם אַחוֲרְי הָסָּלִּים. וֵלִי נִרֵאּה וּמָה שִּּבֵּיֹדֹם, הָבִּכּוּרִים שִּהְבִיאוּ בֵיֹדֹם:

רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר עָד אַרָמִּי אֲבְד אֹבִי. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: וֵאוֲחַזוֲ בֵשִֵפֵתוֲתֹיו וֵכֲהְן מָנִּיחָ יֹדוֲ תָחֵתֹּיו. מִכֹּאן מָשִֵמָע שִּהָסָּל הֹיֹה עָל יֹדוֲ שִּל כֲּהְן, אּלֹּא שִּהָבֵּעֹלִים אוֲחַזִים הָסָּל בֵּשִֵפֵתוֲתֹיו לֵמָעֵלֹה בִּשִֵעָת הָתֵּנוּפֹה, וֵשִּלֲּא כֵדִבֵרְי הֹאוֲמְר כֲּהְן מָנִּיחָ יֹדוֲ תָּחָת יָד הָבֵּעֹלִים וּמְנִיף : בֵּצָד הָמִּזֵבְּחָ. בֵּקּרּן דֵּרוֲמִית מָעַרֹבִית : וֵהִשִֵתָּחַוֹה וֵיֹצֹא. מִכֹּאן מָשִֵמָע שִּלֲּא הֹיֹה מְנִיף כִּי אִם תֵּנוּפֹה אָחָת בִּשִֵעָת הָקֵּרִיאֹה בִּלֵבֹד. וֵתָנֹּא דֵסִפֵרִי מָצֵרִיךֵ שִֵתְּי תֵנוּפוֲת, אָחָת בִּשִֵעָת הָקֵּרִיאֹה, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כו) וֵלֹקָח הָכֲּהְן הָטּּנּא מִיֹּדּךֹ וֵהִנִּיחוֲ, וֵגֹמֵרִינָן יֹד יֹד מִיֹּדֹיו תֵּבִיאּינֹה אְת אִשְִּי ה' (וָיִּקֵרֹא ז), מָה לֵּהָלֹּן תֵּנוּפֹה אָף כֹּאן תֵּנוּפֹה, וֵהָשְִּנִית לֵאָחָר שִּהִשִֵלִים הָקֵּרִיאֹה, דִּלֵאָחָר הָקֵּרִיאֹה כֵּתִיב וֵהִנָּחֵתּוֲ, לֵשִוֲן לְךֵ נֵחְה אּת הֹעֹם (שִֵמוֲת לב), דֵּהָיֵנוּ תֵּנוּפֹה שִּמּוֲלִיךֵ וּמְבִיא, מָעַלּה וּמוֲרִיד:

נִמֵנֵעוּ מִלֵּהֹבִיא. מִפֵּנְי הָבּוּשִֹה שִּאְינוֲ יוֲדְעָ לִקֵרוֲת: הִתֵקִינוּ שִּיֵּהוּ מָקֵרִין. וֵאָסֵמֵכוּהֹ אָקֵּרֹא דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כו) וֵעֹנִיתֹ וֵאֹמָרֵתֹּ, וֵאְין עַנִיֹּה אּלֹּא מִפִּי אָחְר:

בִּקֵלֹתוֲת שִּל כּּסּף וֵשִּל זֹהֹב. קֶפּוֲת מֵצֶפּוֲת כּּסּף וֵזֹהֹב: הָסָּלִּים וֵהָבִּכּוּרִים נִתֹּנִים לָכֲּהַנִים. סָלְּי עַנִיִּים נִתֹּנִים לָכֲּהַנִים, וּקֵלֹתוֲת שִּל עַשִִירִים מָחַזִירִים לֹהּן , מִכֹּאן אֹמֵרוּ בֹּתָר עָנֵיֹא אָזֵלֹא עַנִיּוּתֹא:

מֵעָטֵּרִים אּת הָבִּכּוּרִים חוּץ מִשִִּבֵעָת הָמִּינִים. מָקִּיפִים אּת הָסָּלִּים שִּבִּכּוּרִים בֹּהּם מִפְּרוֲת נֹאִים וּמֵשִֶבֹּחִים, וֵאָף עָל פִּי שִּאְינֹם מִשִִּבֵעָת הָמִּינִים, כֵּגוֲן פֹּרִישִ וֵאּתֵרוֲג וֵכָיּוֲצְא בֹהּן, וֵהוּא הָדִּין שִּיֵּכוֲלִין לֵעָטְּר מִפְּרוֲת שִּגֹּדֵלוּ בֵּחוּץ לֹאֹרּץ: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר אְין מֵעָטֵּרִין הָבִּכּוּרִים אּלֹּא מִשִִּבֵעָת הָמִּינִים. מִפְּרוֲת שִּגֹּדֵלוּ בֹּאֹרּץ שִּחָיֹּבִים בָּבִּכּוּרִים. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

הָבִּכּוּרִים. עִקָּר הָבִּכּוּרִים, תֵּאְנֹה שִּבִּכֵּרֹה אוֲ אּשִֵכּוֲל שִּבִּכְּר: תּוֲסּפּת הָבִּכּוּרִים. בִּשִֵעָת לֵקִיטָת הָבִּכּוּרִים מוֲסִיף עַלְיהּם מִשִֵּאֹר תֵּאְנִים אוֲ מִשִֵּאֹר עַנֹבִים: עִטּוּר. הָפְּרוֲת הָנֹּאִים שִּמָּקִּיף סֵבִיבוֲת הָסָּל לֵהִדּוּר מִצֵוֹה: מִין בֵּשִּאְינוֲ מִינוֲ. מֵעָטְּר הָסָּל שִּל בִּכּוּרְי עַנֹבִים בִּתֵאְנִים, וֵשִּל בִּכּוּרְי תֵאְנִים בָּעַנֹבִים, וָאַפִלּוּ בֵּפְרוֲת שִּאְינֹם מִשִִּבֵעָת הָמִּינִים לֵדִבֵרְי רָבִּי שִִמֵעוֲן דִּסֵבִירֹא לְיהּ כֹּךֵ לֵעְיל: וּפֵטוּרִים מִן הָדֵּמָאי. אִם לֵקֹחֹן הָכֲּהְן מְעָם הֹאֹרּץ שִּהְבִיא בִּכּוּרִים:

וֵאִם אְינֹהּ בֹּאֹה מִן הֹאֹרּץ. כֵּגוֲן שִּהְבִיאוּ הָתּוֲסּפּת מְעְבּר לָיָּרֵדְּן, דִּתֵנָן לֵעְיל שִּמֵּבִיאִים מִשִֹּם בִּכּוּרִים אָף עָל פִּי שִּאְינֹהּ אּרּץ זֹבָת חֹלֹב וּדֵבָשִ. אִי נָמִּי מָתֵנִיתִין רָבִּי שִִמֵעוֲן הִיא דֵּאֹמָר לֵעְיל מֵעָטֵּרִים אּת הָבִּכּוּרִים חוּץ מִשִִּבֵעָת הָמִּינִים, וֵהוּא הָדִּין מִפְּרוֲת שִּגֹּדֵלוּ בֵּחוּץ לֹאֹרּץ , וֵכִי הְיכִי דֵאָלִּיבְּיהּ מֵעָטֵּרִים בֵּפְרוֲת חוּץ לֹאֹרּץ, הֹכִי נָמִּי הָתּוֲסּפּת בֹּאֹה מִפְּרוֲת חוּץ לֹאֹרּץ. וֵקֹא מָשִֵמָע לֹן הֹכֹא שִּהָתּוֲסּפּת שִּאְינֹהּ מִן הֹאֹרּץ אְינֹהּ כָּבִּכּוּרִים:

כֵּסְפּר תּוֲרֹה. כֵּלוֲמָר וֵסְפּר תּוֲרֹה נָמִּי הַוְי כֵּמוֲ בִּכּוּרִים לֵדִין זּה דֵּבָעָל חוֲב נוֲטְל בֵּחוֲבוֲ וֵאִשִֹּה בִּכֵתֶבֹּתֹהּ. פְּרוּשִ אָחְר, וֵסְפּר תּוֲרֹה, וּמֶתֹּר לִקֵנוֲת בֹּהּם סְפּר תּוֲרֹה. וֵאָף עָל גָּב דִּתֵנֹא בֵּהְמֹה טֵמְאֹה, אִצֵטֹרִיךֵ לֵמִתֵנְי סְפּר תּוֲרֹה, דֵּלֲא תְימֹא כֹּל הָנְּי נֵהִי דֵלֲא חֹזוּ לָאַכִילֹה חֹזוּ לֵשֵֹכֹר שִּיֹּבֲא לִידְי אַכִילֹה, אַבֹל סְפּר תּוֲרֹה דֵלֲא חֹזְי לֵשֵֹכֹר שִּיֹּבֲא לִידְי אַכִילֹה, לֵפִי שִּאְין מוֲכֵרִין סְפּר תּוֲרֹה, אְימֹא לֲא, קֹא מָשִֵמָע לֹן : אְין נוֲתֵנִים אּלֹּא לֵחֹבְר בֵּטוֲבֹה. אְין הָכֲּהְן יֹכוֲל לִתְּן הָבִּכּוּרִים אּלֹּא לֵכֲהְן חֹבְר שִּאוֲכְל חֶלֹּיו בֵּטֹהֳרֹה, וֵנוֲתְן אוֲתֹם לוֲ בֵּטוֲבֹה בֵּתוֲרָת חּסּד וּנֵדֹבֹה, וֵאְינוֲ רָשִָּאי לִקֵנוֲת בֹּהּן דֹּבֹר , וֵאָף לֲא לִתֵּנֹן לֵכֲהְן שִּאְינוֲ חֹבְר, דֵּכְיוֹן שִּאְין עוֲשִֵין בֹּהּן עַבוֲדֹה חָיֵשִִינָן דִּלֵמֹא לֲא מִזֵדָּהְר בֵּהוּ: נוֲתֵנִים אוֲתֹם לֵאָנֵשְִי מִשִֵמֹר. וּבְין חֹבְר וּבְין שִּאְינוֲ חֹבְר מֵחָלֵּקִין אוֲתֹם בְּינְיהּם: כֵּקֹדֵשְִי מִקֵדֹּשִ. כִּשִֵאֹר קֹדֵשְִי מִזֵבְּחָ. וֵאָף עָל פִּי שִּאְין עוֲשִֵין בֹּהּם עַבוֲדֹה, הוֲאִיל וּמָכֵנִיסִים אוֲתֹם לֹעַזֹרֹה מִזֵדָּהַרְי בֵהוּ וֵלֲא אֹתוּ לֵמְכֵלִינֵהוּ בֵטֶמֵאֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: