פרק ד

פֶּרֶק זֶה רֻבּוֹ כְּכֻלּוֹ שָׁנוּי בַתּוֹסֶפְתָּא. וְזוֹ הִיא נֻסְחַת הַגְּרָ"א מִוִּילְנָא זַצַ"ל (עִם הוֹסָפוֹת), עִם פֵּרוּשׁ. ב מְטַמֵּא בְלֹבֶן. שֶׁהָאִישׁ מְטַמֵּא בְלֹבֶן כִּדְאִיתָא בְּזָבִים (פֶּרֶק ב מִשְׁנָה א): וּמִתְעַטֵּף כָּאֲנָשִׁים. שֶׁלֹּא יִלְבַּשׁ שִׂמְלַת אִשָּׁה: אֲבָל לֹא נִשָּׂא. מִשּׁוּם דְּהַבָּא עָלָיו כְּבָא עַל הַזָּכָר (יְבָמוֹת פֶּרֶק ח מִשְׁנָה ו): וְאִמּוֹ יוֹשֶׁבֶת עָלָיו בְּדָם טֹהַר כָּאֲנָשִׁים. כְּזָכָר, וְלִבְסוֹף אַרְבָּעִים לְלֵדָתוֹ דָּמָהּ טָמֵא: וְאֵינוֹ נִזּוֹן עִם הַבָּנוֹת. בִּנְכָסִים מֻעָטִים, כְּדִתְנַן (בָּבָא בָתְרָא פֶּרֶק ט) בִּזְמַן שֶׁהַנְּכָסִים מֻעָטִים הַבָּנוֹת דּוֹחִין אוֹתוֹ אֵצֶל הַבָּנִים: וְחַיָּב בְּכָל הַמִּצְוֹת כָּאֲנָשִׁים. אֲפִלּוּ מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמַן גְּרָמָא שֶׁהַנָּשִׁים פְּטוּרוֹת, הוּא חַיָּב:

מְטַמֵּא בְאֹדֶם. דְּדָם כְּתִיב בְּאִשָּׁה (וַיִּקְרָא טו), וְאִשָּׁה כִּי תִהְיֶה זָבָה דָּם. וַחֲמִשָּׁה מִינֵי דָמִים טְמֵאִים בָּאִשָּׁה: וְאֵינוֹ חוֹלֵק. בִּזְמַן שֶׁהַנְּכָסִים מְרֻבִּים הַבָּנִים דּוֹחִים אֵצֶל הַנְּקֵבוֹת (וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בָּבָא בָתְרָא פֶּרֶק ט מִשְׁנָה ב): וְאֵינוֹ אוֹכֵל. הַיְנוּ חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת וּמְנָחוֹת, דִּבְכֻלְּהוּ כְּתִיב (וַיִּקְרָא ו) כָּל זָכָר בִּבְנֵי אַהֲרֹן יֹאכְלֶנָּה: וְאִמּוֹ יוֹשֶׁבֶת עָלָיו בְּדָם טָמֵא. שְׁבוּעַיִם, כְּיוֹלֶדֶת נְקֵבָה: וְאִם נִבְעַל בַּעֲבֵרָה. שֶׁבָּא עָלָיו אֶחָד מִקְּרוֹבָיו, אוֹ מִפְּסוּלֵי כְהֻנָּה, שֶׁאִם הָיְתָה נְקֵבָה הָיְתָה נִפְסֶלֶת מִן הַתְּרוּמָה, אַף הָאַנְדְּרוֹגִינוֹס נִפְסָל, אַף עַל פִּי שֶׁהַזָּכָר שֶׁנִּבְעַל לֹא נִפְסַל כִּדְאִיתָא בִּבְכוֹרוֹת (פֶּרֶק ז מִשְׁנָה ז). וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים, אֲפִלּוּ נִבְעַל מִכָּל אָדָם נִפְסַל מִתְּרוּמָה, מִשּׁוּם דְּבִיאָתוֹ בַּעֲבֵרָה, וְיֵשׁ לְגַמְגֵּם, דַּהֲוֵי תַּרְתֵּי דְּסָתְרֵי, אִם אַתָּה מְחַשְּׁבוֹ כְּזָכָר אֵינוֹ נִפְסָל בְּבִיאַת עֲבֵרָה אֲפִלּוּ מִן הַכְּהֻנָּה, וְאִם אַתָּה מְחַשְּׁבוֹ כִּנְקֵבָה אֵינָהּ נִפְסֶלֶת כִּי אִם בְּבִיאַת הַפְּסוּלִים אוֹ בְּבִיאַת אֶחָד מִקְּרוֹבִים שֶׁהִיא עֶרְוָה:

וְנוֹחֵל לְכָל הַנַּחֲלוֹת. אִם אֵין שָׁם יוֹרֵשׁ אֶלָּא הוּא, יוֹרֵשׁ הַכֹּל, דְּלֹא תֵימָא בְּרִיָּה בִּפְנֵי עַצְמוֹ הוּא וְלָאו בַּר יְרֻשָּׁה הוּא, קָא מַשְׁמַע לָן (בָּבָא בָתְרָא שָׁם):

אֵין שׂוֹרְפִין תְּרוּמָה וְכוּ'. אִם רָאָה לֹבֶן לְבַד אוֹ אֹדֶם לְבַד, מִשּׁוּם דַּהֲוֵי סָפֵק, כְּדִתְנַן בְּמַסֶּכֶת זָבִים (פֶּרֶק ב מִשְׁנָה א). אֲבָל אִם רָאָה לֹבֶן וְאֹדֶם כְּאַחַת, שׂוֹרְפִין, שֶׁהוּא טָמֵא מִמַּה נַּפְשָׁךְ. עַיֵּן בְּנִדָּה (דַּף כח): וְאֵין חַיָּבִין עָלָיו עַל בִּיאַת מִקְדָּשׁ. אֲפִלּוּ רָאָה לֹבֶן וְאֹדֶם כְּאַחַת, מִשּׁוּם דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ה) מִזָּכָר וְעַד נְקֵבָה, זָכָר וַדַּאי וּנְקֵבָה וַדָּאִית: וְאֵינוֹ נִמְכָּר בְּעֶבֶד עִבְרִי וְכוּ'. מִשּׁוּם דַּהֲוֵי סָפֵק נְקֵבָה, וּכְתִיב (שְׁמוֹת כב) וְנִמְכָּר בִּגְנֵבָתוֹ, וְלֹא בִגְנֵבָתָהּ (סוֹטָה פֶּרֶק ג מִשְׁנָה ח): וְלֹא כַנָּשִׁים. שֶׁאָב מוֹכֵר אֶת בִּתּוֹ הַקְּטַנָּה לְאַמָּה, וְהָאַנְדְּרוֹגִינוֹס סָפֵק זָכָר, וְאֵין אָב מוֹכֵר אֶת בְּנוֹ לְעֶבֶד: וְאֵינוֹ נֶעֱרָךְ. דְּזָכָר וּנְקֵבָה אֲמוּרִים בְּפָרָשַׁת עֲרָכִים (וַיִּקְרָא כז), שֶׁיְּהֵא זָכָר וַדַּאי אוֹ נְקֵבָה וַדָּאִית: אֲבָל טֻמְטוּם וְכוּ'. וּבַתּוֹסֶפְתָּא הַגִּרְסָא, אֲבָל טֻמְטוּם אֵינוֹ כֵן, אֶלָּא אוֹ סָפֵק אִישׁ אוֹ סָפֵק אִשָּׁה: