פרק ד

פרק ד - משנה א

וּלְפִי זֶה הוּא הַדִּין אִם בָּא אֶחָד אַחַר כָּךְ וְאָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה חַיָּב אַף עַל גַּב דִּלְפָנָיו לֹא הָיָה אֶלָּא חֲתִיכָה אַחַת. וְדִתְנַן בְּרֵישׁ פִּרְקִין דִּלְעֵיל עֵד אֶחָד אוֹמֵר אָכַל , כָּתַב הָרַאֲבַ"ד דְּמַיְרֵי גַּם כֵּן בִּדְאִקְּבַע אִסּוּרָא. וְהַכֶּסֶף מִשְׁנֶה כָּתַב כֵּיוָן דְּהָעֵד אוֹמֵר דְּוַדַּאי חֵלֶב אָכַל שַׁפִּיר מִקְרֵי אִקְּבַע אִסּוּרָא אֲפִלּוּ בַּחֲתִיכָה אַחַת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: סָפֵק כוּ'. צָרִיךְ לוֹמַר דְּמַיְרֵי שֶׁיֵּשׁ שְׁתֵּי חֲתִיכוֹת לְפָנָיו וּבִשְׁתֵּיהֶן כַּשִּׁעוּר, וְאָכַל מֵאֶחָת מֵהֶן כַּזַּיִת וּמְסֻפָּק אִי הָוֵי כַּזַּיִת שָׁלֵם אוֹ פָּחוֹת מְעַט, וְאַשְׁמְעִינַן דַּאֲפִלּוּ בִּסְפֵק סְפֵקָא מַיְתֵי אָשָׁם תָּלוּי. וְגַבֵּי שַׁבָּת וְיוֹם חֹל נַמִּי מָצִינוּ לְמִשְׁכַּח שְׁתֵּי חֲתִיכוֹת, כְּגוֹן שֶׁעָשָׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת דִּסְפֵק יוֹם אוֹ לַיְלָה, וְגַם אִקְּבַע אִסּוּרָא, פֵּרוּשׁ שֶׁעָשָׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת קָרוֹב לְמוֹצָאֵי שַׁבָּת, דְּאִקְּבַע אִסּוּרָא כָּל הַיּוֹם. תּוֹסָפוֹת. אֲבָל מֵהָרַמְבַּ"ם לֹא מַשְׁמַע כֵּן:

פרק ד - משנה ב

גְּמָרָא אַף עַל גַּב דִּלְעִנְיַן טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו לֹא סְבִירָא לֵיהּ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הָכִי, כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב בְּסוֹף פֶּרֶק ב' דִּשְׁבוּעוֹת: וְאִם תֹּאמַר שׁוֹגֵג נַמִּי דְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ לֹא מִתְכַּוֵּן לְאִסּוּר. וְיֵשׁ לוֹמַר בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ הוּא בְּשׁוֹגֵג בְּדָבָר שֶׁיָּדוּעַ לָנוּ שֶׁהוּא אִסּוּר. אֲבָל הָכָא מִתְכַּוֵּן לְדָבָר שֶׁהוּא הֶתֵּר לְכֻלֵּי עָלְמָא אִם הָיָה כְּפִי מַה שֶּׁהוּא סָבוּר, וּלְכָךְ פָּטוּר מִשּׁוּם דַּהֲוֵי מִתְעַסֵּק: וְקָשֶׁה דְּאִם כֵּן בָּהּ לָמָּה לִי, דְּמִמְּלֶאכֶת מַחֲשֶׁבֶת מָצֵי לְמֵילַף כוּ'. וְנִרְאֶה לִי דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר לֹא דָּרֵישׁ מְלֶאכֶת מַחֲשֶׁבֶת וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לֹא דָּרֵישׁ בָּהּ. רַשִׁ"י. וְקָשֶׁה דִּבְסוֹף פִּרְקִין פֵּרֵשׁ הָרַ"ב בְּעַצְמוֹ דְּדָרֵישׁ בָּהּ אַלִּיבָּא דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, וְעוֹד קָשֶׁה דְּנָקַט לִמְלֶאכֶת מַחֲשֶׁבֶת בְּדִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וְהַתּוֹסָפוֹת בְּמַסֶּכֶת שַׁבָּת דַּף ע"ב תֵּרְצוּ דְּיֵשׁ לוֹמַר דְּמִמְּלֶאכֶת מַחֲשֶׁבֶת יָלְפִינַן נִתְכַּוֵּן לַחְתֹּךְ מְחֻבָּר זֶה וְחָתַךְ מְחֻבָּר אַחֵר דְּפָטוּר דְּלֹא נַעֲשֵׂית מַחֲשַׁבְתּוֹ, וְאִצְטְרִיךְ בָּהּ לְנִתְכַּוֵּן לְתָלוּשׁ וְחָתַךְ אוֹתוֹ דָּבָר עַצְמוֹ שֶׁנִּתְכַּוֵּן לְחָתְכוֹ וְנִמְצָא שֶׁהָיָה מְחֻבָּר, דְּנִתְקַיְּמָה מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶלָּא כַּוָּנָתוֹ לְהֶתֵּר הָיָה. וְהַשְׁתָּא בֵּין לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֵּין לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אִצְטְרִיכוּ שְׁנֵי הַדְּרָשׁוֹת. וְאִם כֵּן הָרַ"ב שֶׁכָּתַב מְלֶאכֶת מַחֲשֶׁבֶת אַתָּלוּשׁ לֹא דָּק. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמִקְצָתָהּ כוּ'. וְהָא שָׁמְעִינָא לֵיהּ דְּמִחַיַּב. דִּתְנַן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר הָאוֹרֵג שְׁלֹשָׁה חוּטִין בַּתְּחִלָּה וְאֶחָד עַל הָאֲרִיגָה חַיָּב. אָמַר רַב יוֹסֵף, רַבִּי יוֹסֵי אַלִּיבָּא דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הָכִי מַתְנֵי, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר הָאוֹרֵג שְׁלֹשָׁה חוּטִין בִּתְחִלָּה וּשְׁנַיִם עַל הָאָרִיג חַיָּב. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שְׁנַיִם עַל הָאָרִיג, כָּל הַשִּׁעוּר הוּא זֶה. וּבִתְחִלָּה הַיְנוּ טַעֲמָא דְּבָעֵי שְׁלֹשָׁה מִשּׁוּם דְּסָתְרֵי, דִּשְׁנַיִם אֵינָם מִתְקַיְּמִים. אֲבָל הָכָא אִיכָּא לְמֵימַר חֶצְיוֹ הַיּוֹם וְחֶצְיוֹ לְמָחָר:

פרק ד - משנה ג

שֶׁרַבִּי אֱלִיעֶזֶר כוּ'. דְּבָהּ דִּכְתִיב בַּקְּרָא בֵּין אַיְדִיעָה בֵּין אַחַטָּאת הִיא. לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ עַד שֶׁיִּתְכַּוֵּן לַחֲטֹא בָּהּ וּלְעֵת הַיְדִיעָה יֵדַע בַּמֶּה חָטָא, וּלְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר כֵּיוָן שֶׁנִּתְכַּוֵּן לְדָבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ חֵטְא וּלְעֵת יְדִיעָה נוֹדַע לוֹ שֶׁחָטָא. כָּךְ פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י: הֲוָה מָצֵי לְמֵימַר וְלִיטַעֲמָךְ וּלְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר לָמָּה נֶאֱמַר בָּהּ, דְּהָא אִיהוּ לֵית לֵיהּ דְּרָשָׁא דְּעַד שֶׁיִּוָּדַע כוּ':