יחזקאל פרק-ל הלילו . עשו יללה ואמרו אהה על היום ההוא הוא יום הפורעניות : וקרוב יום לה' . ר''ל היום הקרוב הוא לה' מעמו תבא הפורעניות ולא במקרה : יום ענן . ר''ל יום חושך כאלו נתקדרו השמים בעבים : ובאה חרב . של מלך בבל : והיתה וגו' . ר''ל בעת יפיל חלל רב במצרים תהיה חלחלה בכוש על כי יראו כי נכון הוא גם לבוא עליהם : ולקחו המונה . מוסב למעלה לומר בכוש תהיה חלחלה בעת יפול חלל במצרים ויקחו את המון עמה בשבי ויסודות חומותיה יהיו נהרסים : וכל הערב . תערובות העובדי כוכבים אשר בתוכן : ובני וגו' . בני הארצות שהיה להם כריתת ברית עמהם : אתם . כלם יפלו בחרב עם מצרים ודומה להם : סומכי מצרים . העובדי כוכבים שהיו למצרים לעזרה מול האויב : וירד וגו' . ממשלה חזקה תרד לארץ בשפל המצב : ממגדל סונה . הוא התחלת גבול מצרים : ונשמו . יהיו שממה בתוך שאר ארצות נשמות ודומה להן : וידעו . אז ידעו כולם שאני ה' נאמן לשלם גמול בעת אתן אש חמתי במצרים וכל עוזריה ישברו : יצאו וגו' . גדודי גייסות יצאו בצים בשליחותי להחריד את כוש היושבת בטח ותהיה אז חלחלה בהם כיום שנלכדה מצרים שהיתה אז חלחלה בכוש כמ''ש למעלה : כי הנה באה . כאומר אם היתה בהם חלחלה כשמעם מפלת מצרים איך לא ימלאו עתה חלחלה כי הגם עתה באה הפורעניות אל עצמם : והשבתי . אבטל המון עם מצרים ביד נ''נ כי הוא יאבדם בחרב : הוא ועמו אתו . ר''ל פרעה ועמו אשר אתו ישבתו ביד נ''נ : עריצי גוים . עמים חזקים יהיו מובאים ביד נבוכדנאצר לשחת ארץ מצרים ועל הכשדים יאמר : והריקו . ישלפו חרבותם מתערם על מצרים : יאורים . מרבית היאורים תתיבש ר''ל אנשיה יגלו ממנה ולא יבוא להם עוד טובה מן היאורים וכאלו נתייבשו : ומכרתי . אמסור הארץ ביד הכשדים שהמה אנשים רעים ואכזרים : והשימותי וגו' . את הארץ ואנשיה הממלאים אותה אעשה שממה ע''י אנשים זרים ונכרים : אני ה' דברתי . ובידי לקיים דברי : והאבדתי וגו' . לא יתעסקו שמה באלילים : ונשיא וכו' . ר''ל ונשיא אשבות מארץ מצרים : לא יהיה עוד . ר''ל עד זמן מרובה לא יהיה עד תשלום ארבעים שנה כמ''ש למעלה : ונתתי יראה . תמיד יהיה שם פחד ורעדה משאר העמים : מעוז מצרים . שהוא חוזק מצרים שהיא עיר בצורה וחזקה : את המון נא . את המון עם נא כי היתה בת רבת עם : חול תחול סין . עיר סין תרעד ברעדה : תהיה להבקע . ר''ל תהיה נוחה ומוכנת להבקע חומתה עם כי היא עיר בצורה : צרי יומם . הצרים יבואו עליה באור היום לכבשה ולא בלילה כגנבים : והנה . נשי החללים תלכנה בשבי : חשך היום . מי שבא עליו צרה נדמה לו כאלו נמנע ממנו מאור היום וכן יום חושך ואפלה ( יואל ב ) : בשברי שם . בעת אשבור שם מוטות מצרים ר''ל מוטות העול שהכבידו על העובדי כוכבים : ונשבת בה . בתחפנחס יבוטל ממשלת חזקה : היא . העיר תחפנחס הענין יכסה אותה כי מאד יחשך לה : ובנותיה . בנות העיר בשבי תלכנה : כי אני ה' . הנאמן לשלם גמול : באחת עשרה שנה . לגלות יהויכין ומלכות צדקיה והיא שנת החורבן : בראשון . בחדש הראשון : את זרוע וגו' . הנה כבר שברתי את אחת מהזרועות של פרעה ר''ל כבר מסרתיו פעם ביד נ''נ בשנת ד' ליהויקים כמ''ש בירמיהו ובמ''ב ולקח אז חלק גדול מארצו : והנה לא חובשה . עדיין לא קשר תחבושת על השבר לתת רפואות אל השבר לשום כריכה ולקשרה היטב לחזק אותה למען תוכל לאחוז בחרב להלחם עוד ר''ל לא חזרו מצרים אל כבודם ולא לקחו מהם נקם ועדיין ארצם בידם : הנני . הנה אני אלחם עם פרעה : ושברתי . אני אשבור את שתי זרועותיו את החזקה שלא נשברה מאז וגם את הנשברת אשבר עוד לבל יהיה לה רפואה כלל ובזה אפיל את החרב מידו כי לא יוכל מעתה להחזיקה באחת מן הזרועות ר''ל נ''נ יקח גם הארץ הנשארת לו ומה שכבר לקח יחזיק בו לעצמו ולא תצא מתחת ידו ולא יוכל עוד לעמוד נגדו במלחמה : ונתתי וגו' . ר''ל אני אתן בידו הכח לאבד את מצרים : ונאק . פרעה יאנח לפני נ''נ נאקות חלל כדרך שהחללים נואקים בצאת נפשם : תפולנה . בחוזק השבירה : כי אני ה' . הנאמן לשלם גמול : בתתי . בעת אתן חרבי וכו' וינטה אותה אל ארץ מצרים להכות בה : כי אני ה' . הנאמן לשלם גמול :