יחזקאל פרק-ט ויקרא . קול גדול קרא באזני : קרבו פקדות העיר . אתם הממונים על העיר להשחיתה קרבו ובואו וכ''א יביא בידו כלי המיוחד לו להשחית בה : והנה . כאשר קרא הנה היו באים דמות ששה אנשים וארז''ל שהם אף וחמה קצף משחית משבר ומכלה : שער העליון . כן שם השער וכן נאמר הוא בנה את שער בית ה' העליון ( מ''ב טו ) : מפנה צפונה . הפונה לצפון : ואיש . כ''א היה בידו כלי המשבר ומשחית המיוחד לו : ואיש אחד בתוכם . בתוך ששת האנשים היה עוד איש אחד מלובש בגדי בד ובהאזור אשר במתניו היה תלוי קסת המיוחד לסופר והוא מכלי כתיבה : ויבואו . אלה הששה עם האיש לבוש הבדים : מזבח הנחושת . הוא המזבח אבניה שעשה שלמה תחת מזבח הנחושת שעשה משה במדבר : וכבוד וגו' . השכינה נסתלקה מן הכרוב שעל הכפורת אשר היה עליו וירד אל מפתן בית קה''ק ומשם קרא אל האיש וכו' : בתוך העיר . ולתוספת ביאור אמר בתוך ירושלים : והתוית תו . תרשום סימן על מצחות הצדיקים הנאנחים ומצטערי' בעבור כל התועבות הנעשות בתוכה : ולאלה . הם ששת האנשים הבאים בכלי מפצם : אמר באזני . ר''ל שמעתי כשהיה מדבר להם : אחריו . אחרי לבוש הבדים : והכו . באנשי העיר : למשחית . להשחי' מן העולם : ועל כל איש . אבל על כל מי שיהיה עליו הסימן אל תגשו אליו להכותו : וממקדשי תחלו . תתחילו להכות מהאנשים העומדים לפני מקדשי : ויחלו . התחילו להכות מהזקני' שעמדו לפני הבית אשר קטרו לגלולים כמ''ש ושבעים איש מזקני וגו' ואיש מקטרתו בידו ( לעיל ח ) : טמאו את הבית . כאומר אל תחושו לטומאת בה''מ ומלאו חצרות בה''מ מן החללים ואח''ז צאו והכו בעיר : ויצאו . אחר שהכו בהחצרות יצאו והכו בעיר : ונאשאר אני . לא נשאר כ''א אני כי לא רשם סימן אף על אחד כי לא מצא צדיק , ורז''ל אמרו שנענשו על שלא מיחו בהם : המשחית . כי תשחית את כולם בעת תשפוך חמתך על ירושלים : בית ישראל . הם הנשארים בארצם אחר גלות מלכות אפרים ונטפלו למלכות יהודה : דמים . אנשי שופכי דמים : מוטה . הטיית משפט : עזב ה' . ביד מערכת השמים : ראה . מה הנעשה בארץ : וגם אני . כמו שהם אומרים שאין אני רואה כן לא תראה עיני לחוס עליהם : דרכם . גמול דרכם אשלם על ראשם : משיב דבר . היה משיב תשובה אל ה' המשלחו : עשיתי וגו' . כאומר הנה לא צוית לרשום כ''א על מצחות הצדיקים ולא על זולתם והנה כן עשיתי כי לא רשמתי על מצחות זולתם ומן הצדיקים הנה לא מצאתי :