פרק י

רגלו. לאו דוקא רגלו דהוי דבר המקבל טמאה, דהוא הדין דבר שאין מקבל טמאה ערב את הטמאה. ומשום סיפא דאין בארבה כו' דהתם יש חלוק בין רגלו כו', נקטיה נמי ברישא. מהר"ם: ערב כו'. שאדם נעשה אהל לטמא. הרמב"ם:

דהכי גמירי להו. גמרא סכה דף י"ח:

וצריך לומר דכנגד הטמאה טמא כשקדמה הטמאה את רגלו, דלא תקשה הלכתא אהלכתא:

קשה, דמי עדיף משאם היתה הטמאה בעליה עצמה כנגד ארבה. ונראה לפרש, דהכל טמא בין מה שתחת המאהיל בין מה שלמעלה כנגד ארבה. אי נמי, בין מלמעלן ובין מלמטן פרוש שנתנן בשתיהן, ולכך אף על פי שטמאה בבית גם עליה טמאה, דאין דבר טמא חוצץ והרי נסתמה ארבה עליונה ומערבת את הטמאה. הר"ש: טמא. הכא לא תני בין למעלה ובין למטה כמו בסיפא, ותני נמי הכא ממנו ולמטה, ובסיפא תני אין טמא אלא תחתון. ונראה לי דלא מצי למתני בין, שיש במשמע שנתן בשתיהן, ואם כן היכי לתני עלה ממנו ולמטה טמא ולא ידעינן אי מתחתון אי מעליון, אבל השתא דתני סתמא, ניחא, דפרוש, אי נתן רק באחד מאותן שתי מקומות ששנינו ברישא ובארבה שניה לא נתן כלום, ממנה (מאותה שנתן), אם מתחתונה ואם מעליונה, ממנו ולמטה טמא. ובסיפא לא מצי למתני ממנו ולמטן טמא, משום דאפלו נתן רק בעליונה אין טמא אלא תחתון, דכיון דאינה בפותח טפח, אפלו טמאה כנגד ארבה די לנו בזה, דדבר שאינו מקבל טמאה שבעליונה מערב הטמאה בכל הבית התחתון במקום שטמאה מנחת שם, אבל לא חזינן כאלו הטמאה נמי בעליה. מה שאין כן בדבר המקבל טמאה דחזינן כאלו הטמאה בעליה, דדבר טמא אינו חוצץ. מהר"ם:

הכל כו'. וכרבי מאיר דמשנה ב'. הר"ש. ועוד יש לומר כשקדמה הטמאה. וכן משמע לישנא דמתניתין הטמאה כו', נתן כו':

מטעם חבורין כמו שכתב הר"ב בסוף פרק דלעיל, ועין שם. והא דתני בוקעת ועולה דמשמע דשלא כנגד הטמאה טהור, הינו במה שחוץ לקדרה. הר"ש: ויורדת. לא שיורדת עד התהום, שהרי אינה רצוצה, אלא רצונו לומר תחתיה עד הארץ, שאין כלי טמא חוצץ. ומכל מקום כיון שאין על גבה טפח על טפח שהרי פתוחה לאויר, אינו מביא הטמאה לצדדין. הראב"ד. ואם תאמר, כשהטמאה תחתיה הויא לה רצוצה ותרד עד התהום. ויש לומר, כיון דאין כלי טמא חוצץ הוי לה כאלו היא מגלה. כסף משנה: הר"ש. ולשיטתיהו אזלי דמשנה ה' פרק ה'. אבל הוא דחק. ועוד קשה, דעד כאן לא אמרינן התם אלא בכלים הטהורים אבל לא במקבלי טמאה. ומהר"ם כתב דגב כלי חרס מציל עם דפנות אהלים, וארבה שבאמצע הבית מקרי דפנות אהלים כדמשמע לעיל פרק ה'. ועין תוספות יום טוב:

קשה, דלמאי קתני לה, דמהיכי תיתי דתהוי עדיפא מכשתעלה ואין בה פותח טפח. ומהר"ם כתב דסלקא דעתך אמינא דכשיש ממנה תחת השקוף ואינה בפותח טפח אינה מביאה הטמאה מאהל עראי לאהל קבע, אבל הכא נראה כמוסיף עליו והוי כמחבר לשקוף והכל אהל אחד, קא משמע לן דלא. ועין תוספות יום טוב: