פרק יא

פרק יא - משנה א

צריך לומר דאינו יכול לקבל מעזיבה בינונית. דאי יכול לקבל, אפלו סככות ופרעות מביאין טמאה לרבנן דפרק ח' משנה ב'. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ב

אכסדרה כו'. כל אכסדרה היא פרוצה מרוח רביעית וסתומה משלש רוחות, ונסדקה התקרה מהרוח הפרוץ עד הכתל הפנימי. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב: נתן. נראה דקאי נמי אבית, דמאי שנא: טפח. דאי גבה טפח אמרינן גוד אסיק הקנה בסדק וערב הטמאה, אבל השתא הויא לה טמאה רצוצה. מהר"ם:

פרק יא - משנה ד

משקיף בעד החלון. פרוש, היה אדם מביט מן החלון למטה:

פרק יא - משנה ה

אינו כו'. ולא אמרינן כיון דטמאה על גביו אינו מפסיק בין הטמאה ובאה טמאה תחתיו דאדם אינו נעשה אהל לטהר ויביא הטמאה לבית, לא אמרינן כן, דחלל גופו לא חשיב חלל. מהר"ם: מביא כו'. דכיון שמאהילה טמאה עליו הרי זה כמאהיל עליה. הרמב"ם:

פרק יא - משנה ז

ואף על גב שאין לו אהל שחללו טפח, סבר רבי מאיר דממשיך הואיל (ויש בו) טפח. רש"י. אי נמי רבי מאיר לטעמיה דסבירא ליה חוקקין להשלים. תוספות: כדי למעט במחלקת כתב כן. דאי טמאה בפנים מודה לרבי יוסי. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ח

יוצא. ומכסה פי החדות. הרמב"ם: החדות. פרוש, כל מה שבחדות. הר"מ: אי נמי, במנורה של חליות דלא הוי חבור מדאוריתא אלא דרבנן גזרו, ולכך ניחא טעמא דבית הלל דלא מיתי לה הפרח טמאה דיש יד להכניס ולהוציא, כיון דשל פרקים הוא לא גזור בכהאי גונא כשהיא בחדות. מהר"ם. ולהרמב"ם בלאו הכי לא קשה מידי, דסבירא ליה דבגדים שנגעו במת אינן כמת לטמא באהל ובמשא אלא לטמא שבעה במגע. ונתן טעם, שהמשא במת עצמו אינו מפרש, ובאהל כתיב אדם: אף כו'. אף על פי שנראית בין הכסוי והחדות. הרמב"ם:

פרק יא - משנה ט

כפישה. פרוש, שהכפישה מכסה חלל החדות, ושפתה מכסה עבי הכתלים, והשתא קאמר דכלים שעל עבי הכתל או שבעבי כתליו עד התהום טהורים, וקמשמע לן דאף על גב דאין בהם טפח על טפח במקום שמנחים הכלים, לא אמרינן דהוי כביב שאין בו פותח טפח, דשאני הכא כיון שיש טפח בדות וטהור, אינהו נמי בטלי לגבי דות וטהורים, ולהכי לא תני סתמא טהורים, דסלקא דעתך דוקא כלים שבכתליו טהורים דהכתלים בטלי לגבי חלל הדות, אבל כלים שתחת הכתל שאינן כנגד חללו יהיו טמאים דטמאה בוקעת עד התהום כו', קא משמע לן דכיון דאינה בוקעת בכתל אינה בוקעת תחתיו. מהר"ם: פרוש, שאין צמיד פתיל מציל מהטמאה שלא תצא. אבל קשה, מה ענין צמיד פתיל לכאן. ולשון הרמב"ם, שאין האהל שבתוך הבית מונע הטמאה. ועין תוספות יום טוב: ומהר"ם פרש, במכסה בכפישה, ואפלו הכי כלים שבכתל הדות טמאים, ולא דמי למגדל בתוך הבית דטמאה בבית כלים שבתוכו ושבכתליו טהורים, דשאני הכא דכתלי הדות הן קרקע הבית ולכך כלים שבכתליו טמאים כמו כלים שתחת שאר קרקעית הבית שאין במקומן טפח על טפח: