פרק יב

פרק יב - משנה א

שעל גביו כו'. אבל שבתוך התנור (וכל שכן תחתיו) טמאים, מידי דהוה אאכלין שגבלן בטיט. מהר"ם: דכהאי גונא שהטמאה מתפשטת סביב לתנור מכל צד, אמרינן אפלו מן הצד אדם וכלים כמאן דליתנהו דמי לטמא ולא לטהר, ומתפשטת הטמאה כל תחת הנסר אפלו כנגד פי התנור, וכיון שהתנור פתוח נכנסת הטמאה לתוכו. מהר"ם: כיון דאין בין פי התנור לנסר טפח, הוי ליה כמגדל וכורת שבפתח ואין בין פיהם לשקוף טפח, דאין טמאה נכנסת להם, ולא בעי צמיד פתיל אלא היכא דאיכא טפח בין פי הכלי לגג שעליו. אבל בכלים מודה דנעשה אהל לטמא. ותנא קמא סבירא ליה דגזרו גם בתנור, דלא לימרו התנור מפסיק בין הטמאה שלא לעבר לצד אחר. מהר"ם: טמאים. התנורים. וכל שכן כלים שתחת הנסר, דבעודף טפח מירי. הראב"ד:

פרק יב - משנה ב

וטעמא, דכשיש לה לזבז הוא דחשיבא לחוץ וחוצצת, אבל כשאין לה לזבז לא חשיבא ואינה חוצצת. הר"ש. וקשה דבמשנה ו' פרק ה' שמעינן דסרידה שאין לה גפים חוצצת ולא כשיש לה גפים. ומהר"ם כתב על פי התוספתא, דמירי בסרידה שאין לה לזבז דחזיא לשכיבה, וכל המטמא מדרס מטמא טמא מת, לכך אינה חוצצת, אבל כשיש לה לזבז (ולא בארבע רוחותיה, דאם לא כן טמא מטעם כלי קבול) דלא חזיא לשכיבה, חוצצת, וכיון דהתנור מקף צמיד פתיל דמי לנדבך הנתון על גבי אבנים דריש פרק ו'. ועין תוספות יום טוב: הכל כו'. כלומר, הכל טמא חוץ מכנגד אוירו של תנור. מהר"ם: אוירו כו'. כלומר, על הסרידה אשר על אויר התנור. לא על אויר העגול היוצא מפי התנור. הרמב"ם:

פרק יב - משנה ג

כיון דהזיז עשוי להחזיק חם האמבטי, בטל האמבטי לגביה טפי מלגבי נסר. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ד

משמע שנפחת מאליו. וקשה, דבריש פרק דלקמן מחלקין בין עושה לנעשה. והרמב"ם והר"ש כתבו, סנדל שפחת המעזיבה, שעורו בפותח טפח. נפחת מאליו, שעורו במלא אגרוף. וכן כתב מהר"ם דמתניתין דוקא בפחת ולא בנפחת: הכל כו'. העליה וכל מה שבה מכלים. הר"ם: מונין כו'. וקשה, דהא תנן בפרק י' משנה ב' גבי ארבה שאין בה פותח טפח, טמאה בבית נתן את רגלו טהורה. יש לומר דמירי כשהסנדל נתון בפחת מעזיבה בחציה של מטה, דנדונת מחצה על מחצה כדלעיל בפרק ו' משנה ד', ואפלו הטמאה כנגד הנקב לא אמרינן ערב את הטמאה, שכל דבר שנכנס בעבי המעזיבה וממלא הפחת ויושב שם, מהתקרה הוא חשוב, ואין אומרים בו ערב את הטמאה. כסף משנה בשם הרי"ק. ועין תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ה

מעזיבה. ולא נסרים. אלא דחדא נקט. רש"י. ועין תוספות יום טוב: שגוד אסיק וגוד אחית הלכה למשה מסיני, ובתנאי שיהא רחב הקורה טפח וביניהן אויר טפח. הרמב"ם:

פרק יב - משנה ו

כלה. אף על פי שקצתה פחותה מטפח, מפני שקצתה מקצת אהל הוא. הרמב"ם. דאם לא כן, לתני מביאה את הטמאה ותו לא. כסף משנה: משום דלא סגי בטעמא שהמרבע כו', דאיהו גופיה קשה מנלן, לכך מביא מקרא. אך תמהני דהיה לו להביאו ממלכים א' ז' כ"ג דקדים: ארבעה. וקשה, דלגופיה לא אצטריך, דכשמדד צד אחד למה ליה למדד עוד השלשה צדדים. ולאשמעינן דמרבע יתר כו' אינו במשמע, דאם כן הרי זה בא ללמד ונמצא למד: רביע. דהא כל עגול שרחבו אמה, הקפו שלש, ומרבע של אמה הקפו ארבע. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ז

כלומר, ממקום אמצעו שמשם מתקצר והולך ונעשה מקום חלול: כלומר, ואף על פי שהטמאה אינו במקום שיש טפח על טפח: צריך לומר דרצונו לומר דהתנא לא דק, אבל לדינא אין צריך עשרים וארבעה ממש, רק שיוכל לרבע תחתיו טפח על טפח. דאם לא כן היכי אמרינן לא דק להקל בשל תורה. ולחשבון המדיק של הרמב"ם אתי שפיר דבדוקא הוא. עין תוספות יום טוב:

פרק יב - משנה ח

וכשיטתיה בפרק י"א משנה ז'. ורבי יוסי ורבי יהושע בחדא שיטה. ועין תוספות יום טוב: מטפח כו'. וכיוצא בזה מצאנו לו בפרק ט' משנה ט"ו. ועין שם: