פרק טו

פרק טו - משנה א

ומיהו התם לענין נתונים תחת הסדק, ואשמעינן דלא אמרינן כאלו הסגוס קליש וחלול תחתיו וגוד אסיק. והכא לאו בהכי מירי אלא כשטמאה רצוצה תחתיהן או ביניהן, ואשמעינן דאפלו קליש לחוד נמי לא אמרינן. ולא זו אף זו קתני. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק טו - משנה ב

ופרוש, משום חבורין נמי ליכא, דהוי דיקרב לדיקרב דטמא טמאת ערב. ואם תאמר והא כל היוצא מן העץ אינו מטמא טמאת אהלים כו'. דהתם לשיהא אהל טמא בעצמו אף לאחר שהוציאו המת, והכא שהמת בתוכו דהוי כמלא טמאה:

פרק טו - משנה ג

טפח. ומשום סיפא נקט. דלגופיה לא אצטריך, דכיון שתחת עצמה אינה מביאה הטמאה אלא בוקעת, כל שכן שאינה מביאה אל החבית שאצלה ואפלו נוגעת בפותח טפח: והתחתונה כמאן דליתא דמי, ואותה שעל גביה מביאה הטמאה לכל מה שתחתיה ובוקעת כנגדה עד לרקיע, דאדם וכלים נעשו אהלים לטמא ולא לטהר, ולכך מביא הטמאה לכל שתחתיהן וחוזרת ובוקעת למעלה, דאין נעשים אהלים להפסיק. והא דלא תני במתניתין למעלה מהן, משום דבטהורות נמי שגבוהות טפח אירי, דחוצצות, דבחביות של שיטין וכיוצא בהן אירי שסתומין וטהורים לגמרי, ודמי לטבליות של שיש דלעיל ולא לכלים הטהורים העשויין לקבלה דנעשו אהלים לטמא ולא לטהר. מהר"ם:

פרק טו - משנה ד

שבחצץ. פרוש, שבאחורי החצץ. אבל שבתוך החצץ צריך פותח טפח:

פרק טו - משנה ז

ובטלו. ואם לא בטלו הוי כשאר חפצים המנחים באהל. ועין תוספות יום טוב:

פרק טו - משנה ח

וצריך לומר דאזיל בשדה תבה ומגדל. דאי לאו הכי, כיון שיש ארבע מערות לארבע רוחות, כבר נטמא. הרשב"ם: דגזרו כדי שלא ירגילו אוכלי טהרות לקרב אצלו ויפשט ידו ויאהיל ולאו אדעתיה. אבל בחצר הקבר יש הכר. רש"י. ועין תוספות יום טוב שהאריך בזה כפי מסקנת הגמרא: וקשה, דאם כן הינו עומדת. אלא סיפא שהקורה שוכבת וראשה נכנס לתוך הקבר נעשה לו גולל, ורישא שהיא עומדת או מטה וסומכת על הקבר, כל הקורה צריכה לראשה התחתון שהוא גולל, לפיכך כל שהוא כנגד הקבר, טמא. דמטה פרוש זקופה קצת. אבל כשהיא שוכבת אינו כן, ומה שעתיד לקץ אינו חבור. הראב"ד. ועין תוספות יום טוב:

פרק טו - משנה ט

כל זמן שהוא מחבר לקבר. ובמשנה ז' פרק קמא דערובין פרש הר"ב דאף לאחר שפרש מטמא: בהמה. שכפתה. דאם לא כן הרי היא הולכת ואין כאן גולל. כסף משנה:

פרק טו - משנה י

וריש פרק דלקמן מפרש אפלו שלא בחבורין. והרמב"ם כתב, כשנטמא האדם במת על ידי אהל או על ידי נגיעה, ונגע אחר כך בכלים, טמאים. אבל אם האהיל על הכלים אין מטמא אותן, אם לא שהאהיל בידו אחת כו': טהורים. ואף על גב דהאדם טמא, דכלן מביאין טמאה על עצמן בכל שהוא, מיהו אינו מביא את הטמאה בפחות מטפח. מהר"ם: אם כו'. לפי שקטן בן יומו מטמא טמא מת, ואפשר שיהיה נער קטן. הרמב"ם. וכלומר דפותח טפח באדם בינוני משערינן: