פרק טז

פרק טז - משנה א

המטלטלין. נקט מטלטלין משום שלא גזרו אלא על האדם הנושאן. אבל בפותח טפח אפלו מחברין נמי, כמו אילן המסך. והא דזרעים כו' אין מביאין, משום דאין בהם ממש דהוי כמו כפת הברד כו'. תוספות: להביא טמאה על אחרים. רש"י: ומרדע בר קבולי טמאה, ולא הוי כפשוטי כלי עץ, דיש בו דרבן מצד אחד ובראשו השני יש בו חרחור. הר"ש. וזה לשיטת רבנו תם דחרב הרי הוא כחלל דוקא מתכות, אבל שאר כלים דוקא בחבורין שבשעה שנגעו במת נגע בהן האדם. וכתב הר"ש, ומיהו אי אמרינן חרב כו' לטמא באהל, היה האכר ראוי לטמא משום דמרדע מאהיל עליו. רק דלישנא לא משמע הכי. ועוד, דאי משום אהל, מאי קאמר רבי עקיבא על האדם בעבי המרדע, הא אפלו בכל שהוא טמא מן התורה, דחרב הרי הוא כחלל ועץ המשמש את המתכות טמא כמתכות. ואפשר דכאן לא היה בו דרבן ולא חרחור, ומרדע מקבלי כלי עץ הוא, שדרבן מטלטל ודרך להסירו. ועין תוספות יום טוב: זהו לשיטת הר"י מסמפונ"ט (וכן סתם הר"ב בפרק קמא משנה ב' כהרמב"ם) דחרב כו' לאו דוקא כלי מתכות, ואם כן אין צריך חבורין. אך קשית הר"ש במקומה עומדת, דהוה ליה לטמא מטעם אהל. וגם לרבי עקיבא למה ליה כעבי המרדע ומשום גזרה כו' כנ"ל, הא בכל שהוא סגי. וצריך עיון: דמדאוריתא יקרב בדיקרב טמא שבעה, כדכתיב וכל אשר יגע בו הטמא יטמא, וסתמו שבעה, והינו בחבורין. ויקרב בדיקרב לדיקרב שהוא השלישי, הוא טמא טמאת ערב, כדכתיב והנפש הנגעת תטמא עד הערב. והרואה כו' לפי שאינו פשוט כל כך טמאה בחבורין, ויאמרו שהוא משום אהל כיון שיש בהקפה טפח, אבל בפחות מכן לא יאמרו שהוא משום אהל וישאלו הטעם. וזהו גם כן לשיטת רבנו תם. אבל לשיטת הרמב"ם הוא טמא משום נוגע ואפלו שלא בחבורין. ועין עוד דעת הרמב"ם בריש פרק קמא:

פרק טז - משנה ב

לעצמו. ולא לנוגע בו, כדתנן סוף משנה ב' פרק ז': טמאים. דאדם המקבל טמאה אינו חוצץ. מהר"ם: דאי לאו הכי מספקא לא מחזקינן טמאה. גמרא: חדשות. שאין זמן רחוק שלא היה כאן תל, ואיכא למימר אי נקבר שם מת מדכר ליה. רש"י. ועין תוספות יום טוב: ובדרך טעמא כדאיתא בגמרא, דזמנין דמתרמי בין השמשות של ערב שבת ומקרו וקברו בתל. והואיל והטעם פשוט לא הצרך לפרשו: שאין כו'. אבל אם יש קרובה הימנה, אפלו היא בתוך חמשים אמה הוי כרחוקה וחדשה דטהורה, דאם איתא דהלכה כו' לא שבקה קרובה הימנה ואזלא להך. רש"י:

פרק טז - משנה ד

בודק אמה כו'. לשון הרמב"ם, פחות מה שיהיה בין קבר לקבר אמה אחת כו'. ועין תוספות יום טוב: הר"ש והרמב"ם. אבל הראב"ד פרש, תרומה שנתערבה בחלין, ולא בתרומה ודאי: אי נמי בעבד או באשת כהן ובת כהן, דאוכלים ואין מזהרים על הטמאה. מהר"ם:

פרק טז - משנה ה

וכל שכן שאין להם שכונת קברות. וטעמא, הואיל ולא נתקנה לקבר. הר"ש: המפנה כו'. בתוספתא, המפנה קברו לרשות הרבים והלך לשם אדם, מפנה עצם כו':