פרק יח

לשון הר"ש, שאם היו טמאים טמאה דאוריתא כו'. משמע דטהורים אין צריכים הזיה כלל. ומתניתין לא משמע הכי. אבל להרמב"ם מזין אף על הטהורים, וטעמא, כדי להכיר שאין מקלין בטמאת בית הפרס אלא מפני שהוא ספק. ועין תוספות יום טוב: כך היא גרסת הר"ש. אבל כתב דאין לפרש שנגעו בוצרים במקבלים, דאם כן פשיטא. . ועוד, דהוה ליה למימר אלו באלו. ופרש הוא, שנגעו זה במה שבצר זה. ודמי להא דאיתא בתוספתא, בצר בית הפרס זה לא יבצר בית הפרס אחר. ועין תוספות יום טוב: כלומר, שלא יוכל לבצרן בטהרה. אבל כשמוכרן לשוק, ודאי טהורים הן, שלא גזרו אלא על הבוצר לגת:

לא היה ראוי למנות עמהם שדה בוכים, דטהור גמור הוא, אלא משום דשיך בה דין זריעה ונטיעה, קא חשיב ליה. הר"ש: הקבר כו'. הוא בית הפרס דריש פרקין , ששעורו מלא המענה. הר"ש: נטעת כו'. שהנוטע אין דעתו לעקר, ואם תהיה טמאה טמונה תחתיו אין בכך כלום. הראב"ד. והרמב"ם כתב, לפי שהשרשין יורדים למטה משלשה ולכך טהור כדלקמן משנה ה': כלומר, התבואה והקטניות: מפני שהם רב ומסתבכין ביחד ואי אפשר לבדקן. אבל הרמב"ם כתב, אם תתיר לו בהניה, מוציאו למכרו ונמצא מרגיל את הטמאה: וקשה, דבכמה דוכתי תנן התבן והקש. והר"ש כתב, קש הם השבלים ידות של תבואה. וכן עצה, ידות :

שאבד. נראה דאבד ברשות היחיד דאוריתא כבקעה בימות הגשמים. והא דאמרינן בכל דוכתי בית הפרס דרבנן, הינו בנחרש. ואבד נמי ברשות הרבים. והחמירו בו יותר מבקעה בימות החמה, דהתם הטמאה ידועה וליכא ספקא אלא לזה שנכנס, אבל אבד הספקא, לכל אדם. הר"ש: דהיכי יחרש ויזרע, הא מטמא בהסט. הר"ש. ומהר"ם כתב דלא קשיא, דהא תנן במשנה ג' דאינה עושה בית הפרס. וכן הוא גרסת הרמב"ם. ומפרש, לפי שאין שרשי הזרעים מגיעין עד לקבר, מה שאין כן שרשי האילנות: ולשון הרמב"ם, עפרה מטמא: ובמשא כו'. כבית הפרס. שמא נדוש הקבר בה ויהיו עצמות כשערה בעפרה. הרמב"ם. וניחא השתא דמקרי בית הפרס, לפי ששיך בו גם כן פריסת העצמות כו'. והתוספות נדחקו בזה: ובאהל. לפי שאולי על זה הקבר האהיל כו', וכבר היתה בו טמאה קבועה. הרמב"ם:

פרוש, כיון שכך הוא דרך זה השדה שבוכים בו סוף שמתיאשים, אבל לא ודאי שמתיאשים. והינו דכתב דדוקא שנתיאשו. ולפי זה אינו ענין לטמאה אלא משום דשיך ביה זריעה ונטיעה קחשיב ליה. והרמב"ם כתב, אין נוטעים כו', שלא להרגיל בני אדם לשם, שמא יש שם טמאה מפני שהוא קרוב לבית הקברות כו', ועפרה טהור כו', לפיכך אפשר שיבא אדם ויקבר בו כו', שהרי לא החזקה שם טמאה. וכעין זה כתב רש"י . ועין תוספות יום טוב: שכל אכילת קדשים מצות עשה היא. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: ודינו כספק נזיר טמא וספק נזיר טהור. והך משנה אינה הלכה, דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה כלל. וראיה, דבפרק ז' דנזיר משנה ג' תנן דעל בית הפרס אין הנזיר מגלח:

ונתן כו'. מדברי הר"ש דלקמן משמע דאותן שלשה טפחים שנוטל הוא שנותן על גבי חציו האחר, מדלא תנן ממקום אחר, ועוד דפשיטא הוא. וצריך לומר דסברת ר"ש דאין לחש עוד לשיגע בעצם כשערה, שאי אפשר להסיטם כיון שיש עפר טפח ומחצה על גבם, ומירי שבדק קדם שנתן. אבל מהר"ם כתב, ונתן שלשה טפחים כו', פרוש, ממקום אחר, וקא משמע לן דלא חישינן שמא יפל העפר מן הגבה לנמוך ויחזר לטמאתו, דכיון שטהר שעה אחת תו לא מטמאים ליה. ור"ש סבר, אפלו חצין בנתינה וחצין בנטילה מצטרפין: דדמי לרישא שנוטל מכאן ונותן על חציה האחר, אלא שעושה כך בכל השדה מקומות מקומות. הר"ש. וצריך לומר דהכא חישינן יותר שמא לא בדק יפה, מה שאין כן בעושה כן ממחציתו למחציתו. ועין תוספות יום טוב:

האדם. וקשה, הלא יטמא התחתון לעליון. ועוד, טמאה בחבורין הוא וטמא שבעה, ויש לומר, כגון שהתחתון נכרי, שאינו מקבל טמאה, וטהור העליון מטמאה דאוריתא. אי נמי, כגון שלבוש לבושים הרבה, דטמאה בחבורין לא מטמא אלא אדם אחד או בגד אחד, אבל שני אינו טמא אלא טמאת ערב, ואין מטמא אדם וכלים. ואפלו יטמא טמאה דרבנן, מכל מקום השלישי לא הוי אלא ראשון ולא יטמא אדם. תוספות : רע. אפלו נשמר ולא נדנד. הרמב"ם: וכן הצריכוהו הזיה שלישי ושביעי. ולא כן לנטמא מאוירה דאין צריך טבילה והערב שמש. הרמב"ם:

אבל אאוירה לא גזרו. גמרא: והם מטמאים אף באהל לרבנן. ורבי שמעון בר יוחאי נמי מודה דבמגע ובמשא מטמא. רש"י. ועין תוספות יום טוב: ולשון הרמב"ם, עבד מישראל. ואין רצונם לומר עבד עברי, דפשיטא, אלא רצונו לומר עבד מישראל שנמכר לגר תושב או לעקר משפחת גר. וקא משמע לן דנאמן לשמר. והא דלא פרשו בעבד כנעני, מדתני בתוספתא הכל עושין מדור אפלו עבד, ואיך יהא נאמן עליו לשמרו. הר"ש: משמרים כו'. אפלו יוצא ונכנס. הר"ש. מידי דהוי אשמירת יין:

דכללא דכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל כו', דלא אמרום על נגעים ואהלות וכיוצא בהן שאין נוהגים. מהרי"ק:

ונראה, לפי שדרכם להסתיר הקבר לבל יודע לאיש שזנתה אשה עמו. ועין תוספות יום טוב: