פרק ב

פרק ב - משנה א

ולא סגי למימר לשאין עליו כזית בשר, משום דאכתי קשה אם על אבר מגלח על מת עצמו לא כל שכן. ועין תוספות יום טוב: נצל. לשון הפרש. כמו ויצל אלהים . רש"י: רקב. עין סוף משנה ב' ובפרוש הר"ב דאין בו אלא טמאת משא: והגלגלת. או או קתני. ועין תוספות יום טוב: רבע כו'. לפי שבכל אלו השעורין נכר שהן עצם אדם: פרוש, הן בנינו של אדם. ורב בנינו הן שתי שוקים וירך אחד: מאה ועשרים וחמשה. וכי מנינא אתא לאשמועינן. אלא דקא משמע לן אף על פי שהוא חסר או יתר באבריו אין משגיחין עליו אלא על מנין רב כל אדם, אלא אם כן היתה אצבע שיש בה צפרן או שנספרת על גבי היד, שהיא עולה למנין. גמרא:

פרק ב - משנה ב

אבל אי לאו קרא לא הוי מטמאינן בדם, דגזעו מחליף. ועין תוספות יום טוב: וקשה, תרי קראי בדם למה לי, בנפש ונפשת. תוספות: ודרכן היה לטוח הכוכין בסיד ומיד שנתרקב היה התרוד ממנו טמא. ואחר כך נפל מן הסיד לתוך הרקב שכבר היה טמא ואי אפשר שלא יהא תרוד מרקב קדם שנתערב בו עפר. תוספות: אף על גב שגבלו. דאין חבורי אדם חבור. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ג

ולאפוקי נמי שדרה וגלגלת שחסרו: ומכל מקום אינו שוה, דמגושה טמא שבעה וצריך הזיה, מה שאין כן מאוירה: אבל שדה שאבד בה קבר מטמא באהל. והא דלא תנינהו ברישא, יש לומר תני ושיר, ושיר נמי ארץ העמים במקומה. מהר"ם: שחסרו. ואין בהם רבע. הרמב"ם: שהוא שליש טפח: בקטן כו'. וכסלע דבית הלל זוטר, והוו בית שמאי לחמרא, ומשום הכי לא תנן לה בעדיות. גמרא:

פרק ב - משנה ד

אמנם רש"י פרש גולל הוא כסוי הארון, ודופק הארון עצמו, ונלמדו מעל פני השדה, שמטמא כשפרש, אבל כשהוא טמון הוא בטל אגב קרקע: הרמב"ם. ומפרש כפרוש רש"י דקאי על הארון. אבל לפרוש הר"ב ליכא למשמע להו מאו בקבר. ועוד אמאי אצטריך לקרא דכל אשר יגע, דאי למגע, הא בהך קרא לא כתיב נמי אלא הנוגע. ובחלין סבירא ליה לרבי ישמעאל דהלכתא גמירי לה. ועין תוספות יום טוב: וקשה, דאם כן אפלו באהל לא יטמא. והראב"ד פרש, מגע מאשר יגע, אהל מעל פני השדה, דמשמע אויר, ומשא אין בהם. והתוספות כתבו, משום דהך קרא מוקמי ליה בנזיר באהל, ומדאפקיה בלשון נגיעה שמע מנה שמטמא במגע, ובמשא לא מצינו: במשא. איכא למימר דרבי אליעזר הלכתא גמירא להו כרבי ישמעאל, אלא דלרבי יהושע לא גמר למשא, ורבי אליעזר גמר אף למשא. ואי נמי, רבי אליעזר דריש ליה מקרא ולא סבירא ליה לחלק בין טמאה לטמאה:

פרק ב - משנה ה

שאף על פי שהשעורין כלן הלכה למשה מסיני הן, אמרו חכמים תחלת כו'. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ו

מטמא. כמו שיליף בדם מנפשות מת, למד ממנו שאר השעורין שהוא כאשר השלם ואפלו משני מתים. הרמב"ם: ולא אמרו אלא בשל מתים, אבל באבר מן החי, עצם כשערה הפורש ממנו טהור. וכן הא דתנן לקמן אבר מן החי שנחלק טהור, הינו לגמרי:

פרק ב - משנה ז

לשנים. לא תני להו בהדי דלעיל, דהכא יחיד פליג והתם רבנן פליגי. הר"ש: מטמא. הינו במשא. הרמב"ם. אבל במגע לא. כסף משנה: