פרק ג

פרק ג - משנה א

דלהכי שנה מענינא דרישא. דאין דבר אחר מאהיל עליו ועל כחצי זית אלא אם כן אינה רצוצה, ומכלל דרישא דלא קתני הכי, דרצוצה היא. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב: מאהיל כו'. יש לתמה דלא תנן נמי או כשני חציי זיתים מאהילים עליו כו'. ועין תוספות יום טוב: או כו' טהור. תימה, הא חד שמא דאהל הוא. ומהר"ם פרש, דהאי מאהיל על כחצי זית נמי ברצוצה אירי, והוי נגיעה ואהל. וזה דחק. ונראה לי דהר"ב לא גרס ליה וכן בדפוס הגמרא דעדיות לא גרס ליה. ועין תוספות יום טוב: ויתכן דטעמו דחזינן לאהל כמאן דמלי טמאה, מאחר שגזרת הכתוב הוא שכל אשר באהל טמא: הכל כו'. מסקנא דרבנן היא. מהר"ם: ולתנא קמא הוא שפרש כן. דלרבי מאיר איתא נמי מגע ואהל, דחד שמא נינהו:

פרק ג - משנה ב

ולרבותא דרבנן נקט כן, דאף שנתפזר וגג שכנגד זה מאהיל על חצי שעור וכן כנגד זה ושני אהלות הן, אפלו הכי מצטרפין. רש"י: לישנא דגמרא. ופרש רש"י, כלומר, המגלגל זה לזה ונתערב זה עם זה: טהור. כלומר, הכלים הבאים אחר הבליעה לתוך הבית, אינם מטמאין: תוספתא. ובמים ראשונים בלבד לא יוכל לשער, שאפלו אם לא ימצאו רביעית יותר, יש לומר שיצא רביעית דם ונשאר בבגד מן המים. אך קשה, דבלא מדידת מים ראשונים נמי יכול לידע, שיסחט המים מן הכסות וימדד אותו, ויביא מים אחרים עם רביעית דם שיהיה בין הכל כשעור המים שיצא מן הכסות, ואם מראיהן שוה טמאה כו'. ויש לומר דאין הכי נמי, ומה שהצרכו למדה הינו שאם ימצאו רביעית יותר שלא יצטרכו למים אחרים כו'. אבל אם לא מצא רביעית אזי מביא אחרים כמדתן, רוצה לומר כמדה שמצא אחר הכביסה, אלא שנותן בהם רביעית דם ועם הרביעית דם הוא שיהיה כמדת המים מן הכביסה. ועין תוספות יום טוב: טהורה. אינה מטמאה באהל, והרי היא ככסות שנגעה במת. הרמב"ם. וכן פרשו רש"י ותוספות. ומהר"ז וורמיז"א הוכיח דלדעת הר"ב דכלים שנטמאו במת מטמאין באהל, צריך לדחות כמו שכתבו התוספות דמירי שקדם שנפל רביעית נבלע בכסות מה שאינו יכול לצאת ונתבטל בבגד ולא היה רביעית שלם מעולם: שאינו יכול לצאת. פרוש, על ידי כביסה סתם, אף על פי שעל ידי סם יכול לצאת. דאין דרך להקפיד בכהאי גונא. ומהאי טעמא לא קשה מריש פרק ג' דערלה, בגד שצבעו כו', דהתם בחזותא נהנה, אבל בטמאה בקפידא תליא מלתא. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ג

וקשה, הרי הבית מאהיל על האדם ועל הטמאה כלה ויטמאהו לאדם כו'. והרמב"ם סים, והאהיל הבית כו' וכמו שכתב הר"ב בבבא שניה. ומהר"ם פרש בחצר שאין עליו גג: קטפרס. ואסקפה דנקט, משום כלים דקדם שפיכה, שאם נשפך בתוך הבית טמאים. אבל על האסקפה אפשר שלא נכנס כלו בחבור אפלו שעה אחת. הראב"ד. ועין תוספות יום טוב: והוי זו ואין צריך לומר זו. והרא"ש פרש, בין מה שיש מן אסקפה לתחת תקרת הבית בין מה שיש בחוץ כלה מקום מדרון והדם נשפך בכלה, נמצא מקצתו תחת האהל ומקצתו חוץ לאהל, הבית טהור, דאין קטפרס חבור: ואף דבשר נמי מחליף, מכל מקום נכר בו חריץ או גמא. גמרא. מה שאין כן שער וצפרן:

פרק ג - משנה ד

ויד למת יליף ליה בגמרא. ועין תוספות יום טוב: כשני כו'. וסבירא ליה יש יד לפחות מכזית. אי נמי בעצם שיש בו מח ומשום שומר. מהר"ם:

פרק ג - משנה ה

דם תבוסה. הלכה למשה מסיני דם המת ברביעית, והנזיר מגלח עליו, וחיבין עליו על טמאת מקדש וקדשיו. ומדברי סופרים הוסיפו דם תבוסה למשא ומגע ואהל לבד: שמינית כו'. כלומר לאפוקי רבו בחייו, דלא גזרו בזה. רש"י: שדמו שותת. כלומר, שדרך הצלוב שיהא דמו שותת. וכן אבל המת כו', מסתמא שדמו מנטף: דלא מיבטל ההוא דלאחר מיתה שהיה הרבה. אבל נוטף, קמא קמא בטל, ואפלו הוא מרבה בטלה, שלא נפל ביחד. רש"י: אבל מת מטמא במנטף אפלו מנח במטה, דשאני מטה דהוא חלול והדם בוקע ויורד ומתאסף יחד. גמרא:

פרק ג - משנה ו

והוא הדין דהוה מצי לפרש בכלים שמנחים בחלל החלון או הפתח: השדרה כו'. אף על פי שאין כזית בשר: אולי שסובר דרבי יוסי לא פליג. אבל איני יודע מנין לו. והרמב"ם כתב שאינו הלכה:

פרק ג - משנה ז

וצריך שיהא החלל פנוי טפח, שאם לא כן דהטמאה ממעטת את החלל טפח, טמאה רצוצה היא. הר"א: פרוש, בטמון בתוך הקרקע. ועין תוספות יום טוב: הרמב"ם. ואתי שפיר דמפרש נמי למביא את הטמאה. והר"ש שמפרש כיצד אחוצץ ולא אמביא כו', לא סים כאן למביא כו'. והר"ב הרכיב שני הפרושים ולא דק: סכה ריש פרק ב'. ועין שם בתוספות: כלומר שיש בהם חור גדול. גמרא: