פרק ד

טהורים. דשדינן לעביו בתר האויר לקלא, ולא בתר המגדל לחמרא. אבל עומד בבית, טמאים ממה נפשך. וסיפא טמאה בתוכו הבית טמא, מירי בין בתוך חללו בין בתוך עביו, שדרך טמאה לצאת. מהר"ם: דהוי ליה ככתל שהוא לאויר דלקמן בפרק ו' משנה ג' דנדון מחצה על מחצה. ורבי יוסי מדמי ליה לכתל שבין חצר לבית, ורבנן לא מדמו. ועין שם. ואפלו הכי מודו התם משום דהבית והחצר חשובין הן והמחצה לצרך שניהם, אבל מחצת המגדל לא נעשה בשביל החצר והבית, להכי לא שדינן ליה בסיפא בתר בית לטמא כלים שבעביו כי איכא טמאה בבית, דקתני מה שבתוכו טהור, ומשמע אפלו שבעביו. ובתר מגדל נמי לא שדינן ליה, דמגדל לא חשיב משום דמטלטל. ובתוך האויר דנקט, משום רבותא דרבי יוסי דכל שכן בבית דשדינן בתר בית דחשיב טפי מחצר. מהר"מ: טהור. ובפרק י' דכלים דחשיב כלי עץ הבאים במדה דבעי צמיד פתיל, הני מלי כשמכסה בכלי, אבל כשדלתותיו מגופות או מכסה בנסר לא בעי צמיד פתיל. ועין תוספות יום טוב: ואין הפרוש שוה. שבינו לארץ ולבין הקורות אף שאין פותח טפח רק באחד מהן, אם יש פותח טפח בינו לבין הקורות הטמאה בוקעת עד כנגד המגדל לתחתיו, דאדם וכלים אינן נעשים אהלים להפסיק ולטהר. וכן כשיש פותח טפח תחתיו והכלים למעלה, בוקעת למעלה. אבל שבינו לבין הכתל אם אין שם פותח טפח אף על גב דאיכא פותח טפח בינו לארץ ולקורות, טהורין: טהורין. וקשה, אמאי טהורים כלים שתחתיו, להוי כביב שהוא קמור תחת הבית. יש לומר, שאני ביב שהוא קבוע ומשמש את הבית, לכך בטל לגבי הבית. מהר"מ. ועין תוספות יום טוב: דאהל בתוך אהל והטמאה תחת אהל הפנימי, אהל החיצון טמא, דצמיד פתיל ואהלים מצילים על הטהורים מלטמא ואין מצילים על הטמאין מלטמא. הרמב"ם. ודוקא כשהאהל כלו בתוך אהל. אבל כשפי האהל חוצה, אין הטמאה נכנסת באהל השני:

מטהר. ונראה דמודה בהא דפרק ז' משנה ג' המת בבית כו', דהתם במת שלם דאין דרך לשרפו ולנתחו פחות מכזית. תוספות. ונראה דכל זה בדלתות נעולים. אבל כשיש פותח טפח פתוח, מודה אפלו בכזית, וכדתנן פרק ג' משנה ו' ובפרק י"ג. ועין תוספות יום טוב:

פתח במגדל וסים בתבה. ואפשר שרצונו לומר תבת המגדל. ולא ידעתי למה צריך לדחוקי בהכי. ונראה דהכי נמי אשמעינן לענין מקח וממכר: טמא. פרוש, שהמגדל ממלא כל הפתח ואין בו פותח טפח מכל צד למעלה ולמטה ומן הצדדין, נמצא שאין מקום לצאת, הלכך הטמאה בוקעת ויוצאת דרך דפני המגדל, מידי דהוי אפתחי בית בזמן שהם נעולים. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב: