פרק ו

פרק ו - משנה א

נושאים כו'. כלה מתניתין מירי בנושאים באויר ולא בתוך הבית. הר"ש: טמאים. ואפלו שלא כנגד הטמאה. הרמב"ם. דכיון שנעשו אהל הוי כמאן דמלי טמאה, שהרי מטמא לכל הכלים שתחתיו, והרי כל מה שעליו הוא כנגד הטמאה: טמאים. דכיון שאינו חוצץ והטמאה יורדת שוב נעשה אהל עליה לטמא כל מה שתחתיו: מטהר. הינו בנתון על מוט שאינו כעבי המרדע, שלא הזקקו הנושאים לטמאה. הר"ש. ומסתברא דפליג נמי בנתון על ארבעה כלים. ומהר"מ כתב דבארבעה כלים אפלו רבי אליעזר מודה, ובארבעה אבנים רבנן מודו דחוצץ, אלא באדם פליגי. רבנן סברי כיון דמקבל טמאה הוי כמו כלי, ורבי אליעזר מדמה ליה לבהמה כיון שיש בו רוח חיים: כלי גללים כו'. שאינם באים במדה. דאי לאו הכי אינן ככלים אלא כאהלים וחוצצים. הרמב"ם:

פרק ו - משנה ב

דאי מנושאי המטה מכיון שנכנס המת תחת הקורה כבר נכנסה הטמאה לפתח הבית כו'. ועין תוספות יום טוב: וצריך גם כן שלא יהיו מכשרים: ואית ביה קוצים, דלא חזי לטינא לדרס ברגל, והוא לח, דלא חזי להסקה. גמרא: ואף בלא בטול, כיון דסותם כל החלון. ודעת הרמב"ם נראה דאפלו הכי בעי בטול. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ג

והוא הדין בין בית לרשות הרבים או למבוי, אלא נקט כאשר היו בתיהם בזמן המשנה שהיו חצרות לפניהם וגנות לאחוריהם: בתוכו. והיא רצוצה: הר"ש. ונראה דרצונו לומר שסדוק ופתוח קצת לבית, ועין ריש פרק ז'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ד

בכתל כו' טמאין. דאין מציל מהטמאה אלא צמיד פתיל או אהל אחר, אבל בלועים בבנין לא. הרמב"ם: טמאין. קשה, מאי שנא מדלעיל הטמאה בכתל מחצה על מחצה דחכמים מטהרים העומד מלמעלן. ונראה לי דטפי שיך לומר בכתל שתכנס טמאה לבית ולא תתפשט למעלה מה שאין כן במעזיבה שבנויה נמי לעליה. תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ה

דאי אפשר לישב כרבנן, דהשתא במעזיבה מחציה ולמטה הבית טמא, כל שכן בין הקורות. הר"ש. ועל כל פנים גם לרבי יהודה צריך לחלק בין קורות למעזיבה, דלא אמרינן במעזיבה רצוצה כיון דעשויה לסתר. ועין תוספות יום טוב: דיק מלשון הכל, ולא קתני בית, מכלל דאתרויהו שדינן לה. הר"ש: כנפש אטומה דפרק ז', דמן הצדדים טהור, אלא דבוקעת ועולה בוקעת ויורדת, והכא נמי חדא מתרתי נקט. ואין לומר כשיורדת נמצא הבית מאהיל וממלא כל הבית, דהא האהל חוצץ לטהר. ועין תוספות יום טוב: וקשה, דמתניתין הוה לה לפרש כן בהדיא. והרמב"ם פרש, במחצה של זכוכית. ועין תוספות יום טוב: טמא. ועליה טהורה. הר"ש:

פרק ו - משנה ו

משום דנעשה מאליו. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב: אבל אם יש במקום הטמאה טפח על טפח ברום טפח הוי כקבר סתום ומטמא כל סביביו. תוספתא:

פרק ו - משנה ז

וקשה, דהא לעיל בעמוד העומד בתוך כוך ומערה אמרינן דבוקעת ועולה, ופשיטא דהם מקרים. ועוד שהר"ב כתב לעיל דהוא הדין לעמוד שבבית: מטמא. אף דבכמה דוכתי משמע דטמאה תחת הכלי ורצוצה אינה בוקעת אלא כנגד הטמאה, נראה לי דהכא מירי שהטמאה ממלאה כל תחת העמוד, והפרח בטל לגבי עמוד לרבי יוחנן בן נורי. מהר"ם: טהורין. שאין מקום הפרח שאין שם טמאה בטל לקצתו שיש שם הטמאה כמו שבטל לגבי עמוד. מהר"ם: ולא דמי לדלעיל משנה ה' טמאה בין הקורות כו' כאלו היא אטם ובוקעת כו' ולא אמרינן הכל טמא שתתפשט בכל העליה או הבית לאחר שבוקעת, דשאני הכא דכתל בית בתר בית שדינן ליה ולא חשיבה רצוצה לגבי בית, כדלעיל משנה ג', עין שם. ודוקא נפתח, אבל לא נפתח לא שיך בטמאה רצוצה לומר סוף טמאה לצאת דרך הבית כו'. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב: וחברו טהור. כיון דבית גופיה לא מטמא מגופיה אלא מכח פרדסקים שאצלו, די לנו אם נטמא הבית ולא הכתל. מהר"ם: