פרק ח

ובמקום אחר מפרש עגלה: והוא הדין שדה תבה כו' שאין מחזיקין ארבעים סאה כשנעשו אהלים. ולא נקטיה משום דאין דרך לקבע אותם לאהל. והא דחוצצין נמי כשמחזיקין ארבעים סאה, דוקא עם דפנות אהלים, כדלעיל פרק ה' משנה ה'. מהר"ם: ובתנאי גם כן שיהיו אלו החיות עומדות דבוקות. הרמב"ם: הרמב"ם. ובנסחת ארץ ישראל, שיחפר בשבלים. וזה לשונו בחבורו, החוטט בשבלים מקום לקטן להצילו מן השמש. עד כאן. ומתניתין נקטה בלשון נקבה, נראה לי שכן דרך הנשים לעשות כן, ולפי זה הגרסא לבנה. וגרסת הר"ב לבנה, ופרש בעל כף נחת, משימים לבנה על גבי השבלים שלא יוליכם הרוח, וכשמסירה נשאר מקומה כמו אהל. והר"ב לא דק, שהעתיק לבנה ומפרש כפרוש הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: והרמב"ם כתב, שמתקימים בימות החמה והגשמים ולפיכך הם כמו הסככות אילן שהוא מסך על הארץ: טהורים. שלא הכשרו. הר"ש:

ולפי זה צריך לומר שמצטרפין לטפח, שאין אהל פחות מטפח. ומשום הכי צריך שיהיו יכולין לקבל מעזיבה שלא יפל דרך אויר שביניהם. וכל זה מדרבנן הוא, דמדאוריתא אין מצטרפין כו'. הר"ש. וקשה, למה ערבינהו בהדי אינך דמדאוריתא. לכן נראה כפרוש הרמב"ם, דטעמא דמעזיבה הוא מפני שאהל המביא וחוצץ צריך שיהא חזק ובריא, ואז מביא וחוצץ מדאוריתא. ונראה דסבירא ליה דמירי שיש בכל ענף פותח טפח. וכן הוא נמי דעת הר"ב, שכן בפרק ז' דנזיר משנה ג' פרש, אבנים ועצים הבולטים. וכן בסוף פרק ב' דנדה כתב, אבנים פרועות. ואפשר שיש נמי קוצים וברקנים רחבים טפח, כי גדולי כל הארצות אינם שוים. ואתי שפיר נמי מה שכתב אבל אם אינם יכולים לסבל, הינו מפני שאינו חזק ובריא, ולא כמו שכתבתי לעיל להר"ש כדי שלא יפל דרך אויר, שאם ביכולה לקבל בינונית מביאין, כל שכן כשיכולה לקבל הרבה . ועין תוספות יום טוב:

ואינן. או או קתני. הרמב"ם: טמאים. פרוש, מכשרים. לפי שכאשר היו בחלון או שנעשה מהן מחצה מטמאו במת. הרמב"ם: מוסף. לפי שאלו כלן הן הן מאותן דרישא שמביאים וחוצצים, מה שאין כן רחים דלא תני ברישא. הרמב"ם. והא דלא תנא ברישא ריחים של בהמה, יש לומר דתני ושיר, אף דתני אלו. אי נמי יש לומר דבכלל שדה תבה ומגדל הם, ושל אדם לא דמו לשדה כו', דפחותים מארבעים סאה, להכי תניה בסיפא. מהר"מ:

דגמרינן אהל אהל ממשכן:

ומכל מקום בכלל דולג יש בהמה וחיה, דאם לא כן אדתני עוף הפורח אמאי לא תני כהאי גונא בבהמה וחיה: הפורח. וקשה, למאי דפרש הר"ב לעיל והעוף דוקא קשור, אם כן אפלו אינו פורח נמי. ואין לומר דאינו קשור ואינו פורח מביא ואינו חוצץ, דאם כן הוה ליה למתני במתניתין ג'. ואין לומר דאין הכי נמי דהכא אפלו כשאינו פורח, כמו בטלית וספינה דהוי לאו דוקא מדתני סיפא קשר כבש כו', התם שאני, דתני בהדיא קשר כבש, אבל בעוף דלא תני לעיל הקשור יש לומר דדוקא הוא, דשכן אפלו שאינו קשור מביא וחוצץ, וכי פורח דוקא הוא שאינו מביא ואינו חוצץ: דאי המת נמי בבית, מאי טעמא דרבי יוסי. דדחק לומר דבעי אהל ביבשה דומיא דמשכן. הר"ש:

חביות. של חרס. אי נמי כאותן דריש פרק י' דכלים: