פרק ט

פרק ט - משנה א

ולכך חוצצת בפני הטמאה. מהר"ם: ברשות הרבים או בחצר. מהר"ם. וכתב עוד, וארבעה חלוקים תני בה במטה על צדה בפתח ופיה לחוץ. אחד בשלמה ומחלחלת ואינה גבוהה מן הארץ טפח. ב' בשלמה ומחלחלת וגבוהה טפח. ג' בפחותה ואינה מחלחלת ואינה גבוהה טפח. ד' בפחותה ואינה מחלחלת וגבוהה מן הארץ טפח. ואחר כך שונה ארבע בבות כאלו בפיה לפנים, (ובבא אחת בממלאה כל הבית ואחת בעומדת בתוך הפתח. תוספות יום טוב) וארבע בבות במטה על צדה באויר. וארבע בבות ביושבת על שוליה: כדקתני הכא בסיפא טמאה בבית אין טמא אלא הבית ולא הכורת. מהר"ם. והכא אף על גב דאינה צמודה פתיל, הואיל ואין לה אהל מאהיל על פיה ועל הטמאה, מצלת כמו בצמיד פתיל: ותנן נמי לעיל פרק ה' משנה ה', הכלים מצילין עם דפנות אהלים, אבל בלא דפנות לא. הר"ש. וסים מהר"ם, כגון זאת הכורת שמנחת בתוך הפתח ולא אצל הדפן. וכל שכן כשאינה גבוהה מן הארץ טפח. דאפלו אצל הדפן לא מצלת, דאין אהל פחות מטפח. ולדעת הרמב"ם . דבאין במדה מצילין בלא דפנות אהלים, צריך לחלק דהכא שהיא מחלחלת מגרע גרע ונשתוה לכלי גללים שאינם במדה. ועין תוספות יום טוב: משמע דכלים שתחתיה בתוך הבית טמאים, ואפלו הטמאה שלא תחת הכורת, דכיון דטמאה מתפשטת בבית על גבי כל הכורת שבפנים, בוקעת כל תחתיה שבפנים, דאדם וכלים נעשים אהלים לטמא ולא לטהר. ואף על גב דתנן בפרק ד' משנה א' דכלים שתחת המגדל הכלים טהורים, דשאני הכא שהכורת מנחת בפתח וכיון שסוף טמאה לצאת דרך שם ויש פותח טפח בין הכורת לקורות הוי ליה כאלו הטמאה על הכורת. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב: ודיק לכתב הנקבים, הכל בלשון רבים, דמחלחלת פרושו שנקובה לפחות משתי רוחותיה זה כנגד זה כדאיתא בתוספתא. ונראה לי דהכי גמירי לה הלכה למשה מסיני. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ב

ועין מה שכתבתי בריש פרק ו' :

פרק ט - משנה ג

כלומר ובהכי מירי מתניתין. ולשון מחלחלת פרש הר"ש כמו מחלחלת דפרק י' משנה ג' דכלים. וכתב מהר"ם דאתיא אפלו כרבנן דהתם, דעד כאן לא אמרי רבנן התם דאינה מצלת אלא בחבית של חרס שכלה בבית ואין לה פתח אלא דרך המגופה, הלכך לא חשיבא סתומה מלהיות טמאה קודמת לפתחה כיון דמחלחלת היא, אבל הכא מודו כיון שיש לו פתח אחר שהוא עקר. אי נמי, שאני חרס דיש בו גמות ואין פי המגופה חלק כמו כורת שהוא כלי עץ שנסתמים יפה ומצלת לכלי עלמא: פחותה. בשוליה. מהר"ם: וקשה, מאי נפקא מנה במאי שהדפנות שלמות, אכתי נפקא הטמאה בפקק שבשוליה דהא לא מהדק, דמהדק אפוצה מקריא, ואם כן היכי קתני בתוכה אין טמא אלא תוכה. ויש לומר לפי מה שכתבתי לעיל דצריך שיהא לפחות שני נקבים זה כנגד זה, ובשוליה אין שני הנקבים זה כנגד זה דהפה הוא לחוץ ואינו מכניס הטמאה אדרבה פיה לחוץ מהניא לשלא תכנס, ולפיכך סגי הכא בפקק בעלמא אף על גב דאינו מהדק, ואין הטמאה נכנסת ממנה לבית: הר"ש. וקשה, דזה לא נזכר במשנה. ולפי מה שכתבתי לעיל (אות ד) דהחלחול מפקא לה מתורת אהל, אתי שפיר, דהכי קאמר, במה דברים אמורים, בזמן שהיא כלי מחלחלת, אבל פחותה דלאו כלי היא, יש לה דין אהל, ומכל מקום דפנותיה שלמות בעינן, שלא תכנס הטמאה מתוכה לבית. וקאמר או אפוצה, כלומר אי נמי שאינה פחותה והיא כלי אבל אינה מחלחלת אלא פקוקה, דהשתא הדרא לדין כלי הבאה במדה שיש לה דין אהל. ועין תוספות יום טוב: וצריך טעם למה אינה בוקעת למעלה כלמטה, שהרי היא רצוצה. ויש לומר, דהוי דומיא דאדם, שצד העליון מאהיל כיון שיש בחללו טפח, והוא הדין הכא. ואף על גב דבאדם אינו חוצץ, הינו משום דיש לו דין כלי גללים דלא נעשו אהל לטהר, מה שאין כן בכורת פחותה דהכא, דהואיל ופחותה נעשית אהל אף לטהר, ומכל מקום לא נפקא מידי מה שהיתה כשהיא כלי שהיתה מצלת על מה שבתוכה. ועין תוספות יום טוב: לפי מה שכתבתי לעיל אין צריך לזה, דכי הויא נמי כלי יש לה כל הדינין הללו. וכן בכל דוכתא דתנינן כהאי גונא: הבית. אפלו מה שתחת הכורת. והכא לא שיך הטעם דלעיל אות ה', דהכא לאו כלי הוא. אלא הטעם, שתחתיה שבבית בטל לגבי הבית והוי כמו ביב שהוא קמור תחת הבית דאין בו פותח טפח ואין ביציאתו טפח, במשנה ז' פרק ג'. מהר"ם: תוכה. עין מה שכתבתי לעיל אות י'. ומהר"ם הוסיף וזה לשונו, תחתיה וגבה טהורין כמו ביב שיש בו וביציאתו פותח טפח, דהבית טהור, ותחתיה שאין גבוהים מן הארץ טפח נמי טהורין. ולא דמי לביב דטמאה בבית מה שבתוכו טמא, שבטל לגבי בית הקבוע, אבל הכא לא אמרינן דלבטל לגבי תוכו של כורת המטלטלת:

פרק ט - משנה ה

הר"ש. לישנא דמתניתין ז' נקטי. ועין שם דמחלחלת לאו דוקא. ועין מה שאכתב אות י"ז:

פרק ט - משנה ז

וממילא דבחנם נקט נמי או אפוצה. ולמה שכתבתי דמחלחלת מוציאו מדין תורת אהל דאי לאו הכי היתה חוצצת, אם כן בדוקא קתני מחלחלת, וכן או אפוצה שעל ידי שהיא אפוצה יש לה תורת אהל וחוצצת. ועין תוספות יום טוב: הר"ש. והוה ליה למימר נמי וכן בטמאה בתוכה:

פרק ט - משנה ח

גבה. מה שהוא מבחוץ: או תחתיה:

פרק ט - משנה ט

היתה כו'. הכא ומתניתין דלקמן בין בשלמה בין בפחותה בין גבוהה מן הארץ טפח בין אינה גבוהה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה י

ועין מה שכתבתי סוף פרק ד' בכיוצא בזה. והוא הדין הכא. וכן כתב הכסף משנה:

פרק ט - משנה יא

ולא קתני נמי הכא תוכה והאויר טהור, דהא פשיטא, כיון דליכא התם אהל. מהר"ם: תוכה. פרוש, ותוכה: הכל. כל מה שהזכר ברישא. אבל האויר שלא כנגד הכורת לא הוי בכלל. מהר"ם:

פרק ט - משנה יב

ולפי מה שכתבתי לעיל דמחלחלת דוקא, הכא נמי דוקא. ולא תניה כיון דכבר שנה לעיל. והרמב"ם גרס ליה במשנתנו גם כן. ועין תוספות יום טוב: ופקוקה. אין חלוק בין פקוקה או לא, כיון שמנחת באויר. אלא לרבותא נקט דאפלו הכי לא חזרה להיות לה תורת כלי. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון הר"ש, כליה פרקין נמי במחזקת ארבעים סאה אירי, אלא דהשתא אשמעינן דרבנן פליגי וסברי. ויש לדקדק, מאי שנא דתנא הכא ובסמוך כדברי חכמים, ובכל הני דלעיל לא תני. עד כאן. ותרץ הכסף משנה בשם הרא"ש, דהתם בלאו הכי תני תרתי, פחותה ואפוצה, והכא דלא תני אפוצה תנא מחזקת למתני תרתי דומיא דלעיל. אבל מהר"ם כתב, דדוקא כי מנחא באויר פליגי חכמים, אבל בבית לא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה יג

כלי. אין רוצה לומר שהיא שלמה, דהא קתני בסיפא במה דברים אמורים שהיא כלי, ולא אצטריך תו למתני הכא כמו בבבי דלעיל, אלא כלי דהכא פרושו שיכולה לישב שלא מסמכת, אבל אם אינה יכולה לישב אז דינה כמטה על צדה ואין טמאה נכנסת לה. מהר"ם. וקשה, דעד השתא נמי לא אירינן אלא ביש לה שולים דהא הכי קתני בריש פרק דלעיל בכלהו כלים הבאים במדה, וכן בריש פרק ט"ו דכלים, ושם פרש הר"ב שיכולין לישב. אבל בהר"מ משמע דבשדה לא בעינן אלא שיחזיקו ארבעים סאה לפי שהן עשויין לנחת ולא הוי דומיא דשק דמטלטל וכו'. ותנאי דיש להן שולים הוא בסתם כלים שכשיש להם שולים ומחזיקים ארבעים סאה חזקתן שעשויים לנחת ואי לאו הכי לא: ולקמן גבי חבית וגבי קדרה. הר"ש: מכסה. ואף על גב דלעיל בכורת שמטה על צדה ואין גבוהה מן הארץ טפח לא אמרינן דדפן העליון חשוב אהל היכא דהכורת שלמה, יש לומר דהתם כיון דדפן התחתון פחות מטפח מן הקרקע חשיב נמי דפן העליון כאלו הוא פחות מטפח, כיון דשניהם מכלי אחד, אבל הכא הכפישה אינה מן הכורת. וכפויה על פיה נמי אף על פי שפיה פחות מטפח מן הקרקע, מכל מקום שוליה הם למעלה מטפח ומביאין הטמאה. וכן כשהטמאה על גבה בוקעת תחתיה ומתפשט מתחתיה תחת כל האהל, דנעשית אהל לטמא וחוזרת ובוקעת כנגד כלה, דאינה מפסקת, דאינה נעשית אהל לטהר. מהר"ם: הר"ש ומהר"ם. וקשה דבפרק ה' משנה ו' תני וכורת פחותה וכפישה כו' טמא, משמע דבשלמה מהני כפישה, והא הכא מירי בשלמה ולא מהני הכפישה. ולפי מה שפרשתי דהכא מירי במחלחלת ובהכי נפקא מדין תורת אהל, ניחא, דהא דתני התם פחותה לאפוקי שלמה לגמרי אבל לא לאפוקי שלמה בשוליה ומחלחלת בדפנותיה:

פרק ט - משנה יד

במה דברים אמורים כו'. לא נקטיה לרבנן משום דינא דהך בבא, דלדידהו באינה גבוה שוה פחותה ופקוקה לבזמן שהיא כלי, אלא משום דפליגי הכא רבי אליעזר ורבי שמעון, נקטיה. אי נמי, משום דבהיתה גבוהה יש חלוק כדתני באידך בבא. הר"ש: אין כו'. בין בפחותה ובין בשלמה ומחזקת ארבעים סאה. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב שהאריך בטעמיהו: גבוהה. לתנא קמא בפחותה, ולרבי אליעזר ורבי שמעון אף בשלמה. מהר"ם: כיון דיש אהל טפח. ואפלו פחותה, כיון דפקוקה בקש, קש נמי חשיב אהל כמו כורת הקש, ריש פרק ח', וכן העושה מקום לבנה בשבלים. מהר"ם:

פרק ט - משנה טו

וקשה, אי מירי במכסה כדמוכח סיפא העשויה כמין קמטרא, אם כן כמאן דמלי טמאה דמיא ותהא בוקעת עד התהום כנגד כל החלל. ואפשר, כיון דאירי בארון הבולט מן ההר, חשיב זה שאינו כנגד פיו כאלו הוא מן ההר, מידי דהוי אמעזיבה דפרק ו' משנה ד', וכנגד פיו חשוב מן הארון, וטעמא משום גולל ודופק, וטפי לא. ובסיפא טמא, מירי שנוגע בחוץ בדפנות, וטמא משום גולל ודופק, כיון דהכסוי מכסה כל עבי הדפנות, שיך לארון ולא להר. מהר"ם: הר"ש. נראה מדבריהם דרבי יהושע פליג אף ארחבה למעלה. והכי מסתבר, דצרה מלמטן לא עדיפא מהיתה שוה. וקשה, דלא הוה ליה לתנא לחלקו לשתי בבות. ולפרוש הרמב"ם, רישא דברי הכל היא . ועין תוספות יום טוב: מטפח כו'. כלומר, מסוף טפח הסמוך לקרקעית הארון ולמטה ממנה, טהור. ומטפח פרושו וכל אותה טפח דהינו מסוף טפח הסמוך לקרקעית הארון ולמעלה שהוא כל הטפח הסמוך לקרקעית הארון, טמא, . וכיוצא בזה הלשון עוד לרבי יהושע בסוף פרק י"ב. ובתוספתא מסים, שאין מעלין עולות גבה מן הארץ טפח. וכתב הר"ש במסכת זבחים, דדרשינן מזבח אדמה, שיהא מחבר באדמה, ואם היה חלל טפח תחתיו חשיב כמלתא אחריתי ולא כמחבר: ואפלו רחבה מלמטן וצרה מלמעלן וכמו שכתבנו . ונראה דדברי הכל היא. וכן ההיא דגלוסקוס: ורישא מירי שמקצת הכסוי על מקצת הדפנות. וקשה לי, אמאי תני הכא חוץ ממקום פתיחתה ולא תני מלמעלן. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה טז

כי ההיא דתנן בפרק ב' דכלים משנה ג' הטהורים שבכלי חרס. אי נמי, בסתם חבית שלא הסקה. הר"ש: מכסה. פרוש, כמו במשנה י"ג דהינו בכפישה, והכא נמי אף דבחבית שאינה מקבלת טמאה אירי, מכל מקום אין לה דין אהל הואיל ואינה באה במדה: ותימה, דהא כבר פרש דאין כלי מציל, ואם כן אין צריך לטעמא דבחבורין. ועל המהר"ם קשה יותר, שמסים ודוקא כלים בתוכה שלא כנגד הטמאה שנוגעות בה, אבל כלים שאין נוגעין בגופה של חבית אלא בכלים שנוגעין בה טהורים. וקשה, אמאי אין כל הכלים מקבלים טמאה מפני שהטמאה עצמה מתפשטת עליהם שנכנסת לתוך פיה: כמו שכתב הר"ב לעיל משנה ב':