פרק ב

וֵהָשִֵּלוּלִית לֲא זוֲ אָף זוֲ קֹתֹנְי דֵּזוּטֹר מִנָּחָל. הֹרָ"שִ: הָקֹּבוּעָ כוּ'. וֵהָשִֵתֹּא כֶּלֵּהוּ צֵרִיכְי, דֵּאִי תֹנֹא דּּרּךֵ הֹרָבִּים לֵמְימֵרֹא דָּאַפִלּוּ לֵאִילֹן אְינוֲ מָפֵסִיק וּשִֵבִיל הָיֹּחִיד דָּאַפִלּוּ לִזֵרֹעִים מָפֵסִיק וֵלִשִֵתֲּק מִכֶּלֵּהוּ, הַוֹה אַמְינֹא דּּרּךֵ הָיֹּחִיד דֵּלֲא קֹבוּעָ גֹּרָע מִשִֵּבִיל הָיֹּחִיד דֵּקֹבוּעָ וּשִֵבִיל הֹרָבִּים דֵּקֹבוּעָ עֹדִיף לֵהָפֵסִיק לֵאִילֹן מִדּּרּךֵ הֹרָבִּים דֵּלֲא קֹבוּעָ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מָשִֵמָע דֵּהֹא חַרוּשִֹה מִיהֹא הַוְי. וֵקֹשִּה דֵּאִם כְּן הָיֵנוּ נִיר. וֵהֹרָ"מ פְּרְשִ בּוּר, הֹאֹרּץ שִּלֲּא זֵרוּעֹה וֵלֲא נּעּבֵדֹה אַבֹל נִשִֵאַרֹה שִֵמֹמֹה, וֵכְן פְּרְשִ הֹרָ"ב מִשִֵנֹה א' פּּרּק ב' דֵּכִלֵאָיִם וֵסוֲף פּּרּק ד'. (וֵכְן מָשִֵמָע מִלֵּשִוֲן הֹרָ"ב מִשִֵנֹה ב' מָה שִּּכֹּתָב שִֹם): חֹרֹשִ. אּת מֵקוֲם הָקֹּרֵחֹה וָהַוֹה לְיהּ שֵֵדְה נִיר. לֲא חֹרָשִ לֲא. דֵּקוֲצְר לֵשִָחָת תֵּחִלָּת קֵצִירֹה הִיא וֵכִי גֹמָר בִּישִוּלָיֵהוּ וֵקֹצָר לְיהּ לֵכֶלְּי שֵֹדּה כֵּגוֲמְר קֵצִירֹתוֲ דֹּמִי, וּפְאֹה אָחָת עָל הָכֲּל. רָשִִ"י מֵנֹחוֲת דָּף ע"א:

וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָ"שִ אָמָּת הָמָּיִם הָיֵנוּ שִֵלוּלִית דֵּקֹאֹמָר תָּנֹּא קָמֹּא דִּבֵכֹל עִנֵיֹן מָפֵסִיק, וֵאֹתֹא רָבִּי יֵהוּדֹה לֵמְימָר דָּוֵקֹא בֵּאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֵהִקֹּצְר כֵּאָחָת שִּאִם עוֲמְד בֹּאּמֵצָע אְינוֲ יֹכוֲל לִקֵצֲר מִכֹּאן וּמִכֹּאן. וּבֵתוֲסּפֵתֹּא רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר אִם עוֲמְד בֹּאּמֵצָע וֵקוֲצְר מִכֹּאן וּמִכֹּאן מָפֵסִיק, וּלֵתָנֹּא קָמֹּא מָפֵסִיק אָף עָל פִּי שִּעוֲמְד מִצָּד הֹאּחֹד וֵקוֲצְר מִצָּד הָשְִּנִי. וּלֵכֹךֵ צֹרִיךֵ לוֲמָר בֵּדִבֵרְי הֹרָ"ב עָד שִּאִם אְינוֲ עוֲמְד בֹּאּמֵצָע כוּ'. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

לֹאִילֹן. לֲא לֵכֹל הֹאִילֹנוֲת, דִּלֵחֹרוּבִים וֵזְיתִים אְינוֲ כְן כֵּמוֲ שִּכֹּתוּב לֵקָמֹּן: שְֵעֹר. פְּרוּשִ הֹעַנֹפִים, וֵהוּא לֵשִוֲן עִבֵרִי כֵּדִכֵתִיב וָיִּמֹּלְט הָשֵֵּעִירֹתֹה (שִוֲפֵטִים ג):

וֵלּחֹרוּבִין. מִפֵּנְי שִּהְם גֵּבוֲהִים הָרֵבְּה וּמֵסֶבֹּכִין כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק ב' דֵּבֹבֹא בָתֵרֹא מִשִֵנֹה ז' בּּחֹרוּב וּבָשִִּקֵמֹה חַמִשִִּים אָמֹּה. הֹרָאַבָ"ד:

וֵאּפֵשִֹר דֵּבִשִֵאֹר מִינְי תֵבוּאֹה לֲא נִמֵצֵאוּ חַלוּקִים בֵּמִין אּחֹד. אַבֹל בָּיֵרוּשִָלֵמִי תֹּנְי שִֵנְי מִינְי חִטִּים שִֵנְי מִינְי שֵֵעוֲרִים:

גֲּרּן אָחָת. וֵלֲא אֹזֵלִינָן בֹּתָר מָחַשִָבֵתּוֲ לָעַשֵוֲת גֲּרּן אָחָת אוֲ שִֵתָּיִם, אּלֹּא כָּאַשִּר עֹשֵֹה כְּן יֹקוּם לָעַשֵוֲת פְּאֹה אָחָת אוֲ שִֵתָּיִם. יֵרוּשִָלֵמִי. וּמָשִֵמָע נָמִּי שִּעַדָיִן לֲא נֹתָן פְּאֹה וֵכִי הֹא דִתֵנָן בֵּסוֲף פּּרּק א' דִּלֵעוֲלֹם הוּא נוֲתְן מִשִּוּם פְּאֹה כוּ' עָד שִּיֵּמֹרְחָ: