פרק ג

וּמוֹדִים. בֵּית שַׁמַּאי לְבֵית הִלֵּל וְאַף עַל גַּב דְּאֵין הֲלָכָה כְּבֵית שַׁמַּאי וְלֹא נַפְקָא מִנַּהּ בְּהוֹדָאָתָם, אַשְׁכְּחָן כְּהַאי גַוְנָא טוּבָא בַּשַּׁ"ס: רָאשֵׁי שׁוּרוֹת. לְשׁוֹן הָרַ"שׁ, לְמַאי דִמְפָרְשִׁינַן דְּמַלְבְּנוֹת הֵם הַשּׁוּרוֹת קָשֶׁה דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר רָאשֵׁי מַלְבְּנוֹת, וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּמִלְּשׁוֹן שְׂדֵה הַלָּבָן הִיא דְהַתְּבוּאָה שֶׁנִּגְמְרָה מִתְלַבֶּנֶת כוּ':

מְפָרֵשׁ בַּיְרוּשַׁלְמִי מְקוֹם הַזְּבָלִין עוֹלִין תְּחִלָּה. וּפֵרֵשׁ הָרַ"שׁ כְּלוֹמַר מְקוֹמוֹת הַמְזֻבָּלִים יוֹתֵר בַּשָּׂדֶה שָׁם הַתְּבוּאָה מְמַהֶרֶת לַעֲלוֹת: וְהִיא שִׁיטַת הָרַאֲבַ"ד, שֶׁהַמַּחְלֹקֶת אֵינוֹ אֶלָּא עַל הַמְשֻׁיָּר לְבַדּוֹ. וְכָתַב עוֹד מִכָּל מָקוֹם מִן הַלַּח הַמְשֻׁיָּר נוֹטֵל מֵאֶחָד עַל הַכֹּל בְּכָל עִנְיָן עַל מַה שֶּׁלִּקֵּט וְעַל מַה שֶּׁשִּׁיֵּר כְּדִבְרֵי חֲכָמִים: וְאֶחָד כוּ'. וּלְשׁוֹן הָרַ"ב אַחַת וְהוּא תָּלוּי בַּפְּלוּגְתָּא שֶׁבַּיְרוּשַׁלְמִי שְׁמוּאֵל אָמַר מִפְּנֵי שֶׁאֵין הָרִאשׁוֹן שֶׁבָּהֶן מַמְתִּין לָאַחֲרוֹן שֶׁבָּהֶן רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר מִפְּנֵי שֶׁדַּרְכָּן לִזְרֹעַ עֲרוּגוֹת עֲרוּגוֹת, עַל דַּעְתֵּיהּ דִּשְׁמוּאֵל מַפְרִישׁ מִכָּל קֶלַח עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן מִכָּל עֲרוּגָה. וְגִרְסַת הַפְּנִים אַתְיָא אַלִּיבָּא דִשְׁמוּאֵל. וְשֶׁל הָרַ"ב כְּרַבִּי יוֹחָנָן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

נוֹתֵן כוּ'. לֹא דָמִי לְמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל דְּלַחֲכָמִים נוֹתֵן מֵאֶחָד עַל הַכֹּל, כִּדְאִיתָא בַּיְרוּשַׁלְמִי שָׁמְעִינַן שׁוּק וְגֹרֶן שְׁנֵי מִינִים, לַח וְיָבֵשׁ שְׁנֵי מִינִים לֹא: בַּאֲפוּנִין. פֵּרֵשׁ הָרַ"מ זֵרְעוֹנִים כְּלוֹמַר אֲפוּנִים הַשּׁוֹפִין שֶׁהֵם זֵרְעוֹנִים, לַאֲפוֹקֵי אֲפוּנִים הַגִּמְלוֹנִים שֶׁהֵן מִין יָרָק וְאֵינָן חַיָּבִין בַּפֵּאָה: לִדְבָרָיו הֲוֵי הַךְ סֵיפָא פֵּרוּשָׁא דְרֵישָׁא כְּמוֹ בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, וְהַטַּעַם כָּתַב בְּחִבּוּרוֹ הוֹאִיל וּבוֹצֵר מֵרוּחַ אַחַת אֵינוֹ כְּבוֹצֵר עֲרַאי מְעַט מִכָּאן וּמְעַט מִכָּאן שֶׁהוּא פָּטוּר:

וּמִכָּל מָקוֹם הוֹאִיל וְהַבְּצָלִים עַצְמָן שֶׁלֹּא נִשְׁתָּהוּ מִידֵי דַאֲכִילָה נִינְהוּ אַף הָאִמָּהוֹת שֶׁמַּשְׁהִין אוֹתָן בָּאָרֶץ לֹא יָצְאוּ מִכְּלָלָן לְהִפָּטֵר מִפֵּאָה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן סְפִיחֵי סִטִּיס שֶׁבְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ד' שֶׁכָּל הַמִּין אֵינוֹ רָאוּי לַאֲכִילָה אֶלָּא עַל יְדֵי הַדְּחַק. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פֵּרוּשׁ לְפֵרוּשׁוֹ מַה שֶּׁכָּתַב, כְּלוֹמַר לְאַסְבּוֹרֵי הִלְכְתָא וְלֹא פֵּרוּשׁ דְּמַתְנִיתִין. וּמַה שֶּׁכָּתַב אָז הוּא דְּחַיָּב הַלּוֹקֵחַ, פֵּרוּשׁ מִכָּל מָקוֹם אֲפִלּוּ אִם נִשְׁאַר לוֹ. וּמַה שֶּׁכָּתַב שֶׁנִּשְׁאַר כוּ' רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁנִּשְׁאַר לַמּוֹכֵר כְּלוֹמַר כוּ' שֶׁלֹּא נִלְקַט וְלֹא מְכָרָן. הִלְכָּךְ עַל הַמּוֹכֵר לָתֵת הַפֵּאָה לְפִי שֶׁהִתְחִיל בַּקְּצִירָה וְרַחֲמָנָא אָמַר וּבְקֻצְרְכֶם, וְגַם נִשְׁאַר לוֹ, הִלְכָּךְ אָמְרִינַן דִּבְאוֹתוֹ שִׁיּוּר הַוְיָא הַפֵּאָה, וְשָׁאנֵי הָכָא מִסּוֹף פֶּרֶק ב' דִּתְנַן קָצַר חֶצְיָהּ וּמָכַר חֶצְיָהּ כוּ' דְּהָתָם לֹא שִׁיֵּר כְּלוּם, וְעַיֵּן חֻלִּין קל"ח. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּבַיְרוּשַׁלְמִי מַאי טַעֲמָא דְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, נֶאֱמַר כָּאן שָׂדְךָ וְנֶאֱמַר בְּכִלְאַיִם שָׂדְךָ, מַה שָׂדְךָ הָאָמוּר לְהַלָּן בֵּית רֹבַע (כִּלְאַיִם פ"ב) אַף כָּאן בֵּית רֹבַע: וּלְפִי סֵדֶר מִשְׁנָתֵנוּ כָּל אֶחָד פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ מִשִּׁעוּר הָרִאשׁוֹן, וּבִזְמַן הַמִּשְׁנָה הֲוָה שְׁמֵנָה אַרְעָא טוּבָא טְפֵי מִבִּימֵי רַבִּי יוֹחָנָן דְּאָמַר אַרְבַּע סְאִין לְכוֹר. בָּבָא מְצִיעָא דַּף ק"ה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: סָאתַיִם. בַּיְרוּשַׁלְמִי מַאי טַעֲמָא נֶאֱמַר כָּאן שָׂדְךָ וְנֶאֱמַר לְהַלָּן וְשָׁכַחְתָּ עֹמֶר בַּשָּׂדֶה מַה שָּׂדֶה שֶׁנֶּאֱמַר לְהַלָּן סָאתַיִם אַף כָּאן סָאתַיִם, וּפֵרֵשׁ הָרַ"שׁ כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק ו' הָעֹמֶר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ סָאתַיִם וּשְׁכָחוֹ אֵינוֹ שִׁכְחָה. מַאי טַעֲמָא דְרַבִּי טַרְפוֹן, מֵעֲרוּגָה, וְכָתַב הָרַ"שׁ כְּדִתְנַן פֶּרֶק ג' דְּכִלְאַיִם עֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה כוּ': וְלֵית לֵיהּ גְּזֵרָה שָׁוָה דְּשָׂדְךָ, וּפָרֵיךְ בִּיְרוּשַׁלְמִי שִׁבֹּלֶת אַחַת עַד שֶׁלֹּא קָצַר אֵין כָּאן חִיּוּב מִשֶּׁקָּצַר אֵין כָּאן שִׁיּוּר. וּמְשַׁנֵי שֶׁהָיָה שָׁם שִׁבֹּלֶת וּבוֹ חָמֵשׁ שִׁבֳּלִים: לְפִי שֶׁיֵּשׁ מָקוֹם לִטְעוֹת וּלְפָרֵשׁ כָּל שֶׁהוּא, שֶׁרְצוֹנוֹ לוֹמַר הַשִּׁעוּר הַמֻּעָט שֶׁבְּשִׁעוּרֵי הַתַּנָּאִים הַקּוֹדְמִים, וְהַיְנוּ כְּרַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָה, וְלֹא בָא רַבִּי עֲקִיבָא אֶלָּא לָתֵת כְּלָל לְכָל מִינֵי קַרְקַע כָּל שֶׁהוּא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב מְפַלְפֵּל אִם מִי שֶׁאֵין לוֹ קַרְקַע כָּל שֶׁהוּא פָּטוּר מִן הַוִּדּוּי. וְעַיֵּן שָׁם: כְּלוֹמַר שֶׁהֵם חוֹתְמִין וְנוֹתְנִים לוֹ מַה שֶּׁכָּתַב מוֹסֵר אֲנִי כוּ': בְּסוֹף שְׁבִיעִית כָּתַב טַעַם אַחֵר, וְשָׁם אֲפָרֵשׁ בְּסִיַּעְתָּא דִשְׁמַיָּא:

מַשְׁמַע דְּכָל שֶׁכֵּן אִם יֵשׁ לוֹ נְכָסִים אֲחֵרִים דְּלֹא יָצָא בֶן חוֹרִין וְאִם כֵּן בְּדִבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ בְּיֵשׁ לוֹ נְכָסִים כִּי הֵיכִי דְּלֹא נֵימָא דְכִי פָּלֵיג רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּאֵין לוֹ כוּ' אֲבָל בְּיֵשׁ לוֹ אֵין הָכִי נַמִּי דְּמוֹדֶה לְתַנָּא קַמָּא כוּ'. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן לְעוֹלָם קָאָמַר דְּיָצָא בֶן חוֹרִין. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב, וְעַיֵּן שָׁם: