פרק ו

הֶבְקֵר. כְּמוֹ הֶפְקֵר. שֶׁשְּׁנֵיהֶם הַבֵּי"ת וְהַפֵּ"א מִמּוֹצָא הַשָּׂפָה וּמִתְחַלְּפִין: וְאַף עַל גַּב דְּדָרְשִׁינַן מִתַּעֲזֹב עֲזֹב לִפְנֵיהֶם בְּרֵישׁ פֶּרֶק ד', מִכָּל מָקוֹם שָׁמְעִינַן מִנֵּיהּ נַמִּי לְהַךְ. דְּכֻלָּהּ בִּכְלַל תַּעֲזֹב. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר דְּמֵאוֹתָם דָּרִישׁ שֶׁהוּא מְיֻתָּר: וּבֵית הִלֵּל, מִתַּעֲזֹב אוֹתָם מִעוּט, זֶה לַעֲנִיִּים וְלֹא לַעֲשִׁירִים, אֲבָל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּמָקוֹם אַחֵר לַעֲנִיִּים וְלַעֲשִׁירִים. וּבֵית שַׁמַּאי תִּשְׁמְטֶנָּה וּנְטַשְׁתָּהּ, זֶה לַעֲנִיִּים וְלַעֲשִׁירִים, אֲבָל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּמָקוֹם אַחֵר לַעֲנִיִּים וְלֹא לַעֲשִׁירִים. יְרוּשַׁלְמִי: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים. טַעֲמָא דְבֵית שַׁמַּאי שֶׁהוּא יָכוֹל לְחַלְּקוֹ לָעֳמָרִים שֶׁל קַב קַב וְלַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ שׁוּרָה שֶׁל אַרְבָּעָה עֳמָרִים, הוֹאִיל וְעָמְרֵי הַשָּׂדֶה קְטַנִּים שֶׁאֵין בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד כִּי אִם קַב. וְכֵן עָמְרֵי הַשָּׂדֶה שֶׁל שְׁנֵי קַבִּין וְאֶחָד שֶׁל שְׁמֹנָה קַבִּין. וּבֵית שַׁמַּאי לְטַעֲמַיְהוּ דְּאָמְרֵי בְּפִרְקִין שְׁלֹשָׁה דַּעֲנִיִּים וְאַרְבָּעָה לְבַעַל הַבַּיִת. וּבֵית הִלֵּל לֵית לְהוּ רוֹאִין, וְיֵשׁ כָּאן עֹמֶר אֶחָד בִּלְבָד. יְרוּשַׁלְמִי:

הָרַ"מ. וְטַעֲמָא דִּכְשֶׁלֹּא הִנִּיחוֹ אֵצֶל אֶחָד מִדְּבָרִים הַלָּלוּ אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁכָחוֹ אֵינוֹ שִׁכְחָה הוֹאִיל וְהֶחֱזִיק בּוֹ לְהוֹלִיכוֹ לָעִיר, אֲבָל כְּשֶׁהִנִּיחוֹ אֵצֶל דָּבָר מְסֻיָּם אַף עַל פִּי שֶׁהֶחֱזִיק כְּבָר לְהוֹלִיכוֹ לָעִיר הֲוֵי שִׁכְחָה, שֶׁסּוֹבְרִים דִּוְשָׁכַחְתָּ עַל יְדֵי עַצְמְךָ וְלֹא כְּשֶׁיֵּשׁ דָּבָר הַגּוֹרֵם הַשִּׁכְחָה, שֶׁעַל יְדֵי שֶׁהֶחֱזִיק בּוֹ וְלֹא הִנִּיחוֹ אֵצֶל דָּבָר מְסֻיָּם גָּרַם לוֹ שֶׁשְּׁכָחוֹ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב, וְעַיֵּן עוֹד:

שֶׁכְּנֶגְדּוֹ מוֹכִיחַ. סֵדֶר הַמִּשְׁנָה כָּךְ. הָעֹמֶר הַשָּׁכוּחַ, רֹאשׁ שׁוּרָה שֶׁכְּנֶגְדּוֹ מוֹכִיחַ אִם שָׁכוּחַ הוּא אוֹ אֵינוֹ שָׁכוּחַ. הָרַ"מ:

פֵּרוּשׁ לְפֵרוּשׁוֹ דִּוְשָׁכַחְתָּ מַשְׁמַע שֶׁלֹּא עַל יְדֵי אַחֵר שֶׁעִמְּךָ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב בְּמִשְׁנָה ב'. וּלְפֵרוּשׁ זֶה וְאֵלּוּ הֵן רָאשֵׁי שׁוּרוֹת אַסֵּיפָא קָאֵי, וְכֵן כָּתַב הָרַ"ב בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל יָחִיד כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּלְפָנָיו דְּהָכָא לֹא הֲוֵי דוּמְיָא דְּלִפְנֵיהֶם דְּרֵישָׁא, דְּהָתָם שֶׁלִּפְנֵיהֶם לְאַחַר שֶׁהִתְחִילוּ דִּלְּגוּ עֹמֶר וּשְׁכָחוּהוּ, וְאִלּוּ הָכָא לְפָנָיו שֶׁהִנִּיחַ עֹמֶר אֶחָד אוֹ שְׁנַיִם בְּסוֹף הַשּׁוּרָה וְאֵין כָּאן דִּלּוּג בְּשׁוּרָה זוֹ. וּמִכָּל מָקוֹם כֻּלָּהּ מַתְנִיתִין דִּלּוּג אַשְׁמְעִינַן, בְּרֵישָׁא אַשְׁמְעִינַן דְּאַף עַל גַּב דִּכְשֶׁדִּלְּגוּ בְּמַה שֶּׁלִּפְנֵיהֶם הֲוֵי שִׁכְחָה. מִכָּל מָקוֹם הַדִּלּוּג שֶׁהִנִּיחוּ בֵּין שְׁנֵיהֶם לֹא הֲוֵי שִׁכְחָה. וְסֵיפָא אַשְׁמְעִינַן שֶׁאִם הָיוּ שׁוּרוֹת הַרְבֵּה וְיָחִיד קוֹצֵר, אִם דִּלֵּג אַחַר שֶׁהִתְחִיל הֲוֵי שִׁכְחָה, אֲבָל כְּשֶׁהִנִּיחַ בְּסוֹף הַשּׁוּרָה וְהִתְחִיל בְּאַחֶרֶת, אַף עַל גַּב דַּהֲוֵי כְּעֵין דִּלּוּג שֶׁהֲרֵי דִּלֵּג מִשּׁוּרָה לְשׁוּרָה, מִכָּל מָקוֹם לֹא הַוְיָא שִׁכְחָה מִשּׁוּם דְּהָעֹמֶר שֶׁכְּנֶגְדּוֹ מוֹכִיחַ שֶׁהִנִּיחָן לְרֹאשׁ שׁוּרָה מִמִּזְרָח לְמַעֲרָב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בְּשִׁיטַת הָרַ"מ: זֶה הַכְּלָל. לַאֲתוֹיֵי קֶרֶן זָוִית. תּוֹסָפוֹת בָּבָא מְצִיעָא דַּף י"א:

צִבּוּרֵי. בַּיְרוּשַׁלְמִי דִּיֵּק, הָא זֵיתִים לֹא. מַה בֵּין צִבּוּרִים לְזֵיתִים, צִבּוּרִים גְּמַר מְלָאכָה, זֵיתִים אֵינָן גְּמַר מְלָאכָה. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק ז': וּמַיְרֵי כְּשֶׁהִזְרִיעוּ וְאָז הוּא אֹכֶל אָדָם כִּדְאִיתָא בְּבָבָא בַתְרָא דַּף צ"ב, אֲבָל שְׁאָר פִּשְׁתָּן לֹא שַׁיָּךְ בֵּיהּ שִׁכְחָה. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: כְּלוֹמַר. דְּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי כֵּיוָן דִּבְחַד קְרָא כָּלוּל יָתוֹם וְאַלְמָנָה כַּחֲדָא וְקָרֵי לְהוּ עָנִי לוֹמַר דִּשְׁנַיִם הֲוֵי שִׁכְחָה. וּבֵית שַׁמַּאי סָבְרֵי אַדְּרַבָּא לְהָכִי פְּרָטִינְהוּ בִּקְרָא תִּנְיָן לוֹמַר דִּשְׁלֹשָׁה הֲוֵי שִׁכְחָה:

הָעֹמֶר. בַּתּוֹסֶפְתָּא רָצָה רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל לִלְמֹד בְּקַל וָחֹמֶר שֶׁהָעֹמֶר יַצִּיל הַקָּמָה, דְּמַה קָּמָה שֶׁיָּפֶה כֹּחַ הֶעָנִי בָּהּ (דְּהַיְנוּ בַּפֵּאָה) הֲרֵי הִיא מַצֶּלֶת אֶת הָעֹמֶר, עֹמֶר שֶׁרַע כֹּחַ הֶעָנִי בָּהּ אֵינוֹ דִין שֶׁיַּצִּיל אֶת הַקָּמָה. אָמַר לֵיהּ רַבִּי מַה לְּקָמָה מַצֶּלֶת אֶת הָעֹמֶר שֶׁרַע כֹּחַ הֶעָנִי בָּהּ, יַצִּיל עֹמֶר אֶת הַקָּמָה שֶׁיָּפֶה כֹּחַ הֶעָנִי בָּהּ: הָעֹמֶר. הָרַ"מ פֶּרֶק ה' כָּתַב וְכֵן אִם שָׁכַח קָמָה בְּצַד קָמָה שֶׁאֵינָהּ שְׁכוּחָה אֲפִלּוּ קֶלַח אֶחָד הֲרֵי זוֹ מַצֶּלֶת כוּ', וְנִרְאֶה לִי דְּתַנָּא עֹמֶר דְּפָתַח בְּרֵישָׁא נָקַט וְהוּא הַדִּין לְקָמָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּסְאָה. וְדִיֵּק בַּיְרוּשַׁלְמִי הָא אִם הָיוּ שְׁתֵּיהֶן עֲקוּרוֹת לְבַעַל הַבַּיִת כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל דְּאָמַר לְעֵיל שְׁנֵי עֳמָרִים וּבָהֶם סָאתַיִם לְבַעַל הַבָּיִת: מִשּׁוּם דְּשׁוּם וּבְצָלִים דּוּמְיָא דְפֵרוֹת הָאִילָן דְּמִקְצָתָן שֶׁל הַפֵּרוֹת בָּאִילָן וּמִקְצָתָן תָּלוּשׁ וּבְאִילָן אֶחָד צְרִיכִין לוֹמַר דְּאַשְׁמְעִינַן בִּתְבוּאָה וּבְפֵרוֹת אִילָן וּבְיָרָק. וְתָנָא תְּרֵי מִינֵי יָרָק לְאַשְׁמְעִינַן דִּבְכָל יָרָק הַדִּין שָׁוֶה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְתֵימַהּ דְּמַשְׁכַּחַת לַהּ בְּפֵאָה דְּשַׁיְּכָא בְּאִילָן. אֶלָּא דְכֵיוָן דְּהַמְּחֻבָּר מַצִּיל כְּדִלְעֵיל לְפִיכָךְ אֵין רְשׁוּת הֶעָנִי מוֹעֶלֶת בּוֹ שֶׁלֹּא לְהִצְטָרֵף שֶׁיִּהְיֶה שָׁכוּחַ:

וְטַעֲמָא דְרַבִּי יְהוּדָה דְּלֹא אָמְרִינַן מִעוּט כוּ' לְרַבּוֹת אֶלָּא כְּשֶׁאֵין לָנוּ לְמַעֵט וְהָכָא אִיכָּא לְמַעֵט עָלִים הַטְּמוּנִים שֶׁרְאוּיִם קְצָת לַאֲכִילָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

כֵּן הוּא בַּיְרוּשַׁלְמִי. וְזוֹ לְשׁוֹן הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה פֵּרֵשׁ הָרֹא"שׁ אִם הָיָה מִתְכַּוֵּן לִטֹּל הַגַּסִּין וּלְהַנִּיחַ הַדַּקִּין אֵין לוֹ שִׁכְחָה אֲפִלּוּ לַדַּקִּין מֵאַחַר שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן לַדַּקִּין: