פרק ז

פרק ז - משנה א

וְאִם כֵּן הַיְנוּ שׁוֹפְכָנִי, אֶלָּא דְּאִיכָּא אַתְרָא דְּקָרֵי לֵיהּ שׁוֹפְכָנִי וְאִיכָּא אַתְרָא דְּקָרֵי לֵיהּ בֵּישָׁנִי. וּלְשׁוֹן הָרֹא"שׁ שֶׁמְּבַיֵּשׁ שְׁאָר אִילָנוֹת מֵרֹב זֵיתִים שֶׁהוּא עוֹשֶׂה, וְאִם כֵּן הַיְנוּ בְּמַעֲשָׂיו שֶׁהוּא עוֹשֶׂה זֵיתִים הַרְבֵּה. וְלִי נִרְאֶה שֶׁמְּבַיֵּשׁ מֵחֲמַת שֶׁעוֹשֶׂה זֵיתִים גְּדוֹלִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שְׁנַיִם שִׁכְחָה. לְשׁוֹן הָרַ"שׁ בָּאִילָן עַצְמוֹ קָאָמַר שֶׁשָּׁכַח שְׁנֵי זֵיתֵי אִילָן. וּבַפֶּרֶק דִּלְעֵיל מִשְׁנָה ה' שֶׁכָּתַב הָא זֵיתִים שֶׁאֵינָן צְבוּרִים אֵין לָהֶם שִׁכְחָה, הַיְנוּ זֵיתִים תְּלוּשִׁים, דְּטַעֲמָא הוּא הָתָם מִשּׁוּם שֶׁאֵין גְּמַר מְלָאכָה, וְזֶה בַּתָּלוּשׁ אֲבָל בַּמְחֻבָּר לֹא:

פרק ז - משנה ב

זַיִת. לְשׁוֹן הָרַ"מ וְלָמָּה אָמְרוּ זַיִת בִּלְבָד מִפְּנֵי שֶׁהָיָה חָשׁוּב בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּאוֹתוֹ זְמָן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָרַ"שׁ מְפָרֵשׁ דְּמַלְבְּנִים מִלְּשׁוֹן לְבֵנָה, שֶׁכָּל שׁוּרָה רְחוֹקָה מֵחֲבֶרְתָּהּ שִׁעוּר שְׁתֵּי לְבֵנִים דְּהַיְנוּ שִׁשָּׁה טְפָחִים, שֶׁכָּל לְבֵנָה שְׁלֹשָׁה טְפָחִים כִּדְאִיתָא בְּבָבָא בַתְרָא פֶּרֶק קַמָּא מִשְׁנָה א'. אִי נַמִּי כְּגוֹן מַלְבְּנוֹת תְּבוּאָה וּמַלְבְּנוֹת בְּצָלִים דִּלְעֵיל רֵישׁ פֶּרֶק ג' מִשְׁנָה א', וּמַיְרֵי כְּשֶׁאֹרֶךְ הַשּׁוּרָה כְּשִׁעוּר שְׁתֵּי מַלְבְּנוֹת וְיָדוּעַ הָיָה לָהֶן שִׁעוּר הַמַּלְבֵּן, וְלֹא בָּאֲוִיר שֶׁבֵּין שׁוּרָה אַיְרֵי. אֵינוֹ שִׁכְחָה, כֵּיוָן שֶׁעוֹמֵד בֵּין הַשּׁוּרוֹת דָּמִי לְשָׂדֶה שֶׁעֳמָרֶיהָ מְעֻרְבָּבִין דְּתָנֵי בַּתּוֹסֶפְתָּא שֶׁאֵינוֹ שִׁכְחָה עַד שֶׁיְּעַמֵּר כָּל סְבִיבָיו: כֵּן הוּא בַּתּוֹסֶפְתָּא. וּלְפִי זֶה אִם הִתְחִיל בְּאֵין בּוֹ סָאתַיִם שָׁוִין נְטוֹפָה וְשֶׁאֵינוֹ נְטוֹפָה דְתַרְוַיְהוּ יֵשׁ לָהֶן שִׁכְחָה. וּבְלֹא הִתְחִיל וְאֵין בּוֹ סָאתַיִם חֲלוּקִים, דְּשֶׁאֵינוֹ נְטוֹפָה הֲוָה שִׁכְחָה וּנְטוֹפָה אֵין לוֹ שִׁכְחָה. וְהֵיכָא דְּיֵשׁ לוֹ סָאתַיִם אַדְּרַבָּא חֲלוּקִים בְּהִתְחִיל, דִּנְטוֹפָה אֵין לוֹ שִׁכְחָה וְאֵינוֹ נְטוֹפָה יֵשׁ לוֹ שִׁכְחָה. וּבְלֹא הִתְחִיל שָׁוִין שֶׁאֵין לוֹ שִׁכְחָה. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֲפִלּוּ כוּ'. סִרְכָא דְרֵישָׁא נָקְטֵיהּ, דְּהָכָא לָאו רְבוּתָא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ז - משנה ג

כְּמוֹ עֲקוֹץ תְּאֵנָה מִתְּאֵנָתוֹ. הָרַ"שׁ. וּלְשׁוֹן הָרַ"מ עֹקֶץ הוּא קְצֵה הַדָּבָר, רְצוֹנוֹ לוֹמַר כָּרַת הָעֹקֶץ:

פרק ז - משנה ד

פֵּרוּשׁ בַּזְּמוֹרָה תְּלוּיוֹת אֶשְׁכּוֹלוֹת: פֵּרוּשׁ הַיִּחוּר נִקְרֵאת רְכוּבָה מִלְּשׁוֹן אַרְכֻּבָּה הַנִּמְכֶּרֶת עִם הָרֹאשׁ: עִם הָאֶשְׁכּוֹל. דַּהֲוָה כְּמוֹ שִׁבֹּלֶת שֶׁרֹאשָׁהּ מַגִּיעַ לַקָּמָה, בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ה': כְּגוֹן שֶׁהַגַּרְגְּרִים זֶה עַל גַּבֵּי זֶה וַעֲשׂוּיִין כְּעֵין כָּתֵף וְנָטֵף. הָרַ"שׁ:

פרק ז - משנה ה

הוּא מֵדֵל. וְאַף עַל גַּב דְּדִין פֵּאָה בַּסּוֹף, אִם הִנִּיחַ בַּתְּחִלָּה גַּם כֵּן דִּין פֵּאָה יֵשׁ לָהּ, כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ג'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ז - משנה ו

וַאֲנַן כֶּרֶם תְּנַן. וּבַגְּמָרָא פֶּרֶק כֵּיצַד מְבָרְכִין, חַד תָּנֵי כֶּרֶם רְבָעִי דְּאֵין רְבָעִי נוֹהֵג אֶלָּא בְּכֶרֶם, וְחַד תָּנֵי נֶטַע רְבָעִי דְּנוֹהֵג רְבָעִי בְּכָל הָאִילָנוֹת. וְדַעַת הָרַ"מ וְהָרַ"ב כְּמַאן דְּאָמַר נֶטַע: הוֹצִיאָהוּ לְחֻלִּין עַל יְדֵי פִדְיוֹן, רַשִׁ"י. וְהָרַ"שׁ כָּתַב אַחֲלֵיהּ לִקְדוּשָׁתֵיהּ וְהָדָר אַכְלֵיהּ: דִּבְכֶרֶם רְבָעִי כְּתִיב (וַיִּקְרָא יח) קֹדֶשׁ הִלּוּלִים לַה', וּבַמַּעֲשֵׂר כְּתִיב (שָׁם כז) קֹדֶשׁ לַה'. וְאִם תֹּאמַר לָמָּה לָן הִלּוּלִים לְמַשְׁמַע דְּאַחֲלֵיהּ כוּ' תֵּיפּוּק לֵיהּ מֵהַךְ גְּזֵרָה שָׁוָה. וְיֵשׁ לוֹמַר דַּאֲנַן מִגְּזֵרָה שָׁוָה לֹא הֲוָה יָדְעִינַן דְּפִדְיוֹן רְבָעִי נוֹהֵג אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי נוֹהֵג וְלֹא בְשָׁנָה שְׁלִישִׁית וְשִׁשִּׁית אִי נַמִּי הֲוָה אֲמֵינָא מַאי חָזֵית דְּגָּמַרְתְּ מִמַּעֲשֵׂר, נֵילָף מִשְּׁבִיעִית שֶׁתּוֹפֵס דָּמָיו, אֲבָל מֵאַחַר דְּגָמְרֵי מֵהִלּוּלִים שֶׁאֵינוֹ תּוֹפֵס דָּמָיו, גָּמַר מִמַּעֲשֵׂר. תּוֹסָפוֹת קִדּוּשִׁין דַּף נ"ד: אוֹ יִפְדֶּה וְיַעֲלֶה הַדָּמִים וְיֹאכְלָן בִּירוּשָׁלַיִם כְּמַעֲשֵׂר. הָרַ"מ. וּלְבֵית שַׁמַּאי תְּנַן פּוֹדִין וְהוּא הַדִּין נַמִּי מַעֲלִין הַיַּיִן אוֹ הַפֵּרוֹת עַצְמָן. וְנִרְאֶה לִי דִּלְהָכִי נָקְטֵי בֵית הִלֵּל כֻּלּוֹ לַגַּת כְּלוֹמַר וּבְלָאו הָכִי כְּשֶׁהֵן עוֹלְלוֹת דְּלָעֲנִיִּים אֵין בַּעַל הַבַּיִת חַיָּב לִבְצֹר אוֹתָן:

פרק ז - משנה ז

יְרוּשַׁלְמִי. וְאִם תֹּאמַר מִנָּא לֵיהּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְמִדְרָשׁ דְּאֵין לָעֲנִיִּים בָּעוֹלְלוֹת דְּהָא אִיהוּ מְפָרֵשׁ לִקְרָא דְּכִי תִבְצֹר וְגוֹ' לְאִם אֵין בָּצִיר וְכוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּוַדַּאי גּוּפֵיהּ דִּקְרָא לְעִנְיַן אִם אֵין בָּצִיר כוּ' הוּא דְאָתָא. מִכָּל מָקוֹם מִמֵּילָא שָׁמְעִינַן דְּאֵין לָעֲנִיִּים בָּעוֹלְלוֹת. וּכְהַאי גַוְנָא אַשְׁכְּחָן בְּפֶרֶק קַמָּא דִבְרָכוֹת אוֹת י"ב:

פרק ז - משנה ח

וְאַף עַל גַּב דְּרַבִּי עֲקִיבָא שֶׁהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ מֵחֲבֵרוֹ אָמַר לְעֵיל שֶׁאֵין לָעֲנִיִּים בָּעוֹלְלוֹת קֹדֶם לַבָּצִיר, אִיכָּא לְמֵימַר דְּאַף עַל גַּב דְּאֵין לָעֲנִיִּים לָבֹא בַּכֶּרֶם לָקַחַת הָעוֹלְלוֹת קֹדֶם שֶׁיִּבְצֹר בַּעַל הַבַּיִת מִכָּל מָקוֹם סְבִירָא לֵיהּ נַמִּי כֵּיוָן שֶׁנּוֹדְעוּ שֶׁהֵן עוֹלְלוֹת גַּם לְבַעַל הַבַּיִת אֵין לוֹ בָהֶם כְּלוּם וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַקְדִּישָׁן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר כוּ'. וְתַנָּא קַמָּא סָבַר דְּאֵינוֹ צָרִיךְ לִתֵּן כֵּיוָן דִּכְבָר נִתְחַיֵּב הַכֶּרֶם בְּעוֹלְלוֹת. הָרַ"שׁ: וּפֵרוּשׁ אֻמָּן שׁוּרָה כְּדִלְעֵיל פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה ה'. וְתֵימַהּ דְהָא קַיְמָא לָן בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ו' דִּכְשֶׁדִּלֵּג וְעָבַר הֲוָה בְּבַל תָּשׁוּב. וְלֹא מִבָּעֵיא מֵאֻמָּן לְאֻמָּן אֶלָּא אַף בָּאֻמָּן עַצְמָהּ. אֲבָל לְשׁוֹן הַיְרוּשַׁלְמִי שֶׁכָּל רוֹגְלִית וְרוֹגְלִית אֻמָּן בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וְהָרַ"שׁ מְסַיֵּם בּוֹ וְאָסוּר לָשׁוּב מֵאֻמָּן לְאֻמָּן. וְלִי נִרְאֶה לְסַיֵּם בְּלָשׁוֹן אַחֵר וְאָסוּר לָשׁוּב בָּאֻמָּן כְּשֶׁעָבַר הֵימֶנּוּ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: