פרק ח

בְּלֶקֶט. לְשׁוֹן הָרַ"מ פֶּרֶק א' מֵהִלְכוֹת מַתְּנוֹת עֲנִיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר לֶעָנִי וְלַגֵּר תַּעֲזֹב אוֹתָם, כָּל זְמַן שֶׁהָעֲנִיִּים תּוֹבְעִים אוֹתָם. פָּסְקוּ הָעֲנִיִּים לְבַקֵּשׁ וְלַחֲזֹר עֲלֵיהֶם הֲרֵי הַנִּשְׁאָר מֻתָּר לְכָל אָדָם, שֶׁאֵין גּוּפָן קָדוֹשׁ כִּתְרוּמָה, וְאֵינוֹ חַיָּב לִתֵּן לָהֶם דְּמֵיהֶן, שֶׁלֹּא נֶאֱמַר בָּהֶן וְנָתַן לָעֲנִיִּים אֶלָּא תַּעֲזֹב אוֹתָם כוּ' וַהֲרֵי אֵין כָּאן עֲנִיִּים. מֵאֵימָתַי כָּל אָדָם מֻתָּרִין בְּלֶקֶט כוּ'. וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י בְּתַעֲנִית דַּף ו' לְפִי שֶׁיּוֹדְעִין אִם נִשְׁאַר לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה נָמוֹשׁוֹת נְטָלוּהוּ. עַד כָּאן. וְהַתַּנָּא נָקַט לֶקֶט שֶׁהוּא הַנּוֹשֵׁר אַחַת אַחַת וְאֵין נִלְקָטִים מֵהָעֲנִיִּים כֻּלּוֹ כְּמוֹ שִׁכְחַת קָמָה וָעֹמֶר, וְכֵן פֵּאָה. וְעוֹד דִּבְכֻלְּהוּ שַׁיָּךְ לוֹמַר דְּנִלְקָטִין וְהֻשְׁאַל לְכֻלָּם שֵׁם לֶקֶט: מִלְּשׁוֹן לֹא יָמוּשׁוּ (יְשַׁעְיָה נט), שֶׁמְּמַשְׁמְשִׁין וְהוֹלְכִין: וּלְשׁוֹן נָמוֹשׁוֹת כְּמוֹ לֹא יָמִישׁ (שְׁמוֹת יג), שֶׁנּוֹטְלִין וּמָשִׁין הַכֹּל מִלִּפְנֵיהֶם. רַשִׁ"י בָּבָא מְצִיעָא דַּף כ"א: וְיָבֹאוּ. כְּלוֹמַר שֶׁלָּקְטוּ וְחָזְרוּ וּבָאוּ פַּעַם שְׁנִיָּה, דְּהַשְׁתָּא מַסְחֵי דַעְתַּיְהוּ דַעֲנִיִּים. רַשִׁ"י: שְׁנִיָּה. וְלֹא תָנִינַן נָמוֹשׁוֹת, מִפְּנֵי שֶׁהוּא צִנָּה, וְאֵין יוֹצְאִין אֶלָּא בַּחוּרִים. יְרוּשַׁלְמִי. וּלְפֵרוּשׁ דְּנָמוֹשׁוֹת לִקּוּטֵי כוּ' הַטַּעַם כְּשֶׁהוּא צִנָּה שׁוּב אֵין הוֹלְכִים הַלּוֹקְטִים מִפְּנֵי הַצִּנָּה הוֹאִיל וְדָבָר מֻעָט נִשְׁאַר. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֲבָל בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ד' דְּתַעֲנִית מְפָרֵשׁ בְּשִׁבְעָה בּוֹ:

יְרוּשַׁלְמִי. וְרָצָה לוֹמַר יִשְׂרָאֵל עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁאֵין נֶאֱמָנִין עַל שְׁאָר מַתָּנוֹת כְּדִלְקַמָּן :

אֵין הָכִי נַמִּי דְּהוּא הַדִּין בְּלֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה. וְכֵן כָּתַב בְּסוֹף הַמִּשְׁנָה לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה. וְיִתָּכֵן דִּבְרֵישָׁא דְּאֵינָן נֶאֱמָנִין הֲוֵי מַעְשַׂר עָנִי רְבוּתָא, וְסֵיפָא דְנֶאֱמָנִין הֲווֹ אֵינָךְ רְבוּתָא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאִם אָמַר שֶׁטְּחָנוֹ קֶמַח נֶאֱמָן, וְאֵין לְהַאֲמִינוֹ בְּמִגּוֹ דְּאִי בָעֵי אָמַר שֶׁטְּחָנוֹ קֶמַח, דְּמֵאַחַר שֶׁאֵין דֶּרֶךְ לְחַלֵּק כְּלָל קֶמַח וּפַת הֲוֵי כְּמוֹ עֵדִים וְאֵין מִגּוֹ בִּמְקוֹם עֵדִים. הָרַ"שׁ: לְפִי שֶׁהוּא כִּשְׂעוֹרִים שֶׁאֵין נֶאֱכָלִין בִּקְלִפָּתָן: חַי. הוּא הַדָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְבֻשָּׁל, תַּרְגּוּם אַל תֹּאכְלוּ מִמֶּנּוּ נָא לֹא תֵיכְלוּן מִנֵּיהּ כַּד חַי. הָרַ"מ: כְּדִתְנַן בְּמַסֶּכֶת חַלָּה פֶּרֶק ג': לְפִי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִדְרֹךְ אוֹ לִטְחוֹן דָּבָר מֻעָט. הָרַ"מ. וּבַיְרוּשַׁלְמִי, מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לִהְיוֹת מוֹסְקִים זֵיתֵי נִקּוּף, וְהוּא עָנִי, נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁמֶן זֶה שֶׁל זֵיתֵי נִקּוּף הוּא: הַטַּעַם לְחַלֵּק לָמָּה חִיְּבוּ חֲכָמִים יָרָק בְּמַעֲשֵׂר וְלֹא בְּפֵאָה, דְּהוֹאִיל וְאֵינוֹ מַכְנִיסוֹ לְקִיּוּם יֵשׁ רֶוַח מֻעָט לָעֲנִיִּים, וְאִם יִשְׁמְרוּ עַל הַפֵּאָה יַפְסִידוּ בְּמָקוֹם אַחֵר מִלְּלַקֵּט וּלְהָבִיא מַתָּנוֹת אֲחֵרוֹת. הָרַ"שׁ:

דְּאִלּוּ בְּלֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה הַדִּין לָבוֹז כְּדִתְנַן רֵישׁ פֶּרֶק ד'. אֲבָל בְּמַעְשַׂר עָנִי כְּתִיב (דְּבָרִים כו) וְנָתַתָּ לַגֵּר כוּ':

קַב. אוֹדִיעֲךָ בְּכָאן שִׁעוּר כָּל מִדָּה מֵהֶם וּשְׁמוֹר אוֹתָהּ תָּמִיד בְּכָל הַמִּשְׁנָה. וּבַתְּחִלָּה נֹאמַר כִּי בְמִדָּה שֶׁיֵּשׁ בַּחֲלָלָהּ אַרְבַּע אֶצְבָּעוֹת עַל אַרְבַּע אֶצְבָּעוֹת וְרוּמָהּ שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת וְשִׁבְעַת עֲשִׂירִיּוֹת מֵאֶצְבַּע, וְיִהְיֶה זֶה הָאֶצְבַּע שֶׁשִּׁעֲרוּ בוֹ מֵאֶצְבָּעוֹת הַיָּד הַגֻּדָּל. וְזוֹ הַמִּדָּה אֲשֶׁר יֵשׁ בַּחֲלָלָהּ זֶה הַשִּׁעוּר שֶׁזָּכַרְנוּ בְּשׁוּם תַּבְנִית הוּא נִקְרָא לֹג. וְהָרֹבַע מִמֶּנּוּ הוּא נִקְרָא רְבִיעִית. וַחֲצִי הָרֹבַע שְׁמִינִית. וְיֵשׁ בְּקַב אַרְבָּעָה לֹגִין. הָרַ"מ:
שֶׁאֵינוֹ מְצֻוֶּה לִתֵּן כְּדֵי שָׂבְעוֹ אֶלָּא בַּשָּׂדֶה, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ מוֹצֵא שָׁם לִקַּח. הָרַ"מ: אִיצְטְרִיךְ כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם, דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא שֶׁכֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ לָהֶם תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת לֹא נִתְחַיֵּב לָתֵת לָהֶם מִמַּעְשַׂר עָנִי כְּדֵי שָׂבְעָן, קָא מַשְׁמַע לָן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

גְּמָרָא שַׁבָּת קי"ח. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהֲרֵי סְעֻדָּה שֶׁל לַיְלָה בִּכְלַל כִּכָּר הִיא:

אַרְבַּע עֶשְׂרֵה סְעֻדּוֹת. וְלֹא חָשְׁבוּ לוֹ סְעֻדַּת מוֹצָאֵי שַׁבָּת מִפְּנֵי שֶׁלֹּא נִצְטָרֵךְ אֵלֶיהָ בִּשְׁבִיל שֶׁאָכַל בְּמִנְחָה בְּיוֹם הַשַּׁבָּת וְהוּא הַשְׁלָמַת שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁל שַׁבָּת. הָרַ"מ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְאַף עַל גַּב דְּאָמְרִינַן לְעוֹלָם יְסַדֵּר אָדָם שֻׁלְחָנוֹ בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, הַנֵּי מִילֵי לְמַאן דְּאֶפְשָׁר לֵיהּ: בְּבָבָא בַתְרָא דַּף ח' שֶׁמְּחַלְּקִים אוֹתָם כְּפִי צֹרֶךְ הֶעָנִי וְרֹב בָּנָיו, וּמְפָרֵשׁ הָתָם דְּאִלּוּ בַּתַּמְחוּי אַף בִּגְבִיּוּתָהּ צָרִיךְ שְׁלֹשָׁה לְפִי שֶׁתֵּכֶף לִגְבִיּוּתָהּ מְחַלְּקִין אוֹתָהּ, וְאֵין לִטְרֹחַ וּלְבַקֵּשׁ הַשְּׁלִישִׁי, דְּאִלּוּ מִצַּד הַגִּבּוּי בֵּין תַּמְחוּי בֵּין קֻפָּה אֵין כָּאן דִּין לְפִי שֶׁאִישׁ כְּנִדְבַת לִבּוֹ. וְהַתּוֹסָפוֹת בְּשֵׁם רַבֵּנוּ חֲנַנְאֵל כָּתְבוּ לְפִי שֶׁהָיָה יָדוּעַ סְכוּם שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁיִּתֵּן:

חָסֵר. לְפִי שֶׁדִּינָר שִׁעוּר חָשׁוּב וּלְכָךְ כְּשֶׁחִסֵּר דִּינָר אֲפִלּוּ אֶלֶף נוֹטֵל, וְכֵן נִמְצָא שֶׁמִּדַּת הַלַּח הֲוֵי גַּסָּה בְּדִינָר: אֲפִלּוּ אֶלֶף. וְהוּא הַדִּין נַמִּי לְדִינֵי הַמִּשְׁנָה דִּלְעֵיל כְּשֶׁחָסֵר לוֹ מְזוֹן שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת: כָּךְ כָּתַב הָרַ"שׁ. וּפֵרֵשׁ שֶׁאִם מִתְפַּרְנֵס מִקְּרוֹבָיו עַל יְדֵי מַתְּנוֹת עֲנִיִּים שֶׁמַצִּילִין מֵהַגֹּרֶן לְבֵיתָם לָתֵת לִקְרוֹבֵיהֶם כְּדִלְעֵיל, וּבָא לִטֹּל לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה, אֵין מוֹחִין בְּיָדוֹ הוֹאִיל וּמִילֵי דְהֶפְקֵר הֵן וְאֵין מְחַיְּבִין אוֹתוֹ לִמְכֹּר כוּ'. אֲבָל אִם נוֹטֵל מֵהַגַּבַּאי וְיִהְיֶה בִּכְלַל עֲנִיֵּי הָעִיר אָז אֲפִלּוּ לֶקֶט כוּ' אֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לִטֹּל, שֶׁלֹּא יַמְעִיט מַתְּנוֹת שְׁאָר עֲנִיִּים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּבִיפֵה מַרְאֶה כָּתַב דִּרְצוֹנוֹ לוֹמַר לְבַקֵּשׁ תַּחְבּוּלוֹת לְהַמְצִיא לוֹ מָמוֹן דֶּרֶךְ הַלְוָאָה וְכַיּוֹצֵא בָזֶה, דְּאִלּוּ לִתֵּן לוֹ הָא אֵינוֹ רוֹצֶה לִטֹּל:

הַזִּקְנָה. לְעֵיל תָּנָא אֵינוֹ נִפְטָר מִן הָעוֹלָם מִשּׁוּם דְּאֵין צָרִיךְ לִטֹּל וְנוֹטֵל, וְזֶה לְפִי שֶׁחוֹשֵׁשׁ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ פַּרְנָסָה כָּל יְמֵי חַיָּיו לְכָךְ אוֹמֵר בְּמִדַּת עֹנֶשׁ שֶׁאֵינוֹ נִפְטָר מִן הָעוֹלָם כִּי שָׁנִים רַבּוֹת לֹא יִחְיֶה וְגַם כִּי יָמוּת אֵינוֹ נִפְטָר כוּ'. וְהָכָא דְצָרִיךְ לִטֹּל וְאֵינוֹ נוֹטֵל וּבִטְחוֹנוֹ בְקוֹנוֹ לְכָךְ אוֹמֵר בְּמִדַּת שְׂכָרוֹ שֶׁיַּזְקִין וְשֶׁאֵינוֹ מֵת כוּ'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לַאֲמִתּוֹ. בַּגְּמָרָא פֶּרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת כָּל דַּיָּן שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כְּאִלּוּ נַעֲשֶׂה שֻׁתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת לַאֲפוֹקֵי דִּין מְרֻמֶּה. וְקָשֶׁה דִּבְתֵבַת אֱמֶת הֲוֵי סַגִּי וּמַאי לַאֲמִתּוֹ, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאַף עַל פִּי שֶׁיָּדִין הַדַּיָּן דִּין אֱמֶת אִם מִצְטָרֵף לָזֶה אַהֲבַת הַדַּיָּן לַזַּכַּאי אוֹ שִׂנְאָתוֹ לַחַיָּב לֹא הֲוֵי לַאֲמִתּוֹ. בֵּית יוֹסֵף. וְרַבֵּנוּ בְּגוּר אַרְיֵה בְּפָרָשַׁת יִתְרוֹ כָּתַב שֶׁכָּךְ פֵּרוּשׁוֹ לַאֲפוֹקֵי דִּין שׁוּדָא דְדַיָנָא, שֶׁהַדָּבָר הַזֶּה אֵינוֹ תּוֹלֶה בֶּאֱמֶת רַק בְּאֹמֶד וּמַחֲשָׁבָה וְאֵין זֶה לַאֲמִתּוֹ, וְכֵן דִּין שֶׁל שִׁקּוּל הַדַּעַת כוּ', שֶׁזֶּה לֹא הֲוֵי רַק כַּאֲשֶׁר פָּסַק דִּין אֱמֶת בָּרוּר, וּפֵרוּשׁ זֶה אֱמֶת בָּרוּר עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְלִי נִרְאֶה דְּפֵרוּשׁ לַאֲמִתּוֹ וְלֹא לְשֹׁחֲדוֹ קָאָמַר, וְהַיְנוּ וְהָיָה ה' מִבְטַחוֹ, אֵינוֹ מְצַפֶּה לְתַשְׁלוּם גְּמוּל כוּ', וְאַף כְּשֶׁמְּזַכֶּה אֶת הַזַּכַּאי שַׁפִּיר קָרֵי לֵיהּ נְטִיָּה כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ פּוֹסֵק מִצַּד דֶּרֶךְ הָאֱמֶת אֶלָּא מִצַּד הַשֹּׁחַד. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פִּסֵּחַ. פֵּרוּשׁ בִּשְׁתֵּי רַגְלָיו, כָּעִנְיָן שֶׁנֶּאֱמַר (שְׁמוּאֵל ב ד) בִּמְפִיבֹשֶׁת נְכֵה רַגְלַיִם וַיִּפָּסֵחַ: וְכָל דַּיָּן כוּ'. לְהָכִי הִכְנִיס בָּבָא זוֹ כָּאן, כְּדֵי לִלְמֹד מִמִּי שֶׁאֵינוֹ חִגֵּר כוּ' עַל וְכָל דַּיָּן, דְּהָכִי נַמִּי דַּיָּן שֶׁלּוֹקֵחַ שֹׁחַד וְעוֹשֶׂה עַצְמוֹ כְּאִלּוּ אֵינוֹ רוֹאֶה הָאֱמֶת וּמְחַיֵּב הַזַּכַּאי, וְהוּא הַדִּין נַמִּי כְּשֶׁמְּזַכֶּה הַזַּכַּאי עַל יְדֵי הַשֹּׁחַד שֶׁגַּם כֵּן אֵינוֹ רוֹאֶה הָאֱמֶת בְּמַה שֶּׁהוּא אֱמֶת, וּלְכָךְ עֵינָיו כֵּהוֹת. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: