פרק א

הרואה ראיה אחת של זוב. זוב בא מבשר המת ודומה ללבן ביצה המוזרת. ושכבת זרע בא מבשר שאינו מת וקשורה כלבן ביצה שאינה מוזרת: בית שמאי אומרים כשומרת יום. דאף על פי שאינה זבה גמורה עד שלש ראיות, מכל מקום בראיה אחת עושה משכב ומושב. כמו כן זב, אף על פי שאינו נעשה זב גמור עד שלש ראיות, מכל מקום בראיה אחת עושה משכב ומושב : ובית הלל אומרים כבעל קרי. ואינו עושה משכב ומושב, ואין הראיה מטמאה במשא, אלא במגע: ראה אחת ובשני הפסיק ובשלישי ראה שתים. דכי ראה שתי ראיות ביום אחד או בשני ימים רצופים, צריך למנות שבעה נקיים, ופטור מן הקרבן. ואם ראה שלש ראיות ביום אחד או בשלשה ימים רצופים, צריך למנות שבעה נקיים וחיב בקרבן. דתניא, מנה הכתוב שתים וקראו טמא, דכתיב (ויקרא טו) זב מבשרו זובו טמא הוא. שלש וקראו טמא, (שם) וזאת תהיה טמאתו בזובו רר בשרו את זובו או החתים בשרו מזובו טמאתו הוא, הא כיצד, שתים לטמאה ושלש לקרבן. אבל הזבה אם ראתה ראיות רבות ביום אחד או בשני ימים בלא עת נדתה, שומרת יום אחד בנקיות וטהורה לערב. ואם ראתה שלש ראיות בשלשה ימים רצופים, צריכה למנות שבעה נקיים וחיבת בקרבן. דגבי זבה כתיב (שם) ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה, ימים שנים, רבים שלשה, תלה הכתוב הזב בראיות, והזבה בימים. והשתא קאמר שאם ראה הזב שלש ראיות אלא שהפסיק יום אחד בין ראיה ראשונה לשתים האחרונות: בית שמאי אומרים זב גמור. וחיב בקרבן כבעל שלש ראיות: ובית הלל אומרים. בטל היום הטהור את הראיה הראשונה, ואין כאן אלא שתי ראיות האחרונות, ופטור מן הקרבן: מודים בית שמאי בזה שאינו זב גמור. דבטל היום הטהור שהפסיק, את הראיה הראשונה, כדאמרן: על מה נחלקו על הרואה שתים וכו' בית שמאי אומרים זב גמור. דהואיל ונזקק לספירת שבעה כשראה שתים בתחלה, בטלה ראיה את יום הטהור, ויש בידו שלש ראיות:

ביום השלישי לספירת זובו. כגון בעל שתי ראיות שצריך לספר שבעה נקיים, ומנה ראשון ושני, ובשלישי ראה קרי, סתר שני ימים שלפניו, וחוזר ומונה שבעה כבתחלה: לא סתר אלא יומו. ומונה חמשה להשלים שבעה, דשנים הראשונים עלו לו: הרואה בשני. שמנה אחד, ובשני ראה קרי, סתר את שלפניו אפלו לבית הלל. ורבי עקיבא סבר דבהא נמי פליגי. ואין הלכה כרבי ישמעאל: ומודים בית שמאי ברואה קרי ברביעי שלא סתר אלא יומו. ושלפניו עלו לו. דדוקא כשלא נפסק הזיבות בשלשה ימים טהורים כמספר הימים שעושה זב גמור, הוא דאמרי בית שמאי דשכבת זרע סותרת, אבל לאחר שעברו שלשה ימים טהורים, מודים בית שמאי שאין קרי סותר אלא יומו. והאי דקרי סותר בזב, נפקא לן מקרא דכתיב (ויקרא טו) זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע, מה זוב סותר, אף שכבת זרע סותר. אי מה זוב סותר את הכל אף שכבת זרע תסתר את הכל, תלמוד לומר לטמאה בה, אין לה אלא יום אחד . אבל אם ראה זוב, אפלו יום שביעי, סותר את שלפניו, דכתיב שבעת ימים לטהרתו , עד שיהיו כל שבעת הימים טהורים מן הזיבות:

הרי זה זב גמור. וחיב בקרבן. דבראיות תלה רחמנא, דכתיב טמאתו בזובו, טמאתו תלויה בזובו ואינה תלויה ביומי. ומיהו בהפסיק יום בינתים קאמרי בית הלל לעיל דלא הוי זב גמור ואין הראיות מצטרפות, לא שנא לענין טמאה כגון ראה שתי ראיות בלבד בהפסקת יום בינתים, לא שנא לענין קרבן כגון ראה שלש ראיות:

כדי טבילה וספוג. כדי שיטבל ויקנח עצמו אחר טבילה. ופחות משעור זה, לא הוי הפסק ולא חשיבא אלא ראיה אחת: או אחת מרבה כשתים. שהיה בין התחלת הראיה לסוף הראיה כדי טבילה וספוג, והיה רואה תמיד בלא הפסק:

כמין גד יון לשילוח. מקום בירושלים שהעמידו בו מלכי יונים עבודה זרה, והיה אותו מקום רחוק מן השילוח שעור שתי טבילות ושני ספוגים. כמגד יון, לשון העורכים לגד שלחן (ישעיה סה). שלוח, שם הנהר, כדכתיב (שם ח) יען כי מאס העם הזה את מי השלח: מטמא משכב ומושב. דחשבינא לה כשתי ראיות: אלא אם כן יש בה כדי שלש. כגון כמגד יון לשילוח, דאז נחשב כזב גמור אפלו לענין קרבן. אבל באחת מרבה כשתים, אין חולקין אותה, וכראיה אחת היא חשובה. ואין הלכה כרבי יוסי:

אם ידוע שמקצת הראיה מהיום ומקצתה למחר. שראה קצת ראיה בסוף היום וקצתה בתחלת הלילה של מחר, אף על פי שלא היו ביניהן כדי טבילה וספוג, נחשבות שתי ראיות, מפני שהימים חולקין : ודאי לקרבן ולטמאה. דיש כאן שלש ראיות, דאותה של בין השמשות נחלקת לשתים, כיון דיש בה משני ימים: ואם ספק. דשמא כלה מן היום או כלה מן הלילה: ודאי לטמאה. דמה נפשך איכא שתים: וספק לקרבן. דמספקא לן שמא שתים שמא שלש. דאי כלה מן היום או כלה מן הלילה, שתים. ואי מקצתה ביום ומקצתה בלילה, שלש: שני ימים בין השמשות. כגון דראשונה בתחלת בין השמשות ראשון, ושניה בסוף בין השמשות שני, כגון האחת בערב שבת בתחלת בין השמשות, ואחת במוצאי שבת בסוף בין השמשות. דאם תחלת בין השמשות יום וסוף בין השמשות לילה, אין כאן שתי ראיות בשני ימים רצופים, דשבת מפסקת ואין כאן טמאת זיבה . ואי בין השמשות כלו מן היום או כלו מן הלילה, יש כאן שתי ראיות בשני ימים רצופים, וטעון לספר שבעה נקיים ופטור מן הקרבן. ואם תחלת בין השמשות או סופו חציו מן היום וחציו מהלילה, נחלקת הראיה לשתים וחיב בקרבן. ולפי שיש כאן כל הנך ספקות, קתני ספק לטמאה ולקרבן, שמא אין כאן טמאה, ושמא יש כאן טמאה ולא קרבן, ושמא יש כאן טמאה וקרבן. הלכך מביא קרבן ואינו נאכל: