פרק ב

פרק ב - משנה א
הכל מטמאים בזיבה. הכל, לאתויי תינוק בן יומו שהוא מטמא בזיבה: אף הגרים. דכתיב בפרשת זב (ויקרא טו) דבר אל בני ישראל, אין לי אלא בני ישראל, מנין לרבות גרים ועבדים, תלמוד לומר ואמרת אליהם איש, לרבות את הגרים ואת העבדים. מנין לרבות את הקטנים, תלמוד לומר איש איש: ומטמאין בדם כאשה. שאין האשה מטמאה בלבן אלא באדם, דדם כתיב בה, שהוא אדם: ובלבן כאיש. דזובו כתיב גבי איש . והוא דומה למי בצק של שערים: וטמאתן בספק. אם ראו לבן, שמא הן אשה, ולבן טהור בה. ואם ראו אדם, שמא הן איש, ואדם טהור גביה. אבל אם ראה לבן ואדם כאחד, טמאתן ודאי ממה נפשך, ושורפין עליהם את התרומה, אבל אין חיבים עליהם על ביאת מקדש, דגבי שלוח טמאים כתיב (במדבר ה) מזכר עד נקבה תשלחו, זכר ודאי, נקבה ודאית , ולא טמטום ואנדרוגינוס :

פרק ב - משנה ב
בשבעה דרכים בודקין את הזב. משום דאינו מטמא מחמת אנס, דכתיב זב מבשרו, ולא מחמת אנסו: עד שלא נזקק לטמאה. דהינו כשרואה ראיה שניה שבה הוא נעשה זב לטמא משכב ומושב ולהצריכו לספר שבעה נקיים. אבל ראיה ראשונה, מטמאה באנס טמאת ערב, כדין בעל קרי, ומצטרפת עם השניה ואפלו שהיתה באנס: במאכל. אם אכל אכילה גסה או אכל דברים המביאין לידי זיבה, ואפלו כל שהן, כגון בשר שמן, חלב, וגבינה, ביצים, ויין ישן, וגריסין של פול, ושחלין: ובמשתה. ברבוי שתיה: במשא. כבד שנשא: במראה. ראה אשה, אפלו לא הרהר: ובהרהור. אף על פי שלא ראה. אי ארע לו אחד מאלו השבעה קדם שראה ראיה שניה, אינו נעשה זב מחמת אותה ראיה, והטפה אינה מטמאה במשא כשאר טפה של זוב: אין אחריות זבין עליכם. ואם לא יהיו זבים לעולם, מה אתם חוששים, הלא לא קבלתם אחריות של זבים עליכם. ואין הלכה לא כרבי יהודה ולא כרבי עקיבא: משנזקק לטמאה. לאחר שראה ראיה שניה שלא באנס, שהרי מכאן ואילך הוא עושה משכב ומושב: אין בודקין אותו. ואף אם ראה ראיה שלישית באנס, נעשה זב לקרבן. וכן אם ראה ראיה של זוב בשבעה ימים נקיים שהוא מונה, סתר הכל ואפלו היתה אותה ראיה באנס: ספקו ושכבת זרעו טמאין. ספקו מחמת שכבת זרעו, כגון אם ראה שכבת זרע תחלה, וטפה זיבה הבאה אחר כך אינה מטמאה, שהרואה קרי אינו מטמא בזיבה מעת לעת. ועד שלא נזקק לטמאה, הקרי מטהר את הזיבה, משום דהוי אנס. ולאחר שנזקק לטמאה, אין הקרי מטהר את הזיבה, שאין תולין שמחמת הקרי באה הזיבה: שרגלים לדבר. שאין אותה ראיה מחמת אנס, כיון שכבר נעשה זב: ראה ראיה ראשונה בודקין אותו. הינו דוקא לקרבן. דאי מחמת אנס ראה, אינה מצטרפת עם השלישית לקרבן. אבל מצטרפת עם השניה לטמאה. דאם ראיה שניה שלא באנס, אף על פי שהיתה ראשונה באנס, עושה משכב ומושב ובעי שבעה נקיים וביאת מים חיים, דכי כתיב מבשרו ולא מחמת אנסו, בשניה כתיב . אבל ראשונה אתקש לשכבת זרע, דכתיב זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע, מה שכבת זרע מטמאה באנס , אף ראיה ראשונה של זוב מטמאה באנס: בשניה בודקין אותו. לטמאה ולקרבן: בשלישית אין בודקין אותו. לא לטמאה ולא לקרבן: רבי אליעזר אומר כו'. ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ב - משנה ג
אינו מטמא בזיבה מעת לעת. דהאי זיבות מחמת חולשא דקרי הוא. ובראיה שניה אירי, דראשונה מטמאה באנס. וכשם שתולין לקרי מעת לעת, כך למראה ולהרהור תולין מעת לעת. אבל למאכל ולמשתה למשא ולקפיצה , תולין לו כל זמן שהוא מצטער, ואמרינן דמחמת הצער הוי הזיבה ולא מבשרו: רבי יוסי אומר יומו. אין תולין אלא אותו היום שראה קרי בלבד, ולא מעת לעת. ואין הלכה כרבי יוסי: מיד מטמא בזיבה. דגר שנתגיר כקטן שנולד דמי. ואף על פי שראה זיבות כשהוא נכרי, מטמא בזיבה בהך שניה שרואה בתוך מעת לעת של קרי, דנעשית לו כראיה ראשונה דמטמא באנס, ומצטרפת עם השניה שיראה אחר מעת לעת של קרי. דראית זיבה של נכרי כמאן דליתא, דאין הנכרים מטמאין בזיבה: הרואה דם. מטמאה כל טהרות שנתעסקה בהן למפרע מעת לעת, כדפרישנא בריש נדה. ואידי דאירי במעת לעת, קחשיב כל הני ששעורן במעת לעת: וכן המקשה. בימי זיבה. דאמרינן כי יזוב זוב דמה, מחמת עצמה ולא מחמת ולד. ואם שפתה מן החבלין מעת לעת וילדה, לא תלינן דם קשי בדם לידה: המכה את עבדו. האמור בתורה (שמות כא) אך אם יום או יומים יעמד, ודרשינן יום שהוא כיומים, זהו מעת לעת: כלב שאכל בשר המת. דקימא לן דאין מתעכל במעיו עד לאחר שלשה ימים מעת לעת, דהכי תנן במסכת אהלות פרק י"א, וכמה תשהה במעיו, שלשה ימים מעת לעת: והוא שיהא כבריתו. שלא נשתנה . ועוד איכא טובא ששעורן מעת לעת ולא חשיב, ותנא ושיר:

פרק ב - משנה ד
מטמא את המשכב. והוא הדין למושב: עומד יושב שוכב. דכתיב (ויקרא טו) כל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא, וכתיב (שם) על הכלי אשר היא יושבת עליו, אין לי אלא בזמן ששכב על המשכב וישב על המושב. שכב על המושב וישב על המשכב, עמד, נתלה, נשען, מנין. תלמוד לומר יטמא יטמא, רבה. וכלן נקראין מדרס: והמשכב מטמא את האדם וכו' עומד יושב שוכב נתלה. שהטהור בכף מאזנים והמשכב הטמא בכף שניה, וכרע המשכב הטמא, ונתלה הטהור. ונתלה דרישא, כגון שהזב בכף מאזנים ומושבות בכף שניה וכרעו הן, טמאין, דהשתא הזב נתלה וכאלו הוא יושב עליהן: לטמא בגדים. הוא הדין כל כלים שנוגע בהן עד שלא פרש, חוץ מאדם וכלי חרס: במגע ובמשא. אם נגע במשכב הטמא, או שנשאו: