פרק ג

פרק ג - משנה א
הזב והטהור. או באסדא. עצים גדולים קשורים ביחד ונותנים אותם בים או בנהר, ומשימין עליהם נס ומוליכים אותם ברוח אל מחוז חפצם. ובלשון מקרא קרויין דברות, ואני אשימם דברות בים (מלכים א ה). ונקראים נמי רפסדות, ונביאם לך רפסדות על ים יפו (דברי הימים ב ב): או שרכבו על גבי בהמה. סתם בהמה נכפפת תחת הרוכב, הלכך לא שנא כחה רע ולא שנא כחה יפה, נטמא הטהור ובגדיו. אבל מה שהבהמה מסטת ברגליה, אין נסט מחמת הרוכב, אלא אם כן כחה רע, כדמוכח פרק בתרא דאהלות: אף על פי שאין בגדיהן נוגעים. שאין בגדי הטהור נוגעים בבגדי הזב , מכל מקום טמאין מדרס, שהספינה קטנה דומיא דאסדא ומתמוטטין, ופעמים שהזב מכריע הטהור ובגדיו ומטמאין בהסט. וילפינן טמאת הסט מדכתיב (ויקרא טו) וכל אשר יגע בו הזב, וכתיב (שם ו) וכלי חרש אשר יגע בו ישבר, מה בו האמור להלן מאוירו , אף כאן מאוירו, שאין כלי חרס מטמא במגעו של זב אלא אם כן נגע בו מאוירו, אבל נגע בו מאחוריו לא טמא, ומאחר שלמדנו שאין מטמא אותו אלא מאוירו, מה תלמוד לומר אשר יגע בו , מגע שהוא ככלו, הוי אומר זה הסטו. הא למדת שזב מטמא בהסט. ואם היה טהור בקצה אחד של קורה והניע הזב את הקורה בקצה השני עד שהתנועע הטהור שבקצתו הראשון, כבר נטמא הטהור בהסט ונטמאו בגדיו טמאת מדרס אם הן בגדים ראויים למשכב ומושב: הגשיש של מטה. כמין עצים ארכים שנותנים במטה של פרקים, ועל ידיהן המטה נגששת ונדבקת זו עם זו, ולפיכך נקראים אותן העצים גשישין. פרוש אחר, עצים שנותנים תחת כרעי המטה שלא יפסדו מלחלוחית הארץ: שהן מחגירין. כאדם חגר שאינו יכול להניח שתי רגליו כאחת. כך אלו כשיושבים עליהם בני אדם, נוטים לכאן ולכאן, מתוך כך נמצא נשען הזב על הטהור, והטהור על הזב : באילן שכחו רע. והיכי דמי אילן שכחו רע, כל שאין עקרו רחב ועב כדי לחוק בו רבע הקב: או שוכה. דהינו ענף אילן: שכחה רע. והיכי דמי סוכה שכחה רע, כל שנטמנת באחיזתה, שהאוחז בה טומנה בכף ידו : על אילן יפה. אפלו עומדת השוכה באילן שכחו יפה. וכל הני נכפפים תחתיהן וכבד העליון על התחתון ונשען עליו. ובין זב שנשען על הטהור, ובין טהור שנשען על הזב, טמא: שאינו קבוע במסמר. ומתוך כך הוא נכפף: על הכבש. על הגשר: שאינן עשויין בטיט טמאין. מפני שהן נכפפים: ורבי יהודה מטהר. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ג - משנה ב
מגיפין. סוגרים את הדלת: או פותחים. אותו יחדיו הזב והטהור : עד שיהא זה מגיף. לעולם אין כאן טמאה, עד שיהא זה מושך לפתח וזה מושך לסגר, שאין מניחים זה לזה: עד שיהא הטהור מעלה את הטמא. ואז בגדי הטהור טמאים מדרס, שכבד הטמא על הטהור ונשען עליו, ובגדיו של טהור טמאים מדרס. אבל טמא מעלה את הטהור, אין משענת הטמא על הטהור, ואין בגדיו של טהור טמאים מדרס. ואין הלכה כרבי יהודה: מפשילין בחבלין. הזב והטהור יחדיו גודלים בחבלים. ואפלו שניהם מצד אחד: זה מושך הילך וזה מושך הילך. זה עומד למזרח ומושך אליו, וזה עומד למערב ומושך אליו: בין בעומדים. יש דברים נארגים מעמד, ויש מישב, והטמא והטהור אורגים ביחד, או טוחנים: רבי שמעון מטהר בכלן. ואין הלכה כרבי שמעון: בזמן שמשאן כבד טמאים. דשמא מתוך כבד המשא נשען הזב על הטהור ונמצא טהור מסיטו, או טהור נסט עליו: וכלן. אפלו משאן כבד: טהורים לבני הכנסת. כלומר לאוכלים חליהן בטהרה, שאין זה הסט גמור וכל שכן שספק הוא: וטמאין לתרומה. מדרבנן, ואפלו בספק :

פרק ג - משנה ג
כל שאינה יכולה להמיט באדם. שהיא גדולה כל כך שכשעולה בה אדם אינה מתמוטטת: הטהור מכה את הטמא. את הזב: הרי הטמא נופל. שכן דרך המכה את חברו, אם היה חברו נמשך היה המכה נופל, ולכך נחשב זה המכה כנשען על הטהור. ודוקא לענין טמאת מדרס אירי, דטהור המכה את הטמא, טהור מטמאת מדרס. אבל טמא הוא, שהרי נשען על הזב. וטמא המכה את הטהור, בגדיו טמאים מדרס, דהוי כאלו הזב נשען עליו: