פרק ד

רבי יהושע אומר כפה שבראשה. לרבותא נקטה, דאפלו צעיף שבראש הטהורה נחשב כאלו ישבה עליו הנדה, אף על פי שאינה יושבת עליו. ופליג אסתם מתניתין דפרקין דלעיל דלא מטמא אלא בגדיהן ולא כפה שבראשן: כלים שבראש הנס. הא נמי לרבותא נקט, דאף על פי שהם בגבה בראש הנס שלא במקום דריסה, אפלו הכי טמאים מדרס. ובספינה קטנה ובמטה מחגרת אירי, כההיא דריש פרקין דלעיל, אלא דתנא דלעיל לא מטמא כלים שבראש הנס. ואין הלכה כרבי יהושע: בזמן שמשאן כבד טמאים מדרס. ואף על פי שלא נגעה בבגדים, דחשבינא לה כאלו נשענת על הבגדים: כסוסטרא. כמו גזוזטרא, כמין נסר הבולט מכתל העליה לחוץ: ונפל ככר של תרומה. שעל הכסוסטרא: טהור. הככר. ואף על פי שנפל מחמת הקש של זב, לא חשיב ליה כהסט, משום דכחה של כסוסטרא יפה:

מריש. קורה גדולה שבונים בבירה וראשי קורות הגג כלן סמוכות עליה, והיא מנחת על גבי עמודים: מלבן. כמין רבוע של קורות קבועות בארץ: צנור. מרזב של מים: אף על פי שהוא עשוי בחבלים. שאינו קבוע בארץ אלא קשור בחבלים ואין כחו יפה כל כך: ועל הים. הקף של עץ שהקמח מתקבץ בו בשעת הטחינה: אצטרבל. עגול של עץ שמעמידין הרחים עליו. ושניהן קבועים הן: חמור של רחים של יד. בנין של עצים שהרחים של יד קבועים בהן: וסאה של רחים. מדה גדולה וקבועה בקרקע: קורת הבלנין. קורה שבעל המרחץ יושב עליה. וכל הני אם הקיש עליהן הזב ונפל הככר של תרומה מכח ההקש, טהור, דכחן יפה ולא חשיב הסט. ובקורת הבלנים נחלקו. ואין הלכה כרבי יוסי:

הנגר. יתד הנעוץ אחורי הדלת בנקב שבאסקפה: מנעול. שסוגרים בו הפתח: משוט. שמנהיגין בו את הספינה. ולשון מקרא הוא, כל תופשי משוט, ביחזקאל : קלת. עגול של עץ שסביב לרחים התחתונה לקבל הקמח הנטחן שלא יפל לארץ, ומטלטל הוא: ועל סוכה שכחה רע. ועומדת באילן שכחו יפה: טמאין. דכל הני אין כחן יפה, וכח הקש הזב בהו חשיב הסט: מטהרים באלו. אשדה תבה ומגדל קאי. להכי תנינהו תנא קמא לחודיהו. ואין הלכה כרבי נחמיה ורבי שמעון:

פנדיות. כעין כיסין ארכין : לארכן. ששוכב לארכן של ספסלים או של פנדיות : טמאים. שכל אחד ואחד נשען רבו של זב עליהן, פעמים על זה פעמים על זה: לרחבן. ששוכב ארכו לרחבן: טהורים. דאין רבו נשען על אחד מהן , ואין משכב ומושב לעולם, עד שישען רבו עליו, דכתיב אם על המשכב הוא , עד שינשא רבו עליו: ישן. לרחבן, וספק אם נתהפך לארכן, טמאין: כסיות. לשון רבים של כסא : שתחת הגוף. לפי שרבו נשא עליו. והאחרים טמאים מגע הזב. אבל אין להם תורת משכב ומושב להיות אב הטמאה לטמא אדם וכלים: אם רחוקים זה מזה טהורים. לפי שאין רבו נשא לא על זה ולא על זה. ואין הלכה כרבי שמעון:

עשר טליות. לשון רבים של טלית. ועשר לאו דוקא, דאפלו אלף טליות ואבן גדולה על גבן, וישב הזב על האבן, כל הטליות שתחתיה מטמאות מושב, דמשכב ומושב מטמאין תחת אבן מסמא: כרע הזב טהורים. מדין משכב, אבל טמאין במשא הזב: ביחידי. משכב אחד: טמא. שהרי רב הזב נשא עליו: ובמרבים. במשכבות רבות בכף מאזנים כנגד הזב: שאין אחד מהן נושא את רבו. דכי כרעו הן, אין רבו של זב נשא על אחד מהן, אלא כל אחד מהמשכבות נשא מעוטו של זב:

טמאין. בין כרע הזב, בין כרעו אכלין ומשקין, נטמאו טמאת הסט: ובמת הכל טהור. בין מושב ומשכב, בין אכלים ומשקין, בין כרע המת בין כרעו הם, דכל טמאות המסיטות טהורות, חוץ מהסטו של זב. ואם כרעו הן, נמי טהורים, דכל שהמת נשא עליו כגון בכף מאזנים לבד מאהל, טהור, חוץ מן האדם, דבזמן שמכריע את המת, טמא מפני שהסיטו, כדאמרינן בפרק בתרא דנדה (דף סט), אטו מת מי לא נטמא במשא: מדף. לשון טמאה קלה, כדכתיב (ויקרא כו) קול עלה נדף. ורמב"ם פרש, מדף מלשון ריחו נודף, שריח טמאת הזב הולכת למרחוק לטמא כל הכלים שעל גביו אף על פי שלא נגע בהם. אבל לא כטמאת הכלים שתחתיו, שכלים על גבי הזב, אף על פי שיש דברים חוצצים בינם לבין הזב, כלם טמאים טמאה קלה לטמא אכלים ומשקין, אבל לא לטמא אדם וכלים. ואלו כלים שתחתיו אפלו הן מאה זה על גב זה, התחתון שבכלם טמא טמאה חמורה לטמא אדם לטמא בגדים כמו העליון: ועל גביו מדף. נהי דמת נמי מטמא כלים שעל גביו טמאת מדף לטמא אכלים ומשקין, דטמאה בוקעת ועולה, מכל מקום אם המת בבית סמוך לשמי קורה, והמשכבות בעליה, ונכפפים הנסרים מכבד המשכבות ומכבידים על המת, כי האי גונא בזב טמא מתחתיו לטמא אדם לטמא בגדים, ועל גביו לטמא אכלים ומשקין, ובמת בין על גביו בין מתחתיו טהור: מה שאין המת מטמא. דמתחתיו אפלו תהא טמאה בוקעת ויורדת, מכל מקום אין משכב ומושב שתחתיו מטמא אדם לטמא בגדים:

שאינה יכולה. וכיון דזה אינו יכול וזה אינו יכול, כל חד וחד כליה מעשה עביד ואיכא רבו של זב נשא עליו: רבי שמעון מטהר. דבעי שעור זיבה לזה ושעור זיבה לזה, כלומר רבו של זב מכביד על כל אחד ואחד. ואזדא לטעמיה דאמר לעיל בפרקין ביחידי טמא, ובמרבים טהור, שאין אחד נושא את רבו. ואין הלכה כרבי שמעון: היה רוכב על גבי בהמה. בעומדת אירי, דאי במהלכת, כל שעה האחת נעקרת ועומדת על שלש, וטמא מה שתחתיהן, שאינה יכולה לעמד על שתים: שיכולה לעמד על שלש. הלכך כל חד וחד הוי ליה רביעי , ואינו אלא מסיע, ומסיע אין בו ממש. אבל טלית אחת תחת שתים, טמאה, שאינה יכולה לעמד על שתים: רבי יוסי אומר. אארבע טליתות תחת ארבע רגלי בהמה קאי: הסוס מטמא ברגליו. אם זב רוכב עליו וטלית תחת אחת מרגליו של סוס, טמאה. אבל תחת ידיו, טהורה, שאין משענתו על ידיו. ואין הלכה כרבי יוסי: כלים שבעקל טמאים. דמשענת הקורה על העקל. ועקל היא הכפיפה שעוצרים בה הזיתים והיא עשויה כמין קפה של מעשה שבכה, ואחר שעוצרים הזיתים ונשאר הגפת שהוא הפסלת של זיתים, מכניסין אותו באותו עקל, ונותנים על העקל קורה להכביד עליו: המכבש של כובס. לאחר שכבסו הבגדים, מקפלין אותן תחת המכבש לכבשן ולשמר קפולן: כלים שתחתיו טהורים. שאין היושב בקצה האחד של מכבש מכביד על הכלים: ורבי נחמיה מטמא. סבר אי אפשר שישב בקצה האחד של המכבש שלא יכביד על הכלים . ואין הלכה כרבי נחמיה: