פרק ה

הנוגע בזב. וכלי שטף במגע. דכי היכי דאדם הנוגע בזב מטמא בגדים בשעת מגעו, כך מטמא כל כלים שנוגע בהן בשעת מגעו בזב, חוץ מאדם וכלי חרס, דתניא בתורת כהנים, מנין לעשות שאר כלים כבגדים, תלמוד לומר (ויקרא טו) וטמא . יכול יטמא אדם וכלי חרס, תלמוד לומר בגד , בגד הוא מטמא ואינו מטמא אדם וכלי חרס. ודוקא בשעת מגעו בזב. אבל פרש, לא, דכתיב (ויקרא טו) ואיש אשר יגע במשכבו יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא, בשעת מגעו מטמא בגדים. פרש, אינו מטמא בגדים: אבל לא במשא. אם בשעת מגעו בזב נשא בגדים ולא נגע בהן, טהורים: כל המטמא בגדים בשעת מגעו. כגון הנוגע בזב וזבה ויולדת, ובמעינותיהם, במשכבן, ובמושבן: מטמא אכלים. להיות תחלה, מפני שהוא נחשב כאב הטמאה בשעת מגעו, כיון דאמרה תורה שהוא מטמא בגדים: ואת הידים להיות שניות. אבל גופו של אדם, אינו מטמא, כדקתני סיפא שאינו מטמא אדם וכלי חרס: לאחר פרישתו. ממטמאיו מטמא את המשקין להיות תחלה. ואף על פי שאינו אלא ראשון לטמאה, עושה המשקין תחלה, דאפלו שני לטמאה מטמא משקין להיות תחלה. לפי שהן עלולין לקבל טמאה ואינן צריכין הכשר כמו האכלים, גזרו בהן שיהיו לעולם תחלה, גזרה משום משקין הבאין מחמת שרץ שהם תחלה מן התורה: והאכלים והידים להיות שניות. דכיון דפרש ממטמאיו, אינו אלא ראשון בעלמא:

כל הנשא על גבי הזב. עליונו של זב ואפלו לא נגע בו הזב , ואפלו יש דברים הרבה חוצצים בינו לבין הזב, הכל טמא, דכתיב (שם) והנוגע בכל אשר יהיה תחתיו, מאי תחתיו, אילימא תחתיו דזב, הינו משכב, אלא בכל אשר יהיה הזב תחתיו, דהינו עליונו של זב, ונוהג בכל דבר, אפלו במידי דאין רגילות להיות עליו, ולא הוו כעין תחתיו, דאין נוהג אלא במידי דחזי ליה: חוץ מן הראוי למשכב ולמושב. והוא הדין למרכב . אבל שאינו ראוי, טהור, כגון אם כפה סאה שאינה עשויה לישיבה וישב עליה, יכול יהא טמא מושב, תלמוד לומר (שם) והישב על הכלי אשר ישב עליו הזב, מה שמיחד לישיבה, יצא זה שאומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו: נדבך. שורת בנין החומה. כמו נדבכין די אבן גלל (בעזרא ו): הטהור מלמעלה. על הנדבך ומכביד על אצבעו של זב, דהשתא הוי נשא על גבי הזב ונחשב אב הטמאה: מטמא שנים ופוסל אחד. מטמא ראשון ושני, ופוסל שלישי בתרומה: פרש. שירד הטהור מן הנדבך, או שסלק הזב אצבעו מתחת הנדבך. מטמא הטהור אחד ופוסל אחד, לפי שאין הטהור אלא ראשון מכיון שפרש, דתו לא מטמא בגדים, ועושה שני ושלישי בתרומה: הטמא מלמעלה. על הנדבך, ואצבע הטהור תחת הנדבך, ומכביד הטמא עליו, הרי הזב נשא עליו, לפיכך מטמא שנים ופוסל אחד: והמדף. כל כלים שאינם משכב ומושב מדף קרי להו: מלמעלן. של נדבך, ואצבע הזב מלמטה, אינם אלא ראשון: מטמאין אחד ופוסלים אחד. ולאחר שפרשו נמי כך דינא: פרשו מטמאין שנים ופוסלים אחד. המשכב ומושב לעולם אב הטמאה אף על פי שפרשו: טהורים. כדאמרינן שכל שהזב נשא עליו, טהור, חוץ ממשכב ומושב והאדם:

מפני שאמרו. כלומר מפני מה אמרו האכלים והמשקים והמדף מלמטה תחת משכב הזב טהורים, מפני שאמרו כל הנושא ונשא כו': כל הנושא. כגון אכלין ומשקין ומדף שהן למטה ממשכב הזב ונושאים אותו ואינן נוגעין בו , שיש דברים חוצצים בינתים: נשא על גבי המשכב. שאלו למעלה והמשכב למטה ונשא עליו ואין נוגעין בו, טהורים: חוץ מן האדם. שהאדם הנושא המשכב, נטמא אף על פי שלא נגע בו ולא הסיטו, מפני שמשכב הזב מטמא במשא. וכן אם נתנו אבן מסמא למעלה ממשכבו של זב וישב אדם טהור על האבן, נטמא, כיון שנשא על גבי משכב. כשם שאם ישב הזב על האבן נטמא המשכב שלמטה מן האבן, כך כשישב הטהור על האבן, נטמא ונשא מן המשכב שתחתיה: כל הנושא על גבי נבלה. באדם קמירי , כלומר וכל אדם הנושא ונתן על גבי נבלה: טהור חוץ מן המסיט. דנושא את הנבלה ולא זז ממקומו גם לא הניעה ממקומה אלא שמנחת על גביו, כגון שבא חברו והניחה עליו, טהור, עד שיסיטנה : רבי אליעזר אומר אף הנושא. בגמרא מפרש דהכי קאמר, והוא שנושא, כלומר אין המסיט את הנבלה טמא אלא כשנושא אותה, שנבלה למעלה והוא למטה. אבל אם הנבלה למטה והוא למעלה, אף על פי שמסיטה, טהור, כל זמן שלא נגע בה. ואין הלכה כרבי אליעזר: חוץ מן המאהיל. שאפשר להיות נושא ונשא ולא יאהיל, כגון עליה מפסקת, שאם המת בעליה ואכלין ומשקין וכלים בבית מגיעין עד שמי קורה והנסרים נכפפים מכבד המת ומכבידין על הכלים, או שהמת בבית סמוך לשמי קורה והכלים בעליה ונכפפים הנסרים שבעליה מכבד הכלים ומכבידים על המת , בכהאי גונא הוי נושא ונשא על גבי המת ואינו מאהיל, וטהור: ואדם בזמן שהוא מסיט. בין נושא את המת, בין נשא על גבי מת, טמא אף על פי שאינו נוגע בו. אבל אם אין המת זז ממקומו, שאין כאן הסט, טהור :

מקצת טמא על הטהור. אפלו אצבעו של זב על הטהור, או אצבעו של טהור על הזב, או חבורי טמא, כגון שערו וצפרניו ושניו, כל אלו נקראין חבורי, אף על גב דליכא אלא מעוט הטמא על הטהור או מעוט הטהור על הטמא, נטמא הטהור, דלא בעינן שינשא רבו של זב אלא על המשכב ולא על האדם: ומקצת טהור על הטמא טהור. דבעינן שינשא רבו. ואין הלכה כרבי שמעון:

הטמא על מקצת המשכב. רבו של טמא על מעוטו של משכב, נטמא המשכב. וכן רבו של טהור על מעוטו של המשכב הטמא, נטמא הטהור. ולא חישינן על מעוט משכב, כיון דרבא דטהור ורבא דטמא יושב עליו, דבמעוטו של משכב טמאה נכנסת, ובמעוטו יוצאת, כדקתני סיפא נמצאת טמאה נכנסת לו ויוצאה ממנו במעוטו: מקצת הטמא על המשכב. כיון דמעוטו של טמא הוא, אף על פי שנשען על כל המשכב, טהור המשכב, עד שינשא עליו רבו של זב: ומקצת טהור על המשכב. כלומר או מקצת טהור אפלו על כל המשכב: טהור. עד שישען עליו רבו של טהור: וכן ככר של תרומה. אמתניתין דלעיל קאי, דתנן כל הנושא ונשא על גבי המשכב, טהור. ואפלו אכלין של תרומה, אם נשאו על גבי משכב ויש ביניהן דבר חוצץ אפלו הוא דק ביותר כגון ניר וכיוצא בו, אינן מקבלין טמאה מן המשכב, דאין מטמא אחרים ולא מקבל טמאה בהסט אלא דבר שיש בו רוח חיים : ורבי שמעון מטמא בזו. הואיל ומקומה טמא, מטמא בהסט אפלו דבר שאין בו רוח חיים. ואין הלכה כרבי שמעון:

הנוגע בזב ובזבה כו'. כל הני שוה מגען למשאן דמטמאו אדם לטמא בגדים, הלכך חשיבי אב הטמאה כל זמן שלא פרשו, מאחר דמטמאו בגדים, ולכך הנוגע עושה ראשון ושני ופוסל שלישי בתרומה: פרש. ממטמאיו, אינו אלא ראשון בעלמא ומטמא אחד לעשותו שני, ופוסל שלישי בתרומה: ואחד המסיט ואחד הנושא. ואף על פי שאינן נוגעים. זב וזבה ונדה בהדיא כתיבי, דכתיב זאת תורת הזב וגו' והדוה בנדתה. ומצרע ויולדת נפקא לן מלזכר ולנקבה, לזכר לרבות את המצרע, ולנקבה לרבות את היולדת:

ואחד המסיט. המזיז אותה ממקומה אף על פי שאינו לא נוגע ולא נושא: רבי אליעזר אומר אף הנושא. והוא שנושא קאמר, כלומר אין המסיט טמא אלא אם כן נושא , שהן למעלה והמסיט למטה. ואין הלכה כרבי אליעזר:

הנושא את המרכב. בנושא את המרכב כתיב כבוס בגדים, ולא בנוגע, ואין נוגע אלא ראשון בעלמא: הנושא את הנבלה. הינו מסיט, דנושא בלא מסיט, טהור כדפרישית לעיל. ונוגע נמי בנבלה, אף על פי שהוא טמא, כיון דלא מטמא בגדים אינו מטמא שנים ופוסל אחד, דאינו אלא ראשון בעלמא ומטמא אחד ופוסל אחד: מי חטאת שיש בהן כדי הזיה. מטמאין בגדים במשא אבל לא במגע:

והיא בבית הבליעה. כל זמן שהיא בבית הבליעה מטמא בגדים, וכיון דמטמא בגדים מטמא שנים ופוסל אחד: הכניס ראשו באויר התנור. אף על גב דקימא נבלת העוף עם בית הבליעה של האוכל הכל באויר התנור, אפלו הכי טהור, דמחמת האדם לא מטמא התנור, דכל המטמאים בגדים אין מטמאין אדם וכלי חרס . ומחמת נבלת העוף לא מטמא, דאין לה טמאה אלא לאדם בבית הבליעה: הקיאה או שבלעה. הינו פרש. דמשירדה לבטן אין לה טמאה, וכשהיא לתוך פיו אין לה טמאה, דלא יאכל כתיב (ויקרא כב), אכילה בבית הבליעה:

ובנבלה ובמרכב. כל הני במשא בלבד מטמאין בגדים ולא במגע, הלכך אדם הנוגע בהן אף על פי שלא פרש אינו אלא ראשון, ומטמא אחד ופוסל אחד: כל הנוגע. כגון אכלים וכלים . דאפלו באותן שאדם הנוגע בהן מטמא שנים ופוסל אחד, כלים הנוגעים בהן מטמאים אחד ופוסלין אחד ואפלו בשעת מגעו: חוץ מן האדם. דיש מהן דאם נגע בהן או נשא דמטמא שנים ופוסל אחד, כי הני דאמרן לעיל: פרש. אפלו אדם, בכלהו מטמא אחד ופוסל אחד, דכיון דפרש אינו אלא ראשון:

בעל קרי כמגע שרץ. כשם שנוגע בשרץ ראשון לטמאה, כך בעל קרי ראשון לטמאה, וטמאתו שוה לטמאת הנוגע בשכבת זרע : ובועל נדה כטמא מת. שהוא אב הטמאה וטמא טמאת שבעה : שהוא מטמא משכב ומושב. ומת עצמו וכל שכן טמא מת אינו מטמא משכב ומושב, לא טמאה קלה ולא טמאה חמורה, דכתיב (ויקרא טו) וכל הכלי אשר ישב עליו, הזב, ולא טמא מת:

אלו פוסלים את התרומה. מדרבנן. וכלהו משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום. חוץ מטבול יום דמדאוריתא הוא: האוכל אכל. שהוא ראשון לטמאה או שני לטמאה, גזרו שיהא גופו שני לטמאה, ופוסל את התרומה במגעו, ששני פוסל בתרומה: והשותה משקים טמאים. נעשה גם כן שני לטמאה ופוסל את התרומה. וטעמא דגזור רבנן בהני, דזמנין דאכיל אכלים טמאים, ושדי משקים דתרומה בפמיה בעוד שהאכלים טמאים בפיו, ופסיל להו. וכן נמי זמנין דשתי משקין טמאין, ושדי אכלים דתרומה בפמיה בעודן בפיו, ופסיל להו: והבא ראשו ורבו. לאחר שטבל בו ביום: במים שאובין. לפי שהיו טובלים במי מערות סרוחים והיו נותנין עליהם אחר כך מים שאובין להעביר סרחון המים, התחילו ועשאום קבע לומר לא מי המערות מטהרים אלא מים שאובים מטהרים, עמדו וגזרו עליהם טמאה, דלמא אתו לבטולי תורת מקוה וטבלי בשאובים, וכדי לקים גזרה זו להעמידה, הוסיפו וגזרו על טהור גמור שנפלו על ראשו שלשה לגין מים שאובין, שיהיה פוסל את התרומה עד שיטבל: והספר. כל כתבי הקדש פוסלים את התרומה במגע. לפי שבתחלה היו מצניעים אכלים דתרומה אצל ספר תורה, אמרי האי קדש והאי קדש, כיון דחזו דקא אתו ספרים לידי פסידא שהעכברים המצויין אצל האכלים היו מפסידים את הספרים, גזרו על תורה נביאים וכתובים שיהיו פוסלים במגען את התרומה: וטבול יום. פוסל את התרומה מן התורה עד שיעריב שמשו . ואינו משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום: והאכלים. שנטמאו במשקים. חכמים גזרו על המשקים שנטמאו בשני לטמאה, להיות תחלה, ויטמאו את האכלים, גזרה משום משקין הבאין מחמת שרץ שהם תחלה מדאוריתא. ולמה לא גזרו על האכלים נמי להיות תחלה גזרה משום אכלים הבאים מחמת שרץ, לפי שהאכלים הן צריכין הכשר ואין מקבלין טמאה אלא על ידי ביאת מים, אבל המשקין הן עלולים לקבל טמאה ואין צריכין הכשר ותקון, וטמאתן יותר מצויה: וכלים שנטמאו במשקין. דמדאוריתא אפלו נטמאו המשקים בשרץ אין מטמאין כלים, דאין אדם וכלים מקבלין טמאה אלא מאב הטמאה, ורבנן גזרו אפלו על משקין שנטמאו מחמת ידים שהן שניות, שיטמאו כלים, גזרה משום משקה דזב וזבה, כגון רקן ומימי רגליהן שהן אב הטמאה ומטמאין כלים מדאוריתא: