פרק ט - משנה ב
אְינוֲ מֵחָשְִּב. הָמּוֲכְר כֵּשִּבֹּא לֵגֹאַלֹהּ: אּלֹּא עִם הֹרִאשִוֲן. וֵאוֲתוֲ חּשִֵבּוֲן יֵנָכּּה לוֲ כֹּל שִֹנֹה וֵשִֹנֹה שִּאַכֹלֹהּ, וֵהָמּוֲתֹר יֵשִָלְּם לוֲ: אַשִּר מֹכָר לוֲ. בֵּגוֲאְל שֵֵדְה מִמֵכֹּרוֲ כֵּתִיב, וֵהְשִִיב אּת הֹעֲדְף לֹאִישִ אַשִּר מֹכָר לוֲ: לֹאִישִ אַשִּר בֵּתוֲכֹהּ. שִּהוּא מוֲצְא עָתֹּה בֵּתוֲךֵ הָשֵֹּדּה כֵּשִּבֹּא לִפֵדּוֲתֹהּ. וּמֵנֹלֹן דֵּדֹרֵשִִינָן לֵקֶלֹּא גָּבְּי מוֲכְר וֵלֲא דֹּרֵשִִינָן לֵחֶמֵרֹא, גֹּמֵרִינָן גֵּאֶלֹּה גֵּאֶלֹּה מְעּבּד עִבֵרִי, בִּשֵֵדְה אַחֶזֹּה כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) וּמֹצֹא כֵּדְי גֵאֶלֹּתוֲ, וּבֵעּבּד עִבֵרִי כֵּתִיב (שִֹם) גֵּאֶלֹּה תִּהֵיּה לוֲ, מָה לֵּהָלֹּן לֵהֹקְל אָף כֹּאן לֵהֹקְל. וֵהֹתֹם מֵנֹלֹן דִּלֵהֹקְל, דֵּתָנֵיֹא, נִמֵכָּר בֵּמֹנּה וֵהִשִֵבִּיחָ וֵעֹמָד בֵּמֹאתָיִם, מִנָּיִן שִּאְין מֵחָשִֵּבִים אּלֹּא בֵמֹנּה וּכֵמוֲ שִּהִגִּיעָ מְאוֲתוֲ מֹנּה לֵכֹל שִֹנֹה כֹּךֵ מֵנָכּּה לוֲ, תָּלֵמוּד לוֲמָר מִכּּסּף מִקֵנֹתוֲ. וּמִנָּיִן שִּאִם נִמֵכָּר בֵּמֹאתָיִם וֵהִכֵסִיף וֵעֹמָד עָל מֹנּה שִּאְין מֵחָשִֵּבִים אּלֹּא בֵמֹנּה, תָּלֵמוּד לוֲמָר כֵּפִי שִֹנֹיו, כֵּלוֲמָר כֵּפִי מָה שִּּהוּא שִֹוּה בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה : לֲא יִמֵכֲּר. שֵֹדּה רֵחוֲקֹה שִּיְּשִ לוֲ, כֵּדְי שִּיִּגֵאָל שֵֹדּה זוֲ שִּהִיא בֵּקֹרוֲב . וֵכְן לֲא יִמֵכֲּר בֵּרָע כֵּדְי שִּיִּגֵאָל שֵֹדּה זוֲ שִּהִיא יֹפֹה. וֵלֲא יִלֵוּה מְאַחְרִים כֵּדְי שִּיִּגֵאָל. וֵאְינוֲ גּוֲאְל חַצִי הָשֵֹּדּה שִּמֹּכָר אּלֹּא אוֲ גּוֲאְל כֶּלֹּהּ אוֲ לֲא כֵּלוּם. וֵכֹל הֹנְי יֹלֵפִינָן מִקֵּרֹא דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵהִשִֵּיגֹה יֹדוֲ וּמֹצֹא כֵּדְי גֵּאֶלֹּתוֲ. וֵהִשִֵּיגֹה יֹדוֲ מְעָצֵמוֲ, וֵלֲא שִּיִּלֵוּה וֵיִגֵאָל. וּמֹצֹא, מָשִֵמָע שִּיִּמֵצֹא דֹבֹר שִּלֲּא הֹיֹה מֹצוּי לוֲ בֵּשִֹעֹה שִּמֹּכָר, פֵּרֹט לֵמוֲכְר בֵּרֹחוֲק כֵּדְי לִגֵאֲל בֵּקֹרוֲב, בֵּרָע כֵּדְי לִגֵאֲל בֵּיֹפּה, שִּהֹיֹה מֹצוּי לוֲ בֵּשִֹעֹה שִּמֹּכָר. כֵּדְי גֵּאֶלֹּתוֲ, הוּא גּוֲאְל וֵאְינוֲ גּוֲאְל לָחַצֹאִים: וּבָהּקֵדְּשִ מֶתֹּר בֵּכֶלֹּן. הָמָּקֵדִּישִ שֵֹדְהוּ מֶתֹּר לִמֵכֲּר שֵֹדּה אָחּרּת אוֲ לִלֵווֲת כֵּדְי לֵגֹאַלֹהּ, וֵאִם אְינוֲ מָסֵפִּיק לִגֵאֲל כֶּלֹּהּ יִגֵאָל חּצֵיֹהּ, וּכֵשִּתָּשִֵּיג יֹדוֲ יִגֵאָל כֶּלֹּהּ: