פרק א

אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת. הַשֶּׁרֶץ. שְׁמֹנָה שְׁרָצִים הַכְּתוּבִים בְּפָרָשַׁת וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי, הַחֹלֶד וְהָעַכְבָּר וְכוּ', הֵן אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת לְטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים הַנּוֹגְעִים בָּהֶם בְּמוֹתָם, וְשִׁעוּרָן לְטַמֵּא בְּכָעֲדָשָׁה, שֶׁכֵּן הַחֹמֶט תְּחִלַּת בְּרִיָּתוֹ בְכָעֲדָשָׁה . אֲבָל הָאֵבָרִים אֵין לָהֶם שִׁעוּר, אֲפִלּוּ פָחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה מִן הַשֶּׁרֶץ מְטַמְּאִין. וְדַוְקָא כְשֶׁהוּא לַח הַשֶּׁרֶץ מְטַמֵּא, וְאֵינוֹ מְטַמֵּא יָבֵשׁ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) וְכֹל אֲשֶׁר יִפֹּל עָלָיו מֵהֶם בְּמוֹתָם, כְּעֵין מוֹתָם: וְשִׁכְבַת זֶרַע. דַּוְקָא שִׁכְבַת זֶרַע דְּיִשְׂרָאֵל וְגָדוֹל, אֲבָל דְּנָכְרִי אֵינָהּ מְטַמְּאָה אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן, דְּקֶרְיוֹ שֶׁל נָכְרִי טָהוֹר גָּמוּר . וְכֵן שִׁכְבַת זֶרַע שֶׁל קָטָן נַמִּי לֹא מְטַמְּאָה, דִּכְתִיב (שָׁם טו) וְאִישׁ כִּי תֵצֵא מִמֶּנּוּ שִׁכְבַת זֶרַע, אִישׁ וְלֹא קָטָן פָּחוֹת מִבֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד , דְּאֵין בִּיאָתוֹ בִיאָה. וְשִׁעוּרָהּ לָרוֹאֶה, בְּמַשֶּׁהוּ, אֲפִלּוּ כְּעֵין חַרְדָּל. וְלַנּוֹגֵעַ, בְּכָעֲדָשָׁה . וְדַוְקָא שִׁכְבַת זֶרַע לַחָה מְטַמְּאָה, דִּכְתִיב שִׁכְבַת זֶרַע, בִּרְאוּיָה לְהַזְרִיעַ. וּמִדְּלֹא קָחֲשִׁיב תַּנָּא דִידָן בַּעַל קֶרִי בַּהֲדֵי אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת, שְׁמַע מִנַּהּ דְּאֵינוֹ אֶלָּא רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה, וְהָכִי תְנַן בְּסוֹף מַסֶּכֶת זָבִים, בַּעַל קֶרִי כְּמַגַּע שֶׁרֶץ, דְּלֹא הָוֵי אֶלָּא רִאשׁוֹן: וּטְמֵא מֵת. אָדָם שֶׁנִּטְמָא בְמֵת. אֲבָל כֵּלִים שֶׁנָּגְעוּ בְמֵת הֵן כַּמֵּת עַצְמוֹ, וְהַנּוֹגֵעַ בָּהֶן נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה. וְכֵלִים שֶׁנָּגְעוּ בְאָדָם שֶׁנִּטְמָא בְמֵת אוֹ בְאָדָם שֶׁנָּגַע בְּכֵלִים שֶׁנָּגְעוּ בְמֵת, הֲווּ אַב הַטֻּמְאָה וּטְמֵאִים טֻמְאַת שִׁבְעָה כָאָדָם, כְּדִתְנַן פֶּרֶק קַמָּא דְאֳהָלוֹת. אֲבָל כְּלֵי חֶרֶס וָאֳכָלִים וּמַשְׁקִים שֶׁנָּגְעוּ בְמֵת אֵין נַעֲשִׂים אַב הַטֻּמְאָה. וְדַוְקָא יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה אַב הַטֻּמְאָה כְּשֶׁנָּגַע בְּמֵת, אֲבָל לֹא נָכְרִי, וְכֵן נֵפֶל שֶׁנּוֹלַד בֶּן שְׁמֹנָה אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה אִם נָגַע בְּמֵת : וּמְצֹרָע בִּימֵי סָפְרוֹ. מְצֹרָע שֶׁהֻחְלַט בְּאֶחָד מִן הַנְּגָעִים וְנִתְרַפֵּא, וְהֻכְשַׁר בְּצִפֳּרִים וְעֵץ אֶרֶז וְאֵזוֹב וּשְׁנִי תוֹלַעַת וְתִגְלַחַת, וְיָשַׁב מִחוּץ לְאָהֳלוֹ שִׁבְעַת יָמִים וּבַשְּׁמִינִי מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו, וְאוֹתָם שִׁבְעַת יָמִים קְרוּיִין יְמֵי סָפְרוֹ, וּמְטַמֵּא אָדָם, דְּנֶאֱמַר כִּבּוּס בְּגָדִים בִּימֵי חִלּוּטוֹ וְנֶאֱמַר כִּבּוּס בְּגָדִים בִּימֵי סָפְרוֹ, מַה לְּהַלָּן מְטַמֵּא אָדָם אַף כָּאן מְטַמֵּא אָדָם: וּמֵי חַטָּאת שֶׁאֵין בָּהֶם כְּדֵי הַזָּיָה. מְטַמְּאוּ בְמַגָּע. וְאִם יֵשׁ בָּהֶן כְּדֵי הַזָּיָה, מְטַמְּאוּ אַף בְּמַשָּׂא, לְטַמֵּא אָדָם לְטַמֵּא בְּגָדִים. דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר יט) וּמַזֶּה מֵי הַנִּדָּה יְכַבֵּס בְּגָדָיו וְהַנּוֹגֵעַ בְּמֵי הַנִּדָּה יִטְמָא עַד הָעָרֶב, וְרַבּוֹתֵינוּ לָמְדוּ שֶׁהַמַּזֶּה טָהוֹר, וְלֹא בָא הַכָּתוּב אֶלָּא לִתֵּן שִׁעוּר לַנּוֹשֵׂא שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בוֹ כְדֵי הַזָּאָה. וְחִלֵּק הַכָּתוּב בֵּין מַיִם לְמַיִם, לוֹמַר לְךָ מַיִם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן כְּדֵי הַזָּיָה מְטַמְּאִים אָדָם לְטַמֵּא בְּגָדִים, וְשֶׁאֵין בָּהֶן כְּדֵי הַזָּיָה מְטַמְּאִים אָדָם לְטַמֵּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִין וְלֹא לְטַמֵּא בְגָדִים : וּכְלֵי חֶרֶס בַּאֲוִיר. כְּשֶׁנָּפְלָה טֻמְאָה בַאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס, בֵּין נָגְעָה בַכְּלִי בֵּין לֹא נָגְעָה, נִטְמָא הַכְּלִי. וְאִם נָגְעָה הַטֻּמְאָה בַכְּלִי מִבַּחוּץ, לֹא נִטְמָא בִּנְגִיעָה זוֹ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) וְכָל כְּלִי חֶרֶשׂ אֲשֶׁר יִפֹּל מֵהֶם אֶל תּוֹכוֹ וְגוֹ' יִטְמָא, מִתּוֹכוֹ נִטְמָא וְאֵינוֹ נִטְמָא מֵאֲחוֹרָיו: וְאֵינָם מְטַמְּאִין בְּמַשָּׂא. דְּכָל הָנָךְ אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת דַּחֲשִׁיבֵי הָכָא כְתִיב בְּהוּ הַנּוֹגֵעַ וְלֹא כְתִיב בְּהוּ הַנּוֹשֵׂא:

מְטַמְּאִים אֶת הָאָדָם בְּמַשָּׂא. מִשֶּׁהִגְבִּיהַּ אֶחָד מֵהֶן, בֵּין בְּיָדוֹ בֵּין שֶׁהִגְבִּיהוֹ חֲבֵרוֹ עַל כְּתֵפוֹ. וַאֲפִלּוּ שֶׁלֹּא נָגַע הוּא בַטֻּמְאָה, אוֹ שֶׁהָיְתָה הַטֻּמְאָה קְשׁוּרָה בְחֶבֶל וְהִגְבִּיהַּ הַטֻּמְאָה עַל יְדֵי הַחֶבֶל, כֵּיוָן שֶׁהֵנִיעַ כֹּבֶד הַדָּבָר הַטָּמֵא בְּעַצְמוֹ נִטְמָא הָאָדָם טֻמְאַת מַשָּׂא לְטַמֵּא בְּגָדִים שֶׁעָלָיו, אוֹ כָל בְּגָדִים וְכֵלִים שֶׁהוּא נוֹגֵעַ בָּהֶן, חוּץ מִכְּלֵי חֶרֶס , כָּל זְמַן שֶׁהַטֻּמְאָה עַל גַּבָּיו. אֲבָל לְאַחַר שֶׁפָּרַשׁ מִן הַטֻּמְאָה אֵינוֹ מְטַמֵּא כֵלִים בִּנְגִיעָה , לְפִי שֶׁהַנּוֹשֵׂא אֶת הַטֻּמְאָה, לְאַחַר שֶׁפֵּרַשׁ מִמֶּנָּה אֵינוֹ אֶלָּא רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה, וְאֵין כֵּלִים מְקַבְּלִים טֻמְאָה אֶלָּא מֵאַב הַטֻּמְאָה. וַאֲפִלּוּ בִזְמַן שֶׁהוּא נוֹשֵׂא אֶת הַטֻּמְאָה אֵינוֹ מְטַמֵּא אָדָם וּכְלֵי חֶרֶס, אֶלָּא שְׁאָר כֵּלִים בִּלְבַד. וְאֵין לְךָ טָמֵא טֻמְאַת מַשָּׂא אֶלָּא הָאָדָם בִּלְבַד, וְלֹא כֵלִים וְלֹא אֳכָלִים וּמַשְׁקִים, שֶׁאִם הָיוּ כֵלִים רַבִּים זֶה עַל גַּב זֶה וּנְבֵלָה אוֹ מֵי נִדָּה בַּכְּלִי הָעֶלְיוֹן, לֹא נִטְמְאוּ הַכֵּלִים הַתַּחְתּוֹנִים בְּמַשָּׂא כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נָגְעוּ בַנְּבֵלָה אוֹ בְמֵי הַנִּדָּה. וְכֵן אֳכָלִים וּמַשְׁקִים אֵין טְמֵאִים טֻמְאַת מַשָּׂא, דְּגַבֵּי טֻמְאַת מַשָּׂא כְתִיב לָכֶם, וְדָרְשִׁינַן לָכֶם הֵם מְטַמְּאִים בְּמַשָּׂא וְאֵין מְטַמְּאִים לֹא כֵלִים וְלֹא אֳכָלִים וּמַשְׁקִים בְּמַשָּׂא. וּכְשֵׁם שֶׁהַנְּבֵלָה מְטַמְּאָה בְמַשָּׂא, כָּךְ מְטַמְּאָה בְהֶסֵּט, שֶׁהֶסֵּט מִמִּין מַשָּׂא הוּא, כְּגוֹן שֶׁהָיָה עֵץ מֻנָּח בְּרֹאשׁ הָאִילָן אוֹ בְרֹאשׁ הַכֹּתֶל וּנְבֵלָה בְּקָצֶה אֶחָד שֶׁל הָעֵץ וּבָא אָדָם וְהִכְרִיעַ בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי, כֵּיוָן שֶׁהִגְבִּיהַּ הַקָּצֶה שֶׁבּוֹ הַנְּבֵלָה מֵחֲמַת הַכְרָעָתוֹ, נִטְמָא טֻמְאַת הֶסֵּט, דַּהֲוֵי כְנוֹשֵׂא: וַחֲשׂוּכֵי בְגָדִים בְּמַגָּע. כְּלוֹמַר מְנוּעִים הַבְּגָדִים מִטֻּמְאָה אִי אִיכָּא מַגָּע בְּלֹא מַשָּׂא, שֶׁהַנּוֹגֵעַ בַּנְּבֵלָה אוֹ בְמֵי הַנִּדָּה וְאֵינוֹ נוֹשְׂאָם אֵינוֹ מְטַמֵּא אֲפִלּוּ בְגָדִים שֶׁעָלָיו, כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) הַנּוֹגֵעַ בְּנִבְלָתָם יִטְמָא עַד הָעָרֶב, וְלֹא נִזְכַּר שָׁם כִּבּוּס בְּגָדִים, וּבְמֵי הַנִּדָּה נַמִּי כְתִיב (בְּמִדְבַּר יט) וְהַנֶּפֶשׁ הַנּוֹגַעַת תִּטְמָא עַד הָעָרֶב . חֲשׂוּכֵי, לְשׁוֹן מְנִיעָה. כְּמוֹ וְלֹא חָשַׂכְתָּ אֶת בִּנְךָ (בְּרֵאשִׁית כב):

בּוֹעֵל נִדָּה. כְּתִיב בֵּיהּ (וַיִּקְרָא טו) וּתְהִי נִדָּתָהּ עָלָיו, לָמַדְנוּ שֶׁהוּא מְטַמֵּא מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב כְּנִדָּה, וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ וְכָל הַמִּשְׁכָּב אֲשֶׁר יִשְׁכַּב עָלָיו יִטְמָא, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר, אֶלָּא לְפָרוֹשֵׁי וּתְהִי נִדָּתָהּ עָלָיו דְּרֵישָׁא אֲתָא, וְהָכִי קָאָמַר, הַאי וּתְהִי נִדָּתָהּ עָלָיו שֶׁאָמַרְתִּי לְךָ, לֹא אָמַרְתִּי אֶלָּא לְעִנְיָן שֶׁיִּהְיֶה אַב הַטֻּמְאָה כְנִדָּה, מַה הִיא מְטַמְּאָה אָדָם וּכְלֵי חֶרֶס אַף הוּא מְטַמֵּא אָדָם וּכְלֵי חֶרֶס, אֲבָל לַעֲשׂוֹת מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב כָּל אֲשֶׁר יִשְׁכַּב עָלָיו יִטְמָא הוּא, וְלֹא יְטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים כְּמִשְׁכַּב הַנִּדָּה שֶׁמְּטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים, אֶלָּא דִין רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה יֵשׁ לוֹ שֶׁמְּטַמֵּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִין בִּלְבַד: מִשְׁכָּב תַּחְתּוֹן כָּעֶלְיוֹן. כְּלוֹמַר, מִשְׁכָּב תַּחְתּוֹן שֶׁל בּוֹעֵל נִדָּה כְּעֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב, מַה עֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב הַיְנוּ כֵּלִים שֶׁעַל גַּבֵּי הַזָּב כְּגוֹן עֶשֶׂר מַצָּעוֹת זוֹ עַל גַּב זוֹ וְכֻלָּן עַל גַּבֵּי הַזָּב, בֵּין שֶׁנָּגַע בָּהֶן הַזָּב בֵּין שֶׁלֹּא נָגַע, טְמֵאִין וּמְטַמְּאִין אֳכָלִין וּמַשְׁקִין אֲבָל לֹא אָדָם וְכֵלִים , אַף תַּחְתּוֹנוֹ שֶׁל בּוֹעֵל נִדָּה דְּהַיְנוּ הַמַּצָּעוֹת שֶׁתַּחְתָּיו מְטַמְּאִין אֳכָלִים וּמַשְׁקִין וְלֹא אָדָם וְכֵלִים. דְּאִלּוּ תַחְתּוֹנוֹ שֶׁל זָב וְזָבָה וְנִדָּה וְיוֹלֶדֶת, אֲפִלּוּ עֶשֶׂר מַצָּעוֹת זוֹ עַל גַּב זוֹ וְאֶחָד מִן הַטְּמֵאִין הַלָּלוּ בָּעֶלְיוֹן, כֻּלָּן שֶׁתַּחְתָּיו טְמֵאִין וּמְטַמְּאִין אָדָם וְכֵלִים: לְמַעְלָה מֵהֶן זוֹבוֹ שֶׁל זָב וְכוּ'. מִשּׁוּם דְּהָנָךְ דַּחֲשִׁיב וְאָזֵיל מְטַמְּאִין בְּכָל שֶׁהֵן בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא, וּבוֹעֵל נִדָּה אֵין מְטַמֵּא עַד שֶׁיִּשָּׂא אֶת כֻּלּוֹ, מִשּׁוּם הָכִי קָתָנֵי לְמַעְלָה מֵהֶן, כְּלוֹמַר דְּהָנָךְ דַּחֲשִׁיב הֵן לְמַעְלָה מִבּוֹעֵל נִדָּה, לְפִי שֶׁהֵן מְטַמְּאִין בְּכָל שֶׁהֵן, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּבוֹעֵל נִדָּה: שֶׁהֵם מְטַמְּאִין בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא. שֶׁשָּׁוֶה מַגָּעָן לְמַשָּׂאָן, דְּבֵין בְּמַגָּע בֵּין בְּמַשָּׂא מְטַמְּאִין אָדָם לְטַמֵּא בְּגָדִים וְכֵלִים חוּץ מֵאָדָם וּכְלֵי חֶרֶס: מֶרְכָּב. הַתְּפוּס שֶׁל אֻכָּף קָרוּי מֶרְכָּב . שֶׁהָאֻכָּף עַצְמוֹ שֶׁאָדָם רוֹכֵב עָלָיו טָמֵא מִשּׁוּם מוֹשָׁב, וְהַתְּפוּס שֶׁלּוֹ טָמֵא מִשּׁוּם מֶרְכָּב: שֶׁהוּא מְטַמֵּא תַּחַת אֶבֶן מְסָמָא. אֶבֶן גְּדוֹלָה וּכְבֵדָה. כְּדִכְתִיב (דָּנִיֵּאל ו) וְהֵיתָיִת אֶבֶן חֲדָא וְשֻׂמַת עַל פֻּם גֻּבָּא. וְאִם הָיְתָה אֶבֶן גְּדוֹלָה עַל גַּבֵּי הַתְּפוּס שֶׁל מֶרְכָּב וְהַזָּב תּוֹפֵס בָּהּ , אַף עַל פִּי שֶׁאֵין כָּבְדוֹ שֶׁל זָב נִכָּר עַל הַמֶּרְכָּב, נִטְמָא הַתְּפוּס שֶׁתַּחַת הָאֶבֶן מִשּׁוּם מֶרְכָּב: לְמַעְלָה מִן הַמֶּרְכָּב מִשְׁכָּב. דִּבְאֶבֶן מְסָמָא מְטַמֵּא מִשְׁכָּב כְּמוֹ מֶרְכָּב, וְעוֹד חָמוּר מִמֶּנּוּ דְּשָׁוֶה מַגָּעוֹ לְמַשָּׂאוֹ לְטַמֵּא אָדָם לְטַמֵּא בְּגָדִים. מַגָּעוֹ בְהֶדְיָא כְתִיב בֵּיהּ (וַיִּקְרָא טו) וְאִישׁ אֲשֶׁר יִגַּע בְּמִשְׁכָּבוֹ יְכַבֵּס בְּגָדָיו. וּמַשָּׂאוֹ, דִּלְאַחַר שֶׁהִזְכִּיר הַכָּתוּב דִּין מַגַּע הַמִּשְׁכָּב וְדִין מַגָּע שֶׁל מֶרְכָּב נֶאֱמַר וְהַנּוֹשֵׂא אוֹתָם יְכַבֵּס בְּגָדָיו, אַלְמָא בְּמִשְׁכָּב בֵּין מַגָּע בֵּין מַשָּׂא טְעוּנִים כִּבּוּס בְּגָדִים, אֲבָל בְּמֶרְכָּב חִלֵּק הַכָּתוּב בֵּין מַגָּע לְמַשָּׂא, דִּכְתִיב (שָׁם) וְכָל הַמֶּרְכָּב אֲשֶׁר יִרְכַּב עָלָיו הַזָּב יִטְמָא, וְאִלּוּ יְכַבֵּס בְּגָדָיו לֹא כְתִיב: וְאֵין מִשְׁכָּב עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב. דִּכְתִיב (שָׁם) כָּל הַמִּשְׁכָּב אֲשֶׁר יִשְׁכַּב עָלָיו הַזָּב יִטְמָא, זָב עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב וְאֵין מִשְׁכָּב עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב. וְהִלְכָּךְ אִם נָגַע מִשְׁכַּב הַזָּב בְּכֵלִים אֵינָם אֶלָּא רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה. נִמְצָא זָב לְמַעְלָה מִמִּשְׁכָּב:

שֶׁהִיא מְטַמְּאָה אֶת בּוֹעֲלָהּ. טֻמְאַת שִׁבְעָה. דְּגַבֵּי נִדָּה כְתִיב (שָׁם) וּתְהִי נִדָּתָהּ עָלָיו וְטָמֵא שִׁבְעַת יָמִים, וּכְתִיב נַמִּי גַּבֵּי זָבָה (שָׁם) כִּימֵי נִדָּתָהּ תִּהְיֶה טְמֵאָה הִיא. וְדָרְשִׁינַן תִּהְיֶה טְמֵאָה, לְרַבּוֹת אֶת בּוֹעֲלָהּ. הִיא, הִיא מְטַמְּאָה אֶת בּוֹעֲלָהּ וְאֵין הַזָּב מְטַמֵּא אֶת מַה שֶּׁבּוֹעֵל טֻמְאַת שִׁבְעָה, אֶלָּא טֻמְאַת מַגָּע וּמַשָּׂא: לְמַעְלָה מִן הַזָּבָה מְצֹרָע. דִּמְצֹרָע עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב כְּזָבָה , וְחָמוּר מִמֶּנָּה, שֶׁהוּא מְטַמֵּא בְּבִיאָה, כְּשֶׁבָּא אֶל הַבַּיִת טָמֵא כָּל מַה שֶׁבַּבַּיִת וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגַע, דִּכְתִיב (שָׁם יג) מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ, מְלַמֵּד שֶׁמּוֹשָׁבוֹ טָמֵא . מִכָּאן אָמְרוּ מְצֹרָע שֶׁיּוֹשֵׁב תַּחַת הָאִילָן וְטָהוֹר עוֹבֵר, נִטְמָא הַטָּהוֹר. וְאִם טָהוֹר יוֹשֵׁב תַּחַת הָאִילָן וּמְצֹרָע עוֹבֵר, לֹא נִטְמָא הַטָּהוֹר. וְכֵן בַּבֶּגֶד הַמְנֻגָּע וּבָאֶבֶן הַמְנֻגַּעַת. וְדַוְקָא מְצֹרָע בִּימֵי חִלּוּטוֹ , אֲבָל בִּימֵי סָפְרוֹ, דְהַיְנוּ לְאַחַר תִּגְלַחַת וְצִפֳּרִים, אֵינוֹ מְטַמֵּא בְּבִיאָה וְאֵינוֹ מְטַמֵּא בְּמִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב: לְמַעְלָה מִן הַמְּצֹרָע עֶצֶם כַּשְּׁעוֹרָה שֶׁהוּא מְטַמֵּא טֻמְאַת שִׁבְעָה. דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר לא) וְכִבַּסְתֶּם בִּגְדֵיכֶם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי וּטְהַרְתֶּם , כָּל הַטֻּמְאוֹת שֶׁאַתֶּם מִטַּמְּאִין בְּמֵת לֹא יִהְיוּ פְּחוּתִים מִשִּׁבְעָה. וְאַף עַל גַּב דִּמְצֹרָע חָמוּר מֵעֶצֶם כַּשְּׂעֹרָה, דִּמְצֹרָע מְטַמֵּא כָל אֲשֶׁר בָּאֹהֶל כְּשֶׁבָּא אֶל הָאֹהֶל, וְעֶצֶם כַּשְּׂעֹרָה אֵינוֹ מְטַמֵּא בְאֹהֶל, מִכָּל מָקוֹם בְּמַעֲלָה זוֹ מִיהָא עֶצֶם כַּשְּׂעֹרָה חָמוּר, שֶׁמְּטַמֵּא טֻמְאַת שִׁבְעָה. וְכֵן כָּל הָנֵי לְמַעְלָה לְמַעְלָה דַּחֲשִׁיב, לָאו לְכָל מִלֵּי קָאָמַר דְּחָמוּר בַּשֵּׁנִי מִן הָרִאשׁוֹן, דְּהַרְבֵּה מֵהֶן יֵשׁ שֶׁיֵּשׁ חֻמְרָא בָרִאשׁוֹן שֶׁאֵינָהּ בַּשֵּׁנִי, אֶלָּא לְאוֹתָהּ מַעֲלָה שֶׁהוּא מוֹנֶה בִּלְבַד קָאָמַר שֶׁהַשֵּׁנִי חָמוּר: חָמוּר מִכֻּלָּם מֵת. יֵשׁ מֵהֶן חֲמוּרִים מִמֵּת, שֶׁזָּב וְזָבָה עוֹשִׂים מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב וּמְטַמְּאִין בְּאֶבֶן מְסָמָא, וּמֵת אֵינוֹ עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב וְאֵינוֹ מְטַמֵּא בְּאֶבֶן מְסָמָא, וּמִכָּל מָקוֹם בְּמַעֲלָה זוֹ מֵת חָמוּר מִכֻּלָּן, שֶׁמְּטַמֵּא בְּאֹהֶל. וּמַה שֶּׁמְּצֹרָע מְטַמֵּא בְּבִיאָה, אֵין טֻמְאָתוֹ כְּטֻמְאַת אֹהֶל, דְּאִם הִכְנִיס יָדוֹ לְבַיִת הַמְנֻגָּע, טָהוֹר, וַאֲפִלּוּ נִכְנַס כֻּלּוֹ חוּץ מֵחָטְמוֹ, טָהוֹר, דְּבִיאָה בְּמִקְצָת לָאו שְׁמָהּ בִּיאָה. וַאֲפִלּוּ מְחִצָּה מַצֶּלֶת בְּבַיִת שֶׁהַמְּצֹרָע שָׁם, כְּדִתְנַן בִּנְגָעִים סוֹף פֶּרֶק י"ג נִכְנָס לְבֵית הַכְּנֶסֶת עוֹשִׂים לוֹ מְחִצָּה גְבוֹהָה עֲשָׂרָה טְפָחִים, נִכְנָס רִאשׁוֹן וְיוֹצֵא אַחֲרוֹן. וְכָל כְּהַאי גַוְנָא בְמֵת מְטַמֵּא בְאֹהֶל. אִי נַמִּי יֵשׁ חִלּוּק בֵּין מְצֹרָע יוֹשֵׁב לִמְצֹרָע עוֹבֵר כִּדְפָרֵישְׁנָא לְעֵיל, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּמֵת :

עֶשֶׂר טֻמְאוֹת פּוֹרְשׁוֹת מִן הָאָדָם. עֶשֶׂר מַעֲלוֹת זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ יֵשׁ בְּטֻמְאוֹת הַפּוֹרְשׁוֹת מִן הָאָדָם: מְחֻסַּר כִּפּוּרִים. כְּגוֹן מְצֹרָע מֻחְלָט, וְזָב בַּעַל שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת, וְזָבָה, וְיוֹלֶדֶת, שֶׁטָּבְלוּ וְהֶעֱרִיב שִׁמְשָׁן, אֲסוּרִין לֶאֱכֹל קָדָשִׁים עַד שֶׁיָּבִיאוּ כַפָּרָתָן. וּמֻתָּרִין בַּתְּרוּמָה: חָזַר לִהְיוֹת טְבוּל יוֹם. טָמֵא שֶׁטָּבַל וְלֹא הֶעֱרִיב שִׁמְשׁוֹ: אָסוּר בַּקֹּדֶשׁ וּבַתְּרוּמָה. וּפוֹסֵל אוֹתָם אִם נָגַע בָּהֶן: חָזַר לִהְיוֹת בַּעַל קֶרִי. שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ שִׁכְבַת זֶרַע וְלֹא טָבַל: חָזַר לִהְיוֹת בּוֹעֵל נִדָּה. וְהָא דְּלֹא תָנֵי חָזַר לִהְיוֹת טְמֵא מֵת שֶׁהוּא חָמוּר מִבַּעַל קֶרִי, דִּטְמֵא מֵת אַב הַטֻּמְאָה וּבַעַל קֶרִי אֵינוֹ אֶלָּא רִאשׁוֹן, וַהֲדַר לִתְנֵי חָזַר לִהְיוֹת בּוֹעֵל נִדָּה דְּחָמוּר מִטְּמֵא מֵת, שֶׁמְּטַמֵּא מִשְׁכָּב הַתַּחְתּוֹן כָּעֶלְיוֹן, מִשּׁוּם דְּהָנָךְ עֶשֶׂר טֻמְאוֹת פּוֹרְשׁוֹת מִן הָאָדָם, וְזוֹ טֻמְאַת מַגָּע הִיא : מִשְׁכָּב תַּחְתּוֹן כָּעֶלְיוֹן. מִשְׁכָּב הַתַּחְתּוֹן שֶׁל בּוֹעֵל נִדָּה כְעֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב, מַה עֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב טָמֵא לְטַמֵּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִין אֲבָל לֹא אָדָם וְכֵלִים, אַף תַּחְתּוֹנוֹ שֶׁל בּוֹעֵל נִדָּה טָמֵא לְטַמֵּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִין לֹא אָדָם וְכֵלִים: שֶׁרָאָה שְׁתֵּי רְאִיּוֹת מְטַמֵּא מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב. וְצָרִיךְ לִסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים. דְּהָכִי תְנַן פֶּרֶק קַמָּא דִמְגִלָּה (מִשְׁנָה ג) אֵין בֵּין זָב הָרוֹאֶה שְׁתֵּי רְאִיּוֹת לְזָב שֶׁרָאָה שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת אֶלָּא קָרְבָּן: וְצָרִיךְ בִּיאַת מַיִם חַיִּים. דִּכְתִיב בְּזָב (וַיִּקְרָא טו) וְרָחַץ בְּשָׂרוֹ בְּמַיִם חַיִּים. אֲבָל שְׁאָר כָּל הַטְּמֵאִים סַגִּי לְהוּ בְמֵי מִקְוֶה: חַיָּב בַּקָּרְבָּן. הֶאָמוּר בְּפָרָשַׁת מְצֹרָע גַּבֵּי זָב. וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא הֵבִיא קָרְבָּן הָוֵי מְחֻסַּר כִּפּוּרִים: מְצֹרָע מֻסְגָּר. שֶׁמַּסְגִּירוֹ הַכֹּהֵן שִׁבְעַת יָמִים לִרְאוֹת אִם יִוָּלְדוּ בּוֹ סִימָנֵי טֻמְאָה: מְטַמֵּא בְּבִיאָה. אִם בָּא אֶל הַבַּיִת נִטְמָא כָל אֲשֶׁר בַּבַּיִת: וּפָטוּר מִן הַפְּרִיעָה וּמִן הַפְּרִימָה. דְּלֹא אָמְרָה תּוֹרָה בְּגָדָיו יִהְיוּ פְרוּמִים וְרֹאשׁוֹ יִהְיֶה פָּרוּעַ, אֶלָּא בִמְצֹרָע מֻחְלָט: וּמִן הַתִּגְלַחַת וּמִן הַצִּפֳּרִים. דְּמֻחְלָט שֶׁנִּתְרַפֵּא מֵבִיא צִפֳּרִים וּמְגַלֵּחַ אֶת כָּל שְׂעָרוֹ, וּמֻסְגָּר לֹא: שֶׁאֵין עָלָיו בָּשָׂר כָּרָאוּי. כְּדִמְפָרֵשׁ בַּסֵּיפָא כְדֵי לְהַעֲלוֹת אֲרוּכָה: מְטַמֵּא בְמַגָּע וּבְמַשָּׂא וְאֵינוֹ מְטַמֵּא בְאֹהֶל. דִּבְמַגַּע כְּתִיב (בְּמִדְבַּר יט) הַנֹּגֵעַ בַּעֶצֶם, מַשְׁמַע בֵּין יֵשׁ בּוֹ בָשָׂר כָּרָאוּי בֵּין אֵין בּוֹ בָשָׂר כָּרָאוּי. וּבְטֻמְאַת אֹהֶל כְּתִיב, אוֹ בְעֶצֶם אָדָם אוֹ בְקָבֶר, וְעֶצֶם אָדָם מַשְׁמַע עַד שֶׁיִּהְיֶה בוֹ בָשָׂר וְגִידִים וַעֲצָמוֹת: בְּמָקוֹם אֶחָד כְּדֵי לְהַקִּיפוֹ בְחוּט עֵרֶב. שֶׁאִם יַחְתֹּךְ הַבָּשָׂר שֶׁעַל הָאֵבָר לְחוּטִים שֶׁיֵּשׁ בְּעָבְיָן כְּחוּט עֵרֶב, שֶׁהוּא יוֹתֵר עָב מִחוּט הַשְּׁתִי כִּפְלַיִם , וְיִהְיֶה בָהֶן כְּדֵי לְהַקִּיף אֶת הָאֵבָר, בְּיָדוּעַ דִּבְהָכִי הוּא מַעֲלֶה אֲרוּכָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת הֵן. אַיְדֵי דְּאַיְרֵי לְעֵיל בְּמַעֲלוֹת שֶׁל טֻמְאוֹת זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ, תָּנָא נַמִּי הָכָא מַעֲלוֹת שֶׁל קְדֻשּׁוֹת זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ: שֶׁמְּבִיאִין מִמֶּנָּה הָעֹמֶר. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כג) וּקְצַרְתֶּם אֶת קְצִירָהּ וַהֲבֵאתֶם אֶת עֹמֶר, קְצִירָהּ וְלֹא קְצִיר חוּצָה לָאָרֶץ: וְהַבִּכּוּרִים. דִּכְתִיב (דְּבָרִים כו) וְלָקַחְתָּ מֵרֵאשִׁית כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה אֲשֶׁר תָּבִיא מֵאַרְצְךָ: וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כג) מִמּוֹשְׁבוֹתֵיכֶם תָּבִיאוּ לֶחֶם:

עֲיָרוֹת הַמֻּקָּפוֹת חוֹמָה. מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן. דְּבִמְצֹרָע כְּתִיב (שָׁם יג) מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ, חוּץ לְמַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל. וּכְשֶׁכָּבַשׁ יְהוֹשֻׁעַ אֶת הָאָרֶץ קִדֵּשׁ הָעֲיָרוֹת שֶׁהָיוּ מֻקָּפוֹת חוֹמָה בְּיָמָיו שֶׁיִּהְיוּ כְּמַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל לְהִשְׁתַּלֵּחַ מִשָּׁם מְצֹרָעִים: וּמְסַבְּבִים לְתוֹכָן מֵת. מֻתָּר לְנָשְׂאוֹ בָּעִיר מִמָּקוֹם לְמָקוֹם עַד מָקוֹם שֶׁיִּרְצוּ טוֹבֵי הָעִיר לְקָבְרוֹ שָׁם : יָצָא. הַמֵּת מִן הָעִיר: אֵין מַחֲזִירִים אוֹתוֹ. בָּעִיר לְקָבְרוֹ שָׁם, וַאֲפִלּוּ רָצוּ טוֹבֵי הָעִיר, דְּכֵיוָן דְּיָצְאָה טֻמְאָה מִן הָעִיר אֵין מַכְנִיסִין אוֹתָהּ בְּתוֹכָהּ:

לִפְנִים מִן הַחוֹמָה. מֵחוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם: שֶׁאוֹכְלִים שָׁם קָדָשִׁים קַלִּים וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי. דִּכְתִיב (דְּבָרִים יב) וּבָאתָ שָׁמָּה וַהֲבֵאתֶם שָׁמָּה וְגוֹ', וּכְתִיב (שָׁם) לֹא תוּכַל לֶאֱכֹל בִּשְׁעָרֶיךָ וְגוֹ': הַר הַבַּיִת. חָמֵשׁ מֵאוֹת אַמָּה עַל חָמֵשׁ מֵאוֹת אַמָּה הָיָה, וּבוֹ הָיָה בֵית הַמִּקְדָּשׁ בָּנוּי, וּמִשָּׁם מַתְחִיל מַחֲנֵה לְוִיָּה וְשִׁעוּרוֹ עַד שַׁעַר נִיקָנוֹר, מִשַּׁעַר נִיקָנוֹר וְלִפְנִים מַחֲנֵה שְׁכִינָה, וּמֵהַר הַבַּיִת וְלַחוּץ עַד חוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל: שֶׁאֵין זָבִים וְזָבוֹת נִדּוֹת וְיוֹלְדוֹת נִכְנָסִים לְשָׁם. דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר ה) וִישַׁלְּחוּ מִן הַמַּחֲנֶה כָּל צָרוּעַ וְכָל זָב וְכָל טָמֵא לָנָפֶשׁ, שׁוֹמֵעַ אֲנִי שֶׁשְּׁלָשְׁתָּן יוֹצְאִים לְמָקוֹם אֶחָד, תַּלְמוּד לוֹמַר בַּמְּצֹרָע בָּדָד יֵשֵׁב, אַלְמָא אֵינוֹ מְשֻׁלָּח לְמָקוֹם שֶׁזָּב וּטְמֵא מֵת מְשֻׁלָּחִים. וּמַה מְּצֹרָע שֶׁטֻּמְאָתוֹ חֲמוּרָה חָמוּר שִׁלּוּחוֹ מִשִּׁלּוּחַ חֲבֵרוֹ דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יג) מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ, לְפִיכָךְ מְשֻׁלָּח חוּץ לִירוּשָׁלַיִם , אַף זָבִים וְזָבוֹת נִדּוֹת וְיוֹלְדוֹת שֶׁטֻּמְאָתָן חֲמוּרָה מִטֻּמְאַת מֵת, שֶׁעוֹשׂוֹת מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב וּמְטַמְּאוֹת בְּאֶבֶן מְסָמָא, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּטֻמְאַת מֵת, חָמוּר שִׁלּוּחָן מִשִּׁלּוּחַ חֲבֵרָן. נִמְצֵאתָ אוֹמֵר, מְצֹרָע מְשֻׁלָּח חוּץ לִירוּשָׁלַיִם שֶׁהִיא כְּנֶגֶד מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל, וְזָבִים וְזָבוֹת נִדּוֹת וְיוֹלְדוֹת מְשֻׁלָּחוֹת מֵהַר הַבַּיִת, שֶׁהוּא מַחֲנֵה לְוִיָּה, וּמֻתָּרוֹת בִּירוּשָׁלַיִם. טְמֵא מֵת וַאֲפִלּוּ מֵת עַצְמוֹ מֻתָּר בְּהַר הַבַּיִת , וּמְשֻׁלָּח מִשַּׁעַר נִיקָנוֹר וְלִפְנִים, שֶׁהוּא מַחֲנֵה שְׁכִינָה: הַחֵיל. לִפְנִים מֵחוֹמַת הַר הַבַּיִת הָיָה כֹתֶל גָּבֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים, וְהוּא נִקְרָא סוֹרֵג, וְלִפְנִים מִמֶּנּוּ הַחֵיל עֶשֶׂר אַמּוֹת: שֶׁאֵין נָכְרִים וּטְמֵאֵי מֵתִים נִכְנָסִים לְשָׁם. אַף עַל גַּב דְּרַבָּנָן גַּזּוּר עַל הַנָּכְרִים שֶׁיִּהְיוּ כְּזָבִים לְכָל דִּבְרֵיהֶם, לְעִנְיַן שִׁלּוּחַ מַחֲנוֹת לֹא גַזּוּר עֲלַיְהוּ אֶלָּא כִּטְמֵאֵי מֵתִים. וְהַאי דִּטְמֵאֵי מֵתִים אֵין נִכְנָסִים מִן הַחֵיל וְלִפְנִים, הַיְנוּ מִדְּרַבָּנָן. דְּמִדְּאוֹרַיְתָא אֲפִלּוּ בְעֶזְרַת נָשִׁים שָׁרֵי, שֶׁכָּל זֶה מַחֲנֵה לְוִיָּה עַד עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם שַׁעַר נִיקָנוֹר: עֶזְרַת נָשִׁים. לִפְנִים מִן הַחֵיל הָיְתָה, אֹרֶךְ מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ עַל רֹחַב מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ: שֶׁאֵין טְבוּל יוֹם נִכְנָס לְשָׁם. יְהוֹשָׁפָט וּבֵית דִּינוֹ גָּזְרוּ עַל טְבוּל יוֹם שֶׁלֹּא יִכָּנֵס לְעֶזְרַת נָשִׁים, דִּכְתִיב (דִּבְרֵי הַיָּמִים ב כ) וַיַּעֲמֹד יְהוֹשָׁפָט בִּקְהַל יְהוּדָה וְגוֹ' לִפְנֵי הֶחָצֵר הַחֲדָשָׁה, וְאָמְרוּ בַגְּמָרָא מַאי הֶחָצֵר הַחֲדָשָׁה, שֶׁחִדְּשׁוּ בָהּ דְּבָרִים וְאָמְרוּ טְבוּל יוֹם אַל יִכָּנֵס בְּמַחֲנֵה לְוִיָּה. וְלֹא בְכָל מַחֲנֵה לְוִיָּה גָּזְרוּ, אֶלָּא בְעֶזְרַת נָשִׁים בִּלְבַד. וְגָזְרוּ עַל טְבוּל יוֹם וְלֹא גָזְרוּ עַל מְחֻסַּר כִּפּוּרִים, לְפִי שֶׁטְּבוּל יוֹם אָסוּר בַּתְּרוּמָה וּמְחֻסָּר כִּפּוּרִים מֻתָּר בַּתְּרוּמָה, וְכָל שֶׁטֻּמְאָתוֹ חֲמוּרָה מֵחֲבֵרוֹ חָמוּר שִׁלּוּחוֹ מִשִּׁלּוּחַ חֲבֵרוֹ: עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל. לִפְנִים מֵעֶזְרַת נָשִׁים הָיְתָה, אֹרֶךְ מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ עַל רֹחַב אַחַת עֶשְׂרֵה. וְכֵן עֶזְרַת כֹּהֲנִים הָיְתָה אֹרֶךְ מֵאָה שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ עַל רֹחַב אַחַת עֶשְׂרֵה, וְרָאשֵׁי פִסְפְּסִין הָיוּ מַבְדִּילִים בֵּין עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל לְעֶזְרַת הַכֹּהֲנִים: שֶׁאֵין מְחֻסַּר כִּפּוּרִים נִכְנָס לְשָׁם. הוּא הַדִּין דַּהֲוֵי מָצֵי לְמִתְנֵי שֶׁאֵין טָהוֹר נִכְנָס לְשָׁם עַד שֶׁיִּטְבֹּל, דְּהָכִי תְנַן בְּפֶרֶק אָמַר לָהֶן הַמְמֻנֶּה, אֵין אָדָם טָהוֹר נִכְנָס לָעֲזָרָה עַד שֶׁיִּטְבֹּל: וְחַיָּבִין עָלֶיהָ חַטָּאת. הַטְּמֵאִים שֶׁנִּכְנְסוּ שָׁם בִּשְׁגָגָה : לִסְמִיכָה. לִסְמֹךְ יָדוֹ עַל רֹאשׁ קָרְבָּנוֹ. וְאִי אֶפְשָׁר אֶלָּא בַבְּעָלִים, דִּכְתִיב וְסָמַךְ אֶת יָדוֹ, וְלֹא יַד שְׁלוּחוֹ: לִשְׁחִיטָה. שֶׁהַשְּׁחִיטָה כְשֵׁרָה בְזָר. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֶפְשָׁר בְּכֹהֲנִים, וְאֶפְשָׁר נַמִּי לְזָר לִשְׁחֹט בְּעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל, אֲפִלּוּ הָכִי לֹא אָסְרוּ לְיִשְׂרָאֵל לִכָּנֵס בְּעֶזְרַת כֹּהֲנִים לִשְׁחֹט הַקָּרְבָּן: וְלִתְנוּפָה. דְּכֹהֵן מֵנִיחַ יָדוֹ תַחַת יַד הַבְּעָלִים וּמֵנִיף:

בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ מְקֻדָּשׁ מִמֶּנָּה שֶׁאֵין פְּרוּעֵי רֹאשׁ וּבַעֲלֵי מוּמִין נִכְנָסִים לְשָׁם. בַּגְּמָרָא בְהַקֹּמֶץ רַבָּה מוֹכִיחַ דְּכָל הָנֵי מַעֲלוֹת דְּתָנֵי הַשְׁתָּא כְגוֹן הַנִּכְנָס לְעֶזְרַת כֹּהֲנִים שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ וְכֵן בַּעֲלֵי מוּמִין וּפְרוּעֵי רֹאשׁ שֶׁנִּכְנְסוּ בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ, כֻּלְּהוּ מַעֲלוֹת דְּרַבָּנָן הֵן. וְכָךְ קִבַּלְתִּיהָ מֵרַבּוֹתַי. אֲבָל רַמְבַּ"ם סְבִירָא לֵיהּ דְּכֻלְּהוּ מִדְּאוֹרַיְתָא. בַּעֲלֵי מוּמִין דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כא) כִּי כָל אִישׁ אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב. וּפְרוּעֵי רֹאשׁ, דְּאָמַר רַחֲמָנָא לְאַהֲרֹן וּלְבָנָיו שֶׁהָיוּ בַמִּשְׁכָּן (שָׁם י) רָאשֵׁיכֶם אַל תִּפְרָעוּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁלְּשׁוֹן הַתּוֹסֶפְתָּא מְסַיֵּעַ לְדִבְרֵי הָרַמְבַּ"ם, קַבָּלַת רַבּוֹתַי נִרְאֵית לִי עִקָּר. וְהַאי דְלָא חֲשִׁיב תַּנָּא קַמָּא שְׁתוּיֵי יַיִן וְשֶׁלֹּא רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם בַּהֲדֵי בַעֲלֵי מוּמִים וּפְרוּעֵי רֹאשׁ כְּדַחֲשִׁיב לְהוּ רַבִּי יוֹסֵי בַסֵּיפָא, מִשּׁוּם דְּבַעֲלֵי מוּמִין וּפְרוּעֵי רֹאשׁ פְּסוּלָן בְּגוּפָן, הִלְכָּךְ שִׁלּוּחָן חָמוּר, אֲבָל שְׁתוּיֵי יַיִן וְשֶׁלֹּא רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם פְּסוּלָן מֵחֲמַת דָּבָר אַחֵר, הִלְכָּךְ לֹא הֶחְמִיר בְּשִׁלּוּחָן כָּל כָּךְ : אֶלָּא כֹהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. דִּכְתִיב (שָׁם טז) וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ בְּזֹאת יָבֹא וְכוּ': בִּשְׁעַת הָעֲבוֹדָה. אַרְבַּע פְּעָמִים נִכְנָס שָׁם, אַחַת לְהַקְטִיר קְטֹרֶת, שְׁנִיָּה לְהַזּוֹת מִדַּם הַפָּר, שְׁלִישִׁית לְהַזּוֹת מִדַּם הַשָּׂעִיר, רְבִיעִית לְהוֹצִיא הַכַּף וְהַמַּחְתָּה. וְאִם נִכְנַס חָמֵשׁ פְּעָמִים חַיָּב מִיתָה: וּפוֹרְשִׁין מִבֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ בִּשְׁעַת הַקְטָרָה. בֵּין בְּשָׁעָה שֶׁמַּקְטִירִים קְטֹרֶת בְּמִזְבַּח הַזָּהָב שֶׁבַּהֵיכָל, בֵּין בְּשָׁעָה שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל מַקְטִיר קְטֹרֶת לִפְנַי וְלִפְנִים, כָּל הָעָם פּוֹרְשִׁים מִבֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר מִן הַהֵיכָל. וְתַנָּא קַמָּא פָלֵיג אַדְּרַבִּי יוֹסֵי וְסָבַר דִּבְשָׁעָה שֶׁמַּקְטִירִין קְטֹרֶת בַּהֵיכָל הוּא דְּפָרְשֵׁי מִבֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ, אֲבָל כְּשֶׁמַּקְטִיר קְטֹרֶת לִפְנַי וְלִפְנִים אֵין הָעָם פּוֹרְשִׁים אֶלָּא מִן הַהֵיכָל בִּלְבַד וְלֹא מִבֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא. וְעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין וְהָנָךְ אַחַד עָשָׂר נִינְהוּ, פֵּרְשׁוּ הַגְּאוֹנִים דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵינָהּ מִמִּנְיַן הַקְּדֻשּׁוֹת, לְפִי שֶׁבִּשְׁאָר קְדֻשּׁוֹת יֵשׁ בָּהֶן כָּבוֹד לַמָּקוֹם שֶׁמּוֹנְעִים מִמֶּנּוּ קְצָת טֻמְאוֹת אוֹ שֶׁמּוֹנְעִים מִקְצָת בְּנֵי אָדָם לִכָּנֵס אֵלָיו, וְאֵין בִּסְתָם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קְדֻשָּׁה זוֹ. וַהֲבָאַת בִּכּוּרִים וְעֹמֶר וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם וְלֶחֶם הַפָּנִים אֵינָם כִּקְדֻשּׁוֹת הַלָּלוּ. וְאִית דִּמְפָרְשֵׁי דְתַנָּא קַמָּא דַּחֲשִׁיב עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת רַבִּי יוֹסֵי הִיא, דְּאִית לֵיהּ דְּבֵין הָאוּלָם וּלְמִזְבֵּחַ שָׁוֶה לַהֵיכָל בַּחֲמִשָּׁה דְבָרִים, וּלְדִידֵיהּ לֹא הָווּ אֶלָּא עֶשֶׂר: