פרק י

אְלּוּ כְלִים. כֵּלְי גֵלֹלִים. שִּל צֵפִיעְי בֹקֹר : כֵּלְי אַבֹנִים וּכֵלְי אַדֹמֹה. דֵּכֹל הֹנְי אְין לֹהּם טֶמֵאֹה לֲא מִדִּבֵרְי תוֲרֹה וֵלֲא מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים, וּלֵכֹךֵ מָצִּילִין בֵּצֹמִיד פֹּתִיל. וֵאָף עָל גָּב דֵּכֹל כֵּלִי פֹתוּחָ, בִּכֵלִי חּרּס מִשִֵתָּעְי קֵרֹא, בִּכֵלִי שִּטֶּמֵאֹה קוֲדּמּת לֵפִתֵחוֲ דֵּהָיֵנוּ כֵלִי חּרּס שִּמִּטָּמְּא מְאַוִירוֲ, מִכֹּל מֹקוֲם שִֵאֹר כְּלִים נָמִּי מֵרָבִּינָן שִּמָּצִּילִים, מִדִּכֵתִיב וֵכֹל : וֵעָצֵמוֲת הָדֹּג. אִם עֹשֵֹה כֵלִי מְעָצֵמוֲת בֵּרִיּוֲת שִּבָּיֹּם, מָצִּילִים, לֵפִי שִּאְין מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה, כֵּדִתֵנָן לֵקָמֹּן בֵּפּרּק י"ז כֹּל שִּבָּיֹּם טֹהוֲר. וֵכֹל כְּלִים מְעָצֵמוֲת הֹעוֲף טֵהוֲרִים, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר לא) וֵכֹל מָעַשְֵה עִזִּים, פֵּרֹט לֹעוֲפוֲת: כֵּלְי עְץ הָטֵּהוֲרִים. כֵּגוֲן כְּלִים גֵּדוֲלִים הָבֹּאִים בֵּמִדֹּה שִּמָּחַזִיקִים אָרֵבֹּעִים סֵאֹה בֵלָח שִּהְן כּוֲרָיִם בֵּיֹבְשִ, דֵּלֲא מֵקָבֵּלְי טֶמֵאֹה, דֵּבֹעִינָן דּוּמֵיֹא דֵשֵָק שִּמִּטָּלֵטְל מֹלְא וֵרְיקֹן, וֵכְיוֹן שִּהְן גֵּדוֲלִים כֹּל כֹּךֵ אְין מִטָּלֵטֵלִים מֵלְאִים, וּמָצִּילִים בֵּצֹמִיד פֹּתִיל : מִפִּיהּן. שִּהָצֹּמִיד פֹּתִיל בֵּפִיהּן: מִצִּדְּיהּן. אִם נִקֵּבוּ בֵצִדְּיהּן וֵהִקִּיפֹן צֹמִיד פֹּתִיל: רָבִּי אֱלִיעּזּר מֵטָמְּא. קֹסֹבָר כֹּפוּי אְינוֲ מָצִּיל, וָאַפִלּוּ מְרֵחוֲ לֵמָטֹּה בָקָּרֵקָע. שִּנּּאֱמָר צֹמִיד פֹּתִיל עֹלֹיו, וֵלֲא צֹמִיד פֹּתִיל עָל גָּבּוֲ . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: עָל הָכֲּל מָצִּילִים. כֹּל הֹנְי כְּלִים דִּתֵנָן בֵּמָתֵנִיתִין, מָצִּילִין עָל כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכֹן בְּין הֹיוּ בֵתוֲכֹן כֵּלְי שִּטּף בְּין כֵּלְי חּרּס בְּין בֵּגֹדִים בְּין אֳכֹלִים וּמָשִֵקִים: חוּץ מִכֵּלְי חּרּס. שִּאְין מָצִּילִים אּלֹּא עָל אֳכֹלִים וּמָשִֵקִים וּכֵלְי חּרּס שִּבֵּתוֲכֹן, דֵּבֹרִים שִּאְין לֹהּן טֹהֳרֹה בָמִּקֵוּה, וֵלֲא עָל כֵּלְי מָתֹּכוֲת וּבֵגֹדִים שִּיְּשִ לֹהּם טֹהֳרֹה בָמִּקֵוּה. וֵטָעֵמֹא פֹרְישִֵנֹא בֵּפִרֵקִין דִּלֵעְיל. וּמִשִֵנֹה זוֲ לֵאָחָר חַזֹרֹה שִּחֹזֵרוּ בְית הִלְּל לֵהוֲרוֲת כֵּדִבֵרְי בְית שִָמָּאי:

בָּמּּה מָקִּיפִין. בָּמּּה סוֲתֵמִים פִּי הָכֵּלִי אוֲ מֵדָבֵּקִים הָכִּסּוּי עָל פִּי הָכֵּלִי וֵיְחֹשְִב צֹמִיד פֹּתִיל: גִּפֵּסִיס. מִין סִיד הוּא, וֵיוֲתְר לֹבֹן מִסִּיד, וֵנִשֵֵרֹף בֵּכִבֵשִֹן כֵּמוֲ הָסִּיד: חָרֵסִית. כֵּתִישִָת חַרֹסִים, וֵלֹשִִים אוֲתֹהּ בָמָּיִם: בָּעָץ. הוּא בֵּדִיל. אּת הָבֵּדִיל, מֵתָרֵגֵּמִינָן יָת אָבֵצֹא. וֵתָרֵגּוּם יֵרוּשִָלֵמִי בָּעֵצֹא: שִּהוּא פֹתִיל וֵאְינוֲ צֹמִיד. כֵּלוֲמָר כִּסּוּי הוּא, אַבֹל אְינוֲ מֵחֶבֹּר וּמֵדֶבֹּק יֹפּה עָל פִּי הָכֵּלִי: לֲא בִדֵבְלֹה שִֵמְנֹה וֵלֲא בֵּבֹצְק שִּנִּלּוֲשִ בֵּמְי פְרוֲת. וֵאָף עָל גָּב דֵּמָצִּילִים שִּהַרְי לֲא הֶכֵשִֵרוּ לֵקָבְּל טֶמֵאֹה, אָף עָל פִּי כְן לֵכָתֵּחִלֹּה אְין מָקִּיפִין בֹּהּן, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יֶכֵשִֵרוּ , שִּיִּפֵּלוּ עַלְיהּן מָשִֵקִין הָמָּכֵשִִירִים, וֵאְין דֹּבֹר טֹמְא מָצִּיל: וֵאִם הִקִּיף. וֵלֲא בֹא עַלְיהּן מָיִם אוֲ אּחֹד מִן הָמָּשִֵקִין הָמָּכֵשִִירִין, הִצִּילוּ:

הָמֵּחֶלֵחּלּת. מִתֵנָעֵנָעָת וּמִתֵנָדֵנּדּת, לֵשִוֲן וָתִּתֵחָלֵחָל הָמָּלֵכֹּה: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר מָצּּלּת. דָּחַשִִיב לֹהּ צֹמִיד פֹּתִיל הוֲאִיל וֵאְינֹהּ יוֲצְאת: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אְינֹהּ מָצּּלּת. דֵּכְיוֹן דֵּמִתֵחָלֵחּלּת לֹאו צֹמִיד פֹּתִיל הוּא. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: הֹיֹה בְית אּצֵבָּע. שִּל מֵגוּפֹה מֵשִֶקֹּע וֵנִכֵנֹס לֵתוֲךֵ הּחֹבִית, חַשִִיב הָשִּּרּץ שִּבֵּתוֲכֹהּ כֵּאִלּוּ הוּא בֵתוֲךֵ הּחֹבִית. וּבְית אּצֵבָּע הוּא הָמֹּקוֲם מִן הָמֵּגוּפֹה שִּאֹדֹם מָכֵנִיס אּצֵבֹּעוֲ לֵתוֲכוֲ: אֳכֹלִים שִּבֵּתוֲכֹהּ. שִּבֵּתוֲךֵ בְּית אּצֵבָּע הָשִּוֲקְעָ וֵנִכֵנֹס לֵתוֲךֵ הּחֹבִית: טֵמְאִים. דִּמֵגוּפָת הּחֹבִית כּּחֹבִית דֹּמֵיֹא:

הָכָּדּוּר. פלוט"א בֵּלָעָ"ז : הָפֵּקָעָת שִּל גּּמִי. לָח אֹרֲךֵ שִּכּוֲרֵכִים אוֲתוֲ זּה עִם זּה וֵעוֲשִֵים אוֲתוֲ עֹגֲל כֵּמִין פֵּקֹעִיּוֲת שִּל שִֵתִי. גלומור"ש בֵּלָעָ"ז: עָד שִּיֵּמֹרָח. מִלֵּמָטֹּה שִּל כָּדּוּר אוֲ שִּל פֵּקָעָת וּלֵמָעֵלֹה, כֵּדְי שִּיֵּכָסּּה כֶּלּוֲ, מִפֵּנְי שִּהוּא חֹלוּל: וֵכְן מָטֵלִית שִּל בּּגּד. דֵּכֹל הֹנְי חַלוּלִים נִינֵהוּ. וֵכֶלֵּהוּ אְין מָצִּילִין אּלֹּא כֵּשִּאְין בֹּהּם שִִעוּר לֵקָבְּל טֶמֵאֹה: וּקֵשִֹרֹהּ בִּמֵשִִיחֹה. בֵּחוּט דָּק כֵּדּרּךֵ שִּעוֲשִֵים כֵּשִּמֵּכָסִּים פִּי הָנּוֲד בֵּבּגּד אוֲ בִנֵיֹר שִּקּוֲשִֵרִים אוֲתוֲ, וּמוּסֹף עָל הָקֵּשִִירֹה בֹעְי נָמִּי מֵרִיחֹה מִן הָצֵּדֹדִין:

חֹבִית שִּנִּתֵקָלֵּפֹה. חֹבִית זֵפוּתֹה מִבִּפֵנִים וֵנִטָּל חּרּס מִמּּנֹּה מִבָּחוּץ, וֵהָזּּפּת עוֲמְד כֵּנּגֵדּוֲ מִבִּפֵנִים : קֵבוֲתִים. קָנֵקָנִּים שִּל חּרּס שִּמָּנִּיחִין בֹּהּן מֶרֵיֹס נִקֵרֹאִים קֵבוֲתִים: שִּגֵּפֹתֹן. שִּכִּסֹּה אוֲתֹן בֵּמִין סִיד שִּקּוֲרִין גִּפֵּסִים דִּתֵנָן לֵעְיל שִּמָּקִּיפִין בּוֲ: עִם הָשֵֹּפֹה. לֵמָטֹּה מִשֵֵּפָת הָכֵּלִי, שִּנִּמֵצֹא הָצֹּמִיד פֹּתִיל מִבִּפֵנִים וֵהָשֵֹּפֹה מֵגֶלֹּה מִבָּחוּץ: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר אְין מָצִּילִין. דֵּקֹסֹבָר צֹמִיד פֹּתִיל עֹלֹיו כֵּתִיב, וֵלֲא צֹמִיד פֹּתִיל מִתּוֲכוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

וּסֵתֹמוּהֹ שִֵמֹרִים הִצִּילוּהֹ. סֵתֹמֹא כָּחַכֹמִים דֵּיְשִ צֹמִיד פֹּתִיל מִבִּפֵנִים: עָד שִּיֵּמֹרָח. סֹבִיב לָזֵּמוֲרֹה מִן הָצֵּדֹדִים. אַבֹל עָל הָזֵּמוֲרֹה עָצֵמֹהּ לֲא בֹעְי מְרוּחָ: נּסּר. פֵּשִוּטְי כֵלְי עְץ הוּא: בֵּסִינִים. שִּנֹּתָן בְּין נּסּר לֵנּסּר קֵלִפּוֲת דָּקּוֲת שִּל סֵנּה : אוֲ בֵשֲִגֵמִין. קֵלִפְּי עְץ שִּל שֲִגֵמִין. וֵאוֲתֹן קֵלִפִּין נֹתָן בְּין נּסּר לֵנּסּר כֵּדְי לֵחָבֵּרֹן:

תָּנּוּר יֹשִֹן. שִּהֶסָּק כֵּדְי לּאֱפוֲת בּוֲ סֶפֵגֹּנִים, שִּזּוֲ הִיא גֵּמָר מֵלָאכֵתּוֲ לִהֵיוֲת חַשִוּב כֵּלִי לֵקָבְּל טֶמֵאֹה: חֹדֹשִ. שִּלֲּא הֶסָּק וֵאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה: וּסֵרְידֹא עָל פִּי הָיֹּשִֹן. וֵאְינֹהּ מֵמֶרָחָת בֵּטִיט, וֵאְין כֹּאן צֹמִיד פֹּתִיל: נִטָּל הָיֹּשִֹן וּסֵרְידֹא נוֲפּלּת. שִּאְינֹהּ נִסֵמּכּת עָל פִּי הּחֹדֹשִ: הָכֲּל טֹמְא. שִּהָיֹּשִֹן שִּעֹלֹיו הָסֵּרְידֹא חַשִוּב כֵּלִי וֵאְינוֲ מָצִּיל אּלֹּא בֵּצֹמִיד פֹּתִיל, וָהַרְי אְין כֹּאן צֹמִיד פֹּתִיל. וֵהּחֹדֹשִ שִּאְינוֲ כֵּלִי הֹיֹה חוֲצְץ בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה מִשִּוּם אֲהּל אִם הֹיֵתֹה הָסֵּרְידֹא נִסֵמּכּת עֹלֹיו, דֵּכֹל הָמָּצִּיל מִשִּוּם אֲהּל אְינוֲ צֹרִיךֵ לֵצֹמִיד פֹּתִיל. אַבֹל בִּזֵמָן שִּאְין הָסֵּרְידֹה נִסֵמּכּת עֹלֹיו אְין כֹּאן אֲהּל, הִלֵכֹּךֵ הָכֲּל טֹמְא: אִם אְין בְּין חֹדֹשִ לָסֵּרְידֹא פוֲתְחָ טּפָח. אִם אְין גֲּבָהּ טּפָח בְּין הָכִּסּוּי שִּעָל הָיֹּשִֹן לָפּּה שִּל הָתָּנּוּר הּחֹדֹשִ, נּחֵשִֹב הָכִּסּוּי שִּעָל הָיֹּשִֹן כֵּאִלּוּ הוּא בֵּפִי הּחֹדֹשִ, וֵנָעַשֵֹה הּחֹדֹשִ אֲהּל וֵחוֲצְץ בִּפֵנְי הָטֶּמֵאֹה וֵכֹל מָה שִּּבֵּתוֲכוֲ טֹהוֲר:

לֵפֹסִין. כֵּמוֲ אִלֵפֹּסִין. מָחַבוֲת גֵּדוֲלוֲת שִּל בָּרֵזּל שִּמֵּבָשִֵּלִין בֹּהּן: וֵשִֵפֵתוֲתְיהּן שִֹווֲת. שִּאְין שֵֵפָת אָחָת מְהּן גֵּבוֲהֹה מְחַבּרֵתֹּהּ: בֹּעּלֵיוֲנֹה. הִיא הָפֵּנִימִית שִּהָחִיצוֲנֹה תָחֵתּּיהֹ: הִיא טֵמְאֹה כוּ'. אִם הָשִּּרּץ בֹּעּלֵיוֲנֹה, אֳכֹלִין שִּבָּתָּחֵתּוֲנֹה טֵהוֲרִין , דֵּרָחַמֹנֹא אֹמָר (וָיִּקֵרֹא יא) כֹּל אַשִּר יִפֲּל אּל תּוֲכוֲ, וֵלֲא אּל תּוֲךֵ תּוֲכוֲ, וֵהָשִּּרּץ שִּבֹּעּלֵיוֲנֹה תּוֲךֵ תּוֲכוֲ דֵתָחֵתּוֲנֹה הוּא. וֵאִם הָשִּּרּץ בָּתָּחֵתּוֲנֹה, לֲא נִטֵמֵאוּ הֹאֳכֹלִים שִּבֹּעּלֵיוֲנֹה, דֵּרָחַמֹנֹא אֹמָר (שִֹם) כֹּל אַשִּר בֵּתוֲכוֲ יִטֵמֹא, וֵלֲא שִּבֵּתוֲךֵ תּוֲכוֲ: הֹיוּ בֵכוֲנְס מָשִֵקּה. כֵּלוֲמָר נֵקוּבִים בֵּכוֲנְס מָשִֵקּה דֵּהָיֵנוּ כֵדְי טֹהֳרֹתֹן, דֵּאִלֵפֹּסִין עַשֵוּיִין לֵמָשִֵקִים וּלֵאֳכֹלִין, וּמֵטִילִין אוֲתוֲ לֵחֶמֵרוֲ בֵּכוֲנְס מָשִֵקּה : הָשִּּרּץ בֹּעּלֵיוֲנֹה. דֵּהָיֵנוּ הָפֵּנִימִית: כֶּלֹּן טֵמְאוֲת. דֵּרוֲאִין אּת הָשִּּרּץ כֵּאִלּוּ הוּא בֵכֹל אָחָת, כְּיוֹן דִּנֵקוּבוֲת בֵּכוֲנְס מָשִֵקּה: בָּתָּחֵתּוֲנֹה. דֵּהִיא הָחִיצוֲנֹה: הִיא טֵמְאֹה וֵכֶלֹּן טֵהוֲרוֲת. דֵּאְין טֶמֵאֹה נִכֵנּסּת דּּרּךֵ שִוּלֹיו. וּמִיהוּ אִם הֹיוּ אֳכֹלִים וּמָשִֵקִים בָּפֵּנִימִית, נִטֵמֵאוּ, כְּיוֹן דֵּלֲא מְרָח הָנּּקּב כִּדֵמוּכֹח לֵעְיל בֵּפּרּק שִֵמִינִי. וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא, מִשִּוּם דֵּנִקָּב בִּכֵדְי טֹהֳרֹתוֲ נּחֵשִֹב כָּאַוִיר שִּל חִיצוֲנֹה, וֹאֳכֹלִים וּמָשִֵקִין מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס וֵאְין אֹדֹם וֵכְלִים מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס: הָשִּּרּץ בֹּעּלֵיוֲנֹה. הָשִֵתֹּא מָיֵרְי בִּלֵפֹסִין שִֵלְמוֲת: הִיא וֵהָתָּחֵתּוֲנֹה טֵמְאֹה. דִּכֵמֶנֹּח בֵּתוֲכֹהּ דֹּמְי כְּיוֹן דֵּעוֲדּפּת. אַבֹל אּמֵצֹעִית טֵהוֲרֹה, דֵּאְין כֵּלִי מִטָּמְּא בָּאַוִיר כֵּלִי חּרּס: כֲּל שִּיּּשִ בּוֲ מָשִֵקּה טוֲפְחָ טֹמְא. נִטֵמֹא מָשִֵקּה טוֲפְחָ שִּבֵּתוֲךֵ הָכֵּלִי הֹאּמֵצֹעִי מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס, וֵחֹזָר הָמָּשִֵקּה וֵטִמְּא אּת הָכְּלִים. דֵּרָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ עָל מָשִֵקּה שִּיֵּטָמְּא כֵלִי, גֵּזְרֹה מִשִּוּם מָשִֵקּה זֹב וֵזֹבֹה. וֵהוּא הָדִּין דָּהַוְי מֹצְי לֵאָשִֵמוֲעִינָן חִדּוּשִ זּה שִּל מָשִֵקּה טוֲפְחָ בֹּרְישִֹא כֵּשִּהָשִּּרּץ בֹּעּלֵיוֲנֹה וֵהָתָּחֵתּוֲנֹה עוֲדּפּת וֵיְשִ מָשִֵקּה טוֲפְחָ בֹּאּמֵצֹעִי :