פרק כ

הָכֹּרִים. עַשֵוּיִין לֵמָלֵּאוֲתֹן צּמּר אוֲ נוֲצֹה, וֵאֹדֹם נוֲתֵנֹן תָּחָת מֵרָאַשִוֲתֹיו: וֵהָכֵּסֹתוֲת. כֵּמוֲ כֹרִים הְן, אּלֹּא שִּהְן אַרֶכִּים וּגֵדוֲלִים וֵכֹל גּוּפוֲ שִּל אֹדֹם שִוֲכְב עַלְיהּן: מָרֵצוּפִין. כֵּמִין שֵָקִּים שִּל עוֲר גֵּדוֲלִים שִּנּוֲתֵנִים בֹּהּן סֵחוֲרוֲת שִּמּוֲלִיכִין בָּסֵּפִינוֲת: הַרְי אְלּוּ טֵמְאִים מִדֵרֹס. דֵּכֹל הֹנְי עַבִידְי נָמִּי לִשִֵכִיבֹה : קֵלוּסֵטוֲר. כֵּמִין סָל וּכֵפִיפֹה שִּתּוֲלִין בֵּפִי הָבֵּהְמֹה, וֵנוֲתֵנִים בֹּהּ מִסֵפּוֲא וּשֵֵעֲרִים וֵהָבֵּהְמֹה אוֲכּלּת כֵּשִּהִיא מֵהָלּּכּת: תּוּרֵמְל. כִּיס גֹּדוֲל שִּל עוֲר שִּהֹרוֲעּה נוֲתְן שִֹם כֹּל חַפֹצֹיו: כֵּרְיתִית. שֵָק שִּל עוֲר קֹטֹן: רִבֵצֹל. חְמּת קֹטֹן שִּל עוֲר שִּמֵּשִֵימִים בּוֲ בֵשֵֹמִים: מִזֵוֹדֹה. כֵּלִי שִּנּוֲתֵנִים בּוֲ צְידֹה לָדּּרּךֵ. תָּרֵגּוּם צְידֹה זֵוֹדִין: הַרְי אְלּוּ טֵמְאִים מִדֵרֹס. כֹּל אְלּוּ הָשִֵּנוּיִים בָּמִּשִֵנֹה, אִם יְשִ בֵּכֶלֹּן הָשִִּעוּר הָמֵפֲרֹשִ בֹּהּן אוֲ יוֲתְר, מֵטָמֵּאִין מִדֵרֹס, דִּמֵשִָמֵּשִִין שִֵכִיבֹה עִם מֵלָאכֵתֹּן. אַבֹל בֵּפֹחוֲת מִכֵּשִִעוּר הָמֵפֲרֹשִ בֹּהּן, לֲא: נִפֵחַתוּ טֵהוֲרִין. שִּכֹּל אְלּוּ עַשֵוּיִין לֵקָבְּל, שִּהָקִּבּוּל הָהוּא מֵכִינֹם וּמָזֵמִינֹם לִהֵיוֲת רֵאוּיִין לֵמִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב, וּכֵשִּנִּפֵחָת בֹּטָל הֹעִקֹּר שִּהוּא הָקִּבּוּל שִּבָּעַבוּרוֲ הֹיֹה קֹרוּי כֵּלִי: וּבֹטֵלֹה הָטֵּפְלֹה. שִּהִיא טֶמֵאָת מִדֵרֹס:

חְמּת חַלִילִין. חְמּת מֹלְא רוּחָ וּמֵשִֵימִין הָחַלִילִים בֵּפִי הָחְמּת וֵהֹרוּחָ יוֲצְא דּרּךֵ הָנֵּקֹבִים וּמוֲצִיא מִן הָחַלִילִים קוֲל שִּל שִִיר : טֵהוֲרֹה מִן הָמִּדֵרֹס. דֵּלֲא חָזֵיֹא לִשִֵכִיבֹה : עַרְבָת פִּיסוֲנוֲת. עַרְבֹה שִּמֵּבִיאִין בֹּהּ אַבֹנִים קֵטָנּוֲת וֵרִגֵבְי אַדֹמֹה כֵּדְי לֹתְת בָּנִּדֵבֹּכִים שִּל בִּנֵיֹן. וּפִיסוֲנוֲת לֵשִוֲן שִֵקָל פִּיסֹא שִֵדֹא בְיהּ דֵּאֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא בֵסָנֵהּדֵרִין גָּבְּי מָרֵקוּלִיס: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים מִדֵרֹס. קֹסֹבֵרְי מֵשִָמּּשִּת שִֵכִיבֹה עִם מֵלָאכֵתֹּהּ. וּבְית הִלְּל סֹבֵרְי אְינֹהּ מֵשִָמּּשִּת: שִּנִּסֵדֵּקֹה טֵמְאֹה מִדֵרֹס. וֵאִם לֲא נִסֵדֵּקֹה אְינֹהּ טֵמְאֹה מִדֵרֹס, דֵּאוֲמֵרִין לוֲ עַמֲד וֵנָעַשֵּה מֵלָאכֵתְּנוּ. אַבֹל כֵּשִּנִּסֵדֵּקֹה וּמוֲצִיאֹה מָשִֵקִין , אְינֹהּ רֵאוּיֹה אּלֹּא לִשִֵכִיבֹה . וּפֵחוּתֹה מִשִֵּנְי לֶגִּים , אוֲ יֵתְרֹה מִתִּשִֵעֹה קָבִּין, אְינֹהּ טֵמְאֹה מִדֵרֹס וָאַפִלּוּ נִסֵדֵּקֹה: וֵנִתֵפֵּחֹה. מְחַמָת גֵּשִֹמִים מִתֵנָפְּחָ הֹעְץ וֵנִסֵתֹּם הָסּּדּק: טֵמְאֹה טֶמֵאָת מְת. כֵּמוֲ שִּהֹיֵתֹה בָּתֵּחִלֹּה קֲדּם שִּנִּסֵדֵּקֹה, מִפֵּנְי שִּיּּשִ לֹהּ בְּית קִבּוּל. וֵאְינֹהּ טֵמְאֹה מִדֵרֹס, דֵּאְינֹהּ מֵיֶחּדּת לִשִֵכָּב עֹלּיהֹ, הוֲאִיל וּמִשִֵתָּמֵּשִִין בֹּהּ בֵּלִישִֹה: בָּקֹּדִים וֵנִסֵדֵּקֹה. לֵאָחָר שִּנִּתֵפָּח הֹעְץ וֵנִסֵתָּם הָסּּדּק, הִנִּיחֹהּ בֵּרוּחָ קֹדִים וֵנִסֵדֵּקֹה: טֵמְאֹה מִדֵרֹס. דֵּחֹזֵרֹה לִהֵיוֲת רֵאוּיֹה לִשִֵכִיבֹה וֵלֲא לֹלוּשִ בֹּהּ: זּה חֲמּר בִּשִֵיֹרְי כֵלְי עְץ. דִּתֵחִלֹּתֹן אְין טֵמְאִין מִדֵרֹס, וּכֵשִּנִּסֵדֵּקוּ טֵמְאִים מִדֵרֹס: כֵּלְי נֵצֹרִים. סָלִּים עַשֵוּיִין מִנֵּצֹרִים שִּל עַרֹבֹה וֵכָיּוֲצְא בֹּהּן: עָד שִּיִּתֵחָסְּמוּ. שִּתִּגֹּמְר שֵֵפֹתֹן הֹעּלֵיוֲנֹה: אָף עָל פִּי שִּנֹּשִֵרוּ שִֵפֵתוֲתְיהּן כֹּל שִּהְן. שִּנֹּפֵלוּ שִֵפֵתוֲתְיהּן וֵלֲא נִשִֵאֹר בֵּשִֵפֵתוֲתְיהּן אּלֹּא כֹּל שִּהְן, טֹמְא:

מָקְּל. שִּל עְץ בֵּעֹלֵמֹא שִּעַשֵֹאוֲ בְית יֹד לָקֶּרֵדֲּם לֵפִי שִֹעֹה, שִּלֲּא קֵבֹעוֲ בֵתוֲכוֲ: חִבּוּר לָטֶּמֵאֹה בִּשִֵעָת מֵלֹאכֹה. דֵּאָף עָל גָּב דִּבֵאָפְּי נָפֵשְִיהּ פֵּשִוּטְי כֵלְי עְץ לֲא מֵקָבֵּלְי טֶמֵאֹה, הֹכֹא בְית יֹד הוּא, וֵיֹדוֲת נִתֵרָבּוּ לֵכֹל תּוֲרָת טֶמֵאָת הָכֵּלִי אוֲ הֹאֲכּל, וֵאִם נִטֵמֹא הָקֶּרֵדֲּם נִטֵמֹא הָבְּית יֹד, וֵכְן אִם נֹגֵעֹה טֶמֵאֹה בָּבְּית יֹד נִטֵמֹא הוּא וֵנִטֵמֹא הָקֶּרֵדֲּם עִמּוֲ. וֵדָוֵקֹא בִשִֵעָת מֵלֹאכֹה הֹוְי חִבּוּר לָטֶּמֵאֹה, שִּלֲּא בִשִֵעָת מֵלֹאכֹה לֲא, דֵּשִּלֲּא בִשִֵעָת מֵלֹאכֹה אֹדֹם עֹשֵוּי לֵזֹרֵקוֲ לֵבְין הֹעְצִים: דֵּיוּסֵטֹר. כֵּלִי הָמֵשִָמְּשִ לִשִֵנְי צֵדֹדִים. דֵּיוּ, שִֵנָיִם. סֵטֹר, צָד. כֵּדִמֵתָרֵגֵּמִינָן לִסֵטֹר חָד. וֵהוּא מָקְּל שִּיּּשִ בּוֲ שִֵנְי נֵקֹבִים אּחֹד מִלֵּמָטֹּה וֵאּחֹד מִלֵּמָעֵלֹה, וּשִֵתְּי יֵתְדוֲת תֵּחוּבוֲת בֹּהּן אָחָת מִמִּזֵרֹח לֵמָעַרֹב וֵאָחָת מִצֹּפוֲן לֵדֹרוֲם, וֵהָנֹּשִִים מֵסְכוֲת בּוֲ אּת הָמָּטֵוּה שִּבָּפּּלּךֵ, וֵקוֲרִין לוֲ נספ"א בֵּלָעָ"ז. וּפֵעֹמִים שִּעוֲשִֵין אוֲתֹן יֹדוֲת מִבָּרֵזּל וּמֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה: קֵבֹעוֲ בִכֵלוֲנֹס. קֹבָע הָדֵּיוּסֵטֹר דֵּהָיֵנוּ הָמָּקְּל עִם שִֵתְּי יֵתְדוֲתֹיו בִּכֵלוֲנֹס, דֵּהָיֵנוּ עְץ אֹרֲךֵ וֵגֹדוֲל הָתֹּקוּעָ בֹּאֹרּץ: טֹמְא. הָדֵּיוּסֵטֹר מִכֹּאן וֹאְילֹךֵ אִם נֹגֵעֹה בוֲ טֶמֵאֹה, דָּהַוְי הָמָּקְּל חִבּוּר לָיֵתְדוֲת בְּין בִּשִֵעָת מֵלֹאכֹה בְּין שִּלֲּא בִשִֵעָת מֵלֹאכֹה, כְּיוֹן שִּנִּקֵבֹּע, שִּאְין אֹדֹם עֹשֵוּי לֵזֹרֵקוֲ לֵבְין הֹעְצִים. אַבֹל הָכֵּלוֲנֹס עָצֵמוֲ אְינוֲ חִבּוּר לוֲ, שִּאִם נֹגֵעֹה טֶמֵאֹה בָכֵּלוֲנֹס לֲא נִטֵמֹא הָדֵּיוּסֵטֹר: עֹשֵֹה בוֲ הָדֵּיוּסֵטֹר. שִּקֹּבָע שִֵתְּי הָיֵתְדוֲת בֵּגוּפוֲ שִּל כֵּלוֲנֹס: אְין טֹמְא. מִן הָכֵּלוֲנֹס אּלֹּא מָה שִּּהוּא לֵצֲרּךֵ הָיֵתְדוֲת לֵהֹסְךֵ אּת הָמָּטֵוּה, וֵהָשִֵּאֹר בְּין מִלֵּמָעֵלֹה בְּין מִלֵּמָטֹּה טֹהוֲר, שִּהָכֵּלוֲנֹס אֹרֲךֵ הוּא וֵגֹדוֲל: כִּסְּא. שִּהוּא עֹשֵוּי, וּקֵבֹעוֲ בִכֵלוֲנֹס, הָכִּסְּא טֹמְא מִדֵרֹס, וֵאְין הָכֵּלוֲנֹס חִבּוּר לוֲ לִהֵיוֲת מִטָּמְּא מִדֵרֹס כֵּמוֲתוֲ: עֹשֵֹה בוֲ כִסְּא. מִן הָכֵּלוֲנֹס עָצֵמוֲ עֹשֵֹה כִסְּא: אְין טֹמְא אּלֹּא מֵקוֲמוֲ. דֵּהָיֵנוּ צֲרּךֵ הָיֵשִִיבֹה. וּשִֵאֹר הָכֵּלוֲנֹס טֹהוֲר: קֹבָע הָכִּסְּא בֵקוֲרָת בְּית הָבָּד. שִּעוֲצֵרִים בֹּהּ הָשִּּמּן מִן הָזְּיתִים. הָכִּסְּא טֹמְא מִדֵרֹס, וֵהָקּוֲרֹה אְינֹהּ חִבּוּר וּטֵהוֲרֹה. וֵאִם מְעְץ הָקּוֲרֹה עָצֵמֹהּ הָכִּסְּא עֹשֵוּי בֵּרֲאשִֹהּ הֹאּחֹד, אָף הָכִּסְּא טֹהוֲר, דֵּאוֲמֵרִים לוֲ עַמֲד וֵנָעַשֵּה מֵלָאכֵתְּנוּ. וֵתָנֵיֹא בֵתוֲרָת כֲּהַנִים, אַשִּר יְשְִב עֹלֹיו יִטֵמֹא, יֹכוֲל אַפִלּוּ יְשְִב עָל הֹאּבּן וֵעָל הָקּוֲרֹה, תָּלֵמוּד לוֲמָר, כֵּלִי, וֵלֲא אּבּן וֵלֲא קוֲרֹה. אוֲצִיא אּת אְלּוּ, וֵלֲא אוֲצִיא כֵלְי אַבֹנִים כֵּלְי גֵלֹלִים כֵּלְי אַדֹמֹה, תָּלֵמוּד לוֲמָר הָכֵּלִי, כֵּלִי הָמֵיֶחֹד לֵקָבְּל טֶמֵאֹה, וֵכְלִים הָלֹּלוּ אְין מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה לֵעוֲלֹם. אְין לִי אּלֹּא כִסְּא וֵסָפֵסֹל וֵקָתּּדֵרֹא הָמֵיֶחֹדִים לִישִִיבֹה, מִנָּיִן תְּבָת הָבָּלֹּנִים, תְּבֹה שִּפִּתֵחֹהּ מִצִּדֹּהּ, עַרְבֹה מִשִֵּנְי לֲג עָד תִּשִֵעֹה קָבִּין שִּנִּסֵדֵּקֹה וֵאְינוֲ יֹכוֲל לִרֵחֲץ בֹּהּ רָגֵלוֲ אָחָת, תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵכֹל הָכֵּלִי, רִבֹּה. יֹכוֲל אַפִלּוּ כֹפֹה סֵאֹה וֵיֹשִָב עֹלּיהֹ, תָּרֵקֹב וֵיֹשִָב עֹלֹיו, תָּלֵמוּד לוֲמָר אַשִּר יְשְִב, הָמֵיֶחֹד לִישִִיבֹה , לֲא שִּאוֲמֵרִים לוֲ עַמֲד וֵנָעַשֵּה מֵלָאכֵתְּנוּ:

עָד שִּיֵּקָצְּעָ. שִּיָּחֵתֵּכּנֹּה וִיתָקֵּנּנֹּה לִישִִיבֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: אָף עָל פִּי שִּקֵּבֹעֹהּ בָּכֲּתּל טֵמְאֹה. טֶמֵאָת מְת אוֲ שִּרּץ. וֵלֲא בֹטֵלֹה מִתּוֲרָת כֵּלִי וֵלֲא אֹמֵרִינָן כֵּלִי הָמֵחֶבֹּר לָקָּרֵקָע כֵּקָרֵקָע דֹּמְי אּלֹּא כֵשִּהֹיֹה מֵחֶבֹּר לָקָּרֵקָע מִתֵּחִלֹּתוֲ, אוֲ שִּנָּעַשֵֹה כֵדְי לֵשִָמְּשִ אּת הָקָּרֵקָע:

כֲּפּת. כֵּלִי הָמֵיֶחֹד לִישִִיבֹה, וֵשִּל תֵּמֹרֹה הוּא: שִּקֵּבֹעוֲ בֵנִדֵבֹּךֵ. בֵּשִוּרָת הָבִּנֵיֹן: בֹּנֹה עֹלֹיו וֵלֲא קֵבֹעוֲ. כֵּדּרּךֵ שִּהֹאֶמֹּנִים עוֲשִֵים שִּבּוֲנִים כִּפֹּה עָל גָּבְּי נֵסֹרִים וֵאָחָר כֹּךֵ מֵסִירִים אוֲתֹם: טֹמְא. אִם יֹשִָב הָזֹּב עָל הָבִּנֵיֹן שִּעֹלֹיו, נִטֵמֹא הָכֲּפּת שִּתָּחָת הָבִּנֵיֹן, שִּהָזֹּב מֵטָמְּא אּת הָמִּשִֵכֹּב וֵאּת הָמּוֲשִֹב שִּתָּחָת אּבּן מֵסֹמֹא. וֵכְן כֵּשִּקֵּבֹעוֲ וֵלֲא בֹנֹה עֹלֹיו וֵיֹשִָב הָזֹּב עֹלֹיו כֵּשִּהוּא קֹבוּעָ, טֹמְא, דֵּלֲא נִתֵבָּטְּל בֵּהֹכִי. אַבֹל כֵּשִּקֵּבֹעוֲ וּבֹנֹה עֹלֹיו, בֹּטְל לֵגָבְּי כֲתּל וּכֵכֲתּל דֹּמְי: מָפֹּץ. כֵּמִין מָחֵצּלּת עַשֵוּיֹה מִקֹּנִים אוֲ מִגּּמִי: עָל גָּבְּי הָקּוֲרוֲת. שִּל עַלִיֹּה: מָעַזִיבֹה. טִיט וּצֵרוֲרוֲת שִּל אַבֹנִים שִּנּוֲתֵנִים עָל גָּבְּי הָתִּקֵרֹה. וֵכֹל כָּמֹּה שִּלֲּא קֹבָע הָמָּפֹּץ בָּקּוֲרוֲת וֵיֹשִָב הָזֹּב עָל הָמָּעַזִיבֹה, נִטֵמֹא הָמָּפֹּץ שִּתָּחֵתּּיהֹ וֵלֲא בֹטְל מִתּוֲרָת כֵּלִי, דֵּאִי בֹעְי שִֹקְיל לְיהּ. וֵכְן אִם קֵבֹעוֲ וֵלֲא נֹתָן עֹלֹיו מָעַזִיבֹה וֵיֹשִָב הָזֹּב עֹלֹיו, טֹמְא מוֲשִֹב. וֵלֲא בֹטְיל עָד שִּיִּקֵבָּע וֵיִתְּן עֹלֹיו הָמָּעַזִיבֹה: כֵּדּרּךֵ קָבֹּלֹתֹהּ. שִוּלּיהֹ לֵמָטֹּה: שִּלֲּא כֵדּרּךֵ קָבֹּלֹתֹהּ. שִוּלּיהֹ לֵמָעֵלֹה:

סֹדִין שִּהוּא טֵמְא מִדֵרֹס. שִּרֹאוּי לִטָּמְּא מִדֵרֹס קֹאֹמָר, וֵלֲא שִּנִּטֵמֹא מִדֵרֹס מָמֹּשִ. דֵּאִם כְּן אָדֵּתֹנְי סְיפֹא אַבֹל טֹמְא טֵמְא מְת, לִתֵנְי אַבֹל טֹמְא מָגָּע מִדֵרֹס , כִּדֵתֹנְי בֵהָקּוֲמְץ רָבֹּה : וָעַשֵֹאוֲ וִילוֲן. מֹסֹךֵ לָפּּתָח, אוֲ וִילוֲן לָסֵּפִינֹה. וֵדָוֵקֹא שִּעֹשֵֹה בוֲ שִִנּוּי מָעַשֵּה, אַבֹל מָחַשִֹבֹה אְינֹהּ מוֲצִיאָתּוּ מִידְי טֶמֵאֹה שִּהֹיוּ רֵאוּיִין לֹהּ: אַבֹל טֹמְא טֵמְא מְת. מִפֵּנְי שִּהָשִָּמֹּשִ מִתֵחָמְּם כֵּנּגֵדּוֲ וּמִתֵעָטְּף בֵּשִוּלֹיו לִפֵעֹמִים, הִלֵכֹּךֵ לֲא בֹטְיל מִתּוֲרָת כֵּלִי: מְאְימֹתָי טֹהֳרֹתוֲ. שִּבֹּטָל תּוֲרָת מִדֵרֹס מִמּּנּוּ: מִשִּּיִּתֹּפְר. בָּתּוֲסּפֵתֹּא מוּכֹח דֵּבְית שִָמָּאי בֹּעוּ שִּיִּקֵרֹעּנּוּ וִיתָקֵּנּנּוּ לֵמִדָּת הָפּּתָח, וֵיִתֵפֲּר בּוֲ לוּלֹאוֲת לִתֵלוֲתוֲ בֵמֹסֹךֵ אוֲ בִסֵפִינֹה. וּבְית הִלְּל דֵּאֹמֵרְי מִשִּּיִּקֹּשְִר, לֲא בֹעוּ קֵרִיעֹה, אּלֹּא מִשִּּיִּקֵשֲִר בּוֲ הָלּוּלֹאוֲת כֵּדְי לִתֵלוֲתוֲ בֹהּם. וֵאִית סֵפֹרִים דֵּגֹרֵסְי, בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים מִשִּּיִּתֹּבְר. וֵהִיא הִיא. כֵּלוֲמָר מִשִּּיִּשִֵבֵּרוּהוּ וֵיִקֵרֹעוּהוּ כֵדְי לֵתֹפֵרוֲ לֵמִדָּת הָפּּתָח: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר מִשִּּיִּקֹּבְעָ. מְעְת שִּיִּתֵלּה אוֲתוֲ עָל הָפּּתָח אוֲ עָל הָסֵּפִינֹה. וָהַלֹכֹה כֵּבְית הִלְּל:

לֵאֹרֵכֹּהּ טֵהוֲרֹה. אֲרּךֵ הָקֹּנּה לֵאֲרּךֵ הָמָּחֵצּלּת, טֵהוֲרֹה. דֵּלֲא חָזֵיֹא לִשִֵכִיבֹה, שִּהָקֹּנִים מָזִּיקִין לָשִּוֲכְב, וֵלֲא חָזֵיֹא כִּי אִם לֵסִכּוּךֵ: כֵּמִין כִי. יֵוֹנִית. שִּהִיא כֵּמִין כ' הַפוּכֹה שִּלֹּנוּ. כֵּלוֲמָר, לֵעוֲלֹם הִיא טֵמְאֹה עָד שִּיִּמֵשֲִךֵ הָקֹּנִים מִשִֵּלֲשִֹה צֵדֹדִים. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: עַשֵֹאֹם לֵרֹחֵבֹּהּ. אֲרּךֵ הָקֹּנּה לֵרֲחָב הָמָּחֵצּלּת: אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים. כֵּשִּיּּשִ בְּין קֹנּה לֵקֹנּה אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים, חָזֵיֹא לִשִֵכָּב בְּין שִֵנְי הָקֹּנִים: נּחֵלֵקֹה לֵרֹחֵבֹּהּ. וֵנִשִֵבֵּרוּ הָקֹּנִים שִּלֹּהּ לֵחְצִי: רָבִּי יֵהוּדֹה מֵטָהְר. דֵּלֲא חָזֵיֹא לִשִֵכִיבֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: הָמָּתִּיר רֹאשְִי הָמָּעַדָנִּים. מִנֵהָג עוֲשְֵי מָחֵצֵלֹאוֲת כֵּשִּמָּשִֵלִימִין הָמָּחֵצּלּת נִשִֵאָר כֵּמִין מּלּל, וֵגוֲדֵלִים אוֲתוֲ בֵכֹל שִֵנְי טֵפֹחִים גֵּדִיל אּחֹד וֵקוֲשִֵרוֲ שִּלֲּא יִסֹּתְר הֹאֹרִיג. וֵאִם נִתָּר עוֲמְד לִסֵתִירֹה וֵנִתֵבָּטְּל מִתּוֲרָת כֵּלִי וּטֵהוֲרֹה: מָעַדָנִּים. קֵשִֹרִים. כֵּמוֲ וָיְּלְךֵ אְלֹיו אַגֹג מָעַדָנּוֲת (שִֵמוּאְל א טו), כֵּלוֲמָר, קֹשִוּר כֵּדּרּךֵ שִּקּוֲשִֵרִים הֹאַסוּרִים. וֵכְן הָתֵקָשְִּר מָעַדָנּוֲת כִּימֹה (אִיּוֲב לח): שִּהְם שִּל שִִשִֹּה טֵפֹחִים. שִֵנְי טֵפֹחִים בְּין מָעַדֹן לֵמָעַדֹן וֵטּפָח מִכֹּאן וֵטּפָח מִכֹּאן: מִשִּּתִּקֹּנְּב. מִשִּּיָּחֵתֲּךֵ וֵיִקֵטֲם רֹאשְִי קֵרוּמִים הָבּוֲלֵטִים. וֵזוֲ הִיא קֵנִיבֹה: