פרק כב

הַשֻּׁלְחָן וְהַדְּלֻפְקִי. כְּלִי עֵץ שֶׁמְּשִׂימִין בּוֹ צְלוֹחִיּוֹת וַאֲשִׁישׁוֹת וְאֳכָלִין וּמַשְׁקִין, וּמִמֶּנּוּ נוֹטְלִין וּמְשִׂימִין עַל הַשֻּׁלְחָן: וְשִׁיֵּר בָּהֶן מְקוֹם הַנָּחַת הַכּוֹסוֹת. שֶׁלֹּא נִפְחַת אוֹ שֶׁלֹּא חִפָּן. דְּאִי הֲוָה כֻּלּוֹ מְחֻפֶּה שַׁיִשׁ, הָיָה טָהוֹר כִּכְלֵי אֲבָנִים, דְּבָתַר חִפּוּי אָזְלִינַן : מְקוֹם הַנָּחַת חֲתִיכוֹת. שֶׁל לֶחֶם וְשֶׁל בָּשָׂר. דְּאִם אֵין בַּשֻּׁלְחָן מְקוֹם הַנָּחַת חֲתִיכוֹת, לָאו שֻׁלְחָן הוּא וְלָאו דְּלֻפְקִי הוּא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

נִטְּלָה אַחַת מֵרַגְלָיו טָהוֹר. דְּלֹא חֲזִי לְשֻׁלְחָן, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ רָאוּי לֶאֱכֹל עָלָיו: נִטְּלָה שְׁלִישִׁית טָמֵא. שֶׁרָאוּי לֶאֱכֹל עָלָיו כְּמוֹ עַל גַּבֵּי טַבְלָא. וְהוּא שֶׁיַּחְשֹׁב לֶאֱכֹל עָלָיו: אֵינוֹ צָרִיךְ מַחְשָׁבָה. דְּכֵיוָן שֶׁרָאוּי לֶאֱכֹל עָלָיו הֲרֵי הוּא מְקַבֵּל טֻמְאָה: וְכֵן הַדְּלֻפְקִי. דִּינוֹ כְּדִין הַשֻּׁלְחָן, וּכְשֵׁם שֶׁנֶּחְלְקוּ בַּשֻּׁלְחָן כָּךְ נֶחְלְקוּ בַּדְּלֻפְקִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

סַפְסָל. דַּף רָחָב וְאָרֹךְ, בְּרֹאשׁוֹ אֶחָד תָּקוּעַ מִתַּחְתָּיו דַּף גָּבֹהַּ וְכֵן בְּרֹאשׁוֹ הַשֵּׁנִי, כְּדֵי לְהַגְבִּיהּוֹ מִן הַקַּרְקַע שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לֵישֵׁב עָלָיו: נִטַּל הַשֵּׁנִי טָהוֹר. וְלֹא דָמֵי לְשֻׁלְחָן דִּכְשֶׁנִּטְּלוּ שָׁלֹשׁ רַגְלָיו טָמֵא, דְּסַפְסָל שֶׁנִּשְׁבְּרוּ שְׁנֵי רָאשָׁיו לֹא חֲזִי לִישִׁיבָה, שֶׁהַיּוֹשֵׁב עָלָיו כְּיוֹשֵׁב עַל גַּבֵּי קַרְקַע: אִם יֶשׁ בּוֹ גֹבַהּ טֶפַח טָמֵא. שֶׁהַדַּף הָעָב טֶפַח חֲזִי לִישִׁיבָה: שְׁרַפְרַף. סַפְסָל לַהֲדוֹם רַגְלָיו שֶׁל אָדָם: הַכִּסֵּא שֶׁלִּפְנֵי קַתֶּדְרָא. דִּינוֹ כִשְׁרַפְרַף:

שֶׁנִּטְּלוּ חִפּוּיָו. לְשׁוֹן חָפֵי פוֹתַחַת, כְּמִין שִׁנַּיִם יוֹצְאִים מִכָּל צַד בְּכִסֵּא שֶׁל כַּלָּה, וַעֲשׂוּיִין כְּדֵי שֶׁיִּסְמְכוּ עֲלֵיהֶן: בֵּית שַׁמַּאי מְטַמְּאִין. דְּאַכַּתִּי חֲזִי לִישִׁיבָה: וּבֵית הִלֵּל מְטַהֲרִין. דְּלֹא חֲזִי לְכַלָּה, וְהָוֵי כְנִשְׁבָּר: אַף מַלְבֵּן הַכִּסֵּא טָמֵא. כְּלוֹמַר, אַף מַלְבֵּן הַכִּסֵּא בִּפְנֵי עַצְמוֹ בְלֹא הַכִּסֵּא וּבְלֹא חִפּוּיָו טָמֵא, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁהַכִּסֵּא בְלֹא חִפּוּיָו טָמֵא. מַלְבֵּן, צוּרַת לְבֵנָה מְרֻבַּעַת עוֹשִׂים עַל הַכִּסֵּא וְיוֹשְׁבִים עָלָיו: כִּסֵּא שֶׁקְּבָעוֹ בַעֲרֵבָה. הֵבִיא כִסֵּא מִמָּקוֹם אַחֵר וּקְבָעוֹ בַעֲרֵבָה דֶרֶךְ יְשִׁיבָתוֹ. וַעֲרֵבָה אֵינָהּ טְמֵאָה מִדְרָס, דְּחַזְיָא לְלִישָׁה: בֵּית שַׁמַּאי מְטַמְּאִין. דְּלֹא בָטֵל כִּסֵּא לְגַבֵּי עֲרֵבָה: וּבֵית הִלֵּל מְטַהֲרִין. מִמִּדְרָס. דְּבָטֵל כִּסֵּא לְגַבֵּי עֲרֵבָה. אֲבָל כִּסֵּא הֶעָשׂוּי בָּעֲרֵבָה עַצְמָהּ מוֹדוּ בֵית שַׁמַּאי לְבֵית הִלֵּל דְּטָהוֹר: וְשַׁמַּאי אוֹמֵר. אַף כִּסֵּא הֶעָשׂוּי בָּעֲרֵבָה עַצְמָהּ טָמֵא מִדְרָס:

כִּסֵּא שֶׁלֹּא הָיוּ חִפּוּיָו יוֹצְאִים. שֶׁאֵין הַנְּסָרִים בּוֹלְטִים חוּץ מִן הַכִּסֵּא . שֶׁהַכִּסֵּא עָשׂוּי מֵאַרְבָּעָה עֵצִים וּנְסָרִים קְבוּעִין מִשְּׁלֹשׁ רוּחוֹת הַכִּסֵּא עוֹמְדִין גְּבוֹהִים תַּחַת הָעֵצִים מְהֻדָּקִים זֶה אֵצֶל זֶה, וּמִמַּעַל לָעֵצִים לוּחוֹת עֲשׂוּיִין לֵישֵׁב עֲלֵיהֶן. וְאִם נִשְׁבְּרוּ הַלּוּחוֹת הָעֲשׂוּיוֹת לְמוֹשָׁב, יָכוֹל לְהַטּוֹת הַכִּסֵּא לְכָל צַד שֶׁיִּרְצֶה וְלֵישֵׁב עַל אוֹתָן הַנְּסָרִים הַקְּבוּעִים בְּשָׁלֹשׁ רוּחוֹת שֶׁל כִּסֵּא, אֲבָל כְּשֶׁהֵן בּוֹלְטִים לַחוּץ אֵינוֹ יָכוֹל לְהַטּוֹתוֹ עַל צִדּוֹ. וְחִפּוּיָו דְּהָכָא לָאו כְּחִפּוּיָו דְּרֵישָׁא שֶׁהֵן כְּמוֹ שִׁנַּיִם בּוֹלְטִים, אֶלָּא לַנְּסָרִים שֶׁמְּחַפִּין הָעֵצִים קָרֵי חִפּוּיָו:

שֶׁנִּטַּל חִפּוּיוֹ הָאֶמְצָעִי. שֶׁנִּטַּל לוּחַ הָאֶמְצָעִי וְנִשְׁאַר לוּחַ מִכָּאן וְלוּחַ מִכָּאן: טָמֵא. דַּחֲזִי לִישִׁיבָה: אִם הָיָה רָחָב טֶפַח. חֲזִי לִישִׁיבָה. וְאִם לֹא, לֹא:

שְׁנַיִם מֵחִפּוּיָו. מִלּוּחוֹת הָעֲשׂוּיוֹת לְמוֹשָׁב: רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: וְנִשְׁתַּיֵּר בּוֹ בֵית קַבָּלָה. שֶׁהוּא חָלוּל קְצָת וְרָאוּי לְקַבֵּל רִמּוֹנִים, טָהוֹר. וְלֹא מְטַמְּאִינַן לֵיהּ מִפְּנֵי שֶׁיֶּשׁ לוֹ בֵית קִבּוּל, מִפְּנֵי שֶׁבָּטַל הָעִקָּר. דְּעִקָּרוֹ לִישִׁיבָה עֲבִיד וְלֹא לְבֵית קִבּוּל, וְהוֹאִיל וְנִתְבַּטֵּל הָעִקָּר שֶׁבַּעֲבוּרוֹ הָיָה חֲשׁוּב כְּלִי, בָּטְלָה הַטְּפֵלָה, וְלֹא מִטַּמֵּא מִטַּעַם שֶׁיֶּשׁ לוֹ בֵית קִבּוּל. וְכֵן הֲלָכָה. דְּהָכִי תְנַן לְעֵיל פֶּרֶק הַמְפָרֵק גַּבֵּי מִשְׁפֶּלֶת. וּבְפֶרֶק כָּרִים וּכְסָתוֹת גַּבֵּי חֵמֶת:

שִׁדָּה. עֲשׂוּיָה כְמִין אָרוֹן. וּבְשִׁדָּה שֶׁאֵינָהּ מַחְזֶקֶת אַרְבָּעִים סְאָה מַיְרֵי, שֶׁהִיא מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה: שֶׁנִּטַּל הָעֶלְיוֹן. הַכִּסּוּי שֶׁעָלֶיהָ: הַתַּחְתּוֹן. שׁוּלֶיהָ: נִטַּל הָעֶלְיוֹן וְהַתַּחְתּוֹן. וְהַדַּפִּין שֶׁבַּצְּדָדִין נִשְׁאֲרוּ: וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: הַסַּתָּת. מְסַתֵּת אֲבָנִים. וְהוּא מְתַקֵּן לוֹ מָקוֹם לָשֶׁבֶת בְּקָצֶה הָאֶחָד מֵהָאֶבֶן כְּשֶׁמְּסַתֵּת בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי:

כֹּפֶת. חֲתִיכַת עֵץ עָבָה וּרְחָבָה. וְהָכִי מַשְׁמַע פֵּרוּשׁוֹ בַתּוֹסֶפְתָּא: סֵרְקוֹ. צִיְּרוֹ: וְכִרְכְּמוֹ. צְבָעוֹ בְכַרְכֹּם: וְעֲשָׂאוֹ פָנִים. פִּסְּלוֹ בְמַעֲצָד וְהִשְׁוָהוּ בִרְהִיטְנִי, שֶׁיִּהְיוּ נִרְאִים לוֹ פָנִים יָפִים : רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא. דְּמוֹשָׁב הוּא: וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין. דְּכַחֲתִיכַת עֵץ בְּעָלְמָא חֲשִׁיב: עַד שֶׁיָּחֹק. שֶׁיַּחְקֹק בּוֹ מְקוֹם יְשִׁיבָה: הִתְקִינָן לִישִׁיבָה טְהוֹרִים. מִמִּדְרָס. לְפִי שֶׁאֵין עֲשׂוּיִין לִישִׁיבָה וּבָטְלָה דַעְתּוֹ אֵצֶל כָּל אָדָם: סֵרְגָן בְּגֶמִי. עַל פִּיהֶן, כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּסָרְגִין אֶת הַמִּטּוֹת: טְמֵאִין. דְּאֵין הַתֶּבֶן וְהַמּוֹכִין יְכוֹלִין לִפֹּל, וַחֲזִי לִישִׁיבָה:

הָאַסְלָה. בֵּית מוֹשָׁב שֶׁל בַּרְזֶל מְכֻסֶּה עוֹר , וְיוֹשְׁבִים עָלָיו בְּבֵית הַכִּסֵּא: פֵּרְשָׁה. הָעוֹר מִן הַבַּרְזֶל: הָעוֹר טָמֵא מִדְרָס. דְּעוֹר בִּפְנֵי עַצְמוֹ חֲזִי לִישִׁיבָה, וְהַבַּרְזֶל בְּלֹא עוֹר לֹא חֲזִי לִישִׁיבָה, וַחֲזִי לִשְׁאָר תַּשְׁמִישִׁים: טְרַסְקָל. סַל קָטָן עָשׂוּי מֵעֲרָבָה קְלוּפָה, וְאוֹכְלִים עָלָיו לֶחֶם: וְהַטְּרַסְקָל טָהוֹר מִכְּלוּם. דְּמִפְּנֵי קָטְנוֹ לֹא חֲזִי לִישִׁיבָה. וְלֹא לִשְׁאָר תַּשְׁמִישִׁין, שֶׁאֵין לוֹ דְפָנוֹת: סַפְסָלִים שֶׁבַּמֶּרְחָץ. שֶׁל שַׁיִשׁ הֵן: שֶׁשְּׁתֵּי רַגְלָיו שֶׁל עֵץ טָמֵא. אִם יָשַׁב הַזָּב עָלָיו טְמֵאִין הָרַגְלַיִם: שֶׁל עֵץ. מִשּׁוּם מוֹשָׁב. אֲבָל הַסַּפְסָל עַצְמוֹ טָהוֹר, דִּכְלֵי אֲבָנִים אֵין לָהֶם טֻמְאָה כְלָל לֹא מִדִּבְרֵי תּוֹרָה וְלֹא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים: וְאַחַת שֶׁל אֶבֶן טָהוֹר. דַּהֲוֵי כְאִלּוּ הַסַּפְסָל כֻּלּוֹ מֵאֶבֶן: שֶׁשִּׁגְּמָן. שֶׁפִּסְּלָן וְתִקְנָן בִּרְהִיטְנִי: שֶׁיְּהוּ הַמַּיִם הוֹלְכִים תַּחְתֵּיהֶן. וְלָאו לִישִׁיבָה עֲבִידֵי, אֲבָל בְּנֵי אָדָם יוֹשְׁבִים שָׁם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִטַּנְּפוּ מִמֵּי הַמֶּרְחֲצָאוֹת הַיּוֹצְאִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: קַנְקֵילִין. כְּלִי שֶׁמְּשִׂימִין תַּחְתָּיו אֵשׁ וְגָפְרִית כְּדֵי לְעַשֵּׁן הַבְּגָדִים שֶׁעָלָיו: שֶׁיֶּשׁ בָּהּ בֵּית קַבָּלַת כְּסוּת. שֶׁיֶּשׁ לָהּ בֵּית קִבּוּל לְקַבֵּל הַבְּגָדִים שֶׁעָלֶיהָ: כְּכַוֶּרֶת. מְפֻלֶּשֶׁת מִשְּׁנֵי צְדָדִים :