פרק כז

הָבּּגּד מִטָּמְּא מִשִּוּם חַמִשִֹּה שְִמוֲת. כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל, מִשִּוּם כֵּלִי קִבּוּל, מִשִּוּם מוֲשִֹב, מִשִּוּם אֲהֹלִים, מִשִּוּם אֹרִיג, מִשִּוּם שִֹלֲשִ עָל שִֹלֲשִ. וֵכֹל אּחֹד מְהּם מֵשִֶנּּה שִִעוּרוֲ זּה מִזּּה. כְּיצָד, בּּגּד שִּיּּשִ לוֲ בְית קִבּוּל, כֵּגוֲן צֵרוֲר מָרֵגֹּלִית דִּתֵנָן לֵעְיל, אוֲ בְית קִבּוּל שִּמּן , אוֲ בְית קִבּוּל שִָעַוֹה, שִִעוּרוֲ בֵכֹל שִּהוּא. בֵּמִדֵרָס הָזֹּב, שִִעוּרוֲ אְין פֹּחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה טֵפֹחִים עָל שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים. וֵאִם נָעַשֵֹה אֲהּל לָמְּת דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) וֵהִזֹּה עָל הֹאֲהּל, אְין טֹמְא בֵּפֹחוֲת מִטּּפָח עָל טּפָח. וֵאִם הוּא אָבֵנְט אוֲ חַגוֲר, מִטָּמְּא מִשִּוּם אֹרִיג, אָף עָל פִּי שִּאְין בּוֲ שִִעוּר שִּיִּהֵיּה רֹאוּי לֵהִקֹּרְא בּגּד, שִּאְין בֵּרֹחֵבּוֲ שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת, אַפִלּוּ הֹכִי טֹמְא מִפֵּנְי שִּהוּא אֹרִיג. וֵיֹלֵפִינָן לְיהּ מִשֵָּק, מָה שֵָּק טֹווּי וֵאֹרִיג אָף כֹּל טֹווּי וֵאֹרִיג. וֵכֹל שִֵאֹר טֶמֵאוֲת אְין בּּגּד מִטָּמְּא וֵלֲא מֵטָמְּא בֵּפֹחוֲת מִשִֹּלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת עָל שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת, דֵּאְינוֲ חֹשִוּב לֲא לָעַנִיִּים וֵלֲא לָעַשִִירִים וֵאְינוֲ קֹרוּי בּּגּד: הָשֵָּק. הוּא הֹאֹרִיג מִשְֵּעֹר וֵנוֲצֹה שִּל עִזִּים: מִשִּוּם אָרֵבֹּעֹה שְִמוֲת. דֵּשִִעוּר שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת אְין בּוֲ: הֹעוֲר מִשִּוּם שִֵלֲשִֹה. דֵּלְית בְּיהּ מִשִּוּם שִֹלֲשִ עָל שִֹלֲשִ, וֵלְית בְּיהּ נָמִּי מִשִּוּם אֹרִיג: הֹעְץ מִשִּוּם שִֵנָיִם. דֵּלְית בְּיהּ טֶמֵאָת אֲהֹלִים, כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק בָּמּּה מָדֵלִיקִין, כֹּל הָיּוֲצְא מִן הֹעְץ אְינוֲ מִטָּמְּא טֶמֵאָת אֲהֹלִים. וֵלְית בְּיהּ נָמִּי מִשִּוּם אֹרִיג, וֵלֲא מִשִּוּם שִֹלֲשִ עָל שִֹלֲשִ: הָחּרּס מִשִּוּם אּחֹד. מִשִּוּם בְּית קִבּוּל בִּלֵבָד. דֵּלְית בְּיהּ כֹּל הֹנְי דֵאֹמֵרִינָן. וּמִדֵרֹס נָמִּי לְית בְּיהּ, דִּכֵתִיב בֵּמִדֵרָס הָזֹּב (וָיִּקֵרֹא טו) וֵאִישִ אַשִּר יִגָּע בֵּמִשִֵכֹּבוֲ, מָקִּישִ מִשִֵכֹּבוֲ לוֲ, מָה הוּא שִּיּּשִ לוֲ טֹהֳרֹה בֵמִקֵוּה אָף כֹּל שִּיּּשִ לוֲ טֹהֳרֹה בֵמִקֵוּה, פֵּרֹט לֵחּרּס שִּאְין לוֲ טֹהֳרֹה בֵמִקֵוּה שִּאְינוֲ נָעַשֵּה מִשִֵכֹּב לָזֹּב: אְין לוֲ אַחוֲרֹיִם. שִּאְין כֵּלִי חּרּס מֵקָבְּל טֶמֵאֹה מְאַחוֲרֹיו , כֵּדִכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יא) וֵכֹל כֵּלִי חּרּשֵ אַשִּר יִפֲּל מְהּם אּל תּוֲכוֲ וֵגוֲ'. וֵאִם נֹגֵעֹה טֶמֵאֹה מְאַחוֲרֹיו לֲא נִטֵמֹא כֵּלֹל: שִּהוּא מִטָּמְּא מִשִּוּם אֹרִיג. מָה שִּּאְין כְּן בֵּעוֲר, דָּאַפִלּוּ חַתֹכוֲ לִרֵצוּעוֲת דָּקּוֲת וָאַרֹגֹן אְינוֲ חַשִוּב אֹרִיג:

הָבּּגּד מִטָּמְּא. לִטֵמְא מְת וּלֵכֹל שִֵאֹר טֶמֵאוֲת חוּץ מִמִּדֵרֹס, מִשִּוּם שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת עָל שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת. מִשִּוּם דָּחַזִי לָעַנִיִּים, וֵאִתֵרָבְּי מִדִּכֵתִיב וֵהָבּּגּד. אַבֹל לֵמִדֵרֹס בֹּעִינָן מִידִי דָּחַזִי לִישִִיבֹה, וּבֵפֹחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה טֵפֹחִים עָל שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים לֲא חַזִי לֵמוֲשִֹב: הָשֵָּק. הֹאֹרוּג מִשְֵּעֹר וֵנוֲצֹה שִּל עִזִּים, שִִעוּרוֲ בְּין לִטֵמְא מְת בְּין לֵמִדֵרֹס אְין פֹּחוּת מְאָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים עָל אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים: שִֹוִין. לִטָּמְּא טֶמֵאָת מִדֵרֹס וּטֵמְא מְת, שֵָק וֵעוֲר וּמָפֹּץ: שִֵיֹרֹיו אָרֵבֹּעֹה. לֵעִנֵיֹן זּה נּאֱמָר שִִעוּרוֲ בֵאָרֵבֹּעֹה, כֵּשִּבֹּלֹה וֵנִקֵרָע וֵנִשִֵתָּיְּר מִמּּנּוּ שִִעוּר אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים. אַבֹל בִּתֵחִלָּת אַרִיגֹתוֲ אְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה עָד שִּיּּאֱרֲג כֶּלּוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר:

הֹיֹה עוֲשֵּה שִֵנָיִם מִן הָבּּגּד. שִֵנְי טֵפֹחִים: וֵאּחֹד מִן הָשֵָּק. טּפָח אּחֹד: טֹהוֲר. דֵּאְין הָגֹּרוּעָ מָשִֵלִים שִִעוּרוֲ שִּל חֹשִוּב, דֵּהָגֹּרוּעָ שִִעוּרוֲ מֵרֶבּּה. אַבֹל הּחֹשִוּב מָשִֵלִים שִִעוּרוֲ שִּל גֹּרוּעָ, דָּאַפִלּוּ בֵשִִעוּר מֶעֹט הּחֹשִוּב מֵקָבְּל טֶמֵאֹה: מִן הּחֹמוּר. דֵּסָגִּי לְיהּ בֵּשִִעוּר מֶעֹט: מִן הָקָּל. דֵּבֹעְי שִִעוּר מֵרֶבּּה. וֵדָוֵקֹא כָסְּדּר הָזּּה הָכֹּתוּב בָּמִּשִֵנֹה מִצֵטֹרֵפִין לָקָּל שִּבֹּהּן, הָבּּגּד וֵהָשֵָּק, הָשֵָּק וֵהֹעוֲר, הֹעוֲר וֵהָמָּפֹּץ. אַבֹל בּּגּד וֹעוֲר, אוֲ בּּגּד וּמָפֹּץ, אוֲ שֵָק וּמָפֹּץ, אְין מִצֵטֹרֵפִין , דֵּהָמֵחָבֵּרֹן בֹּטֵלֹה דָעֵתּוֲ אְצּל כֹּל אֹדֹם. וּמִיהוּ לָעַשֵוֲת מְהּן טֵלָאי עָל גָּבְּי מָרֵדָּעָת שִּל חַמוֲר, כֶּלֹּן מִצֵטֹרֵפִין, דֵּמְאְיזּה מְהּן שִּיֵּקָצְּעָ טּפָח וֵיָעַשֵּה אוֲתוֲ טֵלָאי לֵמָרֵדָּעָת שִּל חַמוֲר, מִצֵטֹרְף, דֵּאְינוֲ מָקֵפִּיד לֵשִֹם אִם הוּא מִשִֵּנְי מִינִים :

מִכֶּלֹּם. מְאְיזּה מְהּן שִּיֵּקָצְּעָ טּפָח עָל טּפָח רֹאוּי לִטָּמְּא מוֲשִֹב . דֵּהֹנְי שִִעוּרְי דִתֵנָן לֵעְיל, הָבּּגּד שִֹלֲשִ עָל שִֹלֲשִ לֵמִדֵרֹס וֵהָשֵָּק אָרֵבֹּעֹה עָל אָרֵבֹּעֹה וֵכוּ', לֲא הֹוְי אּלֹּא בָחַתִיכָת בּּגּד אוֲ שֵָק אוֲ עוֲר אוֲ מָפֹּץ שִּלֲּא חַתֹכֹהּ וֵתִקֵּנֹהּ לִישִִיבֹה, אַבֹל הָמֵקָצְּעָ דֵּהָיֵנוּ הָמֵחָתְּךֵ וֵהָמֵתָקְּן מְאּחֹד מִכֶּלֹּן טּפָח עָל טּפָח כֵּדְי לְישְִב עֹלֹיו, טֹמְא מוֲשִֹב, שִּכְּן לִפֵעֹמִים מָקֵצִיעִין וֵעוֲשִֵים טֵלָאי מְאּחֹד מְהּן לֵמָרֵדָּעָת שִּל חַמוֲר וֵיוֲשִֵבִים עֹלֹיו, וֵלֲא הֹוְי אּלֹּא טּפָח עָל טּפָח : מִכֹּל מֹקוֲם. וָאַפִלּוּ מִן הָצֵּדֹדִים. וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן סֹבָר דֵּמִן הָצֵּדֹדִים לֲא חַזִי לֵמוֲשִֹב. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

נֹפֹה וּכֵבֹרֹה. שִּל עוֲר הְם. וּפֵעֹמִים עוֲשִֵים נֹפֹה מִשְֵּעֹר, וֵדִינֹהּ כֵּדִין שֵָק. וֵכְן פֵּעֹמִים עוֲשִֵים כֵּבֹרֹה מְחַבֹלִים שִּל שִִיפֹה וֵשִּל גּּמִי, וֵדִינֹהּ כֵּדִין מָפֹּץ: עָד שִּיֵּקָצְּעָ. שִּיָּחֵתֲּךֵ וִיתָקְּן לֵמוֲשִֹב. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: אָף עָל פִּי שִּאְין בּוֲ גֹבֲהָּ טּפָח. וֵאָף עָל גָּב דֵּשִּל גֹּדוֲל לֲא מִטָּמְּא בִּבֵצִיר מִטּּפָח, כֵּדִתֵנָן לֵעְיל בֵּפּרּק הָשִֶּלֵחֹן וֵהָדֵּלֶפֵקִי , כִּסְּא שִּל קֹטֹן חַזִי לִישִִיבֹה אַפִלּוּ בִּבֵצִיר מִטּּפָח: עָד שִּיִּהֵיּה בוֲ כָשִִּעוּר. אִם הוּא מִבּּגּד עָד שִּיִּהֵיּה שִֵלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה, כֵּשִִעוּר טֶמֵאָת הָבּּגּד לֵמִדֵרֹס: וֵנִמֵדֹּד כֹּפוּל. שִֵלֲשִֹה לֵפֹנֹיו וּשִֵלֲשִֹה לֵאָחַרֹיו, נִמֵצֹא כֵשִּפּוֲשִֵטוֲ שִּהוּא שִִשִֹּה אֲרּךֵ עָל שִֵלֲשִֹה רֲחָב, אֹרֵכּוֲ כִפֵלָיִם כֵּרֹחֵבּוֲ:

אְלּוּ נִמֵדֹּדִים כֵּפוּלִין. דֵּצֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה הָשִִּעוּר מִשִֵּנְי צֵדֹדִים, כְּיוֹן דֵּאוֲרֵחָיֵהוּ לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּן מִשִֵּנְי צֵדֹדִים, אִי הֹוְי הָשִִּעוּר מִצָּד אּחֹד לֲא מָהַנְי. פְּרוּשִ אָחְר, נִמֵדֹּדִים כֵּפוּלִים, שִּכֹּל בּּגּד בִּמֵקוֲם הָחַתֹךֵ דּּרּךֵ הָחוּטִים לֹצְאת מִמּּנּוּ וּמִתֵקָלֵקְל וֵנוֲחָ לִקֹּרָע, וֵדּרּךֵ הָתּוֲפֵרִים לִכֵפֲּל מֵעָט סֵבִיב הָחַתֹךֵ וֵתוֲפְר, וֵהָיֵנוּ נִמֵדֹּד כֹּפוּל דֵּקֹתֹנְי, דִּלֵאָחָר שִּנִּכֵפָּל צֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה בוֲ כֵדְי מִדֹּתוֲ, וֵאִי לְיכֹּא כֵדְי מִדֹּתוֲ אָף עָל פִּי שִּאִם הֹיֹה מָתִּיר הָתֵּפִירֹה וּפוֲשִֵטוֲ הֹיֹה בוֲ כֵדְי מִדֹּתוֲ, לֲא מָהַנְי: אָנֵפָּלֵיֹא. מִנֵעֹל הָמָּגִּיעָ עָד הֹאָרֵכֶּבֹּה. בְּין שִּל בּּגּד בְּין שִּל עוֲר: פֵּמוֲלִינֵיֹא. כֵּמִין מִכֵנֹסָיִם גֵּדוֲלִים מִמֹּתֵנָיִם וֵעָד יֵרְכָיִם, וֵיְשִ לֵהְן שִֵנֹצִים: וֵכוֲבָע. שִּבֹּרֲאשִ: וֵכִיס שִּל פֶּנֵדֹּא . אְזוֲר חֹלוּל, וֵהוּא כֵעְין כִּיס הּעֹשֵוּי לֵקָבְּל: מָטֵלִית. טֵלָאי: שִּטֵּלֹיֹהּ עָל הָשֵֹּפֹה. שִּתֵּפֹרֹהּ עָל הָשֵֹּפֹה סֹבִיב לָצָּוֹּאר: אִם פֵּשִוּטֹה. שִּאְינֹהּ תֵּפוּרֹה מִשִֵּנְי צֵדֹדִים אּלֹּא אוֲ מִלֵּפֹנֹיו אוֲ מְאָחַרֹיו. וֵלָפְּרוּשִ הָשְִּנִי, שִּלֲּא נִכֵפָּל מִן הָחוּט סֵבִיב הָתֵּפִירֹה:

הָבּּגּד שִּאֹרָג בּוֲ שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים עָל שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים. מֵצֶמֵצֹמוֲת, שִּהוּא שִִעוּר לִטָּמְּא מִדֵרֹס. וֵאָחָר שִּנִּטֵמֵאוּ בֵמִדֵרֹס כֵּשִּהְן מֵצֶמֵצֹמוֲת הִשִֵלִים עֹלֹיו אַרִיגָת כֹּל הָבּּגּד, וֵהָשִֵתֹּא כֹל הָבּּגּד טֹמְא מִדֵרֹס דָּהַוְי חִבּוּר לִשִֵלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה שִּנִּטֵמֵאוּ קֲדּם אַרִיגָת כֹּל הָבּּגּד: נֹטָל חוּט אּחֹד מִתֵּחִלֹּתוֲ. מִשִֵּלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה רִאשִוֲנִים שִּנִּטֵמֵאוּ מִדֵרֹס: טֹהוֲר. כֹּל הָבּּגּד מִן הָמִּדֵרֹס: אַבֹל טֹמְא מָגָּע מִדֵרֹס. לֵפִי שִּנֹּגָע בִּשִֵלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה רִאשִוֲנִים קֲדּם שִּנִּתֵמָעְט שִִעוּרוֲ: נֹטָל חוּט אּחֹד מִתֵּחִלֹּתוֲ וֵאָחָר כֹּךֵ הִשִֵלִים עֹלֹיו אּת כֹּל הָבּּגּד טֹמְא מָגָּע מִדֵרֹס. וֵאָף עָל גָּב דֵּנִתֵמָעְט שִִעוּרוֲ קֲדּם שִּהִשִֵלִים עֹלֹיו אּת כֹּל הָבּּגּד, אָף עָל פִּי כְן טֹמְא כֹל הָבּּגּד מָגָּע מִדֵרֹס. דֵּהָאי תָּנֹּא סֵבִירֹא לְיהּ בּּגּד שִֵלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה שִּנּּחֵלָק אָחָר שִּנִּטֵמֹא בֵמִדֵרֹס, טֹמְא מָגָּע מִדֵרֹס, כֵּדִלֵקָמֹּן בֵּפִרֵקִין. הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּנִּתֵמָעְט שִִעוּרוֲ דִּשִֵלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה, נִשִֵאָר טֹמְא מָגָּע מִדֵרֹס, וּכֵשִּהִשִֵלִים עֹלֹיו אּת כֹּל הָבּּגּד הֹוְי הָבּּגּד מֵחֶבֹּר לֵטֹמְא מָגָּע מִדֵרֹס, וֵכֹל הָמֵחֶבֹּר לָטֹּמְא, טֹמְא כֵמוֲתוֲ:

וֵכְן בּּגּד שִּאֹרָג בּוֲ שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת עָל שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת. מֵצֶמֵצֹמוֲת, שִּזּּה שִִעוּרוֲ לִטָּמְּא בֵכֹל הָטֶּמֵאוֲת כֶּלֹּן חוּץ מִמִּדֵרֹס, וּבִבֵצִיר מְהֹכִי לֲא מִטָּמְּא בֵשִוּם טֶמֵאֹה שִּבֹּעוֲלֹם: שִֹלֲשִ עָל שִֹלֲשִ שִּנִּתֵמָעְט טֹהוֲר. לֵגָמֵרְי. דֵּלֲא חַזִי לֵמִידִי לֲא לָעַנִיִּים וֵלֲא לָעַשִִירִים, הִלֵכֹּךֵ טֹהוֲר מִכֹּל הָטֶּמֵאוֲת:

וָעַשֵֹאוֲ וִילוֲן. מֹסֹךֵ לִפֵנְי הָפּּתָח. כֵּגוֲן שִּעֹשֵֹה בוֲ מָעַשֵּה שִּעָל יֵדְי כְן טֹהוֲר מִן הָמִּדֵרֹס, לֵבְית שִָמָּאי מִשִּּיִּתֵחָבְּר, וּלֵבְית הִלְּל מִשִּּיִּקֹּשְִר, וּלֵרָבִּי עַקִיבֹא מִשִּּיִּקֹּבְעָ, כֵּדִתֵנָן לֵעְיל בֵּפּרּק הָכֹּרִים וֵהָכֵּסֹתוֲת : טֹהוֲר מִן הָמִּדֵרֹס. דֵּבֹטָל מִתּוֲרָת מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב. אַבֹל לֵטֶמֵאָת מָגֹּע חַזִי, מִפֵּנְי שִּהָשִָּמֹּשִ מִתֵחָמְּם בּוֲ וּמִתֵעָטְּף בֵּשִוּלֹיו: וֵכִי בֵאְיזּה מִדֵרֹס נֹגָע זּה. כֵּלוֲמָר, הוֲאִיל וֵטֹהוֲר מִטֶּמֵאָת מִדֵרֹס כֵּשִּעַשֵֹאֹהוּ וִילוֲן, הַרְי טֹהוֲר לֵגָמֵרְי וֵלֲא נִשִֵאָר בּוֲ טֶמֵאֹה כֵלֹל, מִידִי דָהַוֹה אָשִִּבֵרְי כְלִים שִּהְם טֵהוֲרִים מִטֶּמֵאֹתֹן לֵגָמֵרְי: אּלֹּא אִם כְּן נֹגָע בּוֲ הָזֹּב. אִם נֹגָע הָזֹּב בֵּוִילוֲן זּה, מֵטָמֵּאוֲ טֶמֵאָת מָגָּע הָזֹּב. אַבֹל מִכֲּחָ טֶמֵאָת מִדֵרֹס שִּהֹיֵתֹה בוֲ תֵחִלֹּה, אְין כֹּאן טֶמֵאֹה כֵלֹל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

שִֵלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה שִּנּּחֱלָק. בּּגּד שִּיּּשִ בּוֲ שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים עָל שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים שִּנִּטֵמֹא בֵמִדֵרָס הָזֹּב, וֵאָחָר כֹּךֵ נּחֵלָק וֵאְין בֵּאּחֹד מְהּן כֵּדְי שִִעוּר טֶמֵאָת מִדֵרֹס, בֵּהֹא פֵלִיגְי תָנֹּא קָמֹּא וֵרָבִּי יוֲסְי, דֵּתָנֹּא קָמֹּא סֹבָר טֹמְא מָגָּע מִדֵרֹס, וֵרָבִּי יוֲסְי סֹבָר טֹהוֲר לֵגָמֵרְי. אַבֹל בּּגּד שִּל שִֹלֲשִ עָל שִֹלֲשִ שִּפְּרָשִ מִבּּגּד גֹּדוֲל שִּהֹיֹה מִדֵרֹס, הָכֲּל מוֲדִים שִּבִּשִֵעָת פֵּרִישִֹתֹן מְאַבִיהּן מֵקָבֵּלוֲת טֶמֵאֹה מְאַבִיהּן . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

בֹּרִיא וֵצוֲרְר מּלָח. גֹּרֵסִינָן. בּּגּד הָמֶּטֹּל בֹּאָשִֵפּוֲת בֹּטָל לְיהּ מִתּוֲרָת בּּגּד, אּלֹּא אִם כְּן אִית בְּיהּ תָּרֵתְּי, שִּיֵּהְא בֹּרִיא וֵחֹזֹק, וֵרֹאוּי לִצֵרֲר בּוֲ רֲבָע קָב מּלָח. אַבֹל הָנִּמֵצֹא בָבָּיִת, הוֲאִיל וֵאְינֹהּ מֶשִֵלּכּת בֹּאָשִֵפֹּה עַדָיִן חֹשִוּב הוּא וּבֵחָד גֵּרְידֹא סָגִּי, אוֲ בֹּרִיא אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ צוֲרְר מּלָח, אוֲ צוֲרְר מּלָח אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ בֹּרִיא: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר בֵּדָקֹּה. לֵעוֲלֹם אְינוֲ מִטָּמְּא עָד שִּיֵּהְא צוֲרְר רֲבָע מּלָח דָּקֹּה: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים. אְינוֲ מִטָּמְּא עָד שִּיֵּהְא צוֲרְר בֵּגָסֹּה: אְלּוּ וֹאְלּוּ מִתֵכָּוֵּנִים לֵהֹקְל. רָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר דָּקֹּה צֵרִיכֹה לִצֵרֲר בֵּבּגּד בֹּרִיא וֵחֹזֹק טֵפְי, מִפֵּנְי כֹבֵדֹהּ, שִּהִיא כֵבְדֹה יוֲתְר מִן הָגָּסֹּה, הִלֵכֹּךֵ מֵשִָעְר עָד שִּתֵּהְא מָחַזּקּת בָּדָּקֹּה, לֵהֹקְל עֹלּיהֹ שִּלֲּא תִטָּמְּא. וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי גָסֹּה צֵרִיכֹה בּּגּד יוֲתְר בֹּרִיא, מִפֵּנְי חִדּוּדֹהּ וֵקָרֵנוֲתּיהֹ בּוֲלֵטִים, הִלֵכֹּךֵ מֵשִָעַרִים בֵּגָסֹּה לִטָּמְּא, כֵּדְי לֵהֹקְל עָל הָבּּגּד הָמָּחַזִיק מּלָח דָּקֹּה שִּלֲּא יִטָּמְּא: שִֹוִין שִֵלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה בֹאָשִֵפֹּה לֵשִֹלֲשִ עָל שִֹלֲשִ בָּבֹּיִת. כֵּשְִם שִּשִֹּלֲשִ עָל שִֹלֲשִ בָּבָּיִת מִטָּמֵּאוֲת טֵמְא מְת וֵאְין מִטָּמֵּאוֲת מִדֵרֹס, כֹּךֵ שִֵלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה בֹאָשִֵפֹּה מִטָּמֵּאוֲת טֵמְא מְת וֵאְין מִטָּמֵּאוֲת מִדֵרֹס, דֵּבֹטֵלֹה חַשִִיבוּתֹן מְאָחָר שִּהִשִֵלִיכֹהּ לֹאָשִֵפֹּה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים בִּלֵבָד:

שִֵלֲשִֹה עָל שִֵלֲשִֹה שִּנִּקֵרָע. וֵלֲא נּחֵלֵקוּ הָקֵּרֹעִים זוֲ מִזּוֲ: וּבֵשֵֹרוֲ נוֲגְעָ בָּכִּסְּא. אִם הָקּּרָע כֹּל כֹּךֵ גֹּדוֲל עָד שִּכֵּשִּמֵּשִֵימִים הָבּּגּד עָל הָכִּסְּא וֵיְשְִב עֹלֹיו בֵּשֵֹרוֲ נוֲגְעָ בָּכִּסְּא: טֹהוֲר. דֵּבֹטָל לְיהּ מִתּוֲרָת בּּגּד: וֵאִם לֹאו. שִּאְין הָקּּרָע כֹּל כֹּךֵ שִּיִּגָּע בֵּשֵֹרוֲ בָכִּסְּא, לֲא בֹטָל מִתּוֲרָת בּּגּד, וֵטֹמְא: שִּנִּמֵהֹה מִמּּנּוּ. שִּבֹּלֹה מִמּּנּוּ. וֵדֶגֵמֹתוֲ מֵהוּהֹה שִּטֵּלֹיֹהּ עָל גָּבְּי בֵרִיאֹה דִּתֵנָן לֵעְיל בֵּסוֲף פּּרּק שִֵלֲשִֹה תֵרִיסִין. וּכֵשִּבֹּלֹה חוּט אּחֹד מִבּּגּד שִֹלֲשִ עָל שִֹלֲשִ מֵצֶמֵצֹמוֲת, נִתֵמָעְט שִִעוּרוֲ וֵטֹהוֲר: אוֲ שִֵנְי חוּטִין מָתֵאִימִין. פְּרֵשִוּ רָבּוֲתָי, דֵּמָתֵאִימִין קֹאְי נָמִּי אָקּּשִּר. וֵהֹכִי קֹתֹנְי, נִמֵצֵאוּ בֹהּ שִֵנְי קֵשִֹרִים מָתֵאִימִין אוֲ שִֵנְי חוּטִים מָתֵאִימִין. מִשִּוּם דֵּאִם שִֵנְי חוּטִים קֵשִוּרִים זּה אְצּל זּה בֵּבּגּד אְין דּּרּךֵ לֵהָנִּיחֹם, וֵהֹכִי אֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא פּּרּק כֵּלֹל גֹּדוֲל אִי מִתֵרֵמְי תֵרְי קִטֵרְי בָהַדְי הַדֹדְי שִֹרְי חָד וֵקֹטָר חָד. וּשִֵנְי חוּטִים הָמָּתֵאִימִין, שִּדּּרּךֵ הֹאַרִיגֹה שִּהֹעְרּב נִכֵנֹס לֵתוֲךֵ הָשִֵּתִי אְין שִֵנְי חוּטִים נִכֵנֹסִים בֵּסְדּר אּחֹד אּלֹּא בֵמֹקוֲם שִּזּּה נִכֵנֹס זּה יוֲצְא, וּכֵשִּשִֵּנְיהּם שִֹוִין נּחֵשִֹב הֹאּחֹד כֵּמִי שִּאְינוֲ: הּחֱזִירֹהּ. לָבָּיִת: טֵמְאֹה. דֵּהֹא הֹדָר אָחֵשִֵבָהּ: לֵעוֲלֹם הָשִֵלֹכֹתֹהּ מֵטָהַרָתֹּהּ. כֵּלוֲמָר כִּי הָאי גָּוֵנֹא מִטָּמֵאֹה וּמִטָּהּרּת אַפִלּוּ עּשֵּר פֵּעֹמִים בָּיּוֲם: אָרֵגֹּמֹן וּזֵהוֲרִית טוֲבֹה. חַשִִיבְי וֵלֲא מֵבָטֵּלֹה לֵהוּ . וּזֵהוֲרִית טוֲבֹה הוּא הָמּּשִִי הָצֹּבוּעָ כרמיז"י בֵּלָעָ"ז: אָף מָטֵלִית חַדֹשִֹה כָּיּוֲצְא בֹהּן. דִּינֹהּ כֵדִין אָרֵגֹּמֹן וּזֵהוֲרִית טוֲבֹה, וֵלֲא מֵבָטֵּלֹה לָהּ אָשִֵפֹּה מִתּוֲרָת בּּגּד: כֶּלֹּן טֵהוֲרִין. אִם הֶשִֵלֵכוּ לֹאָשִֵפֹּה, אַפִלּוּ אָרֵגֹּמֹן וּזֵהוֲרִית טוֲבֹה: לֲא הֶזֵכֵּרוּ. אָרֵגֹּמֹן וּזֵהוֲרִית טוֲבֹה לְחֹלְק מִשִֵּאֹר בֵּגֹדִים: אּלֹּא מִפֵּנְי הַשִֹבָת אַבְדֹה. דֵּאִם מֵצֹאֹם בֹּאָשִֵפֹּה לֲא אֹמֵרִינָן מִדָּעָת הִשִֵלִיכֹם, וּבֹעוּ הָכֵרֹזֹה, דֵּמִפֵּנְי חַשִִיבוּתָיֵהוּ לֲא מִיָּאַשְִי הָבֵּעֹלִים. וּשִֵאֹר בֵּגֹדִים דֵּלֹא חַשִִיבְי, אִם מֵצֹאֹם בֹּאָשִֵפֹּה לֲא בֹעוּ הָכֵרֹזֹה. וָהַלֹכֹה כֵּתָנֹּא קָמֹּא: