פרק ז

הַקַּלָתוּת שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים. בָּסִיס הֶעָשׂוּי לְכִירָה, וּמְקוֹם מוֹשָׁבָהּ נִקְרָא קֶלֶת : שֶׁנִּפְחֲתָה. קַרְקָעִיתָהּ. וְהָיָה עֹמֶק הַפְּחָת פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים, הֲרֵי הַכִּירָה מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה, שֶׁאִם יַסִּיק בַּפְּחָת מִלְּמַטָּה תִּתְבַּשֵּׁל הַקְּדֵרָה שֶׁבַּכִּירָה מִלְּמַעְלָה: יָתֵר מִכָּאן. אִם הָיָה הַפְּחָת עֲמֻקָּה יוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים : טְהוֹרָה. שֶׁהֲרֵי הָאֵשׁ רְחוֹקָה מִן הַקְּדֵרָה שֶׁבַּכִּירָה וְאֵינָהּ מִתְבַּשֶּׁלֶת: נָתַן אֶבֶן אוֹ צְרוֹר. עַל מְקוֹם הַפְּחָת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה עֹמֶק הַפְּחָת שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, טְהוֹרָה, לְפִי שֶׁאֵינָהּ חֲשׁוּבָה מִקַּרְקָעִית הַכִּירָה: מֵרְחָהּ. לְאֶבֶן זוֹ בְּטִיט: מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה. הַכִּירָה, מִכָּאן וּלְהַבָּא. שֶׁאֶבֶן זוֹ מִקַּרְקָעִית הַכִּירָה הִיא נֶחְשֶׁבֶת, וַהֲרֵי אֵין עֹמֶק הַפְּחָת שְׁלֹשָׁה טְפָחִים: וְזוֹ הִיא תְשׁוּבַת רַבִּי יְהוּדָה. כְּשֶׁנֶּחְלְקוּ רַבִּי יְהוּדָה וַחֲכָמִים לְעֵיל בְּפֶרֶק תַּנּוּר תְּחִלָּתוֹ אַרְבָּעָה: בְּתַנּוּר שֶׁנְּתָנוֹ עַל פִּי הַבּוֹר אוֹ עַל פִּי הַדּוּת. מִכָּאן הֵבִיא רַבִּי יְהוּדָה רְאָיָה לִדְבָרָיו, דְּכִי הֵיכִי דְבָעִינַן הָכָא שֶׁיְּהֵא מַסִּיק מִלְּמַטָּה וּקְדֵרָה בְּשֵׁלָה מִלְּמַעְלָה, הָכִי נַמִּי בָעִינַן הָתָם:

דָּכוֹן. לְשׁוֹן מָקוֹם. כְּמוֹ דוּךְ פְּלַן . וְהוּא מָקוֹם בּוֹלֵט מִן הַכִּירָה שֶׁכְּשֶׁמּוֹצִיאִין הַקְּדֵרָה מִן הַכִּירָה מוֹשִׁיבִין אוֹתָהּ עַל אוֹתָהּ הַבְּלִיטָה, וּפְעָמִים יֵשׁ לוֹ בֵית קִבּוּל שְׁתֵּי קְדֵרוֹת אוֹ שָׁלֹשׁ : טָהוֹר מִשּׁוּם כִּירָה. דְּאִם נִטְמֵאת הַכִּירָה לֹא נִטְמָא הוּא. אִי נַמִּי, אֵינוֹ מִטַּמֵּא בִמְחֻבָּר כַּכִּירָה : הַצְּדָדִים שֶׁלּוֹ. כְּתָלָיו שֶׁל דָּכוֹן שֶׁאֵינָן מִן הַכִּירָה: הָרַחַב שֶׁלּוֹ. הוּא כֹתֶל הַכִּירָה עַצְמָהּ לְצַד בֵּית קִבּוּלוֹ שֶׁל דָּכוֹן. וּלְפִי שֶׁהַדָּכוֹן מַרְחִיב וְהוֹלֵךְ לְצַד הַכִּירָה קָרֵי לַהּ רַחַב: רַבִּי מֵאִיר מְטַהֵר. דְּלָא חֲשִׁיב כַּכִּירָה: וְרַבִּי יְהוּדָה מְטַמֵּא. דַּחֲשִׁיב כַּכִּירָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: וְכֵן הַכּוֹפֶה אֶת הַסַּל. וּבָנָה עַל גַּבָּיו כִּירָה, וּבוֹלֵט חוּץ לַכִּירָה. וְהַסַּל הוּא מִטַּמֵּא מִשּׁוּם כְּלִי עֵץ, וּכְשֶׁבָּנָה עָלָיו כִּירָה וְרֹחַב הַסַּל בּוֹלֵט חוּץ לְדָפְנֵי הַכִּירָה וְשׁוֹפְתִים קְדֵרוֹת עַל אוֹתָהּ הַבְּלִיטָה, דִּינוֹ כְדָכוֹן:

כִּירָה שֶׁנֶּחְלְקָה לְאָרְכָּהּ טְהוֹרָה. כִּירָה מְקוֹם שְׁפִיתַת שְׁתֵּי קְדֵרוֹת. וּכְשֶׁנֶּחְלְקָה לְאָרְכָּהּ בָּטְלוּ שְׁתֵּי שְׁפִיתוֹת, וְאִם נֶחְלְקָה לְרָחְבָּהּ, שְׁתֵּי שְׁפִיתוֹת קַיָּמוֹת זוֹ לְבַדָּהּ וְזוֹ לְבַדָּהּ : כֻּפָּח. מְקוֹם שְׁפִיתַת קְדֵרָה אַחַת. וּבֵין שֶׁנִּסְדַּק לְאָרְכּוֹ בֵּין שֶׁנִּסְדַּק לְרָחְבּוֹ בָּטַל מְקוֹם הַשְּׁפִיתָה: חֲצַר הַכִּירָה. כְּעֵין מַחֲבַת גְּדוֹלָה שֶׁל חֶרֶס וְהַכִּירָה יוֹשֶׁבֶת בָּאֶמְצַע מְחֻבֶּרֶת לֶחָצֵר : שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת. שֶׁכָּתְלֵי הֶחָצֵר גְּבוֹהִים שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת. כְּשֵׁם שֶׁשִּׁעוּר כִּירָה תְחִלָּתָהּ שָׁלֹשׁ, כְּדִתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק הַתַּנּוּר, כָּךְ שִׁעוּר חֲצַר הַכִּירָה גָבְהוֹ אֵין פָּחוּת מִשָּׁלֹשׁ, וּפָחוּת מִשָּׁלֹשׁ אֵין אֲוִיר שֶׁלָּהּ חָשׁוּב. וּמִיהוּ מִטַּמְּאָה בְמַגָּע מִדְּרַבָּנָן . אִי נַמִּי, מִשּׁוּם דַּהֲוֵי כְּמוֹ יָד לַכִּירָה , וְיָד יֵשׁ לוֹ מַגָּע וְאֵין לוֹ אֲוִיר: כֵּיצַד מְשַׁעֲרִין אוֹתָהּ. מִשּׁוּם דְּכִירָה גְבוֹהָה מֵחָצֵר הַרְבֵּה וּצְרִיכִים אָנוּ לְשַׁעֵר מַה נֶחְשָׁב אֲוִיר הֶחָצֵר: נוֹתֵן אֶת הַשַּׁפּוּד. רֹאשׁוֹ אֶחָד עַל כֹּתֶל הֶחָצֵר הַנָּמוּךְ וְרֹאשׁוֹ אַחֵר עַל כֹּתֶל הַכִּירָה הַגָּבֹהַּ, וְכָל שֶׁלְּמַטָּה מִן הַשַּׁפּוּד אִם נִתְלָה שָׁם שֶׁרֶץ אַף עַל פִּי שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּתְלֵי הֶחָצֵר כְּאִלּוּ נִתְלָה לְמַטָּה, דְּכָל זֶה נֶחְשָׁב אֲוִיר הֶחָצֵר: לֹא נִטְמֵאת הַכִּירָה. דְּחָצֵר טְפֵלָה לַכִּירָה, וְאֵין כִּירָה טְפֵלָה לֶחָצֵר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב:

הָיְתָה מֻפְרֶשֶׁת. שֶׁלֹּא בָּנָה הָאֻמָּן מִתְּחִלָּה הֶחָצֵר וְהַכִּירָה מְחֻבָּרִים יַחַד, אֶלָּא זוֹ לְעַצְמָהּ וְזוֹ לְעַצְמָהּ: חֲלָקָה. בְּלֹא בֵית קִבּוּל כְּלָל. וְזוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי : פִּטְפּוּטֵי כִירָה. רַגְלֵי הַכִּירָה , שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה רַגְלַיִם וְהֵם גְּבוֹהִים שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת, נֶחְשָׁבִים כְּכִירָה וּמִטַּמְּאִים בְּמַגָּע וּבַאֲוִיר כַּכִּירָה עַצְמָהּ, וְכָל שֶׁכֵּן אִם הֵן פְּחוּתִים מִשָּׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁהֵם נִדּוֹנִים כְּכִירָה: וַאֲפִלּוּ הֵן אַרְבָּעָה. רַגְלַיִם, נִדּוֹנִים כְּכִירָה:

נִטַּל אַחַד מֵהֶן. הָיוּ שְׁלֹשָׁה וְנִטַּל אֶחָד מֵהֶן, אַכַּתִּי חֲזוּ קְצָת לִהְיוֹת שׁוֹפֵת עֲלֵיהֶם אֶת הַקְּדֵרָה וַחֲשִׁיב כְּנָתוּץ וְלֹא כְּנָתוּץ, הִלְכָּךְ מִטַּמְּאִים בְּמַגָּע וְאֵין מִטַּמְּאִין בַּאֲוִיר: וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר. שֶׁהָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר כָּל פִּטְפּוּטֵי כִירָה שֶׁאֵין מִטַּמְּאִין בַּאֲוִיר אֵין מִטַּמְּאִין בְּמַגָּע. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: עָשָׂה שְׁנַיִם. עָשָׂה הָאֻמָּן מִתְּחִלָּתָהּ הַכִּירָה בִשְׁנֵי פִטְפּוּטִין: מִטַּמְּאִים בְּמַגָּע וּבַאֲוִיר. דַּהֲווּ לְהוּ כִשְׁתֵּי אֲבָנִים שֶׁעֲשָׂאָן כִּירָה, דִּתְנַן לְעֵיל שֶׁהִיא טְמֵאָה: הָיוּ גְבוֹהִים. הַפִּטְפּוּטִים: וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר. אוֹתוֹ הָעוֹדֵף עַל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת וּלְמַעְלָה, בֵּין בְּמַגָּע בֵּין בַּאֲוִיר. דְּכָל פִּטְפּוּט לְמַעְלָה מִשָּׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת לָא חֲשִׁיב כְּכִירָה : הָיוּ מְשׁוּכִים מִן הַשָּׂפָה. כְּמִין בְּלִיטוֹת עֲשׂוּיִין בְּגוּף הַכִּירָה, וּמֵאוֹתָן בְּלִיטוֹת נִמְשָׁכִין הַפִּטְפּוּטִין שֶׁהֵן רַגְלֵי הַכִּירָה, וְהַשְׁתָּא נִמְצָאִים הַפִּטְפּוּטִים חוּץ מִן הַשָּׂפָה, וּמַה שֶּׁיֵּשׁ מֵהֶן בְּתוֹךְ שָׁלֹשׁ לַשָּׂפָה נֶחְשָׁב כַּכִּירָה עַצְמָהּ וּמִטַּמֵּא בְּמַגָּע וּבַאֲוִיר, וּבְמַה שֶּׁיֵּשׁ מֵהֶן מִחוּץ לְשָׁלֹשׁ, בְּהָא פְלִיגֵי רַבִּי מֵאִיר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן. וּבְכֻלְּהוּ הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

כֵּיצַד מְשַׁעֲרִין אוֹתָן. לְפִי שֶׁהַפִּטְפּוּטִים רְחוֹקִים זֶה מִזֶּה, וּכְשֶׁנִּמְצָא שֶׁרֶץ בֵּינֵיהֶם אֵין אָנוּ יְכוֹלִים לָדַעַת אִם הוּא בְתוֹךְ שָׁלֹשׁ לַשָּׂפָה וְטָמֵא, אוֹ חוּץ לְשָׁלֹשׁ וְטָהוֹר, לְרַבִּי מֵאִיר בַּאֲוִיר וּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֵּין בְּמַגָּע בֵּין בַּאֲוִיר, הִלְכָּךְ מוֹדֵד לְפִטְפּוּט זֶה שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת מִן הַשָּׂפָה וְכֵן לַשֵּׁנִי, וְנוֹתֵן הָאַמָּה שֶׁמְּסַרְגְּלִים בָּהּ אֶת הַסְּפָרִים בֵּינְתַיִם מִזֶּה לָזֶה, וְהִיא נִקְרֵאת כַּנָּה, וּמְסַרְגֵּל, וּמִן הַסַּרְגֵּל וְלִפְנִים טָמֵא, דְּהַיְנוּ נַמִּי מְקוֹם הַכַּנָּה, וּמִן הַסַּרְגֵּל וְלַחוּץ טָהוֹר: