פרק ג

הֹאוֲמְר לָחַבְרוֲ צְא וֵקָדְּשִ לִי אִשִֹּה פֵלוֲנִית וֵהֹלָךֵ וֵקִדֵּשִֹהּ לֵעָצֵמוֲ. אֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא מָאי וֵהֹלָךֵ , שִּהֹלָךֵ בֵּרָמֹּאוּת. וּלֵהֹכִי תֵנָן הֹאוֲמְר לָחַבְרוֲ וֵלֲא תֵנָן הֹאוֲמְר לִשִֵלוּחוֲ , לֵאָשִֵמוֲעִינָן דֵּאָף עָל גָּב דֵּלֲא עַשֵֹאוֲ שִֹלִיחָ מִתֵּחִלֹּה לֵכֹךֵ, אּלֹּא שִּאֹמָר לוֲ קָדְּשִ לִי אִשִֹּה פֵלוֲנִית , אִם קִדֵּשִֹהּ לֵעָצֵמוֲ קֹרִינָן בְּיהּ שִּהֹלָךֵ בֵּרָמֹּאוּת וֵרָמָּאי הַוְי: וּבֹא אָחְר וֵקִדֵּשִֹהּ בֵּתוֲךֵ שִֵלֲשִִים יוֲם מֵקֶדּּשִּת לָשְִּנִי. וֵיֹכוֲל לֵכֹנֵסֹהּ אַפִלּוּ בֵּתוֲךֵ אְלּוּ הָשִֵּלֲשִִים יוֲם: מֵקֶדּּשִּת. וּצֵרִיכֹה גְט מִתָּרֵוָיֵהוּ: בָּת כֲּהְן לֵיִשֵֵרֹאְל. אִם בָּת כֲּהְן הִיא זֲאת שִּנִּתֵקָדֵּשִֹה לֵאָחָר שִֵלֲשִִים יוֲם, כֹּל אוֲתֹן שִֵלֲשִִים יוֲם תֲּאכָל בָּתֵּרוּמֹה, שִּלֲּא נִפֵסֵלֹה מִלּּאֱכֲל בִּתֵרוּמָת בְּית אֹבִיהֹ. וֵאִם בָּת יִשֵֵרֹאְל לֵכֲהְן הִיא, לֲא תֲאכָל בָּתֵּרוּמֹה, שִּעַדָיִן אְינֹהּ אְשִּת כֲּהְן:

הַרְי אָתֵּ מֵקֶדּּשִּת לִי. בִּפֵרוּטֹה זוֲ עָל מֵנֹת שִּאּתְּן לֹךֵ מֹאתָיִם זוּז: וֵיִתְּן. וּמִשִּּיִּתְּן נִתֵקָדֵּשִֹה לֵמָפֵרְעָ, דֵּכֹל הֹאוֲמְר עָל מֵנֹת כֵּאוֲמְר מְעָכֵשִֹיו דֹּמְי: הַרְי זוֲ מֵקֶדּּשִּת וֵיּשִ לוֲ. אִם יְשִ עְדִים שִּיּּשִ לוֲ. וֵאִם לֲא נוֲדָע שִּיּּשִ לוֲ, הַרְי זוֲ מֵקֶדּּשִּת מִסֹּפְק, שִּמֹּא יְשִ לוֲ וּמִתֵכָּוְּן לֵקָלֵקֵלֹהּ: וֵאִם הּרֵאֹהּ עָל הָשִֶּלֵחֹן. שִּהֹיֹה שִֶלֵחֹנִי וֵהּרֵאֹהּ עָל הָשִֶּלֵחֹן מֹעוֲת שִּאְינֹן שִּלּוֲ , אְינֹהּ מֵקֶדּּשִּת:

בְּית כּוֲר. מֹקוֲם הֹרֹאוּי לִזֵרֲעָ כּוֲר, שִּהוּא שִֵלֲשִִים סֵאִין: וֵיּשִ לוֲ. אִם יְשִ עְדִים שִּיּּשִ לוֲ, מֵקֶדּּשִּת וָדָּאי. וֵאִם אְין יֹדוּעָ שִּיְּשִ לוֲ, מֵקֶדּּשִּת מִסֹּפְק, וֵלֲא אֹמֵרִינָן זוּזְי דָּעַבִידְי אֱנֹשְִי דֵמָצֵנֵעְי חֹיֵישִִינָן דִּלֵמֹא אִית לְיהּ וּמִתֵכָּוְּן לֵקָלֵקֵלֹהּ, אַבֹל אָרֵעֹא לֲא חֹיֵישִִינָן דִּלֵמֹא אִית לְיהּ, דֵּאִם אִיתֹא דֵּאִית לְיהּ אָרֵעֹא, קֹלֹא אִית לְיהּ: וֵאִם הּרֵאֹהּ בָּבִּקֵעֹה. שִּאְינֹהּ שִּלּוֲ. וֵאָף עָל גָּב דֵּנֹחָת בֹּהּ לָחַכִירוּת אוֲ לֵקָבֵּלֹנוּת , אְינֹהּ מֵקֶדּּשִּת:

כֹּל תֵּנָאי. שִּאְינוֲ כֹפוּל וֵכוּ': אְינוֲ תֵנָאי. וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נִתֵקָיְּם הָתֵּנָאי נִתֵקָיֵּמוּ הָדֵּבֹרִים: אִם יָעָבֵרוּ וֵאִם לֲא יָעָבֵרוּ. וֵאִי לֲא כֹפָל הָדֵּבֹרִים הֹיֵתֹה מָתֵּנֹתוֲ קָיּּמּת וֵהֹיוּ נוֲחַלִים אּת אּרּץ הָגִּלֵעֹד אָף עָל פִּי שִּלֲּא הֹיוּ עוֲבֵרִים. וֵאָף עָל גָּב דֵּאֹמָר אִם יָעָבֵרוּ אִתֵּכּם, לְית לֹן מִכֵּלֹל הְן אָתֹּה שִוֲמְעָ לֹאו. וֵשִֹמֵעִינָן מִנֹּהּ נָמִּי, דֵּבֹעִינָן תֵּנָאי קוֲדְם לֵמָעַשֵּה, מִדֵּלֲא אֹמָר תֵּנוּ לֹהּם אִם יָעָבֵרוּ, מָשִֵמָע דֵּאִי הַוֹה אֹמָר הֹכִי, לֲא אֹתְי תֵנֹאֹה וּמֵבָטְּל מָעַשֵּה דֵמָתֹּנֹה דֵקָדֵמְיהּ. וּשִֵמָע מִנֹּהּ נָמִּי דֵּבֹעִינָן הְן קוֲדְם לֵלֹאו , דֵּלֲא אֹמָר תֵּחִלֹּה אִם לֲא יָעָבֵרוּ אָל תִּתֵּנוּ וֵאִם יָעָבֵרוּ וּנֵתָתּּם: רָבִּי חַנִינֹא כוּ'. אָתֵּנָאי כֹּפוּל פֹּלְיג, דֵּאְין צֹרִיךֵ לִכֵפּוֲל, דֵּמִכֵּלֹל הְן נִשִֵמָע לֹאו. וֵזּה שִּכֵּפֹלוֲ מֲשִּה, צֲרּךֵ הֹיֹה הָדֹּבֹר. וּלֵעִנֵיָן פֵּסָק הַלֹכֹה, אִם אֹמָר עָל מֵנֹת, אְין צֹרִיךֵ תֵּנָאי כֹּפוּל וֵלֲא הְן קוֲדְם לֵלֹאו וֵלֲא תֵנָאי קוֲדְם לֵמָעַשֵּה, אּלֹּא הָתֵּנָאי קָיֹּם. וֵאִם לֲא אֹמָר עָל מֵנֹת, צֹרִיךֵ כֹּל הֹנְי דֵאֹמֵרִינָן. וֵאִם לֹאו, הָתֵּנָאי בֹּטְל וֵהָמָּעַשֵּה קָיֹּם. וֵלֲא שִֵנֹא בִּתֵנָאי שִּבֵּדִינְי מֹמוֲנוֲת, וֵלֲא שִֵנֹא בִּתֵנָאי שִּבֵּגִטִּין וֵקִדּוּשִִין, הָכֲּל שִֹוּה לֵדֹבֹר זּה:

וֵהֶכָּר עֶבֹּרֹהּ, דֵּבֹרֹיו קָיֹּמִין. כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם דֵּאְין לוֲ לֹבֲא עֹלּיהֹ עָד שִּיֵּקָדֵּשִּנֹּה קִדּוּשִִין שִֵנִיִּים , שִּאְין אֹדֹם מָקֵנּה דֹבֹר שִּלֲּא בֹּא לֹעוֲלֹם. וֵלֲא אֹמֵרוּ דֵּבֹרֹיו קָיֹּמִים אּלֹּא לֵהָחֵמִיר עֹלּיהֹ שִּאַסוּרֹה לִנֹּשְֵא לָאַחְרִים:

וֵאּעֱשֵּה עִמֹּךֵ כֵּפוֲעְל. בִּפֵעֶלָּת יוֲם אּחֹד. וֵלֹאו דִּמֵקָדְּשִ לֹהּ בִּשֵֵכָר פֵּעֶלֹּה , דֵּכְיוֹן דֵּקֹיֵמֹא לֹן יּשִֵנֹהּ לִשֵֵכִירוּת מִתֵּחִלֹּה וֵעָד סוֲף, נִמֵצֹא כֵשִּגֹּמָר פֵּעֶלֹּתוֲ הַוְי שֵֵכִירוּתוֲ מִלֵוּה אּצֵלֹהּ, וֵהָמֵקָדְּשִ בֵּמִלֵוּה אְינֹהּ מֵקֶדּּשִּת. אּלֹּא דִּמֵקָדְּשִ לֹהּ הָשִֵתֹּא בִּפֵרוּטֹה עָל מֵנֹת שִּיָּעַשֵּה אָחָר כֹּךֵ עִמֹּהּ כֵּפוֲעְל: עָל מֵנֹת שִּיִּרֵצּה אָבֹּא. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ שִּלֲּא יִמֵחּה אָבֹּא, וּכֵשִּקֹּבָע זֵמָן לִמֵחֹאֹתוֲ, כֵּגוֲן שִּאֹמָר שִּלֲּא יִמֵחּה אָבֹּא כֹּל שִֵלֲשִִים יוֲם. הִלֵכֹּךֵ רֹצֹה הֹאֹב, שִּעֹבֵרוּ שִֵלֲשִִים יוֲם וֵלֲא מִחֹה, הַרְי זוֲ מֵקֶדּּשִּת. לֲא רֹצֹה, שִּמִּחֹה בֵתוֲךֵ שִֵלֲשִִים, אְינֹהּ מֵקֶדּּשִּת: מְת הֹאֹב. תּוֲךֵ שִֵלֲשִִים, הַרְי זוֲ מֵקֶדּּשִּת, דֵּאֹמֵרִינָן מָאן מָחְי: מְת הָבְּן. בֵּתוֲךֵ שִֵלֲשִִים, מֵלָמֵּדִים אּת הֹאֹב שִּיִּמֵחּה, כֵּדְי שִּלֲּא תֵהְא זֵקוּקֹה לֵיֹבֹם:

אַנִי קִדָּשִֵתִּיהֹ נּאֱמֹן. לֵכֹנֵסֹהּ . דֵּלֲא חַצִיף לֵמְימָר קָמְּיהּ דֵּאֹב שִּקִּבְּל הָקִּדּוּשִִין, אַנִי הוּא, אִם לֲא הֹיֹה אֱמּת, דֵּמִירֵתָת דִּלֵמֹא מָכֵחִישִ לְיהּ:

וֵגְרָשִֵתִּיהֹ. קִבָּלֵתִּי אּת גִּטֹּהּ: וָהַרְי הִיא קֵטָנֹּה. עָכֵשִֹיו כֵּשִּאֹמָר עֹלּיהֹ כֹךֵ: נּאֱמֹן. לֵפֹסֵלֹהּ מִן הָכֵּהֶנֹּה. שִּהֹאֹב נּאֱמֹן עָל בִּתּוֲ כֹּל זֵמָן שִּהִיא קֵטָנֹּה, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כב) אּת בִּתִּי נֹתָתִּי לֹאִישִ הָזּּה, כֵּשִּאֹמָר לֹאִישִ, אַסֹרֹהּ עָל הָכֲּל, שִּאְין אֹנוּ יוֲדֵעִים לֵמִי, כֵּשִּחֹזָר וֵאֹמָר לֹזּה, הִתִּירֹהּ לוֲ : וָהַרְי הִיא גֵדוֲלֹה. וֵאִם לֵאָחָר שִּגֹּדֵלֹה אֹמָר כֹּךֵ, וּבֵקָטֵנוּתֹהּ לֲא אֹמָר, אְינוֲ נּאֱמֹן: נִשִֵבְּית וּפֵדִיתִיהֹ וֵכוּ' אְינוֲ נּאֱמֹן. לֵפֹסֵלֹהּ מִן הָכֵּהֶנֹּה. דִּבֵנִשֵּוּאִין הְימֵנְיהּ רָחַמֹנֹא לֹאֹב. לִשִֵבוּיֹה לֲא הְימֵנְיהּ : יּשִ לִי בֹנִים. וֵאְין אִשִֵתִּי זֵקוּקֹה לֵיֹבֹם : יּשִ לִי אָחִים. וֵאִשִֵתִּי זֵקוּקֹה לֵיֹבֹם. וֵעָד עָכֵשִֹיו הֹיֵתֹה בֵחּזֵקָת שִּאְינֹהּ זֵקוּקֹה: אְין הָבּוֲגֵרוֲת בִּכֵלֹל. לֵפִי שִּאְינֹן בִּרֵשִוּת הֹאֹב לֵקָדֵּשִֹן. וֵאָף עָל פִּי שִּעַשֵֹאָתּוּ הָבּוֲגּרּת שִֹלִיחָ לֵקָבְּל קִדּוּשִּיהֹ , אֹמֵרִינָן לֲא שִֹבְיק אֱנֹשִ מִצֵוֹה דֵרָמֵיֹא עַלְיהּ וֵעֹבְיד מִצֵוֹה דֵּלֲא רָמֵיֹא עַלְיהּ. אַבֹל הָקֵּטָנּוֲת וֵהָנֵּעֹרוֲת כֶּלֹּן צֵרִיכוֲת גְּט מִסֹּפְק, דֵּלֲא יֹדֵעִינָן אְיזוֲ מְהּן קִדְּשִ:

קִדָּשִֵתִּי אּת בִּתִּי גֵדוֲלֹה. אִיצֵטֵרִיךֵ תָּנֹּא לֵאָשִֵמוֲעִינָן פֵּלֶגֵתֹּא דֵּרָבִּי מְאִיר וֵרָבִּי יוֲסְי בֵּקִדָּשִֵתִּי אּת הָגֵּדוֲלֹה וּבֵקִדָּשִֵתִּי אּת הָקֵּטָנֹּה. דֵּאִי אָשִֵמוֲעִינָן בֵּקִדָּשִֵתִּי אּת הָגֵּדוֲלֹה, הַוֹה אַמִינֹא, בֵּהֹא קֹאֹמָר רָבִּי מְאִיר, דֵּכְיוֹן דֵּאִיכֹּא דֵזוּטֵרֹא מִנֹּהּ, לֵהָךֵ "גֵּדוֲלֹה" קֹרְי לֹהּ, דֵּשִּבֹח הוּא לֹאֹדֹם לִקֵרוֲת בִּתּוֲ בֵּלֹשִוֲן גֵּדוֲלֹה אָף עָל פִּי שִּהִיא קֵטָנֹּה, כֵּשִּיְּשִ קֵטָנֹּה לֵמָטֹּה מִמּּנֹּה. אַבֹל קֵטָנֹּה אְימֹא מוֲדְי לְיהּ לֵרָבִּי יוֲסְי דֵּכֹל שִּהוּא יֹכוֲל לִקֵרוֲת אוֲתֹהּ גֵּדוֲלֹה אְין קוֲרְא אוֲתֹהּ קֵטָנֹּה. וֵאִי אִתֵּמָר בֵּהֹא, בֵּהֹא קֹאֹמָר רָבִּי יוֲסְי, אַבֹל בֵּהָךֵ אְימֹא מוֲדְי לְיהּ לֵרָבִּי מְאִיר, לֵכֹךֵ הֶצֵרֵכוּ שִֵתְּיהּן. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי בִשִֵתְּיהּן:

הֹאוֲמְר לֵאִשִֹּה קִדָּשִֵתִּיךֵ וֵכוּ'. אִיצֵטֵרִיךֵ לֵאָשִֵמוֲעִינָן בֵּאוֲמְר קִדָּשִֵתִּיךֵ, וּבֵאוֲמּרּת קִדָּשִֵתֹּנִי. דֵּאִי אָשִֵמוֲעִינָן בֵּאוֲמְר לֵאִשִֹּה קִדָּשִֵתִּיךֹ שִּהוּא אֹסוּר בִּקֵרוֲבוֲתּיהֹ וֵהִיא מֶתּּרּת בִּקֵרוֲבֹיו, הַוֹה אַמִינֹא דִּינֹא הוּא דֵּלֲא מִתָּסֵרֹא אִיהִי בִקֵרוֲבֹיו, דֵּאִיהוּ שִָקּוֲרְי קֹא מֵשִָקְּר, דֵּגָבֵרֹא לֲא אִכֵפָּת לְיהּ אִם אוֲסְר עָצֵמוֲ חִנֹּם בִּקֵרוֲבוֲתּיהֹ, וּמֵשִָקְּר וֵאֹמָר קִדָּשִֵתִּיךֵ אָף עָל פִּי שִּלֲּא קִדֵּשִֹהּ, אַבֹל אִיהִי כִּי אֹמֵרֹה קִדָּשִֵתֹּנִי, דֵּאֹסֵרֹה נָפֵשִֹהּ אָכֶּלְּי עֹלֵמֹא עָד שִּיִּתְּן לֹהּ גְּט, אִי לֹאו דֵּקִים לֹהּ, לֲא הַוֹה אֹמֵרֹה, וֵנִתֵּסָר אִיהוּ עָל פִּיהֹ בִּקֵרוֲבוֲתּיהֹ, וָאַפִלּוּ יֵהָב לֹהּ גְּט. קֹא מָשִֵמָע לֹן: קִדָּשִֵתִּיךֵ וֵהִיא אוֲמּרּת לֲא קִדָּשִֵתֹּ אּלֹּא בִתִּי וֵכוּ'. מִשִּוּם דָּהַוֹה סֹלֵקֹא דָעֵתִּין לוֲמָר מְאָחָר שִּהֹאֹב נּאֱמֹן עָל בִּתּוֲ מִן הָתּוֲרֹה, תִּהֵיּה הֹאְם נּאֱמּנּת עָל בִּתֹּהּ מִדֵּרָבֹּנֹן, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאְינֹהּ נּאֱמּנּת:

קִדָּשִֵתִּי אּת בִּתְּךֵ וֵכוּ'. אָיֵידְי דֵתֹנֹא לֵהֹנְי בֹּבְי דִּלֵעְיל, תֹּנֹא נָמִּי לֵהֹא, וֵאָף עָל פִּי שִּהִיא מִשִֵנֹה שִּאְינֹהּ צֵרִיכֹה. וּבֵכֹל הֹנְי דֵהִיא אוֲמּרּת קִדָּשִֵתֹּנִי, מֵבָקֵשִִים מִמּּנּוּ לִתְּן גְּט כֵּדְי לֵהָתִּירֹהּ. וֵאִם מְעָצֵמוֲ נֹתָן גְּט, כּוֲפִין אוֲתוֲ לִתְּן כֵּתֶבֹּה :

כֹּל מֹקוֲם שִּיְּשִ קִדּוּשִִין וֵאְין עַבְרֹה. שִּקִּדּוּשִִין תּוֲפֵסִין בֹּהּ וֵאְין עַבְרֹה בֵנִשֵּוּאּיהֹ. וֵהָאי כֵּלֹלֹא לֹאו דָוֵקֹא , שִּהַרְי גְּר שִּנֹּשֵֹא מָמֵזּרּת יְשִ קִדּוּשִִין וֵאְין עַבְרֹה, דִּקֵהָל גְּרִים לֲא אִקֵּרְי קֹהֹל, וֵאָף עָל פִּי כְן אְין הָוֹּלֹד הוֲלְךֵ אָחָר הָזֹּכֹר, שִּהָוֹּלֹד מָמֵזְר, אּחֹד גְּר שִּנֹּשֵֹא מָמֵזּרּת וֵאּחֹד מָמֵזְר שִּנֹּשֵֹא גִיּוֲרּת: וֵכֹל מִי שִּאְין לֹהּ עֹלֹיו קִדּוּשִִין וֵכוּ' הָוֹּלֹד מָמֵזְר. בִּיבֹמוֲת נֹפֵקֹא לֹן מִקֵּרֹא דִכֵתִיב (דֵּבֹרִים כג) לֲא יִקָּח אִישִ אּת אְשִּת אֹבִיו, וּסֵמִיךֵ לְיהּ לֲא יֹבֲא מָמֵזְר, וּמוֲקֵמִינָן לָהּ בֵּשִוֲמּרּת יֹבֹם שִּל אֹבִיו, שִּהִיא אְשִּת אַחִי אֹבִיו שִּהִיא עֹלֹיו בֵּכֹרְת: עָל אָחָת מִכֹּל הֹעַרֹיוֲת. שִּל חָיֹּבְי כֵרְתוֲת : וֵלָד שִִפֵחֹה וֵנֹכֵרִית. דִּכֵתִיב בֵּשִִפֵחֹה (שִֵמוֲת כא) הֹאִשִֹּה וִילֹדּיהֹ תִּהֵיּה לָאדֲנּיהֹ , וּבֵנֹכֵרִית כֵּתִיב (דֵּבֹרִים ז) כִּי יֹסִיר אּת בִּנֵךֹ מְאָחַרָי, וֵמִדֵּלֹא כֵתִיב כִּי תֹסִיר, שִֵמָע מִנֹּהּ הֹכִי קֹאֹמָר, בִּתֵּךֹ לֲא תִתְּן לִבֵנוֲ, כִּי יֹסִיר בָּעָל בִּתֵּךֹ אּת בִּנֵךֹ אַשִּר תְּלְד לוֲ בִתֵּךֹ מְאָחַרָי, אַבֹל אָבִּתּוֲ לֲא תִקָּח לִבֵנּךֹ לֲא מֵהָדָּר, שִּאְין הָבְּן הָבֹּא מִן הָנֹּכֵרִית קֹרוּי בִּנֵךֹ אּלֹּא בֵנֹהּ :

מָמֵזְר שִּנֹּשֵֹא שִִפֵחֹה. וָאַפִלּוּ לֵכָתֵּחִלֹּה יֹכוֲל מָמֵזְר לִשֵֹּא שִִפֵחֹה כֵּדְי לֵטָהְר אּת בֹּנֹיו . וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי טָרֵפוֲן. וּמוֲדּה רָבִּי טָרֵפוֲן שִּעּבּד שִּנֹּשֵֹא מָמֵזּרּת, הָוֹּלֹד מָמֵזְר, שִּעּבּד אְין לוֲ יִחוּס :