פרק א

חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן. שאם היתה אחת מהן נשואה לאחיו ולו שתי נשים ומת בלא בנים, שתיהן פטורות, שנאמר (ויקרא יח) ואשה אל אחותה לא תקח לצרר לגלות ערותה עליה, שאין תלמוד לומר עליה, אלא ללמדך שאפלו יבמתו שנאמר בה (דברים כה) יבמה יבא עליה, אם היא אשה אל אחותה, לא תקח. והוא הדין לשאר עריות שיש בהן כרת. ואין לי אלא היא, צרתה מנין, תלמוד לומר לצור. צרת צרתה מנין, תלמוד לומר לצרר. דמשמע לא תקח לא היא ולא צרתה ולא צרת צרתה: בתו ובת בתו וכו'. בבתו מאנוסתו, וכן בת בתו ובת בנו, דאלו בתו מאשתו הינו בת אשתו. דכיון דכתיב (ויקרא יח) ערות אשה ובתה, לא שנא הימנו ולא שנא מאיש אחר. אבל בתו מאנוסתו לא נפיק מהאי קרא, דאשה על ידי קדושין משמע, אלא נפקא מערות בת בנך או בת בתך (שם): חמותו ואם חמותו ואם חמיו. כל אלו אסורות לו משום ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה, ויש בכלל זה חמותו ואם חמותו ואם חמיו: אחותו מאמו. שנשאת לאחיו מאביו ומת. וכן אחות אמו. שאין יבום אלא באחיו מן האב, דילפינן אחוה אחוה מבני יעקב , מה להלן מן האב אף על פי שאין מן האם, הכא נמי לא שנא: ואשת אחיו מאמו. שמת ונשאה אחיו מאביו, שהיתה נכרית אצלו, ומת בלא בנים ונפלה לפניו ליבום. ואסורה לו לפי שהיתה תחלה אשת אחיו מאמו ואסורה לו עולמית, דכתיב (שם) ערות אשת אחיך, ודרשינן אחיך בין מן האב בין מן האם: ואשת אחיו שלא היה בעולמו. כגון ראובן שמת בלא בנים, ונולד לו אח לאחר מיתה ושמו לוי , ויבם שמעון את אשתו ולו אשה אחרת, ומת בלא בנים, ונפלו שתיהן לפני לוי, שתיהן פטורות, לפי שאשת ראובן שנשאת לשמעון אסורה ללוי בכרת, לפי שמעטה הכתוב מיבום לוי, שנאמר (דברים כה) כי ישבו אחים יחדו, שהיתה להם ישיבה אחת בעולם . הלכך כשמת ראובן, נאסרה על לוי אסור עולם כאשת אח שיש לו בנים. ואף על פי שעתה נפלה מכח נשואי שמעון שהיה בעולמו, אסורה לו מחמת ראובן. וכשם שהיא אסורה, כך צרתה אסורה: וכלתו. שמת בנו, ונשאה אחיו. וכלתו אסורה עליו אסור עולם ואפלו אחר שמת בנו: וכלן אם מתו. כגון שמתה בתו קדם מיתת אחיו או שמאנה בו. ואף על פי שאין מאון אלא ביתומה קטנה שהשיאוה אמה ואחיה, משכחת לה שמאנה בחיי אביה, כגון שהשיאה אביה לאחר ונתגרשה בעודה קטנה, ששוב אין לאביה רשות בה, ונשאת לאחי אביה בעודה קטנה, אז יוצאה במאון, דקרינן לה לקמן יתומה בחיי האב. ואם מאנה באחיו או נתגרשה ממנו, או נמצאה אילונית שמקחה מקח טעות וכאלו לא היתה אשת אחיו מעולם , צרתה מתיבמת: אילונית. לשון איל, הזכר מן הצאן. וסימניה מפרשים, שאין לה שדים כנשים, ואין לה סימנים, וקולה עבה כאיש, ואין לה שפולי מעים כנשים, כלומר שאותו מקום אינו בולט מגופה כערות שאר הנשים: ואי אתה יכול לומר וכו'. שכבר ילדו מאחר קדם שנשאו לאחיו, הלכך לאו אילוניות נינהו. ומאון נמי ליכא, שהרי גדולות הן, ואין ממאנת אלא קטנה. ותנא דידן דלא חשיב אמו בכלל הנשים שפוטרות צרותיהן, סבר לה כמאן דאמר שאין אדם נושא אנוסת אביו ומפתת אביו. אבל לדברי האומר נושא אדם אנוסת אביו ומפתת אביו, והיא הלכה, אפשר שתנשא אמו לאחיו מאביו, וכשימות בלא בנים נמצאת אמו נופלת לפני בנה ליבום, ונמצאו שש עשרה נשים פוטרות צרותיהן, ואמו אחת מהן. וכן הלכה:

כשם שבתו פטורה. שהרי אסורה לו, ואין שם אח אלא הוא, כך צרתה פטורה: הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני. היכא דיש אח אחר ששתיהן מתרות לו, ואינן פטורות, שהרי יש כאן מצות יבום, ומתיבמת האחת והשניה פטורה, דכתיב (דברים כה) את בית אחיו, בית אחד הוא בונה ואין בונה שתי בתים. ואם יבם אחיו השני את צרת בתו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים וחזרו ונפלו לפניו: כשם שצרת בתו פטורה. שנאסרה עליו משעת נפילת אחיו הראשון, כך צרת צרתה, אשת אחיו השני האחרת, פטורה, שזו פוטרתה, שצרת ערוה פוטרת צרתה: ואפלו הם מאה. אחים, והלכה צרת צרתה של בתו ונתיבמה לאחיו השלישי, ולו אשה אחרת ומת בלא בנים, שתיהן אסורות על זה. וכן לעולם: צרתה מתרת. להתיבם. שהרי בשעת זקת יבום אינה צרתה: וכל היכולה למאן. שהיא קטנה הערוה, ויכולה למאן ולא מאנה, ומת אחיו, הואיל וקדושיה אינן אלא מדרבנן וזקה שלה אינה אלא מדרבנן, אינה פוטרת צרתה מן החליצה. ולהתיבם אסורה, שנראית כצרת ערוה:

שש עריות חמורות מאלו. ומה היא חמרא שלהן, שנשואות לאחרים, ואינן יכולות להנשא לאחיו של זה מאביו, ואם מתו בעליהן שהן נכרים אצל זה, צרותיהן מתרות לנשא לזה, שאין צרת ערוה אסורה אלא בנופלת לפניו ליבום מאחיו . ורבנו משה בר מימון פרש, אם נשאו בעברה לאחיו, ומת בלא בנים ונפלו ליבום לפניו, צרותיהן מתרות, שאין אלו צרות ערוה, הואיל ולא היו קדושין תופסין לאחיו באותן עריות: אמו. אינה יכולה להנשא לאחיו מאביו, שהרי היא לו אשת האב, לדברי האומר שאנוסת אביו אסורה. ולעיל פרשתי שאין כן הלכה, אלא אמו פוטרת צרתה, שהיא יכולה להנשא לאחיו מאביו: אשת אביו, אשת אחיו מאביו. ואחות אביו, כלן אסורות לאחיו כמו שאסורות עליו, ואין בהם צד יבום על זה לעולם. ואם נשאום אחרים ולהם נשים אחרות ומתו, צרותיהן מתרות לנשא לזה. וכן אם נשא אותה אחיו בעברה ומת בלא בנים, צרותיהן מתרות:

בית שמאי מתירין. צרת ערוה להתיבם לאחיו. דלית להו הך דרשה דלצרר: חלצו. הצרות מן האחין: בית שמאי פוסלין. הצרות מן הכהנה, שחליצתן חליצה: ובית הלל מכשירין. שחליצתן שלא לצרך היתה, והרי היא כחולצת מן נכרי: נתיבמו. לאחין: בית שמאי מכשירין. אותן לכהנים אם נתאלמנו מיבמיהם: ובית הלל פוסלים. שנבעלו לאסור להם, והנבעלת לאסור לה עשאה זונה, וזונה אסורה לכהן: לא נמנעו. ואף על פי שבני הצרות שנתיבמו כדברי בית שמאי ממזרים הם לבית הלל, שהרי באסור אשת אח הם עליהם ואשת אח בכרת, ובני חיבי כריתות ממזרים הם, אף על פי כן לא נמנעו בית הלל מלשא נשים מבית שמאי, לפי שהיו מודיעים להם אותן הבאות מן הצרות ופורשין מהן: אלו על גבי אלו. משאילים כליהם אלו לאלו. ובגמרא פריך אהא דתנן בית שמאי מתירין את הצרות לאחים ובית הלל אוסרים, קרי כאן לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות . ומשני, כגון בית דין אחד בעיר אחת, פלג מורים כבית שמאי ופלג מורים כבית הלל. אבל שני בתי דינים בעיר אחת, וכל שכן שני בתי דינים בשתי עירות, לית לן בה: