פרק י

פרק י - משנה א
האשה. ואמרו לה מת בעלך. שאמר לה עד אחד מת בעלך ונשאת על פי עד אחד . ולפיכך תצא מזה ומזה כדין אשת איש שזנתה שאסורה לבעל ואסורה לבועל, דלאו אנוסה היא. ואף על גב דהימנוהו רבנן לעד אחד באשה משום עגונה, טעמא מאי, משום דהיא גופה דיקא ומנסבא , והך דלא דיקא קנסינן לה. אבל נשאת על פי שני עדים שאמרו לה מת בעלך, הא אמרינן בסיפא נשאת שלא על פי בית דין כלומר שלא היתה צריכה להתר בית דין כיון שהיו שני עדים מעידין בדבר, מתרת לחזר לבעלה הראשון, דאנוסה היא, דמאי הוה לה למעבד. ובגמרא מוכח דלית הלכתא הכי, אלא לא שנא נשאת על פי בית דין בעד אחד ולא שנא נשאת על פי שני עדים, אם בא בעלה הראשון תצא מזה ומזה, וכל הדרכים האלו בה: וצריכה גט מזה ומזה. טעמא דבעיא גט משני, שכשרואים את הראשון חי סבורים שגרשה ועל ידי כן נשאה שני ואשתו גמורה היא, ואם מוציאה בלא גט נמצאת אשת איש יוצאה בלא גט: ולא בלאות. שנאבדו, אבל בלאותיה הקימים לא הפסידה: והולד ממזר מזה ומזה. אם ילדה מן השני, ממזר גמור. ואם החזירה הראשון וילדה, הוי ממזר מדבריהם : לא זה וזה זכאין במציאתה. דטעמא מאי אמור רבנן מציאת אשה לבעלה, משום איבה, הכא תהוי לה איבה ואיבה : ולא במעשה ידיה. דטעמא מאי אמור רבנן מעשה ידיה לבעלה, משום מזוני, והכא דמזוני לית לה, מעשה ידיה לאו דיליה: ולא בהפרת נדריה. דטעמא מאי בעל מפר נדרי אשתו, כי היכי דלא תתגנה על בעלה, הכא תתגנה ותתגנה: נפסלה מן הכהנה. דזונה היא : מן המעשר. קנסא היא, דבת לוי שזנתה לא נפסלה מן המעשר : מן התרומה. אפלו תרומה דרבנן : יורשים כתבתה. כתבת בנין דכרין : חולצין ולא מיבמין. אחיו של ראשון חולץ מדאוריתא, ורבנן גזור דלא ליבם, ואחיו של שני חולץ מדרבנן כי היכי דבעיא גט משני מדרבנן: ביאתה או חליצתה. ארישא פליג דקתני ולא מיבמין : ואין הולד ממנו ממזר. אם החזירה ראשון. ולית הלכתא לא כרבי יוסי ולא כרבי אליעזר ולא כרבי שמעון: נשאת שלא ברשות. בית דין, כגון שאמרו לה שני עדים מת בעליך, שאינה צריכה להתר בית דין:

פרק י - משנה ב
ופטורה מן הקרבן. דיחיד שעשה בהוראת בית דין פטור מן הקרבן: שלא על פי בית דין. אלא בשני עדים, חיבת בקרבן, דשוגגת היא. ולית הלכתא כי הא מתניתין, אלא בין נשאת על פי בית דין בעד אחד בין על פי שני עדים, חיבין בקרבן היא ובעלה השני :

פרק י - משנה ג
ואחר כך מת בנך. ולא הזקקה ליבום: ונשאת. לשוק: ראשון ואחרון. ראשון שלפני השמועה, ואחרון שלאחר השמועה. וכרבי עקיבא מתוקמא דאמר יש ממזר מחיבי לאוין, ואינה הלכה:

פרק י - משנה ד
מתרת לחזר לו. דקדושי שניה אינן כלום, ובזנות בא עליה. ואמרינן בגמרא ושכב איש אותה (במדבר ח), שכיבתה אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה : ומתר בקרובות השניה. לשא בתה , דקימא לן נושאים על האנוסה ועל המפתה: רבי יוסי אומר כל שפוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו. רבי יוסי שמעיה לתנא קמא דקאמר לא שנא דאזלי אשתו וגיסו שהוא בעל אחות אשתו למדינת הים ולא שנא דאזלי ארוסתו וגיסו, ובאו ואמרו לו מתה אשתך ומת גיסך, ונשא את אחותה, ואחר כך באו אשתו וגיסו, אשת גיסו אסורה על גיסו, ואשתו מתרת לו. ואמר לו רבי יוסי, ארוסתו וגיסו דאיכא למימר תנאה הוי בקדושין והאי דנסיב לאחותה שפיר קנסיב, ובעיא גט מניה דלא לימרו אשת איש יוצאת בלא גט, דפסיל לה על ידי אחרים דהינו גיסו, דכיון דנפקא מניה בגטא אפסלא לה מבעלה, פוסל נמי על ידי עצמו ואתסרא ליה אתתיה עליה דהויא אחות גרושתו, אבל היכא דאזלי אשתו וגיסו למדינת הים וקא נסיב לה לאחותה, דליכא למימר תנאה הוה ליה בנשואין ושפיר קנסיב לה להאי כדאיכא למימר בארוסין, ולא בעיא גט מניה ולא קפסיל על ידי אחרים, דהא לא פסלה אשת גיסו אגיסו, אינו פוסל על ידי עצמו, ושריא ליה אתתיה שהרי אינה אחות גרושתו:

פרק י - משנה ה
אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה. שלא מאמה, וחזרו ואמרו לו מתה השניה, ונשא אחותה של השניה מאמה ולא מאביה, ונמצאת זו השלישית נכריה אצל הראשונה, וחזרו ואמרו לו מתה זו השלישית, ונשא אחותה של שלישית זו מאביה ולא מאמה, נמצאת רביעית רחוקה מן השניה וכל שכן מן הראשונה, וחזרו ואמרו לו מתה זאת הרביעית: ונשא אחותה מאמה. והיא רחוקה מן השלישית וכן מן הראשונה ומן השניה, ואחר כך אמרו לו כלן קימות: מתר בראשונה, בשלישית ובחמישית. שאינן קרובות זו לזו. ואף על פי שהשלישית אחות השניה, שריא, דקדושי שניה לא תפסי, דאחות אשה היא לראשונה שלקחה מקדם, והויא לה כאנוסה ומפתה, ותניא, אנס אשה מתר לשא בתה, דלא אסרה תורה אלא אחות אשה בלבד, והיכא דלא תפסי קדושין לאו אחות אשה היא. וכן החמישית אף על פי שהיא אחות הרביעית, מתרת, דהואיל ותפסי קדושין בשלישית נמצאת ביאת רביעית שהיא אחות שלישית ביאת זנות ולא נאסרה חמישית עליו: ופוטרות צרותיהן. אם מת ובא יבם ויבם אחת מהן, פוטרת צרתה: ואסור בשניה. מפני הראשונה. וברביעית מפני השלישית: ואם בא על השניה לאחר מיתת הראשונה. שאמת היו הדברים של ראשונה, ושאר הדברים שקר היו, אסור בשלישית מפני השניה ובחמישית מפני הרביעית:

פרק י - משנה ו
בן תשע שנים ויום אחד פוסל. את היבמה לאחין אם בא עליה , דביאתו ביאה. או אם נתן גט או עשה בה מאמר, שיש לו גט ויש לו מאמר , אבל אינו גט גמור ולא מאמר גמור: אלא שהוא פוסל תחלה. בגמרא מפרש דבמאמר הוא פוסל תחלה ולא בסוף, שאם אחיו הגדול עשה מאמר ואחר כך עשה מאמר זה שהוא בן תשע שנים ויום אחד לא פסלה מאחיו, אבל בביאה פוסל בן תשע שנים ויום אחד בין בתחלה בין בסוף. ומתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, אלא הוא פוסל תחלה והן פוסלין תחלה וסוף. במה דברים אמורים, במאמר, אבל ביאה אפלו בסוף נמי פסיל, כיצד, בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו וכו':

פרק י - משנה ז
פסל על ידו. דהוי ליה כמאמר אחר מאמר, דשניהם תופסין בה: רבי שמעון אומר לא פסל. דביאת בן תשע לרבי שמעון ספק קניא ספק לא קניא, אי קניא קניא לגמרי ולא מהניא ביאת אחיו, ואי לא קניא הוה ליה כמי שלא בעל לא הוא ולא אחיו, הלכך לא פסל. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק י - משנה ח
בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתיבמת. שיש עליה זקת שני יבמין, שבביאתו של זה הקטן שהוא כמאמר בגדול לא יצאת מידי זקת נפילה ראשונה, וחלה עליה זקת נפילה שניה, ותנן בפרק ארבעה אחים, מי שעליה זקת יבם אחד ולא שעליה זקת שני יבמין: נשא אשה. שאינה יבמתו, ומת ולו אחים: הרי זו פטורה. דאף על גב דביאתו ביאה אין קנינו קנין כלום עד שיביא שתי שערות, אבל ביבמה הואיל וזקוקה לו עשו אותה רבנן כמאמר:

פרק י - משנה ט
אם לא ידע הראשונה משהגדיל, ראשונה חולצת ולא מתיבמת. דזקת שני יבמין עליה הואיל ולא ידעה משהגדיל לא יצאת ידי נפילה ראשונה: רבי שמעון אומר מיבם לאיזו שירצה. דלית ליה לרבי שמעון זקת שני יבמין . והכי נמי אמרינן בפרק ארבעה אחים : וחולץ לשניה. דהא לאו צרות נינהו לאפטורי חדא ביבום חברתה. ויבומי תרויהו לא, הואיל והויא צרתה במקצת מאמר דרבנן, מחזו כשתי יבמות הבאות מבית אחד : אחד בן תשע ואחד בן עשרים. שניהן שוין לכל האמור למעלה, דכל כמה דלא איתי שתי שערות קטן הוא, עד שיהיה בן שלשים וחמש שנה, ואם הגיע לחמש ושלשים שנה ולא הביא שתי שערות, אף על פי שלא נראו בו סימני סריס המפרשים למעלה , הרי זה סריס חמה: