פרק יא

נושאין על האנוסה. לאחר שאנס או פתה אשה מתר לשא בתה או אמה או אחותה , דכתיב (ויקרא כ) ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה, בכלן נאמר שכיבה וכאן נאמרה לקיחה, לומר לך דרך לקיחה אסרה תורה : רבי יהודה אוסר. דכתיב (דברים כג) לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו, כנף שראה אביו לא יגלה . ואין הלכה כרבי יהודה. אבל חכמים אסרו לנטען מן האשה לשא בתה או אחותה או אמה או אחת מקרובותיה , מפני שהיא מצויה אצלם תמיד ואתו לידי הרגל עברה . ואם עבר ונשא אחת מקרובות אנוסתו ומפתתו או מקרובות האשה שנחשד עליה אין מוציאין אותה מידו. ומתניתין דקתני נושאין על האנוסה דמשמע אפלו לכתחלה, מירי לאחר מיתת האנוסה והמפתה, דהשתא ליכא למיחש שמא לאחר שישא בתה יזנה עם הראשונה:

לא חולצין. דאחוה מן האב בעינן, וגרים אין להם שאר מן האב :

שנתערבו ולדותיהן. ויש לכל אחת מהן בן ודאי, שלא נתערב: ארבעה חולצין לאחת. בן ודאי של כל אחת מן הארבע חולץ לאחת מהן, דכל אחת מספק לה לאשת אח. ובן החמישית ישאנה ממה נפשך, אם אשת אחיו היא הרי מיבם לה, ואם לאו הרי חלץ לה יבמה: הוא ושלשה. זה שיבם חולץ לאחרת ושלשה עמו. והחמישי מיבם ממה נפשך. וחוזרין השנים הללו וחולצין לשלישית ושנים עמהם והחמישי מיבם, וכן כלם: ארבע חליצות. תחלה, לפי שאין אחד מהם רשאי ליבם עד שיחלצו לה הארבעה, כי היכי דלא לפגע ביבמה לשוק. והוא הדין דמצו הארבעה למחלץ לכלהו והאחד כונס את כלן, אלא דהכי שפיר טפי, דלמא לכל חד וחד מתרמי דיליה ומתקימא מצות יבום:

מתו הכשרים. הודאין: אחד חולץ. תחלה, והדר מיבם אידך, ממה נפשך, אי האי דחלץ הוא בן הכלה וחלץ לאשת אחיו, הא אשתריא לה בהך חליצה ושפיר נסיב לה אידך שהוא בן הזקנה, דאשת בן אחיו מתרת לו. ואי האי דחלץ הוא בן הזקנה ואשת בן אחיו חלץ, הויא לה כחולצת מן הנכרי, ובן הכלה כי מיבם לה שפיר קמיבם:

אוכלים בתרומה. דאחד כהן ואחד עבד כהן אוכלין בתרומה: וחולקים חלק אחד. מפרש בגמרא דהכי קאמר, וחולקים חלק כאחד, אם באו שניהם על הגרן כאחד נותנים להם, אבל זה בלא זה אין חולקין להם, דקסבר האי תנא אין חולקים תרומה לעבד אלא אם כן רבו עמו: בין כשרות בין פסולות. דכל אחד מהם ספק כהן ספק עבד, כשרות אסורות לעבד ופסולות אסורות לכהן, וספק אסורא לחמרא: אין סופגין את הארבעים. דכל חד אמר אנא לאו כהן אנא: אין משלמין. דכל חד אמר כהן אנא, ולא מפקינן ממונא מספיקא: ומוכרין התרומה. תרומת תבואתן אין נותנין אותה לכהן כשמפרישין אותה, דכל חד אמר איתי ראיה דלאו כהן אנא, ומכל מקום אי אפשר להן לאכלה, אלא מוכרין אותה לכהן והדמים שלהן: ואין חולקים בקדשי המקדש. כגון עורות קדשים, דלכל חד מניהו אמרינן איתי ראיה דכהן את ושקל: ואין נותנין להם קדשים. להקריב : ואין מוציאין שלהם. כגון אם נולד להם בכור אין מוציאין אותו מידן, וירעה עד שיסתאב: חמרי ישראל וחמרי כהנים. מפרש בגמרא שמנחתן נקמצת כמנחת ישראל וקרב בפני עצמו, ואין שיריה נאכלין כמנחת ישראל אלא נשרפת כמנחת כהנים שהיא כליל:

הן חולצין ולא מיבמין. לאשתו של ספק. ואחד מבני הראשון חולץ שמא בן אביהם היה. ולא מיבמין, שמא בן האחרון הוא והרי הוא אחיהן מן האם ולא מן האב ואשתו עליהן בכרת. וכן בני האחרון. וכן הוא חולץ לנשותיהן ולא מיבם: היו לו אחים מן הראשון ומן האחרון. שלא מאותה האם: הוא או חולץ או מיבם. לאשת בן הראשון, אם אחיו הוא הרי טוב, ואם לאו, נכרית היא אצלו, וכגון שאין שם אח אלא הוא, דליכא לספוקי ביבמה לשוק. וכן לאשת בן האחרון: הם אחד חולץ ואחד מיבם. או בן הראשון או בן האחרון חולץ לה וחברו מיבם. אם יבמתו היא הרי טוב, ואם לאו, נכרית היא. ומשום יבמה לשוק ליכא למיחש שהרי חלץ לה יבמה:

היה אחד ישראל. אחד מן הבעלים ישראל ואחד כהן: הוא אונן עליהם. שמא זה אביו וביום מיתתו אסור לאכל בקדשים: והם אוננים עליו. וביום מותו אסורים שניהם בקדשים . ומשכחת לה דרואה במיתת שניהן וכהן כשר הוא דהא אינו מטמא להן, כגון שנתקדשה קדושי טעות על תנאי ולא נתקים, דנפקא מניה בלא גטא, ונשאת תוך שלשה, ובכהאי גונא משכחת לה דרואה במיתת שניהם וכהן כשר הוא, לפיכך אינו מטמא להן: הוא לא יורש אותן. דיורשין מדחין אותו אלו אצל אלו: והן יורשין אותו. דמי מעכב על ידן, וחולקים הממון בין שניהן: ועולה במשמרו. לעבד, ואין בני משמר מעכבין עליו . אבל אינו חולק, דכל בני משמר דחו ליה גבי חבריה: