פרק יב

פרק יב - משנה א
מצות חליצה. ואפלו שלשתן הדיוטות. והא דקרי להו דינים, שצריך שיהיו יודעים להקרות הפסוקים כעין דינים. ואף על גב דתנן מצות חליצה בשלשה, צריכין לצרף עמהן שנים אחרים, שתהיה חליצה בחמשה לפרסומי מלתא. והשנים הללו שמוסיפים על השלשה, אפלו אין יודעים להקרות: מנעל. של עור רך, חליצתו כשרה, אבל לכתחלה לא, גזרה שמא יחלץ במנעל קרוע מלמעלה, דאפלו כי קרוע מיתב אכרעיה הואיל והוא רך, ואנן מידי דמגין בעינן והא ליכא. אבל סנדל שהוא של עור קשה וכי קרוע לא מיתב אכרעיה, ליכא למגזר שמא יחלץ בסנדל קרוע, הלכך עקר חליצה בסנדל היא: באנפליאות. כמין בתי רגלים של בגד: חליצתה פסולה. דמידי דמגין בעינן, כתיב הכא (דברים כה) נעלו וכתיב התם (יחזקאל טז) ואנעלך תחש, והוא עור: מן הארכבה ולמעלה חליצתה פסולה. שהיו רצועות המנעל קשורות למעלה מן הארכבה:

פרק יב - משנה ב
בסנדל של עץ כשרה. והוא שיהיה מחפה עור: חלצה בגדול. שהיה הסנדל גדול ממדת רגלו, אם יכול להלך בו חליצתו כשרה: או בקטן. ממדת רגלו, אם חופה את רב רגלו חליצתו כשרה. והלכה כרבי אליעזר במה שפוסל חליצה בלילה , ואין הלכה כמותו במה שמכשיר חליצה בשמאל:

פרק יב - משנה ג
חלצה ולא קראה חליצתה כשרה. דכי כתב רחמנא ככה דמשמע עכובא, אמעשה הוא דכתיב (דברים כה) ככה יעשה לאיש, וקריאה דבור בעלמא הוא: דבר שהוא מעשה באיש. כגון חליצה שהאשה עושה מעשה בגופו של איש, לאפוקי רקיקה דלאו מעשה בגופו של איש הוא:

פרק יב - משנה ד
החרש שנחלץ חליצתו פסולה. שאינו פוטרה במקום שיש אח אחר כשר : והחרשת שחלצה פסולה. שהיא עצמה אינה נפטרת בחליצתה, ואין לה תקנה אלא ביבום, ואם רצה אחר כך להוציא יוציא בגט: והחולצת לקטן חליצתה פסולה. כל היכא דתנינן בפרקין חליצה פסולה, אינה יכולה להתיבם אחר אותה חליצה וצריכה חליצה אחרת מעליתא להתירה לעלמא. והאי תנא דקרי לחליצת קטן חליצה פסולה דמשמע שפוסלה מלהתיבם, רבי מאיר היא, דאלו רבנן אמרי אין בחליצת קטן כלום ולא נפסלה מלהתיבם . והלכה כחכמים:

פרק יב - משנה ה
חלצה בשנים. כשרים: או בשלשה. והיה אחד מהם קרוב או פסול, דלא נשתירו כי אם שנים כשרים: חליצתה פסולה. וכן הלכה שאין חליצה כשרה בפחות משלשה:

פרק יב - משנה ו
עצה ההוגנת לו. אם הוא ילד והיא זקנה, הוא זקן והיא ילדה, אומרים לו מה לך אצל ילדה מה לך אצל זקנה כלך אצל שכמותך : קוראה מאן יבמי. וקורא, לא חפצתי לקחתה. חולצת ורוקקת וקוראה, ככה יעשה לאיש . והלכה כרבי יהודה דאמר מצוה על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל: