פרק יג

פרק יג - משנה א
בית שמאי אומרים אין ממאנין אלא ארוסות. יתומה שהשיאוה אמה ואחיה, אינה ממאנת אלא מן הארוסין: בבעל. אבל אם מת ולא מאנה בו ונפלה לפני יבם, אינה יוצאה במאון, אלא תמתין עד שתגדיל ותחלץ: אין בנות ישראל הפקר. ואפלו מן הארוסין לא תמאן ותארס לאחר ותחזר ותמאן. אלא ממאנת בזה ותמתין מלארס לאחר עד שתגדיל: תמאן ותנשא. לאו למהדר ולמאן זמנא אחריתי, אלא הכי קאמר, ממאנת וממתנת מלארס לאחר עד שתגדיל, או אם רוצה להנשא ממאנת בבעלה ותנשא מיד, דתו לא ממאנת לבית שמאי, דנשואה היא:

פרק יג - משנה ב
אין מעשה קטנה אלא כמפתה. דכמי שלא נשאת דמי. ואין הלכה כרבי אליעזר, והלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס. ופחותה מבת שש בחזקת שאינה יודעת לשמר קדושיה ואינה צריכה למאן. ויותר מבת עשר בחזקת שיודעת לשמר קדושיה, ואף על פי שהיא סכלה ביותר . ומבת שש ועד בת עשר צריכה בדיקה אם יודעת לשמר קדושיה אם לאו. וממאנת הבת והולכת עד שתהא בת שתים עשרה שנה ויום אחד ותביא סימנים. לאחר מכאן אינה ממאנת, אפלו לא בא עליה. ואם בא עליה לאחר שתים עשרה שנה ויום אחד, אף על פי שלא הביאה סימנים, חישינן שמא נשרו הסימנים וקנאה :

פרק יג - משנה ג
כל עכבה שהיא מן האיש. נתן לה גט, זו היא עכבה שהיא מן האיש, דכיון דלא מאנה גלתה דעתה שכל מה שהיתה מתעכבת אצלו היה בשבילו. מאנה בו, זו היא עכבה שאינה מן האיש, שלא נתעכבה אצלו משום אישות. ומתניתין מפרש לה ואזיל:

פרק יג - משנה ד
מתרת לחזר לו. אף על גב דאם לא החזירה ונשאת לאחר מתוך הגרושין ונתארמלה, אסורה לראשון, אפלו הכי כי החזירה ומאנה בו אתי מאון וגלי עלה דקטנה היא ובטליה לגטא, ולא הוי בחזרה שניה כמחזיר גרושתו משנשאת לאחר: זה הכלל. כלומר אפלו פעמים הרבה גרשה והחזירה ומאנה בו, אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזר לו, ומתוך מאון מתרת לחזר לו:

פרק יג - משנה ה
לאחר ומאנה בו. כלומר חזרה ונשאת לשלישי ומאנה בו: כל שיצתה ממנו בגט אסורה לחזר לו. אף על גב שיצתה משל אחריו במאון, לא בטליה לגטא דידיה :

פרק יג - משנה ו
מתרת ליבם. ולא אמרינן נשואין הראשונים מפילין היבמה לפני היבם ומשעה שגרשה אחיו קימא עליה באסור אשת אח דהויא לה גרושת אחיו: רבי אליעזר אוסר. דגזר כל הני אטו יתומה בחיי האב דאמרינן לקמן במתניתין דלאחר חזרתה הרי היא כגרושה אפלו לרבנן. ואין הלכה כרבי אליעזר: כיתומה בחיי האב. אף על פי שהאב חי הרי היא כיתומה לענין קדושין, דשוב אין לאב כח לקבל קדושיה. ואם החזירה בקטנותה, אסורה ליבם אם מת בקטנותה , דקדושי חזרה אינן כלום הואיל ופקע רשות אב מנה והיא אין לה יד, והויא כגרושה ועומדת:

פרק יג - משנה ז
תצא משום אחות אשה. ופטורה מן החליצה ומן היבום: מת בעלה של גדולה. ונפלה לפני בעל הקטנה, זקתה של גדולה שהיא מן התורה, אוסרת קטנה עליו משום דנשואיה דרבנן, והויא לה אחות זקוקתו, ומה יעשו: רבי אליעזר אומר מלמדים הקטנה שתמאן בו. ותעקר נשואיה, ויהא מיבם את הגדולה. והלכתא כותיה: רבן גמליאל אומר. אין זקת גדולה אוסרת את הקטנה, דסבר רבן גמליאל דלא אלימא זקה לאסר את אשתו עליו, הלכך אם מאנה מוטב ותתיבם הגדולה, ואם לאו, תמתין הקטנה אצלו עד שתגדיל ויהיו נשואיה דאוריתא ואחר כך תצא הגדולה משום אחות אשה. אבל לחלץ לגדולה לא, דפסל את הראשונה עליו משום אחות חלוצה: אי לו. אוי לו. שמוציא את אשתו בגט, ואין מלמדין אותה למאן, דאמרינן שיתרחק אדם מן המאונים :

פרק יג - משנה ח
לשתי יתומות. נכריות: או חליצתה. לאחר שתגדיל: וכן שתי חרשות. כלומר כשם ששתי קטנות ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, כך בשתי חרשות. אבל חליצה ליכא למימר בחרשת, דלאו בת חליצה היא: אחת קטנה ואחת חרשת. אף על גב דשתיהן אין נשואיהן נשואין גמורין, מכל מקום לא ידעינן בהי מניהו ניחא ליה והיא חשיבא אשתו טפי: ביאת הגדולה פוטרת את הקטנה. דביאת מי שנשואיה נשואין גמורין פוטרת אותה שאין נשואיה גמורין. אבל איפכא לא:

פרק יג - משנה ט
לא פסל את הראשונה. שהרי ביאתן שוה. ואי ראשונה קנויה היא, הרי היא אשתו וביאת האחרונה בעילת זנות. ואי לאו קנויה היא, הרי שתיהן נכריות אצלו שלא היו קנויות לאחיו, ומקים את הראשונה שלא נפסלה עליו, אבל אחרונה לא, דלמא קנויות הוו ומשבא על הראשונה קימא היאך עליה באסור שני בתים: פסל את החרשת. דשמא קטנה קנויה כלה וקנין החרשת משיר, והוה ליה שני בתים, דהכי מסקינן בגמרא דקטנה ספק אם היא קנויה לגמרי הואיל וראויה לביאה לאחר זמן, ספק אם אינה קנויה כלל . וחרשת קנויה ומשירת, כלומר קנויה במקצת ואינה קנויה קנין גמור. ואפלו הכי אם בא על החרשת אחר שבא על הקטנה לא פסל את הקטנה, ממה נפשך, אי קטנה קנויה לגמרי הרי קנאה וביאת החרשת שאחר כן לאו כלום היא, ואי אינה קנויה כלל, אף לאחיו לא היתה קנויה ונכרית היא. אבל אם בא תחלה על החרשת ואחר כך על הקטנה, פסל את החרשת, דשמא קנין הקטנה קנין גמור הוא, ופסל קנין החרשת שהוא קנין משיר. ואית ספרים דגרסי, אם בא על הקטנה וחזר ובא על החרשת פסל את הקטנה, דגזרינן אטו כשבא על החרשת וחזר ובא על הקטנה:

פרק יג - משנה יא
רבי אליעזר אומר בכלן מלמדין. והלכה כרבי אליעזר:

פרק יג - משנה יב
יגדלו זה עם זה. ואינו יכול לגרשה עד שיגדיל, דגט קטן אינו גט: היבמה שאמרה בתוך שלשים יום. שכנסה היבם, לא נבעלתי ליבם, והוא אומר בעלתיך ודיך בגט, כופין אותו לחלץ, דהיא נאמנת, דעד תלתין יומין מוקי איניש נפשיה ולא בעיל: לאחר שלשים יום. הוא נאמן, דלא מוקי איניש נפשיה מלבעל יותר משלשים יום. ומיהו איהי לא משתריא, דשויתה אנפשה חתיכה דאסורא, ובעיא חליצה, ומבקשים ממנו שיחלץ, אבל לא כופין, דהא הוא אומר שבעל. והא דכופין אותו לחלץ תוך שלשים יום ומבקשין אותו לחלץ לאחר שלשים יום ואין כופין ומבקשים ליבם, מוקי בגמרא כגון שגט יוצא מתחת ידה , שכיון שנתן גט לזקתו נפסלה עליו , ומיהו בעיא חליצה למשריה לעלמא. ואי אמרה היא נבעלתי והוא אומר לא בעלתי, אין חוששים לדבריו ולא בעיא חליצה:

פרק יג - משנה יג
הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלץ לה. דלא אסקא דעתה שימות בעלה ותפל לפניו ליבום. ונוטלת כתבתה: אבל לאחר מיתת בעלה. הויא מורדת, וקימא לן כותבין אגרת מרד על שומרת יבם: מבקשים ממנו לחלץ. ויתן כתבתה אם ירצה, ואם לא רצה לחלץ והיא מורדת בו ובאה להפסיד כתבתה, כופין אותו לחלץ: