פרק טו

פרק טו - משנה א
האשה. שלום בינו לבינה. שאם היתה קטטה בינו לבינה דלמא מחמת שנאה מכונה לאסר עצמה עליו: ושלום בעולם. שאם היה שעת חרום דלמא כשראתה ששהה הרבה זמן ולא חזר אמרה ודאי לסטים הרגוהו. אי נמי, ראתה אותו מכה במלחמה וסברה ודאי ימות. אבל כששלום בעולם אי לא חזיתיה דמית ודאי חישא לקלקולא, שמא יבא לאחר שתנשא ותהא מקלקלת: רבי יהודה אומר כו'. ולית הלכתא כותיה: אמרו לו. לרבי יהודה, פקחת תנשא שוטה לא תנשא , אלא אחת זו ואחת זו תנשא:

פרק טו - משנה ב
בבאה מן הקציר. כמעשה שהיה שהלכו בני אדם לקצר חטין ונשכו נחש לאחד מהם ומת, ובאה והודיעה בבית דין ושלחו ומצאו כדבריה. ולא התירו חכמים אלא דגמתו, שיהא הדבר קרוב, אבל ממדינת הים אינה נאמנת: אלא בהוה. מעשה שהיה כך היה, והוא הדין לשאר מקומות:

פרק טו - משנה ג
שאין האחים נכנסים. לנחלת בעלה, דרחמנא אמר (דברים יז) על פי שנים עדים. וגבי נשואין דידה הוא דאקילו רבנן משום עגונה: מספר כתבתה. מנסח הכתוב בשטר כתבה, כשתנשאי לאחר, והרי היא נשאת, ואם כן תטל כתבתה:

פרק טו - משנה ד
חוץ מחמותה. טעמא דכלהו, מפני ששונאות אותה ומתכונות לקלקלה. חמותה שונאתה, שאומרת בלבה זאת תאכל כל עמלי. בת חמותה אומרת זאת תירש כל עמל אבי ואמי. יבמתה יראה שמא סופה להיות צרתה . בת בעלה אומרת זאת באה במקום אמי ותאכל כל עמלה: מה בין גט למיתה. דאמרינן אף הנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה, נאמנות להביא גטה: שהכתב מוכיח. דסמכינן עקרא על הגט. ואף על גב דעליהו נמי סמכינן, שצריכות לומר בפני נכתב ובפני נחתם: עד אחד אומר מת ונשאת. לאו דוקא נשאת, אלא התירוה להנשא אף על גב שלא נשאת, ואחר כך בא עד אחד ואומר לא מת, לא תצא מהתרה הראשון: עד אחד אומר מת ושנים אומרים לא מת. כגון שהם פסולי עדות . ואשמועינן הואיל והאמינה תורה עד אחד אין כאן תורת עדות, וכי היכי דחד חשיב, פסולי עדות נמי חשיבי, הלכך הלך אחר רב דעות, בין כשרים בין פסולים: שנים אומרים מת ואחד אומר לא מת וכו'. הא קא משמע לן דאזלינן אחר רב דעות בפסולי עדות, בין לקלא בין לחמרא:

פרק טו - משנה ה
אחת אומרת מת. שתי צרות הבאות ממדינת הים, אחת אומרת מת בעלי ואחת אומרת לא מת: רבי מאיר אומר הואיל ומכחישות כו'. ולית הלכתא כותיה:

פרק טו - משנה ו
היתה בת ישראל לכהן. אם היתה צרתה בת ישראל לכהן, תאכל בתרומה בחזקת שבעלה קים, ואינה חוששת לעדות צרתה, שהואיל ואינה נאמנת להשיאה אינה נאמנת לפוסלה. וכן הלכה:

פרק טו - משנה ז
אמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי. חמותה אסורה, שאין כלה מעידה על חמותה . ואף על גב דאמרה ברישא מת בעלי דתו אינה כלתה והויא נכרית, אפלו הכי לא מהימנה : היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה. ובהא נמי הלכה כרבי טרפון. אבל בקדש אחת מחמש נשים ואינו יודע איזה מהן קדש, וכן גזל אחד מחמשה ואינו יודע איזה מהן גזל, בתרויהו הלכה כרבי עקיבא:

פרק טו - משנה ח
מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת. הואיל והיה לה בן ולא היתה בחזקת זקוקה ליבם כשיצאה, השתא נמי כי אמרה מת בעלי ואחר כך מת בני, שאין בה זקת יבם, מהימנא. אבל כי אמרה מת בני ואחר כך מת בעלי ורוצה להתיבם, לא מהימנא, ואם באה להנשא לשוק, חוששים לדבריה, דשויתה לנפשה חתיכה דאסורא לעלמא, וחולצת ולא מתיבמת:

פרק טו - משנה ט
נתן לי במדינת הים. ומת בני ואחר כך מת בעלי, דלא מפקא נפשה מחזקה קמיתא, שאומרת עדין היא צריכה ליבם, נאמנת ומתרת להתיבם: אינה נאמנת. להנשא לשוק בלא חליצה, דכי הימנוה רבנן לאשה, גבי בעלה הימנוה, משום דדיקא ומנסבה, אבל לאפוקי נפשה מיבם לא הימנוה, משום דזמנין דסניא ליה: וחוששין לדבריה. דאפקא נפשה מיבם, וחולצת ולא מתיבמת:

פרק טו - משנה י
נתן לי יבם במדינת הים. שילדה חמותה במדינת הים, והיא הלכה בחזקת שאין לה יבם: מת בעלי ואחר כך מת יבמי וכו'. דתרויהו קא שריא נפשה לשוק, נאמנת ומתרת לשוק בחזקתה הראשונה, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר: