פרק טז

פרק טז - משנה א
האשה. לא תנשא. הואיל ובלא בנים יצא בעלה: ולא תתיבם. שמא ילדה צרתה. ואם תאמר תחלץ ואחר כך תנשא לשוק ממה נפשך, תרצו בגמרא משום דחלוצה פסולה לכהנה, ואם תחלץ וימצא אחר כך שילדה צרתה ולד של קימא וחליצתה אינה כלום, צריכים להכריז עליה שהיא כשרה לכהנה ולא נפסלה מחמת אותה חליצה, ומי שנמצא בשעת חליצתה ולא נמצא בשעה שהכריזו על החליצה דלאו כלום היא ולא נפסלה לכהנה על ידה כשיראה אותה נשואה אחר כך לכהן יאמר שחלוצה מתרת לכהן: היתה לה חמות. במדינת הים: אינה חוששת. שמא נתן לה יבם, אף על גב דחישינן לעיל שמא ילדה צרתה, התם הוא דכל מה דילדה צרתה בין זכר בין נקבה מפיק לה להיאך מיבם, אבל חמות דאי נמי ילדה לא זקיק לה להיאך אלא אם כן ילדה זכר, איכא למימר שמא הפילה, ואם תמצא לומר לא הפילה שמא נקבה היתה: יצתה מלאה. מעברת: חוששת. שמא נתן לה יבם. ואין הלכה כרבי יהושע דאמר אינה חוששת:

פרק טז - משנה ב
שתי יבמות. נשי שני אחים: מפני בעלה של זו. שמא הוא חי וזקוקה לו, ואף על פי שאשתו אומרת מת, אינה נאמנת להתיר זו לשוק על פיה, שאין יבמה מעידה לחברתה: לזו עדים. שמת בעלה, ולזו אין לה עדים: זו שיש לה עדים אסורה. לנשא לשוק, מפני יבמה, שאין עדים שמת: וזו שאין לה עדים מתרת. שהרי בשביל בעלה אינה נאסרת, שהיא נאמנת לומר מת בעלי, ובשביל יבמה נמי לא מתסרא, שהרי באו עדים שמת: לזו בנים ולזו אין בנים. ואין עדים לא לזו ולא לזו, את שיש לה בנים מתרת, ואת שאין לה בנים אסורה: נתיבמו. שהיו להן כאן שני יבמין ונתיבמו ומתו היבמים, אסורות להנשא לשוק, זו מפני בעלה הראשון של זו וזו מפני בעלה הראשון של זו, אף על פי שהיו שתיהן נשואות ליבמיהן בחזקת שמתו בעליהן, על פי עצמן נשאו, והיו נאמנות, שהאשה שאמרה מת בעלי תתיבם. אבל עכשיו שתהיינה נשואות לשוק לא, שאם ינשאו לשוק נמצא עדותה של זו מועיל לזו ועדותה של זו מועיל לזו, ואין היבמות מעידות זו לזו: הואיל והתרו ליבמין. בחזקת שמתו בעליהן, התרו לנשא לשוק, דתו לא חישינן שמא הם בחיים. ואין הלכה כרבי אלעזר:

פרק טז - משנה ג
פרצוף פנים עם החטם. אם לא ראהו בפרצוף פניו, או שנטל חטמו, אין מעידין להשיא את אשתו, שמא אינו הוא: מגיד. מנתח . כמו גדו אלנא (דניאל ד): או חיה אוכלת בו. דוקא במקום שאין נפשו יוצאה, אבל במקום שנפשו יוצאה, מעיד עליו שהוא מת: אין מעידין אלא עד שלשה ימים. אם לא ראוהו עד לאחר שלשה ימים למיתתו אין מעידין עליו, דחישינן שמא נשתנו מראית פניו ואינו זה שהם סבורים: רבי יהודה בן בבא אומר לא כל אדם וכו'. יש לך אדם שממהר להנפח, כגון אדם שמן. ויש מקום שאדם ממהר להסריח ולהשתנות בו כגון מקום חמה. ויש לך שעה שהעולם חם ואדם ממהר להסריח ולהשתנות. והכל לפי האדם והמקום והשעה, בין לקלא בין לחמרא. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק טז - משנה ד
מים שיש להם סוף. שנראים כל ארבע רוחות שסביב המים. ומים שאין להם סוף, שאין אדם יכול לראות כל סביביו. ורבי מאיר לא מפליג בין מים שאין להם סוף למים שיש להם סוף. אבל חכמים פליגי בבריתא , ואמרי, מים שיש להם סוף אשתו מתרת אם שהה שם שעור שאי אפשר שיחיה כשעור זה בתוך המים, ומים שאין להם סוף אשתו אסורה, דשמא לאחר שעלה משם יצא והלך לו, כדאמר רבי יוסי במתניתין. והלכה כחכמים: ועלה לאחר שלשה ימים. דסבירא ליה לרבי מאיר אדם חי בתוך המים ימים רבים, ומשום הכי אפלו במים שיש להם סוף דאי נפיק הוה חזי ליה, חייש דלמא נפיק בתר ימים רבים ולא חזו ליה. ורבי יוסי פליג עליה ואמר מעשה בסומא שירד לטבל במערה וכו', ומערה מים שיש להם סוף, ושהו עד שתצא נפשם והשיאו את נשותיהן: מן הארכבה ולמטה. הואיל ויכול לחיות, לא תנשא, שמא יצא ולא ראוהו, דמים שאין להם סוף הן:

פרק טז - משנה ה
אפלו שמע מן הנשים. שאין מתכונות להעיד, יכול לילך להעיד להשיא את אשתו: הרי אנו הולכים לספד ולקבר את איש פלוני. בגמרא מוקי שצריך שיאמרו אנו באים מלספד ולקבר את איש פלוני . וצריך נמי שישמע אותם מספרים מעניני ההספד, כך וכך רבנן הוו התם, כך וכך ספדני הוו התם, מפני שדרך תינוקות לשחק ולהעלות שמות, ושמא נמלה או חגב קברו ומכנים אותו בשם איש פלוני:

פרק טז - משנה ו
ומשיאים על פי בת קול. שמעו קול צוחת פלוני מת: בצלמון. שם מקום:

פרק טז - משנה ז
ונומתי לו. אמרתי לו : כן הדברים. שכל חבריו חולקים עליו: משבשת בגיסות. ואיני יכול לילך אצלכם להעיד מה ששמעתי, אלא אמר להם אתה זה העדות בשמי: רבי אליעזר ורבי יהושע אומרים כו' ורבי עקיבא אומר כו'. ולית הלכתא כחד מניהו. אלא הלכה משיאים על פי אשה ועל פי קרובים חוץ מחמש נשים דתנן במתניתין, ועד מפי עד, מפי אשה, מפי עבד, מפי שפחה, כשר לעדות אשה: לא תהא כהנת כפנדקית. כלומר מיחסת לא תהא נאמנת כפנדקית גויה, בתמיה, ואם האמינו הפונדקית גויה מסיחה לפי תמה , כל שכן שיאמינו באשה ישראלית: לכשתהא פנדקית נאמנת. כלומר שגם הפנדקית אינה נאמנת: