פרק ב

פרק ב - משנה א
כיצד אשת אחיו וכו'. פוטרת צרתה: ונולד להן אח. ומצאה זקוקה ליבם, ועליו אסורה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו: ואחר כך יבם השני את אשת אחיו. ולו אשה אחרת: ומת. בלא בנים: הראשונה. היא אשת הראשון, שנפלה לפניו כבר פעם אחת, יוצאת משום אשת אחיו שלא היה בעולמו: עשה בה. זה שמת: מאמר. פרוש שקדשה בכסף . וביבמה קדושין של כסף אינם קדושין גמורים אלא מדברי סופרים, שאין היבמה נקנית ליבם להיות כאשת איש גמורה עד שיבא עליה, וזה לא הספיק לכנסה עד שמת: שניה חולצת. ולא מפטרה משום צרת ערוה, דלאו צרתה ממש היא: ולא מתיבמת. משום דמאמר קונה מקצת והויא לה צרת ערוה במקצת. וכל מקום שאין שם קדושין גמורים חולצת ולא מתיבמת:

פרק ב - משנה ב
ומת. המיבם: מיבם לאיזו שירצה. ופוטרת חברתה. ולאו אעשה בה מאמר קאי, אלא ארישא קאי דקתני הראשונה אסורה וכו', וקאמר רבי שמעון כיון שכשנולד כבר נתיבמה, ולא היתה על זה בזיקת נשואי אחיו הראשון מעולם, מתרת לו . ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ב - משנה ג
לא חולצת ולא מתיבמת. צרתה, וכל שכן היא. וכן אילונית , דכתיב (דברים כה) אשר תלד, פרט לאילונית. וכן אשת סריס חמה ואנדרוגינוס, לא חולצת ולא מתיבמת, שנאמר (שם) ובן אין לו, פרט לאלו שאין ראוי להיות להם בנים. ואשת גר ואשת עבד משחרר, לא חולצות ולא מתיבמות, שאין אחוה לגרים ולא לעבדים. אבל עקרה וזקנה, או חולצות או מתיבמות: אחותה. של ערוה: כשהיא יבמתה. כגון שנפלו לו שתי אחיות משני אחיו, והאחת אסורה עליו משום ערוה, כגון שהיא חמותו או כלתו : חולצת או מתיבמת. דהשתא לא פגע באחות זקוקתו, משום דערוה לאו זקוקתו היא:

פרק ב - משנה ד
שניות. לעריות. שגזרו סופרים עליהם. ונקראו אסור מצוה, שמצוה לשמע דברי חכמים. ואלו הן, אם אמו ואין לה הפסק , ואם אבי אמו בלבד, ואם אביו ואין לה הפסק , , ואשת אבי אביו ואין לה הפסק , ואשת אבי אמו בלבד , ואשת אחי האב מן האם, ואשת אחי האם בין מן האם בין מן האב , וכלת בנו ואין לה הפסק, וכלת בתו , ובת בת בנו, ובת בת בתו, ובת בן בנו, ובת בן בתו, ובת בת בן אשתו , ובת בת בת אשתו, ואם אם אבי אשתו, ואם אם אם אשתו, ואם אב אם אשתו, ואם אב אבי אשתו: אלמנה לכהן גדול. שמת אחיו ההדיוט ונפלה אשתו לפניו: גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. כגון שעבר אחיו המת ונשא גרושה וחלוצה, וכשמת צריכה חליצה, שהרי תפסו לו בה קדושין משום דקדושין תופסין בחיבי לאוין. אבל יבומי לא, שהרי היא אסורה לו. ולפטרה בלא כלום אי אפשר, דלא אלים לאו למפטרה, דילפינן לה מאחות אשה שהיא בכרת:

פרק ב - משנה ה
אח מכל מקום. ואפלו ממזר : אחיו לכל דבר. ליורשו ולהטמא לו : שפחה ונכרית. ולדה בתרה אזיל, דכתיב בשפחה (שמות כא) האשה וילדיה תהיה לאדניה. ובנכרית כתיב (דברים ז) כי יסיר את בנך מאחרי, ומדלא כתיב כי תסיר, שמע מנה הכי קאמר, בתך לא תתן לבנו, כי יסיר בעל בתך את בנך שתלד לו בתך מאחרי, אבל אבתו לא תקח לבנך לא מהדר, שאין הבן הבא מן הנכרית קרוי בנך אלא בנה :

פרק ב - משנה ו
ואינו יודע איזו קדש. ואסור בשתיהן, משום דכל חדא וחדא איכא למימר זו אחות אשה: חולץ לשתיהן. דלא ידע איזו היא יבמתו. ומחלץ לחדא וליבומי לאידך, לא אפשר, דאחות חלוצתו היא, ואסורה לו מדרבנן בחייה. ויבומי ברישא נמי לא, דדלמא לא זו היא יבמתו וקפגע באחות זקוקתו דהויא כאשתו: היו לו שנים, אחד חולץ. תחלה לאחת, והשני אם רצה ליבם לשניה מיבם, שאם זו יבמתו שפיר, ואם אחותה היא, לא פגע באחות זקוקתו, משום דחליצה דהך אפקעתא לזקה: קדמו וכנסו. קדם שנמלכו בבית דין : אין מוציאין אותן מידם. משום דכל חד וחד אמר, אנא שפיר נסבי. ואי נמי הוי איפכא, שהראשון שכנס ליבום כנס אחות זקוקתו, ההיא שעתא הוא דעבד אסורא, ומשבא אחיו ויבם את השניה שהיא יבמתו, פקעא זקתה למפרע מאידך:

פרק ב - משנה ז
שנים שקדשו שתי אחיות. והם נכרים: זה חולץ לשתיהן כו'. משום דכל חד מניהו אסור ליבומי, דדלמא כל חד וחד פגע באחות זקוקתו: היחיד חולץ לשתיהן. שאי אפשר לו ליבם, לא קדם חליצה של שניה משום אחות זקוקה, ולא לאחר חליצה משום אחות חלוצה. לפיכך הואיל ואסור ליבם יחלץ תחלה לשתיהן, כדי להוציא אותה שהיא יבמתו מאסור יבמה לשוק: והשנים אחד חולץ. לאפקועי זקה מאחיו אם זו יבמתו, ותשתרי אחותה לשני ממה נפשך, אי יבמתו היא, שפיר, ואי אחותה היא, הא פקעה זקת היבמה מניה בחליצת אחיו: אחיו של זה מיבם חלוצתו של זה. ממה נפשך, אם זו יבמתו שפיר נסיב, שהרי אחיו לא חלץ לזו אלא לאחותה שלא היתה יבמתו ואינה כלום. ואי לאו יבמתו היא שפיר נסיב, נכריה היא, דאי משום אחות זקוקה ליכא, שהרי חלץ אחיו את אחותה שהיא יבמתו ופקעה זקה. ואי משום יבמה לשוק, הרי חלצה זו מאחי בעלה: קדמו שני אחין. של אחד וחלצו לשתיהן משום דלא ידעי איזו היא יבמתו: לא ייבמו. שני אחים האחרים זה את זו וזה את זו, משום דקמא דנסיב אית ליה למימר זו היא אחות זקוקתו: אלא אחד חולץ. תחלה, לאחת: ואחד מיבם. לשניה, ממה נפשך, אי יבמתו היא שפיר, ואי לאו, באחות זקוקה לא פגע, שהרי חלץ אחיו ליבמתו. ויבמה לשוק לא הוי, שהרי חלצה מאחי בעלה: ואם קדמו. אלו שנים אחרונים וכנסו אחר חליצת שנים האחרים ולא באו למלך בבית דין, אין מוציאין מידן, כדפרישית, שהרי אין כאן אלא ספק אסור אחות זקוקה בנשואי ראשונה, ואיכא למימר קמא דנסיב יבמתו היא ושפיר נסיב, ובתרא נמי שפיר נסיב נכריה, ואי נמי הוי אינסיבא איפכא וקמא פגע באחות זקוקה, כיון שבא שני ויבם פקעה זקתה מאחיו והתרה לו אשתו, ואסורא דעבד עבד:

פרק ב - משנה ח
מצוה בגדול ליבם. דדרשינן ולקחה לו לאשה ויבמה והיה הבכור, המיבם יהא בכור . אשר תלד, ואותה יבמה תהא ראויה לילד, פרט לאילונית. יקום הבכור היבם על שם אחיו לנחל אותו, ולא יחלקו אחיו עמו: הנטען על אשת איש. החשוד על אשת איש : והוציאוה. בית דין מתחת בעלה, בשביל זה שאסרה עליו, והלך זה ונשאה: יוציא. דמדאוריתא אסורה נמי לו כמו שאסורה לבעל, כדדרשינן מנטמאה נטמאה שתי פעמים, אחד לבעל ואחד לבועל. ודוקא הנטען על אשת איש, אבל נטען על הפנויה, נראה דמצוה לכנס, כדאשכחן גבי אונס (דברים כב) ולו תהיה לאשה:

פרק ב - משנה ט
המביא גט ממדינת הים. צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. וטעמא מפרש בגטין, למר משום שאין בקיאין לשמה, ולמר שאין עדים מצויין לקימו: לא ישא את אשתו. משום דאדבוריה סמכינן : מת הרגתיו וכו'. הואיל ועל עדותו נשאת, איכא לזות שפתים, שמא עיניו נתן בה והעיד עדות שקר עליה. אבל תנשא לאחר, דאשה נשאת בעד אחד : רבי יהודה אומר הרגתיו לא תנשא אשתו. בעדותו אפלו לאחר, מפני שהוא רשע, והתורה אמרה אל תשת רשע עד. ואין הלכה כרבי יהודה, דקימא לן אין אדם משים עצמו רשע, דאדם קרוב אצל עצמו. ומהימנינן ליה שנהרג, אבל לא מהימנינן ליה במאי דאמר שהוא הרגו. והלכך אפלו כי אמר הרגתיו תנשא אשתו: הרגנוהו תנשא אשתו. מפרש בגמרא, באומר אני הייתי עם הורגיו אבל אני לא הרגתיו:

פרק ב - משנה י
בנדר. שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה, ובאת לחכם להתיר לה ולא מצא פתח לחרטה: לא ישאנה. משום חשד: שהוא בית דין. כלומר, מאון או חליצה לא עשה חכם זה ביחידי, משום דקימא לן חליצה ומאונים בשנים ושלשה לא חשידי. אבל התר נדרים ביחיד ממחה: וכלן. החכם והמביא גט והמעיד על האשה להשיאה, דתנן בהו לא יכנס, אם היו להן נשים בשעת מעשה, ומתו אחר כך, מתרות להנשא להם דהשתא ליכא חשד: וכלן. הנשים הללו: שנשאו לאחרים. כשאסרה החכם או כשהעיד העד שמת בעלה, ומתו הבעלים השניים: מתרות לנשא. לחכם ולעד ולמביא גט: וכלן מתרות לבניהם ולאחיהן. של אלו המתירים אותן. ואינן אסורות אלא להם לבדם, דאין אדם חוטא בשביל בנו או בשביל אחיו. וכל הני דאמרינן לא יכנס, אם כנס אינו מוציא , חוץ מהנטען על אשת איש, שאם הוציאוה בית דין מתחת בעלה בעדים וראיה ברורה , אפלו אם כנס יוציא. ואם באו עדי דבר מכער בלבד, כגון שראו אדם יוצא והיא חוגרת בסנר או אדם יוצא והיא עומדת מעל המטה וכיוצא בזה, אם כנס לא יוציא. ואם לאחר שבאו עדי דבר מכער יצא קלא ולא פסיק, שעמד הקול יום וחצי, אם כנס יוציא, אלא אם כן היו לו בנים ממנה , שאז אינו מוציא כדי שלא להוציא לעז על בניו: