פרק ג

ארבעה אחין. חולצות ולא מתיבמות. דכיון דתרויהו זקוקין להאי ולהאי, קמא דמיבם פגע באחות זקוקתו דהויא כאשתו : בית שמאי אומרים יקימו ובית הלל אומרים יוציאו. בגמרא מפכינן לה, בית שמאי אומרים יוציאו ובית הלל אומרים יקימו. דבכל מקום בית שמאי לחמרא ובית הלל לקלא חוץ מהמקומות הידועים מקלי בית שמאי ומחמרי בית הלל. והכי אמרינן בעלמא, בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, כלומר, כל היכא דאשכחן במשנה בית שמאי מקילין, ובית הלל הוא שדרכן להקל ונמצאו עתה בית שמאי עומדים במקום בית הלל, אינה משנה ומשבשתא היא וצריך להפכה, אלא אם כן היא מהמשניות הידועות שהם מקלי בית שמאי ומחמרי בית הלל. ובמסכת עדיות מני לה בשם רבי אליעזר מקלי בית שמאי ומחמרי בית הלל:

אסור ערוה. כגון חמותו ואם חמותו: ומתר באחותה. דלאו אחות זקוקתו היא, דערוה לא רמיא קמיה ליבומי: אסור מצוה. רמיא קמיה מדאוריתא, הלכך אסור באחותה, דאחות זקוקתו היא:

אחותה כשהיא יבמתה. אחותה של ערוה כשהיא יבמתה אשת אחי בעלה, כשנופלת עמה ליבום: או חולצת או מתיבמת. דלאו אחות זקוקתו היא, דערוה לא רמיא קמיה:

ורבי שמעון פוטר. טעמא דרבי שמעון, דכתיב (ויקרא יח) ואשה אל אחותה לא תקח לצרר, בשעה שנעשו צרות זו לזו , כגון הכא ששתיהן זקוקות לו ליבום, לא יהא לך לקוחין לא בזו ולא בזו. ואין הלכה כרבי שמעון:

ואחד מפנה. בלא אשה :
אשתו עמו. דקסברי בית שמאי בעלת מאמר היא חשובה ככנוסה , וכשנפלה אחותה לאחר כן לא מתסרה משום אחות זקוקה: והלה תצא. אף מן החליצה , משום אחות אשה: מוציא אשתו בגט. דלא אלים מאמר לשויה ככנוסה, וזו אוסרתה משום אחות זקוקה. וצריכה גט מפני המאמר דהוי קדושין במקצת ולא פקעי קדושין בלא גט, וצריכה חליצה דהואיל ולא הוי מאמר קדושין גמורין עדין זקוקתו היא וצריכה חליצה לזקתה. וברישא יהיב לה גטא, והדר חליץ לה. וכן הלכה:

נכרית. שאינה קרובה לא לזו ולא לזו: נכרית חולצת ולא מתיבמת. הוא הדין אף על גב דלא עשה בה מאמר, ומת, נכרית מחלץ חלצה יבומי לא מיבמה, דהויא לה צרת אחות אשה בזקה. והאי דקתני מאמר, לאפוקי מדבית שמאי דאמרי מאמר קונה קנין גמור ואפלו חליצה נמי לא תבעי, קא משמע לן דצריכה חליצה :

שעה אחת. בנפילה ראשונה כשנפלה מאחיו הראשון, שאז היתה אשתו קימת והיתה זאת אסורה עליו כאשת אח שיש לו בנים. וצרתה הנכרית לא אתפרש דינה, ומסתברא דחולצת ולא מתיבמת :

וכלן. חמש עשרה עריות, שהיו בהן לאחיו קדושי ספק או גרושי ספק, דהויא ספק צרת ערוה: חולצת. ולא מפטרה בלא כלום, דדלמא לאו צרת ערוה היא: ספק קרוב לו. שהיו שמנה אמות מצמצמות ביניהן ברשות הרבים , וארבע אמות של אדם קונות לו שם, וזרקו ספק בארבע אמותיו ספק בארבע אמותיה:

זקת שני יבמין. דכל זמן שלא כנסה זה עדין זקת ראשון עליו, ונתוספה עליו זקת שני בשביל המאמר, וכשמת נותרו עליה זקת שני יבמין: רבי שמעון אומר וכו'. דקסבר מספקא לן אי מאמר קונה לגמרי או לא קני כלל, לכך מיבם לאיזו שירצה, דאי מאמר קני לא הוי עלה אלא זקת שני, ואי מאמר לא קני לא הוי עלה אלא זקת הראשון: וחולץ לשניה. דחדא לא מפטרה בביאת אידך, דדלמא מאמר לא קני והוו שתי יבמות הבאות משני בתים. ויבומי תרויהו לא, דדלמא מאמר קני והוו שתי יבמות הבאות מבית אחד. ואין הלכה כרבי שמעון. ואף על גב דאמרינן במתניתין דזיקת שני יבמין דאוריתא מקרא דיבמה יבא עליה, בגמרא מוכח דזיקת שני יבמין דרבנן היא, גזרה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתיבמות :

היו אחין. אף משום אשת אח וכו'. אף על גב דקימא לן אין אסור חל על אסור, אית ליה להאי תנא דבאסור כולל ואסור מוסיף ואסור בת אחת כי הכא , אסור חל על אסור, וחיב להביא קרבן על כל אסור ואסור: ומפרישין אותן. שלא לחזר לבעליהן: שמא מעברות הן. והולדות ממזרים, ובעינן הבחנה בין זרע כשר לזרע פסול, שלא יתלו העברים בבעליהן: ואם היו כהנות. בנות כהנים : נפסלו מתרומה. מלאכל בתרומת בית אביה אפלו אחר מיתת בעלה, ואף על פי שנאנסה: