פרק ד

החולץ ליבמתו. הוא מתר בקרובותיה. דלאו חליצה היא, דהא לא בעיא חליצה. וקרובות וקרובים דמתניתין הינו הנך דנאסרות על האיש מחמת אשתו וקרובים הנאסרים על אשה מחמת בעלה: אם אין הולד של קימא. שהוא נפל:

וחיבין בקרבן. שבעל אשת אח שלא במקום מצוה. והולד כשר ממה נפשך: וחיבין אשם תלוי. שכל דבר שחיבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, חיבין על לא הודע שלו אשם תלוי:

שומרת יבם. שהיא ממתנת ומצפה ליבם: שנפלו לה נכסים. מבית אביה: מה יעשו בכתבתה. מנה ומאתים ותוספת ונדוניא שהכניסה לו וקבל עליו אחריות : ובנכסים הנכנסים ויוצאים. נכסי מלוג, שכשהיא נכנסת נכנסין עמה וכשיוצאת מבעלה יוצאין עמה: בית שמאי אומרים יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב. דספק נשואה היא , וזוכה היבם בחצי ירשתה מספק, שהבעל יורש את אשתו, וזה שספק נשואה היא אצלו זוכה בפלגא: נכסים בחזקתן. נכסי צאן ברזל, בחזקתן. ולא פרשו בית הלל אי בחזקת יורשי האשה שהיו הנכסים שלה, אי בחזקת יורשי הבעל שאחריותם עליו . ולענין דינא יחלקו אפלו לדברי בית הלל:

כאשתו לכל דבר. שמגרשה בגט ולא בעיא חליצה, ומחזירה כשירצה ולא מתסרא עליה: על נכסי בעלה הראשון. שיהיו קרקעות של בעלה הראשון אחראין וערבאין על כתבתה. ואי לית לה כתבה מבעלה הראשון כותב לה היבם כתבה על נכסיו, והיא מנה בלבד :

מצוה בגדול ליבם. כדילפינן מוהיה הבכור:

ובגדול. שהיה גדול האחים במדינת הים, ותלה גדול האחין שלפנינו בו לומר המתינו לו, שהוא גדול ממני: ובחרש ובשוטה. עד שיבריאו. אין שומעין לו: עליך מצוה. אף על פי שאחיך שבמדינת הים הוא גדול ממך, כיון שאתה גדול האחין שלפנינו עליך מצוה, דשהויי מצוה לא משהינן:

הרי הוא כאחד מן האחין. ולא הפסיד חלקו בשביל שחלץ. דסלקא דעתך אמינא לקנסיה הואיל והפסידה מיבום, שפסלה על האחים: זכה בנכסי אחיו. ואפלו גרשה למחר, דיקום על שם אחיו אמר רחמנא, והרי קם: נכסים של אב. דכתיב והיה הבכור, מה בכור אין לו בחיי האב, אף יבם אין לו בחיי האב. ואין כן הלכה, אלא הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו ואפלו במקום אב: אסור בקרובותיה. כאלו היא אשתו, וכל קרובות הנאסרות מחמת אשה גמורה אסורות מדרבנן בחלוצה: בזמן שהיא קימת. אאחותה קאי ולא אשאר עריות: מתר אדם בקרובת צרת חלוצתו. ולא אמרינן צרה כחלוצה שיהא אסור באחות צרת חלוצתו כמו שהוא אסור באחות חלוצתו: ואסור בצרת קרובת חלוצתו. ראובן חלץ ללאה, ורחל נשואה לנכרי ולה צרה, ומת הנכרי, אסורה אותה צרה לראובן. וטעמא הוי, שבזמן שלאה חולצת, מוליכה רחל אחותה עמה לבית דין, וכלי עלמא לא ידעי להי מניהו חליץ, ואיכא דסברי דלרחל חליץ, וכי נסיב צרת רחל דהינו צרת קרובת חלוצתו אמרי צרת חלוצתו נסיב, דאינהו סברי שרחל וצרתה נשי אחיו היו, שהרי חלץ לרחל. אבל אין היבמה מוליכה צרתה עמה בזמן שחולצת, הלכך כי נסיב אחות הצרה לא אמרי אחות חלוצה נסיב:

וכן המגרש את אשתו וכו'. בגמרא פריך, וכן סלקא דעתך. אלא אימא אבל המגרש את אשתו וכו', שאחות גרושה מדברי תורה ולכך פטורה מן החליצה ומן היבום, ואחות חלוצה מדברי סופרים ולכך חולצת ולא מתיבמת:

שומרת יבם. ממתנת ליבם: שקדש. אחד מן האחים את אחותה אחר שנפלה זו לפניהן והזקקה לכלן: המתן. מלכנס, דקא פגעת באחות זקוקה: עד שיעשה אחיך מעשה. שיכנס אחיך את היבמה או יחלץ לה ויעקר את זקתה מעליך: מתה היבמה יכנס את אשתו. דאפלו כנסה ומתה מתר באחותה: מת היבם. ולא נותר אח אלא זה שקדש את אחותה: מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. אבל יבומי לא, משום דאחות גרושתו היא. ובגמרא פסיק הלכה כרבי יהודה בן בתירא:

לא תחלץ וכו'. מפרש בגמרא טעמא, דכתיב (דברים כה) ואם לא יחפץ האיש לקחת את יבמתו ועלתה יבמתו וגו', הא אם יחפץ ייבם, כל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה : בתולות. גזרינן אטו בעולות, וארוסות אטו נשואות, וכן הלכה. והנך שלשה חדשים הם תשעים יום חוץ מיום שמת בו בעלה או שנתגרשה בו וחוץ מיום שנתארסה בו: הנשואות יתארסו. דטעמא דאסורה כדי להבחין בין זרע ראשון לזרע שני , שלא תלד בן ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון, ובארוסות ליכא למימר הכי: והארוסות ינשאו. דהא לא איעבור מראשון: חוץ מארוסה שביהודה. שהיו מיחדין את הכלה ואת החתן ביהודה קדם כניסתן לחפה כדי שיהיה רגיל ומשחק עמה ולא יהיו בשים זה מזה בבעילת מצוה, לכך חישינן שמא בעל: כל הנשים יתארסו. משום דרבי יהודה לא מפליג בין אלמנה לגרושה ומתיר לאלמנה לארס אפלו תוך שלשים יום של ימי אבלה, אתא רבי יוסי לאפלוגי עליה בהא, ואסר לאלמנה לארס תוך שלשים של ימי אבלה:

ארבעה אחים וכו'. הוא הדין אפלו נשי טובא נמי, אם אפשר בספוקיהו, הרשות בידו לכנס את כלן. והאי דנקט ארבע, עצה טובה קמשמע לן, ארבע אין טפי לא, כי היכי דנמטיהו עונה בחדש : ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. ולא מיבם לתרויהו, דכתיב (דברים כה) אשר לא יבנה את בית אחיו, בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. ולא חליץ לתרויהו, שכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה , והואיל ותרויהו כי הדדי לא סלקי ליבום כדאמרינן בית אחד הוא בונה, הכי נמי לא סלקי לחליצה: חולץ לפסולה. ולא יפסל את הכשרה לכהנה, שהחלוצה פסולה לכהנה, ולא ישפך אדם מי בורו ואחרים צריכין להן:

המחזיר את גרושתו. משנשאת : והנושא את חלוצתו. דקימא עליה בלאו דלא יבנה, כיון שלא בנה שוב לא יבנה: והנושא קרובת חלוצתו. דקסבר רבי עקיבא דחלוצתו כאשתו, שהכתוב קראה ביתו , דכתיב (שם) בית חלוץ הנעל. וקסבר נמי רבי עקיבא יש ממזר מחיבי לאוין. ואינה הלכה: קרובת גרושתו. דגרושתו כאשתו. ואמה ואחותה חיבי כריתות נינהו:

כל שאר בשר שהוא בלא יבא. כל קרבה שהיא בלאו , ואפלו אין בה כרת: כל חיבי כרת. אבל לא חיבי לאוין. וכן הלכה , שכל שאסורו אסור כרת הולד ממזר, חוץ מן הנדה. אבל מחיבי לאוין אין הולד ממזר: