פרק ה

רבן גמליאל. אין גט אחר גט. שתי יבמות ליבם אחד מאח אחד, ונתן גט לראשונה וחזר ונתן גט לשניה, לא נאסרו קרובות השניה עליו למהוי כגרושתו, דמכי יהיב גט לראשונה פקעה זקת שתיהן מעליו, דגט מהני ביבמה למיקם עלה בלא יבנה, ושוב לא ייבם לא הוא ולא שאר האחים לא ליבמה שקבלה הגט ולא לצרתה, הלכך כי הדר ויהיב גט שני לשניה אין במעשיו כלום והוי כנותן גט לאשה נכרית דעלמא. וכן שני יבמין ליבמה אחת ונתן זה גט וזה גט, האחרון אינו כלום ומתר בקרובותיה: ולא מאמר אחר מאמר. בין שני יבמין ליבמה אחת בין ביבם אחד ושתי יבמות, האחרון אינו כלום ואינה צריכה ממנו גט ומתר בקרובותיה: יש גט אחר גט. דקמא לא דחה זקתה לגמרי, דהא בעיא חליצה, הלכך אכתי איכא פלגא זקה ואהני גט שני לשניה למהוי גרושתו ואסור בקרובותיה. וכן הלכה :

כיצד. לאו אפלגתא קאי אלא מלתא באנפי נפשה, ואיבם אחד ויבמה אחת קאי. והכי קאמר, כיצד דין יבם אחד ויבמה אחת: צריכה הימנו חליצה. ואם רצה לכנס לא יכנס, דכיון דהתחיל בגרושין קימא עליה בלא יבנה: צריכה הימנו גט. דחליצה אפקעתא לזקה, וגט בעי לאפקועי קדושין דיליה, דחליצה לא מפקעא קדושין:

נתן גט ועשה בה מאמר צריכה גט וחליצה. דגט דחי קצת ושיר קצת, ומאמר קני שיורא דגט, הלכך צריכה גט למאמרו וחליצה לזקתו: נתן גט ובעל. אסור לקימה, שמשעה שנתן גט קימא עליה בלא יבנה , וצריכה גט לביאתו וחליצה לזקתו: אין אחר חליצה כלום. הא מתניתין רבי עקיבא היא דאמר אין קדושין תופסין בחיבי לאוין. ואינה הלכה, אלא הלכה כחכמים, שאומרים יש אחר חליצה כלום, ואם קדשה אחר חליצה צריכה הימנו גט: אחת יבמה אחת ליבם אחד ואחת שתי יבמות ליבם אחד. שוין הן שיש אחר גט ראשון או אחר מאמר ראשון כלום ואין אחר ביאה שבתחלה כלום ואין אחר חליצה כלום:

צריכות שני גטין. לשתי יבמות. כרבנן דיש מאמר אחר מאמר: וחליצה. לאחת מהן, ופוטרת צרתה: מאמר לזו וגט לזו. פסל גט של אחרונה את הראשונה, דקם ליה בלא יבנה, וצריכה גט למאמרו וחליצה לזקתו: מאמר לזו ובעל לזו צריכות שני גטין. זו גט למאמרו וזו גט לביאתו: וחליצה. לאחת מהן ופוטרת צרתה: גט לזו ובעל לזו צריכה גט וחליצה. ואסור לקימה, דקם עליה בלא יבנה משום גט ראשון, ובגט לחודא לא נפקה בעלת ביאה, דביאה פסולה היא: אין לאחר חליצה כלום. ואי הדר מקדש לה או לצרתה לא תפסי בה קדושין, כרבי עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחיבי לאוין. ואינה הלכה:

חלץ וחלץ. מתר בקרובות שניה, שאין אחר חליצה ראשונה שום זקת יבמין, וחליצה בתריתא לאו כלום היא, ואפלו לכהנה אינה פסולה. וכן חלץ לזו ומאמר לזו, וכן נתן גט לזו אחר החליצה של זו, או אם בעל לזו אחר החליצה של זו, אין מעשה האחרון כלום. או אם בעל תחלה וחזר ובעל לשניה, או בעל תחלה ועשה מאמר בשניה, או נתן גט לשניה או חלץ לשניה, אין אחר ביאה כלום, ומעשה אחרון לא חשיב ומתר בקרובות השניה: אין אחר חליצה כלום. ארישא קאי. ואסיפא צריך למימר אין אחר ביאה כלום:

חלץ ועשה מאמר נתן גט ובעל. איבם אחד ויבמה אחת קאי . ואף על גב דתנא לעיל, הדר תניא הכא משום סיפא דבעי לאפלוגי בין ביאה לחליצה, דחליצה בין בתחלה בין באמצע בין בסוף אין אחריה כלום, והביאה דוקא בזמן שהיא בתחלה. ולאשמועינן נמי פלגתא דרבי נחמיה ורבנן: בין בתחלה בין באמצע. כגון גט לזו וחלץ לזו וחזר ועשה בה מאמר או בבעלת הגט, לא מהני המאמר ולא בעינן גט למאמרו: בסוף. אחר מאמר וגט חלץ: אין אחריה כלום. וחליצה גמורה היא, ואי הדר ועביד מאמר לא בעיא גט, משום דחליצה גרושין גמורים נינהו, ואף על גב דהיא חליצה פסולה: הביאה באמצע. כגון גט לזו ובעל לזו וחזר ועשה מאמר בשלישית, אסור בקרובותיה : בסוף. גט לזו ומאמר לזו וחזר ובא (עליה) על , יש אחר ביאה זו זקת יבמין, וכי מפיק לה בעי חליצה ולא סגי לה בגט: אין אחריה כלום. ונפקא בגט בלא חליצה. ואי הדר וקדש לאידך אחר ביאה אין במעשיו כלום: