פרק ו

הבא על יבמתו. שוגג. כסבור אשה אחרת היא : מזיד. לשם זנות ולא למצות יבום: אפלו הוא שוגג והיא מזידה. לא מבעיא היכא דהיא מכונה למצוה, אלא אפלו היכא דתרויהו לא מכוני למצוה, כגון שהוא מכון לאשה אחרת והיא נתכונה לשם זנות, קנה, דאמר קרא (דברים כה) יבמה יבא עליה, מכל מקום: המערה. שלא גמר ביאתו אלא הכניס עטרה בלבד. ופגיעת עטרה בלא הכנסה קרויה נשיקה: קנה. וזכה בנחלה, ויוצאת בגט אם בא להוציאה: לא חלק בין ביאה לביאה. בין ביאה כדרכה לביאה שלא כדרכה, דכתיב (ויקרא כ) משכבי אשה , מגיד הכתוב ששתי משכבות יש באשה:

וכן הבא על אחת מכל העריות. באחת מכל הביאות האלו: או על הפסולות כגון אלמנה לכהן גדול וכו'. פסלה לכהנה משום זונה . ואף על פי שאשת ישראל שנאנסה מתרת לבעלה, פסולה היא לכהנה. וגרושה נמי, אי בת כהן היא מפסלה בהך ביאה מתרומה דבי נשא : ממזרת ונתינה לישראל. לאו אפסולה לכהנה קאי, דהא פסולה וקימא, אלא לענין העראה נקט ליה, למלקי עלה בהעראה כגמר ביאה:

מן הארוסין לא יאכלו בתרומה. מפני שנתקדשה קדושי עברה נפסלה מתרומה דבית אביה אם בת כהן היא: רבי אליעזר ורבי שמעון מכשירין. עד שתבעל ותעשה חללה, שנאמר (ויקרא כא) ולא יחלל , שני חלולין, אחד לה ואחד לזרעה. ולית הלכתא כותיהו, אלא אף מן הארוסין לא יאכלו בתרומה: נתארמלו או נתגרשו. מן הכהנים הללו: מן הנשואין פסולות. דשויוה חללה בביאתן: מן הארוסין כשרות. דאפלו תנא קמא לא פסל מן הארוסין אלא בחייהן, שהיא משתמרת לביאה פסולה, אבל מתו לא:

לא ישא את הבוגרת. דכתיב (שם) והוא אשה בבתוליה יקח, פרט לבוגרת שכלו בתוליה: רבי אלעזר ורבי שמעון מכשירין. ולית הלכתא כותיהו:

כהן הדיוט לא ישא אילונית וכו'. והוא הדין לישראל . ולא נקט כהן אלא משום פלגתא דרבי יהודה דאמר דכהן אפלו יש לו אשה ובנים לא ישא אילונית, מה שאין כן בישראל. ואין הלכה כרבי יהודה: ושנבעלה בעילת זנות. כגון חיבי לאוין או חיבי עשה , וכל שכן חיבי כריתות ומיתות בית דין. אבל הבא על הפנויה לא עשאה זונה:

בית שמאי אומרים שני זכרים. דילפינן ממשה שפרש מן האשה לאחר שנולדו לו שני זכרים: ובית הלל אומרים זכר ונקבה שנאמר זכר ונקבה בראם. וממשה אין ראיה, שעל פי הדבור עשה : ושהה עמה עשר שנים וכו'. כדאשכחן באברהם, לאחר ששהה עשר שנים עם שרה ולא ילדה נשא הגר . וימים שישב עמה בחוצה לארץ לא עלו מן המנין, דדלמא ישיבת חוץ לארץ גרמה. וכל הימים שהאיש או האשה חולים או חבושים בבית האסורים וכיוצא בזה מדברים שמונעים התשמיש, אין עולין למנין עשר שנים: גרשה מתרת לנשא לאחר. דשמא לאו מנה הוי אלא מניה. וכשהוא מגרשה נותן לה כתבתה אם טוענת דמניה הוא שאינו יורה כחץ, ומטילין חרם עליה אם יודעת שהוא יורה כחץ וטוענת עליו טענת שקר: האיש מצוה על פריה ורביה ולא האשה. דכתיב (בראשית א) פרו ורבו וגו' וכבשוה, וכבשה כתיב חסר וי"ו, האיש שדרכו לכבש את האשה הוא מצוה על פריה ורביה: רבי יוחנן בן ברוקא אומר וכו'. ולית הלכתא כותיה: