פרק ז

אלמנה לכהן גדול. עבדי מלוג. מה שהאשה משירת לעצמה ואינה כותבת בכתבתה, נקראים נכסי מלוג, שהבעל מולג אותם נכסים כמליגת התרנגולים, מפני שהוא אוכל פרות אותן נכסים, ואם פחתו פחתו לה ואם הותירו הותירו לה. ונכסי צאן ברזל הם הנכסים שהכניסה לו ומה שהוסיף הוא לה וכתבו בכתבה סך הכל קבל עליו פלוני כך וכך בכתבתה. ולכך נקראים צאן ברזל, שהקרן קים כברזל, שאם מתו כלן, חיב הבעל לשלם. ולפי שהיו רגילים לשום הצאן בשומת כך וכך, והיה הרועה חיב באחריותן כפי השומא אפלו אם מתו כל הצאן, לכך נקראו הנכסים שהבעל מקבל עליו אחריותן נכסי צאן ברזל: עבדי מלוג לא יאכלו. לפי שהן שלה והיא חללה :

בת ישראל שנשאת לכהן. אפלו עבדי מלוג יאכלו, משום דהוי קנין כהן שקנה קנין, כלומר האשה שהיא קנינו של כהן קנתה אלו העבדים, וכתיב (ויקרא כב) וכהן כי יקנה נפש קנין כספו, שאין תלמוד לומר קנין כספו, אלא למדרש הכי, וכהן כי יקנה קנין כספו נפש, שעבדו של כהן קנה נפש, הוא יאכל בו :

והניחה מעברת. אף על פי שיש לה בנים ממנו והיא אוכלת בתרומה, לא יאכלו עבדי צאן ברזל בתרומה, לפי שהן של יורשין ויש לעבר חלק בהן, ואין לעבר כח להאכילם בתרומה, אי משום דקסבר עבר במעי זרה זר הוא, אי משום דקסבר ילוד מאכיל, שאינו ילוד אינו מאכיל, דכתיב (ויקרא כב) ויליד ביתו הם יאכלו, וקרי ביה הם יאכילו: שהעבר פוסל. אם בת כהן לישראל היא והניחה מעברת ואין לה בן אחר, פוסלה מלשוב לבית אביה: ואינו מאכיל. שאם היתה בת ישראל לכהן והניחה מעברת אין בעבר כח להאכילה, והוא הדין לעבדיו: אף בת כהן לכהן כו'. כיון דאמרת שאינו ילוד אינו מאכיל , אף בת כהן לכהן אין העבדים אוכלים בתרומה מפני חלקו של עבר, שהרי עבדיו הן ואינן אוכלין אלא בשבילו , והוא אין בו כח להאכיל. ואין הלכה כרבי יוסי:

העבר. האי עבר, אי בת כהן לישראל היא, פוסל, דכתיב בנעוריה, פרט למעברת . אי בת ישראל לכהן היא, לא מאכיל, דשאינו ילוד אינו מאכיל: והיבם. אי בת כהן לישראל היא, פוסל לה, ושבה אל בית אביה כתיב (שם), פרט לשומרת יבם שאינה יכולה לשוב, שהיא אגודה ביבמה. ואי בת ישראל לכהן, לא מאכיל לה, קנין כספו אמר רחמנא וזו קנין אחיו היא : והארוסין. אי בת כהן לישראל היא, פסיל לה, דקני לה בהויה, ומשעת הויה אפסילה לה, כדכתיב (שם) ובת כהן כי תהיה לאיש זר. אי בת ישראל לכהן, לא מאכיל לה, גזרה שמא ימזגו לה כוס יין של תרומה בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחיותיה: והחרש. אי בת כהן לישראל היא, פסל לה, דהא קנאה בתקנתא דרבנן. ואי בת ישראל לכהן היא, לא מאכיל לה, דקנין כספו אמר רחמנא וחרש מדאוריתא לא קני: ובן תשע שנים ויום אחד וכו'. אחד מן הפסולים לכהנה שהוא בן תשע שנים ויום אחד ובא על הכהנת או על הלויה או על בת ישראל, פסלה מלאכל בתרומה , שבן תשע שנים ויום אחד ביאתו ביאה ונתחללה בבעילתו . ואי בת ישראל נשאת לכהן בן תשע שנים ויום אחד, אינו מאכילה בתרומה, שאין קנינו קנין גמור : וכן ספק בן תשע שנים וכו'. דינו כבן תשע ודאי ופוסל: ספק הביא שתי שערות ספק לא הביא. קטן שקדש את האשה, ספק הביא שתי שערות ספק לא הביא וקדושיה קדושי ספק, אשתו חולצת ולא מתיבמת : נפל הבית עליו ועל בת אחיו. שהיא אשתו. ספק הוא מת ראשון ונפלו שתיהן ליבום לפני אחיו ופטורה צרתה משום צרת הבת, ספק היא מתה ראשונה ובשעת נפילה ליבום לא הואי צרתה צרת ערוה כדתנן וכלן אם מתו או מאנו וכו' צרותיהן מתרות. צרתה חולצת ולא מתיבמת. ואידי דאירי בספקי לחמרא תני להא בהדיהו:

והשוטה. אפלו על ידי חפה וקדושין לא פוסל ולא מאכיל, שאין קנינו קנין: נחתך העבר שבמעיה תאכל. מיד. והוא הדין אם ילדתו ומת: עברה לא תאכל. שהעבר אינו מאכיל: גדול משל אב. שהבועל אינו מאכיל, לפי שלא בא עליה לשם קדושין ולאו קנינו היא, ובנו מאכיל: העבד פוסל משום ביאה. אם בא על הכהנת פסלה מלאכל בתרומה: ואינו פוסל משום זרע. אם יש לה זרע לבת כהן מישראל כשר: נכבש. נדחק ובא עליה: הרי זה עבד. שולד שפחה כמוה: היתה אם אביו בת כהן לישראל תאכל בתרומה. אם מת אביו, אף על גב דהולד קים ובעלמא ולד פוסל, האי לא פסיל, דלאו בתר אבוה שדינן ליה, דלאו זרעו הוא:

ופוסל את אם אמו. דאי לאו הוא, היתה אם אמו חוזרת לתרומה דבית אביה לאחר מיתת בתה. וכל זמן שזה קים אינה חוזרת לתרומה דכתיב (ויקרא כב) וזרע אין לה, עין עליה, או בת בת הבת, או בן בן הבן, או בת בת הבן עד סוף כל הדורות: לא כבני כהן גדול. כלומר לא ירבו כמותו בישראל, שהוא פוסלני מן התרומה: