פרק ח

הערל. כהן ערל שמתו אחיו מחמת מילה : אינו אוכל בתרומה. דילפינן מפסח דכתיב ביה (שמות יב) וכל ערל לא יאכל בו: נשיהם ועבדיהם יאכלו. דהא משום ערלה וטמאה לא נפקי מכלל כהנים, אלא דאינהו גופיהו מחסרים תקנה: נשיהם לא יאכלו. דשויה חללה בביאתו, דנבעלה לפסול לה: ואם לא ידעה. שהיתה נשואה לו קדם לכן ולא בא עליה לאחר שנעשה פצוע דכא:

ואם נשתיר מהעטרה. שנחתך מהעטרה ואילך, כשר, שאין גיד אלא מהעטרה ולמעלה לצד הגוף. עטרה היא שורת בשר המקפת במקום המילה. ובין שנפצע הגיד כמין מכת חרב וסכין, בין שנתמעך והקטן מאליו, בין שנכרת, בין בגיד בין בביצים בין בחוטי הביצים, כלם פסולים. והני מילי בידי אדם, אבל מחמת חלי הכל כשר:

ואם לדין. שאתה דורש קל וחמר מעצמך: יש תשובה. להשיב, מה לעמון ומואב שכן נתפרש טעמן, על דבר אשר לא קדמו, והאשה אין דרכה לקדם, תאמר במצרי ואדומי שלא נתפרש טעמן: לא כי. אפלו אם הייתי דן קל וחמר אין לכם תשובה . ומכל מקום הלכה אני אומר. ואין הלכה כרבי שמעון: נתינים. גבעונים שנתגירו בימי יהושע ונתונים לחוטבי עצים ושואבי מים :

שהסריס. יש סריס שחולץ וחולצין לאשתו: והסריס לא חולץ וכו'. דכתיב (דברים כה) ולא ימחה שמו, פרט לזה ששמו מחוי: אין לי לפרש. איני יודע לפרש איזה סריס בן חליצה ואיזה פטור: סריס אדם. שנסתרס לאחר שנולד: סריס חמה. ממעי אמו שלא ראה חמה אלא כשהוא סריס. וסימניו מפרשין, כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק, ואין מימי רגליו מעלין רתיחה, וכשמטיל מים אינו עושה כפה שאין קלוח השתן הולך למרחוק עד שיעשה עגול כמין כפה, ושכבת זרעו דהה, ואין מימי רגליו מחמיצין, ורוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל , וקולו לקוי ואינו נכר בין איש לאשה. והלכה כרבי עקיבא שאומר סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו ומיבמין לאשתו . אבל הוא אינו מיבם, שהרי פסול לבא בקהל:

סריס. חמה , אינו לא חולץ ולא מיבם, ולא חולצין ומיבמין לאשתו: אילונית. סימניה פרשנו בפרק קמא: בעלוה פסלוה. שהואיל והיא פטורה מן היבום עומדת עליהם באסור אשת אח :

רבי יוסי ורבי שמעון אומרים כו'. דסבירא להו אנדרוגינוס כזכר. והדר ביה רבי יוסי ואמר בבריתא שאנדרוגינוס בריה בפני עצמו ולא הכריעו בו חכמים אם זכר אם נקבה, הלכך אינו מאכיל בתרומה: רבי יהודה אומר כו'. ולית הלכתא כותיה, דהא קימא לן לעיל סריס אדם חולץ וחולצים לאשתו, וטמטום שנקרע הוי כסריס אדם: אנדרוגינוס נושא אבל לא נשא. מפני שהוא כזכר, והשוכב עמו הוי בא על הזכור בין בזכרות שלו בין בנקבות שלו: רבי אליעזר אומר חיבין עליו סקילה כזכר. דוקא במקום זכרות שלו ולא בנקבות שלו. והלכה כרבי אליעזר: