פרק ט

פרק ט - משנה א
יש מתרות. כהן הדיוט שנשא אלמנה. והוא הדין בתולה, שהרי כשמת נעשית אלמנה. ונקט אלמנה משום דבעי למתני סיפא כהן גדול שנשא אלמנה:

פרק ט - משנה ב
כהן גדול שקדש את האלמנה. אבל נשאה נתחללה בביאתו ואסורה לבעל וליבם:

פרק ט - משנה ג
שניה לבעל ולא שניה ליבם. אם אמו של בעל ולא של יבם, כגון אחים מן האב ולא מן האם: אין לה כתבה. מנה ומאתים שהם עקר כתבה הוא דלית לה לשניה, אבל תוספת יש לה : ולא פרות. אין משלם לה פרות נכסי מלוג שאכל שלה, ואף על גב דפרות תקינו רבנן תחת פרקונה, וזו אין חיב לפדותה דלא קרינן בה ואותבינך לי לאינתו, ולפיכך היה ראוי שישלם לה מה שאכל מפרות נכסי מלוג שלה, אפלו הכי קנסוה רבנן דלא תגבי מניה פרות שאכל בתנאי כתבה, כי היכי דקנסוה דלא תגבי מניה עקר כתבה, דתנאי כתבה ככתבה דמי : ולא מזונות. אין צריך לומר שאינו חיב לזון אותה בעודה תחתיו, דהא בעמד והוצא קאי, אלא אפלו הלך למדינת הים ולותה ואכלה לא משלם , דאלו באשה כשרה אם לותה ואכלה חיב הבעל לשלם, שהמלוה תובע אותה מה שהלוה לה והיא תובעת לבעלה, דדוקא במי שפרנסה שלא בדרך הלואה אמרינן בכתבות הלכה כחנן דאמר מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו הניח מעותיו על קרן הצבי, דכיון שבשביל בעלה פרנסה ולא הלוה לה כלום למאן קא תבע, היא לא לותה והבעל לא בקש ממנו שיפרנסה, הלכך מצוה הוא דעבד, אבל אם הלוה לה, חיב הבעל לשלם אם היא כשרה, ואם היא מן השניות אינו חיב לשלם: ולא בלאות. אם נשתמש הבעל בנכסי מלוג שלה עד שבלו אינו חיב לשלם, דסלקא דעתך אמינא הואיל ואין לה כתבה, אם אכל הבעל נכסי מלוג שלה חיב לשלם מה שאבד ובלה מהם, קא משמע לן דקנסוה רבנן שלא ישלם הבעל הבלאות. אבל מה שימצא מהן קימים נוטלתן: אלמנה לכהן גדול וכו'. יש להן כתבה ופרות, דמשלם להן הבעל פרות שאכל מנכסי מלוג שלהן. ומזונות יש להן, שנזונות מנכסיו, ודוקא לאחר מיתה, אבל בחייו אין כופין אותו לזונן, דהא קימי עליה בעמד והוצא. ואם לותה אחת מהן למזונותיה בחיי בעלה, אין חיב הבעל לשלם למלוה. ובלאות נמי יש להן, שחיב להחזיר מה שבלה ואבד מנכסי מלוג שלהן. והני מילי כשהכיר בהן, אבל לא הכיר בהן אין להן לא כתבה ולא פרות ולא מזונות ולא בלאות, אבל יש להן תוספת ובלאות דאיתנהו בעיניהו. והאי דשניות אין להן כתבה ולא פרות ולא מזונות ולא בלאות ואלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו' יש להן כתבה ופרות ומזונות ובלאות, לפי שהללו מדברי סופרים וצריכים חזוק, והללו מדברי תורה ואין צריכים חזוק. ובפרק אלו הן הלוקין מוכח דחלוצה לכהן גדול דאוריתא היא . ואף על גב דחלוצה לכהן הדיוט היא מדברי סופרים, עשאוה כשל תורה לדין זה:

פרק ט - משנה ד
לא תאכל בתרומה. כדתנן בפרק אלמנה לכהן גדול, העבר והיבם והארוסין פוסלין ולא מאכילין: לא תאכל במעשר. כלה מתניתין רבי מאיר היא דאמר מעשר ראשון אסור לזרים, ואינה הלכה: בת כהן ללוי לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר. הכי קאמר, אין חולקין תרומה ולא מעשר בבית הגרנות לא לבת כהן ולא לבת לוי, גזרה משום גרושה בת ישראל שהיא אסורה לאכל במעשר, ואם יחלקו לאשה מעשר בבית הגרנות יבאו לחלק לבת ישראל אחר שנתגרשה מלוי, שאין הכל יודעין שבשביל בעלה היו מחלקין לה, לפיכך גזר רבי מאיר שלא תחלק אשה בבית הגרנות אפלו בת כהן ובת לוי. והא דתנן בת לוי המארסת לכהן וכו' לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר, הוא הדין אפלו נשואה, ומשום רישא דתני בת ישראל המארסת לכהן דהתם דוקא מארסת שאם היתה נשואה תאכל, תנא נמי בסיפא גבי בת לוי מארסת:

פרק ט - משנה ה
מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה. דכתיב (ויקרא כב) ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, קרי ביה יאכילו. וכל זמן שבנה קים מאכילה בתרומה: נשאת ללוי. אחר שילדה מכהן: אוכלת במעשר. ולא בתרומה, ואף על גב דיש לה בן מכהן, דהדרא הויא לה זרה: מת ולה ממנו בן אוכלת במעשר. בשביל בנה מלוי, אבל לא בתרומה בשביל בנה מכהן, שהרי יש לה זרע מן הזר :