פרק א

פרק א - משנה א

דודאי לא אתא לאשמעינן אלא אמאי דמרבינן. דבמי דפשיטא לן ששוחט, מאי אתי למימרא, קרא כתיב וזבחת: הנהו דכתב בריש פרק ב' דהלכתא גמירי להו: לשון עיפות וחלישות הלב, שאין יכול לראות מכת חרב וסכין אפלו בבהמה. כמו ותתעלפנה הבתולת . רש"י: ומיהו אדידהו נמי קאי, דדוקא בדיעבד מכשירין שחיטתן, אבל לכתחלה לא אפלו באחרים עומדים על גביהם. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ומסים הר"ן, שאין שחיטה אלא בישראל. אבל נכרי כיון דלאו בתורת שחיטה הוא, כששחטה הויא לה כמתה מאליה. הר"ן. ובבית יוסף בשם ר"י, משום דכתיב וזבחת ואכלת אותו, שהוא בר זביחה אכל מזבחו. ועין תוספות יום טוב: כלומר כתקרבת עבודה זרה דאסורה בהנאה, כדתנן במשנה ג' פרק ב' דעבודה זרה: וזה לשון הרמב"ם, לפי שעובדי עבודה זרה חלוקים לשני חלקים, האחד מהן היודעין לעשות אותה, רצונו לומר להביט אל המזלות הצומחים לצרך מלאכתם, ולהוריד הרוחניות בהן ושאר אותן שטיות המטנפים השכל כו'. והחלק השני, הן העובדים לאותן הצורות הידועות כפי מה שלמדו מחכמיהם בלבד. וכן הם רב עובדי עבודה זרה. והחלק הזה האחרון עליו אמרו חכמים ז"ל בלשון הזה, נכרים שבחוץ לארץ לאו עובדי עבודה זרה אלא מעשה אבותיהם בידיהם. הרמב"ם: וכרבי יהודה בן בתירא דתניא כו' מנין לתקרבת עבודה זרה שהיא מטמאה באהל, שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת מטמא באהל אף תקרבת עבודה זרה מטמאה באהל. ועין תוספות יום טוב: דאלו במזיד, לא יאכל עולמית. כדאשכחן במבשל בשבת במזיד במשנה ג' פרק ב' דתרומות, ובפרוש הר"ב שם, דלאחרים מתר למוצאי שבת. וכן כתבו הרמב"ם והטור. ולכאורה בשחיטה נמי דינא הכי. ומכל מקום מתניתין לא מתוקמא במזיד, דשחיטתו כשרה קתני לא שנא לו ולא שנא לאחרים כו'. וכי תימא אמאי כשר לאחרים הא הוי מחלל שבת, דפרש הר"ב במשנה דלקמן דשחיטתו פסולה, יש לומר דלקמן מירי בפרהסיא והכא בצנעא. ועוד יש לומר דמשום פעם אחת לא חשיב מומר. תוספות. אבל בהרמב"ם והטור משמע דבמזיד אסור אף לאחרים. ועין תוספות יום טוב: גמרא, מאי טעמא, כיון דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה, אדעתא דחולה קא שחט. פרש רש"י, וליכא למגזר שמא ירבה בשחיטה בשביל בריא, דהא משום ההוא זית דחולה בעי למשחט כלה: בנפשו. בשבת סקילה. וביום הכפורים כרת. הר"ן:

פרק א - משנה ב

משום צור אצטריך לאוקמיה הכי. אבל קנה הוה מצי למימר דמירי בקנה שאינו גדל באגם כדלקמן. תוספות: בגמרא ילפינן מקרא דשחיטה בתלוש. ועין תוספות יום טוב: שאמרו מומר לעבודה זרה מומר לכל התורה כלה. הרמב"ם: לפי שעקר בידינו גם כן המחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעובד עבודה זרה לכל דבריו. הרמב"ם: דשחיטתו פסולה, כדתנן פרק ב' משנה ח': לשון רש"י אף על גב דתנן בפרק ב' משנה ט' אין שוחטין לתוך ימים, בראש הספינה שרי דמוכחא מלתא דלנקר כו': דאלו אחד לא מקרי מחבר במה שהוא בלחי, דלחי הוי כבית יד. הרמב"ם: במחברת לגוף הוא. דאלו ליד והיד תלושה מן הגוף, לא מקרי מחבר. כמו שן בלחי:

פרק א - משנה ג

והא דקרי לה טבעת סתמא, משום דאין בכל הקנה טבעת גמורה אלא היא. שאינן שלמות, אלא רצועת בשר מהלכת לארכו של קנה ומחברת ראשי הטבעות. רש"י: והינו דבסמוך פרש מלא חוט השערה. ומה שחסר בזה גלה בזה:

פרק א - משנה ד

והר"ן כתב, דמצות שחיטה לכתחלה באמצע צואר הוא. דמן הצדדים איכא למיחש שמא תשבר מפרקת קדם שחיטת הסימנין. ותו, כיון דשחיטה בסימנין היא, כי שחיט מן הצדדין וחותך מן המפרקת איכא צער בעלי חיים. לפיכך נראה, דדיעבד הוא דשחיטתו כשרה, אבל לכתחלה מצוה לשחט מן אמצע הצואר. ועין תוספות יום טוב: כדכתיב כי פנו אלי ערף. ולא פנים. גמרא: פסול כו'. מפרש בגמרא דאתא למעוטי מחזיר סימנים לאחורי הערף, דפסול במליקה. וכתב רש"י ואידי דתני כשר בשחיטה כו', תני נמי כשר במליקה כו'. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ו

דכתיב הערופה, משמע זו ערופה ואין אחרת ערופה. וכתיב וערפו העגלה, שנה עליה הכתוב לעכב. גמרא: דתנו רבנן זאת אשר ללוים, זאת ללוים ואין אחרת ללוים. יכול יהיו הכהנים פסולים בשנים כו', תלמוד לומר אשר ללוים ולא אשר לכהנים: שיתקלקל קולו מרב הזקנה. ויראה לי שאינו נפסל אלא לומר שירה, אבל יהיה מן השוערים. הרמב"ם. ובגמרא, מאי קרא, ויהי כאחד למחצרים ולמשררים להשמיע קול אחד . פרש רש"י ויהי כאחד, אפלו זקנים במשמע. קול אחד, שצריכים לבסם את קולם שיהא נראה קול אחד: טהור בכלי חרס כו'. לפי שנאמר בכלי חרס תוכו, תוכו של זה ולא תוכו של אחר, ונאמר וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו, איזהו כלי שטמאה קודמת לפתחו זה כלי חרס, וכי אין צמיד פתיל עליו הוא דטמא, הא יש צמיד פתיל עליו טהור, אלמא לא נטמא מגבו. ומדכתיב ביה טמא הוא, האי הוא דכי אין צמיד כו' טמא הא יש כו' טהור, הא כל הכלים בין שיש כו' בין שאין כו' טמאין. גמרא:

פרק א - משנה ז

כלומר דבפרק ה' דמעשרות משנה ו' תנן המתמד ונתן מים במדה ומצא כדי מדתו פטור ורבי יהודה מחיב. מצא יותר על כדי מדתו מוציא עליו כו'. ומפרש הר"ב התם והוא דרמי תלתא ואשכח ארבעה. וצריך לומר דפלוגתיהו בשלא החמיץ. ועין תוספות יום טוב: וכן פרש רש"י. ותימה, דלא נקטי כתנא קמא דרבי מאיר פרק קמא דשקלים משנה ו' דלא מחיב אלא בקלבון אחד: