פרק י

פרק י - משנה א

תלמוד לומר כו'. ואי לאו קל וחמר לא הוה צריך קרא, אף על גב דסתמא כתיב דמשמע בין חלין בין מקדשין דהוה אמינא דבר הלמד מענינו, במה הכתוב מדבר, בחלין, דכתיב לעיל מהאי קרא גז צאנך, וראשית הגז אינו נוהג במקדשין. תוספות:

פרק י - משנה ב

כל כו'. לאו בקדשי בדק הבית אירי, אלא בהקדישן למזבח לדמיהן כו'. ואף על פי שעובר כשמקדיש בעל מום למזבח, מכל מקום אשמעינן דינו. תוספות: רש"י. ובגמרא דבכורות גרסינן נמי ומן המתנות. ועין תוספות יום טוב: ויוצאין כו'. לאחר פדיונן. כיון דקדשת דמים למזבח נינהו דמחלפא בקדשת הגוף למזבח, גזרו בהו רבנן. אי נמי דקדשי בדק הבית נמי אסירי בגיזה ועבודה. גמרא. ועוד קאמר התם דמדרבנן הוא בקדשי בדק הבית: להגזז. דאלו תמימים ונפדו, כתיב תזבח ולא גיזה. ועין תוספות יום טוב: פטור. אפלו קדם פדיון. ואפלו הוי מומן קל כגון דקין שבעין דלגבי קדשים מחיב השוחטן בחוץ כדלקמן. הכא פטור משום דלא חלה עליהן מתחלה קדשה. רש"י: ואשמעינן נמי דלא בעי העמדה והערכה. רש"י: המתנות. בגמרא דבכורות יליף להו: פרש רש"י, אסור בהנאה בלא פדיה, ומקרב לא קרבי, דמכח קדשה דחויה אתי, דאמם לא הקדשה למזבח. אך תמהני דמניה וביה הוה ליה לפרש דאי אתילד לפני פדיונו מקדש נמי קדיש, דהכי איתא בגמרא שם. ומפיק ליה מקרא: עין מה שכתבתי ריש פרק ה':

פרק י - משנה ג

פוטרים. על כרחך כשכלן בעלי מומין אירי. דאין שוחטין בכור אלא אם כן נפל בו מום, ומדנתערב ואין מכירין בו אם כן גם האחרים בעלי מומין הן. תוספות: השוחט כו'. ולתני הכהן והנכרי פטורין. אמר רבא, זאת אומרת הדין עם הטבח. כלומר דיכול הכהן לתבע מתנותיו מהטבח. וילפינן ליה בגמרא מקרא. ועין תוספות יום טוב: פטור כו'. דכתיב מאת העם, ולא מאת הכהנים. גמרא. וכל שכן דאין נכרי בכלל העם זובחי זבח: הלוקח. שהרי של כהן הן. ודכותה בישראל הוה מיחיב הלוקח, דכיון שהוא שחטה עליה רמיא למתבינהו. רש"י: דמדרבנן גזרו כשהוא טבח לתן מתנות כהנה אפלו הבהמה שלו, שלא ירגילו טבחי ישראל לשתף כהנים אחרים עמהם לפטר מן המתנות. ועד שלש שבתות דאיכא למימר לדידיה שחט לא גזרו רבנן ואוקמוהו על דבר תורה, ומכאן ואילך גזרו. וכי קבע אמסחתא מיד מוכח דלאו דידיה שחיט ולכך גזרו לאלתר. תוספות: יראה דרצה לומר הכל לפי תאר הענין, לפעמים שתים ולפעמים שלש, לפי ראות הדין דאיכא פרסומי דלאו לדידיה שחיט. והתוספות כתבו בשם ר"י, דנקט שתים לרבי דאית ליה בתרי זמני הוי חזקה, ושלש לרבן שמעון בן גמליאל:

פרק י - משנה ד

פטור. ורמינהו דתנן סוף פרק ד' דפאה שספק לקט לקט, הכא פרה בחזקת פטורה קימא, קמה בחזקת חיובא קימא. והרי עסה נעשית עד שלא נתגיר כו' ספק חיב, ספק אסורא לחמרא וספק ממונא לקלא. פרש רש"י, חלה ספק אסורא שיש בה עון מיתה, הלכך לא סמכינן אחזקה, אבל מתנות אין בהן קדשה אלא דין ממון, והמוציא מחברו עליו הראיה: כונתו לומר, שהעצם העליון המחבר לגוף הוא בכלל הזרוע, והוא אחד משני עצמות, ועד דתנן הוא עד בכלל. ועין תוספות יום טוב: ואם כן לרבי יהודה אין במתנת הזרוע רק עצם האמצעי לבדו, ובהא פליג אתנא קמא. ועין תוספות יום טוב: איזהו כו'. ובגמרא. והלחיים למאי אתא, להביא צמר שבראש כבשים ושער שבזקן תישים. והקבה למאי אתא, להביא חלב שעל גבי הקבה ושבתוכה: