פרק ב

דלכתחלה הצריכוהו רבנן תרויהו משום הרחקה לעברה דלמא לא אתי למעבד רבא דחד. רש"י: דלאו בני שחיטה כלל נינהו, משום דכתיב אספה דידהו במקום שחיטה דאחריני, כדכתיב הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם אם את כל דגי הים יאסף להם, ומדשני קרא בדבוריה וכתב בהו אספה, שמע מנה דוקא הוא. גמרא: לאו מקרא יליף. אלא כלומר על הלכות שחיטה נצטוה. רש"י. והתוספות כתבו דיש מפרשים בגימטריא דכאשר, א' אחד בעוף, ש' שנים בבהמה, ר' רבו של אחד כמוהו, ראשי תבות דכאשר למפרע. ועין תוספות יום טוב: של אחד. רבו של כל אחד ואחד. רש"י: חצי אחד כו'. הוא הדין חצי כל אחד ואחד. ומרישא נמי שמיע ליה דדוקא רב בעינן. ולא נקטיה אלא אגב דבעי למתני אחד וחצי בבהמה, אף על גב דהוו טפי מרב השנים בין הכל, שחיטה פסולה. תוספות:

השוחט כו'. דיעבד אין לכתחלה לא. בקדשים מירי. דתני רב יוסף, תזבח, שלא יהיו שנים שוחטין זבח אחד. תזבחוהו, שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. גמרא. והשתא סיפא שנים אוחזין דלכתחלה, דוקא בחלין:

חברו כו'. הוא הדין כשחזר הוא בעצמו ושחט. אלא אורחא דמלתא נקט דכשהוא מתיגע בא חברו ושוחט. כסף משנה: כלומר בגסה לגסה, ובדקה לדקה. וכן לעוף:

פרשו התוספות, דצריך לומר דמירי ששחט בסכין פגומה או במגל, ופסולה הוא משום דאין שוחטין אלא חונקין. ועין תוספות יום טוב: אחד מהן. לרבי עקיבא אצטריך: בשחיטתה. כלומר במקום הראוי לשחיטה. גמרא:

ולא יצא כו'. ואין אומרים שמא מתים היו. הרמב"ם: דבקדשים לא, דהא תנן חיה. גמרא. ועין תוספות יום טוב: הינו בדבר שאינו מין לחם. כמו שכתבתי בפרק ב' דחגיגה משנה ה': שלא כו'. ולצלי אירי, דלא בעי הדחה. אי נמי לקדרה והודחו במי פרות. תוספות:

המסכנת. שלא אסרה התורה אלא כעין טרפת חית היער שהרי עשה בה מכה הממיתה אותה. הרמב"ם. ואפלו לכתחלה שרי. ונקט לשון דיעבד משום דבעי למתני עד שתפרכס: זנקה. זנוק, קלוח. רש"י. ונגזר מן יזנק מן הבשן . הרמב"ם: ונקט לישנא דתנא קמא אף על גב דכמדת רבי אליעזר קימינן דדיה אם זנקה. ובגמרא כתב רש"י, וכמדת רבי אליעזר דאמר זנוק הוי פרכוס:

שחיטתו כשרה. מפרש בגמרא משום דסבירא ליה דאין סתם מחשבת נכרי לעבודה זרה, ובהא הוא דפליג אדרבי אליעזר. אבל תרויהו סבירא להו דבעלים מפגלים. וכתב הר"ן דהא דקתני השוחט, הוא הדין דאפלו לכתחלה, אלא דלא מצי למתני שוחטין לנכרי, דאז הוי משמע דלמשרי למשחט הוא דאתא דלית ביה משום לפני עור לא תתן מכשול אבל לא שתהא שחיטתו כשרה, הלכך הצרך לשנות שחיטתו כשרה. אבל אין הכי נמי דאפלו לכתחלה: ואסורה בהנאה כתקרבת עבודה זרה. ואף על גב דבמתניתין דלקמן דתנן נמי פסולה ומפרשינן דאינה אסורה בהנאה, יש לומר דלקמן הוה ליה למתני הרי אלו זבחי מתים, אבל הכא אידי דאמרי רבנן כשרה, אמר רבי אליעזר פסולה. תוספות: מחצר כבד. לאו דוקא נקט יותרת הכבד משום דעולה לגבוה והויא כחלב ודם, אלא אפלו כזית של בשר נמי, ואורחא דמלתא הוא דנקט. תוספות:

פסולה. והא דמסיק הר"ב במשנה ו' פרק ז' דכלאים דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, איכא הכא בגמרא תרי אוקימתות. חדא, דהכא ביש לו בה שתפות. וכן פסק הרמב"ם. וחדא בישראל . אי נמי שהתרו בו וקבל התראה. וכן פרש הרא"ש: ודרשא פשוטה נקט, אף על גב דרבי יוסי אמרה. ותנא קמא נסיב דרשא אחריתי במשנה ה' פרק ג' דעבודה זרה:

משום הכי לא שנא צלולין לא שנא עכורין. כסף משנה: ואף על גב דפסק הר"ב במשנה ד' פרק כ"ב דשבת דכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפלו בחדרי חדרים אסור, הינו כמו שוטחו בחמה אבל לא כנגד העם, שאם היו רואין אותו עושה כן בצנעה היה שם חשד כמו בשוק. אבל כאן הרואה שעושה בביתו אומר לנקר חצרו הוא עושה. תוספות:

דקא שחיט פסח בשאר ימות השנה, וקימא לן דשלמים הוא. רש"י: תודה. דבא בנדר ונדבה: פסולה. הקשה בית יוסף להרא"ש דאפלו יש לו בה שתפות אינו אוסר, ואמאי פסיל לה הכא. ותרץ דסבירא ליה דלא אמרו אין אדם כו', אלא בדבר שאסורו מן הדין, משום דמסתמא לצעורי קא מכון, אבל הכא שאין אסורו מן הדין אלא מפני מראית עין, כי לא הוי דידיה מאי הוי, הא מאן דחזי סבר דידיה הוא ואתא למשרי קדשים בחוץ, הלכך אפלו אין לו בה שתפות אסורה. והרמב"ם מצריך גם כאן שתפות. דסבר כל השוחט שאינו שלו לשם דבר פסול קלא אית ליה. ועין תוספות יום טוב: חטאת. כשלא חטא. אבל כשחטא וחיב חטאת כי אמר זו לחטאת, פסולה. גמרא: וכן הוא לשון רש"י. ותמיהה לי שהשמיטו לאשם מצרע. אבל אשם נזיר אתי בזה הכלל כדלקמן: תמורה. כשאין לו זבח בביתו. אבל יש לו ואמר לשם תמורת זבחי, פסולה. גמרא: אסור. וכפי שיטת לישנא דמשנתנו הוה ליה למימר פסול, אלא דחדא מלתא הוא פוסלין ומכשירין ואוסרין ומתירין, כדאיתא בגמרא: כן פרש הרמב"ם. ותמוה הוא דהא אמרינן היכא דשיך חובה אין הכי נמי דמפסל, ואם כן הכא ממה נפשך מפסל. ובחבורו כתב שאין חוששין לה שמא הפילה, שכל המפלת יש לה קול. ועין תוספות יום טוב: