פרק ג

אלו טרפות. טרפה האמורה בתורה, זו שטרפה אותה חית היער, כגון ארי. ואין אתה יכול לומר שטרפה אותה והמיתה אותה, שאם מתה הרי היא נבלה כו', הא אינו מדבר אלא בשנטרפה ולא מתה. יכול אם בא זאב וגרר גדי ברגלו או באזנו ורדף אדם והצילו מפיו יהיה אסור שהרי נטרף, תלמוד לומר ובשר בשדה טרפה וגו', עד שיעשה אותו בשר הראוי לכלב, הא למדת שטרפה האמורה בתורה היא שטרפה אותה חית היער ושברה אותה ונטה למות ועדין לא מתה. אף על פי שקדם ושחטה קדם שתמות הרי זו אסורה משום טרפה, הואיל ואי אפשר שתחיה ממכה זו הבא עליה. נמצאת למד שהתורה אסרה המתה והיא הנבלה, ואסרה הנוטה למות והיא הטרפה. וכשם שלא תחלק במתה בין מחמת עצמה על ידי חלי בין על ידי איזה סבה, כך לא תחלק בנוטה למות כו' בין שהיה הגורם בידי בשר ודם בין בידי שמים. אם כן למה נאמר טרפה, דבר הכתוב בהוה כו'. וענין הכתוב שהנוטה למות מחמת מכותיה ואי אפשר לה לחיות מחמת מכה זו אסורה. הרמב"ם: נקובת הושט ופסוקת הגרגרת. מסיק בגמרא דמשנה זו שנאה רבי עקיבא קדם שהודה לרבי ישבב: היא הרצועה העבה המחברת את הטבעות: חללו. בשאר נקובי לא אצטריך למתני לבית חללו, שהן דקין ופשיטא שאין נקב חשוב בהן כלל אם לא נקב לבית חללו. אבל לב שהוא עב סלקא דעתין שאם נקב בעמק שהוא חשוב נקב כו'. ובכל הני נקובי דתנן, פשיטא דכל שכן נטל כו'. ועין תוספות יום טוב: שחסרה. בגמרא פריך, כיון דתנא נקבה למה לי למתני חסרה. ומשני, דלרבי שמעון אצטריך לאשמעינן, דאפלו רבי שמעון מודה בחסרה דלא בעי שתנקב לבית הסמפונות: הרמב"ם. וטעמיהו, שהמרה שם ללחה שבכיס. והוה ליה לפרש כן גם כן בקבה: שנקב באותו צד שבינו לחברו, שלא נקב חיצון שבכלם. והדרא דכנתא, דקים הסובבים אותו סביב כעגלה: המסס. לפי שמעכלת המאכל נקרא המסס. כמו והיה כמסוס נוסס . ערוך, והה"א שמושית ובפת"ח: ובית הכוסות. צריך עיון, דלפי סדרן הוה ליה למתני בית הכוסות ואחר כך המסס: משמע דאלו נקבו מחללו של זה לחללו של זה אפלו במקום חבורן טרפה. ודברי תימה הן, דהא לקמן תנן בהדיא דבכהאי גונא כשר כו'. ולשון רש"י, לאפוקי שנקבו במקום חבורן בשתי דפנותיהן והנקב הולך מחללו של זה לחללו של זה: שרסוק אברים מכלל הטרפות, על מנת שארע מחמת הנפילה. הרמב"ם. וכתב רש"י, ואין טעם בטרפות, שהלכה למשה מסיני הן: וסופה למות, לא דסופה לנקב, דאם כן בכלל נקובה היא. תוספות: הנץ. גבי טרפות עוף הוה שיך למתניה, אלא משום רבי יהודה תנא ליה הכא. תוספות: ואיזהו לקוי, כל שנתמסמס הבשר עד שאם אחז אדם במקצתו מתמסמס ונופל. טור: שהגידים מעורים שם, והוא אמצעית הכליא. רש"י. ומפרש ברשב"א יותר, שכתב ומקום חריץ היכן, לבן שתחת המתנים שנכנס בתוך הכליא: והצלע שכנגדה מחברת יפה בחצי חליא הקימת. רש"י: אלא מקום שאין בו מילת. גמרא. ופרש רש"י, מקום יש בכרס חלק שאין שם אותו צמר שגוררין ברותחין מן הכרס: בלא צלע. ומשכחת לה בשלהי כפלי יש חליות הרבה בלא צלע. דאי בדיש בה צלע תפוק ליה משום נעקרה צלע. גמרא: כמוה. בבהמה ששחטה אנן קימין. להכי לא תנן שאינה חיה. תוספות: חיה. דכתיב זאת החיה אשר תאכלו, חיה אכל , שאינה חיה לא תיכול. גמרא:

שעל ידי הנקב הוא הולך ומוסיף מכאוב והחלי רב בגופה. רש"י: כי חזינן שהקרום שלה כוץ. הר"ן: משום דבגמרא מיתי עובדא שצמקו הרבה ראות, תפס הר"ב גם כן בלשון רבים כלשון הגמרא: דאלו על מקצת השדרה וכל העור קים מתירין. בית יוסף. ועין תוספות יום טוב:

בעוף. אף על גב דכל טרפות דבהמה כנגדן בעוף, הני אצטריכי ליה למתני. נקובת הושט משום פסוקת הגרגרת. וההיא אצטריך, דלא תימא הואיל וחיותו של עוף לא נפיש, דהא כשר בסימן אחד, אימא גרגרת נמי תטרף במשהו. והכתה חלדה, משום דקתני מקום שעושה אותה טרפה דהינו נקיבת הקרום, דלא תימא תטרף בנשבר העצם בלא נקיבת קרום. ונקבו הדקין, משום דקבעי למתני סיפא גבי אלו כשרות יצאו בני מעיה ולא נקבו, ולא תימא עוף שחיותו מעט תטרף ביציאה לחודא. רש"י. ועין תוספות יום טוב: ומיהו דוקא שנקב מעצמו מחמת חלי. דאי מחמת קוץ וכיוצא בו ודאי טרפה היא. דהאי קוץ מהיכא אתא, אי דרך חוץ, הרי נקבה לחלל וטרפה, דחישינן שמא נקב אחד מן האברים הפנימים שנקיבתן במשהו. ואי דרך ושט על כרחין כיון דקרקבן מבחוץ אינקב, פנימי נמי אינקב כו'. אלא ודאי על ידי חלי קאמר. הר"ן:

נטל. לאו נטל לגמרי קאמר, דאם כן המאכל יורד לחלל הגוף כו'. אלא בעינן שישתיר בו כדי שיוכל המאכל לעבר מן הושט אל הקרקבן דרך הזפק. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: משום דסופו לנקב ולרקב. תוספות. ועין תוספות יום טוב: דאף על גב דרבנן לא פליגי בהדיא בנוצה, כיון דנקטה גבי אלו כשרות, משמע דרבנן מכשרי, דאי כלהו מודו בה דפסולה, גבי אלו טרפות הוה ליה למתניה. הר"ן:

סימני כו'. להכיר בין טמא לטהור. אבל להכיר בין בהמה לחיה לענין חלב וכסוי, לא דברה בהם המשנה והם מפרשים בגמרא: ואף על פי שהתרנגלת אוכלת שקצים ורמשים בעודם חיים, אין זו קרויה דריסה. הר"ן: ואף על פי שברב העופות היא, קרי לה יתרה, לפי שאינה בסדר חברותיה. הר"ן: רצונו לומר שנקלף ביד כדכתב לקמן. ומיהו מוכח בגמרא שאף על פי שאינו נקלף עד שעמד בשמש ונתרפא, בהכי סגי. אבל אי לא מקלף בידא אלא בסכינא, ספקא הוי:

ובחגבים כו'. סימנין הללו, מהם שנתפרשו בתורה, ומהם שנאמר פרושם מדברי סופרים כו'. הר"ן: שיש לו כו'. ותנא, אף על פי שאין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן. שנאמר אשר לוא כרעים, באל"ף כתיב: רבו. מסיק בגמרא דבעינן רב ארכו ורב הקפו: בגמרא מפיק לה מקרא: אומר ר"י, דדריש אין לו, עין עליו אם יש לו עכשיו או עתיד לגדל אחר זמן. והכי דרשינן בגמרא, ובן אין לו, עין עליו. תוספות: שני כו'. תניא בתורת כהנים רבי יהודה אומר, אף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר, ושריון קשקשים :