פרק ד

פרק ד - משנה א

המקשה כו'. אורחא דמלתא נקט, שעל ידי לידת קשוי רגיל להוציא כו'. ונקרא קשוי לפי שהוא חלי קשה ומכאוביו חזקים. הרמב"ם: ולא קרינן ביה בהמה בבהמה, דלאו בתוכה הוא. רש"י: דקרינן ביה בהמה בבהמה תאכלו, דכתיב וכל בהמה מפרסת וגו' בבהמה תאכלו, פרש רש"י שדי בהמה דרישיה אבהמה דסיפיה ודריש הכי, בהמה הנמצאת בבהמה תאכלו: אסור. דכתיב אותה תאכלו, אותה כשהיא שלמה ולא חסרה. גמרא. ופרש רש"י, כשהיא שלמה אכל כל הנמצא בתוכה, אבל כשהיא חסרה, שהנמצא בתוכה מגופה הוא שנחסר ממנה, לא תאכל הנמצא: ותמהני, דבמשנה ב' פרק ג' כתב הר"ב דנקב הטחול טרפה, ומי גרע נחתך מנקב. ובגמרא משני, דהוא הדין בהמה נמי אסורה. ואידי דתנא רישא בחתיכה עצמה, תנא אסורא דסיפא נמי בחתיכה. תוספות יום טוב. והתוספות חדשים מישב, חדא דנחתך קיל לדעת כמה פוסקים. ועוד יש לומר דמירי בנחתך במקום הדק: הכלל. לאתויי קלוט במעי פרה לרבי שמעון. דאף על גב דאמר רבי שמעון קלוט במעי פרה אסור, הני מילי היכא דיצא לאויר העולם, אבל במעי אמו שרי. גמרא:

פרק ד - משנה ב

יקבר. שאסור בהנאה כיון שגם לישראל אסור:

פרק ד - משנה ג

ובסוף מקואות תנן דטמאה בלועה אינה מטמאה. ולכך כתב רש"י, ואפלו לרבי עקיבא דסבר עבר שבמעי אשה טמא:

פרק ד - משנה ד

לשון התוספות, הבשר טהור, דעבר שבפנים אפלו מת חשוב כחי, דהא קא מהני ליה שחיטת אמו להתירו אף באכילה: דברי רבי מאיר. ולאו מטעמיה, דסבירא ליה דטמאת בית הסתרים מטמא. אלא כמו שכתב הר"ב פרק כ"ז דכלים משנה י' בדברי רבי יוסי, והכא נמי דכותה: שחוטה. בשחיטה עושה נפול פליגי. כדאמר בגמרא. ועין תוספות יום טוב: ואף על גב דמגע טמאת בית הסתרים הוא. פרוש אף על גב דתחלה הוא מגע בית הסתרים, אפלו הכי מטמא משום שעת פרישה. תוספות חדשים: תאמר כו'. ומסברא נפקא לן. דכיון דאית לן סברא לחלק, אמרינן דקרא דמרבה לטמאה שלא תטהרנה שחיטה, לא אתי מניה טרפה, ואין צריך קרא לטרפה להתירה:

פרק ד - משנה ה

עמד על פרסותיו. רש"י: טעון שחיטה. הקשה בדרישה, פשיטא. ולי נראה, דצריכא היא, מדבבהמה תאכלו לא כתיב אצל זביחה רק בפרשה המפרשת איזו בהמה טמאה ואיזו טהורה, הלכך הוה אמינא דהתורה מתרת מה שבבהמה בלא שחיטה כמו דגים וחגבים, הלכך אצטריך. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ו

הארכבה. על הברכים מתרגם רכובין. בפרשת תבא. ובמשנה ב' פרק ז' דסנהדרין כתבתי שהוא בפרק האמצעי שבין הרגל והירך. וכן לשני הפרושים שכתב הר"ב נקרא העצם אמצעי ארכבה: ויש לדקדק, דהרי יש ביניהם עצם קטן המחבר השתי ארכבות נקרא במדינות האלו טשיא"ך, ולמאן תרמיה לעצם הזה, דמרישא תידוק דתרמיה למעלה, ומסיפא כו' למטה. וכן הקשה הרא"ש ז"ל. וכתב דאזלינן לחמרא. ועין תוספות יום טוב. : כתב הכסף משנה נראה שזו טענה אחרת, לומר דאין טרפות אלו ממין אחד עד שיקשה לך היאך אפשר שאם תחתך למעלה מתרת ואם תחתך למטה אסורה, שזו לא נאסרה מפני שהיא חתוכת רגל ממקום זה אלא מפני שנחתכו הגידים. אבל מלשון הרמב"ם נראה שהכל טענה אחת. תוספות יום טוב: וכשהוא הולך ומצר הרבה, רב הקפו הוי טפי מרב עביו, ואז בעינן רב הקפו. וכשהוא מצר מעט, אז רב עביו טפי מרב הקפו. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ז

כלומר, לאפוקי דגרסי, כך סימן ולד בבהמה. דקשיא להו דמאי פשיטותא באשה יותר מבבהמה, דבריש פרק ג' דבכורות תנן ובגסה שליא ובאשה שפיר ושליא. ועין תוספות יום טוב: פרוש רחל שילדה מין העז, או עז שילדה דומה לרחל, דלא קדיש, כדתנן במשנה ה' פרק ב' דבכורות: ואינו מקרא. אלא כתיב בפרשת אחרי מות וכמעשה ארץ כנען וגו' לא תעשו. וצריך להגיה במקום תעשה תעשו. ועין תוספות יום טוב: