פרק ה

פרק ה - משנה א

ומיהו סתם מתניתין דסוף פרק ז' דבכורות סבירא ליה כמאן דאמר בגמרא נוהג אף בזכרים, דאותו משמע זכר, ובנו הינו מי שכרוך אחריו והינו נקבה, הלכך נוהג בתרויהו כו'. הלכך אי ודאי לן שהוא אביו אסור לשחטו ביום אחד. הרא"ש: והתוספות כתבו נמי בפני הבית שהוא גם כן לצרך כמו שכתב הר"ב: כיון דאיכא דוכתא דהוי לצרך, כגון בראשית הגז. תוספות: ואימא במקדשין אין בחלין לא, שור הפסיק הענין. ואימא בחלין אין במקדשין לא, כתיב ושור, וי"ו מוסיף על ענין ראשון. גמרא: אבל בתוספות כתבו דאין צריך לכך, דודאי אצטריך, דמדכתיב לא תאכל כל תועבה ודרשינן מניה בפרק כל הבשר כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל, סלקא דעתך אמינא אותו ואת בנו נמי תעבתי לך ולתסר, קא משמע לן דלא. כדמפרש טעמא התם, מדאצטריך רחמנא למיסר מחסר זמן לגבוה, מכלל דלהדיוט שרי. הר"ן: דכתיב לא תשחטו, והוה מצי למכתב לא תשחט, . ואי לחיב תרי גברי, הוה מצי למכתב לא ישחטו, שמע מנה תרתי. גמרא: ואגב ריהטא נקט לקרא קמא דבריש פרק י"ד דזבחים. אבל לקשטא דמלתא ראוי ונדחה כי הא דהכא, לא נפקא מהך קרא, אלא מלפני משכן ה', כמו שנשנה שם במשנה ב': ושניהם. דלא כרבן שמעון בן גמליאל דסוף מכות דאמר חיבי כרתות שלקו נפטרו מידי כריתתן. תוספות. אבל להרמב"ם דפסק כותיה, נראה לי לפרש הראשון חיב כרת כשלא התרו בו, ושניהם סופגים כשהתרו: ולאו הבא מכלל עשה עשה:

פרק ה - משנה ב

חלין כו'. ועוד הוה מצי למתני חלין וקדשים בחוץ ובפנים, וכן קדשים וחלין וחלין וקדשים בפנים ובחוץ, וכן קדשים וחלין. ואי בכל הני דתני יש חדוש, איכא למימר דלא תני להני משום דליכא בהו שום חדוש. ואי ליכא חדוש בכל הני דתני, צריך לומר תני ושיר. תוספות:

פרק ה - משנה ג

פוטר. דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה כו'. ומתניתין דלעיל דלא כותיה כו'. גמרא. ועין תוספות יום טוב: דנוחר ומעקר נמי מתנבלת בכך, כדרבי ישבב במשנה ד' פרק ב'. אלא איכא ביניהו דהא שלא מדעת, ונוחר ומעקר מדעת. ועין תוספות יום טוב: הלכך כשמכר בעל הבית לשני מכר לו כל זכות שהיה לו בו. אבל לקחו משנים, האחרון יכול לשחט תחלה. הרא"ש: תוספות בשם רבנו תם. ואני תמה דבריש פרק ד' דפסחים כתב הר"ב דברי רש"י דבערב פסח טרידי עלמא. ולדבריו צריך לומר דבערב סכות לא טרידי. והתוספות כתבו טעם אחר וזה לשונם, דבהנך ארבעה פרקים טעמא רבה אית בהו, יום טוב האחרון של חג לפי שהוא זמן בפני עצמו וחלוק משלפניו תקנו להרבות בסעדה, מה שאין כן בשביעי של פסח, וגם הקרבנות שבשמיני הוו בשביל ישראל, וכל החג היו מקריבין נגד אמות העולם. וערב פסח לפי שהוא יום גאלה ויציאה לחרות. ועצרת כדאמר בפסחים הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם. וראש השנה מפני שהוא תחלת השנה מרבים בסעדה לעשות סימן יפה, וכמה ענינים עושים בו לסימן יפה כדאמר בהוריות: הרמב"ם. מבאר יותר דהינו שאותו שלקח באחרונה נחפז לקנות והיה בסוף היום שחזקתו שהוא שוחט עתה. ועין תוספות יום טוב: ומודה רבי יהודה. תימה, למאן מודה, דאימתי דרבי יהודה לפרש. תוספות. ועין בתוספות דף פ"ח דהיכא דמוכח הוי לחלק, אם כן הכא נמי מדתנא ומודה מוכח דלחלק:

פרק ה - משנה ד

והינו טעמא דנקט משיכה אף על גב דאיכא נמי עוד דרכים שקונין בהן:

פרק ה - משנה ה

מה כו'. ויהי ערב ויהי בקר, ברישא ערב והדר בקר. רש"י: