פרק ח

פרק ח - משנה א

אבל בשר חיה פלגתא דתנאי במשנה ד': דיק למנקט אכילה ואף על גב דמתניתין בשול שנאה, כשיטת הרמב"ם דלא אסרו חכמים אלא אכילה אבל לא בשול והניה. ופרש המגיד שלא יפו כחם מבשר טהורה עם חלב טמאה כו' שמתרין בבשול והניה. ועין תוספות יום טוב: גמרא. דאי משום אכילה ליכא למגזר, דאכילת עוף גופה גזרה, ואנן ניקום ונגזר גזרה לגזרה כו'. ואלפס רותח הינו בכלי ראשון. ועין תוספות יום טוב: להעלותו כו'. חוץ כו'. ואין הכי נמי דבשר דגים אפלו לאכלו בחלב שרי, אלא נקט העלאה לאשמעינן דשאר בשר אפלו בהעלאה נמי אסור כו'. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: ובית הלל אומרים כו'. אמלתיהו דבית שמאי מיהדרו דקאמרי עולה ואינו נאכל: ואינו כו'. ובלבד שלא יהיו נוגעים זה בזה. הר"ן:

פרק ח - משנה ג

כגון שחתיכה שתחתיה קצתה חוץ לרטב וזו מנחת עליה. טור: בגמרא. ופרש רש"י, מפני שמי השולים עולין עד פיה ויורדין: דחתיכה עצמה נעשית נבלה, ובנער או כסה לבסוף. כדאמרינן בגמרא: דחלב שחוטה מדאוריתא שרי, אלא דרבנן גזרו דלמא אתי למיכל בשר בחלב. וכיון שהוציא את החלב כל מה שיוכל, תו ליכא למגזר. הרא"ש: וטעמא משום טעם בשר הנבלע בחלב שבכחל. בית יוסף. והר"ן פרש משום מראית העין, שאף על פי שראוי להתיר כחל זה מפני שהחלב יצא ממנו ונתבטל, אתי למשרי חתיכת נבלה. ונראה לי דרצה לומר הנעשית נבלה על ידי בליעת חלב או שאר אסור שלא היה בו ששים לבטל, דהשתא הויא דומיא דכחל שאסורו גם כן משום בליעה:

פרק ח - משנה ד

בהנאה. דתלתא קראי כתיבי. אחד לבשול ואחד לאכילה ואחד להנאה: רבי עקיבא כו'. אינו חולק אלא מפרש לדברי תנא קמא. הרא"ש: כדיליף ליה בגמרא: ארישא מהדר, בשר בהמה טהורה וכו'. דכל בהמה במשמע: צריכי תרי קראי, כדי שיהיו שני כתובין הבאים כאחד דאין מלמדין. דאי ליכא אלא חד קרא, ליליף מניה. כדאיתא בגמרא:

פרק ח - משנה ה

אסורה. בגמרא מקשינן אהא דאמרינן בפרק ב' דעבודה זרה משנה ה' דטעמא דאסרו גבינה של נכרים מפני שמעמידין אותה בעור קבה של נבלה. ומשמע הא קבה גופא שריא. ומשנינן, לא קשיא, הכא קדם חזרה, והתם לאחר חזרה דרבי יהושע דהתם במשנה: לא דק, דלהרמב"ם אין חלוק בין קרוש לצלול. וכתב הכסף משנה, שצריך לומר דכשרה שינקה מן הטרפה קבתה אסורה, קדם חזרה נשנית. : כתב הרא"ש דלא גרס בגמרא המסקנא שכתב הרמב"ם. ובדברי רש"י ניחא דנקט קרוש, דהוי רבותא דאפלו קרוש אסור. ולרש"י כשרה שינקה מן הטרפה קבתה אסורה, אף לאחר חזרה נשנית. וכתב הר"ן דהינו טעמא, דחלב הכנוס בבהמה לאו כבהמה שנמצא בה דינינן ליה, אלא הרי הוא כמנח בקערה ודינו כמקום שבא משם ודין חלב גמור יש לו לכל דבר. והא דאמר בעבודה זרה דפרשא בעלמא הוא, אינו רוצה לומר שיהא כפרש, אלא הכא קאמר, שפורש מגופה ואינו כגופה, ומשום הכי כשרה שינקה כו', וטרפה שינקה כו':

פרק ח - משנה ו

חמר כו'. משום סיפא שהדם נוהג כו' תנא לה הכא: וחיבין כו'. בענין אסור חל על אסור עין בפרק ג' דכרתות משנה ד': רש"י. ופליאה בעיני, דהך קרא בסדר אחרי בפרשת שחוטי חוץ לענין שלמים כתיב, והוה ליה לכתב קרא דבפרשת עולה בספר ויקרא וזרקו את הדם וגו' וערכו את הנתחים וגו'. וכן כתבו רש"י והר"ב במשנה ד' פרק ד' דזבחים: ולשון רש"י, דבר שאין אחר מתירו אלא הוא מתיר עצמו. והינו דחלב אף על פי שהוא מתיר הבשר לכהנים, כדכתיב בשמואל א' ב' קטר יקטירון כיום החלב וקח לך, מכל מקום יש להם מתיר דהינו הדם. והתוספות כתבו דלא חשיבי מתיר כיון דאם נטמאו או אבדו שרי בשר באכילה: