פרק ט

פרק ט - משנה א

וכלומר דתני נמי ביה שחיטה שאינה ראויה: דאשר יזרע לא אצטריך, וכמו שכתבתי בריש עקצין. ואף על גב דלא שיכא אלא בזרעים, מסקינן בגמרא דתלתא קראי כתיבי , חד לשומר דזרעים, וחד לשומר דאילנות כלומר פרות דאילנות, וחד לשומר בשר ביצים ודגים כו': פרש רש"י, ליחה היוצא מן הבשר שקורין גלייר"א: פרש רש"י, תבלין באנפי נפשיהו לא אכלי להו אינשי. ולעיל פרק ז' משנה ה' פרש דק דק: והעצמות. שיש בהן מח והוא אכל והעצם שומר לו לפיכך מצטרף עמו. רש"י: והגידין. שם נופל על הגידים הדופקים, ועל שאין דופקים, ועל הקשרים, ועל הקרומים, ומתרים, והעצבים. הרמב"ם: ומשמע דאלו לקבל טמאה מתטמאים אף בפחות מכביצה. ולא פרש כן בריש פרק ה' דתרומות: רש"י. ומסים ובטהורה לישראל לא אצטריך למתני, דכל שכן דהוי אוכלא מיד ששחטה: רש"י. ולישנא דסוגיא דריש פרק ב' נקטי, ושם פרש רש"י שלא יחתך כל המפרקת לשנים. ועין במסכת כלים פרק ד' משנה ב': כלומר באלל דרישא קאמרינן דבכלהו אלל קאמר דמצטרפין, ובאפי נפשיהו לא מטמאו. ואתא רבי יהודה למימר באלל גיד מודינא כו', אבל בשר שפלטתו כו'. רש"י: ובגמרא, והוא שכנסו. ופרש רש"י דגלי דעתיה דלא בטלי מעקרא. אבל נתכנס מאליו, כגון שכנסוהו תינוקות אחר הפשט, לא, הואיל ובטל מתחלה ונעשה עור, תו לא הדר הוי בשר: רש"י. דאי אאכילה מאי בעי מכנס דהינו שכנסו, הא כיון דאכלו אין כנוס גדולה מזו. והא דלא נקט טמא, דלא תימא מדרבנן, להכי קאמר חיבים עליו. תוספות:

פרק ט - משנה ב

עור האדם. כדמפרש טעמא בריש פרק ז' דנדה, דומיא דעצם, מה עצם שנברא עמו ואין גזעו מחליף , אף כל כו', ועור אין גזעו מחליף, דמקומו נעשה צלקת . תוספות: ובגמרא, רכובה הנמכרת עם הראש. ופרש רש"י כל עור שעל עצם השוק מרכובה התחתונה שחותכים בשעת הפשטת בהמה: כחלדה. קמא דבשרצים נקיט: רש"י. ולישנא דמתניתין שהלך, משמע דלא סגי בשטיחה בעלמא. והכי מוכח בהדיא בגמרא, דאמרינן כמה כדי עבודה ארבעה מילין. וכן כתב הרמב"ם: חוץ כו'. ואף על גב דמת אסור בהנאה ובכל אדם אסור לעשות מעורו שטיחין, מכל מקום לא הוי גזרי רבנן משום הך חששא שיהא טמא, אלא משום אביו ואמו דחמיר טובא. תוספות. אבל בפרק ז' דנדה כתבו דעור מתר בהנאה. ועין תוספות יום טוב: אבל לענין שבת אף תנא קמא מודה:

פרק ט - משנה ג

כלומר שאם נפשט יותר משני טפחים ונגעה טמאה כו'. ועין תוספות יום טוב: כלומר שהעור נשאר כפול כמות שהוא ולא שטוח. ולשון הרמב"ם, עד שיצא כל העור שלם בהקפו: רש"י. ואם כן לרבי יוחנן בן נורי הוא דמפרשי הכי. והינו דבפרוש דברי רבי יוחנן בן נורי מסים רש"י, דהא כלו חבור דקתני לאו דוקא כלו אלא עד החזה. עד כאן. ויתכן בעיני שמפרשים כן כדי שלא יהא סתם ואחר כך מחלקת, דהשתא רבי יוחנן בן נורי וחכמים פליגי בפרוש דכלו חבור. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ד

והסיטן. והוא הדין בלא תחובים ונגע בהן דטמא. דאי לא תימא הכי אפלו במשא לא לטמא, דאת שבא לכלל מגע בא לכלל משא לרבי עקיבא, וקסבר יש נוגע וחוזר ונוגע. אלא משום דפליג רבי עקיבא ארבי ישמעאל בעור שיש עליו שתי חצאי זיתים, קאמר דבקיסם כהאי גונא מודה ליה. תוספות. ושיטת הרמב"ם בהפך. עין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ה

לא משמנה עשר דבר. דההוא בסתם ידים כמו שכתב הר"ב בפרק קמא דשבת, וזו בידים שהן טהורים בודאי סמוך לנטילתן ולא אסח דעתיה, וכמו שכתבתי בריש פרק ג' דידים: קאי אפגול. שלא יפגלהו ברצון, כמו שכתבתי בסוף פסחים: שנותר בהן מח חוץ לזמנו ושמשוהו עצמות הללו. רש"י: ובשרץ נמי דריש בתורת כהנים פרשת שמיני פרק י', בנבלתם, לא מן העצמות ולא מן השנים כו': הכי יליף ליה בגמרא:

פרק ט - משנה ו

זה לשון הרמב"ם, ענין מרקמת, שיש בה כבר שרטוט תאר בעלי חיים ואבריו בתוך הביצה. כדכתיב אשר עשיתי בסתר רקמתי בתחתיות ארץ . עד כאן. ובגמרא מרבינן לה מהטמאים:

פרק ט - משנה ז

המדלדלין. וזה על מנת שיהיו בענין שאי אפשר שידבקו ולא שירפאו בשום פנים. הרמב"ם: וכן לשון רש"י. דצריכים מחשבה כדתנן במשנה ב' פרק ג' דעקצים. והא דפרשו לנכרי, הוא הדין לישראל, דלנכרי אסור אבר מן החי כמו לישראל. אלא דלתנא קמא אין צריך אכל שאתה יכול כו'. ולא פרשו לנכרים אלא דנכרים איכא דאכלי, אבל בישראל רשיעי לא עסקינן, דלא שכיחי: בגמרא יליף לה מקרא: הכשר. וליכא למימר בהאי אבר שסופו לטמא טמאה חמורה , דאינו מטמא טמאת אבר מן החי עד שימות, ושמא לא יבא לידי טמאה חמורה דשמא ישחטנה ואין שחיטה עושה נפול. רש"י: כלומר ידי אבר מן החי דמטמא טמאת נבלה טהרו: בגמרא יליף להו מקרא: בגמרא יליף להו מקרא: והוא הדין לבשר כל זמן כו', וכדמסים לאפוקי האבר והבשר כו':

פרק ט - משנה ח

וכן כתב הרמב"ם. ואל תתמה, דגדולה מזו מצינו לרבי אליעזר שאמר שלא אמרו על אבר דמטמא אלא אבר מן החי, כדתנן בפרק ו' דעדיות משנה ב'. ומכל מקום רש"י ותוספות לא פרשו כן. אלא דתנא קמא סבירא ליה או כרבי אליעזר או כרבי נחוניא דהתם משנה ג', ורבי שמעון סבירא ליה כרבי יהושע דהתם. והכי מסתבר, דלא להפליג במחלקת. ועין תוספות יום טוב: