פרק י - משנה א
הָגּוֲזְל וּמָאַכִיל. וֵהִנִּיחָ לִפֵנְיהּם. אוֲ שִּהִנִּיחָ לִפֵנְיהּם הָגֵּזְלֹה קָיּּמּת: פֵּטוּרִים מִלֵּשִָלְּם. אִם אַכֹלוּהֹ אָחָר מִיתָת אַבִיהּם וֵלְיתֹא בֵּעְינֹהּ, פֵּטוּרִים מִלֵּשִָלְּם, דֵּהֹא אִינֵהוּ לֲא גֹּזוּל מִידְי, וּמִטָּלֵטֵלְי לֲא מִשִָּעֵבֵּדְי לֵבָעָל חוֲב. וֵאִם לֲא אַכֹלוּהֹ וֵהִיא בֵּעְינֹהּ, חָיֹּבִים לֵהָחַזִיר : וֵאִם הֹיֹה דֹבֹר שִּיּּשִ בּוֲ אָחַרֹיוּת. כֵּלוֲמָר וֵאִם הִנִּיחָ לֹהּם אַבִיהּם דֹּבֹר שִּיְּשִ בּוֲ אָחַרֹיוּת, שִּהְם קָרֵקֹעוֲת, חָיֹּבִים לֵשִָלְּם אָף עָל פִּי שִּאַכֹלוּהֹ כֵּבֹר. הֹכִי מִתֹּרֵצֹה מָתֵנִיתִין בָּגֵּמֹרֹא. וּלֵעִנֵיָן פֵּסָק הַלֹכֹה, הָגּוֲזְל וּמָאַכִיל אּת בֹּנֹיו, בְּין שִּאֹכֵלוּ לִפֵנְי יְאוּשִ בְּין שִּאֹכֵלוּ לֵאָחָר יְאוּשִ, חָיֹּבִים לֵשִָלְּם מִמֹּמוֲן שִּהִנִּיחָ לֹהּם אַבִיהּם, בְּין מִנֵּכֹסִים שִּיְּשִ לֹהּם אָחַרֹיוּת בְּין מִנֵּכֹסִים שִּאְין לֹהּם אָחַרֹיוּת , דֵּהֹאִידֵנֹא מִטָּלֵטֵלִי מִשִֵתָּעֵבֵּדִי לֵבָעָל חוֲב. וֵאִם לֲא הִנִּיחָ הָגָּזֵלֹן כֵּלוּם, אִם אֹכֵלוּ הָבֹּנִים הָגֵּזְלֹה לִפֵנְי יְאוּשִ, חָיֹּבִים לֵשִָלְּם מִשִּּלֹּהּם . וֵאִם לֵאָחָר יְאוּשִ אֹכֵלוּ, אְין חָיֹּבִים לֵשִָלְּם מִשִּּלֹּהּם אּלֹּא אִם כְּן הִנִּיחָ לֹהּם אַבִיהּם: אְין פּוֲרֵטִין. אְין מָחֵלִיפִים סֵלֹעִים בִּפֵרוּטוֲת : מִתְּבָת הָמּוֲכֵסִין. לִטֲּל פֵּרוּטוֲת מִתְּבֹתֹן שִּנּוֲתֵנִים בֹּהּ מֵעוֲת הָמּּכּס: וֵלֲא מִכִּיס שִּל גָּבֹּאִים. גָּבָּאי הָמּּלּךֵ שִּגּוֲבּה כּּסּף גֶּלֵגֲּלּת וֵאָרֵנוֲנֹא. לֵפִי שִּהְן שִּל גֹּזְל. וֵדָוֵקֹא בֵּמוֲכְס נֹכֵרִי אוֲ מוֲכְס יִשֵֵרֹאְל שִּאְין לוֲ קִצֵבֹּה, שִּלּוֲקְחָ כֵּמוֲ שִּהוּא רוֲצּה. אַבֹל מוֲכְס יִשֵֵרֹאְל שִּהּעֱמִידוֲ אַפִלּוּ מּלּךֵ נֹכֵרִי וֵלוֲקְחָ דֹּבֹר קֹצוּב בֵּחֹק הָמָּלֵכוּת, אְינוֲ בֵּחּזֵקָת גָּזֵלֹן, וּפוֲרֵטִין מִתְּבֹתוֲ. וֵלֲא עוֲד אּלֹּא שִּאֹסוּר לֵהָבֵרִיחָ מִן הָמּּכּס שִּלּוֲ, דֵּדִינֹא דֵּמָלֵכוּתֹא דִּינֹא: מִתּוֲךֵ בְּיתוֲ. שִּל מוֲכְס שִּהוּא בֵּחּזֵקָת גָּזֵלֹן: אוֲ מִן הָשִּוּק. אִם יְשִ לוֲ מֹעוֲת בֵּבְיתוֲ אוֲ בָּשִּוּק שִּאְינֹם בֵּתְבָת הָמּּכּס. וֵאִם חָיֹּב אֹדֹם פֵּרוּטוֲת לָמּוֲכְס בָּחַצִי דִּינֹר וֵאְין לוֲ פֵּרוּטוֲת. נוֲתְן לוֲ דִּינֹר כּּסּף וּמֵקָבְּל מִמּּנּוּ פֵּרוּטוֲת בֵּשִֹוְה חּצֵיוֲ, וֵאָף עָל פִּי שִּנּוֲתְן לוֲ מִתְּבָת הָמּּכּס, מִפֵּנְי שִּהוּא כֵּמָצִּיל מִיֹּדוֲ: