יחזקאל פרק-כו בעשתי עשרה שנה . לגלות יהויכין ולמלכות צדקיה : באחד לחודש . יתכן שהוא חדש החמישי וכמו שהיתה בשנת החורבן כן היתה בחדש החורבן : נשברה דלתות העמים . הדלתות שהיו כל העובדי כוכבים נכנסים בהן לסחורה הנה עתה נשברה כ''א מהדלות כי לא הלך המצור מעליה עד נלכדה : נסבה אלי . כל המסחור שהיה בה , הנה עתה תסוב אלי ואצלי יבואו כל סוחרי העכו''ם : אמלאה החרבה . ר''ל אהיה ממולא במסחר רב מסבת החרבה כי כל הסחורה שהביאו לה הנה בחורבנה יביאו אלי : הנני עליך צור . הנה אני אלחם בך אתה צור : גוים רבים . הם אנשי בבל : כהעלות . כמו שהיה מעלה את גליו ברבוי עצום בעת הסערה : וסחיתי . אעקור עפר טיח בנין המגדלים ואתן את העיר להיות בה יבשות הסלע ר''ל תהיה מלאה גלי אבנים וסלעים מהפלת המגדלים : משטח חרמים . ר''ל לא תהיה עוד מלאה מסוחרים כשהיתה כי מאז לא ידורו בה כ''א ציידי דגים ויפרשו שמה הרשתות לנגבם : בתוך הים . כי צור ישבה בים : כי אני דברתי . ובידי לקיים דברי : ר''ל לא יוכל מי לעכב על ידו לבל יבוא העירה : ומצבות עוזך . המקומות הגבוהות והחזקות תרד כל אחת ותפול לארץ ולא תתחזק בהן : ואבניך וגו' . מבנין הבתים והחומות : בתוך מים ישומו . יפילו אל הים שאצל העיר : והשבתי . אבטל ממך קול המיית השיר ועוד לא ישמע שם קול כנוריך : לצחיח סלע . תהיה מלאה מגלי אבני המפולת : משטח חרמים . הציידים יפרשו שמה רשתותם לנגבם וכאומר לא ידורו בה עוד סוחרים ושרים להתענג בשיר וקול כנור כי מעתה ידורו שם ציידי דגים נבזים ושפלים : לא תבנה עוד . להיות כשהיתה : כי אני ה' דברתי . ובידי לקיים : מקול מפלתך . מקול היוצאת בעולם על מפלתך בעת יאנסו בך חללי חרב בעת יהרגו בך הרג רב או ירעשו ויחרדו כל יושבי איי הים כי יפחדו שלא יקרה להם כמקרך : וירדו וגו' . בעבור צער ואבלות : חרדות ילבשו . יהיו מסובבים בחרדה כמלבוש המסבב את הגוף : וחרדו לרגעים . בכל רגע יוסיפו בחרדה : ושממו עליך . יתמהו בתמהון לבב על מפלתך : ונשאו . ירימו עליך קול קינה ויאמרו אליך איך נאבדת עיר המיושבת בחוזק רב מן המים אשר סביבה : חזקה בים . החזקה מכל העמים היושבים בים : היא וישביה . ר''ל היא היתה חזקה בעבור היה הסביב לה ויושביה היו חזקים וגבורים : אשר נתנו חתיתם . פחדם היתה מוטלת על כל יושבי הים על האיים : יחרדו האין . יושבי האיים יחרדו ביום מפלתך : מצאתך . ממה שיצאת ונאבדת מן העולם : בתתי . בעת אתן אותך להיותך עיר נחרבת דומה כערים אשר לא נתיישבו בחוזק מעולם בעת יעלה עליך את התהום ומים רבים יכסוך ור''ל כשיבואו עליך עמים רבים לאבד אותך : והורדתיך . אז אוריד אותך עם שאר יורדי בור אל העם השוכנים שם מעולם להיות כמותם : והושבתיך . אושיב אותך בארץ תחתית הוא הקבר : כחרבות מעולם . במקום שהוא חורבה מימות עולם והוא הקבר וכפל הדבר במ''ש כדרך מליצה : את יורדי בור . עם שאר יורדי בור ושוה להם : למען לא תשבי . ר''ל ההורדה תהיה באופן שלא תהיה עוד מיושבת לעולם כמקום אשר לא ישובו ע''פ האדמה : ונתתי צבי . החמדה וההדר אתן בארץ חיים והיא א''י הקרויה כן ע''ש שבה יחיו המתים בזמן התחיה ר''ל לא כשחשבה צוד שהיא תמלא מחרבות ירושלים כי נהפוך הוא שהיא תאבד וכל ההדר יהיה בה : בלהות . לך אתן בהלה ופחד ולא תהיה עוד בעולם : ותבקשי . אם מי יבקש אותך לא תהיה נמצא למי עוד בעולם כי לא תשוב לקדמותך :