יחזקאל פרק-ו

שים פניך . החזר פניך מול ההרים :
חרב . אחוזי חרב מלומדי מלחמה : במותיכם . הבמות העשויות לעבודת כוכבים העומדים בכל המקומות ההם :
ונשמו . יהיו שממה כי לא יהיה עוד מי יבוא להקטיר בה : חמניכם . צורת חמה היו עושים להם לפסל כי עבדו לחמה וכן נאמר וישבת וכו' אשר נתנו מלכי יהודה לשמה ( מ''ב כג ) : לפני גלוליכם . במקום הרשע שם העונש :
ונתתי וגו' . ר''ל שמה יהיו ולא יקברו :
למען יחרבו . ר''ל החורבן יהיה גדול באופן שיחרבו וישממו מזבחותיכם וכו' וכל מעשיכם יהיו נמוחים ונשחתים :
ונפל חלל . רב חלל יפול בתוככם : וידעתם . אז תדעו שאני ה' והכל בידי :
והותרתי . אבל אשאיר מהם במה שיהיה לכם בין הגוים אנשים פליטי חרב כשתהיו פזורים בארצות הגוים :
וזכרו פליטיכם . הפליטים מהם יזכרו בי בהיותכם בין הגוים אשר נשבו שם וחוזר ומפרש שיזכרו את אשר נשברתי ונעצבתי מלבם הזונה ולתוספת ביאור אמר אשר סר מעלי : ואת עיניהם . ר''ל ומעיניהם הזונות אחרי העבודת כוכבים ר''ל אז יזכרו העצבות שהיו לפני מלבם הזונה ומעיניהם הזונות : ונקוטו בפניהם . יכרתו בעיני עצמם ר''ל הם ישפטו הכריתה על עצמם על הרעות אשר עשו להוסיף על כל תועבותיהם שעשו מאז :
וידעו . אז יתנו לב לדעת אשר אני ה' הנאמן בתשלום גמול המעשה : לא אל חנם וגו' . כ''א בגמול המעשה :
הכה בכפך . כף אל כף כאשר יעשו המקוננות : ורקע ברגלך . בעט רגלך בארץ כי אז נראה כאלו מרקע ומרדד הארץ והוא ענין צער ואבלות : ואמר אח . אמור כמתאונן האח על כל תועבות הרעות שעשו בית ישראל אשר בעבורם יפלו בחרב וברעב ובדבר :
הרחוק . המרחיק עצמו מן המלחמה ויברח לארצות הגוים להמלט שמה הנה לא ימלט מן הדבר וימות בה : והקרוב . המקריב עצמו למלחמה יפול בחרב האויב : והנשאר והנצור . הנשאר בהעיר והוא בתוך המצור כי האויבים צרים עליה הנה הוא ימות ברעב מחסרון הלחם : וכליתי . אשלים בם כל חמתי :
וידעתם וגו' . כשיהיו חלליהם בין גלוליהם במקום הרשע שם המשפט אז תדעו שאני ה' הנאמן בתשלום גמול המעשה : אל כל . החללים יהיו על כל גבעה רמה ובכל ראשי וכו' : אלה עבתה . אילן אלה המרובה בענפים וקלועים זה בזה : ריח ניחוח . הקטרת שמעלה ריח להיות לה לנחת רוח ואמר זה לפי מחשבת עובדיה :
ונטיתי וגו' . להכות בם : ומשמה . הכל יתמהו מגודל חורבנה : ממדבר דבלתה . משם תתחיל מקומות שוממות וכן יהיה בכל מושבותיהם : וידעו . אז ידעו שאני ה' נאמן לשלם גמול :