דף רס''ד ע''א אלא כל מה דעבד קודשא בריך הוא, כל מלה ומלה אתמשך בתר זיניה. בבר נש קיימין תרין דרגין, חד מימינא, וחד משמאלא. ההוא דימינא אקרי יצר הטוב, וההוא דשמאלא אקרי יצר הרע. כיון דנפק בר נש מתרעא דביתיה, ההוא שידא זקיף עינוי, וחמי ליצר הרע, דשארי לשמאלא, אתמשך לההוא סטרא ואתעדי מימינא. ובההוא סטרא, קאים שמא דמאריה, ולא יכיל לקרבא ולאבאשא ליה, ונפיק בר נש (דף רס''ד ע''א) ואשתזיב מניה. כד עייל, הא שמא קדישא לימינא קאים, ולא יכיל לקטרגא בהדיה. ועל דא אצטריך בר נש, דלא יעביד (ס''א יעביר) טנופא ולכלוכא בתרעא דביתיה, ולא יושיד מיין עכורין. חד, דלא יעביד קלנא לגבי שמא דמאריה. וחד, דאית ליה רשו לההוא מחבלא לחבלא. ובגין כך יזדהר בר נש מהאי, ויזדהר בר נש דלא ימנע מתרעא דביתיה שמא דמאריה. וכד בר נש אתקין מזוזה לפתחיה, כד עייל (ס''א ההוא בר נש), ההוא יצר הרע וההוא שידא בעל כרחייהו נטרי ליה, ואמרי (תהלים קיח) זה השער ליי' צדיקים יבאו בו. וכד לא קאים מזוזה לפתחיה דבר נש, יצר הרע וההוא שידא מתתקנין כחדא, שוו ידייהו על רישיה בזמנא דעייל, פתחי ואמרי, ווי ליה לפלניא, דהא נפק מרשותא דמאריה, מההוא זמנא קאים בלא נטירו, דלית מאן דנטיר עליה, רחמנא לישזבן (צ''א ע''ב פקודאי לאומאה וכו'). (דברים ו') שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד, דא איהו יחודא חד. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, הא יחודא אחרא, למהוי שמיה רזא חד. ורזא דא, (מלכים א יח) יי' הוא האלהים, דא כתיב, כד אינון ביחודא חד. ואי תימא, אי הכי כגוונא דכתיב, (זכריה יד) יי' אחד ושמו אחד, (נדפס בתרומה קע''א ע''ב) לאו איהו יי' הוא האלהים, דאי כתיב יי' ושמו הוא אחד, הוינא אמרי הכי, לא כתיב אלא יי' אחד ושמו אחד, ואצטריך לומר בגוונא דא, יי' הוא האלהים הוא, ויתחזי יי' אחד ושמו אחד. אלא כלא חד, דכד אתאחדן תרין שמהן אלין, דא ביחודא חד, ודא ביחודא חד, כדין תרין שמהן אלין אתעבידו חד, ואתכלילן דא בדא, והוי כלא שמא שלים ביחודא חדא, וכדין יי' הוא האלהים, דהא כדין אתכליל כלא דא בדא למהוי חד, ועד דאתייחדו כל חד דא בלחודוי ודא בלחודוי, לא אתכלילו דא בדא, למהוי כלא חד. כללא דכל אורייתא, הכי הוא ודאי, דהא אורייתא איהי תורה שבכתב, ואיהי תורה שבעל פה. תורה שבכתב, דא הוא דכתיב יי'. תורה שבעל פה, דכתיב האלהים. ובגין דאורייתא איהי רזא דשמא קדישא, אקרי הכי. תורה שבכתב ותורה שבעל פה, דא כלל, ודא פרט. כלל אצטריך לפרט, ופרט אצטריך לכלל, ואתייחדו דא בדא, והוי כלא חד. ועל דא כללא דאורייתא, איהו כללא דלעילא ותתא, בגין דשמא דא לעילא, ושמא דא לתתא. דא רזא דעלמא עלאה. ודא רזא דעלמא תתאה. ועל דא כתיב אתה הראת לדעת כי יי' הוא האלהים, דא כללא דכלא, וכל דא דאמרן, אצטריך בר נש למנדע בהאי עלמא. ואי תימא, פקודי אורייתא אן אינון הכא, בכללא דא. אלא דא איהו זכור. ודא איהו שמור. וכל פקודי אורייתא בהני כלילן, ברזא דזכור, וברזא דשמור, וכלא איהו חד. פתח רבי יוסי ואמר, הא דתנינן צלותא דערבית חובה איהו, ודאי בגין דקריאת שמע דערבית חובה, וקודשא בריך הוא אתייחד בליליא, כמה דאתייחד ביממא. ומדת לילה אתכליל ביממא, ומדת יממא אתכליל בליליא, ואתעביד יחודא. ומאן דאמר רשות, בגין אימורין ופדרין דמתעכלי בליליא. והא אוקימנא. דכתיב ואהבת את יי' אלהיך, האי קרא אוקימנא, ואוקמוה חברייא. אבל אית לשאלא, אי בהאי יחודא דשמע ישראל, אתכליל כלא, ימינא ושמאלא, אמאי כתיב לבתר ואהבת, והיה אם שמוע, דהא ביחודא אתכלילו. אלא התם בכלל. הכא בפרט. והכי אצטריך. וברזא דיחודא דהא אתערנא ביה, יחודא איהו כגוונא דתפלין דרישא, ותפילין דדרועא, בתפילין דרישא ד' פרשיין, והא אתמר. והכא ג' שמהן אינון. התם ארבע פרשיין, וכל חד וחד בלחודוי. והכא ג' שמהן, מה בין האי להאי.