דף רס''ד ע''ב

אלא אינון ארבע פרשיין הא אתערו בהו, חד נקודה (ס''א עלאה) קדמאה. וחד רזא דעלמא דאתי. וחד ימינא (דף רס''ד ע''ב) וחד שמאלא. אלין רזא דתפילין דרישא. והכא ברזא דא, יחודא דא תלת שמהן עלאין, אינון כגוונא דאינון ארבע פרשיין. יי' קדמאה, דא נקודה עלאה, ראשיתא דכלא. אלהינו, רזא דעלמא דאתי. יי' בתראה, כללא דימינא ושמאלא כחדא, בכללא חדא ואלין אינון תפלה דרישא, ודא איהו יחודא קדמאה.

תפלין דדרועא, כללא (גו תפלין דדרועא כללא) דכל הני כחדא, ודא איהו רזא, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. (עיין בהקדמה י''ג ע''ב) הכא כללא דאינון תפלין דרישא, דאתכלילו גו תפלין דדרועא.

ורזא דא, ברוך: דא רזא דנקודה עלאה, דאיהו ברוך, דכל ברכאן נבעין מתמן. ואי תימא, עלמא דאתי אקרי ברוך. לאו הכי. דהא נקודה עלאה איהו דכר, עלמא דאתי נוקבא, איהו ברוך, ואיהי ברכה, ברוך דכר, ברכה נוקבא. ועל דא ברוך איהו נקודה עלאה. שם: דא עלמא דאתי, דאיהו שם גדול. כמה דאת אמר (יהושע ז) ומה תעשה לשמך הגדול. כבוד: דא כבוד עלאה, דאיהו ימינא ושמאלא, וכלהו כלילן בהאי תפלה של יד, דאיהו מלכותו. ונטיל כלא בגויה, ובהאי אתכלילן בהאי מלכות, עלמין כלהו, למיזן לון, ולספקא לון, בכמה דאצטריכו.

ודא איהו יחודא דתפלין דרישא ותפלין דדרועא, כגוונא דרזא דיחודא דתפלין, הכי הוא יחודא דכלא. ודא איהו ברירו דמלה. והא סדרנא יחודא דא קמי בוצינא קדישא, ואמר לי דהא בד' גוונין אתסדר יחודא, ודא ברירא דכלהו. והכי איהו ודאי, וכלהו רזא דיחודא, אבל סדורא דתפלין, דא הוא יחודא עלאה כדקא יאות.

ומגו דאתכלילו ימינא ושמאלא ברזא דשמא חד בארח כלל, אצטריך לבתר לאפקא לון. בארח פרט, אבל לאו בארח יחודא, דהא יחודא בקראי קדמאי איהו, למהוי יי' אחד, בתפלין דרישא. ושמו אחד, בתפלין דדרועא. והוי כלא חד. כיון דיחודא אתסדר כלא בכללא, מרישא דנקודה עלאה, אצטריך לבתר לאתעטרא מרישא דנהורא קדמאה, דאיהו רישא דכלא. (ע''כ רעיא מהימנא).

גליף ואתקין משה, כ''ה אתוון ברזא דפסוקא דיחודא, דכתיב שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד. ואינון כ''ה אתוון גליפין, מחקקין ברזא דלעילא. יעקב בעא לאתקנא לתתא, ברזא דיחודא, ואתקין בכ''ד אתוון, ואינון ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ולא אשלים לכ''ה אתוון, בגין דעד לא אתתקן משכנא. כיון דאתתקן משכנא, ואשתלים מלה דהוה נפיק מניה, כד אשתלים, לא מליל אלא בכ''ה אתוון, לאחזאה דהא אשתלים דא, כגוונא דלעילא, דכתיב, (ויקרא א) וידבר יי' אליו מאהל מועד לאמר, הא כ''ה אתוון.

ועל דא כ''ה זינין, לאשלמא תקונא דמקדשא, וכל הני אתוון אוקימנא באינון אתוון גליפין דאוליפנא ממר. ובגין דמשכנא אשתלים ברזין אלין, אקרי כ''ה, ביחודא דשלימו דמשכנא. ועל דא (תהלים קמה) וחסידיך יברכוכה כתיב, רזא דשלימו דכל משכנא, ותקונא דיליה.

כ''ה: לקבל כ''ב אתוון, ותורה ונביאים וכתובים, דאינון כללא חדא, רזא חדא. בשעתא דישראל קא מיחדי יחודא בהאי קרא, ברזא דכ''ה אתוון, דאינון שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד, וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, דאינון כ''ד אתוון, ויכוין כל חד בהו, כלהו אתוון מתחברן כחדא, וסלקין לחבורא חד, תשע וארבעים תרעין, ברזא דיובלא. וכדין אצטריך לסלקא ועד, לא יתיר. וכדין אתפתחו תרעין, וחשיב קודשא בריך הוא לההוא בר נש, כאילו קיים אורייתא כלה, דאיהי אתיא במ''ט פנים בכלא.