דף רס''ה ע''א

ועל דא אצטריך לכוונא רעותא בכ''ה ובארבע ועשרין, לסלקא לון ברעותא דלבא, בתשע וארבעין תרעין דקאמרן, כיון דאתכוון בהאי, יתכוון בההוא יחודא דאמר מר, שמע ישראל וגו' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, כללא דכל אורייתא כלא. זכאה חולקיה מאן דיתכוון בהו, ודאי כללא איהו דכל אורייתא דעילא ותתא. ודא איהו רזא דאדם, שלימו דדכר ונוקבא, ורזא דכל מהימנותא. עד כאן. (דף רס''ה ע''א) רבי אבא שלח ליה לרבי שמעון ואמר ליה, האי דאוקמיה מר בתפלין דמארי עלמא, ד' פרשיין אינון קודשא דקודשין, שפיר. משכא דעל תפילין, ואינון רצועין אקרו קדושה, אסמכתא מנלן. שלח ליה (בראשית ג) ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו וגו', דייקא והכי אוקמיה רב המנונא סבא. ואלין אינון דרישא, ודרועא ידכה בה''א, והא אוקמוה.

אמר רבי שמעון, אית מאן דמתני בהאי גוונא, והיה דרועא שמאלא דקודשא בריך הוא, ואקרי גבורה. אי הכי לא אשתארן ברישא אלא תלת. ואינון ארבע. אבל תרין רתיכין קדישין אינון, דא אתקשר בלבא, ודא אתקשר במוחא. ולבא ומוחא, אתקשר דא בדא. וזווגא חד להו, ושפיר קאמרו חברייא. והיה לאות על ידכה, כמה דאתמר, ולא אקרי אלא אות.

אמר רבי שמעון, בשעתא דבר נש אקדים בפלגות ליליא, וקם ואשתדל באורייתא, עד דנהיר צפרא. בצפרא אנח תפילין ברישיה, ותפילין ברשימא קדישא בדרועיה, ואתעטף בעטופא דמצוה, ואתי לנפקא מתרעא דביתיה. אערע במזוזה, רשימא דשמא קדישא בתרעא דביתיה. ארבע מלאכין קדישין מזדווגין עמיה ונפקין עמיה מתרעא דביתיה, ואוזפי ליה לבי כנישתא. ומכרזי קמיה, הבו יקרא לדיוקנא דמלכא קדישא, הבו יקרא לבריה דמלכא, לפרצופא יקרא דמלכא. רוחא קדישא שריא עליה, אכריז ואמר (ישעיה מט) ישראל אשר בך אתפאר.

השלמה מההשמטות (סימן י''ד)
בתר הכי אית ליה למקרי פרשת בראשית, עד ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. דאיהי עלויא ותושבחתא דכולא. לבתר יתעסק בפרשת הקרבנות לכפרא עלוי. ויימא, צו את אהרן, עד תוקד בו. בגין דכל הרהורין ומחשבין דליליא יתכפרו. לבתר ישבח תושבחתא דדוד, ובגין כך ייעול בר נש בתרעין דבהון כולא ואיהו אתתקנת דרגין.

כיון דמטי ליוצר אור דאיהו שירותא דצלותא דמיושב, כדין כל אינון דרגין פתחין תרעין וכדין (שיר השירים ג) כתימרות עשן כתיב. מה תמרות עשן דקטורת, סלקא ומתחבראן דרגין אלין באלין. אוף הכא איהי צלותא דאיהי כתמרות עשן דמתחבראן ומתקשראן אלין באלין. דהא איהו מקשר לון ואומר, כלם אהובים כלם קדושים וכו'.

לבתר אהבה רבה, לסלקא ולאתקשרא בימינא ויחודא דשמע. ע' רברבא, ד' רברבא. וסימנא ע''ד. היינו דכתיב (שמואל א י''ב) ע''ד ה' בכם. אשתארו אתוון ש''מ במ' פתוחה. לפי שמ' פתוחה מלך תתאה, מ''ם סתומה מלך עילאה. אשתארו אתוון ש''מ א''ח, מהאי סטרא ש''מ, ומהאי סטרא א''ח.

אמר רב המנונא סבא כל מאן דמיחד דא בכל יומא, חדוה זמין ליה מלעילא מאתוון אלין. ש''מ מהאי סטרא, א''ח מהאי סטרא. ומצרף אתוון אלין למפרע שרי ובמישר סיים. וסימן אשמח דכתיב (תהלים ק''ד) אנכי אשמח בה'. בה' ממש, והכי איתא בספרא דחנוך.

תו, אית ביה עי''ן רברבא, רמז לאלין שבעין שמהן רזא דאבהן קדישין. ישראל ה' אלהינו ה', אלין ארבע בתי דתפילין דאחיד לון (א''ח). ד' רברבא דא קשר של תפילין דאיהי אחידת בהו, והוא רזא לחכימין ולא אתמסר לגלאה. ותרין רצועין נפקין מסטרא דא ומסטרא דא, רזא דתרין ירכין דהאי א''ח דנביאי קשוט אחידן ביה. ועוד א''ח רמז לפסוק דאמר (שיר השירים ה) פתחי לי אחותי, ולבתר אמת ויציב. ואמאי ויציב, דא תרגומו. אלא דא יעקב ודא יוסף ואצטריך לאתדבקא בתרווייהו.

ולבתר צלותא מעומד. תלת קדמאין דאינון מגן, ומחיה, והאל הקדוש. מגן, אית ביה מ''ב תיבין, רזא דשמא קדישא דמ''ב אתוון. ואית לאכללא ליה בלבא ולאתקשרא כשלהובא בגחלתא ברחימו. ודא איהו ברכתא דימינא.

מחיה, אית ביה מ''ט תיבין ברזא דחמשין תרעין חסר חד. ואית שמא בגבורה ה', ואיהו את''ה גבור לעולם אדנ''י. ורזא דיליה אגל''א וברזא אחרא יג''לא. וכולא רזא חדא מגבורתא דברכאן דיהודה, (בראשית מ''ט) א''תה יודוך אחיך, ג''ור אריה יהודה, ל''א יסור שבט מיהודה, א''וסרי לגפן עירה. בדא אתער יהודה בגבורתא קדישא ודא איהי ברכתא דשמאלא.

קדושה אית בה ארביסר תיבין, עשר אמירן וד' אתוון. ודא כליל לכל סטרין ואחיד מסייפי עלמא עד סייפי עלמא. תלת בתראי לאו אינון בחושבן דא בתיבין, ואינון רצה ומודים תרין עמודים תמכי דאורייתא.

שים שלום אילנא דחיי דאיהו שלמא דביתא, שלמא דכלא. (ש''ז ע''ב) ובינייהו באמצעיתא אינון ברכאן דתקינו קדמאי והכי אוקמוה.

לבתר דסיים צלותיה ואודי על חוביה, נפילת אנפין. דהכי אוקמוה דיעביד כל מה דעבד משה רבינו עליו השלום (צלותין ותחנונים) תחנונין ובעותין ונפילת אנפין, דכתיב (דברים ט) ואתנפל לפני ה'. וכיון דעאל בכל אינון דרגין עלאין ואתקשר כולא בכלהו, אית לנחתא לתתא. הואיל ונחית לתתא, איצטריך נפילת אנפין באלפא ביתא.

מאי טעמא, כיון דצלי צלותיה ואודי על חוביה מכאן ולהלאה אחזי גרמיה דמסר נפשיה למאריה ברחימו דכתיב (תהלים כ''ה) אליך ה' נפשי אשא. וניחא ליה לההוא סטרא דשריא ביה מותא (דעביד) ועביד ליה נייחא. ועל דא באלפא ביתא דא, לית בה, לא וא''ו ולא קו''ף ולא בי''ת, ואית ביה פ' באתריה (ס''א בסופיה). מאי דמסר טעמא, בגין דנפילה דא דמסר בר נש נפשיה למותא איצטריך לכוונא רעותיה ולמעבד נחת רוח לההוא סטרא דשריא ביה מותא, כמה דעביד הקוף בחרבה בהרים. אחזי גרמיה כמית קמיה חיות, בגין דדחיל מנהון. וכד קריבין לגביה וחשיבי למיכל ולקטלא יתיה, חמאן יתיה דנפיל ומית וחשיבי דאיהו מית וכדין תבן לאחורא. ועל דא אסתלקו תלת אתוון אלין, דלא ידעי בהו אלא קודשא בריך הוא בלחודוי.

ועם כל דא ברעותא דלבא שוי גרמיה ומסר ליה נפשיה ברחימו, וקודשא בריך הוא חשיב עלוי כאילו נטיל נשמתיה מניה. בגין דאית חובין דעביד בר נש דלא מתכפראן אלא בשעתא דנפקת נשמתיה מניה מהאי עלמא. הדא הוא דכתיב (ישעיה כ''ב) אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון.

והשתא דאתחשיך ליה דנטיל קודשא בריך הוא נשמתיה ואיהו יהיב ליה ברעותא, וההיא שעתא קיימא לכפרה על כל חובוי ואשלים לכל סטרין, ולההוא סטרא דאתמר דאתמר. ועל כל דא עולה ואסתלקא בין תרין דרועין בחבוקא דרחימו כדקא יאות, ואיהי מקטרת מור ולבונה מכל אבקת רוכל.

אמר רבי שמעון, אסיר ליה לבר נש לטעום כלום, עד דיכול מלכא עילאה, ומאי איהו צלותא. וצלותא דבר נש כגוונא דא, בקדמיתא מזמין לדיוקנין דחקיקין בכורסייא על אינון בריין דמתפשטי רוחין דילהון (ס''א יסודא) יחודא בהאי עלמא מנייהו והיינו דכתיב (תהלים ק''ד) מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה וגו'.

דאיברין דאתחזון לקרבנא רוחא דילהון מתפשטי עלייהו ארבע דיוקנין ומזמנן על בריין אלין. והיינו דקאמרינן והאופנים וחיות הקודש וכל אינון חיילין אחרנין דקא מתפשטי מנייהו.

ולבתר כהנא רבא קאמר חד שמא קדישא, היינו אהבת עולם אהבתנו וגו'. ויחודא רבא מיחדי, דהיינו (דברים ו) שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. ולבתר ליואי קא מתערי לנגונא דהיינו (דברים י''א) והיה אם שמוע תשמעו וגו'. דא נגוניא דליואי בגין לאתערא סטרא חד. ולבתר ישראל, דא אמת ויציב, ישראל סבא דקיימא על קרבנא. דא היא דרגין עלאין פנימאין וכלא קיימא על פתורא.

אבל לית רשו לחד מנייהו לאושטא ידא ולמיכל מן קרבנא עד דמלכא עילאה אכיל, והם שלש ראשונות ושלש אחרונות. כיון דאיהו אכיל, יהיב רשו לארבע דיוקנין ולכל אינון סטרין דמתפרשן מנייהו למיכל.

כדין אדם דאיהו דיוקנא דכליל כל שאר, מאיך ונפיל על אנפוי ומסר רוחיה וגרמיה לגבי אדם דחקוק על אינון דיוקנין ולאתערא ליה עליה כדקא חזי, והיינו אליך ה' נפשי אשא. תלת דיוקנין אחרנין וכל אינון דמתפשטי מנייהו, תהלה לדוד והיינו יביעו ירננו יאמרו ידברו, כלהו אכלי ואתהנון כל חד וחד כדחזי ליה.

מכאן ולהלאה לימא בר נש עאקו דלביה (תהלים כ) יענך ה' ביום צרה עאקו דעוברתא דיתבא בעאקו ומתהפכי כלהו סניגורין עליה דבר נש. ושלש פסיעות שעושה הכונה בהם למכא''ל וגבריא''ל רפא''ל שיצא משלש מחנות שכינה ועל דא כתיב (תהלים קמ''ד) אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו. (כדין וגו' רס''ה א' שורה י''ד) (עד כאן מההשמטות)

כדין ההוא רוחא קדישא סלקא לעילא, ואסהיד עליה קמי מלכא קדישא, כדין פקיד מלכא עלאה, למכתב קמיה כל אינון בני היכליה, כל אינון דאשתמודען קמיה, הדא הוא דכתיב, (מלאכי ג) ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי יי' ולחושבי שמו. מאי ולחושבי שמו. כמה דאת אמר (שמות לה) (ס''א חשב האפוד) וחושבי מחשבות, אינון דעבדין לשמיה, אומנותא בכלא, אומנותא דתפילין, בבתיהון ברצועיהון וכתיבתהון. אומנותא דציצית, בחוטיהון, בחוטא דתכלתא. אומנותא דמזוזה. ואלין אינון חושבי שמו. וכתיב (שם) וחושבי מחשבות.

ולא עוד אלא דקודשא בריך הוא משתבח ביה, ומכריז עליה בכלהו עלמין, חמו מה בריה עבדית בעולמי. ומאן דייעול קמיה לבי כנישתא, כד נפק מתרעיה, ולא תפילין ברישיה וציצית בלבושיה, ואומר (תהלים ה) אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך. קודשא בריך הוא אמר, אן הוא מוראי, הא סהיד סהדותא דשקרא.

אמר רבי יוסי, זכאה חולקיה דמשה, דהכא אמר אלהינו. (נ''א אלהיך) דאמר רבי שמעון, משה בדרגא עלאה יתיר אתאחד, על שאר נביאי מהימני. ואמר רבי שמעון, אלמלא הוו ידעי בני נשא מלין דאורייתא, לינדעון דהא לית שום מלה באורייתא, או את באורייתא, דלא אית בה רזין עלאין ויקירין.

תא חזי כתיב, (שמות יט) משה ידבר והאלהים יעננו בקול. ותנינן, מאי בקול. בקולו של משה. ושפיר הוא, בקולו של משה דייקא, בההוא קול דאיהו אחיד ביה, על כל שאר נביאין. (מתמן משה אתזן על כלהו) ובגין דאיהו אתאחיד על כלהו, בההוא קול, דרגא עלאה, הוה אמר להו לישראל, יי' אלהיך, איהו דרגא דאקרי שכינתא, דשרייא בגווייהו. זכאה חולקיה.

ואמר רבי שמעון, תנינן, קללות שבתורת כהנים, משה מפי הגבורה אמרן. ושבמשנה תורה, משה מפי עצמו אמרן. מאי מפי עצמו. וכי סלקא דעתך דאפילו את זעירא באורייתא, משה אמר ליה מגרמיה.

אלא שפיר הוא, והא אתערנא, מעצמו לא תנינן, אלא מפי עצמו. ומאי איהו. ההוא קול דאיהו אחיד ביה. ועל דא, הללו מפי הגבורה. והללו מפי עצמו. מפי ההוא דרגא דאתקשר ביה על שאר נביאי מהימני. ועל דא, בכל אתר אלהיך, והכא אלהינו.