דף רס''ו ע''א

כעיני שפחה אל יד גבירתה, דא היא שפחה דאוקימנא, דקטיל קודשא בריך הוא חילא דילה במצרים, דהא לית חילא דידה, אלא כד אתנגיד מתמצית דהאי ארץ ישראל. וארץ ישראל (דף רס''ו ע''א) גברתה אקרי. ועל האי כתיב, (משלי ל) תחת שלש רגזה ארץ. מאן ארץ. דא ארץ ישראל, כמה דאתמר. תחת עבד כי ימלוך, אלין אינון עבדים דקאמרן. כד אתיהיב שלטנותא לחד מנייהו. ודא הוא דכתיב, אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים. שפחה כי תירש גבירתה (ס''א מאי היא) דא היא שפחה דקאמרן.

תא חזי, מסטרא דהאי שפחה, נפקי כמה גרדיני טהירין, מקטרגין לקבלייהו דישראל, ולקטרגא לון. וקודשא בריך הוא עביד להו לישראל נטירו, כאבא דבעי לנטרא לבריה מן כלא. אמר קודשא בריך הוא לישראל, כמה מקטרגין זמינין לקבלייכו, אשתדלו בפולחני, ואנא אהא נטיר לכו לבר. ואתון תהוון זמינין בבתיכון מלגו, וניימי בערסיכון, ואנא אהא נטיר לכו לבר, וסוחרני ערסייכו.

ותא חזי, בשעתא דאינון זינין בישין קריבין לפתחא דבר נש זקפן רישא, ומסתכלן בשמא קדישא דאתחזי לבר, דאיהו שדי, דמתעטר בעטרוי, שמא דא שליט על כלהו, מניה דחלין וערקין, ולא קרבין לפתחא דבר נש.

אמר ליה רבי יצחק, אי הכי, ירשום בר נש שמא דא בפתחא דביתא, ולא יתיר, אמאי כל פרשתא. אמר ליה שפיר הוא, דהא שמא דא לא אתעטר, אלא באינון אתוון כלהו, רשימין ברשימא דמלכא, וכד אכתב כל פרשתא, כדין שמא דא מתעטר בעטרוי ונפיק מלכא בכל חילוי, כלהו רשימין ברשימא דמלכא, כדין דחלין מניה, וערקין מקמיה.

תא חזי, והיה שמא קדישא, מתתא לעילא. ועל דא, שדי אתרשים מלבר, לקבלי שמא דא. והי''ה מלגו, שד''י מלבר. למהוי נטיר בר נש מכל סטרין מלגאו ומלבר. אמר רבי אבא, כמה חיילין קדישין זמינין בההיא שעתא דאנח בר נש מזוזה לתרעיה, כלהו מכרזי ואמרי (תהלים קיח) זה השער ליי' וגו'.

זכאה חולקיהון דישראל, כדין אשתמודען ישראל דאינון בני מלכא קדישא, דהא כלהו אתרשימו מניה. אתרשימו בגופייהו, ברשימא קדישא. אתרשימו בלבושייהו, בעטופייהו דמצוה. אתרשימו ברישייהו, בבתי דתפילי, בשמא דמאריהון. אתרשימו בידייהו, ברצועי דקדושא. אתרשימו במסאנייהו, במסאנא דמצוה. אתרשימו לבר, בזריעה בחצדא. אתרשימו בבתיהון, במזוזה דפתחא. בכלא רשימין דאינון בני מלכא עלאה, זכאה חולקיהון.

עד דהוו אזלי, אמר רבי אבא, מאי דכתיב, (ירמיה ב) אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בארות וגו'. אותי עזבו, דא הוא מאן דמשקר באת רשימא קדישא. ובמה משקר ביה. דעייל ליה ברשותא אחרא, כמה דאת אמר (מלאכי ב) ובעל בת אל נכר, דאקרי (ירמיה ב) בורות נשברים. דהא עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות אקרו בורות נשברים.

ודישראל, אקרי באר מקור מים חיים, דא רשותא קדישא, מהימנותא קדישא. ואקרי באר מבועי דמיין צלילן, נפקין ונזלין מנה, כמה דאת אמר (שיר השירים ד) ונוזלים מן לבנון. (משלי ה) ונוזלים מתוך בארך. וכתיב (שיר השירים ד) מעין גנים באר מים חיים. סטרא אחרא אקרי בורות נשברים. אשר לא יכילו המים. (ס''א מהו, אלא ההוא וכו').

תא חזי, נהרא דנגיד ונפיק, אשקי לכל גינתא, (ס''א ורוי לכל גינתא) ורוי לכל אתר ואתר, כמה דאוקימנא, עד דמלי (נ''א דמטי) לההוא אתר בגנתא, דאקרי באר מים חיים. ומתמן אתזנו עלאין ותתאין, (נ''א עלמין תתאין) כמה דאת אמר (בראשית ב) ומשם יפרד.

וכל אינון סטרין דסטר שמאלא, לא משתקיין מההוא נביעו דמיין נביעין, בגין דאינון מסטרא דשאר עמין, ואקרו בורות נשברים. ומאן דמשקר בשמא (נ''א ברשימא) קדישא בההוא סטרא, אתדבק בבורות נשברים אשר לא יכילו המים, ולא עיילי לתמן. וההוא דזכי לנטרא ליה, זכי לאתשקייא מההוא נביעו דנחלא (בעלמא דין) בעלמא דאתי, וזכי דאתמלי ההוא באר עלאה, לנגדא ברכאן לעילא ותתא. זכאה איהו בעלמא דין, ובעלמא דאתי, על דא כתיב, (ישעיה נח) והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא יכזבו מימיו.