דף רס''ט ע''א

ומשה נביאה מהימנא לאו הכי, דהוא הוה מסתכל באספקלריא דנהרא, וקאים בקיומיה. ולא עוד, אלא דהוה זקיף רישא לאסתכלא, כמאן דאמר לחבריה, זקוף רישך, ויסתכלון אנפך באנפי (באנפאי), בגין דתנדע מלי. כך משה, פנים אל פנים זקיף רישא, בלא דחילו, אנפוי זקפאן ומסתכל (דף רס''ט ע''א) בזיו יקרא עלאה, ולא אשתני דעתוי ואנפוי, כשאר נביאין, דכד הוו (מתנבאן) נבאן (ס''א בעאן) לאסתכלא, נפקא מרשותייהו ומדעתייהו, ואשתני זיו אנפייהו, ולא הוו ידעי מהאי עלמא כלום.

ומשה לאו הכי, דמשה בההוא דרגא עלאה ממש הוה מסתכל, ולא נפק מרשותיה ומן דעתיה, דהא בשעתא דהוה מסתכל בזיו יקרא עלאה, מיד ושב אל המחנה, למללא עמהון בכל מה דאצטריכאן, ודעתוי מתישבא ביה כקדמיתא, ויתיר. ודא הוא ושב אל המחנה. ומשרתו יהושע בן נון נער, ודאי דהוה יניק מתוך האהל, אוליף לאסתכלא ברוח קודשא, כמה דאת אמר (שמואל א ג) והנער שמואל משרת את יי'.

תא חזי, כל זמנא דהוה יהושע לגבי דמשה, הוה אוליף (ויניק) ואניק מתוך האוהל, ולא דחיל. בתר דאתפרש ממשה, והוה בלחודוי, מה כתיב, (יהושע ה) ויפול יהושע על פניו ארצה וישתחו, דלא הוה יכיל לאסתכל, והאי מחד שליחא, כל שכן מאתר אחרא.

לבר נש, דאפקיד מלכא גביה מאני דהב ואבני יקר, כל זמנא דמשתכח גביה, שמשא דביתיה, אחיד בהו ואסתכל בהו. כיון דסליק ההוא בר נש מעלמא, לא שביק מלכא לגבי שמשא כלום, ואחיד פקדונא דיליה. אמר ההוא שמשא, ווי דאבדית. ביומוי דמארי, כל אלין הוו בידי.

כך יהושע, ביומוי דמשה הוה יניק בכל יומא מתוך האהל, ולא דחיל. בתר דשכיב, ויפול יהושע על פניו. ואנא בגין דאנא שכיח בגווייכו, אסתכל במלי דאורייתא, ולא אהא דחיל. בתר דאתפרש מנייכו, ולא איכול לאסתכלא בלחודאי.

תו פתח ואמר, (דברים ו) ושננתם לבניך ודברת בם וגו'. כמה דאת אמר (תהלים מה) חציך שנונים. דבעי בר נש לחדדא מלי דאורייתא לבריה, כחרבא דאיהו שננא בתרי סטרוי, בגין דייעול ליה חדודא וחדוה (דאורייתא) באורייתא, ולא ישתכח לביה בטפשותא. ודברת בם, כל מלין דאורייתא, כל חד וחד אורחא ליה בלחודוי. ודברת בם, ותדבר מבעי ליה. אלא בעי בר נש לאנהגא גרמיה בהו, ולאתנהגא גרמיה, דלא יסטי לימינא ולשמאלא.

בשבתך בביתך, לאנהגא גרמיה בביתיה בארח מישר ובארח תקונא, דילפון מניה בני ביתיה לאנהגא גרמיה עמהון בנחת ובחידו, ולא יטיל דחילו בבני ביתיה יתיר, וכל עובדוי בביתיה בארח תקונא. ובלכתך בדרך, לאנהגא במלי דאורייתא, ולתקנא גרמיה בהו כמה דאצטריך, ולדברא גרמיה באורחוי דאורייתא. ומאי איהו. כמה דיעקב. לדורון. לקרבא. לצלותא. וצלותא בעי לצלאה למאריה, ועילא מנהון מלי דאורייתא.

ובשכבך, לדברא גרמיה בדחילו דמאריה, בקדושה, בענוה דלא ישתכח חציף לקבליה דמאריה. ובקומך, למיהב תושבחן למאריה דאתיב נשמתיה. דהא בכמה חיובין אשתכח קמי מאריה, וקודשא בריך הוא עביד עמיה חסד, ואתיב לה לגופיה. (דברים ו) וקשרתם לאות על ידכה. הא אוקמוה, על יד כהה, ודא הוא שמאלא. ובספרא דאגדתא אמר, על יד כ''ה. כמה דאת אמר (בראשית טו) כ''ה יהיה זרעך.

וחברייא יתבי דרומא אוקמוה ברזא דלהון, ארבע בתי דתפילין כהאי גוונא. (נ''א בגוונא אחרא) קדש לי כל בכור סתם, לקבל כתרא עלאה דכלא. והיה כי יביאך, לקבל חכמה. שמע ישראל ואהבת, לקבל בינה. והיה לקבל חסד. לבתר כלילן כלהו בדרועא שמאלא, דאקרי עז. וכתיב, (ישעיה סב) ובזרוע עזו. ואין עז, אלא תורה, ואין עז, אלא תפלין.