דף רס''ט ע''ב ומלין לא מתישבן לגבן. מאי טעמא. בגין דכתרא עלאה הוא כליל כלא, דלאו הוא בחושבנא. ועוד, והיה (דף רס''ט ע''ב) כי יביאך ביציאת מצרים תלייא, ההוא אתר דאשתכח ביה חירו לעבדין, ועל דא לא מתתקנן בארחייהו. ואנן מחכמה שריין, והכי הוא וקודשא בריך הוא נטיל לון, ארבע לעילא, ארבע לתתא, ארבע באתר דמוחא. ארבע באתר דלבא שרייא. בגין דדא בדא אתקשר. ובעי בר נש לאתעטרא בהו, בגין דאיהו שמא קדישא עלאה. דכתיב, (דברים כח) וראו כל עמי הארץ כי שם יי' וגו'. וכל מאן דמתעטר בעטרא קדישא עלאה דא, אקרי מלך בארעא. וקודשא בריך הוא מלך ברקיע. הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ז) מלך אסור ברהטים. כמה דקודשא בריך הוא מלך לעילא, הכי נמי הוא מלך לתתא. (ועם כל דא) וכתבתם על מזוזות ביתך, בגין דיהוי בר נש שלים בכלא, וישתכח שלים בפקודי דמאריה, רשים לעילא, רשים לתתא, זכאה חולקיהון דישראל. פתח רבי אלעזר ואמר, תרי קראי אשכחנא, דאף על גב דכלא בחד דרגא תליין, לאו אינון מדרגא חד. חד קרא כתיב, (חגי א) כה אמר יי' צבאות. וחד קרא כתיב, (ישעיה ו) כה אמר יי' אלהים. מה בין האי להאי. אלא בזמנא דכתיב כה אמר יי' צבאות, כדין מלה אתיא ברחמי. ובזמנא דכתיב כה אמר יי' אלהים, כדין מלה אתיא בדינא. כה אמר יי' צבאות, בגין דהאי כה, אתברכא מצדיק ומנצח והוד, דאקרי יי' צבאות. וכדין, מלה באתבסמותא אתייא, דהא מאתר דא קא אתיא. כה אמר יי' אלהים, כדין האי כה ינקא מסטרא דדינא, מאתר דגבורה עלאה, ואוליפנא מאבא, דדינא הוא ברחמי, בגין דכתיב יי' אלהים. דהא אלהים גבורה הוא בכל אתר אדני, גבורה תתאה היא בכל אתר. ועל דא אשתמודען מלי מפומא דנביאה, והוא הוה מתכוין למימר מלה מאתריה. וכדין הוו ידעי אלין בני מהימנותא, מאן אתר תלייא מלתא. פתח רבי אחא ואמר (שופטים ה) אורו מרוז אמר מלאך יי' וגו'. תא חזי, האי קרא רזא הוא ברזין עלאין. בשעתא דמלכא קדישא מסר ביתיה בידא דמטרוניתא כל זיינין ורומחין ובליסטראות דיליה אפקיד בידהא, וכל אינון מגיחי קרבא דיליה אפקיד עמה. הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ג) הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה מגבורי ישראל, והא אוקמוה, וכד אגח קודשא בריך הוא קרבא, באינון גבורין מגיחי קרבא דקאמרן אגח, ואינון אקרון מלומדי מלחמה. כתיב (שופטים ה) מן שמים נלחמו הכוכבים ממסלותם נלחמו עם סיסרא וגו'. ותנן, בהאי שעתא דאתנדיבו ישראל לגלאה רשימא קדישא בבשרהון, כדין האי חרב נוקמת נקם ברית, כנש כל חילא דיליה, וכל זיינין, וכל אינון מגיחי קרבא, לאגחא קרבא עמיה (נ''א דסיהרא) דסיסרא. וכוכבייא הוו אושדין נורא מלעילא. ואמר רבי שמעון, כל כוכב וכוכב אית ליה שמא בלחודוי, וכלהו בשמהן אקרון. אמר לון קודשא בריך הוא, אתעתדו לנקמא נוקמא דבני. תרי נוקמי אנא זמין לאתפרעא מנייהו. חד נוקמא דשית מאה רתיכין דאוזיף ליה לרברבא דמצראי, בגין לאגחא קרבא בהו בישראל. דכתיב, (שמות יד) ויקח שש מאות רכב בחור וכל רכב מצרים. וחד נוקמא דבני, דעאקו להו עד השתא. ובגין כך אתדנו בתרין דינין, חד במייא, וחד באשא. במייא, דכתיב, (שופטים ה) נחל קישון גרפם. באשא, דכתיב הכוכבים ממסלותם.