דף ע''ר ע''ב תא חזי, בקדמיתא כתיב, (ירמיה כה) שאג ישאג על נוהו. ובההוא זמנא כד יפוק לקבלא לבת זוגו, כדין אריה שאג מי לא יירא יי' אלהים דבר מי לא ינבא. בההיא שעתא כתיב, (דברים ל) ושב יי' אלהיך את שבותך וגו'. ושב מאי הוא, אלא קודשא בריך הוא שב כנסת ישראל מגלותא, ושב צדיק לאזדווגא (דף ע''ר ע''ב) באתריה. כדין כתיב, (תהלים קמ) אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. מתניתין, לכון בני נשא, מארי דחכמתא, מארי דסכלתנו, קלא קרי. מאן מנכון דאתחכם וידע, בשעתא דרישא חיוורא, אתקין רישא, רשימא מעילא לתתא, ומתתא לעילא. אתקין סטר צפון, בעטורא דקונאריתא, ביה רשים עומקא דתהומא עלאה, דסליק ונחית בגוויה. נחית חד דרגא טמירא, באלף וחמש מאה רשימין, דאלף וחמש מאה עלמין. (דניאל ד) תחותיה תטלל חד חיות ברא, (דניאל ז) וקרנין עשר לה. וארו עיינין כעייני אנשא לחיותא, ופום ממלל רברבן. כד סלקא, אזלא ביממא, טמירא בליליא. כד נחתא, טמירא ביממא, ואזלא בליליא. כד נטלא, מזדעזען ארבע מגרופי דאחידן בידהא. ונטלין עמה שתין פולסין דנורא, כל חד חרבא שננא על יריכיה. סליק ברעותא, לאפקא בר נש שליטא לתתא. אתקין בהאי חיותא חד עפרא דקיקא, כליל מכלא. נשב ביה, אתפשט בד' סטרי עלמא. וד' פולסין אתגלגלו, חד לעילא, חד לתתא, חד לצפון, חד לדרום. אילנא חד רברבא ותקיף, אתחבר ואזדווג בה בחד ענפא שפירא, דחזו חדוותא דכלא. כמה דאת אמר, (תהלים מח) יפה נוף משוש כל הארץ. ביה אזדווג, אפיקו חד רוחא טמירא, ומליא לההוא גבילו דעפרא, וקאים על רגלוי, ואמלכיה על כל עלמא, ושלטיה על כלא. הדא הוא דכתיב, (תהלים ח) תמשילהו במעשי ידיך וגו'. אתפקיד על ההוא אילנא, לא נטר פקודא, אתיב מלכא רוחיה לגביה, וההוא חיותא נטלא ליה. כדין זמינין מנא אחרא, וקאים בינייהו. בקוטרא דגליפין בין מלאכין קדישין, בטופסרא (ס''א בטפסא) דעטורין אתאחדן. דרין בתראין, תפיסין בחובייהו. אשתליף רוחיהון מההוא מאנא דלבושא, לבתר אגניז בעפרא, בין רגבי נחלא אתטמרו ואתגניזו. בחד גרמא תקיף דההוא מאנא, יתבנון בקדמיתא, ויקומון חילין חילין תניינות, בארעא קדישא מתערין. וזמין קודשא בריך הוא, למגבל ההוא עפרא קדמיתא, דההוא מאנא ממש. ולאעלא ביה גבילו דקיק כהאי חמירא דעיסה. ומההוא גבילו דאיהו צחותא דלעילא, יתתקן ויתישר מאנא דכשרא. כגוונא דאמר קרא, (יואל ד) ומעין מבית יי' יצא והשקה את נחל השטים. בגין דההוא נחל אסגי חביבותא (ס''א זכותא) (ס''א זנותא) בעלמא. וכד ההוא מעיינא קדישא, יפוק וייעול לגביה, כדין יתתקן ויתישר, ולא יהא בסורחניה כקדמיתא. ואינון דלא זכאן, יקומון לאתדנא בדינא דמלכא עלאה. הדא הוא דכתיב, (דניאל יב) ורבים מישני אדמת עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם. וכדין כתיב, (ישעיה סו) כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה עומדים לפני נאם יי' כן יעמוד זרעכם ושמכם. ברוך יי' לעולם אמן ואמן. ימלוך יי' לעולם אמן ואמן @ פרשת עקב רעיא מהימנא והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה וגו', ואכלת ושבעת וברכת את יי' אלהיך וגו'. פקודא (י''ח) דא לברכא ליה לקודשא בריך הוא על כל מה דאכיל ושתי, ואתהני בהאי עלמא. ואי לא בריך, אקרי גזלן לגבי קודשא בריך הוא. דכתיב, (משלי כח) גוזל אביו ואמו. והא אוקמוה חברייא. בגין דברכאן דבריך בר נש לקודשא בריך הוא, אתי לאמשכא חיין ממקורא דחיי, לשמיה (קדישא) דקודשא בריך הוא קדישא, ולארקא עליה מההוא משחא עלאה, ואתי לאתמשכא מתמן לכל עלמא.