דף עד''ר ע''ב

(דף עד''ר ע''ב) (דברים ט''ז) שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך אשר יי' אלהיך נותן לך וגו'. בפקודא דא, מני שופטים ושוטרים. ועוד (תהלים עה) כי אלהים שופט, כי י' (מ', מניה) יו''ד דחושבניה כ', כתר (בתר) הכא, כ' אלהים שופט, זה ישפיל ה''א ה''א (ה''ה), וזה ירים דא (ו''ו) ו' ו'.

פקודא בתר דא, לדון בסייף. לדון בחנק. לדון בדין סקילה. לדון בדין שריפה. לדון בסייף למאן, לסמאל. הדא הוא דכתיב, (ישעיה לד) כי רותה בשמים חרבי הנה על אדום תרד.

חרב דקודשא בריך הוא, י' רישא דחרבא. ו' גופא דחרבא. ה''א ה''א, תרין פיפיות דילה. צדק צדק תרדוף, חתכין תרין דינין, דינא מפי בית דין דלעילא, ודינא מפי בית דין דלתתא. ומהכא אשתמודע, אין אדם נוקף אצבעו מלמטה עד שנתן לו רשות מלמעלה.

נרתקא דחרבא אדני. תמן אשתכח דינא. בקריאת שמע ידוד. חרבא דקודשא בריך הוא, עלה אתמר (תהלים קמט) רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. בצדיק חי עלמין, כליל ח''י ברכאן, דביה אדני שפתי תפתח ופי, ביה עאל חרבא בנרתיקה, (אסתר ז) וחמת המלך שככה, ומתחברין תרין שמהן יאהדונהי.

לדון בחנק, זרקא. תמן קו, י' כריכא ביה, וקו, ו' דאתפשטא מניה. ביה תפיס לסמאל, (במדבר יג) וישאוהו במוט בשנים. מאי מוט דההוא רשע. אדם דאיהו יו''ד ה''א וא''ו ה''א, מ''ה, וד' אתוון ידוד, הרי תשעה וארבעים, כחושבן תשעה וארבעים אתוון, דאינון בשית תיבין דיחודא עלאה, ובשית תיבין דיחודא תתאה, דאינון ו' ו', והאי הוא וישאוהו במוט בשנים, בפרודא מנייהו, בלא א' באמצע ו''ו, דלית יחודא לסטרא אחרא, אלא וישאוהו במוט בשנים, סמאל ובת זוגיה, עולם הנפרדים.

בחבל דיחנק בה, אחידן ה''א ה''א, בה' אצבעאן דיד ימינא, ובה' דיד שמאלא. ו' חבל. י' חניקא דלהון. שמא דידו''ד, מיתה לסמא''ל ונחש, וחיים לישראל. (עיין בראשית כ''ב ע''ב) ובגין דא (דברים לב) ראו עתה כי אנ''י אני הוא ואין אלהים עמדי. אני אמית לאלהים אחרים בשמי, ולכל דלא הימנו בי. ואחיה לאינון דהימנין ונטרין פקודין דילי.

לדון בסקילה לסמאל, באבן דאיהי יו''ד, זריק לה (צדיק) לגביה, בחמש אצבעאן דאינון ה', ובקנה דדרועא דאיהו ו', ובכתף דתמן ה'. וזריק לה לגביה מחשבה, דאיהו שמא מפרש יו''ד ה''א וא''ו ה''א.

לדון בשרפה לסמאל. עצים לאדלקא בהון נורא. זכאה איהו גופא דאיהו עץ, ואברים דיליה עצים, לאוקדא בהון אשא, דאיהו נר מצוה, בכל אבר, לאוקדא לסמאל, בשכינתא עלאה, בעץ דאיהו תפארת, ובכל עצים דאחידן ביה. דבזמנא דאש על גבוה נחית הוה, על גבי עצים דקרבנא, (במדבר א) והזר הקרב יומת, דאתוקד ביה. הדא הוא דכתיב, (ויקרא ו) והאש על המזבח תוקד בו. זכאה איהו מאן דאחיד באילנא דחיי, בגופיה, באברים דיליה, נר כל ענפא וענפא נר מצוה ברמ''ח פקודין דיליה.

כד אחידן ביה תרוויהו, יתקיים (שמות ג) וירא והנה הסנה בוער באש והסנה איננו אוכל. וסמאל ונחש וכל ממנן דיליה, דאינון קוצין, אתוקדו. וענפין דסנה, ואיבא דיליה, ועלין דיליה, לא אתוקדו. דא אחזי ליה קודשא בריך הוא.