דף ער''ה ע''ב ולא יתייחד ו' עם ז', אלא בשרפת חמץ, דבין ו' לז'. ואף על גב דמדאורייתא איהו עד סוף שית, גזרו רבנן, אוכלין כל ארבע, ותולין כל חמש, ושורפין בתחלת שש. ואולפי מארי מתניתין מסהדותא דשעתי דחמץ, לסהדותא דבדיקות דסהדי, דההוא דהרג את הנפש. וכלא מפרש במתניתין. ויקיים בהון, ארי בפתגמא דחשיבו מצראי למידן וכו'. והאי איהו ועשיתם לו כאשר זמם. (דף ער''ה ע''ב) פקודא בתר דא, לקבל בית דין הגדול עלייהו, בינה, מסטרא דגדולה אקרי אלהים, בית דין הגדול, רב בדינוי, ורב בזכווי, כגוונא דאתמר שום תשים עליך מלך בפקודא, שום לעילא, תשים לתתא. הכי לקבל עליה בית דין רברבא, אף על גב דקביל עליה בית דין זעירא. בית דין זעירא, בית דין של שלשה, מסטרא דשכינתא תתאה. בית דין רברבא, מאלין סנהדרי גדולה. אמר בוצינא קדישא, שבעים סנהדרי גדולה הוו, ואנת רברבא על כלהו, (שמות יח) והיה כל הדבר הגדול יביאו אליך וכל הדבר הקטן ישפטו הם. אלו. (הם סנהדרי גדולה, סנהדרי קטנה). סנהדרי גדולה מסטרא דשכינתא עלאה, סנהדרי קטנה מסטרא דשכינתא תתאה. משה שושבינא דמלכא, אהרן שושבינא דמטרוניתא. ועמהון שבעין ותרין סנהדרין, כמנין חסד, ומהכא סנהדרי גדולה. סנהדרי קטנה, מסטרא דשמאלא, (בראשית א) את המאור הקטן לממשלת הלילה. ובגין דא, תפארת את המאור הגדול לממשלת היום, דאתמר ביה (תהלים מב) יומם יצוה יי' חסדו. את המאור הקטן לממשלת הלילה, (שם) ובלילה שירה עמי. שיר דלויים, ודא יסוד. (שמואל א כ) בן ישי חי על האדמה. דתקין עשר מיני תהלים, בשירה. ואיהו צדיק לשמאלא, את המאור הקטן, ודא שכינתא, דאתנטילת משמאלא. ע''כ (יתרו כ''ג, כבד את אביך וכו') כי תצור אל עיר וכו' עד בהאי עלמא נדפס בפרשת בלק דף קצ''ו ע''א. @ פרשת כי תצא כי יהיה לאיש בן וכו', ורישי ישיבות נדפס בפרשת בלק דף קצ''ו ע''א לא תלין נבלתו וכו', עד כבהמות נדמו. נדפס בפרשת נשא באדרא דף קמ''ג ע''ב דברא קודשא בריך הוא עלמא וכו', עד ובעלמא דאתי. נדפס בפרשת קדושים דף פ''ו ע''א רעיא מהימנא (דברים כ''ב) וענשו אותו מאה כסף וגו'. פקודא דא, לדון בדין מוציא שם רע. הדא הוא דכתיב, וענשו אותו מאה כסף ונתנו לאבי הנערה כי הוציא שם רע על בתולת ישראל. רבנן, והאי איהו בתר נשואין, דאמר לא מצאתי לבתך בתולים, ולאו כל שם רע שקול, דמרגלים דאפיקו שום ביש על ארעא, אתענשו בגינה, ומיתו ולא זכו לה. ואתתא קרקע איהי בארעא, כמה דאוקמוה, אסתר קרקע עולם היתה. ואי תימרון שום ביש עלה, דאסתאבת באחשורוש, וזכתה לאתלבשא בה רוחא דקדשא. הדא הוא דכתיב, (אסתר ה) ותלבש אסתר מלכות. הא אמר קודשא בריך הוא, (ישעיה מב) אני יי' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן ותהלתי לפסילים. ורוחא דקדשא שכינתא הות, דאיהי שם דאתלבשת באסתר. אבל רבנן, ווי לאינון דאכלין תבן תבל דאורייתא (חמור דאורייתא דאתחשיב ח'כם מ'ופלא ו'רב ר'בנן) ולא ידע בסתרי דאורייתא, אלא קלין וחמורין דאורייתא, קלין תבן דאורייתא, חומרא דאורייתא, חטה, חט ה', אילנא דטוב ורע.