דף רע''ז ע''ב ואית מנהון (דף רע''ז ע''ב) כבהמה, פרין ורבין כבהמה, דיוקנא דלהון לתתא אינון עמי הארץ, ואוקמוה מארי מתניתין, דאינון שקץ, ובנותיהון שרץ. ועל בנותיהן נאמר, (דברים כז) ארור שוכב עם כל בהמה. ואינון שונאים לתלמידי חכמים מארי משנה, דאינון מלאכי השרת ממש. ובגין דא אוקמוה מארי מתניתין, על בר נש אי יהא (מלאכי א) כמלאך יי' צבאות תורה יבקשו מפיהו, ואי לאו לא יבקשו תורה מפיהו. ואית אחרנין מארי סתרי תורה, מארי מדות, דאינון ירתין נשמתין מסטרא דמלכותא קדישא, דאיהו כלילא מעשר ספירן. דמאן דירית לה, וזכי לה, זכי לעשר ספירן בלא פרודא, עשר ולא תשע, דאי הוו ירתין למלכותא יחידאה, הוו תשע בפרודא מנה, בגין דלית תמן פרודא, אמר בעל ספר יצירה עשר ולא תשע. ואי תימא דסליקת לעילא מעשר. שמא מפרש יו''ד ה''א וא''ו ה''א, הא עשר, יו''ד דמתייחד בה, ולא סליק לעילא מעשר. ובגין דא י', ולא י''א. אבל מאן דמחבר יו''ד, דאיהי אות ברית, בשפחה. ומטרוניתא כלילא מי', בשד דעבודה זרה סמא''ל אתדן בגיהנם. דמאן דירית ברתא דמלכא מלכות, לא זכי לה, אלא ברא דמלכא, דאתקרי (שמות ד) בני בכורי ישראל, דמסטרא דא אתקריאו ישראל בנין לקודשא בריך הוא, הדא הוא דכתיב, (דברים יד) בנים אתם ליי' אלהיכם, ומלכות דא דאצילות. ואית לקבלה מלכות דבריאה, ואיהי מלכות למלאכים דבריאה. ואיהי נערה דמטרוניתא, משמשא דילה, ואיהי דיוקנא דגבירתא דילה, כלולה מי'. האי בחובין דישראל, יכילת לאתחללא בין אומין דעלמא. אבל מלכות דאצילות דקודשא בריך הוא, עלה אתמר (ישעיה מב) אני יי' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן ותהלתי לפסילים, לא יהיב לה למאן דמחלל שבתות וימים טובים, אלא למאן דאיהו ברא דמלכא, ונטיר אורייתא ופקודין, בדחילו ורחימו דמאריה, ולא על מנת לקבל פרס, אלא כבן דאיהו מחויב למעבד צווייה דאבוי, דעליה אתמר (שמות כ) כבד את אביך ואת אמך. את אביך דא קודשא בריך הוא. ואת אמך דא שכינתא. ועם כל דא, מאן דמחלל נערה דמלכא, אתחשיב ליה כאלו מחלל מטרוניתא דיליה. ורבנן, כל שדין לאו אינון שקולין, ולא כל עבדין דשכינתא, דכתיב בה, (תהלים קג) ומלכותו בכל משלה. אית לה כמה נערות עבריות, ושפחות עבריות. ואית לה עבדים ושפחות נכריות, בגין דלא ישתכח מלכותא אחרא בעלמא, בזמנא דאיהי שלטא. ואלין שפחות נכריות, מסטרא דסם המות, נוקבא דסמאל. דשפחה הות למטרוניתא. נוקבא וסמאל אל אחר, עבד הוה ליה לקודשא בריך הוא, לבתר דעבידו גרמייהו אלוהות, וקודשא בריך הוא עתיד לאעבר לון מעלמא, ולממחי לון. ואי תימרון, אי בני נשא עבדין לון אלהות, ולא ברעותא דלהון, אמאי אתענשו. אלא כד הוו דור המבול ודור הפלגה ידעי בהון, והוו מקטרגין (נ''א מקטרין) לון, וסגדין לון, ובההוא חילא דהוו מקטרגין (נ''א מקטרין) לון, וסגדין לון, הוו נחתי לגבייהו, ועבדי רעותייהו, וממללן בהון באינון צולמין, הא אתעבידו אלוהות ועבודת כוכבים ומזלות. בגין דא, קודשא בריך הוא עתיד לאעברא לון, וימחי לון מעלמא, צולמין דלהון דהוו פלחין בהון, ואשתאבו מנהון רוחין וצולמין. וכד אית בעלמא ערב רב, נחתין לאתגשמא בהון, וקודשא בריך הוא יעבר לון מן עלמא, הדא הוא דכתיב, (זכריה יג) ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ. ואי תימרון, בזמנא דגלותא בתראה, לית עבודת כוכבים ומזלות, בגין דלא ידעין בני עלמא בהון. ואינון דידעין בערב רב תמן, אשתכח לון דמכעיסין לקודשא בריך הוא ושכינתיה, וישראל בינייהו, וערב רב מצליחין בהון, לקיים מאי דכתיב, (דברים ז) ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו. קמו כלהו תנאין ואמוראין ובריכו לרעיא מהימנא, ואמרו ליה סיני סיני, מאן יכיל למללא קדמך, דאנת בדיוקנא דמארך, דבזמנא דמליל בטורא דסיני, כל חיון דמלאכין, וחיון דכרסייא, ועלאין ותתאין, שתקו, ולא אשתכח דבור אחרא אלא דיליה. ובגין דאת בריה בדיוקנא דיליה, צריך למשמע כלהו מארי מתיבתא מלין מפומך, אל תתן שתיקה למלולך. (קרח קע''ח ע''ב כל פטר רחם)