דף רע''ח ע''ב אמר ליה ההוא שליח, הב לי סימנין, לאשתמודעא בצלותא, דתמן ברתא, אמר קודשא בריך הוא, והיה הנערה אשר אומר אליה הטי נא כדך ואשתה ואמרה שתה. (דף רע''ח ע''ב) ואם לאו, אלא דאשכח כל אברין דגופא מליין חובין, ולא אשכחת ביה אבר (נ''א באפי אברהם) לשרייא ביה תורה, דאיהו בדיוקנא דעמודא דאמצעיתא. ולא מצוה, דאיהו דיוקנא דרבקה, דהוה (שיר השירים ב) שושנה בין החוחים, דאינון רשעים גמורים. מני לעבדיה מטטרון, (בראשית כד) השמר לך פן תשיב את בני שמה, דאיהו רוחא דקודשא, דהא מצוה איהו נפשא, רוחא איהו תורה. ובגין דא אוקמוה מארי מתניתין, לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. ובאתר אחרא אמרו, כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו, חכמתו מתקיימת וכו'. יראת חטאו, אימא עלאה, תשובה. חכמה, אבא עלאה. כד אקדים ה' זעירא, דאיהי מצוה, שריא עליה תורה, דאיהו ו'. וכד אקדים יראה לחכמה, דאיהי ה' עלאה, שרייא עליה חכמה, דאיהי י'. ואקרי בן. ומכאן, (דברים יד) בנים אתם ליי' אלהיכם. והאי איהו (שמות ג) זה שמי י''ה לעולם, וזה זכרי ו''ה. שמי עם י''ה, שס''ה. זכרי עם ו''ה, רמ''ח. וכלהו תרי''ג. דהיינו תרי''ג פקודין, דאתייהיבו לבנין קדישין, למהוי לון חולקא בשמיה, הדא הוא דכתיב, (דברים לב) כי חלק יי' עמו. וכד אקדים תורה למצוה, או חכמה ליראה. אתהפך שמיה עליה לנוקבא, מדת הדין, כגוונא דא הוה''י. דאתהפך ליה כלא לדינא, וקשין מזונותיו באורייתא, כקריעת ים סוף. וכגוונא דא פורקנא, אם זכו יפקון ברחמי, הדא הוא דכתיב, (ישעיה סו) בטרם יבא חבל לה והמליטה זכר, ויפקון ברחמי. ואי לאו אקדים רחמי, ויפקון בצערא. ושפיר דאקדים צערא ודינא לרחמי. ובגין דא אוקמוה רבותינו זכרונם לברכה, מארי מתניתין לפום צערא אגרא. ומפקנו דנפשא, מקודם דנפקת אית לה צערא, לבתר דנפיקת ברחמי. ורזא דמלה (ירמיה לא) בבכי יבאו, לבתר ובתחנונים אובילם, ובגין דא, (ירמיה ל) ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע, ויפקון ברחמי. וכגוונא דשלח קודשא בריך הוא ליונה, ולא אשכח אתר לשריא. הכי שלח לך רעיא מהימנא בקדמיתא. ומה כתיב בהון. (שמות ב) ויפן כה וכה וירא כי אין איש. דכלהון חייבין, ולא אשכחת בהון איש זוכה לאפקא מן גלותא. ובגין דא סרבת למיזל תמן, ואמרת, (שמות ד) שלח נא ביד תשלח. והא אנת כגון בההוא זמנא, בך יתקיים עם ישראל, (מיכה ז) כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. ובגלותא בתראה, תרין משיחין ישלח עמך, לקבל תרין גדפין דיונה. דאנת כגופא בגלותא רביעאה, לית לך גדפין. ולא עוד, אלא בקדמיתא הוו ישראל כגופא, ואנת ואהרן, כתרין גדפין דיונה, ובהון פרחו ישראל. השלמה מההשמטות (סימן ט''ו) צולמא על בר נש כורסייא מרובעת בארבע חיוון ואדם לשבת על הכסא. כל אבר ואבר דהאי צולמא איהו מלאך דאיהו ממנא על כל פקודא ופקודא כמה דאוקמוה מארי מתניתין עשה מצוה אחת קנה לו פרקליט אחד. צולמא ברשיעייא עבודה זרה, ד' חיוון דיליה, עון משחית אף וחמה ד' אנפין דעבודה זרה נדה, שפחה, גויה, זונה. ובגין דא (בראשית א) ויברא אלהים את האדם בצלמו, דא מטטרו''ן. מאן אלהים דברא ליה, דא אלהים חיים ומלך עולם. בצלם אלהים ברא אותו סמ''אל, דמניה אלהים אחרים דאתמר ביה (שמות כ) לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. אם זכה ברא ליה אלהים בצולמא דממטרו''ן, עבד תחות רביה. והאי איהו ויברא אלהים את האדם בצלמו, בהאי דיוקנא. ואם לא זכה צלם דסמ''אל. תנינא מלאך המות דאיהו תחות רשותא דקודשא בריך הוא למידן ביה בר נש בגיהנם, (ש''ח ע''א) אם לאו הוא צדיק. ובגין דא וייצר, יצירה לטב, מטטרו''ן. למעבד (למהוי) ליה עוזר באורייתא בפקודין, והאי איהו אעשה לו עזר. ואם לא זכה, יצירה לביש, סמ''אל. דאיהו כנגדו למחטי ליה למידן ליה בגיהנם. ותרויהו אזלין עם בר נש בתרין צולמין. ויפח באפיו נשמת חיים, דא צולמא דקודשא בריך הוא, שכינתא דאתמר בה ומלכותו בכל משלה. וקודשא בריך הוא בהאי צולמא שליט על תרויהו. והאי צולמא תיבת נח. עורב ובת זוגו לקבל קודשא בריך הוא ושכינתיה בגלותא, ארמיז רזא דא. וישלח את העורב בקדמיתא, דא יצר הרע דשלח ליה עם בר נש בהאי עלמא דאקדים, כגוונא דאקדים ליעקב וכגוונא דתבן דאקדים לחטה. אי אשכח ההוא גוף מחויב בכמה חובין, מלוכלך בטנופין דעבירות. אתמר ביה, ולא חזר עורב בשליחותא דמאריה. לבתר וישלח את היונה מאתו, דא יצר הטוב: (עד כאן מההשמטות) לית פקודא, דלא אתכלילו תמן עשר ספירות. בתיבה תחתיים שניים ושלישים תעשיה. לאכללא בה, כהנים לוים וישראלים. תיבה שכינה עמהון, תורת יי', איהי רביעית ההין, ה' רביעאה. ומשולשת ביה''ו, לאשלמא ביה ידוד. ועשרה דרגין דאתכלילו ביה, דאינון יו''ד ה''א וא''ו ה''א. לאתקיימא בהו בישראל, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי' אלהיכם וגו', (דברים יד) בנים אתם ליי' אלהיכם. האי שמא שלטנותיה בצולמא דבר נש, ועל כל אבר ואבר דיליה. פקודא בתר דא, לדון בדיני חגבים, דאתמר דגים וחגבים אינן טעונין שחיטה, אלא אסיפתם היא המתרת אותם. הכי מארי מתניתין, אינן צריכין שחיטה, אלא דאתמר בהון ויגוע ויאסף על עמיו. מה נוני ימא, חיותן בימא, אוף תלמידי חכמים, מארי מתניתין, חיותייהו באורייתא, ואי אתפרשן מנה מיד מתים. תנינא (נ''א תנאין) דמתניתין, דבה אתרבו תניני ימא. ואי אינון דביבשתא יעלון (נ''א יפלון) למיא, ולא ידעין לשטטא, אינון מייתין. אבל אדם דאינון מארי קבלה, אינון לעילא מכלהו, בהו אתמר (בראשית א) וירדו בדגת הים ובעוף השמים, דאינון מארי מתניתין, תניניא. התנין הגדול, (ישעיה כז) נחש בריח, לקבל (שמות כו) והבריח התיכון בתוך הקרשים. בזמנא דתנינן (דתנינין) מארי משנה, אית בהון מחלוקת, ומקשין דא לדא, בלע לחבריה. והאי איהו תלמיד זעיר, שלא הגיע להוראה, ומורה, חייב מיתה. ואי אינון שוין דא לדא, ואית בהון מחלוקת וקושיא, אתמר בהון לסוף, (במדבר כא) ואת והב בסופה, ואוקמוה אהבה בסופה.