דף רס''א ע''א

תא חזי, כל שאר עמין דעלמא, יהב לון קודשא בריך הוא לרברבי ממנן, דשלטין עלייהו. וישראל אחיד לון קודשא בריך הוא לעדביה, לחולקיה, לאתאחדא ביה ממש. ויהיב לון אורייתא קדישא, בגין לאתאחדא בשמיה, (דף רס''א ע''א) ועל דא ואתם הדבקים ביי', ולא בממנא אחרא כשאר עמין, והא אוקמוה בכמה אתר. (דברים ד') וידבר יי' אליכם מתוך האש קול דברים אתם שומעים וגו'. אמר רבי אלעזר, האי קרא אית לאסתכלא ביה, קול דברים, מאי קול דברים. אלא קול דאקרי דבור, דכל דבורא ביה תליא. ועל דא כתיב, וידבר ה' אליכם, דהא דבור באתר דא תליא, להאי אקרי קול דברים.

אתם שומעים, דשמיעה לא תליא אלא בהאי. בגין דשמיעה בדבור תליא. ובגין כך אתם שומעים. (ס''א אתם שומעים, ושמיעה בדבור תליא) והא אוקמוה, (שמות כא) ורצע אדוניו את אזנו במרצע, בגין דפגים אתרא דאקרי שמיעה, והוא דבור והוא שמיעה.

קול דברים אתם שומעים ותמונה אינכם רואים. מאי ותמונה. כמה דאת אמר (במדבר יב) ותמונת יי' יביט. דבר אחר ותמונה, דא קול פנימאה, דלא הוה מתחזי כלל. זולתי קול, דא קול אחרא דקאמרן. ותמונה, אמאי אקרי הכי. בגין דכל תקונא דגופא מיניה נפקא.

ואי תימא אחרא אקרי הכי נמי. אין. דהאי אחרא תקונא דלתתא מיניה נפקא, ובגין כך, ה' עלאה ה' תתאה, ה' עלאה, קול גדול ולא יסף, דלא פסקי מבועי לעלמין, וכל אינון קולות תמן אשתכחו כד אתייהיבת אורייתא לישראל. וכלא נפקא מההוא קול פנימאה דכלא, בגין דביה תליא מלתא.

האי דאקרי משנה תורה, משה מפי עצמו אמרן. והא אוקימנא מלה. אמאי הכי. אלא חכמה עלאה, כללא דאורייתא אתקרי, ומנה נפקא כלא, בההוא קול פנימאה. לבתר מתישבא כלא ואתאחד, באתר דאקרי עץ החיים, וביה תליא כלל ופרט, תורה שבכתב ושבעל פה, והוא אקרי תורה ומשנה תורה. בקדמיתא גבורה דלא פסק, והשתא כלא כחדא. בגין כך הכא באלין י' הדברות, כלא רשים בוא''ו, ולא תנאף, ולא תגנוב, ולא תענה, ולא תחמוד, ולא תתאוה, והא אוקמוה.

אמר רבי יוסי, מאי ולא תתאוה, כיון דכתיב ולא תחמוד, דהא בהאי סגי. אמר ליה, זכאין אינון מארי קשוט. חמידה חד דרגא. תאוה דרגא אחרא. חמידה, דאי יכיל, אזיל למיסב דיליה בגין ההיא חמידה דנקט, אזיל למעבד עובדא. תאוה, לאו הכי. דהא אפילו דלא ינקוט אורחא למהך אבתריה, והא אוקמוה חברייא.

אמר ליה רבי יוסי, אמאי לא כתיב ולא תרצח, כהני אחריני. אמר ליה בגין דדרגא דדינא בגבורה תליא, ולא באתר דרחמי, בגין כך לא תרצח לא כתיב ביה וא''ו. ובגין דבעיין ה' ווין אתוסף וא''ו ולא תתאוה, דהא בלא תרצח לא בעי למשרי וא''ו, ואתוסף הכא.

שמע רבי פנחס דיתיב אבתריה, ונשקיה. בכה וחייך. אמר גור אריה, לית מאן דקאים קמייהו, מאן יכיל לקיימא קמיה ואבוה בעלמא. זכאה חולקיהון דצדיקייא, וזכאה חולקי בהאי עלמא, ובעלמא דאתי, דזכינא להאי. על דא כתיב, (איוב כב) יראו צדיקים וישמחו.

רבי אלעזר פתח ואמר, (דברים ה) קרב אתה ושמע וגו'. תא חזי, בשעתא דאתייהיבת אורייתא לישראל, (כלהו) כלהון קולות אשתכחו. וקודשא בריך הוא יתיב על כורסייא, ודא מגו דדא אתחזי, ומלולא דדא נפיק מגו עלאה דעליה, ודא הוא רזא דכתיב, (דברים ה) פנים בפנים דבר יי' עמכם בהר מתוך האש, דמלולא נפקא, ומליל מגו אשא ושלהובא, דדחי ליה לבר, בדפיקו דרוחא ומייא, דיהבין חילא. דאשא ורוחא ומייא, מגו שופר, דאיהו כליל לכלהו נפיק. וישראל אתרחיקו מדחילו דא.