דף ר''פ ע''ב ובאלין חמש דאתמר, דאינון חמש אור דיומא קדמאה, דאינון לקבל חמש אצבען דימינא אתחזיא לך בסנה. בגין דעתיד אנת לאפקא זרעא דאברהם מן גלותא, דאיהו דרגא (דאברהם) ימינא. ומתמן בינה איהו רחמים גמורים, יד הגדולה. (אבל) מסטרא דגבורה, יד החזקה, חמש רקיע, ביום שני, לקבל חמש אצבען דשמאלא. אבל מסטרא דדרגא דילך, (שמות יד) ובני ישראל יוצאים ביד רמה. דגוף ותרין דרועין ותרין שוקין, לקבל חמש אצבען, ה' ה' ה'. ה' אצבען דיד ימין, וה' דיד שמאל, ותרין דרועין ותרין (דף ר''פ ע''ב) שוקין וגוף, דאינון חמש דסלקין י''ה. אמר ליה רעיא מהימנא, בריך אנת לאמא עלאה. אבל האי י''ה שויא לי (נ''א לי''ה) ה', בגין מטה האלהים, דאיהו ו'. ואמר ודאי הכי הוא. אמר ליה רעיא מהימנא, בוצינא קדישא, לאתתקפא מלין דילך, דמראה איהי לימינא, חשוב במראה דאתמר ביה (במדבר יב) במראה אליו אתודע, ותשכח רמ''ח, דסליק בחשבן אברהם. אמר בוצינא קדישא, בקדמיתא אתחזי לך האי חיזו, דאתמר ביה במראה אליו אתודע. ולבתר דאמרת, (שמות ג) אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה. דאדכיר ביה ה' זמנין הסנה. כען אתגלייא לך חיזו דא, ברמ''ח פקודין אלין, דאינון בחמשה חומשי תורה. קם רעיא מהימנא, ונשיק ליה, ובריך ליה. אמר ליה בוצינא קדישא, האי מראה, לזמנין איהו באות ה' המראה הגדול. ולזמנין איהו באות ב', במראה אליו אתודע. ולזמנין במ''ם, (יחזקאל א) ממראה מתניו ולמטה. ולזמנין בכ' (שם) כמראה אדם עליו. ולזמנין בו', (שמות כד) ומראה כבוד יי'. ולזמנין למראה. לא הוה ליה למהוי תוספת את כלל, בר ב' מן במראה. אלא ודאי, האי מראה כלילא איהי מעשר ספירן, וכל את אחזי ספירה דילה, כגון כמראה באת כ', אחזי על כתר, והכי שאר אתוון, כל חד אחזי על ספירה דילה. ולא צריך לארכא הכא, ולחכימא ברמיזא. וכמה חזיונות אית לה, ודמיונות ומראות אית לה, וכלא אשתמודע בעין השכל דלבא, דאתמר בה הלב יודע הלב מבין. ומה דאמר, (הושע יב) וביד הנביאים אדמה. דמיון לאו איהו, אלא בשכל דלבא, ולאו כדמיון דעינא. הדא הוא דכתיב, (ישעיה מ) ואל מי תדמיוני ואשוה. (ישעיה מ) ואל מי תדמיון אל. ואית חזיונות כגון החוזים בכוכבים, אבל חזיון דנבואה איהו כחזיון לילה. דמיונות וחזיונות, כגון המבין דבר מתוך דבר, והמדמה דבר לדבר. אבל מראה דאיהי בעין השכל, איהי כאור דנהיר בבת עינא. דבת עינא איהי אוכמא. שחורה אני ונאוה, אור דנהיר בה ההוא חוורו דלגו. והאי בת עינא, איהי (משלי ו) נר מצוה. נהורא דנהיר בה מלגו, ותורה אור. אמר בוצינא קדישא היינו מאי דאמינא דכען באורייתא אתגליא לך קודשא בריך הוא ושכינתיה, והאי איהו יהו''ה, במראה אליו אתודע. במראה, אימא עלאה. אתידע, לך בדעת. בן י''ה. בחלום אדבר בו, ה''א בתראה. חלמא, בסתימו דעיינין. ובגין דא אתקריאת אספקלריאה שאינה מאירה. נבואה איהי מראה בפתיחו דעיינין. ושלשה גוונין בעינא, לקבל תלת אבהן. דבהון נהירא בת יחידאה, תרין כנפי עינא, נצח והוד. מראה לא אתחזיא אלא בהון, כד אינון פתחין, איהי מראה בהקיץ. וכד אינון סגירין, איהו מראה בחלום. אמר ליה רעיא מהימנא, בריך אנת לקודשא בריך הוא, קום אשלים פקודין, לאנהרא מראה עלאה בהון, לקודשא בריך הוא. אמר ליה בוצינא קדישא, י', איהי בת עינא, כי נר מצוה ותורה אור ה''ו מנהיר בה ה', ג' גוונין דעינא, ותרין כנפי עינא. חמש אור נהרין בה מלגאו, ה' עלאה דאיהי אור המראה. (אורה מראה) ע''כ (פרשת צו, כ''ז ע''א פקודא לעשות העולה) השלמה מההשמטות (סימן ט''ז) פקודא ליבם אשת האח. ורזא דא הא אוקימנא, דאיהו עביד טיבו וקשוט עם אחוהי מיתא, דלא לישתצי מההוא עלמא. בגין דההוא בר נש דמית בלא בנין לא אעבר כותלא דפרזלא למיעל גו פלטרין דמלכא. בגין דכתלא דפרזלא קיימא בין האי עלמא לעלמא אחרא, ובתר ההוא כותלא קיימן אלף ושיתין ריבוא מלאכי חבלה, וכלהו אקרון מארי תריסין, מארי דבבו. סייפי שננן דנורא מלהטן בידייהו. וגו ההוא כותלא אית גביה] שיתין אלפי היכלין דחשוכא. וכל היכלא והיכלא אית ביה כוין פתיחן לגיהנם. וכל אינון דלא זכו בבנין בהאי עלמא, כד נפקין מיניה ואזלין לאעלא לההוא עלמא אחרא ופגעו גו ההוא כותלא. ונפקין כל אינון מארי תריסין וטרדין לון, ועאלין לון גו אינון היכלין ויתבין תמן עד דיתפרקון. ובכל יומא ויומא טעמין טעמא דגיהנם, אף על גב דאיהו זכאה. בר אי זכותיה סגי וזכותא דאבהן. והני אינון דאשתדלו בהו ולא יכלו. בגין דכל אינון דלא אתפשט מנהון דיוקנא דלעילא בהאי עלמא לא עאלין גו ההוא עלמא. וכל אינון דלא אשתדלו בהאי עלמא בבנין כד נפקי מהאי עלמא קריבו גו האי כותלא ונפקין הנהו מארי תריסין וטרדין לון בנורא מלהטא. וגו אינון היכלין אית היכלא חדא. וההוא היכל אקרי היכל פועלי און, ונטלין ליה ועאלין ליה בההוא היכלא ותמן אתטריד בכל יומא ודא קשה מגיהנם. אי אית ליה פרוקא, יאות. ואי לאו, לא נפיק מתמן לעלמין. ועל דא כתיב (תהלים קכ''ז) אשרי הגבר אשר מלא את אשפתו מהם וגו'. כד אית לון פרוקא לאינון דלא זכו, איצטריך לההיא אתתא ממש. דהוא שבק תמן, באתר דנפשיה ורעותיה הוה שוי תדיר ואדבק ברעותא ותיאובתא. וכד אשתמש בההוא אתר אחוה דמיתא, ההוא דביקו דתיאובתא דנפשא דשבק בההוא אתר אתער באתערותא דאתתיה דאתערת לגביה ואחוה דשוי רעותיה באחוה בההוא אתר. כדין אתערו דא מתער לההוא מיתא באינון היכלין ונפק מתמן. וחד ממנא מאינון מארי תריסין אתי עמיה ואתהדר בר נש לההוא אתר וישוב לימי עלומיו. ההוא ממנא קרי עליה, ווי דנפיק אגריה בטיקוליה. מאן דהוה סיב אתהדר רביא לחיכא ביה. ועם כל דא, קודשא בריך הוא רעותיה למעבד עמיה טיבו לאתתקנא בהאי עלמא, ודא איהו דמאריה אתרעי ביה. רביא מתריסר שנין דלא אשלים לעשרין או דאיהו רביא דלא נסיב, קודשא בריך הוא אעקר ליה, ושתיל ליה לבתר בסטרא דאבוי בקשיו, ודא לא אזיל לההוא כותלא. בין גן עדן וגיהנם איכא חד טינרא ודא הוא טינרא דמחלוקת. אמאי אקרי הכי, בגין דכל בני עלמא עבדין פליגא במאריהון על ההוא רביא. וקודשא בריך הוא חמי ביה דלא יצלח, דאי אתקשי לא אתנטע בנטיעא שפיר. והשתא דאיהו רכיכא ויאות לאתעקרא, אתעקר ושתיל ליה קודשא בריך הוא. כד אתעקר עאל לגביה ההוא טינרא ותמן היכלין ידיעאן לאילין וחילין ומשיריין סגיאין קיימין תמן דממונין עלייהו. וכלהו בחושבנא קיימי, וקיימי תמן עד דאתפריקו בסטרא דאבוי. ואי לאו אבוי, זמנין דקיימי לחמשין שנין ועביד ביה קודשא בריך הוא טיבו ואיפרק בקריבא דקריב ליה או אחוה. וכמה פרוקי אזמין קודשא בריך הוא לההוא בר נש. גופא קדמאה מה תהא מניה. שאלתא שאילו קמיה חברייא, אי יתקיים ההוא גופא, אי לאו. אי תימא דלא יתקיים, וכי ייבדון עובדי ידוי דקודשא בריך הוא. אי חייבא הוה סגי ולא אתחזי לאתקיימא, לא שאילנא. דודאי אתאביד ולא אתקיים. אבל כמה אינון דאתהדרו להאי עלמא ואתתקנו גופא מה תהא מניה. ההוא גופא לא אתאביד, דהא קודשא בריך הוא לא יאבד עובדי ידוי ובריין זמינין למעבד מנייהו. ואינון הוו גופין דאתהדרן (ש''ז ע''ב) בלא רוחא. כד זמין קודשא בריך הוא לאחייא מתייא, אלין יתבנון ויקומון ארבעין יומין בלא רוחא. וקודשא בריך הוא חס עלייהו ומשדר עלייהו רוחא דנשיב בגנתא דעדן ויקומון בקיומיהון ויהון שמשין לצדיקייא דמתעסקין באורייתא. ואלין ימותון כמלקדמין ולבתר יקימון לון, ועל דא כתיב (קהלת ד) ושבח אני את המתים שכבר מתו, מקדמת דנא. כד יקומון ינדעון למאריהון ידיעה דלא ברירא כשאר בני נשא ואלין שמשין דעמא קדישא. בספרא דשלמה על אלין גופין כתיב, (דניאל י''ב) ורבים מישני אדמת עפר יקיצו אלה וגו' ואלה וגו'. בין זכאין בין חייבין יקומון, ועל דא כתיב בהו באורח סתים, ורבים. ולא כתיב מאן אינון. ובגין כל דא אף על גב דאמרינן דאתברו לאו הכי. דהא לית לן גופא מאלין דלא יקומון מדור המבול ודור הפלגה, ויתברון כמלקדמין. דור המבול מה כתיב בהו כי השחית כל בשר את דרכו, מחבלין ההוא שייפא. בגין כך אתענשו. אוף הכא כל אינון דלא זכו לבנין, לית לון חולקא בההוא עלמא עד דמתתקנן. ואפילו לחמשין דרין אהדר לון קודשא בריך הוא כמה דאתמר. פקודא לחלוץ את יבמתו, הא אתמר הואיל ולית רעותא דהאי או דהאי, ולא אתתקנן בחביבו, אית לחלוץ. ואי תימא באתר דשריין חיים אית סנדל בשפירו דתקונא דרגלין, דכתיב (שיר השירים ז) מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב וגו' בגין דדא איהו אתר דשריין ביה חיים. ובאתר דשריא ביה מותא לית סנדל כלל, בגין דאיהו סטרא דלית ביה תיקונא דרגלין דבר נש. ובגין כך לית ביה סנדל. וכל אינון סטרין דמתפשטין מניה, כולהו משניין רגלין עד דאשתני כרגלא דתרנגולא. מלכת שבא כתיב (מלכים א י) ותבא לנסותו בחידות, חדא דעביד לרגלוי סנדלא דסטרא אוחרא. מה כתיב (מלכים א י) ויגד לה המלך את כל לבבה, ולא כתיב ויעש לה. גלי לה רזא ולא אצטריך למעבד לה סנדלא, דלאו אורחא להאי סטרא בהאי. ובגין כך מאן דחמי בחלמיה דיהבין ליה סנדלין לרגלוי, ודאי חיין אתמסרין ליה. ומאן דחמי דאעדן מניה סנדלא, בדינא סטרא אוחרא יתמסר, אי לא יתוב. ועל דא אית לאשלפא להאי ולמיהב ליה גו עפרא, רזא דא סנדלא דאיהו רגיל ביה לא תשלוף, בגין דלא לאעדאה מניה. אבל איצטריך סנדלא אחרא למשלף מניה, וכמה אינון. ואלין מארי תריסין בההוא סטרא דמתכנפי תמן לאנעלא ההוא סנדלא לההוא סטרא, ולא יכלין. אהדר לגביה ההוא מיתא וקא טעין עליה קמיה דקודשא בריך הוא למיחס עליה. וקודשא בריך הוא חס עליה. ובגין ההוא סנדלא, אהדר לההוא אתר ארבעין יומין ואתעדי מההוא מיתא וכל אינון מארי תריסין דיליה. וקודשא בריך הוא יהיב ליה עונשא ופריק ליה, אבל לא עאל גו מקדשא. ואתר מתתקנא להו לבר מגנתא דעדן ותמן קיימין ואודן ומשבחן לקודשא בריך הוא וחמאן ליה מרחיק וההוא נהירו דעדונא דצדיקייא בגנתא דעדן ואכספו בעובדין. זכאין אינון צדיקייא בעלמא דין ובעלמא דאתי. (עד כאן מההשמטות) (דברים כ''ה) ארבעים יכנו לא יוסיף וגו', פקודא דא להלקות לרשע, דאיהו סמאל, דעתיד קודשא בריך הוא למחאה ליה חמשין מחאן. בגין דעבד גרמיה אלוה. ייתי יחודא, דמייחדן ביה ישראל בכל יומא, בכ''ה אתוון, וימחי בהון, למאן דשוי גרמיה אלוה, ולאו איהו אלא עבד מטונף. ואלין דסרחו בה' תקין לון קודשא בריך הוא, (למחאה) ביו''ד ה''א וא''ו, דאינון ארבעים חסר חד. ובהאי שמא, מחא קודשא בריך הוא עשרה מכתשין לאדם. ועשרה לחוה. ועשרה לנחש. ותשעה לארעא. בגין דכלהו סרחו באת ה'. ובגין דא, (בראשית ג) כי עשית זאת. (ע''כ) (משפטים קי''ז ע''ב מדבר שקר תרחק) (דברים כ''ה) כי ישבו אחים יחדו ומת אחד מהם ובן אין לו וגו', יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה. פקודא דא, ליבם אשת אח דאשת אח איהי ד', ועם א''ח איהי אחד. ואם חס ושלום לביה לאו איהו, למייתי אח על ד', דאיהי אתתיה בת זוגיה דא''ח, עביד פרודא, ועאל סמאל אל אחר באמצעיתא, ואתמר ביה, (בראשית לח) ושחת ארצה לבלתי וגו', דאסתלק קוצא דאת ד' מן אחד. ובגין דא, והיה אם בא אל אשת אחיו ושחת ארצה לבלתי נתן זרע לאחיו. והשחתת זרעא, מנע מניה כמה ברכאן, ופרודא דייחודא. ובגין דא ויהי ער בכור יהודה רע בעיני ה' וימיתהו ה'.