דף רפ''א ע''ב

קם רעיא מהימנא, ואשתטח קמי קודשא בריך הוא ובכה, ואמר כן יהא רעוא דיליה, דיחשיב לי כבר, דעובדין דילי לגבי קודשא בריך הוא ושכינתיה יהון לגביה כברא דאשתדל בהון בתר אבוי ואמיה, דרחים לון יתיר מגרמיה ונפשיה רוחיה ונשמתיה, וכל מה דהוה ליה הוה חשיב לון לאין, (דף רפ''א ע''ב) למעבד בהון רעותיה דאבא ואמא, ולמפרק לון בהון. ואף על גב דידענא דכלא ברשותיה, רחמנא לבא בעי. בההוא זמנא אתא קודשא בריך הוא ונשיק ליה, ואמר, רעיא מהימנא, ודאי אנת הוא ברא דילי, ודשכינתא. רבנן ומלאכין נשקו בר קמו כלהו ונשקו ליה, וקבילו ליה לרב ומלכא עלייהו. (נשא קמ''ז ע''ב יברך ה') (דברים כ''ה) והיה בהניח יי' אלהיך וגו', תמחה את זכר עמלק וגו'. פקודא דא, להכרית זרעו של עמלק. דהא קודשא בריך הוא אומי, דלא יחזור על כרסיה, עד דיטול נוקמא מניה. פתח רעיא מהימנא ואמר. ודאי, בגין דא הוו אזלי במדברא ועל ימא, ולא ייעלון בארעא דישראל, עד דיטול נוקמא מניה דעמלק.

עמלק מאן הוא לעילא, דהא חזינן דבלעם ובלק מתמן הוו נשמתין דלהון, ובגין דא הוו שנאין לישראל יתיר מכל אומה ולישן, ובגין דא עמלק רשים בשמהון, ע''ם מן בלעם, ל''ק מן בלק, ודכר ונוקבא אינון עמלקים. ועלייהו אתמר, (במדבר כג) לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל.

כגוונא דאית בישראל ארבע אנפין, יעקב, ישראל, רחל, לאה. ישראל עם לאה, יעקב עם רחל, לקבל, (יחזקאל א) ופני נשר לארבעתם. הכי אית ארבע אנפין לעמלק, קסם, ונחש, עמל, ואון. עמל רשים בעמלק. והמן דהוה מסטרא דעמלק, (תהלים ז) ישוב עמלו בראשו. וכל אלופי עשו מעמלק הוו. ולעילא עמלק, סמאל. עמל, נחש, און, ומרמה. דמפתי ליה לבר נש למחטי לקודשא בריך הוא. קס''ם, ק' מן עמלק ס''ם מן סמא''ל. נח''ש, א''ל מסמאל (כאן חסר)

עליה אתמר לאברהם, (בראשית יב) לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך, בית מולד דילך, מאלין בתי סיהרא, או בתי שבתאי, או בתי מאדים. דבתי מאדים ובתי שבתאי ולבנה, עלייהו אתמר, אין מתחילין בב''ד (אין מתחילין בב' ואין מסיימין בד'). דמאדים סומקו דחמה, גיהנם, אימא דעשו, דאתיילידת ביומא תניינא. וסיהרא, איהו טוב ורע, טוב במילואה. ורע בחסרונה.

ובגין דאיהי כלילא מטוב ורע, מונין בה ישראל ומונין בה בני ישמעאל. וכד לקת במלואה, סימנא לא טב לישראל. וכד לקת בחסרונה, סימן רע לישמעאלים. ובהאי (ישעיה כט) ואבדה חכמת חכמיו, חכמה דישמעאלים, ובינת נבונים תסתתר, דאינון לא ידעין בבריאתן, אלא בשמושא דילהון, כפי שנוי עלמא בהליכתן ושימושן. וסיהרא אתבריאת ביומא רביעאה, ובחסרונה דילה עניות, אתבריאת לילית, שבתאי, דאיהו רעב וצמאון ולקותא דנהורין. עלה אתמר, יהי מארת חסר. (משלי ג) מארת יי' בבית רשע. (קהלת ז) וחוטא ילכד בה, בבית הסהר דילה, וצדיק ימלט ממנה.

ואית ככבא אחרא, נקודה זעירא, נקוד על שפחה (נ''א סיהרא) דאיהו מארת, ודא חולם, בת מלך, שבת מלכתא. דשלטנותא דתרווייהו ביום שביעי, דאתמר ביה, (דברים ה) למען ינוח עבדך ואמתך. דסדר בריאתן לאו כסדר שמושן. ובגין דא חמ''ה ומ''אדים סומקי דגיהנם, אתבריאו ביומא תניינא. לבנה שבתאי, אתבריאו ביומא רביעאה, כפנא וחשוכא. ובגין דא אין מתחילין בב''ד, בגין דגיהנם אתברי ביומא תניינא, ולקותא דנהורין ביומא רביעאה.

ככ''ב, עליה אתמר, (במדבר כד) דרך ככב מיעקב. דדרגיה ביומא תליתאה. וביה (שמות יט) ויהי ביום השלישי בהיות הבקר, דביה נחית קודשא בריך הוא למיהב אורייתא לישראל, בת יחידה, למהוי עמיה שבת מלכתא. דאיהו יום שלישי, כליל תלת ענפי אבהן, ש', בת (מלכתא) יחידאה, דשלטנותא דילה בליל שבת, ביה אתעבידת שבת.

ובגין דא חולקין מארי מתניתין על מתן תורה, בת יחידה. דא אמר, בשלישי נתנה תורה. ודא אמר, בשביעי נתנה תורה. ואיהי בת יחידה, דאחידת בעמודא דאמצעיתא, תליתאה לאבהן. ובצדיק, שביעית ליה בת יחידאה. וכד איהי עטרה על רישיה, אתקרי ביה שביעי, דהוא ששי הוה, דככב דיליה צדק, ובת יחידה שבת מלכתא אתקרי צדק. ובגין דא, תורה אחידא בין יום ג' וז'.

ואיהו כ''ב מן כוכ''ב, כ''ו (תהלים פד) כי שמש ומגן ידו''ד צבאות, שכינתא מלכות הקדש, (בראשית מח) בך יברך ישראל, כ''ב אתוון דאורייתא. כוכב, כלילא מתלת דרגין, כ', כתר. ב' בינה. ידו''ד כליל תרווייהו, חכמה. וכלא כליל כוכ''ב, דרגא דעמודא דאמצעיתא.