דף רפ''ב ע''א

ושכינתא איהי לבנה, לבון ההלכה, רחמי, בסטרא דחסד. ואתקריאת חמה, ברה כחמה, מסטרא דגבורה, פני משה כפני חמה. סיהרא אפילה, מעוט דסיהרא, שפחה דילה גיהנם, חמה בישא. שפחה דיליה שבתאי, לקותא דנהורין, חילול שבת. שפחה, דאהדרת עורף לגבירתה בכל יומא (דף רפ''ב ע''א) ויומא ואתגברת עלה בחובין דישראל בנהא. הדא הוא דכתיב, (משלי ל) ושפחה כי תירש גבירתה. דשולטנותא דשפחה, לא הוי אלא ביומא תניינא, בגיהנם. וברביעי, בלקותא דנהורין. ואתהדרת לשלטאה בכל יומא ויומא.

ובת מלך, אסירא בסרכות, בבית הסהר, בגלותא דילה. ואיהי קינא דסמאל בין ככביא. וקודשא בריך הוא אומי, (עובדיה א) אם תגביה כנשר ואם בין ככבים שים קנך משם אורידך נאם יי'. ושכינתא נגה, ונגה לאש, ומהכא קרו לבי כנשתא אש נוגה.

אש מאדים לישנא דאודם, (שמות כח) טור אודם פטדה. נוגה אשא חיורא. ותרווייהו פני חמה ופני סיהרא, נצח והוד, אינון דנטלו חוורו מחסד, וסומקו מגבורה. אהרן ודוד מתמן הוו, חד נטיל רחמי, וחד נטיל דינא, דוד מסטרא דשמאלא, (שמואל א טז) והוא אדמוני. אהרן איש חסד, ותרווייהו נביאי קשוט מתמן. פני משה הוו נהירין בנבואה דבינה, איהו חמה (אימא) עלאה מתמן נבואה דיליה.

בהון עשו חייבא עבד אדום, ונוקבא דיליה מאדים, איהי שפיכות דמים דישראל, וגרמה דמטרוניתא אתקיים בה, (איכה א) נתנני יי' בידי לא אוכל קום, (שם) נתנני שוממה כל היום דוה. הוד, דוה אתהדר. דנצח והוד לקבלייהו. יכין ובועז. שתיהן (שניהם) אשר הבית נשען עליהם. דבי כנשתא אתקריאת על שמייהו אש נוגה כדקא אמינא.

ושפחה רעה איהי קבורה, ובה אסירא לגבירתא. ואיהי שבתאי, קרה ויבשה, בקבורתא דעפרא, ואיהי מות דעניותא דאורייתא, ואיהי קבורת עני, מכוסה בה בשבע מיני מדורות, דאיהי כלילא משבע ככביא, כמה דשבת מלכתא כלילא משבע. ואינון שבע ככביא מסטרא דגבורה (ס''א דגבירתא) (בראשית מא) שבע שני השבע, מסטרא דשפחה שבע שני הרעב. דעלייהו אמר נביא (עמוס ח) לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי יי'. (מכאן עד תיבת לא יטמא ליתא בדפוס וילנא ונראה דהוא השמטת הצנזור - מהמגיה מו''ל.)

גבירתה גן. שפחה אשפה מטונפת, מסטרא דערב רב אשפה מעורבת בגן, לגדלא זרעים, מסטרא דעץ הדעת טוב ורע. מסטרא דעבודה זרה, אתקריאת שבתאי, לילית, אשפה מטונפת, בגין דצואה מעורבת מכל מיני טנוף ושרץ, דזרקין בה כלבים מתים וחמורים מתים. בני עשו וישמעאל קבורים בה. עובדי כוכבים ומזלות דאינון כלבים מתים, קבורים בה. ואיהי קבר דעבודה זרה, דקברין בה ערלים, דאינון כלבים מתים, שקץ וריח רע, מטונף, (מוסרח) מסורח, משפחה בישא איהי סרכא, דאחידא בערב רב, מעורבים בישראל. ואחידת בעצם ובשר, דאינון בני עשו וישמעאל, עצם מת, ובשר טמא, בשר בשדה טרפה, דעלה אתמר, (שמות כב) לכלב תשליכון אותו.

וכגוונא דאית תריסר מזלות, מסטרא דטוב. הכי אית תריסר מזלות, מסטרא דרע. הדא הוא דכתיב, (בראשית כה) שנים עשר נשיאים לאמתם. (קהלת ז) דזה לעמת זה עשה האלהים, ורשיעייא אינון אבי אבות הטומאה, דאינון טמא מת ושרץ, דמטמא לבר נש מאוירו ומתוכו ומגבו. ואפילו תוך תוכו דכהנא מסתאב בהון. ובגין דא (ויקרא כא) על כל נפשות מת לא יבא. דרשע קרוי מת. ובוצינא קדישא, לאביו ולאמו לא יטמא. (ע''כ).

הכא אשכחנא אסוותא לגבי, דאתמר בי (ישעיה נג) ויתן את רשעים קברו. בתר דקבורה דא בגין אבא ואימא, דאינון בגלותא עם ישראל, אתקיים בי קרא ולא יטמא. אליהו, לא תתעכב מלנחתא, דאף על גב דאנת כהנא, לאביו ולאמו (לא) יטמא. דהא קודשא בריך הוא ושכינתיה בגלותא, דאיהי קבורה לון, ואנא קבור בינייהו. באומאה עלך, בשם יי' חי וקיים, לא תתעכב מלנחתא. מלאכין קדישין, מארי דגדפין, באומאה עלייכו, טולו אומאה דא, וסליקו לה על גדפייכו. שבועת יי' בח''י צדיק וקיים עמודא דאמצעיתא. טולו אומאה דא, וסליקו לה על גדפייכו. במטרוניתא ביקרא דילה, לגבי קודשא בריך הוא.

מלאכין עלאין, שליחן דקודשא בריך הוא מימינא. ומלאכין שליחן דיליה, משמאלא. ומלאכים דאבא ואמא, יהון סתרין (סחרין) לה עילא ותתא, ומכסין לה באת ו', בשית גדפין דיליה. דאתמר ביה (ישעיה ו) שרפים עומדים ממעל לו שש כנפים וגו' בשתים יכסה פניו דשבועה דיליה, דאיהי ה', רביעאה. ובשתים יכסה רגליו דילה, ובשתים מעופפים לה.