דף רפ''ב ע''ב

ואנת אליהו, דסליקת לעילא, לעילת העילות, והוא טעין לך מכל טוב, נחית לגבה, ותהוי כרוב תחותא, לנחתא לה מלאה כל טוב. ומלאכין דאבא ואימא, דאינון י''ה, (ס''א אסתרו לה) אסחרו לך, בנחיתו דילה. ומלאכין דבעלה, ברא דאבא ואמא, ו', כסיאו לה, ומעפפין לה, משית גדפין (דף רפ''ב ע''ב) אב''ג ית''ץ, ובל''ו דתליין מנייהו כחשבון ל''ו. ודאי איהו שרפים עומדים ממעל לו. ונחיתת ה' (נ''א י''ה) דיליה, טמירא מכוסה בהון. ומלאכין דאינון דצדיק ח''י עלמין, אסמיכו לה עלייכו כחיון דסמכי לכרסייא.

דאף על גב דה''א דאצילות, דשמא דידו''ד, איהי סמיכת לכלהו, לית לכון לפרחא לעילא, ולנחתא לתתא, בר מינה. כאברין דגופא, דלית להון תנועה בר מנשמתא, דאברין דאית לה, אתפשטו עלייכו, לסמכא לכון בהון. דהכי איהי ה', כימא, אי אית לה מאנין, מתמליין מנה, ומתפשטין בהון, כנחלים דמתפשטן מן ימא על ארעא. ואי לאו, איהי ה' בגרמא יחידאה, בלא אתפשטותא דנחלין.

הכי מאנין דשכינתא, אינון מלאכין קדישין לעילא, וישראל לתתא, אי אית בהון מארי מדות, מארי חסד חסידים, גבורים מארי תורה, נביאים וכתובים, צדיקים, אנשי מלכות, דאתמר בהו (דניאל א) ואשר כח בהם לעמוד בהיכל המלך, בעמידה דצלותא. בהיכלא דמלכא אדנ''י, מלכא דילה ידו''ד. והם חכמים ונבונים ראשי ישראל. ולא ראשי ערב רב, דאתמר בהון, (איכה א) היו צריה לראש. איהי אתפשטת עלייהו בעשר ספירן דילה. בההוא זמנא, נחית עלת העלות, ביוד ה''א וא''ו ה''א, לנחתא עלייהו, לאקמא שכינתא עלייהו.

ובזמנא (שמות ב) דויפן כה וכה וירא כי אין איש, איהי אמרת, (שיר השירים א) שלמה אהיה כעוטיה, מעוטפת בגרמא דלא אתפשטת עלייהו, וקודשא בריך הוא צווח עלה ואמר, (איכה א) איכה ישבה בדד.

אדהכי, קם בוצינא קדישא ואמר, רבון עלמא, הא הכא רעיא מהימנא. דאתמר ביה (במדבר יב) והאיש משה ענו מאד, עד כען וירא כי אין איש. הא הכא והאיש משה, דשקיל לשתין רבוא דישראל. וביה (תהלים לג) ממכון שבתו השגיח. דביה אתמר לגבי דרא דגלותא בתראה, (ישעיה נג) ויי' הפגיע בו את עון כלנו. ואיהו כליל בעשר מדות, דבגינייהו אמרת (בראשית יח) לא אשחית בעבור העשרה. נחית עליה, לאשגחא על עלמא, וקיים מילך, דאנת קשוט, וכל מילך קשוט.

דאיהו גמל חסד עם שכינתא, וקטיר שפחה דילה בגבורה, למהוי שפחה אסירא תחות גבירתה, בקשורא דתפלין. ואשתדל בגינה, בתורת אמת. (מלאכי ב) תורת אמת היתה בפיהו. ואשתדל בה, בנביאים וכתובים. בנביאי, בכמה נחמות. בכתובים, בעשרה מיני תהלים. בצדיק, בי''ח ברכאן דצלותא.

ומארי מתניתין, לא אשתמודען ליה לרעיא מהימנא. אליהו, באומאה עלך בשמא דידו''ד, ובשמיה מפרש, גלי ליה לכל רישי מארי מתניתין, דישתמודעון ליה, ולא יתחלל יתיר, דאתמר ביה, (לגבי עלמא) (ישעיה נג) והוא מחולל מפשעינו. לית לך צורך למיטל רשו דהא אנא שליחא דמארי עלמא, וידענא דאי אנת עביד דא, דיודי לך קודשא בריך הוא עליה, ויסתלקון בנך בגיניה, עילא ותתא. ולא תתעכב למעבד, לא שבוע ולא חדש ולא שנה, אלא מיד. (כאן חסר)

רעיא מהימנא, מאני דפסחא, בזמנא דשליט עלייהו ליל שמורים, כלהו צריכים למהוי שמורים, ונטורים מחמץ ושאור בכל שהוא, וכל מאכלים ומשקים (ס''א מאני דפסחא) כלהו נטורין. ומאן דנטיר לון מחמץ ושאור. גופיה, איהו נטיר מיצר הרע לתתא, ונשמתא (ונשמתיה) לעילא. ואתמר ביה, (תהלים ה) לא יגורך רע. בגין דהא אתעביד גופיה קדש, ונשמתיה קדש קדשים. ואתמר ביצר הרע (ויקרא כב) וכל זר לא יאכל קדש, (במדבר א) והזר הקרב יומת.

פסח, דרועא ימינא דאברהם, כסף מזוקק. מאן דערב ביה עופרת, משקר ליה. הכי מאן דערב חמץ או שאור כל שהוא במצה, כאלו משקר חותמא (במוניטה) דמלכא. והכי מאן דערב בטפה דיליה שום תערובת, כאילו משקר חותמא דמלכא, דא בדא תלייא.

ראש השנה, דרועא שמאלא דיצחק. תמן דיני נפשות, ועקדה דיצחק תמן הוה. דעקיד ליה אברהם. קשורא דתפלה דיד, דומיא דעקדה דיצחק. זכאה איהו ברא דאתעקד באבוי, ואתקשר ביה, למעבד עובדוהי, באורייתא ובמצוה. וזכאה עבד דאתקשר תחות רביה, למעבד רעותיה, איהו באתר דברא דמלכא.

מטטרו''ן, זכאה אנת, וזכאין בנך, דאינון קשירין ועקידין בתפלין תחות רשותא דמארך. ובגין דא, אף על גב דאנת עבד למארך, מלכא אנת על כל ממנן דשאר עמין. מלכא על כל מלאכין. מלכא, דשדים וכל משרייתיה, דחלין מנך. מאן גרים דא, בגין דאנת שרפרף למארך, ואנת משמש למארך. שדי דמזוזה לבר, שומר הפתח. ידו''ד דאיהו מארך, מלגאו.