דף רפ''ג ע''א והכי איהו כד קודשא בריך הוא נחית לשלטאה על עץ הדעת טוב ורע, דאיהו טוב מטטרו''ן. רע סמאל, שד, מלכא דשדים. (דף רפ''ג ע''א) מטטרון מלאך, מלכא דמלאכים. אבל מסטרא דאילנא דחיי, שדי איהו יסוד. ובגין דא למטה, שנים, עבד ורבו, דלאו אינון יחודא חדא, ולמעלה, אחד. תפארת יסוד, דגוף וברית חשבינן חד, דאיהי עמודא דאמצעיתא וצדיק. כגוונא דתפלין דראש, דאיהו בינה על תפארת, מסטרא דאילנא דחיי דאצילות, ומלכות תפלה דיד. הכי לתתא באילנא דחיי דבריאה, מסטרא דכרסייא עלאה, תפלין דראש מטטרון. תפלין דיד דיליה, כסא תחתון. והאי איהו דאמר נביא עליה, (ירמיה יז) כסא כבוד מרום מראשון. אבל מסטרא דעץ הדעת טוב ורע, בקשורא דתפלין, אתקשר יצר הרע תחות יצר הטוב, כעבדא תחות מאריה, בקלא דאורייתא, בקלא דצלותא, בקול דשופר. קלא איהו רומ''ח לגביה. ודא קול השופר, קול דעמודא דאמצעיתא, דאיהו כליל אשא מיא ורוחא. דאינון תלת אבהן, דבהון הי''ו, ה' באברהם, י' ביצחק, בכל אתר ה' דשליט על י' דינא הוא, והאי איהו ה''י מן אלהים. ובגין דא (תהלים מז) עלה אלהים בתרועה. ו' מן ואלהי יעקב, ודא רוח השופר, שכינתא מנא דכלהו תלת, ואיהו ה' מן השופר. דאינון י' שופרות, דאינון קשר''ק קש''ק קר''ק, מתלבשין בהון ה''א יו''ד וא''ו ה''א, דכל אתוון אלין (ס''א אינון) דינין לסטרין אחרנין ולחייביא. השלמה מההשמטות (סימן י''ז) וכל אתוון אלין אינון (ס''א דינין) לסטרין אחרנין ולחיבייא, אינון כשלשלאין ורומחין לשייפין. תרועה שלשלת ותרין תרועות בעשרה שופרות ואינון חד מן קשר''ק, ותניינא מן קר''ק, ואינון עמודא דאמצעיתא. ותניא צדיק כל חד עמודא דאמצעיתא ישראל. שלישיה לתקיעה דאברהם רחמין פשוטים ולשברים דיצחק דינין תברין דלבא, דשברים לשון תבירו אינון, הדא הוא דכתיב (שמות כ''ג) שבר תשבר מצבותיהם. צדיק איהו שלשלת תליתאה ממוצע בין צבאות דיליה תרין שפוון, תקיעה לפניה ותקיעה לאחריה. שתי חצוצרות כסף אתקריאו כד נטלי מרחמי דאיהו ימינא, שנים כרובים זהב אתקריאו מסטרא דגבורה דתמן כרובים, ופני שור מהשמאל. וכלהו עשר אתקשרו בקשר אחר דאיהו סימן קש''ר תקיע''ה שברי''ם תרוע''ה. לקבליה קשר של תפילין ואוקמוה רבנן, הראה הקדוש ברוך הוא למשה קשר של תפילין ודא עמודא דאמצעיתא קשורא דתלת אבהן לעילא, וצדיק קשורא דנצ''ח הו''ד יסו''ד. והאי איהו קשר בתוך קשר, חותם בתוך חותם למהוי חמרא דאורייתא נטיר מלגאו, והכי חוליא לית פחות מתלת כריכן. ודא שכינתא דאיהי בת יחידא קשורא בשין דשבת, איהו אות דתפלין קשורא בשין דתפלין דאיהי תלת ענפי דאבהן. ודא י''ש דשד''י אשתאר דלי''ת למהוי ארבע בתי דתפלין. בהאי קשורא אתקשר ש''ד בשלשלת, בקשורא דתפלין בזמנא דאיהו קשיר. אם יצילהו אלוה יפטור גרמיה משלשלאה דמלכא. בגין דתרועה איהי בדעת ואיהי עמודא דאמצעיתא, קשר תלת אבהן. אשרי העם יודעי תרועה, ולא אמר שומעי. ומיד דאתקשר שמאלא בימינא, אתכפייא (ש''ט ע''א) דינא ואתגבר רחמי. וקשורא דתרווייהו דעת. שלשלת קשור בתקיעה ושברים. ועל דא פסח ימינא, ראש השנה שמאלא, עמודא דאמצעיתא מתן תורה. ואינון שבעה בשבעה מוצקות, ואינון שכינה עילאה כלילא משבע ספירין. שכינה תתאה בת שבע ואינון ארביסר. עמודא דאמצעיתא כליל תרווייהו ביד יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א. וכל שבע מסטרא דשכינתא. הדא הוא דכתיב (תהלים קי''ט) שבע ביום הללתיך, לקבלהא עבדין שבע הקפות. סוכ''ה יאהדו''נהי, כ''ו ה''ס. וקודשא בריך הוא לולב, ושכינתא אתרוג. לולב דומה לגופא ואתרוג ללבא. ובגופא אית ח''י חוליין, לולב ח''י נענועין דלולב. בנטילת לולב ח''י נענועין באנא ה', ח''י נענועין בהודו לה', ח''י נענועין תחילה וסוף ע''ב, למברח בהון ע''ב ממנן דממנן על רוחין בישין וטללין בישין. שבעת יומי דסוכה שבע ספירן. סוכה אימא עילאה דמסככא עלייהו. נסוך המים וניסוך היין מסטרא דימינא ושמאלא וחג שמיני חג עצרת שכינתא תתאה, ברתא דמלכא ומטרוניתא. אלה מועדי ה' מקראי קדש אשר תקראו אותם במועדם, לציפרא דמצפצפין לה בנהא בכל יומא בכמה צפצופין, ואיהי רביעת עלייהו. בתר דאתרביאו גדפייהו דבנהא, פרחו כלהו בתר אימא. צייד חד הוה חכים, בעא לציידא לון. מה עבד צייד, נטל לאימא דילהון וקשיר לה, ואיהי צווחת בגין בנהא, שמעו בנין קלה ונחתו לגבה וקשירו לון. כגוונא דא אימא עילאה דאתמר בה (דברים כ''ב) והאם רובצת על האפרוחים או על הבצים ואינון ישראל מצפצפין לה בכמה צפצופין דצלותין וכו': (עד כאן מההשמטות) כשלשלאין ורומחין וסייפין. תרועה שלשלת איהי. ותרי תרועות אית בעשרה שופרות. ואינון חד. (חסר) דאתמר בה והאם רובצת על האפרוחים (או על הביצים ואינון). ישראל מצפצפין לה בכמה צפצופין דצלותין, ואיהי לא בעיא לנחתא לגבייהו. ישראל מה עבדין. נטלין אימא דאיהי שכינתא בהדייהו, וקשרין לה בקשורא דתפלין. כד מטאן לקריאת שמע, קראן בנין דילה בשית תיבין דייחודא, דאינון (דברים ו) שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד, הא קא נחתין לגבי אמהון, קשרין לון עמה. והאי איהי (ויקרא כג) אשר תקראו אותם, דאיהו עונתה, כמו מועדי. הכי בגוונא דא מצה, בה מזמנין לשבעה יומין דפסח. מזמנין לשבעה יומין דסכות, בשבעה מיני, דאינון לולב, ואתרוג, וג' הדסים, וב' בדי ערבה. (בשבועות) שבועות, קראן לון באורייתא. ראש השנה יומא דדינא, כל חד במיניה. כל מאן דקרא, כל דרגא במיניה, יתקיים ביה, (ישעיה נח) אז תקרא ויי' יענה. א''ז, ז' יומין דסכות, וחג שמיני עצרת. א''ז, מצה, וז' יומין דפסח. א''ז, סוכה, וז' מינין דלולב, דאינון שלש הדסים, ושני ערבות, לולב, ואתרוג, וכלילן בד', הא חד סרי, כחושבן ה''ו. וצריך לומר הלל עלייהו, הללויה, לאשלמא שם ידוד. וצריך לסלקא לה במחשבה, בארבע מינין, הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ז) אמרתי אעלה בתמר. אעל''ה סימן: אתרו''ג, ערב''ה, לול''ב, הד''ס. ומחשבה שמא מפרש, אשתלים בה י''ד, כגוונא די''ד פרקין דידא דימינא, דביה צריך לנטלא לולב. הרי מתן תורה, שבעות, שבעה בשבעה י''ד. בראש השנה, י''ד בקול השופר, ובעשר שופרות, כדאוקימנא לעילא. בפסח, איהי שכינתא י''ד הגדולה, מסטרא דחסד. בראש השנה, איהי י''ד החזקה, מסטרא דגבורה. במתן תורה, י''ד רמה, מסטרא דעמודא דאמצעיתא. ותלת זמנין י''ד, מ''ב. ותלת אבהן דתליין מנייהו, סלקין חמשה וארבעים, כחושבן יו''ד ה''א וא''ו ה''א. ברוך יי' לעולם אמן ואמן ימלוך יי' לעולם אמן ואמן. (קפ''ז ע''ב, פיקודא ליתן מחצית השקל) @ פרשת וילך