דף רס''א ע''ב

ובגין כך, ואת תדבר אלינו, לא בעינן בתוקפא עלאה דלעילא, אלא מאתר דנוקבא ולא יתיר, ואת תדבר אלינו וגו'. אמר משה ודאי חלשתון חילא דילי, חלשתון חילא אחרא, דאלמלא לא אתרחקו ישראל, וישמעון כל (דף רס''א ע''ב) ההיא מלה כד בקדמיתא, לא הוה יכיל עלמא למהוי חריב לבתר, ואינון הוו קיימין לדרי דרין.

דהא בשעתא קדמיתא מיתו. מאי טעמא. בגין דהכי אצטריך, דהא אילנא דמותא גרים. לבתר דחייו (דחיו) וקמו וקא סגו, ובעא קודשא בריך הוא לאעלא לון לאילנא דחיי, דקאים על ההוא אילנא דמותא, בגין למהוי קיימין לעלמין, אתרחק ולא בעון, כדין אתחלש חילא דמשה עלייהו, ואתחלש חילא אחרא. אמר קודשא בריך הוא, אנא בעינא לקיימא לכו באתר עלאה, ולאתדבקא בחיים, אתון בעיתון אתר דנוקבא שריא. ובגין כך, לך אמור להם וגו'. כל חד יהך לנוקביה, ויתיחד בה.

ועם כל דא, כיון דישראל לא עבדו, אלא בדחילו עלאה דהוה עלייהו, לא אתמר עלייהו, אלא מי יתן והיה לבבם זה להם וגו'. מכאן אוליפנא, כל מאן דעביד מלה, ולבא ורעותיה לא שוי לסטרא בישא, אף על גב דאיהו ביש, הואיל ולא עביד ברעותא, עונשא לא שריא עליה. ולא כבר נש אחרא. וקודשא בריך הוא לא דאין ליה לביש. (דברים ה) ואתה פה עמוד עמדי. מהכא, אתפרש מכל וכל, מאתתיה, ואתדבק ואסתלק באתר אחרא דדכורא, ולא בנוקבא. זכאה חולקא דמשה נביאה מהימנא, דזכה לדרגין עלאין, מה דלא זכה בר נש אחרא לעלמין. על דא כתיב, (קהלת ז) טוב לפני האלהים ימלט ממנה. מאי טוב. דא משה. דכתיב, (שמות ב) כי טוב הוא. ובגין דהוה טב, סליק לדרגא אחרא עלאה. ועל דא כתיב, (שמות ג) כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא, עומד עליו דייקא. מאי טעמא. בגין כי טוב הוא, וטוב הוא דכורא.

ואי תימא, דהא אמר רבי יהודה, הא דוד דכתיב ביה טוב, כמה דאת אמר (שמואל א טז) וטוב ראי, אמאי לא הוה יתיר. אמר ליה וטוב ראי כתיב. טוב ראי, דא דאיהו חיזו לאסתכלא, הכי הוה דוד. טוב ראי, הוה טוב דאיהו חיזו. ובמשה כתיב טוב הוא ממש, והכא טוב ראי. ועם כל דא, בתרווייהו הוה אחיד, דהא דא בדא אחיד. ומשה לבתר דהוה טב, סליק למהוי גופא איש. (דברים כ''ג) איש האלהים, (במדבר יב) והאיש משה ענו מאד.

אמר רבי יהודה, בכל עובדוי, בעי בר נש לשואה לקבליה לקודשא בריך הוא, והא אוקימנא מלה. רבי יהודה לטעמיה, דאמר רבי יהודה, האי מאן דאזיל בארחא, יכוין לתלת מלין, ועילא מנהון צלותא, ואף על גב דצלותא יתיר עלאה מכלא, תרי חברי או תלתא דלעאן במלי דאורייתא. דהא לא מסתפי, בגין דשכינתא (ס''א ועילא מנהון צלותא, ועלאה מכלהו, חברייא במלי דאורייתא. דהא שכינתא) אשתתפא בהדייהו. (כי הא ד) רבי אלעזר ורבי חייא הוו אזלי בארחא, אמר רבי אלעזר (ס''א חייא) כתיב, (בראשית ג) ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור. וכי עד השתא פשיטי הוו מההוא עור. אין. אלא מאני לבושי יקר הוו. אמר ליה רבי חייא, אי הכי לא אתחזון להו אפילו כתנות עור. וכי תימא דעד לא חאבו אלבישו להו, לא. אלא לבתר דחבו כתיב, ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם וגו'.