דף רפ''ד ע''א

ותא חזי, אי האי (דף רפ''ד ע''א) לא כשרן עובדוי, אף על גב דדיליה היא ההיא אתתא, לא אתדחי האי אחרא מקמיה.

תא חזי, שאול מלכא נטל מלכו. (אמאי) בגין דעד לא מטא זמניה דדוד להאי. דהא מלכו הוה ודאי דדוד, ואתא שאול ונטיל ליה. כיון דמטא זמניה דדוד למירת דיליה, כדין אתער צדק (מלכותא דלעילא) וכניש ליה לשאול בחובוי, ואתדחי מקמי דוד, ואתא דוד ונטל דיליה.

ואמאי לא אעדי קודשא בריך הוא לשאול ממלכו, ולא ימות. אלא טיבו עבד קודשא בריך הוא עמיה, דכניש ליה במלכותא, ולא יחמי עבדיה שליט עליה, ונטיל מה דהוה דיליה בקדמיתא. כך האי. בגין כך, בעי בר נש למבעי רחמי קמי קודשא בריך הוא, כד אזדווג, דלא יתדחי מקמי אחרא.

כתיב, (דברים ג) ויאמר יי' אלי רב לך אל תוסף דבר אלי וגו' והא אוקימנא, אמר ליה קודשא בריך הוא למשה, משה, תבעי לאחדשא (ס''א לאכחשא) עלמא, חמית מן יומך שמשא פלח לסיהרא. חמית מן יומך דישלוט סיהרא בעוד דשמשא קיימא. אלא, הן קרבו ימיך למות קרא את יהושע. יתכניש שמשא, וישלוט סיהרא. ולא עוד, אלא אי אנת תיעול לארעא, יתכניש סיהרא מקמך, ולא ישלוט. ודאי שולטנותא דסיהרא מטא, ולא תשלוט בעוד דאנת קיימא בעלמא. (דברים לא) קרא את יהושע וגו'. ומאי קאמר הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וגו'. ולא אשכחנא, דפקיד קודשא בריך הוא ליהושע, אלא למשה. דאמר ליה למשה כל האי. דכתיב, (דברים לא) ועזבני והפר את בריתי, וחרה אפי בו ביום ההוא. ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם, אי הכי מהו ואצונו.

אלא קרא אמר, הנך שוכב עם אבותיך, אמר ליה קודשא בריך הוא למשה, אף על גב דאנת תשכוב עם אבהתך, הא אנת קיימא תדיר לאנהרא לסיהרא. כמה דשמשא, דאף על גב דאתכניש, לא אתכניש אלא לאנהרא לסיהרא. וכדין אנהיר לסיהרא, כד אתכניש. ועל דא, הנך שוכב לאנהרא, ודא הוא ואצונו. וכדין (ס''א אתכשר) אתבשר יהושע לאתנהרא. ועל דא כתיב, הנך שוכב עם אבותיך, לאנהרא ליהושע, ודא הוא וצו את יהושע וחזקהו. וצו את יהושע כלהו לאנהרא.

כי אתה תבא, ולבתר תביא מה בין האי להאי. אלא חד תבא, לבשרא ליה דייעול לארעא, ויתקיים בה. וחד תביא, לבשרא ליה שלטנותא על ישראל, ואתבשר על קיומא דגרמיה, ואתבשר על שלטנו דישראל.

רבי שמעון פתח, (ישעיה כד) מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק וגו', ווי לון לבני נשא, לאינון דלא משגחין ולא משתדלין ביקרא דמאריהון, ולא מסתכלין בקדושא (בקדושה) עלאה, לאתקדשא בהאי עלמא, למהוי קדישין בעלמא דאתי. מכנף הארץ, דא (צ''ו ע''א, קמ''ב) כסותא עלאה קדישא. זמירות שמענו, כמה דאת אמר (איוב לה) נותן זמירות בלילה, זמירות תושבחן דכנסת ישראל, קמי קודשא בריך הוא בלילה. בלילה, בזמנא דאיהי אזדמנא (דקודשא בריך הוא) (ס''א אזדווגא דשכיחא) ושכיחא לשבחא ליה לקודשא בריך הוא (בלילה, בזמנא דאיהי אזדווגא) (אזדווגת) ומשתעשע עם צדיקייא בגנתא דעדן.