דף רפ''ד ע''ב

ואימתי. מפלגות ליליא ואילך. וכדין זמירות שמענו (בלילה), תושבחן. וזמירות, כמה דאת אמר (ויקרא כה) לא תזמור. וכתיב (ישעיה כח) זמיר עריצים יענה, אעקרותא מאתרייהו כל אינון תקיפין, דהא כד עייל ליליא, כמה עריצים גרדיני נימוסין שכיחין בעלמא, אזלין ושייטן (ושטיין) בעלמא לקטרגא. מפלגות ליליא ואילך, אתער רוחא חדא ואעקר לכלהו מאתרייהו, ואעבר לון דלא ישלטון. זמירות שמענו, תושבחן דכנסת ישראל בליליא, וכל דא למה. צבי לצדיק, לאזדווגא בזווגא חדא (לקודשא) דקודשא בריך הוא, (דף רפ''ד ע''ב) ולאתקדשא בקדושה חדא.

ואומר רזי לי רזי לי, דא הוא רזא עלאה. דא הוא רוח קדישא, אבל אוי לי על דרא, ועל עלמא. בוגדים בגדו, דכלהו משקרן ביה. משקרן בהו בגרמייהו, ולא די דמשקרן בגרמייהו (ממש), אלא אינון בנין דאולידו מתשקרן בההוא שקרא דלהון, ואשתכחו פגימין לעילא ותתא.

כיון דאסתכל ישעיהו בהאי, כניש לאינון דחלין חטאה, ואוליף לון ארח קדישא לאתקדשא בקדושה דמלכא, ולאשתכחא בנייהו קדישין. כיון דאתקדשו אלין, אינון בנין דאולידו אקרון על שמיה. הדא הוא דכתיב, (ישעיה ח) הנה אנכי והילדים אשר נתן לי יי' לאותות ולמופתים בישראל, דפרישן משאר עמין.

דבר אחר מכנף הארץ זמירות שמענו, בשעתא דעאלו ישראל לארעא, וארון קיימא קדישא קמייהו, שמעו ישראל דמסטרא חד דארעא, תושבחן וחדו וקל מזמרי עלאי, דמזמרי בארעא. כדין צבי לצדיק, תושבחא דמשה הוה בההיא שעתא. דבכל אתר דארון הוה שארי בארעא, הוו שמעי קלא דאמרי, (דברים ד) וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל. אבל אוי לי דבוגדים בגדו, דזמינין ישראל לשקרא בקודשא בריך הוא, ולאתעקרא מארעא זמנא חדא. ובגין דאתאחדו בינייהו שקרא דלהון, יתעקרון זמנא תניינא, עד דישתלים חובייהו בארעא אחרא. (דברים לא) לקוח את ספר התורה הזה וגו'. הא אוקימנא מלי. אלהיכם. אלהיך. אל. אלהינו. דאמר רבי אבא אמר רבי יהודה, מאי דכתיב, (שמות ג) כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא. אדמת קדש ודאי, דהיינו ארץ החיים. אשר אתה עומד עליו, עליו ודאי, היינו בקדמיתא, וכל שכן לבתר. תאנא, אמר רבי יוסי, כתיב והיה שם בך לעד, לעד ודאי דיסהיד סהדותא.

תלתא אינון דקיימו בסהדותא לאסהדא, ואלין אינון: באר דיצחק, גורל, ואבנא דשוי יהושע. ודא שירתא, סהדותא יתיר מכלא. אמר רבי יצחק אי הכי ארבע אינון. אמר ליה ודאי, אבל גורל לא כתיב ביה סהדותא.

באר דיצחק מנלן. דכתיב, (בראשית כא) בעבור תהיה לי לעדה וגו'. גורל, דכתיב, (במדבר כו) על פי הגורל תחלק נחלתו, דהוה אמר, דא ליהודה, ודא לבנימין, וכן לכלהו. אבנא דיהושע, דכתיב, (יהושע כד) הנה האבן הזאת תהיה בנו לעדה. והכא, והיה שם בך לעד. וכתיב, וענתה השירה הזאת לפניו לעד, היא ודאי אסהידת בהו בישראל.

תאנא, אמר רבי אלעזר, מאי דכתיב וידבר משה וגו', את דברי השירה הזאת עד תומם. הכא אית לאסתכלא, מהו את דברי, את השירה הזאת מבעי ליה. ומהו עד תומם. אלא הכי תאנא ברזא דמתניתין, כל אינון מלי דאמר משה, כלהו מתגלפי בשמא דקודשא בריך הוא, וכל אינון מלין הוו אתיין, וסלקין ונחתין, ומתגלפין תמן. וכל מלה ומלה הוה אתייא קמי משה לאתגלפא על ידוי וקיימא קמיה. והיינו דכתיב עד תומם.

רבי אבא אמר, את דברי השירה הזאת, שירה הזאת מבעי ליה: מאי קא רמיזא. אלא שירתא דקודשא בריך הוא אמר, כמה דאת אמר (שיר השירים א) שיר השירים אשר לשלמה, מלכא דשלמא כלא דיליה, והא אוקימנא מלי. (דתניא כתיב) (תהלים צב) מזמור שיר ליום השבת, ליום השבת ממש. שיר דקודשא בריך הוא אמר. (שיר השירים אשר לשלמה, שיר דקודשא בריך הוא אמר) (והכא את דברי השירה הזאת, שירה דקודשא בריך הוא אמר)