דף רפ''ו ע''ב

(דברים לב) האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי, רבי יהודה פתח, (שיר השירים ה) פתחתי אני לדודי ודודי חמק עבר וגו', בקשתיהו ולא מצאתיהו קראתיו ולא ענני. מה כתיב לעילא. אני ישנה ולבי ער וגו'. אני ישנה, אמרה כנסת ישראל. אני ישנה, מפקודי אורייתא, בזמנא דאזילנא במדברא. ולבי ער, לאעלא לארעא, למעבד להו (נימוסין) דהא כל פקודי אורייתא בארעא משתכחין. קול דודי דופק, דא משה. דאוכח להו לישראל בכמה ויכוחין, (דף רפ''ו ע''ב) בכמה קטטין. דכתיב, (דברים א) אלה הדברים וגו', (דברים ט) ממרים הייתם וגו'. (דברים ט) ובחורב הקצפתם וגו'. הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ה) דופק.

ועם כל דא דמשה אוכח להו לישראל, ברחימותא הוו כל מלוי, דכתיב, (דברים ז) כי עם קדוש אתה ליי' אלהיך. ובך בחר יי' אלהיך להיות לו לעם וגו' (דברים יד) בנים אתם ליי' אלהיכם (דברים ד) ואתם הדבקים ביי'. ועל דא (דברים כז) ושמעת בקול יי' אלהיך. (דברים ז) כי מאהבת יי' אתכם. הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ה) פתחי לי אחותי רעיתי.

מה כתיב. (שם) קמתי אני לפתוח לדודי, אמרו ישראל בעוד דהוינן זמינין למיעל לארעא, ולקבלא אינון פקודי אורייתא על ידוי דמשה. מה כתיב, (שם) ודודי חמק עבר. דכתיב, (דברים לד) וימת שם משה עבד יי'. בקשתיהו ולא מצאתיהו, דכתיב ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. קראתיו ולא ענני, דלא הוה דרא כדרא דמשה, דקודשא בריך הוא שמע לקליהון, ועבד להו נסין ונימוסין, כמה דעבד על ידוי.

רבי יצחק אמר, קמתי אני לפתוח לדודי, דא קודשא בריך הוא ביומוי דמשה, דכל יומוי לא בעא דמלאכא ושליחא לדברא עמיה, דכתיב, (שמות לג) אם אין פניך הולכים וגו'. זכאה חולקיה דמשה, דקודשא בריך הוא אסתכם לרעותיה. ודודי חמק עבר, ביומוי דיהושע, דכתיב, (יהושע ה) לא כי אני שר צבא יי'.

תא חזי, משה הוה שמע קלא קדישא דמלכא עלאה, ולא אזדעזע, וכל שכן מלאכא, דלא בעא (ולא קבליה). בתר דשכיב מה כתיב. ויאמר לא כי אני שר צבא יי'. וכתיב (שם) ויפול יהושע אל פניו ארצה. עתה באתי, ביומוי דמשה רבך אתינא, ולא קבלני. ביה שעתא, ידעו ישראל שבחא דמשה. בההוא זמנא בעו ישראל לקודשא בריך הוא, ולא אזדמן להו הכי כיומוי דמשה, הדא הוא דכתיב בקשתיהו ולא מצאתיהו וגו'. (דברים לב) האזינו השמים ואדברה, רבי חייא אמר, זכאה חולקיה דמשה, יתיר מכל נביאי עלמא.

תא חזי, כתיב (ישעיה א) שמעו שמים והאזיני ארץ כי יי' דבר. שמעו שמים, ישעיה דהוה יתיר רחיקא ממלכא, כתיב שמעו שמים. משה דהוה יתיר קריב למלכא, כתיב האזינו השמים.

תאנא, בההוא זמנא דאמר ישעיהו שמעו שמים והאזיני ארץ. כמה גרדיני טהירין אזדמנו לתברא רישיה, נפקא קלא ואמר, מאן הוא דין דבעי לארעשא עלמין. עד דפתח ואמר, לאו אנא, ולאו דידי, אלא כי יי' דבר, ולא אנא. במשה מה כתיב. האזינו השמים ואדברה, אנא ולא אחרא. ואדברה בלא דחילו. ותשמע הארץ אמרי פי, ולא מאחרא. זכאה חולקיה. אמר רבי אבא, באתוון גליפן דרבי אלעזר, האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ, הכא אתרמיז שמא קדישא עלאה.

רבי יוסי אמר, תו מה בין משה לישעיהו. משה אמר האזינו השמים, השמים, שמים עלאין, אינון דאשתמודען, דאקרון שמא דקודשא בריך הוא. ותשמע הארץ, ארץ עלאה, ההיא דאשתמודעא, ואיהי ארץ החיים. בישעיה כתיב, שמעו שמים ולא השמים. האזיני ארץ, ולא הארץ. ואינון שמים וארץ תתאין. ועם כל דא, בעו לאענשא ליה, עד דאמר כי יי' דבר, ולא אנא. ומשה אמר כולי האי, דכתיב האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי.

רבי יצחק פתח, (שיר השירים ב) כתפוח בעצי היער וגו'. זכאה חולקיהון דישראל מכל עמין עובדי כוכבים ומזלות, דהא כל שאר עמין אתיהיבו לרברבן ממנן, בשלטנותא עלייהו. וישראל קדישין, זכאה חולקיהון בעלמא דין ובעלמא דאתי, דלא יהב לון קודשא בריך הוא לא למלאכא, ולא לשליטא אחרא, אלא הוא אחיד לון לחולקיה, הדא הוא דכתיב כי חלק יי' עמו. וכתיב, (תהלים קלה) כי יעקב בחר לו יה. כתפוח בעצי היער, מה תפוח מתפרשא בגוונוי, על כל שאר אילני חקלא, כך קודשא בריך הוא מתפרש ואתרשים על כל חילין עלאין ותתאין, בגין כך (ישעיה מח) יי' צבאות שמו, אות הוא בכל חילא דלעילא.

תא חזי, קודשא בריך הוא כתפוח, דאית ביה תלת גוונין. כנסת ישראל כשושנה. מאן שושנה. אמר רבי אבא, שושנה סתם, שושנה דאתכלילת בשית טרפי, שושנה דא גווניה חוור וסומק. וכלא הוא תרין גווני, סומק וחוור, הכי כנסת ישראל.