דף רפ''ז ע''א קודשא בריך הוא כתפוח, כנסת ישראל כשושנה. דהכי אמרה כנסת ישראל, (שיר השירים ח) תחת התפוח עוררתיך. תחת התפוח (דף רפ''ז ע''א) באן אתר היא. אלא אלין אבהתין דאמרן. רבי יוסי אמר, דא יובלא. רבי אבא אמר, כלא שפיר, אלא אלין אבהן דקאמרן, אלין אינון ג' גווני, דמתחברן בתפוח. רבי יצחק אמר, באן אתר אתכלילת כנסת ישראל בשושנה. באינון נשיקין דרחימותא, דאתדבקת במלכא עלאה, נטלה תרי שושנים, כמה דאת אמר (שיר השירים ה) שפתותיו שושנים. ובגין כך אמרה כנסת ישראל, (שם א) ישקני מנשיקות פיהו. (כמה דאת אמר (בראשית מא) ועל פיך ישק כל עמי) בגין דאתכלילת בשושנים, בתרי שפוון דיליה. רבי יהודה אמר, קודשא בריך הוא שמים אקרי. ובגין דאקרי שמים, כל אינון רקיעין דאתכלילן בשמא דא, (ס''א שבעה אינון דכד מתחברן וכו') כד מתחברן כחדא, אקרו שמים, ואקרו שמא דקודשא בריך הוא. מאן אינון רקיעין. שבעה אינון. כמה דתנינן, וילון, רקיע, שחקים, זבול, מעון, מכון, ערבות. ובאגדתא דבי רב המנונא סבא, הכי תנינן. רבי יצחק אמר, הני ברייתי דבי רב המנונא סבא הכי, וסגיאין אינון בכל הני גווני. כמה דתנינן, אמר רבי שמעון, תנינן באינון ברייתי, (ס''א דלבר) דלגבי דכל הני שבעין כתרין דמלכא. לקבליהון שוויין ז' רקיעין, וז' ככביא דרהטין ואזלין, וקרי לון שמהן בשמהן. ואף על גב דשוויין כלהו כסאי דרקיעין, דשבעה ככביא, שבתאי, צדק, מאדים, חמה, נוגה, כוכב, לבנה. ושוין אלין לקביל אלין, בכסויא דמלין. לגבי אינון דכתיב, (ישעיה מז) יעמדו נא ויושיעוך הוברי שמים החוזים בככבים. כלהו מלין מתכסיין, ואף על גב דלאו אורחי דאורייתא. ואנן בתר אורחין דאורייתא קא אזלינן, כמה דכתיב, (בראשית כו) ויקרא להן שמות כשמות אשר קרא להן אביו, כמה דמליל קודשא בריך הוא, אזלינן, ובהדיה אזלינן, כמה דכתיב, (דברים כח) והלכת בדרכיו. אמר רבי יוסי, פשיטין מלין אלין לגבי חברייא, ואשתמודען מלי בהו, ואף על גב דאתכסיין. אמר ליה והכי תנן, כמה דאמר רבי יהודה אמר רבי חייא לקמן. והכי אוליפנא מאינון ברייתי, דתנא ביומוי דשלמה מלכא, קיימא סיהרא באשלמותא, ובאתרין סגיאין אשתמודען מלי דאינון ברייתי. אמר רבי שמעון, ארימית ידי בצלו לקדישא עלאה, דמלין אלין אתגליאו על ידי, בההוא עלמא, כמה דאתכסיאו בלבאי. ולית אנן באינון ארחין דאינון ברייתי, אורחי דאורייתא נקטינן. תאנא אמר רבי יהודה, מאן לך רב בחכמתא כדוד מלכא, ושלמה מלכא בריה, בהאי כתרא דאשתמודע בברייתי אלין. וסיהרא קרייה דוד מלכא צדק, דהא דיליה הוא, דכתיב, (תהלים קיח) פתחו לי שערי צדק אבא בם אודה יה. שלמה מלכא הכי נמי, ואיהו אתקרי צדק, ושמשא דאתקרי בברייתי ברית, איהו אקרי משפט. ואינון כרסי יקרא דמלכא, דכתיב, (תהלים פט) צדק ומשפט מכון כסאך. צדיק וצדק הכי נמי בחד דרגא הוו. תאנא, ז' כתרין אוקמוה, תשעה אקרון. ואפילו באינון ברייתי, שבעה רקיעין אינון תשעה הוו. אמר רבי שמעון, עד אימתי יקרון חברייא בהני מלין. הא אנן בתר קודשא בריך הוא אזלינן, ואנן ידעי מלין, והא אתגלי על ידן מלה דא, מה דלא אתגלי לקדמאי. מכאן ולהלאה, כל אינון מלין, וכל אינון ברייתי, סליקו להו לאינון דלא עאלו ונפקו, ובניהון אתיין לשאלא. וכד ישאלון, יימרון חברייא, ווי לדרא דרבי שמעון בן יוחאי אסתליק מניה. אבל תא חזי מכאן ולהלאה, לא יהא דרא כדרא דא, ולא אורייתא אתגלי על חברייא. תא חזי, דרא בתראה דנפקו ממצרים, ידעו כלא, דהא משה גלי לון כל אינון מ' שנין דהוו במדברא, כמה דאמינא. תאנא אמר רבי יצחק, ואף משה לא גלי דא, אלא בההוא יומא דהוה סליק מן עלמא, דכתיב, (דברים לא) בן מאה ועשרים שנה אנכי היום, בההוא יומא ממש, ועם כל דא לא אמר, עד דיהבו ליה רשותא. דכתיב, (שם) ועתה כתבו לכם את השירה הזאת. וכד גלי, לא אמר האזינו ישראל, אלא האזינו השמים.