דף רס''ב ע''א

אמר ליה, הכי הוא ודאי, בקדמיתא הוו כגוונא דלעילא, ומתפשטן מן גווני דלתתא, והוה נהורא דלעילא אסחר עלייהו. ולבתר דחבו, אהדר לון בגווני דהאי עלמא, ואעבר מנייהו גווני דלעילא. מה כתיב. ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם מגוונא דהאי עלמא. כתיב (שמות כט) ואת אהרן ואת בניו תקריב והלבשתם כתנות, התם כגוונא דלעילא. הכא כגוונא דלתתא. התם כתנות שש, הכא כתנות עור. ואף על גב דאיהו הכי, שפירא דאינון לבושין סליק על כלא. (בראשית ג) ותפקחנה עיני שניהם (בטיפסא) (בעפושא) דהאי עלמא, מה דלא הוה קודם, דהוו משגחין ופקחין לעילא. לזמנא דאתי כתיב, (ישעיה מב) והולכתי עורים בדרך לא ידעו וגו'. זמין קודשא בריך הוא לאפקחא עיינין דלא חכימין, ולאסתכלא (דף רס''ב ע''א) בחכמתא עלאה, ולאתדבקא במאי דלא אתדבקו בהאי עלמא, בגין דינדעון למאריהון. זכאין אינון צדיקיא, דיזכון לההיא חכמתא, דלאו חכמתא כההיא חכמתא, ולאו ידיעה כההיא ידיעה, ולאו דבקותא כההיא דבקותא.

עד דהוו אזלי, חזו אינון לסטים אזלי בתרייהו, לאקפחא לון. אסתכל בהו רבי אלעזר, אתו תרין חיון ברא וקטלי לון. אמר רבי אלעזר, בריך רחמנא דשיזבן, קרא עלייהו, (משלי ד) בלכתך לא יצר צעדך ואם תרוץ לא תכשל, וכתיב (תהלים צא) כי מלאכיו יצוה לך וגו'. וכתיב (שם) כי בי חשק ואפלטהו.

תאנא ברזא עלאה בספרא דצניעותא, ג' חללין דאתוון רשימין, אתגליין בה בגולגלתא דזעיר אנפין. ותנינן, ג' מוחי אינון, דסתימו באינון חללין. ומשירותא (וממשיכותא) דמוחא עלאה סתימאה דעתיקא קדישא דאתמשיך בההוא זעיר אנפין, אשתכחו ד' מוחי. ואלין ד' מוחין, (ס''א דינא לית כתראי מכל כתרי מלכא) משתכחין ומתפשטין (ס''א בכלא ואינון) בכל גופא ואינון ד' ריהטי, דארבע בתי דתפילין, דאנח קודשא בריך הוא.

ובגין כך בעי בר נש לאנחא בכל יומא, בגין דאינון שמא קדישא עלאה באתווי רשימן, דכתיב, (דברים כח) וראו כל עמי הארץ כי שם יי' נקרא עליך. ותנן, שם יי' ממש, ואלין תפלין דרישא. (מוחא עלאה דאתמשך במוחא תתאה אקרון תרי מוחין ואינון דכתיב חכמות, ומתפרשן בחד)

רבי יצחק אמר, הוא דכתיב, (שמות יג) קדש לי כל בכור, דא היא כתרא דכליל ואסתים כל אינון אחרנין. (כל בכור כל בכור סתם, לעלאה) משיכותא (ס''א משרייתא) דלעילא סתימא ביה. (דכלא) ודא אקרי פטר כל רחם, פתיחותא דכל משיכותא דרחמי, ויסודא (נ''א ונהירו) דלעילא.

אמר רבי שמעון, וסתים ביו''ד דשמא קדישא. ודא (ס''א יו''ד) חד ביתא דתפלין, דהוא קדש לי כל בכור סתם. מוחא (נ''א אבא) עלאה, חכמה.

ביתא תניינא, והיה כי יביאך יי' (אלהיך). אמר רבי יהודה מוחא דתרעוי נפקין לחמשין תרעין. תרעין סגיאין, ואינון לקבל זמנין סגיאין דכתיב, (שמות כ) אשר הוצאתיך מארץ מצרים. (שמות יג) הוציאך יי' ממצרים. ואדכר זמנין סגיאין דוכרנא דמצרים. ואינון חמשין לקבל חמשין.

ותנינן בספרא דרב המנונא סבא, דאמר תרעין סגיאין דלעילא ותתא, תבר קודשא בריך הוא, דהוו סתימין ומתקטרין בשלשליהון, בגין לאפקא להו לישראל (לבר). דהא מאלין תרעין דההוא מוחא, מתפתחי ומשתרו כל שאר תרעין. ואלמלא דאתערו ואתפתחו אינון תרעין דהאי מוחא, לא הוו מתפתחין אינון אחרנין למעבד דינא, ולאפקא לון לישראל מן עבדותא.

וכלא סתים בהאי דאקרי אימא עלאה, דמנה אתער חילא לאימא תתאה. ומאי איהו. דכתיב בה (ישעיה נא) ולאומי אלי האזינו. אל תקרי לאומי, אלא לאמי. דלא זז קודשא בריך הוא מחבבה לכנסת ישראל, עד דקראה אמי. והאי נפקא מאימא עלאה, דהיא ביתא תניינא, דאקרי ה' דשמא קדישא, דאתפתחא לחמשין תרעין. ומהאי נפק רוחא לחד נוקבא דפרדשקא דחוטמא.

ותנינן, יובלא דנפקין ביה עבדין לחירו, בהאי מוחא אתאחד. ואינון חמשין שנין דיובלא. ואינון חמשין יומין דחושבנא דעומר, ביה אתאחדו. דבהו נייחין רוחי דעבדין, ומפקי רוחיהון (נ''א ומפיק רוחיה) לנייחא. כמה דכתיב, (ישעיה יד) ביום הניח יי' לך מעצבך ומרגזך ומן העבודה וגו'. ובגין כך, ה' נייחא דרוחא, ולאפקא רוחא לחירו. והאי ביתא יציאת מצרים בה תלייא, ובאת ה' דשמא קדישא, כמה דאתמר. עד כאן כללא די''ה דשמא קדישא.