דף רס''ב ע''ב

תא חזי, מסטרא דאבא נפיק חסד. מסטרא דאמא נפיק גבורה. וכלא אחיד קודשא בריך הוא, ומתעטר בהו, את וא''ו. (דף רס''ב ע''ב) ביתא תליתאה שמע ישראל, ישראל סבא. ואהבת את יי' אלהיך. תאנא רבי שמעון, דא הוא רזא עלאה, דישראל עלאה אתעטר בסטרא דאבא. ומאי איהו. אברהם. ואתעטר בסטרא דאימא. ומאי איהו. יצחק.

תנינן, ואהבת מאן דרחים ליה למלכא, עביד יתיר טיבו חסד עם כלא. וחסד יתירא, ההוא דאקרי חסד דאמת, דלא בעי אגר עליה, אלא בגין רחימותא דמלכא, דרחים ליה יתיר, וברחימותא דמלכא תליא חסד. ועל דא אקרי (ישעיה מא) אברהם אוהבי. ובגין דרחים ליה יתיר, אסגי חסד בעלמא. ועל דא, הכא ואהבת. וברחימותא תליא חסד, ודא היא ביתא תליתאה.

ביתא רביעאה, והיה אם שמוע. השמרו לכם. וחרה אף יי'. גבורה תקיפא, ודינא קשיא היא, ונפקת מסטרא דאימא עלאה. ותנינן, אף על גב דלית היא דינא, מסטרהא נפקא דינא, (דנפק) גבורה עלאה. ואי תימא, והיה אם שמוע דלאו היא דינא. לית כתרא מכל כתרי מלכא, דלא יתכליל דינא ורחמי, כל שכן גבורה דאתכליל טב וביש.

ואלין ארבעה נטיל לון וא''ו, ואתעטר בהו. ואלין אינון תפילין דאנח קודשא בריך הוא. תנינן, האי וא''ו סליק ואתעטר בעטרוי, ואחיד להאי ולהאי, ואתעטר בכלהו, ועל דא וא''ו, אמצעיתא דכלא, דעילא ותתא, לאחזאה חכמתא שלימתא מכל סטרוי. (שייך לפרשת עקב) (תאני רבי אבא, כתיב (דברים י)) רק באבותיך חשק יי'. מכאן אמר רבי שמעון, אבהתא אינון רתיכא קדישא עלאה, וכתיב חשק יי'. תא חזי, כמה דאית רתיכא קדישא לתתא, כך אית רתיכא קדישא לעילא. ומאי ניהו, הא דאמרן, רתיכא קדישא כלא אקרי, וכלא אתקשר דא בדא, ואתעביד כלא חד.

רק באבותיך תלתא, ורתיכא ארבעה, ד' מנלן. דכתיב (דברים י) ויבחר בזרעם אחריהם. מאי משמע. לאכללא בהו דוד מלכא, דאיהו רביעאה, לאתתקנא ברתיכא קדישא. דתנינן, אבהתא תקונא ושלימותא דכלא, וגופא בהו אשתכלל ואתבני, ובהו אתאחיד. אתא דוד מלכא, ושכליל כלא, ואתקין גופא, ואשלמיה בהו. ואמר רבי יצחק, כמה דזכו אבהתא לאתעטרא ברתיכא קדישא, כך זכה דוד לאתתקנא בסמכא רביעאה דרתיכא.

אמר רבי יהודה, כתיב ביה בדוד, (שמואל א טז) והוא אדמוני עם יפה עינים וטוב ראי. מאי טעמא אדמוני. משום דחולקא דעדביה גרמא ליה. אדמוני דינא ודאי. עם יפה עינים, דינא ברחמי. כמה דכתיב, (ישעיה נה) חסדי דוד הנאמנים.

אמר רבי יצחק, חסדי דוד, באתריה אוקימנא. אלא והוא אדמוני, כדאמרן. עם יפה עינים, אלין אבהתא. תא חזי, ירושלים וציון, דינא ורחמי. ואף על פי כן כתיב, (מלכים א ח) עיר דוד היא ציון. וכתיב (הושע יא) בקרבך קדוש ולא אבא בעיר, נשבע קודשא בריך הוא שלא יכנס בירושל ם של מעלה וכו'. אימתי. אמר רבי יהודה, כד אתהדר מלכו בית דוד לאתריה לתתא.

רבי יצחק אמר, ש' דרשימא בתלת קשרי, (דד' קשרין רמיזא היא לתלתא ורמיזא לארבעה, תלת הא דאמרן. ארבעה למהוי רתיכא קדישא כחדא. דהא הוא כללא דתקונא עלאה ומהכא מתפרשן ואתמשכן תתאי באורחייהו ברצועיהון דתליין בהני שערי דרישא דתליין בהו ואתמשכן מנייהו כל אינון אחרנין עד דאתקשרן באתרייהו).