דף רצ''ז ע''א

אמר רבי יוסי, כמה חביבין ישראל קמי קודשא בריך הוא, בקדמיתא קרא לון גוי קדוש, דכתיב, (דברים יד) כי עם קדוש אתה וגו'. לבתר קרא לון קדש, דכתיב, (ירמיה ב) קדש ישראל ליי' ראשית (דף רצ''ז ע''א) תבואתה. מה בין האי להאי. אמר רבי אבא, קדש עלאה מכלא, דהכי תנינן, כד אתחברן כלהו קדושי כחדא, אקרון קדוש. וכלהו סלקין ומתכנשין לההוא אתר עלאה, דאקרי קדש.

ובגין כך ק' ק' ק' (קדוש קדוש קדוש), קדש ישראל אתעביד מנייהו. ובגין דישראל בתלת דרגין מתעטרן, כד אתחברן כחדא, אקרון קדש ישראל ליי', דאיהי ראשית. והא אוקימנא תבואתה, בה''א. כל אוכליו יאשמו, מאי כל אוכליו יאשמו. אמר רבי אבא, הא אתמר, דכתיב, (ויקרא כב) ואיש כי יאכל קדש בשגגה. וכתיב (שם) וכל זר לא יאכל קדש, וישראל אקרון קדש, בגין כך כל אוכליו יאשמו.

אמר רבי אלעזר, שירותא וסיומא דכלא, אתכליל בקדש. (ס''א א') וחכמה עלאה קדש אקרי, וכד נהיר דא חכמה עלאה, חכמה דשלמה נהיר. כמה דכתיב, (מלכים א ה) ותרב חכמת שלמה, דקיימא סיהרא באשלמותא. והא אוקימנא. וכד אתברכא מיסוד, הכי קרינן לה קדש, דאיהו אנהיר בשלימו. וכד לא אתנהרא מתעטרא באשלמותא, קרינן לה רוח הקדש, ולא אתקרי קדש כההוא דלעילא. וכד מתברכא מהאי יסוד, וינקא לכל אינון דלתתא, אתקרי אם, כההיא דלעילא. וקרינן ליה קדשים. וכדין קרינן ליה קדש הקדשים, דביה כלה דכתיב, (שיר השירים ד) אתי מלבנון כלה וגו'. מאי לבנון. דא עדן, דאתלבן מכל סטרין. ועדן הא ידוע לגבי חברייא.

תאנא, כתיב כי שם יי' אקרא, מאי כי שם יי' אקרא. אמר רבי שמעון, הא כתיב הבו גודל לאלהינו. אמר רבי אבא, הבו גודל, דא גדולה, הצור תמים פעלו, דא גבורה. כי כל דרכיו משפט, דא תפארת. אל אמונה, דא נצח. ואין עול, דא הוד. צדיק, דא יסוד. וישר, דא צדק. הוא כלא שמא קדישא דקודשא בריך הוא, ובגין כך כי שם יי' אקרא.

אמר רבי יוסי, שם יי' ממש. ומשה בההיא שעתא גלי להו לישראל. דכתיב, (דברים לא) בן מאה ועשרים שנה אנכי היום וגו'. מכאן אוליפנא, ההוא זכאה דחכמתא עלאה ביה, כד מטי יומא לאסתלקא מעלמא, בעי לגלאה ההיא חכמתא, לאינון די רוח קדישא בינייהו. מנלן. ממשה. דכתיב בן מאה ועשרים שנה אנכי היום. וכתיב, (שם) ועתה כתבו לכם את השירה הזאת וגו'.

ואם לאו, עליה כתיב, (משלי ג) אל תמנע טוב מבעליו. כמה דאת אמר, (משלי ד) כי לקח טוב נתתי לכם וגו'. (משלי ג) בהיות לאל ידך לעשות. עד לא תסתלק מן עלמא, ולא אתייהיב לך רשותא לגלאה.

אמר רבי חייא, האי קרא אוליפנא מניה חכמתא עלאה, והכי הוא. אבל סיפיה דקרא, מקשר קשרא דמהימנותא, במאי דכתיב הוא. כמה דאת אמר, צדיק וישר הוא. כלומר הוא כלא. הוא חד בלא פרודא. דאי תימא כל הני סגיאין אינון, חזר ואמר הוא, כלהו סלקין ומתקשרן ומתאחדן בחד. וכלא, הוא היה, והוא הוה, והוא יהא. והוא חד. בריך שמיה לעלם ולעלמי עלמין. (על) עד כן מתקטרין מלין, ומתאחדין מלין קדישין, דשמא דקודשא בריך הוא.

זכאה חולקיה מאן דקרי למלכא, וינדע למקרי כדקא יאות. ואי איהו קרי ולא ידע למאן קרי, אתרחיק קודשא בריך הוא מניה, דכתיב, (תהלים קמה) קרוב יי' לכל קוראיו וגו'. קרוב יי' לכל קוראיו, למאן קרוב. חזר ואמר, לכל אשר יקראוהו באמת, וכי אית מאן דיקרי ליה בשקרא. אמר רבי אבא אין, ההוא מאן דקרי ולא ידע למאן דקרי. מנלן. דכתיב לכל אשר יקראוהו באמת. מאי באמת. בחותמא דגושפנקא דמלכא, דהוא שלימו דכלא. הדא הוא דכתיב, (מיכה ז) תתן אמת ליעקב חסד לאברהם. ובגין כך לכל אשר יקראוהו באמת כתיב. זכאה חולקיה דמאן דעאל, ונפק למנדע ארחוי דקודשא בריך הוא. ועל דא כתיב, (משלי ד) וארח צדיקים כאור נוגה וגו'. וכתיב (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים וגו'.