דף רצ''ז ע''ב תניא אמר רבי יצחק, כל הני תקונין, וכל הני מלי, למחצדי חקלא אתמסרן. ותנינן, חייבין כביכול עבדין פגימותא לעילא. מאי פגימותא. כמה דכתיב, שחת לו לא בניו (דף רצ''ז ע''ב) מומם דהא כל הני תקונין לא משתכחי כדקא יאות. כתוב אחד אומר, (ישעיה נט) וילבש צדקה כשריין, וכתוב אחד אומר (שם) וילבש בגדי נקם תלבושת. אלא אמר רבי יצחק, וילבש צדקה, בזמנא דישראל זכאן. לא זכו, וילבש בגדי נקם וגו'. אמר רבי יוסי מאי פגימותא. כמה דתנינן, דאבהן לא מסתפקין (ס''א מסתפקן) לאתברכא מההוא שקיו דנחלא. כל שכן בנין. כמה דאת אמר, שחת לו לא בניו מומם. מאי לו לא תרי זמני. אלא חד לעילא, וחד לתתא. והיינו דאמר רבי שמעון, כל זמנא דחייביא סגיאו בעלמא, כביכול שמא קדישא לא מתברך בעלמא. וכל זמנא דחייביא לא סגיאו בעלמא, שמא קדישא מתברך בעלמא. הדא הוא דכתיב, (תהלים קד) יתמו חטאים וגו', ברכי נפשי את יי' הללויה. אמר רבי אבא, מקרא זה ממש הוא, דכתיב שחת לו לא בניו מומם. מאן גרים לחבלותא דא. דור עקש ופתלתול, בגין דאינון חייביא ודרא אשתכח הכי. בגין כך בתר דאמר משה כל הני מלין, ואדכר שמא קדישא כדקא יאות, אמר ודאי צדיק וישר הוא, מלה בתקוניה. אבל שחת לו לא בניו מומם. מאי טעמא הכי. משום דאינון דור עקש ופתלתול. אמר רבי יהודה, לו לא, כלומר לגרמייהו עבדין דא חייבין, דגרמין לאסתלקא ברכאן מעלמא. אמר רבי אבא, לו לא, הא אוקימנא והכי הוא. מה כתיב בתריה. הליי' תגמלו זאת, לשלמא גמול דא לקודשא בריך הוא, על כל אינון טבאן דגרים לך, ועביד לקבלך. רבי אלעזר פתח, (ויקרא כו) ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגו'. זכאין אינון ישראל, על כל עמין עובדי כוכבים ומזלות, דאף על גב דארגיזו קמי מאריהון, קודשא בריך הוא לא בעי לשבקא לון. דבכל אתר דגלו ביני עממיא, קודשא בריך הוא עמהון בגלותא. הדא הוא דכתיב ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגו'. רבי אבא אמר, ואף גם זאת בהיותם. תא חזי, כמה חביבותא דקודשא בריך הוא לגביהון דישראל, דאף על גב דגרמין למגלי ביני עממיא, שכינתא לא אתעדיאת מנהון לעלמין. דלא תימא דאינון בלחודייהו בגלותא משתכחין. אלא ואף גם זאת עמהון משתכחין. הדא הוא דכתיב ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגו'. למלכא דארגיז על בריה, גזר עליה עונשא לאתרחקא מניה, ולמיזל לארעא רחיקא. שמעה מטרוניתא ואמרה, הואיל וברי אזיל לארעא רחיקא, ושדי ליה מלכא מהיכליה, אנא לא אשבוק ליה, או תרוונא כחדא ניתוב להיכלא דמלכא או תרוונא כחדא ניתיב בארעא אחרא. לזמנין, פקיד מלכא על מטרוניתא, לא אשכחה. דהוות אזלת עם בריה, אמר, הואיל ומטרוניתא תמן, תרווייהו יתובון. ובזמנא דפקיד קודשא בריך הוא למטרוניתא, פקיד לה בקדמיתא, ובגינה פקיד לבנוי. הדא הוא דכתיב, (שמות ו) וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל וגו'. מאן גרים דאנא שמענא עקתהון. כביכול, מטרוניתא. דדכרנא לה. הדא הוא דכתיב, (שמות ו) ואזכור את בריתי. וכתיב (שמות ב) ויזכור אלהים את בריתו. וכד קודשא בריך הוא יהדר לישראל מן גלותא, מה כתיב. (דברים ל) ושב יי' אלהיך את שבותך ורחמך, דא מטרוניתא. ועוד כתיב, (תהלים פה) רצית יי' ארצך שבת שבות יעקב. אמר רבי יהודה, הליי' תגמלו זאת, בגין דאתון דור עקש ופתלתול, אתון הויתון גרמין דתגלי זאת בגלותא. הליי' תגמלו זאת. דא הוא גמול דעביד עמכון, בכל אינון נימוסין דמצרים, בכל אינון אתוון דעבד לכו, דא הוא גמול דאתון שלמין להאי זאת. מאן גרם לכון דא. בגין דאתון עם נבל ולא חכם, ולא מסתכלין בכל אינון טבן דעבד לכו עד השתא. הליי' תגמלו זאת, דא שכינתא. והא אוקימנא מלי, דתנינן, ה''א דבהבראם, (בראשית ב) זעירא. ה''א דבהליי' רברבא. והא אתמר דתניא, אמר רבי יהודה, ה''א דבכל אתר קודשא בריך הוא, ואקרי אם. ותרי עלמין נינהו, דכתיב, (תהלים קו) מן העולם ועד העולם. והא תנינן ברזא דקרא, (במדבר כח) בשמן כתית רביעית ההין.