דף רח''צ ע''א

תניא רבי יהודה אומר, בכמה אתרי אסתכלנא, דקודשא בריך הוא לא אעדי (דף רח''צ ע''א) רחימותא מנייהו דישראל, דבכל אתר דאינון הוו, קודשא בריך הוא בינייהו. דכתיב, (ויקרא כו) לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם. דייקא אתם, בינייהו עמהון לא אעדי מנייהו לעלמין.

רבי יצחק הוה אזיל בארחא, ופגע ביה רבי חייא, אמר ליה חמינא (להו) באנפך, דהא במדורא דשכינתא מדורך. מאי כתיב. (שמות ג) וארד להצילו מיד מצרים. וארד, ארד מבעי ליה. וארד בקדמיתא. אימתי. כד נחת יעקב למצרים. ולמה. להצילו מיד מצרים. דאלמלא לא הוה בינייהו, לא יכלין למסבל גלותא. כמה דאת אמר (תהלים צא) עמו אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו.

אמר ליה, ודאי בכל אתר דישראל שריין, קודשא בריך הוא בינייהו. וכל אתר דחכימי דרא אזלין, קודשא בריך הוא אזיל עמהון, דכתיב, (שם) כי מלאכיו יצוה לך וגו'. מנלן דכתיב, (בראשית לב) ויעקב הלך לדרכו וגו', ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלהים זה. השתא נשתתף כחדא, וניזיל בארחא, דהא ידענא דלאתר חד אזלינן, לקבלא אנפוי דשכינתא. אמר ליה, ודאי. אמר רבי יצחק, תנינן, שלוחי מצוה אינן ניזוקין, לא בהליכתן ולא בחזרתן. ואנן לאתחזאה קמי קודשא בריך הוא אזלינן, ולא דחילנא.

עד דהוו אזלי, אמר רבי חייא, כתיב (בראשית ב) אלה תולדות השמים והארץ. השמים, לאכללא קודשא בריך הוא. והארץ, לאכללא קודשא בריך הוא וכל מה דלתתא, אינון אקרון תולדות השמים מנייהו.

אמר ליה אי הכי מהו בהבראם, ואתמר בה' בראם. אמר ליה כלא חד מלה, כד שמים אתחברו, האי ה' אפיקת תולדות, ואינון אקרון תולדות השמים והארץ. אמר ליה אי הכי, במאי אוקימנא בה' בראם, באברהם. אמר ליה כלא חד מלה הוא, באברהם, היינו השמים, דמתמן שריין לאתפשטא. בה' בראם, היינו והארץ, וכלא חד מלה.

אמר ליה, ודאי הכי הוא, והא אוליפנא, דכתיב, אלה תולדות השמים והארץ. ותנינן, העולם הזה נברא בה', דכתיב בהבראם. והעולם הבא, נברא בי', דכתיב, (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. לאכללא השמים. את הגן, לאכללא את הארץ.

והא אוקימנא, דכתיב, (שיר השירים ד) מעין גנים, דא היא השמים, באר מים חיים, דכתיב, (בראשית כז) ויכרו שם עבדי יצחק באר, דכתיב (שם) ויעתק משם ויחפור באר אחרת וגו'. ונוזלין מן לבנון, דאינון מתעטרין לעילא, וסלקין ברישא דמלכא. דכתיב, (תהלים קח) כי גדול מעל שמים חסדך.

מן לבנון, מתמן נפקין לבינה. ונגיד ואתמשך לכל זוויין, עד דנגדין אינון מבועין, ונחתין לאתכנשא לאתר דאקרי ימא רבא. דכתיב, (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים וגו'. וכתיב, (ישעיה נא) הביטו אל צור חוצבתם וגו'. לבתר כתיב, (שיר השירים ד) גן נעול אחותי כלה וגו'. ומכאן, נפיקו תולדות לכלא. דכתיב, בהבראם, בה' בראם ממש, באברהם. אמר רבי יצחק, ואפילו ביעקב ממש. וכלא חד מלה.

אמר רבי יצחק, כד אנן יתבין לקמיה דרבי שמעון, כלא אתמר קמיה באתגליא, ולא אצטריכנא לכל האי. אמר ליה, לאו רבי שמעון כשאר בני נשא, דכלהו קמיה, כשאר נביאי לקמי משה. עד דהוו אזלי, אמר רבי חייא, כתיב, (ישעיה מט) התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה וגו'. האי קרא אוקמוה, והכא מאי קא מיירי. אמר רבי יצחק, אי בקטורא דחברייא, סמיכא לא אסמכנא, אנן מה נימא.

אמר ליה, דהא קלא דרמיזא חד, שמענא יומא חד, כד הוה אזילנא בארחא, ולא ידענא מאן אמר, ולא

ידענא מלה. ותא חזי, ז' יומין הוו דחלישנא על דא, ולא טעימנא מדי. והשתא אזלנא לגביה דבוצינא קדישא, דלימא לי דילמא אדכר. אמר ליה, דילמא ההוא יומא דהוה אזיל רבי אלעזר לגביה דחמוי, וההוא יומא אזילנא עמיה, והא אדכרנא מלה.