דף רח''צ ע''ב תא חזי, הכי אמר רבי אלעזר משמיה דאבוי, אמרו ישראל קמי קודשא בריך הוא, מיומא דנפלנא בגלותא, קודשא בריך הוא שביק לן בגלותא, ואנשי לן. הדא הוא דכתיב, (ישעיה מט) ותאמר ציון עזבני יי' ויי' שכחני. אמרה שכינתא, התשכח אשה עולה, וכי ישראל דאקרון בנין, כמה דאת אמר, (דברים יד) בנים אתם ליי' אלהיכם. מרחם בן (דף רח''צ ע''ב) בטנה, כמה דאת אמר, (ירמיה ב) ואנכי נטעתיך שורק כלה זרע אמת. גם אלה תשכחנה, דכתיב, (בראשית ב) אלה תולדות השמים והארץ. ואנכי לא אשכחך, מכאן, דקודשא בריך הוא לא שביק לון לישראל לעלמין. תו אמר, התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה. דא הוא רזא עלאה, דאמר קודשא בריך הוא, הא מלין אלין בשמיה אחידן, כמה דקודשא בריך הוא לא אנשי שמיה, דהא הוא כלא. כך קודשא בריך הוא לא אנשי לון לישראל דאינון אחידן בשמיה ממש. אתרגיש רבי חייא, אמר ודאי דא היא מלה. בריך יהא קודשא בריך הוא דאערענא לך, וידענא מלה. וידענא מאן ההוא דשמענא מניה. ותא חזי, דההוא יומא דרהיטנא ד' מילי, ולא אשכחנא מאן הוה. אמר ליה, בגין דעאלנא בחד מערתא דרבי אלעזר נפיש שעתא חדא. קרי עליה רבי חייא הני קראי, (ישעיה נח) אז יבקע כשחר אורך וגו'. אז תקרא ויי' יענה וגו' אז תתענג על יי' וגו'. (דברים לב) זכור ימות עולם בינו שנות דור ודור וגו'. זכור ימות עולם, רבי אבא אמר, מאן ימות עולם. אינון שיתא יומין, דעבד קודשא בריך הוא עלמא בהו. דכתיב, (שמות לא) כי ששת ימים עשה יי' וגו'. ששת ימים, ולא בששת ימים, והא אוקימנא. בינו שנות דור ודור. כלומר, אינון ימות עולם, ידעו וישתמודעו כל אינון שנין ויומין, וכל דרא ודרא, עד דרא דא דאתון קיימין. שאל אביך ויגדך, דא קודשא בריך הוא. הדא הוא דכתיב, הלא הוא אביך קנך. ויגדך, והוא יגלה עומקא דחכמתא. ומאי היא. אלא כד אינון שיתא יומין שכלילו עלמא, לא שכלילו ליה, אלא בגינך, דתיתי אנת ותקיים אורייתא. דתנינן, כל מה דעבד קודשא בריך הוא, על תנאי עבד, דכד ייתון ישראל, אי יקבלון אורייתא יאות, ואי לא דיהדר ליה לתהו ובהו. ובגין כך, אינון ימות עולם ידעו ואשתמודען כלא. והא תנינן, הנהו ענפי דאילנא, היך מתאחדן בגו אילנא, והא אוקימנא, כדין קודשא בריך הוא ברר לון, לממנן תריסין, על שאר עמין, ואתון מה כתיב. כי חלק יי' עמו יעקב חבל נחלתו, דלא יהב להו לרברבא, ולא למלאכא, ולא לממנא אחרא, והאי עמא דקודשא בריך הוא נסב לחולקיה. באן אתר אשכח ליה. ימצאהו בארץ מדבר ובתהו יליל ישימון וגו'. דכתיב, (יהושע כד) תרח אבי אברהם וגו'. ואקח את אביכם את אברהם וגו'. ומהכא דבר להו לישראל בכל דרא ודרא, ולא אתפרש מנייהו, ודבר להו ברחמי, הדא הוא דכתיב כנשר יעיר קנו וגו'. (דברים לב) כנשר יעיר קנו. אמר רבי יוסי, לא אשכחנא מאן דחייס על בנוי, כהאי נשרא. ועל דא תנינן, כתיב, (יחזקאל א) ופני אריה אל הימין ופני שור מהשמאל. נשר באן דוכתיה. באתר דיעקב קאים. הדא הוא דכתיב, (משלי ל) דרך הנשר בשמים. בההוא אתר ממש. מאי טעמא. בגין דאיהו רחמי על בנוי, ודינא לגבי אחרנין. כך קודשא בריך הוא, דבר לבנוי כנשר דא. מה כתיב יי' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר. הוא בלחודוי, דכתיב, (שמות יג) ויי' הולך לפניהם וגו'. ואין עמו אל נכר, דלא דבר להו לישראל לא מלאכא, ולא ממנא אחרא, דאינון אקרון אל נכר. ודא הוא דאמר משה, (שמות לג) אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה. הדא הוא דכתיב, יי' בדד ינחנו. הוא בלחודוי, ואין עמו אל נכר. זכאה חולקיהון דישראל, דקודשא בריך הוא דבר עמהון, (בישראל) הכי עלייהו כתיב, (תהלים קלה) כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו, וכתיב, (שמואל א יב) כי לא יטוש יי' את עמו וגו'. מאי טעמא לא יטוש ה' את עמו. בעבור שמו הגדול, בגין דהאי בהאי אתדבק. ועל דא לא ישבוק לון קודשא בריך הוא, דבכל אתר דאינון שריין, קודשא בריך הוא עמהון כמה דאוקימנא. (דברים לב) לו חכמו ישכילו זאת. אמר רבי יוסי, כל הני קראי דהכא, אוכחי אינון, דאוכח להו משה לישראל, בר ההוא שמא קדישא, דגלי בשירותא דמלוי. אמר רבי אבא, ואפילו מה דאוכח לישראל, בכללא דשמא קדישא הוא, דלית מלה באורייתא דנפיק מכללא דשמא קדישא. דאורייתא כלא שמא דקודשא בריך הוא אינון.