דף רס''ג ע''א

תנינן, ו' נטיל אינון עלאי דאמרן, ואלין תפלין דאנח קודשא בריך הוא. בגין כך בעי בר נש לאתפארא בהו, עליה כתיב (דברים כח) וראו כל עמי הארץ כי שם יי' נקרא עליך, שם יי' ממש. ואלין אינון תפלין דרישא, תפלין דדרועא היא שמאלא, דאקרי עז, וירתא מעז, הדא הוא דכתיב, (שמות יג) והיה לאות על ידכה בה''א, והיא ה''א דאוקימנא. זכאה חולקיהון (דף רס''ג ע''א) דישראל. ועל דא, ה''א בתראה נטלא תפלין, דהיא שמאלא.

למאן (נ''א ומאן) אינון אלין ארבעה, דאינון חד גופא, ועל דא כלילן בחד, ומאן אינון. תפארת נצח הוד יסוד. והיא ה''א דידכה, וכלהו אחידא בה, בגין לאתברכא מנייהו, וכלילא מכלהו.

אמר רבי חייא, אי הכי הא כתיב (שמות לג) וראית את אחורי, ותנינן דא קשר של תפלין. אמר ליה, הא אוקמוה, ושפיר הוא, וכלא ברירא דמלה. ועל דא מהאי תלייא רצועה חד לתתא, דהא מנה תליין תתאי, ואתזנו מנה. ועל דא איתקרי אות. כמה דאת אמר (בראשית ט) זאת אות הברית. וכתיב (שמות יג) והיה לאות על ידכה בה' והא אוקמוה. (דברים ו') שמע ישראל. אמר רבי ייסא, ישראל סבא. רבי יצחק אמר ע' רברבא, לאכללא שבעין שמהן, סהדותא דכלא שמע ישראל, כמה דכתיב, (ישעיה א) שמעו שמים. וכתיב (דברים לב) האזינו השמים. אוף הכא שמע ישראל. וכלא חד מלה הוא. ידו''ד, רישא דכלא, בנהירו דעתיקא קדישא. והאי הוא דאקרי א''ב. אלהינו, עמיקתא דנחלין ומבועין, דנפקין ונגדין לכלא.

ידו''ד, גופא דאילנא שלימו דשרשין. אחד, כנסת ישראל. וכלא חד שלימותא, ואתקשר דא בדא, ולא אשתכח פרודא, אלא כלא חד.

תני רבי יצחק, רתיכא קדישא עלאה, ארבע בתי דתפילין דאנח ו'. כמה דאתמר. רתיכא קדישא אחרא, ארבע אחרנין דכלילן בחד, דאנח ה' בתראה כמה דאוקמוה.

רעיא מהימנא (דברים ו') שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד, פקודא דא, (ד) (עיין בהקדמה י''ג ע''ב) ליחדא שמיה דקודשא בריך הוא בכל יומא, דהא כמה דמייחדי שמא דקודשא בריך הוא לתתא, הכי אתייחד שמיה לעילא. אשתכח קודשא בריך הוא יחידאי עילא ותתא. מאן דמייחד שמיה דקודשא בריך הוא, ישוי לביה ורעותיה בההוא יחודא דקאמרן, ויחבר כל שייפוי בהוא יחודא בההוא רעותא למהוי כלהו אחד. כמה דשוי כל שייפוי ברזא דחד, הכי לעילא מחבר כל שייפין עלאין בההוא יחודא, למהוי כלהו חד.

בשעתא דאתי בר נש לייחדא שמא דקודשא בריך הוא, כל חילי שמיא כלהו, קיימין שורין שורין, בגין לאתתקנא ולאתכללא כלהו בההוא יחודא, למיקם ברזא דחד ביחודא חדא. כלהו מתתקנן בתקוניהון כדקא יאות. בהאי שעתא קיימא חד ממנא שמשא, דקיימא תחות רמ''ח עלמין, וכלהו אקרון שייפין דגופא. ודא אקרי הלני''ו, קיימא מחכה לההוא יחודא, ודא איהו מלקט שושנים, כמה דאת אמר (שיר השירים ו) וללקוט שושנים. דאינון שייפין דגופא.

שייפין עלאין לקיט לון שמא עלאה, ברזא דיחודא דקא אתייחד ברזא דמ''ב שמהן. ולקיט כל אינון שושנים עלאין, ושמשא דא לקיט כל אינון תתאין, די כלהו ממנן בכללא דע''ב שמהן, ואתלקיטו כלהו בההוא יחודא, ואתעבידו כלהו גופא חדא. ברזא חדא. וההוא יחודא סלקא, וקא מייחד כלא בתרין סטרין ביחודא חדא. בההוא שעתא מתלקטין שייפין כלהו, ומתחברן בחבורא חדא, למהוי כלהו ברזא דחד, עילא ותתא, ברזא דידוד אחד ושמו אחד.

ועל דא מאריכין באחד, בתרי אתוון. למלקט שושנים, לאתייחדא ברזא דאחד ביחודא שלים. כיון דאתייחדן שייפין כלהו, ברזא חדא דיחודא חדא, כדין אתקרי כלא קרבן שלים. ועל רזא דא, אעיל ליה קודשא בריך הוא בגן עדן לאדם קדמאה, כמה דכתיב, (בראשית ב) לעבדה ולשמרה. ותנינן, דאלין אינון קרבנין תרין, רזא דידוד אחד ושמו אחד. דאינון קרבנין כתיב, וללקוט שושנים. (ד''א דקודשא בריך הוא איהו לקיט שושנים לקיט כל אינון שייפין דעילא ותתא לחברא לון ביחודא בההוא דקאמרן. כדין אתער מאן דאתער ללקוט שושנים) אלין שייפין דתרין סטרין, דאינון חד.

שושנים רזא איהו. דכד מתחברן כל (אינון) שייפין כחדא, למהוי כלהו ביחודא חדא, רזא דקרבן, כדין מתעטר קודשא בריך הוא בעטרה ברישא דכתם פז, למהוי ביקרוי מתעטרא. ורזא דא הוי דכתיב שושנים, רזא דכל אינון שייפין דעילא ותתא. ורזא דההוא פז, עטורא דמתעטרא וסלקא מבינייהו, וכלא איהו ביה.