פרק י

אָבִיהָ. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא: וְלֹא הֵפֵר. אֶלָּא שָׁתַק מֵעֵת לְעֵת. רַשִׁ"י: וְהִקְשָׁה הָרַשְׁבָּ"א הָא כֵּיוָן דְּחָכָם עוֹקֵר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ הֲרֵי הָוֵי כְּאִלּוּ לֹא הֵקִים כְּלָל, וְתֵרֵץ דְּשָׁאנֵי הֲפָרָה דִּקְלִישָׁה לָךְ טְפֵי דִּבְאַפֵּי נַפְשַׁהּ לֹא מִידֵי הִיא אֶלָּא בְצֵרוּפָא דְּאִידָךְ וּבִרְאוּיִים לְהִצְטָרֵף בְּיַחַד דַּוְקָא, וְכִדְתַּנְיָא דְּהֵפֵר אֶחָד מֵהֶם וָמֵת בָּטְלָה לָהּ הֲפָרָתוֹ, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דַּהֲפָרָה דְּחַד אֲפִלּוּ כִּי לֹא הֵקִים חַבְרֵיהּ קְלִישָׁא טוּבָא כָּל הֵיכָא דְּהֵקִים כֵּיוָן דְּהַאי שַׁעְתָּא לֹא חַזְיָא לְאִצְטְרוּפֵי בָּטְלָה לָהּ לְגַמְרֵי, וְכֵיוָן דְּלֹא חַזְיָא הַהִיא זִמְנָא לֹא חַזְיָא בָּתַר זִמְנָא:

לֹא כוּ'. יָלֵיף לַהּ בַּגְּמָרָא מִדִּכְתִיב בִּנְעוּרֶיהָ בֵּית אָבִיהָ, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כָּל זְמַן שֶׁהִיא נַעֲרָה שֶׁלֹּא בָּגְרָה לֹא תֵצֵא מֵרְשׁוּת אָבִיהָ וַאֲפִלּוּ הִיא אֲרוּסָה בְּמַשְׁמַע, עַל כָּרְחֲךָ דְּהַאי קְרָא מוֹקְמִינַן לֵיהּ בְּנַעֲרָה הַמְאֹרָסָה: דְּכֵיוָן שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁבְּמַשְׁמָעוֹ שֶׁכָּל יְמֵי נַעֲרוּתָהּ לֹא תֵצֵא מֵרְשׁוּת אָבִיהָ, שְׁמַע מִנַּהּ דְּבִרְשׁוּת אָבִיהָ הִיא. וְאֶלָּא מִיהַת כְּשֶׁרְשׁוּת אַחֵר שׁוֹלֵט עָלֶיהָ דְּהַיְנוּ הָאָרוּס קָאֲמַר רֵישָׁא דִּקְרָא בֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ בֵּין אָב לְבִתּוֹ, אֲבָל כְּשֶׁאֵינוֹ שׁוֹלֵט עָלֶיהָ שֶׁכְּבָר מֵת לֹא יָצְאָה מֵרְשׁוּת אָבִיהָ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מֵפֵר כוּ'. לֹא מַיְרֵי בְּקִדְּשָׁהּ כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה וּבָגְרָה וּמִטַּעַם שֶׁנִּתְרוֹקֵן רְשׁוּת הָאָב, דְּמַאי שְׁנָא מִמִּיתַת הָאָב שֶׁלֹּא נִתְרוֹקְנָה, אֶלָּא בְקִדְּשָׁהּ כְּשֶׁהִיא בּוֹגֶרֶת אָמְרִינַן, וְאַף עַל גַּב דְּתָנִינָא חֲדָא זִמְנָא לְקַמָּן בְּמִשְׁנָה ה', אַיְדֵי דְּנָסֵיב רֵישָׁא בְּזוֹ יָפֶה כֹּחַ הָאָב כוּ' נָקַט סֵיפָא בְּזוֹ יָפֶה כֹּחַ הַבַּעַל כוּ'. גְּמָרָא:

בְּדַוְקָא נָקַט שֶׁשָּׁמַע הָאָב, כְּלוֹמַר וְלֹא הַבַּעַל, דְּהָכִי מוֹקְמִינַן לַהּ בַּגְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ. וְדִקְדֵּק מִלַּת אָרוּס וְלֹא קָרֵי לֵיהּ מְאֹרָס. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: זֶה הַכְּלָל. לַאֲתוֹיֵי הָלַךְ הָאָב אוֹ שְׁלוּחוֹ עִם שְׁלוּחֵי הַבַּעַל. גְּמָרָא:

וְדִיֵּק מִמַּתְנִיתִין דִּסְתָמָא קָתָנֵי דְּמֵפֵר, דְּאִיכָּא בְּמַשְׁמַע וַאֲפִלּוּ לֹא שָׁמַע. וְהָרַ"ן פֵּרֵשׁ מִדְּקָאֲמַר כָּל נְדָרִים וְלֹא אָמַר נֶדֶר פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי, וְהוּא הַדִּין נַמִּי בָּרֵישָׁא גַּבֵּי אָב דִּינָא הָכִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פֵּרוּשׁ תְּבָעָהּ בְּיוֹם הַבֶּגֶר, שֶׁאִם לֹא תְבָעָהּ בְּיוֹם הַבֶּגֶר אֵין לָהּ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מִיּוֹם הַתְּבִיעָה אֶלָּא מִיּוֹם הַבֶּגֶר, וְאִם כְּבָר עָבְרוּ עָלֶיהָ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אַחַר הַבֶּגֶר אֵין לָהּ אֶלָּא שְׁלֹשִׁים יוֹם כְּדִין אַלְמָנָה דִּתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ה' דִּכְתֻבּוֹת, וּמִשּׁוּם דְּזֶה הוּא פֵּרוּשׁ דָּחוּק בִּלְשׁוֹן הַמִּשְׁנָה אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא תָּנֵי בּוֹגֶרֶת וְשֶׁשָּׁהֲתָה כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הוֹאִיל כוּ'. וּמַסִּיק בַּגְּמָרָא מִשּׁוּם דְּכָל הַנּוֹדֶרֶת עַל דַּעַת בַּעֲלָהּ נוֹדֶרֶת, כְּלוֹמַר מַה שֶּׁאָמְרָה הַתּוֹרָה דְּבַעַל מֵפֵר נִדְרֵי אִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם כֵּיוָן דְּהָאִשָּׁה נִזּוֹנֶת מִשֶּׁל בַּעֲלָהּ אֵינָהּ נוֹדֶרֶת אֶלָּא לְפִי דַעְתּוֹ וּכְאִלּוּ פֵּרְשָׁה אִם לֹא יִרְצֶה לֹא יְהֵא נֶדֶר, הִלְכָּךְ בְּקַל חָשְׁבִינַן לַהּ כִּכְנוּסָה לְעִנְיַן הֲפָרַת נְדָרִים כֵּיוָן דְּנִזּוֹנֶת מִשֶּׁלּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מֵפֵר. יְחִידִי. רַשִׁ"י: עַד שֶׁתִּכָּנֵס כוּ'. דְּלֹא אָמְרִינַן עַל דַּעַת בַּעֲלָהּ נוֹדֶרֶת כְּשֶׁנִּתְחַיֵּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ אֶלָּא מִשֶּׁנִּכְנְסָה לִרְשׁוּתוֹ. הָרַ"ן. וּכְנִיסַת רְשׁוּתָהּ, לְהָרַמְבַּ"ם מְסִירָתָהּ לִשְׁלוּחָיו זוֹ הִיא כְּנִיסָתָהּ גַּם לַהֲפָרַת נְדָרִים, וּלְהַטּוּר לֹא סַגִּי בִּמְסִירַת שְׁלוּחָיו עַד שֶׁתִּכָּנֵס לַחֻפָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּלְפִי זֶה אֲפִלּוּ לְבַדּוֹ מָצֵי מֵפֵר. וְתֵימַהּ מְנָא לָן לַעֲשׂוֹת מַחֲלֹקֶת שְׁנִיָּה בֵּין רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, דִּלְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הָא פָּרְשִׁינַן דְּמֵפֵר בְּשֻׁתָּפוּת וּלְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מָצֵי מֵפֵר לְבַדּוֹ. וְהָרַ"ן אַף עַל פִּי שֶׁגַּם הוּא מְפָרֵשׁ כֵּן כָּתַב אַחַר כָּךְ, אִי נַמִּי כִּי אָמְרִינַן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ קָסָבַר יֵשׁ זִיקָה לָאו לְמֵימְרָא דְּלֶהֱוֵי כִּכְנוּסָה, אֶלָּא דְּהַוְיָא כַּאֲרוּסָה וּמֵפֵר בְּשֻׁתָּפוּת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁאִם עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר יָבָם זֶה וּבָא אָחִיו אַחַר כָּךְ וְעָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר תָּפִיס שֵׁנִי כִּדְאָמַר בְּפֶרֶק ה' דִּיבָמוֹת יֵשׁ מַאֲמָר אַחַר מַאֲמָר. רַשִׁ"י: לְפִי שֶׁדִּבְרֵי הַכֹּל יְבָמָה אֲרוּסָה אֵין חַיָּבִין עָלֶיהָ סְקִילָה כְּנַעֲרָה הַמְאֹרָסָה. הָרַמְבַּ"ם:

מִכָּאן כוּ'. מֵאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁאֵצֵא מִכָּאן וְעַד כוּ', וְהַיְנוּ דְּלֹא קָתָנֵי מִיּוֹם זֶה לְפִי שֶׁאֵין דַּעְתּוֹ אֶלָּא מִיּוֹם שֶׁיֵּצֵא מִכָּאן. וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא מֵפֵר לָהּ מֵהַשְׁתָּא, דְּחָיְשִׁינַן דִּלְמָא בְּעוֹדוֹ אֶצְלָהּ תִּדֹּר נְדָרִים שֶׁיִּרְצֶה בְּקִיּוּמָן. הָרַ"ן: הֲרֵי הוּא כוּ'. דְּאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא קַל וָחֹמֶר בְּעַל כָּרְחֲךָ הִקִּישָׁן הַכָּתוּב. הָרַ"ן:

וְאַף עַל גַּב דְּגַבֵּי אָב דִּכְתִיב קֹדֶם כְּתִיב נַמִּי וְאִם הֵנִיא אָבִיהָ אוֹתָהּ בְּיוֹם שָׁמְעוֹ, נִיחָא לֵיהּ לְמִנְקַט קְרָא דְּגַבֵּי בַּעַל, מִשּׁוּם דְּגַבֵּיהּ כְּתִיב מִיּוֹם אֶל יוֹם: מִדְּקָתָנֵי נָדְרָה עִם חֲשֵׁכָה מַשְׁמַע שֶׁאֲפִלּוּ נְדָרִים שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ הַשַּׁבָּת דִּכְבָר אָכְלָה וְדֶרֶךְ לְהַפְשִׁיט תַּכְשִׁיטֵי שַׁבָּת מִשֶּׁחָשְׁכָה וְתָלֵי טַעֲמָא שֶׁאִם חָשְׁכָה וְלֹא הֵפֵר כוּ' וְהָא אֲפִלּוּ בְּתוֹךְ הַיּוֹם אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר, אֶלָּא שְׁמַע מִנַּהּ דַּאֲפִלּוּ שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ מֵפֵר. גְּמָרָא: בְּלֵילֵי שַׁבָּת וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת. שֶׁהַיּוֹם הוֹלֵךְ אַחַר הַלַּיְלָה, כְּדִכְתִיב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר. רַשִׁ"י: מֵפֵר עַד כוּ'. וּבְדִין הוּא דְּלִתְנֵי אֵינוֹ מֵפֵר לִכְשֶׁתֶּחְשַׁךְ כֵּיוָן דִּלְהַחְמִיר קָתָנֵי, אֶלָּא לְהָכִי תָּנָא הַאי לִישָׁנָא מִשּׁוּם דְּשַׁיָּךְ בֵּיהּ טְפֵי מַאי דִּמְסַיֵּם מִלְּתֵיהּ שֶׁאִם קֹדֶם חֲשֵׁכָה לֹא הֵפֵר אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר, לְאַשְׁמְעִינַן בְּהַאי לִישְׁנָא דִּמְפִירִין בְּשַׁבָּת אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ הַשַּׁבָּת. הָרַ"ן: בַּגְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ הָרַ"ן דְּמַשְׁמַע לֵיהּ מִדִּכְתִיב לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, כְּלוֹמַר לֹא יַעֲשֶׂה דְּבָרָיו חֻלִּין, וְדָרְשִׁינַן אֲבָל אֲחֵרִים מְחַלִּין לוֹ שֶׁעוֹשִׂין אוֹתוֹ חֻלִּין, וּבְחֻלִּין מֻתָּר שַׁיָּךְ לְמֵימַר בְּהוּ: לֹא שֶׁאִם יָכוֹל לְהַכְרִיחָהּ שֶׁאֵין צָרִיךְ בִּטּוּל, דְּלֵיתָא, דִּלְעוֹלָם לֹא סַגִּי בְּלֹא בִּטּוּל שֶׁבַּלֵּב וְכִדְאָמַר בַּגְּמָרָא בְּהֶדְיָא כוּ'. וְדִבְרֵי הָרַ"ב הָכִי יְפֹרְשׁוּ, וְאִם אֵין יָכוֹל לְהַכְרִיחָהּ סַגִּי לֵיהּ בְּמַה שֶּׁמְּבַטֵּל בְּלִבּוֹ וְאֵין צָרִיךְ שֶׁיּוֹצִיא לְשׁוֹן הֲפָרָה בִּשְׂפָתָיו, שֶׁכֵּיוָן שֶׁאָמַר לָהּ טְלִי אִכְלִי וּרְצוֹנוֹ לְהַכְרִיחָהּ אֶלָּא שֶׁאֵין בִּיכָלְתּוֹ, כִּי מְבַטְּלוֹ בְּלִבּוֹ סַגִּי, אֲבָל אֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּכְרִיחָהּ וְשׁוֹמַעַת לוֹ צָרִיךְ נַמִּי שֶׁיְּהֵא מְבַטֵּל בְּלִבּוֹ וְכִדְאָמְרָן, אֶלָּא שֶׁזֶּה חִדּוּשׁ הוּא כְּשֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַכְרִיחָהּ שֶׁיְּהֵא סַגִּי בְּבִטּוּל זֶה הוּא שֶׁרוֹצֶה לְהַשְׁמִיעֵנוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: