פרק ג

פֵּרוּשׁ שֶׁאָסַר עָלָיו הֲנָאָתוֹ: כָּל נֶדֶר. הַפֵּרוּשׁ דִּנְדַּרְנָא שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל נִדְרֵי מַשְׁמַע נַמִּי לְהַבָּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְהָרַ"ן כָּתַב נֶדֶר שֶׁאֵינוֹ כְּלוּם. שָׁמִיר וָשָׁיִת (יְשַׁעְיָה ה) מְתַרְגְּמִינַן הֲבַאי וּבוּר. וְכָתַב הַתִּשְׁבִּי שֶׁגֻּזְמָא הִיא לְשׁוֹן יָוָן: בֵּית הַבָּד. תְּרֵי גַוְנֵי נָקַט, חַד דְּשַׁיָּךְ בֵּיהּ גֻּזְמָא דְּהַיְנוּ כְּעוֹלֵי מִצְרַיִם, דְּעָבֵיד אֱינַשׁ דְּכִי חָזֵי אֱינָשֵׁי טוּבָא גָּזִים וְאָמַר כְּעוֹלֵי מִצְרַיִם. וְחַד לֹא שַׁיָּךְ בֵּיהּ גֻּזְמָא, דְּהַיְנוּ נָחָשׁ כְּקוֹרַת בֵּית הַבַּד, דִּמְפָרְשִׁים בַּגְּמָרָא טָרוּף, וְאֵין שׁוּם נָחָשׁ טָרוּף כְּלָל. וְכִי תָלָה אִסּוּר פֵּרוֹת בְּחַד מֵהָנֵי נִדְרוֹ בָּטֵל, וְכָל חַד וְחַד טַעֲמֵיהּ לְחוּד כוּ'. הָרַ"ן: שֶׁיְּהֵא לִבּוֹ עָלָיו. רַשִׁ"י: נֶהֱנֵית. מִידֵי דְלָא מְשֻׁעְבָּד לַהּ. תּוֹסָפוֹת: וְנִמְצְאוּ כוּ'. וְטַעֲמָא דְּכֵיוָן שֶׁאִלּוּ הָיָה יוֹדֵעַ כוּ' הָיָה מוֹצִיאָן מִן הַכְּלָל הֲרֵי זֶה מֻטְעֶה בְּעִקַּר הַנֶּדֶר, שֶׁלֹּא הָיָה דַעְתּוֹ מֵעוֹלָם עַל אָבִיו, וְכָל שֶׁיֵּשׁ בְּעִקַּר הַנֶּדֶר טָעוּת אֵין פִּיו וְלִבּוֹ שָׁוִין וּבָטֵל מֵעַצְמוֹ. וּמִשּׁוּם הָכִי בְּקוֹנָם אִשְׁתִּי נֶהֱנֵית לִי בָּעִינַן שֶׁיֹּאמַר בְּפֵרוּשׁ שֶׁגָּנְבָה אֶת כִּיסִי, דְּאִי לֹא אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה דַעְתּוֹ בִּשְׁבִיל כָּךְ מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן דִּלְהַדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ נִתְכַּוֵּן לֵיכָּא טָעוּת בְּעִקַּר הַנֶּדֶר, אֲבָל כָּאן שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן לְהַדִּיר אֶת זֶה מֵעוֹלָם הֲרֵי הַנֶּדֶר בָּטֵל מֵאֵלָיו. הָרַ"ן:

וְחָלָה כוּ'. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, הָא לָאו הָכִי לֹא, וְהָא הָוֵי נִדְרֵי זֵרוּזִין לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב דְּרֵישׁ פִּרְקִין. וּמוֹקְמִינַן לְמַתְנִיתִין דְּהָכָא כְּשֶׁבִּקֵּשׁ הַמְזֻמָּן מֵהַמְזַמֵּן שֶׁיַּדִּירֵהוּ מִנְּכָסָיו אִם לֹא יֹאכַל אֶצְלוֹ, כְּגוֹן שֶׁהָיוּ מְזַמְּנִים אוֹתוֹ גַּם בְּמָקוֹם אַחֵר וְחָפֵץ יוֹתֵר לֶאֱכֹל עִמּוֹ, הִלְכָּךְ לֵיכָּא לְמֵימַר דִּלְזָרוֹזֵי קָא מִכַּוֵּן כוּ': בְּנוֹ. וְצָרִיךְ לְשָׁמְרוֹ. הָרַ"ן: שֶׁעִכְּבוֹ כוּ'. שֶׁגָּדַל הַנָּהָר מֵהַפְשָׁרַת שְׁלָגִים, דְּלֹא שְׁכִיחַ וְלֹא הֲוָה לֵיהּ לְאַסּוֹקֵי אַדַּעְתֵּיהּ לְהַתְנוֹת. הָרֹא"שׁ:

שֶׁהִיא כוּ'. בְּאוֹמֵר יֵאָסְרוּ פֵּרוֹת עוֹלָם עָלַי אִם אֵינָם תְּרוּמָה. וּמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיַּחְשֹׁב בְּלִבּוֹ יֵאָסְרוּ עָלַי רַק הַיּוֹם, וְהָווּ דְבָרִים שֶׁבַּלֵּב דְּבָרִים כֵּיוָן דְּאֹנֶס הוּא: דְּאִלּוּ אֵין לוֹ קִצְבָּה לִקַּח לֹא. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ הָרֹא"שׁ דְּהַאי לָאו דִּינָא, דְּדַוְקָא בְדָבָר שֶׁהוּא שָׁוֶה לְכֹל בְּנֵי הַמְּדִינָה יֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לַמֶּלֶךְ לַעֲשׂוֹת, אֲבָל לֹא בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ שָׁוֶה לְמַעֵט לָזֶה וּלְרַבּוֹת לָזֶה, אִי נַמִּי דְּכֵיוָן שֶׁאֵין לוֹ קִצְבָּה מַרְבֶּה לִקַּח יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁהַמֶּלֶךְ חָפֵץ, הִלְכָּךְ כֻּלּוֹ גֶזֶל: וְהִקְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּתֵינַח הֳרָגִים וָחֳרָמִים דְּאֵינָם מִתְכַּוְּנִים כִּי אִם לְגֶזֶל, אֲבָל מוֹכְסִים מַאי אַהֲנֵי, לְעוֹלָם יִשְׁאַל הַמֶּכֶס, וְיֵשׁ לוֹמַר שֶׁלֹּא הָיוּ רְגִילִים לִקַּח מֶכֶס מִמּוֹלִיכֵי תְּרוּמָה לַכֹּהֲנִים: חוּץ כוּ'. דַּחֲמִירָא, דִּכְתִיב בָּהּ לֹא יְנַקֶּה (כֵּן כָּתַב הָרַ"ן). וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלֹּא יֹאמַר יֵאָסְרוּ פֵּרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם עָלַי בִּשְׁבוּעָה אִם אֵינָן שֶׁל תְּרוּמָה. וְהַיְנוּ דִתְנַן בִּשְׁבוּעָה וְלֹא תְנַן כוּ' דַּהֲוָה מַשְׁמַע דְּמַיְרֵי בְּנִשְׁבָּע שֶׁכִּדְבָרָיו כֵּן הוּא, וּבְהָכִי לֹא אָיְרֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

נְטִיעוֹת. מַהוּ דְתֵימָא דַּהֲוֵי כְמוֹ נִדְרֵי שְׁגָגוֹת דְּאַדַּעְתָּא דְּהָכִי אַקְדְּשִׁינְהוּ שֶׁהָיָה סָבוּר שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּנָּצְלוּ וְלֹא גָמַר בְּלִבּוֹ לְהַקְדִּישָׁן קָא מַשְׁמַע לָן דִּדְבָרִים שֶׁבַּלֵּב כִּי הָנֵי דְּלֹא מוֹכְחֵי לֹא הַוְיָן דְּבָרִים. הָרֹא"שׁ: גְּמָרָא. דְּאִי לָאו הָכִי אֵימַת קַדְּשֵׁי: יֵשׁ כוּ'. בְּדִין הוּא דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי קְדוֹשׁוֹת כוּ', אֶלָּא אַיְדֵי דְסֵיפָא דְּתָנֵי אֵין לָהֶם כוּ'. גְּמָרָא: זֶה לְשׁוֹן הָרֹא"שׁ, וְלֹא אָמַר שֶׁאֲסָרָן עָלָיו כְּקָרְבָּן, כֵּיוָן דְּלֹא אָמַר עָלַי. עַד כָּאן. אֲבָל אִי אָמַר עָלַי קָרְבָּן, אַף עַל גַּב דְּלֹא אָמַר כְּקָרְבָּן הָוֵי נֶדֶר לֶאֱסֹר אִסָּר עַל נַפְשׁוֹ וְלֹא לְהַקְדִּישׁוֹ:

לְשׁוֹן הָרַ"ן, בְּאוֹתָן שֶׁאֵין רְגִילִין לִהְיוֹת יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת: לְשׁוֹן הָרַ"ן, אֲפִלּוּ הֵם עַכְשָׁיו בַּיָּם, שֶׁסּוֹפָם לַעֲלוֹת לַיַּבָּשָׁה: וּמִסְתַּבְּרָא דְדַוְקָא בְּמִי שֶׁרָגִיל בָּזֶה תָדִיר אִי נַמִּי בְּמִי שֶׁהָיָה יוֹרֵד בִּשְׁעַת נִדְרוֹ מֵעַכּוֹ לְיָפוֹ. הָרַשְׁבָּ"א: לְפָרֵשׁ. נִקְרָא הַיּוֹרֵד בַּיָּם בָּאֳנִיּוֹת גְּדוֹלוֹת וּמִתְרַחֵק מִן הָאָרֶץ רִחוּק גָּדוֹל. אֲבָל מֵעַכּוֹ לְיָפוֹ הוֹלְכִים עַל חוֹף הַיָּם וְקָרוֹב לַיַּבָּשָׁה. הָרַמְבַּ"ם:

גְּמָרָא. וּמְסַיֵּם, לַאֲפוֹקֵי דָּגִים שֶׁבַּיָּם וְעֻבָּרִין שֶׁבִּמְעֵי אִמָּן שֶׁאֵין חַמָּה רוֹאָה אוֹתָן שֶׁמֻּתָּר בָּהֶן כוּ'. וְהָעִקָּר בְּכָל זֶה בִּנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם. הָרַמְבַּ"ם:

גְּמָרָא. וּמְפָרֵשׁ הָרַ"ן אַלְמָא אֲפִלּוּ קֵרְחִין בִּכְלָל, וְכֵיוָן דִּשְׁחוֹרֵי הָרֹאשׁ לְגַבֵּי קֵרְחִין לָאו דַּוְקָא, לְבַעֲלֵי שֵׂיבוֹת נַמִּי לָאו דַּוְקָא, וּלְאוֹתָן שֶׁאָדָם מְתָאֵר אוֹתָם בִּשְׁחוֹרֵי הָרֹאשׁ נִתְכַּוֵּן דְּהַיְנוּ אֲנָשִׁים כוּ':

מִשּׁוּם דְּבִלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם כָּךְ הוּא, דְּאִלּוּ בִּלְשׁוֹן תּוֹרָה מַשְׁמַע נַמִּי בָּעֲתִידִים לְהִוָּלֵד כְּדִכְתִיב כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד. הָרַ"ן: הַנּוֹלָדִים. דִּלְשׁוֹן הַנּוֹלָדִים כּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם אוֹתָם שֶׁנּוֹלְדוּ וְאוֹתָם שֶׁעֲתִידִים לְהִוָּלֵד. הָרַ"ן. וְרוֹצֶה לוֹמַר בִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם: לֹא כוּ'. לְפָרוֹשֵׁי טַעֲמֵיהּ דְּתַנָּא קַמָּא, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן זֶה אֶלָּא בְמִי שֶׁדַּרְכּוֹ לְהוֹלִיד, בֵּין לְהַבָּא בֵּין לְשֶׁעָבַר. וְרַבִּי מֵאִיר סוֹבֵר דְּבִלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם לֹא מִקְּרֵי נוֹלָדִים אֶלָּא עֲתִידִים לְהִוָּלֵד. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְאָסוּר כוּ'. שֶׁאֵין בִּכְלַל דְּבָרָיו אֶלָּא מְצֻוִּין וְעוֹשִׂין, וַהֲרֵי כּוּתִים שֶׁהֵם גֵּרִים הֵם מְצֻוִּין וְעוֹשִׂין, מַה שֶּׁאֵין כֵּן עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים דְּאַף עַל גַּב דְּמַשְׁכַּחַת דְּעוֹשִׂין אֵינָן מְצֻוִּין. הָרַ"ן:

כֵּיוָן דְּאִקַּדַּשׁ אַבְרָהָם אִתְקְרוּ עַל שְׁמֵיהּ. גְּמָרָא: לְיִשְׂרָאֵל. דַּוְקָא נָקַט אֻמָּה שְׁלֵמָה, דְּאִלּוּ מֵחֲבֵרוֹ תְּנַן בְּסוֹף פֶּרֶק דִּלְקַמָּן דְּלֹא יִמְכֹּר, וּפֵרֵשׁ הָרַ"ב גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִקַּח כוּ', אֲבָל אֻמָּה שְׁלֵמָה לֹא גָזְרוּ, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיִּפְרֹשׁ מִכֻּלָּם. כֵּן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם: לוֹקֵחַ כוּ'. מוֹקְמִינַן בַּגְּמָרָא בִּזְבִינָא מְצִיעָתָא. כְּלוֹמַר שֶׁאֵינוֹ חָרִיף בְּקוֹפְצִים הַרְבֵּה, וְאֵינוֹ מֻטָּל גַּם כֵּן דְּלֹא קָפִיץ עֲלֵיהּ כְּלָל, דְּאִיכָּא הֲנָאַת לוֹקֵחַ וּמוֹכֵר כָּל שֶׁהוּא, נִמְכָּר שָׁוֶה בְּשָׁוֶה. וְכָל זֶה דַּוְקָא בְּשֶׁאָסַר עַל עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יֶהֱנֶה מִיִּשְׂרָאֵל, דְּבִכְהַאי גַּוְנָא לֹא מִתְהַנֵי מִנַּיְהוּ, אֲבָל אִי אָסַר עַל עַצְמוֹ נִכְסֵיהֶם, אֲפִלּוּ לָקַח שָׁוֶה מָנֶה בְּמָאתַיִם אָסוּר לֵהָנוֹת מִמִּקָּחוֹ, שֶׁנִּדְרוֹ כְּבָר חָל עַל נִכְסֵיהֶם. הָרַ"ן: אִם שׁוֹמְעִים כוּ'. כִּי הֵיכִי דְלָא לְמִתְפַּס תַּנָּא בְּלִישָׁנָא דְּתֵימַר לֵיהּ אַטּוּ בְּשׁוּפְטָנֵי עָסְקִינַן, הִלְכָּךְ קָאָמַר תַּנָּא גוּפָא אִם שׁוֹמְעִין לוֹ: לַנָּכְרִים. קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא תֵימָא כֵּיוָן דְּאִי אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲמֹד בְּנִדְרוֹ וַהֲוָה לֵיהּ כְּהַאי דְּפֶרֶק ב' שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אִישַׁן שְׁלֹשָׁה יָמִים לוֹקֶה וְיִישַׁן לְאַלְתַּר. וְהָכָא נַמִּי נֵימָא דְּיֶהֱנֶה לְאַלְתַּר, דְּדָבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד בּוֹ הוּא. קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא, כֵּיוָן דְּאִיכָּא תַּקַּנְתָּא בָאֻמּוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא תַּקָּנָה רְחוֹקָה לוֹ. הָרַ"ן: וְהָיָה כוּ'. אִי מִקְּרָא קַמָּא אִיכָּא לִדְחוּיֵי דְעַרְלֵי לֵב קְאָמַר כוּ', מִשּׁוּם הֲכִי אָמַר וְאוֹמֵר, וְאַף עַל גַּב דְּאֶפְשָׁר שֶׁנּוֹלָד מָהוּל. וְכִי תֵימָא נוֹלָד מָהוּל לֹא שְׁכִיחַ, וְאוֹמֵר פֶּן כוּ', וּבְאֻמָּה וַדַּאי שְׁכִיח. הָרַ"ן. וַאֲפִלּוּ הֲכִי נָקַט קְרָא דְכָל הַגּוֹיִם, מִשּׁוּם דְּהַהוּא קְרָא נָבִיא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֲמָרוֹ. וּמְהַאי טַעֲמָא אַקַדְּמֵיהּ, אַף עַל גַּב דְּיִרְמְיָהוּ בָּתַר דָּוִד הֲוָה: שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה בְרִיתוֹת. כְּלוֹמַר שֶׁלְּכָךְ בָּאוּ בְּמִסְפַּר שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, לוֹמַר לְךָ שֶׁזֹּאת הַמִּצְוָה שְׁקוּלָה וּגְדוֹלָה וּבְרִית כְּרוּתָה עָלֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁנִּכְרַת בְּרִית עַל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁנֶּאֶמְרוּ לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְשָׁם נֶאֱמַר הִנֵּה אָנֹכִי כּוֹרֵת בְּרִית, שֶׁאֵין שׁוּם אַחַת מֵהֶן חוֹזֶרֶת רֵיקָם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְמֹשֶׁה כוּ'. דְּיֵשׁ זְכוּת תּוֹלָה, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ג' דְּסוֹטָה. וְנִרְאֶה לִי דְּהַיְנוּ טַעֲמָא דְּכָל הַמִּצְוֹת כֻּלָּן הֵן חוּץ לְגוּפוֹ וְזוֹ מִצְוָה שֶׁבְּגוּפוֹ הִיא, וּלְפִיכָךְ אֵין כֹּחַ בְּשׁוּם מִצְוָה לִתְלוֹת עֹנֶשׁ עֲוֹנָהּ: מְלֹא שָׁעָה. כִּדְאָמַר רַבִּי בַּבְּרַיְתָא שֶׁלֹּא נִתְרַשֵּׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֶלָּא כָּךְ אָמַר אָמוּל וְאֵצֵא, סַכָּנָה כוּ'. אָמוּל וְאֶשְׁהֶה שְׁלֹשָׁה יָמִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לִי לֵךְ שׁוּב מִצְרַיְמָה. אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁנִּתְעַסֵּק בַּמָּלוֹן תְּחִלָּה כוּ', וּשְׁמַע מִנַּהּ דִּמְלֹא שָׁעָה שֶׁל הִתְעַסְּקוּת בַּמָּלוֹן תְּחִלָּה לֹא נִתְלָה לוֹ. וְאוֹתוֹ מָלוֹן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁסָּמוּךְ לְמִצְרַיִם הָיָה: תָּמִים. עַיֵּן פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י. וְלִי נִרְאָה דְמִקְּרָא גוּפֵיהּ דַּיֵּק, דְּמַאי הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי, אֶלָּא שֶׁעַד שֶׁלֹּא הָיָה נִמּוֹל הָיָה נוֹפֵל עַל פָּנָיו כְּשֶׁנִּרְאָה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְטַעֲמָא לְפִי שֶׁהוּא בַעַל מוּם וְאֵין רָאוּי לְהַקְרִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא בִנְפִילַת אַפַּיִם כִמְכַסֵּה מוּמוֹ. וְעַל זֶה אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִתְהַלֵּךְ כוּ' וְאֵינְךָ צָרִיךְ לִנְפִילַת אַפַּיִם, כִּי תִהְיֶה תָמִים בְּלֹא מוּם: וְלַיְלָה. וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן בְּפֶרֶק ב' דִּמְגִלָּה דְּאֵין מָלִין אֶלָּא בַּיּוֹם, מִכָּל מָקוֹם הֲרֵי מִשָּׁעָה שֶׁנִּמּוֹל הִנֵּה הַמִּצְוָה קַיֶּמֶת בְּגוּפוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: