פרק ה

פרק ה - משנה א

וּבְמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן פָּסַק הָרַ"ב כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב, וְכֵן הוּא בַּגְּמָרָא. וְקַשְׁיָא הָא קָיְמָא לָן דְּבִדְאוֹרַיְתָא אֵין בְּרֵרָה, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכָא גַּבֵּי חָצֵר שֶׁזֶּה מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכָל הֶחָצֵר אֵין אֶפְשָׁר לוֹמַר הֻבְרַר הַדָּבָר שֶׁזֶּה בְּחֶלְקוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ, דַּהֲרֵי אָנוּ מַתִּירִין לוֹ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֻלָּהּ, אֶלָּא בְּרֵרָה הָאֲמוּרָה כָּאן רוֹצֶה לוֹמַר כָּל אֶחָד בִּשְׁבִיל זְכוּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ, כְּלָשׁוֹן שֶׁאוֹמֵר זֶה בְּחֶלְקוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ, וּבְרֵרָה דְּנָקַט זֶה אֶחָד מִן הַלְּשׁוֹנוֹת בַּגְּמָרָא, שֶׁהַלָּשׁוֹן אֶחָד וְהַפֵּרוּשׁ מִתְחַלֵּף. הָרַמְבַּ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּאַף עַל גַּב דְּאָמְרִינַן בְּפֶרֶק חֶזְקַת הַבָּתִּים דְּשֻׁתָּפִין אַהַעֲמָדָה כְּדִי לֹא קָפְדֵי, מִכָּל מָקוֹם אִי קָפְדֵי יְכוֹלִין לְעַכֵּב זֶה עַל זֶה. וְאַף עַל גַּב שֶׁדַּרְכָּן לְוַתֵּר, וִתּוּר אָסוּר בְּמֻדָּר הֲנָאָה. הָרַ"ן: דְּכָל חַד וְחַד מִזְדְּהַר בְּאִסּוּרֵיהּ. וְכֵן בְּאוֹסֵר נְכָסָיו עַל עַצְמוֹ מֵהַאי טַעֲמָא גוּפֵיהּ לֹא הָיוּ כוֹפִין אוֹתוֹ לִמְכֹּר, דְּדַוְקָא בְּשֻׁתָּפִין כוּ', וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב כּוֹפִין אוֹתוֹ, דְּאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ מַעֲמִיד רֵחַיִם וְתַנּוּר יִתְקַנֵּא בּוֹ וְיָבֹא לַעֲשׂוֹת כֵּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמַשְׁמַע נַמִּי דַּחֲבֵרוֹ הַמַּדִּיר נַמִּי לֹא כָיְפִינַן לִמְכֹּר כוּ', מִשּׁוּם שֶׁאָסַר נְכָסָיו עַל חֲבֵרוֹ. הָרַמְבַּ"ן. וְכָתַב הָרַ"ן טַעֲמָא שֶׁאֵינוֹ בְדִין לָכוֹף אָדָם לִמְכֹּר אֶת שֶׁלּוֹ מִפְּנֵי שֶׁאָסַר נְכָסָיו עַל חֲבֵרוֹ, אֲבָל לַנּוֹדֵר עַצְמוֹ רָאוּי לָכוֹף, דְּמַה הֲנָאָה יֵשׁ לוֹ לֶאֱסֹר עַל עַצְמוֹ נְכָסָיו, וְאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יִכָּשֵׁל:

פרק ה - משנה ג

מֻשְׂכָּרִים. פֵּרוּשׁ שֶׁהָיוּ מֻשְׂכָּרִים כְּבָר, אֲבָל הִשְׂכִּירָן אַחַר מִכֵּן לֹא, וְדַוְקָא בִּמְכִירָה תְּנַן בְּסָמוּךְ דְּשָׁרֵי אֲבָל בִּשְׂכִירוּת לֹא. הָרַשְׁבָּ"א וְהָרַ"ן: מֻתָּר. וְאַף עַל גַּב דְּקָיְמָא לָן דְּקוֹנָמוֹת מַפְקִיעִין מִידֵי שִׁעְבּוּד כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק י"א, כֵּיוָן דִּשְׂכִירוּת לְיוֹמָא מִמְכָּר הוּא הֲרֵי מָכַר הֲנָאָתוֹ, וְאֵין אִסּוּר קוֹנָם שֶׁהוּא אִסּוּר הֲנָאָה שֶׁאֵינוֹ חָל עַל גּוּף הַקַּרְקַע אֶלָּא עַל הֲנָאָה יָכוֹל לֶאֱסֹר הֲנָאָתוֹ הַמֻּשְׂכָּר בְּיַד אֲחֵרִים. הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁאֲנִי כוּ'. הָכִי גָרְסִינַן בַּגְּמָרָא בְּכֻלְּהוּ, וּפֵרוּשׁ שֶׁאֲנִי נִכְנָס כְּלוֹמַר לְמַה שֶּׁאֲנִי נִכְנָס בּוֹ, שֶׁאֲנִי לוֹקֵחַ כְּלוֹמַר אִם אֶקָּחֶנּוּ. הָרַ"ן: שֶׁמְּכָרוֹ. וְהוּא הַדִּין אִם נְתָנָן לְאַחֵר נַמִּי שָׁרֵי, וְנָקַט מְכָרָן לְאַשְׁמְעִינַן דְּדַוְקָא מְכָרָן לְאַחֵר, אֲבָל מְכָרוֹ לוֹ אָסוּר. הָרַ"ן:

פרק ה - משנה ד

חֵרֶם. וּבַגָּלִיל מַיְרֵי, דִּסְתַם חֲרָמִים לְבֶדֶק הַבַּיִת. הָרַ"ן: וְאֵין צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר כֵּן בְּפֵרוּשׁ, דְּכֵיוָן דְּאָמַר הֲנָאָתִי כוּ' אֵין צָרִיךְ לְהַתְפִּיסוֹ בְּחֵרֶם כוּ', אֲבָל כַּוָּנָתוֹ לְפָרֵשׁ הֲרֵינִי דְּקָאָמַר, שֶׁרָצָה לוֹמַר הֲנָאָתִי: הַמֻּדָּר כוּ'. שֶׁהַשְּׁבוּעָה וְהַנְּדָרִים אָדָם מְחֻיָּב לְקַיְּמָן, וַאֲפִלּוּ שֶׁהוּא אֵינוֹ הַנִּשְׁבָּע וְהַנּוֹדֵר אֲבָל נִשְׁבַּע עָלָיו זוּלָתוֹ. וְרוֹצֶה לוֹמַר בְּדָבָר שֶׁהוּא שֶׁל הַמַּדִּיר, אֲבָל בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ וַדַּאי לֹא אֶלָּא אִם כֵּן עָנָה אָמֵן. הָרַמְבַּ"ם: אָסוּר. אֲבָל מַדִּיר לֹא. וְאִם תֹּאמַר אַמַּאי לֹא מִתְּסַר מִשּׁוּם גְּזֵרָה כְּדִלְעֵיל פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה ו', וְכָל שֶׁכֵּן הוּא דְּהָכָא הַמַּדִּיר פָּשַׁע בְּנִדְרוֹ וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁנִּגְזֹר עָלָיו. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּדַוְקָא בְּהָנֵי דְּהָתָם דְּאִית בְּהוּ דֶּרֶךְ הַשְׁאָלָה וּמִקָּח וּמִמְכָּר, דְּלֹא מַשְׁמַע לֶאֱינָשֵׁי דְּלִתַּסְרוּ בְּמֻדָּר הֲנָאָה, אִיכָּא לְמִגְזַר, אֲבָל בַּהֲנָאָה גְמוּרָה כַּאֲכִילַת פֵּרוֹת וְכַיּוֹצֵא בּוֹ לֵיכָּא לְמִגְזַר. הָרַ"ן: אַף עַל פִּי שֶׁהוֹצָאָה וְהַבִּנְיָן שֶׁלָּהֶם מִמָּמוֹן כָּל יִשְׂרָאֵל וְכָל אֶחָד מֵהֶן יֵשׁ בָּהֶן זְכוּת, אֵין זֶה כִּי אִם זְכוּת מֻעָט מְאֹד שֶׁאֵין לְאֶחָד מֵהֶם שׁוּם רְשׁוּת. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן עוֹד: הָעִיר. שֶׁהֵם דָּרִים בָּה, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לְאַנְשֵׁי עִיר אַחֶרֶת חֵלֶק בָּהֶן, שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְמָכְרָן בְּשִׁבְעָה טוֹבֵי הָעִיר בְּמַעֲמַד אַנְשֵׁי הָעִיר. הָרַ"ן:

פרק ה - משנה ה

וְהָעֲזָרוֹת. וְכָל הַמִּקְדָּשׁ, אֶלָּא שֶׁבְּאֵלּוּ כָּל יִשְׂרָאֵל שָׁוִין וְרַשָּׁאִים לִכְנֹס שָׁם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּבֵית הַכְּנֶסֶת. כָּתַב הָרַ"ן רַבָּנָן הִיא וְלֹא רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב, דְּבֵית הַכְּנֶסֶת כֶּחָצֵר שֶׁאֵין בָּהּ דִּין חֲלֻקָּה דָּמֵי, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דְּאִפְסַק הִלְכְתָא כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב לֵיתָא לְמַתְנִיתִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ לְיַשֵּׁב דְּכֻלֵּי עָלְמָא מוֹדִים בָּזֶה דַּאֲסוּרָה, דְּכֵיוָן שֶׁאֶפְשָׁר לִכְתֹּב חֶלְקוֹ לַנָּשִׂיא לֹא סָמְכִינַן אַבְּרֵרָה. וְכֵן כָּתַב הָרֹא"שׁ בְּרֵישׁ פִּרְקִין אַחָצֵר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ דִּין חֲלֻקָּה דְּכֻלֵּי עָלְמָא מוֹדוּ: לַנָּשִׂיא. וְהָא דִּלְעֵיל גַּבֵּי חָצֵר לֹא קָאָמַר הַךְ תַּקַּנְתָּא, דְּחָצֵר שֶׁהוּא מְיֻחָד לָהֶם מַמָּשׁ אֵין תַּקָּנָה לָתֵת אוֹתָהּ לַנָּשִׂיא, אֲבָל הָכָא דְּמֵעִקָּרָא אֵין כָּל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ מְיֻחָדִים לָהֶם לֹא יַפְסִידוּ אִם יִכְתְּבוּ חֶלְקָם לַנָּשִׂיא, שֶׁגַּם אַחַר כָּךְ יְכוֹלִים לֵילֵךְ וְלֵהָנוֹת, שֶׁהַנָּשִׂיא לֹא יַקְפִּיד עֲלֵיהֶם כֵּיוָן שֶׁגַּם לוֹ אֵינָהּ מְיֻחֶדֶת שֶׁהֲרֵי הִיא לְכָל בְּנֵי הָעִיר. תּוֹסָפוֹת: בַּהֹוֶה. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ לַחֲלֹק כָּבוֹד לַנְּשִׂיאִים, וְהָרַ"ן פֵּרֵשׁ שֶׁאֵין אָדָם סוֹמֵךְ לְהַקְנוֹת לְאָדָם אַחֵר דְּמִסְתְּפֵי שֶׁמָּא יַאַסְרֶנּוּ עָלָיו, וּלְפִיכָךְ נָהֲגוּ לִכְתֹּב לַנָּשִׂיא שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֶאֱסֹר הֲנָאָתוֹ עַל הַבְּרִיּוֹת: שֶׁכְּבָר כוּ'. כְּלוֹמַר מִדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים עָמְדוּ רָאשֵׁי בֵּית אָבוֹת שֶׁלָּהֶם וְהִכְרִיחוּם שֶׁיִּכְתְּבוּ חֶלְקֵיהֶם לַנָּשִׂיא. תּוֹסָפוֹת:

פרק ה - משנה ו

הַמֻּדָּר כוּ'. לְעֵיל קָתָנֵי הָיָה מְהַלֵּךְ בַּדֶּרֶךְ וְהָכָא קָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ בָּעִיר אִם אֵין לוֹ מַה יֹּאכַל מֻתָּר. הָרֹא"שׁ: בְּרֹאשׁוֹ. שֶׁיְּהֵא אָבִיו מֻדָּר הֲנָאָה אוֹכֵל עַל יָדוֹ. רַשִׁ"י: שֶׁאֵינָהּ כוּ'. כְּלוֹמַר נְהִי דְּמַתָּנָה עַל מְנָת לְהַחְזִיר שְׁמָהּ מַתָּנָה, שָׁאנֵי זוֹ דְּבֵית חוֹרוֹן דַּאֲפִלּוּ לִשְׁעָתָהּ אֵינָהּ, שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן לְהַקְנוֹתָהּ כְּלָל אֶלָּא שֶׁתִּקָּרֵא עַל שְׁמוֹ כְּדֵי שֶׁיְּהֵא אָבִיו מֻתָּר בָּהּ. וְהָכִי קָאָמַר, מַתָּנָה שֶׁאֵינָהּ כְּלוּם כָּזוֹ שֶׁהִיא בְּעָרְמָה שֶׁאִם הִקְדִּישָׁהּ כוּ' אֵינָהּ מַתָּנָה. הָרַ"ן: