פרק ו - משנה י

חמשה קנינים קנה לו הקדוש ברוך הוא בעולמו, ואלו הן, תורה קנין אחד, שמים וארץ קנין אחד, אברהם קנין אחד, ישראל קנין אחד, בית המקדש קנין אחז. תורה קנין אחד מנין, דכתיב, יהוה קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז, שמים וארץ קנין אחד מנין, דכתיב כה אמר יהוה השמים כסאי והארץ הדם רגלי אי זה בית אשר תבנו לי ואי זה מקום מנוחתי, ואומר, מה רבו מעשיך יהוה כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קנינך. אברהם קנין אחד מנין, דכתיב ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ. ישראל קנין אחד מנין, דכתיב, עד יעבר עמך יהוה עד יעבור עם זו קנית, ואומר לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם, בית המקדש קנין אחד מנין, דכתיב, מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך, ואומר ויביאם אל גבול קדשו הר זה קנתה ימינו:

לכאורה קשה: שהרי הפסוק בתהילים (מזמור קד.) אומר ''מה רבו מעשיך ה' כולם בחכמה עשית מלאה הארץ קניינך'' שכל מה שברא הקב''ה בעולמו תבל ומלואה הכל קנוי לו יתברך, למה אם כן הזכיר התנא רק קניינים אלו? רש''י זיע''א הרגיש בדבר והעיר על כך בפירושו, עיין שם. ונראה לעניות דעתי הדלה באמת לפרש שיש קשר ומכנה משותף בחמישה קניינים אלו והוא בתועלתם לעולם כולו וליושביו וכן בהשראת האמונה שהפיצו בעולם. תורה קדמה לבריאת העולם תתקע''ד (874) דורות ובזכותה מתקיימים שמיים וארץ. צריך להאמין באמונה שלימה שהעולם לא יכון אפילו לשנייה אחת בלי תורה. וכן רמוז בפסוק ''ויהי ערב ויהי בוקר יום השישי'' (בראשית א) הא יתרה לומר תנאי התנה הקב''ה עם שמים וארץ שאם יקבלו ישראל תורה - מוטב, ואם לא יחזור לתוהו ובוהו, ורק בידי התורה הקדושה לחזק את האדם ולהשריש בקרבו אמונה בבורא העולם. וזה קשור לקניין הבא אברהם אבינו ע''ה שהיה הראשון שגילה את האמונה באל אחד ועשה נפשות לכך. והכניס תחת כנפי השכינה אלפים ורבבות טועים. ובעשרה נסיונות שנתנסה הפיץ אור חדש בעולם שמאמונה לא מפסידים לעולם, אדרבא. ואברהם אבינו מקשר אותנו לקניין הבא שמיים וארץ, כשאדם נושא עיניו ורואה שמיים וצבא המרום מתחזק באמונה כדכתיב ''כי אראה שמיך מעשי אצבעותיך ירח וכוכבים אשר כוננת ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ'', ושמיים וארץ קשורים לאברהם כדכתיב אלה תולדות השמיים והארץ בהיבראם, אל תקרי בהיבראם אלא באברהם. שבזכותו ניצל העולם כולו. כפי שכתב התנא בפרק החמישי: עשרה דורות מנח עד אברהם להודיע כמה ארך אפיים לפניו שכל הדורות היו מכעיסים את הקב''ה עד שבא אברהם אבינו ע''ה ונטל שכר כולם. וכפירוש רבינו עובדיה מברטנורא שם: כמו שנטל עליו עול מצוות בעולם הזה כנגד כולם. כך קיבל בעולם הבא שכר כנגד כולם וזה מוביל לקניין הבא עם ישראל שהם צאצאיו של האדם הגדול בענקים, ועם ישראל נמשל כארבע רוחות השמיים. מה העולם אינו מתקיים ללא ארבע רוחות כך אין קיום לעולם ללא ישראל. וידוע ששלושה נקראו ראשית: התורה, עם ישראל, וארץ ישראל: תורה דכתיב ''ה' קניני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז'' (משלי ח), ישראל- דכתיב ''קודש ישראל לה' ראשית תבואתה כל אוכליו יאשמו''. ארץ ישראל נקראת ראשית, שנאמר - ''מראשית פרי האדמה אשר נתת לי ה'''. והקניין החמישי הוא בית המקדש שהיה מכפר על כל עוונותיהם של ישראל, וגם משפיע שפע לעולם כולו בזכות שבעים פרים שהיו מקריבים בו, כנגד שבעים אומות העולם, וממנו היו שואבים שלוש פעמים בשנה מרוח הקודש, קדושה אמונה ויראת שמיים כל ישראל. והוא שימש עמוד העבודה, אחד משלושה שעליהם העולם קיים. וידוע הקשר האמיץ שבין ישראל לתורה, שללא תורה אין שום חשיבות לארץ ישראל, משלו חכמינו זכורם לברכה לאדם שנכנס לבית שכל חלונותיו אטומים ומוגפנים זמן רב וריח של עובש וטחב עמד באויר, נכנס לשם אדם אחד והחל לצעוק, איך אפשר לדור בדירה כזו? השיב לו חבירו, שוטה שבעולם הלא רואה אתה שהבית מצד עצמו מפואר הוא ומרווח וטוב לחיות בו, רק היות והבית היה סגור על מסגר במשך זמן לכן הוא מחניק. המתן מעט עד פתיחת הדלתות והחלונות או אז יתחלף האוויר ואז תנשום אוויר פסגות. הנמשל ברור: ארץ ישראל אעפ''י שהיא זבת חלב ודבש, ולא תחסר כל בה, ארץ אשר אבניה ברזל ומהרריה תחצוב נחושת- ללא תורה אין אוויר, אין חמצן לעם ישראל, כי התורה היא אווירה הטבעי של ארץ ישראל, בלעדיה דומים החיים לבית בלי אויר. או כדאמרי איניש: תורה לנשמה כמו אויר לנשימה