פרק א

כרבי עקיבא משנה ה' פרק ג'. גמרא: שאין הכתוב מדבר אלא בטמאת מקדש וקדשיו, כדמוכחי לה בגמרא: ודקרי להו ידיעות, פרש הר"ב בריש פרק ב': כרבי ישמעאל דסוף פרק ב'. גמרא: עין מה שכתבתי בריש פרק קמא דשבת. והא דהתם תנא שתים שהן ארבע בפנים כו' ושתים כו' בחוץ ואלו הכא לא תני אלא שתים שהן ארבע, מתרצים בגמרא, התם דעקר שבת תנא חיובי ופטורי, הכא חיובי תנא ופטורי לא תני. ועין תוספות יום טוב:

בתחלה כו'. בגמרא ילפינן להו ומסיק דידיעת בית רבו (שלמד בבית רבו שהנוגע בטמאה טמא) שמה ידיעה. פרט לנשבה בין הנכרים: בפנים. שהרי הוא אומר בשעיר זה וכפר על הקדש, מטמאה שבקדש. יכול על כל טמאה שבקדש יהא שעיר זה מכפר, תלמוד לומר ומפשעיהם לכל חטאתם, חטאים דומיא דפשעים, מה פשעים שאינן בני קרבן, אף חטאים שאינן בני קרבן. ומנין ליש בה ידיעה בתחלה, פרש הר"ב משנה דלקמן: שלשה שעירים נעשין לצבור ביום הכפורים, אחד מתן דמו לפנים, וחברו משתלח לעזאזל, ואחד קרב במזבח החיצון במוספין. והוא כתוב בפרשת פינחס עם שאר כל מוספי המועדות. רש"י: ויום הכפורים. הוא עצמו מועיל עם הקרבנות. שנאמר כי יום כפרים הוא. רש"י: שאף על פי שאינו יודע שחטא, יש לו לדאג. שכל השוגגים צריכין כפרה לכשידעו, אלמא קדם ידיעה ענושים הן. רש"י: וחדא מתרתי נקט. והוא הדין שנכנס למקדש:

למסקנא דגמרא שכתבתי בריש מתניתין דלעיל, לא משכחת אלא בתינוק שנשבה בין הנכרים: ואם תאמר כיון שהקשו זה לזה יכפר כל אחד אדידיה ואדחבריה. ונפקא מנה לטמאה שארע בין זה לזה, ואי נמי אי לא עבד חיצון. משני בגמרא אמר קרא אחת, כפרה אחת מכפר, ואינו מכפר שתי כפרות. אמר קרא אחת בשנה, כפרה זו לא תהא אלא אחת בשנה:

גמרא, ונכפר נמי אפלו בשאר עברות (כל חטא שלא נודע). תנא דבי רבי ישמעאל הואיל וזה בא בזמן קבוע (שעיר יום הכפורים דחיצון) וזה בא בזמן קבוע, מה זה אינו מכפר אלא על טמאת מקדש וקדשיו אף כו'. ועין תוספות יום טוב:
בגמרא, עצרת דלא כתיב בהו ושעיר, מנלן. אלא אמר רבי יונה אמר קרא אלה תעשו לה' במועדיכם, הקשו כל המועדות כלן זה לזה. והא ראש חדש לאו מועד הוא, אברא כו' ראש חדש נמי אקרי מועד, דכתיב קרא עלי מועד כו'. ועין תוספות יום טוב: הרגלים. דאית ליה נמי הקשא דבמועדיכם דהקשו כלן לדראש חדש, מה דראש חדש במלתא דקדש מכפר, אף דרגלים כו'. וכי תימא ניכפרו אדראש חדש, ואתה נתן לכם לשאת את עון העדה וגו', אתה נושא עון, ואין אחר נושא עון כו'. ועין תוספות יום טוב: על הטהור כו'. דאמר קרא ואתה נתן לכם לשאת את עון העדה, והאי קרא בשעיר דראש חדש כתיב, ויליף עון עון מציץ, מה להלן טמאת בשר, שאין הציץ מרצה על טמאת הגוף אלא על טמאת חלב דם ובשר שקרב בטמאה, אף כאן טמאת בשר כו'. ועין תוספות יום טוב: שוה. דיליף הקשא דמועדיכם אף לחיצון דיום הכפורים. דעדיפא ליה הך הקשא מהקשא דלפנימי. תוספות:
שהוא אינו מכפר כפרתן, כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות. והן אינן מכפרין כפרתו, אחת בשנה, כפרה זו לא תהא אלא אחת בשנה. גמרא:
משום דלרבי שמעון אלימא קשיא, דחלוקים הם שעירי ראשי חדשים גם משעירי הרגלים, להכי פריך ליה. והוא הדין נמי דהוה מצי למפרך לתנא קמא משעירי יום הכפורים עם שאר השעירים. ומסתבר נמי דמה שכתב הר"ב וכן רש"י, רבי מאיר הוא דקאמר ליה, לאו דוקא כו', אלא חכמים השיבו לו לרבי שמעון אליבא דרבי מאיר:

מוסיף כו'. דלא דריש אתה נושא עון ואין אחר כו'. וסבירא ליה נמי דאתקוש רגלים לשעיר החיצון כו'. תוספות: מוסיף כו'. ודרגלים לא מכפרי אדיום הכפורים, דסבירא ליה דרשא דאחת בשנה. ודיום הכפורים מוסיף, דאמר קרא וכפר אהרן על קרנתיו אחת בשנה, קרנותיו דמזבח הפנימי הוא דאינו מכפר שתי כפרות, הא דחיצון אפלו שתי כפרות. גמרא:

ועל זדון כו'. אף על גב דאמרינן אחת כפרה אחת כו'. כבר כתבו התוספות דאין זה שתי כפרות אלא מה שקרבן אחר מכפר. אי נמי, כפרה אחת לשוגג ואחת למזיד: וכן הוא אומר מלך מואב פשע בי. ואומר אז תפשע לבנה בעת ההיא. גמרא:
דליכא לפרושי דנודע לו שגגתו ששגג ודאי, דאם כן הוי ליה חיבי חטאת ואשמות ודאין, ותנן במסכת כרתות, חיבי חטאת ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכפורים חיבין להביא לאחר יום הכפורים, אבל חיבי אשם תלוי פטורין. רש"י: עשה. בגמרא, היכי דמי, אי דלא עביד תשובה זבח רשעים תועבה, אי דעביד תשובה כל יומא נמי כו'. ומסיק בדלא עביד תשובה, ורבי היא דסבירא ליה על כל עברות שבתורה בין עשה תשובה ובין לא כו' יום הכפורים מכפר, חוץ מפורק על ומגלה פנים בתורה ומפר ברית בבשר. שאם עשה תשובה יום הכפורים מכפר, ואם לאו אין יום הכפורים מכפר. וזבח רשעים תועבה, בשאר יומי. רש"י:

אחד כו'. בגמרא יליף ליה: הכהנים. דהא כתיב בתר מעשה פר ושעיר וכפר על הקדש וגו'. והתוספות כתבו דבשעיר הפנימי כתיב אשר לעם, ולא לכהנים, וחיצון אתקש לפנימי. עין תוספות יום טוב: