פרק ב

רש"י. משמע שפרש כלה מתניתין בידיעה גמורה. שפרש וידע שנטמא כו'. והמדקדק יכול לפרש כלה מתניתין בידיעת בית רבו. תוספות. ועין פרק קמא משנה ג'. ועוד דע, שעם זה שצריך שתהא לו ידיעה שנטמא צריך גם כן שתהא לו ידיעה שזה מקדש ושזה קדש:
והינו טעמא נמי דלא תני ארבע שהם שמנה, והינו עוד ארבע ידיעות בסוף, דלא חשיב הני ידיעות דאיתנהו בכל התורה כלה, שאין אדם מביא חטאת אלא אם כן נודע לו שחטא, כדאיתא בגמרא: בהדיא. אלא מרבויא דונעלם דרשינן לה בסוף פרקין:
ולא קשיא אמאי לא חשיב להו ולהוי שש, דמכיון דחשבינן ידיעת הטמאה דלקדש וכן דלמקדש, וכן ידיעת המקדש גם ידיעת הקדש, אין להוסיף במנין ידיעות העלם שניהם יחד, כיון שכבר נמנו כל אחת בפרט:

לעזרה. דבעזרה נאמר כרת לטמא הנכנס, כדאיתא במשנה ח' פרק קמא דכלים:
שעליו נאמר ויהי בישרון מלך. הרמב"ם: כלומר וכיון שאחיו כהן גדול היה אם כן היה שם אורים ותמים. והקשו התוספות אף על גב דאהרן היה בבנין המשכן וכי נשאלו באורים ותמים לעשות משכן, הלא קדם שנתכהן אהרן על ידי המלואים נעשה המשכן: רש"י והרמב"ם. ובסנהדרין פרש הר"ב משום דמשה במקום סנהדרין הוה קאי. וטעמא דמסתבר הוא, לפי שלא נמצא מנוי שבעים לסנהדרין כי אם בפרשת מתאוננים, והיה זה אחר שנעשה המשכן כו'. ולפרושם דהכא, צריך לומר דשבעים זקנים שנאמרו בסוף פרשת משפטים הם היו מיחדים שבעדה לכל דבר שבקדשה, כעין סנהדרין: כלומר שאין טעם בדבר למה זו נאכלת ולמה זו נשרפת, אלא על פי נביא ברוח הקדש עשו כן. דליכא למימר דחיצונה כי אתיא קדשה המקום והפנימית היא לא נפסלת ביוצא ושלכך נאכלת, דהא בלא הא לא סגי: בגמרא, מאי גדולות, אילימא כו', אלא גדולות שבתודה, ומאי ניהו חמץ. דחלות החמץ היו גדולות משל מצה (כדתנן ריש פ"ז דמנחות):
פרש רש"י, הוא מזמור של חנכת הבית, לכך אומר אותו. ובגמרא מסים ושיר של פגעים עד כי אתה ה' מחסי עליון שמת מעונך, וחוזר ואומר מזמור לדוד בברחו ה' מה רבו צרי כו'. ועין תוספות יום טוב: ובית דין כו'. למימרא דבית דין קמי תודה אזלי, והכתיב (נחמיה יב) וילך אחריהם הושעיה וחצי שרי יהודה. הכי קאמר, בית דין מהלכין ושתי תודות מהלכות ובית דין אחריהם. גמרא. כלומר דתני בית דין כו' והדר מפרש כיצד. ועין תוספות יום טוב: הפנימית. פליגי תנאי בגמרא, חד אמר זו כנגד זו היו מהלכות, כלומר שני כהנים נושאים אותם זה אצל זה, והויא הפנימית הך דמקרבא אצל חומה. וחד אמר זו אחר זו, והוי הפנימית הך דמקרבא לבית דין: אין חיבין. הכי קאמר, הנכנס למקום פלוני והנכנס למקום פלוני והנכנס כו' כלם אין חיבין על המקום שנכנס כל אחד ואחד:

בעזרה. בגמרא יליף לה אף לנטמא בפנים. ועין תוספות יום טוב: וזו כריעה בעלמא. גמרא: גמרא. ופרש רש"י, מחיב משום שהיה. והדין עמו כו'. והא קא משמע לן דהשתחויה דכלפי חוץ בעי שהיה, ואי לא, לא. אבל לא דבעי השתחויה על כל פנים. ועין תוספות יום טוב: לא במהירות ולא באריכות. הרמב"ם: והשתחוה כו'. שעורין הללו הלכה למשה מסיני הם במי שנטמא בתוך העזרה. רש"י:

שבנדה. דאמר קרא (ויקרא טו) ותהי נדתה עליו, אפלו בשעת נדתה תהא עליו. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

דאלו אשאר מחיבי קרבנות, מחיב רבי אליעזר אפלו לא נודע לו באיזה חטא שחטא. כדתנן במשנה ב' פרק ד' דכרתות. גמרא: רבי עקיבא אומר כו'. ואידי דבעי למכתב בהמה וחיה לדרשא כו', כתב נמי שרץ, כדתנא דבי רבי ישמעאל כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה: