פרק ג

פרק ג - משנה א

כרבי עקיבא במשנה ה': היכן כו'. ולא, והרי נמלה. בריה שאני. והרי הקדש שהוא חיב מעילה בשוה פרוטה ואפלו בפחות מכזית, ומשני הא בעינן שוה פרוטה שזהו שעורו. והא מפרש דכלי עלמא מודו דמחיב בכל שהוא. מפרש נמי כבריה דמי. פרש רש"י כבריה בשאר אסורים דמי. בריה טעמא מאי משום דחשיבה, מפרש נמי איהו אחשביה דאסריה עליה. גמרא: במדבר. כלומר מדבר ואוסר. דהא אשכחן שבועת העדות, אלא דהתם מדבר וחוטא הוא. וכן משכחת מגדף כו'. גמרא. ותוספות: מפרש בגמרא דילפינן מקרא כו'. ואי בעית אימא סברא, דאמר ליה איניש לחבריה נטעם מידי ועילי ואכלו ושתו. ובלשונם הוו קרי לאכילה טעימה. ואצטריך סברא לקרא, דמהו דתימא בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, קא משמע לן. הר"ן בשם בעל הלכות גדולות:

פרק ג - משנה ד

רש"י. וכלומר והואיל ואי לאו דרחמנא אסרינהו היו ראויין לאכילה, הלכך יש כאן מקום חיוב, וכדמסיק לקמן דהינו בכולל כו'. ועין תוספות יום טוב: קונם כו'. צריך לפרש במידי דלא משעבד לה: אכל. וצריך שידע כן בשעת השבועה, דאם לא כן הויא נדרי שגגה, ונדרי שגגות מתרים כדתנן בפרק ג' דנדרים משנה ב':

פרק ג - משנה ה

שאתן. מאי אתן. אילימא צדקה לעני, משבע ועומד מהר סיני הוא, שנאמר נתון תתן, ותנן לקמן נשבע לקים את המצוה ולא קים, פטור. אלא מתנה לעשיר. גמרא: ואפלו הכי רגילות לפרש בכלל ופרט וכלל. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ו

המצוה כו'. אמר רחמנא להרע או להיטיב, אמנם הוא מחיב בשבועה על דבר שאי אפשר בו שייטיב במקום להרע או ירע במקום להיטיב, והם דברי רשות. הרמב"ם. וכלומר דאלו בדבר מצוה כשישבע להיטיב ולאכל דבר אסור, הוא מרע לנפשו. וכשישבע להרע שלא לאכל חמץ בפסח, הוא מיטיב לנפשו: שלא כו' שאם כו'. דאם ישבע לבטל מה שנשבע עליו מהר סיני, ליכא קל וחמר לחיביה כשלא יבטל, אלא יעשה כמשבע כו', ולפיכך בזה אף רבי יהודה בן בתירא מודה:

פרק ג - משנה ז

פרוש דהכי משמע, שלא אכל שעור אכילה מככר זו. ולא נקט ככר זו אלא למשרי נפשיה באחרינא. כסף משנה בשם הריטב"א: וכתבו התוספות. נראה דיש ספרים דלא גרסי שלא אכלנה שלישית, ואפלו הכי שמעינן שאם נשאל כו', מדקתני אינו חיב אלא אחת ולא קתני חיב אחת: זו כו'. למעוטי אכל ולא אכל ממלקות, שאין בו מעשה. גמרא:

פרק ג - משנה ח

של אבן כו'. אבל של זהב לא שכיח. הלכך לא אפיך נמי למתני על העמוד של זהב כדמפיך על האיש וגו': בגמרא. וכתבו התוספות, פרוש, בשבועה. וכתב הר"ן דטעמא דאין שבועת בטוי ואין הפרות נאסרין עליו, ואפלו הכי לקי, משום דהא ודאי לא נתכון זה לאסר הפרות, שאם היה מתכון לכך הוה ליה לאסר בלא שום תנאי, שהרי עכשיו גם כן פרות אסורים עליו, ולמה תלה נדרו בדבר שאינו, אלא ודאי לא נתכון אלא לקים שראה אותו הדבר, ומשום הכי לוקה משום שבועת שוא. ולדבריו כל פרות לאו דוקא, אלא הוא הדין חד פירא, וכן במשנה ב' פרק ג' דנדרים כתב הר"ב ככר זו. ועין תוספות יום טוב: בגמרא, בטרוף. ופרש רש"י, שיש בו חריצים כקורת בית הבד. כך ראיתי נחש מנמר. ועין תוספות יום טוב: הינו דבר שאי אפשר. רש"י. ולדבריהם מתניתין הכי קאמר, שלא נעידך הינו נשבע לבטל כו'. ועין תוספות יום טוב: זו כו'. למעוטי אכלתי ולא אכלתי דחיב קרבן. ורבי עקיבא היא דריש פרקין. גמרא:

פרק ג - משנה ט

שוא. תימה, דשתיהן שבועות בטוי. דשבועה שאכל הינו כזית, כמו שבועה שלא אכל. ושלא אכלנה הינו שלא אכלנה כלה. ושמא יש לחלק בין אכל לשלא אכל. תוספות: שהרי יצאתה שבועה לשוא על דבר שאי אפשר לו, ומאותה השעה הוא עובר, אפלו קים שבועתו. גמרא:

פרק ג - משנה י

מדתנן לקמן אחת זו ואחת זו כו'. וילפינן לה מדכתיב ואמרה האשה אמן אמן. גמרא. ופרש הר"ן, דאי לא דמיא כמוציא שבועה אמאי מבדקא, אפלו משבע מפי אחרים אין כאן, שהרי לא אמרה כלום אחר שבועה. דלא דמי למשביע עדים שכופרים אחר השבועה ואומרים אין אנו יודעים כו', אלא ודאי כמוציא שבועה מפיו דמי: