פרק ד

שבועת כו'. שבועה לא כתיב בהדיא בקרא, אלא ילפינן מקול, כמו שכתוב בריש מתניתין דסוף פרקין: כלומר, אף על גב דאינו בר מלקות, שנתק לעשה דהשבון: מכלל דמלך מדאוריתא אינו כשר להעיד, והכי איתא בהדיא בגמרא דממעטינן משחק בקביא וכל שכן מלך. וכלומר שהוא מדאוריתא. ופרש רש"י, דכתיב (דברים יז) שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך, והבא להעיד צריך לעמד לפני הדין ודרך בזיון הוא לו. ולפי זה אף במלכי בית דוד אירינן, דאינן ראויין להעיד. ועין תוספות יום טוב: מפי עצמו. דיליף לה מגזרה שוה דתחטא תחטא מפקדון. וסבר דון מנה. ומנה כלומר, דדינינן מנה לחיבו אף מפי עצמו, ומנה כי התם דמחיבי בין בבית דין בין שלא בבית דין. דנשבע על שקר כתיב, משמע בין בבית דין בין שלא בבית דין. רש"י: וכן אם ענה אמן אחר השבועה. רש"י: אף על גב דלא ענה אמן. שכן הוא אומר ושמעה קול אלה אם לוא יגיד ונשא עונו: שנאמר ושמעה קול אלה: בין כו'. דסבירא להו דון מנה ואוקי באתרה. כלומר, לאחר שהבאת מפי עצמו לשבועת העדות מפקדון, אוקי באתרה בדין הכתוב בשבועת העדות, דמפי אחרים שמשפטו דוקא בבית דין, הכי נמי מפי עצמו שהבאת אינו אלא בבית דין:

וממילא שיודע לו עדות. דאי לאו הכי אינה אסורה. והינו זדון העדות. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ותמהו התוספות, דתיפוק ליה דבקושטא קא משתבעי. ותרץ הר"ן, דרש"י הכי קאמר, שבאותה שעה שנשבעו אין אנו יודעין, יודעין היו אלא שלא היו מתכונים לשום לב, אבל לא היו צריכין ידיעה אחרת, ונמצא מה שנשבעו אין אנו יודעים לא נשבעו על האמת, שאלו היו שמים לב באותה שעה יודעים היו, שהרי מיד כשנתישבו נזכרו בלא שום חדוש ידיעה, ואפלו הכי כיון שהיו סבורים לשבע על האמת, פטורים, משום דאנוסים היו כו'. אבל ודאי דהוא הדין וכל שכן כשסבורים שמתרים לגמרי. ועין תוספות יום טוב:

שאמרו. בלא שבועה, אין אנו כו', ואמר להם משביע אני עליכם שיהא אמת מה שאמרתם, ואמרו אמן, חיבים. אבל אם שתקו אחר השבועה, אין כאן קבלת שבועה. רש"י. ונראה מלשונו דדוקא שתקו, אבל כפרו ואמרו אין אנו יודעים כו' חיבים. ומירי בבית דין. ומתניתין אפלו כרבנן. ואמן לאו דוקא, ולא נקטו אלא כדי לקצר. וכן כתבו התוספות, ועין בסמוך (אות יג): חוץ לבית דין. אתיא נמי כרבנן, דלרבנן נמי לא בעינן שבועה בבית דין, אלא הכפירה. דאהגדה דוקא קפיד קרא דלהוי במקום הראוי להגדה. תוספות:
ורישא דתני הרי אלו חיבין, ולא אמרינן דהוי כפירת דברים בעלמא כיון דכבר אמרו אין אנו יודעים כו' ושוב אין יכולין לחזר ולהודות, נראה לי משום דלא קפדה התורה אחוזר ומגיד אלא בתר שבועה. דאם לא יגיד, בתר ושמעה קול אלה כתיב. והטעם מפני שדרך העדים להשמט שלא להעיד, וכשאומרים בתר שבועה יודעים אנו, אין זה חוזר כו'. עוד נראה לי, דאין אנו יודעים לא מקרי מגיד כלל, דהא לא הגידו כלום, והכא לאו משום חוזר ומגיד איתינן עלה, אלא משום דכפרו בתר שבועה שוב לא מצו משוו נפשיהו רשיעי לומר יודעים אנו. ובהכי מתרצא אמאי נקט רישא במשבע מפי עצמו, דלאשמועינן הך רבותא נקט במפי עצמו. הר"ן. כלומר דאלו הוה נקט במשבע מפי אחרים, לא היה יכול להתחיל אמרו אין אנו יודעים כו', לפי ששוב אחר כך כשמשביען אין רגילות להשיב אלא אמן, ואם כן לא הוה ידעינן רבותא זו:

גמרא. דאי אפשר לצמצם. ופרוש תוך כדי דבור, עין בריש פרק ד' דנזיר. ולא שיהיה כל הכפירה תוך כדי דבור אלא שתתחיל תוך כדי דבור. גמרא. ועין תוספות יום טוב: דאף על גב דקם לשבועה (ורב בני אדם אין נשבעין לשקר והיה משלם), דבר הגורם לממון לאו כממון דמי. גמרא: הכופר כו'. גמרא השתא בזה אחר זה דתרויהו קא כפרי אמרת הראשון חיב ושני פטור, כפר אחד והודה אחד מבעיא. לא צריכא כגון שכפרו שניהם וחזר אחד מהן והודה בתוך כדי דבור, והא קמשמע לן דמהו דתימא דהא דרישא תוך כדי דבור מהני, הני מלי כפירה וכפירה, אבל כפירה והודאה אימא לא, קא משמע לן. ועין תוספות יום טוב: שהיו יכולים לומר ידענו כי היה שם כת אחרת בשעת תביעתן. הרמב"ם: נשאו שתי אחיות, ואינן כשרים בעדות אחת. וקשה גוססות דקאמר דמשמע דתרויהו גוססות למאי, דבאחת סגי. וכתבו התוספות דמירי כגון שבשעת ראית העדות היו רחוקים. דבעינן תחלתן וסופן בכשרות: ולמדך שהגוסס הוי כחי לכל דבריו ואף על פי שרבן למיתה. רש"י והר"ן. ועין תוספות יום טוב: בשתיהן. שאחר שמתו הנשים אז כפרה השניה העדות גם כן. הרמב"ם:

שבועה כו'. שבועה זו איני יודע למה, דכיון שאמר הלה משביע אני עליכם משבעין הם כו'. ויש לומר לרבותא נקט דאף על גב דהוציאו הם עצמם שבועה מפיהם אפלו הכי אינן חיבין אלא אחת. ועין תוספות יום טוב:

גמרא, והא קא משמע לן. ופרש רש"י ואידי דתניא הא, תנא בהדיהו תשלומי ארבעה וחמשה ואונס ומפתה, דממון שאין משתלם בראש הוא, דומיא דחצי נזק שאין משתלם בראש. ועין תוספות יום טוב: דקימא לן מודה בקנס פטור, הלכך לא הוי אלא גורם לממון, דאלו הודה היה פטור, ולאו ממון הוא. גמרא: דמסתמא ממונא קא תבע ולא קנס, שאם הודה לא ישלם. ועין תוספות יום טוב:

שאיני כו'. נקט לה בלשון חיוב ובלשון שלילה: פלוני כו'. משנה יתרה היא, דהא אפלו מנה לפלוני כו' תנן במשנה י"ב דפטור. אלא הא קא משמע לן דדוקא שפלוני כהן פטור בכל ענין, דלא שיך בה הרשאה. אבל מנה כו' זמנין דחיב כגון בהרשאה. גמרא. ומנה דהוא הדין סיפא שאנס כו', דהוי נמי משנה יתרה, בבא בהרשאה אירי. וזהו שכתב הר"ב (וכן כתב רש"י) ובגמרא מוקי לה בבא בהרשאה. ועין תוספות יום טוב:

ואפלו הוא עני אינו חיב לו אלא מטעם נדר, ונמצא שאין עליו חיוב ממון בשום צד. שאין בית דין יורדין לנכסיו אם אינו רוצה לקים נדרו, אלא שמנדין אותו או מכין אותו עד שיקים מוצא שפתיו. נראה לי:

הקשה הרמב"ן, למה לי למתני הכי, פשיטא, דאי משום קרובים כו' הא תנן בריש פרקין, ועד מפי עד תנן בפרק ד' דסנהדרין משנה ו' כו'. ותרץ דאשמעינן אם האמינן הנתבע על עצמו שאם ידעו יבאו ויעידו, אפלו הכי פטורין, כיון שמן הדין אינם נאמנים. ונסתיע מהירושלמי. וכן משמע בגמרא דידן. ועין תוספות יום טוב:

פטורים. כשלא בא בהרשאה. דהא במשנה ז' דיקינן בגמרא דבא בהרשאה יכול להשביעם ומתחיבים בהשבעתו. ועין תוספות יום טוב:

משביע. דקרא ושמעה קול אלה כתיב, ובגמרא ילפינן דאלה היא שבועה. ועין תוספות יום טוב: גמרא, דאי לאו הכי מאי קאמר. ופרש רש"י, בשבועה מזכיר את השם באחד מכל הלשונות הללו. וכלומר שם או כנוי. כדאמרינן בגמרא. ועין תוספות יום טוב: בחנון כו'. דהוי כמי שנשבע בו יתברך, אף על פי שאין אלו שמותיו אלא כנויין בעלמא, הינו טעמא דבמי שהוא חנון במי שהוא רחום קאמר, ולא דמי לנשבע בשמים וארץ, דכיון דליכא מידי אחרינא דאקרי רחום וחנון, ודאי במי שהוא חנון במי שהוא רחום קאמר. הכא דאיכא שמים וארץ בשמים ובארץ קאמר. ועין תוספות יום טוב: חיב. דתנו רבנן ונקב שם ה' מות יומת (ויקרא כד), יכול לא יהא חיב אלא על שם המיחד בלבד, מנין לרבות את הכנויין, תלמוד לומר איש כי יקלל אלהיו כו', מכל מקום, דברי רבי מאיר. ומהכא שמעינן דפלוגתיהו בשם המתברך. וכן נראה מלשון הר"ב בסמוך. ולפיכך לשון בכלן דתנן, כמו לכלן. וכן מה שכתב הר"ב וכן כתב הרמב"ם, באחד מהם כמו לאחד: יככה אלהים כו'. לשון רש"י יככה ה' אלהים. וכן יככה אלהים גרסינן. ולדעתי לא גרסינן ברישא אלהים כלל. אלא יככה ה'. וברש"ל כתב וזה לשונו, הרי"ף גרס בתרויהו שם יו"ד ה"י, ולא אלהים. אכן גם גרסא זו ישרה. וקא משמע לן אף שזה קורא בתורה שם יו"ד ה"י והוא אומר וכן יככה אלהים אפלו הכי הוי אלה: הכתובה. דהא כתיב בה ככל אלות הברית (דברים כט). רש"י: פוטרין. פרש הרמב"ן ז"ל, דאף על גב דבעלמא סבירא להו דמכלל לאו אתה שומע הן, הכא משום הכי פטרינן, דבעינן קרא כדכתיב ושמעה קול אלה, אבל לא ששמעה ברכה ונשמעה מתוכה קללה. הרמב"ן והר"ן: