פרק ו

פרק ו - משנה א

הדינין. הא דלא נקט נוהגת באנשים ובנשים כדתנן לעיל גבי פקדון, נראה לי משום דשבועת הדינין היא עצמה שבועת הפקדון. וזה לשון הרמב"ם, שדבר ברור וגלוי שכל הנשבע שבועת הדינים או הסת בשקר, שיהא חיב משום שבועת הפקדון: רש"י. פרוש לפרושו, שאף על פי ששבועת הפקדון הוא בטוען נאנסו או נאבדו או נגנבו, וכן שבועת עד אחד שבועת הדינין נמי היא, הכי קתני, שבועת הדינין של מודה במקצת צריך שתהא הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. ולאו כל ששבועת הדינין קתני. אי נמי, דשבועת הפקדון לאו דדינין היא, דשם אחר יש לה. וכן שבועת עד אחד כיון דלא נכתבה בהדיא ליתא בכלל זה. הר"ן. וטעמא דעד אחד לא בעי שתי כסף, משום דכל מקום ששנים מחיבין ממון עד אחד מחיבו שבועה: וטעמא מפרש בירושלמי, שאמרו סוף מטבע כסף, מעה, כלומר כיון שאמרה תורה כסף, כדכתיב כי יתן כו' כסף כו', ואי אתה מוצא מטבע כסף מזכר בתורה פחות ממעה, כדמתרגמינן עשרים גרה, עשרים מעין, אין לך לחיבו בפחות ממטבע זו. ומקשה, ותהא מעה, כלומר מנין לך שיהיו שתים. ומפרק, או כלים, מה כלים שנים, אף כסף שנים. הר"ן: ורב הוא דאמר הכי בגמרא. ופרש רש"י טענה דתנן במתניתין לאו אתחלת טענה קאי, אלא אכפירה שהוא כופר בטענת חברו לבד הודאת הפרוטה, דבעינן שתהא תחלת הטענה שתי כסף ופרוטה. ויליף ליה בגמרא, דכסף למה לי (והוה דרשינן מה כלים שנים אף כל שנים), אם אינו ענין לטענה תנהו ענין לכפירה כו'. ונמצא שמה שכתב הר"ב בתחלת המשנה שלא תהא הטענה, לא בא לדקדק בפרוש הטענה ממש. ועין תוספות יום טוב: כדאשכחן באברהם דאתפסיה לאליעזר בברית מילה, שנאמר (בראשית כד) שים נא ידך תחת ירכי ואשביעך. גמרא. ועין תוספות יום טוב: לשון שימה. ששמו חכמים עליו שבועה. כמו אם ה' הסיתך (שמואל א כו): אף על פי שהיא נזכרת במשנה. הרמב"ם: בשוה פרוטה. דמשנתנו בשבועת הדינים על ידי הודאת מקצת הטענה. כדפרש הר"ב. ומסים רש"י, שלמדוה מאשר יאמר כי הוא זה. (דערוב פרשיות כתיב כאן וכי הוא זה דכתיב בפרשת שומרים שדי אפרשת אם כסף תלוה) וכתיב עלה ונקרב בעל הבית אל האלהים אם לא שלח ידו, דהינו שבועה. ועין תוספות יום טוב: פטור. דכי הוא זה משמע ממין הטענה: ואליבא דשמואל מפרשינן הכי בגמרא, וסבירא ליה דטענה דמתניתין בתחלת טענה, ולא בעינן שתי כסף ופרוטה, והכא שתי כסף דוקא אמר ולא שוה, ולכך פטור, דמה שטענו לא הודה לו. וכיצד אמאי דסמיך ליה קאי, דאם אין ההודאה כו'. אבל לרב, שוה קאמר. וכיצד ארישא קאי. וקשיא להר"ב דמפרש לרישא אליבא דרב, והכא (ובבבא מציעא פ"ד מ"ז) מפרש אליבא דשמואל. ועין תוספות יום טוב: כמשיב אבדה. שהיה יכול להעיז פניו ולכפר, ומדלא העיז הרי הוא כמשיב אבדה. רש"י:

פרק ו - משנה ב

שוחק הייתי בך, שהיית שואלני מה שלא היה. רש"י: לשון רש"י, כגון שאומר לא היו דברים מעולם. רצונו לומר, שפרש דבריו ואמר אין לך בידי מעולם. אבל אם אמר סתם אין לך בידי לא החזק כפרן, דמצי למימר אין לך בידי עתה קאמינא, שהרי פרעתיו לך. ומתרץ דבוריה הוי, ואין סותר דבריו הראשונים. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב שאין כן דעת רב האי: רש"י. ופרוש לפרושו, שכשחוזר אחר כך וטוען פרעתי אינו נאמן בשבועה כו', ואהא מסים נמי דבשלא בבית דין, כלומר, שזה שאמר אין לך בידי היה שלא בבית דין, אם בא לבית דין וטוען פרעתי לא החזק כפרן, ונאמן. והטעם פרש הרא"ש, דעביד איניש דלא מגלה טענותיו אלא בבית דין: שצריך כו'. כיון שאמר לו אל תתנהו לי אלא בעדים. מהא שמעינן דאפלו לאחר הלואה יכול המלוה לומר ללוה אל תפרעני אלא בעדים. דהא מתניתין לאחר הלואה היא, וקתני בהדיא דחיב מפני כו'. והמגיד כתב הטעם, משום דעבד לוה לאיש מלוה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ג

ואפלו לרב דסבירא ליה בסתמא שוה טוען, ליטרא שאני, דכיון דטוענו משקל, ודאי דוקא קתני. גמרא. ורש"י: וטריסית כו'. או או קתני. רש"י: שהכל כו'. בגמרא פרכינן לשמואל דאמר דוקא טוענו, אמאי חיב. ומוקמינן בשטוענו בדינר מטבעות. פרש רבנו חננאל, כלומר, טוען דינר זהב נתתי לך לתת לי בו מטבעות, והוא אומר לא נתת לי אלא דינר כסף לתת לך מטבעות ויש לך בשויו בידי טריסית כו'. וקא משמע לן דפרוטות איתא בכלל מטבעות שאמר לו לקח. ורב מפרש דהכי קאמר, שכל דין מטבע אחת היא, כלומר, דבכלהו שוה קאמר. ושאינו מטבע כגון ליטרא, לעולם דוקא קאמר. הרמב"ן והר"ן: פטור. בפרק ח' דבבא מציעא משנה ב' כתב הר"ב, אף מדמי שערים. וטעמא, כתב הטור דחשיב כאלו הודה התובע שאינו חיב לו שערים. וכתב אבי אדוני הרא"ש ז"ל, דוקא כשאמר לו הלויתיך חטין באותו יום ובאותה שעה, והלה אומר שערים היו כו'. דאי לא תימא הכי, פשיטא שהוא חיב. שאין אדם מוחל על שאר תביעותיו אם לא תבע אלא אחת: מחיב. דלא בעי הודאה ממין הטענה. רש"י. וכלומר דשבועה הוא דמחיבו, אבל מדמי שערין אף הוא פוטרו, ולא פליג בהא ארבנן. תוספות. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ובין אדמון ובין חכמים סבירא להו דטוענו בקנקנים גם כן. ובהא פליגי, אדמון סובר טוענו חטין ושערין והודה באחת מהן חיב. וחכמים אומרים פטור, דבעינן טענה והודאה בדבר אחד. גמרא בסוגיא דהכא. ובסוגיא דכתבות מפרש ליה בענין אחר כמו שכתב שם הר"ב: כדלקמן במשנה ה'. ומשום הכי נמי כשהודה בכלים פטור משבועה: פטור. אצטריך, דלא תימא טעמא דפטור ברישא משום דהוי כטענו חטין והודה לו בשערין. תוספות. ופרש בחכמת שלמה דלא תימא דסבירא ליה דאפלו טענו בשני מינין והודה באחד הוי כמו טענו חטין והודה בשערין דפטור:

פרק ו - משנה ד

שלא יהא זה נוטל ממונו כשהוא קטן וילך לו בחנם כו'. החרש והשוטה אין נזקקין להם כו' לא לשבועה קלה כו'. הרמב"ם: תנינא כו'. ומשני, חדא לקטנים וחדא לגדולים. גמרא: תנינא כו'. אצטריך, סלקא דעתך אמינא הדיוט הוא דאדם עושה קנוניא על הדיוט, אבל הקדש דאין אדם עושה קנוניא על הקדש, קא משמע לן:

פרק ו - משנה ה

דהוה מצי למימר שואל אינו משלם אנסין וגנבה ואבדה, דאתקש לשומר שכר. כדאיתא בגמרא:
וקשה, דבקרקעות נמי שיך שאלה, וכדאיתא סוף פרק ח' דבבא מציעא, עין שם. והנמוקי יוסף כתב, משום דסיפא ארבעה וחמשה לא קאי אלא אהקדשות, ובהקדש לא שיך שאלה:

פרק ו - משנה ו

ואם תאמר אמאי בעינן הודאה במקצת, והא כי הוא זה דמיניה ילפינן דבעינן הודאה במקצת שדינן ליה אפרשת אם כסף תלוה. ויש לומר דלאו דעקרינן לגמרי מפרשה שכתוב בה, אלא ערוב פרשיות אמרינן, וקאי נמי אפרשת אם כסף. אמנם לדעת הרמב"ם שאין אחד מהשומרים צריך להודות במקצת, וכן פרש רש"י דעקרינן לה לגמרי מפרשת שומרים ושדינן אפרשת אם כסף, צריך עיון. ועין תוספות יום טוב:
דכיון דאדעתא למשקל זבנינהו ניהליה, כבצורות דמין, ודנינן בהו דין מטלטלין בכל מלי, כגון דין אונאה ושבועה וכיוצא בהן כו'. וגבי שומר הינו טעמא דכיון דלשמירה הן כשהן מחברין לקרקע ואדעתא דהכי מסרינהו ניהליה, הוי ליה כקרקע, דהא לאו למתלשינהו מסרינהו ניהליה. טור בשם הר"י הלוי. ונראה לי לדעת הרמב"ם אפלו באין צריך לקרקע. ועין תוספות יום טוב:
מחיב כו'. ואם תאמר והא הילך הוא. יש לומר משכחת לה כשבצרן. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: שבמדה כו'. נפקא לן ממשמעות דכי הוא זה. תוספות. והר"ן כתב, דבמכילתא מפיק ליה מכסף או כלים, מה כסף שדרכו למנות אף כלים שדרכן להמנות. ועין תוספות יום טוב: לישנא דבריתא. ולאתויי טוענו בית זה מלא. דלא תימא דכיון דאמר בית זה מלא, וזה מחזיר לו חסר, נראה החסרון, והרי הוא כזה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון, קא משמע לן דלא, עד שיודה בדבר שבמדה. ועין תוספות יום טוב: חיב. לדידן דקימא לן הילך פטור, על כרחך כשהרקיבו פרות מירי כו'. ורישא דמה שהנחת כו' פטור ואף על גב דהרי אנו רואין הפרות והודאתו ידועה, נראה לי דהינו טעמא משום דבשעה שהודאה יוצאה מפיו בעינן שתהא דבר שבמדה:

פרק ו - משנה ז

ולא אמרינן שלא הודה לו שיתחיב לשלם לו אלא אם כן שיחזיר לו משכונו וכל עוד שלא יוכל לחזר לו משכונו נמצא שלא הודה לו בשום חיוב, משום דמשכון לאו פרעון הוא ויכול המלוה לכוף ללוה שישלם לו חובו אף על פי שרוצה לעכב המשכון אצלו בדמי שויו שאומר, ועובר בלא תחמד כו', ואין הלוה נפטר מחיובו בכך, וחיב בבא לצאת ידי שמים לפרעו את העדף. הר"ן: והקשו התוספות, וכי עבדינן תקנה לרשיעי. אלא טעמא שמא יוציא הלה הפקדון ונמצא שבועת לוה לבטלה: פטור. אוקימנא בגמרא במאמינו לוה למלוה שאינו ברשותו. שאם לא כן מתוך שצריך לשבע שאינו ברשותו נשבע נמי כמה היה שוה על ידי גלגול, אף על פי שבשווי אינו מאמינו, הינו משום דלא קים ליה למלוה בגויה. ומלוה אינו מאמין ללוה, דמקים ביה וסלף בגדים ישדם (משלי יא), שאם היה נאמן וישר לא היו מצריכין לו מן השמים שיהא לוה. אבל לוה מקים במלוה תמת ישרים תנחם, שאם לא שנאמן וישר הוא לא היו מעשירין אותו. וכתב הר"ן, ובסיפא דרישא מחיבינן למלוה לשבע שאינו ברשותו ואף על פי שמאמינו, שמא יוציא כו'. ועין תוספות יום טוב:
שמא כו'. ואם תאמר, ולמה לא שנה נמי הטעם דעקר שבועה למה הוא דשמא נתן עיניו בה. תרץ הרמב"ם לפי שזה הטעם כולל כל משכון. אבל שמא עיניו כו' אינו כולל כל משכון, שאם היה המשכון לשון זהב וכדומה, אין כאן טעם שמא עיניו נתן בה. ועין תוספות יום טוב: