פרק ז

רישא דקרא, שבועת ה' תהיה בין שניהם וגו' ולקח בעליו ולא ישלם, והאי לא ישלם קרא יתרה הוא, דכיון דכתיב אם לא שלח כו' ממילא משמע דלאחר השבועה לא ישלם, ואם אינו ענין כאן, תנהו למודה במקצת ועד אחד כו'. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: ואלו כו'. ואיכא עוד הנך דלקמן משנה ז', ודפרק י' דבבא קמא משנה ז', ודפרק ח' דכתבות משנה ה'. ועין תוספות יום טוב:
ואי נמי שכרו בעדים אלא שאין עדים שעשה עמו מלאכה:
ואם תאמר הא לא חשדינן לבעל הבית דמשקר אלא ששכח, ואיך שיך מגו. יש לומר דהכי קאמרינן, ודאי קושטא קאמר שזוכר שפרעו, דאי מספקא ליה וטוען שקר שזוכר שפרעו, לא הוה אמר מלתא דידע דמספקי בה רבנן משום טרדא, והוה טעין דלא שכרו כלל. הר"ן. ותוספות:
והינו כדעת הרי"ף, דבקציצה לא תקנו כלום אלא הניחו על דינו, דאם הוא מודה מקצת נשבע שבועה דאוריתא, ואם כופר בכל נשבע הסת. וטעמא, כיון דליכא כאן טעמא דכדי חייו. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: מקצת כו'. לרבי יהודה לא תקנו שבועה לטל, אלא במקום שיש שבועה על הנתבע, והפכוה חכמים על התובע באלו השנויים כאן. רש"י:

שלא ברשות. פרוש, שלא ברשות בעלים ושלא ברשות בית דין. המגיד:
דאי לאו הכי שלא ידעו העדים שהוציא כלל, אין בעל הבית נאמן בשבועה. דשמא לא הוציא אלא אבנים או צרורות כו': נשבע ונוטל. דקנסו חכמים לגזלנים, כדי שלא ירבה הזק בני אדם. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

הנחבל. קנס לחובל, כדי שלא ירבה הזק בני אדם והתגרותם. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: דנשיכת שנים לאו חכוך כתל הוא. רש"י:
ולא קשיא דאם כן יתבעהו לאותו אחר. דהכי קאמר, שמא אחר עשה על פיו דנחבל, שאמר לו לחבל בו כדי שיתבע לזה, מידי דהוה דחישינן שמא חבל בעצמו. והכי איתא בגמרא:

העדות. הקשה הרשב"א ז"ל, מאן מוכח דעבר עליה במזיד, דלמא אשתלי ולא מזיד הוא. ולדידי לא קשיא, דכל שהיה עדות קרוב כל כך דאי אפשר לתלות בו שכחה, לא אמרינן דלמא אשתלי. ובמודה שהזיד נמי משכחת לה, ולא אמרינן בזה אין אדם משים עצמו רשע, דהא הודאת ממון הוא, והודאת בעל דין כמאה עדים דמי. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: להוציא שקר מפיו. רש"י: שכנגדו כו'. ולא אמרינן מתוך שאינו יכול לשבע משלם, כמו שכתב הר"ב פרק ח' דבבא מציעא משנה ב', כדי שלא יפקיעו ממנו ממון, שמי שהיה רוצה היה מלוה לו פרוטה ויתבע כל אשר לו, ויהא מודה מקצת כמה שחיב, ויתחיב שבועה ומתוך שאינו יכול לשבע יקח כל אשר לו בלא שבועה, לכך תקנו שישבע כנגדו. מה שאין כן התם שזה שאינו יכול לשבע לא מחמת שהוא חשוד אלא עתה בתביעה זו אינו יכול לשבע מחמת המארע, לא הצריכו לשבע שכנגדו. תוספות: וכן פרש הרמב"ם. ומסים, ואין לו על אותו שתבעו זולת חרם סתם. והלכה כרבי מאיר ולא כרבי יוסי דאמר יחלקו. עד כאן. הכי מסקינן בגמרא, דרבי יוסי הוא דאמר יחלקו. ועין תוספות יום טוב:

לא כו'. אלא בזמן שיש רגלים לדבר, שבעל הבית מודה שאמר לו תן כו'. רש"י. ועין תוספות יום טוב: לבני כו'. והא דקתני פועלים ובנים, רבותא אשמעינן, דלא תימא הא דחנוני מחיב שבועה הינו כשהמחה פועלים אצלו שהוא צריך לשלם נמי לפועלים, אבל היכא דאינו חיב לשלם אלא לחנוני בלבד, סלקא דעתך שיטל חנוני בלא שבועה, קא משמע לן. הר"ן: בסלע כו'. כלומר, בסלע שאתן לך תן להם מעות שיוכל הפועל להוציא אותם בפרוטרוט: והן כו'. ולא הוי כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דחיב לשלם, דהכא כיון דמפסיד בעל הבית, סבירא ליה לתנא קמא דתקנו רבנן שבועה שישבעו פועלים. הר"ן: אלו ואלו. באים לבית דין לשבע שבועת שוא מביניהם, דלית בהו דאינו משקר. רש"י: שלא כו'. הר"ן העתיק, אלא הוא נוטל בשבועה, לפי שאין חיובו ברור. והן נוטלין בלא שבועה, דהוי ליה כמנה הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך:

ונתן לו. פרוש שהגביהן לוקח והניחן ברשות הרבים. המגיד. אבל להר"ן דלקמן אין נראה שהגביהן הלוקח. וכן נראה דעת הר"ב:
ואינו תובע ממנו אלא דמיהן. הר"ן: וזה לשון הר"ן, משום דטענתיה דחנוני מעליא בהו טפי, לפי שלדבריו אין לבעל הבית שום דררא בפרות הללו, ובעל הבית מודה לחנוני שהן שלו אלא שנתן לו הדינר בשבילן. הר"ן:
אמר לו כו'. פרוש חנוני טוען שמעשה שהיה כך היה, שבא אליו בעל הבית ואין בידו דינר ואומר לו תן לי בדינר פרות ועכשיו אביא לך את הדינר ונתן לו את הפרות והוליכם לתוך ביתו ואחר כך חזר אליו ופרע לו את הדינר, ובעל הבית טוען לא כי, אלא קדם שנתתי הדינר לא לקחתי פרות מעולם, ולא נתתי לך הדינר אלא בשביל אלו הפרות שהן ברשות הרבים. הר"ן: לשלחני. הכא נמי שהמעות צבורין ומנחין ברשות הרבים: משום דפירי עבידי דמרקבי, לא משהי להו. גמרא. והינו טעמא דרבי יהודה לא אמר בחנוני בההוא לישנא דאמר בשלחני, לפי שדרך החנוני להקיף אלא דהכא מודה החנוני שלא מכר בהקפה. הר"ן ותוספות. ובסיפא לא אמר כל שהאסר כו', משום דלפעמים בעל הבית נותן אסר בפרוטות, ולא שיך למימר כל שהאסר כו'. תוספות:

כשם. משום דתנינהו בפרק הכותב משנה ט', קתני כשם, וקאי אנשבעין ונוטלין דרישא. הרמב"ן:
ולא דמי למשנה ד' דחזרה שבועה למקומה דמפרשינן שהנתבע ישלם, דהכא הינו טעמא דאמרינן כיון דתובע אינו יכול לשבע שיפסיד, משום שאין כאן פשיעה לנתבע כלל. אבל במתניתין דלעיל כיון שהנתבע אינו יכול לשבע מפני פשיעתו, ומדינא משלם, ואינו בדין שיהא חוטא נשכר, כשאין התובע יכול לשבע שיפטר. ואף על פי שהתובע גם כן מפני חשדו אינו יכול לשבע, אינה דומה שבועת התקנה בעלמא לשבועת התורה שמחיבתו לשלם. הר"ן:
בגמרא, משום דאיכא מאן דפליג אהאי דינא, הלכך אמרינן מאן דעבד ודן כו' מאי דעבד עבד: ושלא מצינו כו'. שובר על שטר זה. רש"י: שאמר כו'. ותנא קמא סבר, דאפלו הכי אין נוטלין אלא בשבועה. דשמא להשביע את בניו אמר כן כדי לאחשבינהו. תוספות:

השתפין כו'. והוא הדין לשאר, שאם חלקו אינו יכול להשביען. הרי"ף: נתגלגלה. נתחיב לו הוה ליה למתני, אלא דתנא לשון נופל על לשון מגלגלין עליו כו':
כדכתיב שמוט כל בעל משה ידו. רש"י. ובגמרא, מנא הני מלי, דאמר קרא וזה דבר השמטה, ואפלו דבור משמטת. ועין תוספות יום טוב: