פרק א

פרק א - משנה א
המכנס חלות. שמפרישין מן העסה, ונתן מהם הרבה זו על זו עד שנדבקו זו בזו, ודעתו היה מתחלה להפרידן זו מזו: ונשכו. שנדבקו כל כך עד שכשבא להפרידן נושכות זו מזו, כלומר שנתלש מקצת מאחת מהן ועולה עם חברתה: בית שמאי אומרים חבור בטבול יום. ואם נגע טבול יום באחת מהן, נפסלו כלן כאלו הן גוף אחד. דטבול יום פוסל בתרומה, וחלה דין תרומה יש לה: ובית הלל אומרים אינו חבור. כיון דדעתו להפרידן. ואותה שנגע בה הטבול יום פסולה, והשאר טהורות: מקרצות. חתיכות של עסות שנחתכו ונתלשו מעסות הגדולות, קרויות מקרצות. לשון קרץ מצפון בא בא (ירמיה מו). וכל הני דחשיב הכא. אפלוגתא דבית שמאי ובית הלל דסיפא קימי. והא דלא חשיב חלות בהדיהו, משום דחלות לבית הלל אינן חבור לא בטבול יום ולא בשאר טמאות , אבל הני דוקא בטבול יום פליגי, אבל בשאר טמאות מודים, כדקתני סיפא: חמיטה. עגה דקה: עד שלא קרמו בתנור. דכיון שנדבקו כשהן עסה, הרי צורתן נפסדת אם מניחן מדבקין, הלכך ודאי עתיד להפרידם: וקולית של מים. הקצף והרתיחה שעולה במים, קולית שמה. ואם נגע טבול יום באותה רתיחה, לבית הלל לא הוי חבור ולא נפסלו המים: מחלחלת. כשהרתיחה חלולה מתחתיה ואינה נוגעת במים אלא בקצותיה: הראשונה. שרתיחה ראשונה של גריסין אינה מדבקת על הגריסין: רבי יהודה אומר אף ברתיחה של ארז. נמי פליגי בית שמאי ובית הלל אי הוי חבור לטבול יום, ואי נגע ברתיחה כאלו נגע בארז : ומודים. בית הלל: בשאר כל הטמאות. דהוי חבור: בין קלות בין חמורות. קלות ראשון לטמאה . חמורות, אב הטמאה. ודוקא בטבול יום פליגי, לפי שכבר עלה מטמאתו ואינו חסר אלא הערב שמש:

פרק א - משנה ב
המכנס חלות. זו על גבי זו: על מנת שלא להפריש. שלא להפרידן זו מזו: משקרמו בתנור. דמאחר שאין צורתן נפסדת ונשארין רקיקין כמו שהיו, הוא מניחן מדבקין ושוב אין מפרידן זו מזו לעולם: ושל שמן לעולם. בין חדש בין ישן: טפח. מין קטנית. ורמב"ם אומר, שהוא שקורין לו בערבי קורטמא"ן. ואין הלכה כרבי יהודה: טמאים בטבול יום. משום סיפא דתני ואין צריך לומר בכל הטמאות, נקט טמאים אצל טבול יום, ואף על גב דלא שיך טמאה גבי טבול יום, לפי שאינו מטמא אלא פוסל בתרומה בלבד:

פרק א - משנה ג
מסמר שאחר הככר. בצק הבולט מן הככר של לחם כמין מסמר, ויש שעושין אותו כך לסימן: וגרגר מלח קטן. שנדבק בככר ונאפה עמו: והחרחור. שנשרף הלחם פחות מעבי אצבע סביבותיו. חרחור, לשון נחר מפח מאש (ירמיה ו): רבי יוסי אומר. כל שהשרוף נאכל עם הככר, הוי חבור. ואם נגע טבול יום בשרוף כאלו נגע בפת, ואי לא, לא הוי חבור. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק א - משנה ד
צרור שבככר. שרגילים לשום צרור אבן בתוך הככר לסימן שלא יתחלף באחר, ופעמים שמשימין גרגר של מלח גדול או תרמוס. כל הני לא חשיבי חבור בלחם, ואם נגע אב הטמאה באחד מהן, לא הוי כאלו נגע בלחם עצמו. וכל שכן טבול יום שלא נפסל ככר של תרומה בכך: והחרחור יתר מכאצבע. וכן כשנשרף מן הלחם ביותר מעבי אצבע, ונגע טמא או טבול יום בשרוף, לא הוי חבור ללחם: רבי יוסי אומר כל שאינו נאכל עמו. לא הוי חבור. ולא משערינן בעבי אצבע כתנא קמא. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק א - משנה ה
השערה והכסמת. בזמן שאינן קלופים לא חשיבי מאכל אדם, שאין בני אדם אוכלין אותן בקלפתן, ודבר שאינו מאכל אדם אינו מקבל טמאה: התיאה. שרש של חלתית: והחלתית. בערבית כך שמה חלתית. וקורין להו בלע"ז ספיטיד"א: והאלום. אמרו עליו שהוא שרש מין ממיני החלתית. וכל הני לא חשיבי מאכל אדם, ופעמים מערבין מהם מעט עם המזון: אף אפונים שחורין. שאינן אלא לרפואה ואין עשויות למאכל אדם: טהורים בטבול יום. כיון שטהר מטמאתו ואינו מחסר אלא הערב שמש, אינו פוסל בכל אלה אם הם של תרומה . אבל בשאר טמאות חשיבי אכל ומקבלות טמאה כשאר אכלין. והלכה כחכמים: הקצח. מין זרע שחור. ובלע"ז נייל"ו. ורגילין לתת ממנו בלחם: והשמשום. כך שמו בערבי. ובארץ ישראל ממנו הרבה, ועושים ממנו שמן שמשמין: