פרק ב

משקה טבול יום. כגון רקו, מימי רגליו, דמעות עינו, ודם מגפתו, וחלב האשה: כמשקים שהוא נוגע בהן. כמשקים של תרומה שהוא נוגע בהן. דטבול יום פוסל בתרומה: אלו ואלו. משקים היוצאים מגופו ומשקה תרומה שנגע בהן, אין מטמאין את הקדש, אבל מיפסל פסיל ליה: בין קלין בין חמורין. קלין שרץ , חמורין זב: תחלה. ראשון, ועושין שני, והשני עושה שלישי: חוץ מן המשקה שהוא אב הטמאה. כגון זובו של זב ומעינותיו:

המשקים פסולים. דטבול יום פוסל את התרומה בלבד, וטמויי לא מטמא ואפלו משקין, דכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה חוץ מן הטבול יום. הלכך, הקדרה טהורה, דמשקין שנגעו בטבול יום אפלו אכלים לא מטמאי, וכל שכן כלים: ואם היה משקה חלין הכל טהור. דטבול יום טהור לחלין ולמעשר: ואם היו ידיו מסאבות הכל טמא. דידים פוסלות את התרומה, וכשנטמאו המשקים מחמת ידים חזרו להיות תחלה ומטמאין כלים: שספק טבול יום פוסל את התרומה. כגון שתי ככרות לפניו, ספק נגע ספק לא נגע, בכהאי גונא בידים טהור, ובטבול יום פסול:

המקפה. תבשיל קפוי ועב. כגון דיסא או גריסין של פול: והשום והשמן. נתונים בו לתבלין: נגע טבול יום במקצתן פסל את כלם. דמקפה עקר, וטבול יום פוסל בתרומה. ואף על פי שלא נגע אלא בשום של חלין, חשוב חבור: ואם היה השום מרבה. יותר מן המקפה של חלין: הולכין אחר המרבה. ודין הכל כדין תרומה . ואם נגע במקצתם, פסל את הכל: אימתי. כלומר במה אמרנו אם היה השום מרבה ונגע במקצת הוא פוסל את הכל, בזמן שהשום מכנס בקערה, והוא גוף אחד כמין גוש עפר: אבל אם היה מפזר במדוכה. שחלקיו מפרדים זה מזה בתוך המדוכה, ונגע בו טבול יום, אז טהור, כלומר לא פסל אלא מקום מגעו בלבד, שכיון שהוא מתכון בשעה שכותש להפריד חלקיו, לא חשוב חבור: ושאר כל הנדוכין שדכן במשקין. כמו שעושין לחטין, כשדכין אותן במדוכה מזלפים עליהם מים: או דברים שדרכן לדוך במשקין. ודכן שלא במשקין והן גוש בקערה, הרי הן כעגולי דבלה. דאם נגע טבול יום במקצתן, לא פסל את כלן. כך מצאתי בפרוש רבותי. ורמב"ם מפרש, ושאר כל הנדוכין שדכן במשקין , דינם כשום, שאם נגע טבול יום במקצתו כשכותש אותו , לא פסל אלא מקום מגעו, מפני שהוא רוצה בפזורו. ואם נגע בו כשנעשה גוש בקערה, הוי חבור, וכשנגע במקצת פסל את הכל: אבל את שדרכן לדוך במשקין. גרסינן לפי פרוש רמב"ם: ודכן שלא במשקין. אף על פי ששם אותו גוש בקערה, הרי הן כעגולי דבלה, דאמרינן דכי נגע במקצתו לא נטמאו כלן, בריש פרק ב' דתרומות:

המקפה והחמיטה. דרכן היה להניח החמיטה, שהיא עגה דקה כמין רקיק, בתוך המקפה: חבץ. הינו שערב המקפה והחמיטה עם השמן, ומכל מקום השמן נכר. והא דפסיל בכל מקום שהלך השמן, לפי שאין יכולין להפרידו מן המקפה ומן החמיטה:

בשר הקדש שקרם עליו הקפה. קפאו עליו התבלין והמרק ושמן הבשר, שנמוח ונעשה הכל כמין קרום: החתיכות מתרות. דלא הוי הקרום חבור: וכל העולים עמה. חשיב מחבר לה. והשאר טהור: שניהם חבור. ובין שנגע בקפה בין שנגע בחתיכות, פסל הכל. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי: על גבי פרוסות. של לחם שמניחין על הקטניות: מעשה קדרה בקטניות. כלומר, קטניות שנתבשלו בקדרה ודרכן להתבקע, וכשמתבשלות יפה מתחברות ונעשות כמין גוש. ויש שגורסין, מעשה קדרה וקטניות: הרי אלו ימנו. אם נגע שרץ באחד מהן, הרי הוא ראשון. והגוש הסמוך לו שני, והאחר הסמוך לשני שלישי בתרומה: שניהן חבור זה לזה. ואם נגע טבול יום באחד מהן, נפסל חברו. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי:

חבית ששקעה. חבית של יין של תרומה שנפלה לתוך הבור, ושקעה בתוך היין שבבור, והיין שבבור חלין, וצף למעלה על פי החבית: ונגע וכו'. אם שלשל ידו לתוך פי החבית מן השפה ולפנים הרי זה חבור, ונפסל כל היין שבחבית, ואפלו לא היתה החבית מתחלתה מלאה לגמרי מן היין של תרומה: מן השפה ולחוץ. שלא הכניס ידו לתוך פי החבית, אף על פי שנגע ביין של בור שכנגד פי החבית, אפלו הכי אינו חבור: אפלו על גבה רום קומה. שעלה יין שבבור על פני החבית רום קומת אדם, אם נגע כנגד פיה הוי חבור. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי:

מפיה ומשוליה טמאה. מפיה טמאה, הואיל וכל היין שלמטה נעשה בסיס לעליון, הוי חבור. ומשוליה נמי, הואיל וכל היין נמשך אחר הנקב, הוי חבור: אבל נקבה מצדה מכאן ומכאן טהורה. ואין פסול אלא מה שנגע , ויעלה באחד ומאה. ואין הלכה כרבי יהודה: ונגע טבול יום בקלוח. הקלוח לבד נפסל, דנצוק אינו חבור, והויא לה תרומה טמאה שנתערבה בטהורה, ותעלה באחד ומאה, כתרומה בחלין. ובהא אפלו רבנן מודו, דקלוח לא חשיב חבור לכלים כמו הנקב שבצדה לחבית. ואף על גב דמשקין אין להם טהרה מטמאתן, הינו דלא סלקא להו השקה במקוה כמו למים, אבל מטעם בטול, בטלים הם באחד ומאה. ודוקא במגע טבול יום בטלים המשקין, משום דטבול יום פוסל ואינו מטמא. אבל בשאר טמאות, קא הדר מה שבקלוח ומטמא כל מה שבכלי במגע :

בעבוע שבחבית. כשמצרפין כלי חרס בכבשן יוצאין בדפנותיהן כמין אבעבועות, שיש להן שתי דפנות, אחת לצד פנים של חבית ואחת לצד חוץ, וחלול באמצע, ופעמים שיש באותו בעבוע שתי נקבים, אחד בדפן הבעבוע של צד פנים שהוא לצד חלל החבית, ואחד בדפן של צד חוץ, וכשהחבית מלאה משקים , נכנס המשקה דרך הנקב שבדפן הפנימי ומבצבץ ויוצא דרך הנקב שבדפן החיצון. ואם הנקבים שבשתי דפנות הבעבוע הן מכונים ומפלשים זה כנגד זה, או אפלו אינן מכונים אלא שהיה הנקב שבדפן הפנימי למטה לצד שולי הכלי והנקב שבדפן החיצון מלמעלה, אם היתה אותה חבית מנחת באהל המת ומקפת צמיד פתיל בפיה ואינה מקפת בנקבים של הבעבוע, או שנגע אב הטמאה במשקה שבנקב החיצון, נטמאו כל המשקים שבחבית. אבל אם הפנימי מלמעלן והחיצון מלמטן, נהי דבאהל המת מטמא, שאהל הטמאה נכנס לתוך החבית דרך הנקבים, באב הטמאה מיהא טהור, דאם נגע אב הטמאה במשקין שבנקב החיצון שבבעבוע מלמטן, מאחר שהפנימי מלמעלן, הוי ליה כנצוק וקטפרס, ולא הוי חבור: