פרק ג

כל ידות האכלים. העקצים שהאכל נתלה בהן כשרוצין לתלותו, ואדם אוחז בו כשרוצה לאכל הפרי: שהם חבור באב הטמאה. שאם אב הטמאה נגע בהן כאלו נגע בפרי עצמו: חבור בטבול יום. אם הוא יד לפרות של תרומה, ונגע טבול יום באותו היד, נפסלו הפרות של תרומה: שנפרס. לשון פרוסה. ואית דגרסי שנפרם, לשון ובגדיו לא יפרם (ויקרא כא): ומערה. מחבר: אם אוחז בגדול בפרוסה הגדולה, והפרוסה הקטנה עולה עמה ואינה נפסקת מכל וכל: הרי הוא כמוהו. אם נגע טבול יום באחד, נפסל השני: רבי נחמיה אומר בטהור. כלומר, באותו שלא נגע בו טבול יום משערין, בין שהוא גדול בין שהוא קטן, אם אוחז בו והטמא עולה עמו, שניהם טמאים: וחכמים אומרים בטמא. משערין, אם אוחז בטמא והטהור עולה עמו. והלכה כחכמים: ושאר כל האכלים. כגון מיני ירקות: את שדרכו לאחז בעלה. כשבא לטלטלו, אוחזים אותו בעלה, ואם לא יפסק הירק ויפל כשאוחזים אותו בעלה, הוי חבור, ואי לא, לא הוי חבור, בין אם נגע טבול יום בעלה בין נגע בירק עצמו:

ירק של תרומה. שנתנו בקערה או באלפס: וביצה טרופה בקערה. שנתערב החלבון והחלמון יחד , ונתונה על גבי הירק: ונגע טבול יום בביצה. אף על פי שהיא חלין, דאין שיך תרומה בביצה, וטבול יום אינו פוסל בחלין. אפלו הכי הוי חבור, ונפסל הירק כאלו נגע בו. ומיהו לא פסל אלא הקלח שכנגד מגע ידו, ושאר הקלחים טהורים: כל הסדר העליון. קלחים העליונים שהביצה על פניהם. ואין הלכה כרבי יוסי: אם היה כמין כובע. שמחמת הבשול נתנפחה הביצה ונעשית כמין כובע על הירק וחלולה תחתיה:

לפס. כמו אלפס, כעין מחבת שעושין בה התבשיל. וביצה זו מתבשלת עם התרומה שנפסלה בטבול יום : מן השפה. של אלפס ולפנים. חשוב החוט של ביצה חבור, ואם נגע שם טבול יום, הכל טמא. אבל החוט היוצא משפת האלפס ולחוץ לא הוי חבור: וכל שנקלף עמו. הינו מה שעולה עם החוט, הוי חבור ולא יותר. רבי יוסי לקלא. והכי מוכח בתוספתא. ואין הלכה כרבי יוסי: וכן בקטניות. דינם כדין הביצה:

אינה נפסלת בטבול יום. דבתר עסה אזלינן ולא בתר שאר, אף על גב דאסורה לזרים: שהכשרה במשקה. שלתת החטין במים: ונלושה במי פרות. ומי פרות אין מכשירין, והעסה שנלושה בהן אם לא הכשרה תחלה, אינה מקבלת טמאה: פסל את כלה. דמי פרות עושין העסה חבור: לא פסל אלא מקום מגעו. קסבר רבי עקיבא דכיון דמי פרות אין מכשירין ולא מיתי להו לידי טמאה, רואין אותן כאלו אינן, ולא פסל אלא מקום מגעו. והלכה כרבי עקיבא:

פסל את כלו. קסבר שמן מכשיר ומחבר: לא פסל אלא מקום מגעו. דשמן אינו מחבר, וקאי כל קלח וקלח באפי נפשיה:

שנגס. שמהפך האכל בפיו. לשון מגיס בקדרה: ונפל. האכל עם לחלוחית הרק שבו, על בגדיו ועל ככר של תרומה: טהור. הככר, כלומר לא הכשר לקבל טמאה. ואף על גב דרק בעלמא מכשיר, שאני הכא דלא אחשביה לרק ואינו לרצון, שהרי נפל על בגדיו, ופשיטא דלא ניחא ליה: כל שהוא רוצה למץ את גרעינתו. אם נתכון למצץ הלחות שבגרעין, ונפל הגרעין עם הרק שבו על ככר של תרומה, הכשר הככר ברק שעל גבי הגרעין, דהא אחשביה: זיתים נגובין ותמרים יבשות כל שאינו רוצה למץ גרעינתו. לא החשב המשקה ההוא ואינו מכשיר : אחד טהור ואחד טבול יום כאלו. כלומר שניהם שוין בדין זה: רבי מאיר אומר אלו ואלו. בין רטבות בין יבשות: טמאים בטבול יום. כדמפרש טעמא, דמשקין של טמא מכשירים ומטמאין אפלו שלא לרצון, וטבול יום כטמא לדין זה. ורבנן חשבי ליה לטבול יום כטהור. והלכה כחכמים: