פרק ד

פרק ד - משנה א
אכל מעשר. מפרישין ממנו תרומת מעשר בטהרה. דטבול יום וידים שניות הן, ומעשר ראשון כחלין הוא חשוב, ואין שני עושה שלישי בחלין. ואף על גב דהאי מעשר טבול לתרומת מעשר שבו, לענין שני ושלישי הטבל כחלין, הלכך כשמפרישין ממנו תרומת מעשר אחר כך הויא טהורה:

פרק ד - משנה ב
וקוצה לה חלה. ואינה קוראה לה שם. דכל זמן שלא קראה לה שם הרי היא כחלין: בכפישה או בנחותא. כלים שאינן מקבלים טמאה. ואצרכוה רבנן הכי, משום הכרא שלא תגע בה שוב מאחר שקראה לה שם: ומקפת. מקרבת לכלי אצלה : וקוראה לה שם. שמצוה לתרם מן המקף. ומקף, לשון סמוך. כמו מקיפין שתי חביות, במסכת ביצה. ולא חשיב מקף אלא אם כן הוי סמוך בשעת קריאת השם: מפני שהיא שלישי. דטבול יום דין שני יש לו :

פרק ד - משנה ג
לשין בה את העסה. לעיל אשמעינן טבול יום באדם, והכא אשמעינן טבול יום בכלי . דלא תימא בערבה אסור דלמא אתי לאחלופי בטמאה:

פרק ד - משנה ד
לגין. כעין כד של עץ: ומלאהו מן החבית. שיש בה מעשר טבל, הינו מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו: תרומת מעשר משתחשך. כדי שיעריב שמשו של לגין ולא יפסל את התרומה. דאם היתה תרומה חלה מבעוד יום, היתה נפסלת בטבול יום: הרי זה ערוב. לא אמר כלום. לפי שאין קונה ערוב אלא בסעדה הראויה מבעוד יום, וזה אינו ראוי עד הערב שמש: נשברה החבית. מבעוד יום: הלגין בטבלו. שבשעה שהיה ראוי שיקבע תרומה לא היה בעולם הדבר שנעשה תרומה עליו, הלכך לא חל עליו שם תרומה והרי הוא טבל: נשבר הלגין. מבעוד יום: החבית בטבלה. שלא חל שם תרומה על הלגין אלא משתחשך, ובאותה שעה לא היה בעולם:

פרק ד - משנה ה
מחללין על פרות עם הארץ. מחללים מעשר שני על פרות עם הארץ, ואין חוששין שמא הפרות של עם הארץ מעשר הן ונמצא מחלל מעשר במעשר : חזרו לומר אף על המעות. של עם הארץ, מחללין פרות מעשר שני, ואין חוששין שמא מעות הללו של עם הארץ מעות של מעשר שני הן: היוצא בקולר. בשלשלת. תרגום ויתנהו בסוגר (יחזקאל יט), ויהבוהו בקולרין: הרי אלו יכתבו ויתנו. ואף על גב שלא אמר תנו, ודאי בעי למימר כתבו ותנו, ואגב בעתותיה לא פסקיה למלתיה: מפרש. מן היבשה לים: בשירא. במדבר. ארחת ישמעאלים (בראשית לז), מתרגמינן שירת ערבאי: אף המסכן. חולה הנוטה למות. והלכה כרבי שמעון שזורי:

פרק ד - משנה ו
הכדומין. עץ גדול ערוך ויוצאין ממנו אנקליות אילך ואילך, ותולין באותן אנקליות צלוחיות של מים באויר כדי לצננן. ורמב"ם פרש, כמין זיר של ברזל ואנקליות סביבותיו, ובו מעלין הכלים שנפלו לבור: האשקלונים. שנעשים באשקלון: המעבר והמזרה והמגוב. כלים עשויין לנקות התבואה מן התבן ולהעביר התבן ממקום למקום. המעבר, יש לו שנים דומה ליד של בני אדם, ובו מעבירין התבן ממקום למקום. והמזרה, בו זורים החטין בגרן, לפיכך נקרא מזרה. ושניו מרבות משני המעבר. והמגוב, שניו מרבות משני המזרה, ובו בוררים התבואה אחר שזרו אותה במזרה: ועל כלם אמר רבי יהושע וכו'. בתוספתא מוכח דאכל הני מלי דמתניתין קאי רבי יהושע, מהאשה שהיא טבולת יום עד כאן . ומשום דרבי יהושע קאי אכלהו, תנא הכא מלי טובא שאין ענינם לכאן: דבר חדש חדשו סופרים. שאין הדעת נותנת שיהיה הדבר כן: ואין לי מה להשיב. מפני מה אמרו כן:

פרק ד - משנה ז
התורם את הבור. של יין או של שמן: על מנת שתעלה שלום. כשהתנה שלום סתם ולא התנה לענין מה, מסתמא לענין שבר ושפיכה קאמר, שעל זה אדם ירא בשעה שמעלה מן הבור: אבל לא מן הטמאה. לפיכך אם נטמא, תרומתו תרומה: אף מן הטמאה. דכשאמר שתעלה שלום, שתעלה בטהרה קאמר. ואין הלכה כרבי שמעון: נשברה אינה מדמעת. שלא חל עליה שם תרומה: עד כדי שתתגלגל. כל זמן שלא נתרחקה מן הבור כל כך דאם תתגלגל תשוב לבור, לא עלתה שלום קרינן בה: שהיה בו דעת להתנות. כלומר שהיה בדעתו וחשב בלבו להתנות, ושכח ולא התנה . ואין הלכה כרבי יוסי: