פרק ד

פרק ד - משנה א
מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים עד חצות , עושין. מקום שנהגו שלא לעשות, אין עושין. ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין, או ממקום שאין עושין למקום שעושין, נותנין עליו חמרי מקום שיצא משם וחמרי מקום שהלך לשם. ואל ישנה אדם, מפני המחלקת:

פרק ד - משנה ב
כיוצא בו, המוליך פרות שביעית ממקום שכלו למקום שלא כלו, או ממקום שלא כלו למקום שכלו, חיב לבער. רבי יהודה אומר, אומרים לו, צא והבא לך אף אתה:

פרק ד - משנה ג
מקום שנהגו למכר בהמה דקה לגוים, מוכרין. מקום שנהגו שלא למכר, אין מוכרין. ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה, עגלים וסיחים שלמין ושבורין. רבי יהודה מתיר בשבורה. בן בתירה מתיר בסוס:

פרק ד - משנה ד
מקום שנהגו לאכל צלי בלילי פסחים, אוכלין. מקום שנהגו שלא לאכל, אין אוכלין. מקום שנהגו להדליק את הנר בלילי יום הכפורים, מדליקין. מקום שנהגו שלא להדליק, אין מדליקין. ומדליקין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ובמבואות האפלים, ועל גבי החולים:

פרק ד - משנה ה
מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב, עושין. מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה, אין עושין. ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים. רבן שמעון בן גמליאל אומר, לעולם יעשה אדם עצמו תלמיד חכם. וחכמים אומרים, ביהודה היו עושין מלאכה בערבי פסחים עד חצות, ובגליל לא היו עושין כל עקר. והלילה, בית שמאי אוסרין, ובית הלל מתירין עד הנץ החמה:

פרק ד - משנה ו
רבי מאיר אומר, כל מלאכה שהתחיל בה קדם לארבעה עשר, גומרה בארבעה עשר . אבל לא יתחיל בה בתחלה בארבעה עשר, אף על פי שיכול לגמרה. וחכמים אומרים, שלש אמניות עושין מלאכה בערבי פסחים עד חצות, ואלו הן, החיטים, הספרים והכובסין. רבי יוסי בר יהודה אומר, אף הרצענים:

פרק ד - משנה ז
מושיבין שובכין לתרנגולים בארבעה עשר . ותרנגלת שברחה, מחזירין אותה למקומה. ואם מתה, מושיבין אחרת תחתיה. גורפין מתחת רגלי בהמה בארבעה עשר, ובמועד מסלקין לצדדין. מוליכין ומביאין כלים מבית האמן, אף על פי שאינם לצרך המועד:

פרק ד - משנה ח
ששה דברים עשו אנשי יריחו, על שלשה מחו בידם, ועל שלשה לא מחו בידם. ואלו הן שלא מחו בידם, מרכיבין דקלים כל היום, וכורכין את שמע, וקוצרין וגודשין לפני העמר , ולא מחו בידם. ואלו שמחו בידם, מתירין גמזיות של הקדש, ואוכלין מתחת הנשרים בשבת, ונותנים פאה לירק, ומחו בידם חכמים:

פרק ד - משנה ט
ששה דברים עשה חזקיה המלך, על שלשה הודו לו, ועל שלשה לא הודו לו. גרר עצמות אביו על מטה של חבלים, והודו לו. כתת נחש הנחשת, והודו לו. גנז ספר רפואות, והודו לו. על שלשה לא הודו לו, קצץ דלתות של היכל ושגרן למלך אשור, ולא הודו לו . סתם מי גיחון העליון, ולא הודו לו. עבר ניסן בניסן, ולא הודו לו: