פרק יא

מְי כֵבֹשִִים וּמְי שִֵלֹקוֲת. שִּנִּכֵבֵּשִוּ אוֲ נִשִֵלֵקוּ בֹהּן תֵּרוּמֹה, אַסוּרִים לֵזֹרִים: אְין נוֲתֵנִין דֵּבְלֹה וּגֵרוֲגֹרוֲת. שִּל תֵּרוּמֹה: לֵתוֲךֵ הָמּוּרֵיֹס. שִֶמֹּן שִּל דֹּגִים: מִפֵּנְי שִּהוּא מֵאָבֵּדֹן. שִּכְּן דּּרּךֵ דֵּבְלֹה וּגֵרוֲגֹרוֲת הָנֵּתוּנִים בֵּמוּרֵיֹס לֵסֹחַטֹן וּלֵהוֲצִיא אּת מְימְיהּן וֵאָחָר כֹּךֵ מָשִֵלִיכֹן: אַבֹל נוֲתֵנִים אּת הָיָּיִן לָמּוּרֵיֹס. רֵגִילִים הֹיוּ לֹתְת יָיִן לָמּוּרֵיֹס שִּלֲּא הֹיֹה בוֲ שִָמֵנוּנִית כֹּל כֹּךֵ כֵּדְי לֵמָתֵקּוֲ וֵלֹתְת בּוֲ טָעָם. הִלֵכֹּךֵ מֶתֹּר לִתְּן יָיִן שִּל תֵּרוּמֹה לֵתוֲכוֲ, וֵלֲא אֹמֵרִינָן לָעַבוּרְי זֶהַמֹא בִּלֵבֹד הוּא נוֲתְן אּת הָיָּיִן וָהַוֹה כִּמֵאָבֵּדוֲ: אְין מֵפָטֵּמִין אּת הָשִּּמּן. שִּל תֵּרוּמֹה בֵּעִקֵּרְי בֵשֵֹמִים, שִּבּוֲלֵעִים אּת הָשִּּמּן וֵאֹזְיל לֵאִבּוּד. אִי נָמִּי דֵּלֲא חֹזְי הָשִּּמּן לָאַכִילֹה כֵּשִּהוּא מֵפֶטֹּם: יְנוּמֵלִים. נוֲתֵנִים לֵתוֲךֵ הָיָּיִן דֵּבָשִ וּפִלֵפֵּלִין: מָמֵעִיטוֲ. שִּמִּתֵחָסְּר וּמִתֵמָעְט עָל יֵדְי הָבִּשִּוּל. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי שִּמָּמֵעִיטוֲ מִשִּוֲתֹיו, שִּאְין בֵּנְי אֹדֹם רֵגִילִין לִשִֵתּוֲת יָיִן מֵבֶשִֹּל כֵּמוֲ חָי:

מִפֵּנְי שִּהוּא מָשִֵבִּיחוֲ. וּמִתֵקָיְּם יוֲתְר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: סִתֵוֹנִיּוֲת. עַנֹבִים שִּאְינֹם מִתֵבָּשִֵּלִים עָד יֵמוֲת הָסֵּתֹו, וּרֵגִילִים לָעַשֵוֲת מְהּן חֲמּץ: וּשִֵאֹר כֹּל מְי פְרוֲת. חוּץ מִיָּיִן וֵשִּמּן: מֵחָיְּב קּרּן וֵחֲמּשִ. לֵזֹר הֹאוֲכֵלֹן בֵּשִוֲגְג, דֵּחֹשִִיב לֵהוּ מָשִֵקּה תֵרוּמֹה מָמֹּשִ: וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ פּוֲטְר. מִחֲמּשִ. אַבֹל קּרּן חָיֹּב, וּלֵכָתֵּחִלֹּה אַסוּרִים לֵזֹרִים: מֵטָמְּא מִשִּוּם מָשִֵקּה. טֵמְאִים, וּמֵטָמֵּאִים, וּמָכֵשִִירִים זֵרֹעִים לֵקָבְּל טֶמֵאֹה כִּשִֵאֹר מָשִֵקִים, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יא) אַשִּר יֹבֲא עֹלֹיו מָיִם יִטֵמֹא וֵכֹל מָשִֵקּה אַשִּר יִשִֵתּּה:

כֵּמוֲנְי פֵטֹמִין. כָּפָּטֹּם הָזּּה שִּמּוֲנּה צֵרוֲרוֲת בֵּשֵֹמִים שִּלּוֲ שִּלֲּא בֵדִקֵדּוּק וֵחוֲזְר וּמוֲסִיף עַלְיהּם, אַבֹל חַכֹמִים בֵּדִקֵדּוּק מֹנוּ שִִבֵעֹה מָשִֵקִים, שִּאְלּוּ בִּלֵבֹד טֵמְאִים וּמֵטָמֵּאִים וּמָכֵשִִירִים הָזֵּרֹעִים לֵקָבְּל טֶמֵאֹה, וֵאְין לֵהוֲסִיף עַלְיהּם. וֵשִִבֵעֹה מָשִֵקִין שִּמֹּנוּ חַכֹמִים הְם מָיִם, טָל, יָיִן, שִּמּן, דֵּבָשִ דֵּבוֲרִים, חֹלֹב, דֹּם. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ: אְין עוֲשִֵין תֵּמֹרִים דֵּבָשִ. אִם הְם שִּל תֵּרוּמֹה אוֲ שִּל מָעַשְֵר שְִנִי. שִּהָתֵּמֹרִים אֲכּל וֵהָדֵּבָשִ מָשִֵקּה, וֵאְין מָחַזִירִים הֹאֲכּל מָשִֵקּה: אּלֹּא בֵּזְיתִים וָעַנֹבִים בִּלֵבֹד. דִּבֵפְרוּשִ אֹמֵרֹה תּוֲרֹה בֹּהּם (בֵּמִדֵבֹּר יח) כֹּל חְלּב יִצֵהֹר וֵכֹל חְלּב תִּירוֲשִ: אְין סוֲפֵגִים אּת הֹאָרֵבֹּעִים מִשִּוּם עֹרֵלֹה. פְּרוֲת שִּל עֹרֵלֹה שִּסֵּחֹטֹן וֵהוֲצִיא מְהּן מָשִֵקּה, אְין לוֲקּה מִן הָתּוֲרֹה הָשִּוֲתּה אוֲתוֲ מָשִֵקּה אּלֹּא בֵּזְיתִים וָעַנֹבִים בִּלֵבֹד: וֵאְין מֵבִיאִים בִּכּוּרִים מָשִֵקִין. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כו) אּת רְאשִִית פֵּרִי הֹאַדֹמֹה, פֵּרִי אָתֹּה מְבִיא וֵאִי אָתֹּה מְבִיא מָשִֵקּה: אּלֹּא הָיּוֲצְא מִן הָזְּיתִים וּמִן הֹעַנֹבִים. דֵּגֹמָר בִּכּוּרִים מִתֵּרוּמֹה:

וֵאְין מָקֵרִיבִים עָל גָּבְּי הָמִּזֵבְּחָ. אּלֹּא שִּמּן לִמֵנֹחוֲת וֵיָיִן לִנֵסֹכִים: עֶקֵצְי תֵאְנִים. שִּבֹּהּם תֵּאְנִים מֵחֶבֹּרִים לֹאִילֹן:

הָכֵּלִיסִין. רָמֵבָּ"ם פְּרְשִ שִּהְם מִין מִמִּינְי הָתֵּאְנִים: גָּרֵעִינְי תֵרוּמֹה. גָּרֵעִינִים שִּנִּמֵצֵאוּ בֵּתוֲךֵ פְּרוֲת שִּל תֵּרוּמֹה כֵּשִּהָכֲּהְן אוֲכֵלֹם: בִּזֵמָן שִּהָכֲּהְן מָכֵנִיסֹן. וֵדָעֵתּוֲ עַלְיהּם וֵלֲא הִפֵקִירֹן אַסוּרִים. וּכֵגוֲן שִּהְן רָכִּין וּרֵאוּיִן לָאַכִילֹה, כֵּגוֲן גָּרֵעִינְי הָתָּפּוּחִים וֵהָחַבוּשִִין וֵהֹאָגֹּסִים, אוֲ שִּנִּשִֵאָר בֹּהּם לָחֵלוּחִית שִּבֵּנְי אֹדֹם מוֲצֵצִים אוֲתֹן, כֵּגוֲן גָּרֵעִינְי הָתֵּמֹרִים וֵכָיּוֲצְא בֹהּם. אַבֹל אְינֹם רֵאוּיִם כֵּלֹל, אַפִלּוּ הָכֲּהְן מָכֵנִיסֹן הַרְי אְלּוּ מֶתֹּרִים: עָצֵמוֲת הָקֹּדֹשִִים. בָּעַצֹמוֲת הֹרֵאוּיִין קֵצֹת לָאַכִילֹה מָיֵרְי, כֵּגוֲן רֹאשְִי כֵנֹפָיִם וֵהָסֵּחוּסִין: הָמֶּרֵסֹן. שִּל תֵּרוּמֹה, וֵהְן סֶבִּין הָגָּסִּין, מֶתֹּר לֵזֹרִים: סֶבִּין. שִּל חִטִּין חַדֹשִוֲת שִּל תֵּרוּמֹה אַסוּרִים לֵזֹרִים, לֵפִי שִּהָחַדֹשִוֲת הְן לָחוֲת וֵאְינֹם נִטֵחֹנִים הְיטְב, וֵנִשִֵאָר קּמָח הָרֵבְּה מֵעֲרֹב בָּסֶּבִּין: וֵשִּל יֵשִֹנוֲת. שִּל חִטִּין יֵשִֹנוֲת שִּהְן יֵבְשִוֲת וֵנִטֵחֹנוֲת הְיטְב, מֶתֹּרוֲת, שִּאְין קּמָח מֵעֲרֹב בֹּהּן כֵּלֹל. וֵעָד שִֵלֲשִִים יוֲם נִקֵרֹאִים חַדֹשִוֲת: וֵנוֲהְג בָּתֵּרוּמֹה. בֵּהוֲצֹאָת הָסֶּבִּין וֵהָמֶּרֵסֹן: כֵּדּרּךֵ שִּנּוֲהְג בָּחֶלִּין. וֵאְין כֹּאן מִשִּוּם מֵאָבְּד תֵּרוּמֹה כֵּשִּמָּשִֵלִיךֵ מָה שִּּאְינוֲ רֹאוּי לָאַכִילֹה: הָמֵסָלְּת. שִּקּוֲלְט אּת הָסֲּלּת כֵּדְי לָעַשֵוֲת פָּת נֵקִיֹּה בֵּיוֲתְר, וֵלֲא בְרְר מִסֵּאֹה אָחָת שִּהִיא שִִשִֹּה קָבִּין אּלֹּא קָב אוֲ קָבָּיִם:

לֲא יָשִֵלִיךֵ אּת הָשִֵּאֹר. שִּהַרְי הוּא רֹאוּי לָאַכִילֹה, וֵנִמֵצֹא מֵאָבְּד אּת הָתֵּרוּמֹה: מֵגוּרֹה. אוֲצֹר שִּאוֲגֵרִים תֵּבוּאֹה לֵתוֲכוֲ:

מֵכָבְּד כֵּדָרֵכּוֲ. כֵּדּרּךֵ שִּרֵגִילִים לֵכָבְּד הֹאוֲצֹרוֲת בֵּעְת שִּמֵּפָנִּים אוֲתֹן:

מֵטָפְּחָ. מֵאָסְּף אּת הָשִּּמּן בֵּטּפָח שִּלּוֲ, כֵּלוֲמָר מֵקָנֵּחוֲ בֵאּצֵבֵּעוֲתֹיו: הָמֵעֹרּה. יָיִן אוֲ שִּמּן שִּל תֵּרוּמֹה מִכָּד לֵכָד, וֵאָחָר שִּעִירֹה כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכוֲ נֹטֵפוּ מִמּּנּוּ שִֹלֲשִ טִפִּין, טִפֹּה אָחָר טִפֹּה, כֵּדּרּךֵ הָכְּלִים לֵאָחָר שִּעִירֹה כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכֹן: נוֲתְן לֵתוֲכֹהּ חֶלִּין. וֵאְין צֹרִיךֵ לֵקָנֵּחֹהּ יֹפּה קֲדּם שִּיִּתְּן הָחֶלִּין לֵתוֲכֹהּ: הִרֵכִּינֹהּ. הִטֹּה אוֲתֹהּ עָל צִדֹּהּ לֵחֹבִית שִּהֹיֹה בֹהּ תֵּרוּמֹה אָחָר שִּעִירֹה כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ, וּמִצֹּה הָיָּיִן אוֲ הָשִּּמּן שִּהֹיֹה בֹהּ וֵנִרֵאֹה כֹּנוּס בֵּתוֲכֹהּ: הַרְי זוֲ תֵרוּמֹה. וֵלֲא אֹמֵרִינָן חֶלִּין הְן, הוֲאִיל וֵעִירֹה כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ וֵנֹטֵפוּ מִמּּנּוּ שִֹלֲשִ טִפִּין:

בִּתֵרוּמָת מָעַשְֵר שִּל דֵּמָאי. שִּהָמָּעַשְֵר שִּלּוֲ, וֵנוֲתְן תֵּרוּמָת מָעַשְֵר לָכֲּהְן, וֵאִם יְשִ בֵּיֹדוֲ אּחֹד מִשִֵּמֲנֹה שִּבִּשִֵמִינִית הָלֲּג צֹרִיךֵ לֵהוֲלִיכֹהּ לָכֲּהְן, אַבֹל פֹּחוֲת לֲא. וֵהָנְּי מִילְי בֵּטֹמְא, אַבֹל בֵּטֹהוֲר אַפִלּוּ כֹּל שִּהוּא צֹרִיךֵ לֵחָזְּר בִּדֵמָאי, אַבֹל בֵּוָדָּאי בְּין טֹמְא בְּין טֹהוֲר בְּין רָב בְּין מֵעָט צֹרִיךֵ לֵחָזְּר אָחָר כֲּהְן: כָּרֵשִִינְי תֵרוּמֹה. עִקֹּרֹם לֵמָאַכָל בֵּהְמֹה, דֵּאִי עִקֹּרֹם לֵמָאַכָל אֹדֹם הֹיֹה אֹסוּר לֵהָאַכִילֹן לָבֵּהְמֹה. וּמִכֹּל מֹקוֲם חֹזוּ קֵצֹת לֵמָאַכָל אֹדֹם, דֵּאִי לֲא הַווֲ חֹזוּ כֵּלֹל לֹאֹדֹם, לֲא הֹיוּ מָפֵרִישִִים עַלְיהּם תֵּרוּמוֲת וּמָעָשֵֵרוֲת, דֵּמִידְי דֵלֲא חֹזְי לֹאֹדֹם אְין מָפֵרִישִִין עֹלֹיו תֵּרוּמוֲת וּמָעָשֵֵרוֲת: מָאַכִילִין אוֲתֹן. כֲּהַנִים לִבֵהּמֵתֹּן: מָאַכִילֹהּ כָּרֵשִִינְי תֵרוּמֹה. הוֲאִיל וֵגוּף הָבֵּהְמֹה לָכֲּהְן, אָף עָל פִּי שִּמֵּזוֲנוֲתּיהֹ עָל יִשֵֵרֹאְל. וֵאְין כֹּאן מִשִּוּם גֹּזְל, שִּאִם הֹיֹה רוֲצּה הֹיֹה נוֲתְן הָתֵּרוּמֹה לֵבָעָל הָפֹּרֹה, וָאַנָן סָהַדְי דֵנִיחֹא לְיהּ לֵבָעָל הָפֹּרֹה שִּיִּתְּן לֹהּ כָּרֵשִִינְי תֵרוּמֹה כֵּדְי שִּיָּאַכִילּנֹּה בֵּרּוָח, וָהַוְי כֵּאִלּוּ זֹכֹה בֹהּן כֲּהְן וֵהוּא מָאַכִילֹן לִבֵהּמֵתּוֲ: לֲא יָאַכִילּנֹּה כָרֵשִִינְי תֵרוּמֹה. כְּיוֹן שִּגּוּף הָפֹּרֹה לֵיִשֵֵרֹאְל, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כב) וֵכֲהְן כִּי יִקֵנּה נּפּשִ קִנֵיָן כָּסֵפּוֲ, וֵנּפּשִ אַפִלּוּ נּפּשִ בֵּהְמֹה בֵּמָשִֵמָע. וֵאֹמָר רָחַמֹנֹא קִנֵיָן כָּסֵפּוֲ דֵכֲהְן לְיכוֲל בִּתֵרוּמֹה, קִנֵיָן כָּסֵפּוֲ שִּל יִשֵֵרֹאְל לֲא לְיכוֲל בִּתֵרוּמֹה: יִשֵֵרֹאְל שִּשִֹּם פֹּרֹה מִכֲּהְן. שִּקִּבְּל פֹּרֹה מִכֲּהְן בֵּשִוּמֹא כֵּפִי מָה שִּּהִיא שִֹוֹה עָכֵשִֹיו כֹּךֵ וֵכֹךֵ דֹּמִים, וִיטָפְּל בֹּהּ יִשֵֵרֹאְל לֵפָטֵּמֹהּ, וּמָה שִּּיָּשִֵבִּיחָ עָל הָשִּוּמֹא יֵחָלֵּקוּ הֹרּוָח בְּינְיהּם: לֲא יָאַכִילּנֹּה כָרֵשִִינְי תֵרוּמֹה. שִּכְּיוֹן שִּקִּבֵּלֹהּ הָיִּשֵֵרֹאְל בֵּשִוּמֹתֹהּ כֵּפִי מָה שִּּהִיא שִֹוֹה, נָעַשְֵית פֹּרֹתוֲ שִּל יִשֵֵרֹאְל וֵאְינֹהּ אוֲכּלּת בִּתֵרוּמֹה: וֵכֲהְן שִּקִּבְּל פֹּרֹתוֲ שִּל יִשֵֵרֹאְל. בֵּשִוּמֹא בֵּדּרּךֵ זוֲ:

מָאַכִילֹהּ כָרֵשִִינְי תֵרוּמֹה. מִפֵּנְי שִּהִיא נָעַשְֵית פֹּרֹתוֲ שִּל כֲּהְן מִשִֹּעֹה שִּקִּבֵּלֹהּ עֹלֹיו בֵּשִוּמֹא: שִּמּן שֵֵרְפֹה. שִּמּן תֵּרוּמֹה שִּנִּטֵמְאת. וֵאָמָּאי קֹרְי לְיהּ שִּמּן שֵֵרְפֹה, הוֲאִיל וֵלִשֵֵרְפֹה עוֲמְד: בִּרֵשִוּת כֲּהְן. הָיֵנוּ כֵּשִּיְּשִ שִֹם כֲּהְן, דֵּנְר לֵאּחֹד נְר לֵמְאֹה: מָדֵלִיק בִּרֵשִוּתֹהּ. כֵּשִּהִיא שִֹם: מָדֵלִיקִין בֵּבְית הָמִּשִֵתּּה. מִתּוֲךֵ שִּעוֲמֵדִים בִּבֵגֹדִים נֵקִיִּים אְין רֵגִילִין לֵטָלֵטְל נְרוֲת שִּל שִּמּן מִמֵּקוֲמֹן, שִּמֹּא יֵטָנֵּפוּ אּת בִּגֵדְיהּם, הִלֵכֹּךֵ לְיכֹּא לֵמְיחָשִ שִּמֹּא יֵטָלֵטֵלוּ הָנְּר מִמֹּקוֲם שִּהָכֲּהְן שִֹם לֵמֹקוֲם שִּאְין שִֹם כֲּהְן, אַבֹל בֵּבְית הֹאְבּל שִּלּוֲבֵשִִין בֵּגֹדִים צוֲאִים חָיֵשִִינָן: בֵּבְית הֹאְבּל אַבֹל לֲא בֵבְית הָמִּשִֵתּּה. בֵּבְית הֹאְבּל מִתּוֲךֵ שִּלִּבֹּן נִשִֵבֹּר וֵנִכֵנֹע לֲא חָיֵשִִינָן שִּמֹּא יוֲצִיאוּ הָנְּר לֵמֹקוֲם שִּאְין שִֹם כֲּהְן, אַבֹל בֵּבְית הָמִּשִֵתּּה שִּהְן שֵֵמְחִים וּמִתּוֲךֵ שִֵמֵחֹתֹן רֵגִילִים לֵהִתֵעָסְּק וּלֵטָלֵטְל הָנְּרוֲת מִמֹּקוֲם לֵמֹקוֲם חָיֵשִִינָן: אוֲסְר כֹּאן וֵכֹאן. דֵּתוֲפְס סֵבֹרָת שִֵנְיהּן לֵחֶמֵרֹא: