פרק ה

פרק ה - משנה א
סְאָה תְרוּמָה טְמֵאָה שֶׁנָּפְלָה לְפָחוֹת מִמֵּאָה חֻלִּין. דִּתְרוּמָה טְמֵאָה נַמִּי עוֹלָה בְּאַחַת וּמֵאָה : יֵרָקֵבוּ. דְּאִי אֶפְשָׁר לַכֹּהֵן לְאָכְלָהּ, מִשּׁוּם תְּרוּמָה טְמֵאָה. וְהָא דְלֹא תְּנַן יִדָּלְקוּ, מִשּׁוּם דְּחַיְשִׁינַן דִּלְמָא אַדְּמַדְלִיק לְהוּ אָתֵי בְּהוּ לִידֵי תַקָּלָה וְאָתֵי לְמֵיכָל מִנַּיְהוּ, מִשּׁוּם דְּדִמּוּעַ קִיל לְהוּ לְאִינְשֵׁי וְלֹא מִזְדַּהֲרֵי בֵיהּ כֻּלֵּי הַאי : אִם טְהוֹרָה הָיְתָה אוֹתָהּ סְאָה. וְגַם הַחֻלִּין טְהוֹרִים, יִמָּכְרוּ לַכֹּהֲנִים בִּדְמֵי תְרוּמָה, שֶׁדָּמֶיהָ פְּחוּתִים לְפִי שֶׁאֵין לָהּ אוֹכְלִים מְרֻבִּים, וְגַם אִם נִטְמֵאת לֹא חַזְיָא לַאֲכִילָה: חוּץ מִדְּמֵי אוֹתָהּ סְאָה. שֶׁצָּרִיךְ לִתְּנָהּ לַכֹּהֵן: וְאִם לְמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן. טָהוֹר שֶׁלֹּא נִטְּלָה מִמֶּנּוּ תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר נָפְלָה, יְבַקֵּשׁ מִן הַלֵּוִי שֶׁיַּחֲלִיפֵם לוֹ בְּחֻלִּין, וְיַעֲשֵׂם הַלֵּוִי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עַל טִבְלוֹ: וְאִם לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ טְהוֹרִים נָפְלָה. יִפָּדוּ וְיֹאכַל דְּמֵי הַמַּעֲשֵׂר בִּירוּשָׁלַיִם, וְהַדִּמּוּעַ יִמְכֹּר לַכֹּהֲנִים בִּדְמֵי תְרוּמָה חוּץ מִדְּמֵי אוֹתָהּ סְאָה: וְאִם טְמֵאִים הָיוּ. הַחֻלִּין וְהַמַּעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁנָּפְלָה בָהֶן תְּרוּמָה טְהוֹרָה, דְּהַשְׁתָּא לֹא מָצֵי לִמְעַבְדִינְהוּ תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עַל מָקוֹם אַחֵר, מַפְרִישׁ עָלָיו תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר וְיִמְכְּרֶנּוּ לַכֹּהֲנִים, וְיֹאכְלוּם הַכֹּהֲנִים נִקּוּדִים, פֵּרוּשׁ בְּיֹבֶשׁ, כְּמוֹ יָבֵשׁ הָיָה נְקוּדִים (יְהוֹשֻׁעַ ט) : אוֹ קְלָיוֹת. כִּי הֵיכִי דְּלֹא תִתְכַּשַׁר הַתְּרוּמָה הַטְּהוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ לְקַבֵּל טֻמְאָה, דְּכָל אֹכֶל שֶׁלֹּא בָא עָלָיו מַשְׁקֶה מִשִּׁבְעָה מַשְׁקִים אֵינוֹ מֻכְשָׁר לְקַבֵּל טֻמְאָה: אוֹ יִלּוֹשׁוּ בְמֵי פֵרוֹת. כְּגוֹן מֵי תוּתִים וְרִמּוֹנִים, דְּלֹא מַכְשְׁרֵי: אוֹ יְחַלְּקוּם לְעִסּוֹת. שֶׁיִּתֵּן פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה בְּכָל עִסָּה וְעִסָּה, דְּאֹכֶל שֶׁהוּא פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאַת אֳכָלִים , וְאֵינוֹ מִטַּמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִים. וְאִי קַשְׁיָא מַאי שְׁנָא מִסְּאָה תְּרוּמָה טְמֵאָה שֶׁנָּפְלָה בְּחֻלִּין טְהוֹרִים דְּאָמְרִינַן יֵרָקְבוּ מִשּׁוּם דְּעוֹשֶׂה הַכֹּל תְּרוּמָה וְנֶחְשָׁב כִּתְרוּמָה טְמֵאָה וּטְהוֹרָה שֶׁנִּתְעָרְבוּ, וְאִם כֵּן תְּרוּמָה טְהוֹרָה וְחֻלִּין טְמֵאִים נַמִּי שֶׁנִּתְעָרְבוּ יֵחָשְׁבוּ כִּתְרוּמָה טְהוֹרָה וּטְמֵאָה שֶׁנִּתְעָרְבוּ וְיִהְיוּ אֲסוּרִים בַּאֲכִילָה. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא דָמִי, דִּלְעֵיל הֲנָךְ חֻלִּין נַעֲשׂוּ כִּתְרוּמָה לֵאָסֵר לְזָרִים מִכֹּחַ תְּרוּמָה טְמֵאָה, הִלְכָּךְ לַכֹּהֲנִים נַמִּי אֲסִירֵי כְּדִין תְּרוּמָה טְמֵאָה, אֲבָל הֲנָךְ חֻלִּין דְּהָכָא אֵין נַעֲשִׂים תְּרוּמָה אֶלָּא מִכֹּחַ תְּרוּמָה טְהוֹרָה, הִלְכָּךְ שַׁרְיָן לַכֹּהֲנִים כִּתְרוּמָה טְהוֹרָה:

פרק ה - משנה ב
סְאָה תְרוּמָה טְמֵאָה שֶׁנָּפְלָה לְמֵאָה חֻלִּין טְהוֹרִים. וְהַשְׁתָּא הַתְּרוּמָה עוֹלָה בְּאֶחָד וּמֵאָה וְלֹא נַעֲשֶׂה הַכֹּל מְדֻמָּע, וְהַחֻלִּין טְהוֹרִים לֹא הֻכְשְׁרוּ לְקַבֵּל טֻמְאָה וְלֹא טִמְּאָתָן הַתְּרוּמָה טְמֵאָה: תֵּרוֹם וְתִשָּׂרֵף. כְּשֵׁם שֶׁאִם הָיְתָה תְרוּמָה טְהוֹרָה תַּעֲלֶה וְתֵאָכֵל, כָּךְ הַטְּמֵאָה תֵּרוֹם וְתִשָּׂרֵף. וְהַאי תִשָּׂרֵף דּוּמְיָא דְתֵרָקֵב, שֶׁאָסוּר לֵהָנוֹת מִמֶּנָּה בְּשָׁעָה שֶׁשּׂוֹרְפָהּ, דְּאִי שַׁרְיָת לֵיהּ לֵהָנוֹת מִמֶּנָּה אָתֵי לְמֵיכְלָהּ, דְּסָבוּר שֶׁהִיא מֻתֶּרֶת עַל יְדֵי בִטּוּל: תַּעֲלֶה וְתֵאָכֵל נִקּוּדִים. בְּיֹבֶשׁ, כֻּלֵּיהּ כִּדְפָרְשִׁינַן לְעֵיל. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ה - משנה ג
תַּעֲלֶה וְתֵאָכֵל. בְּהָא מוֹדֶה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאַף אוֹתָהּ סְאָה נֶאֱכֶלֶת, מִשּׁוּם דִּלְעֵיל תְּרוּמָה טְמֵאָה נָפְלָה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְבַּטְּלָה בַּחֻלִּין הַטְּהוֹרִים, מִכָּל מָקוֹם כְּשֶׁמַּגְבִּיהָהּ שֵׁם תְּרוּמָה עָלֶיהָ וְחוֹזֶרֶת לִשְׁמָהּ הָרִאשׁוֹן. אֲבָל הָכָא דִּטְהוֹרָה נָפְלָה, אַף עַל פִּי שֶׁהַחֻלִּין הָיוּ טְמֵאִים, כְּשֶׁמַּגְבִּיהָהּ חָזְרָה לְשֵׁם תְּרוּמָה טְהוֹרָה כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה :

פרק ה - משנה ד
בֵּית שַׁמַּאי אוֹסְרִים. דְּסָבְרֵי תְּרוּמָה טְמֵאָה שֶׁנִּתְעָרְבָה בִּטְהוֹרָה אֵינָהּ עוֹלָה בְּאֶחָד וּמֵאָה, כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא לְקַמָּן: לְאַחַר שֶׁהוֹדוּ. בֵּית שַׁמַּאי לְדִבְרֵי בֵית הִלֵּל. מִשּׁוּם דְּהִקְשׁוּ לָהֶם בֵּית הִלֵּל לְבֵית שַׁמַּאי, וּמַה תְּרוּמָה טְהוֹרָה שֶׁהִיא בְּמִיתָה אֵצֶל הַזָּרִים עוֹלָה, טְמֵאָה שֶׁהִיא בַּעֲשֵׂה אֵצֶל כֹּהֵן לֹא כָּל שֶׁכֵּן, וְחָזְרוּ בֵית שַׁמַּאי לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵית הִלֵּל: תֵּרוֹם וְתִשָּׂרֵף. וְהַשְּׁאָר מֻתָּר: אָבְדָה בְמִעוּטָהּ. כֵּיוָן דְּהַכֹּל תְּרוּמָה וְאֵין כָּאן גֶּזֶל הַשֵּׁבֶט, אֲפִלּוּ לִתְרֹם אֵין צָרִיךְ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ה - משנה ה
כִּתְרוּמָה וַדַּאי. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר שֶׁאֲנִי אוֹמֵר סְאָה שֶׁנָּפְלָה הִיא סְאָה שֶׁעָלְתָה: אֵינָהּ מְדַמַּעַת אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן. וְהַסְּאָה שֶׁהִגְבִּיהַּ אֵין בָּהּ אֶלָּא חֵלֶק אֶחָד מִמֵּאָה תְּרוּמָה, וְהַשְּׁאָר חֻלִּין:

פרק ה - משנה ו
אֵין הַמְּדֻמָּע מְדַמֵּעַ אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן. לְפִי מַה שֶּׁיֵּשׁ תְּרוּמָה בִּסְאָה זוֹ שֶׁל דִּמּוּעַ בָּעִינַן מֵאָה מִן הַחֻלִּין, וְלֹא בָעִינַן מֵאָה סְאִין כְּנֶגֶד כָּל אוֹתָהּ סְאָה שֶׁל דִּמּוּעַ, שֶׁאֵינָהּ נֶחֱשֶׁבֶת כֻּלָּהּ תְּרוּמָה לֶאֱסֹר חֻלִּין שְׁנִיִּים: וְאֵין הַמְחֻמָּץ מַחְמִיץ אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן. עִסָּה שֶׁל חֻלִּין שֶׁנִּתְחַמְּצָה בִּשְׂאֹר שֶׁל תְּרוּמָה הֲרֵי כֻלָּהּ אֲסוּרָה לְזָרִים , וְאִם נָפַל מֵאוֹתָהּ עִסָּה לְתוֹךְ עִסָּה אַחֶרֶת שֶׁל חֻלִּין וְחִמְצָתָהּ אֵינָהּ אוֹסֶרֶת אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן שְׂאֹר שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁמְּעֹרָב בָּהּ, וְלֹא מִתְּסְרָה אַחֲרוֹנָה אֶלָּא אִם כֵּן נָפַל מִן הָרִאשׁוֹנָה שִׁעוּר גָּדוֹל כָּל כָּךְ שֶׁיֵּשׁ בַּשְּׂאֹר שֶׁל תְּרוּמָה הַמְעֹרָב בָּהּ כְּדֵי לְחַמֵּץ הָאַחֲרוֹנָה בְּלֹא צֵרוּף הַחֻלִּין הַמְדֻמָּעִין: וְאֵין מַיִם שְׁאוּבִים פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן. מִקְוֶה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֶשְׂרִים וְאֶחָד סְאִים מֵי גְשָׁמִים, מְמַלֵּא בַּכָּתֵף תְּשַׁע עֶשְׂרֵה סְאִים וּפוֹתְקָן לַמִּקְוֶה דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה וְהֵן טְהוֹרִין. וְאַף עַל גַּב דִּשְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִים פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה, הַשְּׁאִיבָה כְּשֵׁרָה כְּשֶׁהִיא דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה וְהָיָה שָׁם רֹב שִׁעוּר הַמִּקְוֶה שֶׁהֵם עֶשְׂרִים וְאֶחָד סְאִים מֵי גְשָׁמִים. וְהַיְנוּ לְפִי חֶשְׁבּוֹן, דְּאֵין הַשְּׁאוּבִים פּוֹסְלִין הַמִּקְוֶה כְּשֶׁהֵן דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה אֶלָּא אִם כֵּן הֵם עֶשְׂרִים מַיִם שְׁאוּבִים, שֶׁאֵין שָׁם רֹב שִׁעוּר מִקְוֶה מִמֵּי גְשָׁמִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ה - משנה ז
הִגְבִּיהָהּ. כְּדִין תְּרוּמָה שֶׁעוֹלָה בְּאֶחָד וּמֵאָה: הֲרֵי זוֹ מֻתֶּרֶת. וְצָרִיךְ לְהָרִים: עַד שֶׁתִּרְבֶּה תְרוּמָה עַל הַחֻלִּין. דְּהַיְנוּ עַד שֶׁיִּפְּלוּ שָׁם חֲמִשִּׁים וְאֶחָד שֶׁל תְּרוּמָה , אֲבָל מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה שָׁרֵי :

פרק ה - משנה ח
עַד שֶׁנָּפְלָה אַחֶרֶת. סְאָה אַחֶרֶת שֶׁל תְּרוּמָה: הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה. דִּכְמוֹ שֶׁנָּפְלוּ בְּבַת אַחַת דָּמִי: וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר. כְּשֶׁלֹּא נוֹדַע לוֹ נְפִילָה רִאשׁוֹנָה עַד שֶׁנָּפְלָה שְׁנִיָּה מוֹדֶה רַבִּי שִׁמְעוֹן דִּכְמַאן דְּנָפְלוּ בְּבַת אַחַת דָּמִי. כִּי פָּלֵיג הֵיכָא דְנוֹדַע לוֹ בֵּינְתַּיִם וְלֹא הִסְפִּיק לְהָרִים עַד שֶׁנָּפְלָה אַחֶרֶת, רַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר כֵּיוָן דְּעוֹמֵד לְהָרִים כְּמוּרָם דָּמִי, וְאַזְדָּא לְטַעֲמֵיהּ דְּאִית לֵיהּ בְּעָלְמָא (פְּסָחִים יג: בָּבָא קַמָּא עו:) כָּל הָעוֹמֵד לִזָּרֵק כְּזָרוּק דָּמִי, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים הַשְׁתָּא מִיהַת לֹא הוּרְמָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ה - משנה ט
וּטְחָנָן. כֻּלָּן בְּבַת אַחַת: וּפָחָתוּ. לֹא אָמְרִינַן חֻלִּין פָּחָתוּ וְלֹא הַתְּרוּמָה וְאֵין כָּאן מֵאָה וְאֶחָד וְאָסוּר: וְאִם יָדוּעַ שֶׁהַחִטִּים שֶׁל חֻלִּין יָפוֹת מִשֶּׁל תְּרוּמָה מֻתָּר. דְּשֶׁל חֻלִּין הוֹתִירוּ וְשֶׁל תְּרוּמָה לֹא הוֹתִירוּ, וְיֵשׁ כָּאן אֶחָד וּמֵאָה. וְאַף עַל גַּב דְּמֵעִקָּרָא נֶאֶסְרוּ, חָזְרוּ וְהֻתְּרוּ בַּטְּחִינָה, וַאֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה יָכוֹל לִטְחֹן כְּדֵי לְהַתִּירָן : וְאִם מֵזִיד אָסוּר. קְנָסוּהוּ רַבָּנָן לְפִי שֶׁבִּטֵּל אִסּוּר לְכַתְּחִלָּה, וְהוּא הַדִּין לְכָל אִסּוּרִים שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁבִּטְּלָן בְּמֵזִיד, שֶׁהֵן אֲסוּרִים: