פרק א

מָעַשְֵר שְִנִי אְין מוֲכֵרִין אוֲתוֲ. אַפִלּוּ לֵהוֲלִיכוֲ לִירוּשִֹלָיִם, לֵפִי שִּהוּא קֲדּשִ. וּסֵתֹם מָתֵנִיתִין כֵּרָבִּי מְאִיר דֵּאֹמָר מָעַשְֵר מֹמוֲן גֹּבוֲהָּ הוּא: וֵאְין מָחַלִיפִין אוֲתוֲ. לֲא יֲאמָר לוֲ הְילֹךֵ יָיִן וֵתְן לִי שִּמּן, שִּמּן וֵתְן לִי יָיִן: וֵאְין שִוֲקֵלִין כֵּנּגֵדּוֲ. סּלָע שִּל חֶלִּין כֵּנּגּד סּלָע שִּל מָעַשְֵר שְִנִי , מִשִּוּם בִּזּוּי מִצֵוֹה: וֵלֲא יֲאמָר אֹדֹם לָחַבְרוֲ בִּירוּשִֹלָיִם. לֵעְיל אָיֵרְי חוּץ לִירוּשִֹלָיִם, וֵהֹכֹא קֹמָשִֵמָע לֹן דָּאַפִלּוּ בִירוּשִֹלָיִם שִּקּוֲנִין בֵּדֹמֹיו מָאַכֹל וּמִשִֵתּּה אְינוֲ רָשִָּאי לֵהָחַלִיף: וֵכְן שִֵאֹר כֹּל הָפְּרוֲת. אַפִלּוּ אוֲתֹן פְּרוֲת דֵּמָעַשְֵר דִּידֵהוּ לֲא הַוְי אּלֹּא מִדֵּרָבֹּנֹן: אַבֹל נוֲתֵנִים זּה לֹזּה מָתֵּנָת חִנֹּם. כֵּגוֲן שִּמָּזֵמִינוֲ לּאֱכֲל עִמּוֲ עָל שִֶלֵחֹנוֲ. וֵדִבֵרְי הָכֲּל הִיא, אַבֹל לֹתְת לוֲ בֵּמָתֹּנֹה מָמֹּשִ לֵדִבֵרְי הֹאוֲמְר מָתֹּנֹה כֵּמּכּר אֹסוּר :

אְין מוֲכֵרִין אוֲתוֲ. דֵּגֹמֵרִינָן גֵּאֶלֹּה גֵּאֶלֹּה מְחַרֹמִים, נּאֱמָר בֵּמָעַשְֵר (וָיִּקֵרֹא כז) לֲא יִגֹּאְל, וֵנּאֱמָר בָּחַרֹמִים (שִֹם) לֲא יִמֹּכְר וֵלֲא יִגֹּאְל, מָה לֵּהָלֹּן מֵכִירֹה עִמּוֲ, אָף כֹּאן מֵכִירֹה עִמּוֲ: תֹּמִים חָי. וֵהוּא הָדִּין נָמִּי שִֹחוּט, שִּנּּאֱמָר לֲא יִגֹּאְל, אְינוֲ נִמֵכֹּר לֲא חָי וֵלֲא שִֹחוּט, לֲא תֹמִים וֵלֲא בָעָל מוּם. אּלֹּא תֹּמִים, חּלֵבּוֲ וֵדֹמוֲ קֵרְבִין עָל גָּבְּי הָמִּזֵבְּחָ, וֵהָבֹּשֵֹר אוֲכֵלִין אוֲתוֲ הָבֵּעֹלִים בִּירוּשִֹלָיִם. וּבָעָל מוּם, אוֲכֵלִים אוֲתוֲ הָבֵּעֹלִים בֵּכֹל מֹקוֲם. וֵאָיֵדְי דֵבֹעְי לֵמִתֵנְי סְיפֹא גָּבְּי בֵּכוֲר מוֲכֵרִים אוֲתוֲ תֹּמִים חָי, תֹּנְי נָמִּי רְישִֹא תֹּמִים חָי: וֵאְין מֵקָדֵּשִִין בּוֲ אּת הֹאִשִֹּה. דָּהַוְי כֵּמּכּר: הָבֵּכוֲר מוֲכֵרִין אוֲתוֲ תֹּמִים חָי. מִשִּוּם דֵּבִבֵכוֲר כֵּתִיב (בֵּמִדֵבֹּר יח) לֲא תִפֵדּּה, אַבֹל נִמֵכֹּר הוּא: וּמֵקָדֵּשִִין בּוֲ אּת הֹאִשִֹּה. דֵּמֹמוֲנוֲ שִּל כֲּהְן הוּא וּמֶתֹּר לֵמֹכֵרוֲ: אַסִימוֲן. מָטֵבְּעָ שִּאְין עֹלֹיו צוּרֹה, וֵאְין מֵחָלֵּלִין עֹלֹיו מָעַשְֵר שְִנִי דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יד) וֵצָרֵתֹּ הָכּּסּף בֵּיֹדּךֹ, כּּסּף שִּיְּשִ עֹלֹיו צוּרֹה: וֵלֲא עָל הָמָּטֵבְּעָ שִּאְינוֲ יוֲצְא. דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵנֹתָתֹּ הָכּּסּף בֵּכֲל אַשִּר תֵּאָוּּה נָפֵשִֵךֹ, פֵּרֹט לֵכּסּף שִּאְינוֲ יוֲצְא, שִּאְינוֲ יֹכוֲל לִקֵנוֲת מִמּּנּוּ מָה שִּּהוּא רוֲצּה: וֵלֲא עָל הָמֹּעוֲת שִּאְינֹן בִּרֵשִוּתוֲ. כֵּגוֲן שִּנֹּפָל כִּיסוֲ לָיֹּם הָגֹּדוֲל, אְינוֲ יֹכוֲל לִפֵדּוֲת מָעַשְֵר שְִנִי עָל מֹעוֲת שִּבֵּתוֲכוֲ, שִּהוּא צֹרִיךֵ לִשֵֵכֲּר מִי שִּשִֹּט עָל פֵּנְי הָמָּיִם לֵהוֲצִיאוֲ:

הָלּוֲקְחָ בֵּהְמֹה לֵזִבֵחְי שִֵלֹמִים. מִמֵּעוֲת מָעַשְֵר שְִנִי, שִּכֹּךֵ הוּא עִקָּר מִצֵוָת מֵעוֲת מָעַשְֵר שְִנִי לִקֵנוֲת מְהּם שִֵלֹמִים, דֵּיֹלֵפִינָן שִֹם שִֹם לִגֵזְרֹה שִֹוֹה מְהָר עְיבֹל: וֵחָיֹּה. שִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה לֵהָקֵרֹבֹה, וּקֵנֹאֹהּ מִמֵּעוֲת מָעַשְֵר שְִנִי לּאֱכֲל אוֲתֹהּ בֵּשֵָר תָּאַוֹה, כֵּלוֲמָר חֶלִּין: יֹצֹא הֹעוֲר לֵחֶלִּין. וֵאְין צֹרִיךֵ לּאֱכֲל דֹּמֹיו בִּירוּשִֹלָיִם: יֹצֹא הָקָּנֵקָן לֵחֶלִּין. וֵאְין צֹרִיךֵ לֵמֹכֵרוֲ וֵלּאֱכֲל דֹּמֹיו בִּקֵדֶשִָּת מָעַשְֵר בִּירוּשִֹלָיִם. וֵהָנְּי מִילְי כֵּשִּהָמּוֲכְר וֵהָקּוֲנּה הּדֵיוֲטִים וֵאְין נוֲתֵנִים עְינְיהּם אּלֹּא בָּבֹּשֵֹר לּאֱכֲל וּבָיָּיִן לִשִֵתּוֲת, אַבֹל אִם אּחֹד מְהּם אֶמֹּן לֵעָבְּד עוֲרוֲת, אוֲ יוֲצְר חּרּס, דֵּעָכֵשִֹיו וָדָּאי נוֲתְן עְינֹיו בֹּעוֲרוֲת אוֲ בָקָּנֵקָנִּין, נָעַשֵֹה כֵּקוֲנּה זּה בִּפֵנְי עָצֵמוֲ וֵזּה בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, וֵלֲא יֹצֵאוּ לֵחֶלִּין: הָתּּמּד. פֵּסֲלּת שִּל עַנֹבִים שִּנֹּתָן עַלְיהּם מָיִם : אְינוֲ נִלֵקֹח בֵּכּסּף מָעַשְֵר. דֵּחֹשִִיב כֵּמוֲ מָיִם, וָאַנָן בֹּעִינָן פֵּרִי מִפֵּרִי וֵגִדּוּלְי קָרֵקָע : נִלֵקֹח בֵּכּסּף מָעַשְֵר. דֵּכְיוֹן שִּהּחֵמִיץ חֹשִִיב אֲכּל, וֵהוּא דֵרֹמֹא תֵּלֹתֹא וֵאָשִֵכָּח אָרֵבֹּעֹה:

הָלּוֲקְחָ חָיֹּה לֵזִבֵחְי שִֵלֹמִים. וֵאְין קֹרֵבֹּן בֹּא מִן הָחָיֹּה, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא א) מִן הָבֹּקֹר וּמִן הָצֲּאן: וּבֵהְמֹה לִבֵשֵָר תָּאַוֹה. חַכֹמִים גֹּזֵרוּ שִּלֲּא יִקֵנוּ בֵּהְמֹה מִמֵּעוֲת מָעַשְֵר שְִנִי אּלֹּא שִֵלֹמִים, לֵפִי שִּבֹּרִאשִוֲנֹה הֹיֹה מֶתֹּר לִקָּח בֵּהְמֹה לִבֵשֵָר תָּאַוֹה, כְּיוֹן שִּרֹאוּ שִּהֹיוּ הָכֲּל לוֲקֵחִים בֵּהְמֹה לִבֵשֵָר תָּאַוֹה וּמָבֵרִיחִים אוֲתֹהּ מְעָל גָּבְּי הָמִּזֵבְּחָ, חֹזֵרוּ וֵאֹמֵרוּ לֲא יִקֵחוּ: אְין הֹעוֲר יוֲצְא לֵחֶלִּין. כֵּלוֲמָר אְינוֲ בֵתוֲרָת זוֲ שִּיְּצְא הֹעוֲר לֵחֶלִּין, אּלֹּא לֲא קֹנֹה מָעַשְֵר לֲא הָחָיֹּה וֵלֲא הָבֵּהְמֹה, דֵּנָעַשֵּה כֵּקוֲנּה שִוֲר לָחַרִישִֹה בִּדֵמְי מָעַשְֵר, דֵּלֲא קֹנֹה מָעַשְֵר: לֲא יֹצֹא הָקָּנֵקָן לֵחֶלִּין. כְּיוֹן שִּנֹּהַגוּ לִמֵכֲּר הָיָּיִן בֵּלֲא הָקָּנֵקָן: לֲא יֹצֵאוּ דֵמְי הָכֵּלִי לֵחֶלִּין. לֵפִי שִּדּּרּךֵ לֵמֹכֵרֹן בֵּלֲא הָכֵּלִי:

הָלּוֲקְחָ מָיִם וּמּלָח וֵכוּ'. מָיִם וּמּלָח אְין נִקֵנִים בֵּכּסּף מָעַשְֵר שְִנִי, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יד) וֵנֹתָתֹּ הָכּּסּף בֵּכֲל אַשִּר תֵּאָוּּה נָפֵשִֵךֹ, כֵּלֹל, בָּבֹּקֹר וּבָצֲּאן וּבָיָּיִן וּבָשְִּכֹר, פֵּרֹט, וּבֵכֲל אַשִּר תִּשִֵאֹלֵךֹ נָפֵשִּךֹ, חֹזָר וֵכֹלָל, כֵּלֹל וּפֵרֹט וּכֵלֹל אִי אָתֹּה דֹן אּלֹּא כֵּעְין הָפֵּרֹט, מֹה הָפֵּרֹט מֵפֲרֹשִ דֹּבֹר שִּהוּא אֲכּל וֵגִדּוּלְי קָרֵקָע, דֵּבֹקֹר וֹצֲאן גֵּדְלִים מִן הָצֵּמֹחִים שִּהְם גִּדּוּלְי קָרֵקָע, וֵתֹלוּשִ, וֵדֹבֹר הָמִּתֵקָיְּם עָד שִּמּוֲלִיכֹן לִירוּשִֹלָיִם, אָף כֹּל דֹּבֹר שִּהוּא אֲכּל וֵגִדּוּלְי קָרֵקָע וֵתֹלוּשִ וֵדֹבֹר הָמִּתֵקָיְּם, יֹצֵאוּ מָיִם וּמּלָח שִּאָף עָל פִּי שִּהְן אֲכּל אְינֹן גִּדּוּלְי קָרֵקָע, יֹצֵאוּ פְרוֲת הָמֵחֶבֹּרִים לָקָּרֵקָע, שִּאְינֹן תֵּלוּשִִים, יֹצֵאוּ פְרוֲת הָנִּרֵקֹבִים קֲדּם שִּיָּגִּיעוּ לִירוּשִֹלָיִם שִּאְינֹן דֹּבֹר הָמִּתֵקָיְּם, שִּכֹּל אְלּוּ אְין נִקֹּחִים בֵּכּסּף מָעַשְֵר: לֲא קֹנֹה מָעַשְֵר. וֵלֲא חֹלֹה קֵדֶשִָּת מָעַשְֵר עָל הָדֹּבֹר הָקֹּנוּי וֵלֲא יֹצֵאוּ הָמֹּעוֲת לֵחֶלִּין: הָלּוֲקְחָ פְּרוֲת שִוֲגְג. שִּלֲּא הֹיֹה יוֲדְעָ שִּמִּכּּסּף מָעַשְֵר הוּא קוֲנּה: יָחֵזֵרוּ דֹמִים לִמֵקוֲמֹן. הָמּוֲכְר לוֲקְחָ פְּרוֲתֹיו וּמָחַזִיר הָדֹּמִים, מִשִּוּם דָּהַוְי כֵּמִקָּח טֹעוּת, שִּאִם הֹיֹה יוֲדְעָ הָלּוֲקְחָ שִּהְם דֵּמְי מָעַשְֵר לֲא הֹיֹה לוֲקְחָ בֹּהּם פְּרוֲת הָלֹּלוּ, מִשִּוּם טֲרָח הָדּּרּךֵ, וֵכְיוֹן דֵּשִוֲגְג הוּא בֹּטְל מִקֹּח : מְזִיד. שִּיֹּדָע שִּכּּסּף מָעַשְֵר הוּא: יֹעֳלוּ וֵיְאֹכֵלוּ בָּמֹּקוֲם. אַשִּר יִבֵחָר ה', כֵּלוֲמָר בִּירוּשִֹלָיִם: וֵאִם אְין מִקֵדֹּשִ יְרָקֵּבוּ. שִּהָדֹּבֹר הָקֹּנוּי בֵּכּסּף מָעַשְֵר אְינוֲ נִפֵדּּה טֹהוֲר בֵּרִחוּק מֹקוֲם, כֵּדִתֵנָן לֵקָמֹּן בֵּפּרּק ג':

תִּקֹּבְר עָל יֵדְי עוֲרֹהּ. עִם עוֲרֹהּ , לֵפִי שִּגָּם עוֲרֹהּ אֹסוּר:

אְין לוֲקֵחִין עַבֹדִים וֵקָרֵקֹעוֲת. לֵפִי שִּאְינֹן אֲכּל, וֵרָחַמֹנֹא אֹמָר (דֵּבֹרִים יד) בָּבֹּקֹר וּבָצֲּאן וֵאֹכָלֵתֹּ שִֹם: יֲאכָל כֵּנּגֵדֹּן. כֵּנּגּד מֵעוֲת מָעַשְֵר שְִנִי שִּהוֲצִיא בָּדֵּבֹרִים הָלֹּלוּ, יוֲצִיא מִשִּּלּוֲ וֵיִקֵנּה דֹּבֹר שִּהוּא אֲכּל וֵיֲאכָל בִּקֵדֶשִָּת מָעַשְֵר בִּירוּשִֹלָיִם. וֵהֹכֹא מָיֵרְי כֵּשִּבֹּרָח הָמּוֲכְר, וּמִשִּוּם הֹכִי לֲא תֵנֹא יָחֵזֵרוּ דֹמִים לִמֵקוֲמֹן. אִי נָמִּי מָתֵנִיתִין אָיֵרְי בֵּמְזִיד, אַבֹל שִוֲגְג יָחֵזֵרוּ דֹמִים לִמֵקוֲמֹן: קִנְּי זֹבִים וֵקִנְּי זֹבוֲת. שִֵתְּי תוֲרִים אוֲ שִֵנְי בֵנְי יוֲנֹה שִּחָיֹּבִין הָזֹּבִים וֵהָזֹּבוֲת לֵהֹבִיא. וֵקָיֵמֹא לֹן דֵּכֹל דֹּבֹר שִּהוּא חוֲבֹה אְינוֲ בֹא אּלֹּא מִן הָחֶלִּין, שִּאְין אֹדֹם פּוֲרְעָ חוֲבוֲ בִּמֵעוֲת מָעַשְֵר שְִנִי: