פרק ה

דִּכְתִיב אֶת כַּסְפְּךָ לֹא תִתֵּן לוֹ בְּנֶשֶׁךְ, וּבַמַּרְבִּית לֹא תִתֵּן אָכְלֶךָ . וְלֹא כְתִיב אֶת כַּסְפְּךָ לֹא תִתֵּן לוֹ בְּנֶשֶׁךְ וְאָכְלֶךָ בְּמַרְבִּית. קָרֵי בֵּיהּ הָכִי, אֶת כַּסְפְּךָ לֹא תִתֵּן לוֹ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית, וּבְנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית לֹא תִתֵּן אָכְלֶךָ. וְלָמָּה חִלְּקָן הַכָּתוּב, לַעֲבֹר עֲלֵיהּ בִּשְׁנֵי לָאוִין. גְּמָרָא: רַשִׁ"י. נִרְאֶה לִי דְּלָאו טַעֲמָא דִּקְרָא קָאָמְרֵי וְלֹא קָאֵי אַפֵּרוֹת אֶלָּא אַהַלְוָאַת כֶּסֶף, וּכְלוֹמַר דְּמַרְבִּית דִּקְרָא קָאֵי נַמִּי עֲלֵיהּ, וְכֵן בַּגְּמָרָא מִי אִיכָּא נֶשֶׁךְ בְּלֹא תַרְבִּית. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְחִלְּקָן בְּשֵׁמוֹת, דִּלְרִבִּית דְּאוֹרַיְתָא קוֹרֵא נֶשֶׁךְ דִּכְתִיב בָּרֵישָׁא, וּלְרִבִּית דְּרַבָּנָן קוֹרֵא תַּרְבִּית שֶׁכָּתוּב אַחַר כָּךְ: רַשִׁ"י. וְלֹא קָאֵי אָסוּר אֶלָּא אַיַּיִן. וְנָקַט רֵישָׁא לִרְבוּתָא דְּסֵיפָא דְּיַיִן אָסוּר, אַף עַל גַּב שֶׁבָּא מִכֹּחַ פְּסַק הָרִאשׁוֹן שֶׁל חִטִּין שֶׁהָיָה דֶּרֶךְ מִקָּח וּמִמְכָּר וְלֹא דֶּרֶךְ הַלְוָאָה. וְהַתּוֹסָפוֹת הִקְשׁוּ עָלָיו וּפֵרְשׁוּ דְּלָקַח חִטִּים דִּתְנַן נַמִּי בְּהַעֲמָדַת מִלְוָה שֶׁהָיְתָה לוֹ עָלָיו כְּבָר וְאָסוּר קָאֵי גַּם אַחִטִּין: וְאַף עַל גַּב דְּלֹא מָשַׁךְ לֹא הֲוָה לֵיהּ רִבִּית, הוֹאִיל וְאִם בָּא לַחֲזֹר קָאֵי עֲלַיְהוּ בְּמִי שֶׁפָּרַע. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְאַף עַל פִּי דְּקַיְמָא לָן בְּקִדּוּשִׁין פֶּרֶק ג' מִשְׁנָה ו' דְּיֶשְׁנָהּ לִשְׂכִירוּת מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף, הַיְנוּ לוֹמַר שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם מַרְוִיחַ כְּנֶגֶד יוֹם. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: שָׂדֵהוּ. וְלֹא תָנֵי חֲצֵרוֹ כְּמוֹ בָּרֵישָׁא. דְּמִלְּתָא אַגַּב אוֹרְחֵיהּ קָא מַשְׁמַע לָן, שֶׁאִם הִגִּיעַ לִידֵי כָּךְ לִמְכֹּר קַרְקְעוֹתָיו, שֶׁיִּמְכֹּר שָׂדֵהוּ וְלֹא חֲצֵרוֹ. כִּדְּמוּכַח קְרָאֵי בְּסוֹף פָּרָשַׁת בְּהַר וּמָכַר מֵאֲחֻזָּתוֹ וְגוֹ', וְהָדַר כִּי יִמְכֹּר בֵּית מוֹשַׁב:

וְרֵישָׁא וְסֵיפָא שָׁוִין, אֶלָּא רֵישָׁא דְּמַיְרֵי בִּזְבִינֵי הֲוָה רְבוּתָא לְמִנְקַט בְּגַוְנָא דְאִסּוּרָא, וְסֵיפָא דִּבְהַלְוָאָה הֲוָה רְבוּתָא לְמִנְקַט בְּגַוְנָא דְּהֶתֵּרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

רַשִׁ"י. וְהִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת דְּהָא אֲמָרָן דִּלְהָכִי אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי מָעוֹת מִשּׁוּם דִּנְפִישׁ טִרְחֵיהּ, אֵימָא לֹא סַגִּי לֵיהּ כְּפוֹעֵל בָּטֵל. וְהַלֹּא לְמַה שֶּׁהִיא כְּבֵדָה נוֹטֵל יוֹתֵר, אַמַּאי סַלְקָא דַּעְתָּךְ דְּלֹא תִּסְגֵּי כְּפוֹעֵל בָּטֵל. וּפֵרְשׁוּ כְּפוֹעֵל בָּטֵל הַיְנוּ כְּיוֹשֵׁב וּבָטֵל לְגַמְרֵי. וּפֵרוּשׁ דִּבְרֵיהֶם דְּאוֹמְדִין כַּמָּה רוֹצֶה לִטֹּל פּוֹעֵל אֶחָד כְּדֵי לִבָּטֵל מִמְּלַאכְתּוֹ לְגַמְרֵי, דְּהַשְׁתָּא בֵּין שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ מְלָאכָה קַלָּה אוֹ כְּבֵדָה שִׁעוּרוֹ שָׁוֶה. בֵּית יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מָעוֹת כוּ'. וּצְרִיכָא. דְּאִי תָּנָא חֶנְוָנִי, חֶנְוָנִי הוּא דְּסַגִּי לֵיהּ כְּפוֹעֵל בָּטֵל מִשּׁוּם דְּלֹא נְפִישׁ טִרְחֵיהּ, אֲבָל מָעוֹת לִקַּח בָּהֶן פֵּרוֹת דִּנְפִישׁ טִרְחֵיהּ אֵימָא לֹא. וְאִי תָּנָא מָעוֹת כוּ' הֲוָה אֲמֵינָא הָתָם הוּא דְּבָעֵי כְּפוֹעֵל בָּטֵל מִשּׁוּם דִּנְפִישׁ טִרְחֵיהּ, אֲבָל חֶנְוָנִי דְּלֹא נְפִישׁ טִרְחֵיהּ אֵימָא סַגִּי לְהוּ בְּמַשֶּׁהוּ בְּעָלְמָא, דַּאֲפִלּוּ לֹא טִבֵּל עִמּוֹ אֶלָּא בְּצִיר וְלֹא אָכַל עִמּוֹ אֶלָּא גְּרוֹגֶרֶת אַחַת זֶהוּ שְׂכָרוֹ, צְרִיכָא. גְּמָרָא: תַּרְנְגוֹלִין. אִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן דְּיָהִיב לֵיהּ מְזוֹנוֹת דְּאֶפְרוֹחִים אַף עַל פִּי שֶׁהוּא דָּבָר מֻעָט, וְלָא תֵימָא דְּלֹא קַפְּדֵי בֵּיהּ אֱינָשֵׁי. וְהַיְנוּ טַעֲמָא שֶׁהִקְדִּימוּ רַשִׁ"י וְהָרַ"ב לְפָרֵשׁ מְזוֹנוֹ שֶׁלֹּא בִמְקוֹמוֹ: וְאֵין כוּ'. מִשּׁוּם סֵיפָא דַּאֲבָל מְקַבְּלִין כוּ' תָּנֵי לֵיהּ: שְׂכַר עֲמָלוֹ. הָכָא לֹא שַׁיָּךְ לְמִתְנֵי כְּפוֹעֵל בָּטֵל, דְּאֵין מִתְבַּטֵּל לְהַאֲכִילָם וּלְהַשְׁקוֹתָם אֶלָּא רֶגַע אֶחָד בְּיוֹם. אֲבָל חֶנְוָנִי כָּל עִסְקוֹ בְּכָךְ. דְּתַנְיָא בַּתּוֹסֶפְתָּא, הַמּוֹשִׁיב חֶנְוָנִי, אִם הוּא אֻמָּן לֹא יַעֲסֹק בְּאֻמָּנוּתוֹ: וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּבִסְתָמָא אֵין מְקַבֵּל עָלָיו שׁוּם אַחֲרָיוּת, וְלֹא הָוֵי עִסְקָא כֵּיוָן דְּבִתְחִלָּה כְּשֶׁקִּבֵּל עֲגָלִים לֹא שָׁמוּ אוֹתָם, אֶלָּא לְאַחַר שֶׁגָּדַל וּבָאִין לַחְלֹק הַשֶּׁבַח אָז שָׁמִין אוֹתָם כַּמָּה הִשְׁבִּיחוּ. וּלְהָכִי תָּנֵי בָּרֵישָׁא שָׁמִין וּבַסֵּיפָא מְקַבְּלִין, וּכְשֶׁשָּׁמִין בִּשְׁעַת קַבָּלָה בִּסְתָם מְקַבֵּל עָלָיו חֲצִי הָאַחֲרָיוּת כְּמוֹ בִּשְׁאָר עִסְקָא. תּוֹסָפוֹת. וְכֵן הַדִּין בְּבֵיצִים וּבְכָל דָּבָר שֶׁלֹּא קִבֵּל עָלָיו אַחֲרָיוּת. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: שֶׁאָז הוּא עוֹמֵד בְּעִקָּר טַעַם בְּשָׂרוֹ: טוֹעָנֶת. וְכֵן מָצִינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בַּמִּשְׁנָה שֶׁשּׁוֹנֶה חֲמוֹר וְהַכַּוָּנָה לַנְּקֵבָה כוּ'. וְכֵן בַּכָּתוּב. וְכָתַב הָרַדַ"ק דַּחֲמוֹר כּוֹלֵל זָכָר וּנְקֵבָה:

דְּאִיכָּא גְּלָלִים. וְאִידָךְ, גְּלָלִים אַפְקוֹרֵי מַפְקִיר לְהוּ. גְּמָרָא:

וְנִמּוּקִי יוֹסֵף פֵּרֵשׁ דְּהָכָא אֲתָא לְאַשְׁמוֹעִינַן דְּאֵין מְקַבְּלִין כְּלָל, וַאֲפִלּוּ יָהֵיב לֵיהּ אַגְרָא, הוֹאִיל דְּכֻלָּהּ מִלְוָה: וּפַרְכִינַן בַּגְּמָרָא דְּהָא אֵין שְׁלִיחוּת לְנָכְרִי, מַה אַתֶּם בְּנֵי בְרִית אַף שֶׁלּוּחֲכֶם בְּנֵי בְרִית, וּלְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ יָלְפִינַן לָהּ. וּמַסְּקִינַן כְּגוֹן שֶׁנָּטַל הַנָּכְרִי בַּיָּד וְקִבְּלָן מִן הָרִאשׁוֹן. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּלָא תֵימָא נָכְרִי גּוּפֵיהּ כִּי עֲבֵיד, אַדַּעְתָּא דְיִשְׂרָאֵל קָא גְמִיר וְיָהֵיב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֲבָל כוּ'. כְּגוֹן נָכְרִי שֶׁלָּוָה מִיִּשְׂרָאֵל בְּרִבִּית וּבִקֵּשׁ לְהַחְזִירוֹ לוֹ. מְצָאוֹ יִשְׂרָאֵל אַחֵר וְאָמַר לוֹ תְּנֵם לִי וַאֲנִי אֶעֱלֶה לְךָ כְּדֶרֶךְ שֶׁאַתָּה מַעֲלֶה לוֹ, מֻתָּר. וְאִם הֶעֱמִידוֹ אֵצֶל יִשְׂרָאֵל, אָסוּר. גְּמָרָא. וּלְרַשִׁ"י וּלְרַבֵּנוּ חֲנַנְאֵל טַעֲמָא דְּאָסוּר מִשּׁוּם דְּיֵשׁ שְׁלִיחוּת לְנָכְרִי לְחֻמְרָא מִדְּרַבָּנָן. וְרַבֵּנוּ תַם מוֹקֵי הָכָא גַּם כֵּן בְּנָטַל וְנָתַן בַּיָּד:

אֵין כוּ'. אֵין נוֹתְנִין מָעוֹת לְיִשְׂרָאֵל חֲבֵרוֹ עַל מְנָת לִתֵּן לוֹ בָּהֶם פֵּרוֹת לְסַךְ כָּךְ לִזְמַן פְּלוֹנִי. דְּכֵיוָן שֶׁלֹּא יָצָא הַשַּׁעַר בְּכַמָּה נִמְכָּרִים, שֶׁמָּא יִתְיַקְּרוּ כְּשֶׁיֵּצֵא שַׁעַר שֶׁלָּהֶם. נִמְצָא שֶׁהָיָה מִשְׂתַּכֵּר זֶה בְהַמְתָּנַת מְעוֹתָיו, שֶׁיִּתֵּן לוֹ פֵּרוֹת כְּפִי מַה שֶּׁפָּסְקוּ בְּזוֹל. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: וְאַף עַל פִּי כוּ'. בַּגְּמָרָא, דְּאָמַר לֵיהּ שְׁקֹל לְטִיבוּתִיךְ וְשַׁדְיָא אַחִיזְרֵי, מַאי אַהֲנֵית לִי, אִי הֲוָה לִי זוּזֵי בְּיָדִי הָוֵי מְזַבְּנִינָא בְהִינֵי וְשִׁילֵי. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ אַף עַל גַּב דְּלֹא מָשַׁךְ אֵין זֶה רִבִּית, כֵּיוָן שֶׁאִם הָיָה בָּא מוֹכֵר לַחֲזֹר הֲוָה קָאֵי בְּמִי שֶׁפָּרַע, וְלָכֵן חֲשִׁיבֵי כְּנִתְיַקְּרוּ בִּרְשׁוּת לוֹקֵחַ. עַד כָּאן. נִרְאֶה שֶׁדַּעְתָּם שֶׁאֵין לְהוֹצִיא מִיְדֵי אִסּוּר רִבִּית אֶלָּא אִם כֵּן שֶׁנּוּכַל לוֹמַר שֶׁהָיוּ קְנוּיִים לְזֶה שֶׁנָּתַן הַמָּעוֹת וּבִרְשׁוּתֵיהּ אַיְקוּר. וְזֶה כְּדַעַת רַשִׁ"י שֶׁכָּתַב בְּרֵישׁ פִּרְקִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: רַשִׁ"י. וּכְלוֹמַר הוֹאִיל וּלְעִנְיָן מִי שֶׁפָּרַע מִיהָא קָנָה:

וּפוֹסֵק וְכוּ'. אַרֵישָׁא קָאֵי, יָצָא הַשַּׁעַר פּוֹסְקִין. וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ נֻסְחָא דְּלֹא גָּרְסִינַן לְאוֹתָהּ בָּבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ תּוֹסָפוֹת, מִכָּל מָקוֹם מִדִּיּוּקָא שָׁמְעִינַן לַהּ, וַעֲלַהּ קָאֵי וּפוֹסֵק עִמּוֹ: וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹ, וְגַם מִתְּחִלָּה כְּשֶׁנָּתַן לוֹ הַמָּעוֹת לֹא הִתְנָה, לֹא הֲוָה כְּרֵשָׁא גַּבֵּי יַיִן אֵין לוֹ, דְּהָתָם זָקְפוּ עָלָיו בְּהַלְוָאָה, אֲבָל הָכָא בְּתוֹרַת מִקָּח נוֹתֵן לוֹ. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת: בְּיֹקֶר כוּ'. שֶׁאִם הָיָה הַסְּאָה בִּשְׁנֵי סְלָעִים, וְהוּזְלוּ, שֶׁסְּאָה עוֹמֶדֶת בְּסֶלַע, הָיָה נוֹטֵל רַק סְאָה, אַף עַל פִּי שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁנָּתַן הָיָה נוֹתֵן לוֹ מַה שֶּׁשָּׁוֶה שְׁנֵי סְלָעִים. וְאִם כְּשֶׁנָּתַן הָיָה סְאָה בְּסֶלַע וְאַחַר כָּךְ עָמַד סְאָה בִּשְׁנַיִם, לֹא הָיָה נוֹטֵל אֶלָּא חֲצִי סְאָה, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁנָּתַן לוֹ לֹא הָיָה נוֹתֵן אֶלָּא מַה שֶּׁשָּׁוֶה סֶלַע אֶחָד: בָּבָא הָרִאשׁוֹנָה נָקַט אֲבָל בְּזוֹל וְהוּקְרוּ הוּא רְבוּתָא טְפֵי דְּהַשְׁתָּא מְקַבֵּל חִטִּין מֻעָטִין מִמַּה שֶּׁנָּתַן. וְכֵן הוּא בְּנִמּוּקֵי יוֹסֵף:

לַגֹּרֶן. דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא תִתְיַקֵּר אַף עַל פִּי שֶׁאָז אֵין רָגִיל לְהִתְיַקֵּר. תּוֹסָפוֹת: דִּסְאָה בִּסְאָה דְּרַבָּנָן הוּא וְלֹא נֶשֶׁךְ דְּאוֹרַיְתָא. רַשִׁ"י: וְנִמְצֵאת אוֹתָהּ שֶׁלָּוָהּ נִזְקֶקֶת עַל פֵּרוֹת שֶׁבַּשּׁוּק (כְּלוֹמַר עַל פֵּרוֹת אֲחֵרִים), וְזוֹ פְּנוּיָה לִלְווֹת עָלֶיהָ. וּכְשֶׁלָּוָה כָּל אַחַת וְאַחַת לָוָה בְּהֶתֵּר, דְּהָא אִלּוּ לָוָה סְאָה וַאֲכָלָהּ, וְאָכַל גַּם הָרִאשׁוֹנָה, הוֹאִיל כְּשֶׁלָּוָה בְּהֶתֵּר לָוָה יְשַׁלֵּם חִטִּין, הָכִי נַמִּי כְּשֶׁלָּוָה בְּהֶתֵּר לָוָה כָּל סְאָה וּסְאָה שֶׁהֲרֵי, זוֹ עוֹמֶדֶת. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְכֵן כוּ'. מִשּׁוּם דְּשַׁמְעִינְהוּ לְרַבָּנָן בִּסְאָה וּסְאָה בְּיֵשׁ לוֹ, וְכִכָּר בְּכִכָּר אֲפִלּוּ שֶׁאֵין לוֹ, וְטַעֲמַיְהוּ דִּשְׁאִילַת כִּכָּר שֶׁהוּא דָּבָר מֻעָט לֹא בָּעִינַן שַׁעַר בַּשּׁוּק שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָזֶה יֵשׁ לָזֶה, אִי נַמִּי מִשּׁוּם דְּלֹא קַפְּדֵי שְׁכֵנִים בְּהָא מִלְּתָא. וַאֲתָא לְמִפְלַג עֲלַיְהוּ בְּתַרְתֵּי. בֵּית יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

בִּשְׂכַר שֶׁמַּמְתִּין לוֹ עַל שְׂכַר פְּעֻלָּתוֹ עַד אוֹתוֹ זְמַן הוּא מְקַבֵּל עָלָיו מְלָאכָה שֶׁהוּא קָשֶׁה מִזּוֹ. רַשִׁ"י: וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, גָּרִיד לְשׁוֹן יֹבֶשׁ, שֶׁהָאָרֶץ יְבֵשָׁה וְאֵין גְּשָׁמִים יוֹרְדִין: וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, הַקַּרְקַע בִּימוֹת הַחַמָּה קַל לַחְפֹּר וּלְתַקֵּן, לְמִעוּט הַטִּנּוּף וְאֹרֶךְ הַיּוֹם: יֵשׁ כוּ'. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי שִׁמְעוֹן הַכֹּל הֲלָכָה. אֲבָל צָרִיךְ שֶׁתֵּדַע שֶׁהַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם הֵם הַדְּבָרִים שֶׁרְאוּיִים לְהִתְרַחֵק מֵהֶם בִּלְבַד, וּכְלוֹמַר שֶׁאֵין בָּהֶם אִסּוּר דְּאוֹרַיְתָא, אֲבָל הֵם רִבִּית דְּרַבָּנָן: לֹא יֹאמַר כוּ'. נִרְאֶה בְּעֵינַי שֶׁהֵם דִּבְרֵי הַלֹּוֶה לַמַּלְוֶה, שֶׁמּוֹדִיעוֹ שֶׁבָּא אִישׁ פְּלוֹנִי כוּ'. וְכָל לֹא יֹאמַר דְּמַתְנִיתִין בְּלֹוֶה הֵם אֲמוּרִים, וּמַיְרֵי שֶׁמְּבַשְּׂרוֹ בְּכָךְ, וְטַעְמָא כִּדְתַנְיָא רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אוֹמֵר מִנַּיִן לַנּוֹשֶׁה בַּחֲבֵרוֹ וְאֵינוֹ רָגִיל לְהַקְדִּים לוֹ שָׁלוֹם שֶׁאָסוּר לְהַקְדִּים לוֹ שָׁלוֹם, תַּלְמוּד לוֹמַר כָּל דָּבָר אֲשֶׁר יִשַּׁךְ, אֲפִלּוּ דִּבּוּר אָסוּר. וְנֻסְחָא אַחֶרֶת דַּע אִם כוּ', וּפֵרוּשׁוֹ שֶׁהֵם דִּבְרֵי הַמַּלְוֶה לַלֹּוֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הַסּוֹפֵר. מִשּׁוּם לֹא תְשִׂימוּן. הָרַמְבַּ"ם. וְנִרְאֶה לִי דְּהוּא הַדִּין בְּלִפְנֵי עִוֵּר כְּשֶׁלֹּא הִלְוָהוּ בְּלֹא שְׁטָר: לֹא תִתֵּן. אֶת כַּסְפְּךָ לֹא תִתֵּן לוֹ בְּנֶשֶׁךְ: בְּכָל הָנֵי דְּחָשִׁיב בְּמַתְנִיתִין, דְּהוּא נוֹתֵן בְּנֶשֶׁךְ בִּשְׁעַת הַלְוָאָה, וְהוּא לוֹקֵחַ בִּשְׁעַת פֵּרָעוֹן, וְהָוֵי לוֹ כְּנוֹשֶׁה כְּשֶׁתּוֹבְעוֹ וְדוֹחֲקוֹ (רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁכֵּן רְגִילוּת כְּשֶׁתּוֹבְעוֹ דּוֹחֲקוֹ), וְהוּא שָׂם עָלָיו בְּנֶשֶׁךְ בִּשְׁעַת פִּסּוּק הַתְּנַאי, וְנוֹתֵן מִכְשׁוֹל לִפְנַי הַלֹּוֶה לְהַעֲבִירוֹ עַל לֹא תַשִּׁיךְ לְאָחִיךָ שֶׁהִיא אַזְהָרָה לַלֹּוֶה. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לֹא תַשִׁיךְ לְאָחִיךָ (דְּבָרִים כג): זִמְנִין דְּעָבְרֵי נַמִּי אַלִּפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשׁוֹל, כְּגוֹן שֶׁלֹּא הָיָה מַלְוֶה בְּלֹא עָרֵב וְעֵדִים. אֲבָל לֹא תְשִׂימוּן פְּסִיקָא לֵיהּ כוּ'. תּוֹסָפוֹת: