פרק א

חֲמִשָּׁה לֹא יִתְרֹמוּ. מִנְיָנָא לְמִעוּטֵי הָא דְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה לְקַמָּן קָטָן שֶׁלֹּא הֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה, קָא מַשְׁמַע לָן דְּאֵין תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה : הַחֵרֵשׁ וְהַשּׁוֹטֶה וְהַקָּטָן כוּ'. כֻּלְּהוּ מֵחַד קְרָא נַפְקָא לָן, דִּכְתִיב (שְׁמוֹת כח) דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ לִי תְרוּמָה מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ. אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל פְּרָט לְנָכְרִי, מֵאֵת כָּל אִישׁ פְּרָט לְקָטָן, אֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ פְּרָט לְחֵרֵשׁ וְשׁוֹטֶה שֶׁאֵין בָּהֶם דַּעַת לִהְיוֹת נוֹדְבִין. וְקָטָן לֹא מָצֵי מַמְעִיט מֵאֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ, דְּאִיכָּא קָטָן שֶׁהִגִּיעַ לְעוֹנַת נְדָרִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת לִהְיוֹת נוֹדֵב. וְזֹאת הַתְּרוּמָה אֲשֶׁר תִּקְחוּ מֵאִתָּם פְּרָט לְתוֹרֵם שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ. וְשׁוֹטֶה, הַמְאַבֵּד מַה שֶּׁנּוֹתְנִים לוֹ קָרוּי שׁוֹטֶה: אֲפִלּוּ בִרְשׁוּת. שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁעֲשָׂאוֹ יִשְׂרָאֵל שְׁלוּחוֹ לִתְרֹם, אֵין תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר יח) כֵּן תָּרִימוּ גַם אַתֶּם, גַּם לְרַבּוֹת שְׁלוּחֲכֶם, מָה אַתֶּם בְּנֵי בְרִית אַף שְׁלוּחֲכֶם בְּנֵי בְרִית:

לֹא יִתְרֹם. לְכַתְּחִלָּה, דְּצָרִיךְ לְהַשְׁמִיעַ לְאָזְנוֹ כְּשֶׁיְּבָרֵךְ : חֵרֵשׁ שֶׁדִּבְּרוּ בוֹ חֲכָמִים בְּכָל מָקוֹם וְכוּ'. לָאו כְּלָלָא הוּא, דִּבְרֵישׁ חֲגִיגָה תָּנֵי חֵרֵשׁ, וּמְדַבֵּר וְאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ בִּכְלָל, וּבְפֶרֶק מִצְוַת חֲלִיצָה לְעִנְיַן חֲלִיצָה: שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ וְאֵינוֹ מְדַבֵּר. שֶׁנּוֹלַד חֵרֵשׁ מִמְּעֵי אִמּוֹ, וְכֵיוָן שֶׁלֹּא שָׁמַע מֵעוֹלָם מַה שֶּׁמְּדַבְּרִים לוֹ אִי אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיְּדַבֵּר:

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה. בְּדִיעֲבַד, דְּלֵית לֵיהּ לְרַבִּי יְהוּדָה הַךְ דְּרָשָׁא מֵאֵת כָּל אִישׁ פְּרָט לְקָטָן: עַד שֶׁלֹּא בָא לְעוֹנַת נְדָרִים. הַזָּכָר בֶּן שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד, וְהַנְּקֵבָה בַּת אַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד. וּמֵאוֹתָהּ עוֹנָה וְאֵילָךְ אִם תָּרַם תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

אֵין תּוֹרְמִין זֵיתִים עַל הַשֶּׁמֶן. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֶׁמֶן שֶׁחַיָּב לְהַפְרִישׁ מִמֶּנּוּ תְּרוּמָה, וְזֵיתִים שֶׁחַיָּב לְהַפְרִישׁ מֵהֶן תְּרוּמָה, אֵינוֹ יָכוֹל לִתְרֹם מִן הַזֵּיתִים כְּפִי הַשִּׁעוּר שֶׁיֵּשׁ לוֹ לִתְרֹם עַל הַזֵּיתִים וְעַל הַשֶּׁמֶן, וְלִפְטֹר הַשֶּׁמֶן בִּתְרוּמַת הַזֵּיתִים, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר יח) כַּדָּגָן מִן הַגֹּרֶן, מִן הַגָּמוּר עַל הַגָּמוּר, וְלֹא מִמַּה שֶּׁאֵינוֹ גָמוּר עַל הַגָּמוּר: וְאִם תָּרַם בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים תְּרוּמַת עַצְמָן יֵשׁ בָּהֶן. כְּלוֹמַר אֵין כָּאן תְּרוּמָה אֶלָּא עַל הַזֵּיתִים בִּלְבָד, אֲבָל לֹא עַל הַשֶּׁמֶן: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים אֵינָהּ תְּרוּמָה. הוֹאִיל וְנִתְכַּוֵּן לִתְרֹם גַּם עַל הַשֶּׁמֶן אֵין כָּאן תְּרוּמָה לֹא עַל הַזֵּיתִים וְלֹא עַל הַשֶּׁמֶן, וַהֲרֵי הוּא כְּאִלּוּ לֹא תָרַם כְּלָל:

אֵין תּוֹרְמִין מִן הַלֶּקֶט מִן הַשִּׁכְחָה וּמִן הַפֵּאָה. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כְּרִי שֶׁל טֶבֶל אֵינוֹ יָכוֹל לְהַפְרִישׁ עָלָיו תְּרוּמָה מִלֶּקֶט וְשִׁכְחָה וּפֵאָה שֶׁבְּיָדוֹ, שֶׁאֵלּוּ מַתְּנוֹת עֲנִיִּים הֵן וְאֵינוֹ יָכוֹל לְתַקֵּן טִבְלוֹ בְּמַתְּנוֹת עֲנִיִּים : הַהֶפְקֵר. דִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) וּבָא הַלֵּוִי כִּי אֵין לוֹ חֵלֶק וְנַחֲלָה עִמָּךְ, מִמַּה שֶּׁיֵּשׁ לְךָ וְאֵין לוֹ אַתָּה חַיָּב לִתֵּן, יָצָא הֶפְקֵר שֶׁיָּדְךָ וְיָדוֹ שָׁוִין בּוֹ: וְלֹא מִמַּעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁנִּטְּלָה תְּרוּמָתוֹ. אֵין תּוֹרֵם מִמֶּנּוּ תְּרוּמָה גְדוֹלָה עַל כְּרִי שֶׁל טֶבֶל שֶׁבְּיָדוֹ. וְאִיצְטְרִיךְ לְאַשְׁמוּעִינַן הֵיכָא שֶׁהִקְדִּימוֹ בֶן לֵוִי לַכֹּהֵן בַּשִּׁבֳּלִים, שֶׁהוּא פָּטוּר מִתְּרוּמָה גְדוֹלָה , וְדַוְקָא שֶׁנִּטְּלָה תְּרוּמָתוֹ, אֲבָל לֹא נִטְּלָה תְּרוּמָתוֹ יָכוֹל לִתְרֹם, דְּתַנְיָא בְּסִפְרִי מִנַּיִן לְבֶן לֵוִי שֶׁרָצָה לַעֲשׂוֹת מִמַּעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁלּוֹ תְּרוּמָה גְדוֹלָה, מִנַּיִן שֶׁעוֹשֶׂה, תַּלְמוּד לוֹמַר (בְּמִדְבָּר יח) כִּי אֶת מַעְשַׂר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יָרִימוּ לַה' תְּרוּמָה, מִכָּאן שֶׁאִם רָצָה לַעֲשׂוֹתוֹ תְּרוּמָה לַאֲחֵרִים עוֹשֶׂה, יָכוֹל אַף לְאַחַר שֶׁנִּטְּלָה תְּרוּמָתוֹ יְהֵא עוֹשֶׂה אוֹתוֹ תְּרוּמָה לַאֲחֵרִים, תַּלְמוּד לוֹמַר (שָׁם) אֶת מִקְדְּשׁוֹ מִמֶּנּוּ, בִּזְמַן שֶׁקָּדְשׁוֹ בְּתוֹכוֹ הוּא עוֹשֶׂה אוֹתוֹ תְּרוּמָה לַאֲחֵרִים, אֵין קָדְשׁוֹ בְּתוֹכוֹ אֵין עוֹשֶׂה אוֹתוֹ תְּרוּמָה לַאֲחֵרִים: וְלֹא מִמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁנִּפְדּוּ. הַאי תַּנָּא סָבַר מַעֲשֵׂר שֵׁנִי מָמוֹן גָּבוֹהַּ הוּא. וְהֵיכָא דְּלֹא נִפְדּוּ פְּשִׁיטָא דְּאֵינוֹ יָכוֹל לְתַקֵּן טִבְלוֹ בְּמָמוֹן שֶׁל גָּבוֹהַּ, אֲבָל הֵיכָא דְנִפְדּוּ סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דְּיָכוֹל לַעֲשׂוֹתָן תְּרוּמָה גְדוֹלָה עַל טִבְלוֹ. וְכִי תֵימָא הָא נַמִּי פְּשִׁיטָא, דְּחֻלִּין גְּמוּרִים הוּא, אִצְטָרִיךְ הֵיכָא דְּהִקְדִּימוֹ בַשִּׁבֳּלִים , דְּפָטוּר מִתְּרוּמָה גְדוֹלָה כְּדִפְרִישִׁית בְּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן. וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁנִּפְדָּה נַמִּי אִצְטָרִיךְ, כְּשֶׁהִקְדִּישׁ טֶבֶל וּמְרָחוֹ הַגִּזְבָּר וְאַחַר כָּךְ פְּדָאוֹ, דְּפָטוּר מִן הַתְּרוּמָה: מִן הַפָּטוּר עַל הַחִיּוּב. כְּגוֹן מִפֵּרוֹת שֶׁלֹּא הֵבִיאוּ שְׁלִישׁ , שֶׁהֵן פְּטוּרִין מִן הַמַּעַשְׂרוֹת, עַל הַפֵּרוֹת שֶׁהֵבִיאוּ שְׁלִישׁ, שֶׁהֵן חַיָּבִין בְּמַעַשְׂרוֹת: וְלֹא מִן הַתָּלוּשׁ עַל הַמְחֻבָּר. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר יח) וַהֲרֵמוֹתֶם מִמֶּנּוּ, שֶׁלֹּא יִתְרֹם מִן הַתָּלוּשׁ עַל הַמְחֻבָּר וְלֹא מִן הַמְחֻבָּר עַל הַתָּלוּשׁ, דִּלְשׁוֹן הֲרָמָה לֹא שַׁיָּךְ אֶלָּא בְּתָלוּשׁ , וּמִמֶּנּוּ מַשְׁמַע שֶׁהַתְּרוּמָה וְהַחֻלִּין שְׁנֵיהֶם שָׁוִין: מִן הֶחָדָשׁ עַל הַיָּשָׁן. מִפֵּרוֹת שָׁנָה זוֹ עַל פֵּרוֹת שָׁנָה שֶׁעָבְרָה, וְלֹא מִפֵּרוֹת שָׁנָה שֶׁעָבְרָה עַל פֵּרוֹת שָׁנָה זוֹ, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) הַיּוֹצֵא הַשָּׂדֶה שָׁנָה שָׁנָה. אֲבָל שָׂדֶה שֶׁעוֹשָׂה שְׁנֵי גְרָנוֹת בְּשָׁנָה, כְּגוֹן שְׂדֵה בֵית הַשְּׁלָחִין, תּוֹרְמִים וּמְעַשְּׂרִים מִזֶּה עַל זֶה: וְלֹא מִפֵּרוֹת הָאָרֶץ עַל פֵּרוֹת חוּצָה לָאָרֶץ. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) וְכָל מַעְשַׂר הָאָרֶץ מִזֶּרַע הָאָרֶץ, גָּלֵי קְרָא בְּמַעֲשֵׂר, וְהוּא הַדִּין לִתְרוּמָה . וְכֵן אֵין תּוֹרְמִין מִפֵּרוֹת הָאָרֶץ עַל פֵּרוֹת שֶׁבְּסוּרְיָא, וְלֹא מִפֵּרוֹת שֶׁבְּסוּרְיָא עַל פֵּרוֹת שֶׁבָּאָרֶץ:

חֲמִשָּׁה לֹא יִתְרֹמוּ. מִנְיָנָא לְמִעוּטֵי מִדְּרַבִּי יְהוּדָה, דְּאָמַר קָטָן שֶׁתָּרַם תְּרוּמָתוֹ תְּרוּמָה : הָאִלֵּם. וְהוּא שֶׁשּׁוֹמֵעַ אֶלָּא שֶׁנִּשְׁתַּתֵּק מֵחֲמַת חֹלִי, לֹא יִתְרֹם, לְפִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְבָרֵךְ. וְכֵן הֶעָרוֹם אֵינוֹ יָכוֹל לְבָרֵךְ, דִּכְתִיב (דְּבָרִים כג) וְלֹא יִרְאֶה בְךָ עֶרְוַת דָּבָר, בְּשָׁעָה שֶׁאַתָּה מְדַבֵּר בּוֹ לֹא יִרְאֶה בְךָ עֶרְוָה: וּבַעַל קֶרִי. נַמִּי בִּזְמַן הַתַּקָּנָה מִקַּמֵּי דְּבִטְּלוּהָ לִטְבִילוּתָא לֹא הֲוָה מָצֵי לְבָרֵךְ, דִּתְנַן בַּעַל קֶרִי מְהַרְהֵר בְּלִבּוֹ: וְהַשִּׁכּוֹר וְהַסּוּמָא. אֵינָם יוֹדְעִים לִבְרֹר מִן הַיָּפֶה, וַאֲנַן בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא הַתּוֹרֵם בּוֹרֵר וְתוֹרֵם מִן הַיָּפֶה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר יח) מִכָּל חֶלְבּוֹ אֶת מִקְדְּשׁוֹ. וְשִׁכּוֹר מִקְרֵי כָּל שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר בִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ מֵחֲמַת שִׁכְרוּתוֹ:

אֵין תּוֹרְמִין לֹא בְמִדָּה. דִּכְתִיב (שָׁם) וְנֶחְשַׁב לָכֶם תְּרוּמַתְכֶם, בְּמַחֲשָׁבָה אַתָּה תּוֹרֵם, כְּלוֹמַר מֵאֹמֶד, וְאִי אַתָּה תּוֹרֵם לֹא בְמִדָּה וְלֹא בְמִשְׁקָל וְלֹא בְמִנְיָן. וְאַף עַל גַּב דְּהַאי קְרָא בִּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר הוּא דִכְתִיב, אִם אֵינוֹ עִנְיָן לִתְרוּמַת מַעֲשֵׂר, שֶׁהֲרֵי נָתְנָה בוֹ תּוֹרָה שִׁעוּר מַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר וְצָרִיךְ שֶׁיִּמְדֹּד כְּדֵי שֶׁיִּתֵּן הַשִּׁעוּר הָרָאוּי, תְּנֵהוּ עִנְיָן לִתְרוּמָה גְדוֹלָה שֶׁלֹּא נָתְנָה בוֹ תּוֹרָה שִׁעוּר: אֲבָל תּוֹרֵם הוּא אֶת הַמָּדוּד. שֶׁמּוֹדֵד הוּא אֶת טִבְלוֹ, אוֹ מוֹנֶה וְשׁוֹקֵל אֶת טִבְלוֹ, וּמַכְנִיסוֹ לְתוֹךְ בֵּיתוֹ, וּכְשֶׁמַּפְרִישׁ הַתְּרוּמָה גְדוֹלָה מִמֶּנּוּ מַפְרִישׁ מֵאֹמֶד וְלֹא יִמְדֹּד וְלֹא יִשְׁקֹל וְלֹא יִמְנֶה: אֵין תּוֹרְמִין בְּסַל וּבְקֻפָּה שֶׁהֵם שֶׁל מִדָּה. שֶׁהָרוֹאֶה אוֹמֵר בְּמִדָּה הוּא תּוֹרֵם: אֲבָל תּוֹרֵם הוּא בָהֶן חֶצְיָן וּשְׁלִישָׁן. דְּכֵיוָן דְּאֵינוֹ מְמַלֵּא אוֹתָן לֵיכָּא לְמִגְזָר: שֶׁחֶצְיָהּ מִדָּה. שֶׁיֵּשׁ בַּסְּאָה פְּעָמִים סִימָנִין עַד מְקוֹם חֶצְיָהּ, וְאִיכָּא לְמִגְזָר דִּלְמָא אָתוּ לִתְרֹם בְּמִדָּה:

הַזֵּיתִים הַנִּכְתָּשִׁים. רְגִילִים הָיוּ לִכְתֹּשׁ הַזֵּיתִים בַּמַּכְתֶּשֶׁת לְהוֹצִיא שַׁמְנָן: תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה. גְּמוּרָה הִיא מִדְּאוֹרַיְתָא: וְיַחֲזֹר וְיִתְרֹם. מִדְּרַבָּנָן, לְאַחַר שֶׁיַּשְׁלִים כְּתִישַׁת אוֹתָן הַזֵּיתִים וּדְרִיכַת הָעֲנָבִים יַחֲזֹר וְיוֹצִיא תְּרוּמָה שֵׁנִית כַּשִּׁעוּר הַצָּרִיךְ לַשֶּׁמֶן וְלַיַּיִן שֶׁיָּצָא: הָרִאשׁוֹנָה מְדַמַּעַת. אִם נָפְלָה לְפָחוֹת מִמֵּאָה חֻלִּין נַעֲשָׂה הַכֹּל מְדֻמָּע וְאָסוּר לְזָרִים, וְיִמְכֹּר הַכֹּל לַכֹּהֵן , דִּתְרוּמָה גְּמוּרָה הִיא מִדְּאוֹרַיְתָא: וְחַיָּבִין עָלֶיהָ חֹמֶשׁ. זָר הָאוֹכְלָהּ בִּשְׁגָגָה מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחֹמֶשׁ, כְּדִין כָּל זָר אוֹכֵל תְּרוּמָה: אֲבָל לֹא שְׁנִיָּה. לְפִי שֶׁאֵינָהּ אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, לְפִיכָךְ אֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת עַד שֶׁיַּפְרִישׁוּ עָלֶיהָ תְּרוּמָה וּמַעַשְׂרוֹת מִמָּקוֹם אַחֵר, דְּמִדְּאוֹרַיְתָא הִיא טֶבֶל גָּמוּר. וְאִי קַשְׁיָא מַאי שְׁנָא הָכָא בְּתוֹרֵם שֶׁמֶן עַל הַזֵּיתִים הַנִּכְתָּשִׁים דִּתְרוּמָתוֹ תְרוּמָה וְיַחֲזֹר וְיִתְרֹם, וּמַאי שְׁנָא לְעֵיל גַּבֵּי הַתּוֹרֵם זֵיתִים עַל הַשֶּׁמֶן וַעֲנָבִים עַל הַיַּיִן דְּאֵין תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהַתּוֹרֵם זֵיתִים עַל הַשֶּׁמֶן אִיכָּא פְּסֵידָא לַכֹּהֵן, לְפִיכָךְ אֵין תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה, אֲבָל בְּתוֹרֵם שֶׁמֶן עַל הַזֵּיתִים הַנִּכְתָּשִׁים דְּלֵיכָּא פְּסֵידָא לַכֹּהֵן תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה, אֶלָּא דְּרַבָּנָן הוּא דְּגָזוּר דְּיַחֲזֹר וְיִתְרֹם:

זֵיתִים הַנִּכְבָּשִׁים. זֵיתִים מְלוּחִים וּכְבוּשִׁים בְּיַיִן אוֹ בְחֹמֶץ כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיְּמוּ, וַחֲשִׁיבֵי דָּבָר שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ, הִלְכָּךְ תּוֹרְמִין מִן הַשֶּׁמֶן עֲלֵיהֶם, דְּדַוְקָא שֶׁמֶן עַל זֵיתִים הָעוֹמְדִים לְהוֹצִיא שַׁמְנָן. וְכֵן יַיִן עַל עֲנָבִים הָעוֹמְדוֹת לִדָּרֵךְ הוּא דְּאָסוּר לִתְרֹם, אֲבָל יַיִן עַל צִמּוּקִים וְשֶׁמֶן עַל זֵיתִים הַנִּכְבָּשִׁים שָׁרֵי. וּכְשֶׁהוּא תּוֹרֵם מִן הַשֶּׁמֶן עַל הַזֵּיתִים הַנִּכְבָּשִׁים וּמִן הַיַּיִן עַל הַצִּמּוּקִים תּוֹרֵם לְפִי הַשֶּׁמֶן הָרָאוּי שֶׁיֵּצֵא מִן הַזֵּיתִים הַנִּכְבָּשִׁים וּלְפִי הַיַּיִן הָרָאוּי שֶׁיֵּצֵא מִן הַצִּמּוּקִים: אֵין צָרִיךְ לִתְרֹם. הוֹאִיל וְכִי קָא תָּרַם שַׁפִּיר קָא תָּרַם, שֶׁהֲרֵי בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הָיוּ עוֹמְדוֹת לַאֲכִילָה:

אֵין תּוֹרְמִים מִדָּבָר שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ. מִדָּבָר שֶׁנִּתְמָרַח בַּכְּרִי: עַל דָּבָר שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ. שֶׁלֹּא נִתְמָרַח בַּכְּרִי, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר יח) כַּדָּגָן מִן הַגֹּרֶן וְכַמְלֵאָה מִן הַיָּקֶב, מִן הַגָּמוּר עַל הַגָּמוּר, וְלֹא מִן הַגָּמוּר עַל שֶׁאֵינוֹ גָמוּר, וְלֹא מִשֶּׁאֵינוֹ גָמוּר עַל הַגָּמוּר: וְאִם תָּרַם תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה. וְדַוְקָא בִּשְׁאָר פֵּרוֹת, אֲבָל הַתּוֹרֵם מִן הַזֵּיתִים עַל הַשֶּׁמֶן, אוֹ מִן הָעֲנָבִים עַל הַיַּיִן, הָא אָמְרִינַן לְעֵיל דְּאֵין תְּרוּמָתוֹ תְּרוּמָה מִשּׁוּם דְּאִית בֵּיהּ פְּסֵידָא לַכֹּהֵן כִּדְאָמְרָן: