פרק ב

פרק ב - משנה א
אֵין תּוֹרְמִין מִטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא. גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִתְרֹם שֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף מִשּׁוּם דְּמִסְתְּפֵי שֶׁמָּא יִגַּע הַטָּמֵא בַּטָּהוֹר וִיטַמְּאֶנּוּ, וַאֲנַן בָּעִינַן שֶׁהַתּוֹרֵם יִתְרֹם מִן הַמֻּקָּף : בֶּאֱמֶת אָמְרוּ. כָּל הֵיכָא דְּתָנִינַן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ כְּאִלּוּ הִיא הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, אֲבָל לָאו דַּוְקָא הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, שֶׁהֲרֵי בְּפֶרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת שָׁנִינוּ בֶּאֱמֶת אָמְרוּ הַחַזָּן רוֹאֶה הֵיכָן הַתִּינוֹקוֹת קוֹרִין, וּמִדְּרַבָּנָן הִיא: הָעִגּוּל שֶׁל דְּבֵלָה. אַף עַל פִּי שֶׁהַדְּבֵלוֹת מְדֻבָּקוֹת זוֹ בָזוֹ בְּתוֹךְ הָעִגּוּל אֵינָן חֲשׁוּבוֹת חִבּוּר לְעִנְיַן טֻמְאָה, וְאִם נָגְעָה טֻמְאָה בְּאַחַת מִן הַדְּבֵלוֹת לֹא נִטְמֵאת הָאַחֶרֶת: וְכֵן אֲגֻדָּה שֶׁל יָרָק וְכֵן עֲרֵמָה. צְרִיכֵי, דְּאִי אַשְׁמְעִינַן עִגּוּל הֲוָה אֲמֵינָא עִגּוּל שֶׁכֻּלּוֹ גוּף אֶחָד תּוֹרֵם, אֲגֻדָּה שֶׁאֵינָהּ גּוּף אֶחָד אֵינוֹ תוֹרֵם. וְאִי אַשְׁמְעִינַן אֲגֻדָּה הֲוָה אֲמֵינָא אֲגֻדָּה שֶׁהַכֹּל תְּפוּסָה אַחַת תּוֹרֵם, עֲרֵמָה שֶׁאֵינָהּ תְּפוּסָה אַחַת אֵינוֹ תוֹרֵם, צְרִיכֵי: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר תּוֹרְמִים. לְכַתְּחִלָּה מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא, דְּלֹא גָזַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר שֶׁמָּא יָבֹא לִתְרֹם שֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

פרק ב - משנה ב
אֵין תּוֹרְמִין מִן הַטָּמֵא עַל הַטָּהוֹר. מִשּׁוּם פְּסֵידָא דְכֹהֵן: וְאִם תָּרַם שׁוֹגֵג תְּרוּמָתוֹ תְּרוּמָה. וְדַוְקָא שֶׁהָיְתָה לָהּ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר וְהִגִּיעָה לְעוֹנַת מַעַשְׂרוֹת קֹדֶם שֶׁנִּטְמְאָה, דְּמִדְּאוֹרַיְתָא תְּרוּמָה מַעַלְיָתָא הִיא, אֲבָל אִם נִטְמֵאת קֹדֶם שֶׁהִגִּיעַ לְעוֹנַת מַעַשְׂרוֹת לֹא הַוְיָא תְּרוּמָה מִדְּאוֹרַיְתָא, וְאִם תָּרַם אֲפִלּוּ שׁוֹגֵג אֵין תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה: מַעֲשֵׂר טֶבֶל. מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא נִטְּלָה מִמֶּנּוּ תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר: הָיָה מַפְרִישׁ עָלָיו וְהוֹלֵךְ. הָיָה מַפְרִישׁ מִזֶּה עַל שְׁאָר מַעַשְׂרוֹתָיו : אִם הָיָה יוֹדֵעַ בּוֹ בַּתְּחִלָּה. שֶׁהוּא טֶבֶל אוֹ שֶׁהוּא טָמֵא, אַף עַל פִּי שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁתָּרַם הָיָה שׁוֹגֵג, שֶׁשָּׁכַח שֶׁהוּא טֶבֶל אוֹ שֶׁהוּא טָמֵא, הֲוֵי שׁוֹגֵג קָרוֹב לְמֵזִיד, וְלֹא עָשָׂה וְלֹא כְלוּם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ב - משנה ג
הַמַּטְבִּיל כֵּלִים בְּשַׁבָּת. שֶׁאָסוּר לְהַטְבִּיל כֵּלִים טְמֵאִים לְהַעֲלוֹתָם מִידֵי טֻמְאָתָן בְּשַׁבָּת, מִפְּנֵי שֶׁנִּרְאֶה כִּמְתַקֵּן כְּלִי: הַמְּעַשֵּׂר. שֶׁאָסוּר לְהַפְרִישׁ תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת בְּשַׁבָּת, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְתַקֵּן: וְהַמְבַשֵּׁל בַּשַּׁבָּת. בְּשׁוֹגֵג, יֹאכַל אוֹתוֹ תַבְשִׁיל לְמוֹצָאֵי שַׁבָּת, אֲבָל לֹא בְּשַׁבָּת עַצְמוֹ. וּבְמֵזִיד לֹא יֹאכַל הוּא, אֲבָל אֲחֵרִים אוֹכְלִים לְמוֹצָאֵי שַׁבָּת, דִּכְתִיב (שְׁמוֹת לא) וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת כִּי קֹדֶשׁ הִיא, הִיא קֹדֶשׁ וְאֵין מַעֲשֶׂיהָ קֹדֶשׁ: וּבַשְּׁבִיעִית בֵּין שׁוֹגֵג בֵּין מֵזִיד יַעֲקֹר. שֶׁנֶּחְשְׁדוּ יִשְׂרָאֵל עַל הַשְּׁבִיעִית וְלֹא נֶחְשְׁדוּ עַל הַשַּׁבָּת:

פרק ב - משנה ד
כָּל מִין חִטִּים אֶחָד. וְאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא שְׁחַמְתִּית וּלְבָנָה: וְכָל מִין תְּאֵנִים אֶחָד. וְאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא שְׁחוֹרוֹת וּלְבָנוֹת. תְּאֵנִים בְּעוֹדָן לַחִים קְרוּיִין תְּאֵנִים, וּכְשֶׁיָּבְשׁוּ קְרוּיִין גְּרוֹגָרוֹת, וּכְשֶׁנִּדְרָסִין בָּעִגּוּל קְרוּיִין עִגּוּל דְּבֵלָה: תּוֹרֵם מִן הַיָּפֶה. מִן הַתְּאֵנִים עַל הַגְּרוֹגָרוֹת, דִּתְאֵנִים יָפִים מִן הַגְּרוֹגָרוֹת: תּוֹרֵם מִן הַמִּתְקַיֵּם. מִן הַגְּרוֹגָרוֹת עַל הַתְּאֵנִים, דִּגְרוֹגָרוֹת מִתְקַיְּמֵי טְפֵי: לְעוֹלָם הוּא תוֹרֵם מִן הַיָּפֶה. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר יח) בַּהֲרִימְכֶם אֶת חֶלְבּוֹ, לְעוֹלָם בָּעִינַן חֶלְבּוֹ, וְאִי פָּסֵיד, יִפָּסֵד. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ב - משנה ה
תּוֹרְמִים בָּצָל קָטָן שָׁלֵם. לְפִי שֶׁהוּא מִתְקַיֵּם : וְלֹא חֲצִי בָצָל גָּדוֹל. אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יָפֶה מִמֶּנּוּ: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר לֹא כִי. רַבִּי יְהוּדָה לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר לְעוֹלָם הוּא תּוֹרֵם מִן הַיָּפֶה: מִבְּנֵי הַמְּדִינָה. טוֹבִים לַאֲכִילָה מִן הַכּוּפְרִים הַבְּצָלִים שֶׁל בְּנֵי הַכְּפָרִים, אֲבָל שֶׁל בְּנֵי הַכְּפָרִים מִתְקַיְּמִים יוֹתֵר: מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַאֲכַל פּוֹלִיטִיקִין. בְּצָלִים שֶׁל בְּנֵי הַמְּדִינָה הוּא מַאֲכָל לַאֲנָשִׁים חֲשׁוּבִים, וְהֵם יָפִים יוֹתֵר מֵאוֹתָן שֶׁל בְּנֵי הַכְּפָרִים. פּוֹלִיטִיקִין, בְּנֵי פַּלְטְרִין שֶׁל מְלָכִים:

פרק ב - משנה ו
תּוֹרְמִין זֵיתֵי שֶׁמֶן. הָעוֹמְדִים לְהוֹצִיא שַׁמְנָן: עַל זֵיתֵי כֶבֶשׁ. זֵיתִים שֶׁאֵין עוֹשִׂים שֶׁמֶן, וְכוֹבְשִׁים אוֹתָן בְּיַיִן אוֹ בְחֹמֶץ לְקַיֵּם אוֹתָן לַאֲכִילָה. וְזֵיתֵי שֶׁמֶן יָפִין מִזֵּיתֵי כֶבֶשׁ, הִלְכָּךְ מַפְרִישִׁים מִזֵּיתֵי שֶׁמֶן עַל זֵיתֵי כֶבֶשׁ דַּהֲוָה לֵיהּ מִן הַיָּפֶה עַל הָרַע: וְיַיִן שֶׁאֵינוֹ מְבֻשָּׁל. יָפֶה לִשְׁתִיָּה מִן הַמְבֻשָּׁל: כָּל שֶׁהוּא כִלְאַיִם בַּחֲבֵרוֹ לֹא יִתְרֹם מִזֶּה לָזֶה. דְּאָמַר קְרָא (בְּמִדְבָּר יח) כָּל חֵלֶב יִצְהָר וְכָל חֵלֶב תִּירוֹשׁ וְדָגָן, אָמְרָה תּוֹרָה, תֵּן חֵלֶב לָזֶה וְחֵלֶב לָזֶה : חוּץ מִן הַזּוּנִין. בַּעֲרָבִי זוא"ן וּבְלַעַ"ז ויצ"א, וְאֵינוֹ אֹכֶל אָדָם וּמְקַיְּמִים אוֹתוֹ לַיּוֹנִים: הַקִּשּׁוּת. בַּעֲרָבִי פאקו"ס: וְהַמְּלָפְפוֹן. בַּעֲרָבִי כייא"ר: מִין אֶחָד. וְתוֹרְמִין מִזֶּה עַל זֶה: שְׁנֵי מִינִים. וְאֵין תּוֹרְמִין מִזֶּה עַל זֶה, וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: