פרק ד

פרק ד - משנה א
עד כמה ישראל חיבים להטפל בבכור. בבהמה דקה, עד שלשים יום. ובגסה, חמשים יום. רבי יוסי אומר, בדקה שלשה חדשים . אמר לו הכהן בתוך זמן זה תנהו לי, הרי זה לא יתנו לו. אם היה בעל מום, אמר לו תן לי שאוכלנו, מתר. ובשעת המקדש, אם היה תמים, אמר לו תן לי שאקריבנו, מתר. הבכור נאכל שנה בשנה בין תמים בין בעל מום, שנאמר (דברים טו), לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה :

פרק ד - משנה ב
נולד לו מום בתוך שנתו , מתר לקימו כל שנים עשר חדש. לאחר שנתו, אינו רשאי לקימו אלא עד שלשים יום :

פרק ד - משנה ג
השוחט הבכור ומראה את מומו, רבי יהודה מתיר. רבי מאיר אומר, הואיל והוא נשחט שלא על פי ממחה , אסור:

פרק ד - משנה ד
מי שאינו ממחה וראה את הבכור ונשחט על פיו, הרי זה יקבר, וישלם מביתו. דן את הדין, זכה את החיב וחיב את הזכאי, טמא את הטהור וטהר את הטמא, מה שעשה עשוי וישלם מביתו. ואם היה ממחה לבית דין, פטור מלשלם. מעשה בפרה שנטלה האם שלה, והאכילה רבי טרפון לכלבים, ובא מעשה לפני חכמים והתירוה. אמר תודוס הרופא, אין פרה וחזירה יוצאה מאלכסנדריא עד שהם חותכין את האם שלה, בשביל שלא תלד. אמר רבי טרפון, הלכה חמורך טרפון. אמר לו רבי עקיבא, רבי טרפון, פטור אתה, שאתה ממחה לבית דין, וכל הממחה לבית דין פטור מלשלם:

פרק ד - משנה ה
הנוטל שכרו להיות רואה בכורות, אין שוחטין על פיו, אלא אם כן היה ממחה כאילא ביבנה, שהתירו לו חכמים להיות נוטל ארבעה אסרות בבהמה דקה, וששה בגסה, בין תמים בין בעל מום:

פרק ד - משנה ו
הנוטל שכרו לדון, דיניו בטלים . להעיד, עדותיו בטלין. להזות ולקדש, מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה. אם היה כהן וטמאהו מתרומתו, מאכילו ומשקו וסכו. ואם היה זקן, מרכיבו על החמור. ונותן לו שכרו כפועל:

פרק ד - משנה ז
החשוד על הבכורות, אין לוקחין ממנו בשר צבאים ולא עורות שאינן עבודין. רבי אליעזר אומר, לוקחים ממנו עורות של נקבה, ואין לוקחין ממנו צמר מלבן וצואי, אבל לוקחין ממנו טווי ובגדים :

פרק ד - משנה ח
החשוד על השביעית אין לוקחין ממנו פשתן ואפלו סרק, אבל לוקחין ממנוי טווי ואריג :

פרק ד - משנה ט
החשוד להיות מוכר תרומה לשם חלין, אין לוקחין ממנו אפלו מים או מלח, דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר, כל שיש בו זקת תרומות ומעשרות , אין לוקחין ממנו:

פרק ד - משנה י
החשוד על השביעית, אינו חשוד על המעשרות. החשוד על המעשרות, אינו חשוד על השביעית. החשוד על זה ועל זה, חשוד על הטהרות. ויש שהוא חשוד על הטהרות, ואינו חשוד לא על זה ולא על זה . זה הכלל , כל החשוד על הדבר, לא דנו ולא מעידו: