פרק א

מְי רֵבִיעִית. מָיִם שִּיְּשִ בֹּהּן שִִעוּר רֵבִיעִית הָלֲּג, שִּהוּא בְּיצֹה וּמּחֱצֹה: נוֲתֵנִים לָיֹּדָיִם לֵאּחֹד אָף לִשִֵנָיִם. לֵחָד בֹּעִינָן מִתֵּחִלֹּה רֵבִיעִית. אָף לִשִֵנָיִם, אִם הֹיֹה בּוֲ מִתֵּחִלֹּה רֵבִיעִית וֵנֹטָל הֹרִאשִוֲן וֵאָחָר כֹּךֵ הָשְִּנִי, אָף עָל גָּב דֵּלֲא הֹיֹה רֵבִיעִית גָּבְּי הָשְִּנִי, שִָפִּיר דֹּמְי, הוֲאִיל וּמִשִֵּיֹרְי טֹהֳרֹה אַתוּ. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, דֵּדָוֵקֹא מָיִם שִֵנִיִּים הוּא דֵּלֲא בֹּעִינָן רֵבִיעִית לֵכֹל חָד וֵחָד, הוֲאִיל וּכֵבֹר נִטֵהַרוּ יֹדֹיו מִשִֵּטִיפֹה רִאשִוֲנֹה, אַבֹל בֵּמָיִם רִאשִוֲנִים, אְין פֹּחוֲת מְרֵבִיעִית לֵכֹל אּחֹד. וֵרָבּוֲתָי לֲא פְּרֵשִוּ כְּן: מָחַצִית לֲג לִשִֵלֲשִֹה אוֲ לֵאָרֵבֹּעֹה. לֵפוּם שִִעוּרֹא דִּרֵבִיעִית לִשִֵנָיִם, הֹיֹה דָּי בִּרֵבִיעִית וּמּחֱצֹה לִשִֵלֲשִֹה, אּלֹּא כְּיוֹן דִּנֵפִישְִי גָּבֵרְי חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא לֲא יֵדָקֵדֵּקוּ יֹפּה לִטֲּל עָד הָפּּרּק, שִּכֹּל אּחֹד מֵצָמֵצְם בָּמָּיִם מִפֵּנְי חַבְרוֲ. וּמִיהוּ אִי אִיכֹּא רֵבִיעִית וּמּחֱצֹה, וֵנֹטָל הֹרִאשִוֲן מְהּם חַצִי רֵבִיעִית, הֹא וָדָּאי דֵּיוֲעִיל רֵבִיעִית הָנִּשִֵאֹר לָשִֵּנָיִם הֹאָחַרוֲנִים, דָּאַפִלּוּ בִּתֵחִלֹּה סָגִּי לִשִֵנָיִם בִּרֵבִיעִית, כֹּל שִּכְּן הָשִֵתֹּא דָּאַתוּ מִשִֵּיֹרְי טֹהֳרֹה. וֵכִי לֲא מָהַנְי הֹכֹא, הֹנְי מִלְּי הְיכֹא דֵּלֲא נִשִֵאָר לָשִֵּנָיִם הֹאָחַרוֲנִים רֵבִיעִית : וּבִלֵבָד שִּלֲּא יִפֵחֲת לֹאָחַרוֲן שִּבֹּהּן מְרֵבִיעִית. שִּיִּהֵיּה בָּכֵּלִי בֵּשִֹעֹה שִּהֹאָחַרוֲן נוֲטְל אּת יֹדֹיו, רֵבִיעִית. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: מוֲסִיפִין עָל הָשִֵּנִיִּים וֵאְין מוֲסִיפִין עָל הֹרִאשִוֲנִים. דִּין נֵטִילָת יֹדָיִם שִּצֹּרִיךֵ לִטֲּל יֹדֹיו עָד הָפּּרּק, וּלֵאָחָר שִּנֹּטָל יֹדֹיו בִּשִֵטִיפֹה אָחָת אָף עָל גָּב דֵּיֹדֹיו טֵהוֲרוֲת, אִם קִנָּח אוֲתֹם בֵּמָפֹּה, מִכֹּל מֹקוֲם אִם חוֲזְר וֵנוֲגְעָ בָּמָּיִם שִּעָל הָמָּפֹּה, יֹדֹיו טֵמְאוֲת , וֵאִם נֹגָע בֹּהּן כִּכֹּר שִּל תֵּרוּמֹה, נִטֵמֹא, וּלֵכֹךֵ אוֲרֵחְיהּ דָּעַבִיד שִֵטִיפֹה אָחּרּת בֵּמָיִם שִֵנִיִּים לֵטָהְר הָמָּיִם הֹרִאשִוֲנִים שִּעָל גָּבְּי יֹדֹיו. וֵהָשִֵתֹּא קֹאֹמָר דֵּאִם נֹתָן הָמָּיִם שִֵנִיִּים וֵלֲא הִגִּיעוּ לָפּּרּק, יֹכוֲל לֵהוֲסִיף עַלְיהּם וֵלִשִֵפֲּךֵ מָיִם בָּמֹּקוֲם שִּלֲּא שִֹפָךֵ שִֹם תֵּחִלֹּה, וֵיִטָּהַרוּ הָמָּיִם הֹרִאשִוֲנִים שִּעָל גָּבְּי יֹדֹיו. אַבֹל עָל הֹרִאשִוֲנִים אִם לֲא הִגִּיעוּ לָפּּרּק, אְינוֲ יֹכוֲל לֵהוֲסִיף , אּלֹּא צֹרִיךֵ לֵנָגְּב יֹדֹיו וֵלָחַזֲר וֵלִשִֵפֲּךֵ בֵּבָת אָחָת מָיִם שִּיָּגִּיעוּ לָפּּרּק:

בִּכֵלְי גֵלֹלִים. כְּלִים עַשֵוּיִין מִגִּלֵלְי הָבֹּקֹר. דֵּלֹא חַשִִיבְי כְלִים לֵעִנֵיָן טֶמֵאֹה: לֲא בֵדֹפֵנוֲת הָכְּלִים וֵלֲא בֵשִוּלְי הָמָּחָץ. מִשִּוּם דֵּשִִבֵרְי כְלִים נִינֵהוּ: וֵלֲא בִמֵגוּפָת הּחֹבִית. דֵּלֹאו לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֵּתוֲכֹהּ עַבִידֹא אּלֹּא כִּסּוּי לּחֹבִית: בֵּחֹפֵנֹיו. שִּלֲּא יֵמָלְּא חֹפֵנֹיו מָיִם וֵיִשִֵפֲּךֵ עָל יֵדְי חַבְרוֲ: שִּאְין מֵמָלֵּאִים. מִלּוּי מָיִם חָיִּים לֵקָדְּשִ בֹּהּן מְי חָטֹּאת שִּל אְפּר פֹּרֹה. דִּכֵלִי בֹּעִינָן, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) מָיִם חָיִּים אּל כּּלִי: וֵאְין מֵקָדֵּשִִים. נֵתִינָת הֹאְפּר עָל גָּבְּי הָמָּיִם: וֵאְין מָזִּין. שִּטּוֲבְל הֹאְזוֲב בִּכֵלִי כֵּדְי לֵהָזּוֲת: צֹמִיד פֹּתִיל. שִִבֵרְי כֵּלְי חּרּס שִּהִקִּיפֹן צֹמִיד פֹּתִיל וּמֶנֹּחִין בֵּאֲהּל הָמְּת, אְין מָצִּילִין עָל מָה שִּּבֵּתוֲכֹן: שִּאְין מָצִּילִין. כֵּמוֲ וֵאְין מָצִּילִין. וֵדֶגֵמֹתוֲ בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּבְיצֹה, שִּאְפּר כִּירֹה מוּכֹן הוּא. וּפְרֵשִוּ בָּגֵּמֹרֹא, הֹכִי קֹאֹמָר, וֵאְפּר כִּירֹה מוּכֹן הוּא: מִיָּד כֵּלִי חּרּס. אִם נֹפָל שִּרּץ בֵּתוֲךֵ כֵּלִי חּרּס, נִטֵמֹא כֹּל מָה שִּּבֹּאַוִירוֲ, חוּץ מִכְּלִים וֵאֹדֹם שִּאְין מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יא) כֲּל אַשִּר בֵּתוֲכוֲ יִטֵמֹא מִכֹּל הֹאֲכּל אַשִּר יְאֹכְל, אֳכֹלִין וּמָשִֵקִין מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס, וֵאְין אֹדֹם וֵכְלִים מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס. וֵאִם שִִבֵרְי כְּלִים נֵתוּנִים בֵּתָנּוּר שִּל חּרּס וֵשִּרּץ בָּתָּנּוּר, אְין הָשִֵּבֹרִים מָצִּילִין עָל הֹאֳכֹלִים שִּבֵּתוֲכֹן:

שִּנִּפֵסֵלוּ מִשִֵּתִיָּת הָבֵּהְמֹה. כֵּגוֲן מְחַמָת סִרֵחוֲן. אַבֹל שִּנִּפֵסֵלוּ מְחַמָת טִיט, אַפִלּוּ בֵּקָרֵקָע פֵּסוּלִים: בֵּכְלִים פֵּסוּלִים. דֵּלֲא תָּקּוּן רָבֹּנֹן נֵטִילֹה אּלֹּא בִּרֵאוּיִין לִשִֵתִיָּת בֵּהְמֹה: בֵּקָרֵקָע כֵּשְִרִים. לֵהָטֵבִּיל הָיֹּדָיִם . דֵּהֹא מִקֵוּה נִינֵהוּ וֵכֹל גּוּפוֲ טוֲבְל בֹּהּן, יֹדֹיו לֲא כֹּל שִּכְּן: קוֲמוֲס. גומ"א בֵּלָעָ"ז: וֵקָנֵקָנֵתּוֲם. ודריאול"י. וּמָזֵהִיר כֵּעְין זֵכוּכִית: עֹשֵֹה בֹהּן מֵלֹאכֹה אוֲ שִּשִֹּרֹה בֹהּן פִּתּוֲ פֵּסוּלִין. מִשִּוּם דֵּבִטֵּלֹן וֵנִשִֵתָּנּוּ מִתּוֲרָת מָיִם: אַפִלּוּ נִתֵכָּוְּן לִשִֵרוֲת בֹּזּה. בִּתֵמִיהֹה, וֵכִי אַפִלּוּ נִתֵכָּוְּן לִשִֵרוֲת פִּתּוֲ בֵּמֹקוֲם אּחֹד וֵנֹפָל בֵּמֹקוֲם אָחְר יִהֵיוּ פֵּסוּלִים , וָהַלֲא לֲא נִתֵכָּוְּן וֵלֲא בִּטֵּלֹם, אּלֹּא וָדָּאי כֵּשְִרִים הְם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן הָתִּמֵנִי:

אוֲ שִּמִּחֹה בֹהּן אּת הָמִּדּוֲת. לָחֵלוּחִית שִּנִּדֵבֵּקֹה בֹּהּן, וֵאְינֹהּ יוֲצֵאֹה אּלֹּא בֵדֲחָק. לֵהֹכִי תֹּנְי לֵשִוֲן מִחוּי, כֵּמוֲ מִחוּי קֵרֹבֹיו דִּתֵנָן בִּפֵסֹחִים פּּרּק אְלּוּ דֵּבֹרִים : פּוֲסְל בָּחַדֹשִִים. דֵּאָף עָל פִּי שִּהְם נֵקִיִּים, אְין רֵגִילוּת לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֹּהּם עָד שִּיֵּדִיחוּם תֵּחִלֹּה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

גֵּלֶסֵקִין. כִּכֵּרוֲת לּחּם נֹקִי וֵטֹהוֲר: וֵאִם הְדִיחָ בֹּהּן יֹדֹיו. וֵטֹח אּת הָגֵּלֶסֵקִין בֵּיֹדוֲ: כֵּשְִרִים. הָמָּיִם שִּבָּכֵּלִי לִנֵטִילֹה. שִּלֲּא נָעַשְֵית מֵלֹאכֹה בָּמָּיִם שִּבָּכֵּלִי, אּלֹּא בָּמָּיִם שִּלֹּקָח בֵּחֹפֵנֹיו: מָנִּיחָ חֹבִית בְּין בִּרֵכֹּיו. וּבִרֵכֹּיו מֵסָיֵּעִין לִשִֵפֲּךֵ, וֵהָיֵנוּ כֲּחָ גָּבֵרֹא, וּמִשִּוּם הֹכִי לֲא פֹּלְיג רָבִּי יוֲסְי בֵּהֹא: וּמָטּּה חֹבִית עָל צִדֹּהּ. וָאַפִלּוּ הֹלָךֵ וֵיֹשִָב לוֲ אָחָר כֹּךֵ וֵהּחֹבִית שִוֲפּכּת מָיִם כֹּל הָיּוֲם כֶּלּוֲ, מְחַמָת הָטֹּיֹתוֲ הוּא, וָחַשִִיב כֲּחָ גָּבֵרֹא: וֵהָקּוֲף. חָיֹּה שִּשִֵּמֹהּ מונ"א בֵּלָעָ"ז. וֵיְשִ לֹהּ יֹדָיִם כִּידְי אֹדֹם: נוֲטְל לָיֹּדָיִם. דֵּכֲחָ נוֲתְן בֹּעִינָן, כֲּחָ אֹדֹם לֲא בֹּעִינָן: רָבִּי יוֲסְי פוֲסְל בִּשִֵנְי אְלּוּ. בֵּקוֲף, וּבֵמָטּּה חֹבִית עָל צִדֹּהּ. בֵּקוֲף, מִשִּוּם דֵּבֹעִינָן כֲּחָ אֹדֹם וֵלְיכֹּא. וּמָטּּה חֹבִית עָל צִדֹּהּ, לֹאו כֲּחָ גָּבֵרֹא חַשִִיב לְיהּ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: