פרק א

פרק א - משנה א
כְּלָל אָמְרוּ בַּמַּעַשְׂרוֹת כָּל שֶׁהוּא אֹכֶל. לְמִעוּטֵי סִטִּיס שֶׁקּוֹרִין בַּעֲרָבִי ני"ל, וְקוֹצָה שֶׁקּוֹרִין בַּעֲרָבִי אלעצפו"ר, שֶׁאֵלּוּ אֵינָן אֹכֶל, אַף עַל פִּי שֶׁהֵן נֶאֱכָלִים עַל יְדֵי הַדְּחַק, וְאֵינָם חַיָּבִים בַּמַּעַשְׂרוֹת: וְנִשְׁמָר. לְמִעוּטֵי הֶפְקֵר שֶׁאֵין לוֹ בְּעָלִים שֶׁיִּשְׁמְרוּהוּ: וְגִדּוּלָיו מִן הָאָרֶץ. לְמִעוּטֵי כְּמֵהִין וּפִטְרִיּוֹת. וְכָל הַנֵּי יָלְפִינַן מִקְּרָא, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר אֵת כָּל תְּבוּאַת זַרְעֶךָ וְכוּ'. אֵת כָּל תְּבוּאַת, דּוּמְיָא דִתְבוּאָה שֶׁהוּא אֹכֶל. זַרְעֶךָ, הַמְּיֻחָד לְךָ , פְּרָט לַהֶפְקֵר שֶׁאֵין לוֹ בְּעָלִים מְיֻחָדִים. זַרְעֶךָ דָּבָר שֶׁזּוֹרְעִים אוֹתוֹ וּמַצְמִיחַ, פְּרָט לִכְמֵהִין וּפִטְרִיּוֹת שֶׁאֵינָן נִזְרָעוֹת: כָּל שֶׁתְּחִלָּתוֹ אֹכֶל וְסוֹפוֹ אֹכֶל. כְּגוֹן יְרָקוֹת, שֶׁמִּיָּד כְּשֶׁהֵן גְּדֵלִים רְאוּיִן לַאֲכִילָה, וּמְשַׁמְּרִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיִּגְדַּל וְיוֹסִיף אֹכֶל: חַיָּב קָטָן וְגָדוֹל. שֶׁהֲרֵי רְאוּיִן לַאֲכִילָה בֵּין גְּדוֹלִים בֵּין קְטַנִּים: וְכָל שֶׁאֵין תְּחִלָּתוֹ אֹכֶל. כְּגוֹן מִינֵי פֵרוֹת: אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֵּעָשֶׂה אֹכֶל. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) מִזֶּרַע הָאָרֶץ מִפְּרִי הָעֵץ, עַד שֶׁיִּגְדַּל וְיַעֲשֶׂה פְּרִי:

פרק א - משנה ב
מֵאֵימָתַי הַפֵּרוֹת חַיָּבִים בַּמַּעַשְׂרוֹת. דִּתְחִלָּתָן אֵינוֹ אֹכֶל, וְצָרִיךְ לִתֵּן שִׁעוּר לְכָל פְּרִי וּפְרִי מֵאֵימָתַי יַגִּיעַ זְמַנּוֹ לִהְיוֹת רָאוּי לַאֲכִילָה: מִשֶּׁיַּבְחִילוּ. תְּחִלַּת בִּשּׁוּלָם קָרוּי בֹּחַל, וְדֻּגְמָא לָזוֹ תְּחִלַּת יְמֵי הַנְּעוּרִים בְּאִשָּׁה קָרוּי בֹּחַל. וּמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא מִשֶּׁיַּלְבִּין רָאשֵׁיהֶם זֶהוּ הַתְחָלַת בִּשּׁוּלָם: הָאֳבָשִׁים. מִין מִמִּינֵי הָעֲנָבִים הָרָעִים כְּמוֹ וַיַּעַשׂ בְּאֻשִׁים (יְשַׁעְיָה ה): מִשֶּׁהִבְאִישׁוּ. שֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁהַחַרְצַנִּים שֶׁבִּפְנִים נִרְאִים מִבַּחוּץ מִתּוֹךְ הַקְּלִפָּה. וְאֶשְׁכּוֹל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ גַּרְגֵּר אֶחָד שֶׁהִגִּיעַ לְשִׁעוּר זֶה הֲוֵי כֻלּוֹ חִבּוּר לַמַּעַשְׂרוֹת: וְהָאוֹג. אִילָן שֶׁפֵּרוֹתָיו אֲדֻמִּים, וְקוֹרִין לוֹ בְּלַעַ"ז קורניאול"י: וְהַתּוּתִים. בַּעֲרָבִי תו"ת וּבְלַעַ"ז מורא"ש: מִשֶּׁיִּמַּסּוּ. מִשֶּׁיִּתְמַעֵךְ הָאֹכֶל מִתַּחַת יָדוֹ. וְאִם הִגִּיעָה אֲפִלּוּ פְּרֵדָה אַחַת שֶׁל רִמּוֹן לְשִׁעוּר זֶה כָּל הָרִמּוֹן חַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת: מִשֶּׁיָּטִּילוּ שְׂאֹר. מִשֶּׁיִּפָּתְחוּ כִּשְׂאֹר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ סְדָקִים: מִשֶּׁיַּטִּילוּ גִידִים. כְּשֶׁמַּתְחִילִים לְהִתְבַּשֵּׁל נִרְאִים בָּהֶם כְּמִין גִּידִים אֲדֻמִּים: מִשֶּׁיַּעֲשׂוּ מְגוּרָה. מִשֶּׁיִּבָּדֵל הָאֹכֶל מִן הַקְּלִפָּה הַחִיצוֹנָה וְיִהְיֶה הָאֹכֶל כְּאִלּוּ מֻנָּח בִּמְגוּרָה דְּהַיְנוּ אוֹצָר: מִשֶּׁיַּעֲשׂוּ קְלִפָּה. הַקְּלִפָּה הַתַּחְתּוֹנָה הַסְּמוּכָה לָאֹכֶל, וְאֵינָהּ נַעֲשֵׂית אֶלָּא אַחַר גְּמַר בִּשּׁוּל הַפְּרִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק א - משנה ג
מִשֶּׁיִּנָּקְדוּ. מִשֶּׁיִּהְיֶה בָהֶם נְקוּדוֹת שְׁחוֹרוֹת. כִּי בִגְמַר בִּשּׁוּלָם הֵם מַתְחִילִים לְהַשְׁחִיר: וְכָל הַשְּׁחוֹרִים. כְּגוֹן עִנְבֵי הֲדַס וְעִנְבֵי סְנֶה: אֲגָסִים. בַּעֲרָבִי אג"ס, וּבְלַעַ"ז פירא"ש: קְרֻסְטוֹמֵלִין. תַּפּוּחִים קְטַנִּים הַדּוֹמִים לַעֲפָצִים שֶׁקּוֹרִין מִילִין: פָּרִישִׁין. קונדוניי"ש בְּלַעַ"ז, וּבַעֲרָבִי ספרג"ל: עֻזְרָדִין. בַּעֲרָבִי זערו"ד, וּבְלַעַ"ז סורב"ש: מִשֶּׁיַּקְרִיחוּ. פֵּרוֹת הַלָּלוּ בְּקָטְנָן מְכֻסִּים שְׂעָרוֹת דַּקּוֹת כְּמִין נוֹצָה, וּכְשֶׁיַּתְחִילוּ לְהִתְבַּשֵּׁל נִקְרָחִים מְעַט מְעַט, וּבִגְמַר בִּשּׁוּלָם נוֹפֵל הַכֹּל: הַתִּלְתָּן מִשֶּׁיְּצַמֵּחַ. מִשֶּׁהָיָה נִגְמַר בְּבִשּׁוּלוֹ עַד שֶׁאִם הָיוּ זוֹרְעִים אוֹתוֹ הָיָה צוֹמֵחַ. וְסִימָן לֵידַע מָתַי הִגִּיעַ לְשִׁעוּר זֶה, נוֹתֵן אוֹתוֹ לְתוֹךְ הַמַּיִם, וְכָל פְּרֵדָה שֶׁשּׁוֹקַעַת רֻבָּהּ בַּמַּיִם בְּיָדוּעַ שֶׁאִם יִזְרְעֶנָּה תַּצְמִיחַ. וְדָרְשִׁינַן לַהּ מִדִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר אֵת כָּל תְּבוּאַת זַרְעֶךָ, דָּבָר שֶׁהוּא נִזְרָע וּמַצְמִיחַ: מִשֶּׁיַּכְנִיסוּ שְׁלִישׁ. שֶׁנִּתְגַּדְּלוּ שְׁלִישׁ מִמַּה שֶּׁעֲתִידִין לְהִתְגַּדֵּל. אִי נַמִּי כְּשֶׁבָּא לְעָצְרָן וּלְסָחֲטָן מוֹצִיא מֵהֶן עַכְשָׁיו שְׁלִישׁ מִמַּה שֶּׁמּוֹצִיא כְּשֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ יָפֶה:

פרק א - משנה ד
וּבַיָּרָק הַקִּשּׁוּאִים וְהָאֲבַטִּיחִים. הָכִי קָאָמַר אַרְבָּעָה מִינִים הַלָּלוּ בַּיָּרָק, שֶׁהֵן הַקִּשּׁוּאִין וְהָאֲבַטִּיחִים וְהַדְּלוּעִין וְהַמְּלָפְפוֹנוֹת, וּבְפֵרוֹת הָאִילָן הַתַּפּוּחִים וְהָאֶתְרוֹגִים, חַיָּבִים בֵּין גְּדוֹלִים בֵּין קְטַנִּים, לְפִי שֶׁתְּחִלָּתָן אֹכֶל וְסוֹפָן אֹכֶל, וְהֵן נֶאֱכָלִים בֵּין גְּדוֹלִים בֵּין קְטַנִּים: רַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר אֶת הָאֶתְרוֹגִין בְּקָטְנָן. דִּסְבִירָא לֵיהּ שֶׁאֵין נֶאֱכָלִים קְטַנִּים, וְלֹא הֲוֵי תְּחִלָּתָן אֹכֶל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: שְׁקֵדִים הַמָּרִים. נֶאֱכָלִים בְּקָטְנָן וְאֵין נֶאֱכָלִים בְּגָדְלָן. וּשְׁקֵדִים מְתוּקִים אִיפְּכָא:

פרק א - משנה ה
אֵיזֶהוּ גָּרְנָן לַמַּעַשְׂרוֹת. אֵימָתַי הֻקְבְּעוּ הַפֵּרוֹת לַמַּעֲשֵׂר וְאָסוּר לֶאֱכֹל מֵהֶן עֲרַאי, כְּמוֹ הַתְּבוּאָה בַגֹּרֶן. שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהִגִּיעוּ הַפֵּרוֹת לְעוֹנַת הַמַּעַשְׂרוֹת עֲדַיִן מֻתָּר לֶאֱכֹל מֵהֶן עֲרַאי עַד שֶׁיְּהֵא גָּרְנָן לַמַּעַשְׂרוֹת: מִשֶּׁיְּפָקְסוּ. מִשֶּׁיִּנָּטֵל פֵּיקָס שֶׁלָּהֶם, וְהוּא שֵׂעָר הַצּוֹמֵחַ בָּהֶן כְּשֶׁהֵן קְטַנִּים, וּכְשֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ כָּל צָרְכָּן נוֹשֵׁר: מִשֶּׁיַּעֲמִיד עֲרֵמָה. שֶׁיַּעֲשֶׂה מֵהֶן כְּרִי: מִשֶּׁיְּשַׁלֵּק. שִׁלּוּק לָאֲבַטִּיחַ כְּמוֹ פִקּוּס לַדְּלוּעִים: מֻקְצֶה. לְפִי שֶׁאֵין עוֹשִׂים עֲרֵמָה מִן הָאֲבַטִּיחִים אֶלָּא שׁוֹטְחִים אוֹתָם, וּמָקוֹם שֶׁשּׁוֹטְחִים בּוֹ הַפֵּרוֹת קָרוּי מֻקְצֶה: יָרָק הַנֶּאֱגָד. שֶׁדַּרְכּוֹ לְמָכְרוֹ אֲגֻדּוֹת: וְאִם אֵינוֹ מְמַלֵּא אֶת הַכְּלִי. כְּגוֹן שֶׁרוֹצֶה לְמַלֹּאת שְׁנַיִם אוֹ שְׁלֹשָׁה כֵלִים, אוֹכֵל מִכָּל אֶחָד עֲרַאי עַד שֶׁיְּמַלֵּא אֶת הָאַחֲרוֹן: כַּלְכָּלָה. הַמְלַקֵּט יָרָק לְתוֹךְ הַכַּלְכָּלָה דְּהַיְנוּ סַל: מִשֶּׁיְּחַפֶּה. אֶת הַיָּרָק בְּהוּצִין אוֹ בְעָלִין שֶׁדַּרְכָּן לְכַסּוֹת בּוֹ: בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. שֶׁזֶּהוּ גָּרְנָן לַמַּעַשְׂרוֹת: בְּמוֹלִיךְ לַשּׁוּק. לִמְכֹּר, דְּלָאו בְּדַעְתּוֹ הַדָּבָר תָּלוּי, שֶׁמָּא יִמְצָא לָקוֹחוֹת וְיִהְיוּ הַפֵּרוֹת טְבוּלִים שֶׁהַמִּקָּח קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר: אֲבָל בְּמוֹלִיךְ לְבֵיתוֹ אוֹכֵל עֲרַאי עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְבֵיתוֹ. דִּבְדַעְתּוֹ תָּלוּי הַדָּבָר, וְלֹא יִהְיוּ הַפֵּרוֹת טְבוּלִים עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְבֵיתוֹ, שֶׁהַטֶּבֶל אֵינוֹ חַיָּב בַּמַּעֲשֵׂר עַד שֶׁיִּרְאֶה פְּנֵי הַבַּיִת, דִּכְתִיב (דְּבָרִים כו) בִּעַרְתִּי הַקֹּדֶשׁ מִן הַבַּיִת:

פרק א - משנה ו
הַפֶּרֶד. רְגִילִין הָיוּ לְפָרֵד בָּרִמּוֹנִים וּלְיַבְּשָׁן, וְאוֹתָן הַגַּרְגְּרִים יְבֵשִׁים קְרוּיִין פֶּרֶד עַל שֵׁם שֶׁמַּפְרִידִים אוֹתָן כְּדֵי שֶׁתִּכָּנֵס בָּהֶן מִכָּל צַד: מִשֶּׁיְּפַקֵּל. כְּמוֹ מִשֶּׁיְּקַלֵּף , כְּלוֹמַר מִשֶּׁיָּסִיר מֵעֲלֵיהֶן הַקְּלִפּוֹת הָרָעוֹת: מִשֶּׁיְּמָרֵחַ. אַחַר שֶׁמְּנַקִּין הַתְּבוּאָה מִן הַמֹּץ שֶׁלָּהּ צוֹבְרִים אוֹתָהּ בְּמָקוֹם אֶחָד בַּגֹּרֶן, וּמְיַפֶּה פְּנֵי הַכְּרִי וּמַחֲלִיקִין אוֹתוֹ, וְהוּא הַנִּקְרָא מֵרוּחַ: מִשֶׁיִּכְבֹּר. לְפִי שֶׁרְגִילִים לַעֲקֹר הַקִּטְנִית עִם הֶעָפָר צָרִיךְ לְכָבְרָם בִּכְבָרָה: קֻטָּעִים. שִׁבֳּלִים קְטוּעִים שֶׁלֹּא נִדּוֹשׁוּ: מִן הַצְּדָדִים. צִדֵּי הַכְּרִי שֶׁלֹּא נִתְמָרַח: וּמִמַּה שֶּׁבְּתוֹךְ הַתֶּבֶן. שֶׁלֹּא נִזְרָה מִן הַמֹּץ:

פרק א - משנה ז
מִשֶּׁיְּקַפֶּה. מִשֶּׁיָּסִיר הַחַרְצַנִּים וְהַזַּגִּים שֶׁמַּעֲלֶה הַיַּיִן בְּתוֹךְ בּוֹר שֶׁל יַיִן בִּשְׁעַת רְתִיחָתוֹ: מִן הַגַּת הָעֶלְיוֹנָה. שֶׁעֲדַיִן לֹא יָרַד לַבּוֹר: וּמִן הַצִּנּוֹר. הֶעָשׂוּי בְּפִי הַגַּת, וְהַיַּיִן מְקַלֵּחַ מִן הַצִּנּוֹר לַבּוֹר. וְהַיַּיִן שֶׁבַּגַּת אוֹ שֶׁבַּצִּנּוֹר עֲדַיִן לֹא נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ: לָעוּקָה. גֻּמָּא שֶׁלִּפְנֵי בֵית הַבַּד שֶׁהַשֶּׁמֶן יוֹרֵד לְתוֹכָהּ: עָקָל. כְּלִי עָשׂוּי מֵחֲבָלִים שֶׁצּוֹבְרִים הַזֵּיתִים לְתוֹכוֹ כְּשֶׁמַּכְבִּידִים הַקּוֹרָה עֲלֵיהֶם: מָמָל. הָרֶכֶב הָעֶלְיוֹנָה שֶׁטּוֹחֲנִין בָּהּ הַזֵּיתִים: מִבֵּין הַפַּצִּים. שֶׁמֶן הַיּוֹצֵא מִבֵּין הַנְּסָרִים: חֲמִטָּה. הִיא עֻגָּה דַקָּה, וּכְשֶׁמּוֹצִיאִין אוֹתָהּ מִן הַתַּנּוּר רְגִילִים לְהַחֲלִיק פָּנֶיהָ בְּשֶׁמֶן, וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא חָשִׁיב כִּמְבֻשָּׁל. שֶׁהָאֵשׁ קוֹבַעַת לַמַּעֲשֵׂר וְאָסוּר לֶאֱכֹל עֲרַאי מִכָּל תְּבוּאָה וּפֵרוֹת וִירָקוֹת שֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ בָאוּר , אֲבָל הַאי לֹא חָשִׁיב בִּשּׁוּל: וְכֵן לַתַּמְחוּי. דִּכְלִי שֵׁנִי הוּא וְאֵינוֹ מְבַשֵּׁל: אֲבָל לֹא יִתֵּן. שֶׁמֶן לַקְּדֵרָה וְלָאִלְפָס כְּשֶׁהֵן מַרְתִּיחִים. אַף עַל פִּי שֶׁהֶעֱבִירָן מִן הָאוּר, וְיֹאכַל אֲכִילַת עֲרַאי, דְּכָל זְמַן שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בָּהֶן חָשׁוּב כִּמְבַשֵּׁל וְקָבַע לַמַּעֲשֵׂר: לַכֹּל הוּא נוֹתֵן. לְכָל אִלְפָסִין רוֹתְחִין וּלְכָל קְדֵרוֹת רוֹתְחוֹת הוּא נוֹתֵן, לְאַחַר שֶׁהֶעֱבִירָן מִן הָאוּר, וְאֵינוֹ קוֹבֵעַ לַמַּעֲשֵׂר: חוּץ מִדָּבָר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ חֹמֶץ וְצִיר. שֶׁחֲרִיפָתוֹ שֶׁל חֹמֶץ וְצִיר מְסַיֵּעַ לְבַשֵּׁל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק א - משנה ח
הָעִגּוּל שֶׁל דְּבֵלָה. רְגִילִין לְהַחֲלִיק פָּנָיו בְּמַשְׁקִין, וְהוּא גְמַר מְלַאכְתּוֹ לַמַּעֲשֵׂר: בִּתְאֵנִים וּבַעֲנָבִים שֶׁל טֶבֶל. בַּמַּשְׁקִין הַיּוֹצְאִים מִתְּאֵנִים וַעֲנָבִים שֶׁל טֶבֶל מַחֲלִיקִים בָּהֶם הָעִגּוּל שֶׁל דְּבֵלָה, וְלֹא חֲשִׁיבֵי כֵּיוָן דְּאָזְלֵי לְאִבּוּד: וְרַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר. דְּמַשְׁקִין חֲשׁוּבִין הֵם וַאֲסוּרִים מִשּׁוּם טֶבֶל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה בְכֻלָּהּ מַתְנִיתִין: הַמַּחֲלִיק בָּעֲנָבִים. מְשַׁפְשֵׁף הָעֲנָבִים עַל עִגּוּל שֶׁל דְּבֵלָה: לֹא הֻכְשָׁר. הָעִגּוּל לְקַבֵּל טֻמְאָה, דְּלֹא חָשִׁיב מַשְׁקֶה זֶה שֶׁיּוֹצֵא מִן הָעֲנָבִים. וּבְמַשְׁקֶה הָעוֹמֵד לְצַחְצֵחַ פְּלִיגֵי תַּנָּא קַמָּא וְרַבִּי יְהוּדָה אִי חָשִׁיב מַשְׁקֶה אִי לֹא: מִשֶּׁיָּדוּשׁ. מְיַבְּשִׁים הַתְּאֵנִים וְאַחַר כָּךְ דָּשִׁים אוֹתָם בְּמַקְלוֹת לְתוֹךְ הֶחָבִית, אוֹ מְעַגְּלִין אוֹתָם בַּיָּדַיִם לְתוֹךְ הָאוֹצָר. וְדִישַׁת הֶחָבִית וְעִגּוּל הַמְּגוּרָה הוּא גְמַר מְלַאכְתָּן: לֹא יֹאכַל מֵהֶן עֲרָאי. דְּקָא סָבַר לֹא עֶלְיוֹן צָרִיךְ לַתַּחְתּוֹן וְלֹא תַחְתּוֹן צָרִיךְ לָעֶלְיוֹן וּכְבָר נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן. וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר עֲדַיִן צְרִיכִין זֶה לָזֶה וְלֹא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: