פרק ב

הֹיֹה עוֲבְר בָּשִּוּק. עָם הֹאֹרּץ הּחֹשִוּד עָל הָמָּעָשֵֵרוֲת: אוֲכֵלִין וּפֵטוּרִים. דֵּאְמוּר לֲא רֹאוּ פֵּנְי הָבָּיִת וֵלֲא הֶקֵבֵּעוּ לָמָּעַשְֵר . וֵאָף עָל גָּב דֵּמּכּר קוֲבְעָ לָמָּעַשְֵר, הָאי מָתֹּנֹה יֹהְיב לֵהוּ, וּמָתֹּנֹה אְינֹהּ קוֲבָעָת: מֵתָקֵּנִים וָדֹּאי. שִּהָנּוֲתְן לֲא עִשְֵּר, דֵּסֹבָר הוּא שִּיֲּאכֵלוּ בָּשִּוּק וֵלֲא בֹעְי עִשֵּוּרְי, וֵכְיוֹן דֵּהִכֵנִיסוּם לָבָּיִת הֶקֵבֵּעוּ. וֵדָוֵקֹא שִּנֹּתָן לֹהּם דֹּבֹר מֶעֹט שִּרֹאוּי לֵאֹכֵלוֲ בָּשִּוּק, אַבֹל אִם נֹתָן דֹּבֹר מֵרֶבּּה, אוֲ שִּהֹיֹה הָמֵקָבְּל אֹדֹם שִּאְין דָּרֵכּוֲ לּאֱכֲל בָּשִּוּק, אוֲ הָדֹּבֹר הָנִּתָּן אְינוֲ נּאֱכֹל כֹּךֵ כֵּמוֲת שִּהוּא, בֵּכֹל אְלּוּ הַוְי כֵּאוֲמְר הָכֵנִיסוּ לֵבֹתְּיכּם, וֵאֹסוּר לּאֱכֲל מְהּם עַרָאי דֵּמִסֵּתֹמֹא כֵּבֹר הֶקֵבֵּעוּ לָמָּעַשְֵר: אְין מֵתָקֵּנִים אּלֹּא דֵמֹאי. וֵנוֲתְן תֵּרוּמָת מָעַשְֵר לָכֲּהְן, וּמָעַשְֵר רִאשִוֲן וֵעֹנִי נוֲטְל לֵעָצֵמוֲ:

וֵאֹמָר טֵלוּ לֹכּם תֵּאְנִים. בָּעָל הָשִָּעָר אוֲ בָעָל הָחַנוּת אֹמָר כְּן : וּבָעָל הָשִָּעָר וּבָעָל הָחַנוּת חָיֹּבִין. דֵּבְיתוֲ שִּל אֹדֹם טוֲבְל לוֲ, אַבֹל לֲא לָאַחְרִים: וֵרָבִּי יֵהוּדֹה פּוֲטְר. מִשִּוּם דֵּשִָעָר וָחַנוּת אֹדֹם בּוֲשִ לּאֱכֲל בֵּתוֲכוֲ. וֵחֹצְר הָקּוֲבָעָת לָמָּעַשְֵר הִיא כֹּל שִּאְין אֹדֹם בּוֲשִ לּאֱכֲל בֵּתוֲכֹהּ : עָד שִּיָּחַזִיר פֹּנֹיו. בָּמֹּקוֲם שִּיּוֲשְִב וּמוֲכְר הוּא בּוֲשִ לּאֱכֲל בֵּלֲא חַזֹרָת פֹּנִים, אַבֹל בֵּמֹקוֲם שִּאְינוֲ יוֲשְִב וּמוֲכְר אְינוֲ בוֲשִ, וֵקָיֵמֹא לֹן מֹקוֲם שִּהוּא בּוֲשִ פֹּטוּר, מֹקוֲם שִּאְינוֲ בוֲשִ חָיֹּב. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָמָּעַלּה פְרוֲת מִן הָגֹּלִיל. לִקְּט פְּרוֲת בָּגֹּלִיל כֵּדְי לֵמֹכֵרֹן בִּיהוּדֹה, לֲא הֶקֵבֵּעוּ לָמָּעַשְֵר אַפִלּוּ לֹן בָּדּּרּךֵ, עָד שִּיָּגִּיעָ לִיהוּדֹה שִּדָּעֵתּוֲ לֵמֹכֵרֹם שִֹם: וֵכְן בָּחַזֹרֹה. אִם קֲדּם שִּהִגִּיעָ לִיהוּדֹה נִמֵלָךֵ לֵהָחַזִירֹן לָגֹּלִיל, אוֲכְל מְהּן עַרָאי בָּדּּרּךֵ עָד שִּיָּגִּיעָ לָגֹּלִיל: עָד שִּהוּא מָגִּיעָ לִמֵקוֲם הָשִֵּבִיתֹה. לָמֹּקוֲם שִּהוּא רוֲצּה לֹנוּחָ שִֹם בָּשִָּבֹּת, וּמִיֹּד כֵּשִּיָּגִּיעָ שִֹם הֶקֵבֵּעוּ פְרוֲתֹיו לָמָּעַשְֵר אָף עָל פִּי שִּעַדָיִן לֲא הִגִּיעֹה שִָבֹּת . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: וֵהֹרוֲכֵלִין הָמֵחָזֵּרִין בֹּעַיֹרוֲת. לִמֵכֲּר בֵּשֵֹמִים וֵתָמֵרוּקְי הָנֹּשִִים, וּמוֲלִיכִין עִמֹּהּם פְּרוֲת, אוֲכֵלִים מְהּן עַרָאי עָד שִּיָּגִּיעוּ לִמֵקוֲם הָלִּינֹה, וּכֵשִּמָּגִּיעִים שִֹם הֶקֵבֵּעוּ הָפְּרוֲת לָמָּעַשְֵר: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר בָּיִת רִאשִוֲן. שִּבֹּעִיר שִּהוּא לֹן שִֹם, קוֲבְעָ לָמָּעַשְֵר, וָאַפִלּוּ הוּא לֹן בָּקֹּצּה הֹאָחְר שִּל הֹעִיר, לֵפִי שִּאֹדֹם רוֲצּה לֵפָנּוֲת כְּלֹיו בֵּבָיִת רִאשִוֲן שִּהוּא פּוֲגְעָ כֵּדְי לֹלוּן שִֹם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

עָד שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן. שִּלֲּא הִגִּיעָ גֹּרֵנֹן לָמָּעַשְֵר, כֹּל פֵּרִי וּפֵרִי כֵּפִי מָה שִּּמֵּפֲרֹשִ לֵעְיל: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲסְר לּאֱכֲל מְהּן עַרָאי. עָד שִּיָּפֵרִישִ כֹּל מָעָשֵֵרוֲתְיהּן, דִּתֵרוּמֹה טוֲבּלּת: וָחַכֹמִים מָתִּירִים. דֵּסֹבֵרְי אְין תֵּרוּמֹה טוֲבּלּת אּלֹּא אִם כְּן תֹּרָם מִתּוֲךֵ הָכָּלֵכֹּלֹה: כָּלֵכֹּלָת תֵּאְנִים שִּתֵּרֹמֹהּ. עָד שִּלֲּא הִגִּיעָ גֹּרֵנֹן לָמָּעָשֵֵרוֲת: רָבִּי שִִמֵעוֲן מָתִּיר. אַפִלּוּ תֹּרָם מִתּוֲךֵ הָכָּלֵכֹּלֹה: וָחַכֹמִים אוֲסֵרִים. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים, דִּתֵרוּמֹה קוֲבָעָת לָמָּעַשְֵר כֵּשִּתֹּרָם מִתּוֲךֵ הָכָּלֵכֹּלֹה, וּלֵאָחָר שִּתֹּרָם אֹסוּר לּאֱכֲל עַרָאי מְאוֲתֹהּ כָּלֵכֹּלֹה עָד שִּיָּפֵרִישִ כֹּל הָמָּעָשֵֵרוֲת:

עָד שִּיֵּעָשְֵּר. דֵּמִקֹּח טוֲבְל: וֵאִם צְרָף. שִּלֹּקָח בָּעָל הָגִּנֹּה שִֵתָּיִם כֵּאָחָת וֵנֹתָן לוֲ, חָיֹּב. אַבֹל בִּזֵמָן שִּהָקּוֲנּה לִקְּט וֵאֹכָל, מוֲדּה רָבִּי מְאִיר דֵּאוֲכְל אָחָת אָחָת: אֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה מָעַשֵּה בֵגִנָּת וֵרֹדִין וֵכוּ'. וֵהֹתֹם בָּעָל הָגִּנֹּה הֹיֹה מֵלָקְּט, שִּלֲּא הֹיוּ מָנִּיחִים לִכֹּנְס שִֹם אֹדֹם מִפֵּנְי הָוֵּרֹדִים, וֵאָף עָל פִּי כְן לֲא הֶפֵרָשִ מִמּּנֹּה תֵּרוּמֹה וּמָעַשְֵר מְעוֲלֹם. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

שִּאֹבֲר. שִּאּבֵרֲר וֵאּבֵחָר: בּוֲרְר וֵאוֲכְל. תּוֲלְשִ אָחָת אָחָת וֵאוֲכְל, אַבֹל אִם תֹּלָשִ וֵצְרְף שִֵתָּיִם חָיֹּב: מֵגָרֵגְּר. מֵלָקְּט גָּרֵגְּר גָּרֵגְּר וֵאוֲכְל: פּוֲרְט. בֵּעוֲד הֹרִמּוֲן בִּמֵחֶבֹּר פּוֲרְט מִמּּנּוּ גָּרֵגְּר גָּרֵגְּר וֵאוֲכְל: וּבָאַבָטִּיחָ סוֲפְת וֵאוֲכְל. גֹּרֵסִינָן, כֵּלוֲמָר חוֲתְךֵ חַתִיכוֲת דָּקּוֲת וֵאוֲכְל:

לִקֵצוֲת בִּתֵאְנִים. לָעַשֵוֲת קֵצִיעוֲת. יְשִ מֵפֹרֵשִִים לֵשִֹטֵחֹן לֵיָבְּשִ, וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים לֵחֹתֵכֹן בֵּמִקֵצוֲעוֲת שִּרֵגִילִים לָחֵתּוֲךֵ בֹּהּם הָתֵּאְנִים: וֵאֹמָר לוֲ עָל מֵנֹת שִּאוֲכָל תֵּאְנִים. וֵלֲא הֹיֹה צֹרִיךֵ לִתֵנָאי זּה, דִּבֵלֹאו הֹכִי אוֲכְל בֵּדִין תּוֲרֹה דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כג) כִּי תֹבֲא בֵּכּרּם רְעּךֹ וֵאֹכָלֵתֹּ עַנֹבִים וֵגוֲ', וּבֵפוֲעְל הָכֹּתוּב מֵדָבְּר, הִלֵכֹּךֵ לֲא הַוְי כֵּמִקֹּח וֵאְינוֲ קוֲבְעָ לָמָּעַשְֵר: עָל מֵנֹת שִּאוֲכָל אַנִי וּבֵנִי. אַכִילָת בֵּנוֲ הַוְי מִקֹּח וֵקוֲבְעָ: וּלֵאָחָר הָקֵּצִיעֹה. שִּגֹּמָר כֵּבֹר פֵּעֶלֹּתוֲ, אְינוֲ אוֲכְל בֵּדִין תּוֲרֹה, וּבֹא לּאֱכֲל מִכֲּחָ הָתֵּנָאי, וָהַוְי כֵּמִקֹּח: הֹאוֲכְל מִן הָתּוֲרֹה פֹּטוּר. וּבֵפּרּק הָשֵּוֲכְר אּת הָפּוֲעַלִים מֵפֹרְשִ אְלּוּ אוֲכֵלִים מִן הָתּוֲרֹה, הֹעוֲשֵּה בִמֵחֶבֹּר לָקָּרֵקָע בִּשִֵעָת גֵּמָר מֵלֹאכֹה, וּבֵתֹלוּשִ עָד שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתּוֲ:

בִּלֵבֹסִים. מִין מִמִּינְי הָתֵּאְנִים הֹרֹעִים: בִּבֵנוֲת שִּבָע. מִין שִּל תֵּאְנִים לֵבֹנִים וֵטוֲבִים: לֲא יֲאכָל בִּבֵנוֲת שִּבָע. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כג) כִּי תֹבֲא בֵּכּרּם רְעּךֹ וֵאֹכָלֵתֹּ עַנֹבִים, מָה תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵאֹכָלֵתֹּ עַנֹבִים, וֵכִי לֲא יֹדָעֵנוּ שִּאְין בָּכּּרּם אּלֹּא עַנֹבִים, מִכֹּאן שִּאִם הֹיֹה עוֲשֵּה בִתֵאְנִים לֲא יֲאכָל בָּעַנֹבִים: אַבֹל מוֲנְעָ הוּא אּת עָצֵמוֲ. פּוֲעְל רָשִָּאי לִהֵיוֲת מוֲנְעָ אּת עָצֵמוֲ שִּלֲּא לּאֱכֲל בֵּשִֹעֹה שִּעוֲשֵּה בֹּרֹעוֲת עָד שִּמָּגִּיעָ לָיֹּפוֲת, וֵאוֲכְל מִן הָיֹּפוֲת מָה שִּּהֹיֹה לוֲ לּאֱכֲל בֹּרֹעוֲת: זּה לּאֱכֲל וֵזּה לּאֱכֲל. אֱכֲל אָתֹּה בָּתֵּאְנִים שִּלִּי וָאַנִי אוֲכָל בֵּשִּלֵּךֹ: זּה לִקֵצוֲת וֵזּה לִקֵצוֲת. אֱכֲל אָתֹּה בָּקֵּצִיעוֲת שִּלִּי הָשִֵּטוּחוֲת לֵיָבְּשִ אוֲ הָחַתוּכוֲת בָּמִּקֵצוֲעוֲת וָאַנִי אוֲכָל בָּקֵּצִיעוֲת שִּלֵּךֹ: זּה לּאֱכֲל וֵזּה לִקֵצוֲת. אֱכֲל אָתֹּה בָּתֵּאְנִים הָלָּחִים שִּלִּי וָאַנִי אוֲכָל בָּקֵּצִיעוֲת שִּלֵּךֹ, בֵּכֹל אְלּוּ הַוְי מִקֹּח וֵקוֲבְעָ לָמָּעָשֵֵרוֲת: הָמָּחַלִיף לּאֱכֲל חָיֹּב, לִקֵצוֲת פֹּטוּר. דֵּאְין מִקֹּח קוֲבְעָ בֵּדֹבֹר שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתּוֲ, הִלֵכֹּךֵ קֵצִיעוֲת הָלֹּלוּ שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן אְין הָמִּקֹּח קוֲבְעָ בֹּהּן. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה :