פרק ג

הָמָּעַבִיר תֵּאְנִים. דּּרּךֵ חַצְרוֲ, לֵהוֲלִיכֹם לֵמֹקוֲם שִּעוֲשִֵים הָקֵּצִיעוֲת: אוֲכֵלִין וּפֵטוּרִין. דֵּחֹצְר אְינֹהּ קוֲבָעָת בֵּדֹבֹר שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתּוֲ, אַבֹל הוּא אֹסוּר לּאֱכֲל אּלֹּא בֵּמֹקוֲם שִּעוֲשִֵים הָקֵּצִיעוֲת, מִשִּוּם דֵּבִמֵקוֲמוֲ נִכֹּר שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתּוֲ, וֵשִּלֲּא בִמֵקוֲמוֲ אְינוֲ נִכֹּר. וּבֹנֹיו מֶתֹּרִין אַפִלּוּ בֵּמֹקוֲם שִּאְין עוֲשִֵין בּוֲ הָקֵּצִיעוֲת, שִּאְין תֹּלוּי בֹהּם לִמֹּלְךֵ, וֵכְיוֹן שִּדָּעָת אַבִיהּן לָעַשֵוֲת מְהּן קֵצִיעוֲת מֶתֹּרִין, אַבֹל הוּא שִּבֵּיֹדוֲ לִמֹּלְךֵ אְינוֲ מֶתֹּר אּלֹּא בָּמֹּקוֲם שִּעוֲשִֵים הָקֵּצִיעוֲת: אַבֹל אִם יּשִ לֹהּם עֹלֹיו מֵזוֲנוֲת. שִּקֹּצָץ לֹהּן, דֵּאְינֹן אוֲכֵלִין מִן הָתּוֲרֹה, כְּיוֹן שִּאְינוֲ גֵמָר מֵלֹאכֹה דֵּלֲא שֵֵכֹרֹן אּלֹּא לֵהָעַבִירֹן עָד מֹקוֲם שִּעוֲשִֵים הָקֵּצִיעוֲת: הַרְי אְלּוּ לֲא יֲאכְלוּ. דָּהַוְי מִקֹּח, וּלֵגָבְּי לוֲקְחָ חַשִִיבְי כֵּנִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן, שִּהָלּוֲקְחָ עְינֹיו בֵּמִקֵחוֲ :

הָמּוֲצִיא פּוֲעַלֹיו לָשֵֹּדּה. לִמֵלֹאכֹה אָחּרּת וֵלֲא לִלֵקֲט פְּרוֲת, דֵּהָשִֵתֹּא אְין אוֲכֵלִין מִן הָתּוֲרֹה : אוֲכֵלִין וּפֵטוּרִין. אִם נֹתָן לֹהּם, דֵּמָתֹּנֹה אְינֹהּ כֵּמּכּר : וֵאִם יּשִ לֹהּן עֹלֹיו מֵזוֲנוֲת. שִּקֹּצָץ לֹהּן: אוֲכֵלִין אָחָת אָחָת וֵכוּ'. דֵּלֲא הַוְי קֵבָע: וֵלֲא מִן הָמֶּקֵצּה. כֵּרִי שִּל תֵּאְנִים:

לָעַשֵוֲת בֵּזְיתִים. לָעַדֲר וּלֵקָשִֵקְשִ תָּחָת הָזְּיתִים, וֵלֲא לִלֵקֲט, דֵּהָשִֵתֹּא אְינוֲ אוֲכְל מִן הָתּוֲרֹה: וֵאִם צְרָף. שִֵנָיִם בֵּיָחָד חָיֹּב דָּהַוְי קֵבָע: לֵנָכְּשִ בִּבֵצֹלִים. לִתֵלֲשִ הֹעַשֵֹבִים הֹרֹעִים הָגֵּדְלִים בֵּתוֲךֵ הָבֵּצֹלִים: מֵקָרֵסְם. מֵחָתְּךֵ, וֵדוֲמּה לוֲ יֵכָרֵסֵמּנֹּה חַזִיר מִיֹּעָר (תֵּהִלִּים פ):

וָאַפִלּוּ בֵצָד שֵֵדְה קֵצִיעוֲת . דֵּמוֲכֵחֹא מִלֵּתֹא דֵּמְהָךֵ שֵֹדּה נֹפוּל, אַפִלּוּ הֹכִי מֶתֹּרוֲת מִשִּוּם גֹּזְל, דֵּמִסֵּתֹמֹא נִתֵיֹאַשִוּ הָבֵּעֹלִים מְהּן: וּפֵטוּרוֲת מִן הָמָּעַשְֵר. כֵּדִין הּפֵקְר: וּבֵזְיתִים וּבֵחֹרוּבִים חָיֹּבִין. לֵפִי שִּאְין הָבֵּעֹלִים מִתֵיֹאַשִִים מְהּן, שִּמָּרֵאִיתוֲ מוֲכִיחָ עֹלֹיו שִּמְּאִילֹן זּה נֹפָל. אַבֹל תֵּאְנֹה עִם נֵפִילֹתֹהּ נִמֵאּסּת וֵלֲא יֹדוּעָ מְאְיזּה אִילֹן הִיא : אִם דֹּרֵסוּ רוֲב בֵּנְי אֹדֹם. אִם רוֲב אָנֵשְִי אוֲתֹהּ הֹעִיר דֹּרֵסוּ כֵּבֹר הָגֵּרוֲגֹרוֲת שִּלֹּהּן בִּשֵֵדוֲתְיהּן , אִית לֹן לֵמְימָר זוֲ מִן הָדֵּרוּסוֲת הְן וּכֵבֹר נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן, וֵחָיֹּב לֵעָשְֵּר: פִּלֵחְי דֵבְלֹה. אָחָר שִּנִּדֵרֵסוּ בֹעִגּוּל מֵחָלֵּקִים הֹעִגּוּל לֵכָמֹּה פֵּלֹחִין, וֵיְשִ בֵּפּלָח הָרֵבְּה דֵבְלוֲת דֵּבוּקוֲת זוֲ בֹזוֲ: עָד שִּלֲּא כֵנֹסֹן לֵרֲאשִ הָגָּג. לָעַשֵוֲת מְהּן עַרְמֹה, שִּהוּא גֹרֵנֹן שִּל חֹרוּבִין לָמָּעַשְֵר כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק קָמֹּא: מוֲרִיד מְהּן לִבֵהְמֹה. אַבֹל הוּא לֲא יֲאכָל , שִּאְין אוֲכֵלִים עָל הָמֶּקֵצּה אּלֹּא בִמֵקוֲמֹן, כֵּלוֲמָר הָפְּרוֲת שִּשִּוֲטֵחִין אוֲתֹם לֵיָבְּשִ שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן אְין אוֲכֵלִים מְהּן אּלֹּא בִמֵקוֲמֹן, דֵּשִּלֲּא בִמֵקוֲמֹן אְינוֲ נִכֹּר שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן. וּמִיהוּ כֵּשִּמָּאַכִיל מְהּן לָבֵּהְמֹה אַפִלּוּ שִּלֲּא בִמֵקוֲמֹן, מִתּוֲךֵ שִּאְין הּחֹרוּבִין מָאַכָל בֵּהְמֹה, מְידָע יֵדִיעָ דֵּלֲא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתֹּן וֵלֲא יֹבֵשִוּ כֹּל צֹרֵכֹּן: מִפֵּנְי שִּהוּא מָחַזִיר אּת הָמּוֲתֹר. לָמֹּקוֲם שִּשִּוֲטֵחֹן שִֹם לֵיָבְּשִ, וֵכֹל הְיכֹא דֵּמוֲתֹרוֲ חוֲזְר לֲא טֹבְיל:

אְיזוֲ הִיא חֹצְר שִּחָיּּבּת בָּמָּעַשְֵר. שִּקּוֲבָעָת לָמָּעַשְֵר כֵּמוֲ בָיִת: חֹצְר צוֲרִית. שִּכְּן בֵּצוֲר הֹיוּ מוֲשִִיבִין שִוֲמְר בֵּפּתָח הּחֹצְר: כֹּל שִּאּחֹד פּוֲתְחָ וֵאּחֹד נוֲעְל. כֵּגוֲן שִּיְּשִ בּּחֹצְר שִֵנְי בֹתִּים לִשִֵנְי בֵנְי אֹדֹם, וּכֵשִּאּחֹד מְהּן פּוֲתְחָ פּּתָח הּחֹצְר בֹּא הָשְִּנִי וֵנוֲעְל, וּכֵשִּאּחֹד נוֲעְל הָשְִּנִי מוֲחּה בֵיֹדוֲ וּפוֲתְחָ, נִמֵצְאת חֹצְר שִּאְינֹהּ מִשִֵתָּמּּרּת: וֵאְין אוֲמֵרִים לוֲ מֹה אָתֹּה מֵבָקְּשִ פֵּטוּרֹה. וֵאָף עָל פִּי שִּאְינוֲ בוֲשִ לּאֱכֲל בֵּתוֲכֹהּ: וֵהָחִיצוֲנֹה פֵּטוּרֹה. כְּיוֹן שִּיְּשִ לָפֵּנִימִית דֵּרִיסָת הֹרּגּל עֹלּיהֹ אְינֹהּ מִשִֵתָּמּּרּת. וֵקָיֵמֹא לֹן הַלֹכֹה כֵּדִבֵרְי כֶלֹּן לֵהָחֵמִיר:

אָף עָל פִּי שִּהְן שִּל חֹצְר הָחָיֹּבּת. וֵהּעֱלֹה הָפְּרוֲת לָגֹּג דּּרּךֵ חֹצְר, אָף עָל פִּי כְן לֲא טֹבֵלְי, הוֲאִיל וּבֵשִֹעֹה שִּהִכֵנִיסֹן לּחֹצְר הֹיֹה בֵדָעֵתּוֲ לֵהָעַלוֲתֹן וּלֵאֹכֵלֹן בָּגֹּג. וֵהָנְּי מִילְי כֵּשִּיְּשִ בָּגֹּג אָרֵבָּע אָמּוֲת עָל אָרֵבָּע אָמּוֲת, אַבֹל אִם אְין בָּגֹּג אָרֵבָּע אָמּוֲת עָל אָרֵבָּע אָמּוֲת, בֹּטְל לֵגָבְּי חֹצְר: בְּית שִָעָר. אְצּל פּּתָח הּחֹצְר: אָכֵסָדֵרֹה. מֶקּּפּת מִשִֹּלֲשִ מֵחִצּוֲת וּמֵקוּרֹה לֵמָעֵלֹה: מִרֵפּּסּת. מֹקוֲם לִפֵנְי הֹעַלִיּוֲת, וֵיוֲצֵאִים מִן הֹעַלִיּוֲת לָמִּרֵפּּסּת, וּמִן הָמִּרֵפּּסּת יוֲרֵדִים בֵּסֶלֹּם לּחֹצְר:

הָצֵּרִיפִים. אְין לֹהּם גֹּג, אּלֹּא הָקּוֲרוֲת לֵמָעֵלֹה נוֲגֵעוֲת זוֲ בֹזוֲ וֵהוֲלֵכִים וּמִתֵרָחַבִים לֵמָטֹּה: וֵהָבֶּרֵגֹּנִים. כֵּמִין שִוֲבֹכִים, עַשֵוּיִין בָּשֵֹּדוֲת לּאֱצֲר בֹּהּן פְּרוֲת: וֵהֹאּלֵקֹטִיּוֲת. סֶכּוֲת שִּעוֲשִֵים בִּימוֲת הָחָמֹּה לֵצְל. תָּרֵגּוּם קָיִץ קָיֵטֹא: סֶכָּת גִּנּוֲסֹר. יָם כִּנּּרּת מֵתָרֵגֵּמִינָן גִּנּוֲסֹר, וֵהוּא מֹקוֲם בֵּאּרּץ הָגֹּלִיל שִּפְּרוֲתֹיו מֵרֶבִּים וֵטוֲבִים, וֵיוֲשִֵבֹיו עוֲשִֵים סֶכּוֲת וֵדֹרִים שִֹם כֹּל זֵמָן הָפְּרוֲת: אָף עָל פִּי שִּיְּשִ שִֹם רְחָיִם וֵתָרֵנֵגוֲלִים. לֲא הַוְי קּבָע: סֶכָּת הָיּוֲצֵרִים. רֵגִילִים לָעַשֵוֲת שִֵתְּי סֶכּוֲת זוֲ לִפֵנִים מִזּוֲ, בָּפֵּנִימִית מָצֵנִיעָ קֵדְרוֲתֹיו וֵדֹר שִֹם, וּבָחִיצוֲנֹה עוֲשֵּה מֵלָאכֵתּוֲ וּמוֲכְר קֵדְרוֲתֹיו: כֹּל שִּאְינֹה דִּירָת הָחָמֹּה וֵדִירָת הָגֵּשִֹמִים. וֵסֶכֹּה פֵּנִימִית אְין הָיּוֲצְר דֹּר בֹּהּ בִּימוֲת הָגֵּשִֹמִים, הִלֵכֹּךֵ פֵּטוּרֹה, וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: רָבִּי יֵהוּדֹה מֵחָיְּב. רָבִּי יֵהוּדֹה לֵטָעַמְיהּ, דֵּסֹבָר סֶכֹּה דִּירָת קּבָע בֹּעִינָן וֵחָיּּבּת בִּמֵזוּזֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

תֵּאְנֹה שִּהִיא עוֲמּדּת בּּחֹצְר. אִילֹן שִּל תֵּאְנֹה שִּהוּא עוֲמְד בּּחֹצְר, וֵחֹצְר קוֲבָעָת לָמָּעַשְֵר: וֵאִם צְרָף. שִֵתָּיִם, חָיֹּב: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר אָחָת בִּימִינוֲ. אַפִלּוּ שִֹלֲשִ כֵּהָאי גָוֵנֹא לֲא הַוְי צְרוּף וֵשִֹרְי. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: עֹלֹה לֵרֲאשִֹהּ. לֵרֲאשִ הָתֵּאְנֹה: מֵמָלְּא חְיקוֲ וֵאוֲכְל. שִֹם. וּבִלֵבֹד שִּלֲּא יוֲרִיד לּחֹצְר:

נוֲטְל אּת הֹאּשִֵכּוֲל. אוֲכְל כֵּדָרֵכּוֲ וֵאְין צֹרִיךֵ לֵגָרֵגְּר, וֵכְן בֵּרִמּוֲן אְין צֹרִיךֵ לִפֵרֲט, וֵכְן בָּאַבָטִּיחָ אְין צֹרִיךֵ לִסֵפּוֲת, דֵּהָיֵנוּ לָחֵתֲּךֵ חַתִיכוֲת דָּקּוֲת: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר וֵכוּ'. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא: כֶּסֵבֹּר. כֹּךֵ שִֵמֹהּ בָּעַרֹבִי, וֵהוּא זּרָע גָּד, וּבֵלָעָ"ז קוליינדר"ו: מֵקָרֵסְם. מֵחָתְּךֵ: סְאֹה. בָּעַרֹבִי פודנ"ג, וּבֵלָעָ"ז פוליי"ו: אְזוֲב. בָּעַרֹבִי זעת"ר: וֵהָקּוֲרֹנִית. בָּעַרֹבִי חש"א, וּבֵלָעָ"ז שדריא"ה: אִם הֹיוּ נִשִֵמֹרִים חָיֹּבִין. דֵּאְין חָיֹּב בָּמָּעַשְֵר אּלֹּא אֲכּל וֵנִשִֵמֹר:

אוֲכְל כֵּדָרֵכּוֲ. מִן הָנּוֲף הֹעוֲמְד בָּגִּנֹּה: אוֲכְל אָחָת אָחָת. מִן הָנּוֲף הָנּוֲטּה לּחֹצְר: וֵאִם צְרָף. שִֵנָיִם חָיֹּב: הָכֲּל הוֲלְךֵ אָחָר הֹעִקֹּר. דֵּשִֹדִינָן נוֲפוֲ בֹּתָר עִקֹּרוֲ, שִּהוּא מֵקוֲם יֵנִיקָת הֹאִילֹן: וּבֵבֹתְּי עֹרְי חוֲמֹה הָכֲּל הוֲלְךֵ אָחָר הֹעִקֹּר. אָף הָנּוֲף הָנּוֲטּה חוּץ לָחוֲמֹה, אִם לֲא גֵאֹלוֲ בֵּתוֲךֵ הָשִֹּנֹה, נּחֵלָט לִצֵמִיתוּת כֵּאִלּוּ הֹיֹה בֵּתוֲךֵ הָחוֲמֹה, הוֲאִיל וֵעִקָּר הֹאִילֹן בֵּתוֲךֵ הָחוֲמֹה הוּא: וּבֵעֹרְי מִקֵלֹט הָכֲּל הוֲלְךֵ אָחָר הָנּוֲף. אָף אָחָר הָנּוֲף קֹאֹמָר , שִּאִם עִקֹּרוֲ בִּפֵנִים בֵּתוֲךֵ תֵּחוּם עֹרְי מִקֵלֹט וֵנוֲפוֲ נוֲטּה חוּץ לָתֵּחוּם, כִּי הְיכִי דִּבֵעִקֹּרוֲ לֲא מֹצְי גּוֲאְל הָדֹּם קֹטְיל לְיהּ לֹרוֲצְחָ, בֵּנוֲפוֲ נָמִּי לֲא מֹצְי קֹטְיל לְיהּ, דֵּשִֹדִינָן נוֲפוֲ בֹּתָר עִקֹּרוֲ. וֵאִי עִקֹּרוֲ בָּחוּץ וֵנוֲפוֲ בִּפֵנִים, כִּי הְיכִי דִּבֵנוֲפוֲ לֲא מֹצְי קֹטְיל לְיהּ, בֵּעִקֹּרוֲ נָמִּי לֲא מֹצְי קֹטְיל לְיהּ, דֵּשִֹדְי עִקֹּרוֲ בֹּתָר נוֲפוֲ לֵחֶמֵרֹא. וֵכְן בִּירוּשִֹלָיִם הוֲלְךֵ אָחָר הָנּוֲף לֵעִנֵיָן מָעַשְֵר שְִנִי, הָיֵנוּ נָמִּי לֵחֶמֵרֹא, דֵּעִקֹּרוֲ בָּחוּץ וֵנוֲפוֲ לִפֵנִים, כִּי הְיכִי דִּבֵנוֲפוֲ לֲא מֹצְי פֹּרְיק, דֵּאְין מָעַשְֵר טֹהוֲר נִפֵדּּה בֵּתוֲךֵ יֵרוּשִֹלָיִם, בֵּעִקֹּרוֲ נָמִּי לֲא מֹצְי פֹּרְיק לְיהּ. וֵאִי עִקֹּרוֲ בִּפֵנִים וֵנוֲפוֲ לָחוּץ, כִּי הְיכִי דֵּבִמֵקוֲם נוֲפוֲ לֲא מֹצְי אֹכְיל לְיהּ בֵּלֲא פֵדִיֹּה, שִּהַרְי הוּא חוּץ לִירוּשִֹלָיִם, הֹכִי נָמִּי בִּמֵקוֲם עִקֹּרוֲ אָף עָל פִּי שִּהוּא בִּפֵנִים לֲא מֹצְי אֹכְיל לְיהּ בֵּלֲא פֵדִיֹּה :