פרק א

וָאַסוּרִין כוּ'. הֹכִי גֹרֵסִינָן בָּסֵּפֹרִים וּבֵפְרוּשִ הֹרָ"מ. אַבֹל הֹרָ"שִ גּוֲרְס אַסוּרִים בּּחֹדֹשִ מִלִּפֵנְי הֹעֲמּר וּמִלִּקֵצֲר מִלִּפֵנְי הָפּּסָח, וֵכְן נִרֵאּה גִּרֵסָת הֹרָ"ב. וֵגִרֵסֹא זוֲ נִרֵאְית עִקֹּר, דִּלֵגִרֵסָת הָסֵּפֹרִים אִיכֹּא לֵמִטֵעְי דָאַסוּרִים לִפֵנְי הָפּּסָח הָיֵנוּ קֲדּם הָפּּסָח אַבֹל כֵּשִּיָּגִּיעָ תֵּחִלָּת הָפּּסָח שִֹרְי כוּ', וֵהֹא מִלֵּתֹא לְיתֹא דֵּמִקֵרֹא מֹלְא הוּא, עָד עּצּם הָיּוֲם הָזּּה עָד הַבִיאַכּם כוּ', וֵזּה בֹּרִאשִוֲן לֵחֲל הָמּוֲעְד. הִלֵכֹּךֵ בּּחֹדֹשִ מִלִּפֵנְי הֹעֲמּר גֹּרֵסִינָן. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בִּגֵמֹרֹא מֵנֹחוֲת דָּף ע"א, מִדִּכֵתִיב בָּשֵֹּדּה, עָד שִּיֵּהְא נִקֵלָט וֵנִשִֵרָשִ בָּשֵֹּדּה. וֵהָךֵ קֵרֹא בִּשִֵתְּי הָלּּחּם כֵּתִיב, וֵאָזֵּרִיעָת הֹעֲמּר קֹאְי, דִּשִֵתְּי הָלּּחּם לֲא שִֹרְי לָמִּקֵדֹּשִ, אּלֹּא תֵּבוּאֹה דֵּשִֹרְי עֲמּר לֹהּדֵיוֲט שִֹרְי שִֵתְּי הָלּּחּם לָמִּקֵדֹּשִ. רָשִִ"י:

הָנּוֲדְר מִן הָפָּת. כְּן הָנֶּסֵחֹא בָּסֵּפֹרִים. וּפֵלִיגְי רָבֹּנֹן אָדִּיּוּקֹא דֵרָבִּי מְאִיר דֵּאִיהוּ לֲא קֹאֹמָר אּלֹּא הָנּוֲדְר מִן הָפָּת וּמִן הָתֵּבוּאֹה שִּאְינוֲ אֹסוּר אּלֹּא בֹהּן. וֵקֹאֹמֵרְי רָבֹּנֹן דִּבֵנוֲדְר מִן הָדֹּגֹן נָמִּי אְינוֲ אֹסוּר אּלֹּא בֹהּן. וּמִלֵּשִוֲן הֹרָ"ב מָשִֵמָע דֵּגֹרָס בֵּדִבֵרְי רָבִּי מְאִיר הָנּוֲדְר מִן הָדֹּגֹן אֹסוּר בֵּכֹל הָמִּינִים. וֵהֹכִי קֹאֹמָר רָבִּי מְאִיר בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ז' דִּנֵדֹרִים הָנּוֲדְר מִן הָדֹּגֹן אֹסוּר בָּכֲּל:

וּמָעַשְֵר רִאשִוֲן כוּ'. מֵפֹרְשִ בָּיֵרוּשִָלֵמִי שִּהִקֵדִּימוֲ בָשִִּבֳּלִים: וּמָעַשְֵר שְִנִי וֵהּקֵדְּשִ. נִרֵאּה לֵפֹרְשִ כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב פּּרּק קָמֹּא דִתֵרוּמוֲת, מָעַשְֵר שְִנִי קֹא מָשִֵמָע לֹן כֵּגוֲן שִּהִקֵדִּימוֲ בָשִִּבֳּלִים, וֵכְן מָשִֵמָע בָּיֵרוּשִָלֵמִי. וֵקֲדּם שִּפֵּדֹאוֲ מֹמוֲן גֹּבוֲהָּ הוּא דֵּהֹכִי הִלֵכֵתֹא כִּדֵפֹסָק בֵּפּרּק ד' דֵּמָעַשְֵר שְִנִי. וֵהּקֵדְּשִ כֵּשִּמְּרֵחוֲ הָגִּזֵבֹּר וֵאָחָר כֹּךֵ פֵּדֹאוֲ. וּמִשִּוּם הֹכִי פֵּטוּרִין מִן הָמָּעָשֵֵרוֲת. וֵטָעַמֹא דֵחָיֹּבִים בָּחָלֹּה, מִשִּוּם דֵּמִשִֵּעָת הָגִּלֵגּוּל הַוְי חִיּוּבֹא דֵחָלֹּה כִּדֵפְרְשִ רָשִִ"י וֵהֹרָ"ב בֵּמָסּּכּת מֵנֹחוֲת לֵעִנֵיָן מוֲתָר הֹעֲמּר. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אַבֹל מִשִֵנֹתְנוּ מוֲכָחָת דֵּסֹבֵרֹה דֵלֲא בֹעִינָן וֵעוֲד, דֵּאִי לֲא תְימֹא הֹכִי לֲא הַוֹה לְיהּ לֵמִתֵנְי פֹּחוֲת, וֵכְן כֹּתָב הֹרָ"שִ דִּמֵצֶמֵצֹמִים חָיֹּב. וּפֵלֶגֵתֹּא דֵתָנֹּאְי הוּא בֵּפּרּק קָמֹּא דֵעְדֶיּוֲת, וֵשִֹם פּוֲסְק הֹרָ"ב כָּחַכֹמִים דֵּסֹבֵרְי דָּחַמְשִּת רֵבֹעִים חָיֹּבִים. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהָמֵדֶמֹּע. לֵפִי מָה שִּּאּכֵתֲּב בֵּסוֲף פִּרֵקִין דֵּדִמּוּעָ דֵּרָבֹּנֹן, מָתֵנִיתִין בֵּחָלֹּה בָּזֵּמָן הָזּּה דֵּרָבֹּנֹן, דֵּאִי לֹאו הֹכִי לֲא אֹתְי דִּמּוּעָ דֵּרָבֹּנֹן וּפֹקָע חִיּוּבֹא דֵחָלֹּה דֵּאוֲרָיֵתֹא. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

חָלּוֲת תּוֲדֹה וּרֵקִיקְי נֹזִיר. וֵלֲא יֹדָעֵתִּי טָעָם לָדֹּבֹר לֹמֹּה קֹרְי לֵשִּל תּוֲדֹה חָלּוֲת וּלֵשִּל נֹזִיר רֵקִיקִים, הַוְי לְיהּ לֵמְימָר חָלּוֲת וּרֵקִיקְי תּוֲדֹה וֵנֹזִיר, דִּשִֵתְּיהּן בִּשִֵנְיהּם. וֵנִרֵאּה לִי לֵיָשְִּב קֵצֹת, דִּלֵהֹכִי קֹאֹמָר בֵּלֹשִוֲן דִּצֵרִיכִין לֵפֹרְשִ דִּתֵנֹא הָךֵ וֵהוּא הָדִּין לֵאִידֹךֵ, דֵּהֹא קֵרֹאְי מוֲכֵחְי דִּכֵתִיבְי חָלּוֲת וּרֵקִיקִים בֵּתָרֵוָיֵהוּ, כִּי הְיכִי לֵגָלֹּאְי אָרְישִֹא דֵתִהֵיּה מִתֵפֹּרּשִּת נָמִּי בִּכֵהָאי גָוֵנֹא דִּמֵעִסֹּה וֵהוּא הָדִּין חַלִיטֹה, וֵכְן אִיפֵּכֹא, דִּתֵרְי תָּנֹּאְי נִינֵהוּ כִּדֵכֹתָב הֹרָ"ב:

וֵהֹרָ"מ מֵפֹרְשִ עְרוּבְי תֵחוּמִין וּמָשִֵמָע לִכֵאוֲרֹה דֵּאֹתְי לֵמָעְט עְרוּבְי חַצְרוֲת שִּאְין מֵעֹרֵבִין אּלֹּא בָּפָּת. אַבֹל כִּי דָיֵקָת בֹּהּ לְיתֹא דֵּהֹא טָעַמֹא דֵּכוּלֵהוּ מִשִּוּם דִּכֵשִּהֹרוֲעִים אוֲכֵלִים מִמּּנֹּה הַוְי פָּת. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵכּלּב מִין חָיֹּה, כֵּדִבֵרְי תָּנֹּא קָמֹּא סוֲף פּּרּק ח' דֵּכִלֵאָיִם:

וֵקָשִֵיֹא לִי דֵּהֹא אָף לֵמָאן דֵּאֹמָר חַצִי שִִעוּר דֵּרָבֹּנֹן לֲא בֵחִנֹּם הִיא שִֵנוּיֹה, דֵּנוֲקִים לָהּ מִדֵּרָבֹּנֹן, דֵּהֹא הֹכִי נָמִּי תֹּנְי רֵחִיצָת יֹדָיִם דֵּלֹאו דֵּאוֲרָיֵתֹא אּלֹּא מִשִֵּמֲנֹה עֹשֵֹר דֹּבֹר, וֵאָף דִּמּוּעָ הוּא מִדֵּרָבֹּנֹן. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב וֵעָיְּן עוֲד: כֵּלוֲמָר דֵּאִי אְין שִֵיֹרִים אְין כֹּאן רְאשִִית. וּלֵשִוֲן הָגֵּמֹרֹא בֵּפּרּק רְאשִִית הָגְּז, רְאשִִית שִּשִֵּיֹרּיהֹ נִכֹּרִין: