פרק ד

וֵקָב אֲרּז וֵכוּ'. יֵרוּשִָלֵמִי אִלּוּ תֵּנָן אֲרּז וֵלֲא תֵנָן תֵּרוּמֹה, הַוֹה אֹמֵרִינָן אֲרּז עָל יֵדְי שִּאְינוֲ מִמִּינוֲ אְינוֲ מִצֵטֹרְף. וֵאִלּוּ תֹּנְי תֵּרוּמֹה וֵלֲא תֹנְי אֲרּז, הַוֹה אַמְינֹא תֵּרוּמֹה עָל יֵדְי שִּאְין נִגֵרּרּת אְינוֲ מִצֵטֹרְף, כֵּלוֲמָר אֲרּז נִגֵרֹר כֵּדִתֵנָן לֵעְיל דֵּאִם יּשִ בּוֲ טָעָם דֹּגֹן חָיֹּב בָּחָלֹּה. הֹרָ"שִ: בֹּאּמֵצָע. נוֲשְִךֵ זּה בֹזּה. הֹרָ"מ וֵהֹרָ"שִ:

כֹּךֵ מֵפֹרְשִ בָּיֵרוּשִָלֵמִי מִכֲּחָ קֶשִֵיֹא, דִּכֵמוֲ דֵחִטִּין וֵכֶסֵּמִין שִּהְן שִֵנְי מִינִים עָל יֵדְי שִּהְן דּוֲמִין מִצֵטֹרֵפִין, חֹדֹשִ וֵיֹשִֹן לֲא כֹּל שִּכְּן. וֵאִסּוּרֹא דֵאְין תּוֲרֵמִין מִן הּחֹדֹשִ כוּ' תֵּנָן לָהּ בֵּמִשִֵנֹה ה' פּּרּק קָמֹּא דִתֵרוּמוֲת: דֵּאִי לֲא תְימֹא הֹכִי תִקֵּשִּה דִּידְיהּ אָדִּידְיהּ מִמִּשִֵנֹה ג' פּּרּק ב'. יֵרוּשִָלֵמִי:

וֵתְימָהּ לֵפְרוּשִוֲ דָּהַרְי וָדָּאי לֲא הֶפֵרֵשִֹה הָחָלֹּה, שִּהַרְי עַדָיִן לֲא נִתֵחָיֵּבֹה בָחָלֹּה כֵּשִּהֹיֵתֹה הָתֵּבוּאֹה בֵּיָד עָם הֹאֹרּץ, וּמָאי סֵפְק חָלֹּה אִיכֹּא. וֵהֹרָ"שִ כֹּתָב זּה לֵשִוֲנוֲ, תְּימָהּ, דִּבֵלוֲקְחָ עִסֹּה אוֲ לּחּם מְעָם הֹאֹרּץ, הְיכֹן מֹצִינוּ דֵנּחֵשִֵדוּ עָמְּי הֹאֹרּץ עָל הָחָלֹּה, וָהַלֲא לֲא נּחֵשִֵדוּ אָתֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה, וּמָאי שִֵנֹא חָלֹּה, דֵּהֹא דֵנּחֵשִֵדוּ עָל הָמָּעַשְֵר מִשִּוּם דֵּסֹבֵרְי דֵלֲא הַוְי בֵמִיתֹה כוּ', וֵיְשִ לֵפֹרְשִ דֵּחָלָּת דֵּמָאי הָיֵנוּ שִּלֹּקָח תֵּבוּאֹה מְעָם הֹאֹרּץ וּטֵחֹנֹהּ וָאַפֹאֹהּ וֵהוֲצִיא מִמּּנֹּה חָלֹּה, וֵהָחָלֹּה אַסוּרֹה לָכֲּהְן עָד שִּיָּפֵרִישִ מִמּּנֹּה מָעַשְֵר וּתֵרוּמָת מָעַשְֵר כֵּדִין דֵּמָאי כוּ', וּבֵאוֲתוֲ תִקּוּן מָנִּיחָ לִהֵיוֲת מָפֵרִישִ עֹלּיהֹ כוּ'. וֵעָיְּן עוֲד. וֵהָתּוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים מֵיָשְִּב מִלָּת דֵּמָאי, תֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּל דֵּמָאי שִּבֵּיָד כֲּהְן, כְּיוֹן שִּאְינוֲ וָדָּאי תֵרוּמֹה חָיֹּב לֵהָפֵרִישִ מִמּּנֹּה חָלֹּה. וֵכְן מָעַשְֵר שְִנִי שִּבֵּיָד יִשֵֵרֹאְל, דֵּקָיֵמֹא לֹן מָעַשְֵר שְִנִי פֵּטוּרֹה מִן הָחָלֹּה לֵרָבִּי מְאִיר דִּסֵבִירֹא לְיהּ מֹמוֲן גֹּבוֲהָּ הוּא, אַבֹל בֵּמָעַשְֵר שְִנִי שִּל דֵּמָאי הַוֹה סֹפְק:

וֵטָעַמֹא מֵפֹרְשִ בָּיֵרוּשִָלֵמִי, לֵפִי שִּהֹיֹה דֹוִד מָנִּיחָ סֵפֹרְי אּרּץ יִשֵֵרֹאְל וּמֵכָבְּשִ סֵפֹרְי חוּצֹה לֹאֹרּץ, אַבֹל אִלּוּ כֹבָשִ כֹּל אּרּץ כֵּנָעָן לִגֵבוּלוֲתּיהֹ וֵאָחָר כֹּךֵ כֵּבֹשִֹן הֹיֹה כִּבּוּשִוֲ כֵּמוֲ אּרּץ יִשֵֵרֹאְל לֵכֹל דֹּבֹר. וּמֵפֹרְשִ הֹרָ"מ כְּיוֹן שִּהֹיֹה מּלּךֵ יִשֵֵרֹאְל וֵעָל פִּי בְית דִּין הָגֹּדוֲל הֹיֹה עוֲשֵּה, שִּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל הוּא מִכִּבּוּשִ מּלּךֵ יִשֵֵרֹאְל אוֲ נֹבִיא מִדָּעָת רֲב יִשֵֵרֹאְל, וֵאִם יֹחִיד אוֲ שְִבּט כֹּבֵשִוּ אַפִלּוּ בֹאֹרּץ שִּנִּתֵּנֹה לֵאָבֵרֹהֹם אְינֹהּ נִקֵרְאת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל כֵּדְי שִּיִּנֵהַגוּ בֹהּ כֹּל הָמִּצֵוֲת: פְּרוּשִ שִּחָכֵמְי הָמִּשִֵנֹה בִּימְי הָבָּיִת גֹּזֵרוּ טֶמֵאֹה עָל אּרּץ הֹעָמִּים בִּימְיהּם, מִשִּוּם שִּהֹעָמִּים הֹהְם לֲא יֹדֵעוּ בֵדּרּךֵ אּרּץ וֵלֲא חֹשִֵשִוּ לֵקִבֵרְי מֵתְיהּם בֵּמֹקוֲם מֵיֶחֹד כָּאַשִּר בֵּיֹמִים אְלּּה, אִם כְּן הֹיֹה כֹל אָרֵצֹם סֵפְק קּבּר וּמֵטָמְּא טֶמֵאָת בְּית הָפֵּרֹס. עָיְּן בֵּיוֲרּה דְעֹה (סִימֹן שסט סֵעִיף ב) וֵזּה לֵשִוֲנוֲ, וֵכֹל אּרּץ הֹעָמִּים כוּ' פְּרוּשִ בִּזֵמָן שִּהֹיֹה אּרּץ יִשֵֵרֹאְל בֵּטֹהֳרֹה הֹיֹה אֹסוּר לָכֲּהְן לְילְךֵ (אוֲ לֵהוֲצִיא טֹהֳרוֲת) מְאּרּץ יִשֵֵרֹאְל לֵאּרּץ הֹעָמִּים שִּהֹיֹה חוּצֹה לֹאֹרּץ, שִּהֹיוּ הֹעוֲבֵדְי כּוֲכֹבִים קוֲבֵרִים מֵתְיהּם בֵּכֹל מֹקוֲם:

שִֵתְּי חָלּוֲת. וֵלֲא מֹצִינוּ בִתֵרוּמֹה שִּיֲּאמֵרוּ לֵהָפֵרִישִ שִֵתְּי תֵרוּמוֲת, מִשִּוּם דִּבֵחָלֹּה יְשִ לֹחוּשִ יוֲתְר שִּלֲּא תִשִֵתָּכָּח תּוֲרָת חָלֹּה, מִשִּוּם דֵּשִָיֵּכֹא בֵּכֹל אֹדֹם הָמֵגָלֵגְּל עִסֹּתוֲ, אַבֹל תֵּרוּמֹה אְין רֵגִילִין בֹּהּ אּלֹּא בָּעַלְי קָרֵקֹעוֲת וּמֵמֹרֵחְי תֵבוּאוֲת. תּוֲסֹפוֲת: וּבֵדִין שִֵלִישִִי פְּרְשִ שִּאּרּץ הֹעָמִּים טֵמְאֹה מָמֹּשִ. וֵעָיְּן לֵקָמֹּן מִשִֵנֹה י': וֵאָף בָּמֵּקוֲמוֲת שִּכֹּבֵשִוּ עוֲלְי בֹבּל אְינֹהּ מִן הָתּוֲרֹה, וָאַפִלּוּ בִּימְי עּזֵרֹא דֹּרֵשִִינָן בֵּבֲאַכּם בֵּבִיאָת כֶּלֵּכּם וֵלֲא בֵבִיאָת מִקֵצָתֵכּם (וָאַפִלּוּ הֹכִי אְין צֹרִיךֵ אּלֹּא חָלֹּה אָחָת הוֲאִיל וֵאְין הֹאֹרּץ טֵמְאֹה. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב): וֵדֹבֹר תֹּמוּהָּ, דֵּמָאי שִֵנֹא מִדִּין הָשִֵּלִישִִי דֵּכֹתָב בּוֲ אּחֹד מְאָרֵבֹּעִים וּשִֵמֲנֹה (וֵאּפֵשִֹר לֵהָגִּיהָּ טֵהוֲרֹה בִּמֵקוֲם טֵמְאֹה). תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב וֵעָיְּן עוֲד: אְין לֹהּ שִִעוּר. וּבֵסִימֹן שכ"ב כֹּתָב הֹרֵמֹ"א דֵּבָזֵּמָן הָזּּה אְין מָפֵרִישִִין רָק חָלֹּה אָחָת וּבֵלֲא שִִעוּר. וֵנוֲהַגִין לִטֲּל כָּזָּיִת. תּוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים: וֵרְישִֹא וּטֵבוּל יוֲם אוֲכֵלֹהּ מוֲקְי לָהּ הֹרָ"ב בֵּטֹבָל לֵקּרֵיוֲ. וֵיְשִ לֵדָקֵדְּק הָךֵ אִסּוּרֹא דֵזֹבִים כוּ' בֵּמָאי מוֲקִים לָהּ, אִי בִדֵלֲא טֹבֵלְי פֵּשִִיטֹא, הָשִֵתֹּא בָּעָל קּרִי שִּאְין טֶמֵאֹתוֲ חַמוּרֹה קֹאֹסֵרְי בֵּשִּאְינוֲ טֹבוּל, כֹּל שִּכְּן הָנְּי כוּ'. וֵאִי בִדֵטֹבֵלְי נָמִּי אֹסֵרְי קֹשִּה, מָאי שִֵנֹא דֵגָבָּיֵהוּ אֹסֵרְי בִדֵטֹבֵלְי וֵלֲא כְן בֵּבָעָל קּרִי, וָהַלֲא שִֵנְיהּם צֵרִיכִים הָעַרְב שִּמּשִ. וֵשִּמֹּא יְשִ לוֲמָר הוֲאִיל וֵטֶמֵאֹתֹן חַמִירְי הּחֵמִירוּ לּאֱכֲל אָף חָלָּת חוּץ לֹאֹרּץ הֹרִאשִוֲנֹה עָד שִּיָּעַרִיב שִִמֵשִֹן. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב וֵעָיְּן עוֲד: נִרֵאּה דֵלֲא קָשִֵיֹא דֵּאָף הֹרָ"מ לֲא קֹאֹמָר אּלֹּא בֵמִי שִּלֲּא קִבְּל עֹלֹיו דִּבֵרְי חַבְרוּת לֵעִנֵיָן טֶמֵאֹה וֵטֹהֳרֹה, וֵזּה אַפִלּוּ בֵּתָלֵמִיד חֹכֹם כֵּמוֲ שִּמֵּפֲרֹשִ בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ב' דִּדֵמָאי, וּלֵמִי שִּלֲּא קִבְּל עֹלֹיו קֹרְי לְיהּ עָם הֹאֹרּץ בֵּהָהִיא מָתֵנִיתִין. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּלֵעְיל בֵּמִשִֵנֹה ח' בָּדִּין הָשִֵּלִישִִי מֵפֹרְשִ דֵּטֶמֵאָת אּרּץ הֹעָמִּים הִיא טֶמֵאֹה יֵדוּעֹה, דֵּדָוֵקֹא אוֲתוֲ חְלּק שִּלֲּא כֹבֵשִוּ עוֲלְי בֹבּל מִקֵרְי טֶמֵאֹה שִּאְינֹהּ יֵדוּעֹה, וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּאָף עָל גָּב דִּכֵשִּהֹיֹה בֵאּרּץ הֹעָמִּים הָוֵיֹא טֶמֵאֹה יֵדוּעֹה וֵנִשֵֵרּפּת, מִכֹּל מֹקוֲם כֵּשִּהוּבֵאֹה לֵאּרּץ יִשֵֵרֹאְל מִקֵרְי אְינֹהּ יֵדוּעֹה, דֵּלֹאו כֶּלְּי עָלֵמֹא יֹדֵעְי מְאְיזּה מֹקוֲם הוּבְאת, אִם מְאּרּץ הֹעָמִּים אִם מְהֹאֹרּץ שִּלֲּא כֹבֵשִוּ עוֲלְי בֹבּל. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵלֲא קִבֵּלוּ. וּבָיֵרוּשִָלֵמִי פֹּרְיךֵ אָמָּאי לֲא קִבֵּלוּ, וֵהֹתֵנָן בִּמֵנֹחוֲת שִּאִם הְבִיא קֲדּם לִשִֵתְּי הָלּּחּם כֹּשְִר. וּמֵשִֹנְי שִָנֵיֹא הִיא שִּהָדֹּבֹר מֵסֶיֹּם שִּלֲּא יִקֹּבָע הָדֹּבֹר חוֲבֹה, מִפֵּנְי שִּאַנֹשִִים גֵּדוֲלִים הֹיוּ וֵיִסֵמֵכוּ עַלְיהּם. אִי נָמִּי מִשִּוּם דֵּמִנֵכֵּרֹא מִלֵּתֹא טוּבֹא. עָד כֹּאן הֹרָ"שִ:

וֵלֲא קִבֵּלוּ. בָּיֵרוּשִָלֵמִי פֹּרְיךֵ וֵלֲא תֵנָן בֵּסוֲף פּּרּק ג' דִּתֵמוּרֹה וֵאִם בֹּאוּ תֵמִימִים יִקֵרֵבוּ וּמֵשִֹנְי שִָנֵיֹא הוּא שִּהָדֹּבֹר מֵסֶיֹּם, שִּלֲּא יִקֹּבָע הָדֹּבֹר חוֲבֹה כָּנִּזֵכָּר לֵעְיל. וֵעָיְּן בָּגֵּמֹרֹא דִתֵמוּרֹה סוֲף פּּרּק ג': שִּבִּירוּשִֹלָיִם. וּמִכֹּל מֹקוֲם תֵּרוּמֹה אְין מֵבִיאִין מִסּוּרֵיֹא, דֵּבָתֵּרוּמֹה חוֲשִֵשִִין שִּמֹּא יִהֵיוּ הָכֲּהַנִים מֵרָדֵּפִים אָחַרּיהֹ וֵיְצֵאוּ לֵחוּצֹה לֹאֹרּץ, אַבֹל הָבִּכּוּרִים הָבֵּעֹלִים מֵחֶיֹּבִים לָהַבִיאֹם לִירוּשִֹלָיִם: