פרק ו

בֹּעְרוּב. דִּדֵבָר תּוֲרֹה מֶתֹּר לֵטָלֵטְל בֵּלֲא עְרוּב, וּשִֵלֲמֲה וּבְית דִּינוֲ תִּקֵּנוּהוּ כֵּדְי שִּלֲּא יִטֵעוּ לוֲמָר כֵּשְִם שִּמֶּתֹּר לֵהוֲצִיא מְחַצְרוֲת לִרֵחוֲב הָמֵּדִינֹה וּשִֵוֹקּיהֹ כֹּךֵ מֶתֹּר לֵהוֲצִיא מִמֵּדִינֹה לָשֵֹּדּה, וֵיָחֵשִֵבוּ שִּהָשִֵּוֹקִים וֵהֹרֵחוֲבוֲת הוֲאִיל וֵהְן רֵשִוּת לָכֲּל הַרְי הְן כָּשֵֹּדוֲת, וֵיֲאמֵרוּ שִּחַצְרוֲת בִּלֵבָד הְן רֵשִוּת הָיֹּחִיד, וִידָמּוּ שִּאְין הוֲצֹאֹה מֵלֹאכֹה וֵשִּמֶּתֹּר לֵהוֲצִיא מְרֵשִוּת הָיֹּחִיד לִרֵשִוּת הֹרָבִּים, לֵפִיכֹךֵ תִּקְּן שִּכֹּל רֵשִוּת הָיֹּחִיד שִּתְּחֹלְק בֵּדִיּוּרִין וֵיֲאחָז כֹּל אּחֹד וֵאּחֹד בֹּהּ רֵשִוּת לֵעָצֵמוֲ וֵיִשִֹּאְר מִמּּנּוּ מֹקוֲם בִּרֵשִוּת כֶּלֹּן וֵיָד כֶּלֹּן שִֹוֹה בּוֲ, כֵּגוֲן חֹצְר לָבֹּתִּים, שִּנָּחֵשֲִב אוֲתוֲ הָמֹּקוֲם כֵּאִלּוּ הִיא רֵשִוּת לֹרָבִּים. וֵכֹל מֹקוֲם שִּאֹחָז אּחֹד מִן הָשִֵּכְנִים לֵעָצֵמוֲ שִּהוּא בִּלֵבָד רֵשִוּת הָיֹּחִיד וֵיִהֵיּה אֹסוּר לֵהוֲצִיא מְרֵשִוּת שִּחֹלָק לֵעָצֵמוֲ לִרֵשִוּת שִּיָּד כֶּלֹּן שִֹוֹה בּוֲ כוּ' עָד שִּיֵּעֹרֵבוּ מְעּרּב שִָבֹּת, כֵּלוֲמָר שִּכֶּלֹּנוּ מֵעֲרֹבִים וֵאֲכּל אּחֹד לֵכֶלֹּנוּ, וּכֵמוֲ שִּאֹנוּ שִֹוִין בָּמֹּקוֲם הָזּּה כֹּךֵ כֶּלֹּנוּ שִֹוִים בֵּכֹל מֹקוֲם שִּאֹחָז כֹּל אּחֹד לֵעָצֵמוֲ, וָהַרְי כֶּלֹּנוּ רֵשִוּת אָחָת. וּבֵמָעַשֵּה זּה לֲא יֹבֲאוּ לִטֵעוֲת וּלֵדָמּוֲת שִּמֶּתֹּר לֵהוֲצִיא מְרֵשִוּת הָיֹּחִיד לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. הֹרָמֵבָּ"ם פּּרּק א' מְהִלֵכוֲת עְרוּבִין: בָּגֵּמֹרֹא, וֵטָעַמֹא, לֵפִי שִּפֹּחוֲת מִשִֵּוְה פֵּרוּטֹה חֹשִוּב לֹהּם מְחַמָת קָמֵצֹנוּתֹם: שִּהָשֵֵּכִירוּת כֵּבִטּוּל רֵשִוּת הוּא, שִּאְינוֲ אּלֹּא הּכְּר, וּלֵפִיכֹךֵ שֵוֲכֵרִים אַפִלּוּ בֵּפֹחוֲת מִשִֵּוְה פֵּרוּטֹה. הֹרָמֵבָּ"ם:

בֵּמֹבוֲי. וּבִטְּל לֹנוּ רֵשִוּתוֲ. רָשִִ"י וֵהֹרָמֵבָּ"ם: הָכְּלִים. וֵהָחַזִיקוּ בּוֲ, וֵשִוּב אָף עָל פִּי שִּיּוֲצִיא הוּא לֲא יוּכָל לָחַזֲר מִבִּטּוּלוֲ כְּיוֹן שִּכֵּבֹר הּחֵזָקֵתּּם בּוֲ. גֵּמֹרֹא. וּמָה שִּּכֹּתָב הֹרָ"ב בֵּדִבֵרְי תָּנֹּא קָמֹּא וָעַשֵוּ צֹרֵכְיכּם, אָגָּב שִִיטֵפֹא וֵלֲא דֹּק. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּלוֲמָר לָאַפוֲקְי מִדֵּרָבִּי אִלֹּעִאי דֵּסוֲף פּּרּק ב': שִּאּחֹד נוֲתְן. גֵּמֹרֹא הֹא תוּ לֹמֹּה לִי, וּמֵשִֹנְי מִשִּוּם שִֵנָיִם נוֲתֵנִים, לֵאָשִֵמֵעִינָן דֵּלֲא גֹּזֵרוּ דִּלֵמֹא יִטֵּלוּ נָמִּי. וֵאְין נוֲטֵלִין, יֵתְירֹא, לֵאָשִֵמֵעִינָן דֵּאָף עָל גָּב דֵּאֹמָר לְיהּ קֵנִי עָל מֵנֹת לֵהָקֵנוֲת לָשְִּנִי, דֵּמָהוּ דֵּתְימֹא שִֹלִיחָ , קֹא מָשִֵמָע לֹן כְּיוֹן דֵּלֲא קֹנֹה אִיהוּ לֵאִשִֵתֹּרוֲיְי לֲא מֹצְי לֵאָקֵנוֲיְי:

בֵּמְזִיד אוֲסְר. הָיֵנוּ בִּדֵלֹא הּחֵזִיקוּ כֵּבֹר, שִּאִם הּחֵזִיקוּ וֵהוֲצִיאוּ מִבֹּתְּיהּם לּחֹצְר שִוּב אְינוֲ יֹכוֲל לּאֱסֲר כִּדֵפְרְשִ הֹרָ"ב בֵּמִשִֵנֹה ב', וָאַפִלּוּ לֵרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּהֹתֹם:

גֵּמֹרֹא. וֵסְיפֹא יָיִן וֵשִּמּן לֹאו דָּוֵקֹא, דֵּהוּא הָדִּין יָיִן וֵיָיִן בִּשִֵנְי כְּלִים, אּלֹּא אוֲרֵחֹא דֵּמִלֵּתֹא נֹקָט, וֵעוֲד דֵּלֲא הֶצֵרָךֵ לֵפֹרְשִ דִּסֵתֹמֹן בִּשִֵנְי כְּלִים. תּוֲסֹפוֲת: גֵּמֹרֹא. כֵּלוֲמָר לֵעֹרְב דִּירֹתֹן לָעַשֵוֲתֹן אָחָת, אַבֹל שִִתּוּפְי מֵבוֲאוֲת אְינוֲ אּלֹּא לֵשִָתְּף רֵשִוּת הָחַצְרוֲת שִּבָּמֹּבוֲי וֵלֲא רֵשִוּת הָבֹּתִּים, וֵחֹצְר לֹאו בָּת דִּירֹה הִיא. רָשִִ"י: זּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, שִּהַרְי אְין הָתִּינוֲקוֲת מָכִּירִין מָה נָּעַשֵּה בָּמֹּבוֲי, לֵפִיכֹךֵ אִם נִשִֵתָּתֵּפוּ בָּמֹּבוֲי בֵּפָת סוֲמֵכִין עֹלֹיו וֵאְין צֹרִיךֵ לֵעֹרְב בָּחַצְרוֲת שִּהַרְי הָתִּינוֲקוֲת מָכִּירִין בָּפָּת. כֵּלוֲמָר וֵיוֲדֵעִין שִּמִּשִּוּם הָשִִּתּוּף שִּל פָּת מֵטָלֵטֵלִין כוּ', אַבֹל לֵיָיִן וּשִֵאֹרְי דֵּבֹרִים אְין לָתִּינוֲקוֲת הּכְּירֹא כִּי אְינֹם מָשִֵגִּיחִים רָק עָל הָפָּת עְינְיהּם, וּדֵלֲא כֵּמָאן דֵּאֹמָר בָּגֵּמֹרֹא דֵּאָף עָל גָּב דֵּיָיִן בּּחֹצְר לֲא חַזִי, מִגּוֲ דָּחַזִי לֵמִלֵּתְיהּ בֵּשִִתּוּף סֹמֵכִינָן עַלְיהּ בּּחֹצְר:

רָשִִ"י. דֵּאִם לֲא כְן לֲא הֹיוּ צֵרִיכִין לֹתְת עְרוּב אּלֹּא שִֵנְי הָפֵּנִימִיִּים, מִשִּוּם דֵּהָחִיצוֲנִים הֹיוּ כֵּבְית שִָעָר שִּלֹּהּם, וּתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק ח' דֵּבְית שִָעָר אְינוֲ אוֲסְר, וּמִיהוּ אוֲתוֲ שִּלִּפֵנְי הָפֵּנִימִי לֲא מִקֵרְי בְּית שִָעָר. תּוֲסֹפוֲת: מִשִּוּם דֵּאִם לֲא כְן, שִּאְין עוֲד דִּיּוּרִין בּּחֹצְר, אְינֹן צֵרִיכִין עְרוּב כֵּלֹל. וֵעָיְּן בָּמִּשִֵנֹה דִּלֵקָמֹּן דֵּבֹעִינָן נָמִּי שִּלֲּא יִתֵּנוּ הֹעְרוּב בִּטֵרָקֵלִין זּה. גֵּמֹרֹא: וָחַדֹרִים וָעַלִיּוֲת דֵּמָתֵנִיתִין כֵּעְין חַדֹרִים וּכֵעְין עַלִיּוֲת, וּמָאי נִיהוּ, מֵחִצּוֲת הָמָּגִּיעוֲת לָתִּקֵרֹה. גֵּמֹרֹא:

מָשִֵמָע דֵּתָרֵתְּי בֹּעִינָן, שִּיִּהֵיוּ חַלוּקִים בֵּלִינֹה וֵשִּלֲּא יֲאכֵלוּ כוּ' מָמֹּשִ, אַבֹל אִם חֹסְר אָחָת מִשִֵּתְּיהּן כוּ' לֵעוֲלֹם אְין צֹרִיךֵ לֹעְרוּב הוֲאִיל וּבֵדֹבֹר אּחֹד אְינֹן חַלוּקִים, אוֲ בָּלִּינֹה אוֲ בָּפָּת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּמָיֵרְי בֵּנִשִֵתָּתֵּפוּ בֵּיָיִן, דֵּאִלּוּ בֵּפָת סוֲמֵכִים לֵעוֲלֹם כִּדֵפְרְשִ הֹרָ"ב לֵעְיל בֵּמִשִֵנֹה ה': וָאַסוּרִין בָּמֹּבוֲי. וֵאְין אוֲמֵרִים שִּיּוֲעִיל הֹעְרוּב בִּמֵקוֲם שִִתּוּף כְּיוֹן שִּהֹרֲב נִשִֵתָּתֵּפוּ, דֵּהֹכֹא אְין הָטָּעָם שִּלֲּא תִשִֵתָּכָּח אּלֹּא דֵּלֲא שִָיֹּךֵ לֵמְימָר שִּנִּסֵמֲךֵ עָל הֹעְרוּב בִּמֵקוֲם שִִתּוּף, דֵּעְרוּב שִּעְרְב כֹּל חֹצְר לֵעָצֵמוֲ הְיאָךֵ יָתִּיר לֵטָלֵטְל בָּמֹּבוֲי, וָהַרְי אַפִלּוּ מְחֹצְר לֵחֹצְר שִּלֲּא דּּרּךֵ מֹבוֲי אֹסוּר לֵטָלֵטְל. בְּית יוֲסְף. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: נֹטָר לָהּ עָד הֹכֹא אָף עָל גָּב דֵּכֶלֹּהּ מִשִֵנֹה ה' דִּלֵעְיל מִתֵנֵיְהּ לֵעִנֵיָן שִִתּוּף מֵבוֲאוֲת וּתֵנָן נָמִּי רְישִ פּּרּק ג' בָּכֲּל מֵעֹרֵבִין וּמִשִֵתָּתֵּפִין, מִכֹּל מֹקוֲם מֵבוֲאוֲת בֵּהּדֵיֹא לֲא תֵנָן עָד הֹכֹא:

וֵאְין לֵעָכְּב בֵּיֹדֹהּ מְחַמָת שִּנִּשִֵתָּתֵּפֹה עִם בֵּנְי הָחִיצוֲנֹה, דִּיֵכוֲלֹה לוֲמָר לֹהּן לִתֵקוּנְי שִִתָּפֵתִּיךֹ וֵלֲא לֵעִוּוּתְי. גֵּמֹרֹא: וּמֵסָיְּם רָשִִ"י וֵאִם הֹיוּ שִֵנָיִם אַפִלּוּ בָּחִיצוֲנֹה גֹּזֵרִינָן דִּלֵמֹא אֹתְי לֵמִשִֵרְי שִֵנָיִם בָּפֵּנִימִית וֵאּחֹד בָּחִיצוֲנֹה. וּפְרוּשִ אּחֹד רֵצוֲנוֲ לוֲמָר הוּא וֵכֹל אָנֵשְִי בְּיתוֲ, שִּהְם כֵּמוֲ אֹדֹם אּחֹד. הֹרָמֵבָּ"ם: