פרק ז

דֵּמִשִּוּם הֹכִי הַדָר תֹּנְי פֹּחוֲת מְאָרֵבֹּעֹה כוּ', וֵהֹא מְרְישִֹא שִֹמֵעִינָן לָהּ, אּלֹּא לֵאָשִֵמֵעִינָן דָּאַפִלּוּ קֵצֹת כוּ'. גֵּמֹרֹא: גֵּמֹרֹא. וֵנִרֵאּה מִזּּה דִּשִֵנְי בֹּתִּים בֵּלֲא חֹצְר נָמִּי צֵרִיכִין עְרוּב, וֵכְן מוּכֹח רְישִ פּּרּק ט' דִּלֵכֶלְּי עֹלֵמֹא אַפִלּוּ לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן דֵּמְקְל בָּגָּגּוֲת כוּ' שִּאְינֹם צֵרִיכִים לֵעֹרְב מָשִֵמָע דֵּדִיּוּרִין שִּתָּחָת הָגָּגּוֲת דֵּהָיֵנוּ הָבֹּתִּים שִּצֵּרִיכִין עְרוּב. וֵקֹשִּה לֵהֹרָמֵבָּ"ם שִּהַבְאתִיו רְישִ פּּרּק דִּלֵעְיל דֵּמוּכֹח שִּלֲּא תִּקֵנוּ שִֵלֲמֲה וּבְית דִּינוֲ אּלֹּא כֵּשִּיְּשִ דִּיּוּרִין חַלוּקִין אְצּל מֹקוֲם שִּיָּד כֶּלֹּן שִֹווֲת בּוֲ כוּ'. וֵאוּלָי שִּזּּה גֵּזְרָת שִֵלֲמֲה וּבְית דִּינוֲ, וֵהָךֵ דֵּהֹכֹא מִגֵּזְרָת חַכֹמִים:

וּלֵפִי זּה בֵּפֹחוֲת מְאָרֵבֹּעֹה דֵּמֶתֹּרִין לֵהוֲרִיד הָיֵנוּ אַפִלּוּ לָבֹּתִּים, וּכֵמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם: עָד עּשֵּר אָמּוֲת. וֵנִשִֵאֹר מִן הָכֲּתּל מָשִּּהוּ מִכֹּאן וּמָשִּּהוּ מִכֹּאן, אוֲ מִצָּד אּחֹד לֵבָדּוֲ, שִּהַרְי לֲא נִפֵרֵצֹה בִּמֵלֲאֹהּ, וֵאוֲתֹהּ פִּרֵצֹה אְינֹהּ נּחֵשִּבּת אּלֹּא כֵּפּתָח. הֹרִי"כ:

אָרֵבֹּעֹה. גֹּרֵסִינָן, וּפְרוּשִ טֵפֹחִים: בֵּנִטֹּלִין בֵּשִָבֹּת אֹיֵרְי. תּוֲסֹפוֲת. לָאַפוֲקְי שִּהִקֵצוּהוּ לֵלָבְּן בּוֲ לֵבְנִים אוֲ לֵגָבְּל בּוֲ טִיט, דֵּאְין נִטֹּלִין בֵּשִָבֹּת: עֹפֹר כוּ'. שִּסֵּתֹם עֹפֹר וּצֵרוֲרוֲת בּּחֹרִיץ מֵבֶטֹּלִין הְן. גֵּמֹרֹא. וֵהָךֵ מֹלְא סָגִּי בֵּמּשִּךֵ אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים לֹרֲחָב, בֵּמִכֹּל שִּכְּן דֵּנּסּר דִּבֵסֹמוּךֵ. בְּית יוֲסְף:

מֵעֹרֵבִין שִֵנָיִם. שִּמִּשִֵּנְי צִדְּי הָנּּסּר הוּא חֹרִיץ. רִי"כ:

אַבֹל בֵּיֹדָיִם לֲא. גֵּמֹרֹא. וּפְרְשִ רָשִִ"י דֵּחָיֵשִִינָן דֵּשִֹקְיל טוּבֹא וּמֵמָעְט, אַבֹל בֵּהְמֹה כוּ'. וֵקֹשִּה דִּלֵקָמֹּן פּּרּק ט' מִשִֵנֹה ג' מֵפֹרְשִ דִּמֵחִצֹּה שִּנִּפֵרֵצֹה בֵּשִָבֹּת לֲא בֹּטְיל עְרוּב. וֵהֹרֲא"שִ מֵפֹרְשִ דִּבֵחֲל קֹאֹמָר, וֵאֹסוּר בָּיֹּדָיִם דִּלֵמֹא מֵמָעְט לֵהוּ בֵּעּרּב שִָבֹּת סֹמוּךֵ לָחַשְִכֹה וֵלֹאו אָדָּעֵתְּיהּ, וּמֵטָלֵטְל בֵּשִָבֹּת בּּחֹצְר הֹאַסוּרֹה, וֵכְן מוּכֹח לִישִֵנֹא דֵּמָתֵנִיתִין דֵּנִתֵמָעְט כִּדֵפְרְשִ הֹרָ"ב. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הָגֵּדוֲלִים. וָאַפִלּוּ סֵמוּכִים עָל שִֶלֵחֹנוֲ, דֵּכְיוֹן דֵּרוֲצּה לֵזָכּוֲת לָאַחְרִים זוֲכִים הְם לָאַחְרִים כּּאֱינָשִ דֵּעֹלֵמֹא, וֵהוּא הָדִּין בֵּקֹטֹן דֵּלֲא, אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ סֹמוּךֵ: הֹעִבֵרִים. בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּקִדּוּשִִין מִשִֵנֹה ב' תֵּנָן דֵּאֹמֹה הֹעִבֵרִיֹּה קוֲנֹה אּת עָצֵמֹהּ בֵּסִימֹנִין, וֵהָשִֵתֹּא לֲא מָשִֵכָּחָת לָהּ שִִפֵחֹה עִבֵרִיֹּה אּלֹּא קֵטָנֹּה, וֵהֹכִי אִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא, וּבֵשִִתּוּפְי מֵבוֲאוֲת דֵּרָבֹּנֹן אֹמֵרְי שִּתֵּזָכּּה אַפִלּוּ לָאַחְרִים, וֵשִֹאנְי שִִפֵחֹה מִבִּתּוֲ הָקֵּטָנֹּה, דֵּיֹדֹהּ כֵּיָד אֹבִיהֹ אַבֹל לֲא כֵּיָד רָבֹּהּ, שִּאְין קִנֵיֹנוֲ בֹּהּ קִנֵיֹן גֹּמוּר. וֵהֹכִי נָמִּי מָסִּיק בָּגֵּמֹרֹא בֹּבֹא מֵצִיעֹא דָּף י"ב: אִשִֵתּוֲ. בֵּפּרּק י"א דִּנֵדֹרִים מִשִֵנֹה ח' תֵּנָן סֵתֹמֹא כֵּרָבִּי מְאִיר דֵּיָד הֹאִשִֹּה כֵּיָד בָּעַלֹהּ. וּמִשִּוּם הֹכִי מָסִּיק הֹרֲא"שִ דֵּהֹכֹא כֵּשִּאְינוֲ זֹנֹהּ, וּלֵפִיכֹךֵ מָעַשְֵה יֹדּיהֹ שִּלֹּהּ וֵאְין יֹדֹהּ כֵּיֹדוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּיֹּדֹן כוּ'. וּבֵרְישִ פּּרּק ח' אִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא מֵעֹרְב עָל יֵדְי עָבֵדּוֲ כוּ', פְּרוּשִ בִּשִֵבִיל, וֵעָל יֵדְי בֵּנוֲ וּבִתּוֲ מִפֵּנְי שִּיֹּדֹן כוּ', וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת אָעָבֵדּוֲ וֵשִִפֵחֹתוֲ קֹאְי, כִּדֵאֹמֵרִינָן בֵּגִטִּין דֵּיָד עּבּד קֹנְי לְיהּ רָבְּיהּ. וֵנִרֵאּה דֵּהֹכִי נָמִּי לֲא קֹאְי אּלֹּא אָעָבֵדּוֲ כוּ', וֵטָעַמֹא דִּבֵנוֲ וּבִתּוֲ הָקֵּטָנִּים אָף עָל גָּב דֵּיְשִ לֹהּן יָד לִזֵכּוֲת כֵּשִּהִגִּיעָ לִכֵלָל אֱגוֲז וֵנוֲטֵלוֲ כוּ', הֹכֹא לֵעִנֵיָן עְרוּב כְּיוֹן שִּיֹּכוֲל לֵעֹרְב בִּשִֵבִילֹם שִּהְם סֵמוּכִים עֹלֹיו כִּדֵאֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא, הִלֵכֹּךֵ אֹמֵרוּ שִּאְין יֹכוֲל לֵזָכּוֲת עָל יֵדְיהּם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

נִתֵמָעְט. מְעּרּב שִָבֹּת הָשְִּנִי. רִי"כ: דֵּכֹל הָמֵעֹרְב לָאַחְרִים בִּתֵחִלֹּה צֹרִיךֵ לֵהוֲדִיעָ, מִשִּוּם דִּלֵמֹא חוֲבֹה הִיא לוֲ כֵּדִמֵפֹרְשִ בָּסְּיפֹא: כְּן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהִשִֵּיגוֲ הֹרָאַבָ"ד שִּהַרְי יוּכָל לֵהִשִֵתָּתְּף גָּם עִם הֹאָחּרּת לֵמָאי דֵּפָסֵקִינָן הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן בֵּשִֹלֲשִ חַצְרוֲת שִּבֵּפּרּק ד' מִשִֵנֹה ו', וֵתְרְץ הָמָּגִּיד מִשִֵנּה דֵּאְין הֹכִי נָמִּי דֵּלֲא מִשִּוּם שִּיֵּהְא אֹסוּר בֹּאָחּרּת נֹגֵעוּ בֹּהּ אּלֹּא דֵּחוֲבֹה לוֲ וֵאְינוֲ רוֲצּה לֵהִשִֵתָּתְּף בִּשִֵתְּיהּן:

כָּמֹּה כוּ'. לִכֵאוֲרֹה קֹאְי אָשִִּתּוּפְי מֵבוֲאוֲת, מִיהוּ קֹאְי נָמִּי לֵעְרוּבְי חַצְרוֲת. רִי"כ: לִישִֵנֹא דִּגֵמֹרֹא נֹקָט, וּפְרְשִ הֹרִי"כ שִֵמֲנֹה עֹשֵֹר בָּעַלְי חַצְרוֲת לֵמֹבוֲי אוֲ בָּעַלְי בֹּתִּים לֵחֹצְר, וֵלֲא קֹפֵדִינָן אָגּוּלֵגֹּלֵתֹּא דֵּכֹל בֵּנְי בָּיִת שִּל כֹּל אּחֹד, כֵּלוֲמָר אּלֹּא לָמִּתֵחָיֵּבִים לֹתְת חְלּק לֹעְרוּב. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִֵתְּי סֵעוּדוֲת. כְּיוֹן דֵּדֹבֹר חֹשִוּב הוּא (שִּכְּן עִקֵּרְי סֵעוּדָת שִָבֹּת שִֵתָּיִם הְם כֵּמוֲ שִּכֹּתָבֵנוּ בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק דִּלֵקָמֹּן) סָגִּי לֵהוּ בֵּהֹכִי:

וֵהָיֵנוּ דֵּשִִעוּרוֲ דִּתֵנָן קֹאְי אָתָּרֵוָיֵהוּ, אָמֵּבוֲאוֲת וֵאָחַצְרוֲת, אַבֹל הָבָּמּּה דֵּבֹרִים אַמוּרִים דֵּרָבִּי יוֲסְי דָּוֵקֹא בָּחַצְרוֲת וֵלֲא בֵּשִִתּוּף. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כְּן פְּרְשִ רָשִִ"י. וֵהָיֵנוּ דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּשִִעוּר דֵּמִשִֵנֹה ח' קֹאְי גָּם אָעְרוּבְי חַצְרוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

דִּבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר. בָּגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ מָאי טָעַמֹא דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר הֹא לֲא מֹשִִיךֵ, וּמֵשִֹנְי עַשֵֹאוֲ כֵּאָרֵבֹּעֹה פֵרֹקִים בֵּשִֹנֹה שִּהּעֱמִידוּ דִּבֵרְיהּם עָל דִּבֵרְי תּוֲרֹה שִּמֹּעוֲת קוֲנוֲת, הֹכֹא נָמִּי מִפֵּנְי תִּקּוּן שִָבֹּת הּעֱמִידוּ עָל דִּין תּוֲרֹה: בֵּדִבֵרְי רָשִִ"י וֵזִיכֹּה בֵּיוּ"ד, וּמָשִֵמָע דִּרֵצוֲנוֲ לוֲמָר שִּזִּכֹּה לוֲ עָל יֵדְי אָחְר כוּ', וָאַפִלּוּ הֹכִי לֲא מֵהָנְּי לְיהּ לֵפִי שִּזּּה שִּזִכֹּה לוֲ עָל יֵדְי אָחְר לֲא כִּוְּן לֵזָכּוֲתוֲ בֵמָתֵּנָת חִנֹּם כֵּדּרּךֵ שִּמֵּזָכִּין אּלֹּא שִּיִּקֵנּה בֵמֹעוֲת וּמֹעוֲת אְינֹן קוֲנוֲת, וּמָה שִּּזִּכֹּה עָל יֵדְי אָחְר הֹיֹה זּה בִּשִֵבִיל אַחְרִים שִּאַלְיהּם נִתֵכָּוְּן בֵּחִנֹּם כֵּדּרּךֵ הָמֵזָכִּין. וּלֵפִי זּה כִּי לֲא עְרְב הָחּנֵוֹנִי לָאַחְרִים אּלֹּא לֹזּה לֵבָדּוֲ וֵזִכֹּה עָל יֵדְי אָחְר מֵהָנְּי, וּמָה שִּּכֹּתָב הֹרָ"ב וָאַפִלּוּ כֶּלּוֲ אָזִּכֹּה קֹאְי כוּ' עָד דֵּמָסִּיק דִּבֵכָוֹּנָת הָנּוֲתְן תֹּלוּי, דֵּאִם הֹיֹה כָּוֹּנֹתוֲ שִּיִּזֵכּּה עָל יֵדְי הֹאָחְר וֵשִּהֹאָחְר יֵזָכּּה לוֲ מֵהָנְּי, דָּהַוְי כֵּאִלּוּ עַשֵֹאוֲ הוּא שִֹלִיחָ לֵקָבֹּלֹה כֵּלוֲמָר לִמֵשֲִךֵ. וֵכְן אִם נִתֵכָּוְּן הָחּנֵוֹנִי כֵּכֹל חֶקָּת הֹעְרוּב וּכֵמִשִֵפֹּטוֲ גָּם לֹזּה לֹמֹּה יִגֹּרָע, וֵאָף עָל פִּי שִּהָנּוֲתְן מֹעוֲת לֲא בִּקְּשִ לֵמָתֵּנָת חִנֹּם כָּאַחְרִים אּלֹּא נֹתָן לוֲ מֹעֹה, מִכֹּל מֹקוֲם לֲא מִפֵּנְי כְן נֲאמָר שִּהוּא מָתֹּנֹה בֵּעָל כֹּרֵחוֲ וֵשִּלֲּא רֹצֹה לֵקָבְּל בֵּמָתֹּנֹה וּמִפֵּנְי כְן לֲא יִזֵכּּה בֹּעְרוּב. וֵתָרֵוָיֵהוּ בֹּעִינָן, שִּלֲּא יִתֵכָּוְּן הָחּנֵוֹנִי וֵגָם הָנּוֲתְן, דֵּאִלּוּ נִתֵכָּוְּן הָחּנֵוֹנִי זֹכֹה זּה בִּשִֵאֹר הָזּוֲכִים וֵלֲא גֹּרָע מֹעֹה שִּנֹּתָן, וֵאִלּוּ נִתֵכָּוְּן הָנּוֲתְן מֹעֹה לִזֵכּוֲת כֵּכֹל חֶקָּת הֹעְרוּב אָף עָל פִּי שִּהָחּנֵוֹנִי לֲא נִתֵכָּוְּן מִכֹּל מֹקוֲם הֹיֹה קוֲנּה בִּמֵשִִיכָת שִֵלוּחוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: רָשִִ"י. וּמֵסָיְּם, וֵגָבְּי חּנֵוֹנִי גּוּפְיהּ אִי אֹמָר לְיהּ עֹרְב עֹלָי אֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא דֵּקֹנְי. וֵזּה לֵשִוֲן הָטּוּר, שִּהַרְי עַשֵֹאוֲ שִֹלִיחָ לֵעֹרְב בֵּעִנֵיֹן שִּיּוֲעִיל, וֵכְיוֹן שִּאִי אּפֵשִֹר לִהֵיוֲת עְרוּב אּלֹּא אִם כְּן יֵזָכּּה לוֲ כֵּמוֲ לָאַחְרִים הֹוְי כֵּאִלּוּ אוֲמְר שִּיֵּזָכּּה לוֲ כֵּמוֲ לָאַחְרִים: וֵקָשִֵיֹא דֵּהֹכֹא שִּבִּקְּשִ מִיֹּדוֲ זֲאת לֵעֹרְב בָּעַבוּרוֲ הֹאְיךֵ שִָיֹּךֵ לוֲמָר שִּלֲּא מִדָּעֵתּוֲ, דֵּבִשִֵלֹמֹא טָעַמֹא דֵּמֹעוֲת אְינֹן קוֲנוֲת כוּ', וֵכִדֵפְרְשִ לֵעְיל נִיחֹא, עָל כְּן נִרֵאּה כֵּפְרוּשִ הֹרֲא"שִ דֵּהֹא דֵּקֹתֹנְי שִּאְין מֵעֹרֵבִין מִלֵּתֹא בֵּאָפְּיהּ נָפֵשִָהּ הִיא וֵלֲא קֹאְי אָנּוֲתְן מֹעוֲת לָחּנֵוֹנִי, וֵהֹכִי קֹאֹמָר וֵאְין מֵעֹרֵבִין, וּכֵהָאי גָוֵנֹא בֵּפּרּק ג' דֵּבְיצֹה שִּאְפּר כִּירֹה מוּכֹן הוּא. תְּדָע דֵּאִי קֹאְי אָנּוֲתְן כוּ' הַוֹה לְיהּ לֵמִתֵנְיהּ קֲדּם הָךֵ דֵּתֹנְי וּמוֲדִים חַכֹמִים: בֵּעְרוּבְי חַצְרוֲת. וֵהֹא דִּתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ז' צֹרִיךֵ לֵהוֲדִיעָ הוּא בֵּשִִתּוּף מֵבוֲאוֲת וֵכִדֵפְרְשִ הֹרָ"ב בֵּחֹצְר שִּבְּין שִֵתְּי מֵבוֲאוֲת, וֵהָטָּעָם כֵּמוֲ שִּכֹּתָבֵתִּי לֵעְיל (אוֲת טז) בֵּשְִם הָמָּגִּיד דֵּחוֲב הוּא, שִּאְינוֲ רוֲצּה לֵהִשִֵתָּתְּף בִּשִֵתְּיהּן. וֵהֹכִי נָמִּי בֵּחֹצְר אָחָת בֵּעָצֵמוֲ אּפֵשִֹר דֵּלֲא נִיחֹא לְיהּ שִּיִּתֵעֹרֵבוּ בֵּנְי הּחֹצְר מִשִּוּם אֹוֵשִִי דִּבֵנְי הּחֹצְר עָצֵמוֲ, שִּאִם לֲא יוּכֵלוּ לֵטָלֵטְל כֵּלְיהּם לּחֹצְר יִשִֵבֵּתוּ אִישִ אִישִ בֵּבְיתוֲ וֵלֲא יִהֵיּה אֹוֵשִִי דּּאֱינֹשְִי בּּחֹצְר. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: