הלכות שבועות - פרק ראשון

ארבעה מיני שבועות הן. שבועת בטוי ושבועת שוא ושבועת הפקדון ושבועת העדות. ] שבועת בטוי הוא שנאמר בתורה . והיא נחלקת לארבעה חלקים. שתים להבא. ושתים לשעבר. כגון שנשבע על דבר שעבר שנעשה או שלא נעשה. ועל דבר שעתיד להיות שיעשה ושלא יעשה:

ואין שבועת בטוי נוהגת אלא בדברים שאפשר לו לעשותן בין להבא בין לשעבר. כיצד לשעבר. שאכלתי. או שזרקתי אבן לים. או שדבר פלוני עם פלוני. או שלא אכלתי. או שלא זרק אבן לים. או שלא דבר פלוני עם פלוני. כיצד להבא. שאכל או שלא אכל. או שאזרק או שלא אזרק אבן לים. הרי אלו שתים לשעבר ושתים להבא:

נשבע אחת מארבע מחלוקות אלו והחליף כגון שנשבע שלא יאכל ואכל או שיאכל ולא אכל או שאכלתי והוא לא אכל שלא אכלתי ואכל הרי זו שבועת שקר. ועל זה וכיוצא בו נאמר . ואם נשבע לשקר במזיד לוקה. בשוגג מביא קרבן עולה ויורד שנאמר וגו':

] שבועת שוא נחלקת לארבע מחלוקות. האחת שנשבע על דבר הידוע שאין כן. כיצד. כגון שנשבע על האיש שהוא אשה. ועל האשה שהוא איש. ועל עמוד של שיש שהוא של זהב. * וכן כל כיוצא בזה:

השניה שנשבע על דבר ידוע שאין בו ספק לאדם שהוא כן. כגון שנשבע על השמים שהוא שמים. ועל האבן זו שהיא אבן. ועל השנים שהם שנים. וכן כל כיוצא בזה. שזה הדבר אין בו ספק לאדם שלם כדי לצדק הדבר בשבועה:

] שלישית שנשבע לבטל את המצוה. כיצד. כגון שנשבע שלא יתעטף בציצית. שלא ילבש תפלין. ושלא ישב בסכה בחג הסכות. ולא יאכל מצה בלילי הפסח. או שיתענה בשבתות ובימים טובים. וכן כל כיוצא בזה:

רביעית שנשבע על דבר שאין כח בו לעשות. כיצד. כגון שנשבע שלא יישן שלשה ימים לילה ויום רצופים. או שלא יטעום כלום שבעה ימים רצופים. וכן כל כיוצא בזה. כל הנשבע שבועת שוא מארבע שבועות אלו עובר בלא תעשה שנאמר . ואם היה מזיד לוקה ואם היה שוגג פטור מכלום: (-)

] שבועת הפקדון כיצד. כל מי שיש ממון חברו בידו בין פקדון בין מלוה או שגזלו או עשקו או מצא לו אבדה ולא החזירה וכיוצא בזה ותבע ממנו ממון שיש לו בידו וכפר בו הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר זו אזהרה לכפירת ממון. ואין לוקין על לאו זה. ואם נשבע לו על שקר על ממון שכפר בו הרי זה עובר בלאו אחר ועל זה נאמר זו אזהרה לנשבע על כפירת ממון. ושבועה זו היא הנקראת שבועת הפקדון:

ומה הוא חיב על שבועת הפקדון ששקר בה. משלם את הקרן שכפר בו עם תוספת חמש. ומקריב אשם ודאי בין שהיה מזיד בין שהיה שוגג שנאמר וגו' . ולא נאמר בו ונעלם ממנו, לחיב ] מזיד כשוגג:

והוא שיזיד בפקדון או בממון שנתחיב בו וידע בו בשעת שבועה. אבל אם שגג ושכח שיש לו אצלו ממון וכפר ונשבע ואחר כך ידע הרי זה אנוס ופטור מכלום. וכן אם לא ידע שאסור לשבע לשקר על כפירת ממון הרי זה אנוס ופטור:

אם כן היאך היא שגגת שבועת הפקדון. כגון שנעלם ממנו אם חיבין עליה קרבן אם לאו וידע שהיא אסורה ושיש לו אצלו ממון זו היא שגגתה. וזדונה שידע שחיבין עליה קרבן:

] שבועת העדות כיצד. העדים שידעו עדות ממון ותבעם בעל העדות להעיד לו וכפרו בעדותן ולא העידו ונשבעו שאינן יודעין לו עדות זו היא נקראת שבועת העדות. וחיבין על שבועה זו קרבן עולה ויורד בין שהיו מזידין בין שהיו שוגגים שנאמר ולא נאמר בה ונעלם, לחיב על הזדון כשגגה:

כיצד שגגת שבועת העדות. כגון שנעלם ממנו שחיבין עליה קרבן וידע ששבועה זו אסורה ושהיא שקר. וזדונה שידע שחיבין עליה קרבן. אבל אם לא ידע שהיא אסורה או ששכחו העדות ונשבעו ואחר כך נודע להם שהן יודעין לו עדות ושנשבעו על שקר הרי אלו אנוסין ופטורין אף מן הקרבן: