הלכות שבועות - פרק אחד עשר

כשם ששבועת שוא ושקר בלא תעשה. כך מצות עשה שישבע מי שנתחיב שבועה בבית דין בשם שנאמר זו מצות עשה. שהשבועה בשמו הגדול והקדוש מדרכי העבודה היא והדור וקדוש גדול הוא להשבע ] בשמו: (-)

ואסור להשבע בדבר אחר עם שמו. וכל המשתף דבר אחר עם שם הקדוש ברוך הוא בשבועה נעקר מן העולם. שאין שם מי שראוי לחלק לו כבוד שנשבעין בשמו אלא האחד ברוך הוא:

ומתר לאדם להשבע על המצוה לעשותה כדי לזרז את עצמו ואף על פי שהוא משבע עליה מהר סיני שנאמר :

שבועה זו שמשביעין הדינים למי שנתחיב שבועה היא הנקראת שבועת הדינין. בין שהיה חיב בשבועה זו מן התורה בין שהיה חיב בה מדברי סופרים:

שלשה מיני שבועות הן שחיבין בהן ] מן התורה. ואלו הן. מי שטענו חברו מטלטלין והודה במקצתן וכפר במקצתן. ומי שכפר בכל המטלטלין שטענו ועד אחד מעיד עליו ומכחישו הרי אלו שתי שבועות על ידי טענת ודאי וכפירה. וכן שומר שטוען שאבד דבר שהפקידו אצלו או נגנב או מת וכיוצא בזה הרי זה נשבע מספק. שאין בעל הפקדון יודע אם אמת טוען זה השומר או שקר. והוא נשבע מן התורה שנאמר :

כל שבועה שמשביעין אותה הדינין חוץ משלשה מיני שבועות אלו הרי היא מדברי סופרים וגם היא הנקראת שבועת הדינין. וגם שבועות אלו מדבריהם שני מיני שבועות הן. יש מהן שבועות על ידי טענת ודאי וכפירה כגון שבועת שכיר ופוגם שטרו וכיוצא בהן. ויש מהן שבועות בטענת ספק כגון שבועת השתפין והאריסין וכיוצא בהן. ובדיני ממונות יתבאר חיוב כל אחת ואחת מאלו השבועות ודיניהם:

ויש שם שבועה אחרת והיא תקנת חכמי הגמרא והיא הנקראת שבועת הסת. ואף על פי שבית דין משביעין אותה אינה נקראת שבועת הדינין:

] ושבועת הדינין בין שהיתה של תורה או של דברי סופרים בין על טענת ודאי בין על טענת ספק כך היא. הנשבע אוחז ספר תורה בזרועו והוא עומד ונשבע בשם או בכנוי בשבועה או באלה מפיו או מפי הדינין. והורו רבותי שאין משביעין שבועת הדינין אלא בלשון הקדש:

כיצד מפיו. כגון שיאמר הריני נשבע בה' אלהי ישראל או במי ששמו חנון או במי ששמו רחום שאיני חיב לזה כלום. וכן אם אמר הרי הוא ארור לה' או ארור למי ששמו חנון אם יש לזה אצלי כלום:

וכיצד מפי הדינין. כגון שאמרו לו משביעין אנו אותך בה' אלהי ישראל או במי ששמו חנון שאין לזה בידך כלום והוא עונה אמן. או שאמרו הרי פלוני בן פלוני ארור לה' אלהי ישראל או למי ששמו חנון אם יש לפלוני אצלו ממון ולא יודה לו והוא עונה אמן זו היא שבועת הדינין:

] הדינין שהשביעו בלא נקיטת חפץ בידו הרי אלו טועים. וחוזר ונשבע וספר תורה בידו. ואם אחז תפלין בידו והשביעוהו אינו חוזר ונשבע שהרי אחז תורה בידו וכמו ספר הן. השביעוהו מישב אינו חוזר ונשבע:

תלמיד חכם לכתחלה משביעין אותו מישב ותפלין בידו ואינו צריך לטול ספר תורה אלא תפלין בכפו חפץ הוא ונשבע בלשון הקדש כמו שבארנו:

* אין ] בין שבועת הסת לשבועת הדינין אלא נקיטת חפץ. שאין הנשבע שבועת הסת אוחז ספר תורה אלא משביעין אותו בשם או בכנוי בשבועה או באלה מפיו או מפי בית דין כמו שבועת הדינין. וכבר נהגו הכל להיות ספר תורה ביד חזן הכנסת או שאר העם בעת שמשביעין שבועת הסת כדי לאים עליו:

] הדינין שהשביעו את הנשבע בכל לשון שהוא מכיר הרי זו כמצותה וכן הורו הגאונים. אבל רבותינו הורו שאין משביעים אלא בלשון הקדש. ואין ראוי לסמך על הוראה זו. ואף על פי שנהגו בכל בתי דינין להשבע בלשון הקדש צריך להודיע את הנשבע עד שיהא מכיר לשון השבועה. ששבועת הדינין היא שבועת הפקדון בעצמה. ואף שבועת הסת נהגו כל העם להשביע אותה בלשון הקדש:

] כל מי שיתחיב שבועת הדינין שהיא על ידי טענת ודאי וכפירה בין שהיתה מדברי תורה בין שהיתה מדבריהם מאימין עליו כמו שיתבאר. וכל מי שיתחיב בה בטענת ספק בין מן התורה בין מדבריהם אינו צריך איום:

] וכיצד מאימין על הנשבע. אומרין לו הוי יודע שכל העולם כלו נזדעזע בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. וכל עברות שבתורה נאמר בהן ונקה וכאן נאמר . כל עברות שבתורה נפרעין ממנו וכאן ממנו וממשפחתו שמחפין על זה. ולא עוד אלא גורם להפרע משונאיהם של ישראל שכל ישראל ערבין זה בזה שנאמר וגו' וכתוב אחריו . כל עברות שבתורה תולין לו שנים ושלשה דורות אם יש לו זכות וכאן נפרעין מיד שנאמר . הוצאתיה מיד. ובאה אל בית הגנב זה הגונב דעת הבריות ואין לו ממון על חברו וטוענו בחנם ומשביעו. אל בית הנשבע בשמי לשקר כמשמעו. דברים שאין אש ומים מכלין אותן שבועת שקר מכלה אותן: (-)

וענין האיום הזה כלו בלשון שהן מכירין אומרים להם כדי שיבינו בדברים ויחזר החוטא למוטב. ] אמר איני נשבע פוטרין אותו ונותן מה שטענו חברו. וכן אם אמר הטוען איני משביעו ופטרו הולכין להן:

אמר הריני נשבע וחברו תובע. העומדים שם אומרים זה לזה וגו'. ואומרין לו לא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת בית דין: (-)

אף על פי שאין מאימין איום זה בשבועת טענת ספק כמו שבארנו ולא בשבועת הסת. צריכין הדינין לפצר בבעלי דינין אולי יחזרו בהן עד שלא תהיה שם שבועה כלל:

דבר ברור וגלוי שכל הנשבע שבועת הדינין או שבועת הסת בשקר שיהא חיב משום שבועת הפקדון שכבר נתבארו משפטיה ואינו לוקה * ואף על פי שהוא מזיד ונתחיב לשלם מה שנשבע עליו בתוספת חמש שהוא רביע הקרן עד שיהיה הוא וחמשו חמשה. ומביא קרבן אשם אם יש שם בית (דין) כמו שבארנו: