הלכות שבועות - פרק שנים עשר

* אף על פי ] שלוקה הנשבע לשוא או לשקר וכן הנשבע שבועת העדות או שבועת הפקדון מביא קרבן. אין מתכפר להן עון השבועה כלו שנאמר אין לזה נקיון מדין שמים עד שיתפרע ממנו על השם הגדול שחלל. שנאמר . לפיכך צריך אדם להזהר מעון זה יותר מכל העברות: (-)

עון זה מן החמורות הוא כמו שבארנו בהלכות תשובה. אף על פי שאין בו לא כרת ולא מיתת בית דין יש בו חלול השם המקדש שהוא גדול מכל העונות:

* מי ] שנשבע בשמים ובארץ ובשמש וכיוצא בהן אף על פי שאין כונתו אלא למי שבראם אין זו שבועה. וכן הנשבע בנביא מן הנביאים או בכתב מכתבי הקדש אף על פי שאין כונתו אלא למי ששלח נביא זה או למי שצוה בכתב זה אין זו שבועה. ואף על פי שאין אלו שבועות מאימין עליהן * ומלמדין את העם שלא ינהגו קלות ראש בכך ומראין בעיניהם שזו שבועה. ופותחין להם פתח ומתירין להם:

* במה דברים אמורים בשאר כתבי הקדש. ] אבל הנשבע בתורה. אם נשבע במה שכתוב בה דעתו על ההזכרות. ואם נשבע בה סתם דעתו על הגויל ואין כאן שבועה. נטלה בידו ונשבע בה הרי זה כמי שנשבע במה שכתוב בה ואסור:

והנשבע בתורה סתם אם תלמיד חכם הוא אינו צריך שאלה לחכם. ואם עם הארץ הוא צריך שאלה לחכם כדי שלא ינהג קלות ראש בשבועות:

* עבד שנשבע אין רבו צריך לכפותו. והרי הוא אחר שנשבע כקדם שנשבע. לפי שאין גופו קנוי לו כדי שתחול עליו שבועתו ונאמר בשבועות מי שנפשו ברשותו יצא עבד שהוא ברשות אחרים. ונמצא זה כמו שנשבע על נכסי אחר:

] קטנים שנשבעו והן יודעין טעם השבועה אף על פי שאינן חיבין. כופין אותן לעמד בדבריהן. כדי לחנכן ולאים עליהם כדי שלא ינהגו קלות ראש בשבועות. ואם היה הדבר שנשבעו עליו דבר שאין הקטן יכול לעמד בו אלא אם כן נזק. כגון שנשבע שיצום או שלא יאכל בשר זמן מרבה. מכה אותו אביו או רבו וגוער בו ומראין לו שהתרה שבועתו כדי שלא יהיה רגיל להקל ראש בשבועות:

צריך להזהר בקטנים הרבה וללמד לשונם דברי אמת בלא שבועה כדי שלא יהיו רגילים להשבע תמיד כעכו''ם. וזה הדבר כמו חובה על אבותיהם ועל מלמדי תינוקות:

] השומע הזכרת השם מפי חברו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שברך ברכה שאינה צריכה שהוא עובר משום נושא שם ה' לשוא כמו שבארנו בהלכות ברכות הרי זה חיב לנדותו. ואם לא נדהו הוא בעצמו יהא בנדוי . וצריך להתיר אותו מיד כדי שלא יהא מכשול לאחרים שהרי ] אינו יודע שנדוהו. ואם תאמר יודיעו נמצאו כל העולם בנדוי שהרי למדו לשונם העוה ושבועה תמיד:

במה דברים אמורים בשהיה הנשבע הזה או המברך לבטלה מזיד. אבל אם היה שוגג ולא ידע שזה אסור אינו חיב לנדותו. ואני אומר שאסור לנדותו שלא ענש הכתוב שוגג אלא מזהירו ומתרה בו שלא יחזר:

ולא שבועה לשוא בלבד היא שאסורה אלא אפלו להזכיר שם מן השמות המיחדין לבטלה אסור ואף על פי שלא נשבע. שהרי הכתוב מצוה ואומר . ובכלל יראתו שלא יזכירו לבטלה. לפיכך אם טעה הלשון והוציא שם לבטלה ימהר מיד וישבח ויפאר ויהדר לו כדי שלא יזכר לבטלה. כיצד. אמר ה', אומר ברוך הוא לעולם ועד או גדול הוא ומהלל מאד וכיוצא בזה, כדי שלא יהא לבטלה:

אף על פי שמתר להשאל על השבועה כמו שבארנו ואין בזה דפי. ומי שלבו נוקפו בדבר זה אינו אלא שמץ מינות. אף על פי כן ראוי להזהר בדבר זה. ואין נזקקין להתיר אלא מפני דבר מצוה או מפני צרך גדול . וטובה גדולה היא לאדם שלא ישבע כלל . * ואם עבר ונשבע שיצטער ויעמד בשבועתו שנאמר וכתוב אחריו : סליקו להו הלכות שבועות בסיעתא דשמיא

# הלכות נדרים

יש בכללן שלש מצות. שתי מצות עשה. ואחת מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן:

שישמר מוצא שפתיו ויעשה כמו שנדר. שלא יחל דברו. שיפר הנדר או השבועה. זהו דין הפרת נדרים המפרש בתורה שבכתב:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: