הלכות נדרים - פרק ראשון

] הנדר נחלק לשתי מחלוקות. החלק הראשון הוא שיאסר על עצמו דברים המתרים לו כגון שיאמר פרות מדינה פלונית אסורין עלי כל שלשים יום או לעולם. או מין פלוני מפרות העולם או פרות אלו אסורין עלי. בכל לשון שיאסר הרי זה נאסר בהן. ואף על פי שאין שם שבועה כלל ולא הזכרת שם ולא כנוי. ועל זה נאמר בתורה . שיאסר על עצמו דברים המתרים. וכן אם אמר הרי הן עלי אסר הרי אלו אסורין וחלק זה הוא שאני קורא אותו נדרי אסר:

והחלק השני הוא שיחיב עצמו בקרבן שאינו חיב בו. כגון שיאמר הרי עלי להביא עולה. או הרי עלי להביא שלמים או מנחה. הרי בהמה זו עולה או שלמים. והאומר עלי הוא הנקרא נדר. והאומר הרי זו הוא הנקרא נדבה. והנדבה והנדר ממין אחד הוא אלא שהנדרים חיבין באחריותן ונדבות אין חיבין באחריותן. ועל זה נאמר בתורה וגו'. וחלק זה הוא שאני קורא אותו נדרי הקדש:

ודיני החלק הראשון וענינו הם שאנו מבארים בהלכות אלו. אבל דיני נדרי הקדש ומשפטיהם כלם יתבארו במקומם בהלכות מעשה הקרבנות:

] מצות עשה של תורה שיקים אדם שבועתו או נדרו בין שהיה מנדרי אסר בין שהיה מנדרי הקדש. שנאמר ונאמר :

האוסר על עצמו מין ממיני מאכל כגון שאמר תאנים אסורין עלי או תאנים של מדינה פלונית אסורים עלי או תאנים אלו אסורין עלי וכיוצא באלו ואכל מהן כל שהוא ] לוקה מן התורה שנאמר . שאין לנדרים שעור. שכל הנודר מדבר הרי זה כמפרש כל שהוא. אמר אכילה מפרות מדינה פלונית אסורין עלי או אכילה מפרות אלו אינו לוקה עד שיאכל כזית:

* אסר על עצמו אכילה מן התאנים ואכילה מן הענבים בין בנדר אחד בין בשני נדרים הרי אלו מצטרפין לכזית. וכן כל כיוצא בזה:

] האומר פרות אלו עלי קרבן או שאמר הרי הם כקרבן או שאמר לחברו כל מה שאכל עמך עלי קרבן או כקרבן או הרי הן עלי קרבן. הרי אלו אסורין עליו מפני שאפשר שידר אדם קרבן ויעשה בהמה שהיתה חל קרבן ותאסר:

אבל האומר פרות אלו עלי או מין פלוני עלי או מה שאכל עם פלוני עלי כבשר חזיר או כעכו''ם או כנבלות וטרפות וכיוצא באלו הרי אלו מתרין ואין כאן נדר. שאי אפשר שיעשה דבר שאינו בשר חזיר כבשר חזיר:

זה הכלל כל המשים דברים המתרים כדברים האסורים אם אותו דבר האסור יכול לעשותו בנדר הרי אלו אסורים. ואם אינו יכול לעשותו בנדר הרי אלו מתרין:

] החטאת והאשם אף על פי שאינן באין בנדר ונדבה כמו שיתבאר במקומו אפשר לנודר להביא אותם מחמת נדרו. שהנודר בנזיר מביא חטאת ואם נטמא מביא אשם כמו שיתבאר. לפיכך האומר פרות אלו עלי כחטאת או כאשם או שאמר הרי הן חטאת או הרי הן אשם הרי אלו אסורין. ואין צריך לומר באומר הרי הן עולה או שלמים או מנחה או תודה שהן אסורין שכל אלו באין בנדר ונדבה:

אבל * האומר פרות אלו עלי כחלת אהרן או כתרומתו הרי אלו מתרין שאין שם דרך להביא אלו בנדר ונדבה:

האומר הרי הפרות האלו עלי כנותר כפגול כבשר טמא של קדשים הרי אלו אסורין שהרי עשאן כבשר קרבן מכל מקום:

האומר הרי הן עלי כמעשר בהמה הרי אלו אסורין הואיל וקדשתו בידי אדם. הרי הן עלי כבכור הרי אלו מתרין שאין קדשתו בידי אדם ואינו יכול להתפיסו בנדר שנאמר :

אמר הרי הן עלי כחרמי שמים הרי אלו אסורין. שחרמי שמים לבדק הבית. הרי הן עלי כתרומת הלשכה כתמידים כדירים כעצים כאשים כמזבח או כאחד ממשמשי המזבח. כגון שאמר הרי הן עלי כיעים כמזרקות כמזלגות וכיוצא בהן. וכן האומר הרי הן עלי כהיכל כירושלים הרי אלו אסורין. ואף על פי שלא הזכיר שם קרבן. שכל דברים אלו ענינם כאומר הרי הן עלי קרבן:

* היה לפניו בשר קדש אפלו היה בשר שלמים אחר זריקת דמים שהוא מתר לזרים ואמר הרי הן עלי כבשר זה הרי אלו אסורין. שלא התפיס אלא בעקרו שהיה אסור. אבל אם היה בשר בכור אם לפני זריקת דמים הרי זה אסור ואם לאחר זריקת דמים הרי זה מתר:

] יש מקומות שאנשיהם עלגים ומפסידין את הלשון ומכנין על דבר בדבר אחר הולכין שם אחר הכנוי. כיצד כל כנויי קרבן כקרבן. האומר הרי הן עלי קונם קונח קונז הרי אלו כנויין לקרבן. חרק חרף חרך הרי אלו כנויין לחרם. וכן כל כיוצא בזה הולכין אחר לשון כלל העם באותו מקום ובאותו זמן:

וכשם שאוסר עצמו בכנויין כך אם הקדיש בכנויין הרי זה הקדש. וכנויי הכנויין מתרין בין בנדרי אסר בין בנדרי הקדש:

] האומר לחברו מה שאכל עמך לא יהא חלין או לא יהא כשר או לא יהא דכי או לא יהא טהור הרי זה כמי שאמר לו כל מה שאכל עמך יהא קרבן שהוא אסור. וכן אם אמר לו כל מה שאכל עמך טמא או נותר או פגול הרי זה אסור:

האומר לחברו לא חלין לא אכל לך הרי זה כמי שאמר לו מה שאכל לך לא יהא חלין אלא קרבן. וכן אם אמר הקרבן שאכל לך קרבן שאכל לך כקרבן שאכל לך הרי זה אסור. אבל האומר הקרבן לא אכל לך או כקרבן לא אכל לך או לקרבן לא אכל לך או קרבן לא אכל לך או לא קרבן לא אכל לך כל אלו מתרים. שאין משמע דברים אלו אלא שנשבע בקרבן שלא יאכל לזה והנשבע בקרבן אינו כלום או שנדר שלא יאכל לו קרבן:

* חלין שאכל לך החלין שאכל לך כחלין שאכל לך חלין שלא אכל לך החלין שלא אכל לך כחלין שלא אכל לך הרי זה מתר:

אבל האומר לא טמא שאכל לך לא נותר שאכל לך לא פגול שאכל לך אסור. שמשמעו של דבר דבר שאכל הוא שיהיה פגול או טמא לפיכך לא אכל לך:

בהיכל שאכל לך היכל שאכל לך לא היכל שאכל לך אסור. היכל שלא אכל לך כהיכל שלא אכל לך לא היכל שלא אכל לך מתר. שזה כמי שנשבע בהיכל שלא יאכל. וכן כל כיוצא בזה:

o ] האומר לחברו מדר אני ממך משמע דבר זה שלא ידבר עמו. מפרש אני ממך משמעו שלא ישא ויתן עמו. מרחק אני ממך משמעו שלא ישב בארבע אמותיו. וכן אם אמר לו מנדה אני לך או משמתנא ממך. אבל אם אמר לו מדר אני ממך שלא אכל לך. או מפרש אני ממך שלא אכל לך או מרחק אני ממך שלא אכל לך הרי זה אסור לאכל. ואם אכל כזית מכל נכסיו לוקה משום :

* ] אמר לו מנדה אני לך שלא אכל לך אינו אוכל לו ואם אכל אינו לוקה. אמר לו נדינא ממך הרי זה אסור להנות:

האומר לחברו הרי עלי כנדרי רשעים אם אכל לך שמנדריהם נזיר וקרבן ושבועה ואכל חיב בכלן. וכן האומר הרי עלי כנדבות כשרים שמנדבותם נזיר וקרבן הרי זה חיב:

] אמר הרי עלי כנדרי רשעים או כנדבות כשרים שאכל לך או אם אכל לך הרי זה אסור אף על פי שלא פרש. אמר כנדרי כשרים לא נתחיב בכלום שאין הכשרים נודרים בדרך אסור וכעס. אמר כנדרי רשעים הריני והיה נזיר עובר לפניו חיב בנזירות. כנדרי רשעים עלי חיב קרבן. כנדרי רשעים שלא אכל ממנו חיב בשבועה:

* הנודר o בתורה כגון שאמר פרות אלו עלי כזו לא אמר כלום ואינו צריך שאלה לחכם. אלא אם כן היה עם הארץ. כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים:

נדר במה שכתוב בה הרי זה אסור שהרי כתוב בה אסר ונדר. נטלה בידו ונדר בה הרי זה כמי שנדר במה שכתוב בה:

] האומר לחברו נשכים ונשנה פרק. עליו להשכים ולקרות שזה כמו נדר הוא ואף על פי שלא הוציאו בלשון נדר:

האומר לאשתו ] הרי את עלי כאמי או כאחותי או כערלה או ככלאי הכרם הרי זה כאומר על הפרות הרי אלו כבשר חזיר. כשם שהוא מתר לאכלן כמו שבארנו כך מתר באשתו. אבל אם אמר לה הריני מדר ממך הניה או הנאת תשמישך אסורה עלי הרי זו אסורה עליו כמו שיתבאר: