הלכות נדרים - פרק שני

אחד ] הנודר מפי עצמו או שהדירו חברו ואמר אמן או דבר שענינו כענין אמן שהוא קבלת דברים:

ואין הנודר נאסר בדבר שאסר על עצמו עד שיוציא בשפתיו ויהיה פיו ולבו שוין כמו שבארנו בשבועות. אבל המתכון לנדר בנזיר ונדר בקרבן. בקרבן ונדר בנזיר. בשבועה ונדר. או שנתכון לנדר ונשבע. או שנתכון לומר תאנים ואמר ענבים. הרי זה מתר בשניהם ואין כאן נדר:

] הנודר על דעת אחרים הרי זה כנשבע על דעת אחרים. וכן הנודר וחזר בו בתוך כדי דבור או שמחו בו בתוך כדי דבור וקבל הרי זה מתר. ודין כל אלו הדברים בנדרים כדינן בשבועות:

] מי שהתנה קדם שידר ואמר כל נדר שאדר מכאן ועד עשר שנים הריני חוזר בהן או הרי הן בטלים וכיוצא בדברים אלו ואחר כך נדר. אם היה זוכר התנאי בשעה שנדר הרי נדרו קים שהרי בטל התנאי בנדר זה. ואם לא זכר התנאי אלא אחר שנדר אף על פי שקבל התנאי בלבו וקימו הרי הנדר בטל. ואף על פי שלא הוציא עתה החזרה בפיו כבר הקדים החזרה לנדר והוציאה בפיו מקדם. * ויש שמורה להחמיר ואומר והוא שיזכר התנאי אחר שנדר בתוך כדי דבור:

] מי שהקדים את התנאי לשנה או לעשר ואחר כך נדר ונזכר בשעה שנדר שיש לו תנאי ושכח על אי זה דבר התנה וכיצד היה התנאי. אם אמר על דעת ראשונה אני עושה אין נדרו נדר שהרי בטלו. ואם לא אמר על דעת ראשונה אני עושה כבר בטל התנאי וקים הנדר שהרי זכר בשעת הנדר שיש שם תנאי ואף על פי כן נדר:

יש מהגאונים שאומרים אין כל אלו הדברים נוהגין אלא בנדרים בלבד לא בשבועות. ויש מי שמורה שדין הנדרים והשבועות בענינות אלו אחד הם. וכי יש לו להקדים תנאי לשבועתו כדרך שאמרו o בנדרים:

סתם נדרים להחמיר. ופרושן יש בו להקל ולהחמיר. כיצד. האומר ] הרי הפרות האלו עלי כבשר מליח וכיין נסך. אומרין לו ומה היה בלבך. אם פרש ואמר כבשר מליח של קרבן וכיין שנתנסך על המזבח היה בלבי הרי זה אסור. ואם אמר לא היה בלבי אלא תקרבת עכו''ם ויין שנתנסך לה הרי זה מתר. ואם נדר סתם הרי זה אסור:

וכן האומר הרי הפרות האלו עלי חרם. אם כחרם של בדק הבית אסור. ואם כחרמי הכהנים מתר. מפני שהן ממון שלהם ואין בה אסור. ואם סתם אסור:

הרי הן עלי כמעשר. אם כמעשר בהמה אסור מפני שהוא קרבן שהקדישו בידו כמו שבארנו. ואם כמעשר דגן מתר ואם סתם אסור:

הרי הן עלי כתרומה. אם לתרומת הלשכה נתכון הרי זה אסור. ואם לתרומת הגרן נתכון מתר. ואם סתם אסור. וכן כל כיוצא בזה:

במה דברים אמורים במקום שמשמע כל אחד מאלו שם שני ענינות. אבל מקום שדרכן שאין קוראים חרם סתם אלא לחרמי בדק הבית בלבד ואמר שם הרי הן עלי חרם הרי זה אסור. וכן אם היה דרכן שאין קוראים חרם סתם אלא לחרמי כהנים הרי זה מתר. וכן כל כיוצא בזה שאין הולכין בנדרים אלא אחר לשון אנשי אותו מקום באותו זמן:

] הנודר בחרם ואמר לא היה בלבי אלא חרמו של ים שהיא המכמרת. נדר בקרבן ואמר לא היה בלבי אלא בקרבנות מלכים. אמר לחברו הרי עצמי עליך קרבן ואמר לא היה בלבי אלא לאסרו בעצם שהנחתי לי להיות נודר בו דרך שחוק. נדר שלא תהנה לו אשתו ואמר לא היה בלבי אלא אשתי ראשונה שגרשתיה. וכן כל כיוצא באלו הדברים שמשמען לכל העם אסור והוא אומר לא נתכונתי אלא לכך ולכך. אם היה הנודר תלמיד חכם הרי זה מתר ואין צריך שאלה לחכם. ואם היה עם הארץ מראין בעיניו שזה נדר ושהוא אסור ופותחים לו פתח ממקום אחר ומתירין לו. ובין שהיה תלמיד חכם או עם הארץ גוערין בהן ומלמדין אותן שלא ינהגו מנהג זה בנדרים ולא יהיו נודרין דרך שחוק והתול:

] וכן האומר לאשתו הרי את עלי כאמי או האומר פרות אלו עלי כבשר חזיר שאין כאן נדר כמו שבארנו. אם היה האומר תלמיד חכם אינו צריך שאלה לחכם. ואם היה עם הארץ צריך שאלה לחכם ומראין בעיניו שאשתו אסורה ושאותן הפרות אסורין ופותחין לו פתח ממקום אחר ומתירין לו נדרו כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים:

ההפקר אף על פי שאינו נדר הרי הוא כמו נדר שאסור לו לחזר בו. ומה הוא ההפקר הוא שיאמר אדם נכסים אלו הפקר לכל. בין במטלטלין בין בקרקעות. וכיצד דין ההפקר. כל הקודם וזכה בו קנהו לעצמו ונעשה שלו. ואפלו זה שהפקיר דינו בו כדין כל אדם אם קדם וזכה בו קנהו:

המפקיר לעניים אבל לא לעשירים אינו הפקר עד שיפקיר לכל כשמטה. והמפקיר עבדיו הגדולים קנו עצמן. והקטנים כל הקודם והחזיק בהן זכה כשאר המטלטלין:

המפקיר את הקרקע כל הקודם והחזיק בה זכה. דין תורה אפלו הפקיר בפני אחד הרי זה הפקר ונפטר מן המעשרות כמו שיתבאר במקומו. אבל מדברי סופרים אינו הפקר עד שיפקיר בפני שלשה כדי שיהיה אחד זוכה אם רצה והשנים מעידים. והאומר הרי זה הפקר וזה. הרי השני ספק הפקר ואם אמר וזה כמו זה או שאמר וגם זה הרי התפיס השני ויהיה הפקר ודאי:

המפקיר את שדהו ולא זכה בה אדם כל שלשה ימים יכול לחזר בו. אחר שלשה ימים אינו יכול לחזר בו אלא אם כן קדם וזכה בה הרי הוא כזוכה מן ההפקר בין הוא בין אחר:

האומר שדה זו מפקרת ליום אחד לשבת אחת לחדש אחד לשנה אחת לשבוע אחד עד שלא זכה בה הוא או אחר יכול לחזר בו. ומשזכה בה בין הוא בין אחר אינו יכול לחזר בו. ומפני מה יש לו לחזר כאן עד שיזכו בה מפני שזה דבר שאינו מצוי הוא שאין אדם מפקיר לזמן קצוב:

דבר המפקר שבא אחד ושמרו והיה מביט בו שלא יטלנו אדם לא קנהו בהבטה אלא עד שיגביהו אם היה מטלטלין או יחזיק בקרקע כדרך שקונין הלקוחות: