הלכות נדרים - פרק שלישי ] ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת בטוי. שבשבועת בטוי אין שבועה חלה על שבועה. ובנדרים יחול נדר על נדר. המתפיס בשבועה פטור ובנדרים חיב. אין שבועת בטוי חלה אלא על דברי הרשות. ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות. שבועת בטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש. ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש: כיצד יחול נדר על נדר. האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו. הרי עלי קרבן אם אכלנה ואכלה חיב על כל אחת ואחת. וכן כל כיוצא בזה: כיצד המתפיס בנדרים חיב. שמע חברו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור הרי זה אסור במה שנאסר בו חברו. שמע השלישי זה שאמר ואני ואמר ואני אפלו היו מאה וכל אחד מהן אומר ואני בתוך כדי דבורו של חברו הרי כלן אסורין: וכן האומר הבשר הזה עלי אסור וחזר ואמר אפלו אחר כמה ימים והפת הזאת כבשר הזה הרי הפת נתפשה ונאסרה. חזר ואמר ודבש זה כפת הזאת ויין זה כדבש זה אפלו הן מאה כלן אסורין: הרי שמת אביו או רבו היום ונדר שיצום אותו היום וצם. ולאחר שנים אמר הרי יום זה עליו כיום שמת בו אביו או רבו הרי זה אסור לאכל בו כלום שהרי התפיס יום זה ואסרו ] כיום האסור לו. וכן כל כיוצא באלו: ] כיצד חלים הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות. האומר הרי המצה בלילי הפסח אסורה עליו. הרי ישיבת הסכה בחג הסכות אסורה עליו והרי התפלין ] אסורות בנטילה עליו הרי אלו אסורין עליו. ואם אכל או ישב או נטל לוקה. וכן כל כיוצא בזה. ואין צריך לומר במי שאמר הרי עלי קרבן אם אכל מצה בלילי הפסח שהוא חיב בקרבן. וכן כל כיוצא בזה: ומפני מה נדרים חלים על דברי מצוה ושבועות אין חלות על דברי מצוה. שהנשבע אוסר עצמו על דבר שנשבע עליו. והנודר אוסר הדבר הנדור על עצמו. נמצא הנשבע לבטל מצוה אוסר עצמו וכבר עצמו משבע מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה. והאוסר דבר זה בנדר זה הדבר הוא שנאסר ואותו הדבר אינו משבע מהר סיני: ] כשאתה מתבונן בכתוב תמצא שהדברים מראין כן כמו שקבלו חכמים מפי השמועה. שהרי אומר בשבועת בטוי בדברי הרשות כמו שבארנו. שיאכל וישתה היום או שיצום וכיוצא בהן. ובנדרים הוא אומר ולא חלק בין דברי מצוה לדברי הרשות: * ] הנודר שיצום בשבת או ביום טוב חיב לצום. שהנדרים חלים על דברי מצוה כמו שבארנו. וכן הנודר שיצום יום ראשון או יום שלישי כל ימיו ופגע בו יום זה והרי הוא יום טוב או ערב יום הכפורים הרי זה חיב לצום ואין צריך לומר ראש חדש. פגע בו חנכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלו הואיל ואסור הצום בהם מדברי סופרים הרי הן צריכין חזוק וידחה נדרו מפני גזרת חכמים: ] כיצד אין הנדרים חלים אלא על דבר שיש בו ממש. האומר דבורי עליך קרבן אינו אסור מלדבר עמו שהדבור אין בו ממש. וכן אם אמר לו דבורי אסור עליך אין זה כאומר פרותי אסורין עליך או פרותי קרבן עליך שהן אסורין עליו. לפיכך האומר לחברו קרבן שאיני מדבר עמך או שאיני עושה עמך או שאיני מהלך עמך. או שאמר קרבן שאיני ישן שאיני מדבר שאיני מהלך. או שאמר לאשתו קרבן שאיני משמשך אין הנדר חל בכל אלו. והרי זה כאומר דבורי והלוכי ועשיתי ושמושי קרבן שהן דברים שאין בהן ממש: אבל האומר יאסר פי לדבורו וידי למעשיהן ורגלי להלוכן ועיני לשנתן הרי הנדר חל עליהן. לפיכך האומר לחברו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור. וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני או אם לא אדבר עמו ועבר על דברו חיב בקרבן. וכן אם נדר דברתי ולא דברתי וכיוצא בהן שאין אלו נדרי אסר שאנו מבארין משפטיהם אלא נדרי הקדש: הנודר בדברים שאין בהם ממש ואסרן אף על פי שאין הנדר חל עליהם אין מורים לו שינהג בהן התר הואיל ואסר עצמו בהן ובדעתו שהנדר חל עליהן. אלא פותחין לו פתח ממקום אחר ומתירין לו נדרו אף על פי שלא נאסר כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים: