הלכות נדרים - פרק רביעי

] נדרי אנסין ונדרי שגגות ונדרי הבאי הרי אלו מתרים כדרך שבארנו בשבועות. הרי שהדירוהו האנסין והמוכסין ואמרו לו נדר לנו שהבשר אסור עליך אם יש עמך דבר שחיב במכס. ונדר ואמר הרי הפת והבשר והיין אסורין עלי הרי זה מתר בכל ואף על פי שהוסיף על מה שבקשו ממנו. וכן אם בקשו ממנו שידר שלא תהנה אשתו לו ונדר שלא תהנה לו אשתו ובניו ואחיו כלן מתרין. וכן כל כיוצא בזה:

ובכל הנדרים האלו צריך שיתכון בלבו לדבר המתר. כגון שישים בלבו שיהיו אסורין עליו אותו היום בלבד או אותה שעה וכן כיוצא בזה וסומך על דברים שבלבו הואיל והוא אנוס ואינו יכול להוציא בשפתיו ונמצא בשעה שידר להן אין פיו ולבו שוין כמו שבארנו בשבועות:

וכן נדרי זרוזין מתרין. כיצד. כגון שהדיר חברו שיאכל אצלו ונדר זה שלא יאכל מפני שאינו רוצה להטריח עליו. בין אכל בין לא אכל שניהן פטורין. וכן המוכר שנדר שלא ימכר חפץ זה אלא בסלע והלוקח נדר שלא יקחנו אלא בשקל ורצו בשלשה דינרין שניהן פטורין. וכן כל כיוצא בזה. לפי שכל אחד מהם לא גמר בלבו ולא נדר אלא כדי לזרז את חברו ולא גמר בלבו:

] ומנין שאפילו ארבעה מיני נדרים אלו שהן מתרים שאסור לו לאדם להיות נודר בהן על מנת לבטלן. תלמוד לומר לא יעשה דבריו חלין:

] מי שנדר ונחם על נדרו הרי זה נשאל לחכם ומתירו. ודין התר נדרים כדין התר שבועות שאין מתיר אלא חכם מבהק או שלשה הדיוטות במקום שאין חכם. ובלשון שמתירין השבועה מתירין הנדר. וכן שאר הענינות שפרשנו בשבועות כלן בנדרים כדרך שהן בשבועות:

ואין מתירין הנדר עד שיחול כשבועה:

וכשם שנשאלים על נדרי האסר ומתירין אותו. כך נשאלים על נדרי הקדש ומתירין אותו. בין נדרי קדשי בדק הבית בין קדשי מזבח. ואין נשאלין על התמורה:

וכשם שהאב או הבעל מפר נדרי אסר כך מפר נדרי הקדשות הדומין לנדרי האסר:

] מי שנדר ושמע חברו ואמר ואני ושמע שלישי ואמר ואני ונשאל הראשון על נדרו והתר התרו כלן. נשאל האחרון והתר האחרון מתר וכלן אסורין. נשאל השני והתר השני ושל אחריו מתרין והראשון אסור:

וכן המתפיס דברים הרבה בנדר כגון שנדר על הפת והתפיס הבשר ונשאל על הפת והתר בה התר הבשר. נשאל על הבשר והתר בו לא התר הפת:

] הנשבע או הנודר שאיני נהנה לכלכם ונשאל על נדרו או על שבועתו על אחד מהם והתירו התרו כלם. שהנדר שהתר מכללו התר כלו. אמר שאיני נהנה לזה ולזה ולזה התר הראשון התרו כלן. התר אחרון האחרון מתר וכלן אסורין. שאיני נהנה לזה לזה לזה צריכין פתח לכל אחד ואחד. וכן כל כיוצא בזה:

נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה או שנדר ואין ידוע באי זה מהן נדר פתח אחד לכלן:

] הנודר מאנשי העיר ונשאל לחכם שבעיר. או שנדר מישראל והרי הוא נשאל לחכם שבישראל הרי נדרו מתר:

האומר פרות אלו אסורין ] עלי היום אם אלך למחר למקום פלוני. הרי זה אסור לאכלם היום גזרה שמא ילך למחר לאותו מקום. ואם עבר ואכלן היום והלך למחר לוקה ואם לא הלך אינו לוקה:

אמר הרי הן אסורין למחר אם אלך היום למקום פלוני הרי זה מתר לילך היום לאותו המקום ויאסרו עליו אותן הפרות למחר. וכן כל כיוצא בזה. מפני שאדם זהיר בדבר האסור שלא לעשותו ואינו זהיר בתנאי שגורם לאסר דבר המתר:

] הנודר לצום עשרה ימים באי זה יום שירצה והיה מתענה ביום אחד מהם והצרך לדבר מצוה או מפני כבוד אדם גדול הרי זה אוכל ופורע יום אחר שהרי לא קבע הימים בתחלת הנדר. נדר שיצום היום ושכח ואכל משלים לצום. נדר שיצום יום אחד או שנים וכשהתחיל לצום שכח ואכל אבד תעניתו וחיב לצום יום אחר: