הלכות נדרים - פרק חמישי ] ראובן שאמר לשמעון הריני עליך חרם או הרי אתה אסור בהניתי נאסר על שמעון שיהנה בראובן. ואם עבר ונהנה אינו לוקה שהרי לא אמר שמעון כלום. ומתר לראובן להנות בשמעון שהרי לא אסר עצמו בהניתו: אמר לשמעון הרי אתה עלי חרם או הריני אסור בהניתך הרי נאסר ראובן מלהנות בשמעון ואם נהנה לוקה שהרי חלל דברו ושמעון מתר בהנית ראובן. אמר לו הריני עליך חרם ואתה עלי או הריני אסור בהניתך ואתה אסור בהניתי שניהם אסורין זה בזה. וכן כל כיוצא בזה: ] ראובן שאמר לשמעון הרי פרות פלוני אסורין עליך. או הרי אתה אסור בהנית פלוני אין זה כלום. שאין אדם אוסר חברו בדבר שאינו שלו אלא אם כן ענה שמעון אמן כמו שבארנו: ] האומר לחברו ככרי זו אסורה עליך אף על פי שנתנה לו במתנה הרי זו אסורה עליו. מת ונפלה לו בירשה או שנתנה לו אחר במתנה הרי זו מתרת שלא אמר לו אלא ככרי והרי אינה עתה שלו: אמר לו פרות אלו אסורין עליך ולא אמר לו פרותי. אף על פי שמכרן או שמת ונפלו לאחר הרי אלו אסורין עליו. שהאוסר דבר שהוא שלו על חברו אף על פי שיצא מרשותו הרי הוא באסורו עומד. אלא אם כן אמר נכסי או ביתי או פרותי וכיוצא בלשונות אלו שהרי לא אסרן אלא כל זמן שהן ברשותו: ] האומר לבנו הרי את אסור בהניתי. או שנשבע שלא יהנה בו. אם מת יירשנו. שזה כאומר נכסי עליך אסורין. אסר עליו הניתו ופרש בין בחיי בין במותי אם מת לא יירשנו. שזה כמי שאמר לו נכסים אלו אסורין עליך: * אסר ] בנו בהניתו ואמר אם יהיה o בן בני זה תלמיד חכם יקנה בני זה נכסי כדי להקנותן לבנו הרי זה מתר. ויהיה הבן אסור בנכסי האב ובן הבן מתר בהן אם יהיה תלמיד חכם כמו שהתנה: ] זה הבן האסור בירשת אביו אם נתן ירשת אביו לאחיו או לבניו הרי זה מתר. וכן אם פרעם בחובו או בכתבת אשתו. וצריך להודיען שאלו נכסי אבי שאסרן עלי. שהנשבע שלא יהנה בו חברו מתר לו לפרע את חובו כמו שיתבאר: ] מי שנאסר עליו מין ממיני מאכל בין בנדר בין בשבועה ונתבשל עם מינים אחרים או נתערב עמהן הרי זה מתר במינים המתרים אף על פי שיש בהן טעם המין האסור. ואם נאסר בפרות אלו ונתערבו באחרים אם יש בהן טעם דבר האסור אסורין ואם לאו מתרין: כיצד. נאסר בבשר או ביין הרי זה מתר לאכל מרק וירקות שנתבשלו עם הבשר ועם היין אף על פי שיש בהן טעם הבשר או טעם היין. ואינו אסור אלא באכילת בשר בפני עצמו או לשתות יין בפני עצמו: נאסר בבשר זה או ביין זה ונתבשל עם הירק. אם יש בירקות טעם בשר או טעם היין אסורין ואם לאו מתרין. שזה הבשר וזה היין נעשה כמו בשר נבלות ושקצים וכיוצא בהן. וכן כל כיוצא בזה. לפיכך האומר בשר זה אסור עלי הרי זה אסור בו ובמרק שבו ובתבלין שבו: נתערב יין זה שאסרו על עצמו ביין אחר אפלו טפה בחבית נאסר הכל. מפני שיש לו להשאל על נדרו ] נעשה כדבר שיש לו מתירין שאינו בטל במינו כמו שבארנו בהלכות מאכלות אסורות: ] האומר פרות האלו קרבן עלי או קרבן הן לפי. או קרבן הן על פי. הרי זה אסור בחלופיהן ובגדוליהם. ואין צריך לומר במשקין היוצאין מהן: נדר או נשבע שאיני אוכל אותם או שאיני טועם אותם. אם היה דבר שזרעו כלה כשיזרע כגון חטה ושעורה הרי זה מתר בחלופיהן ובגדוליהן. ואם היה הדבר שאין זרעו כלה בארץ כשיזרע כגון בצלים ושומין אפלו גדולי גדולין אסורין. ובין כך ובין כך משקין היוצאין מהן ספק. לפיכך אם שתה מהן אינו לוקה: וכן האומר לאשתו מעשה ידיך עלי קרבן או קרבן הן לפי או קרבן הן על פי. אסור בחלופיהן ובגדוליהן. שאיני טועם שאיני אוכל אם היו פרות מעשה ידיה דבר שזרעו כלה מתר בחלופיהן ובגדוליהן. ואם היה דבר שאין זרעו כלה אפלו גדולי גדולין אסורין. ולמה לא יבטל העקר האסור בגדולין שרבו עליו. שהרי הן דבר שיש לו מתירין שאינו בטל ברב כמו שבארנו: * ] האוסר פרותיו על חברו בין בנדר בין בשבועה הרי גדוליהן וחלופיהן ספק. לפיכך חברו אסור בגדולי פרות אלו ובחלופיהן. ואם עבר ונהנה נהנה: