הלכות נדרים - פרק ששי ] האומר לחברו הנאה המביאה לידי מאכלך אסורה עלי. או הנאה המביאה לידי מאכלי אסורה עליך. הרי זה הנאסר לא ישאל מן האסור לו נפה וכברה ורחים ותנור וכל דבר שעושין בהן אכל נפש. אבל משאילו נזמים וטבעות וכלים שאין עושין בהן אכל נפש. ואסור לשאל ממנו שק להביא בו פרות וחמור להביא עליו פרות: מקום שדרכן שאין משאילין כלים אלא בשכר. אסור לשאל ממנו אף כלים שאין עושין בהן אכל נפש. הרי שהיו במקום שאין נוטלין שכר ושאל ממנו כלים שאין עושין בהן אכל נפש כדי להראות בהן בפני אחרים עד שיהנה מהם. או שבקש לעבר בארצו כדי שילך במקום שיהנה בו הרי זה אסור מספק. לפיכך אם עבר אינו לוקה: ] אין בין מדר הנאה מחברו למדר ממנו הנית מאכל אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אכל נפש במקום שמשאילין אותם שם בחנם: ראובן שנאסרה עליו הנית שמעון בין בנדר בין בשבועה מתר לו שיתן שמעון על ידו מחצית השקל שראובן חיב בה. ] וכן פורע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מנע ממנו התביעה. ומניעת התביעה אינה בכלל אסור הניה. לפיכך מתר לו לזון את אשתו ואת בניו ועבדיו אפלו הכנענים. אף על פי שהוא חיב במזונותם. אבל לא יזון את בהמתו בין טמאה בין טהורה שכל שמוסיף בבשרה היא הניה שהגיעה ליד ראובן: ] היה שמעון כהן הרי הוא מתר ] להקריב קרבנות ראובן. שהכהנים שלוחי שמים הם ואינם שלוחי בעל הקרבן. ומשיא שמעון בתו הבוגרת לראובן מדעתה. אבל אם היתה נערה שהרי עדין היא ברשותו אסור. שזה כמוסר לו שפחה לשמשו: ותורם שמעון תרומת ראובן ומפריש לו מעשרותיו מדעתו. כיצד מדעתו. כגון שאמר ראובן כל הרוצה לתרם יבוא ויתרם. אבל לא יאמר לשמעון לתרם לו שהרי עושה אותו שליח וזה הניה לו: ] ומלמדו תורה שבעל פה שהרי אסור לטל עליה שכר. אבל לא תורה שבכתב שנוטלין עליה שכר. ואם אין דרכן שם לטל שכר על תורה שבכתב הרי זה מתר. ובין כך ובין כך מתר ללמד את בנו: ] חלה ראובן נכנס שמעון לבקרו. ובמקום שנוטל שכר מי שישב עם החולה לצות לו לא ישב שמעון אלא מבקרו ועומד. ומתר לו לרפאותו בידו שזו מצוה היא: חלתה בהמת ראובן לא ירפא אותה שמעון. אבל אומר לו עשה לה כך וכך o. ורוחץ עמו באמבטי גדולה אבל לא בקטנה ] מפני שמהנהו בשעה שמגביה עליו המים. וישן עמו במטה בימות החמה. אבל לא בימות הגשמים מפני שמחממו. ומסב עמו על המטה. ואוכלין על שלחן אחד. אבל לא מקערה אחת ולא מאבוס שלפני הפועלים. שמא יניח שמעון חתיכה אחת טובה ולא יאכל אותה כדי שיאכל אותה ראובן או יקרב אותה לפניו ונמצא מהנהו. וכן בפרות שבאבוס. * אבל אם אכל שמעון מקערה שהוא יודע שכשיחזירנה לבעל הבית יחזר בעל הבית ויניחנה לפני ראובן הרי זה מתר. ואין חוששין שמא הניח נתח טוב בשבילו: ומתר ראובן לשתות כוס של תנחומין מידו של שמעון משל ראובן * וכן כוס של בית המרחץ. שאין בזה הניה: ואסור ראובן בגחלתו של שמעון ומתר בשלהבת שלו: ] היה לשמעון מרחץ או בית הבד משכרים בעיר. אם היה לשמעון בהן תפיסת יד כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו. אפלו הניח במרחץ אמבטי אחת ובבית הבד עקל אחד. אסור לראובן להכנס לאותה מרחץ ולדרך בגת. ואם לא הניח לעצמו כלום אלא שכר הכל הרי זה מתר : ואסור לראובן לאכל מפרות שדה שמעון ואפלו בשביעית שהכל הפקר. שהרי לפני שביעית נדר. אבל אם נדר בשביעית אוכל מן הפרות הנוטות חוץ לשדה. אבל לא יכנס לשדה אף על פי שהקרקע הפקר. גזרה שמא ישהה שם אחר שיאכל. ולא הפקירה אותה תורה אלא כל זמן שהפרות בתוכה: במה דברים אמורים כשאמר לו הנית הנכסים האלו אסורין עליך. אבל אם אמר לו הנית נכסי אסורין עליך. או שנשבע ראובן או שנדר מנכסי שמעון. כיון שהגיעה שביעית אוכל מפרות שדהו שהרי יצאו מרשות שמעון. אבל לא יכנס לשדהו מן הטעם שבארנו: נאסרה על ראובן הנית מאכל שמעון בלבד. אם לפני שביעית נאסרה בין בנדר בין בשבועה הרי זה יורד לתוך שדהו אבל אינו אוכל מפרותיו. ואם בשביעית נאסרה יורד ואוכל מפרותיו. שאין פרות אלו של שמעון אלא של הפקר הן: ואסור לראובן להשאיל לשמעון גזרה שמא ישאל ממנו והרי הוא אסור בהנאתו. וכן אסור להלוותו גזרה שמא ילוה ממנו. ולא ימכר לו גזרה שמא יקח ממנו: נזדמנה לו מלאכה עמו כגון שהיו קוצרים כאחד. עושה ברחוק ממנו גזרה שמא יסיענו. * המדיר o את בנו מפני שאינו עוסק בתורה ונאסר בהנית אביו. הרי האב מתר למלאות לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר ולצלות לו דג קטן. שאין כונתו אלא להנאה גדולה ודברים אלו לגבי הבן אינן חשובין: מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חברו הרי זה מתר לו לכתב בכתב ולדבר עם אחר והוא שומע הענין שירצה להשמיעו. וכזה הורו הגאונים: