הלכות נדרים - פרק שביעי ] שנים שנאסרה הנאת כל אחד מהן על חברו בין בנדר בין בשבועה הרי אלו מתרין להחזיר אבדה זה לזה מפני שהוא מצוה. ובמקום שדרכן שנוטל שכר המחזיר את האבדה יפל השכר להקדש. שאם יטל שכר נמצא נהנה ואם לא יטול נמצא מהנה: ] ומתרין בדברים שהם בשתפות כל ישראל. כגון הר הבית ] (והלשכות) והעזרות והבאר שבאמצע הדרך. ואסורין בדברים שהם בשתפות כל אנשי העיר כגון הרחבה שבעיר והמרחץ ובית הכנסת והתבה והספרים: וכיצד יעשו כדי שיהיו מתרין בדברים אלו. כל אחד ואחד משניהם כותב חלקו לנשיא או לאחד משאר העם ומזכה לו בחלקו על ידי אחר. ונמצא כל אחד מהם כשיכנס למרחץ שהוא לכל אנשי העיר או לבית הכנסת אינו נכנס לרשות חברו אלא לרשות אחרים שהרי כל אחד מהם נסתלק מחלקו שבמקום זה ונתנו במתנה: ] היו שניהם שתפין בחצר. אם יש בה דין חלוקה הרי אלו אסורין להכנס לה עד שיחלקו ויכנס כל אחד לחלקו. ואם אין בה דין חלוקה כל אחד ואחד נכנס לביתו והוא אומר בתוך שלי אני נכנס. ובין כך ובין כך שניהם אסורים להעמיד רחים ותנור ולגדל תרנגולין בחצר זו: * שנים שהיו שתפין בחצר ונדר אחד מהן שלא יהנה בו השני כופין את הנודר למכר חלקו. נדר שלא יהנה הוא בשני הרי זה מתר להכנס לביתו מפני שברשותו הוא נכנס. אבל אינו יכול להשתמש בחצר כמו שבארנו: היה אחד מן השוק אסור בהנאת אחד משניהם. הרי זה מתר להכנס לחצר. מפני שהוא אומר לו לתוך של חברך אני נכנס איני נכנס לתוך שלך: ] מי שאסר הנית אמה מן האמות על עצמו. הרי זה מתר לקח מהן ביותר ולמכר להן בפחות. אסר הניתו עליהם אם שומעין לו שיקח מהן בפחות וימכר ביותר מתר. ואין גוזרין כאן שלא ימכר גזרה שמא יקח. שהרי לא נדר מאיש אחד כדי שנגזר עליו ] מאמה כלה. שאם אי אפשר לו לשא ולתן עם זה ישא ויתן עם אחר. לפיכך אם אסר הניתן עליו הרי זה משאילן ומלוה אותן. אבל לא ישאל מהם ולא ילוה מהן: אסר הניתו עליהן והניתן עליו לא ישא ויתן עמהם. וכן לא ישאו הן ויתנו עמו ולא ישאיל להן ולא ילוה מהם ולא ילוה אותן: אסר על עצמו הנית בני העיר אסור להשאל על נדרו לחכם מבני אותה העיר (ההיא). ואם נשאל והתיר לו הרי נדרו מתר כמו שבארנו: ] מי שאסר הנית הבריות עליו הרי זה מתר להנות בלקט שכחה ופאה ומעשר עני המתחלק בגרנות אבל לא בתוך הבית: מי שאסר הניתו על הכהנים ועל הלוים הרי אלו באין ונוטלין מתנותיהם על כרחו. ואם אמר כהנים אלו ולוים אלו הרי אלו אסורין. ויתן תרומותיו ומעשרותיו לכהנים ולוים אחרים. והוא הדין במתנות עניים עם העניים: ] מי שהיתה הניתו אסורה על חברו ואין לחברו מה יאכל. הולך אצל החנוני ואומר איש פלוני אסור בהניתי ואיני יודע מה אעשה. אם הלך החנוני ונתן לו ובא ונטל מזה הרי זה מתר: היה ביתו לבנות גדרו לגדר שדהו לקצר והלך אצל פועלים ואמר איש פלוני אסור בהניתי ואיני יודע מה אעשה. והלכו הן ועשו עמו ובאו לזה ונתן להן שכרן הרי זה מתר. שנמצא זה שפרע לו חובו. וכבר בארנו שזה מתר לפרע לו חובו: ] היו מהלכין בדרך ואין לו מה יאכל. נותן לאחר משום מתנה והלה מתר בה. ואם אין עמהם אחר מניח על הסלע ואומר הרי הן מפקרין לכל מי שיחפץ והלה נוטל ואוכל: ] נתן לאחד מתנה ואמר לו הרי סעדה זו נתונה לך מתנה ויבוא פלוני שהוא אסור בהניתי ויאכל עמנו הרי זה אסור. ולא עוד אלא ] אם נתן לו סתם וחזר ואמר לו רצונך שיבוא פלוני ויאכל עמנו. אם הוכיח סופו על תחלתו שלא נתן לו אלא על מנת שיבוא פלוני ויאכל אסור. כגון שהיתה סעדה גדולה והוא רוצה שיבוא אביו או רבו וכיוצא בהן לאכל מסעודתו. שהרי סעודתו מוכחת עליו שלא גמר להקנות לו. וכן כל כיוצא בזה: כל מתנה שאם הקדישה לא תהיה מקדשת אינה מתנה. וכל הנותן לזה מתנה על מנת להקנותה לאחר הרי זה האחר קנה בעת שיקנה לו הראשון. ואם לא הקנה לו הראשון לאותו אחר לא קנה לא הראשון ולא השני: ] מי שנאסרה הניתו על בעל בתו והוא רוצה לתת לבתו מעות כדי שתהיה נהנית בהן ומוציאה אותן בחפציה. הרי זה נותן לה ואומר לה הרי המעות האלו נתונין לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן אלא יהיו למה שאת נותנת לפיך או למה שתלבשי וכיוצא בזה. o ואפלו אמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן אלא מה שתרצי עשי בהן לא קנה הבעל ומה שתרצה תעשה בהן. * אבל אם נתן לה מתנה ואמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן ולא פרש שתהיה המתנה הזאת לכך ולכך או למה שתרצה תעשה בהן הרי קנה אותה הבעל לאכל פרותיה. ודבר זה אסור שהרי הוא אסור בהנית חותנו: