הלכות שבועות - פרק שני

אחד ] הנשבע אחד מארבעה מיני שבועות אלו מפי עצמו. ואחד המשבע מפי אחרים וענה אמן. אפלו השביעו עכו''ם או קטן וענה אמן חיב. שכל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו. ואחד העונה אמן או האומר דבר שענינו כענין אמן. כגון שאמר הן או מחיב אני בשבועה זו. קבלתי עלי שבועה זו. וכל כיוצא בזה בכל לשון הרי זה כנשבע לכל דבר בין לחיבו מלקות בין לחיבו קרבן:

] אחד הנשבע. או שהשביעו אחר בשם המיחד. או באחד מן הכנויין כגון שנשבע במי ששמו חנון ובמי ששמו רחום ובמי ששמו ארך אפים. וכיוצא בהן בכל לשון הרי זו שבועה גמורה. וכן אלה וארור הרי הן שבועה. והוא שיזכיר שם מן השמות או כנוי מן הכנויין. כיצד. כגון שאמר באלה או ארור לה'. או למי ששמו חנון. או למי ששמו רחום. מי שיאכל דבר פלוני ואכלו הרי זה נשבע לשקר. וכן בשאר מיני שבועות:

* וכן האומר שבועה בה' או במי ששמו חנון שלא אכל ואכל. שזו אשה והוא איש. שאין לך בידי כלום ויש לו. שאיני יודע לך עדות והוא יודע. הרי זה חיב:

אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כנוי הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו. אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו עד שיהיה בה שם מן השמות המיחדים או כנוי מן הכנויין כמו שבארנו:

ולא השבועה בלבד אלא כל כנויי שבועה ] כשבועה. כגון שהיו אנשי אותו מקום עלגים והיו קוראים לשבועה שבותה או שקוקה. או שהיו ארמיים שלשון שבועה בלשונם מומתא. והעלגים מכנין אותה ואומרים מוהא. כיון שאמר לשון שמשמעו וענינו שבועה הרי זה חיב כמי שהוציא לשון שבועה:

וכן האומר לאו לאו שתי פעמים דרך שבועה או הן הן o והזכיר שם או כנוי הרי זה כנשבע. וכן ימין שבועה. ושמאל שבועה. שנאמר . וכן האומר מבטא שלא אעשה כך וכך והזכיר שם או כנוי הרי זו שבועה:

אמר אסר לה' או למי ששמו חנון שאעשה או שלא אעשה הואיל והוציאו בלשון שבועה הרי היא כשבועה:

שמע חברו נשבע o ואמר ואני כמותך הואיל ולא הוציא שבועה מפיו ולא השביעו חברו הרי זה פטור. וזהו מתפיס בשבועה שהוא פטור:

וכן אם נשבע שלא אכל בשר זה. וחזר ואמר והרי הפת זו כבשר הזה הרי הוא פטור על הפת. שהרי לא הוציא שבועה מפיו עליה אלא התפיסה. ואף על פי שהוא פטור מן המלקות או מן הקרבן אסור לו לאכל אותה הפת שהתפיס בשבועה:

מי שנתכון לשבועה וגמר בלבו ] שלא יאכל היום או שלא ישתה ושדבר זה אסור עליו בשבועה ולא הוציא בשפתיו הרי זה מתר שנאמר . אין הנשבע חיב עד שיוציא ענין שבועה בשפתיו:

וכן אם גמר בלבו להשבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה בלבו הרי זה מתר. כיצד. המתכון להשבע שלא יאכל אצל ראובן וכשבא להוציא שבועה נשבע שלא יאכל אצל שמעון. הרי זה מתר לאכל עם ראובן שהרי לא הוציאו בשפתיו. ועם שמעון שהרי לא היה שמעון בלבו:

וכן שאר מיני שבועות אינו חיב עד שיהיה פיו ולבו שוין. לפיכך אם נשבע אחד בפנינו שלא יאכל היום ואכל. והתרו בו ואמר אני לא היה בלבי אלא שלא אצא היום וטעה לשוני והוציא אכילה שלא היתה בלבי הרי זה אינו לוקה. עד שיודה בפני עדים קדם שיאכל שעל אכילה נשבע. או שקבל עליו התראה ולא טען שטעה בעת התראה אף על פי שטען אחר כך אין שומעין לו. וכן אם התרו בו ואמר מעולם לא נשבעתי או לא נדרתי אלא על דבר זה ואחר שהעידו עליו שנשבע או נדר אמר כן היה אבל לא היה פי ולבי שוין או תנאי היה בלבי על הנדר אין שומעין לו ולוקה:

כיוצא בו אמרו לו אשתך נדרה. ואמר בלבי היה להפר לה והפרתי שומעין לו. אמרו לו נדרה והוא אומר לא נדרה וכיון שראה אותם העידו עליו אמר בלבי היה להפר אין שומעין לו:

גמר בלבו שלא לאכל פת חטין ונשבע שלא יאכל פת סתם אסור בפת חטים שפת חטים פת שמה:

] מי שנשבע ואמר שבועה שלא אכל היום ועל דעתכם אני נשבע. אין זה יכול לומר כך וכך היה בלבי. שלא נשבע זה על דעתו אלא על דעת אחרים וכיון שהיה פיו ולבם של אחרים שנשבע על דעתם שוים חיב מפני שלבם של אלו במקום לבו קם. וכן בשאר מיני שבועות:

לפיכך כשמשביעין הדינין את הנשבע אומרים לו לא על דעתך אנו משביעים אותך אלא על דעתנו:

] מי שנשבע והיה פיו ולבו שוין בשבועה. ואחר שנאסר חזר בו מיד בתוך כדי דבור והוא כדי שיאמר תלמיד לרב שלום עליך רבי. ואמר אין זו שבועה או נחמתי או חזרתי בי וכיוצא בדברים אלו שענינם שהתיר מה שאסר הרי זה מתר ונעקרה השבועה שזה דומה לטועה:

* וכן אם אמרו לו אחרים חזר בך או מתר לך וכיוצא בדברים אלו וקבל מהן בתוך כדי דבור ואמר הן או חזרתי בי וכיוצא בזה הרי זה מתר. ואם אחר כדי דבור אינו יכול לחזר בו:

נשבע וחזר בו בתוך כדי דבור בלבו אין זה כלום. וכן אם אמרו לו אחרים חזר בך או מתר לך או מחול לך וקבל דבריהם בלבו בתוך כדי דבור אין זה כלום עד שיוציא החזרה בפיו כמו השבועה: