הלכות נדרים - פרק שמיני

] מי שנדר או נשבע ופרש בשעת נדרו דבר שנדר או נשבע בגללו. הרי זה כמי שתלה נדרו או שבועתו באותו דבר. ואם לא נתקים אותו דבר שנשבע בגללו הרי זה מתר:

כיצד. נדר או נשבע שאיני נושא אשה פלונית שאביה רע. שאיני נכנס לבית זה שכלב רע בתוכו. מתו או שעשה האב תשובה הרי זה מתר. שזה כמי שנדר או נשבע ואמר שלא אשא פלונית ולא אכנס לבית זה אלא אם נסתלק ההזק. וכן כל כיוצא בזה:

אבל הנודר או הנשבע שאיני נושא פלונית הכעורה ונמצאת נאה. שחורה ונמצאת לבנה. קצרה ונמצאת ארכה. קונם שאין אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתה. הרי זה מתר מפני שהוא נדר טעות * והוא בכלל נדרי שגגות שהן מתרין. ואין זה כתולה נדרו בדבר ולא נתקים הדבר. שהרי הסבה שבגללה נדר לא היתה מצויה וטעות היה:

] ולא עוד אלא מי שראה אנשים מרחוק אוכלים תאנים שלו. ואמר להן הרי הן עליכם קרבן. כיון שקרב אליהם והביט והרי הן אביו ואחיו הרי אלו מתרין. אף על פי שלא פרש הסבה שהדירן בגללה הרי זה כמו שפרש. שהדבר מוכיח שלא אסר עליהם אלא שהיה בדעתו שהן זרים. וכן כל כיוצא בזה:

] מי שנדר או נשבע ונולד לו דבר שלא היה בלבו בשעת השבועה או בשעת הנדר הרי זה אסור עד שישאל לחכם ויתיר את נדרו. כיצד. אסר את עצמו בהנית פלוני או שלא יכנס למקום פלוני. ונעשה אותו האיש סופר ואותו מקום בית הכנסת. אף על פי שהוא אומר אלו הייתי יודע שזה נעשה סופר ובמקום זה יעשה בית הכנסת לא הייתי נודר או נשבע הרי זה אסור להנות ולהכנס עד שיתיר נדרו כמו שבארנו. ] וכן כל כיוצא בזה:

] כל נדר שהתר מקצתו התר כלו והוא הדין בשבועה. כיצד. ראה אנשים מרחוק אוכלין פרותיו ואמר הרי הן עליכם קרבן. וכשהגיע אליהם והנה הם אביו ואנשים זרים הואיל ואביו מתר כלן מתרין. ואפלו אמר אלו הייתי יודע כן הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבי מתר הרי כלן מתרין. אבל אם אומר כשהגיע אליהן אלו הייתי יודע שאבי ביניכם הייתי אומר כלכם אסורין חוץ מאבי הרי כלן אסורין חוץ מאביו. שהרי גלה דעתו שלא התיר מקצת הנדר אלא כמו שנדר היה נודר ומתנה על אביו:

וכן האומר היין קרבן עלי מפני שהיין רע לבני מעים. ואמרו לו הרי המישן יפה לבני מעים. אם אמר אלו הייתי יודע לא הייתי נודר. ואפלו אמר אלו הייתי יודע הייתי אומר החדש אסור והישן מתר. מתר בישן ובחדש. אבל אם אמר אלו הייתי יודע הייתי אומר כל היינות אסורין עלי חוץ מן המישן הרי זה מתר במישן בלבד. וכן כל כיוצא בזה:

] כל הנודר או נשבע רואין דברים שבגללן נשבע או נדר ולמדין מהן לאי זה נתכון והולכין אחר הענין לא אחר כל משמע הדבור. כיצד. היה טעון משא של צמר או של פשתים והזיע והיה ריחו קשה ונשבע או נדר שלא יעלה עליו צמר או פשתים לעולם. הרי זה מתר ללבש בגדי צמר או פשתים ולכסותן. ואינו אסור אלא להפשילן לאחוריו. היה לבוש בגדי צמר ונצטער בלבישתן ונשבע או נדר שלא יעלה עליו צמר לעולם אסור ללבש ומתר לטען עליו ומתר להתכסות בגזי צמר. שלא נתכון זה אלא לבגד צמר. וכן כל כיוצא בזה:

] היו מבקשין ממנו שישא קרובתו והוא ממאן ופצרו בו ונדר או נשבע שלא תהנה בו לעולם. וכן המגרש את אשתו ונשבע או נדר שלא תהנה בו לעולם. הרי אלו מתרות להנות לו. שאין כונתו אלא לשם אישות:

וכן הקורא לחברו שיסעד אצלו ומאן ונשבע או נדר שלא יכנס לביתו ולא ישתה לו טפת צונן הרי זה מתר להכנס לביתו ולשתות לו צונן. שלא נתכון זה אלא שלא יאכל וישתה עמו בסעדה זו. וכן כל כיוצא בזה:

] האומר לחברו קונם לביתך אני נכנס ושדך אני לוקח בין בנדר בין בשבועה ומת או מכרן לאחר הרי זה מתר להכנס לבית ולקח השדה מן היורש או מן הלוקח. שלא נתכון זה אלא כל זמן שהן ברשותו. אבל אם אמר לבית הזה איני נכנס ושדה זה איני לוקח ומת או מכרן לאחר הרי זה אסור:

] האומר לחברו השאילני פרתך אמר לו אינה פנויה נשבע או נדר ואמר קונם שדי איני חורש בה לעולם. אם היה דרכו לחרש בידו הוא אסור וכל אדם מתרין לחרש לו בה. ואם אין דרכו לחרש בידו הוא וכל אדם אסורין. וכן כל כיוצא בדברים אלו:

] מי שנשבע או נדר שישא אשה או שיקנה בית או שיצא בשירא או יפרש בים אין מחיבין אותו לשא אשה או לקנות או לצאת מיד אלא עד שימצא דבר ההגון לו. מעשה באשה שנדרה שכל מי שיתבע אותה תנשא לו וקפצו עליה בני אדם שאינן הגונין לה. ואמרו חכמים לא נתכונה זו אלא לכל מי שיתבע אותה מן ההגונין לה. וכן כל כיוצא בזה:

] המדיר את חברו או שנשבע ואמר לו שתבוא ותטל לבניך כור אחד חטים או שתי חביות של יין הרי זה יכול להתיר נדרו בלא שאלה לחכם. ויאמר לו כלום נתכונת אלא לכבדני כבודי שלא אטל וכבר הגיע אלי כבוד שנדרת בשבילי. וכן הנודר או הנשבע שאין אתה נהנה לי אם אין אתה נותן לבני כור של חטים ושתי חביות של יין. הרי זה יכול להתיר נדרו שלא בשאלת חכם ויאמר הריני כאלו נתקבלתי והגיעו לידי. וכן כל כיוצא בזה: