הלכות נדרים - פרק תשיעי

] בנדרים הלך אחר לשון בני אדם באותו מקום ובאותו לשון ובאותו זמן שנדר או נשבע בו. כיצד. נדר או נשבע מן המבשל. אם דרך אותו מקום באותו לשון באותו זמן שקוראין מבשל אפלו לצלי ולשלוק הרי זה אסור בכל. ואם אין דרכם לקרות מבשל אלא לבשר שנתבשל במים ובתבלין הרי זה מתר בצלי ובשלוק. וכן המעשן והמבשל בחמי טבריא וכיוצא בהן הולכין בו אחר הלשון של בני העיר:

* נדר או נשבע מן המליח. אם דרכם לקרות מליח לכל המלוחין הרי זה אסור בכל המלוחין. ואם אין דרכם לקרות מליח אלא לדג מליח בלבד אינו אסור אלא בדג מליח:

נדר או נשבע מן הכבוש אם דרכם לקרות כבוש לכל הכבושים הרי זה אסור בכל. ואם אין דרכם לקרות כבוש אלא לירק כבוש בלבד אינו אסור אלא בכבוש של ירק. וכן כל כיוצא בזה:

היו מקצת בני המקום קורין לו כך ומקצתם אין קורין אין הולכין אחר הרב אלא הרי זה ספק נדרים וכל ספק נדרים להחמיר ואם עבר אינו לוקה:

כיצד. נדר מן השמן במקום שמסתפקין בשמן זית ובשמן שמשמין ורב אנשי המקום אין קורין שמן סתם אלא לשמן זית וקורין לשמן שמשמין שמן שמשמין ומעוטם קורין אף לשמן שמשמין שמן סתם. הרי זה אסור בשניהם ואינו לוקה על שמן שמשמין. וכן כל כיוצא בזה:

כל דבר שדרך שליח באותו מקום להמלך עליו הרי הוא בכלל המין שנאמר לשליח סתם. כיצד. מקום שדרכן אם ישלח אדם שליח לקנות לו בשר סתם אמר לו לא מצאתי אלא דגים אם נשבע או נדר במקום זה מן הבשר נאסר אף בבשר דגים. וכן כל כיוצא בזה. ובכל מקום הנודר מן הבשר אסור בבשר עופות ובקרבים ומתר בחגבים. ואם מראין הדברים בעת שנדר שלא נתכון אלא בבשר בהמה בלבד הרי זה מתר בבשר דגים ואפלו במקום שהשליח נמלך עליהן:

הנודר o מן המבשל מתר בביצה שלא נתבשלה עד שקפתה אלא נתגלגלה בלבד. הנודר ממעשה קדרה אינו אסור אלא מדברים שמרתיחין אותן בקדרה. כגון ריפות ולביבות וכיוצא בהן. אסר עצמו מכל היורד לקדרה הרי זה אסור בכל המתבשלין בקדרה:

הנודר מן הדגים מתר בציר ובמריס של דגים. * הנודר מן החלב מתר בקום והוא המים המבדלין מן החלב. נדר מן הקום מתר בחלב. נדר מן הגבינה אסור בה בין מלוחה בין תפלה:

הנודר מן החטים אסור בהן בין חיין בין מבשלין. חטה חטים שאני טועם אסור בהן בין קמח בין פת. חטה שאני טועם אסור באפוי ומתר לכס. חטים שאני טועם מתר באפוי ואסור לכס. חטה חטים שאני טועם אסור בין באפוי בין לכס. והנודר מן הדגן או מן התבואה אינו אסור אלא בחמשת המינין:

הנודר מן הירק מתר בדלועין. הנודר בכרישין מתר בקפלוטות. הנודר מן הכרוב אסור במים שנתבשל בו הכרוב שהרי מי שלקות כשלקות. נדר ממי השלקות מתר בשלקות עצמן. הנודר מן הרטב מתר בתבלין שבו. מן התבלין מתר ברטב. הנודר מן הגריסין אסור במקפה של גריסין:

] הנודר מן פרות הארץ אסור בכל פרות הארץ ומתר בכמהין ופטריות. ואם אמר כל גדולי קרקע עלי אסור אף בכמהין ופטריות אף על פי שאינן יונקין מן הקרקע גדלין הן בקרקע:

הנודר מפרות השנה אסור בכל פרות השנה ומתר בגדיים ובטלאים ובחלב ובביצים ובגוזלות. ואם אמר כל גדולי שנה עלי אסור בכלם. הנודר מפרות הקיץ אין אסור אלא בתאנים:

ובכל הדברים האלו וכיוצא בהן הזהר בעקר הגדול שהוא בנדרים הלך אחר לשון בני אדם שבאותו מקום באותו לשון ובאותו זמן. ועל פי עקר זה תורה ותאמר זה הנודר אסור בדבר פלוני ומתר בדבר פלוני:

הנודר מן הענבים מתר ביין ואפלו החדש. מן הזיתים מתר בשמן. מן התמרים מתר בדבש תמרים. מן הסתוניות מתר בחמץ סתוניות. מן היין מתר ביין תפוחים. מן השמן מתר בשמן שמשמין. מן הדבש מתר בדבש תמרים. מן החמץ מתר בחמץ סתוניות. מן הירק מתר בירקות שדה. מפני שכל אלו שם לווי הם והוא לא נדר אלא משם שאינו לווי באותו מקום. וכן כל כיוצא בזה:

הנודר מן הכסות מתר בשק וביריעה ובחמילה. מן הבית אסור בעליה שהעליה בכלל הבית. נדר מן העליה מתר בבית. מן הדרגש מתר במטה. מן המטה אסור בדרגש שהוא כמו מטה קטנה:

הנודר שלא יכנס לבית זה הרי זה אסור מן האגף ולפנים. נדר שלא יכנס לעיר זו מתר להכנס לתחומה ואסור להכנס לעבורה:

הנודר הניה מבני העיר ובא אדם ונשתהה שם שנים עשר חדש הרי זה אסור להנות ממנו. פחות מכאן מתר. נדר מיושבי העיר כל ששהה שם שלשים יום אסור להנות ממנו. פחות מכן מתר:

* הנודר מן המים הנמשכין ממעין פלוני. אסור בכל הנהרות היונקות ממנו ואין צריך לומר הנמשכות. אף על פי שנשתנה שמם ואין קורין אותן אלא נהר פלוני ובאר פלוני ואין מלוין אותן לשם המעין הנדור הואיל והוא עקרן אסור בכל. אבל אם נדר מנהר פלוני או ממעין פלוני אין אסור אלא בכל הנהרות הנקראות על שמו:

הנודר מיורדי o הים מתר ביושבי היבשה. מיושבי היבשה אסור ביורדי הים אף על פי שהן מפרשים באמצע הים הגדול. שיורדי הים בכלל יושבי היבשה. נדר מרואי חמה אסור בסומין שלא נתכון זה אלא ממי שהחמה רואה אותו. נדר משחורי הראש אסור בקרחים ובעלי שיבות ומתר בנשים ובקטנים. ואם דרכן לקרות שחורי הראש לכל אסור בכל:

נדר משובתי שבת אסור בישראל ובכותים. נדר מעולי ירושלים אסור בישראל ומתר בכותים. שלא נתכון זה אלא למי שמצוה עליו לעלות לירושלים. והנודר מבני נח מתר בישראל שאין נקראים בני נח אלא שאר האמות:

נדר מזרע אברהם מתר בבני ישמעאל ובני עשו ואינו אסור אלא בישראל. שנאמר והרי יצחק אמר ליעקב :

נדר מן הערלים אסור במולי עכו''ם ומתר בערלי ישראל. נדר מן המולים אסור בערלי ישראל ומתר במולי עכו''ם. שאין הערלה קרויה אלא לשם עכו''ם שנאמר ואין כונתו של זה אלא למי שהוא מצוה על המילה ולא למי שאינו מצוה עליה:

הנודר מישראל אסור בגרים. מן הגרים מתר בישראל. הנודר מישראל אסור בכהנים ולוים. מן הכהנים ומן הלוים מתר בישראל. הנודר מן הכהנים מתר בלוים. מהלוים מתר בכהנים. הנודר מבניו מתר בבני בניו. ובכל הדברים האלו וכיוצא בהן דין הנודר והנשבע אחד הוא: