הלכות נדרים - פרק אחד עשר

] קטן בן שתים עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת אחת עשרה שנה ויום אחד שנשבעו או נדרו בין נדרי אסר בין נדרי הקדש בודקין אותן ושואלין אותן. אם יודעין לשם מי נדרו ולשם מי הקדישו ונשבעו נדריהן קימים והקדשן הקדש. ואם לא ידעו אין בנדריהם ובדבריהם כלום. וצריכין בדיקה כל השנה כלה שהיא שנת י''ב לקטנה. ושנת י''ג לקטן:

כיצד. הרי שנדרו או הקדישו בתחלת שנה זו ושאלו אותן ונמצאו יודעין ונתקים נדרן ונדרו נדר אחר אפלו בסוף שנה זו צריכין בדיקה ואחר כך יתקים. ואין אומרין הואיל ונמצאו יודעין בתחלת השנה אין צריכין בדיקה אלא בודקין אותן את כל השנה הזו כלה:

קדם הזמן הזה אף על פי שאמרו יודעין אנו לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו אין נדריהן נדר ואין הקדשן הקדש. ואחר הזמן הזה שנמצא הבן בן י''ג שנה ויום אחד והבת בת י''ב שנה ויום אחד אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו דבריהן קימין והקדשן הקדש ונדריהן נדרים ואף על פי שלא הביאו שתי שערות. וזו היא עונת נדרים האמורה בכל מקום:

הואיל והגיעו לשני הגדולים נדריהן קימין. אף על פי שלא הביאו סימנין ועדין לא נעשו גדולים לכל דבר. ודבר זה מדברי תורה שהמפלא הסמוך לאיש הקדשו ונדרו נדר. אף על פי שנדריהן קימין אם חללו נדרן או נשבעו והחליפו אינן לוקין עד שיגדילו ויביאו שתי שערות:

הקדישו ובא הגדול ונהנה מן ההקדש שהקדישו לוקה משום שנדריהם נדרים מן התורה כמו שבארנו:

] במה דברים אמורים שבת י''ב שנה ויום אחד נדריה קימין. בשלא היתה ברשות האב או ברשות הבעל. אבל אם היתה ברשות האב אפלו הגדילה והרי היא נערה. אביה מפר כל נדריה וכל שבועות שתשבע ביום שמעו שנאמר וגו' וגו':

ועד מתי אביה מפר עד שתבגר. בגרה אינו מפר לה והרי כל נדריה ושבועותיה כנדר אלמנה וגרושה שנאמר בהן וגו':

ומאימתי מפר הבעל נדרי אשתו ושבועותיה משתכנס לחפה. והוא מפר לעולם עד שיגרשנה ויגיע הגט לידה. היתה מגרשת מספק לא יפר לה. נתן לה גט על תנאי או לאחר זמן לא יפר בימים שבינתים. ] וכן מי ששמעה שמת בעלה ונשאת והרי בעלה קים וכיוצא בה אין הבעל הראשון ולא האחרון מפרין נדריה. היתה מחיבי לאוין ואין צריך לומר מחיבי עשה והפר נדריה הרי אלו מופרין:

נערה מארסה אין מפר נדריה אלא האב עם הבעל כאחד. ואם הפר האחד לבדו אינו מופר. הפר הבעל לבדו ועברה על נדרה קדם שיפר האב אינה לוקה:

מת הארוס חזרה לרשות אביה. וכל שתדר האב מפר כשהיה קדם שתתארס. מת האב אחר שנתארסה ונדרה אחר מותו אין הבעל מפר שאין הבעל מפר נדרי אשתו עד שתכנס לחפה:

נערה ארוסה שנדרה ושמע אביה ולא שמע ארוסה ונתגרשה בו ביום ונתארסה לאחר בו ביום אפלו למאה אביה ובעלה האחרון מפרין נדריה שנדרה בפני ארוס ראשון. מפני שלא יצאתה לרשות עצמה שעה אחת שעדין היא ברשות האב מפני שהיא נערה:

אבל האשה הנשואה שנדרה ולא הפר לה בעלה וגרשה בו ביום והחזירה בו ביום אינו יכול להפר שהרי יצאתה לרשות עצמה אחר שנדרה. אף על פי שנדרה ברשותו והיא עתה ברשותו הואיל ויצתה ברשות עצמה בינתים נתקימו נדריה:

] נערה מארסה שנדרה ולא שמע אביה ולא בעלה ונתגרשה ונתארסה לאחרים. אפלו לאחר כמה ימים כשישמע האב והבעל האחרון מפרין נדריה שנדרה בפני ארוס הראשון הואיל ולא שמע אותם הארוס הראשון:

נערה מארסה שנדרה ושמע אביה לבדו והפר לה ומת הארוס קדם שישמע ונתארסה בו ביום אפלו למאה אביה וארוסה האחרון מפרין נדריה שנדרה בפני ארוס ראשון שמת קדם שישמע:

שמע ארוס ראשון והפר ומת ואחר כך שמע האב ונתארסה לאחר בו ביום אביה עם הארוס האחרון מפרין נדריה:

שמע אביה ולא שמע הארוס ומת בו ביום הארוס או ששמע גם הארוס והפר או ששתק ומת בו ביום נתרוקנה רשות לאב והאב יכול להפר. שמע הארוס וקים ומת בו ביום או ששמע ושתק ומת ביום שלאחריו אין האב יכול להפר:

גרשה הארוס אחר ששמע. הרי זה ספק אם הגרושין כשתיקה ויפר האב עם הבעל האחרון שיארס בו ביום או הגרושין כמו שקים ארוס ראשון שכבר נתקימו הנדרים:

שמע האב והפר לה ומת האב ואחר כך שמע הבעל אפלו שמע הבעל קדם שימות האב לא נתרוקנה רשות לבעל ואינו יכול להפר לעולם אחר מות האב. שאין הארוס מפר אלא בשתפות:

שמע ארוס והפר לה ומת ואחר כך שמע האב. או ששמע האב והפר לה ומת הבעל קדם שישמע. אין האב לבדו יכול להפר נדרים אלו שנראו לארוס ראשון אלא בשתפות ארוס האחרון אם נתארסה בו ביום כמו שבארנו:

] נדרה והפר לה אביה לבדו ולא שמע הארוס עד שנכנסה לרשותו אינו יכול להפר שאין הבעל מפר נדרי ארוסתו אחר שנשאת אלא קדם שתכנס לרשותו הוא שמפר בשתפות האב. לפיכך היה דרך תלמידי חכמים עד שלא תצא בתו מרשותו אומר לה כל נדרים שנדרת בתוך ביתי הרי הן מופרין:

וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו אומר לה כל נדרים שנדרת משארסתיך עד שלא תכנסי בתוך ביתי הרי הן מופרין שהבעל מפר נדרי אשתו אף על פי שלא שמע אותם:

] הלך האב עם שלוחי הבעל או שהלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל עדין אביה ובעלה מפרין נדריה. מסר האב לשלוחי הבעל או שמסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל אין האב יכול להפר שהרי יצאת מרשותו ולא הבעל יכול להפר שאין הבעל מפר בקודמין כמו שבארנו:

] שומרת יבם אפלו עשה בה יבמה מאמר ואפלו יבם אחד ליבמה אחת אינו מפר נדרי יבמתו עד שיבוא עליה:

היתה יבמתו נערה מארסה לאחיו ואביה קים אין היבם ואביה מפרים נדריה כאחת אלא האב לבדו הוא שמפר כל שתדר ואפלו עשה בה היבם מאמר אינה כנערה מארסה. שאין המאמר קונה ביבמה קנין גמור כמו שבארנו:

] נערה שהשיאה אביה ונתאלמנה או נתגרשה מן הנשואין הרי זו כיתומה בחיי האב. ואין אביה מפר נדריה ואף על פי שעדין היא נערה:

] נערה מארסה שנדרה ולא שמעו נדריה אביה ובעלה עד שבגרה או עד שנעשית יתומה בחיי האב הרי נדריה קימים ואין הבעל יכול להפר שהרי יצאת מרשות אביה שהוא מפר עמו בשתפות ועדין לא נכנסה לרשות הבעל: