הלכות נדרים - פרק שנים עשר ] כל הנדרים o והשבועות האב מפר ביום שמעו. שנאמר . אבל הבעל אינו יכול להפר אלא כל נדרים ושבועות שיש בהן ענוי נפש או שהן בדברים שבינו לבינה כגון שנשבעה או נדרה שלא תכחל או שלא תתקשט שנאמר : ומה בין נדרים שיש בהן ענוי נפש לדברים שבינו לבינה. שהנדרים שיש בהן ענוי נפש מפר אל עצמו ואל אחרים. ושבינו לבינה לעצמו מפר ולאחרים אינו מפר: כיצד. נדרה שלא לאכל בשר מפר לה ותהיה מתרת לאכל עם כל אדם לעולם. אסרה עליה תשמיש כל אדם שבעולם יפר חלקו ותהיה משמשתו. וכשימות או יגרשנה הרי היא אסורה בתשמיש כל אדם. וכן כל כיוצא בזה: אחד ענוי גדול ואחד ענוי קטן ואחד ענוי שהוא לזמן מרבה או לפי שעה הכל מפר הבעל: כיצד. נדרה או נשבעה שלא תרחץ היום. או שלא תשתה יין היום. או שלא תאכל היום דבש. וכן אם נדרה שלא תכחל היום או שלא תלבש רקמה היום מפר. וכן כל כיוצא בזה. אפלו נדרה ממאכל רע או ממין שלא טעמה אותו מימיה הרי זה יפר: נדרה משתי ככרות באחת יש לה ענוי ובאחת אין לה ענוי מפר לזו שמתענה בה ואינו מפר לזו שאין לה ענוי: נדרה שלא תאכל תאנים של מדינה זו יפר משום דברים שבינו לבינה שעסק גדול הוא לו להטפל ולהביא לה ממדינה אחרת. לפיכך אם מת או גרשה או שהביא לה איש אחר מפרות אותה מדינה הרי אלו אסורין עליה שאינו מפר לאחרים בדברים שבינו לבינה: וכן אם נדרה שלא להנות לבריות אף על פי שאין הבעל בכלל יש לו להפר משום דברים שבינו לבינה. שלא יהיה זקוק להאכילה משלו בלבד. וכן אם אסרה הנאתה על אמה (כלה) כגון היהודים או כל הישמעאלים הרי זה יפר: ] האשה שאמרה לבעלה הנאת תשמישי אסורה עליך אינו צריך להפר. הא למה זה דומה לאוסר פרות חברו על בעל הפרות. וכן הוא שאומר לה הנאת תשמישי אסורה עליך לא אמר כלום מפני שהוא משעבד לה בשאר כסות ועונה כמו שבארנו בהלכות אישות. אבל אם אמרה לו הנאת תשמישך אסורה עלי צריך להפר. ואם לא הפר הרי זה אסור לשמשה שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו: ] אמרה יקדשו ידי לעושיהן או שנדרה שלא יהנה במעשה ידיה אינו נאסר במעשה ידיה מפני שידיה משעבדין לו. שאף על פי שאמרו השחרור והחמץ וההקדש מפקיעין השעבוד חכמים עשו חזוק לשעבוד הבעל שאינה יכולה להפקיעו מפני שהוא מדבריהם. אבל צריך הוא להפר שמא יגרשנה ותהיה אסורה לחזר לו: ] נשבעה או נדרה שלא יהנה בה לא אבי בעלה ולא אחיו ושאר קרוביו אינו יכול להפר. וכן אם נדרה שלא אתן מים לפני בהמתך ותבן לפני בקרך וכיוצא בדברים אלו שאין בהן ענוי נפש ואינם מדברים שבינו לבינה ואינה ממלאכות שהיא חיבת בהן הרי זה אינו יכול להפר: יש לבעל ולאב להפר נדרים שעדין לא חלו ולא נאסרה בהן. כיצד. כגון שאמרה היין אסור עלי אם אלך למקום פלוני הרי זה מפר אף על פי שעדין לא הלכה ולא נאסרה. וכן כל כיוצא בזה: האב או הבעל שאין שומעין אינם מפרין. ] אף על פי שהבעל מפר נדרים שלא שמען הראוי לשמע אין השמועה מעכבת בו: השוטה אינו מפר בין אב בין בעל. הקטן אין לו אישות לפיכך אינו מפר. ] והבעל מפר נדרי שתי נשיו כאחת. וכן האב מפר נדרי o שתי בנותיו כאחת: ] הפרת נדרים כל היום ואינה מעת לעת. כיצד. נדרה בתחלת ליל שני הרי מפר כל אותו הלילה וכל יום שני. נדרה ביום שני בתחלת היום מפר כל אותו היום. נדרה בסוף היום עם חשכה אם הפר לה עד שלא תחשך מופר. ואם לא הפר לה עד שחשכה אינו יכול להפר: ומהו זה שכתוב בתורה . מלמד שמפר בלילה אם נדרה בלילה. וכן מפר כל היום כמו שבארנו. נדרה ושהתה כמה ימים ואחר כך שמע האב או הבעל הרי זה מפר ביום שמעו וכאלו נדרה בעת ששמעה שנאמר לא ביום נדרה בלבד: (-) ] נערה מארסה שנדרה ושמע אביה והפר ולאחר ימים שמע הארוס והפר ביום שמעו אין זה מופר. שנאמר וגו' וגו' o הא למדת שאחר שהפר האב ושמע הארוס הרי זה מפר ביום שמוע האב. והוא הדין אם שמע ארוס והפר ואחר כמה ימים שמע האב והפר ביום שמעו שאינו מופר. ומנין שבנערה מארסה הכתוב מדבר שהרי הוא אומר למטה וגו' וגו' מכלל שאישה האמור למעלה ארוס כמו שבארנו: שמע האב או הבעל ושתק כדי לצערה אף על פי שלא היה בלבו לקים נדרה הואיל ועבר היום ולא הפר ולא בטל נתקימו נדריה. ] נדרה והפר לה האב או הבעל והיא לא ידעה שהפר ועברה על נדרה או על שבועתה בזדון הרי זו פטורה ואף על פי שנתכונה לאסור הואיל ונעשה ההתר פטורה ועל זה נאמר . ומכין אותה מכת מרדות מפני שנתכונה לאסור: נדרה ועברה על נדרה קדם שיפר לה אביה או בעלה אף על פי ששמע בו ביום והפר לה הרי זו חיבת על דבר שעברה בו. אם מלקות מלקות ואם קרבן קרבן: ] שמע נדרה ושתק מפני שלא היה יודע שיש לאב או לבעל להפר. או שידע שיש להם להפר אבל לא ידע שנדר זה צריך הפרה ולאחר זמן ידע הרי זה יפר ושעת ידיעתו כאלו היא שעת הנדר או שעת שמועתו ויפר כל היום: ] נדרה אשתו וסבור שהיא בתו והפר לה על דעת שהיא בתו. וכן אם נדרה בנזיר וסבור שנדרה בקרבן והפר לה על דעת שנדרה קרבן. אסרה עצמה בתאנים וסבור בענבים והפר לה על דעת שנדרה לאסר בענבים צריך לחזר ולהפר כשידע הנדר והנודרת לשם הנודרת הזאת ולשם הנדר הזה שנאמר לנודרת עצמה ואומר עד שידע אי זה נדר נדרה. ויש לו להפר אותו כל יום הידיעה: (-)