הלכות נדרים - פרק שלשה עשר ] מפר אדם או מקים דברי אשתו או בתו בכל לשון ואף על פי שאינה מכרת. שאין האשה צריכה לשמע ההפרה או הקיום: o וכיצד מפר. אומר מופר או בטל או אין נדר זה כלום וכיוצא בדברים שענינם עקירת הנדר מעקרו. בין בפניה בין שלא בפניה. אבל אם אמר לה אי אפשי שתדרי או אין כאן נדר הרי זה לא הפר. וכן האומר לאשתו או לבתו מחול ליך או מתר ליך או שרוי ליך וכל כיוצא בענין זה לא אמר כלום. שאין האב והבעל מתיר כמו החכם אלא עוקר הנדר מתחלתו ומפרו: וכיצד מקים. כגון שיאמר לה קים ליכי או יפה נדרת או אין כמותך או אלו לא נדרת הייתי מדירך וכל כיוצא בדברים שמשמען שרצה בנדר זה: ] המבטל נדרי אשתו או בתו אינו צריך לומר כלום ונתבטלו כל הנדרים: ומהו הבטול שיכף אותה לעשות דבר שאסרה אותו. אבל ההפרה אינו כופה אותה אלא מפר לה ומניחה אם רצתה עושה ואם רצתה אינה עושה: כיצד. נדרה או נשבעה שלא תאכל או שלא תשתה ואמר לה מופר לך הרי זה הפר ומתרת לאכל ולשתות. נטל ונתן לה ואמר לה טלי ואכלי טלי ושתי הרי זו אוכלת ושותת והנדר בטל מאליו: המפר נדרי בתו או אשתו צריך להוציא בשפתיו. ואם הפר בלבו אינו מופר. אבל המבטל אינו צריך להוציא בשפתיו אלא מבטל בלבו בלבד * וכופה אותה לעשות בין עשתה בין לא עשתה בטל הנדר: ] מפרין נדרים בשבת בין לצרך השבת בין שלא לצרך השבת. ולא יאמר לה בשבת מופר ליך כדרך שאומר בחל אלא מבטל בלבו ואומר לה טלי אכלי טלי ושתי וכיוצא בזה: ] האומר לאשתו או לבתו כל הנדרים שתדרי מכאן ועד שאבוא ממקום פלוני הרי הן קימין או הרי הן מופרין לא אמר כלום. עשה שליח להפר לה או לקים לה אינו כלום שנאמר . וכן האב בעצמו ולא בשלוחו: ] אסרה עצמה בתאנים וענבים בין בנדר בין בשבועה. בין שאסרה עצמה בכל המין. בין שאמרה תאנים וענבים אלו. וקים לתאנים והפר לענבים. או שקים לענבים והפר לתאנים. o מה שקים קים ומה שהפר מופר. וכן כל כיוצא בזה. ואין אומרין בהפרה נדר שהופר מקצתו הופר כלו כדרך שאומרין בהתרה: ] מי שנדרה אשתו ושמע והתפיס עצמו בנדרה אינו יכול להפר שהרי קים לה. נדר הוא והתפיסה עצמה בנדרו מפר את שלה ושלו קים: כיצד. שמע אשתו או בתו אומרין הריני נזירה ואמר ואני. אינו יכול להפר ושניהם נזירים. אמר הוא הריני נזיר ושמעה היא ואמרה ואני. מפר לה ושלו קים. וכן כל כיוצא בזה: נדר לעצמו והדירה כמותו וגמר בלבו להדירה ואמרה אמן הרי זה אינו יכול להפר. ואם נדר והדירה דרך שאלה לידע מה בלבה כמו שאמר לה התרצי בנדר זה להיות כמותי או לא ואמרה אמן הרי זה מפר לה: כיצד. אמר לה הריני נזיר ואת כלומר ואת נזירה כמותי ואמרה אמן אינו יכול להפר. אמר לה הריני נזיר ומה תאמרי האת נזירה כמותי ואמרה אמן הרי זה יפר. ואם הפר לה שלו בטל שזה כמי שתלה נדרו בנדרה. אמרה לו הריני נזירה ואתה ואמר אמן אינו יכול להפר. וכן כל כיוצא בזה: האשה שנדרה ושמע אחר והתפיס עצמו בנדרה ואמר ואני. ושמע אביה או בעלה והפר לה שלה מופר וזה שהתפיס עצמו חיב: ] האשה שאין לה בעל ואינה ברשות אב ואמרה הרי הבשר אסור עלי לאחר שלשים יום ונשאת בתוך שלשים יום. אף על פי שבשעה שחל הנדר הרי היא ברשות הבעל אינו יכול להפר. שבשעת הנדר לא היתה ברשותו ועל זה נאמר וגו'. ואפלו היתה מארסת לו בשעת הנדר. שאין הבעל מפר בקודמין כמו שבארנו: ] נדרה תחת בעלה שיהיה הבשר אסור עליה לאחר שלשים יום. או שתהיה נזירה לאחר שלשים יום. והפר לה בעלה ומת או גרשה בתוך שלשים יום. אף על פי שבשעה שהיה לנדר לחול הרי היא גרושה או אלמנה הרי זו מתרת שכבר הפר לה נדר זה: אלמנה או גרושה שאמרה הריני אסורה ביין כשאנשא ונשאת אין הבעל יכול להפר. אמרה והיא תחת בעלה הריני אסורה בבשר כשאתגרש הרי הבעל מפר וכשתתגרש תהיה מתרת: ] המקים בלבו הרי זה קים. והמפר בלבו אינו מופר כמו שבארנו. לפיכך אם הפר בלבו הרי זה יכול לחזר ולקים. ואם קים בלבו אינו יכול לחזר ולהפר אלא אם חזר בתוך כדי דבור. כדי שלא יהיה כח דברים שבלבו גדול מכח המוציא בשפתיו: ] המקים נדרי בתו או אשתו ונחם הרי זה o נשאל לחכם ומתיר לו הקמתו וחוזר ומפר לה בו ביום. אבל אם הפר לה ונחם אינו יכול להשאל לחכם כדי שיחזר ויקים: נערה מארסה שנדרה וקים לה אביה לבדו או בעלה לבדו והפר לה האחר אף על פי שנשאל לחכם והתיר לו הקמתו אינו חוזר ומפר לה עם האחר שכבר הפר לה. שאין להם להפר אלא שניהם כאחד: ] אמר לבתו או לאשתו קים ליך קים ליך ונשאל על הקמה הראשונה הרי השניה חלה עליו. אמר לה קים ליך ומופר ליך ולא תחול הקמה אלא אם כן חלה הפרה הרי זה מופר שאין ההקמה מועיל אחר ההפרה. אמר לה קים ומופר ליך בבת אחת הרי זה קים. אמר לה קים ליך היום הרי זה קים לעולם. אמר לה מופר ליך למחר אינו מופר שהרי קימו היום ולמחר אינו יכול להפר. אמר לה קים ליך שעה אחת ועבר היום ולא הפר הרי זה קים. ואין אומרין שזה כמי שאמר לה הרי מופר ליך לאחר שעה שהרי לא הוציא הפרה מפיו. אמר לה קים ליכי שעה אחת וכשעברה השעה אמר לה מופר ליך הרי זה ספק ולפיכך אסורה בנדרה. ואם עברה על נדרה אינה לוקה: ] מי שנדר נדרים כדי לכונן דעותיו ולתקן מעשיו הרי זה זריז ומשבח. כיצד. כגון מי שהיה זולל ואסר עליו הבשר שנה או שתים. או מי שהיה שוגה ביין ואסר היין על עצמו זמן מרבה. או אסר השכרות לעולם. וכן מי שהיה רודף שלמונים ונבהל להון ואסר על עצמו המתנות או הנית אנשי מדינה זו. וכן מי שהיה מתגאה ביפיו ונדר בנזיר וכיוצא בנדרים אלו. כלן דרך עבודה לשם הם. ובנדרים אלו וכיוצא בהן אמרו חכמים נדרים סיג לפרישות: ואף על פי שהן עבודה (לשם) לא ירבה אדם בנדרי אסור ולא ירגיל עצמו בהם. אלא יפרש מדברים שראוי לפרש מהן בלא נדר: אמרו חכמים . ואם עבר ונדר מצוה להשאל על נדרו כדי שלא יהא מכשול לפניו. במה דברים אמורים בנדרי אסר. אבל נדרי הקדש מצוה לקימן ולא ישאל עליהן אלא מדחק שנאמר : סליקו להו הלכות נדרים בסיעתא דשמיא (-) # הלכות נזירות יש בכללן עשר מצות. שתי מצות עשה. ושמונה מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: שיגדל הנזיר פרע. שלא יגלח שערו כל ימי נזרו. שלא ישתה הנזיר יין ולא תערבת יין ואפלו חמץ שלהם. שלא יאכל ענבים לחים. שלא יאכל צמוקים. שלא יאכל חרצנים. שלא יאכל זגין. שלא יכנס לאהל המת. שלא יטמא למתים. שיגלח על הקרבנות כשישלים נזירותו או כשיטמא: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: