הלכות נזירות - פרק ראשון

הנזירות הוא נדר מכלל נדרי אסר שנאמר ??? וגו'. ] ומצות עשה שיגדל שער ראשו שנאמר . ואם גלח בימי נזרו ] עובר בלא תעשה שנאמר . וכן אסור להטמא למתים או לאכל דברים שאסרן הכתוב עליו : (-)

עבר וגלח או נטמא או אכל מגפן היין הרי זה לוקה שתים. אחת משום שכולל כל הנדרים. ואחת משום דבר שעבר עליו מדברים שאסורין אסור מיחד על הנזיר:

נדר בנזיר וקים נדרו כמצותו הרי זה עושה שלש מצות עשה. האחת והרי עשה. והשניה והרי גדל. והשלישית תגלחתו עם הבאת קרבנותיו שנאמר וגו':

האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר הרי זה נזיר מיד שמא ימות עתה. ואם אחר נזירותו הרי זה עובר בבל ??? ואין לוקין על לאו זה: (-)

אין אומרין בנזירות עד שיוציא בשפתיו דבר שמשמעו אצל כל העם כענין שבלבו. אלא כיון שגמר בלבו והוציא בשפתיו דברים שענינם שיהיה נזיר אף על פי שהן ענינות רחוקות ואף על פי שאין במשמען לשון נזירות הרי הוא נזיר:

] כיצד. הרי שהיה נזיר עובר לפניו ואמר אהיה הרי זה נזיר הואיל ובלבו היה שיהיה כמו זה ואף על פי שלא פרש ואמר אהיה כמו זה. וכן אם אחז בשערו ואמר אהיה ] נאה או אהא מכלכל או אהא מסלסל או שאמר הריני מסלסל או הריני מכלכל או הרי עלי לשלח פרע הרי זה נזיר והוא שיגמר בלבו להזיר:

אמר הרי עלי צפרים אף על פי שהיה נזיר עובר לפניו ואף על פי שהיה בלבו להזיר אינו נזיר והרי זה כמי שלא הוציא בשפתיו כלום:

כל כנויי נזירות כנזירות. כיצד. מקומות העלגים שמשנין את הדבור ואמר שם הריני נזיק נזיח פזיח הרי זה נזיר:

] האומר הריני נזיר מן החרצנים בלבד או מן הזגים בלבד או הריני נזיר מן התגלחת או הריני נזיר מן הטמאה בלבד הרי זה נזיר גמור וכל דקדוקי נזירות עליו ואף על פי שלא היה בלבו להזיר אלא מדבר זה בלבד הואיל ודבר שנזר ממנו אסור על הנזירים הרי זה נזיר גמור:

* אבל האומר הריני נזיר מן הגרוגרות או מן הדבלה וכיוצא בהן הרי זה אסור בהן ואינו נזיר:

מזגו לו כוס של יין ונתנו לו לשתות ואמר הריני נזיר ממנו הרי זה נזיר גמור. ואם היה מר נפש או כועס או מתאבל והיו מבקשין ממנו שישתה כדי לשכח עמלו ואמר הרי זה נזיר ממנו הרי זה אסור באותו הכוס בלבד ואינו נזיר. שלא נתכון זה אלא שלא ישתה כוס זה:

] וכן שכור שנתנו לו כוס כדי לרוותו ואמר הרי זה נזיר ממנו הרי זה אסור באותו הכוס בלבד ואינו חיב בנזירות שלא נתכון זה אלא שלא ישכרו אותו יותר מדאי. ואם הגיע לשכרותו של לוט אין דבריו כלום ואינו חיב על כל עברה שיעשה שמשהגיע לשכרותו של לוט אינו בן חיוב:

האומר הריני נזיר על מנת שאהיה שותה יין או מטמא למתים או מגלח שערי הרי זה נזיר ואסור בכלם. מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על הכתוב בתורה תנאו בטל:

נדר בנזיר ואמר לא הייתי יודע שהנזיר אסור ביין או בטמאה או בתגלחת ואלו הייתי יודע כן לא הייתי נודר הרי זה נזיר וחיב בכלם. שהרי הוא היה יודע שאסר עצמו באחד משלשה מינין * וכבר בארנו שאפלו לא נדר אלא מאחד מהם אסור בכלן:

אמר יודע הייתי שהנזיר אסור בכל אלו אבל היה בדעתי שמתר לי לשתות אני היין מפני שאיני יכול לחיות בלא יין או מפני שאני קובר את המתים הרי זה אינו נזיר. * מפני שאלו בכלל נדרי שגגות שאינם צריכין שאלה לחכם כמו שבארנו:

] האומר הרי ידי נזירה הרי רגלי נזירה לא אמר כלום. הרי ראשי נזיר כבדי נזירה הרי זה נזיר. זה הכלל כל איבר שאם ינטל מן החי ימות אם אמר הרי הוא נזיר הרי זה נזיר:

האומר הריני נזיר כשיהיה לי בן. אם נולד לו בן זכר הרי זה נזיר. אבל אם נולדה לו בת או טמטום או אנדרוגינוס אין זה נזיר. אמר הריני נזיר כשיהיה לי ולד אפלו נולד לו בת או טמטום ואנדרוגינוס הרי זה נזיר. הפילה אשתו אינו נזיר. חזרה ונתעברה וילדה הרי זה נזיר: