הלכות שבועות - פרק שלישי

כל ] הנשבע שבועה מארבע מיני שבועות אלו באנס הרי זה פטור מכלום. ואחד הנשבע מתחלתו באנס כמו שבארנו. או שנשבע ונאנס ולא הניחוהו לקים שבועתו. או שהשביעו אנס. לפיכך נשבעין לחרמין ולהורגין ולמוכסין:

באי זה מוכס אמרו. במוכס העומד מאליו שלוקח ממון שלא ברשות מלך המדינה. או שלוקח ברשות המלך אבל מוסיף לעצמו על הדבר הקצוב כמו שיתבאר בהלכות גזלה:

וצריך הנשבע באנס להיות כונתו בלבו בעת השבועה לדבר הפוטרו . ואף על פי שהדברים אלו שבלב אינן דברים. הואיל ואינו יכול להוציא בשפתיו מפני האנס. הרי זה סומך על דברים שבלבו:

כיצד. כגון שנשבע לאנס שלא יאכל בשר סתם. ובלבו שלא יאכל היום או שלא יאכל בשר חזיר הרי זה מתר. וכן כל כיוצא בזה:

* וכן ] שבועת הבאי ושל שגגות פטור עליהן. שבועת (של) הבאי כיצד. כגון שראה חילות גדולות וחומה גבוהה ונשבע שראיתי חיל פלוני המלך והם כיוצאי מצרים. ושראיתי חומת עיר פלונית גבוהה עד לרקיע וכיוצא בדברים אלו. שזה לא גמר בלבו שהדבר כך בלא פחות ולא יותר ולא נתכון אלא לספר את גבה החומה או רב העם:

שבועה של שגגות כיצד. אם שבועת העדות או הפקדון היא כגון ששגג בפקדון ובעדות שהוא פטור מכלום כמו שבארנו. ואם שבועת שוא היא כגון שנשבע שלא ילבש תפלין ולא ידע שהתפלין מצוה. ואם שבועת שקר היא כגון שנשבע שלא אכל ונזכר שאכל. או שנשבע שלא יאכל ושכח ואכל. או שלא תהנה אשתו לו מפני שגנבה כיסו או שהכתה את בנו ונודע שלא גנבה ושלא הכתה. וכן כל כיוצא בזה:

אם כן אי זהו שגגת שבועת בטוי שחיבין עליה קרבן עולה ויורד לשעבר. כגון שנשבע שלא אכל והוא יודע שאכל. וששבועת שקר זו שנשבע אסורה אבל לא ידע שחיבין עליה קרבן. זו היא השגגה שחיבין עליה קרבן עולה ויורד בשבועת בטוי לשעבר:

וכיצד היא השגגה שחיבין עליה קרבן להבא. כגון שנשבע שלא יאכל פת חטים ושגג ודמה שנשבע שיאכל פת חטים ואכלה שזה נעלמה ממנו השבועה היאך היתה והרי הוא זוכר את החפץ שנשבע עליו. זו היא שגגת שבועת בטוי להבא שחיבין עליה קרבן:

אבל אם נשבע שלא יאכל פת חטים ואכל פת חטים על דעת שהוא פת שעורים הרי זה אנוס ופטור. שהרי לא נעלמה ממנו שבועה ולא נעלם ממנו אלא חפץ שנשבע עליו:

* נעלמה ממנו שבועה היאך היתה ונעלם ממנו חפץ שנשבע עליו הרי זה פטור מן הקרבן. כיצד. כגון שנשבע שלא לאכל פת חטים ודמה שנשבע שיאכל פת חטים ואכל פת חטים על דעת שהוא פת שעורים שהרי העלם שבועה וחפץ בידו הרי זה כאנוס ופטור:

נשבע על ככר שלא יאכלנו ונצטער עליו ואכלו מפני הצער והוא שוגג שהרי דמה שמתר לו לאכלו מפני הצער הרי זה פטור מן הקרבן לפי שאינו שב מידיעתו אלא ידע שאסורה היא ואכלה בטעות: