הלכות נזירות - פרק חמישי

שלשה ] מינין אסורין לנזיר. הטמאה. והתגלחת. והיוצא מן הגפן. בין פרי בין פסלת פרי. אבל השכר של תמרים או של גרוגרות וכיוצא בהן מתר לנזיר. ו זה שנאסר עליו בתורה הוא השכר של תערבת היין: (-)

היוצא מן הגפן כיצד. נזיר שאכל כזית מן הפרי שהוא ענבים לחים או יבשים או בסר. או שאכל כזית מפסלת הפרי שהיא הזגין והם הקלפה החיצונה. או החרצנים והם הזגין הפנימין שזורעים אותן הרי זה לוקה. וכן אם שתה רביעית יין או אכל כזית מיין קרוש שהוא הפרי או שתה רביעית חמץ שהוא פסלת הפרי הרי זה לוקה. אבל העלין והלולבים ומי גפנים והסמדר הרי אלו מתרין לנזיר שאינן לא פרי ולא פסלת פרי אלא מן העץ הן נחשבין:

כל אסורי גפן מצטרפין זה עם זה. כיצד. הרי שצרף ענבים לחים עם יבשים או עם בסר וחרצן וזג ואכל מן התערבת כזית לוקה. וכן אם אכלם זה אחר זה עד שאכל מן הכל כזית לוקה. וכן אם שתה רביעית תערבת יין וחמץ לוקה:

דבר המתר אינו מצטרף לדבר האסור בנזיר. כיצד. יין שנתערב בדבש אף על פי שטעם הכל טעם יין ושתה מן התערבת. וכן הצמוקין שדרסן עם הגרוגרות וטעם הכל טעם צמוקין ואכל מן התערבת אינו לוקה. עד שיהיה מדבר האסור בתערבת כזית בכדי שלש ביצים ואכל כשלש ביצים. כשאר האסורין השוים בכל אדם כמו שבארנו בהלכות מאכלות אסורות:

וכן אם שרה פתו ביין והיה הרביעית יין בכדי פרס מן הפת ואכל כדי פרס שנמצא שאכל רביעית יין הרי זה לוקה. ועל זה וכיוצא בו נאמר בתורה . לאסר דבר שנתערב בו היין וטעמו כטעם היין והוא שיהיה טעמו וממשו כשאר אסורי מאכלות:

* נתערב יין וכיוצא בו בדבש ואין שם טעם יין הרי זה מתר לנזיר. לא יהיה זה חמור מחלב ודם:

היה בו טעם יין ואין שם רביעית בכדי אכילת פרס הרי זה אסור מדברי סופרים כמו שבארנו בהלכות מאכלות אסורות. ומכין אותו אם אכל מכת מרדות:

* נזיר שאכל כזית ענבים וכזית חרצן וכזית זג וכזית צמוקים ושתה רביעית יין ואפלו סחט אשכול ושתה ממנו רביעית הרי זה לוקה חמש מלקיות. שכל אחד מהן בלאו אחד הוא. ולוקה מלקות ששית משום שהוא שוה בכל הנדרים. וכן אם אכל כזית זג או כזית ענבים לוקה שתים אחת משום זג או משום ענבים ואחת משום לא יחל דברו. והוא הדין לנזיר שגלח או נטמא שהוא לוקה שתים. אחת על האסור המיחד בו ואחת על האסור השוה בכל הנדרים שהוא לא יחל דברו: (-)

* ] נזיר ששתה רביעית יין ורביעית חמץ אינו לוקה אלא אחת שאינו חיב על היין בפני עצמו ועל החמץ בפני עצמו. שאין כתוב יין לא ישתה וחמץ לא ישתה אלא כך חמץ יין וחמץ שכר לא ישתה כלומר לא ישתה יין ולא דבר שנתערב בו היין והוא השכר ואפלו החמיצו והואיל ולא כפל אלא החמץ שהוא שם אחד אינו לוקה על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו:

] נזיר שהיה שותה ביין כל היום כלו אף על פי שהוא חיב לשמים על כל רביעית ורביעית אינו לוקה אלא אחת משום ואחת ד כמו שבארנו. ואם התרו בו על כל רביעית ורביעית ואמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חיב על כל אחד ואחד. מדברי סופרים שאסור לנזיר לעמד במושב שותי יין ויתרחק ממנו הרבה שהרי מכשול לפניו. אמרו חכמים סביב לכרם לא יקרב: (-)

נזיר שגלח שערה אחת לוקה בין בתער בין בזוג והוא שקצצה מעקרה כעין תער. וכן אם תלשה בידו לוקה. ] אחד המגלח ואחד המתגלח שנאמר . ואם הניח ממנו כדי לכף ראשה לעקרה אינו לוקה שאין זה כעין תער:

העביר על ראשו סם שמשיר את השער והשיר את השער אינו לוקה אלא בטל מצות עשה שנאמר :

נזיר שגלח כל ראשו אינו לוקה משום התגלחת אלא אחת. ואם התרו בו על כל שער ושער ואמרו לו אל תגלח אל תגלח והוא מגלח לוקה על כל אחת ואחת:

] נזיר חופף על שערו בידו וחוכך בצפרניו ואם נפל שער אינו חושש שהרי אין כונתו להשיר ואפשר שלא ישיר. אבל לא יסרק במסרק ולא יחף באדמה מפני שמשרת את השער ודאי. ואם עשה כן אינו לוקה:

* נזיר שנטמא למת טמאת שבעה. בין בטמאות שהוא מגלח עליהן כמו שיתבאר בין בטמאות שאינו מגלח עליהן. הרי זה לוקה:

נטמא למת פעמים הרבה אף על פי שהוא חיב מלקות על כל אחת ואחת לשמים אין בית דין מלקין אותו אלא אחת. ואם התרו בו על כל פעם ופעם והוא מטמא לוקה כל אחת ואחת:

במה דברים אמורים בשנטמא ופרש וחזר ונגע או נשא או האהיל. אבל אם היה נוגע במת ועדין המת בידו ונגע במת אחר אינו חיב אלא אחת אף על פי שהתרו בו על כל נגיעה ונגיעה שהרי מחלל ועומד:

] נזיר שנכנס לבית ושהה שם עד שמת שם המת. או שנכנס לאהל המת בשדה תבה ומגדל ובא חברו ופרע גג התבה מעליו מדעתו. הרי זה לוקה שתים אחת משום ואחת משום . שהרי טמאה וביאה באין כאחת. אבל אם נכנס כדרכו טמאתו קודמת לביאתו שמעת שיכניס חטמו או אצבעות רגליו נטמא ואינו חיב משום ביאה עד שיבוא כלו:

נכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה. ואחר שנודע לו התרו בו ולא קפץ ויצא אלא עמד שם הרי זה לוקה. והוא שישהא שם כדי השתחויה כמו טמא שנכנס למקדש:

המטמא את הנזיר. אם היה הנזיר מזיד הנזיר לוקה וזה שטמאו עובר משום . ואם היה הנזיר שוגג וזה שטמאו מזיד אין אחד מהם לוקה. ולמה לא ילקה המטמא את הנזיר. לפי שנאמר ??? אינו לוקה עד שיטמא עצמו מדעתו: (-)

נזיר טהור שטמא עצמו לוקה אף משום . שהרי אחר נזירות טהרה ועשה מעשה. וכן אם ] נדר בבית הקברות לוקה אף משום לא תאחר. הא למדת שהנזיר שטמא עצמו לוקה ארבע מלקיות משום ומשום ומשום לא תאחר לשלמו ומשום אם היתה ביאה וטמאה כאחת כמו שבארנו: (-)