הלכות נזירות - פרק ששי

נזיר ששתה יין ואכל יוצא מן הגפן אפלו ימים רבים אינו סותר מימי נזירותו אפלו יום אחד. וכן אם גלח מעוט שער ראשו בין בשוגג בין במזיד. נתגלח רב ראשו בין בתער בין כעין תער ולא נשאר מן השערות כדי לכף ראשן לעקרן בין בזדון בין בשגגה אפלו גלחוהו לסטים באנס הרי זה סותר שלשים יום עד שיהיה לו פרע ואחר כך מתחיל למנות:

כיצד. נדר נזירות מאה יום ולאחר עשרים יום נתגלח רב ראשו הרי זה שוהה שלשים יום עד שירבה שער ראשו. ואחר השלשים יום מונה שמונים יום תשלום ימי נזירותו. וכל אותן השלשים יום כל דקדוקי נזירות עליו אלא שאין עולין לו מן המנין:

נזיר שנטמא בין בזדון בין בשגגה ואפלו טמאוהו עכו''ם באנס סתר הכל. ומגלח תגלחת טמאה ומביא קרבנות טמאה ומתחיל למנות ימי נזירות שנאמר . ואפלו נטמא ביום מלאת ימי נזרו בסוף היום סתר הכל:

נטמא אחר יום מלאת, שהוא יום הבאת קרבנות טהרה אלו לא נטמא, סותר שלשים בלבד. וכיצד יעשה. מביא קרבנות טמאה כשיטהר ומגלח תגלחת טמאה ומתחיל למנות נזירות שלשים יום ומגלח תגלחת טהרה ומביא קרבנות טהרה. ואם נטמא אחר שנזרק עליו אחד מן הדמים אינו סותר כלום אלא יביא שאר קרבנות טהרה שלו כשיטהר:

נטמא ביום שלאחריו שהוא יום שראוי לגדל שער. או גלח אחר מלאת הרי זה אינו סותר כלום אף על פי שעדין לא גלח שהרי שלמה הנזירות וכל שנטפל לה:

נטמא ביום שנדר או בשני אינו סותר אלא משלים עליהם אחר שיביא קרבנו שנאמר עד שיהיו שם שני ימים ראשונים. לפיכך אם נטמא משלישי והלאה סותר כל הקודמין:

נדר בנזיר והוא טמא מת חלה עליו נזירות. ואם נטמא פעם אחרת או שתה יין או גלח לוקה. ואם שהה בטמאתו כמה ימים אין עולין לו עד שיזה שלישי ושביעי ויטבל בשביעי ויום שביעי שלו עולה לו ממנין נזירות לזה שנדר והוא טמא. אבל נזיר טהור שנטמא אינו מתחיל למנות אלא מיום השמיני והלאה:

* מי שנדר והוא בבית הקברות נזירות חלה עליו ואפלו שהה שם כמה ימים אין עולין לו ולוקה על שהיתו שם. ואם התרו בו שלא יזיר שם אינו מגלח שערו כשיצא משם. ואם נטמא שם בבית הקברות באחת מן הטמאות שהנזיר מגלח עליהן אינו מגלח ואינו מביא קרבן טמאה:

] נכנס לשם בשדה תבה ומגדל ובא חברו ופרע עליו את המעזיבה ונטמא * אף על פי ששהה שם אינו לוקה. אבל מכין אותו מכת מרדות אם שהה:

* יצא מבית הקברות ושהה ימים וחזר ונכנס אין אותן הימים עולין לו. יצא והזה וטבל וטהר ומנה ימים מנזירותו וחזר לבית הקברות אותן הימים שמנה עולין לו. ואפלו נכנס ביום שמיני שלו הרי השביעי שלו עולה לו מן המנין. ואם נטמא שם אחר שנכנס באחת מן הטמאות שהנזיר מגלח עליהן מביא קרבן טמאה וסותר הימים הקודמין ומגלח תגלחת טמאה:

תגלחת טמאה כיצד היא. ] הנזיר שנטמא באחת מן הטמאות שהוא מגלח עליהן הרי זה מזה עליו בשלישי ובשביעי. ומגלח שער ראשו בשביעי וטובל בשביעי אחר ההזיה כדרך כל טמאי מת. ומעריב שמשו ומביא קרבנותיו בשמיני והן שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת וכבש בן שנתו לאשם וסותר כל הימים הקודמין ומתחיל למנות נזירותו. ואם גלח בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום:

מאימתי מתחיל למנות משיביא חטאתו. אבל עולתו ואשמו אין מעכבין אותו מלמנות:

הרי שהזה בשלישי ובשביעי ולא טבל ונתאחר כמה ימים כשיטבל יעריב שמשו ויביא קרבנותיו למחר. טבל והעריב שמשו ואחר קרבנותיו אינו מתחיל למנות עד שיביא חטאתו. אבל עולתו ואשמו אין מעכבין אותו כמו שבארנו:

כשמגלח הנזיר תגלחת טמאה אינו צריך לגלח על פתח המקדש ולא להשליך שערו על האש. ובין שגלח במדינה או במקדש שערו אסור בהנאה וטעון קבורה ואפרו אסור כאפר כל הנקברים. והמגלח במקדש אם השליכן תחת דוד האשם יצא:

נזיר שנטמא טמאות הרבה בין שהתרו בו על כל אחת ואחת ובין שלא התרו בו על כל אחת ואחת אינו מביא על טמאותיו אלא קרבן אחד. במה דברים אמורים שנטמא פעם שניה קדם שיביא קרבנות טמאה הראשונה ואף על פי שנתאחר כמה ימים אחר טהרתו קדם הבאת חטאתו ונטמא באותן הימים אינו מביא אלא קרבן אחד. אבל אם נטמא וטהר והביא חטאתו ונטמא פעם שניה אחר שהביא חטאתו אף על פי שעדין לא הביא אשמו ועולתו חיב בקרבנות אחרות:

נזיר שגלח תגלחת טהרה ואחר כך נודע שטמא היה בתוך ימי נזרו. אם בטמאה ידועה נטמא סתר הכל. ומביא קרבנות טמאה ומגלח תגלחת טמאה ומונה נזירות אחרת ומביא קרבנות טהרה. ואם בטמאת התהום נטמא אינו סותר. ודבר זה הלכה מפי הקבלה:

ואם עד שלא נזרק עליו אחד מן הדמים נודע שהוא טמא. בין בטמאה ידועה בין בטמאת התהום סותר הכל. נודע לו אחר שנזרק אחד מן הדמים אף על פי שלא גלח הואיל וטמאה שאינה ידועה היא אינו סותר:

* אי זו היא טמאת התהום. כל שאין אדם מכירה אפלו בסוף העולם. ולא אמרו טמאת התהום אלא למת בלבד אבל הרוג לא שהרי יודע בו זה שהרגו:

נמצא המת גלוי אין זה טמאת התהום. נמצא משקע בקרקעית מערה והמים על גביו הרי זה טמאת התהום שאינה ידועה. היה טמון בתבן או בצרורות הרי זו טמאת התהום. במים באפלה ובנקיקי הסלעים אינה טמאת התהום:

נזיר שנטמא במת וירד וטבל במערה והביא קרבנות טמאה ומנה נזירות וגלח תגלחת טהרה ואחר כך נודע שמת היה משקע בקרקעית המערה כשירד לטבל אף על פי שהיא טמאה שאינה ידועה סתר הכל. מפני שהחזק לטמאה וחזקת הטמא טמא עד שיטהר ודאי. ירד להקר הרי זה טהור עד שידע שנגע. נמצא המת צף על פני המים הרי זה בחזקת טמא. שחזקתו שנגע בזה שהוא צף: