הלכות נזירות - פרק שביעי

] יש טמאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהן ולא סותר את הקודמין ואף על פי שנטמא בהן טמאת שבעה. לפי שלא נאמר בו וכי יטמא לנפש אלא עד שיטמא מטמאות שהן מעצמו של מת ואחר כך יביא קרבנות טמאה ויגלח תגלחת טמאה ויפלו כל הימים הראשונים:

ואלו טמאות מן המת שהנזיר מגלח עליהן. על הנפל ואפלו לא נתקשרו איבריו בגידין. ועל כזית מבשר המת. ועל כזית נצל. ועל עצמות שהן רב מנין העצמות אף על פי שאין בהן רבע הקב. ועל עצמות שהן רב בנינו של מת ואף על פי שאין בהן רבע הקב. ועל חצי קב עצמות אף על פי שאין בהן לא רב בנינו ולא רב מנינו. וכל העצמות יהיו משל מת אחד ולא משני מתים. ועל השדרה הבאה ממת אחד. ועל הגלגלת של מת אחד. ועל איבר מן המת הבא ממת אחד. ועל איבר מן החי מאדם אחד. שיש עליהן בשר שראוי לעלות בו ארוכה בחי. ועל חצי לוג דם הבא ממת אחד. ועל מלא חפנים רקב המת. אי זהו נצל זה בשר המת שנמוח ונעשה לחה סרוחה:

ואין רקב המת מטמא עד שיקבר ערום בארון של שיש ויהיה כלו שלם. חסר ממנו איבר או שנקבר בכסותו או בארון של עץ או בשל מתכת אין לו רקב. ולא אמרו רקב אלא למת בלבד להוציא הרוג שהרי חסר דמו:

קברו שני מתים כאחד. או שגזזו שערו או צפרניו וקברום עמו. או אשה עברה שמתה ונקברה ועברה במעיה אין הרקב שלהם מטמא. וכן אם טחן המת עד שנעשה רקב אינו מטמא עד שירקיב מאליו. טחן את המת והניח עפרו עד שהרקיב כלו. או מקצתו כשהוא חי ומת והרקיב הכל הרי זה ספק ואם נטמא לרקב זה הרי זה ספק טמא. וכן אם נטמא ברבע עצמות הבאין מהשדרה או מן הגלגלת באהלן הרי זה ספק טמא:

] כל אלו השתים עשרה טמאות שמנינו אם נגע נזיר באחת מהן או נשאה או האהיל הנזיר עליה או האהיל הטמאה על הנזיר או היה הנזיר ואחת מטמאות אלו באהל אחד הרי זה מגלח תגלחת טמאה ומביא קרבן טמאה וסותר את הכל. חוץ מן הרקב שאינו מטמא במגע שאי אפשר שיגע בכלו שהרי אינו גוף אחד. אבל אם נשאו או נטמא באהלו מגלח:

וכן נזיר שנגע בעצם המת אפלו עצם כשעורה או נשאו הרי זה מגלח עליו ומביא קרבנות טמאה וסותר את הקודמים. ואין עצם כשעורה מטמא באהל. ] אבל נטמא באחת משנים עשר דברים הללו. בגוש ארץ העכו''ם או בשדה שנחרש קבר בתוכה שהן מטמאין במגע ובמשא. או שהאהיל עליו ועל השריגים היוצאים מן האילנות או הפרעות היוצאות מן הגדר או מטה או גמל וכיוצא בו. או שנטמא באהל רבע עצמות שאין בהן לא רב בנין ולא רב מנין. או שנטמא ברביעית דם מן המת שהיא מטמא במגע ובמשא ובאהל. או שנטמא בגולל או בדופק שהן מטמאין במגע ובאהל. או שנטמא באיבר מן החי או באיבר מן המת שאין עליהן בשר כראוי. הרי זה אינו סותר:

אף על פי שבכל אלו הוא טמא טמאת שבעה ומזה בשלישי ובשביעי. אינו מגלח תגלחת טמאה ולא מביא קרבנות ולא סותר את הקודמין. אבל כל ימי הטמאה אין עולין לו ממנין ימי נזירותו:

* נגע באהל המת או בכלים הנוגעים במת אינו מזה בשלישי ובשביעי. ויראה לי שדין זה מיחד בנזיר. אבל כל אדם שנטמא בכלי טמאת שבעה יזה בשלישי ובשביעי כמו שיתבאר בהלכות טמאת מת. וכן יראה לי שזה שאינו מזה בשלישי ובשביעי אם נגע בכלים כדי שיעלו לו ימי טמאתו בכלים ממנין ימי נזירותו:

נזיר שנצטרע והחלט כל ימי חלוטו ושבעת ימי ספירו שסופר אחר שיטהר לצרעתו בין תגלחת ראשונה לשניה אין עולין לו מימי נזירותו. אבל ימי הסגר עולין לו. וכן אם זב בשרו בין איש בין אשה כל ימי זיבתן עולין להן אף על פי שהן טמאין. ודבר זה הלכה למשה מסיני הוא:

אין צריך לומר שאם נטמא הנזיר בשאר טמאות שימי טמאתו עולין לו ואינו סותר כלום. נטמא במת בתוך ימי צרעתו סותר את כל הקודמין שהרי בנזירותו עומד ואף על פי שהוא טמא:

] הנזיר מתר בטמאת מת מצוה ובתגלחת מצוה. ואסור ביין המצוה כיין הרשות. כיצד. מי שנשבע שישתה היום יין שהרי מצוה עליו לשתות ואחר כך נדר בנזיר חלה נזירות על השבועה ואסור ביין. ואין צריך לומר שהוא אסור ביין קדוש והבדלה שאינו אלא מדברי סופרים:

וכיצד הוא מתר בטמאת מת מצוה. היה מהלך בדרך ופגע במת שאין שם מי שיקברנו הרי זה מטמא לו וקוברו. ודברים אלו דברי קבלה הן:

נזיר וכהן שפגעו במת מצוה יטמא נזיר אף על פי שהוא סותר הימים הראשונים ומביא קרבן טמאה. ואל יטמא כהן. שזה קדשתו קדשת שעה ואפלו היה נזיר עולם. והכהן קדשתו קדשת עולם:

פגעו בו שני נזירים אחד נזיר שלשים יום ואחד נזיר מאה יום יטמא נזיר שלשים. היה אחד נזיר לזמן קצוב והשני נזיר עולם יטמא הנזיר לזמן קצוב. שנזירות עולם קדשתו חמורה מזה:

וכיצד הוא מתר בתגלחת מצוה. נזיר שנצטרע ונרפא מצרעתו בתוך ימי נזירות הרי זה מגלח כל שערו שהרי תגלחתו מצות עשה שנאמר במצרע וגו'. וכל מקום שאתה מוצא מצות עשה ולא תעשה אם יכול אתה לקים את שניהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה את לא תעשה. והלא נזיר שגלח בימי נזרו עבר על לא תעשה ועשה שנאמר ובכל מקום אין עשה דוחה לא תעשה ועשה ולמה דוחה עשה של תגלחת הנגע לנזירות. מפני שכבר נטמא הנזיר בצרעת וימי חלוטו אין עולין לו כמו שבארנו. והרי אינו קדוש בהן. ובטל העשה מאליו ולא נשאר אלא לא תעשה שהוא . * ולפיכך בא עשה של תגלחת הצרעת ודחה אותו: