הלכות נזירות - פרק שמיני

] תגלחת הטהרה כיצד היא. כשיגמר הנזיר ימי נזירותו מביא שלש בהמות כבש לעולה וכבשה לחטאת ואיל לשלמים. הביא שלשתן ולא פרש. הראויה לחטאת תקרב חטאת והראויה לשלמים שלמים והראויה לעולה עולה. ומביא עם איל השלמים ששה עשרונות ושני שלישי עשרון סלת. אופה מהן עשרים חלה עשר חלות מצות ועשרה רקיקי מצות. ומושח העשרים ברביעית שמן. ושעור זה הלכה למשה מסיני. ומביא העשרים בכלי אחד:

ושוחט החטאת תחלה ואחר כך העולה ואחר כך שלמים ואחר כך מגלח. ואם גלח אחר ששחט החטאת או העולה יצא. ומבשל השלמים או שולקן ולוקח מן הרטב של זבחי השלמים ונותן על השער ואחר כך משליכו לאש תחת דוד השלמים. ואם השליכו תחת החטאת יצא:

והיכן מגלח שערו בעזרת הנשים בלשכת הנזירים שהיתה שם בקרן מזרחית דרומית ושם מבשלין את שלמיהן ומשליכין שערן לאש. ואם גלח במדינה יצא. ובין שגלח במדינה ובין שגלח במקדש תחת הדוד הוא משליך שערו. ואינו מגלח עד שיהיה פתח העזרה פתוח שנאמר . לא שיגלח כנגד הפתח שזה בזיון מקדש הוא:

ואחר כך נוטל הכהן את הזרוע בשלה מן האיל וחלת מצה אחת מן הסל ורקיק אחד ונותנן על כפי הנזיר או הנזירה ומניפן ואחר כך התר הנזיר לשתות יין ולהטמא למתים:

נזיר ממרט אינו צריך להעביר תער. ואף על פי שאין לו שער או שאין לו כפים הרי זה מקריב קרבנותיו וישתה ויטמא. ואם הביא קרבנותיו ולא גלח ראשו אין התגלחת מעכבת אלא שותה ומטמא לערב. שמשיזרק עליו אחד מן הדמים התר אף על פי שלא נתן על כפיו ולא הניף שכל דברים אלו למצוה ולא לעכב:

אף על פי שאין התגלחת מעכב עליו מצוה לגלח אפלו לאחר זמן מרבה. ונזיר שגלח בלא תער או שגלח ושיר שתי שערות לא עשה כלום ולא קים מצות גלוח. בין נזיר טהור בין נזיר טמא:

גלח והניח שתי שערות וצמח ראשו כלו וחזר וגלחו עם אותן שתי השערות או שגלח אחת ונשרה אחת הרי זה קים מצות גלוח. נשרה אחת וגלח אחת אין כאן מצות גלוח:

גלח על השלמים ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. גלח על החטאת ונמצאת שלא נשחטה לשם חטאת ואחר כך הביא השלמים והעולה והקריבן כמצותן תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו:

גלח על העולה ועל השלמים ונשחטו שלא לשמן ואחר כך הביא קרבנות אחרות להקריבן לשמן תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו:

גלח על שלשתן ונמצא אחד מהם כשר תגלחתו כשרה ויביא שאר הזבחים ויקרבו כהלכתן:

כל מקום שאמרנו תגלחתו פסולה הרי הוא כמי שנתגלח בתוך ימי נזירותו שהוא סותר שלשים יום כמו שבארנו. ונמצא מונה שלשים יום אחר התגלחת הפסולה ויביא קרבנותיו:

שלמי נזיר ששחטן שלא כמצותן כשרים ואין עולים לבעלים לשם חובה. ונאכלין ליום אחד ואין טעונין לחם ולא מתנות ולא זרוע:

שלש בהמות אלו והלחם הבא עמהם הכל מן החלין כשאר נדרי הקדש כמו שיתבאר במקומו:

האומר הריני נזיר על מנת שאגלח ממעות מעשר שני הרי זה נזיר ואינו מביא קרבנותיו מן המעשר אלא מן החלין:

האיש שנדר בנזיר יש לו להביא קרבנות אביו לעצמו ומגלח עליהם. ואין האשה מגלחת על קרבנות אביה ודבר זה הלכה מפי הקבלה הוא. כיצד. מי שהיה אביו נזיר והפריש מעות לקנות בהן קרבנותיו ומת והניח המעות סתומין ואמר אחרי מות אביו הריני נזיר על מנת שאביא קרבנותי ממעות שהפריש בהן אבי לקרבנותיו הרי זה מביא מהן קרבנותיו. וכן אם היה הוא ואביו נזירים והפריש אביו מעות סתומין ומת האב ואמר הבן אחר מות אביו הריני מגלח על מעות אבי הרי זה מביא קרבנותיו מהן. אבל אם לא אמר יפלו המעות לנדבה. מת האב והניח בנים רבים חולקים המעות הסתומים מפני שהיא ירשה להן ויש לכל אחד מהן לגלח על חלקו והבכור נוטל בהן פי שנים:

בין שהיה האב נזיר עולם והבן נזיר זמן קצוב בין שהיה האב נזיר זמן קצוב והבן נזיר עולם הרי זה מגלח ומביא קרבנותיו ממעות נזירות אביו:

הפריש האב מעות להביא בהן קרבנות טמאה ומת אין הבן מביא בהן קרבנות טהרה. וכן אם הפרישן האב לקרבן טהרה אין הבן מגלח עליהן תגלחת טמאה. שדברים אלו הן ספק ואם הביא זבחיו לא עלו לו:

האומר הרי עלי לגלח נזיר חיב להביא קרבנות תגלחת טהרה ומקריבן על יד איזה נזיר שירצה. * אמר הרי עלי חצי קרבנות נזיר. או אם אמר הרי עלי לגלח חצי נזיר. הרי זה מביא חצי הקרבנות לאיזה נזיר שירצה. ואותו נזיר משלים קרבנותיו משלו. אבל אם אמר הרי עלי קרבנות חצי נזיר הרי זה מביא קרבנות נזיר שלם שאין לנו חצי נזירות:

האומר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר ושמע חברו ואמר ואני הרי חברו נזיר. ואינו חיב לגלח נזיר אחר. שהרי לא התפיס עצמו אלא בנזירות. ואם אמר ואני ועלי לגלח נזיר הרי זה חיב. ואם היו פקחין מביא כל אחד מהן קרבנות על ידי חברו ואם לא עשו כן חיבים לגלח נזירות אחרים:

האומר הרי עלי לגלח חצי נזיר ושמע חברו ואמר ואני ועלי לגלח חצי נזיר. זה מביא חצי קרבנותיו של זה וזה מביא חצי קרבנותיו של זה וכל אחד מהן משלים קרבנותיו אם היו פקחין. ואם לאו זה מביא חצי קרבנות מאיזה נזיר שירצה וזה מביא חצי קרבנות מאיזה נזיר שירצה: