הלכות נזירות - פרק תשיעי המפריש מעות שיקריב מהן קרבנות נזירים והקריב מהן והותירו יביאו במותרן קרבנות נזירים אחרים. שמותר נזירים לנזירים. הפריש מעות סתומין לנזירותו והותירו יפלו המותרות לנדבה: המפריש מעות מפרשין לנזירותו והותירו. מותר מעות העולה יבואו עולה. ומותר החטאת יוליכם לים המלח. ומותר דמי השלמים יבואו שלמים. ואין טעונין לחם ונאכלין ליום אחד: המפריש מעות לנזירותו ומת אם היו סתומין יפלו לנדבה. היו מפרשין. דמי עולה . דמי חטאת ילכו לים המלח. דמי שלמים יבואו שלמים ונאכלין ליום אחד ואין טעונין לחם: כיצד הם המעות הסתומין. כגון שהפריש מעות להביא מהן קרבנותיו ולא אמר כלום. אבל אם אמר אלו לחובתי הרי אלו כמפרשין. ואין צריך לומר אם אמר אלו לעולתי ולחטאתי ולשלמי שהן כמפרשין: המפריש בהמה בעלת מום הרי היא כמעות סתומין. וכן המפריש לשון של כסף ושל זהב או כלי אף על פי שאמר זה לחטאתי ולעולתי ולשלמי הרי הוא כמעות סתומין: האומר אלו לחטאתי והשאר לנזירותי ומת. או שהיתה אשה והפר לה בעלה. דמי חטאת ילכו לים המלח והשאר יבואו בחצין עולה ובחצין שלמים: אמר אלו לעולתי והשאר לנזירותי דמי עולה יבואו עולה והשאר יפלו לנדבה: מי שדמה שהוא חיב בנזירות והפריש קרבנותיו ואחר כך שאל לחכם והורהו שאין זה נדר ואינו חיב בנזירות מה יעשה בקרבנות שהפריש. יצאו וירעו בעדר. שזה הקדש טעות שאינו הקדש כמו שיתבאר במקומו: האשה שנדרה בנזיר והפרישה קרבנותיה ואחר כך הפר לה בעלה אם שלו היתה הבהמה תצא ותרעה בעדר שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. ואם היו הקרבנות משלה ואין לבעלה בהן כלום. כגון שנתנו לה במתנה על מנת שלא יהיה לבעל בהן רשות אלא מה שתרצה תעשה בהן. החטאת תמות. והעולה תקרב עולה. והשלמים יקרבו שלמים. ונאכלין ליום אחד ואינן טעונין לחם: הפרישה מעות סתומין לקרבנותיה יפלו לנדבה. היו מפרשין דמי חטאת ילכו לים המלח. ודמי עולה יבואו עולה. ודמי שלמים יבואו שלמים ונאכלין ליום אחד ואינן טעונין לחם: האשה שנדרה בנזיר ונטמאת בתוך ימי נזירות ואחר כך שמע בעלה והפר לה הרי זו מביאה קרבן טמאה: האיש שהדיר את בנו בנזיר והפריש עליו קרבנותיו ולא רצה הבן בנזירות זו. ומחה הוא או קרוביו או שגלח הוא או שגלחוהו קרוביו. החטאת תמות. והעולה תקרב עולה והשלמים יקרבו שלמים ונאכלין ליום אחד ואינן טעונין לחם. הפריש לו מעות סתומים הרי אלו יפלו לנדבה. היו מעות מפרשין. דמי חטאת ילכו לים המלח. דמי עולה יבואו עולה. דמי שלמים יבואו שלמים ואינן טעונין לחם ונאכלין ליום אחד: האומר הריני נזיר כשיהיה לי בן והפריש קרבן והפילה אשתו וחזרה וילדה. הרי הקרבנות ספק ואסורין בגזה ובעבודה: שני נזירים שנטמא אחד מהם ואין ידוע מי הוא כיצד מביאין קרבנותיהן. מביאין קרבן טמאה וקרבן טהרה במלאת ימי נזירותם. ואומר אחד מהם אם אני הוא הטמא קרבן טמאה שלי וקרבן טהרה שלך. ואם אני הוא הטהור קרבן טהרה שלי וקרבן טמאה שלך. וסופרים ימי נזירות אחרת גמורה מאחר קרבנות אלו. וחוזרין ומביאין קרבן טהרה. ואומר אחד מהן אם אני הוא שהייתי טמא קרבן טמאה שלי וקרבן טהרה שלך וזה קרבן טהרתי. אם אני הוא הטהור קרבן טהרה שלי וקרבן טמאה שלך וזה קרבן טהרתך. נמצאו שלא הפסידו בקרבנותיהן כלום: מת אחד מהן הרי זה מביא חטאת העוף ועולת בהמה. ויאמר אם טמא הייתי החטאת מחובתי והעולה נדבה. ואם טהור הייתי העולה מחובתי וחטאת העוף ספק. וסופר ימי נזירות אחרת ומביא קרבן טהרה. ואומר אם טמא הייתי העולה הראשונה נדבה וזו חובה ואם טהור הייתי העולה הראשונה חובה וזו נדבה וזה שאר קרבני. ואין אחד משניהם מגלח תגלחת טמאה אלא אם כן היו קטנים או נשים שאין אלו מקיפין פאת ראשם מספק: * וכיצד יולד להם ספק זה בטמאה. כגון שהיו שני הנזירין עומדין ברשות היחיד שספק טמאה שם טמא והיה אחד מבחוץ רואה אותן ואמר ראיתי אחד מכם שנטמא ואיני יודע מי הוא. אבל אם היה עד זה עמהן בחצר הרי שניהן טהורין. כיון שהם שלשה הרי הן רבים ורבים ברשות היחיד ספקן טהור כספק טמאה ברשות הרבים שהוא טהור כמו שיתבאר במקומו: במה דברים אמורים כששתקו הנזירים שניהם או נסתפק להן הדבר. אבל אם אמר אחד מהן אני לא נטמאתי אפלו שני עדים מעידים עליו שנטמא אינו מביא קרבן על פיהם. שזה שאמר לא נטמאתי כאומר איני ] מביא בטמאה שכבר נשאלתי על נזירותי ונמצא שאינו מכחיש את העדים ואדם נאמן על ידי עצמו. אבל אם שתק או נסתפק לו הרי זה מביא קרבן אפלו על פי עד אחד כמו שבארנו. וכן עד שאמר לאחד בפני נדרת בנזירות אם הכחישו אינו חיב כלום. ואם לא הכחישו נוהג נזירותו על פיו. אפלו אמר לשנים ראיתי אחד מכם שנזר ואיני יודע מי הוא הואיל ואין מכחישין אותו נוהגין נזירות על פיו. נהג נזירות על פי עד אחד ושתה יין או נטמא והתרו בו ] לוקה אף על פי שעקר הנזירות בעד אחד: * ] מת שהיה משכב לרחב הדרך אף על פי שאין שם מקום לעבר אלא עליו או נוגע בצדו ואף על פי שהיא טמאה ידועה ועבר שם נזיר הרי זה טהור הואיל וספק ברשות הרבים טהור: במה דברים אמורים במהלך ברגליו. אבל אם היה רוכב או טעון משא הרי זה טמא. שהמהלך ברגליו אפשר שלא יגע או שלא יאהיל או שלא יסיט אבל טעון או רוכב אי אפשר שלא יגע ושלא יאהיל או שלא יסיט שהרי המת לרחב הדרך: