הלכות נזירות - פרק עשירי

אין אדם מגלח תגלחת אחת ועולה לו לנזרו ולצרעתו. ותגלחת הצרעת בזמן שהוא ספק מצרע אינו דוחה את הנזירות. לפיכך מי שנזר שנה אחת והיה בכל השנה הזאת ספק מצרע וספק טמא מת או שהיה בה ספק מצרע ובסוף השנה נטמא בספק הרי זה מונה שבעה ימים ומזה בשלישי ושביעי ואינו מגלח בשביעי ואינו יכול לשתות ביין ולהטמא למת אלא לאחר ארבע שנים. ואוכל בקדשים לאחר שתי שנים מפני שהוא צריך לגלח ארבע תגלחיות. תגלחת טהרה ותגלחת טמאה מספק ושתי תגלחיות שמגלח המצרע. שהרי הוא ספק מצרע:

* תגלחת ראשונה מגלח אותה אחר שנה ראשונה ומגלח בה ראשו וזקנו וגבות עיניו. ומטהר בעץ ארז ואזוב וצפרים כשאר מצרעים. אם אינו טמא מת ולא מצרע הרי היא תגלחת טהרה של נזירותו. ואם הוא מצרע ודאי בשנה ראשונה הרי היא תגלחת ראשונה של מצרע. ושוהה שנה אחרת כמנין ימי הנזירות. ואחר כך מגלח תגלחת שניה של מצרע. שאינו יכול לגלח אחר שבעה כשאר מצרעין שמא אינו מצרע אלא טמא מת ודאי היה ושנה שניה זו הרי הוא בה נזיר שאסור לגלח. ומאחר שגלח שתי תגלחיות אלו שלמה טהרת הצרעת ומתר לאכל בקדשים ושוהה שנה שלישית ואחר כך מגלח תגלחת שלישית שמא מצרע ודאי היה בשנה ראשונה ולא היה טמא מת ושנה ראשונה לא עלתה לו מפני שהיא ימי חלוטו ושנה שניה לא עלתה לו מפני שהיא ימי ספירו של מצרע שבין תגלחת ראשונה ושניה. לפיכך צריך לשהות שנה שלישית בנזירותו ומגלח תגלחת שלישית לנזירותו והיא תגלחת טהרה. או שמא טמא מת ודאי היה ומצרע ודאי ואין תגלחת אחת עולה לנזירותו ולצרעתו ונמצאת תגלחת ראשונה ושניה תגלחת צרעת ותגלחת שלישית תגלחת טמאה ואין אחת משלש שנים עולה שהרי השלישית תגלחת טמאה. לפיכך צריך לשהות שנה רביעית בנזירות ומגלח תגלחת רביעית. ושערו בכל תגלחת ספק אסור בהניה מספק. ששער נזיר שנצטרע מתר בהניה:

וכן אם נדר עשר שנים נזירות והיה בהן ספק מצרע ונולד לו ספק טמאה בסופן הרי זה אינו שותה ביין עד ארבעים שנה ומגלח ארבע תגלחות אחת בסוף כל עשר שנים. תגלחת ראשונה לספק ימי צרעתו. שניה לספק ימי ספירו של מצרע. שלישית לספק טמאתו. רביעית תגלחת טהרה:

וכיצד מביא זה קרבנותיו. אם היה עשיר כותב נכסיו לאחרים שמצרע עשיר שהביא קרבן עני לא יצא. ואחר כך מביא חטאת העוף ועולת בהמה בתגלחת ראשונה ושניה ושלישית. וכל חטאת עוף מהן לא תאכל מפני שהיא ספק. ומביא בתגלחת רביעית קרבן נזיר טהור שהוא שלש בהמות כמו שבארנו:

שלש חטאות העוף שמביא בשלש התגלחות. חטאת ראשונה לספק טמאתו. שניה לספק צרעתו שאין המצרע מביא קרבנו אלא לאחר תגלחת שניה. וכן חטאת שלישית לספק טמאתו שאין תגלחת אחת עולה לנזרו ולצרעתו ושמא מצרע ודאי וטמא מת ודאי היה שהתגלחת הראשונה והשניה לצרעתו כמו שבארנו. ותגלחת שלישית תגלחת טמאה ולפיכך צריך להביא קרבן טמאה בשלישית:

* שלש עולות בהמה שמביא עמהן על הראשונה הוא מתנה ואומר אם טהור אני זו מחובתי ואם טמא אני הרי היא נדבה. וכן הוא אומר בשניה ובשלישית:

ומביא קרבן טהרה בתגלחת רביעית. ואומר ומתנה אם טמא הייתי עולה ראשונה נדבה וזו חובה. ואם מחלט הייתי ראשונה חובת מצרע וזו חובת נזירות ושתים האמצעיות נדבה. ואם טהור מטמאת מת הייתי ומצרע עולה הראשונה חובה וכן השניה אחת לחובת מצרע ואחת לחובת נזירות ושלישית ורביעית נדבה והשאר קרבן טהרתי. ואם טמא הייתי ומצרע עולה ראשונה חובת צרעת ושניה ושלישית נדבה * וזה קרבן תגלחת טהרה:

אבל האשם והעולה אינן מעכבין לא בתגלחת טמאה ולא בצרעת. נמצאת אומר אם הוא מצרע ודאי ולא נטמא במת הרי טהר בצפרין וחטאת העוף היא חטאתו ולא תאכל מפני שהוא ספק ועולת בהמה שעמה מקרבן תגלחת טהרה כדי שיגלח על הבהמה. ואם טמא מת הוא הרי עולת בהמה נדבה. ואם אינו מצרע וטמא מת הוא חטאת העוף קרבן נזיר שנטמא ועולת בהמה נדבה והרי הביא קרבן טהרה באחרונה. ואם אינו טמא מת ולא מצרע עולת בהמה שהביא בתגלחת הראשונה היא מחובת תגלחת וחטאת העוף באה על ספק והרי לא נאכלת:

במה דברים אמורים שהוא מגלח ארבע תגלחות כשהיה קטן או אשה. אבל האיש אינו מגלח מספק לא תגלחת טמאה ולא תגלחת צרעת. שמא טהור הוא ונמצא מקיף פאת ראשו שלא במקום מצוה. לפיכך אינו מגלח אלא תגלחת טהרה בלבד. שאין ארבע תגלחות אלו לעכב אלא למצוה:

נזיר שנצטרע ודאי ונטמא בספק כיצד הוא עושה. אחר שיטהר מצרעתו מזה בשלישי ובשביעי ומגלח תגלחת טמאה ומתחיל למנות נזירותו כלה שהרי נפלו הימים הראשונים בספק טמאה שנטמא ומביא קרבן טהרה ושותה ביין. ומאחר שיביא קרבן צרעת אוכל בקדשים:

נטמא ודאי והיה מצרע בספק וטהר מספק צרעתו מונה ימי נזירותו שלמה ואחר כך מגלח תגלחת הנגע. שאין תגלחת ספק נגעו דוחה נזירות. ואחר כך מונה שבעת ימים שבין תגלחת מצרע הראשונה לתגלחת שניה ומגלח ומביא קרבנותיו ואוכל בקדשים. ] ומזה בשלישי ושביעי. ואחר כך מונה שבעה אחרים לטמאת מת ומגלח תגלחת טמאה ואחר כך מונה נזירותו כלה:

וכן אם היה טמא ומצרע בודאי. לאחר שיטהר מצרעתו מגלח תגלחת צרעת הראשונה ומזה בשלישי ובשביעי ומגלח ראשו וזקנו בשביעי והיא תגלחת שניה של צרעת ומביא קרבנותיו בשמיני ואוכל בקדשים וסופר שבעה ומגלח תגלחת טמאה ואחר כך סופר ימי נזירות שלמה ומביא קרבן טהרה ושותה ביין:

למה סופר שבעה. שאין שבעת ימי הטמאה עולין בשבעת ימי ספירה שבין תגלחת ותגלחת של מצרע:

האומר הריני נזיר אם אעשה כך וכך או אם לא אעשה וכיוצא בזה הרי זה רשע ונזירות כזו מנזירות רשעים הוא. אבל הנודר לה' דרך קדשה הרי זה נאה ומשבח ועל זה נאמר . ושקלו הכתוב כנביא (שנאמר) : סליקו להו הלכות נזירות בסיעתא דשמיא

# הלכות ערכין וחרמין

יש בכללן שבע מצות. חמש מצות עשה. ושתים מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן:

לדון בערכי אדם כאשר מפרש בתורה וזהו דין ערכי אדם. דין ערכי בהמה. דין ערכי בתים. דין ערכי שדות. דין מחרים נכסיו. שלא ימכר חרם. שלא יגאל חרם:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: