הלכות ערכין וחרמין - פרק ראשון ] הערכים הם נדר מכלל נדרי הקדש. שנאמר . לפיכך חיבין עליהן משום ו ומשום : מצות עשה לדון בדיני ערכין כאשר מפרש בתורה. ואחד האומר ערכי עלי. או האומר ערך זה עלי. או ערך פלוני עלי. נותן הערך לפי שני הנערך והוא הדבר הקצוב שבתורה לא פחות ולא יתר: וכמה הוא הערך. אם היה הנערך בן שלשים יום או פחות אין לו ערך והאומר עליו ערך זה עלי הרי זה כאומר ערך כלי זה עלי ואינו חיב כלום. ] היה מבן אחד ושלשים יום עד בן חמש שנים גמורות ערך הזכר חמשה שקלים והנקבה שלשה שקלים. משנכנס בשנת שש יום אחד עד שישלים שנת עשרים ערך הזכר עשרים שקלים והנקבה עשרה שקלים. משיכנס בשנת אחת ועשרים יום עד שישלים שנת ששים ערך הזכר חמשים שקלים והנקבה שלשים שקלים. ומשיכנס בשנת אחת וששים יום עד יום מותו אפלו חיה כמה שנים ערך הזכר חמשה עשר שקלים והנקבה עשרה שקלים: כל השנים האלו מעת לעת מיום הלדה. וכל השקלים בשקל הקדש והוא משקל שלש מאות ועשרים שעורה מכסף טהור. וכבר הוסיפו עליו ועשו אותו סלע כמו שבארנו בהלכות שקלים: טמטום ואנדרוגינוס אין להם ערך שלא קצבה תורה ערך אלא לזכר ודאי או לנקבה ודאית. לפיכך טמטום ואנדרוגינוס שאמר ערכי עלי או שהעריכו אחר אינו חיב כלום: * ] העכו''ם ] נערך אבל אינו מעריך. כיצד. עכו''ם שאמר ערכי עלי או ערך ישראל זה עלי לא אמר כלום. וישראל שאמר ערך עכו''ם זה עלי או ערך פלוני העכו''ם עלי נותן לפי שני העכו''ם הנערך. וכן המעריך את החרש ואת השוטה חיב ונותן לפי שניו: העבד נערך ועורך כשאר ישראל. ואם יפדה והיה לו יתן ערך שנדר: אחד המעריך את היפה הבריא ואחד המעריך את הכעור החולה. אפלו היה הנערך מכה שחין או סומא או גדם ויש בו כל מום נותן לפי שניו כמו שכתוב בתורה: ] הדמים אינן כערכין. כיצד. האומר דמי עלי או דמי זה עלי או דמי פלוני עלי אפלו היה אותו פלוני קטן בן יומו או טמטום ואנדרוגינוס או עכו''ם נותן מה שהוא שוה דינר או אלף כאלו הוא עבד הנמכר בשוק: והערכים כלן והדמים הכל סתמן לבדק הבית ויפלו הכל ללשכה שהיתה במקדש מוכנת לקדשי בדק הבית: ] עכו''ם שאמר דמי עלי או דמי פלוני עלי נותן כפי נדרו ואינו נופל ללשכה שאין מקבלין מן העכו''ם נדבה או נדר לחזק את בדק הבית או בדק ירושלים שנאמר וגו'. ונאמר : ומה יעשה בהן. יבדק העכו''ם על דעת מי נדר. אם נדר על דעת ישראל יוציאוהו בית דין במה שיראה להם חוץ מבדק הבית ובדק ירושלים. ואם אמר לשמים נדרתי יגנזו: ] הגוסס אין לו לא ערך ולא דמים הואיל ורב הגוססין למיתה הרי הוא כמת. וכן מי שנגמר דינו בבית דין של ישראל להרגו על עברה שעבר והעריכו אחר או שהעריך עצמו או שאמר דמי עלי או שאמר אחר דמי זה עלי אינו חיב כלום שזה כמת הוא והמת אין לו ערך ולא דמים. ועל זה נאמר כלומר אין לו פדיון אלא הרי הוא כמת: ] זה היוצא להרג שהעריך אחרים או נדר דמיהם או הזיק חיב לשלם וגובין הכל מנכסיו: כהנים ולויים מעריכין ונערכין כשאר ישראל. וקטן שהגיע לעונת נדרים והעריך או נדר דמים חיב לשלם שהרי נדריו קימים כמו שבארנו בהלכות נדרים: הערכין הקצובין לפי השנים הן שני הנערך ולא שני המעריך. כיצד. בן עשרים שאמר לבן ששים ערכך עלי נותן ערך בן ששים. ובן ששים שאמר לבן עשרים ערכך עלי נותן ערך בן עשרים. וכן כל כיוצא בזה: וצריך המעריך שיהא פיו ולבו שוין כשאר הנדרים. ונשאלין על הערכין ועל הדמים כדרך שנשאלין על שאר נדרים והקדשות: האומר ערך אלו עלי נותן ערך כלן כל אחד ואחד לפי שניו. ואם היה עני נותן על ידי כלם ערך אחד עני. ואם היה עשיר נותן על ידי כלן ערך עשיר: האומר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי וכן אם אמר אפלו כמה פעמים חיב על כל אחת ואחת. אמר שני ערכי עלי נותן שני ערכין. וכן אם אמר ארבעה אפלו אלף נותן כמנין שנדר: אמר הרי עלי ערך ולא פרש ערך מי אלא ערך סתם נותן פחות שבערכין שהוא שלשת שקלים: * ] האומר ערכי עלי ומת קדם שיעמד בדין אין היורשין חיבין לתן. שנאמר . עמד בדין ומת יתנו היורשין: אבל האומר דמי עלי אף על פי שעמד בדין ומת קדם שיקצצו דמיו ויאמרו הדינין כמה ישוה אין היורשין חיבין לתן. ואם קצבו דמיו ואחר כך מת יתנו היורשין: ומה בין ערכין לדמים. שערכין קצובין מן התורה והדמים אינן קצובין. וכן האומר ערך פלוני עלי ומת העורך והנערך אחר שעמד הנערך בדין חיבין היורשין לתן. מת הנערך קדם שעמד בדין אף על פי שהמעריך קים הרי זה פטור. שאין ערך למת והנערך צריך עמידה בדין. אמר דמי פלוני עלי ועמד בדין ומת קדם שיקצצו דמיו הרי זה פטור שאין דמים למתים: