הלכות ערכין וחרמין - פרק שני ] האומר ערך ידי או ערך עיני או רגלי עלי או שאמר ערך יד זה או עינו עלי לא אמר כלום. ערך לבי או כבדי עלי או ערך לבו של פלוני או כבדו עלי נותן ערך כלו. וכן כל איבר שאם ינטל מן החי ימות אם אמר ערכו עלי נותן ערך כלו: אמר חצי ערכי עלי נותן חצי ערכו. ערך חציי עלי נותן ערך כלו שאי אפשר שינטל חציו ויחיה: האומר דמי ידי עלי או דמי יד פלוני עלי שמין אותו כמה הוא שוה ביד וכמה הוא שוה בלא יד ונותן להקדש. כיצד. אם נמכר הוא כלו שוה חמשים. ואם ימכר חוץ מידו שתשאר ידו זו לבעליו ולא יהיה ללוקח בה כלום שוה ארבעים. נמצא זה יתחיב לשלם להקדש עשרה. וכן כל כיוצא בזה: האומר דמי ראשי או כבדי עלי או דמי ראשו של פלוני עלי או לבו או כבדו עלי נותן דמי כלו. וכן האומר דמי חציי עלי נותן דמי כלו. אבל האומר חצי דמי עלי נותן חצי דמיו: האומר משקלי עלי או משקל פלוני עלי נותן משקלו אם כסף כסף אם זהב זהב כמו שפרש. אמר משקל ידי או רגלי עלי רואין כמה היא ראויה לשקל ונותן ממון שפרש. עד היכן היא היד לענין זה עד האציל והרגל עד הארכבה לפי שבנדרים הולכין אחר לשון בני אדם: האומר קומתי עלי כסף או זהב נותן שרביט שאינו נכפף מלא קומתו ממין שפרש. אמר מלא קומתי עלי נותן אפלו שרביט שנכפף ממין שפרש: האומר משקלי עלי ולא פרש מאי זה מין. אם היה עשיר ביותר ] ונתכון למתנה מרבה נותן משקלו זהב. והוא הדין באומר משקל ידי או רגלי או קומתי ולא פרש מאי זה מין נותן זהב. ואם אינו מפלג בעשירות נותן משקלו או משקל ידו מדברים שדרכן להשקל באותו מקום אפלו פרות. וכן נותן שרביט מלא קומתו אפלו של עץ הכל לפי ממונו ודעתו: האומר עמדי עלי ישיבתי עלי או מקום ישיבתי עלי או רחבי עלי עביי עלי הקפי עלי כל אלו ספק ומביא לפי ממונו. עד שיאמר לא כך נתכונתי. ואם מת יתנו היורשים פחות שבלשונות: האומר הרי עלי מטבע כסף לא יפחת מדינר כסף. מטבע נחשת לא יפחת ממעה כסף. הרי עלי ברזל לא יפחות מאמה על אמה לכלה עורב שהיה למעלה בגג ההיכל כמו שיתבאר במקומו: האומר הרי עלי כסף או זהב ולא הזכיר מטבע יביא לשון של כסף או של זהב יהיה משקלה עד שיאמר לא לכך נתכונתי. וכן אם פרש המשקל ושכח כמה פרש יביא עד שיאמר לא לכך נתכונתי: אחד האומר דמי עלי או דמי פלוני עלי. או האומר הרי עלי מנה או חמשים או כסף או זהב. הכל הן הנקראים חיבי דמים. והדמים והערכין לבדק הבית כמו שבארנו: * שתי לשכות היו במקדש. אחת לשכת חשאים. ואחת לשכת הכלים. לשכת חשאים יראי חטא נותנין לתוכן בחשאי ועניים בני טובים מתפרנסים ממנה בחשאי. לשכת הכלים כל מי שהתנדב כלי זורקו לתוכה ואחת לשלשים יום הגזברין פותחין אותה. כל כלי שנמצא בו צרך לבדק הבית מניחין אותו והשאר נמכרין ודמיהן נופלין ללשכת בדק הבית: הצרכו לקדשי מזבח ולא הספיקו להן תרומת הלשכה מוציאין את הראוי להן מקדשי בדק הבית. אבל אם הצרכו לבדק הבית ולא מצאו בלשכת בדק הבית דבר המספיק להן אין מוציאין הראוי להן מקדשי המזבח: