הלכות ערכין וחרמין - פרק שלישי

] המעריך את הפחות מבן עשרים ולא עמד בדין עד שהיה יתר על עשרים אינו נותן אלא ערך פחות מבן עשרים. שאין הערך אלא בזמן הערך לא בזמן ההעמדה בדין:

כל הערכין הקצובין בתורה הן שנותן המעריך אם היה עשיר. אבל אם היה עני ואין ידו משגת נותן כל הנמצא בידו אפלו סלע אחד ונפטר שנאמר :

ומנין שהוא נותן אפלו סלע אחד אם אין לו אלא סלע אחד שנאמר הא למדת שאין בערכין פחות מסלע ולא יותר על חמשים:

הרי שלא נמצא בידו אפלו סלע אין לוקחין ממנו פחות מסלע. אלא ישאר הכל עליו חוב ואם מצאה ידו והעשיר יתן ערך שלם הקצוב בתורה:

עשיר שהעריך והעני. או שהעריך כשהוא עני והעשיר. הרי זה חיב בערך עשיר. אבל אם העריך כשהוא עני והעשיר וחזר והעני נותן ערך עני:

* עשיר שאמר ערכי עלי או ערך פלוני ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי. הרי העני חיב בערך עשיר שהוא ערך שלם. אבל עני שהעריך את העשיר ואמר ערך זה עלי אינו חיב אלא כערך עני שהוא כפי אשר תשיג ידו:

מה בין החיב בערך עני להחיב בערך עשיר שהוא הערך הקצוב כלו. שהחיב בערך עני שלקחו ממנו כל מה שידו משגת אפלו סלע אחד ואחר כך העשיר אינו חיב לשלם. ואם היה חיב בערך עשיר ישאר שאר הערך חוב עליו עד שיעשיר וישלים הערך שעליו:

המפרש את הערך ואמר ערכי עלי חמשים סלעים. או ערך פלוני עלי שלשים סלעים. אינו נדון בהשג יד. אלא לוקחין כל הנמצא בידו והשאר עליו חוב עד שיעשיר ויתן:

* וכן האומר דמי עלי או דמי פלוני עלי אינו נדון בהשג יד. שחיבי דמים הרי פרשו נדרן והרי הן כמי שאמר מנה עלי הקדש שהוא חיב לתן מנה גמור:

האומר הרי עלי ערך סתם ולא פרש אינו כמפרש שלשת שקלים אלא נדון בהשג יד כשאר המעריכין:

האומר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי והיו בידו עשר סלעים ונתן תשע לשניה וסלע לראשונה יצא ידי שתיהן. שהערכין לאו כחובות הן. שאף על פי שכל מה שבידו משעבד לראשונה. הקדש מאחר שגבה גבה. אבל אם נתן תשע לראשונה ואחת לשניה ידי שניה יצא. שהרי כשנתן הסלע לא נשאר בידו כלום והרי אין ידו משגת. ידי ראשונה לא יצא. שהרי כל מה שהיה בידו משעבד לראשונה כשנתן התשע נשאר לו סלע והרי לא נתן כל מה שידו משגת. לפיכך ישאר עליו שאר ערך ראשון עד שיעשיר וישלים:

האומר שני ערכי עלי ולא היה בידו אלא פחות מכדי שני ערכין. הרי הדבר ספק אם נתפס לשניהן ונותן חצי מה שיש לו לערך אחד וחצי לערך השני ויפטר או יתן ערך אחד מהן שלם או כל הנמצא בידו באחד מהן וישאר הערך האחר עליו חוב עד שיתן אותו בעניות או בעשירות כפי השג ידו:

] המפריש ערכו או דמיו ונגנבו או אבדו אף על פי שלא אמר עלי חיב באחריותן עד שיגיעו ליד הגזבר. שנאמר הרי הן חלין אף על פי שהפרישן עד שיגיעו לידי הגזבר:

חיבי ערכין ודמים ממשכנין אותן ולוקחין מהן בעל כרחן מה שנדרו ואינן חיבין להחזיר להם המשכון ביום או בלילה. ומוכרין כל הנמצא להם מן הקרקע ומן המטלטלין מכסות וכלי תשמיש הבית ועבדים ובהמה ונפרעין מן הכל. ואין מוכרין לא כסות אשתו ולא כסות בניו ולא בגדים שצבען לשמן ולא סנדלים חדשים שלקחן לשמן. וכן המקדיש כל נכסיו לא הקדיש את אלו:

ונותנין לו מכל נכסיו לזה שיש עליו ערכין או דמים או שהקדיש מנה לבדק הבית ואין לו. ] נותנין לו תפלין של ראש ושל יד וסנדליו וכסא לישב עליו ומטה ומצע הראויין לו לישן עליהם. ואם היה עני נותנין לו מטה ומפץ לישן עליו. ונותנין לו מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חדש לו לבדו אבל לא לאשתו ובניו אף על פי שהוא חיב במזונותיהם ובכסותם. ואין נותנין לו אלא כסות הראויה לו:

היו עליו כלי משי ובגדים מזהבין מעבירין אותן מעליו ונותנין לו כסות הראויה לאיש כמותו לחל אבל לא לשבתות וימים טובים:

ואם היה אמן נותנין לו שני כלי אמנות מכל מין ומין. כיצד. אם היה חרש נותנין לו שני מעצדים ושתי מגרות. היו לו כלים מרבין ממין אחד ומועטין ממין שני אין מוכרין מן המרבה ולוקחין לו מן המועט. אלא נותנין לו שני כלים מן המרבין וכל שיש לו מן המועט:

היה חמר או אכר אין נותנין לו בהמתו אף על פי שאין לו מזונות אלא ממנה. היה ספן אין נותנין לו ספינתו אלא ימכר הכל:

היו בנכסים בהמה ועבדים ומרגליות ואמרו התגרים אם ילקח לעבד זה כסות בשלשים משבח הוא מאה. ופרה זאת אם ימתינו בה לאטלס משבחת עשרה. ומרגלית זו אם מעלין אותה למקום פלוני תשוה ממון רב וכאן אינה שוה אלא מעט. אין שומעין להן. אלא כיצד עושין. מוכרין הכל במקומו ובשעתו כמה שהוא שנאמר לרבות כל דבר של הקדש שאין מפרכסין אותו ואין ממתינין בו לשוק ולא מוליכין אותו ממקום למקום. אין להקדש אלא מקומו ושעתו:

במה דברים אמורים במטלטלין ועבדים. אבל הקרקעות מכריזין עליהם ששים יום רצופים בבקר ובערב ואחר כך מוכרין אותם: