הלכות ערכין וחרמין - פרק רביעי

] שדה שירשה אדם ממורישיו היא הנקראת שדה אחזה. ושדה שלקחה או זכה בה היא הנקראת שדה מקנה. והמקדיש שדה אחזתו מודדין אותה וערכה הוא הערך הקצוב בתורה:

וכמה הוא. כל מקום שראוי לזרע בו חמר שעורים ויזרענו ביד ולא יקרב זריעתו ולא ירחק אותה. ערכו חמשים שקלים לכל שני יובל. ואין שנת יובל מן המנין. ואחד המקדיש שדה טובה שאין בכל ארץ ישראל כמותה. או שדה רעה שאין כמוה לרע. כזה מעריכין אותו:

כבר בארנו בהלכות שקלים שהשקל האמור בתורה הוא הנקרא סלע בלשון חכמים. והגרה האמורה בתורה היא המעה בדברי חכמים והוסיפו על השקל ועשו אותו סלע. והסלע ארבעה דינרין. והדינר שש מעין. והמעה שני פונדיונין. נמצא לכל שנה סלע ופונדיון. שאף על פי שהסלע שמונה וארבעים פונדיונין. כשיתן פונדיונות לקח סלע מן השלחני נותן תשעה וארבעים:

החמר הוא הכור. והוא שני לתכין. והלתך חמש עשרה סאין. נמצא החמר שלשים סאה שהן עשר איפות כל שלש סאין איפה. וכבר בארנו בהלכות שבת שהמקום שיש ] בשבורו חמשים אמה על חמשים אמה הוא בית סאה והוא מזרע סאה. נמצאת למד שהמקום שיש בשבורו חמשה ושבעים אלף אמה שהוא ברבוע מאתים ארבע ושבעים אמות על מאתים ארבע ושבעים אמות בקרוב הוא בית כור והוא :

כיצד דרך החשבון בערכי שדות. הרי שהקדיש שדה אחזתו ונשאר ליובל שמונה שנים חוץ משנת היובל שאינה בחשבון כמו שבארנו. כל הרוצה לפדותה מיד הקדש נותן לכל שמונה סלעים ושמונה פונדיונות. ואם רצו הבעלים לפדותה נותנין עשר סלעים ועשרה פונדיונות לפי שהן מוסיפין חמש. וכן כל חמש האמור בתורה צריך שיהא הקרן עם התוספות חמשה נמצא שהוסיף רביע הקרן. וכן אם פדתה אשתו של מקדיש או אחד מיורשיו הרי אלו מוסיפין חמש:

נשאר ליובל ארבע שנים נותן הפודה ארבע סלעים וארבעה פונדיונות לכל חמר ואם הבעלים פדו אותה נותן ] חמש. וכן לפי חשבון זה סלע ופונדיון לכל שנה. ואינו נותן שנה בשנה אלא נותן הכל כאחד:

נשאר בינו ובין היובל שנה אינו יכול לתן סלע ופונדיון לפדותה שנאמר אינה נפדית בגרעון כסף אלא קדם ליובל בשתי שנים או יותר:

* נשאר בינו ובין היובל שנה וחדשים אם רצה הגזבר לחשב החדשים שנה ויתן שנים שקלים ושנים פונדיונים לכל זרע חמר הרי זה מתר. לפי שאין מחשבין חדשים להקדש שנאמר . שנים אתה מחשב להקדש ואי אתה מחשב חדשים:

לפיכך אין ראוי לאדם להקדיש שדהו לפני היובל בפחות משתי שנים. ואם הקדישה הרי זו מקדשת. ואינה נפדית בגרעון כסף אלא אם רצה הפודה לתן חמשים שקל לכל חמר פודה אותה ואם לא פדאה הרי זו יוצאה לכהנים ביובל כמו שיתבאר:

הקדיש שדהו בשנת היובל עצמה אינה מקדשת. וכהן ולוי שהקדישו בשנת היובל עצמה הרי זו מקדשת:

כשם שגואלין לעולם כך מקדישין לעולם:

המקדיש את שדהו אחר היובל אינה נפדית בגרעון כסף עד שיגמר שנה אחר היובל. לפי שאין מחשבין חדשים להקדש. לפיכך אם רצה הפודה לתן חמשים שקל לכל זרע חמר הרי זה פודה אפלו ביום שאחר היובל ואינו גורע כלום:

כשמודדין אין מודדין אלא מקומות הראויין לזריעה. היו שם סלעים גבוהים עשרה טפחים או נקעים מלאים מים עמוקים עשרה טפחים אין נמדדין עמה. פחות מכאן נמדדין עמה:

היו בה מקומות נמוכות עשרה או יותר ואין בהן מים * נמדדין בפני עצמן ומחשבין להם מה שראוי להם:

היתה מלאה אילנות אף על פי שלא פרש הרי הקדיש גם האילנות שכל המקדיש בעין יפה הוא מקדיש * ומחשבין את האילנות בשוייהן והקרקע מודדין אותה ויהיה ערכה סלע ופונדיון לכל שנה ולכל זרע חמר כמו שבארנו:

] המקדיש את השדה שאינה ראויה לזריעה והיא הנקראת טרשין פודין אותה בשויה. וכן המקדיש את האילנות בלבד פודין אותן בשוייהן:

היו האילנות שלשה אילנות לתוך בית סאה ולא פרש שהאילנות בלבד הוא שהקדיש הרי זה הקדיש את הקרקע ואת האילנות שביניהן. אבל אם היו האילנות נטועים * כל שלשה אילנות ביתר מבית סאה או בפחות או שהקדישן זה אחר זה הרי זה לא הקדיש את הקרקע ולא את האילנות שביניהם:

הקדיש האילנות ואחר כך הקדיש את הקרקע פודה את האילנות בשוייהן ואת הקרקע על פי מדתה:

] המקדיש שדה אחזתו והגיע היובל ולא נפדית אלא הרי היא תחת יד הקדש. הכהנים נותנין את דמיה ותהיה אחזה להם. שאין הקדש יוצא בלא פדיון. ואותן הדמים יפלו להקדש בדק הבית:

* גאלה המקדיש קדם שיגיע היובל הרי זו חוזרת לבעליה והערך שנתן יפל לבדק הבית כמו שבארנו. וכן אם גאלה בנו של מקדיש הרי זו חוזרת לאביו ביובל. אבל אם גאלה אותה בתו או שאר קרוביו או נכרי מיד ההקדש. אם חזר * המקדיש וגאלה מידן חוזרת לו לעולם. ואם לא גאלה מידן אלא הגיע היובל והיא תחת יד הבת או שאר קרובים או נכרי הרי זו יוצאה להקדש ואינה חוזרת לבעלים לעולם. אלא תהיה אחזה לכהנים שנאמר וגו'. ואין הכהנים צריכין לתן דמים שכבר נפדית מיד ההקדש ולקח ערכה מאחר אלא תחזר לכהנים כאלו הם בעליה:

במה דברים אמורים בישראל. אבל אם היה המקדיש כהן או לוי הרי זה גואל לעולם. ואפלו עבר עליה היובל ולא נפדית מן ההקדש פודה אותה אחר היובל שנאמר :

* האשה שהקדישה שדה אחזתה וגאלה בעלה מיד ההקדש והגיע היובל והיא תחת יד הבעל הרי הדבר ספק אם תחזר לאשה או תצא לכהנים. לפיכך קדמה האשה והחזיקה בה אחר היובל אין הכהנים יכולין להוציא מידה. וכן אם קדמו הכהנים והחזיקו בה אינה יכולה להוציא מידם:

] המקדיש שדהו ופדה אותה כהן מיד ההקדש והגיע היובל והיא תחת יד הכהן לא יאמר הואיל והרי היא יוצאה לכהנים הרי היא תחת ידי וזכיתי בה אלא יוצאה לכל אחיו הכהנים:

כשתצא השדה לכהנים ביובל תנתן לכהנים שבמשמר שפגע בו היובל. ואם היה ראש השנה של יובל בשבת שהרי משמר יוצא ומשמר נכנס תנתן למשמר היוצא:

* ] המקדיש את האילנות והגיע היובל ולא פדו אותם אינן יוצאין לכהנים שנאמר ואין אלו שדה. אבל המקדיש את הטרשים והגיע יובל ולא פדו אותן הבעלים הרי אלו יוצאין לכהנים שנאמר והיה השדה וזו נקראת שדה: (-)

] כיצד דין מקדיש שדה מקנתו. שמין אותה בדמיה ורואין כמה היא שוה עד היובל ופודה אותה כל מי שירצה. ואם פדה אותה המקדיש אינו מוסיף חמש ופדיונה לבדק הבית כשאר ערכין ודמים. וכשיגיע היובל תחזר לבעלים הראשונים שמכרוה. בין שנפדית מיד הגזבר והרי היא יוצאה מיד אחר. בין שלא נפדית והרי היא יוצאה מיד ההקדש הרי זו חוזרת למוכר ואינה יוצאה לכהנים שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו:

כל שדה ששמין אותה להקדש למכר אותה בדמיה מכריזין עליה ששים יום רצופין בבקר בשעת הכנסת פועלים ובערב בשעת הוצאת פועלים. ומסימין מצריה ואומר כך היא יפה ובכך היא שומה כל הרוצה לקח יבוא ויקח:

הלוקח שדה מאביו או משאר המורישין אותו והקדישה. בין שהקדישה אחר מות אביו או מורישו. ובין שהקדישה בחיי אביו או שאר מורישיו ואחר כך מת אביו הרי זו כשדה אחזה. שנאמר שדה שאינה ראויה להיות שדה אחזה יצאת זו שראויה לו ליורשה: