הלכות שבועות - פרק רביעי ] מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור. שאין אכילה פחותה מכזית. והרי הוא כאוכל חצי שעור מנבלות וטרפות וכיוצא בהן. ואם אמר שבועה שלא אכל דבר זה ואכלו חיב. ואפלו היה הדבר שנשבע עליו זרע חרדל אחד או פחות ממנו: נשבע שלא יטעם כלום ואכל כל שהוא חיב: מי שנשבע שלא יאכל היום ושתה חיב שהשתיה בכלל אכילה. לפיכך אם אכל ושתה אינו חיב אלא מלקות אחת אם היה מזיד או חטאת אחת אם היה שוגג: נשבע שלא ישתה היום הרי זה מתר לאכל. שאין אכילה בכלל שתיה. וכמה ישתה ויהא חיב. נראה לי שאינו חיב עד שישתה רביעית כשאר האסורין: שבועה שלא אכל היום ואכל מינין הרבה. או שבועה שלא אשתה היום ושתה מיני משקין הרבה אינו חיב אלא אחת. ואפלו אמר שבועה שלא אכל היום בשר ופת וקטנית ואכל הכל אינו חיב אלא אחת. וכלן מצטרפין לכזית: שבועה שלא אכל ושלא אשתה ואכל ושתה חיב שתים שהשתיה בכלל אכילה. והואיל ופרט ואמר ושלא אשתה גלה דעתו שלא כלל השתיה בכלל האכילה ונמצא כנשבע על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו ולפיכך חיב שתים: וכן האומר שבועה שלא אכל פת חטין ופת שעורין ופת כסמין ואכלן חיב על כל אחת ואחת שלא אמר פת ופת ופת אלא לחלק ולחיב על כל אחת: היה חברו מסרהב בו לאכל אצלו ואמר לו בוא ושתה עמי יין וחלב ודבש. ואמר שבועה שאיני שותה יין וחלב ודבש ושתה מהן חיב על כל אחת ואחת בפני עצמו. שהיה לו לומר שבועה שאיני שותה כלום או מה שאמרת ומשחזר ופרט גלה דעתו שחיב עצמו בשבועה על כל מין ומין בפני עצמו. לפיכך אין מצטרפין זה עם זה ואינו חיב עד שיאכל כשעור ממין אחד. הואיל והן חלוקין לחטאות הרי הן כחלב ודם שאינן מצטרפין לכזית כמו שנתבאר בהלכות מאכלות אסורות: * ] שבועה שלא אכל ככר זו או שלא אכל אותה כיון שאכל ממנה כזית חיב. שבועה שלא אכלנה אינו חיב עד שיאכל את כלה. אמר שבועה שלא אכל ככר זו שבועה שלא אכלנה ואכלה אינו חיב אלא אחת: * וכן אם אמר שבועה שלא אכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנה ואכלה כלה באותו היום אינו חיב אלא אחת. וכן כל כיוצא בזה. שאין שבועה חלה על שבועה. אבל אם נשבע על הככר שלא יאכלנה וחזר ונשבע שלא יאכל כלום. או שלא יאכל ככר זו ואכלה כלה חיב שתים. שבשעה שנשבע בתחלה שלא יאכלנה אינו חיב עד שיאכל כלה. וכשחזר ונשבע שלא יאכל או שלא יאכל אותה משיאכל ממנה כזית יתחיב וכשיאכל כלה יתחיב בשבועה ראשונה: שבועה שלא אכל תאנים. וחזר ונשבע על התאנים ועל הענבים. חיב על התאנים שתים שהרי כלל התאנים שנאסרו בשבועה ראשונה עם הענבים שהיו מתרין ומתוך שחלה שבועה שניה על הענבים חלה על התאנים ונתחיב בשתי שבועות כמו שבארנו בהלכות מאכלות אסורות: ] שבועה שלא אכל שמונה. שבועה שלא אכל תשע. שבועה שלא אכל עשר. בין שאכל שמונה בין שאכל תשע בין שאכל עשר אינו חיב אלא אחת: שבועה שלא אכל עשר. שבועה שלא אכל תשע. שבועה שלא אכל שמונה. אם אכל עשר חיב שלש על כל שבועה ושבועה אחת. וכן אם אכל תשע חיב שתים. אכל שמונה חיב אחת: שבועה שלא אכל תאנים וחזר ונשבע שלא יאכל תאנים וענבים כאחת. ושגג ואכל תאנים והפריש קרבן. ואחר כך שגג ואכל ענבים אינו חיב על הענבים מפני שהן כחצי שעור ואין מביאין קרבן על חצי שעור: * וכן הנשבע שלא יאכל עשר וחזר ונשבע שלא יאכל עשר ותשע ואכל עשר והפריש קרבן וחזר ושגג ואכל תשע הרי זה כחצי שעור. ואין מביאין קרבן על חצי שעור. שענין שבועה אחרונה שלא יאכל תשע ועשר: * ] שבועה שלא אכל ככר זו הגדולה אם אכל ככר זו הקטנה ושכח תנאי זה בעת שאכל הקטנה ואכל אחר כך הגדולה במזיד חיב: אכל את הקטנה והוא זוכר התנאי ויודע שבאכילתה תאסר הגדולה ושכח ואכל את הגדולה * וכמדמה לו שעדין לא נאסרה פטור. אכל שתיהן בשגגה פטור. * שתיהן במזיד בין שאכל הגדולה בתחלה או באחרונה חיב: * וכן אם תלאן זו בזו ונשבע ואמר שבועה שלא אכל אחת מהם אם אכלתי האחרת ושכח התנאי ואכל אחת מהן ואכל השניה בזדון חיב: אכל * הראשונה בזדון והשניה בשגגה פטור. שתיהן בזדון חיב: שבועה שאכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה. בשוגג מביא קרבן עולה ויורד. במזיד אינו לוקה שהרי לא עשה מעשה ואף על פי שעבר על שבועת שקר: ומפני מה לוקה אם נשבע שאכל והוא לא אכל או שלא אכל והוא אכל ואף על פי שלא עשה מעשה. מפני שמעת שבועתו לשקר נשבע. אבל אם נשבע שיעשה והוא לא עשה אינה שבועת שקר משעת שבועה: ] מי שאמר לחברו שבועה לא אכל לך או שבועה שאיני אוכל לך או שהיה מסרהב בו לאכל אצלו והוא נמנע ונשבע ואמר שבועה o שאכל לך. וכן האומר לא שבועה לא אכל לך. כל אלו אסורין והרי נשבע שלא יאכל אצלו. ואם אמר כל הלשונות האלו ועבר ואכל אינו חיב אלא אחת: