הלכות ערכין וחרמין - פרק ששי

] אחד האומר הרי זה הקדש לבדק הבית או חרם לבדק הבית או חרם לשמים. וכן בכל נכסיו אם אמר כל נכסיו הקדש או חרם לבדק הבית או חרם לשמים הרי אלו יפלו לבדק הבית. אבל אם אמר חרם סתם הרי אלו לכהנים. שסתם חרמים לכהנים. שנאמר :

] מחרים אדם מן בקרו ומצאנו ומעבדיו ומשפחותיו הכנענים ומשדה אחזתו. אבל לא יחרים כל בהמתו ולא כל עבדיו ולא כל שדותיו ולא כל מין שיש לו משאר המטלטלין שנאמר . ואם החרים את הכל אפלו החרים כל נכסיו הרי אלו מחרמין בין שהחרים לכהנים בין שהחרים לבדק הבית:

וכל מי שהחרים או הקדיש כל נכסיו לוקחין כל מה שיש לו ואפילו תפלין שבראשו. ואין צריך לומר כלי אמנותו ובגדיו שהכל הקדש או חרם:

] מה בין חרמי כהנים לחרמי שמים. שחרמי שמים הקדש ונפדין בשוייהן ויפלו הדמים לבדק הבית ויצאו הנכסים לחלין. וחרמי כהנים אין להן פדיון לעולם אלא נתנין לכהנים כתרומה. ] ועל חרם כהנים הוא אומר . לא ימכר לאחר ולא יגאל לבעלים: (-)

ואחד המחרים קרקע או מטלטלין הרי אלו נתנין לכהן שבאותו משמר. בשעה שהחרים ] חרמי כהנים כל זמן שהן בבית הבעלים הרי הן הקדש לכל דבריהם. שנאמר . נתנו לכהן הרי הן כחלין לכל דבריהם. שנאמר :

כהן שהיתה לו שדה חרם שזכה בה אחר היובל והחרימה הרי זו מחרמת ויוצאה לאחיו הכהנים. שנאמר מלמד ששדה חרמו לו כשדה אחזה לישראל שאם החרימה היא מחרמת מיד:

מכר הכהן שדה חרמו והקדישה לוקח אפלו היה הלוקח הבעלים הראשונים שהחרימוה הרי זו כשדה מקנה וחוזרת לכהן שמכרה ביובל. אבל קרקע או מטלטלין של כהנים ולוים ] אינם מחרימין אותן שהרי אומר בשדה ???. ומטלטלין הקשו לקרקעות בחרמין שנאמר : (-)

המקדיש קדשי מזבח לבדק הבית הרי ההקדש חל עליהן ותערך הבהמה ותפדה ויפלו דמיה לבדק הבית והבהמה תקרב למה שהיתה בתחלה. אבל המקדיש קדשי בדק הבית למזבח ואמר הרי זה עולה או שלמים או החרימם לכהנים לא עשה כלום ואין הקדש מזבח ולא החרם חל על קדשי בדק הבית שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו:

האומר שור זה הקדש לאחר שלשים יום ושחטו בתוך שלשים יום הרי זה מתר בהנאה. הקדישו למזבח הרי זה הקדש למזבח. אבל אם אמר הרי זה הקדש מעכשו לאחר שלשים יום ושחטו בתוך שלשים יום הרי זה אסור בהנאה. ואם הקדישו בתוך השלשים למזבח אינו מקדש:

המקדיש עולה לבדק הבית אין בה אלא עכוב גזברין בלבד. ומדברי סופרים שלא תשחט עד שתפדה. לפיכך אם עבר ושחטה הרי זו כשרה:

מחרים אדם בין קדשי קדשים בין קדשים קלים בין חרמי כהנים בין חרמי בדק הבית. ואם היו קדשים שהוא חיב באחריותן נותן את דמיהן בין לכהנים בין לבדק הבית ויקרבו אותן הקדשים אחר שיפדו למה שהן:

היו נדבה והחרימן כיצד פודין אותן. אומדים כמה אדם רוצה לתן בבהמה זו להעלותה עולה שאינו חיב בה. וכל הנותן אותו שעור יקריב בהמה זו נדבה כמו שהיתה:

ישראל שהחרים את בכור בהמה לשמים בין שהיה תמים בין שהיה בעל מום הרי זה מחרם. ואין צריך לומר שהחרימו הכהן לשמים אחר שבא לידו:

וכיצד פודין אותן. אומדין כמה אדם רוצה לתן בבכור זה כדי שיהיה לו ותהיה הרשות בידו לתנו לכל כהן שירצה לקרובו או לרעו. וכל הנותן אותו שעור יקח הבכור ויתננו לכל כהן שירצה ויפלו הדמים לבדק הבית:

המחרים את המעשר הרי זה כמחרים שלמי נדבה לפי שאינו חיב באחריותו:

המקדיש שקלו לבדק הבית הרי זה קדש. הקדיש בכורים לבדק הבית אינן קדש. אבל אם הקדישן הכהן אחר שבאו לידו הרי אלו קדש:

המחרים חצי עבדו ושפחתו הוא והכהנים שתפין בו. אבל אם הקדיש או החרים לשמים חצי עבדו כלו קדש כמו שבארנו. * וכל המקדיש עבדו ] ושפחתו הכנענים או המקדיש כל נכסיו והיו בהן עבדים הרי גופן קדש לפיכך אסורים להנות בהן עד שיפדו:

ואין הגזברין רשאין לקח ] דמיהן מאחרים ולהוציא אותן לחרות אלא מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחרות אם רצו:

המקדיש ידי עבדו כל היתר על פרנסתו קדש. וכיצד הוא מתפרנס עבד זה. לווה ואוכל ועושה ופורע. והוא שיעשה פחות פחות משוה פרוטה ויפרע. שאם עשה בפרוטה ראשון ראשון קנה הקדש:

המקדיש את עצמו לא הקדיש אלא דמיו והרי הוא חיב בדמי עצמו. ומתר לו לעשות ולאכל שהרי לא נתקדש גופו כעבד:

] אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. כיצד. כגון שהחרים בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים או שדה מקנתו הרי אלו אינן מחרמין. שאין אדם מקדיש דבר שאין גופו שלו:

] אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. כיצד. היה לו פקדון ביד אחר וכפר בו זה שהוא אצלו אין הבעלים יכולין להקדישו. אבל אם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא:

במה דברים אמורים במטלטלין. אבל קרקע שגזלה אחר וכפר בה אם יכול להוציאה בדינין הרי זה יכול להקדישה ואף על פי שעדין לא הוציאה שהקרקע עצמה הרי היא ברשות בעליה:

הגוזל את חברו ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש. זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. וכן כל כיוצא בזה:

מי שהיה מוכר דלועין או ביצים וכיוצא בהן ובא לוקח ונטל אחת והלך לו. אם היו דמי כל אחת ואחת קצובין הרי זה כמי שפסק. ואין המוכר יכול להקדיש דלעת זו שהרי אינה ברשותו. ואם אין הדמים קצובין והקדישה מקדשת שעדין ברשותו היא שזה שלקחה לא לקחה דרך גזלה. וכן כל כיוצא בזה:

] אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. כיצד. מה שתעלה מצודתי מן הים קדש. מה שתוציא שדה זו מן הפרות חרם. לא אמר כלום:

האומר לחברו שדה זו שמכרתי לך לכשאקחנה ממך מקדשת ולקחה אינה מקדשת. לפי שכשהקדישה לא באה ברשותו:

וכן המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת והמותר חלין. אמר לה יקדשו ידיך לעושיהן הואיל והן משעבדין לו הרי כל מעשה ידיה קדש. הא למה זה דומה לאומר אילן זה קדש שכל פרות שיעשה להבא קדש. וכן כל כיוצא בזה:

האומר לחברו שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תתקדש הרי זו מקדשת כשיקחנה שהרי עתה (בא) בידו להקדישה. שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תהי קדש. משיפדה אותה תתקדש שהרי בידו לפדותה. ואפלו היתה ממשכנת לזמן קצוב שהרי בידו לפדותה אחר הזמן:

המשכיר בית לחברו וחזר והקדישו הרי זה קדש ופקעה השכירות. ואם דר בו השוכר מעל:

] יראה לי שאף על פי שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אם אמר הרי עלי להקדישו הרי זה חיב להקדישו כשיבוא לעולם משום נדרו. ואם לא הקדיש הרי זה עובר משום ??? ו ומשום כשאר הנדרים: (-)

כיצד. האומר הרי עלי להקדיש כל שתעלה מצודתי מן הים. הרי עלי לתן לעניים פרות שתוציא שדה זו. הרי עלי להחרים או לתן לשבוים כל שאשתכר בשנה זו. וכל כיוצא במאמרים אלו הרי זה חיב לתן ולעשות בהן מה שאמר כשיבואו לידו. וזה וכיוצא בו בכלל נדרים הוא לא בכלל הקדשות:

* ראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו ונאמר . והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חיב לנהג בנזירות ואף על פי שעדין לא נדר בנזיר. הואיל ואמר שידר בנזיר חיב להנזר. וזה כיוצא בו וכזה ראוי לדון:

הקדש טעות אינו הקדש. כיצד. האומר שור שחור שיצא מבית ראשון הרי הוא הקדש ויצא לבן אינו הקדש. דינר זהב שיעלה בידי ראשון הרי הוא הקדש ועלה של כסף אינו הקדש. חבית של יין שתעלה בידי ראשונה הקדש ועלה של שמן בין שהיין יקר מן השמן באותו מקום או השמן יקר מן היין אינו הקדש. התפיס בה אחרת ואמר זו כזו הרי השניה הקדש. וכן כל כיוצא בזה: