הלכות ערכין וחרמין - פרק שביעי ] ההקדשות אין פודין אותן לא בקרקע. ולא בעבדים שהרי הקשו לקרקעות. ולא בשטרות (מפני) שאין גופן ממון שנאמר ונתן את הכסף. אחד הכסף ואחד שאר המטלטלין ששוין כסף. ואפילו סבין: כל הפודה קדשיו מוסיף חמש. ואחד המקדיש עצמו או אשתו או היורש מוסיפים חמש כמו שבארנו. ואף החמש לא יהיה אלא מן המטלטלין. והחמש שמוסיף הרי הוא כהקדש עצמו ודין אחד להם: ] הפודה קדשיו אין החמש מעכב. אלא מאחר שנתן את הקרן יצא הקדש לחלין ומתר להנות בו. ומדברי סופרים שאסור לו להנות עד שיתן החמש שמא יפשע ולא יתן. אבל בשבת מפני ענג שבת התירו לו לאכל ואף על פי שעדין לא נתן את החמש והרי הגזברין תובעין אותו: קדשי מזבח שנפל בהם מום ונפדו. אם פדה המקדיש עצמו מוסיף חמש כשאר ההקדשות. והמקדיש שפדה לעצמו הוא שמוסיף חמש לא המתכפר בה שפדאה. והקדש ראשון הוא שחיב בתוספת חמש. אבל הקדש שני אינו מוסיף עליו חמש. שנאמר . המקדיש ולא המתפיס: לפיכך אם חלל בהמה על בהמה שניה בין בקדשי בדק הבית בין בקדשי מזבח שנפל בהם מום. או שהמיר בקדשי מזבח. כשהוא פודה את השניה שחלל עליה או את התמורה לעצמו אינו מוסיף חמש: המפריש אשם להתכפר בו ונפל בו מום והוסיף עליו חמש וחללו על בהמה אחרת ונתכפר באשם אחר ונתקה הבהמה שחלל עליה לרעיה כמו שיתבאר במקומו. הרי הוא ספק אם מוסיף עליה חמש הואיל והוא קרבן עולה והרי הוא גוף אחד וקדשה אחרת. או אינו מוסיף עליה חמש מפני שהיא באה מכח הקדש ראשון שכבר הוסיף עליו חמש: קדשי בדק הבית אין עושין תמורה שלא דנה תורה בתמורה אלא בקדשי מזבח. כיצד. היו לפניו בהמת חלין ובהמת קדשי בדק הבית ואמר זו חלופת זו או זו תמורת זו לא אמר כלום. אבל אם אמר הרי זו תחת זו הרי זו מחללת על זו דבריו קימין ויצאתה הבהמה הראשונה לחלין ונתפסה השניה: ] אחד קדשי בדק הבית ואחד קדשי מזבח שנפל בהן מום אין פודין אותן לכתחלה אלא בשוייהן. ואם עבר וחללן על פחות משוייהן אפלו הקדש שוה מאה דינר שחללו על שוה פרוטה הרי זה פדוי ויצא לחלין ומתר להנות בו. ומדברי סופרים שהוא צריך חקירת דמים וחיב להשלים את דמיו: כיצד. היתה לו בהמת קדשי מזבח שנפל בה מום והרי היא שוה עשרה ובהמת חלין ששוה חמשה ואמר הרי זו מחללת על זו הרי זו נפדית ויצאת לחלין אבל צריך להשלים החמשה. וכן אם היתה הבהמה הראשונה קדשי בדק הבית הרי זו יצאת לחלין להגזז ולהעבד ותכנס השניה תחתיה דין תורה. אבל מדבריהם צריך חקירת דמים אם היתה זו שחלל עליה שוה או ישלים דמיה: שמו אותה שלשה ואמרו שזו בדמיה אפלו באו אחר כן מאה ואמרו של קדש היתה יפה אינו חוזר. הואיל וחקירת הדמים מדבריהם לא החמירו בה. אבל אם שמו אותה שנים ובאו שלשה ואמרו שהונה ההקדש בכל שהוא חוזר: אין פודין את ההקדש אכסרה אלא בחקירת דמים כמו שבארנו. ואם פדה יד הקדש על העליונה. כיצד. פרה זו תחת פרה זו של הקדש טלית זו תחת טלית זו של הקדש. הקדשו פדוי ויד הקדש על העליונה. אם היתה השניה יפה מן הראשונה ביותר לוקחין אותה הגזברין ושותקין. ואם אינה יפה משלם את הדמים כמו שבארנו ומוסיף חמש. אבל אם אמר טלית זו בעשר סלעים תחת טלית של הקדש ופרה זו בעשר סלעים תחת פרה זו של הקדש. אפלו היתה של הקדש שוה חמש ושלו עשר הרי זה מוסיף חמש ונותן שתי סלעים ומחצה שהרי בדמים קצובים פדה. ושניה אינה טעונה חמש כמו שבארנו: הפודה מיד ההקדש משך במנה ולא הספיק לתן הדמים עד שעמד במאתים נותן מאתים שנאמר ונתן את הכסף וקם לו. בנתינת הכסף הוא שלו. משכו במאתים ולא הספיק לתן את הדמים עד שעמד במנה נותן מאתים. לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש. והרי קנה במשיכה ונתחיב בדמים: פדה במאתים ונתן הדמים ולא הספיק למשכו עד שעמד במנה כבר קנה בנתינת הכסף ומושך את שלו וזכה הקדש במאתים. פדהו במנה ונתן הדמים ולא הספיק למשכו עד שעמד במאתים מה שפדה פדוי ואינו נותן אלא המנה שכבר נתן. ואין אומרין כאן לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש. שאפלו הדיוט אינו יכול לחזר בו עד שיקבל מי שפרע כמו שיתבאר במקומו ואין הקדש ראוי לקבל מי שפרע: * המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתבת אשה או שטרי בעלי חובות. אין האשה יכולה לגבות כתבתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו. שההקדש מפקיע השעבוד שקדם. אבל כשימכר ההקדש הקרקע שלו ותצא השדה לחלין יש לבעל חוב ולאשה לגבות מן הפודה שהרי שעבודה עומד על קרקע זו: * הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך ומכר לשני שהיא טורפת מן השני: וכיצד פודין קרקע זה. משביעין את האשה או בעל חוב תחלה כדרך כל הבא לפרע מנכסים משעבדים ואחר כך מכריזין עליהם ששים יום בבקר ובערב כמו שבארנו. ואומדין כמה אדם רוצה לתן בשדה על מנת לתן לאשה כתבתה ולבעל חוב את חובו. ואחר שפודין אותה ולוקח אותה הלוקח אפלו בדינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. חוזר הפודה ומגבה לאשה כתבתה או לבעל חוב את חובו. אפלו היה החוב מאה והשדה שוה תשעים על מנת כך פודה אותה הרוצה לפדותה. אבל אם היה החוב שנים בדמי השדה כגון שהיתה שוה מאה ויש עליו חוב וכתבת אשה מאתים אין פודין אותה על מנת לתן החוב או הכתבה * אלא פודין אותה סתם שאם התנו לתן אינה נפדית כלל: המקדיש כל נכסיו ואחר כך גרש את אשתו וגבתה כתבתה מן הפודה מן ההקדש אינו גובה עד שידירנה הנאה. שמא קנוניא עשו על ההקדש. ואין אומרין אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזר לו: וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני חוב עלי או כלי זה של פלוני הוא. שמא יעשו קנוניא על ההקדש. ואפלו היה שטר ביד בעל חוב אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובין כל בעלי חובות כמו שבארנו: * במה דברים אמורים בבריא. אבל חולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן. שאין אדם עושה ערמה על ההקדש בשעת מיתתו וחוטא לאחרים שהרי הוא הולך למות. לפיכך אם אמר תנו אותה לו נוטל בלא שבועה. ואם לא אמר תנו אין נותנין אלא אם כן היה בידו שטר מקים. הרי זה נוטל מן ההקדש מפני הצואה. ואם אחר שהקדיש אמר תנו אין שומעין לו אלא הרי הוא כשאר בעלי חובות. אם נתקים שטרו * נשבע וגובה מן הפודה ולא מן ההקדש: מי שיצא עליו קול שהפקיר את נכסיו או הקדישן או החרימן אין חוששין לו עד שתהיה שם ראיה ברורה: