הלכות ערכין וחרמין - פרק שמיני ] בחמשה עשר באדר בית דין נפנין לחפש ולבדק על צרכי צבור ועל עניני ההקדשות. ובודקין עליהן ודורשין וחוקרין ופודים את ההקדשות ואת החרמין וגובין את הערכין ואת הדמים מכל החיב בהן כדי שיהיה כל העם עתיד לתן תרומת השקלים לחזק את בית אלהינו: ] אין פודין את ההקדשות אלא בשלשה בקיאין. וכן כשגובין מטלטלין שממשכנין מחיבי ערכין שמין אותן בשלשה. וכשמעריכין בהמה וכיוצא בה משאר מטלטלין שמין אותה בשלשה. אבל כשמעריכין את הקרקעות או אם הזקקו לגבות ערכי אדם מן הקרקע שלו אין מעריכין אותן אלא בעשרה ואחד מהן כהן שהרי כתוב בפרשה. וכן האומר דמי עלי או דמי פלוני עלי או דמי ידי או רגלי עלי כששמין אותו כמה הוא שוה או כמה דמי ידו או רגלו שמין בעשרה ואחד מהן כהן: (-) כשפודין ההקדשות מיד ההקדש בין שהיו קרקעות או מטלטלין מכריזין עליהן בפני כל הבאין לפדות. אמר אחד הרי הן שלי בעשר סלעים ואמר אחד בעשרים ואמר אחד בשלשים ואמר אחד בארבעים ואמר אחד בחמשים. חזר בו של חמשים לבדו ממשכנין מנכסיו עשר ונותנין אותן ההקדשות לזה שנתן ארבעים ונמצא ההקדש נוטל חמשים עשר מזה וארבעים מזה. חזר בו אחרי כן של ארבעים ממשכנין מנכסיו עשר ונותנין את ההקדש לבעל השלשים וכן עד הראשון. חזר בו הראשון שנתן עשר מכריזין על ההקדש פעם שניה ומוכרין אותו. אם נפדה בפחות מעשר נפרעין משל בעל העשר את המותר: * במה דברים אמורים כשחזרו זה אחר זה. אבל חזרו כלן כאחד משלשין ביניהם בשוה. כיצד. אמר הראשון הרי הוא שלי בעשר ואמר השני בעשרים ואמר השלישי בארבעה ועשרים וחזר בו השלישי והשני כאחד נותנין אותו לראשון בעשר. וממשכנים מנכסי השני בשבע ומנכסי שלישי בשבע ונמצא ההקדש גובה ארבע ועשרים. וכן אם חזרו שלשתן כאחת ונמכר ההקדש בשלש ממשכנין מנכסי כל אחד משלשתן שבע סלעים. וכן על דרך זו לעולם: הבעלים קודמין לכל אדם מפני שהן מוסיפין חמש. ואין מוסיפין חמש על עלוין של שאר הפודים אלא על מה שנתנו הם תחלה. כיצד. אמרו הבעלים הרי זה שלנו בעשרים ובא אחר ואמר הרי הוא שלי בעשרים הבעלים קודמין מפני שהן מוסיפין חמש ונותנין חמש ועשרים. בא אחד ואמר הרי הוא שלי באחת ועשרים אם שתקו הבעלים ולא הוסיפו כלום מוכרין אותה להם בחמש ועשרים. * ואם הוסיפו הבעלים על עשרים ואחת אפלו פרוטה אחת הרי אלו נותנין שש ועשרים ופרוטה אחת. אחת ועשרים ופרוטה שנתנו מעצמן וחמש שהן חיבין בו משום חמש המתן שנתנו תחלה. וכן אם בא השני ואמר הרי הוא שלי בעשרים ושתים. ובא שלישי ואמר בעשרים ושלש. ובא רביעי ואמר בעשרים וארבע. ובא החמישי ואמר בעשרים וחמש. והוסיפו הן על העשרים וחמש אפלו פרוטה אחת כופין אותן לתן שלשים ופרוטה. חמש ועשרים ופרוטה שנתנו מעצמן. וחמש מחמש שהן חיבין בו. לפי שאין הבעלים מוסיפין חמש על עלויו של זה אלא חמש מה שנתנו תחלה מוסיפין על מה שנתן האחרון אם רצו: במה דברים אמורים שלא שמו ההקדש שלשה ממחין. אבל אם שמו אותו שלשה ממחין ואמרו שהוא שוה מה שנתן האחרון והוסיפו הבעלים על עלויו אפלו פרוטה אחת הרי הן מוסיפין חמש על עלויו של אחרון ונותנין אחת ושלשים ודינר ופרוטה: הרי שלא נשום ההקדש. ונתנו הבעלים תחלה עשרים ובא אחר ונתן חמש ועשרים ושתקו הבעלים ולא הוסיפו כלום. הבעלים קודמין שאף הן חיבין לתן חמש ועשרים מפני החמש. בא אחר ונתן שש ועשרים הוא קודם. ואם רצו הבעלים והוסיפו אפלו פרוטה נותנין אחת ושלשים ופרוטה כמו שבארנו. ועל דרך זו לעולם: ] אין מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין בזמן הזה שאין שם מקדש בחטאינו כדי לחזק את בדקו. ואם הקדיש או העריך או החרים אם היתה בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות מאליה. ואם היו פרות או כסות או כלים מניחין אותן עד שירקבו. * ואם היו מעות או כלי מתכות ישליכן לים המלח או לים הגדול כדי לאבדן: הקדיש או החרים עבד שנכנס למצות פודהו וילכו דמיו לים המלח כשאר דמים וערכין של זמן הזה. ואם היה עבד עכו''ם לא מעלין ולא מורידין: מתר לפדות ההקדשות בזמן הזה לכתחלה ואפילו בפרוטה ומשליך אותה לים המלח. וחכמים דנו שיפדה בארבעה זוזים או קרוב לזה כדי לפרסם הדבר. אבל בזמן המקדש לא יפדה לכתחלה אלא בשויו כמו שבארנו: ] מי שהחרים בזמן הזה מטלטלין סתם הרי אלו נותנן לכהנים הנמצאין באותו מקום. אבל אם החרים שדה בארץ ישראל סתם או שהחרימה לכהנים אינה חרם. * שאין שדה חרמים נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. ] החרים לכהנים קרקע בחוץ לארץ ואפלו בזמן הזה הרי היא כמטלטלין בארץ ישראל ותנתן לכהנים: אף על פי שההקדשות והחרמין והערכין מצות וראוי לו לאדם להנהיג עצמו בדברים אלו כדי לכף יצרו ולא יהיה כילי ויקים מה שצוו נביאים . אף על פי כן אם לא הקדיש ולא העריך ולא החרים מעולם אין בכך כלום. הרי התורה העידה ואמרה : לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו. והעושה כן עובר על דעת הכתוב שהרי הוא אומר ולא כל אשר לו כמו שבארו חכמים. ואין זו חסידות אלא שטות שהרי הוא מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות. ואין מרחמין עליו. ובזה וכיוצא בו אמרו חכמים חסיד שוטה מכלל מבלי עולם. אלא כל המפזר ממונו במצות אל יפזר יותר מחמש. ויהיה כמו שצוו נביאים בין בדברי תורה בין בדברי עולם. אפלו בקרבנות שאדם חיב בהן הרי חסה תורה על הממון ואמרה שיביא כפי מסת ידו. קל וחמר לדברים שלא נתחיב בהן אלא מחמת נדרו שלא ינדר אלא כראוי לו שנאמר : סליקו להו הלכות ערכין וחרמין בסיעתא דשמיא: נגמר ספר ששי ספר הפלאה בסיעתא דשמיא. הלכותיו ארבע. ומנין פרקיו שלשה וארבעים. ואלו הן: הלכות שבועות שנים עשר פרקים: הלכות נדרים שלשה עשר פרקים: הלכות נזירות עשרה פרקים: הלכות ערכין וחרמין שמונה פרקים: