הלכות שבועות - פרק חמישי

] מי שנשבע שזרק איש פלוני צרור לים והוא לא זרק. או שלא זרק והוא זרק. הרי זה חיב בשבועת בטוי. ואף על פי שאינו בלהבא שהרי אינו יכול להשבע שיזרק ושלא יזרק איש פלוני. וכל מי שנשבע על אחרים שיעשו כך וכך או לא יעשו אפלו היו בניו או אשתו אינו חיב בשבועת בטוי. שהרי אין בידו לא לקים ולא לבטל. ומכין אותו מכת מרדות שהרי אין בידו לקים שבועה זו ונמצא גורם לשבועת שוא:

ולמה אינו לוקה משום שבועת שוא שהרי אפשר לאותן אחרים שישמעו ממנו ותתקים שבועתו. ונמצא כשמתרים בו בעת שנשבע התראת ספק שאין לוקין עליה אלא אם כן היה לאו שבו מפרש בתורה כמו שיתבאר בהלכות סנהדרין. ואין אותן אחרים נזקקין לקים דברי זה הנשבע אלא אם כן ענו אמן כמו שבארנו:

ואם קימו דבריו הרי אלו משבחין שלא הרגילו להוציא שבועה לשוא:

במה דברים אמורים כשנשבע על דבר שאינו ברשותו. כגון שנשבע ראובן על שמעון שלא ילך בסחורה או שלא יאכל בשר וכיוצא בזה. אבל אם נשבע ראובן שלא יכנס שמעון בביתו ושלא יהנה מנכסיו ועבר שמעון ונכנס לביתו של ראובן ונהנה מנכסיו שלא מדעת ראובן ראובן פטור שהרי הוא אנוס o ושמעון חיב שעבר על דבר האסור לו לעשותו. שלא נשבע זה אלא על דבר שהוא ברשותו. וכן כל כיוצא בזה:

] שבועה שלא אכל ואכל אכלין שאינן ראויין לאכילה ושתה משקים שאינן ראויין לשתיה פטור. אכל דברים האסורין מן התורה באכילה כגון שאכל כזית נבלות וטרפות שקצים ורמשים פטור משום שבועת בטוי. שבועה שאכל ואכל אכלין שאינן ראויים לאכילה ושתה משקין שאינן ראויין לשתיה או שאכל נבלות וטרפות וכיוצא בהן פטור משבועת בטוי שהרי יצא ידי אכילה מאחר שהן חשובין אצלו אכילתן שמה אכילה:

שבועה שלא אכלתי והוא אכל דברים שאינן ראויין לאכילה או נבלות וטרפות חיב שאכילתן שמה אכילה שכבר הן חשובין אצלו שהרי אכלן. אבל להבא שנשבע שלא יאכל ונקרה מקרה ואכלן אינה אכילה כמו שבארנו:

שבועה שלא אכל כל שהוא מנבלות וטרפות ואכל פחות מכזית חיב בשבועה שהרי אינו משבע על חצי שעור מהר סיני:

שבועה שאכל פחות מכזית נבלה וטרפה חיב בשבועת בטוי. שבועה שלא אכל עפר וכיוצא בו מדברים שאינן ראויין לאכילה אם אכל כזית חיב. אכל פחות מכזית הרי זה ספק שמא יתחיב בכל שהוא מפני שאין זה דרכו לאכילה כדי להצריכו שעור:

וכן הנשבע שלא לאכל חרצן ואכל ממנו פחות מכזית הרי זה ספק. היה הנשבע נזיר שהוא אסור בחרצן בכזית ואכל ממנו פחות מכזית אינו חיב בשבועת בטוי. שהרי אין דעתו בשבועתו אלא על (כל) כזית שהוא משבע עליו ואין שבועה חלה עליו. לפיכך אם פרש ואמר שבועה שלא אכל חרצן אחד ואכלו חיב:

שבועה שלא אכל תמרים ונבלות וטרפות ואכל כזית נבלה או טרפה חיב אף משום שבועת בטוי שהרי כלל דברים האסורין עם דברים המתרין. ומתוך שחלה שבועה על התמרים חלה על דברים האסורים כמו שבארנו:

אבל אם נשבע שלא יאכל נבלה וטרפה וכיוצא בהן בין אכל בין לא אכל אין כאן חיוב שבועה כלל לא שבועת בטוי ולא שבועת שוא:

נשבע שיאכל נבלה וטרפה וכיוצא בהן מאסורי תורה הרי זה לוקה משום שבועת שוא בין אכל בין לא אכל:

] שבועה שאכל ככר זו שבועה שלא אכלנה השניה שבועת שוא שהרי מצוה עליו לאכלה ולוקה על שבועה שניה בין אכל בין לא אכל. ואם לא אכלה חיב אף בשבועת בטוי:

שבועה שלא אכל ככר זו שבועה שאכלנה. השניה שבועת שוא שהרי זו אסורה עליו לאכלה ולוקה על שבועה שניה זו בין אכלה בין לא אכלה. ואם אכלה לוקה אף משום שבועת בטוי. וכן כל הנשבע לבטל את המצוה ולא בטל פטור משבועת בטוי ולוקה משום שבועת שוא ] ועושה המצוה שנשבע לבטלה:

כיצד. כגון שנשבע שלא יעשה סכה ושלא ילבש תפלין ושלא יתן צדקה. וכן הנשבע לחברו שלא אעיד לך עדות זו שאני יודעה או שלא אעיד לך אם אדע לך עדות הרי זה לוקה משום שבועת שוא מפני שהוא מצוה להעיד. וכן האומר לחברו שבועה שלא אדע לך עדות הרי זו שבועת שוא שאין בידו שלא ידע לו עדות. וכן כל כיוצא בזה:

] נשבע לקים את המצוה ולא קים פטור משום שבועת בטוי. כיצד. כגון שנשבע שיעשה לולב או סכה או שיתן צדקה לעני או שיעיד לו אם ידע לו עדות ולא עשה ולא נתן ולא העיד הרי זה פטור משום שבועת בטוי. שאין שבועת בטוי חלה אלא על דברי הרשות שאם רצה עושה ואם לא רצה אינו עושה שנאמר . לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור משבועת בטוי כגון שנשבע שיכה את פלוני או יקללנו או יגזל ממונו או ימסרנו ביד אנס מפני שהוא מצוה שלא לעשות. ויראה לי שהוא לוקה משום שבועת שוא:

] נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבל בעצמו אף על פי שאינו רשאי שבועה חלה עליו. ואם לא הרע לעצמו חיב משום שבועת בטוי. נשבע להיטיב לאחרים הטבה שבידו לעשותה כגון שידבר עליו לשלטון או יכבדנו שבועה חלה עליו. ואם עבר ולא עשה חיב משום שבועת בטוי:

] נשבע שלא יאכל מצה שנה או שנתים. הרי זה אסור לאכל מצה בלילי הפסח ואם אכל חיב משום שבועת בטוי. ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע שלא יאכל מצה בלילי הפסח אלא כלל עתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילתה בו מצוה ומתוך שחלה שבועה על שאר הימים חלה על ליל הפסח. וכן כל כיוצא בזה. כגון שנשבע שלא ישב בצל סכה לעולם או שלא יעלה עליו בגד שנה או שנתים:

נשבע שהניח תפלין היום או לא הניח. שנתעטף בציצית או לא נתעטף. הרי זה שבועת בטוי לשעבר. שזה מגיד דבר שנעשה ולא נשבע על המצוה לא לקימה ולא לבטלה:

] נשבע שלא יישן שלשת ימים. או שלא יאכל כלום שבעת ימים וכיוצא בזה שהיא שבועת שוא. אין אומרין יעור זה עד שיצטער ויצום עד שיצטער ולא יהיה בו כח לסבל ואחר כך יאכל או יישן. אלא מלקין אותו מיד משום שבועת שוא ויישן ויאכל בכל עת שירצה:

נשבע שראה גמל פורח באויר. אמרו לו היאך נשבעת לשוא ואמר עוף גדול ראיתי ומגדלו קראתיו גמל וכך היה בדעתי אין זה כלום. שאין כל אדם קוראין גמל אלא לגמל ובטלה דעתו אצל כל אדם ולוקה. וכן כל כיוצא בזה:

דבר ידוע אצל החכמים בעלי שכל ומדע שהשמש גדולה מן הארץ מאה ושבעים פעמים. נשבע אחד מן העם שהשמש גדולה מן הארץ אינו לוקה משום שבועת שוא שאף על פי שהדבר כן הוא אין דבר זה גלוי וידוע לכל העם אלא לגדולי החכמים בלבד. ואינו חיב אלא אם כן נשבע על דבר שגלוי וידוע לשלשה בני אדם משאר העם כגון איש שהוא איש ואבן שהוא אבן. וכן אם נשבע שהשמש קטנה מן הארץ אינו לוקה. ואף על פי שאין הדבר כן מפני שאין זה ידוע לכל אדם ואינו כמי שנשבע על האיש שהוא אשה שהרי לא נשבע אלא על ראית עיניו שהרי הוא רואה אותה קטנה. וכן כל כיוצא בזה מדברי חשבון תקופות מזלות וגימטריאות וכיוצא בהן מדברי חכמה שאין נכרין אלא לאנשים אחרים: