הלכות שבועות - פרק ששי

] מי שנשבע שבועת בטוי ונחם על שבועתו וראה שהוא מצטער אם יקים שבועה זו ונהפכה דעתו לדעת אחרת. או שנולד לו דבר שלא היה בדעתו בשעת השבועה ונחם בגללו. הרי זה נשאל לחכם אחד או לשלשה הדיוטות במקום שאין שם חכם ומתירין לו שבועתו. ויהיה מתר לעשות דבר שנשבע שלא לעשותו. או שלא לעשות דבר שנשבע לעשותו. וזהו הנקרא התר שבועות:

ודבר זה אין לו עקר כלל בתורה שבכתב. אלא כך למדו ממשה רבנו מפי הקבלה שזה הכתוב שלא יחלל הוא בעצמו דרך קלות ראש בשאט נפש כענין שנאמר . אבל אם נחם וחזר בו חכם מתיר לו:

ואין אדם יכול להתיר שבועת עצמו. ואין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום שיש גדול ממנו בחכמה. ובמקום שיש בו רבו אסור לו להתיר אלא מדעת רבו:

o זה שנשבע הוא שיבוא לפני החכם להתיר לו בין איש בין אשה. ואינו עושה שליח להשאל לו על נדרו. והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו ומתירין לה ובלבד שיהיו השלשה מקבצים אבל לא יקבץ אותן להתיר לה לכתחלה. * ואינו נעשה שליח להתיר ] נדר לאשתו:

כיצד מתירין. יבוא הנשבע לחכם המבהק או לשלשה הדיוטות אם אין שם ממחה. ואומר אני נשבעתי על כך וכך ונחמתי. ואלו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה או שארע לי כך וכך לא הייתי נשבע ואלו היתה דעתי בעת השבועה כמו עתה לא הייתי נשבע. והחכם או גדול השלשה אומר לו וכבר נחמת. והוא אומר לו הן. חוזר ואומר לו שרוי לך או מתר לך או מחול לך וכל כיוצא בענין זה בכל לשון. אבל אם אמר לו מופר לך או נעקרה שבועתך וכל כיוצא בענין זה לא אמר כלום. שאין מפר אלא הבעל או האב אבל החכם אינו אומר אלא לשון התרה ומחילה:

] הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות. ומתירין בלילה ומעמד. שאין ההתר הזה דין. ] לפיכך נשאלין לשבועות ולנדרים בשבת אם היו לצרך השבת. כגון שיתירו לו שבועתו כדי שיאכל וישתה היום. ואפלו היה לו פנאי להתיר שבועתו או נדרו מערב שבת הרי זה מתיר בשבת הואיל והוא לצרך השבת:

] ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן. או קבל השבועה ונחם שמעון על שבועתו ונשאל עליה. אין מתירין לו אלא בפני ראובן שהשביעו. וכן אם נשבע ראובן או נדר שלא יהנה משמעון או שלא יהנה בו שמעון ונחם ונשאל לחכם אין מתירין לו אלא בפני שמעון שנדר ממנו הניה. ואפלו היה שמעון קטן או עכו''ם אין מתירין לו אלא בפניו כדי שידע הנדר שהתיר זה נדרו או שבועתו ולפיכך יהנה ממנו או יהנה לו:

] אחד הנשבע בינו לבין עצמו ואחד הנשבע ברבים. ואפלו נשבע בשם המיחד בה' אלהי ישראל ונחם הרי זה נשאל על שבועתו ומתירין לו. נשבע על דעת רבים או שנדר על דעת רבים אין מתירין לו לעולם אלא לדבר מצוה:

* כיצד. נשבע ותלה שבועתו בדעת רבים שלא יהנה בפלוני לעולם והצרכו בני אותה העיר ללמד תורה או למי שימול את בניהם או שיזבח להם ולא נמצא אלא זה בלבד הרי זה נשאל לחכם או לשלשה הדיוטות ומתירין לו שבועתו ועושה להם מצות אלו ונוטל שכרו מאותן האנשים שנשבע שלא יהנה מהם:

] מי שנשבע ולא נחם על שבועתו ובא לבית דין לקים שבועתו. אם ראו הדינין שהתר שבועה זו גורם למצוה ולשלום בין איש לאשתו בין אדם לחברו ושקיום שבועה זו גורם לעברה ולקטטה פותחין לו פתח ונושאין ונותנין עמו בדבר ומודיעין לו דברים שגורמת שבועתו עד שיתנחם. אם נחם בדבריהם מתירין לו ואם לא נחם ועמד במריו הרי זה יקים שבועתו:

כיצד. נשבע שיגרש את אשתו או שלא יהנה ישראל מנכסיו או שלא יאכל בשר ושלא ישתה יין שלשים יום וכיוצא בזה אומרים לו בני אם תגרש את אשתך אתה מוציא לעז על בניך ואומרים העם מפני מה נתגרשה אמן של אלו ולמחר קוראים להם בני גרושה ושמא תנשא לאחר ואי אתה יכול להחזירה וכיוצא בדברים אלו. וכן זה שנשבעת שלא יהנה ישראל מנכסיך למחר יצטרך זה ותהיה עובר על או וכיוצא בהן. וזה שנשבעת שלא תאכל בשר ושלא תשתה יין שלשים יום הרי אתה פוגע ברגל ומבטל שמחת יום טוב וענג שבת. אם אמר אלו הייתי יודע זה לא הייתי נשבע מתירין לו ואם אמר אף על פי כן לא נחמתי ורוצה אני בכל זה אין מתירין לו: (-)

] אין פותחין בנולד. כיצד. נשבע שלא יהנה בפלוני ונעשה סופר העיר. הואיל ולא נחם על שבועתו אין פותחין לו בדבר זה. ואפלו אמר הוא מעצמו אלו הייתי יודע לא הייתי נשבע אין מתירין לו הואיל ועדין לא נחם אלא רצונו שלא יהנה לו ושלא יעשה זה סופר. * אבל אם נחם הוא מעצמו מפני הנולד ונהפכה דעתו מתירין לו. וכן כל כיוצא בזה:

] מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יתיר שבועה זו ונחם. הרי זה נשאל על השבועה האחרונה תחלה שנשבע שלא יתיר ואחר כך ישאל על הראשונה:

] נשבע שלא ידבר עם פלוני ונשבע אחר כך שאם ישאל על שבועה זו ויתירה יהיה אסור לשתות יין לעולם ונחם. הרי זה נשאל על השבועה הראשונה ומתירה. ואחר כך ישאל על השניה. שאין מתירין נדר או שבועה שעדין לא חלו. ] לפיכך אם היה עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר שלשים יום מראש חדש איר ונחם אינו נשאל עד שיכנס איר:

נשבע שלא יהנה לפלוני ושלא יהנה לחכם שישאל לו על שבועה זו. נשאל על הראשונה ואחר כך ישאל על השניה:

נשבע שלא יהנה לפלוני והרי הוא נזיר אם ישאל על שבועה זו. ישאל על שבועתו תחלה ואחר כך על נזירותו. וכן כל כיוצא בזה:

] שבועה שלא אכל היום שבועה שלא אכל היום שבועה שלא אכל היום. או שאמר על ככר זו שבועה שלא אכלנה שבועה שלא אכלנה שבועה שלא אכלנה. ונשאל על שבועה ראשונה והתרה הרי זה חיב משום שבועה שניה. וכן אם נשאל על השניה חיב משום שלישית. נשאל על השלישית בלבד חיב משום ראשונה ושניה. נשאל על השניה חיב משום ראשונה . אם כן מפני מה אמרו אין שבועה חלה על שבועה. שאם לא נשאל ואכלה אינו חיב אלא אחת כמו שבארנו:

מי שנשבע שבועת בטוי להבא ושקר בשבועתו. כגון שנשבע שלא יאכל פת זו ואכלה ואחר שאכלה קדם שיביא קרבנו אם היה שוגג או קדם שילקה אם היה מזיד נחם ונשאל לחכם והתירה לו. הרי זה פטור מן הקרבן או מן המלקות. ולא עוד אלא אפלו כפתוהו ללקות ונשאל והתירו לו קדם שיתחילו להלקותו הרי זה פטור: