הלכות שבועות - פרק שביעי

] התובע חברו בממון שאם הודה בו יהיה חיב לשלם וכפר ונשבע. או שהשביעו התובע וכפר. הרי זה הנתבע הוא חיב בשבועת הפקדון אף על פי שלא ענה אמן. שבשבועת הפקדון אחד הנשבע מפי עצמו ואחד שהשביעו אחר וכפר אף על פי שלא ענה אמן חיב. שכפירתו אחר שהשביעו התובע כענית אמן:

תבעו בממון שאם יודה לו ויאמר כן הדבר לא יהיה חיב לשלם. כגון שתבעו בקנס שאין אדם משלם קנס על פי עצמו. וכפר ונשבע. הרי זה פטור משבועת הפקדון וחיב משום שבועת בטוי:

וכן אם תבעו בקרקע או בעבד או בשטר וכפר ונשבע פטור משבועת הפקדון וחיב בשבועת בטוי שהרי נשבע על שקר:

] ולמה נפטר משום שבועת הפקדון והרי זה אלו הודה חיב היה ומשלם מה שכפר. לפי שנאמר הכל מטלטלין שאם יודה בהן יוציא ממון מתחת ידו. ויצאו קרקעות שאין מטלטלין והרי הן לפני בעליהן ובחזקתן. ויצאו עבדים שהקשו לקרקעות. ויצאו שטרות שאין גופן ממון:

אחד הנשבע אחר שתבעו בעל הממון. או הנשבע מעצמו אף על פי שלא תבעו. כיצד. כגון שקדם ואמר למה אתה הולך אחרי כלום יש לך בידי ממון שבועה שאין לך בידי ממון. הרי זה חיב בשבועת הפקדון הואיל וכפר ונשבע ואף על פי שלא תבעו זה:

אחד הנשבע לבעל הממון עצמו או לשלוחו הבא בהרשאתו. ששלוחו של אדם כמותו:

ואינו חיב בשבועת הפקדון עד שישביעו ] בלשון שהוא מכירה:

הנשבע שבועת הפקדון במזיד אף על פי שנשבע לשקר והתרו בו עדים בשעת שבועתו אינו לוקה אלא מביא אשמו בלבד. שהרי הכתוב מוציאו מכלל חיבי מלקות וחיבו אשם בין בזדון בין בשגגה כמו שבארנו:

כפר ונשבע ארבע או חמש פעמים. או שהשביעו התובע ארבע וחמש פעמים והוא כופר על כל אחת ואחת בין בבית דין בין שלא בבית דין הרי זה חיב קרבן אשם על כל שבועה ושבועה. שאלו הודה אחר שכפר היה חיב לשלם אף על פי שכפר בבית דין ונמצא פוטר עצמו בכל כפירה וכפירה מן התשלומין. לפיכך חיב על כל שבועה ושבועה:

היו חמשה תובעין אותו ואומרין לו תן לנו פקדון שיש לנו בידך. שבועה שאין לכם בידי אינו חיב אלא קרבן אחד. שבועה שאין לך בידי לא לך ולא לך ולא לך חיב על כל אחת ואחת:

אמר לו חברו תן לי פקדון ותשומת יד גזל ואבדה שיש לי בידך. שבועה שאין לך בידי אינו חיב אלא אחת. ואפלו היה לו פרוטה אחת מכלן הרי אלו מצטרפין וחיב:

שבועה שאין לך בידי פקדון תשומת יד גזל ואבדה חיב על כל אחת ואחת:

תן לי חטים ושעורים וכסמין שיש לי בידך. שבועה שאין לך בידי אינו חיב אלא אחת. שבועה שאין לך בידי חטים ושעורין וכסמין חיב על כל אחת ואחת:

היו חמשה תובעין אותו ואומרין לו תן לנו פקדון גזל ואבדה ותשומת יד שיש לנו בידך. ואמר לאחד מהן שבועה שאין לך בידי פקדון וגזל ואבדה ותשומת יד ולא לך ולא לך ולא לך הרי זה חיב על כל טענה וטענה לכל אחד ואחד ונמצא זה חיב עשרים אשם:

טען שאבד הפקדון או כפר בו ונשבע ואחר כך הודה. וחזר וטען שאבד ונשבע וחזר והודה. משלם הקרן הראשון וחמש אחד על כל שבועה ושבועה שנאמר . התורה רבתה חמשין הרבה על קרן אחד. כיצד. היה הקרן ארבעה וכפר ונשבע והודה וחזר וטען שאבד ונשבע וחזר והודה וחזר וטען שאבד ונשבע והודה משלם שבעה. וכן כל כיוצא בזה:

פחות מפרוטה אינו ממון לפיכך התובע חברו בפחות מפרוטה או בפחות משוה פרוטה וכפר ונשבע פטור משבועת הפקדון וחיב בשבועת בטוי: