הלכות שבועות - פרק שמיני

הגונב שורו של חברו וטבחו או מכרו. תבעו בעל השור ואמר לו גנבת שורי וטבחת או מכרת והוא אומר גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי ונשבע הרי זה פטור משבועת הפקדון. שאלו הודה מעצמו שטבח או מכר לא היה משלם תשלומי ארבעה וחמשה מפני שהוא קנס כמו שיתבאר בהלכות גנבה. ונמצא זה כמו שלא כפר ממון ולפיכך פטור משבועת הפקדון וחיב בשבועת בטוי שהרי נשבע על שקר שלא טבח והוא טבח:

וכן האומר לחברו המית שורך את עבדי וכפר ונשבע והעבד שתבע רבו ואמר הפלת שני וסמית עיני וכפר ונשבע פטור משבועת הפקדון. שאלו הודה לא היה משלם מפני שהוא קנס. אבל חיב בשבועת בטוי. וכן כל כיוצא בזה:

התובע את חברו בדבר שיש בו קנס שאינו משלם אותו על פי עצמו כמו שבארנו. ויש בו ממון שהוא משלם אותו על פי עצמו. וכפר בכל דבר ונשבע הרי זה חיב משום שבועת הפקדון. כיצד. תבעו ואמר לו אנסת או פתית בתי והוא אמר לא אנסתי ולא פתיתי ונשבע חיב בשבועת הפקדון. שאף על פי שאינו משלם קנס על פי עצמו אלו הודה היה משלם בשת ופגם על פי עצמו. וכן האומר לחברו גנבת שורי והוא אומר לא גנבתי ונשבע חיב בשבועת הפקדון שאף על פי שאינו משלם כפל בהודאתו משלם הוא את הקרן בהודאתו:

האומר לחברו עשית בי חבורה והוא אומר לא עשיתי. המית שורך את שורי והוא אומר לא המית ונשבע חיב בשבועת הפקדון שאלו הודה היה חיב לשלם:

נתן שורו לשומר חנם ומת השור. תבעו ואמר לו היכן שורי שהפקדתי אצלך אמר לו לא הפקדת אצלי כלום או שאמר לו הפקדת ונגנב או אבד ונשבע הרי זה פטור משבועת הפקדון. שאלו הודה ואמר הדבר כשהיה לא היה חיב לשלם ממון מפני שהוא שומר חנם. אבל חיב הוא משום שבועת בטוי שהרי נשבע על שקר. וכן כל כיוצא בזה:

השאיל שורו לחברו ותבעו ואמר לו היכן שורי ששאלת ממני והרי השור מת. ואמר לו השואל נגנב או אבד ונשבע על זה הרי זה פטור משבועת הפקדון. שהרי לא פטר עצמו מן התשלומין בכפירתו. ומכל מקום חיב הוא לשלם בין מת או נגנב או אבד או נשבה מפני שהוא שואל כמו שיתבאר במקומו. אבל חיב הוא משום שבועת בטוי שהרי נשבע על שקר. וכן כל כיוצא בזה:

זה הכלל כל שאינו פוטר עצמו מן התשלומין אלא בכפירה זו ונשבע בין מפי עצמו בין שהשביעו התובע וכפר הרי זה חיב בשבועת הפקדון אף על פי שלא ענה אמן ולא הוציא שבועה מפיו:

הגונב שור חברו ותבעו ואמר לו שורי גנבת והוא אומר לא גנבתי. מה טיבו אצלך אתה הפקדתו אצלי ונשבע. חיב בשבועת הפקדון. שאלו הודה שגנבו היה חיב לשלם דמי השור מכל מקום ועכשו שאמר פקדון הוא הרי פטר עצמו בכפירה זו מן הגנבה ומן האבדה שאם נגנב השור או אבד אחר הודאה זו היה פטור מלשלם:

וכן אם טען ששכרו ונשבע חיב בשבועת הפקדון שהרי פטר עצמו מן השבורה ומן המיתה. וכן אם טען ואמר השאלתו לי ונשבע חיב בשבועת הפקדון שהרי פטר עצמו מן המיתה בשעת המלאכה כמו שיתבאר בהלכות השאלה:

לפיכך אם אמר לא גנבתי אבל אתה הפקדתו אצלי או שכרתני לשמרו או השאלתיהו לי והרי שורך לפניך קחהו ונשבע על זה הרי זה פטור משבועת הפקדון. שהרי הודה בקרן ולא פטר עצמו בכפירה זו מכלום:

וכן אם אמר לו אתה מכרתו לי ועדין לא נתתי דמיו אם תרצה קח דמיו או הרי שלך לפניך. או שאמר לו אתה נתתו לי בשכר מלאכה שאעשה לך אם תרצה שאעשה לך או קחנו ולך. תועה בדרך מצאתיו ולא ידעתי שהוא שלך עכשו שידעתי קחנו ולך. או שאמר אחר פרתי רוץ והרי הוא לפניך. ונשבע על כל טענה מאלו פטור משבועת הפקדון שהרי לא פטר עצמו מכלום. וחיב בשבועת בטוי שהרי נשבע על שקר:

מי שהיה חיב ממון לשני שתפין ותבעו אחד מהן וכפר בו ונשבע חיב בשבועת הפקדון שהרי כפר ממון. תבעוהו שניהם והודה בכל לאחד מהם ואמר לא לויתי אלא מזה לבדו ונשבע פטור משבועת הפקדון שהרי לא פטר עצמו מכלום. אבל חיב בשבועת בטוי:

וכן מי שהיתה עליו מלוה בשטר וכפר בה ונשבע פטור משבועת הפקדון. שהרי בשטר נשתעבד הקרקע ונמצא זה ככופר בקרקע. וכבר בארנו שהכופר בקרקע פטור משבועת הפקדון וחיב בשבועת בטוי שהרי נשבע על שקר:

היתה עליו מלוה בעדים בלבד וכפר ונשבע חיב בשבועת הפקדון שהרי פטר עצמו בכפירתו מלשלם עתה. ואף על פי שכשיבואו העדים יתחיב לשלם ונמצא שלא הועילה לו כפירתו. הרי הועילה בעתה ושמא לא יבואו העדים או יבואו ולא תתקים עדותן או יפסלו ולפיכך חיב: