הלכות שבועות - פרק תשיעי ] התובע עדיו להעיד לו עדות שיתחיב הנתבע בעדותן לבדה לתן לתובע זה ממון המטלטל. וכפרו בעדותן ונשבעו. בין שנשבעו בבית דין בין שנשבעו חוץ לבית דין הרי אלו חיבין משום שבועת העדות. שהרי הפסידוהו ממון בכפירתם. וכן אם השביעם התובע וכפרו בו אף על פי שלא נשבעו הן ולא ענו אמן אחר שבועתו כיון שכפרו הרי אלו חיבין. והוא שישביעם בבית דין: אין העדים חיבין בשבועת העדות עד שיכפרו בעדותן בבית דין. בין שנשבעו או השביען בבית דין בין שנשבעו או השביען חוץ לבית דין. והכפירה בבית דין בלבד. שנאמר מקום שיגיד ויועיל הוא שאם לא יגיד שם יתחיב: תבען בעדות שאינה מחיבת ממון או בעדות קרקעות או עבדים או שטרות וכפרו ונשבעו פטורין משבועת העדות. שאין חיבין אלא על כפירת עדות ממון שדומה לפקדון ותשומת יד וגזל ואבדה שפרטן הכתוב בפרשה שהן מטלטלין שגופן ממון וכשיעידו לזה יתן זה: וכן המשביע עדי קנס וכפרו פטורין משבועת העדות. מפני שאם קדם הנתבע והודה בקנס יפטר מלשלם ואף על פי שבאו העדים אחר כן והעידו. נמצאו העדים לא חיבו זה בעדותן לבדה אלא עדותן עם כפירת הנתבע היא המחיבת אותן והואיל ואם הודה לא תועיל עדותן אם כפרו בה ונשבעו פטורין: משביעכם אני שתבואו ותעידו לי שיש לי ביד פלוני תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה וכפרו. חיבין בשבועת העדות מפני הקרן שהוא ממון לא מפני הכפל שהוא קנס. וכן אם השביעם שיעידו לו שאנס פלוני או פתה בתו וכפרו חיבין בשבועת העדות מפני הבשת והפגם שאם הודה בהם הנתבע משלם לא מפני הקנס. וכן כל כיוצא בזה: אין העדים חיבין בשבועת העדות עד שיכפרו וישבעו אחר תביעת בעל דין עצמו או שלוחו. אבל אם קדמו ונשבעו קדם שיתבעם פטורין משבועת העדות: כיצד. ראו התובע הולך אחריהן אמרו לו למה אתה בא אחרינו שבועה שאין אנו יודעין לך עדות הרי אלו פטורין משבועת העדות מפני שלא תבען התובע אלא הם קדמו ונשבעו בתביעת עצמן. וכן אם השביעם הנתבע שאם תדעו לזה שתובע אותו עדות שתבואו ותעידו לו וכפרו הרי אלו פטורין משבועת העדות עד שישביעם התובע. ואין צריך לומר אם השביעם שיבואו ויעידו שיש לפלוני ביד פלוני ממון וכפרו שהן פטורין שאין זה התובע בעל דין עצמו. וכן אם קדמה שבועה לעדות הרי אלו פטורין משבועת העדות שנאמר . שקדמה עדות לשבועה לא שקדמה שבועה לעדות: כיצד. משביע אני עליכם כשתדעו לי עדות שתבואו ותעידוני ואמרו אמן וידעו לו עדות אחר כן ותבעם להעיד וכפרו בו הרי אלו פטורין משבועת העדות: אין העדים חיבים בשבועת העדות עד שייחד אותם התובע וישביעם או ישבעו. כיצד. עמד בבית הכנסת ואמר משביע אני כל מי שידע לי עדות שיבוא ויעיד לי וענו כלם אמן ועדיו בכללם ואחר כך תבע עדיו וכפרו בו הרי אלו פטורין משבועת העדות. מפני שלא יחד עדיו בשבועה בפני עצמן. אבל אם אמר משביע אני כל העומדים כאן שאם ידעו לי עדות שיבואו ויעידו לי והיו עדיו בכללם וכפרו הרי אלו חיבין בשבועת העדות שהרי יחדם בכלל אחרים: * וכן אם אמר לעדים בואו והעידו לי שיש לי מנה ביד פלוני. ואחר כך עמד בבית הכנסת והשביע כל מי שיודע לו עדות יבוא ויעיד ולא באו ולא העידו הרי אלו חיבין. שהרי תבען תחלה. והוא שיהיו אז בבית הכנסת ויהיה שם בית דין. אבל אם לא היו בפני בית דין אם ענו אמן חיבין בשבועת העדות כשיכפרו בעדותן בבית דין ואם לא ענו אמן אינן חיבין: אחד המשביע עדיו בשבועה. או שאמר להן מצוה אני עליכם בשבועה אוסרכם אני בשבועה הרי אלו חיבין. והוא שישביעם בשם או בכנוי מן הכנויים כמו שבארנו: ואין העדים חיבין עד שישביעם בלשון שהם מכירין אותה: הנה למדת שאין העדים חיבין בשבועת העדות אלא על פי עשרה דברים. ואלו הן. שיתבעם התובע. ושתהיה עדות ממון. ושיהיה ממון המטלטל. ושיתחיב הנתבע לשלם בעדותן לבד אם העידו. ושיכפרו אחר שתבען התובע. ושיכפרו בבית דין. ושתהיה שם שבועה בשם או בכנוי. ושתקדם ידיעת העדות לשבועה. ושייחד עדיו בעת השבועה או בעת התביעה. ושתהיה השבועה בלשון שהן מכירין אותה: כל מקום שאמרנו פטור. פטור משבועת העדות אבל חיב בשבועת בטוי והוא שנשבע או שענה אמן אם השביעו אחר שהרי נשבע על שקר. אבל המחיב בשבועת העדות אף על פי שהוא נשבע על שקר ואף על פי שהוא מזיד אינו חיב משום שבועת בטוי אלא משום שבועת העדות בלבד. שהרי הכתוב הוציא שבועת העדות מכלל שבועת בטוי לחיב המזיד בה כשוגג בקרבן אבל לא במלקות שנאמר . במין אחד ממיני שבועות אתה מחיב הנשבע ואי אתה מחיבו בשני מינין עד שיהיה חיב בדין שבועת העדות ובדין שבועת בטוי: משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידו לי שיש לי ביד פלוני פקדון ותשומת יד גזל ואבדה. שבועה שאין אנו יודעין לך עדות אינן חיבין אלא אחת. שבועה שאין אנו יודעין לך עדות שיש לך ביד פלוני פקדון ותשומת יד גזל ואבדה חיבין על כל אחת ואחת: משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידו לי שיש לי ביד פלוני חטים ושעורים וכסמין. שבועה שאין אנו יודעין לך עדות אינם חיבין אלא אחת. שבועה שאין אנו יודעים לך עדות שיש לך ביד פלוני חטים ושעורים וכסמין חיבין על כל אחת ואחת: וכן אם תבעו אותן רבים להעיד להם ואמרו שבועה שאין אנו יודעין לכם עדות אינן חיבין אלא אחת. לא לך ולא לך ולא לך חיבין על כל אחת ואחת כדרך שבארנו בשבועות הפקדון: הנשבע לחברו שהוא יודע לו עדות ונמצא שאינו יודע לו עדות הרי זה פטור ואין כאן לא שבועת העדות ולא שבועת בטוי. מפני ששבועת בטוי אינה אלא בדבר שיש בו לאו והן. ואם יאמר שבועה שאיני יודע לך עדות אין זה שבועת בטוי אלא שבועת העדות. הואיל ולאו זה שיש בה אינה שבועת בטוי. כך הן שבה שהוא הנשבע שיודע לו עדות אינו שבועת בטוי: דבר ברור הוא שהנשבע לחברו שהעיד לו והוא לא העיד או שלא העיד לו והוא העיד הרי זה חיב משום שבועת בטוי ואין כאן שבועת עדות כלל: