פרק י

מִנֵחֹה קֵטָנֹּה הִיא, דֵּלֲא כֵמִשִֵנֹה ב' דֵּפּרּק קָמֹּא דֵשִָבֹּת. דֵּהֹכֹא טָעַמֹא מִשִּוּם הִדּוּר מִצֵוֹה, וֵסָגִּי בֵהֹכִי: עָד שִּתּּחֵשִֹךֵ. דֵּאֹז זֵמָן אַכִילָת מָצֹּה כִּדֵתָנֵיֹא בָתּוֲסּפֵתֹּא, הָפּּסָח וּמָצֹּה וּמֹרוֲר מִצֵוֹתֹן מִשִּּתּּחֵשִָךֵ, וֵטָעַמֹא מִשִּוּם דִּכֵתִיב וֵאֹכֵלוּ אּת הָבֹּשֵֹר בָּלָּיֵלֹה הָזּּה, וֵאִינֹךֵ אִתָּקָּשִוּ לֵפּסָח. תּוֲסֹפוֲת: וָאַפִלּוּ עֹנִי. דֵּסֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ דָּהַסִבָּת עֹנִי לֲא חַשִִיבֹא הַסִּבֹּה, דֵּאְין לוֲ עָל מָה לֵהֹסְב וֵאְין זוֲ דּרּךֵ חְרוּת. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים דֵּאָדִּלֵעְיל קֹאְי, עָד שִּתּּחֵשִָךֵ, וָאַפִלּוּ עֹנִי כוּ' פְּרוּשִ שִּלֲּא אֹכָל כָּמֹּה יֹמִים לֲא יֲאכָל עָד שִּתּּחֵשִָךֵ. תּוֲסֹפוֲת: מִן הָתָּמֵחוּי. גֵּמֹרֹא, פֵּשִִיטֹא, לֲא נִצֵרֵכֹא אּלֹּא אַפִלּוּ לֵרָבִּי עַקִיבֹא דֵּאֹמָר עַשְֵה שִָבָּתֵּךֹ חֲל וֵאָל תִּצֵטֹרְךֵ לָבֵּרִיּוֲת, הֹכֹא מִשִּוּם פִּרֵסוּמְי נִסֹּא מוֲדּה:

מֹזֵגוּ. וּשִֵתוּ בֵּיָיִן מֹסֹכֵתִּי תָּרֵגּוּמוֲ וֵאִשִֵתּוּ בֵּחָמֵרֹא דִּמֵזָגְּית:

אַבֹל חַזּרּת שִֵנֹאוֲ לֵעְיל, דֵּמִכֵּלָל דִּתֵנָן מֵטָבְּל בָּחַזּרּת שִֵמָע מִנָּהּ שִּהְבִיאוּ, וֵאִלּוּ הֹיֵתֹה בִכֵלָל הָהַבֹאֹה הָחַרֲסּת כֵּמוֲ כְן הַוֹה לְיהּ לֵמְימָר מֵטָבְּל חַזּרּת בָּחַרֲסּת, וּדֵחֹזָר וֵתֹנְי חַזּרּת דֵּבֹרְישִֹא לֲא פֵסִיקֹא לְיהּ, דֵּהֹא עֹדִיף טֵפְי בִּשִֵאֹר יֵרֹקוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מָשִֵמָע דֵּאָף לֵתָנֹּא קָמֹּא מֵשִֵימִין בֹּהּ תָּפּוּחִים עָל כֹּל פֹּנִים, מִדֵּלֲא כֵלֹלִינֵהוּ בָהַדְי תֵאְנִים וֵלוּזִים וֵכוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּלֵכֹךֵ נִקֵרֹא חַרֲסּת, מִלֵּשִוֲן חּרּס. בָּגֵּמֹרֹא דָּף קט"ז: וּשִֵנְי תָבֵשִִילִין. רָב יוֲסְף אֹמָר צֹרִיךֵ שִֵנְי מִינְי בֹשֵֹר, אּחֹד זְכּר לֵפּסָח וֵאּחֹד זְכּר לָחַגִיגֹה: שִּלֲּא יָכִּירוּ בֹהּן מִצֵרִים, דִּכֵתִיב תָּחָת הָתָּפּוּחָ עוֲרָרֵתִּיךֹ. רָשִִ"י: מִצֵוֹה. וֵטָעַמֹא שִּאְין מֵבֹרֵכִין עֹלֹיו אָף עָל פִּי שִּהוּא מִצֵוֹה, לֵפִי שִּהוּא טֹפְל לָמֹּרוֲר. טוּר:

עָכֵשִֹיו שִּמּוֲזֵגִין כּוֲס שְִנִי קֲדּם אַכִילֹה. רָשִִ"י: מֹרוֲר. הֹא דֵּלֲא אֹמָר כֶּלּוֲ מֹרוֲר, מִשִּוּם דֵּאֹכֵלִינָן שִֵאֹר יָרֵקְי בֵּטִבּוּל רִאשִוֲן. תּוֲסֹפוֲת: כֶּלּוֲ צֹלִי. מוֲקְי לָהּ בֵּפּרּק אְלּוּ דֵבֹרִים כֵּבּן תְּימֹא דֵּאֹמָר חַגִיגֹה הָבֹּאֹה עִם הָפּּסָח הַרְי הִיא כָפּּסָח וֵאְינֹהּ נּאֱכּלּת אּלֹּא צֹלִי. תּוֲסֹפוֲת: אֹנוּ מָטֵבִּילִין. מָסִּיק בָּגֵּמֹרֹא דֵּהֹכִי קֹתֹנְי, שִּבֵּכֹל הָלְּילוֲת אְין אֹנוּ מָטֵבִּילִין אַפִלּוּ פָּעָם אָחָת, דֵּאָטּוּ כֶלְּי יוֲמְי לֲא סָגִּי דֵּלֲא מֵטָבֵּלֹא חַדֹא זִמֵנֹא:

כֹּל שִּלֲּא אֹמָר. דִּכֵתִיב וָאַמָרֵתּּם זּבָח פּּסָח הוּא, פְּרוּשִ בָּאַמִירֹה, שִּצֹּרִיךֵ לוֲמָר פּּסָח זּה שִּאֹנוּ אוֲכֵלִים. וֵאִינֹךֵ אִתָּקֵּשִוּ לֵפּסָח, וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר נָמִּי מָצֹּה זוֲ מֹרוֲר זּה: לֲא יֹצֹא. כֵּלוֲמָר לֲא יֹצֹא יֵדְי חוֲבֹתוֲ כֹרֹאוּי, אַבֹל לֲא יֹצֹא כֵלֹל לֲא קֹאֹמָר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: עָל שִוּם שִּנִּגֵאַלוּ. לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, עָל שִוּם שִּלֲּא הִסֵפִּיק בֵּצְקֹם שִּל אַבוֲתְינוּ לֵהָחֵמִיץ עָד שִּנִּגֵלֹה עַלְיהּם הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא וּגֵאֹלֹם, שִּנּּאֱמָר וָיֲּאפוּ אּת הָבֹּצְק. וֵהֹכִי גֹרָס הֹרֲא"שִ בֵּמִשִֵנֹה כוּ'. וֵכֹתָב הֹרָ"ן וֵלֲא יֹכֵלוּ לֵהִתֵמָהֵמְהָּ, שִּאִלּוּ יֹכֵלוּ כוּ' הֹיוּ מָחֵמִיצִין אוֲתוֲ, דֵּפּסָח מִצֵרָיִם לֲא נֹהָג אּלֹּא לָיֵלֹה וֵיוֲם כוּ', הּחֵמִיצוּ עִסּוֲתְיהּם לֵצֲרּךֵ מֹחֹר, שִּלֲּא הֶזֵהַרוּ בֵּבָל יְרֹאּה, אּלֹּא מִתּוֲךֵ שִּלֲּא הֹיֹה לֹהּם פֵּנָאי אַפֹאוּהוּ מָצֹּה, וֵזְכּר לֵאוֲתֹהּ הָגֵּאֶלֹּה נִצֵטָוּוּ בָאַכִילָת מָצֹּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵהוֲדוֲת כוּ'. כֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת, יְשִ אוֲמֵרִים שִּבָע הוֲדֹאוֲת וֵלֲא יוֲתְר, כֵּנּגּד שִִבֵעֹה רֵקִיעִים. וֵיְשִ לִי לֵקָיְּם גִּרֵסָת הָסְּפּר דֵּתִשִֵעֹה הַווֲ, דֵּשִִבֵעֹה רֵקִיעִים לֵשִִבֵעֹה כּוֲכֵבְי לּכּת, וּשִֵמִינִי לָמָּזֹּלוֲת וּתֵשִִיעִי הָמָּקִּיף וּמֵסָבְּב בֵּכֲחָ בּוֲרֵאוֲ יִתֵבֹּרָךֵ בֵּכֹל יוֲם מִמִּזֵרֹח לָמָּעַרֹב הְפּךֵ תֵּנוּעֹתֹם שִּמִּמָּעַרֹב לָמִּזֵרֹח, וֵהוּא הָנִּקֵרֹא רֹקִיעָ הָיּוֲמִי כוּ', וֵנִקֵרֹא עַרֹבוֲת, וּבֹעַשִֵירִי הוּא אוֲמְר לֵמִי שִּעֹשֵֹה כוּ' שִּהוּא רוֲכְב עַרֹבוֲת יִתֵבֹּרָךֵ זִכֵרוֲ לֵנְצָח נֵצֹחִים:

בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים כוּ'. נִרֵאּה לִי דֵּכֶלְּי עֹלֵמֹא סֹבֵרְי רֲב הָלְּל אָחָר מֵזוֲנוֲ וֵכִדֵתָנֵיֹא כוּ', וֵקֹסֹבֵרְי בְּית שִָמָּאי דֵּיְשִ לֵמָהְר וֵלֲא לוֲמָר קֲדּם הָמֹּזוֲן רָק מִזֵמוֲר אּחֹד, וּבְית הִלְּל סֹבֵרְי כְּיוֹן דֵּבָמִּזֵמוֲר הֹרִאשִוֲן לֲא נִזֵכֹּר קֵרִיעָת יָם סוּף צֹרִיךֵ שִּיֲּאמָר גָּם הָשְִּנִי שִּיְּשִ בּוֲ הָזֵכֹּרָת קֵרִיעָת יָם סוּף, כְּיוֹן שִּאוֲמְר אָחָר כֹּךֵ בִּרֵכָּת הָגֵּאֶלֹּה, כִּי לֲא נוֲשִֵעוּ יִשֵֵרֹאְל מִיָּד מִצֵרָיִם עָד שִּנִּקֵרָע הָיֹּם וֵנִטֵבֵּעוּ הָמִּצֵרִים, וֵשִֹם נּאֱמָר וָיּוֲשִָע וֵגוֲ':

וֵקֲרֵאוֲ בִרֵכָּת הָשִִּיר, לֵפִי שִּבֵּשִָבֹּתוֲת אוֲמְר אוֲתוֲ אָחָר פֵּסוּקְי דֵזִמֵרֹה. תּוֲסֹפוֲת: כֵּלוֲמָר בִּרֵכָּת הָשִּּבָח, דֵּגוֲמֵרִין בּוֲ בֹּרוּךֵ אָתֹּה ה' מּלּךֵ מֵהֶלֹּל בָּתִּשִֵבֹּחוֲת. רָשִֵבָּ"ם: בְּין הָכּוֲסוֲת. בְּין שִֵנָיִם רִאשִוֲנִים לִשִֵנָיִם אָחַרוֲנִים. רָשִֵבָּ"ם: וֵכֹתָב בְּית יוֲסְף דֵּאּפֵשִֹר לוֲמָר דֵּאָף בְּין הֹרִאשִוֲן לָשְִּנִי לֲא יִשִֵתּּה, כֵּדְי שִּלֲּא יִשִֵתָּכְּר וֵיִמֹּנָע מְעַשֵוֲת הָסְּדּר וּקֵרִיאָת הָהָגֹּדֹה. וֵהֹא דֵנֹקָט בְּין שִֵלִישִִי לֹרֵבִיעִי וֵלֲא בְאְר בְּין רִאשִוֲן לָשְִּנִי, מִשִּוּם דֵּמִלֵּתֹא דֵלֹא שִֵכִיחֹא הִיא לִהֵיוֲת אֹדֹם שִוֲתּה כֹל כֹּךֵ קֲדּם אַכִילֹה. וֵהֹרִי"כּ כֹּתָב דֵּיָיִן שִּלִּפֵנְי הָמֹּזוֲן אְינוֲ מֵשִָכְּר. וֵכְן כֹּתָב רָשִֵבָּ"ם:

מִשִּוּם דֵּעֹבִידְי זְכּר לָפּּסָח בִּזֵמָן שִּבְּית הָמִּקֵדֹּשִ קָיֹּם. רָשִֵבָּ"ם. וֵלֲא מִבֹּעְי לֵתָנֹּא דֵמָתֵנִיתִין לֵאָשִֵמֵעִינָן כוּ' כְּיוֹן דֵּלֲא נֵפִישִ טָעַמָהּ בֵּקָל יֹכוֲל עַבוֲרְיהּ טָעָם מָצֹּה, אַבֹל פּּסָח דִּנֵפִישִ טָעַמְיהּ וֵלֲא מֹצְי עַבוֲרְיהּ הַוֹה אַמְינֹא לְית לֹן בָּהּ, קֹא מָשִֵמָע לֹן. גֵּמֹרֹא: יֲאכֵלוּ. פְּרוּשִ אוֲתֹן שִּיֹּשִֵנוּ יֲאכֵלוּ לִכֵשִּיֹּקִיצוּ. הֹרָ"ן: כֵּגוֲן דֵּקֹרְי לְיהּ וֵעֹנְי, וֵלֲא יֹדָע לֵאָהֵדּוֲרְי סֵבֹרֹא, וֵכִי מָדֵכֵּרִי לְיהּ מִדֵּכָר. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּבָגֵּמֹרֹא, דֵּמָתֵנִיתִין רָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה הִיא דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּמִן הָתּוֲרֹה אְינוֲ נּאֱכֹל אּלֹּא עָד חַצוֲת, כִּדֵיֹלְיף לֵהוּ מִקֵּרֹאְי, דֵּאִי לֹאו הֹכִי אּלֹּא מִגֵּזְרָת חַכֹמִים כוּ' לֲא הֹוְי נוֲתֹר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָפִּגּוּל. מִשִּוּם חַשִֹדְי כֵהֶנֹּה, שִּלֲּא יֵפָגֵּלוּהוּ בֵרֹצוֲן לֵהָפֵסִיד אּת הָבֵּעֹלִים, גֹּזֵרוּ עֹלֹיו טֶמֵאֹה. גֵּמֹרֹא: בִּרֵכָּת הָפּּסָח. כֶּלְּי עֹלֵמֹא סֵבִירֹא לֵהוּ דֵּמָתֹּנֹה אָחָת דֵּפּסָח בִּשִֵפִיכֹה הוּא, שִּעוֲמְד עָל הָיֵסוֲד אוֲ בֵקְרוּב וֵשִוֲפְךֵ בֵּנָחָת כוּ', וּמָתֹּנוֲת דִּשִֵאֹר קֹרֵבֹּנוֲת בִּזֵרִיקֹה מְרֹחוֲק כוּ'. וּבֵהֹא פֵלִיגְי, דֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל סֹבָר זֵרִיקֹה בִּכֵלֹל שִֵפִיכֹה, וֵאִם נֹתָן הָנִּזֵרֹקִים בִּשִֵפִיכֹה יֹצֹא, וֵאְין שִֵפִיכֹה בִּכֵלֹל זֵרִיקֹה, וֵאִם נֹתָן הָפּּסָח בִּזֵרִיקֹה לֲא יֹצֹא. וּלֵפִיכֹךֵ בִּרֵכָּת הָפּּסָח פּוֲטּרּת וֵשִּל זּבָח אְינֹהּ פּוֲטּרּת. וֵרָבִּי עַקִיבֹא דֵּנִזֵרֹקִים בִּשִֵפִיכֹה גָּם כְּן לֲא יֹצֹא, וּלֵפִיכֹךֵ לֲא זוֲ פוֲטּרּת כוּ'. גֵּמֹרֹא: