פרק ג

וּבְמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק קַמָּא דְחַלָּה פֵרֵשׁ דְּעוֹבְרִים בְּבַל יֵרָאֶה, הָתָם כְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם נָקַט וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י בְכָאן. וּדְבָרָיו דְּהָכָא מִדִּבְרֵי הָרַ"ן הֵן וְטַעֲמֵיהּ דְּהָא לְאִסּוּר אֲכִילָה בָּעִינַן קְרָא לְרַבִּינְהוּ כְדִלְקַמָּן, אִם כֵּן בַּל יֵרָאֶה מְנָלָן: וַאֲפִלּוּ לַטַּעַם הַשֵּׁנִי שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּפֶרֶק קַמָּא דִּבְדִיקָה הוּא כְדֵי שֶׁלֹּא יַעֲבֹר עַל בַּל יֵרָאֶה, הֶחְמִירוּ חֲכָמִים לְבַעֲרָם מִן הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת שָׁם כוּ', וְדָיֵיק מִדִּתְנַן שְׂאֹר יִשָּׂרֵף, וַהֲרֵי נֻקְשֶׁה הוּא: וְחֹמֶץ סְתָם הַיְנוּ דְיַיִן: וְלָשִׁין אוֹתָן בְּמַיִם. הָרַמְבַּ"ם: צַבָּעִים. צֶבַע עוֹר אָדֹם. רַשִׁ"י בְּחֻלִּין דַּף כ"ח: זֶה הַכְּלָל כוּ'. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הוּא דְקָאָמַר לַהּ. תּוֹסָפוֹת: וְשָׁאנֵי מִשְּׁאָר אִסּוּרֵי כָרֵת כְּמוֹ חֵלֶב וְדָם דְּיֵשׁ בָּהֶן עֹנֶשׁ כָּרֵת בִּכְדֵי אֲכִילַת פְּרָס, דְּגַבֵּי קְרָא דְמַחְמֶצֶת שֶׁהִיא תַעֲרֹבוֹת לֹא כְתִיב וְנִכְרְתָה. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הָרַמְבַּ"ם בֵּאֵר שֶׁהַבָּצֵק הַמַּשְׁמִיעַ קוֹל כְּבָר הֶחְמִיץ כוּ', וְהָרַאֲבַ"ד כָּתַב בְּהֶפֶךְ שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהָעִסָּה מַצָּה קוֹלָהּ צָלוּל כְּשֶׁאָדָם מַקִּישׁ עָלֶיהָ, אֲבָל כְּשֶׁהִיא מַחְמֶצֶת אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהּ סְדָקִים וְלֹא הִכְסִיפוּ פָנֶיהָ קוֹלָהּ מִשְׁתַּקֵּעַ כְּחֵרֵשׁ, וְהַחֵרְשׁוּת גַּם הוּא סִימָן לְחִמּוּץ, וְהוּא אִם יֵשׁ כַּיּוֹצֵא בוֹ. וּלְכֻלֵּי עָלְמָא מִשְׁנָתֵנוּ שֶׁהִגְבִּיהַּ יָדוֹ וְלֹא נִתְעַסֵּק בַּבָּצֵק, דְּכָל זְמַן שֶׁעוֹסֵק בּוֹ אֵינוֹ בָא לִידֵי חִמּוּץ כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד', וְכֵן כָּתְבוּ הַפּוֹסְקִים: הָרַמְבַּ"ם כָּתַב שֶׁזֶּה מִשְּׁעוֹת הַהַשְׁוָיָה. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁלֹּא נֶחְשָׁב כַּשָּׁעוֹת הַזְּמַנִּיּוֹת שֶׁהִזְכִּיר בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק א' דִּבְרָכוֹת, כִּי אֵלּוּ הַשָּׁעוֹת שֶׁבְּכָאן הֵם הַשָּׁוִים בְּשִׁעוּרֵיהֶן, כָּל אֶחָד חֵלֶק מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מֵהַיּוֹם וְלַיְלָה בְשָׁוֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּלְהַסִּיקָהּ תַּחַת תַּבְשִׁילוֹ נַמִּי אִי אֶפְשָׁר, וְאַף עַל גַּב דְּהַדְלָקַת הַנֵּר בְּיוֹם טוֹב צֹרֶךְ אֲכִילָה הִיא וּמֻתֶּרֶת, כָּל שֶׁכֵּן הֶסֵּק, מִשּׁוּם דִּגְזֵרַת הַכָּתוּב הוּא דְּאֵין קָדָשִׁים טְמֵאִים מִתְבַּעֲרִים בְּיוֹם טוֹב. רַשִׁ"י, וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: טַעֲמָא, דְּלֹא מִחַסְּרָא אֶלָּא דִבּוּרָא בְעָלְמָא אֲבָל לְעֵיל בְּנָכְרִי שֶׁהִלְוָה לְיִשְׂרָאֵל לֹא אָמְרִינַן הוֹאִיל וּבְיָדוֹ לִפְדּוֹתוֹ מִשּׁוּם דְּהָתָם מְחֻסַּר מָמוֹנָא. הָרַ"ן: בְּצוֹנֵן. סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ דְּלֹא אָמְרִינַן הוֹאִיל, וּסְבִירָא לֵיהּ נַמִּי דְּטוֹבַת הֲנָאָה מָמוֹן, וְהִלְכָּךְ הָוֵי הַךְ חַלָּה כְדִידֵיהּ, שֶׁהֲרֵי יֵשׁ לוֹ בָּהּ טוֹבַת הֲנָאָה לְתִתָּהּ לְכָל כֹּהֵן שֶׁיִּרְצֶה. הָרַ"ן: הִלְכָּךְ עַל חִמּוּצָהּ אֵינוֹ עוֹבֵר, אֲבָל עַל אֲפִיָּתָהּ עוֹבֵר, דְּאִיכָּא חֲדָא, דְּלֹא חַזְיָא לֵיהּ. רַשִׁ"י:

וְהִקְשׁוּ בַתּוֹסָפוֹת מֵהָא דְאָמַר בְּפֶרֶק ח' דְּעֵרוּבִין דְּאֵין מְעָרְבִין אֶלָּא לִדְבַר מִצְוָה וְנִרְאֶה לְרִ"י דְּהָכִי פֵרוּשׁוֹ לִשְׁבֹּת שְׁבִיתַת הָרְשׁוּת, שֶׁהוֹלֵךְ לִשְׂמֹחַ בְּפֶסַח בְּבֵית אוֹהֲבוֹ אוֹ קְרוֹבוֹ. (וְקָרֵי לֵיהּ רְשׁוּת גַּבֵּי אִינָךְ):

וְכָל צְדָדֵי יְרוּשָׁלַיִם בְּמָקוֹם שֶׁרוֹאִין אוֹתָהּ הָיָה נִקְרָא צוֹפִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: רַשִׁ"י. וְעַיֵּן שָׁם. וְקָשֶׁה אִי מִדְּאוֹרָיְתָא כִּי עָבַר צוֹפִים מַאי הָוֵי, וְיֵשׁ לוֹמַר דִּקְרָא לִבְשַׂר קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְאֵמוּרֵי הַקַּלִּים, אֲבָל שְׁאָר קָדָשִׁים שֶׁנֶּאֱכָלִים לְזָרִים חֲכָמִים גָּזְרוּ אַטּוּ הָנָךְ. תּוֹסָפוֹת: