פרק ד

פרק ד - משנה א

עַד חֲצוֹת. אֲבָל מֵחֲצוֹת וּלְמַעְלָה אִיכָּא אִסּוּרָא: נִרְאֶה דְּאַף בַּזְּמַן הַזֶּה קָאָמְרִינַן. וְהָרַב הַמַּגִּיד כָּתַב הַטַּעַם מֵהַיְרוּשַׁלְמִי דְּמֵחֲצוֹת מַתְחִיל שְׁחִיטַת הַפֶּסַח וְאֵינוֹ בַדִּין שֶׁתְּהֵא עָסוּק בִּמְלָאכָה וְקָרְבָּנְךָ קָרֵב, וְתָמִיד שָׁאנֵי דְּרַחֲמָנָא אָמַר וְאָסַפְתָּ דְגָנֶךָ. וְהָאִידְנָא אַף עַל גַּב דְּבָטֵל הַטַּעַם לֹא בָטְלָה הַגְּזֵרָה, וּלְכָךְ שָׁאנֵי מֵעֶרֶב חַג הַסֻּכּוֹת דִּטְרִיד גַּם כֵּן בְּסֻכָּתוֹ. וְלִי נִרְאֶה דְּשָׁאנֵי צָרְכֵי מַצָּה מֵעֲשִׂיַּת סֻכָּה דִּרְגִילִין לְהַקְדִּים כוּ' מִמּוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים, אֲבָל מַצָּה נַהוּג כֻּלֵּי עָלְמָא שֶׁלֹּא לֶאֱפוֹתָהּ קֹדֶם שֵׁשׁ שָׁעוֹת, כִּזְמַן שְׁחִיטָה: דְּמִצְוָה לִטְרֹחַ מִבְּעוֹד יוֹם כְּדֵי לְהָסֵב מַהֵר כִּדְאָמַר בְּפֶרֶק עַרְבֵי פְסָחִים חוֹטְפִין מַצָּה בְלֵילֵי פְסָחִים בִּשְׁבִיל תִּינוֹקוֹת שֶׁלֹּא יִישְׁנוּ. רַשִׁ"י:

פרק ד - משנה ב

חַיָּב. תֵּימַהּ לְרִ"י וַהֲלֹא אָסוּר לְשַׁנּוֹת מִפְּנֵי הַמַּחֲלֹקֶת וְכוּ' וְעַד כָּאן כוּ'. וּמִיהוּ אִי מִדְּאוֹרָיְתָא חַיָּב לְבַעֵר, מִפְּנֵי מַחֲלֹקֶת לֹא יַעֲבֹר עַל דִּבְרֵי תוֹרָה. וְעוֹד אוֹמֵר רִ"י דְּלֹא שַׁיָּךְ מַחֲלוֹקֶת בְּפֵרוֹת, דְּאָמְרִינַן מִמָּקוֹם שֶׁכָּלוּ בָּאוּ. תּוֹסָפוֹת: כְּלוֹמַר דְּהָא דְשָׁרֵי תַנָּא קַמָּא מִשּׁוּם שֶׁהַמִּין הַכָּלֶה בָּלוּעַ מִטַּעַם מִין שֶׁלֹּא כָלֶה, כְּדִמְפָרֵשׁ בִּשְׁבִיעִית. וְקָאָמַר לְהוּ רַבִּי יְהוּדָה דְּאֵין לְהַתִּיר מִשּׁוּם כָּךְ, שֶׁהֲרֵי אִם יֹאמְרוּ לְאָדָם אַחֵר שֶׁיָּבִיא גַּם הוּא מִזֶּה הַמִּין שֶׁהֵבִיא זֶה הָאִישׁ לֹא יוּכַל לִמְצֹא כוּ', וּמִין זֶה הַבָּלוּעַ מִמִּין שֶׁאֵינוֹ כָלֶה כְּמוֹ שֶׁהֵבִיא זֶה הָאִישׁ גַּם כֵּן לֹא יִמְצָא, דְּמִלְּתָא דְּלֹא שְׁכִיחָא הוּא שֶׁיִּמְצָא כָבוּשׁ כַּיּוֹצֵא בָזֶה, וְהוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא אֵין לְהַתִּיר שֶׁלֹּא לְבַעֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה ג

וְיַעֲשֶׂה הַנָּכְרִי מְלָאכָה בְשַׁבָּת. לְשׁוֹן הָרַ"ב פֶּרֶק קַמָּא דַּעֲבוֹדָה זָרָה מִשְׁנָה ו' וְעַיֵּן שָׁם עוֹד מַה שֶּׁכָּתַב: בְּהֶמְתּוֹ לָאו דַּוְקָא, דִּמְחַמֵּר אָסוּר אֲפִלּוּ בְאֵינָהּ שֶׁלּוֹ, וְהָכָא רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁמְּחַמֵּר אַחַר הַמְּכִירָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִרְצֶה הַנָּכְרִי לַחְזֹר בּוֹ, וּלְהָכִי אַף שֶׁמְּחַמֵּר אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא בִטְעוּנָה מִיהַת כָּל שֶׁהוּא, לֹא נָקַט מִשּׁוּם שְׁבִיתַת בְּהֶמְתּוֹ, וְכֵן מַשְׁמַע בָּרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהִלְכָּךְ מִסְּתָמָא לִשְׁחִיטָה זַבְּנָהּ וְלֹא מַשְׁהֵי לַהּ וְלָא חָזֵי לַהּ יִשְׂרָאֵל בְּיַד נָכְרִי דְּתִפּוּק חוּרְבָּא מִנֵּיהּ לְזַבּוֹנֵי שְׁלֵמָה. רַשִׁ"י: רַשִׁ"י. וּבְפֶרֶק קַמָּא דַּעֲבוֹדָה זָרָה פֵּרֵשׁ הָרַ"ב לִרְכִיבָה לֹא פְלִיגֵי דִשְׁרִי, כִּי פְלִיגֵי בִּמְיֻחָד לְעוֹפוֹת, דְּבֶן בְּתֵירָה סָבַר דְּכָל בַּעַל חַי נוֹשֵׂא אֶת עַצְמוֹ, וְרַבָּנָן סָבְרֵי דַּוְקָא אָדָם:

פרק ד - משנה ד

לְשׁוֹן רַשִׁ"י כְּאוֹכֵל פֶּסַח בַּחוּץ. דְּהָא אֲכִילַת פְּסָחִים בְּכָל הָעִיר וְלֹא בְכָל הָאָרֶץ:

פרק ד - משנה ה

וְהָא דִבְסוֹף פֶּרֶק ב' דִּבְרָכוֹת לְעִנְיַן חָתָן (שֶׁלֹּא יִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע) אִפְּכָא שָׁמְעִינַן לֵיהּ. מְתָרֵץ בַּגְּמָרָא דְּרַבָּנָן סָבְרֵי הָכָא כֵּיוָן דְּכֻלֵּי עָלְמָא עָבְדֵי מְלָאכָה וְאִיהוּ לֹא עָבֵיד מֵחֲזֵי כְיֻהֲרָא, אֲבָל הָתָם כֵּיוָן דְּכֻלֵּי עָלְמָא קָרוּ וְאִיהוּ נַמִּי קָרֵי, לֹא. וְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל סָבַר הָתָם דְּבָעִינַן כַּוָּנָה וַאֲנַן סָהֲדֵי דְּלֹא מָצֵי כַוּוֹנֵי דַעְתֵּיהּ מֵחֲזֵי כְיֻהֲרָא, אֲבָל הָכָא לֹא, דְּאָמְרֵי מְלָאכָה הוּא דְלֵית לֵיהּ, פּוּק חֲזִי כַּמָּה בַטְלָנֵי אִיכָּא בְשׁוּקָא. וְאִיכָּא שִׁנּוּיָא אַחֲרִינָא דְּמֻחְלֶפֶת הַשִּׁיטָה: וְלִכְאוֹרָה סְבָרָא דְבֵית שַׁמַּאי עֲדִיפָא. וְנִרְאֶה לִי דְּהַטַּעַם דְּהָאִסּוּר הוּא מִשּׁוּם שְׁחִיטַת הַפֶּסַח, וְקָאָמְרֵי בֵית הִלֵּל דְּכֵיוָן דְּמִשּׁוּם שְׁחִיטַת הַפֶּסַח הוּא כוּ' הֲרֵי הַקָּרְבָּן וְהַתַּעֲנִית שָׁוִין הֵן, דִּלְכַפָּרָה בָאִים כוּ', וּלְפִיכָךְ יָלְפִי מִתַּעֲנִית:

פרק ד - משנה ו

בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר. דְּהַיְנוּ עַד חֲצוֹת דַּוְקָא, דְּאֵין לְךָ לְצֹרֶךְ הַמּוֹעֵד יוֹתֵר מִלְּסַפֵּר וּמִלְּכַבֵּס, וּלְכָךְ הִתִּירוּ חֲכָמִים, וַאֲפִלּוּ לְהַתְחִיל, וַאֲפִלּוּ הָכִי לֹא הִתִּירוּ אֶלָּא עַד חֲצוֹת. הָרֹא"שׁ:

פרק ד - משנה ז

בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר. בְּסֵיפָא דְּמוֹלִיכִין כֵּלִים כוּ' מַסְקֵי הַמַּגִּיד וְהַבֵּית יוֹסֵף דְּהַיְנוּ כָל הַיּוֹם, דְּלָאו מְלָאכָה הוּא, וְלֹא אָסְרוּ בַמּוֹעֵד אֶלָּא שֶׁמָּא יֹאמְרוּ בַּמּוֹעֵד תִּקְּנָן. וּמֵהָרַמְבַּ"ם נִשְׁמָע דְּהָנֵי נַמִּי לָאו מְלָאכוֹת הֵן אֶלָּא טִרְחָא. וּמֵהַטּוּר נִשְׁמָע דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּאִינָךְ לֹא מִשְׁתְּרֵי אֶלָּא עַד חֲצוֹת: פָּתַח בַּחֲזָרָה וּמְסַיֵּם בְּמֵתָה, וְהָכִי הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אֲפִלּוּ אִם מֵתָה מוֹשִׁיב כוּ', דְּמִשּׁוּם רְבוּתָא תָּנֵי לַהּ, דְּאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא טִרְחָא יְתֵרָה לְהוֹשִׁיבָהּ, שֶׁאֵינָהּ יוֹשֶׁבֶת עַל בֵּיצִים שֶׁהוּחַמּוּ מֵאַחֶרֶת אֶלָּא בְקֹשִׁי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה ח

הָנָךְ שְׁנֵי פֵרוּשִׁים תַּנָּאֵי נִינְהוּ, וְלַפֵּרוּשׁ הַשֵּׁנִי גַּם כֵּן לֹא הָיוּ אוֹמְרִים בָּרוּךְ כוּ'. וּבָרוֹקֵחַ מַשְׁמַע שֶׁגִּרְסַת הַיְרוּשַׁלְמִי אֶלָּא שֶׁלֹּא הָיוּ מַפְסִיקִין בֵּין אֶחָד לְבָרוּךְ: וְקוֹצְרִין וְגוֹדְשִׁין. בַּגְּמָרָא פָרֵיךְ עֲלַהּ כוּ' וְתוּ עַל שְׁלֹשָׁה תְנַן וְהָנֵי אַרְבָּעָה הָווּ, אֶלָּא סַמֵּי מִכָּאן קְצִירָה: לִפְנֵי הָעֹמֶר. לְהַךְ תַּנָּיֵי דְתָנֵי בַיְרוּשַׁלְמִי רֵישׁ חַלָּה מִלִּפְנֵי הַפֶּסַח, הָכִי נַמִּי הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי הָכָא לִפְנֵי הַפֶּסַח: וְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּאִינְהוּ נַמִּי סְבִירָא לְהוּ לְהַךְ כְּלָלָא כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק קַמָּא דְפֵאָה, וְהָכָא בַּעֲלֵי הַלֶּפֶת שֶׁמַּכְנִיסִין אוֹתָן לְקִיּוּם עַל יְדֵי הָאִמָּהוֹת עָסְקִינַן, מַר סָבַר מַכְנִיס לְקִיּוּם עַל יְדֵי דָבָר אַחֵר שְׁמֵיהּ קִיּוּם, וּמַר סָבַר לֹא שְׁמֵיהּ קִיּוּם:

פרק ד - משנה ט

גֵּרַר כוּ'. דִּכְתִיב וַיִּשְׁכַּב אָחָז עִם אֲבוֹתָיו וַיִּקְבְּרֻהוּ בָעִיר יְרוּשָׁלַיִם כִּי לֹא הֱבִיאֻהוּ לְקִבְרֵי מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. וּמִדִּתְנַן גֵּרַר עֲצָמוֹת וַהֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי כְּשֶׁמֵּת אָבִיו גֵּרְרוֹ שְׁמַע מִנַּהּ שֶׁהָיָה זֶה אַחֲרֵי עִכּוּל הַבָּשָׂר, כִּי כֵן הָיָה מִנְהָגָם לִקְבֹּר מִתְּחִלָּה וְאַחַר זְמַן כְּשֶׁנִּתְעַכֵּל הַבָּשָׂר מְלַקְּטִין הָעֲצָמוֹת וְקוֹבְרִין. אֲבָל לְפִי הַטַּעַם דְּגֵרְרוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּנֶּה לֹא יִתָּכֵן לוֹמַר דְּבַלִּקּוּט בִּלְבַד גֵּרְרוֹ וּמִתְּחִלָּה בְקָבְרוֹ הוֹצִיאוֹ בְכָבוֹד. אֶלָּא נִרְאֶה לִי שֶׁלֹּא הָיָה כָאן כִּי אִם קְבוּרָה אַחַת, אֶלָּא שֶׁהָיוּ מְחַנְּטִין אוֹתָן וְעַל יְדֵי הַחֲנִיטָה יֻתְּכוּ הָעוֹר וְהַבָּשָׂר עַד שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ הָעֲצָמוֹת בִּלְבַד. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן שָׁם: וְהִקְשָׁה הָרַמְבַּ"ם דְּאִם כֵּן כְּשֶׁיִּרְעַב הָאָדָם וְיֵלֵךְ אֶל הַלֶּחֶם וְיֹאכַל מִמֶּנּוּ בְּלִי סָפֵק שֶׁיַּבְרִיא מֵאוֹתוֹ חֹלִי הָרָעָב. אִם כֵּן כְּבָר נוֹאַשׁ לֹא יִשָּׁעֵן בֵּאלֹהָיו, נֹאמַר לָהֶם הוֹי שׁוֹטִים, כַּאֲשֶׁר נוֹדֶה לַשֵּׁם בְּעֵת הָאֲכִילָה שֶׁהִמְצִיא לִי מַה שֶּׁיַּשְׂבִּיעַ אוֹתִי וְיָסִיר רַעַבְתָנוּתִי וְאֶחְיֶה וְאֶתְקַיֵּם, כֵּן אוֹדֶה לוֹ שֶׁהִמְצִיא לִי רְפוּאָה יְרַפֵּא חָלְיִי כְּשֶׁאֶתְרַפֵּא מִמֶּנּוּ, וּמִפְּנֵי כֵן פֵּרֵשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בִּשְׁמוֹ: וְלֹא עֲשָׂאָם הַמְחַבֵּר כְּדֵי לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה אֶלָּא עַל דֶּרֶךְ הַחָכְמָה בְּטֶבַע הַמְּצִיאוּת, וּכְדֶרֶךְ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת אֲבָל אַתָּה לָמֵד לְהָבִין וּלְהוֹרוֹת. הָרַמְבַּ"ן: וְלֹא הוֹדוּ לוֹ. שֶׁהָיָה לוֹ לִבְטֹחַ בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: וְגִיחוֹן. לָאו הַיְנוּ גִיחוֹן דִּבְפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית, אֶלָּא מַעְיָן בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁנִּקְרָא כֵן. רַשִׁ"י: