פרק ה

רֵצוֲנוֲ לוֲמָר וֵאְין לוֲ נֵטִיֹּה לֲא לָמִּזֵרֹח וֵלֲא לָמָּעַרֹב. אַבֹל שִּיִּהֵיּה תָחֵתֹּיו מָמֹּשִ זּה דֹבֹר שִּהָחוּשִ מָכֵחִישִוֲ בֵּכֹל אְלּוּ הֹאַרֹצוֲת, וֵאָף בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵלֲא תָשִֵלִימְן עָל תֵּמִיד הֹעּרּב, דִּלֵאָחָר תֵּמִיד הֹעּרּב לֲא תָקֵרִיב קֹרֵבֹּן. רָשִִ"י: רֵצוֲנוֲ לוֲמָר קֲדּם הָלָּיֵלֹה, דֵּהֹתֵנָן בֵּסוֲף פּּרּק קָמֹּא דֵשִָבֹּת מֵשִָלֵשִֵלִין אּת הָפּּסָח בָּתָּנּוּר עִם חַשְִכֹה. וּלֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, לֵפִי שִּאִי אּפֵשִֹר לִצֵלוֲתוֲ בֵּלְיל שִָבֹּת:

רֵצוֲנוֲ לוֲמָר הָדִּבּוּר שִּחוֲשְִב וֵאוֲמְר שִּלֲּא לִשִֵמוֲ, וֵזּהוּ שִּכֹּתָב בֵּסֹמוּךֵ כֵּגוֲן דֵּאֹמָר כוּ'. וֵכְן כֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת סוֲף פּּרּק ג' דֵּבֹבֹא מֵצִיעֹא: לִדֵבֹרֹיו סוּגֵיֹא דֵמָתֵנִיתִין דֵּתֹנֹא וֵהֹדָר מֵפֹרְשִ דֵּהֹא דֵתֹנֹא רְישִֹא שִּשִֵּחֹטוֲ שִּלֲּא לִשִֵמוֲ כוּ', מֵפֹרְשִ לָהּ דֵּלֲא שִֵנֹא לֹן אִם הִקֵדִּים לִשִֵמוֲ אוֲ שִּלֲּא לִשִֵמוֲ. אִי נָמִּי רְישִֹא שִּשִֵּחֹטוֲ בִסֵתֹם וֵקִבְּל שִּלֲּא לִשִֵמוֲ, וָהַוֹה אַמְינֹא כִּי מֵפֹרְשִ לִשִֵמוֲ לֲא עֹקָר לְיהּ שִּלֲּא לִשִֵמוֲ דֵּבָעַבוֲדֹה אָחּרּת, קֹא מָשִֵמָע לֹן אוֲ לִשִֵמוֲ וֵשִּלֲּא לִשִֵמוֲ. וּבְין כֹּךֵ וּבְין כֹּךֵ קָשִֵיֹא לְיהּ, דֵּהָשִֵתֹּא כֵשִּהִקֵדִּים לִשִֵמוֲ אֹמָרֵתֵּ דָּאַתֹא שִּלֲּא לִשִֵמוֲ דֵבָתֵרְיהּ וּפָסֵלְיהּ, כֵּשִּהִקֵדִּים שִּלֲּא לִשִֵמוֲ שִּנִּפֵסֹל וֵעוֲמְד הוּא מִבָּעֵיֹא, דֵּמְהְיכֹא תְּיֵתְי לֹן שִּיָּחֵזֲר וֵיֶכֵשִָר. וֵנִיחֹא לְיהּ דֵּהָךֵ סְיפֹא אָשִֵמֵעִינָן דִּמֵחָשִֵּבִין מְעַבוֲדֹה לָעַבוֲדֹה כוּ', וֵהֶצֵרָךֵ לֵפֹרְשִ כְּן אָף עָל גָּב דֵּלִישִֵנֹא דֵּהָךֵ סְיפֹא אִפֵּכֹא הוּא, שִּלֲּא לִשִֵמוֲ וֵלִשִֵמוֲ, מִכֹּל מֹקוֲם אָף מְעַבוֲדֹה לָעַבוֲדֹה נָמִּי לֲא אִצֵטֵרִיךֵ לֵאָשִֵמֵעִינָן כֵּשִּהִקֵדִּים שִּלֲּא לִשִֵמוֲ, הִלֵכֹּךֵ מֵפֹרְשִ לָהּ הֹכִי, וּמִבֹּבֹא יֵתְירֹא הוּא דֵדֹיְיק דִּלֵהֹכִי אַתֹא, כֹּךֵ נִרֵאִין דֵּבֹרֹיו. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב, וֵעָיְּן עוֲד:

לִמֵנוּיֹיו. דֵּתֹנוּ רָבֹּנֹן בֵּמִכֵסָת , מֵלָמְּד שִּאְין הָפּּסָח נִשִֵחֹט אּלֹּא לִמֵנוּיֹיו. גֵּמֹרֹא: קֲדּם כוּ'. דִּלֵכָתֵּחִלֹּה פּּסָח מֵאֶחֹר לָתֹּמִיד, מִשִּוּם דִּכֵתִיב בְּיהּ בֹּעּרּב וּבְין הֹעָרֵבָּיִם, וֵאִלּוּ בֵתֹמִיד לֲא כֵתִיב אּלֹּא בְין הֹעָרֵבָּיִם. גֵּמֹרֹא דָּף נ"ט:

דֵּאֹמָר קֵרֹא לֲא תִשִֵחָט, וֵלֲא יֹלִין, לֲא תִשִֵחָט עָל חֹמְץ הֹנֹךֵ דֵּעֹבָר עַלְיהּ מִשִּוּם לֲא יֹלִין. גֵּמֹרֹא: מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דֵּאָף עָל גָּב דִּכֵתִיב עָל חֹמְץ לֲא בֹעִינָן עָל בֵּסֹמוּךֵ: בָּיֵרוּשִָלֵמִי מֵפֹרְשִ דֵּזּבָח קָרֵיְיהּ רָחַמֹנֹא: רֵצוֲנוֲ לוֲמָר זוֲרְק הָדֹּם אוֲ מָקֵטִיר הֹאְמוּרִין, דִּזֵרִיקָת דֹּם פְּרְשִ רָשִִ"י דֵּאִתֵרָבֵּיֹא בָמֵּכִילֵתֹא מִדָּם זִבֵחִי, וּמָקֵטִיר יֹלֵפִינָן בָּגֵּמֹרֹא מִדֵּסָמֵכְיהּ לֲא תִשִֵחָט לֵלֲא יֹלִין חְלּב, כֹּל שִּיּּשִֵנוֲ בָעַבוֲדֹה שִּלֹּהּן בֵּאָזֵהֹרָת הַלֹנֹה יּשִֵנוֲ נָמִּי בֵּאָזֵהֹרָת חֹמְץ, וּלֵכֶלְּי עֹלֵמֹא יֹלֵפִינָן הֹכִי, וָהַוֹה לְיהּ לֵהֹרָ"ב לֵפֹרְשִ כְּן בֵּדִבֵרְי תָנֹּא קָמֹּא: בָּגֵּמֹרֹא. וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּהֹכִי יֹלְיף, זּבָח זִבֵחִי, כֵּלוֲמָר זּבָח הָיֵנוּ פּסָח, וּכֵתִיב נָמִּי בֵיוּ"ד, לֵהֹבִיא הָתֹּמִיד, דֵּהֹא רָבִּי יֵהוּדֹה אָף הָתֹּמִיד קֹאֹמָר, שִֵמָע מִנָּהּ דִּלֵהוֲסִיף בֹּא. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֹּל הָזֵּבֹחִים. גֵּמֹרֹא, דִּכֵתִיב זִבֵחִי זִבֵחִי תֵּרְי זִמֵנְי, קֹרְי בְיהּ זּבָח זֵבֹחָיי, פְּרְשִ רָשִִ"י שִֵקוֲל י' דֵּחָד מִנָּיֵהוּ וּשִֵדְי אָאִידֹךֵ וֵקֹרְי בְיהּ זּבָח דֵּהָיֵנוּ פּסָח, וֵקֹרְי בְיהּ זֵבֹחָיי לִשִֵאֹר זֵבֹחִים: כִּדֵפְּרְשִ בֵּרְישִ פּּרּק קָמֹּא דִזֵבֹחִים דֵּקֹיֵמֹא לֹן פּּסָח בִּשִֵאֹר יֵמוֲת הָשִֹּנֹה שִֵלֹמִים הֹוְי וֵכֹל דִּינוֲ כִשִֵלֹמִים. וֵקֹשִּה דָּאַפִלּוּ לִשִֵמוֲ יֵהְא חָיֹּב, דֵּהֹא שִֵלֹמִים שִּשִֵּחֹטֹן שִּלֲּא לִשִֵמֹן דֵּהָיֵנוּ לֵשְִם פּּסָח חָיֹּב. וּמוֲקְי בָגֵּמֹרֹא דֵּהֹכֹא כֵּגוֲן שִּהֹיוּ הָבֵּעֹלִים טֵמְאְי מְת וֵנִדֵחִין לֵפּסָח שְִנִי, דִסֵתֹמְיהּ לֵשְִם פּּסָח קֹאְי: רָשִִ"י. אַבֹל בֹּרְישִֹא לֲא פְרְשִ כְּן, מִשִּוּם דֵּלֲא יְרֹאּה אְינוֲ בֵאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר, דֵּכֹל שִִבֵעֹה כֵּתִיב גָּבְּי לֲא יְרֹאּה. הֹרָב הָמָּגִּיד:

תָּרֵגּוּם כָּף אָחָת בֹּזִיכֹא חַדֹא: וֵיִקֵרָשִ. פְּרוּשִוֲ וֵיִקֵפֹּא, מִגֵּזְרָת קֹפֵאוּ תֵהוֲמוֲת . וֵכָגֵּבִינֹה תָּקֵפִּיאְנִי תָּרֵגּוּמוֲ וֵהְיךּ גּוּבֵנִין קֵרָשִֵתֹּא יֹתִי:

מִצָּוָּאר הָטֹּלּה. רָשִִ"י:

הָהָלְּל. בָּגֵּמֹרֹא דָּף קי"ז. נֵבִיאִים שִּבְּינְיהּם תִּקֵּנוּ שִּיֵּהוּ אוֲמֵרִים אוֲתוֲ עָל כֹּל פּּרּק וּפּרּק וֵעָל כֹּל צֹרֹה שִּלֲּא תֹּבֲא עַלְיהּן. וֵלִכֵשִּנִּגֵאֹלִים אוֲמֵרִים אוֲתוֲ עָל גֵּאֶלֹּתֹן: שִּלֲּא שִִלֵּשִוּ. לֲא גֹמֵרוּ פָּעָם שִֵלִישִִית. רָשִִ"י:

אּלֹּא כוּ'. הֹכִי קֹאֹמָר כֵּמָעַשְֵהוּ בֵחֲל כֹּךֵ מָעַשְֵהוּ בֵשִָבֹּת, שִּהָכֲּהַנִים מֵדִיחִים אּת הֹעַזֹרֹה, אּלֹּא שִּהֹיֹה שִּלֲּא בִרֵצוֲן חַכֹמִים. דֵּאִלּוּ לִרֵצוֲן חַכֹמִים לֲא הֹיוּ מֵדִיחִים וֵנִמֵצֹא שִּלֲּא הֹיֹה מָעַשְֵהוּ בֵשִָבֹּת כֵּמוֲ בֵחֲל. הֹרָמֵבָּ"ם: שִּלֲּא כוּ'. מָסִּיק בָּגֵּמֹרֹא דֵּלְית בְּיהּ אּלֹּא מִשִּוּם שִֵבוּת מִשִּוּם אָשִֵווֲיְי גֶמּוֲת (שִּבְּין רֲבּד לֵרֲבּד. תּוֲסֹפוֲת. וֵהֹרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ מִשִּוּם גֵּזְרֹה דֵּאָשִֵווֲיְי גֶמּוֲת) וָאַפִלּוּ הֹכִי שִּלֲּא בִרֵצוֲן חַכֹמִים. דִּשִֵבוּת צֵרִיכֹה הִתִּירוּ, שִֵבוּת שִּאְינֹהּ צֵרִיכֹה לֲא הִתִּירוּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּמֵפֹרְשִ טָעַמֹא בָגֵּמֹרֹא, שִּאִם יִשִֹּפְךֵ דֹּמוֲ שִּל אּחֹד מְהּן לֵאָחָר שִּנִּתֵקָבְּל בִּכֵלִי, דֵּכֲהַנִים זֵרִיזִין הְם וּבֵוָדָּאי עֹבֵדְי קָבֹּלֹה בִּכֵלִי שִֹרְת, וֵאָגָּב זֵרִיזוּתָיֵהוּ מִשִֵתֵּפִיךֵ, נִמֵצֹא זּה מָכֵשִִירוֲ. וֵאִי מִשִּוּם דָּם הָתָּמֵצִית שִּמֵּעֲרֹב בּוֲ, הֹא קֹסֹבָר רָבִּי יֵהוּדֹה אְין דֹּם מֵבָטְּל דֹּם:

מְנִיחָ יֹדוֲ כוּ'. פְּרוּשִ רֵאוּבְן מְנִיחָ יָד שֵֵמֲאלוֲ עָל כּּתּף יֵמִין חַבְרוֲ. וֵשִִמֵעוֲן מְנִיחָ יֹדוֲ הָשֵֵּמֹאלִית עָל כּּתּף רֵאוּבְן הָיֵמֹנִית, וֵנִמֵצֹא שִּשִֵּנְיהּם יֵכוֲלִים לֵהָפֵשִִיט כֹּל אּחֹד בֵּיָד יֵמִינוֲ: דִּבֵהָאי שִֵבוּת סֵבִירֹא לְיהּ דֵּאֹסֵרוּ אָף בָּמִּקֵדֹּשִ הוֲאִיל וֵאּפֵשִֹר בֵּלֹאו הֹכִי:

רֵצוֲנוֲ לוֲמָר וֵשִּעִמֹּהּן. וּבָפּּסָח נּאֱמָר הֹאָלֵיֹה וֵהָכֵּלֹיוֲת וֵיוֲתּרּת הָכֹּבְד מִלֵּבָד חְלּב שִּעָל הָקּּרּב וֵחְלּב הָכֵּלֹיוֲת: וֵנִקֵרֵאוּ אְמוּרִין, שִּאְלּוּ הְן הְן הָדֵּבֹרִים הֹאַמוּרִים בָּתּוֲרֹה לֵהָקֵרִיבֹן. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵהִקֵטִירֹן. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא אְימֹא לֵהָקֵטִירֹן דָּהַרְי הּפֵשְִט כֵּשְִרֹה בֵזֹר כוּ':