פרק ו

וּזֵרִיקָת דֹּמוֲ. תֹּנֹא אָגָּב שִֵחִיטֹתוֲ. תּוֲסֹפוֲת. דֵּהֹא זֵרִיקֹה מִשִּוּם מָאי תֵּהְא אַסוּרֹה. וֵכֹתֵבוּ עוֲד דֵּלֲא אִצֵטֵרִיךֵ לֵמִתֵנְי וֵהּפֵשְִטוֲ, מִשִּוּם דָּהַוְי בִכֵלָל הּקֵטְר חַלֹבֹיו, דֵּאְינוֲ יֹכוֲל לֵהוֲצִיאוֲ אּלֹּא עָל יֵדְי הּפֵשְִט. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהּקֵטְר חַלֹבֹיו. בָּגֵּמֹרֹא תָנֵיֹא אֹמָר רָבִּי שִִמֵעוֲן בֲּא וּרֵאְה כָּמֹּה חַבִיבֹה מִצֵוֹה בִשִֵעֹתֹהּ, שִּהַרְי אְבֹרִים וּפֵדֹרִים כֹּל הָלָּיֵלֹה וֵאְין מָמֵתִּינִין עָד שִּתּּחֵשִָךֵ. עָד כֹּאן. וֵטָעַמֹא דֵמָקֵדִּימִין, שִּהַרְי דֹחַתֹה שִֵחִיטֹה אּת הָשִָּבֹּת כִּדֵאִיתֹא בִמֵנֹחוֲת דָּף ע"ב. וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא שִּהֶצֵרָךֵ הֹרָ"ב לֵפֹרְשִ גָּבְּי שִֵחִיטֹה שִּאִי אּפֵשִֹר לָעַשֵוֲת כוּ', דֵּאִי לֹאו הָהוּא קֵרֹא לֲא דֹחִינָן לָשִָּבֹּת כֵּלֹל: מָשִֵמָע דִּירוּשִֹלָיִם רֵשִוּת הֹרָבִּים הִיא. וּבֵמִשִֵנֹה ט' פּּרּק י' דֵּעְרוּבִין פְּרְשִ הֹרָ"ב דִּירוּשִֹלָיִם כָּרֵמֵלִית הִיא. פְּרֵשִוּ בָתּוֲסֹפוֲת דֵּהֹכֹא לֵאָחָר שִּנִּפֵרֵצוּ בֹהּ פֵּרֹצוֲת: אֹתֵיֹא כֵבּן בֵּתְירֹה דִלֵעְיל פּּרּק ד' מִשִֵנֹה ג': רְישִ פּּרּק י"ט דֵּשִָבֹּת, וָאַפִלּוּ מֵלֹאכֹה גֵמוּרֹה סֵבִירֹא לְיהּ דֵּשִֹרְי כִּדֵאִיתֹא הֹתֹם:

רֵשִוּת לֵמִצֵוֹה. מָשִֵמָע דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר מוֲדּה דֵּבִרֵשִוּת הּעֱמִידוּ דִבֵרְיהּם. וּבֵרְישִ פּּרּק כ' דֵּשִָבֹּת סֵבִירֹא לְיהּ דֵּנוֲתֵנִין לָתֵּלוּיֹה בֵשִָבֹּת. וּבָתּוֲסֹפוֲת תְּרֵצוּ דֵּלֲא שִֹרְי אּלֹּא דָוֵקֹא בִמֵשִָמּּרּת, דֵּלֲא הֹוְי מֵלֹאכֹה כֶּלְּי הָאי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּמָשִֵמָע שִּאִם יָזּּה וֵיִטֵבֲּל יָעַשֵּה פִסֵחוֲ. וּלֵקָמֹּן בֵּפּרּק ח' מִשִֵנֹה ה' חֹזָר בּוֲ הֹרָ"ב, עָיְּן שִֹם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: סִיּוּמֹא דִקֵרֹא בֵּאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר יוֲם בָּחֲדּשִ הָזּּה בְּין הֹעָרֵבָּיִם תָּעַשֵוּ אוֲתוֲ בֵמֲעַדוֲ. וּבֵסִפֵרְי דֵּמִבֵּמוֲעַדוֲ קָמֹּא יֹלְיף בִּגֵזְרֹה שִֹוֹה מִתֹּמִיד דֵּדֹחְי שִָבֹּת, וּמִבֹּתֵרֹא יֹלְיף דֵּדוֲחּה אּת הָטֶּמֵאֹה, לֵכֹךֵ נִרֵאּה דֵּלֲא גֹרֵסִינָן בְּין הֹעָרֵבָּיִם בָּמִּשִֵנֹה:

וֵאּפֵשִֹר דִּלֵהֹכִי לֲא נֹקָט נָמִּי וֵטֶמֵאֹה, דֵּלֲא לְיתְי לֵמִטֵעְי דֵּתָרֵוָיֵהוּ כִי הַדֹדְי לֲא דָחֵיֹא, לֵהֹכִי לֲא נֹקָט אּלֹּא חַדֹא, וֵהוּא הָדִּין לֵאִינֹךֵ: וֵתְחֹשְִב לֹהּן אַכִילֹה. רָשִִ"י:

שִּלֲּא לִשִֵמוֲ כוּ'. וֵאִם תֲּאמָר לֵמָאי דֵּמָסֵּקִינָן בֵּרְישִ פּּרּק י"ד דֵּשִָבֹּת דֵּחוֲבְל אְינוֲ חָיֹּב אּלֹּא בֵצֹרִיךֵ לָדֹּם, דֵּאִי לֹאו הֹכִי מֵקָלֵקְל הוּא, וֵהֹכֹא נָמִּי הַרְי מֵקָלֵקְל הוּא. וּבָגֵּמֹרֹא פֹרְיךֵ לָהּ בָּמִּשִֵנֹה דִּלֵקָמֹּן אָשִֵּחֹטוֲ שִּלֲּא לֵאוֲכֵלֹיו מָאי תִּקְּן. וּמָסִּיק תִּקְּן לֵהוֲצִיא מִידְי נֵבְלֹה: שִּיְּשִ לֹהּן קִצֵבֹּה. בָּגֵּמֹרֹא פֹרְיךֵ, וָהַרְי תִינוֲקוֲת דֵּיְשִ לֹהּן קִצֵבֹּה וּפוֲטְר רָבִּי יֵהוּדֹה. וּמֵשִֹנְי דֵּהֹכֹא כֵּגוֲן שִּקֹּדָם וֵשִָחַטִינֵהוּ לֵאְמוּרְי צִבּוּר בֵּרְישִֹא. וֵהֹתֹם נָמִּי אִי קֹדִים וּמֹל שִּל שִָבֹּת בֵּעּרּב שִָבֹּת, מוֲדּה רָבִּי יֵהוּדֹה דֵּחָיֹּב: