פרק ט

שָׁגַג כוּ'. טָמֵא לָנֶפֶשׁ כוּ', אֲנוּסִים אוֹ שׁוֹגְגִין מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר אִישׁ אִישׁ רִבָּה כוּ'. וּלְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל דִּסְבִירָא לֵיהּ דִּבְּרָה תוֹרָה כִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם, תָּנֵי דְבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל לֹא טָמֵא לָנֶפֶשׁ כַּהֲרֵי דֶּרֶךְ רְחוֹקָה וְלֹא כוּ', הַצַּד הַשָּׁוֶה שֶׁבָּהֶן שֶׁלֹּא עָשׂוּ אֶת הָרִאשׁוֹן יַעֲשׂוּ אֶת הַשֵּׁנִי, אַף אֲנִי מְרַבֶּה אֲנוּסִין וְשׁוֹגְגִין שֶׁלֹּא עָשׂוּ כוּ' יַעֲשׂוּ אֶת הַשֵּׁנִי: וּמִיהוּ בְּפֶסַח שֵׁנִי נַמִּי כְתִיב חֶטְאוֹ יִשָּׂא לְרַבִּי דְּיָלֵיף מִמְּגַדֵּף דִּכְתִיב גַּבֵּיהּ וְנָשָׂא חֶטְאוֹ וְהוּא בְכָרֵת כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ כְּרֵתוֹת:

דְּבֵין הָעַרְבַּיִם כְּתִיב בֵּיהּ כְּתָמִיד. וְתָמִיד אַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁחָט מִשֵּׁשׁ וּמֶחֱצָה, זְמַנּוֹ מִן הַתּוֹרָה מִתְּחִלַּת שֶׁבַע וְאֵילָךְ, שֶׁמַּתְחֶלֶת חַמָּה לְהִתְעַקֵּם כְּלַפֵּי מַעֲרָב, וְהָכִי אָמְרִינַן בְּיוֹמָא רֵישׁ פֶּרֶק ג': וּבַיְרוּשַׁלְמִי, ה"א שֶׁבִּרְחוֹקָה נָקוּד, אִישׁ רָחוֹק וְאֵין דֶּרֶךְ רְחוֹקָה:

מַה כוּ'. שִׁיֵּר דְּאֵין הַשֵּׁנִי נִשְׁחָט בְּשָׁלֹשׁ כִּתּוֹת כִּדְאִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא, וְשִׁיֵּר נַמִּי בִּקּוּר אַרְבָּעָה יָמִים דְּלֵיתֵיהּ בַּשֵּׁנִי כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא. תּוֹסָפוֹת: אַף עַל גַּב דְּעַל מַצּוֹת וּמְרוֹרִים מִקְרָא מָלֵא הוּא בְּפֶסַח שֵׁנִי, הָכִי קָאָמַר, דִּכְלָלָא דִּכְכָל חֻקַּת וְגוֹ' מְרַבֶּה צָלִי, דְּדוּמְיָא דִּפְרָטָא דְּעַל מַצּוֹת וּמְרוֹרִים כוּ': וְדוֹחִין. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּשֵׁנִי כְּתִיב בֵּיהּ בְּמוֹעֲדוֹ. וּלְמָאן דְּאָמַר דְּהַךְ בְּמוֹעֲדוֹ אַרִאשׁוֹן קָאֵי יָלֵיף מִכְּכָל חֻקַּת הַפֶּסַח. תּוֹסָפוֹת: הַשַּׁבָּת. בַּגְּמָרָא, טֻמְאָה לֹא, מַאי טַעֲמָא, מִפְּנֵי טֻמְאָה דְחִיתִיו, יַחְזֹר וְיֵעָשֶׂה בְטֻמְאָה:

וְאִם תֹּאמַר לְאַשְׁמְעִינַן טְמֵאֵי מַגְּעֵי טֻמְאוֹת, וְהָיָה נִרְאֶה לוֹמַר דְּמִשּׁוּם רְבוּתָא דְּאִם אָכְלוּ פְּטוּרִים מִכָּרֵת נַקְטִינְהוּ לְהָנָךְ דְּטֻמְאָה יוֹצְאָה מִגּוּפָן, וַאֲפִלּוּ הָכִי פְּטוּרִין, אֶלָּא שֶׁהָרַמְבַּ"ם כָּתַב דִּטְמֵאֵי מַגַּע טֻמְאוֹת הֲרֵי אֵלּוּ אוֹכְלִין:

מִקָּחוֹ מִבֶּעָשׂוֹר כוּ'. דִּכְתִיב בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ הַזֶּה, זֶה מִקָּחוֹ מִבֶּעָשׂוֹר וְאֵין פֶּסַח דּוֹרוֹת מִבֶּעָשׂוֹר. מִיהוּ לְעִנְיַן בִּקּוּר יָלְפִינַן בַּגְּמָרָא מִדִּכְתִיב וְעָבַדְתָּ כוּ' בַּחֹדֶשׁ הַזֶּה, שֶׁיִּהְיוּ כָל עֲבוֹדוֹת הַחֹדֶשׁ זֶה כָזֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּבַקֵּר בֶּעָשׂוֹר כַּמָּה טְלָאִים וּבְעֶרֶב פֶּסַח יִקַּח אֵיזֶה שֶׁיִּרְצֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּפֶסַח דּוֹרוֹת כוּ'. וְאִם תֹּאמַר שָׁלֹשׁ כִּתּוֹת הֵיאַךְ אַתָּה מוֹצֵא בְשֶׁל מִצְרַיִם. וְרָאִיתִי בַיְרוּשַׁלְמִי נִתַּן כֹּחַ בְּקוֹלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה וְהָיָה קוֹלוֹ מְהַלֵּךְ בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם מַהֲלַךְ אַרְבָּעִים יוֹם וְהָיָה אוֹמֵר מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי עַד מָקוֹם פְּלוֹנִי כַּת אַחַת כוּ', וְאַל תִּתְמַהּ, וּמָה אִם אָבָק שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לַהֲלֹךְ נֶאֱמַר וְהָיָה לְאָבָק בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם, קוֹל שֶׁדַּרְכּוֹ לַהֲלֹךְ לֹא כָל שֶׁכֵּן:

לָאו דַּוְקָא, דְּהוּא הַדִּין בַּמּוֹעֵד עַצְמוֹ, דְּהָא שְׁלָמִים קְרֵבִים בַּמּוֹעֵד וַאֲפִלּוּ בַחַג עַצְמוֹ אִם הֵם שַׁלְמֵי חֲגִיגָה. וְאֵין לְפָרֵשׁ שֶׁרוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהֵמִיר אַחַר שְׁחִיטַת הַפֶּסַח, דְּלֹא הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כֵּן בִּדְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁמְּסֻפָּק הָיָה: וַאֲפִלּוּ לְמָאן דְּאָמַר רֵישׁ פֶּרֶק ו' דְּיוֹמָא דְּאֵין בַּעֲלֵי חַיִּים נִדְחִים, הַיְנוּ דַוְקָא כְּגוֹן דְּלֹא דַחְיֵהּ בְּיָדַיִם, כְּגוֹן נִטְמְאוּ בְעָלִים אוֹ שֶׁמָּשְׁכוּ יְדֵיהֶם. תּוֹסָפוֹת: וּבַגְּמָרָא, הָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּאִיכָּא תְמוּרַת הַפֶּסַח דְּלֹא קְרֵבָה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְלֹא אָמְרִינַן מִתְּחִלָּתָהּ שְׁלָמִים הִיא. וַאֲפִלּוּ הֵמִיר קֹדֶם שְׁחִיטָה לֹא קְבָעַתָּהּ זְמַן הַשְּׁחִיטָה בְּשֵׁם פֶּסַח, וְאֵין בָּהּ דִּחוּי, אֶלָּא אַף הִיא נִקְבַּעַת בְּפֶסַח וְנִדְחֵית:

הַמַּפְרִישׁ כוּ'. וְאֵינָם רְאוּיִים לְפֶסַח, דִּכְתִיב שֶׂה תָמִים זָכָר בֶּן שָׁנָה: יִרְעֶה כוּ'. בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ג' דִּתְמוּרָה מְפָרֵשׁ הָרַ"ב אַמַּאי לֹא תִמָּכֵר בְּלֹא מוּם, דְּזֶהוּ מוּמוֹ הוֹאִיל וְלֹא חַזְיָא לְמִלְּתֵיהּ. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּהָכָא הוֹאִיל וְהִיא רְאוּיָה לִשְׁלָמִים וְהַפֶּסַח אַחַר פֶּסַח קָרֵב שְׁלָמִים הִלְכָּךְ לֹא הָוֵי מוּם. עַד כָּאן. וַאֲפִלּוּ הָכִי אֵינוֹ קָרֵב שְׁלָמִים אֶלָּא יִרְעֶה, כִּדְפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דִּקְבָעַתּוּ הַהַפְרָשָׁה וַהֲרֵי הוּא כְקָבוּעַ שֶׁנִּדְחֶה, שֶׁאֵין הוּא עַצְמוֹ קָרֵב אֶלָּא דָמָיו: עַיֵּן בְּמִשְׁנָה י' וי"א, וְהָכָא מַיְרֵי שֶׁלֹּא נִתְמַנָּה בְנוֹ עִמּוֹ כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא:

רַשִׁ"י. וְיָהֵיב טַעֲמָא לְמִלְּתֵיהּ, דְּאִי לָאו הָכִי הֲרֵי הוּא מַחֲלִיף, שֶׁמֵּבִיא שְׁלָמִים בִּדְמֵי הָאָשָׁם אוֹ בִדְמֵי הָעוֹלָה, וַהֲרֵי קְדֻשַּׁת הַבְּהֵמָה חָלְתָה עַל מְעוֹת דָּמֶיהָ, וְאֵין מְשַׁנִּין מִקְּדֻשָּׁה לִקְדֻשָּׁה: וְאֵין טְעוּנִין תְּנוּפַת חָזֶה וְשׁוֹק, וְלֹא סְמִיכָה וְלֹא נְסָכִים. רַשִׁ"י: וְהַתַּעֲרֹבֶת אוֹכֵל כֻּלָּם בְּתוֹרַת בְּכוֹר בַּעַל מוּם:

הוּא כוּ' וְהֵם אֵינָם. אֲתָאן כְּרַבִּי יוֹסֵי בְּפֶרֶק ח' מִשְׁנָה ז' דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּשׁוֹחֲטִין פֶּסַח עַל הַיָּחִיד, וַהֲלָכָה כְמוֹתוֹ. וְאִי נַמִּי אֲפִלּוּ לְרַבִּי יְהוּדָה, וּכְגוֹן שֶׁהִמְנָה עָלָיו אֲחֵרִים: אֵינָן אַחֲרָאִין. כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בְלִבָּם שֶׁיִּשְׁחֹט כָּל אֶחָד מֵהֶן עַל חֲבֵרוֹ, שֶׁהָיוּ שָׁם רְמִיזוֹת וּדְבָרִים שֶׁאוֹמְדִין הַדַּעַת בָּהֶן שֶׁכָּל אֶחָד שֶׁיִּמְצָא יִשְׁחֹט עַל חֲבֵרוֹ. וְכָתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה דְּמִיּתּוּרָא דְמַתְנִיתִין לָמַד כֵּן, דְּאִם לֹא כֵן מַאי קָא מַשְׁמַע לָן, פְּשִׁיטָא:

שֶׁנִּתְעָרְבוּ. בָּרוּר הוּא כִּי זֶה הַתַּעֲרֹבוֹת לֹא נָפַל אֶלָּא קֹדֶם שֶׁיִּשְׁחַט הַפֶּסַח. הָרַמְבַּ"ם: וְיָלֵיף מִדִּכְתִיב וְאִם יִמְעַט הַבַּיִת מִהְיוֹת מִשֶּׂה, מַשְׁמַע אִם רָצוּ מִתְמַעֲטִין וְנִמְשָׁכִין, וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא אֶחָד מִבְּנֵי חֲבוּרָה קַיָּם, דְּאִם יִמְעַט מַשְׁמַע שֶׁיֵּשׁ שִׁיּוּר: לַאֲפוֹקֵי אִם חֲבוּרָה אַחַת שֶׁבָּהֶן שֶׁל אַרְבָּעָה, אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְחַלֵּף פֶּסַח שֶׁלָּהֶן לַחֲבוּרָה חֲדָשָׁה שֶׁנִּתְחַדְּשָׁה מֵהָאַרְבָּעָה שֶׁבָּאוּ מִן הָאַרְבַּע חֲבוּרוֹת שֶׁל חֲמִשָּׁה, וְנִמְצָא שֶׁאֵין עָלָיו שׁוּם אֶחָד מִבְּעָלָיו הָרִאשׁוֹנִים, וְעַיֵּן לְקַמָּן:

אֲבָל כְּשֶׁמַּמְנֶה עִמּוֹ אֶחָד מִן הַשּׁוּק קֹדֶם לָכֵן הֲרֵי יֵשׁ כָּאן בְּעָלִים, וְאַף עַל גַּב דְּלֵיכָּא אֶחָד מִבְּנֵי חֲבוּרָה הָרִאשׁוֹנִים, וּלְעֵיל אָמְרִינַן דְּדַוְקָא שֶׁל חֲמִשָּׁה חֲמִשָּׁה אֲבָל שֶׁל חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעָה לֹא מִשּׁוּם דְּאֵין אֶחָד מִבְּנֵי חֲבוּרָה כוּ', וְלֹא אָמְרִינַן שֶׁיַּמְנוּ אֶחָד מִן הַשּׁוּק קֹדֶם שֶׁיַּתְנוּ וְיִהְיוּ גַּם כֵּן שֶׁל חֲמִשָּׁה. מְפָרְשִׁינַן בַּגְּמָרָא דְמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל כְּרַבִּי יְהוּדָה דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּבָעִינַן דַּוְקָא אֶחָד שֶׁל בְּנֵי חֲבוּרָה יִהְיֶה קַיָּם עָלָיו כוּ', וְהָא דִמְהַנֵּי הָכָא מִשּׁוּם דְּרַבִּי יְהוּדָה לְטַעֲמֵיהּ דִּסְבִירָא לֵיהּ בְּפֶרֶק ח' מִשְׁנָה ז' דְּאֵין שׁוֹחֲטִין אֶת הַפֶּסַח עַל הַיָּחִיד, הִלְכָּךְ מֵעִקָּרָא לְאַמְנוּיֵי אֲחֵרִים בַּהֲדֵיהּ קָאֵי וּכְאֶחָד מִבְּנֵי חֲבוּרָה דָּמִי. וּלְדִינָא הֲלָכָה כְמִשְׁנָיוֹת אֵלּוּ, אַף דְּפָסְקִינַן כְּרַבִּי יוֹסֵי דִּלְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אִם שֶׁלִּי. וּכְמוֹ כֵן יֹאמַר הַשֵּׁנִי לַחֲבֵרוֹ. הָרַמְבַּ"ם: