פרק ג

בֹּנֹיו וּבֵנְי בְיתוֲ. בָּיֵרוּשִָלֵמִי מֵבֲאֹר דֵּאָף דִּמֵזוֲנוֲת אִשִֵתּוֲ עֹלֹיו, הוֲאִיל וָאַכִילֹתֹהּ אְינֹהּ אּלֹּא מִתֵּנָאי בְית דִּין, לֲא דֹמִי לִתֵנָאי דֵפוֲעַלִים. לֵפִי שִּבְּית דִּין שִּהִתֵנוּ וֵתִקֵּנוּ מֵזוֲנוֲת לֹאִשִֹּה, לֲא תִקֵּנוּ אּלֹּא שִּלֵּעִנֵיָן מָעָשֵֵרוֲת לֲא תֵהְא אּלֹּא כֵמָתֹּנֹה: אוֲכֵלִין. אִם נֹתָן לֹהּם: דֵּהֹא דֵּפְרְשִ סוֲף פִּרֵקִין דִּלֵעְיל דֵּפוֲעְל אוֲכְל מִן הָתּוֲרֹה בֵּתֹלוּשִ שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתּוֲ, הָיֵנוּ שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה לָמָּעַשְֵר. וּמִיהוּ בִּשִֵעָת גֵּמָר מֵלֹאכֹה בֹּעִינָן וֵלֲא לֵהָעַבִירֹן כוּ'. וֵעָיְּן מִשִֵנֹה ב' פּּרּק ז' דֵּבֹבֹא מֵצִיעֹא: כֵּלוֲמָר וֵלֲא תוֲלּה עְינֹיו בֵּדֹבֹר אָחְר לִגֵמֹרוֲ שִּל הָמֵּלֹאכֹה, אּלֹּא אוֲכֵלוֲ כֹּךֵ כֵּשִּהוּא לוֲקֵחוֲ:

בֵּסְפּר בְּית דֹּוִד הִצֵרִיךֵ עִיּוּן לֹמֹּה נִדֵחָק לֵפֹרְשִ כְּן, דֵּאָף בֵּאוֲכֵלִין מִן הָתּוֲרֹה הָדִּין כְּן. וֵכְן הוּא בֹּרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ: וֵעָיְּן בֵּמָעַשְֵר שְִנִי פּּרּק א' מִשִֵנֹה א': אָחָת כוּ'. לֵפִי שִּאְין כֹּאן דֹּבֹר שִּיִּקֵבֹּעְהוּ בֵּלֲא הָמִּקֹּח, הִלֵכֹּךֵ לֲא סָגִּי הָמִּקֹּח לֵקֹבֵעוֲ קֲדּם שִּנִּגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתּוֲ, כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה סוֲף פּּרּק דִּלֵעְיל. וּשִֵתָּיִם לֲא יֲאכֵלוּ, כֵּמוֲ שִּאֹמֵרוּ בֵּמִשִֵנֹה ה' פּּרּק דִּלֵעְיל: הָקֶּפֹּה. דִּלֵגָבְּי לוֲקְחָ הַוְי כֵּמוֲלִיךֵ לָשִּוּק, דֵּסָגִּי לֵקֹבֵעוֲ כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ה' פּּרּק קָמֹּא, וֵהָלּוֲקְחָ עְינֹיו בֵּמִקֵחוֲ כֵּדִלֵעְיל: הָמֶּקֵצּה. דֵּמֶקֵצּה עֹשֵוּ אוֲתוֲ כִּמֵצֹרְף. יֵרוּשִָלֵמִי:

מֵקָרֵטְם. כֵּמוֲ מֵקָרֵסְם, וּמֵקָרֵסְם כֵּמוֲ מֵכָרֵסְם. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵזּהוּ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב וֵדוֲמּה לוֲ יֵכָרֵסֵמּנֹּה כוּ': עֹלּה. לֵבָדּוֲ מִן הָמֵחֶבֹּר, וֵלֲא יֲאחָז הָקּּלָח בֵּיֹדוֲ לּאֱכֲל. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בֵּשְִם הָפְּרוּשִ:

קֵצִיצוֲת. גָּרֵגֵּרִים תֵּלוּשִִים מְאְיזוֲ אִילֹן שִּיִּהֵיוּ. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהֹרָ"שִ מֵפֹרְשִ עָל שְִם שִּהָכֵּלִי שִּקּוֲצֵצִין בּוֲ תֵּאְנִים נִקֵרֹא מֶקֵצּה: לֵפִי גִירֵסֹתוֲ הוּא עָל שְִם הָמִּקֵצוֲעוֲת שִּהְם כֵּמָחֵצֵלֹאוֲת שִּעַלְיהּן מֵיָבֵּשִִים אוֲתֹם: גֹּזְל. וֵדָוֵקֹא שִּמֹּצֹא בָּדּּרּךֵ, שִּאֹז יֹדוּעָ שִּהָבֵּעֹלִים נִתֵיֹאַשִוּ, לֵפִי שִּרָבִּים מֵצוּיִים שִֹם, אַבֹל אִם מֵצֹאֹן בְּינוֲ לֵבְין חַבְרוֲ אַסוּרִין מִשִּוּם גֹּזְל, דֵּלֲא מִתֵיֹאְשִ, שִּיּוֲדְעָ שִּחַבְרוֲ יִמֵצֹאְם. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בֵּשְִם הָפְּרוּשִ: שִּמִּתֵלָכֵלּכּת וּמִשִֵתָּנְּית בֵּצוּרֹתֹהּ, וּכֵשִּמֹּצֹא אוֲתֹן תָּחָת הָתֵּאְנֹה אְינוֲ מָכִּיר אִם מִזֲּאת הָתֵּאְנֹה נֹפֵלוּ וֵנִשִֵתָּנּוּ אוֲ אִם בֹּאוּ מִמֹּקוֲם אָחְר, וֵאְין לֵבָעָל הָתֵּאְנֹה בֹּהּם זֵכוּת וֵאְין בֹּהּם מִשִּוּם גֹּזְל. הֹרָמֵבָּ"ם: אִם דֹּרֵסוּ. דִּגֵרוֲגֹרוֲת קֵרוּיִין כֵּשִּיֹּבֵשִוּ קֲדּם שִּנִּדֵרֵסוּ: דִּסֵתֹמֹא בָּבֹּתִּים נִדֵרֹסוֲת, וּלֵהֹכִי הֶצֵרָךֵ לֵמוֲקְי מָתֵנִיתִין כֵּשִּרוֲב דּוֲרֵסִים בָּשֵֹּדוֲת, דֵּהֹא בֵנִמֵצֹא בָּשֵֹּדוֲת עֹסֵקִינָן. הֹרָ"שִ בֵּשְִם הָיֵרוּשִָלֵמִי: וֵאִם לֹאו פֹּטוּר. יֵרוּשִָלֵמִי מָקֵשִּה, וֵאְינֹהּ נִכּּרּת אִם דֵּרוּסֹה הִיא אִם לֲא בִּתֵמִיהֹה. וּמֵשִֹנְי פֵּעֹמִים שִּהִיא בוֲקָעָת מִתָּחָת הָגָּלֵגָּל וֵהִיא דֵרוּסֹה וֵהִיא נִרֵאְית שִּאְינֹה דֵרוּסֹה, פֵּעֹמִים שִּהֹרּגּל דּוֲרָסֵתֹּהּ וֵהִיא אְינֹה דֵרוּסֹה וֵנִרֵאְית כִּדֵרוּסֹה: וֵהוּא הָדִּין נָמִּי בֹּנֹיו וּבֵנְי בְיתוֲ, דֵּלֲא שִָרֵיֹן בֵּרְישִ פִּרֵקִין אּלֹּא הְיכֹא דָעַדָיִן לֲא הוּבֵאוּ לִמֵקוֲמֹן. וֵזּהוּ דִמֵסָיְּם וֵיֹהְיב טָעַמֹא לִבֵהְמֹה מִתּוֲךֵ כוּ': מָחַזִיר. וֵהוּא רֵאֹיֹה שִּעַרָאי מָאַכִיל. הֹרָמֵבָּ"ם. (רֵצוֲנוֲ לוֲמָר שִּאַכִילָת בֵּהְמֹה אַפִלּוּ קּבָע כֵּשִּמּוֲתֹרֹהּ חוֲזְר אְינֹהּ נּחֱשִּבּת רָק לָעַרָאי. כְּן פֹּסָק הָמ"ח כֵּדְי שִּלֲּא תָקֵשִּה מִמִּשִֵנֹה י' פּּרּק א' דֵּפְאֹה. וֵעָיְּן בָּפּּרּק דִּלֵקָמֹּן מִשִֵנֹה ג'):

פֵּטוּרֹה. נִרֵאּה לִי טָעַמֹא כִּדֵאֹמֵרִינָן בֵּיוֲמֹא דֵּבָיִת סֵתֹמֹא לֲא מִקֵרְי אּלֹּא בְּית חֲרּף וּבְית קָיִץ. לֵפִיכֹךֵ לֲא טֵבוּלֹה. פְּרוּשִ: כִּדֵאֹמָר שִֹם בֵּיוֲמֹא:

דִּבֵרְי רָבִּי טָרֵפוֲן. וּמוֲדּה רָבִּי טָרֵפוֲן גָּבְּי מִקֹּח, דִּתֵנָן בֵּפּרּק ב' מִשִֵנֹה ו' מֵגָרֵגְּר בֹּאּשִֵכּוֲל. הֹרָ"שִ: שִּבּּחֹצְר. וֵדּרּךֵ אְלּוּ הֹעַשֵֹבִים שִּצּוֲמֵחִין בָּגִּנּוֲת וּבָבֹּתִּים מִבֵּלִי שִּיִּזֵרֵעוּ אוֲתֹם. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵנוֲטֹה כוּ'. נוֲף אּחֹד מִן הָתֵּאְנֹה. הֹרָ"שִ: וּמִשִּוּם דִּבֵכֶלְּי גֵמֹרֹא שִֹדִינָן נוֲף בֹּתָר עִקֹּרוֲ, אִיצֵטֵרִיךֵ לֵמְימָר דִּלֵעִנֵיָן מִקֵלֹט זִמֵנִין דֵּשִֹדִינָן עִקֹּר בֹּתָר נוֲף, אָף עָל גָּב דֵּבֹתָר עִקֹּרוֲ נָמִּי שִֹדִינָן. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: זּה לֵשִוֲן רָשִִ"י בֵּמָסּּכּת מָכּוֲת, דֵּתִשִֵדְי עִקֹּרוֲ בֹּתָר נוֲפוֲ וֵאֹסוּר לֵאֹכֵלוֲ בֵּעִקֹּרוֲ, אּלֹּא אִם כְּן פֵּדֹאוֲ מִקֲּדּם שִּנִּכֵנָס, . וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: