ב. ונפש כי תקריב - לא לזלזל בשיורי מצוה מספרת הגמרא ביומא דף ל''ח ע''א: ניקנור נעשו נסים לדלתותיו. ומה נסים נעשו לו? כשהלך ניקנור להביא 2 דלתות נחשת מפארות מאלכסנדריא של מצרים, בחזרו, עמד עליו נחשול שבים לטבעו, נוסעי הספינה נטלו תכף דלת אחת והשליכוה לים ועדין לא נח הים מזעפו, ראה ניקנור שאנשי הספינה רוצים להשליך גם את הדלת השניה, עמד וכרך עצמו עם הדלת וחבקה בחזקה ואמר הטילוני לים עמה, מיד נח הים מזעפו. היה ניקנור מצטער על הדלת הראשונה שהטילוה לים, כיון שהגיע לים של עכו היתה אותה דלת שהטילוה לים מבצבצת ויוצאת מתחת דפני הספינה והעלוה עם חברתה לבית המקדש. ואף שכל השערים שהיו במקדש שנו אותם לזהב, את של ניקנור לא שנו ואף שהיו מנחשת, מפני הנס שנעשה בהם. נתבונן במסירותו של ניקנור, הלא פתוי גדול היה לו לאחר שכבר השליכו את הראשונה לים לומר: מה שוה לי הדלת השניה מבלי הראשונה הרי נצרכים שניהם יחד, וכמו שפרש רש''י שהיו הדלתות לשער המזרח, כלומר נועדו אותם דלתות לשמש יחד ולא בנפרד, ואם כן כל בר דעת בפרט בשעת לחץ של סערת ים בודאי היה נכנע לבקשת הנוסעים להטיל לים דלת שניה שאין צרך בה. ואם כן מה בכל זאת היתה מחשבתו של ניקנור? הוא חשב כך, את הדלת הראשונה זרקו לים מבלי לשאל אותי, שבודאי לו היה יודע שרצונם להטיל את הדלת הראשונה לים בודאי היה כורך עצמו בה, וזה פשוט, אם בשניה שאין צרך בה מבלי הראשונה מסר נפשו עליה, כל שכן שהיה מוסר נפשו על הראשונה, וכשבאו להטיל את הדלת השניה הרגיש בדבר ומסר נפשו עליה, בחשבו אמסר נפשי על זו השניה שנשארה ואחר כך אשתדל ביותר לעשות כמוה עוד אחת, אבל בשום אפן לא אתן שזו שנשארה תלך לאבוד, עד כי הרגיש שחייו אינם חיים ולא שוה לו לחיות מבלי השיורי מצוה של זו שנשארה לו. ואפשר יותר לומר, שרק בזכות מסירות נפש זו על דלת שניה דוקא - תכף נח הים מזעפו, וזכה שעלתה דלתו הראשונה לשפת הים, כי אלו היה מרגיש כבר בדלת הראשונה שרצונם להטילה לים, והיה כמובן מוסר נפשו עליה כמבאר לעיל, עדין לא היה בכך מספיק זכות לעשות לו נס שינוח הים מזעפו, וכדי שינוח הים מזעפו נדרשת מסירות גדולה יותר, והיא שלאחר שהדלת הראשונה הוטלה לים ובכל זאת לא זלזל ניקנור בדלת שנשארה על אף שנראית כחסרת ערך, זו מסירות עצומה שיש בה כדי להעשות נס לכל נוסעי הספינה שינצלו מנחשול של ים, ויש בה כדי להציל בדרך נס את הדלת הראשונה.