מוסר אב ואם

כהיום שיש לנו תלמודי תורה ובתי ספר מסדרים, סומכים אנשים רבים על חנוך המורים.

גם זו טעות חמורה.

שלמה המלך אומר: ''שמע בני מוסר אביך ואל תטש תורת אמך''.

שלמה המלך לא אמר שמע בני מוסר רבך וכדומה, אלא אביך ואמך, והתיחס לחנוכם כמועיל ביותר עד כדי צווי שלא לנטשו, דהינו להיות אדוק בו. והטעם הוא, כי מכמה סבות חנוכם של אב ואם עולה על חנוכו של המלמד בבית הספר.

א. סבה פשוטה, הרב מטפל בילדים רבים ואין באפשרותו לתת חנוך מיחד לכל אחד ואחד אלא חנוך כללי, מה שאין כן ההורים חנוכם מיחד ופרטי.

ב. המלמד אינו תמיד מודע לבעיות הילד ולחלשותיו, כמו ההורים שבקיאים בתהלוכות הילד ובמגרעותיו.

ג. מוסר אב ואם הנו מוסר מעמק הלב להיות שזה בנם. מה שאין כן המלמד, שעושה אמנם את תפקידו כמחנך, אבל קשה מאד למצא שיהא המלמד דובר מעמק הלב כמו ההורים שחרדים יותר לחנוך בנם.

ד. ההורים ובפרט האם, יכולים לכנס יותר לפרטי חייו של הבן, כגון אם הוא מברך על כל מאכל, אם הוא מתפלל, קורא קריאת שמע שעל המטה, נוטל ידים וכדומה, להיותו ''פתוח'' עם הוריו הרבה יותר מהמלמד שלו, וכך יכול הילד לסבל את הכנסם של הוריו לפרטי חייו ולא יקוץ בהם, מה שאין כן אם המלמד יכנס לו לפרטי פרטים - יקוץ בו.

ה. הבן את הוריו לעולם לא יחשדם כמתנכלים לו גם אם ירבו עליו דברי תוכחה, לעולם יאמין שעושים זאת מאהבה וחבה, וכמו כן מרחמי הבן על הוריו יחוס עליהם שלא לצערם וגם ישמח לשמחם, מה שאין כן את רבו עלול הוא לחשד כמתנכל לו או כשונאו, וממילא יקוץ בתוכחתו.

ונביא כאן כמה פרטים המועילים לחנוך הבנים.

מכתבי ''החפץ חיים'' מכתב כ''ה:

כל אב צריך לחנך את בנו בהדרגה בתורה ובמצוות בעודו בנעוריו, עד שיהיה לו המדות והמצוות הרגל כל כך עד שיהפכו לו לטבע שני, וכדכתיב (משלי כב, ו) ''חנך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה'', וכל מה שיתרשל האב כל דהוא בחנוך בנו, לא יחשב שזהו הפסד וחסרון רק לאיזה זמן קצר, אלא החסרון ישאר לו לכל ימי חייו, ועל האב לדעת כי מעט היהדות והמדות וקיום המצוות שמקים בעצמו, הלא זה גם כן הודות לאביו שהשתדל על זה בעודו בנעוריו.

והדרך האמתית להשריש בבנו האמונה בה' ותורתו הוא, שידבר תמיד האב עם בנו בדברי תורה ומוסר, ויסביר לו שיש גן עדן בעולם לעתיד לבוא, המיחד לעבדי ה' ושומרי מצוותיו, ושהתענוג של גן עדן הוא תענוג אמתי גדול ורוחני, נצחי שאי אפשר לתאר, וכדאיתא באבות פ''ד: ''יפה שעה אחת של קרת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם הזה''. ולהפך - יש גיהנם שהוא אש נורא מאד, והוא מקום המוכן לפרע מן האדם בעד בטולו מתורת ה' ומניעת מצוותיו. וכן ירגיל את בנו בלמוד האגדות שבתלמוד, שמהם יראה ויכיר גדלת הקדוש-ברוך-הוא, בורא העולם ומנהיגו, שהם דברים הפועלים מאד על נפש הנער בעודו מנעוריו. וגם ימצא בהם מדות טובות ודרך ארץ שיעשה רשם חזק על בנו להתרגל גם כן באיזו מדה מן המדות לפי מזגו וטבעו.