ג. בולמי זעזועים מפרסם פתרונו של הגר''ח שמואלביץ זצ''ל על חידת עוון העגל הכיצד דור דעה דור מקבלי התורה נפלו מאגרא רמא לבירא עמיקתא, ומתרץ הגאון זצ''ל (בספר שיחות מוסר תשל''א): ''כשאדם נקלע למצב של זעזוע נפש המהמם אותו, מאבד הוא את הכרתו ואת שווי משקלו ונתון הוא בקלות למעידה תהומית. וזהו היה מצבם של כלל ישראל באותו זמן של עשית העגל, השטן הראה להם דמות מטתו של משה ברקיע כאלו וכבר נפטר מן העולם, והמשיך העולם בערפל וערבוביא, ואז נכנסו ישראל לבהלה וצוחה ''כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו'', מיליונים אנשים במדבר שמם תלות עיניהם לחיות במקום כזה היתה רק במשה רבנו, וכשנוכחו לדעת שאיננו כבר, אזי נאחזו בזעזוע נפשי עמק על גורלם וגורל טפם ונשותיהם, קפץ על זה השטן, והציע להם כקרש הצלה את פתרון ''העגל''. השטן מחפש שעות קשות אצל האדם, שעות שמאבד הוא בהם את מאזן הנפשי שלו, כתוצאה מאסון טרגי בגופו או בממונו או באסון אצל יקיריו, וקופץ כמוצא שלל להטפל מיד לאותו אדם המהמם ונבוך, להציע לו אפשרות ''הרגעה'' או ''עזרה ראשונה'' לחלצו ממצוקתו. העצה כדי שלא להקלע למצב שכזה היא להצטיד בבולמי זעזועים טרם בוא הזעזוע; וסוד זה מגלה לנו ב''ספר הישר לרבנו תם (שער ו'): המדה הששית - הקורות והתלאות הבאות על בני אדם, כגון חדושים רעים או טובים; או שיהיה במצור, או יעלה למעלה גדולה, או ירויח הון או שיקחוהו בשבי, או יאבד לו ממון, או יחלה הוא או אחד מבני ביתו, או יהיה גולה מארצו, או חבוש בבית הסהר, או ימות אחד מאוהביו. כל אלה החדושים ורבים כהם, יטרידו לב בני אדם מעבודת האל ויסירוה מלבו. אך בעת הזאת ידע (יודע) שכל כל משכיל, החזק הוא הרפה, כי אם יהיה חזק ואמונתו קימת, לא יוכלו אלה החדושים לחסר מעבודתו, כאשר לא יוכלו הרוחות החזקות לעקר ההר הגדול ולהמישו ממקומו, כן השכל החזק והאמונה העקרית, לא ימישום כל אלה המארעות. וצריך האדם להזהר בעת הזאת, וידע כי על זה התנאי בא בברית עם אלקיו. ואחרי אשר התנה על נפשו לעבד אותו, צריך להשלים נדרו ולקים אסרו. וצריך לו לב חזק ואמיץ לקבל המארעות. ויחשב בהם טרם בואם וימתינם בכל יום ובכל שעה ובכל חדש, ויאמר בלבו, אם לא יבואו היום המארעות, יבואו למחר, ואם לא מחר יבואו, ל-אחר מחר. וכשיעשה זה ויהיה עינו ולבו בהם - כשיבואו המארעות, לא יטרידוהו ולא ישכיחוהו העבודה, כי ימצאוהו מזמן לקבל אותם. וזה מעשה הצדיק, כי יחשב וידע כי העולם - נוה התלאות, ועל כן עיניו ולבו בהם בכל רגע, ועל כן לא יחרידוהו ולא יטרידוהו כשיבואו. אך יחרידו למי שהוא בטוח בעולם ויאמר כי לא תבוא עליו צרה, וכי שלותו תעמד לו. ועל כן, כשיבואו עליו הפך מאשר חשב, יחרד ותאבד דעתו ואמונתו ועבודתו. וצריך למשכיל לשמר נפשו תמיד, ואל יבטח בטובת העולם רגע. רק ידע כי התלאות מזמנות לבוא, ובזה יצליח ותתקים עבודתו. עד כאן. ובאמת אמר, שתמיד נפלאתי ותמהתי בלבי הכיצד אפשר לקיים דברי רבנו תם אלו. דבאמת איזו עצה זו שיחשב האדם בעת שלותו על הרעות המעתדות ולראותם כאלו באו, הלא בזה כל ימיו של האדם יראה חשך ולא אור. שהרי גם בעת שלותו, מציע לנו רבנו תם, לדאג ולחשש מהרעות המעתדות ולציר לעצמו ציורים שחרים שלא באו כלל. וברוך השם האיר לי הקדוש ברוך הוא באור נפלא בעצתו הנפלאה של רבנו תם, ואסביר מה שעלה בדעתי בעזרת ה'. לאדם השלו והשקט באמת קשה לשמע ולדאג מצרות המעתדות, וודאי זה ממרר את חייו, אמנם ''איזהו חכם הרואה את הנולד''. אדם שלו ושקט זה, כשיום מן הימים יבוא עליו, חס וחלילה, גזר דין קשה שישבית לו בזה את כל שלותו והשקטתו, ויעלם ממנו כל שנות השבע, הרי שבזה יאבד את ישוב דעתו לגמרי מהמכה שנחתה עליו מאחר והוא לא פלל לה ולא התכונן לה כלל, ולא יתנחם כלל בשארית הפלטה שנשאר לו ממכתו אלא ידוה וישתומם ויאבד לגמרי מהמכה שקבל. אולם אדם שהכין עצמו בשעת שלותו שמא יקרה וכו', נכון ששעות שלותו לא היו לגמרי שלוים מדאגתו פן וכו', אבל כשחס וחלילה ינחת עליו איזה גזר דין, מאחר והתכונן לקבל, הרי שלא יאבד עשתונותיו לגמרי, ויחזיק מעמד, ויבנה עצמו לאט לאט עד שישוב לאיתנו. אם כן, ודאי שעדיף לסבל מעט ולהכין הדרך ולהכשירה ולבטח עצמו שלא יאבד לגמרי, אנשים משלמים כסף עבור ביטוח, וכאן נדרש מעט מחשבה כבטוח על הבאות. וזה פשוט שזעזוע בחיי האדם יתכן הן כאשר נפל ממעמדו החמרי כגון בפרנסתו או בבריאותו, והן כשנפל ממעמדו הרוחני, מעידה של כשלון בעברה כמו כן מעבירה את האדם על דעתו, אחר שכבר עמד בנסיונות זמן רב, ואחר שקבל עליו קבלות גמורות שלא להכשל שוב, והיה ברור לו שתשובתו נתקבלה ומן השמים ''גם אויביו השלימו עמו'' שלא יריע ולא ישחית אותו שטן מלהכשילו שוב, והנה נפל בעברה מה שלא צפה כלל, מצב כזה יכול בהחלט להוות זעזוע קשה בנפשו של האדם ולאבד לו את הבטחון בהצלחת עתידו, ומעתה יתהוה אצלו דמוי עצמי שלילי, כאחד שלא כשיר יותר למלחמת היצר, לא יצלח לכלום ויאבד כל רצון מעצמו לצאת פעם נוספת למלחמת היצר. לו היה האדם מצטיד בתרופתו הנפלאה של רבנו תם לקחת בחשבון מראש, שאכן האדם נתון למעידות ונפילות, ואפלו הקדוש ברוך הוא אינו מצפה מהאדם שלא יפל לעולם והעבדא שברא את ''התשובה'' קדם שנברא העולם, ומי כמוהו יודע יצרנו זכור כי עפר אנחנו, ומי כמוהו דן את כל האדם לכף זכות, וכל מבקשו מאתנו שמיד לאחר הנפילה נתעשת ונחזר לעצמנו בהתחלה חדשה, לו היה ברור לנו זאת הרי שהיינו מצידים ''בבולם זעזועים'' המבטיח יציבות הנפש לכל ימי חיי האדם. ויעש את הכיור נחשת ואת כנו נחשת במראת הצבאת (לח, ח)