יצר מיחד ישנו לפתות בני אדם להביט בנשים

היכלא קדמאה שירותא דסטרא דיצר הרע וכו'. ותחות האי ממנא קימא חד ממנא אחרא די אלף ורבבן תחותיה, והאי ממנא אקרי פתו''ת, דא הוא דאיהו קימא לפתאה בני נשא, והאי איהו שרי לגביה ואסטי ליה לאסתכלא ולעינא במה דלא אצטרך ליה בכמה זנונין ובכמה נאופין. וכל אנון דעמיה, כלהו קימין לגביה, ואזלין קמיה ואכריחן ליה לאסטאה עינוי לאסתכלא במה דלא אצטרך. והאי איהו סרסרים, דאיהו סרסורא בישא לכל אינון בישין. האי קאם על קיברא בזמנא דאתדן ההוא גופא, ותבר ליה עינוי, בגין דאיהו רוח לון, כד איהו בהאי עלמא ודיליה אינון. ובהאי אתר אתדנת נשמתא עד דעלת להאי אתר דאקרי בור, וכמה נחשים ועקרבים אית ביה, דכלהו עקצי לה להאי נשמתא ואחדי בה ודינין לה.

תרגום: היכל הראשון הוא התחלת הצד של היצר הרע... ותחת הממנה הזה עומד ממנה אחד אשר אלף ורבבות תחתיו. וממנה הזה נקרא פתו''ת, זה הוא העומד לפתות בני אדם וזה הוא השורה אצל האדם ומטה אותו להסתכל ולעין במה שלא צריך לו בכמה זנונים ובכמה נאופים. וכל אלו שעמו, כלם עומדים אצלו והולכים לפניו ואונסים אותו להטות עיניו להסתכל במה שלא צריך. והם הם ''סרסרים'', כי הוא סרסור רע לכל אלו הרעות. זה עומד על הקבר בזמן שנדון הגוף ההוא, ומשבר את עיניו, מפני שהוא הרויח אותם בעוד שהגוף היה בעולם הזה, ושלו הם. ובמקום זה נדונה הנשמה עד שמכניסים אותה למקום זה שנקרא בור, וכמה נחשים ועקרבים יש בו , שכלם עוקצים לנשמה הזו ואוחזים בה ודנים אותה (לשון הזהר הקדוש פרשת פקודי דף דס''ג. נעתק עם התרגום מספר ''יסוד ושרש העבודה'' שער י' - פרק ג, עיין שם)

אסור ליה לבר נש לאסתכלא בשפירו דאנתתא, בגין דלא ייתי בהרהורי בישא ויתעקר למלה אחרא, וכך הוה רבי שמעון עביד כד הוה אזל במתא, והוו חבריא אזלין אבתריה, וחמא לאינתו שפיראן, מאיך עיניה והוה אמר לחבריא: ''אל תפנו'' (ויקרא יט, ד)

תרגום: ולמדנו, אסור לו לאדם להסתכל ביופי האשה כדי שלא יבוא להרהור רע, ויהיה נעקר לדבר אחר . וכך היה רבי שמעון עושה כשהיה הולך בעיר והחברים היו הולכים אחריו וראה נשים יפות, היה משפיל עיניו, והיה אומר לחברים: אל תפנו (זהר הקדוש חלק ג' דף פג)

ומה שאמר ד''יסתכל'' בשפירו לאו דוקא, אלא אפלו הבטה שאינה גמורה כשלא יש אנס אסור.

ואפשר לרמז: א''ל תפנ''ו - א'ל' ת'סתכלו פ'ני נ'שים ו'בגדיהן, כמו שאמרו זכרונם לברכה על הפסוק: ''ומה אתבונן על בתולה'' (''חומת אנך'' להחיד''א פרשת קדושים)