ספורים בנושא ''לשון הרע'' אחד מנכבדי העיר ורשא - סוחר ידוע ותלמיד חכם - בא אל ה''חפץ חיים'' והזמין אצלו את כל ספריו, מלבד הספר ''חפץ חיים''. רבי ישראל מאיר תמה על הדבר, ושאלו לסבת הדבר. הסוחר השיב לו: היות שיש לו קשר ומגע עם הרבה אנשים לרגלי עסקי מסחרו, אי אפשר לו בשום אפן להזהר מלשון הרע ודבורים אסורים, ולא תהיה לו איפוא כל תועלת מספר זה. כשמע רבי ישראל מאיר את דבריו, גלה לו, ששאל שאלה זו את רבי ישראל סלנטר, ורבי ישראל אמר לו, שכדאי להוציא ספרו זה לעולם, כי אף אם לא יצליח אלא להוציא אנחה מלבו של יהודי בגלל לשון הרע, הרי בזה לבד, יש ערך רב והשג חשוב מאד. וזוהי אמרתו של רבי ישראל סלנטר: כדאי לאדם ללמד מוסר כל ימי חייו, אף אם לא יועיל לו רק לחסם פיו מדבור אחד של לשון הרע. (המאורות הגדולים) - - - מעשה בחבורה של יהודים יראי ה' שנכנסו לפנדק יהודי לסעד שמה, והתחילו לחקר ולדרש את בעלת הפנדק בנוגע לכשרות המאכלים, ותוך שהם ממתינים להכנת הסעודה, התחילו לדבר על הא ועל דא, ולא נזהרו בלשונם עד שדברו סרה על פלוני ועל אלמוני. שמעה הפונדקית שהיתה יראת שמים והוכיחתם: תימה לי על אנשים ככם, המקפידים כל כך על מה שמכניסים בפיהם, ואינם מדקדקים במה שמוציאים מתוך פיהם. - - - במטה שבפנת החדר שוכב נער בן שבע וקודח מחם, לידו רכון הרופא שבא לראות את שלומו. הילד בן השבע ציתן למופת, נשמע לכל הוראותיו של הרופא מבלי להוציא אנחה מפיו, עד שהגיע הרופא לפיו של הילד, ובקש ממנו להראות לו אם לשונו נקיה היא. הילד - שמואל סלנט, שלימים שמש כשבעים שנה כרבה של ירושלים - נאנח אנחה ואמר: מי הוא זה שיכול להתפאר שלשונו נקיה היא, הרי חכמינו זכרונם לברכה אמרו (יחידי סגולה) - - - ושמעתי מפי קדשו של גאון ישראל, מרן רבי חיים עוזר זכר צדיק וקדוש לברכה שאמר, שמרן הגאון ה''חפץ חיים'' זכר צדיק וקדוש לברכה בעל ''שמירת הלשון'', שמר פיו ולשונו באפן מיחד, הינו שכשבא אליו איש, התחיל לדבר עמו דברי תורה ומוסר, והדבר היה נמשך מבואו ועד צאתו של האיש, ועל ידי ''ודברת בם'' היה מקים ''ולא בדברים בטלים'', ומכל שכן האסורים. ואלו דברי חכמינו זכרונם לברכה (אזנים לתורה) - - - מספר היה ה''חפץ חיים'': שמעתי על גאון אחד וצדיק בדור שלפנינו, בעת שהיה צריך לדבר עם אנשים אודות עניני העולם, היה דרכו לבקש בחשאי מה' יתברך שישמרהו מלשון הרע. ובאמת מקרא מלא הוא, כדמצינו ביעקב אבינו עליו השלום שאמר (ב''ר ע' ד') ''ושמרני'' - מלשון הרע. לפי שהלך אצל לבן שהוא מקור המרמה והרמאות, והיה ירא שמא ילמד ממעשיו, לפיכך אמר ''בדרך הזה'' דיקא, רוצה לומר ללבן, לאפוקי בעת שהיה בבית מדרשו של שם ועבר, לא היה צריך לירא מזה, ובני אדם כמונו צריכים בכל עת לבקש מה' יתברך על זה.