חנוך הבנים לקדשה מקטנותם, כיצד?

דברים להורים
(מקונטרס שנכתב ע''י צוות תלמידי חכמים)

אומר היה הגה''צ רבי אליהו לאפיאן זכר צדיק וקדוש לברכה. באחרית הימים עקר מלחמת הקדשה והטמאה תהא - מי יקח את הילדים ועל זה ישימו ב' כחות אלו זה לעמת זה את עקר האבקותם, ולא לחנם רואים אנו הכיצד מנסים בכל עז כחות הטמאה לנעץ צפרני טמאתם בעקר בתינוקות של בית רבן בבתי החנוך שלהם ובכל מיני ''משחקי ילדות'' הנמצאים מחדש ב''מחשבים'' ''סרטים'' וכדומה לצוד נפשות התינוקות, להסיר מהם את הבושה והקדשה האחריות הגדולה והנוראה המטלת על
ואנו מביאים בזה לתשומת-לב ההורים והמלמדים דברי התנא דבי אליהו (יחזקאל), כי מנין ידע הילד שאסור ומכער, אם לא מדברים עמו אודות זה? למה כשילד יגע בשבת במנורה דולקת או במקצה, ישמע צעקה מחרידה: ''שבת היום
נחוס נא עלינו, על עצמנו ועל נפש בנינו ובנותינו, ונסיר את מסוה הבושה המדמה מעל פנינו, ונתלבש בבושה האמתית המביאה לידי יראת חטא. ואדם מקדש עצמו מעט - מקדשים אותו הרבה. ונזכה כלנו להיות קדושים וטהורים, כי בכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה, אתה מוצא קדשה. ה' יזכנו לעבדו באמת, ויטהר לבנו לאהבה וליראה אותו, אמן.

אחים יקרים, אהובים וקדושים
אנו באים בדברים אלה אליכם, לעורר אתכם ולהזכיר אודות ענין קדוש ונשגב, שחיי בניכם ובנותיכם, בזה ובבא, וכל קדשתנו תלויים בו, הלא הוא ענין קדשת הברית שקדשנו בו הבורא יתברך, והבדילנו בזה מכל העמים, להיות לו לעם קדוש. השם יתברך צוה לאבינו הראשון עליו השלום: ''ואתה את בריתי תשמר אתה וזרעך אחריך לדרתם'' (בראשית יז, ט).

''תשמר'' זה יש לו שני מובנים: א). ואתה הוה זהיר לשמרם, ומהי שמירתו? ''זאת בריתי אשר תשמרו וגו' - המול לכם כל זכר'' (ספורנו) ''והיה לאות ברית ביני וביניכם'' - מצוה ב' תלויה בלב, שיעלה האדם כל יום על לבו שהוא עבד חתום למלכו של עולם ולא ימרד בו וכו'. ולכך שם האות באבר זה, לפי שהוא יתברך קדוש ושונא זמה הוא, יפחד וימנע אדם עצמו מעברה'' (רמב''ן) והנה קיום המצוה הזאת בקדשה הראויה לה, כפי צווי ורצון השם יתברך, היא אחת מהעבודות הקשות שצריך לזה יגיעה ועבודה גדולה, ''כי אין לך דבר בכל התורה כלה שהוא קשה לרב העם לפרש, אלא מן העריות, שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן, לפיכך ראוי לאדם לכוף יצרו בדבר זה, ולהרגיל עצמו בקדשה יתרה ובמחשבה טהורה ובדעה נכונה כדי להנצל מהן'' (רמב''ן).

והנה אם כן, הלא צריך לזה הרגל וחנוך רב, זהירות ושמירה יתרה. נשאל נא את עצמנו, האם שמנו לב לדבר קדוש זה, לחנך בנינו ובנותינו בקדשה זו? האם דברנו פעם, והסברנו לילדינו אודות זו? האם נתנו להם הוראות ועצות איך להזהר ולהשתמר ממכשולים ושגיאות בענינים אלה? האם עלה פעם על לבנו להתחקות אחר תהלוכותיהם והנהגותיהם? האם דאגנו לדעת משחקיהם ודבוריהם, כדי לעמד מתוך זה על תכונותיהם ונטיותיהם? ואם כן - מה פלא אם רבים מאד נכשלים בעוונות ופשעים חמורים הקשורים בחלול ופגם הקדשה, קדשת הברית, כי דבר זה פשוט - ''מילתא דלא רמיא אאיניש לאו אדעתיה'', ולכן נכשלים הרבה מבלי דעת חמר העוון ודרכי האבדון משני העולמות הכרוכים בחטא זה. וללמוד זכות יאמר זה, שהנכשלים בזה, רחמנא לצלן, הוא מחסר ידיעת העוון וחמר החטא, ומבלי ידיעת גדרי הזהירות והשמירה בזה, ובפרט בדבר שלא חנך בו מקטנותו, איך ישמר בזה בגדלותו? והנה ענין קדוש כזה, הצריך כל כך חנוך, זהירות ושמירה, הזנח בהחלט בחנוך הילד והנער, לא האב ולא המלמד מדברים אודות זה עם ילדיהם, אם כן מאין ידעו זה? ועד שיגדלו וילמדו וימצאו בעצמם מה שנוגע לזה, יוכלו, חס וחלילה, להלכד בהרגל רע מנעוריהם, וישתרשו, חס וחלילה, בחטאים גדולים כשיגדלו, ואז - אף שכבר ידעו האסור, יקשה מאד לפרש מזה. והנה כל ספרי היראים מרעישים עולמות אודות חטא נורא זה, ומעוררים לתשובה על חטאת נעורים. ופלא הוא, למה אין ספרים מיחדים אודות זה, איך להתחנך שלא לבוא לחטאת נעורים? הלא תינוקות של בית רבן, קדושים וטהורים, בטח קל מאד לחנכם ולהדריכם מקטנותם בקדשה וצניעות, וללמדם דרכי קנית הקדשה וגדרי הזהירות בזה, ו''חנך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה'' (משלי). אנו תפלה ותקוה, שדברינו אלה יעוררו צדיקי עולם, קדושי עליון, לחבר חבור כזה.

על כן באנו לעורר את אחינו הקדושים, על כמה פרטים שצריך כל אב ומלמד תינוקות לחנך בה, ולהרגיל את הילדים בשמירת קדשת הברית. והנה הבאנו כאן רק פרטים אחדים בקצור, ויש בדעתנו, אם ירצה השם, להוציא חוברות וקונטרסים בענינים אלה, בהרחבה והסברה, וה' יהיה בעזרנו לבצע מחשבתנו הטובה, למען שמו יתברך ולמען אהבת ישראל. כעת באנו בדברים קצרים אלו, שמטרתם רק לעורר ולהזכיר ולהעיר את תשומת-לבם של הורים ומורים, שיתחילו להתענין בחנוך ילדיהם בקדשת הברית, כי אוי לאותה בושה, ואוי לאותה כלמה, שתשיגנו, חס וחלילה, ליום הדין, אם נזניח מחמת בושה הדבור, הפקוח וההתענינות בענינים קדושים אלו.

בשעת הרת עולם זו, בשעה שקול ה' חוצב להבות אש, ומתוך האש הגדולה הזאת רועם אלינו קול ה': ''שובה ישראל