הידיעה מאהבת ה' לעמו ישראל, מחיבת ''אהבת ישראל''

פשוט הוא עד כמה חשוב להרחיב את הידיעה מאהבת ה' לעמו ישראל, וכמו שאנו אומרים בכל יום בתפלתנו: הבוחר בעמו ישראל ''באהבה''; ומביא גואל לבני בניהם למען שמו ''באהבה''; ''אהבת עולם'' אהבתנו ה' אלקינו חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו; ''אוהב עמו ישראל''.

ובזה שנדע כמה גדולה אהבת ה' לנו נרויח ב' השגים נפלאים. ראשית, לא נחשב את בוראנו שמכותיו עלינו מחמת שנאה ונקמה חס וחלילה, אלא והגם כשהוא מיסרנו - הכל היא תוכחת אהבה מגלה, וכנאמר: ''וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלקיך מיסרך'' ושנית, יחיב הדבר הדדיות כביכול מצדנו - העם הנבחר - להחזיר אהבה

ובעקר נשיג בזה רוח נוסף, שנתירא ונפחד מלשנאת שום אדם מישראל, כי נתבונן, אם הקב''ה כל כך אוהב כל אחד ואחד מישראל וחשוב הוא בעיניו ומתפאר בו, היאך נעיז להעלות שנאה בלבנו על שום אחד מישראל, הרי בזה ששונאים אנו את מי שהקב''ה אוהב, והיאך יעיז עבד לשנאת את אשר שונא אוהבו. ובפרט שאם אוהב הקב''ה כל אחד מישראל הרי בודאי שיש בו חשיבות עליונה שלא נראית לעין שלנו, אבל הוא יתברך יודע עד כמה חשובה כל נשמה ונשמה ויש באחד מה שאין בשני. ובכל אדם ישנו אוצר יקר ופנינה יקרה שאין להעריך, והיא קדשת הנשמה, ואם כן נבטל את הנראה לעינינו שפלוני שפל ונבזה ואין בו ממש, ולדעתנו מיתר הוא לגמרי, ח''ו. אם בעיני הקב''ה אינו מיתר, ויש להקב''ה התפארות בו, ורוצה ה' בקיומו, היאך נעיז לשנאתו או אפלו להביט בו בבוז. לכן מצוה להתבונן בקטעים דלהלן, ואל ילאה הקורא בהן להתבונן עד כמה חשובה כל נשמה ונשמה מישראל, ואל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו, נשמה שנתת בי טהורה היא, ומאן דנפח מדיליה נפח, כל אחד מאתנו ננפחה בו נשמה - חלק אלק ממעל - אם כל אחד נושא עליו חלק אלק, ומי ששונא את הבן - שונא את אביו, כי האוהב את האב אוהב את בנו, והא בהא תליא, זהו המודד לראות היאך אהבת ה' שבקרבך - עד כמה אתה אוהב את בניו, ומאהבת ישראל יבא לכל המדות הטובות, ומשנאת הבריות חס ושלום, יבא לכל הפשעים עד שיגיע לשנאת ה', ה' ישמרנו. והוא שאמר רבי עקיבא: ''ואהבת לרעך כמוך הוא כלל גדול בתורה'', כלל גדול - נקרא לפי שפרטים רבים תלויים בו, וככל שהכלל גדול יותר כן פרטים רבים יש בו. ופרטים רבים של שמירת התורה תלויים בכלל זה של ''ואהבת לרעך כמוך'' ומי כמו רבי עקיבא שחזה זאת על גופות תלמידיו, שמתו לו 24, 000 תלמידים, אהובי נפשו שהשקיע בהם תורה ויראת שמים, וקפחו את חייהם על פני רבם בתקופה קצרה, ומשארית התלמידים שנשארו נדע קצת מי היו תלמידיו, והלא הנשארים המה: רבי שמעון בר יוחאי, רבי אלעזר בן שמוע, רבי יהודה, ורבי יוסי ורבי מאיר בעל הנס, וכל זה לפי שכפי מעלתם הנשגבה לא נתנו כבוד מספיק אחד לשני, לא חלילה זלזלו או בזו אחד לשני, אלא מעטו בכבוד הראוי אחד לשני לפי מעלתם, וראה מה עלתה להם.

בבראשית רבה פרשה, ז': אמר רבי שמעון בן לקיש: בשלש לשונות של חבה חבב הקדוש ברוך הוא את ישראל; בדביקה, בחשיקה, בחפיצה

''בדביקה'' - שנאמר: ''ואתם הדבקים בה' אלקיכם'' (דברים)

''בחשיקה'' - שנאמר: ''חשק ה' בכם'' (דברים ז', ז')

''בחפיצה'' - שנאמר: ''ואשרו אתכם כל הגוים, כי תהיו אתם ארץ חפץ'' (מלאכי ג', י''ב)

ומנין שאלו לשונות של חבוב? שכן מצינו באותו רשע שחשק בבת יעקב וגם שם נאמר ג' לשונות אהבה:

''ותדבק נפשו בדינה בת יעקב''; ''שכם בני חשקה נפשו בבתכם''; ''כי חפץ בבת יעקב''.

רבי אבא בן אלישע מוסיף עוד ב' לשונות של אהבה שחבבנו בהם הקדוש ברוך הוא:

אהבה - ''אהבתי אתכם אמר ה '' (מלאכי א', ב'), דבור - ''דברו על לב ירושלים''.

וכן מצינו אצל אותו רשע ב' לשונות אלו של חבוב:

אהבה - ''ויאהב את הנערה'' (בראשית ל''ד, ג'), דבור - ''וידבר על לב הנערה'' - דברים שהם מנחמים את הלב.

עד כאן המדרש.