התגלות המשיח תהיה בפתע פתאום הרבה מתיאשים מהגאלה מסבה שאין רואין שום סימן או התחלה מופתית, ורק עולם כמנהגו נוהג, ולכך נראה להם שהגאלה וביאת המשיח מהם והלאה, ועוד זמן רב לבואו. וזו טעות, ביאת המשיח תהיה בפתע פתאום, כשהחנוני במכלתו וכל בעלי מלאכה במלאכתן, ופתאום יבא האדון אשר אתם מבקשים. והדברים מבארים בספר ''שומר אמונים'' וזה לשונו: והנה תדע אחי, שענין ביאת המשיח מקבל בידינו איש מפי איש עד מפי רבנו הקדוש ה''בעל שם טוב'' זי''ע, שהתגלות המשיח תהא בפתע פתאום בלא הודע כלל, וכל ישראל לא יחשבו על זה היום של הגאלה, ויהא כל אחד טרוד בעניניו או בעסקיו ויתיאשו, ובלי הודע כלל, פתאום נשמע בשורות הגאלה בעזרת השם. עד כאן לשונו. הגם שדבריו הקדושים אין צריכים חס וחלילה שום חזוק, אבל עם כל זה אביא ראיה לדבר כי מובא (ישעיה מא) ''ראשון לציון הנה הנם ולירושלים מבשר אתן''. - ופרושא דמלתא. תרגום: דרך העולם כשרוצה המלך לחזר לביתו, כמה מבשרין את בואו, מתחלה אומרים בעוד 10 ימים יבא, ואחר כך שוב מבשרים את בואו בעוד 5 ימים יבא, וכן על זה הדרך, אבל על מלך המשיח אומר הפסוק שלא יהיה כך, אלא כהרף עין, וכבר המבשר הראשון יאמר: הנה בא הגואל, וכל השבטים שבגליות נתכנסו והנה הם, וזה: ''ראשון לציון'' - המבשר הראשון, ''הנה הנם'', יאמר הנה כל השבטים וכל הגליות, וכל כך יהיה בפתע פתאום, עד שאפלו שיהיו סמוכים לעיר לא ירגישו בהם בני העיר וכו' (מתורגם ללה''ק) ומלבד מזו הראיה שהבאתי, הלא הוא בפרוש מבאר בכתוב (פרוש המצודות שזהו מלך משיח אשר עין כל אדם מצפה ומיחל לו ומבקש ביאתו), ומלאך הברית (שהוא אליהו הנביא) אשר אתם חפצים הנה בא אמר ה' צבאות. '' וכן מובא (במדרש פרקי היכלות הקדמון פרק ל''ו) וזה לשון הקדש שם: דבר אחר מבני ישראל שבאותו הדור אומרים, אפשר עולם כמנהגו נוהג ויש גאלה בשנה זו? והם אינם יודעים שפתאום יבא. עד כאן לשונו. ודי לך אחי באלו הראיות. ועוד מקבלנו בשם הגאון רבי חיים מוואלזי'ין שאמר, כי כך תהיה ביאת המשיח: ''אני יושב בחדרי ועוסק בתורה, פתאום נדחפת אשתי בבהלה: 'חיים ומקרא מלא אומר (מלאכי ג, א) ''ופתאם יבוא אל היכלו האדון אשר אתם מבקשים, ומלאך הברית אשר אתם חפצים הנה בא''. 'האדון' זהו מלך המשיח. ומבאר, כי מיד ברגע ביאתו הפתאומית, נדע ונראה כי זהו האדון אשר אותו בקשנו, לו קוינו, צפינו ויחלנו. # פרשת שמיני והתקדשתם והייתם קדשים כי קדוש אני (יא, מד)