ו. שכרו של העוסק בתורה או להפך, חס וחלילה

וכן אחר פטירתו מזה העולם, אמרו (בבא בתרא עט, א) כל המרפה עצמו מדברי תורה נופל בגיהנם וכו'. ואמרו שם עוד: כל הפורש עצמו מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה, אש אוכלתו וכו'. ובמשלי רבתי פרשה י': ''ועוזב תוכחת מתעה'', אמר ר''א כל תלמיד חכם שהוא עוזב דברי תורה כאלו מתעתע במי שאמר והיה העולם, ולא עוד, אלא כיון שעזב דברי תורה בעולם הזה הקדוש ברוך הוא עוזבו לעולם הבא וכו'.

ובזהר ויקרא (כ''ה ב') אמר רבי שמעון, אשריהם בעלי נשמה בעלי תורה, אנשי עבודה של המלך הקדוש, אוי לאותם הרשעים שלא זכו להתדבק באדונם ולא זכו בתורה, שכל מי שלא זכה בתורה אינו זוכה לא ברוח ולא בנשמה, והדבקות שלו היא בצד ההוא של המינים הרעים, וזה אין לו חלק בקדשה, אוי לו כשיצא מעולם הזה, כי נודע שהוא אצל אלו המינים הרעים, בעלי החצפה הקשה ככלב, שליחים של אש הגיהנם שאינם מרחמים עליו, וכו'.

ובפרשת וישב (ז, א). אמר רב המנונא, אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה שנאמר: ''פוטר מים ראשית מדון'' וכו'.

ואמרו: בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב ומכרזת וכו' שכל מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף וכו', כי כן משפטו מפרי מעלליו ישביעוהו, כיון שלא רצה לבחר בחיים ובטוב האמתי לו ולכל הבריות והעולמות כלם, ולהתדבק עצמו בו יתברך, והמעיט שפעת אורם של העולמות, וקלקל ובלבל סדרי המרכבה הקדושה, והחשיכם, וגרם רעה לעצמו שפשט בגדי הקדש ולבש תחתם בגדים צואים ומטנפים הנעשים מעסקי תאות זה העולם ותענוגות עניניו, הוא מטמא ומטנף מהם, ודאי שלא יניחוהו ולא יוכל לכנס, וכל החילין קדישין השומרים אותו מתרחקים מאתו בלא יוכלו יגעו בלבושיו המטנפים, ואזיל ומשוטט בעולם, וטמא טמא יקרא, שמתדבק במינו בחילין טמאים של כחות הטמאה אשר הגבירם על עצמו. כמו שכתוב בזהר ריש פרשת מצרע: ר' אבא פתח וכו' כמה יש להם לבני אדם לשמר דרכם ולירא מפני הקדוש ברוך הוא שלא יסטו מדרך הישר ולא יעברו על דברי תורה ולא ימישו ממנה, כי כל מי שאינו עוסק בתורה ואינו משתדל בה נזוף הוא מהקדוש ברוך הוא, רחוק הוא ממנו, השכינה אינה שורה עליו, ואלו מלאכים השומרים ההולכים עמו מסתלקים ממנו, ולא עוד אלא שמכריזים לפניו ואומרים: הסתלקו מסביב פלוני שאינו דואג לכבוד אדונו, אוי לו שעזבוהו העליונים והתחתונים - אין לו חלק בדרך החיים. וכשהוא משתדל וכו' ועוסק בתורה, כמה שומרים מוכנים כנגדו לשמרו, והשכינה שורית עליו, וכלם מכריזים לפניו ואומרים: תנו כבוד לצורת המלך, תנו כבוד לבן מלך, שמור הוא בעולם הזה ובעולם הבא אשרי חלקו. ואמרו במשנה פרק קמא דחגיגה (ט, א): מעות לא יוכל לתקן, רבי שמעון בר יוחאי אומר, אין קורין מעות אלא למי שהיה מתקן בתחלה ונתעות, ואי זה? זה תלמיד חכם הפורש מן התורה, ואוי להם לבריות שרואות ואינן יודעות מה רואות, אוי לנו מעלבונה של תורה. וכמה צריך האדם להתבונן על זה תמיד, ולשית דעתו וכליותיו ישתונן, בל ילך חשך, חס ושלום, כל ימי הבלו מספר ימיו אשר נקבצו לו ברחמיו וחסדיו יתברך שמו, באות נפשו משלח חפשי מן התורה, כי בנפשו הוא, כי יגיע עת פקדתו וישוב העפר על הארץ, והרוח לא תשוב אל האלקים להצרר בצרור החיים העליונים, כי תקלל חלקתו להתקלע, ולא תרגיע כי נדחה קראו לה, נזיף לעלא נזיף לתתא, אוי לה לאותה בושה וכו'. הרחמן יתברך שמו יצילנו.