עשר לצדיקים - טוב להם וטוב לעולם יש להבין ולהתבונן, הרי כל ההבטחות הנזכרות שהמה בנים, עשר, ושם טוב, כמבאר ברש''י, הבטחות גשמיות המה, ומי לנו כאברהם אבינו המרחק מכל עניני החמר, וכל כלו ומהותו קדוש שם שמים, ומה לו להשתכנע כביכול מהבטחות גשמיות אלו, המתאימות לאיש הדיוט ופשוט שכלו איש חמר ואוהב כסף וכבוד לשכנעו לעבר ממקום למקום, וכי שכנוע כגון זה מתאים לאברהם אבינו עליו השלום. אלא כל הבטחות אלו הבטחות רוחניות המה, יודע הקדוש ברוך הוא שכל רצונו של אברהם אבינו עליו השלום לקדש שמו יתברך ולעשות נפשות רבות ולקרבם לאמונת ה', שהרי זו היתה אמנותו של אברהם אבינו עליו השלום כל הימים, וזהו שאומר לו הקדוש ברוך הוא ''לך לך'', ופרש רש''י. ''להנאתך ולטובתך'', ושם אעשך לגוי גדול, וכאן אי אתה זוכה לבנים, ועוד שאודיע טבעך בעולם עד כאן כלומר, לך לך למקום ששם תקדש שמי ותקרב נפשות ביתר שאת לעבודת ה' וזו הנאתך וטובתך האמתית, כי ידעתי כי זהו כל שמחתך וספוקך, וכמו כן שם תזכה לבנים, הכונה הן לתלמידים הקרויים בנים והן בנים ממש, ובזה תקים למען יצוה את בניו ואת ביתו אחריו, דהינו שם תזכה להעמיד דור חדש ממך הממשיך בנחלת האמונה עד סוף כל הדורות, וכמו כן שם אודיע טבעך בעולם וממילא יהיו דבריך נשמעים, שככל שתהיה מפרסם יותר ושמך יוצא לשם טוב ולתהלה מתקבלים דבריך, וכן תזכה לעשר, והרי העשיר דבריו נשמעים יותר מהעני, לפי שיראים ממנו יותר. ''ונברכו בך כל משפחת האדמה'', כמו כן תזכה לקדש שם שמים, עד שתהיה דמות שהכל מקנאים בה ושואפים להיות כמותה, וכל אחד מברך את בנו להיות כאברהם. וזהו שנאמר להלן בפסוק ח' ''ויעתק משם ההרה וגו' ויקרא בשם ה '', ועוד שם בפסוק ט' ''ויסע אברם הלוך ונסוע הנגבה'', ופרש רש''י לפרקים יושב כאן חדש או יותר, ונוסע משם, ונוטה אהלו במקום אחר, ובכל דרכיו קורא בשם ה' יתברך, ומשתית אמונת ה' בלבות בני אדם. ולפי זה יובן היטב להלן שמצוה אברם לשרה לומר ''אחתי את למען ייטב לי בעבורך וחיתה נפשי בגללך'', פרש רש''י, למען ייטב לי בעבורך - יתנו לי מתנות, והכל שואלים וכי חמדת ממון היתה לו לאברהם אבינו עליו השלום חס ושלום שרצה את הצלתו והצלת שרה למתנות? אלא כנ''ל, באותם מתנות ובאותו עשר רצה אברהם אבינו עליו השלום לקדש שם שמים ביותר ולהפיץ אמונתו יתברך, כי הלא בכסף זה נטע אשל בבאר שבע, ועל ידי אשל זה שהיה מכניס אורחים היה מחזירם לאמונה. וכמו שכתוב (יג, ב) ''ואברם כבד מאד במקנה בכסף ובזהב'', לצרך מה? ובמה נשתמש אברהם אבינו עליו השלום בכסף זה? ''וילך למסעיו'' וגו' ''ויקרא שם אברם בשם ה '', שהיה קורא ומכריז על אמונתו יתברך לנטעה בלבות הבריות ולעמתו של אברהם אבינו עליו השלום מצינו את ההפך בלוט, שגם הוא נתברך בעשר רב, וכמו שכתוב (יג, ה) ''וגם ללוט ההלך את אברם היה צאן ובקר ואהלים''. אולם לוט רוח אחרת היתה לו, להרבות ממון ועשר ונכסים שלא לשם שמים, ''ולא יכלו לשבת יחדו'', ישיבתם לא היתה בכונה אחת ובדעה אחת, אלו מפזרים ממונם לצדקה, לאשל, ואלה מאספים ממונם עד שמרעים בהמותיהם בשדות אחרים וגוזלים כדי להרבות הון ולפי זה גם יובן למה נפרד אברהם מלוט, וכי בשביל שהיה ריב בין רועי אברם לרועי לוט הצרך להפרד, הלא יכל לעשות שלום עמו, מי לנו גדול כאברהם אבינו עליו השלום שהיה איש החסד ומטבע איש החסד להרבות שלום ואחוה ולא פרוד? ועוד, שהפרוד בא מהצעת אברהם אבינו עליו השלום דוקא ולא מצד לוט, וכי כך טבע איש חסד? אבל כאן ראה אברהם אבינו עליו השלום שהריב נובע משרש דעותיהם הרעות של לוט ואנשיו, ואינו ככל ריב סתם שיש להרבות שלום, אלא מקלקלין המה בדעותיהם, וכל השקפת חייהם להרבות ממון ולחיות חיי חמר ולעזב את חיי הנצח, והיו מפריעים בהשקפה זו להשקפתו של אברהם אבינו עליו השלום, שהיא להפך, לההביל את חיי החמר ולנצל את העשר והכבוד רק לכבוד שמים, ואם כן אי אפשר לאדם ולנחש לדור תחת קורת גג אחת בשום אפן, ולכן דוקא מצד אברהם אבינו עליו השלום באה עצת הפרוד, ודרש אותה אברהם אבינו עליו השלום בכל תקף כדי לשמר על השקפותיו ולא לקלקל את בני משפחתו ומשמעתו בהשקפותיו של לוט. וגם ללוט ההלך את אברם היה צאן ובקר ואהלים וגו' (יג, ה)