תועלת היסורים והגליות אלה מסעי בני ישראל אשר יצאו מארץ מצרים לצבאתם (לג, א) המלה ''שכינה'' עולה על שפתנו כמה פעמים בכל יום, הן באמירת ''לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה'' שמנהג קדוש בישראל לאמרו קדם כל תורה, מצוה ותפלה, הן ג' פעמים ביום בברכת ''המחזיר שכינתו לציון'', ועוד. ובאמת, ענין ''השראת שכינה בישראל'', ''שכינתא בגלותא'', ''הקמת שכינתא מעפרא'', יש בהם סודות וסודי סודות, אלא שלשבר את האזן נאמרו הדברים גם בפשטות בהרבה מספרי מוסר פשטיים. וכלשון ספר ''שומר אמונים'' וזה לשונו: ואחר כך מוסיפים ואומרים לאקמא שכינתא מעפרא, והנה לבאר זה אין בכחנו, כי אלו כל הימים דיו, וקני כל חרשתא, אי אפשר לבשר ודם לבאר זאת בכתב, מהו הכונה של הקמת שכינתא מעפרא, רק הוא לשבר את האזן מה שיכולים לשמע, כמו למשל להבדיל אלף אלפי הבדלות, שרואין איזה אדם ששרוי בצער גדול ובוכה ומבכה אחרים עמו, שכל מי שרואה אותו בצער הגדול משתתף בצערו, והיותר . צער הגדול נכר באדם כשמוצאין אותו מתגולל בעפר ובוכה ומילל, אז יודעים שצערו גדול ונורא ועצום מאד. ככה כביכול ידוע מאמר רבותינו זכרונם לברכה (שומר אמונים עמ' ר''פ). באמת ענין ''השראת שכינה בישראל'' הוא יחודנו וסגלתנו על כל העמים, כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (מגילה כט ע''א) כל מקום שגלו ישראל שכינה גלתה עמהם. וזו היתה כל כונת הצדיקים והקדושים בהזהרם מכל חטא ובעשותם המצוות במסירות נפש, לסעד השכינה ולסמכה בגלות, ולהקל צערה הנגרם לה מכל חטא, וכמו שהארכתי בזה ב-מאמר ב' בלקוטים רבים מרבותינו הקדושים, שכל תחנוני השכינה, שניטיב מעשינו, כי רצונה לשכן עמנו כבתחלה, ושנזהר במעשינו, שבזה אנו מכבידים עלה ומאריכים גלותה. וכמו המעשה שהביא החיד''א מרבו, ''אור החיים'' הקדוש, וכך מספר: ''מעשה שמעתי מרבי חיים בן עטר בעל ''אור החיים'' הקדוש, בעשיר תקיף קרוב למלכות, שזלזל בכבוד תלמיד חכם אחד, פנה אליו ה''אור החיים'' שימחל לעשיר ויעשה שלום. השיבו החכם: כבר תכף ומיד לאחר המעשה מחלתי לו. ונמק פשר זריזותו, היות ובזהר נאמר, כי חטאים של ישראל מכבידים על כנפי השכינה, אם כן אפוא כל רגע ורגע שלא אמחל לעוון העשיר הלז, הרי יש צער לשכינה מהכבדה נוספת שנגרמה בגללי, לכן מהרתי למחל לו, ועל ידי זה למנע צער מהשכינה. בשמע רבי חיים בן עטר נמוק החכם, נהנה מאד. ואומר עוד החיד''א, אפשר שזהו טעם סגלת ''המעביר על מדותיו'', כי בזה שמעביר העוון וגורם שלא יהיה צער השכינה, הרי בזה עושה נחת רוח לקונו, לכן מדה כנגד מדה, מעבירים לו על פשעיו, שגם אז לא יהיה צער לשכינה מסבת עוונותיו שלו, כי גם חטאיו הפרטיים מכבידים על השכינה. אז כשם שהוא דאג לשכינה ומחל על עלבונו להקל צערה, גם בשמים ימחלו לו כדי שלא יהא צער לשכינה בגללו. והחיד''א מביא מעשה זה פעמים רבות, ב''דבש לפי'' מערכת ח', ב''מראית העין'' בלבד מביא זאת ד' פעמים, וכותב ''היות ענין זה יקר בעיני והוא יסוד בעבודת ה', צריך לחזר עליו, וכלי האי ואולי'' (מובא בספר ''כצאת השמש בגבורתו'') וראה מוסר רשב''י שהובא בתקונים: זקף רבי שמעון בר יוחאי ידוי ובכה, ואמר: ווי מאן דיזדמן בההיא זמנא וזכאה חולקיה מאן דיזדמן בההיא זמנא, ווי מאן דיזדמן בההיא זמנא בגין דכד ייתי קדשא בריך הוא לפקדא לאילתא יסתכל מאן אנון דקימין בהדה בכל אנון דמשתכחי עמה ובכל עובדוי דכל חד וחד וכו', זכאה איהו מאן דיזדמן בההוא זמנא בגין דההוא דיתקים בהימנותא יזכה לההוא נהירו דחדוה דמלכא. תרגום: זקף רשב''י ידיו ובכה ואמר: וי למי שיקרה באותו זמן (כנוי לשכינה), יסתכל מי הם אשר עומדים עמה ועושים לה נחת, ויסתכל בכל המעשים של כל אחד ואחד וכו', ואשרי חלקו של מי שיקרה וימצא באותו זמן, משום שאותו שיתקים בזמן ההוא עם אמונה, יזכה לאור ההוא של שמחת המלך. אם כן, כמה מהבושה תגיע לאדם, כשתצא השכינה מהגלות, והוא היה מחלק אותם שצערו אותה והאריכו קצה, ולהפך כמה יהא מאשר ושמח אדם שהיה שיך לחלק אלה שסעדו אותה ונחמו אותה בגלותה וחששו מלצערה, ועל זה אמרו בזהר ובתקונים: שכינה - מאן דגמיל חסד עמה לית ערך לאגרא דיליה, ומאן דמצער לה לית ערך לענשא דיליה. להקל מהקורא, יש להקדים: כנויים רבים יש לשכינה, בתלמוד ומדרשים וזהר ותקונים, (ראה במפתחות ספר ר''ח כחמישים כינויים בערך) המפרסמים שבהם והמובאים במאמרים שלקטתי: ''כנסת ישראל'', ''אילה'', ''זאת'', ''כה'', ''מלכות'', '' ר ח ל ''. כל מאמרי הזהר הקדוש והתקונים מתרגמים ללשון הקדש