בזמננו יש יותר ויותר חובה לצפות לישועה דור שבן דוד בא, יהא בו ברור וצרוף גדול וחד מאד בין צדיקים לרשעים כותב מורנו ''החפץ חיים'' זי''ע בספרו ''צפית לישועה'': הנה, בעוונותינו הרבים, אנו רואים בכמה מקומות שנתמוטט קיום הדת מאד מאד, ומנתקים הבנים מילדותם מתורת ה', מה שלא היה כן באיזה שנים שלפנינו. וכאשר נחקר היטב על סבת הענין, נמצא שיש כמה סבות, והסבה העקרית היא רפיון האמונה. כי האמונה בעולם הנצח, בשכר וענש, בביאת המשיח ובכל יעודי התורה, היא שנתנה אמץ לישראל בכל דור לשאת את כל המצוקות והתלאות ולעמד עבור דתם במסירת נפש, הן בעצמם הן את בניהם. שיפה היה לו לאב לראות את בנו שחוט לעיניו על קדשת השם, להשיב נשמתו טהורה לאלקי השמים, מלראותו בגרם ה''אשר'', אם חלילה יסלף דרכו מדרך התורה והמצוה. אכן, בעוונותינו הרבים, כהיום הצליח מעשה שטן על ידי שלוחיו הרבים לרפות שרשי האמונה מקרב ישראל, הן בשכר וענש והן ביעודי הנביאים. וכאשר רואים את גדל המצוקות והתלאות שעוברים עלינו בכל יום, מדמים בנפשם שהקדוש-ברוך-הוא הסתיר פניו ממנו לגמרי, ומתיאשים מן הגאלה, ואינם מחכים למלכות שמים כלל, וכל אחד פונה לעצמו ומבקש עצות, הן בהתר הן באסור, איך לפרנס עצמו ובני ביתו. ויותר מזה, שאפלו מבין התמימים והישרים, בראותם את גדל פריקת העל שנתהוה, בעוונותינו הרבים, שהוקל בכמה מקומות ענינים החמורים שבחמורים, כגון: דברים שחיבה התורה עליהם מיתה וכרת (כגון: חילול שבת דכתיב: ''מחלליה מות יומת'', ועריות דהיינו טבילת נדה שהיא בכלל כל עריות, כמו שכתוב בפרשת ''אחרי מות''), נפל לבם בקרבם, וחושבים איך נוכל לקוות בדורנו לרחמי שמים אחרי שהפרו תורת ה' באפן נורא כזה, ועל ידי זה ממילא מתרפים לגמרי אפלו לראות לתקן איזה אנשים שנוכל להצילם מרדת שחת. על כן, מצאתי חובה לנפשי להעריך לפני הכל את אמתת הענין, שאדרבא, בזמננו יש יותר ויותר חובה לצפות לישועה. והוא, דלכאורה כאשר יסתכל האדם בתנאי הגאלה האחרונה הכתובה בפרשת נצבים, שתהיה כאשר נשוב אל ה' לשמע בקולו ככל המצוה אשר צונו בכל לבבנו ובכל נפשנו אנחנו ובנינו, ואז ישיב ה' אלהינו את שבותנו וגו' כמבאר שם. וכפי מה שאנו רואים כעת לא אכשיר דרא כלל, ודבר זה נותן מקום להתיאש, וכפי מה שכתבנו למעלה. אבל התשובה על זה הוא כפי מה שנבאר, דהנה לכאורה קשה לנו זאת על חכמינו זכרונם לברכה עצמם, שמסרו לנו חכמי המשנה והגמרא בסימני הגאלה סימנים שאינם לשבח כלל, כמו שאמרו במשנה סוף סוטה ובסנהדרין (וגם כל שאר הדברים מענין המצוקות גם כן כולם). ולכאורה יפלא, דהלא מפסוקי התורה נראה להפך, שהגאלה תהיה כאשר נשוב אל ה', כמו שנאמר: ''והיה כי יבאו עליך וגו' הברכה והקללה וגו' ושבת עד ה' אלהיך ושמעת בקלו'' וגו', ואז ''ישיב ה' את שבותך'' וגו', והיא הבטחה מה' שכן יהיה בודאי וכמו שכתב הרמב''ן. והנה, יש כמה תשובות לבאר הענין (פירש רש''י בסנהדרין צז ע''א: כל העולם אומרין עליו שוטה הוא, היינו משתולל לשון שטות). ויראי ה' ימאסו אצל כמה סוגי אנשים. ויש אנשים אשר בשביל לעשות את בניהם יהודים כשרים כדת התורה, מקבלים עליהם לחיות חיי עני ודחק כל ימיהם, ומשארית עמלם יפרישו שכר למלמדים ומורים שיחזקו בניהם בתורת ה'. ואינם מהגרים ממקומם למרות ענים ודחקם למקומות הרחוקים שהפרנסה מצויה יותר בשביל חנוך בניהם לתורה ויראה. בודאי נוכל לומר דנחשב זה תשובה לה' בכל לב ונפש. וכן הבנים השרידים אשר ה' קורא, השמים לילות כימים על תורת ה' ומשחירים את פניהם בדחק מזונותיהם, ורק להתדבק בתורת ה' ומצוותיו כל ישעם וכל חפצם, ובזמן שמצויים להם הרבה מפריעים ומלגלגים, הם יחזקו עצמם לעמד על משמרתם משמרת הקדש בתורה ועבודה, וכל הכתוב בתורת משה ובדברי נביאים, הכל קדוש אצלם. הלא מדרגתם עולה למעלה מאד בעת הזאת. וכן אלה הבנים מבחורי ישראל, אשר מצוקות הזמן עוברות עליהם, ובתוך מצוקתם יתחזקו לשמר דת ה' בכל יכלתם, ויפעלו בעצמם לחיות בלחם צר ומים לחץ, ורק שלא יבוא פגול לתוך פיהם. ובזמן שנפשם רעבה וצמאה ועיפה, ולא יום אחד ושנים - אלא כמה וכמה ימים ושנים, ובכל ענים ומרודם לא יבעטו, חס ושלום, אלא עוד נפשם בהם תמוגג על מעוטם בתורה ובמצוות ה' אשר אין בידם לעשות כראוי. האין זו תשובה לה' בכל לב ובכל נפש? אמנם, גם זאת הגידו לנו חכמינו זכרונם לברכה מראש, כי לא הכל יעמדו במדרגה הזאת, ויקום דור חדש, שהם יהיו להפך מהראשונים שיעמדו במדרגה שפלה במצב הדת מאד, ויתנהגו כל אחד כפי הישר בעיניו (דף צ''ז), שכשם שאנו מחכים כן הקדוש-ברוך-הוא מחכה לגאלנו, כמו שנאמר: ''ולכן יחכה ה' לחננכם'' וגו'. ומאחר שהוא מחכה ואנו מחכים, למה לא בא? להגדיל שכר, ולכן לא מהר הקדוש-ברוך-הוא את הקץ. אבל כל זה כשהקבלה של יסודי הדת ושרשי האמונה היתה חזקה, ולא בא שום רפיון בקיום התורה והמצוה מצד האמונה. אבל בעת הזאת, שבעוונותינו הרבים קמו הפריצים ויחללו דת קדש על ידי רבוי ספרי עמל ודעות חפשיות אשר יפיצו בקרב העם, כבו כמעט את שלהבת האמונה הטהורה מלב צעירי ישראל, והרבה התחילו למאן בקבלת אבותיהם, והם חכמים בעיניהם נגד כל דורות הקודמים, ומכל החכמים והנבונים וקדושי עליון שבכל הדורות שהיו לפנינו, שמסרו נפשם על כל חק מחקי התורה, נקלה כבודם בעיניהם. ואף נגד רבותינו בעלי המשנה והגמרא, שהיו כמלאכי מרום, מצאו איזה מהם עזות בנפשם לדבר נגדם. אוי לנו שכך עלתה בימינו ועל כן יחיש וימהר הקדוש-ברוך-הוא הגאלה לפקח עינים עורות לראות את אור האמת, כי חלילה לא יעזב הקדוש-ברוך-הוא את בניו שידחו, וכדכתיב: ''לבלתי ידח ממנו נדח'', כי הם בניו בני בחוריו אשר נטלם ונשאם מימות עולם, וכדכתיב: ''ואף גם זאת בהיותם בארץ איביהם (מגילה יא:) ''לא מאסתים'' בימי כשדים, שהעמדתי להם דניאל חנניה מישאל ועזריה; ''ולא געלתים'' בימי יונים, שהעמדתי להם שמעון הצדיק וחשמונאי ובניו; ''לכלתם'' בימי המן, שהעמדתי להם מרדכי ואסתר, ''להפר בריתי אתם'' בימי פרסיים, שהעמדתי להם של בית רבי, ''כי אני ה' אלקיהם'' לעתיד לבוא. נמצא, ששני סוגי האנשים שימצאו בעת האחרונה שניהם יקרבו את הגאלה: אלה במעשיהם הטובים וגדל המצוקות שהם סובלים, ואלה במעשיהם אשר לא טובים. ומובן הדבר, כי טוב יותר לאדם להיות מהטובים ולא מהרעים. וכל זה שכתבנו מרמז בתורה בפרשת ''האזינו'', דקאי נמי בענין אחרית הגאלה (כפירוש רש''י), משום שגם עבדיו נתונים בצרה. ויראה ''כי אזלת יד'', פרוש שאזל כחם של ישראל להיות עוד בגולה. כי ''אפס עצור ועזוב'', הינו שאפס בהחלט כח המחזיק דת קדש, שאין בכחם של ישראל עוד להחזיק. וכעין זה פרשו לנו חכמינו זכרונם לברכה בסנהדרין שם ממקרא זה: ''אין בן דוד בא עד שירבו המלשינות'', והינו שמטעם זה ''אפס עצור ועזוב'', שאין בכח העומדים בראשי עם להחזיק הדת. דבר אחר: ''עד שיתמעטו התלמידים'', וכפרוש רש''י שמחזיקין ידי ישראל להחזירן למוטב. הרי, שימצאו גם אז עבדים נאמנים לו יתברך, אלא שיהיו מועטים ואין בכחם לעצר. וכן נמצא בכתוב (סוטה כ''ב), דזרע בהמה קאי על אדם שאין בו לא מקרא ולא משנה ולא גמרא, והינו שימצאו שני סוגי אנשים וכנ''ל, ושניהם יהיו מסיעים לקרוב הגאלה וכנ''ל. היוצא מדברינו, שבזמננו יש יותר לצפות ולקוות שיתגלה כבוד השם יתברך בעולם, וכפשטיה דקרא שאמר הכתוב: ''חי אני נאם ה' וימלא כבוד ה' את כל הארץ''. ולפי זה צריך כל איש ישר לב להתבונן מה יהיה כשיבוא משיח צדקנו, מי יהיה אז לשם ולתהלה ולתפארת, ומי יהיה אז המאשר באדם, הלא אותם שדבקו בהשם יתברך בעת התגברות המצוקות והתלאות ועמדו על משמרתם להיות יהודים נאמנים לה' ולתורתו, על פניהם יאיר אור השם יתברך, כל אחד לפי מדרגתו בידיעת התורה ובקיום מצוותיו. וכדאיתא ב''תנא דבי אליהו'' פרק א'. אור של תלמידי חכמים וצדיקים לימות בן דוד ולעולם הבא כיצד? וקחשיב שם כמה מדרגות: יש שנותנים לו מאור פנים ככוכבים קטנים, ויש ככוכבים גדולים. , ויש שנותנים לו מאור פנים כמו הלבנה בתחלת החדש, ויש כמו בחמשה לחדש, ויש כמו בעשרה לחדש, ויש כמו בט''ו לחדש, ויש כמו השמש בצאתה שעה אחת על היום, ויש כמו שלש שעות על היום, ויש כמו שש שעות על היום. וכל זה מרמז בכתוב: ''ואהביו כצאת השמש בגברתו''. עין שם. ובאמת, כל זה מרמז במה שאמר הכתוב. ''ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע בין עבד אלקים לאשר לא עבדו'' ואמרו חכמינו זכרונם לברכה: הינו צדיק הינו עובד אלקים; הינו רשע הינו לא עבדו, אלא בין השונה פרקו מאה פעמים לבין השונה פרקו מאה פעמים ואחת. ובאורו: כפי מה שהיה עמלו בתורה ביותר, כך יאיר אור פניו ביותר. וזהו שאמר ''וראיתם'', הינו שיהא נכר על אור פניו מדרגתו הגדולה יותר. ומסים שם ב''תנא דבי אליהו'': זה הכלל, כל הנושא פנים אל התורה, זוכה ומקבל פני השכינה. אבל המזהם בעברות אינו מסב בפני המלך (פירוש: אפילו לאחר שיקבל עונשו בגיהינם ויתנקה מעוונותיו, אינו זוכה לקבל פני המלך וכעניין שאמרו חז''ל המחליט עצמו לעבירה אין לו מחילה עולמית) במה דברים אמורים? בזמן שלא עשה תשובה, אבל אם עשה תשובה ומת, הרי הוא כצדיק עולם לכל דבריו. וכעין זה איתא שם גם כן בפרק ח', וזה לשונו: כבוד ועז לצדיקים לעתיד לבוא ולעולם הבא, כיצד? הקדוש-ברוך-הוא יושב בבית המדרש שלו, וצדיקי עולם יושבים לפניו, ולכל אחד ואחד נותנין לו מאור פנים לפי התורה שיש בו. ודע עוד, לפי מה שבארנו למעלה, דבסוף הגלות ימצאו דעות נפסדות, ויש שעל ידי זה יבדלו מן התורה ומן המצוות, ועל כן האנשים שיתחזקו אז לילך בדרכי ה' וללמד תורתו ולקים מצוותיו, יקראו אז בשם צדיקים, וזהו שאמר הכתוב: ''ועמך כלם צדיקים'', הינו: אותם שישארו לצד ה' ולא יתפתו לפושעים (כן כתב ב''אבקת רוכל'' תלמידו של הרא''ש ז''ל) ועל כן צריך כל איש להתחזק כעת בידיעת התורה ובקיום מצוותיו, דאחר שיבוא משיח שוב נקראים אותם השנים 'שנים אשר אין בהם חפץ', וכמו שאמר הכתוב (שבת קנא:) אלו ימות המשיח, שאין בהם לא זכות ולא חובה, והטעם כי אז יתבטל היצר הרע.