כשישראל מצטערים על ידי גוים, זהו תקונם דוקא אומר הגה''ק הרב ''שומר אמונים'': ותדע, כי עכשו סוף כל הברורים של בני ישראל, כמובא ב''אור החיים'' הקדוש (שמות ג פסוק ח, ומובא לשונו לעיל סוף מאמר האמונה), שצריכים ישראל הקדושים לכנס בנו''ן שערי טמאה קדם ביאת משיח צדקנו. ותכף במלחמה הגדולה העברה, שהתחילה צרעת ממארת האפיקורסות להתפשט בעולם, התחיל העולם לכנס לשער הנו''ן שהוא אפיקורסות, כאשר הבאתי בסוף המאמר הקודם בשם הרב הקדוש מקאמרנע מספר ''עשירית האיפה'', שהשער הנו''ן הוא האפיקורסות, רחמנא לצלן. והצדיק הזה לא כתב זאת מעצמו - רק קבל כך מרבותיו ז י '' ע. ואין לך אדם בישראל שלא נתגלגל כמה פעמים בלי שעור. ויש שהיו מגלגלים בחיות ובהמות, כמו שאמרו רבנו האר''י זכרונו לברכה והרמ''ק זכרונו לברכה, שרב אנשי דורם היו מגלגלים בדור הקודם בחיות ובהמות, ולכן מתרבים עזי פנים שבדור. עין בספרים הקדושים ''עמק המלך'' ו''חסד לאברהם''. ואם הקדושים הללו כתבו זאת בימיהם, מה נענה אנן בתראי דבתראי. והנה הקדוש-ברוך-הוא, ברב רחמיו וחסדיו על עם קדשו שלא ידח ממנו נדח, עכשו, שקרובה שנת גאלתנו במהרה בימינו, וכדי שיבואו כלם לתקון, סבב סבת כל הסבות שיצטערו עכשו הישראל הקדושים על ידי נכרים דיקא, שזהו התקון הוא במהירות בלי אחור וביתר שאת. וכמו שאמרו הצדיקים, ומובא בספרי חכמה, שכל הנהרגים בשפאניען ובפארטאגל בגזרות השמד, וכל אותו הדור, היו גלגולי הנשמות מזמן בית ראשון שעבדו עבודה זרה, והיה תקונם שיקדשו שם שמים במסירת נפשם על קדוש ה', וזה היה גמר תקון נפשם. שיש שפגמו על ידי מעשה ממש ונצרכו להרג ממש, ויש שהיה פגמם רק במחשבה ובדבור או לסיע לאחרים, ונצטרכו להצטער ולפחד ונמלטו, ככה כל אחד לפי ערך תקון נפשו. מובא בספר ''שער הכונות'' (דף א ע''ב, וגם בספר הגלגולים), וזה לשונו: וכשישראל נכנסו לארץ, והיו ששים רבוא נשמות קדושות דור אחר דור, ופגמו כל כך בעוון עבודה זרהי שפיכות דמים, גלוי עריות וכיוצא. והיה ה' משלח להם נביאיו להוכיחם לראות אם יחזרו בתשובה, כדי שלא יהיה צרך לעשות צרוף הצריך לנשמתם כמו חרב ורעב וכו'. וכשהעונות גברו וראה השם יתברך שלא יועיל להם להמית אותם במיתה כדרך בני אדם ושיחזרו בגלגול, כי העונות גברו כמו דור המבול, ולכן הצרך שיחרב בית המקדש וימותו כלם על ידי אמות העולם, ובזו היתה כפרתם. אם תאמר, והרי אותם שעבדו עבודה זרה מקדם, וכבר מתו בדור אחר, או אותם שהמיתו לזכריה במקדש ומתו קדם החרבן, לא קבלו ענשם, שכבר מתו - זה אינו, שהקדוש-ברוך-הוא המיתם כדי לגלגלם, ואותם עצמם שעבדו עבודה זרה בדור אחר או שהמיתו לזכריה, הם עצמם באו בגלגול לקבל ענשם בחרבן הבית, וכל אחד קבל ענשו כפי מה שחטא. יש שנהנה בעברה מעט, יהרג בצער היותר נקל, שאפשר וימות תכף. ויש שנהנה הרבה ובעל בעילות הרבה, או כדומה היה לאיש הזה, ידקרוהו ויחיה ימי מספר ברעב ובחסר כל. ויראה בניו שחוטים לעיניו, חס וחלילה. הכל במדה ובמשקל, כדי למרק כל אחד כפי מה שחטא. ואותם בני ישראל שנשארו מן החרבן, היו כור ומרצף להביא כל אותם הנשמות שנהרגו, ולכן בימי גלות בבל ובית שני היו פרים ורבים הרבה. עד כאן לשונו. ומובא בספר ''היכל הברכה'' (להגה''ק מקאמארנא זי''ע סוף פרשת מקץ) וזה לשונו: וכן דורו של יכניהו וצדקיהו נהרגו בגזרות שפנמיא וחמיל, ימח שמם שחיק טמיא. וכן דורו של יחזקאל נשרפו כלם על קדשת השם. עד כאן לשונו. עוד שם: אוי לנו מה שעינינו רואות כל זה הצרה הגדולה לכנסת ישראל. ואמרו הצדיקים, שכל אחד יצטרך לסבל לפי ערך פגמו; יש שיצטרך לסבל על ידי שיעבודו ממש, ויש שלא מחו באחרים או בבניהם או בקרוביהם - יצטרכו לסבל על ידי פדית ממון הרבה, או קבלת צער ויסורים וכדומה. ברוך הוא וברוך שמו העוסק בתקון עולמו הכל במשקל ובמכון. ותדע, ככה עכשו בדור הזה שאנחנו בו, שעכשו תכלית וגמר כל הברורים והתקונים והגלגולים, לכן מן הנצרך שיצרפו ישראל הקדושים בזה הצער. ויש נהרגים, חס וחלילה, ויש נשחטים ונשרפים, חס וחלילה, ויש נקברים חיים, ויש נלכדים בשבי, ויש מכים ונמרטים, ויש גולים, ויש רעבים וצמאים - הכל לפי ערך תקון נפשו. והשכינה הקדושה עומדת אצל כל אחד מישראל ובוכה ומיללת עליו, עד שירחם ה' ויראה בעני עמו, ויאמר לצרות ישראל די. דהינו, כל זה בעל כרחך גם אם ישראל אין שבים בתשובה, חס וחלילה, אף על פי כן גדול צער השכינה על צערם ומכאובם. אם ישראל יתעכבו מלחזר בתשובה, אז יצטרכו להמתין עד זמן המגבל לגאלה, שהוא מה שכתוב (איוב לח ח-יא) ''ויסך בדלתים ים וגו', ואמר עד-פה תבוא ולא תסיף ופא-ישית בגאון גליך''. ים הוא כמספר נו''ן, כי בשער הנו''ן יש גם-כן שעור עד כמה יכולים ישראל הקדושים לירד לשם, ועל כל הכאה וצער עתיד הקדוש-ברוך-הוא לשלם לישראל תשלומים גדולים ותענוגים שהמה בלי קץ וגבול, ולנקם נקמת ה' ונקמת דם עבדיו השפוך, במהרה בימינו אמן. # פרשת ואתחנן ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמר (ג, כג)