חובה להאמין שכל תפלה פועלת לפעמים אדם מתפלל דבר זה ונותנים לו דבר אחר, או לפעמים פועלת התפלה לטובת אחרים, או בעולמות העליונים (דגל מחנה אפרים) ובאמת, במה נתן לחזק אדם שמתפלל ואינו נענה כדי שיתן אל לבו לשוב ולהתפלל? נקדים לכך את דברי המדרש, וממנו נשאב כח להתפלל ולחזר ולהתפלל ללא יאוש כלל. כך מצינו במדרש (רבה ואתחנן). שערי תפלה אינם ננעלים לעולם. יש תפלה שנענית לארבעים יום, ממי אתה למד? ממשה, דכתיב: ''ואתנפל לפני ה' ארבעים יום''. ויש תפלה שנענית לעשרים יום, ממי אתה למד? מדניאל דכתיב: ''לחם חמדות לא אכלתי עד מלאת שלשת שבעים ימים'' ואחר כך אמר ''ה' שמעה ה' סלחה'' וכו'. ויש תפלה שנענית לשלשה ימים, ממי אתה למד? מיונה, דכתיב: ''ויהי יונה במעי הדג שלשה ימים ויתפלל יונה אל ה' אלהיו ממעי הדגה''. ויש תפלה שנענית ליום אחד, ממי אתה למד? מאליהו וכו'. ויש תפלה שנענית לעונה אחת, ממי אתה למד? מדוד, דכתיב: ''ואני תפלתי לך ה' עת רצון''. ויש תפלה שעד שלא יתפלל אותה מפיו מיד הוא נענה, שנאמר: ''והיה טרם יקראו ואני אענה''. אמר ר' חייא רבה כתיב: ''קוה אל ה' חזק ויאמץ לבך וקוה אל ה '', הוי מתפלל וחוזר ומתפלל ויש שעה שיתנו לך. הרי לנו מכאן, שכבר מראש נקבע לאדם כמה תפלות וכמה ימי תפלה יצטרך כדי שיושע. במדרש זה ראינו בעקר כמה ימי המתנה נגזרים מראש עד לקבלת התפלה. במדרש אחר ראינו, שהדבר לפעמים הולך לפי מספר התפלות, והוא המדרש המפרסם במשה רבנו עליו השלום, שהתפלל תקט''ו (515) תפלות כדי שיכנס לארץ, ואלמלי היה מתפלל תפלה נוספת היה נענה, ולכך הצרך הקדוש ברוך הוא לומר לו: ''רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה'' כי רצון ההשגחה היה שלא יכנס משה רבנו לארץ ישראל כידוע. ובמשל נמרץ נמשיל את ענין סכום התפלות לצרך הישועה, לאדם שהיה בתכניתו לשבר קיר שעביו מטר אחד על מנת לפתח בו חלון. נוטל הוא פטיש ומחל ושובר בקיר כל יום כמה סנטימטרים, ברור הוא שהאור לא יחדר למבעד החלון עד שלא יגמר ויסים את המילימטר האחרון. בכל יום שהוא מוסיף והולך לשבר עוד כמה סנטימטרים, עדין החשך בתוך הבית קים כאלו ולא התחיל לשבר כלל, מכל מקום בודאי שאין הוא מתיאש, כיון שיודע וברור לו שבכל יום הנו מתקדם לכוון התכלית שהוא סיום הפרצה להחדרת האור. כן הוא בענין התפלה, צריך האדם לשבר חומה מסימת בתפלותיו כדי להושע, חיב להאמין שאין שום תפלה שהולכת לאבוד, כל תפלה מקרבת לו את הישועה, ורק צריך אמונה וסבלנות להמתין עד שיסים את מנין התפלות או מנין הימים - לפי מדרש האחר - כדי שתענה בקשתו. ולכן כמה שיותר יפציר בתפלה וירבה בה קרובה ישועתו לבוא. ותמיד יחשב אולי ושמא נותרו לי עוד מעט תפלות, אחת או שתים, ובזה כבר ישועתי באה. ויחזק עצמו לא להתיאש מהתפלה. תפלתו של אדם אינה שבה ריקם, ואם אינה מתקימת בו - מתקימת בזרעו. בספר ''התחזקות בתפלה לה '' הסביר את תועלת התפלה בכך שגם אם לא הועילה למתפלל אינה שבה ריקם ומועילה לזרעו, על פי משל נפלא מהמגיד מדובנא, ממנו נלמד איך שכל תפלה מועלת ומצמיחה ישועה וברכה, אם לא לעכשו אזי למחר, ואם לא לו - לזרעו, או כדי להציל מגזרה רעה אחרת שלא תבוא על הצבור. הפסוק אומר: ''המכסה אני מאברהם אשר אני עושה'' וכו', ''ואברהם היו יהיה לגוי גדול'', שהקדוש ברוך הוא אמר על כרחך צריך אני לספר לאברהם אבינו הענין שיקרה לסדום ועמורה, והסבה - שהרי עתיד הוא להיות לגוי גדול. וצריך עיון קשר הדברים. ומפרש המגיד, משל לשנים שנכנסו לחנות לקנות בגדים, אחד זקן והשני צעיר לימים, והיה הזקן מודד ומדיק מדת כל בגד ובגד, והצעיר היה קונה בגד אחר בגד מבלי לדיק במדתם. אמר לו הזקן: היאך זה שאין אתה מדיק לקנות הבגדים לפי מדה הנצרכת לך? ענהו ההוא: הרי צעיר אנכי וילדים רבים לי, ולכן כל בגד אם לא יהיה טוב לבן זה ודאי יהיה טוב לבן אחר, ואם לא יהא טוב היום יהיה טוב למחר. כך אמר הקדוש ברוך הוא, המכסה אני מאברהם לא לספר לו אשר אני עושה לסדום? ולמה, כדי שאברהם אבינו עליו השלום ישפך תפלה על הצלת סדום, ואף שגלוי לפניו יתברך שלא תתקבל תפלה זו וסוף דבר שסדום תהפך, על זה אמר: ''ואברהם היו יהיה לגוי גדול'', הרי סוף שיהיה אברהם לגוי גדול, וממילא כל התפלות, אף אם היום לא יתקבלו לכאורה, אבל לעתיד יהיה כל השפע הבא מתפלות אלו לברכה לבניו של אברהם, ונמצא הועילו תפלות אלו לאברהם לדורותיו. כתב בספר ''דגל מחנה אפרים'' פרשת ''עקב'' בשם הבעל-שם-טוב: לפעמים אדם מתפלל דבר זה, ונותנים לו דבר אחר, או לפעמים פועלת התפלה רק בעולמות העליונים. עד כאן לשונו. וכן כתב בספר ''פורת יוסף'': שמעתי ממורי - יאמין כשיוצא מפיו נסח התפלה, מה ששואל - מיד נענה. אם תאמר, הרי לפעמים רואה שאינו נענה ולא נעשה מבקשו? אלא, שלפעמים בקשתו מתמלאת בכללות העולם וכו' ומועילה לאחרים. ובספר ''שלחן הטהור'' (אליהו זוטא פ''ו). אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: אין אתה יכול לעמד על כל מדותי, אלא הריני מודיעך מקצת מדותי; כשאני רואה בני אדם, אף על פי שאין בהם תהלה ושבח של תורה ומעשים טובים, לא במעשה ידיהן ולא במעשה אבותיהן, אלא רק בשביל שהן עומדין ומודין ומברכין ומשבחין ומרבין תחנונים לפני - אני נזקק להם לתת להם מזונותיהן, שנאמר (תהלים קב, יז). ''פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם''. עד כאן.