הגלויים שזכו להם ישראל במעמד הר סיני רגילים אנו לתאר לעצמנו את מעמד קבלת התורה כפי המסר המישן אצלנו מבית הספר או משמיעת קריאת התורה. בעצם הגלוי שנתגלה לעם ישראל בקבלת התורה, היה הרבה יותר ממה שאנו מתארים וממה שתארו לנו. הדברים הנפלאים שזכו להם ישראל, מבארים בדברי הרמח''ל שנעתיק לשונו להלן, והמבאר מדבריו שנתגלו לעם ישראל ב' נקדות חשובות במעמד הגדול ההוא: א. סוד היחוד, שיתגלה לעתיד לבוא שיבינו הכל שאין עוד מלבדו, וכל שרשרת הסבות וצרופי המקרים המתגלגלים בעולם, כלם בהשגחה והכל ספור אחד ושרשרת אחת רצופה בחליות רבות, ותלויה כל אחת בחברתה. ב. זכו לראות מה בעצם פועלת כל מצוה ומצוה, לנו נראה בעשותנו מצוות ומעשים טובים כאלו ומה פעלנו ומה עשינו, שם זכו לראות מה נפעל בשמים במעשה כל מצוה, איזה הארות נפלאות מאירות מכל מצוה, איזה השפעות נשפעות מכל מצוה, וזאת בכך שפתח להם כל הרקיעים כלם לראות זאת במו עיניהם. ואלו דברי הרמח''ל (בהקדמה למאמר הויכוח): ה' אלהי ישראל... הסתיר הוד שכינתו מן הארץ, וצמצם אותה בשמים... נמשך מזה שבני אדם לא ידעו ולא יבינו אל פעלות ה' לאמתם... אבל כשרצה הקדוש ברוך הוא להקריב אליו אמתו החביבה לו מאד, הנה קרע את השמים (קשורים) עליו כמה ענינים (לאיזו תכלית), ועל מה עומד (מה נותן קיום לעולם), ועל איזה דרך מתנהג, ומה אחרית כל אלה הדברים. וידעו עמק עצתו יתברך שמו... וגם ראו איך בני העולם הזה הולכים בחשך, והאמת נסתר מעיניהם. ואיך הניח הקדוש ברוך הוא בעולם הזה המכשלות (דברים המכשילים) את הרשעים. כי מפני שהוא נסתר מבני העולם הזה - נתן רשות לשטן לשוט בארץ ולהתהלך בה, ולעשות ולפתות לב בני אדם בכמה מיני מרמה וכזב, שלב האדם נפתה אחריהם וטועה בכמה טעיות, וחושב שהעולם אינו הולך אלא על פי הטבע הזה שנראה לעינים. והנה כל הדברים האלה גלה לעיניהם (הבינו גם את הטעמים לנתינת אפשריות לטעות), ועמק העצה העליונה המסבבת כל זה בחכמה רבה, עד סוף הכל. וכאן ראו גדל התורה והמצוות, מה ענינם, ואיך הם פועלים הפעלות הגדולות בכל הבריאה. וראו כל דקדוקי מצוות במה הם תלויים, וכמה הם צריכים מאד מאד... ועל כל זה היה משה רבנו עליו השלום אומר להם: ''אתה הראית לדעת כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד'' (דברים ד') כי הקדוש ברוך הוא הראה להם כל המציאות, ועל מה הוא עומד, וידעו בברור שהוא לבדו המנהיג, ואין שום הנהגה אחרת, שהוא יתברך שמו מנהיג בעמק העצה שגלה להם. וצוה להם כמו כן להשיב אל לבם האמת הזה, שיהיה מתישב בהם בלי שום ספק, כמו שראו אותו בברור שלם. והוא מה שאמר להם: ''וידעת היום והשבת אל לבבך'' וגו' (שם). והנה כל הדברים האלה ראו אותם בזמן מתן תורה. וכן כתוב: ''הן הראנו ה' אלקינו את כבדו'' וגו' (שם ה') ועל כן צוה אותם, שמה שראו הם בעיניהם - יהיו מוסרים לבניהם ולבני בניהם לדורות. והוא שאמר להם: ''רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך, ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך, והודעתם לבניך ולבני בניך... '' (שם ד') כי זה מה שיודעים ישראל, שאין שאר האמות יודעים כלל, מפני שישראל זכו לראות כל זה בהר סיני, מה שלא ראו אמות העולם... ומשם והלאה נשארו הדברים חתומים בלבם. והמצוה הזאת עליהם ללמדם איש את בנו. ועוד, משם זכו להעמיד נביאים שיחדשו בהם ידיעה הזאת תמיד...