הנצחון תלוי בהכנעת האויב לגמרי מבלי להשאיר לו פתחים

ויש לבאר עוד במשמעות ''כי תצא למלחמה על איביך ונתנו ה, אלקיך בידך'', שכאמור מרמז בפרשה זו לזמני התשובה של אלול והימים הנוראים, שאז יוצא יהודי למלחמה על היצר הרע האויב הנצחי. ועל זה נאמר ''על איביך'', כמדגש בספרי כנגד אויביך, הינו שהמלחמה אינה על פרט זה או אחר, אם ישמע בקול היצר הרע לעשות העברה שמפתהו או יתגבר עליו וימאן לעשות העברה, אלא בתקופה זו המלחמה היא,, על איביך'' כנגד אויביך, להשתלט לגמרי על אויביך ולהכניעו תחת ידך.

והדרך בזה היא כמו שאמרו צדיקים על הפסוק: ''סור מרע ועשה טוב, '' שתסור מרע על ידי עשה טוב. והבאור בזה, על פי מה שאמרו חז''ל במדרש (ויק''ר כא, ה) על הפסוק: ''בתחבולות תעשה לך מלחמה,,, אם עשית חבילות של עברות עשה כנגדן חבילות של מצוות, שלא כתיב איזה מצוות יעשה ורק שירבה במצוות, בתורה בעבודה בחסד ובמעשים טובים.

והענין בזה, כי כל דבר טוב שיהודי עושה הריהו מחזק בזה את כח הטוב שבו ומחליש את כח הרע, וכמו שאמר מרן אדמו''ר בב''א זי''ע, שכל דף גמרא שיהודי לומד הריהו מחליש בזה את כח היצר הרע, והינו שאפלו אם אין זה בענינים שבהם היצר הרע מתגרה בו, מכל מקום עצם הדבר שעושה חבילות של מצוות הריהו מחליש בזה את כח הרע. וזהו סור מרע על ידי עשה טוב, שירבה בעשה טוב כמה שיותר. ונכלל במאמר חז''ל הנזכר, לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע, שהוא לאו דוקא בפרט שבו היצר הרע מתגבר עליו, אלא באפן כללי ירגיז יצר טוב על יצר הרע לחזק כח הטוב ולהחליש כח הרע.

וזהו ''כי תצא למלחמה על איביך'', לא מאבק מקומי על פרט זה או אחר, אלא מלחמה כללית להשתלט לגמרי על אויביך, שזו יעודה ותפקידה של התקופה הזאת.

אמנם משמעות יעשה כנגדן חבילות של מצוות, משמע יותר באותו ענין ומדה שהיצר הרע מתגרה בו, דהינו שלא זו בלבד שימאן מלעשות כפתוי היצר, שבזה עדין אינו כובש אותו, אלא שיתקן לגמרי את שרש הרע, והמדה אשר בה היצר הרע מתגבר עליו במיחד - יכניסה לקדשה ויתקנה בשרשה ובמקורה. וכמו דאיתא ב''קדשת לוי'' מהרב הקדוש מברדיצ'וב זי''ע, על הפסוק (בראשית ו) ''ונח מצא חן בעיני ה '', שלא מצינו עוד אחרים שנאמר עליהם תאר זה של מצא חן בעיני ה'? ומפרש, שהקלפה של אותו הדור היתה נשיאת חן דטמאה, כמו דכתיב. ''ויראו בני האלקים את בנות האדם כי טבת הנה ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו'', ועל זה נאמר: ''ונח מצא חן בעיני ה '', שמצא מדה זו של חן בה היה הדור פגום, ואותה הגביה להשם יתברך לחן בעיני ה', שעסק בתורה ועבודה ומעשים טובים במדה זו של נשיאת חן, שהשתוקק למצא חן בעיני ה' על ידי עבודתו ותורתו.

והוא ענין מדה כנגד מדה, שמדה זו שבה הוא פגום, יתקן ויכניסה אל הקדשה לעבודת ה'. וזהו פרוש אם עשית חבילות של עברות במדה מסימת, עשה כנגדן חבילות של מצוות באותה מדה עצמה, כדי לתקנה בשרשה. וזהו ''כי תצא למלחמה על איביך'', כנגד אויביך, שעקר התפקיד בתקופה זו הוא להשתלט לגמרי על אויביך, שלא תסתפק בזה שאינך שומע בקול היצר הרע, כי הא בהא תליא, שכל זמן שאינך מכניעו הרי אף אם סרבת לו פעם אחת יבוא עוד ועוד, עד אשר תכניעו ותשתלט עליו לגמרי. וזהו מאמר חז''ל (אבות ד) איזהו גבור הכובש את יצרו, הינו שכובש אותו ומכניעו לגמרי תחת ידיו.

ונכתב הענין בתורה בלשון מלחמה, להורות שהוא על דרך מלחמה בין המדינות, שכל עוד שאין כובשים את ארץ האויב ונוטלים השלטון אין זה נצחון סופי, על אף שנצחו בשדה הקרב וגרם לו נזקים עצומים. כך גם הנצחון הגמור במלחמת היצר הוא בידי הכובש את יצרו, שהשלטון בידיו והוא האדון והשליט על היצר הרע. וזהו אמרו ''על איביך'' שהוא לכאורה מיתר, אלא שבא הכתוב להדגיש כדברי הספרי כנגד אויביך, שתטל את השלטון עליו באפן מחלט.

# פרשת כי תבוא

והיה כי תבוא אל הארץ וגו' ולקחת מראשית כל פרי האדמה וגו' ושמת בטנא והלכת אל המקום אשר יבחר ה'... ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתתה לי ה', והנחתו לפני ה' אלקיך (כו א-ב-י)