עסק התורה צריך שיהא ''לשמה'' צוה האלקים לעשות מחיצה בין המים שמעל השמים, למים שמתחת -השמים ואין מים אלא תורה, ומים שמעל השמים הינו תורה לשמה, ומים שמתחת השמים הינו שלא לשמה, כמו שאמרו בגמרא (פסחים נ' ע''ב) ומהו הגורם העקרי שמביא את האדם לתורה לשמה וכן מהו הגורם העקרי שמביא את האדם לתורה שלא לשמה - הרקיע - שהוא המבדיל בין מים למים. ומהו הרקיע ''ויקרא אלקים לרקיע - שמים'', שמים - הינו אש ומים, אש - רמז לגאוה שכן האש תמיד עולה ולא יורדת, כמדת הגאוה שתמיד ברצונו לעלות ולישב בין חשובים ולהרגיש עצמו רם ונשא מכל, זה גרם לו שתורתו תהא מתחת השמים וצריכה תקון שיזכה להעלותה, אבל ''מים'' רומז לענוה ושפלות שהרי אינם הולכים אלא למקום נמוך, כמו שדרשו רבותינו זכרונם לברכה: למה נמשלה תורה למים? לומר לך, מה מים אינם הולכים אלא למקום נמוך אף התורה אינה מתקימת אלא במי שענו ומשפיל עצמו. וכן אמרו ''כנחלים נטיו'' - מה נחל מטהר אף תורה, בתנאי שדומה לנחל שהולך ממקום גבוה למקום נמוך, וזה גרם לו שתורתו תהא ''מים אשר מעל השמים'', וזהו - יהי רקיע הינו ''שמים'', אש ומים - גאוה וענוה - והוא שיהא הגורם להבדיל בין מים למים, בין תורה לשמה - מים - אשר מעל השמים, ובין תורה שלא לשמה - מים - אשר מתחת השמים, אם יתפש מדת ''מים'' תורתו תהיה מעל השמים, ואם להפך - להפך חס ושלום. ועוד בהמשך נאמר: ויאמר אלקים יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה, הינו לומר לך שלא תחשב כיון שאינך במדרגה ללמד תורה לשמה דוקא - תעזב את התורה, חלילהי אלא עסק בה ואפלו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה יבוא לשמה, וזה בא הרמז, מבטיחך הכתוב אם תעסק בתורה אפלו שלא לשמה, שסוף דבר ''יקוו המים מתחת השמים'' - שרומזים לתורה שלא לשמה כנ''ל, ''אל מקום אחד'' - יבואו גם הם בסוף דבר אל ''המקום'' ברוך הוא, שהוא ''אחד'' יתברך שמו לעד, שהוא נקרא ''מקום'' על שם שהוא מקומו של עולם, והוא ''אחד''י וזהו אל ''מקום אחד''. ויעש אלקים את שני המארת הגדלים את המאור הגדל לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה. (א, טז) פתח בשני המאורות הגדולים, וסים במאור הגדול ובמאור הקטן. ודרשו חכמינו זכרונם לברכה. לפי שנתמעטה הלבנה מסבת קטרוגה, ואפשר כמו כן שבא לרמז על מעוט השפע מהמאורות בתקופת הגלות של עם ישראל. והדברים מבארים באר היטב בדברי הרמח''ל בספרו ''מאמר הגאלה'' דע, כי קלקולי הגלות רבים הם ונמצאו נכללים בארבעה ראשים הראשון נתבאר בפסוק ''ואנכי אסתר אסתיר פני ביום ההוא'' (דניאל ט' יד). והבן איך היה זה כי בהיות המאורות מאירים ברוחה כמו שהיו, למי היה נמשך אותו השפע? הלא לישראל ויעש אלקים את שני המארת הגדלים את המאור הגדל לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הכוכבים (א, טז)