גבורת יוסף הצדיק

כמה חזוק מלמדת אותנו התורה מגבורתו של יוסף הצדיק, ונתבונן על כמה נקדות.

אנו בדור שלדאבוננו רבים נטשו את מסרת ודת התורה ומצוותיה, ואמנם ברוך השם חוזים אנו בנבואה הנפלאה של ''ושבת עד ה' אלקיך באחרית הימים'', ורבים רבים בגבורה ועז שבים לצור מחצבתם, אולם רבים עדין מהססים וממתינים לכשיתפנו מעסקיהם בחשבם כעת אין הזמן לתשובה ועוד יבואו ימים של שלוה ומרגוע. מלבד שזו טעות חמורה שהרי אמרו רבותינו זכרונם לברכה: אל תאמר לכשאפנה אשנה שמא לא תפנה, עוד עליהם להבין שלא יהא ערך ומעלה לתשובתם כשימתינו לשעת הכשר כביכול. וכשנשאלים אותם אנשים מדוע הנכם ממתינים, מעשית מצות, מדוע הנכם מזלזלים עדין באסורים החמורים שבתורה, תשובתם אנו כעת במצב של משבר, משבר עסק, משבר שלום בית, משבר מחלה וכדומה, ולכן אין ראשנו אתנו, חיבים אנו כעת קצת להתפרק ממשברנו, ובכן את מי תופסים קרבן ''להשתחרר'' ממשברם, קרבן ראשון - שבת, נוסעים לים בשבת מבלים בטיולים על חשבון השבת. מי קרבן שני? - תפלין, אין זמן לתפלה ותפלין אני במשבר פרנסה. מי קרבן שלישי לפרק את המטען היושב על הלב - חטאי עריות טהרת המשפחה, חיבי כריתות ומיתות בית דין.

הבה נתבונן בספור התורה על יוסף הצדיק

יש משבר קשה יותר ממשבריו של יוסף הצדיק? נער - בן זקונים חכם ויפה תאר, יתום מאמו, קשור לאביו בכל נפשו, באים אחיו - מנתקים אותו מבית אביו במחשבה להרגו, בחסד וברחמים בטלו ממנו את גזרת המות ומכרוהו לישמעאלים, לאנשים גסים ריקים ופוחזים, ואליהם צריך להתלוות נער עדין וחכם.

לאחר מכן נמכר הוא לפוטיפר בתור ''נער עברי עבד'', מי שהיה עד עכשו נער מפנק על ברכי אביו מעתה עבודתו עבד שפל - ''עברי עבד''

יוסף לא האמין לחזר אי פעם לראות את אביו ואחיו שוב, ומסתמא חשב לעצמו זהו, כאן אחיה כאן אמות וכאן אקבר

ובזמן משבר שכזה, בא עליו הגרוע מן הכל, נסיון הגויה - אשת פוטיפר, בנסיונות ופתויים וגרויים, בגדים שלבשה שחרית לא לבשה ערבית, בגדים שלבשה ערבית לא לבשה שחרית, וכך שנה שלמה - יום יום, פתויים וגרויים לעברה

ובנוסף לכך השתמשה באיומים נוראים אם לא תשמע לי אשימך בבית האסורים, ענה לה יוסף - ה' מתיר אסורים, אכופף קומתך - ה' זוקף כפופים. ויוסף הצדיק כגבור בגבורתו - ממאן בכל תקף מלשמע לה, לא מנסה להתפרק ממשברו הנורא ולהשיג קצת הקלה מדרך הנוגדת את התורה, וזה עדין לא הסוף
אשת פוטיפר מעלילה עליו עלילה, ועל כך יושב הוא בבית הסהר 12 שנה, ומובא במדרש שגם לבית הסהר באה אליו אשת פוטיפר לפתותו לעברה, ובהבטחה שבכך תוציאו מבית האסורים, ויוסף שוב ממאן בכל תקף להושע בדרך טמאה, וממתין בסבלנות להושע בדרך ההשגחה העליונה.

ובמה זכה על המתנתו?

חכמה נפ אה - שבא המ אך גבריא ו מדו כ השבעים שפות, ולמחרת עמד לפני פרעה וזכה למלך במצרים שמונים שנה מגיל שלשים עד מאה ועשר.

וכמבאר במדרש: היד שלא עברה עברה - ויסר פרעה את טבעתו מעל ידו ויתן אתה על יד יוסף. הצואר שלא התכופף לעברה נתן עליו רביד זהב, הירכים שלא חטאו הרכבו על מרכבת המשנה. ובזכות ששלט ביצרו זכה לשלט בכל ארץ מצרים. ''ויוסף הוא המשביר לכו אל יוסף כל אשר יאמר לכם תעשו''. ומובא במדרש, שכפאם יוסף למול את עצמם כתנאי לקבלת מזון.

זהו שכרו של הסבלן והממתין לקבל ישועתו רק בדרך קדשה ולא ממהר לקבל פרקנו גם על חשבון תורה ומצות

אמרו חכמינו זכרונם לברכה: אין מתרפאין לא בעבודה זרה ולא בגלוי עריות. פשט דברי חכמינו זכרונם לברכה שזהו אסור, כלומר אסור להתרפאות בעבודה זרה וגלוי עריות.

אולם פשט נוסף בדברי חכמינו זכרונם לברכה ''אין מתרפאין'' - לא תועיל הרפואה שמתרפא אדם בעבודה זרה וגלוי עריות, והגם שלמראית עין רואה ישועה מידית זהו רק לצרך הנסיון והמבחן, אולם בודאי שרפואתו לא תהא בכך. וזהו כח הרע, להראות ישועות קרובות וזולות, ובכונה נתן רשות לכח הרע לפתר בעיות מידית, כביכול, כדי למשך ברשתו נפשות ולהחטיאם.

כלל גדול, דבר יקר ערך אינו קל להשיגו, תרופה בדוקה ויסודית קשה להשיגה כי רפואתה היא נצחית ואמתית ולהשיגה צריך להמתין ולסבל, להשיג את הישועה דרך אבינו אב הרחמים שישועתו אמתית ללא תוצאות שליליות מצד אחר אלא ישועה מכל הכוונים, לכך צריך להמתין ולסבל.