פרק ד

הְיכֹל. יֵרוּשִָלֵמִי. שִּמִּשִֹּם כָּלֵכֹּלֹה יוֲצְא לֹעוֲלֹם, בִּתֵפִלֹּה שִּל כֲּהְן גֹּדוֲל בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים. עוֲד שִֹם, דֵּבִיר, עָל שְִם וּדֵבָר ה' מִירוּשִֹלָיִם. וֵאִיכֹּא דֵּאֹמֵרְי, לֵמָעָן אָחָי וֵרְעָי אַדָבֵּרֹה נֹא שִֹלוֲם בֹּךֵ . רָאַבִיֹ"ה: לָהְיכֹל וֵלָקֲּדּשִ. לָהְיכֹל כֵּלָפְּי חוּץ, וֵלָקֲּדּשִ כֵּלָפְּי פֵּנִים. הֹרָ"שִ: מוּסָבּוֲת כוּ'. שִּנִּקֵפֹּלוֲת כֵּמוֲ שִּנִּקֵפֹּלוֲת הָדֵּלֹתוֲת הָמֵחֶלֹּקוֲת. הֹרָמֵבָּ"ם:

הָגֹּדוֲל. בֵּעְרּךֵ שִֵנְי פִּשִֵפֹּשִִין שִּבֵּצִדֹּיו נִקֵרֹא הוּא הָגֹּדוֲל, וֵלֲא בֵּעְרּךֵ שִֵאֹר שִֵעֹרִים, שִּהֹיוּ גֵּדוֲלִים מִמּּנּוּ. וֵהֹרָאַבִיֹ"ה כֹּתָב, שִּמִּפֵּנְי גֲּדּל קֵדֶשִָּת הָהְיכֹל נִקֵרֹא שִָעָר הָגֹּדוֲל. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵאָל יָטֵעֵךֹ שִּקֹּרֹא אוֲתֹם כֲּתּל וּמֵסִבֹּה וֵכֲתּל הָתֹּא וֵהָתֹּא וֵכֲתּל הָהְיכֹל, אָחָר כֹּךֵ חֹזָר וּקֵרֹאֹם כֶּלֹּם תֹּאִים, לֵפִי שִּהָהָרֵחֹקֹה שִּיְּשִ בְּין שִֵתְּי הָכֵּתֹלִים הוּא הָתֹּא וֵכֶלֹּם תֹּאִים כוּ' לֲא הֹיֹה כֲּתּל סֹתוּם וֵכוּ' וֵלִקֵצֹת הָתֹּאִים הֹיוּ שְִמוֲת, כֵּגוֲן שִּקֹּרֹא הָשִּוּרֹה הָתָּחֵתּוֲנֹה מְהּם מֵסִבֹּה וּבְית הוֲרֹדָת הָמָּיִם. הֹרָמֵבָּ"ם. וֹאּשִֵתּוֲמְם עָל הָמָּרֵאּה מְאָיִן נֹפֵלֹה הֹאוֲרֹה אּל כֹּל הָתֹּאִים הָפֵּנִימִיִּים. וּבִשִֵלֹמֹא לָהְיכֹל הֹיוּ הָחָלּוֲנוֲת לֵמָעֵלֹה מִגָּגְּי הָתֹּאִים שִּלֲּא הֹיוּ מָגִּיעִים לֵרוּמוֲ שִּל הְיכֹל, מָה שִּּאְין כְּן בָּתֹּאִים עָצֵמֹן דֵּקָשִֵיֹא וָדָּאי כוּ'. וּמֹצֹאתִי לֹהּן אוֲר שִּיִּפֲּל מִמָּעָל בֵּדּרּךֵ אַרֶבּוֲת שִּהֹיוּ זוֲ עָל גָּב זוֲ: אּחֹד וֵאּחֹד. לֹאו לֵכֶלֹּן קֹאֹמָר, שִּהַרְי אוֲתֹן שִּבָּחוּץ שִּאְין לֹהּם עוֲד חוּצֹה לֹהּן שִוּם תֹּא לֲא יִהֵיּה לֹהּן פּּתָח אּל עְבּר הָחוּצֹה לֵשִוּם תֹּא, כְּיוֹן שִּאְין תֹּא עוֲד חוּצֹה לוֲ, אּלֹּא לֵאוֲתֹן שִּיְּשִ לֹהּם תֹּאִים מִשִֵּנְי עּבֵרְיהּם מִיֹּמִין וּמִשֵֵּמֲאל כוּ'. וֵכְן צֹרִיךֵ לוֲמָר נָמִּי בָּדֵּיוֲטוֲת הֹעּלֵיוֲנוֲת שִּאְין עוֲד תֹּאִים עַלְיהּם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵזּהוּ הָפּּתָח שִּהֹיֹה בִּדֵרוֲמוֲ שִּל תֹּא שִּהֹיֹה לוֲ חַמִשִֹּה פֵּתֹחִים. וֵהָתֹּא הָזּּה הוּא הֹיֹה בֵּשִוּרֹה אּמֵצֹעִית מְהָתֹּאִים, וֵהוּא שִּעָל גָּבְּי הָמֵּסִבֹּה. הֹרָמֵבָּ"ם. וּפְרוּשִ שִוּרֹה אּמֵצֹעִית הָיֵנוּ מִמָּטֹּה לֵמָעֵלֹה, וֵלֲא בֵּשִוּרוֲת זוֲ אְצּל זוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב עֲמּק הָדֵּבֹרִים. וּמָסִּיק, וֵהֹעִקֹּר כֵּפְרוּשִ רָשִִ"י בִּיחּזֵקְאל :

רֹצֹה לֵהָשִֵווֲתוֲ לִלֵשִוֲן מֵסִבֹּה דֵּרְישִ פּּרּק קָמֹּא דֵּתֹמִיד. אַבֹל שִֹם שִֹנִינוּ, הָהוֲלּכּת תָּחָת הָבִּירֹה. וֵאִלּוּ כֹּאן דִּמֵסִבֹּה הִיא הֹעוֲלֹה לֵמָעֵלֹה, לֲא שִָיֹּךֵ לוֲמָר כֵּמִין מֵחִלֹּה וּמֵעֹרֹה. וֵאָף עָל פִּי שִּאוֲמְר בִּלֵשִוֲן כֵּמִין, לֲא דְּיקֹא. וֵעָיְּן פּּרּק ה' מִשִֵנֹה ג' בֵּדִבֵרְי הֹרָ"ב. וּלֵשִוֲן הָכּּסּף מִשִֵנּה, פְּרוּשִ מֵסִבֹּה, בִּנֵיֹן עָמּוּד חֹלוּל עֹשֵוּי כֵּמוֲ מָעַלוֲת סֹבִיב, וֵהֹעוֲלּה בּוֲ עוֲלּה דּּרּךֵ הּקְּף. וֵכְן פְּרְשִ רָשִִ"י פּּרּק קָמֹּא דֵּיוֲמֹא, בִּנֵיָן אַבֹנִים מָעַלוֲת מֵגֶלֵגֹּלוֲת וֵסוֲבֵבוֲת בֵּמָקִּיף עָמּוּד, כֵּמִין עְץ גָּלֵגָּל שִּל גָּת: לֵגָגּוֲת. לִרֵאוֲת בֵּבּדּק הָבָּיִת. הֹרָ"שִ: כֵּלוֲנֹסוֲת. זֵקוּפוֲת לֵמָעֵלֹה כֵּלָפְּי גָּג הָבָּיִת, וּבְין הָכֵּלוֲנֹסוֲת שִֵלִיבוֲת. הֹרָ"שִ: מָבֵדִּילִין. תֵּמְהָנִי לֵמָה שִּּכֹּתָבֵתִּי בֵּפּרּק ח' דִּשִֵקֹלִים מִשִֵנֹה ד', דִּשִֵתְּי פֹּרוֲכוֲת הֹיוּ מָבֵדִּילוֲת בֹּעַלִיֹּה, וֵכְן פֹּסָק הֹרָמֵבָּ"ם כוּ', וֵאִם כְּן קָשִֵיֹא, תָּרֵתְּי לֹמֹּה לִי. וֵאִי בֹּעַלִיֹּה צֹרִיךֵ תָּרֵתְּי, לֹמֹּה לֲא כְן בָּדֵּבִיר לֵמָטֹּה. וֵנִיחֹא לִי בֵּהֹא דֵּמָיֵתְי בָּגֵּמֹרֹא דִּפֵסֹחִים דָּף פ"ו, עַלִיָּת בְּית קֹדֵשְִי הָקֳּדֹשִִים חַמוּרֹה מִבְּית קֹדֵשְִי הָקֳּדֹשִִים, שִּבְּית קֹדֵשְִי הָקֳּדֹשִִים כֲּהְן גֹּדוֲל נִכֵנֹס לוֲ פָּעָם אָחָת בָּשִֹּנֹה, וָעַלִיָּת כוּ' אְין נִכֵנֹסִים לֹהּ אּלֹּא פָּעָם אָחָת בֵּשִֹבוּעָ וֵכוּ', וֵאֹמֵרְי לָהּ פָּעָם אָחָת בֵּיוֲבְל, לִרֵאוֲת מָה הִיא צֵרִיכֹה. וּמְעָתֹּה הוֲאִיל וֵהִיא חַמוּרֹה עֹבֵדְי נָמִּי פִּסֵפֹּסִים כֵּדְי שִּיָּכִּירוּ עוֲלְי עַלִיֹּה שִּקֵּדֶשִָּת עַלִיָּת קֲדּשִ הָקֳּדֹשִִים חַמוּרֹה וֵלֲא יִכֹּנֵסוּ בֹּהּ אַפִלּוּ אָחָת בָּשִֹּנֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בֵּתְבוֲת. וֵנִרֵאּה שִּתְּבוֲת הֹיוּ פֵּרוּצִין לֵרוּחָ אָחָת בֵּמֹקוֲם שִּהֹיֹה לֹהּם לִבֵנוֲת אְצּל הָחוֲמֹה, וֵהָשִֵּלֲשִֹה צֵדֹדִין סֵתוּמִין, וֵאְצּל הָחוֲמֹה אְין דּּרּךֵ לֵהִסֵתָּכְּל יֹמִין וּשֵֵמֲאל. רָאַבִיֹ"ה: שִּלֲּא יֹזוּנוּ. לֵשִוֲן הַנֹאֹה, כִּמֵזוֲנוֲת, שִּמָּשֵֵבִּיעָ עָצֵמוֲ מִמָּרֵאִית נוֲי הָמֵּלֹאכֹה וֵנּהֱנּה. וֵהֹרָ"ב הּעֵתִּיק יְהֹנוּ:

וֵהָהְיכֹל כוּ'. אָף עָל פִּי שִּשְִּם הָהְיכֹל הוּנָח עָל מָה שִּּלִּפֵנְי בְּית קֹדֵשְִי הָקֳּדֹשִִים, וֵנִקֵרֹא בָּכֹּתוּב קֲדּשִ, אוֲ אֲהּל מוֲעְד בָּמִּשִֵכֹּן. אַבֹל חַזָ"ל עָל צָד הָהָשִֵאֹלֹה רֵגִילִים לִקֵרוֲת לֵכֹל הָבִּנֵיֹן גָּם יָחָד בֵּשְִם הָפֵּרֹט, הְיכֹל: לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, אֲטּם הוּא בִּנֵיֹן אֹטוּם שִּבּוֲנִין בֵּגוּף הָקָּרֵקָע, וֵעֹלֹיו מָעַמִידִים הָכֵּתֹלִים. וּמִן הָתְּימָהּ הוּא הְיאָךֵ סֵלִיק בֵּחֶשִֵבֵּנֹא מָאי דָּהַוֹה בֵּאָרֵעֹא שִּאְינוֲ נִרֵאּה. וֵהֹרר"שִ כֹּתָב הֹאֲטּם שְִשִ אָמּוֲת, הָמִּפֵתֹּן גֹּבוֲהָּ מְהֹאֹרּץ שְִשִ אָמּוֲת בֵּבִנֵיֹן אֹטוּם חוֲמֹה סֵתוּמֹה, וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר מָעַלוֲת הֹיוּ בֵּהֹאוּלֹם שִּמְּהּם עוֲלִים עָל הָמִּפֵתֹּן, וּמוֲרֹדוֲת בָּהְיכֹל לְירְד בֹּהּן מְהָמִּפֵתֹּן. וֵגָם עָל זּה קֹשִּה מִפּּרּק ב' מִשִֵנֹה ד' שִּקָּרֵקָע הָהְיכֹל גֹּבוֲהָּ עּשֵֵרִים וּשִֵתָּיִם אָמֹּה יוֲתְר מִקָּרֵקָע רָגֵלְי הָבָּיִת. עָיְּן שִֹם. אּלֹּא אִם כְּן נֲאמָר שִּרֵאִיָּת הֹאֲטּם יְחֹשְִב לִרֵאִיָּת חַלָל הָהְיכֹל עָצֵמוֲ. וֵזּה דֲּחָק כוּ'. לֹכְן נִרֵאּה לִי שִּהֹאֲטּם הָזּּה הוּא גָּם כְּן אּל הֹאוּלֹם, וֵהְן הְנֹּה הָשִֵּתְּים עּשֵֵרְה מָעַלוֲת שִּמְּעּזֵרָת יִשֵֵרֹאְל אּל הֹאוּלֹם, רוּם מָעַלֹה חַצִי אָמֹּה, נִמֵצֹא כֹּל הָגֲּבָהּ שְִשִ, וֵהוּא הֹאֲטּם כוּ' וֵלֲא הֹיֹה לָהְיכֹל אֲטּם זוּלֹתוֲ. וֵאִם תֲּאמָר מָה בִּנֵיֹן שִָיֹּךֵ בּוֲ, שִּהַרְי גֹּבֵהוֲ שִּל הֹהֹר עָצֵמוֲ הוּא זּה. לֲא קָשִֵיֹא, שִּהֹיֹה צֹרִיךֵ עָל כֹּל פֹּנִים לָבִּנֵיֹן כֵּמוֲ חוֲמֹה סֵבִיב הֹהֹר לֵבָל יִמּוֲט וֵשִּלֲּא יִפֵּלוּ הָעָפֵרוּרִים כֵּדּרּךֵ הָר וֵתְל גֹּבוֲהָּ וֵשִֹוּה בִּלֵתִּי מֵשִֶפֹּע. וֵאּפֵשִֹר שִּכְּן הוּא דָּעָת הֹרָמֵבָּ"ם שִּדִּיְּק בֵּחִבּוּרוֲ וֵכֹתָב כֵּמוֲ יֵסוֲד. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר שִּהָצִּיּוּרִים הֹיוּ מִבָּחוּץ הָכֲּתּל. וֵזּה דֲּחָק כוּ'. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב, דּּלּף שְִם נֵפִילָת הָמָּיִם מִן הָגָּגִּים. וֵהֹיֹה נֹהוּג אּצֵלֹם בָּבִּנֵיֹנִים לָעַשֵוֲת לָבָּיִת שִֵנְי גָּגִּים, קְרוּי לֵמָעֵלֹה מְחַבְרוֲ, וֵנוֲתֵנִים בְּין שִֵנְיהּם מֵעָט הָרֵחֹקֹה, וֵקוֲרִין אוֲתוֲ הּחֹלֹל בְּית הָדֵּלִיפֹה עָל שְִם הָדּּלּף, כֵּדְי שִּאִם יָטִּיף הָקְּרוּי הֹעּלֵיוֲן יָעָמֵדוּ הָמָּיִם בֵּאוֲתוֲ הּחֹלֹל:

שִּלֲּא בֵּדִקֵדּוּק. שִּאִם כְּן נוֲתֹר מִדָּת כֲּתּל הֹרֵבִיעִי. אַבֹל כֵּמוֲ שִּכֹּתָב לֵעְיל בֵּמִשִֵנֹה ג' הוּא נֹכוֲן: דָּעֵתּוֲ כֵּדִבֵרְי הֹרָמֵבָּ"ם, הֹאוּלֹם הֹיֹה מָעַדִיף לֵכֹל רוּחָ צֹפוֲן כֵּנּגּד הָתֹּאִים עָד מִקֵצוֲעָ הָמָּעַרֹבִית, וֵהֹיֹה תּוֲכוֲ עּשֵּר אָמּוֲת וֵכֹתֵלוֲ חֹמְשִ אָמּוֲת. וֵכְן לָדֹּרוֲם. וֵהָיֵנוּ דֵּאָדִּתֵנָן לֵקָמֹּן הָהְיכֹל צָר מְאַחוֲרֹיו וֵרֹחֹב מִלֵּפֹנֹיו כֹּתָב הֹרָ"ב וֵלֲא אִתֵפֹּרְשִ לִי הְיאָךֵ, שִּהַרְי מְאֹה עָל מְאֹה הֹיֹה בֵּשִֹוּה, הֹא קָמֹּן שִּסּוֲבְר הֹרָ"ב שִּהֹאוּלֹם הֹיֹה מָעַדִיף לֵכֹל רוּחָ צֵפוֲנִית וֵרוּחָ דֵּרוֲמִית. וֵהִשִֵּיג הֹרָאַבֹ"ד וֵכֹתָב שִּלֲּא הֹיֹה כֲּתּל לֹאוּלֹם כֵּלֹל וֵטֹעוּת גֵּדוֲלֹה הִיא זוֲ, שִּלֲּא הֹיֹה לֹאוּלֹם אּלֹּא כֲּתּל הָמִּזֵרֹח שִּלִּפֵנְי הָהְיכֹל, וֵעָל כְּן אֹמֵרוּ הָהְיכֹל צָר מְאַחוֲרֹיו וֵרֹחֹב מִלֵּפֹנֹיו, וֵרֲחָב הֹאוּלֹם נִמֵנּה בֵּרֲחָב הָהְיכֹל. וֵהָכּּסּף מִשִֵנּה הִתֵנָצְּל לֵהֹרָמֵבָּ"ם מִמָּה שִּּכֹּתָב בֵּפְרוּשִ הָמִּשִֵנֹה הָהְיכֹל מְאֹה עָל מְאֹה אַבֹל הֹיוּ מֹטִין הָבִּנֵיֹן מֵעָט צָר לֵצָד מָעַרֹב וּכֵשִּיִּמֹּשְִךֵ לֵצָד מִזֵרֹח מִתֵרָחְב כִּדֵמוּת הֹאַרִי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בָּאַרִיכוּת: הָחַלִיפוֲת. כֵּפִי הָנִּרֵאּה קֹאְי עָל הָחַמְשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה הֹעוֲדֵפוֲת מִזּּה וּמִזּּה, שִּאְלּוּ בִּלֵבָד הוּא מָה שִּּהֹיֹה נִקֵרֹא בְּית הָחַלִיפוֲת. וֵכְן נִרֵאּה מִלֵּשִוֲן הֹרר"שִ שִּכֹּתָב מִלֵּבָד הָחַלִיפוֲת צֹרִיךֵ לֵהָרֵחִיב כֲּתּל הֹאוּלֹם לָצֹּפוֲן כֵּנּגּד הָתֹּא וֵהָמֵּסִבֹּה וֵכֹתֵלֹם, וֵלָדֹּרוֲם כֵּנּגּד הָתֹּא וֵהוֲרֹדָת הָמָּיִם וֵכֹתֵלֹם, שִּהְן תֵּשִָע עּשֵֵרְה אָמֹּה מִזּּה וּמִזּּה. עָד כֹּאן. וּרֵצוֲנוֲ לוֲמָר מִלֵּבָד כֲּתּל הָהְיכֹל שִּהוּא שְִשִ מִזּּה וּמִזּּה, שִּכֹּל שִּכְּן שִּהֹיוּ כֹּתֵלְי הֹאוּלֹם מִתֵרָחַבִים לִפֵנְי כֲּתּל הָהְיכֹל שִּמִּזּּה וּמִזּּה: