פרק א

לאו מהמקנא דיק, שיכול לפרש הבא לקנאות, אלא כדפרש רש"י, מדלא תני רבי אליעזר אומר מקנא אדם לאשתו. תוספות. ולישנא דמקנא לשון כעס הוא, שמכעיסה ומקניטה. ופרש רש"י כמו הם קנאוני . כי קנאה חמת גבר . ולהלכה שכתב הר"ב דחיב לקנאות לישנא דהתראה כמו ויקנא ה' לארצו . גמרא. ועין תוספות יום טוב: על פי כו'. דסתירה אתקש לטמאה, דכתיב ונסתרה והיא נטמאה. ובטמאה כלי עלמא מודו דעד אחד נאמן לאחר קנוי כו'. גמרא: הכי יליף לה בגמרא דף כ"ח: פרוש, אפלו על פי שנים כו'. אבל בזמן שיש מי המרים, אף על פי שאם תסתר על פי עצמו או על פי עד אחד תאסר עליו עולמית, הואיל ואפשר שיכול להיות שתסתר על פי שנים ואז ישקנה, לפיכך רשות או חובה לקנאות. מה שאין כן בזמן הזה שאי אפשר שתשוב להתרה, אסרו לקנאות כלל:

ואמר לה לאו פרושא דכיצד מקנא לה הוא, אלא תרתי קתני, והכי קאמר, לא תדברי כו'. רש"י: לביתה. כלומר לבעלה, שלא אסרתה תורה מספק אלא על ידי קנוי: באש בינונית. הר"מ: בתרומה. כדילפינן לקמן שלשה ונטמאה אמורים בפרשה, אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה. רש"י:

עדים. הוא הדין לעד אחד, שכל מקום שהאמינה תורה לעד אחד הרי כאן שנים. תוספות. ועין מה שכתבנו משנה ב' פרק ט"ז דיבמות: אף על גב דדרשינן ליה לעד אחד נאמן בסוטה, אין מקרא יוצא מידי פשוטו ודרשינן ליה נמי הכי. רש"י: והדר אמר להו רבי יהודה מקרא דכתיב והביא האיש את אשתו אל הכהן, מן התורה האיש מביא את אשתו. גמרא:

כדרך. כלומר כמו שמאימין יותר על עדי נפשות מעל עדי ממונות, כדאיתא בסנהדרין, כמו כן מאימין יותר על האשה. אבל לא שאותו איום עצמו אומרים באשה, שאין ענינו לענינה כלל: כשאמר יהודה צדקה ממני, עמד ראובן ואמר בלבלתי יצועי אבי. תנחומא: וכל משפחת כו'. שאי אפשר שלא יהיו נמצאין אנשי ביתה ומשפחתה בזכרון אלו הדברים. הרמב"ם:

ויוצאת. ואינה נהרגת, שלא התרו בה עדים בשעת מעשה: המזרח. שער החיצון שבו נכנסין להר הבית. לשער נקנור, ומשם לשער נקנור הוא שער העליון שבין עזרת ישראל לעזרת נשים. רש"י: דאי לאו הכי מאי מעלין, הא התם קימא לפני הסנהדרין שבלשכת הגזית שבעזרה. גמרא. ורצונו לומר מורידין ומעלין ומורידין: ששם כו'. ובמשנה ג' פרק ו' דשקלים פרש הר"ב שער הנשים לעמד על קרבנן, הינו בנדר ונדב או שאר חובות שאינן מחסרי כפרה: מפני שלא נתקדש בקדשת עזרה עבי חלל אותו שער, מפני המצרעין שמכניסין ידיהן לבהונות לתן מדם האשם על בהן ידן, ומחסר כפורים שנכנס לעזרה בכרת, לפיכך לא קדשום, שיוכל לעמד בחלל השער כו'. שאם היה כהן מוציא את דם האשם חוץ לעזרה הרי הוא נפסל ביוצא., לפיכך צריך להכניס ידו לתוך חלל העזרה, וביאת מקצת שרי רחמנא. רש"י: לא היה כו'. אף על גב דגזרת הכתוב הוא, שב ואל תעשה לאו מעקר הוא. תוספות: על שם שהיו מצויין שם בעזרה יותר משאר העם. רש"י. ואם היו פורסין סדין בינה לבין האנשים לא היה נוול כל כך בפני הנשים כמו באנשים, שאין אשה בושה מפני חברותיה, ולא יוסרו. תוספות:

נזמים. הם תכשיטי האף. הרמב"ם. ומלשון הר"ב פרק ו' דשבת גם דאזן בכלל: לפי שנאמר בתחלת פרשת עריות כמעשה ארץ מצרים וגו'. ואף על פי שנאמר כמו כן וכמעשה ארץ כנען וגו', ויקחו חבל שבמדינה, כל השנויים שנוכל לעשות עושין כדי לנולה, ולפיכך לוקחין חבל מצרי שלא מהמדינה. תוספות. וכן יש לפרש כפיפה מצרית דריש פרק ב'. ועין תוספות יום טוב: גס. כשהאדם רואה בני ביתו דעתו מתגברת עליו ולא תירא ולא תודה. ואנו מבקשין שתודה ולא ימחה שם הקדוש על המים. רש"י:

תחלה. לקלל אותה, דכתיב בתת ה' את ירכך נופלת ואת בטנך צבה. רש"י. ובגמרא הא כתיב וצבתה בטנה ונפלה ירכה. אמר אביי כי לייט לייט תחלה ירך והדר בטן, ומיא כי אורחיהו בדקי בטן ברישא והדר ירך. בקללה נמי הכתיב לצבות בטן ולנפל ירך, ההיא דמודע לה כהן דבטן ברישא והדר ירך, שלא להוציא לעז על מים המרים:

עיניו. שנאמר ויאמר שמשון אל אביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני : בשערו. שנאמר וכאבשלום לא היה איש יפה וגו', ובגלחו את ראשו וגו' : נתלה. שנאמר ויקרא אבשלום לפני וגו', ויחזק ראשו באלה ויתן בין השמים ובין הארץ והפרד אשר תחתיו עבר . גמרא:

דהתם חדא שעתא, הכא שבעה יומי. גמרא. וקשה, דבמרגלים נפרע מהם יום לשנה, אם כן היתה מדת פרעניות מרבה ממדה טובה של מרים. תוספות. ויש לומר דלא קשיא, שמפני מדה טובה הצרך הפרעניות להתאחר כל כך כדי שלא ימות אחד מהם פחות מבן ששים. ועין תוספות יום טוב: ואין באחיו כו'. שהיה שליט. הרי מדה שמדד שנקבר אביו בגדולים, ובו במדה מדדו לו שנקבר הוא בגדולים. רש"י: גדול מיוסף. מי לנו לענין כבוד קבורה לקבר בגדולים גדול מיוסף שלא נתעסק בו אלא משה שהוא גדול מישראל ואין בישראל גדול ממנו. הרי מדה שמדד לקבר את יוסף על ידי גדול בה מדדו לו, שאין גדול בכבודו ממשה, שלא נתעסק בו אלא הקדוש ברוך הוא. רש"י: על כל כו'. ומכל מקום בהא עדיף משה רבנו עליו השלום, שעמו לא נתעסק אלא המקום ברוך הוא, מה שאין כן בשאר הצדיקים שכבוד ה' יאספהו ועם כל זה מתעסקים בו (גם) בני אדם כדרך כל הארץ. ועין תוספות יום טוב: