פרק ג

פרק ג - משנה א

ירושלמי, ואין הדבר כעור, ומניח מפה ואינו חוצץ, ומביא כהן זקן. ואפלו תימא כהן ילד, שאין יצר הרע מצוי לשעה. תוספות:

פרק ג - משנה ב

מקריב. גמרא, הא אקרבה, הכי קאמר כו', ובהשקאה גופה פליגי רבי שמעון ורבנן: לאו דוקא נקט, דקרא אתא לרשומן נכר, דכיון דכתיב ומחה ממילא שמעינן ארשומו נכר דלאו מחוי הוא כו', אלא עקר קרא אם הקריב מנחתה ואחר כך השקה כשרה, כדדריש רבי שמעון והשקה. תוספות:

פרק ג - משנה ג

איני כו'. ואף על פי שאינה אומרת טמאה אני שאין כופין אותה לשתות. הרמב"ם: נגנזת. דכל כתבי הקדש שאינן לקרא בהן נגנזין, שלא יתבזו. רש"י: והאי מתפזרת הינו נשרפת כדאמר לקמן ואלו שמנחותיהן נשרפות כו': מערערים. לשון ערער תתערער . שאם נמחקה מגלה ואמרה איני שותה מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה: רש"י. ונראה שנתכונו להעמיד המשנה כרבי עקיבא דסבר דאומרת איני שותה כי אומרת מחמת בעתותא הוא דמערערין, והכא מחמת בעתותא קימינן. ואי נמי לרבי יהודה דסבר דלעולם מערערין, וטעמא מפרשים אליביה דלעולם אף על פי שאין אנו רואין בעתותא יש לנו לחוש דלמא מחמת בעתותא:

פרק ג - משנה ד

אימא סיפא אם יש לה זכות תולה, והא רבי שמעון סבר דאין זכות תולה. ומשני בזכות כרבנן סבירא ליה: דמחמת בעיתותא פתאומית רגילה לפרס, שמרפים הדמים ונפתח המקור. ולא דמי לחרדה מסלקת הדמים דתנן סוף פרק ד' דנדה, שהיא דאגה אינה באה פתאום. גמרא: וטעמא שהוא נקרא מחנה לויה. ועין תוספות יום טוב: לפי שעד שער נקנור הוא מחנה לויה, וקוראהו בכלל הר הבית, ושער נקנור עצמו אף על פי שהוא בעזרת ישראל לא נתקדש כו', וקדשת עזרה רצונו לומר עזרת ישראל ומשם ואילך שהוא מחנה שכינה: אלא מיהת הכל לפי זכותה, שאינה דומה עושה מרבה לעושה מעט: שנה. ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר, דכתיב וחטיך בצדקה פרק וגו' הן תהוה ארכה לשלותך. וכתיב כלא מטה על נבוכדנצר מלכא וגו' לקצת ירחין תרי עשר. גמרא: שתי שנים כו'. ירושלמי. שנה אחת מנבוכדנצר. שתי שנים מאמנון, ויהי לשנתים ימים . שלש שנים מאחאב, וישבו שלש שנים אין מלחמה : תדע כו'. תראה ותלמד בפרשת סוטה, דילפינן ונקתה ונזרעה זרע. ונקתה על ידי זכיות כדי זריעת זרע תשעה חדשים, ויש אומרים יותר כדמפרש בגמרא: כאלו כתיב בטי"ת, מענין חבית שנתרועעה וטפלה בגללים, וטפלה של תנור. כי התי"ו והטי"ת מתחלפין במוצא דטלנ"ת. והרמב"ם פרש תפלות דברי הבאי ודברי משלים, מלשון היאכל תפל בלי מלח , שענינו דבר חסר וגרוע: ורבנן כלומר בן עזאי, מבעיא ליה לכדרבי יוסי בר חנינא דאמר אין דברי תורה מתקימין אלא בידי מי שמעמיד עצמו ערום עליה. פרש רש"י שפרש מכל עסקיו ונעשה עליה עני וחסר כל. לישנא אחרינא שמערים שיתקים תורתו לקבץ על יד ללמד מכל אדם: לשון הרמב"ם, החכמים קורין עצמם פרושים להיותם מפרשים מבני אדם שיש להם חסרונות והמדות הפחתיות והרדיפה אחר תאות העולם. הם מיחלים לשכר העולם הבא ולמדות המעלות: מבלי כו'. או מכלי עולם. שאלו הדברים המפסידים מציאות האדם. הרמב"ם. ורצה מציאות האדם לפי שהוא עקר הבריאה בעולם השפל. וכן אמרו על שלשה דברים העולם עומד:

פרק ג - משנה ה

מתנונה. פליגי בה, רב יוסף סבירא ליה דלתנא קמא מתנונה נמי לא, ורב ששת סובר דתנא קמא נמי סבירא ליה דתולה אבל מתנונה וכו'. ופרש רש"י ולא פליגי עליה דרבי אלא בסוף שהיא מתה באותה מיתה לחוד. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ו

עדים כו' בא עליה. ואף על גב דבהני אגלי מלתא למפרע דכי קדוש בטעות קדוש, גזרה שמא יאמרו מוציאים מכלי שרת לחלין. גמרא. תוספות חדשים: שלא בדקדוק כתב כן, דקריבה הינו על המזבח, ואלו בית הדשן הינו מקום בעזרה לפסולי מקדשים הנשרפים, כמו שכתב הר"ב לעיל משנה ג'. אלא כתנאי. וכלי עלמא כל שממנו לאשים הרי זה בבל תקטירו מדכתיב לא תקטירו ממנו כו'. כל שממנו כו'. דרבי אליעזר סבר מקריב השירים על המזבח ולשם עצים. ולרבנן לית להו האי סברא אלא נשרפים שיריה על בית הדשן. כדאיתא בגמרא:

פרק ג - משנה ז

לאו דוקא, דהוא הדין חובה. ועין תוספות יום טוב: כדדרשינן בקדושין דף ע"ז: ולשון ספרא, להחלו, בזמן שהוא נוהג מנהג זה הרי הוא חלין: ואף על גב דמבני אהרן ממעטינן ולא בנות אהרן, טרח קרא וכתב זכר לרבות בעלי מומין למחלוקת, כמו שכתב הר"ב בריש פרק י"ב דזבחים:

פרק ג - משנה ח

מה בין כו'. שיר טובא, הנך דסוף פרק קמא דקדושין, וכן הא דאין אשה מפרה נדרי בתה: עין פרושו פרק ד' דנזיר משנה ו' כו'. ונראה לי דפרוש לכשיגדל כלומר לאחר שנעשה גדול לענין נדרים, ומיהו עד שיביא שתי שערות אחר שלש עשרה שנים ותו לא, דפשיטא דמכיון שיצא מרשותו לגמרי פקעה לה הדרת אביו וממילא אין צריך להשלים עוד נזירותו. ועין תוספות יום טוב: בתו. לאמה כשהיא קטנה. רש"י: בתה. דכתיב כי ימכר איש את בתו . גמרא: לאו לאפוקי נערה, דבהדיא תנן האיש מקדש את בתו כשהיא נערה. אלא לאפוקי בוגרת: מקדשת. מרישא דקרא דאת בתי נתתי לאיש יליף ליה, ואמר אבי הנערה אל הזקנים, משמע למעט אמה דאינה זכאה בבתה לתת. תוספות: אותו לגופיה אצטריך, דבלא כסותו, ועקר טעמא משום בזיונא. ועין תוספות יום טוב: