פרק ד

דואמרת אליהם רבויא: אלמנה כו'. משום דחלוקין בטעמא הצרך לחלקן. תוספות: ולא צריכין לומר דחלוצה משום אשגרת לישנא, כמו שכתבתי בריש פרק ט' דיבמות. אלא כל עון קאמר ועון דדברי סופרים נמי בכלל, כדאשכחן לענין הירא ורך הלבב, דסבירא ליה דיראת עברה דדברי סופרים בכלל זו. נראה לי. תוספות יום טוב. ועין עוד:

ולא דמי למשנה ג' פרק ד' דיבמות. דהתם ספק נשואה, והוי ספק אי עומד לגבות כלל. מה שאין כן הכא דכשמת הבעל ודאי עומד לגבות אלא מטעם אחר נבא להפסידה, הוי היא כגבתה ומחזקת. גמרא: ולא נוטלות. ולא שיך לומר העמד אשה על חזקתה כמו בפרק קמא דכתבות משנה ו' ח' ואימא לא זנתה, שהרי רגלים לדבר, שקנא לה ונסתרה, והכתוב הוציאה מאותה חזקה ועשאה ספק. תוספות:

יכול הוא כו'. והכי סבירא להו לרבנן, או אשה או בנים, כמו שאמרו במשנה ה' פרק ו' דיבמות. וכי תימא הא רבנן אית להו הך סברא במעברת ומאי שנא, נראה לי דהא דאילונית אסוריהו דמפקד אפריה ורביה ולהחזיק מצוה מן התורה אסרוה, אבל מעברת ומינקת לא גזרו להחזיק שום מצוה אלא מפני חשש התינוק שמא תתעבר שנית בזמן ההנקה כו', ולפיכך לא החמירו בה, וזהו שכתב הרמב"ם שאין כאן עברה, כלומר אלא תקנה, ומכל מקום אסור לעבר. אבל אילונית היא גזרה ובכלל עשו משמרת למשמרת, והוא עברה מדברי סופרים. ועין תוספות יום טוב:

וקשיא, דאשת כהן ששתתה מתרת מבעיא ליה. ובגמרא, אשת כהן שותה פשיטא, מהו דתימא אשת כהן דאפלו כי נתפשה אסורה אימא לא תשתה, קא משמע לן. ומתרת לבעלה פשיטא במתנונה דרך אברים כו' אימא דנאנסה כו', קא משמע לן. ועין תוספות יום טוב: אשת סריס. לשון הרמב"ם, סריס חמה או סריס אדם, המתרות לבעליהן. וסריס אדם כששתה כוס של עקרין, שמתרת לו, וקרי ליה סריס אדם לפי שעל ידי אדם בא לו. כסף משנה. ועין תוספות יום טוב: ומבלעדי אישך לקדמה שכיבת הבעל. תוספות: ותימה, הא שמעינן לה מאלמנה לכהן גדול דאסורה וקימא לבעל, ואפלו הכי אצטריך קרא דכי תשטה למעוטי הא לאו הכי שותה. תוספות: משמע ליה כו' דבן תשע ויום אחד איש מקרי לגבי שכיבה. כסף משנה. ובזה מסלק מה שהשיב עליו הר"ב: כדתנן במשנה ג' פרק ז' דתמורה. גמרא:

ומשמע דחרש ושוטה שאין מונע להשקותה אלא ממה שאינן בני קנוי ולא שמעטם הכתוב מצד המום שבהם, שאינם בכלל ההקש דאשה תחת אישה. והרמב"ם בחבורו כתב דחרש וחרשת אינן שותות, דאמר קרא ואמר וגו' שתהא שומעת. והשמיט שוטית. ולא ידעתי מנין לו זה הלמוד, דבגמרא תלמוד לומר איש לרבות אשת חרש ואשת שוטה כו':