פרק ה

דאי אפשר לומר הבעל אם אינו מנקה מעון, דהא כשאינו מנקה מעון לא בדקי לה מיא לדידה. והא דלא תנן לבועל כדקתני בסיפא, דהכא אידי דתני אותה תני אותו, וסיפא אידי דתני בעל תני בועל. גמרא: דלביאת מים תלתא כתיבי. וצריכי, חד לצואה שהקדוש ברוך הוא גוזר שיבאו בה המים, וחד לעשיה מודיע הקדוש ברוך הוא ומבטיח לישראל שיבדקוה המים, וחד לידיעה דבטן והדר ירך שלא להוציא לעז כיון דבקללה מזכיר ירך תחלה. ותלתא וי"ו לצואה ועשיה וידיעה לנואף. גמרא. ומשום הכי באסורא דנואף סגי בחד וי"ו לדרשא:

את השלישי. לפי מה שכתב הר"ב בפרק קמא דפסחים משנה ו' דאין אכל מטמא אכל מן התורה אליבא דרבי עקיבא נמי, פרש רש"י שם דשלישי דהכא הינו משקין: שאין לו כו'. גמרא. ומאחר דאין לו למה טמא. ומשני, מן התורה אין לו, מדין קל וחמר יש לו, ודור אחר פריך עליה: עקיבא כו'. ולא נמנה בין התלמידים החשובים שהיו לו לרבן יוחנן בן זכאי שמנאם במשנה ח' פרק ב' דאבות, שלא תלמידו היה אלא תלמיד תלמידו, והוא רבי אליעזר בן הורקנוס:

ונראה לי משום דתפסת מעט תפסת, כיון דבחד ענינא הוא לרבי אליעזר. אבל לרבי עקיבא דקרא דאלף בשל לויים וקרא דאלפים בשל שבת, דתרי עניני נינהו, מקימו המקראות שניהם כמות שהן: שמע מנה דלרבי עקיבא אלפים דאוריתא הן. ועין תוספות יום טוב שהניח בצריך עיון:

מסים בבריתא משה אמר אשירה לה' והן אומרים אשירה לה'. משה אמר כי גאה גאה והן אומרים אשירה לה'. ולישנא דראשי פרקים קשיא, ולכן נראה לי שהשירה מתחלקת לענינים ופרקים, ובכל פרק היו עונין אותו ראש פרק. ובהלל פליגי רש"י ותוספות, דלרש"י בראשי פרקים עונים ראשי פרקים ולא יותר, ועל כל דבר חוץ מראשי פרקים עונים הללויה, עד שיגמר את הלל. ולהתוספות מתחלת הפרק עד סופו עונה ראשו על כל דבר ודבר עד סופו, וכן פרק שני כו': את שמע. כסופר הפורס על שמע בבית הכנסת, שהוא פותח תחלה והן עונין אחריו. פרש רש"י וקורין כלן יחד, וכך שרתה רוח הקדש על כלם וכונו יחד את השירה ככתבה. ומפרש בגמרא טעמא דרבי נחמיה דדרשינן ויאמרו, דאמור כלהו בהדי הדדי, לאמר, דפתח משה ברישא: ולא כקורין. נראה לי להכי קאמר תו, לאפוקי נמי מדעת שלישית, כקטן המקרא את ההלל, והן עונין אחריו כל מה שהוא אומר, משה אמר אשירה לה' והן אומרים אשירה לה' כו'. להכי אמר כו', דאפלו כקריאה זו נמי לא:

וכן כתב הרמב"ם. ובגמרא לא מיתי אלא בכל צרתם לא צר (ישעיה סג) דכתיב באל"ף כו' (שם) ומלאך פניו הושיעם, אלא דמשמע הכי ומשמע הכי: