פרק ז

דאי לאו קרא הוה אמינא נילף בקל וחמר מיבמה דבלשון הקדש. רש"י: ורש"י כתב דהכי גרסינן, ואמר אל האשה בכל לשון שהיא שומעת, אל האשה משמע דברים הנכנסין בלבה, שתהא מכרת בלשון. ועין תוספות יום טוב: ויליף אמירה מסוטה. גמרא. ואתי שפיר לגרסת רש"י, דאם לא כן מאי אולמיה דהאי מהאי: ואצטריך לאפוקי מרבי דאמר בגמרא והיו ככתבם כו'. גמרא: ותפלה. גמרא, רחמי הוא, כל דבעי מצלי. פרש רש"י דהא רחמי נינהו, וההוא לישנא דידע לכון לצלי: דאמר רבי יוחנן כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו. פרש רש"י יחיד צריך שיסיעוהו מלאכי השרת, צבור לא צריכי להו, דכתיב הן אל כביר לא ימאס , אינו מואס בתפלתן של רבים. ומשמע להר"ב דכל שכן שאר לשונות דלא, דהא ארמי קרוב ללשון הקדש הוא. ועין תוספות יום טוב דלגרסא שלנו צריך לומר דתני ושיר (אף על פי שתני אלו) הלל וקדוש וברכת הפרות והמצות: ולא ילפינן מברכות הר גרזים כדילפינן מניה ברכת כהנים, להכי כתיב וברכת את ה', כלומר מאחר שהברכה והשבח כלפי השכינה תוכל לברך בכל לשון שתרצה, ומסתמא בלשון שאתה מכיר שתתן שבח להקדוש ברוך הוא בלב שלם להנאתך: מדלא כתיב והשביעו באלה. ואי לאו קרא הוה אמינא נילף קול קול ממשה כדלקמן משנה ג'. תוספות: אגב דילפינן בשבועות גזרה שוה זו לענין אחר נקט לה נמי הכא. דמהיכי תיתי דנבעי בלשון הקדש. תוספות:

ואידי דמשנה ה' ולהלן, תני נמי הכא כיצד: במתן תורה. ובלשון הקדש נתנה. רש"י. ולא יליף קול קול משבועת העדות, דעניה וקול יליף. תוספות:

עד כו'. והא דבמשנה ג' פרק י"ב דיבמות קריאה אינה מעכבת בין לרבי אליעזר בין לרבי עקיבא, ואם קרא בלשון חל מעכב, כתבו התוספות דיש לומר דסבירא להו דקריאה מעכבת, וקסבר לא נחלקו רבי עקיבא ורבי אליעזר בדבר זה. ועין תוספות יום טוב:

וגו'. וסיפא דקרא, נגד הכהנים והלוים: בברכה. כל הארורים היו אומרים תחלה בלשון ברכה. רש"י. ובגמרא מפיק לה מקרא: אלו ואלו. שבהר גרזים ובהר עיבל. והא דכתיב ואלה יעמדו לברך, לא שהיו השבטים מברכין ומקללין, אלא הלוים העומדים בין שני ההרים הופכין פניהם להר גרזים בברכה ולהר עיבל בקללה. רש"י. שנאמר וענו הלוים ואמרו: ופתחו כו'. בגמרא שם, יכול יהיו כל הברכות קודמות לקללות. תלמוד לומר ברכה וקללה, ברכה אחת קודמת לקללה ואין כל הברכות קודמות לקללות. ולהקיש ברכה לקללה, ששניהם בלוים, ובקול רם, ובלשון הקדש, ובכלל ופרט, ואלו ואלו עונין אמן: בשבעים לשון. כתב רבנו בחיי וכתבת עליהן את כל דברי התורה הזאת, זה יורה שכל התורה כלה כתובה עליהן. וכן כתב הרמב"ם שכל התורה היתה כתובה מבראשית עד לעיני כל ישראל בתגיה וזיוניה, ומשם נעתקו. ודרך נס היה בלא ספק למלאות שבעים לשון בכל התורה על שתים עשרה אבנים וכתיבתם ביום אחד. ועין תוספות יום טוב: כלומר בכתב ולשון: היטב. דאם לא כן באר היטב למה לי. ויש מפרשים תבת היטב עולה שבעים כזה ה' ה"י הי"ט היט"ב (וכן היא גרסא הנכונה): ונטלו כו'. ובירושלמי, עוד הוא מעשה נסים, נתן הקדוש ברוך הוא בינה בלב כל אמה ואמה והשיאו את התורה שהיתה כתובה בשבעים לשון: כדכתיב והעלית עליו עולות. רש"י. וכתיב וזבחת שלמים. וקשה לי, דעדיפא הוה ליה לפרש דאף הכתיבה היתה אחר הקרבנות, שכן סדרן הכתוב:

ברכת כהנים. ותימה דלא פרש מנלן בלשון הקדש. ובבריתא, כה תברכו, בלשון הקדש, נאמר כאן תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם. ועין תוספות יום טוב: תימה, והלא עונין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כשהיו שומעין את השם, כדתנן משנה ח' פרק ג' דיומא, וזה היה הפסק גדול מענית אמן. ושמא היו עונין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד לאלתר כשהיו שומעין השם הנכבד והנורא ולא היו ממתינין עד סוף הפסוק. ולפי שלא היו מפסיקין בין פסוק לפסוק חשיב להו ברכה אחת. אבל בין ברכה לברכה לא היו עונין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, דלא היו עונין רק כשהמברך היה אומר ברוך ה' אלהי כו': ומיהו נשיאת כפים הגבהה בעלמא במשמע: ובא ושרת (דברים יח) אתקש ברכה לשירות, דכתיב (שם י) לשרתו ולברך בשמו: וישא. נראה לי דלאו רבי יהודה אמרה, דאי הכי לדידיה בגבולין נמי לבעי נשיאת כפים למעלה מראשיהן, אלא ארישא מהדר גם כן מנלן שנאמר וישא:

ברכות כהן גדול. לא אתפרש מנלן דאין נאמרין אלא בלשון הקדש. ולפיכך נראה בעיני דאף על גב דקאמר ברכת כהן גדול לא קפיד אברכות עצמן אלא על הקריאה מה שהוא קורא בתורה שלא תהא אלא בלשון הקדש, ועל זה אין צריך ראיה כלל, דכיון שהוא בספר תורה והיא אינה כתובה אלא בלשון הקדש וקימא לן נמי דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה, מבאר כשהיה קורא בלשון הקדש היה קורא. וראיה מהרמב"ם בחבורו כו': ועל ישראל. פרש רש"י מתפלל על ישראל, וחותם ברוך הבוחר בעמו ישראל:

פרשת המלך כו'. וזה לשון הרמב"ם, הקריאה והברכות בלשון הקדש שנאמר תקרא את התורה הזאת כלשונה, אף על פי שיש שם לועזות. ויש לתמה ברכות מנלן, ועוד דמשנתנו דיקא פרשת כו'. ועין תוספות יום טוב: בשמיני. בשמיני סלקא דעתך, הא אמרת במוצאי יום טוב הראשון, ומשנינן אימא בשמינית. גמרא. ועין תוספות יום טוב: דביום טוב הראשון לא, דבמועד משמע בתוך המועד. תוספות: בימה. נגזר משם במה. ערוך: וקורא. אותה קריה על ידי מלך היא כדתניא בספרי בפרשת המלך. רש"י. ועין תוספות יום טוב: יושב. בגמרא, דבעזרת נשים היה כו', דלא נמצא מלך בבית שני לבית דוד: אחינו כו'. תלתא זמני, שכן לשון חכמים. וביש ספרים כפול ולא משלש. ועין תוספות יום טוב: וקצת קשה, הא אחר שנת השמטה מיד בחג הסכות עדין אין אסיף ואין מתנות עניים. ובירושלמי, על ידי שיצאו ישראל משביעית לשמינית, שלא לשכח את המעשרות: ואי משום דיש כאן דלוג בתורה יותר בכדי שלא יפסיק המתרגמן, אין למלך מתרגמן ואין מתרגמין אחריו. רש"י. וקשה דכל שכן דאיכא גנאי, ולי נראה דהכא הינו טעמא דבמקום המלך וכבודו אין מקפידין על שהית הצבור. ועין תוספות יום טוב: וכן פרש רש"י. וצריך עיון מנלן לשנות סדר המשנה פרשת המלך ואחר כך ברכות כו'. ועין תוספות יום טוב: