פרק ח

בשעה כו'. האי דלא תני הכא נמי כיצד כדקתני פרק דלעיל מקרא בכורים כיצד, משום דהתם סליק מניה דקתני לעיל מניה ואלו נאמרין בלשון הקדש. תוספות: משוח כו'. מפרש בגמרא דומיא דשוטרים, דכתיב ודברו השוטרים מה שוטרים בממנה ויש ממנה על גביו, אף כהן ממנה ויש ממנה על גביו. אבל כהן גדול אף על פי שהמלך ממנה על גביו, מיהו בעבודה ליכא. ואימא סגן, סגן לאו ממנה הוא, שכל עוד שלא ארע פסול בכהן גדול אין לסגן גדלה של כלום מן התורה ואינו אלא כעין מנוי אמרכל וגזבר שגדלוהו אחיו הכהנים. תוספות: ירושלמי, הרי קריאת שמע דכתיב בה ודברת בם, והיא נאמרת בכל לשון. ומשני נאמר כאן הגשה ונאמר להלן הגשה, ונגשו הכהנים בני לוי , מה להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש. ואיכא דיליף הגשה הגשה מונגש משה אל הערפל . תוספות: יהודה על כו'. כשאמר יהודה על שמעון הינו נמי להפך. ולפיכך אמר תו ולא שמעון על בנימין: וצחצוח. הוא מריטת כלי המלחמה כגון הסיף והרמחים. הרמב"ם. והוא מלשון נחשת ממרט , ענין זך ולטוש: ושפעת. לשון רבוי כמו ושפעת מים תכסך . ערוך:

אחד כו'. בגמרא ילפינן לכלהו מקראי: האוצרות. לאצר יין ושמן ותבואה. רש"י: חמשה אילני. בגמרא ילפינן לכולהו מקראי: אחד כו'. בגמרא ילפינן להו מקראי: שומעין כו'. כמו שומעין דברי מערכי מלחמה של כהן. כלומר שהכהן אומר להן. רש"י:

בית שער. בית כניסת שער החצר להסתופף שם שומר הפתח. רש"י. כלומר ואינו ראוי לדירה אלא להסתופף לפי שעה: ואף על גב דבאלמנה לכהן גדול כתיב לא יקח, אפלו הכי אינו לוקה עד שיבעל. ועין תוספות יום טוב: וחלוצה. לכאורה יהיה חוזר, שהרי מדברי סופרים היא החלוצה לכהן הדיוט, ולא שנאה אלא משום אשגרת לישן. אבל הרמב"ם העתיקה. ונראה דסבירא ליה דאינו חוזר מדברי סופרים, דהא במלחמת הרשות היא:

שאין כו'. בגמרא יליף להו. ולעבר עליו בשני לאוין:

כלומר דודברו השוטרים אינן דברי עצמן אלא דברי כהן והשוטר משמיע. מונגש עד ודברו כהן מדבר וכהן משמיע. מודברו עד ויספו כהן מדבר ושוטר משמיע. מויספו ואילך שוטר מדבר ושוטר משמיע. גמרא: המתירא כו'. ומיהת מודו לרבי עקיבא נמי דמי שאינו יכול לעמד בקשרי המלחמה שחוזר, כדכתיב ולא ימס את לבב אחיו כלבבו, כדאיתא בגמרא: וחלוצה. הא ודאי אשגרת לישנא היא. דהא פרש הר"ן דלרבי יוסי עברה דדברי סופרים לא היא בכלל הירא מעברות:

וזה לשון רש"י, בראשם של צד המלחמה מעמידין בני אדם גבורים ממנים כו', ויזקפו ויגבירו את אנשי הצבא בדבריהם: מאחוריהם. פרוש מאחורי עם המלחמה. ולשון הרמב"ם, מאחור כל מערכה ומערכה: לקפח. פרש הר"ב לחתך. תרגום וערפתו ותקפיח: ולהלן כו'. דאי מקרא קמא לא סגי, דכיון דכתיב וגם משמע דמלתא באפי נפשה ולא תליא בניסה. ועוד דמגפה משמע בידי שמים יותר מדמשמע בידי אדם. ועין תוספות יום טוב:

גמרא. רשות דרבנן זו היא מצוה דרבי יהודה, מצוה דרבנן זו היא חובה דרבי יהודה. ופרש רש"י זו היא מצוה דרבי יהודה, ובאותה מלחמה שאמרו חכמים שהיא רשות ואין חתן יוצא לה אמר נמי רבי יהודה דאין חתן יוצא לה, אלא שרבי יהודה קורא אותה מצוה, ונפקא מנה לפוטרו משאר מצות בעודו עסוק בה כדמפרש ואזיל. מצוה דרבנן דאמרי בה הכל יוצאין אומר נמי רבי יהודה הכל יוצאין, אלא דקרי לה חובה, ולאו מידי אשמעינן בהא אלא כלה משום מצוה ורשות נקטי פלוגתיהו. ועין עוד: ותימה, דכלי עלמא הא סבירא להו העוסק במצוה פטור כו', ואם כן אפלו במלחמת מצוה אינו רשאי להתבטל ממצוה, דהא אחתן מחדרו לא קימא פלוגתיהו כלל. ויש לפרש דהכי קאמר וסובר שלא היה רשאי להתבטל מן המצוה הבאה לידו כשהוא עוסק במלחמה זו מפני שכבר הוא עוסק במצוה ופטור מזו הבאה לידו, דמלחמה זו לאו דמצוה היא, ולפיכך לא יתבטל מהמצוה הבאה לידו: