פרק ט

פרק ט - משנה א

כי ימצא. הכי קאמר, שנאמר וענו ואמרו כו', וסדר עגלה ערופה כיצד, כי ימצא. גמרא: שלשה כו'. מפרש בגמרא זקניך שנים, ואין בית דין שקול, מוסיפין עליהם עוד אחד, הרי כאן שלשה: שנים. ותנא קמא ההוא מבעיא ליה למיחדין שבשפטיך. ורבי יהודה וי"ו דושפטיך דריש למנינא להביא עוד שנים, ותנא קמא וי"ו לא דריש. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ב

בית דין. דבעינן זקני העיר וליכא. גמרא: דברי רבי אליעזר. גמרא, קסבר אי אפשר לצמצם, וקרובה ואפלו קרובות, פרש רש"י כמו ובהמה רבה :

פרק ט - משנה ג

דזה אחד מעשרה תנאים שהתנה יהושע . רש"י:

פרק ט - משנה ד

לפי שהוא אמצעות הגוף, שכולל כלי המזון שבהם נמשך המאכל. רבי עקיבא אומר מקום שאיפת הרוח הוא הצרך הגדול בחיות, לפי שנאמר כל וכו'. הרמב"ם:

פרק ט - משנה ה

ואין המום כו'. דמהו דתימא נילף מקל וחמר ומה פרה כו', קא משמע לן דלא, דשאני התם דאמר קרא אשר אין בה מום, בה מום פוסל ואין מום פוסל בעגלה. כך למדתי מהגמרא: קשה. פרש הרמב"ם חזק ההמשכה. וכן כתב בחבורו, נחל ששוטף בחזקה, וזהו איתן האמור בתורה. אבל רש"י מפרש נחל איתן קשה, שלא נעבד. לדבריו נחל האמור כאן אינו של מים אלא עמק. ועין תוספות יום טוב: וקצת קשה, דהוה ליה למימר ואם אינו איתן כשר, שזה לשון דיעבד ולשון קצר כו'. והרמב"ם פרש ענין איתן גדול, כמו שנאמר גוי איתן הוא , ואומר אם היה חזק ההמשכה ואפלו שלא היה גדול השעור כשר. בא לומר שאיתן יש בו שני פרושים, גדול וחזק, ושאמר התנא דקפדת הכתוב על החזק ואף על פי שאינו גדול. ועין תוספות יום טוב: דגמר עריפה עריפה מחטאת העוף. גמרא:

פרק ט - משנה ו

במקום. בגמרא יליף ליה: בלא מזון. והצרך ללסטם את הבריות ולכך נהרג. רש"י: בלא לויה. יחידי בלא חבורה. רש"י: אומרים. כדכתיב לעיל ונגשו הכהנים בני לוי, ולא פרש על מה הם נגשים. רש"י: לא היו כו'. כלומר ונכפר דכתיב בקרא לאו אוענו ואמרו קאי שיהא אף זה בכלל אמירה, אלא מלתא באנפי נפשה היא שרוח הקדש בשרה כו'. רש"י:

פרק ט - משנה ז

ותרעה. פרש רש"י דסבירא ליה האי תנא דאין ירידתה לנחל איתן אוסרתה אלא עריפתה. והרמב"ם פסק דירידתה אוסרתה בהנאה, ואפלו הכי תצא כו' דאדעתא דהכי לא אקדשה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ט

כדתנו רבנן לא נודע מי הכהו, הא נודע מי הכהו אפלו אחד בסוף העולם הכיר בו לא היו עורפין: משבא כו'. ורצחן מפרסם היה: בן הרצחן. בריה קטילא. ירושלמי: לא אפקוד כו'. תנו רבנן ונקה האיש מעון, בזמן שהאיש מנקה מעון המים בודקין את אשתו, ואומר לא אפקוד וגו', מאי ואומר, וכי תימא עון דידיה אין, דבניה ודבנתיה לא, תא שמע לא אפקוד וגו', וכי תימא עון אשת איש אין עון דפנויה לא, תא שמע כי הם עם הזונות יפרדו , הם עצמם נואפים כפרדים הללו. רש"י: ושכחה ומחלקת. ועד ימיהן לא היה מחלקת בחכמי ישראל, כלן היו אומרים דברים כנתינתן למשה מסיני. והן הראשונים שנחלקו בסמיכת קרבנות יום טוב כדאיתא בחגיגה, והוא מחלקת ראשון שהיה בישראל בדברי תורה. רש"י: אין אשכול וגו'. לראיה שאשכול נאמר לכנוי אדם החשוב בעיני אלהים יתברך:

פרק ט - משנה יא

השיר כו'. פרשו הפוסקים בשם רב האי גאון זכרונו לברכה דהינו שיר של אהבה שבין אדם לחברו ולשבח יפה ביפיו. אבל שירות ותשבחות וזכרון חסדים של הקדוש ברוך הוא מנהג כל ישראל לאמרן בבית חתנה ובבית המשתאות בקול נגינות ובקול שמחה: משום דמנלן דמשבטלה סנהדרין כתיב כדאיתא בגמרא, ומשום דבהאי קרא לא כתיב ביה דאסור אלא משמע דנשבת מאליו, להכי מיתי מתניתין קרא בשיר לא ישתו, דלמיסר משמע: והם הזקנים שאמר הקדוש ברוך הוא עליהן תתן לך בכל שעריך. הרמב"ם:

פרק ט - משנה יב

ומדקדוק הלשון שם העצם לא יתרבה, ואם כן האיך אמרו צופים. ונראה לפרש לדברי הר"ב שהמקום הוא נקרא צופים בלשון מקרא, כמה דאת אמר הרמתים צופים , וכן נקרא בימי התנאים, אלא שנשתבש אחרי כן בפי ההמון והיו קוראין אותה צופיאה. ולשון הרמב"ם, דבש הבא מארץ ישראל נקרא צופים. משמע שרצונו לומר שהדבש נקרא צופים. ועין תוספות יום טוב: לותר ממונם לנוי הדור מצוה ולצדקה ולהוצאת שבתות וימים טובים. רש"י: גמר. וסיפיה כי פסו אמונים מבני אדם. ואף על גב דדוד אמרו, מצינו לו כמה מזמורים שאמרן על העתיד:

פרק ט - משנה יג

וסיפיה דקרא וכל חלב תירוש ודגן. ואף על גב דקרא בתרומה משתעי, השאל שם מעשרות לכל המתנות. ונקט דגן לפי שהוא צרך לבני אדם יותר מהכל, והוא הדין לתירוש ויצהר:

פרק ט - משנה יד

ואל מצנים יקחהו , מתרגם ופלמוסין במאני זינא ידברוניה: ופרשו התוספות עטרות שעושין כעין כפה למעלה מראשו. ועין תוספות יום טוב: ותימה, דקדמו טובא לטיטוס כו', ויש לומר דמעקרא גזרו ולא קבלו מניהו כו'. תוספות: ותימה דלא תנן לה נמי. ויש לומר דשנויה היא בהדי אסור גדולין דסוף פרק ז' דבבא קמא, ולא הצרך לשנותה בכאן: ורבותינו. רצונו לומר רבנו הקדוש המחבר. הרמב"ם:

פרק ט - משנה טו

וזה לשון רש"י, מושלי משלות לתת אות אמלתא וטעם לחכמה ליכנס בה בשערי בינה, כגון ממשלות שועלים. ומ"ם ראשונה במקום מן: ולשון הכתוב לשקד על דלתותי יום יום . ומפרש בשרשי קמחי, ענין המהירות וההשתדלות וההתמדה על הדבר: העשר. כדאמרינן תריסר אלפי עגלי הוה מעשר מעדריה כל שתא. רש"י: ולבי מהסס, שאם כן כנוי השם שלא לכבודו. והרמב"ם כתב, ופרוש קטנותם של חסידים בכללם ושרשם, לפי ששרש הדבר ותחלתו קטן. עד כאן. ובירושלמי גרס שהיה תמציתן של חסידים: זיו החכמה. כתב רש"י זה לא ידענא מה היא. עד כאן. ואנא לא ידענא אמאי לא מפרש כעין שמפרש לזיו הכהנה: ומתה. לא ידענא אמאי נקט לשון משנה ולא קאמר ובטלה: זיו הכהנה. שהיה חכם ועשיר וכהנים רבים אוכלים על שלחנו. רש"י. וזה שכתב חכם צריך לומר כהן: חברים. רצונו לומר תלמידי חכמים, שנקראו כן על שם חברתם חברה נאמנת: ובני חורין. מיחסים. רש"י: חפו ראשם. שגברה ידי עזי פנים שהם עשירים ואלו עניים: ונדלדלו כו'. אין חש להם: ואין דורש. לישראל: ואין מבקש. עליהם רחמים. עד כאן לשון רש"י: ואין שואל. בשלום חברו. נראה לי: הגדול. הוא רבי אליעזר בן הורקנוס תלמיד רבן יוחנן בן זכאי: שרו חכימיא. התחילו החכמים: ספריא. מלמדי תינוקות, שהם קטנים מן החכמים: כחזנא. עין ריש פרק ז' דיומא: כעמא דארעא. כעמי הארץ, דהינו כאנשים הנבערים מדעת ומיראת ה': מבקש. ולא קשיא דלא אמר ואין דורש, כיון דתרי תנאי נינהו, ולישנא דמר הכין ולישנא דמר הכין: בעקבות כו'. בסוף הגלות לפני ביאת המשיח. רש"י: יאמיר. בפרק חלק גרס יעות. ופרש רש"י שלא יכבדו זה את זה (מלשון יקר, כבוד). לישנא אחרינא מכבד שבהן יהא עותן ורמאי, עד כאן. או יאמיר מענין גבהות כו', ויהיה ענינו היקר יגדל עד למעלה, כאדם האומר יש יקרות שאין למעלה הימנו. ועין תוספות יום טוב: ביקר. שהכל עוסקין במשתאות: והמלכות. של גוים השולטת בעולם: ואין תוכחה. אין לך אדם שיוכל להוכיח, שכלם נכשלים בחטאות, וכשמוכיחן אומרים לו אתה כמוני: בית ועד. של חכמים יהיה לבית זנות, שכלו החכמים ואין לומד תורה, ויהא חרב מאין איש, ובעלי זימה מתגודדים שם, מפני שחוץ לעיר היו בתי מדרשות שלהם. רש"י: זריזות כו'. פרוש זריזות שהוא זהיר ומהיר במצות, כדאמרינן זריזין מקדימין למצות. הר"ן. וכן בכללו שהוא זריז להשמר עצמו שלא תבא עברה לידו. רש"י. ופרוש נקיות, נקי באין חטא: טהרה. פרש רש"י צח ומלבן, ועדיף מנקי. והנמוקי יוסף מפרש טהרת הלב, כשימנע עצמו מעברות יגרם לו שאפלו במחשבתו לא יחטא. ועין תוספות יום טוב: פרישות. אף מדבר המתר פורש, להחמיר על עצמו. רש"י: קדשה. שהוא פרישות טפי להתקדש אפלו מהצריך לגופו, כגון נזירות יין ותעניות. יפה מראה. ויהיה פרוש קדש עצמך במתר לך שאמרו חכמינו זכרונם לברכה, כלומר במתר וצריך לך: ענוה. מתוך שהוא מבזה עניני העולם בא לידי ענוה. הר"ן: יראת חטא. הינו שמצד החטא בעצמו מתירא. ולא מיראת הפרענות, אלא מאהבת המקום או מפני מוראו, ואין זה מורא פרענות אלא שמוראו וגדלו ואימתו מטלת עליו. אי נמי רצונו לומר שמדקדק מאד פן יכשל בחטא אפלו בשוגג. יפה מראה: חסידות. פרוש שכל מעשיו לשם שמים. הר"ן. ולי נראה לפרש דהינו ותורו עם חבריו לפנים משורת הדין במשאו ומתנו. יפה מראה: רוח הקדש. להשרות עליו שכינה. רש"י: תחית המתים. בירושלמי, דכתיב ונתתי רוחי בכם וחייתם , שבתחלה יתן בהם רוח הקדש, ועל ידי זה יחיו. וכן פרש נמוקי יוסף, ונתתי רוחי בכם, שרוח הקדש נדבקת בהם. ואף על גב דפשוטו נתינת הרוח בגופם כדי שיחיו, מדכתיב רוחי ולא רוח משמע הרוח המיחד לה' דהינו רוח הקדש. יפה מראה: על ידי אליהו זכור לטוב. ובירושלמי, תחית המתים מביאה לידי אליהו, ומיתי מדכתיב הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא . ופרש הר"ן וכיון דבשביל אותו יום אתי אליהו, נמצא שתחית המתים גורמת לאליהו שיבא: