פרק א

פרק א - משנה א
הכל מעריכין. הכל לאתויי בן שלש עשרה שנה ויום אחד ולא הביא שתי שערות, שהוא מעריך. והוא מפלא הסמוך לאיש. ומפלא אקרי ליה לפי שבודקים אותו אם יודע להפלות ולפרש לשם מי נדר ולשם מי הקדיש. אף על גב דאיש כי יפליא כתיב (ויקרא כז), כשהוא סמוך לפרקו קרוי איש לענין זה. והכל דקאי נמי על נערכים, לאתויי מנול ומכה שחין, שאין שוין דמים, דסלקא דעתך אמינא נדר בערכך כתיב (שם), כל שישנו בדמים ישנו בערכין, וכל שאינו בדמים אינו בערכין, קמשמע לן . והכל דקאי על נודרים, משום נדרים נקט ליה. ונדרים גופיה אצטריך, לאתויי פחות מבן חדש שהוא נדר אף על פי שאינו נערך : מעריכין. אם אמר על אחד, ערך פלוני עלי, נותן ערך אותו פלוני כפי שניו כמו שקצוב בפרשת ערכין, שהערך נותן לפי שנים של נערכין: ונערכין. אם אמר אחר עליו ערך פלוני זה עלי, או אמר הוא עצמו ערכי עלי: נודרים. אמר דמי פלוני עלי, צריך שיתן כמו שהוא יפה למכר בשוק: ונדרין. אמר אחר עליו דמי פלוני עלי, או אמר הוא עצמו דמי עלי: כהנים ולוים. כהנים אצטריכא ליה לאשמעינן דנערכין, דסלקא דעתך אמינא הואיל וכתיב (שם) והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן , ישראל לפני כהן ולא כהן לפני כהן, הלכך כהן ליתיה בערכין, דאי עני הוא לא קרינא ביה והעמידו לפני הכהן, קמשמע לן דכהנים איתנהו בתורת ערכין. ואידי דתנן כהנים, תנן לוים וישראלים: נשים ועבדים. והאשה משלמת כשתתאלמן או תתגרש, והעבד כשישתחרר : טמטום ואנדרוגינוס נודרים ונדרים. שהרי יש להם דמים: ומעריכין. את אחרים, אם אמרו ערך פלוני עלי, נותנים ערך אותו פלוני: אבל לא נערכין. אם אמר ערכי עלי, או אמר אחר עליהם ערך פלוני עלי, לא אמר כלום. דזכר ונקבה אמורים בפרשת ערכין, עד שיהיה זכר ודאי או נקבה ודאית: פחות מבן חדש נדר. אם אמר דמיו עלי. שהרי שוה דמים כל שהן: אבל לא נערך. שלא נאמר ערך בפרשה אלא מבן חדש ומעלה:

פרק א - משנה ב
הנכרי רבי מאיר אומר נערך. תרי קראי כתיבי בפרשת ערכין, חד רבוי וחד מעוט. בני ישראל, מעט את הנכרים. איש כי יפליא, רבה כל איש ואפלו נכרי במשמע. רבי מאיר סבר נכרי נערך ולא מעריך, שכן מצינו שרבה הכתוב בנערכים יותר מבמעריכים , שהרי חרש שוטה וקטן נערכין, אבל לא מעריכין, הלכך שדי מעוטא למעריך ורבויא לנערך: רבי יהודה אומר נכרי מעריך ולא נערך. שכן מצינו טמטום ואנדרוגינוס מעריכים ולא נערכים. והלכה כרבי יהודה . הלכך נכרי שאמר ערך ישראל פלוני עלי, חיב לתן כפי שניו הערך הקצוב בפרשה. וישראל שאמר ערך נכרי פלוני עלי, או נכרי שאמר ערכי עלי, לא אמר כלום:

פרק א - משנה ג
הגוסס. לא נדר, דלאו בר דמים הוא, דלמיתה הוא עומד: והיוצא להרג. שנגמר דינו בבית דין של ישראל . אבל יוצא להרג על פי המלכות, לא שנא מלכות ישראל, ולא שנא מלכות של נכרים, דברי הכל מעריך ונערך : לא נדר. דלאו בר דמים הוא: ולא נערך. דכתיב והעמידו והעריכו, והאי לאו בר העמדה והערכה הוא : ולא נערך. דכתיב (ויקרא כז) כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה . ורבי חנינא בן עקביא דאמר נערך, מוקי להאי קרא דכל חרם אשר יחרם לדרשא אחריתי : רבי יוסי אומר כו'. רבי יוסי ותנא קמא לא פליגי בנודר ומעריך ומקדיש. כי פליגי באם הזיק . תנא קמא סבר, אם הזיק פטור מן התשלומים. ואף על פי שהמזיק חיב בתשלומין מן התורה, מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא, אלא כמלוה על פה, ומלוה על פה אינו גובה מן היורשים. ורבי יוסי סבר, מלוה הכתובה בתורה כמלוה הכתובה בשטר דמיא, וגובה מן היורשים. והלכה כתנא קמא. אבל לאחר שתקנו דמלוה על פה גובה מן היורשים , בית דין גובין מממונו ומשלמים מה שהזיק:

פרק א - משנה ד
אין ממתינין לה עד שתלד. דמהו דתימא ולדות ממונא דבעל הן כדכתיב (שמות כא) כאשר ישית עליו בעל האשה, ולא נפסדינהו מניה, קמשמע לן דכתיב (דברים כב) ומתו גם שניהם, גם לרבות את הולד: ישבה על המשבר. מקום מושב האשה היולדת קרוי משבר: ממתינין לה עד שתלד. דכיון דנעקר לצאת, גופא אחרינא הוא ואינו כגוף אמו: נהנין בשערה. לאו שערה ממש קאמר, אלא פאה שהיתה לה משער אשה אחרת קשורה לשערה. ודוקא כשאמרה תנו אותה לבתי או לפלונית, דכיון דאמרה תנו גליא דעתה דלא ניחא לה דתהוי כגופה לאתסורי, וכנטולה מחיים דמיא. אבל בענין אחר אסור, שנויי המת אסורים בהנאה : בהמה שנהרגה אסורה בהנאה. אפלו שערה :