פרק ב

פרק ב - משנה א
אין בערכין פחות מסלע. אפלו עני שהעריך ואין ידו משגת אינו נדון בפחות מסלע, דכתיב (ויקרא כז) וכל ערכך יהיה בשקל הקדש, כל ערכין שאתה מעריך לא יהיו פחותים משקל: ולא יותר על חמשים. דזהו גדול שבערכים דכתיבי בפרשה: נתן סלע והעשיר. בן עשרים שערכו חמשים והיה עני ונתן סלע בערכו, דעני נדון בהשגת ידו, והעשיר, פטור: פחות מסלע. נתן פחות מסלע: והעשיר נותן חמשים. דבנתינה קמיתא לא יצא ידי ערכו ועדין ערכו עליו: היו בידיו חמש סלעים. עני בן עשרים שהעריך עצמו, והיו לו חמש סלעים: רבי מאיר אומר אינו נותן אלא אחת. דסבר רבי מאיר או נותן כל החמשים שעליו או אינו נותן אלא שקל: וחכמים אומרים נותן כל מה שבידו. דקרא דכתיב וכל ערכך יהיה בשקל, לפחות שבערכין הוא דאתא, שאפלו עני שבעניים לא יתן פחות. ומיהו היכא דאית ליה טפי יהיב, דכתיב (שם) על פי אשר תשיג. והלכה כחכמים: אין פתח בטועה פחות משבעה. אידי דאירי באין בערכין פחות ולא יותר, תנא נמי לכל הנך דאית בהו אין פחות ולא יותר: פתח. תחלת נדות. שדין נדה דאוריתא הוא. אם התחילה וראתה היום, מונה ששה והוא. ראתה שנים, מונה חמשה והם. ראתה שלשה, מונה ארבעה והם. ראתה כל שבעה ופסקה לערב, טובלת ומשמשת. ומיום שביעי ואילך הוין ימי זיבה אחד עשר יום, שאם ראתה בהן יום אחד או שנים שומרת יום כנגד יום וטובלת. ואם ראתה בהן שלשה רצופים, הויא זבה גדולה שטעונה שבעה נקיים וקרבן. ואם משכו ימי זיבה חדש או שנה, אינה חוזרת לתחלת נדות עד שתשב שבעה נקיים. וכשישבה שבעה נקיים וראתה, הויא תחלת נדה ומונה ששה והוא, וחוזרת לענינה ככל המפרש. ואם לא ראתה באותן אחד עשר יום שלשה רצופים, אינה זבה. וכשתראה אחריהן, בין שהיא רואה סמוך בין שהרחיקה ראיתה הוי תחלת נדה. ואפלו תראה שלשה רצופים, אינה מונה אלא ארבעה והם, שאין ימי זוב אלא אותן אחד עשר יום שבין סוף נדות זה לתחלת נדות הבא: אין פתח בטועה פחות משבעה. טועה היום ואינה יודעת אם בימי נדותה עומדת, או באותן אחד עשר יום של ימי זוב, אינה חוזרת לפתח נדותה בפחות משבעה נקיים ולא יותר על שבעה עשר נקיים. כיצד, טועה שאמרה יום אחד טמא ראיתי היום, ואינה יודעת אם בימי נדות היא וצריכה למנות ששה והוא, אם באותן אחד עשר יום של ימי זיבה ואינה צריכה לשמר, אלא יום כנגד יום, פתחה שבעה עשר, שאם לא תראה עד לאחר שבעה עשר יום לבד מיום זה, חוזרת לפתח נדותה. דאם יום זה שראתה תחלת ימי זיבה הוא, כיון שכלו אחד עשר שלמו ימי זיבה והרחיקה ראיתה שלא ראתה עד לאחר שבעה עשר ותחלת נדה היא. ואפלו אם תאמר שיום זה תחלת נדה הוא, אף על פי כן יצתה מימי הזוב לסוף יום שבעה עשר לבד מיום זה. אבל אם תראה יום שבעה עשר לא יצאה מן הספק אם יום נדה הוא או יום זיבה הוא, דיש לומר שמא יום זה שראתה תחלת ימי נדה הוה, ויום שבעה עשר שראתה בו, סוף אחד עשר שבין נדה לנדה הוא, או שמא יום ראשון מימי הזוב הוא, וכשכלו אחד עשר יצתה מימי הזוב, ויום שבעה עשר שראתה בו תחלת נדה היא. וכל שכן אם תראה קדם יום שבעה עשר, שלא יצאה מן הספק. וכל זמן שתהא בספקה זו, מקלקלת היא, שלעולם נחמיר עליה מספק. שכשתראה יום אחד, נאמר תחלת נדה היא וצריכה ששה והוא. וכשתראה שלשה רצופים, נאמר ימי זוב הן וצריכה שבעה נקיים וקרבן . אבל לאחר שבעה עשר אין להחמיר, דודאי תחלת נדה היא, ואפלו תראה שלשה ימים רצופים תמנה ארבעה והם וטובלת וטהורה: אין בנגעים פחות משבוע אחד. להסגר. דיש בנגעי אדם שנבררים לשבוע אחד אם לטהר אם לחלט: ולא יותר על שלשה שבועות. נגעי בתים. דתניא בתורת כהנים, מנין שאם עמד בעיניו בשבוע ראשון ובשבוע שני שחולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע שלישי, תלמוד לומר (ויקרא יד) ובא הכהן ואם בא יבא כו':

פרק ב - משנה ב
אין פוחתין מארבעה חדשים מעברות. של שלשים יום לשנה. דלא עבדינן טפי משמנה חסרים. אבל שמנה חסרים עבדינן: ולא נראה יותר על שמנה. כלומר, ולא נראה לחכמים לעבר בשנה יותר על שמנה חדשים. שחדשה של לבנה עשרים ותשעה יום וחצי, ושתי ידות שעה, ושבעים ושלשה חלקים , הרי לשני חדשים חמשים ותשעה ימים, חדש אחד מעשרים ותשעה, וחדש אחד משלשים יום . חדש של עשרים ותשעה הוא חסר, וחדש של שלשים קרוי מלא או מעבר. ובדין היה שיהיו כל חדשי השנה אחד מלא ואחד חסר, אלא מפני יתרות השתי ידות שעה ושבעים ושלשה חלקים שיש בכל חדש וחדש, צריכים פעמים לעשות שמנה חדשים מחדשי השנה מלאים וארבעה חסרים, פעמים שמנה חסרים וארבעה מלאים : אין פחות משנים. ליום שני לאפיתן: ולא יותר על שלשה. ויום שלישי לאפיתן נאכלין, ותו לא. כיצד, חל יום טוב של עצרת באחד בשבת, נאפות בערב שבת, שאין אפיתן דוחה לא שבת ולא יום טוב, ונאכלות ביום טוב לאחר תנופתן, דהינו ליום שלישי. וכשחל עצרת בשאר ימי שבוע, נאפות בערב יום טוב ונאכלות ביום טוב שהוא שני לאפיתן: לחם הפנים נאכל אין פחות מתשעה. שהוא נאפה בערב שבת ונאכל לשבת אחרת שהוא יום תשיעי לאפיתו. חלו שני ימים טובים של ראש השנה להיות בחמישי בשבת וששי בשבת, אופין לחם הפנים ברביעי בשבת, ומסדרים אותו על השלחן בשבת, ונאכל לשבת שניה שהוא יום אחד עשר לאפיתו: ולא יתר על שנים עשר. כיצד, נולד בין השמשות של ערב שבת, אינו נמול בשבת, דשמא תשיעי הוא. דבין השמשות ספק יום ספק לילה, ואם יום הוא נמצא שבת יום תשיעי, ומילה שלא בזמנה אינה דוחה לא את השבת ולא את יום טוב. ואם חלו שני ימים טובים של ראש השנה אחר אותה שבת, אינו נמול עד יום שלישי שהוא שנים עשר ללידתו:

פרק ב - משנה ג
אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעות במקדש. במסכת סכה פרק החליל הן מפרשים. והא דתנן ולא מוסיפין על ארבעים ושמנה, לאו דוקא, דזמנין דמוסיפין עד שבעה וחמשים תקיעות, כשחל ערב פסח להיות בשבת, ומשום דלא שכיח כלי האי לא חשיב ליה: שני נבלים. לשני לוים: ולא מוסיפים על ששה. לא אתפרש טעמא: חלילין. מין כלי זמר שקולו נשמע למרחוק. צלמילי"ש בלע"ז, ובערבי מזמאר"י: ולא מוסיפין על שנים עשר. כנגד שנים עשר יום בשנה שהחליל מכה בהן לפני המזבח. ולשון מכה נופל בחליל, לפי שהוא עשוי נקבים ומכה באצבעו על הנקבים להנעים הקול: בשחיטת הפסח. בארבעה עשר בניסן שהיו קורין ההלל בעזרה בשעת שחיטה, כדאמר בפרק תמיד נשחט : אבוב. הקנה הדק שבראש החליל. ובגמרא מוכח דחליל גופיה קרוי אבוב : שקולו ערב. כשהוא של קנה, יותר משל נחשת. ודוקא חליל שמכה לפני המזבח על הקרבן הוא שדוחה את השבת וכל שכן יום טוב. אבל חליל של בית השואבה לא היה דוחה לא את השבת ולא את יום טוב, כדמוכח בסכה פרק החליל: לא היה מחליק אלא באבוב יחידי. כשהיה מגיע לסים הנעימה היה אחד מן החלילים מאריך לאחר שסימו האחרים, שזהו חלוק יפה יותר משאלו יסימו שניהם כאחד. וחלוק הינו סיום השמעת קול הנעימה . ובשעת ההקרבה היה שיר זה, והיו הלוים משוררים בפה את ההלל באותן שנים עשר ימים, והחלילים היו מחללים. אבל בשאר ימים היו מהללים בצלצל וכנורות . והשיר היה השיר שהיו הלוים אומרים בבית המקדש, בראשון היו אומרים לה' הארץ ומלאה וכל המזמור, בשני גדול ה' ומהלל מאד וגו', וכן כלם:

פרק ב - משנה ד
ועבדי כהנים היו. אותן המכים בחליל. דסבירא ליה לרבי מאיר אין מעלים מן הדוכן ליוחסים ולא למעשרות, הלכך לא אכפת לן אם היו עבדים: בית הפגרים ובית צפריא. שם משפחות מיחסות: ומאמאום. שם מקום: משיאין לכהנה. כהנים היו נושאים את בנותיהן, שמשפחות מיחסות שבישראל היו. ורבי יוסי סבר דמעלין מן הדוכן ליוחסים, הלכך אי לאו דמיחסין היו לא הניחום לנגן על הדוכן: רבי חנניא בן אנטיגנוס אומר לוים היו. רבי חנניא בן אנטיגנוס סבר מעלין מן הדוכן למעשרות , הלכך לוים היו. ולא פליגי אלא במנגנים בכלי זמר, אבל בשיר שבפה כלי עלמא מודו דאין אומרים שיר בפה על הקרבן אלא לוים, דכתיב גבי לוים (דברים יח) ושרת בשם ה' אלהיו, איזהו שרות שהוא בשם ה', הוי אומר זה השיר . והלכה כרבי יוסי:

פרק ב - משנה ה
אין פוחתין מששה טלאים המבקרים. האי תנא סבר דכבשים של תמידין טעונים בקור ממום ארבעה ימים קדם שחיטתן, דומיא דפסח מצרים שהיה מקחו מבעשור ושחיטתו בארבעה עשר, דיליף מועדו האמור בתמידים (במדבר כח) תשמרו להקריב לי במועדו, ממועדו האמור בפסח (שם ט) את הפסח במועדו. הלכך, קדם יום חנוך ארבעה ימים מבקרין שמנה טלאים ונותנין בלשכת הטלאים, וביום חנוך נוטלים שנים לתמידין ונשארו שם ששה מבקרים, ולאחר כן קדם הלילה מבקרים שנים ונותנים שם. ומשום דהנך ליתנהו אכתי בשעת נטילת השנים, לא חשיב להו. וכן לעולם נוטלין שנים ונותנים שנים. ואלו השנים שנותנים נוטלים אותם לחמישי של יום נתינתן: כדי לשבת ולשני ימים טובים של ראש השנה. סימנא בעלמא נקט, דכי היכי דאי מקלעי שבת ושני ימים טובים של ראש השנה בהדי הדדי היה צריך להקדים ולבקר ההוא דשלישי בשבת מערב שבת, דהא לא מצי קדם היום לילך ולבקש טלה ולבקר, והויא לקיחה ארבעה ימים קדם שחיטה, הכי נמי לעולם בעינן ארבעה ימים קדם שחיטה: ומוסיפין עד לעולם. אם רצו להוסיף טלאים מבקרים בלשכת הטלאים, מוסיפים כמו שירצו: משתי חצוצרות. כשתוקעין בחצוצרות אין פוחתים משתים: ומוסיפין עד לעולם. בגמרא מפרש עד מאה ועשרים. שנאמר (דברי הימים ב ה) ועמהם הכהנים למאה ועשרים מחצרים בחצוצרות : והצלצל לבד. צלצל אחד היה שם ולא יותר. דאמר קרא (דברי הימים א טז) ואסף במצלתים להשמיע. ואף על גב דמצלתים כתיב לשון רבים, מפני שהן שתי חתיכות רחבות של מתכת שמכין זו על זו , ומיהו חדא עבידתא עביד, שאין אחד מהם מועיל בלא חברו, וחד גברא עביד בהו:

פרק ב - משנה ו
אין פוחתין משנים עשר לוים. תשעה לתשעה כנורות, ושנים לשתי נבלים, ואחד לצלצל : דוכן. כמין אצטבא שהלוים עומדים עליה: אין קטן נכנס. אין לוי קטן נכנס לעזרה לשום עבודה, כגון לכבד את העזרה ולהגיף את הדלתות: אלא בשעה שהלוים עומדים. על הדוכן בשיר, אז נכנסים לוים קטנים לשורר עמהם: ולא היו. אותם קטנים אומרים בנבל וכנור, אלא בפה: כדי לתן תבל. לתן תבלין בנעימת הלוים. לפי שקול הקטנים דק וצלול ומתבל את קול הגדולים: לא עולין. אותן קטנים למנין שנים עשר לוים הצריכים לדוכן : ואין עולין. על האצטבא המוכנת לדוכן. אלא בארץ היו עומדים: וצוערי הלוים היו נקראים. שהיו מצערים את הלוים הגדולים, שאין יכולים לבסם ולהנעים קולם כמותם: