פרק ה

פרק ה - משנה א
האומר משקלי עלי כו', אם כסף כסף. אם פרש כסף נותן משקלו כסף, ואם פרש זהב, נותן משקלו זהב. והא קמשמע לן דאם לא פרש אלא אמר סתם משקלי עלי, פטר נפשיה בכל דהו, ובלבד שיהיה דבר שכמותו רגיל להיות נשקל במקום ההוא. ואפלו זפת ואפלו בצלים ורגילים אנשי המקום למכרם במשקל, ואמר אחד מאנשי המקום ההוא משקלי עלי סתם ולא פרש, הרי זה נותן משקלו זפת או בצלים ונפטר: ומעשה באמה של ירמטיה. מפרש בגמרא דמתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, ואם אדם חשוב הוא, אף על גב דלא פרש אמדינן ליה לפי כבודו, ומעשה נמי באמה של ירמטיה, אשה ששמה כך, שאמרה משקל בתי עלי ועלתה לירושלים, ושקלוה ונתנה משקלה זהב, לפי שהיתה אמודה בעשר: משקל ידי עלי. היאך הוא שוקל ידו, דאם רוצה מכביד ואם רוצה מקל: ומכניסה עד מרפקו. קוד"ו בלע"ז . משום דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ובאותו זמן היו קורין יד לזרוע עד המרפק. וכשמכניס היד לתוך חבית מלאה מים ישפכו מן המים שבחבית כפי מקום היד שהכניס בתוכה עד המרפק, וחוזר ומכניס בחבית בשר וגידין ועצמות של חמור, שמשקל בשר חמור כמשקל בשר אדם , ויהא באותו בשר גידין ועצמות כפי מה שיש ביד, שאין משקל עצמות וגידין שוה למשקל בשר, ונותן לתוכה עד שתחזר ותתמלא כמו שהיתה, דהשתא איכא נפח כשעור ידו, ושוקל הבשר והעצמות והגידים ההם והוא משקל ידו : היאך אפשר לכון בשר כנגד בשר. שמא יש בבשר חמור שנותן לתוך החבית יותר גידים ועצמות ממה שיש ביד, או פחות, ונמצא שאין המשקל מכון. והלכה כרבי יוסי:

פרק ה - משנה ב
וכמה הוא שוה בלא יד. מפרש בגמרא, שאין שמין אותו כמה יפה כשנקטעה ידו וכמה היה שוה כששתי ידיו שלמות. שמי שנקטעה ידו, כשבאים לשומו כמה היה שוה תחלה אין שמין אותו אלא בזול, לפי שרואים אותו מזלזל, וזה האומר דמי ידי עלי הרי לא נקטעה ידו. לכך מפרש, כמה הוא שוה בלא יד, כגון אם מכרו רבו כלו חוץ מידו, שידו אחת מכתבת לרבו ראשון, ושמין כמה הוא יפה כשרבו מוכר כלו ולא שיר ממנו לעצמו כלום. וכמה שוה פחות אם שיר רבו ידו אחת שלא מכרה, דהשתא אינו מזלזל, וכך הוא נותן להקדש: זה חמר בנדרים מבערכין. דאלו אמר בערכים ערך ידי ורגלי עלי, לא אמר כלום, אלא אם כן אמר בדבר שהנשמה תלויה בו: ערכי עלי ומת יתנו היורשים. דערך דבר קצוב הוא. ודוקא כשעמד בדין קדם שמת, לפי שאינו חיב בערך אלא אחר שיעמד לפני הכהן, כדכתיב (ויקרא כז) והעמידו לפני הכהן . אבל דמי עלי דאינו אלא מה שישומוהו בבית דין והרי לא בא לידי כך שהרי מת, אף על פי שעמד בדין הוא מחסר אמדנא ולא יתנו היורשים: נותן ערך כלו. דערך נפשות כתיב: זה הכלל. לאתויי שאר אברים שהנשמה תלויה בהם:

פרק ה - משנה ג
חציי עלי. הוי כערך ראשי וערך כבדי, דהוי דבר שהנשמה תלויה בו: דמי חציי עלי נותן דמי כלו. דכתיב (ויקרא כז) נדר בערכך נפשות, הקיש נדר לערך, מה ערך אמר ערך חציי עלי נותן ערך כלו, אף נדר אמר דמי חציי עלי נותן כלו : זה הכלל. לאתויי כל האברים שהנשמה תלויה בהם, שאם אמר דמי חצי אותו אבר עלי, כגון שאמר דמי חצי לבי עלי, או דמי חצי כבדי עלי, נותן דמי כלו:

פרק ה - משנה ד
מת הנודר והנדר יתנו היורשים. והוא שעמד בדין קדם שמת, כדפרישנא לעיל . וסיפא אצטריכא ליה: דמיו של פלוני עלי, מת הנודר יתנו היורשים. דמהו דתימא אף על גב דעמד בדין, הואיל ומת הנודר קדם שישומו הנדר, לא אשתעבוד נכסיה, קמשמע לן אמדנא גלוי מלתא בעלמא הוא, והואיל ונדר קים אמדינן ליה:

פרק ה - משנה ה
בית זה קרבן. לבדק הבית : ונפל הבית. קדם שהחזיק בו גזבר : מת השור וכו' חיב לשלם. ולא אמרינן אין דמים למתים אלא באדם בלבד:

פרק ה - משנה ו
ממשכנין אותן. גזבר נכנס לביתם ונוטל בעל כרחם: חיבי חטאות ואשמות. כיון דלכפרה אתו לא משהי להו, ואין ממשכנין אותן. וחטאת נזיר, הואיל ולאו לכפרה אתיא ואינה מעכבתו מלשתות יין , שכיון שנזרק הדם של אחד מן הקרבנות התר הנזיר לשתות יין ולהטמא למתים, זמנין דפשע ומשהי לה, הלכך ממשכנין אותו על חטאתו: חיבי עולות ושלמים. אף על גב דעולה מכפרת על עשה ועל לאו הנתק לעשה, הואיל ולאו חובה היא לא חשיב לה כפרה ואתי לשהויי, הלכך ממשכנים אותן. ויש מחיבי עולות שאין ממשכנים אותן, כגון עולת מצרע, לפי שהיא מעכבת טהרתו, לא אתי לשהויה: כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. היכא דבית דין ממשכנים אותו צריך שיאמר רוצה אני: וכן אתה אומר בגטי נשים. כל מי שדינו שכופין אותו לגרש, ולא רצה לגרש, בית דין של ישראל מכין אותו עד שיאמר רוצה אני, ונותן הגט והוא כשר: