פרק ו

פרק ו - משנה א
שום היתומים. בית דין היורדים לנכסי יתומים למכרן להגבות לבעל חוב, שמין את הקרקע ומכריזין שלשים יום רצופים זה אחר זה, כל הרוצה לקח יבא ויקח. ואי בעו, מכריזין ששים יום כל שני וחמישי, והכי עדיף טפי. ואף על גב דכי חשבת כל שני וחמישי שבששים יום מתחלת יום שני של הכרזה ראשונה לא משכחת להו אלא תמני סרי יומי, מכל מקום הכי עדיף, כיון דמשכא מלתא טובא ידעי ושמעי: ושום ההקדש. המקדיש שדה מקנה, שהיא נפדית בדמים כמו שהיא שוה: בבקר ובערב. בשעת הוצאת פועלים ובשעת הכנסת פועלים. דאי איכא דבעי למזבן אמר להו לפועלים בשעת יציאתן ראו לי שדה פלונית אם היא יפה, ובשעת הכנסת פועלים כששומע ההכרזה נזכר והולך ושואלן. וכשהן מכריזין, אומרים, שדה פלונית שכך וכך סימניה, וכך וכך מצריה, כך היא עושה תבואה וכך שמאוה בית דין. ואם מוכרים אותה לכתבת אשה, אומרים, הלוקח יקח על מנת שיתן המעות לכתבת אשה. ואם מוכרים אותה בשביל בעל חוב, אומרים, על מנת שיתן המעות לבעל חוב. משום דאיכא לוקח דניחא ליה לקח כדי לפרע לאשה דנסבא פורתא פורתא, ואיכא דניחא ליה טפי לפרע לבעל חוב שנוטל זוזים חסרים ושבורים, שאין דרך סוחרים להקפיד בכך. אף על גב דקימא לן דאין בית דין נזקקים לנכסי יתומים למכרן, והכא תנן שום היתומים וכו' דמשמע שבית דין מוכרים נכסי יתומים, הא אמרינן דעל שלשה דברים בלבד בית דין נזקקים למכר בנכסי יתומים, על בעל חוב נכרי שהיה אביהם חיב לו והיתה רבית אוכלת בהן , ועל כתבת אשה משום דאיכא רוחא ליתומים כשתגבה כתבתה, דכל זמן שלא גבתה כתבתה יש לה מזונות מן היתומים , גבתה כתבתה שוב אין לה מזונות. ועל חוב שהודה אביהן בשעת מיתתו שיש לפלוני אצלו מנה, או שנדוהו בית דין על חוב זה ומת בנדויו, או שלא הגיע עדין זמן פריעת החוב כשמת, דלא עביד אינש דפרע בגו זמניה. וכשבית דין נזקקים לנכסי יתומים על שלשה דברים הללו, מעמידים להם אפוטרופוס ומוכרים בהכרזה, כדתנן במתניתין. והני מלי בקרקעות. אבל במטלטלין, השתא דקימא לן מטלטלי דיתמי משתעבדי לבעל חוב, הרי בעל חוב נשבע וגובה חובו מן המטלטלין ואין צריכין הכרזה, שאין מכריזים לא על העבדים ולא על השטרות ולא על המטלטלין : ידירנה הנאה. על דעת רבים, נדר שאין לו התרה, שלא יחזירנה לעולם. דשמא בערמה מגרש לה כדי שתגבה כתבתה מן ההקדש: רבי יהושע אומר אינו צריך. לא פליגי רבי אליעזר ורבי יהושע הכא אם אדם עושה קנוניא על ההקדש אי לא, דבשכיב מרע תרויהו מודו דבודאי לעולם אינו עושה קנוניא על ההקדש, דאין אדם חוטא ולא לו. ובבריא תרויהו מודו דעושה קנוניא על ההקדש. כי פליגי, בשאלה , רבי אליעזר סבר אין נשאלין על ההקדש, אפלו אומר לו לחכם לא לדעת כן נדרתי והקדש טעות הוא, אפלו הכי אין חכם מתיר נדרו, דסבר רבי אליעזר הקדש בטעות הוי הקדש, ולפי שהמקדיש הזה אינו מוצא חכם שיתירנו לכך עושה קנוניא זו. ורבי יהושע סבר נשאלין על ההקדש, וכי אמר לא לדעת כן נדרתי וטעיתי, מתירין לו, דהקדש שבטעות לא הוי הקדש. הלכך אין צריך לדור הנאה, דאי משום קנוניא עביד, הוה מתשיל על נדריה ולא היה צריך לגרשה. והלכה כרבי יהושע: הערב לאשה בכתבתה. ואין לבעל נכסים, וצריך הערב לפרע כתבתה. לא יפרע הערב הכתבה עד שידירנה הבעל תחלה שלא יוכל להחזיר אותה. דחישינן שמא דעתו להחזירה ולאכל כתבתה לאחר שתגבה מן הערב. ופסק ההלכה בדין הערב בכתבה מפרש בסוף בבא בתרא: קנוניא. ערמה:

פרק ו - משנה ב
והיתה עליו כתבת אשה. כגון שקדמו גרושין להקדש, דעכשיו ליכא קנוניא: אלא הפודה פודה. בעלה פודה אותן מן ההקדש בזול בדבר מעט כדי לפרע לאשה כתבתה, דודאי לא חיל עליהו הקדש שהרי אינן שלו. והאי דבר מעט, גזרה שמא יאמרו הקדש יוצא לחלין בלא פדיון: הקדיש תשעים והיה חובו מאה. אף על גב דחובו יותר על הקדשו, לא אמרינן האי לאו אדעתא דהני נכסיה אוזפיה אלא הימוני הימניה הלכך לא גבי מהקדש, אלא אמרינן אדעתא דהני נכסי אוזפיה, וגבי מניהו. ועד כמה, עד פלגא. אבל אם הנכסים שהקדיש אין שוין חצי החוב, לא גבי מניהו, דודאי לאו אדעתא דהני נכסי אוזפיה, דאין אדם עשוי לקנות קרקע ביותר מפי שנים ממה שהיא שוה :

פרק ו - משנה ג
ממשכנין אותן. גזבר נכנס לבתיהם ונוטל בעל כרחן: מזון וכסות ומטה סנדלים ותפלין. על כלן משירים לו מעות לקנותן אם אין לו. דכתיב (ויקרא כז) ואם מך הוא מערכך, ודרשי רבנן לקרא הכי, ואם מך, תעשה שישאר הוא, שיהיה לו הויה וחיות, מערכך, מדמי הערך. ומשמע הוא יש לו הויה וחיות מדמי הערך, אבל לא לאשתו ולא לבניו: מכל מין ומין. מכל אמנות שצריכה ארבעה וחמשה כלים: מעצדים. דולדור"א בלע"ז. שמחליקים בה פני הלוח: מגרה. כעין סכין ארך מלא פגימות. ולשון מקרא, משור, סיג"א בלע"ז: צמדו. צמד בקר. שאלו הן כלי אמנותו. ואין הלכה כרבי אליעזר, דצמד בקר וחמור נכסים נינהו, ולא חשיבי כלי אמנות:

פרק ו - משנה ד
מין אחד מרבה ומין אחד מעט. כגון שלשה מעצדים ומגרה אחת: נותנים לו שנים מן המרבה. והשלישי נוטל הגזבר: וכל שיש לו מן המעט. מניחים לו, ולא זבנינן ליה אחריתי. דכי היכי דעד השתא סגי ליה בהכי, השתא נמי תסגי ליה . דמהו דתימא עד השתא הוו אינשי מושלי ליה, משום דהוה ליה מין אחד מרבה לאושולי לאחריני, השתא שהגזבר לקח המרבה לא משכח מאן דמושיל ליה, הלכך נזבין ליה אחריתי, קמשמע לן:

פרק ו - משנה ה
אין לו בכסות אשתו ובניו. שאין אלו נכסים שלו: שצבען לשמן. לשם אשתו ובניו : ולא בסנדלים חדשים. רבותא אשמועינן דאף על גב דעדין לא נעלו אותן הרי הן בחזקתן משעת לקיחה: אף על פי שאמרו עבדים נמכרים בכסותן לשבח. כסות יפה שלהן משבחם ומעלה את דמיהן. כגון גבי נכסי יתומים שאם תלקח לעבד כסות בשלשים דינר הוא משביח מנה על דמים ששוה עכשיו: לאטליס. ליום השוק: לכרך. שדרך סוחרים לבא שם וקונים המרגליות ביקר: אין להקדש אלא מקומו. במרגלית: ושעתו. בעבד, דכתיב (ויקרא כז) ונתן את הערכך ביום ההוא, שלא ישהה. קדש לה', משמע כל דבר שהוא קדש לה' כגון סתם הקדשות שהן לבדק הבית, כלן יהיו נותנים ביום ההוא מיד, שלא ישהה אותן. וטעמא כתב הרמב"ם דזמנין דאתו לאשהוינהו כדי להשביח ואתו לידי פסידא, ומהאי טעמא נמי אין משתכרים בשל הקדש :