פרק ז

אין מקדישין. שדה אחזה : פחות משתי שנים. דכתיב במקדיש שדה אחזה (ויקרא כז) על פי השנים הנותרות, ואין שנים פחות משתים. המקדיש שדה אחזה בשנה ראשונה של יובל ובא לגאלה, נותן בבית כור חמשים סלע, כדכתיב (שם) זרע חמר שערים וגו'. ואם הקדישה עשר שנים או עשרים אחר היובל, מחשבים השנים הנותרות עד יובל הבא, ונותן סלע ופנדיון לכל שנה, כדכתיב (שם) ואם אחר היובל יקדיש שדהו וחשב לו וגו' ונגרע מערכך, והינו גרוע, שאינו נותן חמשים שלמים. והמקדיש שתי שנים לפני היובל, פודה אותה בשתי סלעים ושני פנדיונים, כדכתיב על פי השנים הנותרות, וכך החשבון עולה של גאלת שדה אחזה לכל שנה סלע ופנדיון, שהרי אם הקדישה בשנה ראשונה של אחר היובל היה פודה בחמשים שקל , צא מהן לארבעים ותשע שנים הבאים עד יובל הבא ארבעים ותשע סלעים, נמצא סלע לכל שנה וסלע יותר, וזה הסלע היותר חלקוהו לפנדיונים, שיש בכל סלע ארבעים ושמנה פנדיונין, הרי סלע ופנדיון לשנה פחות פנדיון. ומה שהצריכוהו לתן סלע ופנדיון לשנה, למ"ט שנים מ"ט סלעים ומ"ט פנדיונין ויש כאן פנדיון אחד יותר על חמשים שקל שאמרה תורה, אותו הפנדיון הוא קלבון לפרוטרוט, כלומר בשביל ההכרע שצריך לתן לכל שקל ושקל בפני עצמו . אי נמי, אף על פי שהסלע אינו אלא ארבעים ושמנה פנדיונות, חיב לתן ארבעים ותשעה, דהינו סלע ופנדיון לארבעים ותשע שנה, לפי שהנותן פנדיונים לקח סלע מן השלחני נותן ארבעים ותשעה פנדיונים, והינו קלבון לפרוטרוט. והמקדיש שדה אחזה פחות משתי שנים לפני היובל אין כאן גרוע, ואם בא לגאלה נותן חמשים שלמים, דגבי גרוע כתיב על פי השנים הנותרות ונגרע, ומעוט שנים שנים. ועצה טובה קמשמע לן מתניתין שיהא אדם חס על נכסיו ולא פחות משתי שנים, שלא יפסיד ארבעים ושמנה סלעים: ולא גואלין אחר היובל. לאו אחר היובל סמוך ליובל קאמר, אלא האי אחר אפלו אחר עשרים או שלשים שנה קאי. והכי קאמר, הבא לגאל באמצע היובל ולתן סלע ופנדיון לשנים הבאים, והיה עומד בניסן שהוא אמצע שנה, לא יאמר חצי סלע וחצי פנדיון אני נותן משנה זו, אלא נותן סלע ופנדיון שלם. והינו דקאמר אין גואלין פחות משנה, דכמה דלא נפקא לה כלה שתא לא מגרעא לה כלל ולא יהיב גאלת חצי שנה אלא גאלת שנה שלמה. ומה טעם, לפי שאין מחשבים חדשים עם ההקדש. הבא לגאל שדהו חמש שנים וחצי לפני היובל, אין מחשבין אותן ששה חדשים שיצאו משנה ששית, אלא נותן שש סלעים וששה פנדיונים, דכתיב (ויקרא כז) וחשב לו הכהן את הכסף על פי השנים הנותרות, שנים אתה מחשב ואי אתה מחשב חדשים, כלומר כל מה שנותר חשוב שנים, לעשות חדש הנותר שנה, ואי אתה מחשב החדשים שיצאו, לגרע מן השקל ופנדיון בשבילם: אבל הקדש מחשב חדשים. כלומר, אם רוח של הקדש הוא שנחשב אותה יציאת חצי שנה שיצאה, כגון דמקדשה בפלגא דארבעים ושמנה ליובל, דאי חשבת לההוא יציאה הוי ליה פחות משתי שנים לפני היובל ולא מפרקא בגרוע אלא בחמשים, ואי אמרת דאין מחשבים אותן חדשים שיצאו, הוה הכא שתי שנים לפני היובל, ואיכא פסידא דהקדש דלא שקיל אלא שתי סלעים ושני פנדיונים, הכא ודאי מחשבין אותן כיציאה גמורה ואין כאן שתי שנים לפני היובל, ולא מפרקא בגרוע אלא בחמשים שקל, דכתיב וחשב לו הכהן, מכל מקום: בשעת היובל. בזמן שהיובל נוהג . אבל בזמן שאין היובל נוהג, פודה אותה בשויה כשאר הקדשות: זרע חמר שערים. מקום שיכולים לזרע בו כור שערים כשזורעים במפלת יד ובזריעה בינונית, לא שיהיה הזרע מקבץ ביותר ולא מפזר ומפרד הרבה: נקעים עמקים וכו'. והוא שיהיו מלאים מים שאין ראויין לזריעה . אבל אם אינן מלאים מים, הואיל וחזו למידי, אף על גב דאין נמדדין עמה מתחשבין באפי נפשיהו, ונפדין לפי חשבון חמשים סלעים לבית כור : פחות מכאן נמדדין עמה. ואף על פי שהן מלאים מים ולא חזו לזריעה, הואיל ואין עמקים עשרה. וכן סלעים הואיל ואין גבוהים עשרה על שם הקרקע הן נקראין ואינן חשובים בפני עצמן: אלא נותן את כלו כאחד. דכתיב (ויקרא כז) וחשב לו הכהן את הכסף, עד שיהא כלו כסף כאחד :

ואחד כל האדם. פודה בית כור בחמשים שקל, בין שהוא שוה אלף שקלים בין שאינו שוה אלא חמשה שקלים: שהבעלים נותנים חמש. כדכתיב (שם) ואם גאל יגאל את השדה המקדיש אותו וגו':

אינה יוצאה מידו ביובל. להיות מתחלקת לכהנים כי היכי דאי הוה פריק לה אינש אחרינא דהוה נפקא ביובל ומתחלקת לכהנים כדכתיב (שם) והיה השדה בצאתו ביבל קדש לה': גאלה בנו יוצאה לאביו ביובל. ולא לכהנים. דכתיב (שם) ואם מכר את השדה לאיש אחר לא יגאל עוד. לאיש אחר, ולא לבן: גאלה אחד מקרוביו. של מקדיש מיד הגזבר, ובא המקדיש וגאלה מיד קרובו, אינה יוצאה מיד המקדיש ביובל להתחלק לכהנים: גאלה כהן. מיד גזבר: לא יאמר הואיל. ואם גאלה ישראל יוצאה לי ולחברי ביובל, עכשיו שהיא תחת ידי שגאלתיה אין לך כהן ראוי לה יותר ממני:

ולא נגאלה. לא גאלוה מיד ההקדש, לא הבעלים ולא אחר: הכהנים נכנסים לה. כהנים של משמר שהיובל פוגע בו הן נכנסים לתוכה, והיא חלוטה בידם: ונותנים את דמיה. להקדש. דגמר קדש קדש ממקדיש בית, כתיב הכא בשדה אחזה בצאתו ביובל קדש, וכתיב במקדיש בית (שם) ואיש כי יקדיש את ביתו קדש, מה בית לא תצא מיד הקדש בלא דמים כדכתיב התם והעריכו הכהן, דבית לא נפקא לכהנים אלא נפדה בדמים , אף שדה אחזה לא תצא מיד הקדש בלא דמים. הלכך כי פריק לה אחר, הוו דמים לבדק הבית הקדש, וכי מטי יובל נפקא בחנם לכהנים, ואם לא נגאלה יהבי כהנים דמי חמשים שקלים ושקלי לה: רבי שמעון אומר נכנסין אבל לא נותנין. דגמר קדש קדש מכבשי עצרת, דכתיב בהו (ויקרא כג) קדש יהיו לה' לכהן, מה התם בחנם אף כאן בחנם. וניחא ליה דנילף שדה אחזה מכבשי עצרת, דתרויהו מעשרים וארבע מתנות כהנה, ולא נילף ממקדיש ביתו דאינו נתן לכהנים לעולם. ורבי יהודה ניחא ליה דנילף שדה אחזה ממקדיש ביתו, דתרויהו קדשי בדק הבית, ולא נילף מכבשי עצרת שהם קדשי מזבח. והלכה כרבי יהודה: שדה רטושין. שדה עזובה. כמו אם על בנים רטשה : עד שיגאלנה אחר. וכשתצא מידו ביובל יכנסו בה כהנים. וטעמא דרבי אליעזר, דכתיב והיה השדה בצאתו ביבל קדש, משמע כשתצא מיד הגואל כדין שאר אדם הקונה קרקע שיוצאה ביובל, בההוא קאמר קרא דתהוי לכהנים, אבל בצאתו מיד הקדש לא משמע, דאכתי לא אשמועינן קרא דהקדש פקע מכחו ביובל:

הלוקח שדה מאביו, מת אביו ואחר כך הקדישה הרי היא כשדה אחזה. שהרי עד שלא הקדישה נפלה לו בירשה. הלכך אם בא לפדותה, פודה בית כור בחמשים שקל כשדה אחזה, ואם לא גאלה הוא וגאלה אחר , יוצאה לכהנים ביובל: הרי היא כשדה מקנה. דבתר שעה שהקדישה אזלינן. ואם בא לפדותה, פודה שדה בשויה כדין שדה מקנה, ואם לא גאלה הוא וגאלה אחר, חוזרת לו ביובל. שהרי בשעה שהקדישה לא היה גופה שלו, דעתידה היתה לחזר לאביו ביובל כדין שאר מכירות, וכשאר מקדיש שדה מקנה הוא שהגואלה מיד הגזבר מחזירה ביובל לאשר לו אחזת הארץ, דהינו לאביו של זה, וזה יורש את כח אביו. ואין הלכה כרבי מאיר: שדה מקנה. שהקדישה וגאלה אחר , אינה יוצאה לכהנים ביובל, שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, וקרקע לא היתה שלו אלא עד היובל: כהנים ולוים מקדישים לעולם. ואפלו בשנת היובל עצמה. אבל ישראל שהקדיש שדהו בשנת היובל עצמה, אינה מקדשת: וגואלין לעולם. מה שאין כן בישראל שאינו פודה לאחר היובל, כדכתיב (ויקרא כז) ואם מכר את השדה לאיש אחר לא יגאל עוד. אבל כהן או לוי שהקדיש קרקע שירש מאבותיו הרי זה גואל לעולם, ואפלו עבר עליה היובל ולא נפדית גואלה לאחר היובל, כדכתיב (שם כה) גאלת עולם תהיה ללוים: