פרק ח

פרק ח - משנה א
המקדיש. בשעה שאינה יובל. בזמן שאין יובל נוהג: פתח אתה ראשון. בכמה אתה רוצה לפדותה. ומפני רוח של הקדש שואלים לו תחלה, שהבעלים מוסיפים חמש. ולהכי נקט בשעה שאין היובל נוהג, דבזמן שהיובל נוהג אין צריך לשואלו בכמה תפדנה, שהרי דמיה קצובים בית כור בחמשים שקל. ובזמן שאין יובל נוהג, כגון לאחר שגלו שבט ראובן וגד דבטלו יובלות דכתיב (שם) וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, בזמן שכל יושביה עליה ולא בזמן שגלו מתוכה, שאז היא נפדית בשויה: שהבעלים נותנים את החמש. כל דמי שויה ורביע יותר. וכן כל חמש האמור בתורה, שיהא הקרן וחמשו חמשה. ומפני שלשה דברים אומרים לבעלים פתח אתה ראשון. האחת, שהבעלים מוסיפים את החמש, כדקתני במתניתין. והשני, שמצות גאלה באדון, דכתיב (שם כז) אם לא יגאל, אלמא מצות גאלה קודמת למכירה. והשלישי, שהוא מוסיף ונותן בפדיונה יותר משאר בני אדם, דרוצה אדם בקב שלו: מפני רעתה. שההוצאה שבה יתרה על השבח: אסר. שמנה פרוטות: לא אמר זה אלא בכביצה. כלומר לא כך היה מעשה, שלא אמר באסר, אלא בביצה. ואמר לו הגזבר הגיעתך, הרי היא שלך בביצה. ופלגתא דתנא קמא ורבי יוסי, דרבנן סברי אין פודין הקדש בפחות מארבע פרוטות , כדי שיהא בחמשו פרוטה. ורבי יוסי סבר פודין הקדש בכל שהוא, ואף על פי שאין בחמשו שוה פרוטה. והלכה כתנא קמא:

פרק ח - משנה ב
ממשכנים מנכסיו עד עשר וכו'. והני מלי כשחזרו זה אחר זה. אבל חזרו כלן כאחד, משלשים ביניהן בשוה. כיצד, אמר הראשון הרי הוא שלי בעשר ואמר השני בעשרים ואמר השלישי בעשרים וארבע , וחזרו בהן השלישי והשני כאחד, נותנים אותו לראשון בעשר, וממשכנים מנכסי השני בשבע ומנכסי השלישי בשבע ונמצא ההקדש גובה עשרים וארבע. וכן אם חזרו שלשתן כאחד ונמכר מהקדש בשלש, ממשכנים בנכסי כל אחד משלשתן שבעה סלעים. וכן על דרך זה לעולם:

פרק ח - משנה ג
אמר אחד הרי היא שלי בעשרים ואחת. לאחר שאמרו הבעלים בעשרים: הבעלים נותנים. בעל כרחן: עשרים ושש. דלהאי לא יהבינן ליה, הואיל ואמרו הבעלים עשרים ועלה החשבון עם החמש בעשרים וחמש, ואי יהבינן ליה להאיך בעשרים ואחת נמצא הקדש מפסיד. ובעלים בעל כרחן יתנו אותו סלע שהוסיף זה על הקרן ועשרים וחמש דידהו, אבל על סלע שהוסיף זה לא יוסיפו חמש: אמר אחד בחמשה ועשרים הבעלים נותנים שלשים. בעל כרחן. ובגמרא פריך אמאי כופין את הבעלים, בשלמא עד השתא חיבינן להו דהא לא מצינן למיתבא להנך, משום דקרן דידהו לא הוי כקרן וחמש דאמרו בעלים ברישא, הלכך על כרחך מהדרינן אבעלים, וכיון דמהדרינן עליהו בעו למיתב קרנא כמה דשימוה אחריני, וחומשא דידהו. אבל השתא דאמר אחד בחמשה ועשרים, לתנו להאיך, דהא קרן דידהו הוי כקרן וחמש דאמור בעלים ברישא, ולימרו בעלים הרי בא אחר במקומנו שרוצה לתן חמשה ועשרים סלעים כמותינו. ומתרץ, כגון דאמור בעלים ברישא פרוטה יותר על עשרים סלעים, דמטי חושבנא דקרן וחמש לחמשה ועשרים ופרוטה, ואי יהבינן ליה להאי, איכא פסידא להקדש. הלכך מהדרינן אבעלים בעל כרחיהו. והא דלא תנא ברישא הבעלים אומרים בעשרים ופרוטה, דבפרוטות לא דק תנא ולא חש למיתנינהו: אם רצו הבעלים לתן שלשים ואחד ודינר. כגון דמעקרא כשפתחו הבעלים ראשון אמרו בעשרים ואחת סלעים דהוי בין קרן וחמש עשרים ושש סלעים ודינר, שהסלע ארבעה דינרים, וחמש הוא רביעית הממון כדאמרן, ועלויו של זה הם חמש, הרי שלשים ואחד ודינר: הבעלים קודמין. דאי הוה יהבינן ליה להאי הוה מפסיד הקדש דינר ממאי דאמור בעלים ברישא, הלכך מהדרינן אבעלים על כרחיהו : ואם לאו. שלא פתחו הבעלים תחלה אלא בעשרים, וזה אומר חמשה ועשרים: אומרים לזה הגיעתך. הרי הוא שלך, ולא מהדרינן אבעלים. משום דאמרי בעלים בא אחר במקומנו שנותן עשרים וחמשה כמותנו. והא דתנן במתניתין שאין הבעלים מוסיפין חמש אלא על מה שפתחו הם תחלה ולא על עלויו של זה, הני מלי היכא דלא שמו בני אדם את הקרקע כמו שאמר זה האחר, אבל אם שמוהו שלשה בני אדם כדבריו של זה, מוסיפין בעלים חמש בעלויו בעל כרחן. וכלה מתניתין לא אירי אלא בשדה אחזה בזמן שאין היובל נוהג, כדתנן בריש פרקין:

פרק ח - משנה ד
מחרים אדם מצאנו. מקצת צאנו. אומר הרי הן חרם ונותנן לכהן : ואם החרים את כלן. שלא שיר לעצמו כלום: אינן מחרמין. דאמר קרא (ויקרא כז) מכל אשר לו מאדם ומשדה אחזתו . מכל אשר לו, אלו מטלטלין, ולא כל מטלטלין. מאדם, אלו עבדיו ושפחותיו כנענים ולא כלן. ומשדה אחזתו, ולא כלה. ואין הלכה כרבי אלעזר בן עזריה, אלא לכתחלה לא יחרים את כלן, אבל אם החרים, מחרמים: להיות חס על נכסיו. שלא יבזבזם להדיוט:

פרק ח - משנה ה
שאין אדם מחרים דבר שאינו שלו. ובתו נהי דיכול למכרה בקטנותה, אינו יכול למכרה בנערותה: שהחרמים שלהם. דכתיב (במדבר יח) כל חרם בישראל לך יהיה, וכיון דדידיה הוי, מה הנאה בכך אם היה מחרים, איהו גופיה זכי ביה ולא יהיב ליה לכהן אחר: נראין דברי רבי יהודה. הכי קאמר, נראין דברי רבי יהודה לרבי שמעון, דמודה לו רבי שמעון לרבי יהודה וסובר כמותו בקרקעות , ולא דבר רבי שמעון אלא במטלטלין, לפי שאין החרמים של לוים. ורבי יהודה סבר, הקשו מטלטלין לשדה אחזה, דכתיב (ויקרא כז) מכל אשר לו מאדם ובהמה ומשדה אחזתו, מה שדה אחזה אין הלוים מחרימים כדכתיב כי אחזת עולם היא להם, אף מטלטלין אין לוים מחרימים. ורבי שמעון לית ליה האי הקשא. ומדנחית רבי לפרושי מלתיה דרבי שמעון במה מודה לרבי יהודה ובמה נחלק עליו, שמע מנה דהלכה כרבי שמעון:

פרק ח - משנה ו
חרמי כהנים. חרמים שהחרימום כדי לתתם לכהנים: אין להם פדיון. כדכתיב (שם) לא ימכר ולא יגאל. אבל חרמי בדק הבית יש להם פדיון, דאדעתא דהכי אחרמינהו, דהא אין ראוי לבדק הבית אלא מעות: וחכמים אומרים סתם חרמים לכהנים. והלכה כחכמים. והמחרים מטלטלים בזמן הזה, וכן המחרים קרקעות בחוץ לארץ שדינם כמטלטלין לענין זה, נותנם לכהנים. והמקדיש לבדק הבית בזמן הזה שאין שם בית, פודה אותן לכתחלה בדבר מעט , ולא יפחת לכתחלה מארבעה זוזים או קרוב לזה, אבל לא בשוה פרוטה לבד או כיוצא בזה, משום דליכא פרסומי מלתא: שהוא חל על קדשי קדשים. כדמפרש ואזיל, מחרים אדם את קדשיו כו':

פרק ח - משנה ז
אם נדר. אם אמר הרי עלי עולה והפריש בהמה לנדרו ואחר כך החרימה, הואיל והוא חיב באחריותה אם מתה או נגנבה, נמצאת שלו היא, ונותן כל דמיה לכהן, ואת הבהמה יקריב לנדרו, דהא ודאי יש לה פדיון: ואם נדבה היא. דאינו חיב באחריותה אם מתה, הא ודאי לא חיל בה חרם, דלאו דידיה היא אלא בכדי טובתה, וטובה שיש לו בה יתן לכהן. כיצד, שור זה עולה והחרימו, אומדים כמה אדם שאינו חיב בעולה רוצה לתן אם ימצא עולה בזול כדי להקריב דורון לקונו, וכאותן דמים יתן זה, שזו היא טובת הנאה שיש לו בה. שהרי אם מתה או נגנבה אינו חיב באחריותה, ומשהפרישה יצא ידי חובתה, ומעתה אינו מאבד ואינו מפסיד אלא שלא הקריב דורון לקונו: שאינו רשאי. שאינו חיב. תרגום נושה רשיא: כיצד פודין אותו. דהבכור גופו אינו מוחרם, שהרי אינו שלו אלא לכהן. אלא אומדים כמה אדם רוצה לתן לבעל הבית שיתן בכורו לבן בתו כהן או לבן אחותו, ואותה טובה דיהיב, יתן בעל הבית זה לכהן בשביל החרם. ודוקא נקט בן בתו או בן אחותו כהן, דאלו כהן גופו לא מצי למתן טובת הנאה לבעל הבית כדי שיתן הבכור לו או לכהן אחר, דכיון דבכור חזי ליה, מחזי ככהן המסיע בבית הגרנות לדוש ולזרות כדי שיתנו לו תרומות בשכרו, ואשתכח דלא שקיל ליה בתורת תרומה אלא בתורת שכר: כתוב אחד אומר תקדיש. גבי בכור כתיב (דברים טו) כל הבכור אשר יולד תקדיש: וכתוב אחר אומר אל תקדיש. (ויקרא כז) אך בכור אשר יבכר לה' בבהמה לא יקדיש איש אותו: הקדש עלוי. להעלותו בדמים, שיתן טובת הנאתו כמה אדם רוצה לתן בו להעלותו עולה שאינו חיב בה אלא כדי לעשות דורון לקונו: ואי אתה מקדישו הקדש מזבח. שיהא שם אחר חל עליו. ורבנן דנפקא להו הך דרשא לעיל מכל חרם קדש קדשים, אל תקדיש מבעי להו ללאו, שאם מתפיסו לשם זבח אחר עובר בלאו, ותקדיש מבעי להו לומר שמצוה להקדישו ולומר זה קדוש לבכורה, ואף על גב דמאליו הוא קדוש. ורבי ישמעאל לית ליה הך דרשא. והלכה כחכמים: