פרק ט

פרק ט - משנה א
המוכר את שדהו בשעת היובל. בשעה שהיובל נוהג. אבל בשנת היובל עצמה אינו רשאי למכר , ואם מכר, המכר בטל ומחזיר הדמים: אינו מתר לגאל. ואפלו נתרצה לוקח, אין שומעים לו, דכתיב (שם כה) במספר שנים אחר היובל תקנה, שתהא קנויה לו שתי שנים. ואם מהדר לה מקמי הכי, עובר בעשה. ומוכר נמי עובר בעשה אם גואלה קדם שתי שנים, דכתיב במספר שני תבואת ימכר לך. אבל לאחר שתי שנים אם רצה לפדותה פודה אותה בעל כרחו של לוקח ונותן לו לפי מה שמכרה, כדכתיב (שם) וחשב לו את שני ממכרו, שמחשב כמה שנים משמכרה עד היובל, ומחלק הדמים לפי השנים. כגון אם מכרה עשר שנים לפני היובל במנה, נמצא שמכר פרות כל שנה ושנה בעשירית מנה, שהרי סתם מכירה אינה אלא עד היובל, שהתה ביד הלוקח חמש שנים ואחר כך בא מוכר לגאלה, מנכה לו לוקח חצי מנה: אינה עולה ממנין. שתי שנים. דהא שני תבואת כתיב, שתי שנים הראויין לתבואה תשהא ביד הלוקח. אבל היתה שנה הראויה לתבואה, ונרה הינו שחרשה ועשאה שדה ניר ולא זרעה, או הובירה שהניחה בור ואפלו ניר לא עשה בה, איהו דאפסיד אנפשיה, ועולה לו במנין שתי שנים: שלש תבואות לשתי שנים. אותה תבואה העומדת בה בשעת קניה, ושתי תבואות בשתי שנים שתעמד בידו. ורבי אלעזר לא פליג אתנא קמא בהא אלא דברי הכל היא:

פרק ט - משנה ב
אינו מחשב. המוכר כשבא לגאלה: אלא עם הראשון. ואותו חשבון ינכה לו כל שנה ושנה שאכלה, והמותר ישלם לו: אשר מכר לו. בגואל שדה ממכרו כתיב, והשיב את העדף לאיש אשר מכר לו: לאיש אשר בתוכה. שהוא מוצא עתה בתוך השדה כשבא לפדותה. ומנלן דדרשינן לקלא גבי מוכר ולא דרשינן לחמרא, גמרינן גאלה גאלה מעבד עברי, בשדה אחזה כתיב (ויקרא כה) ומצא כדי גאלתו, ובעבד עברי כתיב (שם) גאלה תהיה לו, מה להלן להקל אף כאן להקל. והתם מנלן דלהקל, דתניא, נמכר במנה והשביח ועמד במאתים, מנין שאין מחשבים אלא במנה וכמו שהגיע מאותו מנה לכל שנה כך מנכה לו, תלמוד לומר מכסף מקנתו. ומנין שאם נמכר במאתים והכסיף ועמד על מנה שאין מחשבים אלא במנה, תלמוד לומר כפי שניו, כלומר כפי מה שהוא שוה באותה שעה : לא ימכר. שדה רחוקה שיש לו, כדי שיגאל שדה זו שהיא בקרוב . וכן לא ימכר ברע כדי שיגאל שדה זו שהיא יפה. ולא ילוה מאחרים כדי שיגאל. ואינו גואל חצי השדה שמכר אלא או גואל כלה או לא כלום. וכל הני ילפינן מקרא דכתיב (שם) והשיגה ידו ומצא כדי גאלתו. והשיגה ידו מעצמו, ולא שילוה ויגאל. ומצא, משמע שימצא דבר שלא היה מצוי לו בשעה שמכר, פרט למוכר ברחוק כדי לגאל בקרוב, ברע כדי לגאל ביפה, שהיה מצוי לו בשעה שמכר. כדי גאלתו, הוא גואל ואינו גואל לחצאים: ובהקדש מתר בכלן. המקדיש שדהו מתר למכר שדה אחרת או ללוות כדי לגאלה, ואם אינו מספיק לגאל כלה יגאל חציה, וכשתשיג ידו יגאל כלה:

פרק ט - משנה ג
הרי זה גואל מיד. ואין דינו כדין שדה אחזה שאינו גואל פחות משתי שנים: הרי זה כמין רבית. שכשמחזיר לו מעותיו בתוך שנה ואין זה מנכה לו כלום נמצא שנשתמש בביתו בשכר המתנת מעותיו: ואינה רבית. גמורה. דרבית לא מקריא אלא על ידי הלואה שודאי באה לידי רבית, שאינה נחלטת לעולם, ולא על ידי מכר, שהרי אם לא יגאלנה ותחלט לו אין כאן רבית: יגאל בנו. בתוך שנה אם ירצה. אבל אחר שנה, נחלט ואינו נגאל עוד, כדכתיב ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה וגו': משעה שמכר לו. שאם מכרה ראובן לשמעון בניסן ושמעון ללוי באיר, כיון שהגיע ניסן הוא נחלט , ואין מונין למכר שני אלא לראשון, שנאמר עד מלאת לו, דמשמע לזה שהיתה שלו: להביא חדש העבור. שאם היתה שנה מעברת אינה נחלטת עד שלשה עשר חדש: שנה ועבורה. בין בשנה פשוטה בין בשנה מעברת נותנים לו שנת לבנה שהיא שלש מאות וחמשים וארבעה יום, וימים שיתרים שנת חמה על שנת לבנה אחד עשר יום שבעבורן אנו מעברים השנה. והלכה כחכמים:

פרק ט - משנה ד
ואחד. הנותן במתנה. אם רצה לגאל בתוך שנתו, יגאל, ואם לאו חלוט לו: היה נטמן. לוקח, ביום שנים עשר חדש, כדי שלא ימצאהו מוכר לתן את מעותיו ויהא נחלט לו: שיהא חולש. שיהא מטיל מעותיו ללשכת הקדש שבעזרה: ויהא שובר את הדלת. של בית שמכר. ונכנס. חולש, כמו חולש על גוים (ישעיה יד):

פרק ט - משנה ה
כל שהוא לפנים מן החומה. כגון בתי הבדים שעושין בהן שמן ובתי מרחצאות ומגדלים ובורות שיחין ומערות. דכתיב אשר בעיר, לרבות כל שבתוך העיר. יכול שאני מרבה את השדות, תלמוד לומר הבית, פרט לשדות שאינן דומים כלל לבית: רבי מאיר אומר אף השדות. לאו שדות ממש קאמר רבי מאיר, דהא בית כתיב, ושדות לא דמו לבית. אלא קרקע של סלעים ומצולה שאינן ראויין לזריעה ועשויין לבנין הבית. מקום סלעים, לטל משם אבנים לבנין. ומצולה, לטל משם חל לבנין. ואין הלכה כרבי מאיר: אינו כבתי ערי חומה. להיות נחלט בסוף שנה: כתל החיצון היא חומתו. ונדון כבתי ערי חומה. והלכה כרבי יהודה:

פרק ט - משנה ו
שגגותיה חומתה. שלא הקיפוה חומה אלא הקיפוה בתים ותכיפת הבתים זו לזו הן כחומה: ושאינה מקפת חומה מימות יהושע בן נון. אבל המקפת חומה מימות יהושע אף על פי שאין לה חומה עכשיו, נדון כבתי ערי חומה. דלוא חומה כתיב, מלא בוי"ו ואל"ף , דמשמע לו ומשמע לא, כלומר אין לו עכשיו והיה לו חומה קדם לכן, הוי נמי בית חלוט בה: אינה כבתי ערי חומה. דחומה כתיב ולא שגגותיה חומתה: שלש חצרות. שבכל אחת ואחת שני בתים, מקרי עיר: כגון קצרה. שם עיר קטנה שהיתה מחוץ לצפורי: וחקרה שבגוש חלב וכו'. כל הנך דחשיב במתניתין, ידועים שהיו מקפות מימות יהושע בן נון. וירושלים דקחשיב במתניתין, קימא לן דאין בית חלוט בירושלים , הלכך איכא למאן דאמר בגמרא דתרתי ירושלים הוו ואין זו ירושלים הקדושה שאין הבית חלוט בה, אלא ירושלים אחרת שהיתה בארץ ישראל וגם היא מקפת חומה מימות יהושע, והיה הבית חלוט בה כשאר בתי ערי חומה:

פרק ט - משנה ז
בתי החצרים. שאין להם לעירות חומה : כח יפה. כדמפרש: ונגאלים מיד. שאין צריך לשהותו שתי שנים ביד הלוקח כשדות. דכתיב בהו גאלה תהיה לו, דמשמע מיד יגאלנו אם ירצה, והינו כבתים של ערי חומה: ובגרעון כסף. שמנכה לו הלוקח לפי שנים ששהו בידו, כשדות. דבבתי החצרים כתיב על שדה הארץ יחשב, שיוצאים בגרעון כסף כשדות: שתי חצרות של שני שני בתים. עיר שאין בה אלא שתי חצרות אף על פי שהיא מקפת חומה מימות יהושע, נחשבין כבתי החצרים :

פרק ט - משנה ח
ישראל שירש. בתי ערי חומה מאבי אמו לוי: אינו גואל כסדר הזה. בגמרא אמרו, תני אינו גואל אלא כסדר הזה. והכי קאמר, אינו גואל כלוים דכתיב בהו גאלת עולם תהיה ללוים, אלא כסדר הזה האמור בישראל, שתהא נחלטת בסוף שנה: וכן לוי שירש את אבי אמו ישראל. אף הוא אינו גואל כלוי, אלא כסדר הזה האמור בישראל. דלעולם אינו גואל כלוי, עד שיהא לוי ובערי הלוים. דתרי קראי כתיבי, כתיב (ויקרא כה) כי בתי ערי הלוים היא אחזתם, דמשמע דבערי הלוים תלה רחמנא, לאפוקי בן לוי שירש אבי אמו ישראל, וכתיב (שם) ואשר יגאל מן הלוים, דמשמע למקצת לוים נתתי רשות לגאל ולא כלם, לאפוקי בן לוי הבא מן הממזרת ומן הנתינה שאינו גואל לעולם, וכל שכן ישראל שירש את אבי אמו לוי, דישראל גמור הוא, שאינו גואל לעולם: אין הדברים אמורים. אין הדברים הללו דגאלת עולם אמורים אלא בערי הלוים. אבל עד שיהא לוי לא בעינן. והלכה כחכמים: מגרש. מקום פנוי מכלום, אין בו בית ולא זורעים אותו אלא נוי הוא לעיר: אין עושין שדה מגרש וכו'. דכתיב (שם) ושדה מגרש עריהם לא ימכר , מאי לא ימכר, אילימא לא ימכר כלל, הא מדכתיב גאלת עולם תהיה ללוים, מכלל דמזדבן, אלא מאי לא ימכר, לא ישתנה: כדי שלא יחריבו. את ישוב הארץ: מוכרים לעולם. ולא כישראל שאינו יכול למכר פחות משתי שנים קדם היובל, דכתיב בהו (שם) במספר שני תבואת ימכר לך, אבל אלו מוכרים אפלו סמוך ליובל : וגואלים לעולם. אם בתי ערי חומה מכרו, אינן נחלטים בסוף שנה כבתי ערי חומה של ישראל, ואם שדות מכרו, אין צריכין לעמד ביד הלוקח שתי שנים, אלא גואלים מיד אם ירצו: