פרק א

בִּשְׁלשָׁה מְקוֹמוֹת הַכֹּהֲנִים שׁוֹמְרִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. מִפְּנֵי הַכָּבוֹד, וּגְדֻלָּה הִיא לַבַּיִת שֶׁלֹּא יְהֵא בְלֹא שׁוֹמְרִים. וּשְׁלשָׁה מְקוֹמוֹת יָלְפִינַן מִדִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר ג) וְהַחוֹנִים לִפְנֵי הַמִּשְׁכָּן קֵדְמָה וְגוֹ' שׁוֹמְרֵי מִשְׁמֶרֶת וְגוֹ' לְמִשְׁמֶרֶת, רֶמֶז לְשָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת בִּשְׁלשָׁה מְקוֹמוֹת , וּמַה מָּצִינוּ בַמִּשְׁכָּן שֶׁהָיוּ הַכֹּהֲנִים אַהֲרֹן וּשְׁנֵי בָנָיו שׁוֹמְרִים בּוֹ בִשְׁלשָׁה מְקוֹמוֹת, אַף מִקְדָּשׁ כֵּן: בֵּית אַבְטִינָס וּבֵית הַנִּיצוֹץ הָיוּ עֲלִיּוֹת. בְּנוּיוֹת בְּצַד שַׁעֲרֵי הָעֲזָרָה : וְהָרוֹבִין. יְלָדִים. תַּרְגּוּם יֶלֶד, רָבְיָא . פֵּרוּשׁ אַחֵר, הָרוֹבִין, הַמּוֹרִים חִצִּים בַּקֶּשֶׁת, מִלְּשׁוֹן רוֹבֶה קַשָּׁת: וּבֵית הַמּוֹקֵד כִּפָּה. בִּנְיָן שֶׁל בֵּית הַמּוֹקֵד לֹא הָיְתָה עֲלִיָּה אֶלָּא כִּפָּה, ארקוולט"ו בְּלַעַ"ז , עֲשׂוּיָה בָאָרֶץ: וְהָיָה מֻקָּף רוֹבָדִים שֶׁל אֶבֶן. אִצְטַבָּאוֹת סָבִיב שֶׁל אַבְנֵי גָזִית, הָיוּ מְשֻׁקָּעוֹת בַּכֹּתֶל וְיוֹצְאוֹת מִן הַכֹּתֶל לְתוֹךְ בֵּית הַמּוֹקֵד לְצַד הַקַּרְקַע, וְעַל גַּבֵּיהֶן אֲבָנִים אֲחֵרוֹת קְצָרוֹת מֵהֶן שֶׁיּוֹצְאוֹת נַמִּי מִן הַכֹּתֶל, וְהָיוּ כְעֵין מַעֲלוֹת זוֹ עַל זוֹ: זִקְנֵי בֵית אָב. הַמִּשְׁמָר הָיָה מִתְחַלֵּק לְשִׁבְעָה בָתֵּי אָבוֹת כְּמִנְיַן יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, כָּל אֶחָד עוֹבֵד יוֹמוֹ, וְזִקְנֵי בֵית אָב שֶׁל אוֹתוֹ יוֹם הָיוּ יְשֵׁנִים שָׁם עַל אוֹתָן רוֹבְדִין: וּפִרְחֵי כְהֻנָּה. בַּחוּרִים שֶׁמַּתְחִיל שְׂעַר זְקָנָם לִפְרֹחַ, וְהֵן הָיוּ הַשּׁוֹמְרִים : כִּסְתּוֹ. לְשׁוֹן כָּרִים וּכְסָתוֹת: אִישׁ כִּסְתּוֹ בָאָרֶץ. שֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לִשְׁכַּב שָׁם עַל גַּבֵּי מִטּוֹת אֶלָּא בָאָרֶץ כְּדֶרֶךְ שׁוֹמְרֵי חַצְרוֹת הַמְּלָכִים: וּמַנִּיחִים אוֹתָן תַּחַת רָאשֵׁיהֶן. כְּנֶגֶד רָאשֵׁיהֶן וְלֹא תַחַת רָאשֵׁיהֶן מַמָּשׁ, לְפִי שֶׁיֵּשׁ בְּבִגְדֵי כְהֻנָּה שֶׁיֶּשׁ בָּהֶן כִּלְאַיִם כְּגוֹן אַבְנֵט, וְאֵין מֻתָּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן אֶלָּא בִשְׁעַת עֲבוֹדָה : וּמִתְכַּסִּים בִּכְסוּת עַצְמָן. בְּבִגְדֵי חֹל: בַּמְּסִבָּה. בִּמְחִילָה הַמְהַלֶּכֶת תַּחַת הַבִּירָה. שֶׁמְּחִילָה הָיְתָה תַחַת הַמִּקְדָּשׁ. וְכָל הַמִּקְדָּשׁ קָרוּי בִירָה כְּדִכְתִיב (דִּבְרֵי הַיָּמִים א כט) אֶל הַבִּירָה אֲשֶׁר הֲכִינוֹתִי. וּמִפְּנֵי שֶׁהָיָה בַעַל קֶרִי, לֹא הָיָה מְהַלֵּךְ דֶּרֶךְ הָעֲזָרָה אֶלָּא דֶרֶךְ הַמְּחִילוֹת, דְּקַיְמָא לָן מְחִילוֹת לֹא נִתְקַדְּשׁוּ: וְהַנֵּרוֹת הָיוּ דוֹלְקִים. בַּמְּחִילָה מִכָּאן וּמִכָּאן: וּמְדוּרָה הָיְתָה שָׁם. שֶׁהַכֹּהֵן מִתְחַמֵּם בָּהּ לְאַחַר שֶׁטָּבַל: וְזֶה הָיָה כְבוֹדוֹ. שֶׁלֹּא נִכְנַס בּוֹ אָדָם מֵעוֹלָם כָּל זְמַן שֶׁהָיָה חֲבֵרוֹ שָׁם: מְצָאוֹ נָעוּל. זֶה סִימָנוֹ שֶׁיֵּשׁ אָדָם שָׁם, וְלֹא הָיָה נִכְנָס: נִסְתַּפֵּג. קִנַּח הַמַּיִם שֶׁעַל בְּשָׂרוֹ: בָּא וְיָשַׁב לוֹ. בְּבֵית הַמּוֹקֵד: עַד שֶׁהַשְּׁעָרִים נִפְתָּחִים. הָיָה יוֹצֵא וְהוֹלֵךְ לוֹ לַחוּץ. לְפִי שֶׁטְּבוּל יוֹם מִשְׁתַּלֵּחַ חוּץ לָעֲזָרָה, כִּדְאָמְרִינַן בְּאֵלּוּ דְּבָרִים, וְכָל זָב לְרַבּוֹת בַּעַל קֶרִי :

לִתְרֹם אֶת הַמִּזְבֵּחַ. תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן: מַשְׁכִּים וְטוֹבֵל. שֶׁלֹּא הָיָה אָדָם נִכְנָס לָעֲזָרָה לַעֲבֹד עֲבוֹדָה, אֲפִלּוּ טָהוֹר, עַד שֶׁהוּא טוֹבֵל: וְכִי בְאֵיזוֹ שָׁעָה הַמְמֻנֶּה בָא. כְּלוֹמַר מִי אִיכָּא זְמַן קָבוּעַ לְבִיאַת הַמְמֻנֶּה, דְּאָמַרְתְּ שֶׁהָיָה מַשְׁכִּים וְטוֹבֵל קֹדֶם בִּיאַת הַמְמֻנֶּה, אֶלָּא וַדַּאי לֹא הָיָה זְמַן קָבוּעַ לְבִיאָתוֹ, שֶׁלֹּא כָל הָעִתִּים הָיוּ שָׁווֹת, שֶׁפְּעָמִים הָיָה בָא הַמְמֻנֶּה מִקְּרוֹת הַגֶּבֶר כוּ', וְהִלְכָּךְ מִי שֶׁהָיָה רוֹצֶה לִתְרֹם הָיָה מַשְׁכִּים כָּל מַה שֶּׁהָיָה יָכוֹל, וְאַחַר כָּךְ הָיָה בָא הַמְמֻנֶּה וְדוֹפֵק עֲלֵיהֶם לְאוֹתָם שֶׁבְּבֵית הַמּוֹקֵד, וְהֵם הָיוּ פוֹתְחִין לוֹ: מִקְּרִיאַת הַגֶּבֶר. אִית דִּמְפָרְשֵׁי קְרִיאַת הַתַּרְנְגוֹל. וְאִית דִּמְפָרְשִׁי כֹהֵן שֶׁהָיָה רָגִיל לִקְרוֹת בְּכָל יוֹם סָמוּךְ לַעֲלוֹת הַשַּׁחַר: מִי שֶׁטָּבַל יָבֹא וְיָפִיס. כָּל אוֹתָן שֶׁהָיוּ נוֹתְנִים לִבָּם לִתְרֹם, הָיוּ טוֹבְלִים קֹדֶם שֶׁיָּבֹא הַמְמֻנֶּה, וְאַחַר כָּךְ הָיוּ מַטִּילִין פַּיִס בֵּינֵיהֶן, הוּא הַגּוֹרָל, וּמִי שֶׁבָּא לוֹ הַגּוֹרָל הוֹלֵךְ וְתוֹרֵם. סֵדֶר הַגּוֹרָל וּמַעֲשֵׂהוּ, מְפֹרָשׁ פֶּרֶק ב' דְּיוֹמָא:

פִּשְׁפָּשׁ. פֶּתַח קָטָן שֶׁבְּתוֹךְ גּוּפוֹ שֶׁל פֶּתַח גָּדוֹל, וּבוֹ הָיוּ נִכְנָסִים מִבֵּית הַמּוֹקֵד לָעֲזָרָה : אֵלּוּ. הָיוּ הוֹלְכִין: בָּאַכְסַדְרָא. שֶׁבָּעֲזָרָה: דֶּרֶךְ הַמִּזְרָח. שֶׁהָיוּ אַכְסַדְרָאוֹת סָבִיב לָעֲזָרָה מִבִּפְנִים, עַמּוּדִים יוֹצְאִים חוּץ לְכָתְלֵי הָעֲזָרָה , וּמִן הָעַמּוּדִים וְעַד כָּתְלֵי הָעֲזָרָה הָיָה סְכָךְ עַל גַּבֵּיהֶן וְהֵן קְרוּיִן פורטיק"ן בְּלַעַ"ז, וּמִן הָעַמּוּדִים וְלַחוּץ הָיָה בְלֹא סְכָךְ, וְהַמִּזְבֵּחַ הָיָה שֶׁלֹּא בִמְקוֹם הַסְּכָךְ. וְהָיוּ מִתְחַלְּקִים לִשְׁתֵּי כִתּוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ בוֹדְקִים וְרוֹאִים כָּל כְּלֵי שָׁרֵת שֶׁיִּהְיוּ כֻלָּן בִּמְקוֹמָן בְּשָׁלוֹם. וְהָיוּ הוֹלְכִים בָּאַכְסַדְרָאוֹת הָעֲשׂוּיוֹת לְצַד רוּחַ צְפוֹנִית , אֵלּוּ מְהַלְּכִים בָּהּ בְּחֶצְיָהּ שֶׁל צַד מִזְרָח וְאֵלּוּ מְהַלְּכִים בָּהּ בְּחֶצְיָהּ שֶׁל צַד מַעֲרָב, עַד שֶׁפּוֹגְעִים זֶה בָזֶה בַמָּקוֹם שֶׁעוֹשִׂים מִנְחַת חֲבִתִּין שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, שֶׁהָיָה מֵבִיא בְכָל יוֹם מַחֲצִיתָהּ בַּבֹּקֶר וּמַחֲצִיתָהּ בָּעֶרֶב, וְהִיא הָיְתָה סָמוּךְ לְשַׁעַר נִקָּנוֹר, וְשָׁם הָיוּ אוֹמְרִים זֶה לָזֶה שָׁלוֹם הַכֹּל שָׁלוֹם, כְּלוֹמַר מָצָאנוּ כָל הַכֵּלִים בְּשָׁלוֹם וְלֹא נִפְקַד מֵהֶם כְּלִי:

הִזָּהֵר שֶׁמָּא תִגַּע בַּכְּלִי. בַּמַּחְתָּה שֶׁהִיא כְלִי שָׁרֵת. שֶׁאֵין אָדָם רַשַּׁאי לִקְרַב אֶל הַמִּזְבֵּחַ וְלֹא לְשׁוּם עֲבוֹדָה עַד שֶׁיְּקַדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו: בַּמִּקְצוֹעַ. בְּקֶרֶן זָוִית: בֶּן קָטִין. כָּךְ שְׁמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁעָשָׂה מוּכְנִי לַכִּיּוֹר. גַּלְגַּל הַסּוֹבֵב שֶׁעַל יָדוֹ מְשַׁקְּעִים הַכִּיּוֹר בַּבּוֹר שֶׁלֹּא יִהְיוּ מֵימָיו נִפְסָלִים בְּלִינָה, לְפִי שֶׁכָּל דָּבָר שֶׁנִּתְקַדֵּשׁ בִּכְלֵי שָׁרֵת נִפְסָל בְּלִינַת לַיְלָה, וּכְשֶׁהָיָה מְשֻׁקָּע הַכִּיּוֹר בַּבּוֹר לֹא הָיוּ מֵימָיו נִפְסָלִין. וְרַמְבַּ"ם אוֹמֵר, שֶׁהַמּוּכְנִי הוּא כְלִי סָבִיב לַכִּיּוֹר, שֶׁלֹּא נִתְקַדֵּשׁ בִּכְלֵי שָׁרֵת, וְשָׁם הָיוּ מַנִּיחִים הַמַּיִם בַּלַּיְלָה כְדֵי שֶׁלֹּא יִתְקַדְּשׁוּ וְיִפָּסְלוּ בְלִינָה: הַמְאֻכָּלוֹת הַפְּנִימִיּוֹת. הַגֶּחָלִים שֶׁבְּאֶמְצַע הָאֵשׁ שֶׁנִּתְאַכְּלוּ הֵיטֵב וְהֵן קְרוֹבִים לִהְיוֹת דֶּשֶׁן : צָבַר אֶת הַגֶּחָלִים עַל גַּבֵּי הָרִצְפָּה. מִשּׁוּם דִּכְתִיב וְשָׂמוֹ, וְדָרְשִׁינַן וְשָׂמוֹ, כֻלּוֹ. וְשָׂמוֹ, שֶׁלֹּא יְפַזֵּר: