פרק ה

אָמַר לָהֶם הַמְמֻנֶּה וְכוּ'. בְּפֶרֶק קַמָּא דִבְרָכוֹת מְפֹרָשׁ שֶׁהִיא אַהֲבָה רַבָּה. וְאַחַר שֶׁהֵאִיר הַיּוֹם וְזָרְחָה הַחַמָּה מְבָרְכִים יוֹצֵר אוֹר. וְסֵדֶר בְּרָכוֹת אֵינוֹ מְעַכֵּב: קָרְאוּ עֲשֶׂרֶת הַדְּבָרִים. לְפִי שֶׁהֵן עִקַּר הַתּוֹרָה . וּבְדִין הָיָה שֶׁיִּהְיוּ קוֹרִין אוֹתָן בְּכָל יוֹם אַף בַּגְּבוּלִים, אֶלָּא שֶׁבִּטְּלוּם מִפְּנֵי תַּרְעֹמֶת הַמִּינִים, שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים אֵלּוּ לְבַדָּם נִתְּנוּ בְסִינַי וְלֹא שְׁאָר הַתּוֹרָה: וְהֵם בֵּרְכוּ שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת. וְאֵלּוּ הֵן שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת, אֱמֶת וְיַצִּיב, וַעֲבוֹדָה, וּבִרְכַּת כֹּהֲנִים קְרִיאַת הַפְּסוּקִים בִּלְבַד, וְלֹא נְשִׂיאַת כַּפַּיִם , שֶׁלֹּא הָיוּ הַכֹּהֲנִים נוֹשְׂאִים אֶת כַּפֵּיהֶן אֶלָּא לְאַחַר הַקְרָבַת הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּדְאָמְרִינַן בְּאִידָךְ פִּרְקָא, וְהָאִידְנָא לֹא הָיוּ מְבָרְכִים הָנָךְ בְּרָכוֹת אֶלָּא כְדֵי שֶׁיְּהֵא הַתָּמִיד מְקֻבָּל בְּרָצוֹן, וְלֹא הָיוּ נִפְטָרִים בְּכָךְ מִתְּפִלַּת שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה: מוֹסִיפִין בְּרָכָה אַחַת. שֶׁמִּשְׁמָר הַיּוֹצֵא אוֹמֵר לַמִּשְׁמָר הַנִּכְנָס, מִי שֶׁשִּׁכֵּן אֶת שְׁמוֹ בַבַּיִת הַזֶּה הוּא יַשְׁכִּין בֵּינֵיכֶם אַהֲבָה וְאַחְוָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת , שֶׁבְּכָל יוֹם שַׁבָּת הָיָה נִכְנָס מִשְׁמָר לַעֲבוֹדָה וְיוֹצֵא הַמִּשְׁמָר שֶׁעָבַר:

חֲדָשִׁים לַקְּטֹרֶת. מִי שֶׁלֹּא זָכָה בַקְּטֹרֶת כָּל יָמָיו יָבֹא וְיָפִיס. וְלֹא הָיוּ מַנִּיחִים לְמִי שֶׁזָּכָה בָהּ פַּעַם אַחַת לִשְׁנוֹת בָּהּ, מִפְּנֵי שֶׁמַּעֲשֶׁרֶת, דִּכְתִיב (דְּבָרִים לג) יָשִׂימוּ קְטוֹרָה בְאַפֶּךָ וְגוֹ' בָּרֵךְ ה' חֵילוֹ, לְפִיכָךְ לֹא הָיוּ מַנִּיחִים לִשְׁנוֹת בָּהּ אָדָם, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ הַכֹּל מִתְעַשְּׁרִים וּמִתְבָּרְכִים בָּהּ: חֲדָשִׁים עִם יְשָׁנִים. לְפִי שֶׁאָמַר בַּקְּטֹרֶת חֲדָשִׁים דַּוְקָא, אָמַר הָכָא חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים, כְּלוֹמַר מִי שֶׁזָּכָה בַפַּיִס פְּעָמִים אֲחֵרוֹת וּמִי שֶׁלֹּא זָכָה בֹּאוּ וְהָפִיסוּ: הוּא הַמַּעֲלֶה אוֹתָם לְגַבֵּי הַמִּזְבֵּחַ. וְלֹא הָיָה כָאן פַּיִס. וְאֵין הֲלָכָה כְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב:

מְסָרוּם לַחַזָּנִים. אוֹתָם כֹּהֲנִים שֶׁהֵכִינוּ עַצְמָם וְלֹא זָכוּ בַפַּיִס וְהָיוּ לְבוּשִׁים בִּגְדֵי כְהֻנָּה, הָיוּ מוֹסְרִים אוֹתָם לַחַזָּנִים, דְּהַיְנוּ הַשַּׁמָּשִׁין הָעוֹסְקִים בְּצָרְכֵי הַמִּקְדָּשׁ, כְּדֵי שֶׁיַּפְשִׁיטוּם בִּגְדֵי הַקֹּדֶשׁ שֶׁעֲלֵיהֶם: וְלֹא הָיוּ מַנִּיחִים עֲלֵיהֶם אֶלָּא מִכְנָסַיִם בִּלְבָד. וְלוֹבְשִׁים בִּגְדֵי חֹל וְאַחַר כָּךְ מַפְשִׁיטִים הַמִּכְנְסַיִם, וּמַנִּיחִים כָּל בִּגְדֵי כְהֻנָּה וְיוֹצְאִים: וְכָתוּב עֲלֵיהֶם תַּשְׁמִישֵׁי הַכֵּלִים. הַחַלּוֹנוֹת שֶׁבָּהֶן מִכְנְסַיִם כָּתוּב עֲלֵיהֶן מִכְנְסַיִם, וְאֶת שֶׁבָּהֶן כְּתֹנֶת כָּתוּב עֲלֵיהֶן כְּתֹנֶת, וְכֵן מִצְנֶפֶת וְאַבְנֵט. וְסֵדֶר לְבִישַׁת הַבְּגָדִים, הַמִּכְנְסַיִם תְּחִלָּה לְכָל שְׁאָר בְּגָדִים שֶׁל קֹדֶשׁ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ו) וּמִכְנְסֵי בַד יִלְבַּשׁ עַל בְּשָׂרוֹ, שֶׁלֹּא יְהֵא דָבָר קוֹדֵם לַמִּכְנְסַיִם, וְאַחַר כָּךְ הַכְּתֹנֶת, וְאַחַר כָּךְ חוֹגֵר בְּאַבְנֵט, וְאַחַר כָּךְ צוֹנֵף בְּמִצְנֶפֶת :

וְהַבָּזָךְ. כַּף קָטָן: מָלֵא וְגָדוּשׁ קְטֹרֶת. וְהָיְתָה בְתוֹךְ הַכַּף הַגָּדוֹל. שֶׁאִם לֹא הָיָה הַגָּדוֹל, כֵּיוָן שֶׁהַקָּטָן גָּדוּשׁ הָיָה מִתְפַּזֵּר הַקְּטֹרֶת לָאָרֶץ בְּהוֹלָכָתוֹ. וּבַכַּף הַגָּדוֹל לְבַד לֹא סַגִּי, דְּכָבוֹד הוּא כְלַפֵּי מַעְלָה לְעָרוֹת מִכַּף גָּדוּשׁ עַל הַגֶּחָלִים בִּשְׁעַת הַהַקְטָרָה: וְכִסּוּי הָיָה לוֹ. לַבָּזָךְ : מְטוּטֶלֶת. רַבּוֹתַי פֵרְשׁוּ כְעֵין טַבַּעַת הָיָה לַכִּסּוּי מִלְּמַעְלָה שֶׁעַל יָדָהּ מְטַלְטֵל הַכִּסּוּי וּמְסִירוֹ מֵעַל הַבָּזָךְ. וּבֶעָרוּךְ פֵּרֵשׁ, מְטוּטֶלֶת חֲתִיכַת בֶּגֶד, כְּמוֹ לֹא יֵצֵא הַגָּמָל בִּמְטוּטֶלֶת דְּפֶרֶק בַּמֶּה בְהֵמָה יוֹצְאָה. שֶׁהָיָה נָתוּן עַל כְּסוּי הַבָּזָךְ כְּמִין סוּדָר קָטָן לְנוֹי:

מִי שֶׁזָּכָה בַמַּחְתָּה. לְהוֹלִיךְ הַגֶּחָלִים לְמִזְבַּח הַזָּהָב. וְלֹא הָיָה בָזֶה פַיִס, אֶלָּא מִי שֶׁזָּכָה בַקְּטֹרֶת עַל יְדֵי פַיִס אוֹמֵר לָזֶה שֶׁעִמּוֹ זְכֵה עִמִּי בַמַּחְתָּה : וְחָתָה. מִן הַמְאֻכָּלוֹת הַפְּנִימִיּוֹת לֹא גָרְסִינַן הָכָא, שֶׁהֵן קְרוֹבִים לַדֶּשֶׁן, דְּאַדְּרַבָּה גֶחָלִים גַּסּוֹת וּבוֹעֲרוֹת הָיָה חוֹתֶה: וְעֵרָן בְּשֶׁל זָהָב. אֲבָל לֹא הָיָה חוֹתֶה בְשֶׁל זָהָב, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִתְקַלְקֵל, וְהַתּוֹרָה חָסָה עַל מָמוֹנָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל: נִתְפַּזֵּר מִמֶּנָּה כְּקַב גֶּחָלִים. שֶׁהָיָה חוֹתֶה בְמַחְתָּה שֶׁל כֶּסֶף בַּת אַרְבָּעָה קַבִּים וּמְעָרֶה בְשֶׁל זָהָב שֶׁהִיא שֶׁל שְׁלֹשָׁה . וּכְדֵי לְהוֹלִיכָהּ מְלֵאָה הָיָה מְעָרֶה בָאַחֲרוֹנָה , שֶׁזֶּהוּ דֶרֶךְ כָּבוֹד שֶׁל מַעְלָה: מְכַבְּדָן לָאַמָּה. לְאַמַּת הַמַּיִם שֶׁבָּעֲזָרָה. שֶׁלֹּא יִכָּווּ בָהֶן הַכֹּהֲנִים: וּבְשַׁבָּת. שֶׁאָסוּר לְכַבּוֹת : כּוֹפֶה עֲלֵיהֶן פְּסַכְתֵּר. כְּלִי אֶחָד גָּדוֹל. תַּרְגּוּם סִירוֹתָיו, פְּסַכְתֵּרְווֹתֵיהּ: לֶתֶךְ. חֲצִי כוֹר, חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה סְאִין, שֶׁהַכּוֹר שְׁלֹשִׁים סְאִין: וּשְׁתֵּי שַׁרְשְׁרוֹת הָיוּ. בַּפְּסַכְתֵּר. אַחַת מִצַּד זֶה וְאַחַת מִצַּד זֶה, לְפִי שֶׁבּוֹ מוֹרִידִין הַדֶּשֶׁן מֵעַל הַמִּזְבֵּחַ כִּדְאָמְרִינַן בְּסָמוּךְ, וּכְשֶׁמּוֹרִידוֹ מָלֵא דֶשֶׁן דֶּרֶךְ קַרְקַע הַכֶּבֶשׁ שֶׁהוּא מְשֻׁפָּע הָיָה כֹהֵן אֶחָד לְפָנָיו שֶׁמּוֹשְׁכוֹ בַשַּׁרְשֶׁרֶת וְכֹהֵן אֶחָד הָיָה לְמַעְלָה מִן הַפְּסַכְתֵּר וְתוֹפֵס בַּשַּׁרְשֶׁרֶת שֶׁלְּפָנָיו שֶׁלֹּא תִתְגַּלְגֵּל בְּמִדְרוֹן הַכֶּבֶשׁ: וְעַל הַשֶּׁרֶץ. שֶׁנִּמְצָא בָעֲזָרָה בְּשַׁבָּת, כּוֹפִים עָלָיו פְּסַכְתֵּר כְּדֵי שֶׁלֹּא יִטָּמְאוּ בוֹ הַכֹּהֲנִים. שֶׁאֵין יְכוֹלִים לְהוֹצִיאוֹ מִשָּׁם בְּשַׁבָּת, דְּעַל שְׁבוּת כָּזֶה גָזְרוּ וַאֲפִלּוּ בַמִּקְדָּשׁ. וְדַוְקָא כְשֶׁנִּמְצָא בָעֲזָרָה, אֲבָל נִמְצָא בַהֵיכָל אוֹ בָאוּלָם, מוֹצִיאִים אוֹתוֹ מִיָּד וַאֲפִלּוּ בְשַׁבָּת:

הַמַּגְרֵפָה. כְּלִי גָדוֹל שֶׁהָיוּ זוֹרְקִים אוֹתוֹ כְדֵי לְהַשְׁמִיעַ קוֹל, וְהַקּוֹל הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ מְשַׁמֵּשׁ שְׁלֹשָׁה דְבָרִים כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל: כֹּהֵן הַשּׁוֹמֵעַ קוֹלָהּ. אִם לֹא הָיָה בָעֲזָרָה: רָץ וּבָא. לְהִשְׁתַּחֲווֹת עִם אֶחָיו הַכֹּהֲנִים: וְרֹאשׁ הַמַּעֲמָד. כְּשֶׁהָיָה שׁוֹמֵעַ קוֹל הַמַּגְרֵפָה: הָיָה מַעֲמִיד אֶת הַטְּמֵאִים. שֶׁל אוֹתוֹ בֵית אָב שֶׁלֹּא הָיוּ רְאוּיִים לַעֲבֹד: בְּשַׁעֲרֵי הַמִּזְרָח. אִית דְּאָמְרֵי כְדֵי לְבַיְּשָׁן וּלְהוֹדִיעַ שֶׁמִּפְּנֵי טֻמְאַת קֶרִי הוּא נִמְנָע לַעֲבֹד, כְּדֵי שֶׁיִּזָּהֵר פַּעַם אַחֶרֶת. וְאִית דְּאָמְרֵי מִפְּנֵי הַחֲשָׁד, שֶׁלֹּא יַחְשְׁדוּהוּ שֶׁלִּמְלַאכְתּוֹ הָלַךְ וְהִנִּיחַ מִלַּעֲבֹד, אֲבָל יֵדְעוּ שֶׁמִּפְּנֵי טֻמְאַת אֹנֶס שֶׁל שֶׁרֶץ אוֹ דָבָר אַחֵר נִמְנָע מִלַּעֲבֹד . וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב, שֶׁמְּצֹרָעִים שֶׁכְּבָר טָהֲרוּ מִצָּרַעְתָּם הָיָה מַעֲמִידָם בְּשַׁעַר הַמִּזְרָח, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ מְזֻמָּנִים לִזְרֹק עֲלֵיהֶם דַּם הָאָשָׁם: