פרק א

פרק א - משנה א

שלשים ושש כו'. מנינא למה לי. שאם עשאן כלם בהעלם אחד חיב על כל אחת ואחת. ומפיק ליה מקרא כו'. ולא דוקא שיתחיב שלשים ושש חטאות, דהא פסח ומילה אין בהם חטאת: אבל אי איכא התראה יש מהן בחנק ויש מהן בסקילה ויש מהן במלקות. ובשוגג בחטאת. רש"י: על האם כו'. טעם סדורן דקחשיב להו החמור חמור ברישא . רש"י: ועל כו'. כלהון מיתי להו קראי בגמרא: והאשה כו'. מסיק בגמרא דבגברי קחשיב למנינא לחיבו על כלם בהעלם אחד, ודל מנהון האשה כו', ותנא שלשים ושלש חטאות בלבד, ותנא האשה כו' ופסח ומילה לסיומינהו כרתות. דאי אמרת בנשי קחשיב, דל מנהון הבא על הזכר ועל הבהמה: וכן פרש לקמן גבי מחלל שבת באחת מאבות מלאכות. דתנא לא מהדר אלא אמצות שחיבין עליהן כרת, ושם שבת קתני ושם עבודה זרה קתני, ולעולם בכל חדא וחדא איכא טובא. גמרא: והעושן בהעלם אחד לא מחיב שתים. רש"י. אבל לענין מיתה חלקן הכתוב: ודברי תימה הן, דבהדיא שנינו במשנה ג' פרק ב' דזבחים חוץ למקומו פסול ואין בו כרת: ואף על פי שעל הסיכה עצמה שיסוך בו פטור כדלקמן: לאו דוקא, דגבי קטרת לא כתיב כמוהו כמו גבי שמן כו', אלא רצונו לומר עד שיהא ראוי להקטיר איזה שעור, ואין צריך שיעשה כלה: שכן הוא בפרוש בכתוב. אבל המריח בקטרת של בית המקדש לא אזהרה ולא כרת כו'. ולא דמי לסך בשמן המשחה, דהתם אית ביה מעשה, ומשום הכי אית ביה אזהרה. רש"י: דכתיב אשר יתן ממנו על זר, ממנו מאותו של משה. עין תוספות יום טוב: כל מה שכתב הר"ב מיתי להו קראי בגמרא: ואין מלכי ישראל מושחין . והא דאלישע משח ליהוא, מתרצים בגמרא באפרסמא דכיא ולא בשמן המשחה: בגמרא מי הוה שמן המשחה והא יאשיה גנזו, ומשני באפרסמא דכיא:

פרק א - משנה ב

והבא על הזכר ועל הבהמה כסבור לבא על אשתו שלא כדרכה ובא על הזכר וכו' ואחר כך נודע לו דזכר הוא או בהמה היא וכן בכלהו. נדה כסבור טהורה היא. מגדף כסבור מברך שם בן שתי אותיות וברך שם בן ארבע. מלך כסבור להעביר אדם אחר והעביר בנו. אוב נתכון לכשוף אחר. דם כסבור דם דגים. מעלה בחוץ כסבור במות אלו של צבור מתרות ומוקי ליה לקרא בבמת יחיד. שמן וקטרת בנתכון לסממנים אחרים: כגון תינוק שנשבה ולא שמע מעולם שיש שבת. דאלו שמע ועכשיו שכחו, חיב, כמו שכתב הר"ב בריש פרק ז' דשבת: אף כו'. אדרבי מאיר מהדרי דאמר חוץ מן המטמא מקדש וקדשיו, וקאמרי דאף המגדף נמי. ולא ידענא מאי קשיא ליה לרש"י אדמפרש בגמרא דרבנן מהדרי אידעוני דלא תנן לה לפי שאין בו מעשה ואמרי ליה מגדף נמי לית ביה מעשה, וכתב תימה לי ולרבי יוחנן דאמר לעיל הואיל ושניהם בלאו אחד , מאי אף. עד כאן. דהא מתניתין רבי עקיבא היא דלא בעי מעשה ומהאי טעמא לא אמר רבי יוחנן הכי. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ג

יש כו'. התחיל לפרש קרבן חטאת שלא על ידי חטא: המפלת כו'. מתניתין מתפרשת יפה בדברי הר"ב בפרק ג' דנדה משנה ד'. ששם היא שנויה לענין טמאת לידה. וכל הטמאה לידה הרי זו מביאה קרבן וחטאתה נאכלת: לא דק, דתנאי נינהו לשני הפרושים הללו במסכת נדה דף כ"ה. עין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ד

דהכי שמעינן ליה לרבי יוסי במשנה ה' פרק ה' וכן הלכה, וכן נמי באשם תלוי שם במשנה ד', לפי שבא במקום חטאת:

פרק א - משנה ה

דגים כו'. דהא במשנה ג' פרק ג' דנדה אם יש עמהן דם טמאה, לאו משום לידה אלא משום נדה:

פרק א - משנה ו

דחיב בקרבן שני כמו שכתוב בפרוש הר"ב במתניתין דלקמן: לפי שהוא דם לידה, לא דם טהר. הרמב"ם:

פרק א - משנה ז

משמע על לידה אחת מביאה, דהינו על כל אחת ואחת. רש"י. ודאינה מביאה על כל לידה ולידה דתוך מלאת עין בפרוש הר"ב פרק ב' משנה ד': בדינרין. דינרין של כסף. דינרי, של זהב. ערוך: