פרק ב

ארבעה. מנינא לאפוקי מדרבי אליעזר בן יעקב: וארבעה. מנינא לאפוקי מדרבי שמעון, דתני רבי שמעון אומר שבועת הפקדון לא נתן זדונה לכפרה. גמרא: ואלו בשאר דברים חלוקים הם כדתנן סוף פרק ג' דסוטה. גמרא: דגר צריך מילה וטבילה וקרבן, וכלהו ילפינן להו מקראי בגמרא: ובגמרא יליף ליה דגם בעוף סגי ליה, והינו שתי פרידות ושתיהן עולות:

גמרא. והא קרא כי כתיב במזיד כתיב , אלא אימא לעשות שוגג כמזיד: כלומר כדאמרינן בעלמא אין עונשין אלא אם כן מזהירין. דהינו ענש בית דין של מטה. דודאי דאף על השוגג מתיסר ביסורין מבית דין של מעלה, דהא צריך חטאת לכפרה, ועל לא הודע אשם תלוי שתולה ומגן מן היסורים. ובגמרא מביא קראי דפתאם משמע נמי שוגג ואנס, ופריך לכתב פתאם דמשמע כלהו ולא לכתב פתע. ומשני דהוה אמינא דהכא משמעותו דוקא שוגג ולא מזיד מידי דהוה אכל התורה דאין קרבן אמזיד, להכי כתב פתע דשוגג הוא לגלויי דפתאם אנס ומזיד הוא: ותימה דבריש פרק שבועת הפקדון פרש הר"ב מדלא כתיב בה ונעלם, וכן הוא בגמרא דשבועות להדיא. ועין תוספות יום טוב שהאריך:

חמשה. מנינא לאפוקי רבי דסבר וקדש את ראשו ביום ההוא, ביום השמיני, ונזיר שנטמא בשביעי טמאה אריכתא הוא כאלו נטמא בתוך השבעה: וחמשה. מנינא לאפוקי מדרבי אליעזר דאמר נשיא מביא שעיר בטמאת מקדש וקדשיו. ועין תוספות יום טוב: בזדון או בשוגג ובידיעה בינתים, דאי לאו הכי אפלו בשאר אסורים אינו חיב אלא אחת כדלקמן פרק ג' משנה ב': פרוש לאחר שגלח וטבל לחיב שתי קרבנות, שכיון שלא הביא קרבנותיו והוא כבר נטהר ראוי לכשיחזר ויתטמא שיביא קרבן על כל טמאה וטמאה, דטמאה אחריתי היא הואיל וטבל בו ביום: וחד מיהא חיב משום טמאה זו. רש"י בנזיר. ואין נראה כן מדבריו במכילתין ריש פרק קמא. אבל כשנטמא טמאות הרבה ביום השמיני, שהוא ראוי להביא קרבנותיו, חיב קרבן על כל טמאה וטמאה כל זמן שלא הביא קרבנותיו: המקנא כו'. מביא מנחת שערים אחת לכלן כשהוא משקה. רש"י: ואיכא למידק אי הכי נמי כשהיה ראוי להביא קרבנותיו אי מחיב קרבן על כל נגע ונגע כמו בנזיר. ונראה דשוין הן. ועין תוספות יום טוב: צפריו. אותן שתי צפרים חיות אחת לשחיטה ואחת לשלוח. ולאו קרבן נינהו. רש"י: וכן כתב הרמב"ם. ותימה דבפרק י"ד דנגעים משנה י"א פסקו כרבי יהודה כו', ובנסח ארץ ישראל הגה בכאן, והנראה לי שהלכה כרבי יהודה. ועין תוספות יום טוב:

וכן כתב הרמב"ם, דאטו ברשיעי עסקינן: רצונו לומר מה שאמו טמאה למקדש וקדשיו. הרמב"ם: בנקבה. כל חטאת יחיד נקבה היא דהינו כשבה או שעירה. רש"י: ולא את האשה לאיש. אימא הוא מעטיה קרא אבל היא תלקי ותיתי קרבן. והביא את אשמו לה' כתיב, גמרא: והא דכתיב לזרע באשת איש וכן בסוטה, מתרץ בגמרא דאשת איש פרט למשמש באבר מת, אי נמי פרט למשמש מתה, סלקא דעתך אמינא לאחר מיתה נמי אקרי שארו ולחיב, קא משמע לן. דסוטה פרט לשקנא לה בנשיקה אי נמי דרך אברים, סלקא דעתך אמינא בקפידא דבעל תלה רחמנא והא קא קפיד, קא משמע לן:

ואי אפשר לומר שבועל שפחה משחררת פנויה שיומת , אלא לפי שהיא מקדשת ויש בה צד עבדות. שאלו נגמר פדיונה היתה אשת איש ונהרגים שניהם. הרמב"ם: ודאית. ומארסת לעבד עברי. דכתיב כי לא חפשה, מכלל דהוא חפש. גמרא:

וכל שכן אם הוא מזיד, דהא קרא כי כתיב במזיד כתיב כמו שכתבתי במשנה ב':