פרק ג

פרק ג - משנה א

כדתנן ריש פרק י' דיבמות. האשה כו' ובאו ואמרו כו' דקימא לן אפלו בחד. גמרא: דתנו רבנן או הודע אליו חטאתו, ולא שיודיעוהו אחרים. יכול אפלו אינו מכחישן, תלמוד לומר או הודע אליו, מכל מקום. במאי עסקינן, אילימא בתרין, תרין ואין מכחישן קרא בעי, אלא לאו בחד, וקתני כי אין מכחישן מהימן, שמע מנה. גמרא. וכתבו התוספות דהא דאי מכחישו לא מהימן העד על כרחך רצונו לומר דאומר איני יודע, דאי אומר בהדיא לא אכלתי פשיטא דפטור, דעד אחד אינו קם אלא לשבועה: לא כו'. צריך לומר דמירי שהעידו שניהם בבת אחת, דאי בזה אחר זה הא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים כו': פטור. והוא הדין אם אמר איני יודע כמו שפרשנו. תוספות: מחיב. ואם תאמר האיך מחיב, והאמר לא אכלתי, ובעל כרחיה לא יביא חטאת, כדאמרינן חיבי חטאת אין ממשכנין אותן. ויש לומר דהתם מירי כשאמר דלא ניחא ליה בכפרה. אבל האי ניחא ליה בכפרה אלא שהוא סבור להיות פטור, ממשכנין אותו. תוספות: מה כו'. השתא נמי מה שאמר לא אכלתי, כך רצונו לומר, לא אכלתי שוגג אלא מזיד. והכי מתרצינן מלתיה דבהכי הוה דעתיה, ואף על גב דלא משוי אינש נפשיה רשיעא כו'. אבל אי אמר מזיד אכלתי חלב מהימן, דאותו מתכון לטוב, שאינו רוצה להביא חלין לעזרה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ב

וחזר כו'. ולא היתה לו ידיעה בינתים, דיש ידיעה לחצי שעור כחכמים סוף פרק י"ב דשבת:

פרק ג - משנה ג

ופלגתא דתנאי הוא במשנה ב' פרק ח' דערובין, ושם פסק הר"ב כהרמב"ם: לא דק, דאין בו אלא חיוב מיתה, וכמו שכתב בעצמו סוף פרק ט' דסנהדרין: ונכנס כו'. פרוש ועבד עבודה. אבל בכניסה בלא עבודה לא מחיב. והכי פרשו בתורת כהנים. תוספות כו'. ומכל מקום להרמב"ם יש אסור אף בלא עבודה, ואף מן המזבח ולפנים יש אסור:

פרק ג - משנה ד

כגון שאכל כוליא בחלבה. אי נמי דמליה בתמרי, דלא מחיב ביום הכפורים אלא על ככותבת. גמרא. ועין תוספות יום טוב: פרוש בחלב זה דמקדשים: ואי נמי מקדשים דיש שהן לכהנים אינהו נמי כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו. ומיהו הכא בחלב דאינו אלא לגבוה: דאי לאו הכי אין דרך הוצאה בכך, כדתנן במשנה ג' פרק י' דשבת. אבל כשאוכלו כך כיון דקא מכון , מחשבתו משויא ליה מקום. גמרא. ועין תוספות יום טוב: וכתב רש"י ערוב כדי נסבה. אלא דהא בהא תליא, דלא תקנו חכמים ערובי חצרות אלא בשביל אסור הוצאה. שגזרו מרשות לרשות, גזרה משום הוצאה מרשות היחיד לרשות הרבים. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ה

והוא הדין אם גרשה כדלקמן, וחדא מתרתי נסיב: והתוספות כתבו ואם תאמר והא ממזרת היא ואם כן היאך אסורה לאחיו משום אשת אח, איך חל אסור אשת אח על אסור ממזרות. ויש לומר דמירי דאחיו נמי ממזר כו', ועוד יש לומר אסור חמור על אסור קל חל. ותרוץ בתרא אין נראה מדברי הר"ב, ואם כן לפרוש קמא קשה קשית התוספות. ויש לומר דמירי שיש כאן אח אחד שהוא ממזר שהיתה מתרת לו ועכשיו כשנשאה זה נאסרה על אותו האח משום אשת אח, ובמגו נאסר גם כן על זה. ועין תוספות יום טוב: כלומר שמת זה ונשאת לאחר. וכן כתב הרמב"ם בהדיא, וכן כתב הר"ב בהדיא במתניתין דלקמן. ובחנם נדחקו לפרש כן, דהא אסור אשת איש חייל בבת אחת עם אסור אשת אחי אביו כמו בתו ואחותו. וכן לקמן באם עבר הזקן פרש הרמב"ם דאסור אשת אב ואסור אשת איש הם שני אסורים הבאים כאחד: כגון שהיתה לו בת מאשה אחרת ונשאה זה האב חמיו של בעל בתו, וכשבא זה על אחות בתו של חתנו שהיא לו בת בתו, היתה אחות אשתו. רש"י. ועין תוספות יום טוב כמה מציאות שיהא חיב יותר, והתנא לא חש למתנינהו דממילא משמע כשתעמד למנין: עין תוספות יום טוב עוד מציאות אחר על זה, ומסיק בשם הרמב"ם דכל אלו שאסורן משום אסור מוסיף צריך שיהיו האנשים הנאסרים בעולם, אבל אם אינם בעולם אין אומרים הואיל אם היו כו':

פרק ג - משנה ז

לשון הרמב"ם ובא אותו הבן על הבת האחרת, היא אחותו מאביו, ואחות אמו מן האב ומן האם ואחות אביו מאמו:

פרק ג - משנה ח

והוא לשון עברי, כקול הסירים , וכן מבור הסירה כמדרש חכמינו ז"ל : קל וחמר. ובפרק ט' דחלין משנה ז' ילפינן לה מקרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ט

ובמשנה ב' דפרש הר"ב דאין תמחויין מחלקין, אתיא נמי כרבי יהושע, דהכא דאמר מחלקין לחמרא הוא דאמר, אבל התם לקלא לא אמר. גמרא. ועין תוספות יום טוב: כנהנה. והוא הדין דמצי למימר הנהנה כאוכל, מה שאין כן בנותר. אלא אגב דנקיט מאכיל כאוכל קאמר מהנה כנהנה. תוספות: בהעלם אחד. עין לקמן בסוף פרק ה' דמעילה ובמה שכתב הר"ב שם. תוספות חדשים:

פרק ג - משנה י

ואף על גב דמנדה לא מצי למפשט ליה אלא חדא. דהא בנדה ליכא תולדות. רש"י: וקשיא לי דפסוק זה על הענש נאמר ועדין אזהרה לא שמענו, וכדלקמן בבהמה, ורש"י בחמש פרש בפסוק לא תקרבו לגלות ערוה , להזהיר הנקבה כזכר, לכך נאמר לשון רבים: הבהמה כו'. שאף על פי שהיא נענשת, כדכתיב ואת הבהמה תהרגו, אינה מזהרת: