פרק ד

פרק ד - משנה א

ולפי זה הוא הדין אם בא אחד אחר כך ואכל את השניה חיב אף על גב דלפניו לא היה אלא חתיכה אחת. ודתנן בריש פרקין דלעיל עד אחד אומר אכל , כתב הראב"ד דמירי גם כן בדאקבע אסורא. והכסף משנה כתב כיון דהעד אומר דודאי חלב אכל שפיר מקרי אקבע אסורא אפלו בחתיכה אחת. ועין תוספות יום טוב: ספק כו'. צריך לומר דמירי שיש שתי חתיכות לפניו ובשתיהן כשעור, ואכל מאחת מהן כזית ומספק אי הוי כזית שלם או פחות מעט, ואשמעינן דאפלו בספק ספקא מיתי אשם תלוי. וגבי שבת ויום חל נמי מצינו למשכח שתי חתיכות, כגון שעשה מלאכה בין השמשות דספק יום או לילה, וגם אקבע אסורא, פרוש שעשה מלאכה בין השמשות קרוב למוצאי שבת, דאקבע אסורא כל היום. תוספות. אבל מהרמב"ם לא משמע כן:

פרק ד - משנה ב

גמרא אף על גב דלענין טמאת מקדש וקדשיו לא סבירא ליה רבי אליעזר הכי, כדפרש הר"ב בסוף פרק ב' דשבועות: ואם תאמר שוגג נמי דכל התורה כלה לא מתכון לאסור. ויש לומר בכל התורה כלה הוא בשוגג בדבר שידוע לנו שהוא אסור. אבל הכא מתכון לדבר שהוא התר לכלי עלמא אם היה כפי מה שהוא סבור, ולכך פטור משום דהוי מתעסק: וקשה דאם כן בה למה לי, דממלאכת מחשבת מצי למילף כו'. ונראה לי דרבי אליעזר לא דריש מלאכת מחשבת ורבי יהושע לא דריש בה. רש"י. וקשה דבסוף פרקין פרש הר"ב בעצמו דדריש בה אליבא דרבי יהושע, ועוד קשה דנקט למלאכת מחשבת בדברי רבי אליעזר. והתוספות במסכת שבת דף ע"ב תרצו דיש לומר דממלאכת מחשבת ילפינן נתכון לחתך מחבר זה וחתך מחבר אחר דפטור דלא נעשית מחשבתו, ואצטריך בה לנתכון לתלוש וחתך אותו דבר עצמו שנתכון לחתכו ונמצא שהיה מחבר, דנתקימה מחשבתו אלא כונתו להתר היה. והשתא בין לרבי אליעזר בין לרבי יהושע אצטריכו שני הדרשות. ואם כן הר"ב שכתב מלאכת מחשבת אתלוש לא דק. ועין תוספות יום טוב: ומקצתה כו'. והא שמעינא ליה דמחיב. דתנן רבי אליעזר אומר האורג שלשה חוטין בתחלה ואחד על האריגה חיב. אמר רב יוסף, רבי יוסי אליבא דרבי אליעזר הכי מתני, רבי אליעזר אומר האורג שלשה חוטין בתחלה ושנים על האריג חיב. פרש רש"י שנים על האריג, כל השעור הוא זה. ובתחלה הינו טעמא דבעי שלשה משום דסתרי, דשנים אינם מתקימים. אבל הכא איכא למימר חציו היום וחציו למחר:

פרק ד - משנה ג

שרבי אליעזר כו'. דבה דכתיב בקרא בין אידיעה בין אחטאת היא. לרבי יהושע עד שיתכון לחטא בה ולעת הידיעה ידע במה חטא, ולרבי אליעזר כיון שנתכון לדבר שיש בו חטא ולעת ידיעה נודע לו שחטא. כך פרש רש"י: הוה מצי למימר וליטעמך ולרבי אליעזר למה נאמר בה, דהא איהו לית ליה דרשא דעד שיודע כו':