פרק ה

פרק ה - משנה א

לשון רש"י, בתחלה שחר ואחר כך יוצא אדם, ושתיהן בשתיתה בלא קלוח ברחוק, ואחר כך מקלח, ובסוף כשהדם מתמעט שותת ויורד. עד כאן. והאי דם הקזה רצונו לומר הקזת בעל חי שאסור דמו. שדם האדם אין חיבים עליו. הרמב"ם: בחיה כו'. ילפינן להו בגמרא מקראי: דם כו'. פרש הר"ב בבבא קמא ובחלין, נחירה שתוחב הסכין בנחיריו וחותך, ועקירה שעוקר הסימנין ממקום חבורן. וכתבו התוספות אבל קשה כיון שאינה מתה על ידי כך, והלכה למשה מסיני שהיא פסולה , אם כן דמה אינה בכרת כיון שאין הנשמה יוצאת בו. לכך צריך לומר דם משחיטה שהיתה לאחר עקור. ועין תוספות יום טוב בשם הרמב"ן: שהנפש כו'. והוא הדין דבדם שחיטה ונחירה ועקור בעינן שהנפש יוצאה בו. אלא לא אצטריך למימר רק גבי דם הקזה, שאין רגיל שיקיז דם לבהמתו עד שיצא לה דם הנפש. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ודם דגים טמאים אסור. ואין לוקים עליו משום דם ולא משום שרץ המים. ועין תוספות יום טוב: ולא הצריך שום הוכחה לדם חגבים. ובגמרא נמי לא אתמר אלא בדגים. וצריך עיון אם הוא הדין בחגבים אי לא: מחיב. ומודה רבי יהודה לענין כפרה. שנאמר כי הדם הוא בנפש יכפר , דם שהנפש יוצאה בו מכפר כו', והכא הינו טעמא דמרבי ליה מכל דם. גמרא:

פרק ה - משנה ב

מחיב כו'. פליגי בדרשא דקראי בגמרא: פרוש בחטאת קבועה: דאם ספק מאי קאמר, פשיטא דספק הוא לו: שממין כו'. לא בעי לאתויי אשם ודאי, דלא בעי ידיעה לכתחלה כמו בחטאת. שאם היה ספק מביא אשם תלוי, ולכי מתודע מביא חטאתו. גמרא:

פרק ה - משנה ד

וזה כו'. דלא בעי חתיכה משני חתיכות כו' דכיון דאקבע אסורא מעקרא חיב כו'. עין תוספות יום טוב: כלומר הבאים על חטא כדתנן בסוף פרקין, דדוקא בחטאת אין שנים כו', ואשם תלוי נמי במקום חטאת הוא בא:

פרק ה - משנה ה

חתיכה כו'. והוא שמן דמחלף בחלב. והכא משום דלקמן תני קדש תני הכא חלין: גמרא. ובבריתא, דבהדיא אמר רבי יוסי הכי:

פרק ה - משנה ו

ורבי עקיבא (נמי) מחיב בזה, מחמת החלב ומחמת הקדש אחת, לפי שאשם תלוי אחד הוא צריך להביא על שני הספקות יחד. הרמב"ם:

פרק ה - משנה ח

גמרא, והא יש אוכל אכילה אחת ריש פרק ג' משנה ד' דקתני ביה נותר, וקתני מביא ארבע חטאות ואשם אחד, אמר לו ההיא בגסה (באכילה גסה) וההיא בדקה. אי נמי ההיא בימות הגשמים, הכא בימות החמה דמסרחת הבשר: רבי שמעון כו'. דבמקדשין סבירא ליה דגלי רחמנא דאסור חל על אסור. והשתא לא קשיא ממשנה ד' פרק ג' דשבועות. ותמוה דבגמרא הקשו זה מבריתא ולא הקשו ממשנה דשבועות. ועין תוספות יום טוב: