פרק ח

פרק ח - משנה א
כלל גדול אמרו בשביעית, כל המיחד למאכל אדם, אין עושין ממנו מלוגמא לאדם, ואין צריך לומר לבהמה. וכל שאינו מיחד למאכל אדם, עושין ממנו מלוגמא לאדם, אבל לא לבהמה. וכל שאינו מיחד לא למאכל אדם ולא למאכל בהמה, חשב עליו למאכל אדם ולמאכל בהמה, נותנין עליו חמרי אדם וחמרי בהמה. חשב עליו לעצים, הרי הוא כעצים, כגון הסיאה והאזוב והקורנית:

פרק ח - משנה ב
שביעית, נתנה לאכילה ולשתיה ולסיכה, לאכל דבר שדרכו לאכל, ולסוך דבר שדרכו לסוך. לא יסוך יין וחמץ, אבל סך הוא את השמן. וכן בתרומה ובמעשר שני. קל מהם שביעית, שנתנה להדלקת הנר :

פרק ח - משנה ג
אין מוכרין פרות שביעית, לא במדה , ולא במשקל, ולא במנין, ולא תאנים במנין, ולא ירק במשקל. בית שמאי אומרים, אף לא אגדות . ובית הלל אומרים, את שדרכו לאגד בבית , אוגדין אותו בשוק, כגון הכרשין ונץ החלב:

פרק ח - משנה ד
האומר לפועל, הא לך אסר זה ולקט לי ירק היום, שכרו מתר . לקט לי בו ירק היום, שכרו אסור . לקח מן הנחתום ככר בפונדיון, כשאלקט ירקות שדה אביא לך, מתר. לקח ממנו סתם, לא ישלם לו מדמי שביעית, שאין פורעין חוב מדמי שביעית:

פרק ח - משנה ה
אין נותנים, לא לביר, ולא לבלן , ולא לספר, ולא לספן. אבל נותן הוא לביר לשתות. ולכלן, הוא נותן מתנת חנם:

פרק ח - משנה ו
תאנים של שביעית, אין קוצין אותן במקצה, אבל קוצה אותם בחרבה. אין דורכין ענבים בגת, אבל דורך הוא בערבה. ואין עושין זיתים בבד ובקטב, אבל כותש הוא ומכניס לבודידה. רבי שמעון אומר, אף טוחן הוא בבית הבד ומכניס לבודידה:

פרק ח - משנה ז
אין מבשלין ירק של שביעית בשמן של תרומה, שלא יביאנו לידי פסול. רבי שמעון מתיר. ואחרון אחרון, נתפש בשביעית. והפרי עצמו, אסור:

פרק ח - משנה ח
אין לוקחים עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מדמי שביעית. ואם לקח, יאכל כנגדן. אין מביאין קני זבים וקני זבות וקני יולדות מדמי שביעית. ואם הביא, יאכל כנגדן. אין סכין כלים בשמן של שביעית. ואם סך, יאכל כנגדו:

פרק ח - משנה ט
עור שסכו בשמן של שביעית, רבי אליעזר אומר, ידלק . וחכמים אומרים, יאכל כנגדו . אמרו לפני רבי עקיבא, אומר היה רבי אליעזר, עור שסכו בשמן של שביעית, ידלק. אמר להם, שתקו, לא אומר לכם מה שרבי אליעזר אומר בו:

פרק ח - משנה י
ועוד אמרו לפניו, אומר היה רבי אליעזר, האוכל פת כותים כאוכל בשר חזיר. אמר להם, שתקו, לא אומר לכם מה שרבי אליעזר אומר בו:

פרק ח - משנה יא
מרחץ שהסקה בתבן או בקש של שביעית, מתר לרחץ בה. ואם מתחשב הוא, הרי זה לא ירחץ: