פרק ב

יְדִיעוֹת הַטֻּמְאָה. נִטְמָא וְיָדַע שֶׁנִּטְמָא . בִּשְׁעַת טֻמְאָה אוֹ אַחֲרֵי כֵן: נֶעֶלְמָה מִמֶּנּוּ טֻמְאָה. וְעַל יְדֵי אוֹתוֹ הֶעְלֵם אָכַל קֹדֶשׁ, הֲרֵי אַחַת. וְנִכְנַס לַמִּקְדָּשׁ, הֲרֵי שְׁתַּיִם. דִּכְתִיב וְנֶעְלַם מִמֶּנּוּ וְהוּא טָמֵא, מַשְׁמַע שֶׁנִּתְעַלְּמָה מִמֶּנּוּ טֻמְאָה. וּלְפִי שֶׁאֵינוֹ חַיָּב עָלֶיהָ אֶלָּא אִם כֵּן יָדַע בַתְּחִלָּה שֶׁנִּטְמָא וְאַחַר כָּךְ נֶעֶלְמָה מִמֶּנּוּ, מִשּׁוּם הָכִי קָרֵי לַהּ יְדִיעוֹת : נֶעְלַם מִמֶּנּוּ הַקֹּדֶשׁ. אוֹ הַמִּקְדָּשׁ, וְאָכַל קֹדֶשׁ אוֹ נִכְנַס לַמִּקְדָּשׁ, וְזָכוּר לַטֻּמְאָה. הֲרֵי שְׁתַּיִם אֲחֵרוֹת דְּלֹא כְתִיבֵי : נֶעְלַם מִמֶּנּוּ זֶה וָזֶה. אֵינוֹ מִמִּנְיַן הַיְדִיעוֹת , אֶלָּא הָא קָמַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל גַּב דְּבִשְׁעַת אֲכִילַת קֹדֶשׁ אוֹ כְנִיסַת מִקְדָּשׁ אֵינוֹ זָכוּר לֹא לַטֻּמְאָה וְלֹא לַקֹּדֶשׁ, חַיָּב קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד:

אֶחָד הַנִּכְנָס לָעֲזָרָה. רִאשׁוֹנָה: וְאֶחָד הַנִּכְנָס לַתּוֹסֶפֶת. שֶׁהוֹסִיפוּ עָלֶיהָ אַחֲרֵי כֵן: שֶׁאֵין מוֹסִיפִין וְכוּ'. לְפִיכָךְ הִיא קְדוֹשָׁה כָּרִאשׁוֹנָה: אֶלָּא בְמֶלֶךְ. דְּאָמַר קְרָא (שְׁמוֹת כה) כְּכֹל אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה אוֹתְךָ אֵת תַּבְנִית הַמִּשְׁכָּן וְאֵת תַּבְנִית כָּל כֵּלָיו וְכֵן תַּעֲשׂוּ, קְרָא יְתֵרָא הוּא לְמִדְרַשׁ לְדוֹרוֹת. וּבִימֵי מֹשֶׁה הוּא מֶלֶךְ וְנָבִיא וְאָחִיו כֹּהֵן גָּדוֹל וְהָיוּ שָׁם אוּרִים וְתֻמִּים וְשִׁבְעִים זְקֵנִים , אַף לְדוֹרוֹת כֵּן: וּבִשְׁתֵּי תוֹדוֹת. בִּשְׁנֵי לַחֲמֵי תוֹדָה. וְהָיוּ נוֹשְׂאִים אוֹתָן בְּהֶקֵּף סָבִיב עַד סוֹף הַגְּבוּל שֶׁמְּקַדְּשִׁים, וְשָׁם אוֹכְלִים הָאַחַת וְשׂוֹרְפִים הַשְּׁנִיָּה, וְעַל פִּי נָבִיא נֶאֱכֶלֶת וְעַל פִּי נָבִיא נִשְׂרֶפֶת . וְהַיְנוּ דִתְנַן הַפְּנִימִית נֶאֱכֶלֶת וְהַחִיצוֹנָה נִשְׂרֶפֶת. וּמִנְּחֶמְיָה בֶּן חֲכַלְיָה גָּמַר, דִּכְתִיב בֵּיהּ (נְחֶמְיָה יב) וָאַעֲמִידָה שְׁתֵּי תוֹדוֹת גְּדוֹלֹת : וּבְשִׁיר. הַשִּׁיר שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים אֲרוֹמִמְךָ ה' כִּי דִלִּיתָנִי (תְּהִלִּים ל). וּבַיִת שֵׁנִי אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם לֹא מֶלֶךְ וְלֹא אוּרִים וְתֻמִּים, הַקְּדֻשָּׁה שֶׁקִּדֵּשׁ שְׁלֹמֹה הַבַּיִת בָּרִאשׁוֹנָה קָדְשָׁה לִשְׁעָתָהּ וְקָדְשָׁה לֶעָתִיד לָבֹא. וַעֲבוֹדָה דִּנְחֶמְיָה בֶּן חֲכַלְיָה לְזֵכֶר בְּעָלְמָא הֲוָה:

נִטְמָא בָעֲזָרָה. וְיָדַע שֶׁנִּטְמָא, וְהִשְׁתַּחֲוָה בְהֶעְלֵם זֶה כְּלַפֵּי פְנִים, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא שָׁהָה . אוֹ הִשְׁתַּחֲוָה כְלַפֵּי חוּץ, וְהוּא דְּשָׁהָה כְדֵי הִשְׁתַּחֲוָאָה . וְשִׁעוּר הִשְׁתַּחֲוָיָה הִיא כְּדֵי שֶׁיִּקְרָא אָדָם פָּסוּק זֶה בְּיִשּׁוּב , וַיִּכְרְעוּ אַפַּיִם אַרְצָה עַל הָרִצְפָּה וַיִּשְׁתַּחֲווּ לְהוֹדוֹת לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. וְהוּא פָסוּק בְּדִבְרֵי הַיָּמִים (ב ז): אוֹ שֶׁבָּא לוֹ בָאֲרֻכָּה. שֶׁיָּצָא לוֹ דֶרֶךְ אֲרֻכָּה שֶׁיֵּשׁ קְצָרָה מִמֶּנּוּ לָצֵאת, וַאֲפִלּוּ לֹא שָׁהָה תְּחִלָּה, חַיָּב: וּבַקְּצָרָה פָּטוּר. הֵיכָא דְּלֹא הִשְׁתַּחֲוָה וְלֹא שָׁהָה, וְיָצָא לוֹ דֶּרֶךְ קְצָרָה, פָּטוּר: זוֹ הִיא מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ. דְּיֵשׁ כָּאן וִישַׁלְּחוּ מִן הַמַּחֲנֶה כָּל טָמֵא: שֶׁאֵין חַיָּבִין עָלֶיהָ. בֵּית דִּין, פַּר הֶעְלֵם דָּבָר. שֶׁאִם שָׁגְגוּ וְטָעוּ בְּהוֹרָאָה זוֹ, וְהוֹרוּ לוֹ שֶׁיֵּצֵא בָאֲרֻכָּה, אֵין מְבִיאִין עַל שִׁגְגַת הוֹרָאָה זוֹ פַּר הֶעְלֵם דָּבָר שֶׁל צִבּוּר:

וְאֵיזוֹ הִיא מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁבַּנִּדָּה. שֶׁדּוֹמָה לְזוֹ שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ, שֶׁאֵרַע לוֹ הַטֻּמְאָה מִשֶּׁבָּא בְהֶתֵּר לִידֵי כְנִיסָה, אִם שָׁגְגוּ בֵית דִּין בְּהוֹרָאָה זוֹ חַיָּבִים עָלֶיהָ פַּר הֶעְלֵם דָּבָר: הָיָה מְשַׁמֵּשׁ עִם הַטְּהוֹרָה. שֶׁנִּכְנַס בְּהֶתֵּר וְאָמְרָה לוֹ נִטְמֵאתִי עַכְשָׁיו, וּפָרַשׁ מִיָּד בִּקְשִׁי הָאֵבָר, חַיָּב. אֶלָּא יַעֲמֹד בְּלֹא דִישָׁה עַד שֶׁיָּמוּת הָאֵבָר וְיִפְרֹשׁ בְּלֹא קֹשִׁי. וְזֶהוּ הָעֲשֵׂה שֶׁבַּנִּדָּה:

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר הַשֶּׁרֶץ וְנֶעְלַם. דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא ה) אוֹ בְּנִבְלַת שֶׁרֶץ טָמֵא וְנֶעְלַם מִמֶּנּוּ, וּקְרָא יְתֵרָא הוּא, דְּהָא לְעֵיל כְּתִיב אוֹ נֶפֶשׁ אֲשֶׁר תִּגַּע בְּכָל דָּבָר טָמֵא, וְשֶׁרֶץ בִּכְלַל דָּבָר טָמֵא הוּא, אֶלָּא לְלַמֶּדְךָ שֶׁאִם יָדַע שֶׁנִּטְמָא וַדַּאי וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אִם בְּשֶׁרֶץ אִם בִּנְבֵלָה אֵינוֹ חַיָּב קָרְבָּן אִם אָכַל קֹדֶשׁ עַד שֶׁתִּהְיֶה לוֹ יְדִיעָה בַתְּחִלָּה אִם בְּשֶׁרֶץ נִטְמָא אוֹ בִנְבֵלָה נִטְמָא . וְרַבִּי עֲקִיבָא סָבַר, דְּכֵיוָן דְּיָדַע וַדַּאי שֶׁנִּטְמָא אַף עַל גַּב דְּלֹא אִתְבְּרִירָא לֵיהּ הַטֻּמְאָה שֶׁנִּטְמָא אִם בְּשֶׁרֶץ אוֹ בִּנְבֵלָה, חַיָּב. וְתַרְוַיְהוּ פָטְרֵי עַל הֶעְלֵם מִקְדָּשׁ. וְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל מְחַיֵּב. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל: