פרק ג

שְׁבוּעוֹת שְׁתַּיִם. שֶׁאֹכַל וְשֶׁלֹּא אֹכַל. הֵם הַשְּׁתַּיִם הַמְפֹרָשׁוֹת, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ה) לְהָרַע אוֹ לְהֵיטִיב, דְּמַשְׁמַע לְהַבָּא. לֹא אֹכַל, לְהָרַע. אֹכַל, לְהֵיטִיב: שֶׁאָכַלְתִּי וְשֶׁלֹּא אָכַלְתִּי. הֵם הַשְּׁתַּיִם הַנּוֹסָפוֹת מִמִּדְרַשׁ חֲכָמִים : מְדַבֵּר וּמֵבִיא קָרְבָּן. בִּשְׁבִיל בִּטּוּל דִּבּוּרוֹ. וְכֵיוָן דְּמִשּׁוּם בִּטּוּל דִּבּוּרוֹ הוּא, אַף זֶה בִּטּוּל דִּבּוּרוֹ הוּא. שֶׁהָאוֹמֵר לֹא אֹכַל, דַּעְתּוֹ לֶאֱסֹר עַצְמוֹ בְּכָל שֶׁהוּא: שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכַל וְאָכַל וְשָׁתָה. אַף עַל גַּב דִּשְׁתִיָּה בִּכְלַל אֲכִילָה אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת, דַּהֲוֵי לֵיהּ כְּאוֹכֵל וְחוֹזֵר וְאוֹכֵל בְּהֶעְלֵם אֶחָד: שֶׁלֹּא אֹכַל וְשֶׁלֹּא אֶשְׁתֶּה. הָווּ לְהוּ שְׁתֵּי שְׁבוּעוֹת. וְאַף עַל גַּב דְּמִכִּי אָמַר לֹא אֹכַל אִתְּסַר לֵיהּ בִשְׁתִיָּה, דִּשְׁתִיָּה בִּכְלַל אֲכִילָה, וְכִי הֲדַר וְאָמַר תּוּ לֹא אֶשְׁתֶּה הֲוָה לָן לְמֵימַר דְּאֵין שְׁבוּעָה חָלָה עַל שְׁבוּעָה, שָׁאנֵי הָכָא, כֵּיוָן דְּאָמַר בָּרֵישָׁא לֹא אֹכַל וַהֲדַר אָמַר לֹא אֶשְׁתֶּה גַּלֵּי דַעְתֵּיהּ דְּהַךְ אֲכִילָה דְּאָמַר בָּרֵישָׁא אֲכִילָה גְרֵידְתָא הִיא:

חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאֶחָת. מִדְּקָאָמַר פַּת וּפַת עַל כָּל מִין וָמִין, שְׁמַע מִנַּהּ לְחַלֵּק. דְּאִי לֶאֱסֹר עָלָיו מִינִים הַלָּלוּ וְתוּ לֹא, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר פַּת חִטִּים וְכֵן שֶׁל שְׂעֹרִים וְכֵן שֶׁל כֻּסְּמִין:

שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֶשְׁתֶּה יַיִן וָשֶׁמֶן וּדְבַשׁ. בַּגְּמָרָא מוֹקֵי לַהּ כְּגוֹן שֶׁהָיָה חֲבֵרוֹ מְסָרֵב בּוֹ וְאוֹמֵר לוֹ בֹּא וּשְׁתֵה עִמִּי יַיִן וְשֶׁמֶן וּדְבַשׁ. הָיָה לוֹ לוֹמַר שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֶשְׁתֶּה עִמָּךְ וְתוּ לֹא, דְּכִי אִשְׁתָּבַע, אַמַּאי דִּמְסָרֵב בּוֹ אִשְׁתָּבַע, יַיִן וָשֶׁמֶן וּדְבַשׁ לָמָּה לִי, שְׁמַע מִנַּהּ לְחַלֵּק:

וְאָכַל נְבֵלוֹת חַיָּב. דִּרְאוּיִין לַאֲכִילָה הֵן אִי לָאו דְּרַחֲמָנָא אַסְרִינְהוּ : רַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר. דְּמֻשְׁבָּע וְעוֹמֵד הוּא עֲלֵיהֶם. וּפְלֻגְתָּא דְרַבִּי שִׁמְעוֹן וְתַנָּא קַמָּא בְּכוֹלֵל דְּבָרִים הַמֻּתָּרִים עִם דְּבָרִים הָאֲסוּרִים, כְּגוֹן בְּאוֹמֵר שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכַל שְׁחוּטוֹת וּטְרֵפוֹת. תַּנָּא קַמָּא סָבַר מִגּוֹ דְחָיְלָא שְׁבוּעָה אַשְּׁחוּטוֹת חָיְלָא נַמִּי אַטְּרֵפוֹת, דְּאִסּוּר חָל עַל אִסּוּר בְּאִסּוּר כּוֹלֵל. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר אֵין אִסּוּר חָל עַל אִסּוּר בְּאִסּוּר כּוֹלֵל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: אִשְׁתּוֹ אֲסוּרָה. שֶׁהֲרֵי אָכַל אֳכָלִים. וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן. דְּטַעֲמָא דְפָטוּר בְּקַמַּיְתָא לָאו מִשּׁוּם דְּלָאו בְּנֵי אֲכִילָה נִינְהוּ, אֶלָּא שֶׁאֵין שְׁבוּעָה חָלָה עַל דְּבַר אִסּוּר:

וְאֶחָד דְּבָרִים שֶׁל אֲחֵרִים. כְּדִמְפָרֵשׁ שֶׁאֶתֵּן לִפְלוֹנִי: שֶׁאֵין בָּהֶן מַמָּשׁ. תְּרֵי גַוְנֵי מַשְׁמַע, כְּגוֹן שֵׁנָה, וּמַשְׁמַע שֶׁאֵין בָּהֶם הֲנָאָה כְּגוֹן שֶׁאֶזְרֹק צְרוֹר לַיָּם: מֵרִבּוּי הַכָּתוּב. לְכָל אֲשֶׁר יְבַטֵּא הָאָדָם. וּפְלֻגְתָּא דְרַבִּי עֲקִיבָא וְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל, דְּרַבִּי עֲקִיבָא דָרֵישׁ בְּכָל הַתּוֹרָה רִבּוּיֵי וּמִעוּטֵי, וְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל דָּרֵישׁ כְּלָלֵי וּפְרָטֵי. רַבִּי עֲקִיבָא דָרֵישׁ אוֹ נֶפֶשׁ כִּי תִשָּׁבַע רִבָּה, לְהָרַע אוֹ לְהֵיטִיב מִעֵט, לְכָל אֲשֶׁר יְבַטֵּא חָזַר וְרִבָּה. רִבָּה וּמִעֵט וְרִבָּה, רִבָּה הַכֹּל. מַאי רִבָּה, רִבָּה כָּל מִלֵּי לְשֶׁעָבַר כִּלְהַבָּא. וּמַאי מִעֵט, מִעֵט דְּבַר מִצְוָה. וְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל דָּרֵישׁ אוֹ נֶפֶשׁ כִּי תִשָּׁבַע כְּלָל, לְהָרַע אוֹ לְהֵיטִיב פְּרָט, לְכֹל אֲשֶׁר יְבַטֵּא חָזַר וְכָלַל. כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל אִי אַתָּה דָן אֶלָּא כְעֵין הַפְּרָט, מַה הַפְּרָט מְפֹרָשׁ לְהַבָּא, אַף כֹּל לְהַבָּא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא :

נִשְׁבַּע לְבַטֵּל אֶת הַמִּצְוָה וְכוּ' פָּטוּר. מִשּׁוּם שְׁבוּעַת בִּטּוּי. אֲבָל לוֹקֶה הוּא מִשּׁוּם שְׁבוּעַת שָׁוְא: שֶׁהָיָה בַדִּין שֶׁיִּהְיֶה חַיָּב כְּדִבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא. כְּלוֹמַר שֶׁאִלּוּ לְדִבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא הוּא חַיָּב מִשּׁוּם שְׁבוּעַת בִּטּוּי, שֶׁהָיָה רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר מָה אִם הָרְשׁוּת וְכוּ': שֶׁלֹּא עָשָׂה בָהּ לָאו כְּהֵן. וּקְרָא כְתִיב לְהָרַע אוֹ לְהֵיטִיב, דְּמַשְׁמַע דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ הֵן וְלָאו. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא:

שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכַל כִּכָּר זוֹ שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכֲלֶנָּה. טַעֲמָא דְּאָמַר שֶׁלֹּא אֹכַל וַהֲדַר אָמַר שֶׁלֹּא אֹכֲלֶנָּה הוּא דְאֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת, שֶׁאֵין שְׁבוּעָה חָלָה עַל שְׁבוּעָה. אֲבָל אָמַר תְּחִלָּה שֶׁלֹּא אֹכֲלֶנָּה וַהֲדַר אָמַר שֶׁלֹּא אֹכַל וַאֲכָלָהּ כֻּלָּהּ חַיָּב שְׁתַּיִם, דְּכִי אָמַר שֶׁלֹּא אֹכֲלֶנָּה אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֹּאכַל כֻּלָּהּ, וְכִי הֲדַר אֲמַר שֶׁלֹּא אֹכַל כֵּיוָן שֶׁאָכַל מִמֶּנָּה כַזַּיִת חַיָּב , הִלְכָּךְ הַשְּׁבוּעָה הָאַחֲרוֹנָה חָיְלָא, וּמִחַיַּב כִּי אָכֵיל מִנַּהּ כַּזַּיִת, וְכִי הֲדַר אָכַל כֻּלָּהּ מִחַיַּב מִשּׁוּם שְׁבוּעָה רִאשׁוֹנָה: שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכֲלֶנָּה שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכֲלֶנָּה. אַף עַל גַּב דְּמִשְּׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכֲלֶנָּה שְׁנִיָּה שָׁמְעִינַן דְּאֵין שְׁבוּעָה חָלָה עַל שְׁבוּעָה, תָּנָא לָן שְׁבוּעָה שְׁלִישִׁית לְאַשְׁמוֹעִינַן דְּחִיּוּבָא הוּא דְלֵיכָּא אַשְּׁבוּעוֹת בָּתְרַיְתָא, הָא שְׁבוּעוֹת הֵן וְלֹא יָצְאוּ לְבַטָּלָה, וְאִם יִמְצְאוּ מָקוֹם יָחוּלוּ, שֶׁאִם נִשְׁאַל לְחָכָם עַל הָרִאשׁוֹנָה עָלְתָה שְׁנִיָּה תַחְתֶּיהָ וְנֶאֱסַר בַּדָּבָר מִשּׁוּם שְׁבוּעָה שְׁנִיָּה, וְכֵן אִם נִשְׁאַל עַל הַשְּׁתַּיִם חָלָה הַשְּׁלִישִׁית. לְפִי שֶׁהֶחָכָם עוֹקֵר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ וְהָוֵי כְּמִי שֶׁלֹּא נָדַר וְחָלָה הַשְּׁנִיָּה לְמַפְרֵעַ, שֶׁהֲרֵי הָרִאשׁוֹנָה כְּמִי שֶׁאֵינָהּ הוֹאִיל וְנִשְׁאַל עָלֶיהָ, וְכֵן כְּשֶׁנִּשְׁאַל עַל הַשְּׁתַּיִם הֲרֵי כְאִלּוּ אֵינָם וְחָלָה הַשְּׁלִישִׁית לְמַפְרֵעַ:

אִם לֹא רָאִיתִי גָמָל פּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר. כְּלוֹמַר יֵאָסְרוּ כָּל פֵּרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם עָלַי אִם לֹא רָאִיתִי וְכוּ' : נָחָשׁ כְּקוֹרַת בֵּית הַבַּד. כְּתַבְנִית קוֹרַת בֵּית הַבַּד וְצוּרָתָהּ . דְּאִלּוּ כָּעֳבִי קוֹרַת בֵּית הַבַּד לֹא הָוֵי שְׁבוּעַת שָׁוְא, דְּאִיכָּא טוּבָא: שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא נְעִידֶךָ. בִּטּוּל מִצְוָה הִיא , דְּהָא חַיָּב לְהָעִיד שֶׁנֶּאֱמַר (וַיִּקְרָא ה) אִם לוֹא יַגִּיד וְנָשָׂא עֲוֹנוֹ:

אֲכָלָהּ עָבַר עַל שְׁבוּעַת שָׁוְא. הָכִי קָאָמַר, אֲכָלָהּ, עָבַר עַל שְׁבוּעַת שָׁוְא לְחוּדָא. לֹא אֲכָלָהּ, עָבַר אַף אַשְּׁבוּעַת בִּטּוּי. דְּמִכִּי נִשְׁבַּע שֶׁאֹכַל כִּכָּר זוֹ חַיָּב לְאָכְלָהּ, וְכִי הֲדַר נִשְׁבַּע שֶׁלֹּא יֹאכֲלֶנָּה הֲרֵי נִשְׁבַּע לְבַטֵּל אֶת הַמִּצְוָה, וְלוֹקֶה מִשּׁוּם שְׁבוּעַת שָׁוְא בֵּין יֹאכַל בֵּין לֹא יֹאכַל , וְאִי לֹא אָכֵיל לָהּ חַיָּב שְׁתַּיִם, מִשּׁוּם שְׁבוּעַת שָׁוְא וְאַף מִשּׁוּם שְׁבוּעַת בִּטּוּי:

בַּאֲנָשִׁים וּבְנָשִׁים. אַיְדֵי דְבָעֵי לְמִתְנֵי שְׁבוּעַת הָעֵדוּת נוֹהֶגֶת בַּאֲנָשִׁים וְלֹא בְנָשִׁים כוּ' תָּנָא בִשְׁבוּעַת בִּטּוּי שֶׁנּוֹהֶגֶת בְּכָל אֵלּוּ: בִּרְחוֹקִים וּבִקְרוֹבִים. כְּגוֹן שֶׁאֶתֵּן לִפְלוֹנִי, בֵּין רָחוֹק בֵּין קָרוֹב: בִּכְשֵׁרִים וּבִפְסוּלִים. בְּכָשֵׁר לְעֵדוּת וּפָסוּל: מִפִּי עַצְמוֹ. שֶׁהוֹצִיא הוּא שְׁבוּעָה מִפִּיו. אֲבָל אִם הִשְׁבִּיעוּהוּ אֲחֵרִים אָכַלְתָּ וְלֹא אָכַלְתָּ, וְאָמַר לֹא אָכַלְתִּי וְאָכַל אוֹ לְהֶפֶךְ, פָּטוּר אִם לֹא עָנָה אָמֵן. וְאִם עָנָה אָמֵן אַחַר שֶׁהִשְׁבִּיעוֹ חֲבֵרוֹ, הָוֵי כְנִשְׁבָּע מִפִּי עַצְמוֹ וְחַיָּב :

שְׁבוּעַת שָׁוְא כוּ' בִּרְחוֹקִים וּבִקְרוֹבִים. נִשְׁבַּע עַל אִישׁ שֶׁהוּא אִשָּׁה, בֵּין רָחוֹק בֵּין קָרוֹב: אַחַת זוֹ וְאַחַת זוֹ. אַחַת שְׁבוּעַת שָׁוְא וְאַחַת שְׁבוּעַת בִּטּוּי, מֻשְׁבָּע מִפִּי אֲחֵרִים חַיָּב בִּדְעָנֵי אָמֵן: