פרק ח

אַרְבָּעָה שׁוֹמְרִים הֵם. וְדִינֵיהֶן שְׁלֹשָׁה: נוֹשֵׂא שָׂכָר. שׁוֹמֵר בְּשָׂכָר: נִשְׁבָּע עַל הַכֹּל. שֶׁלֹּא פָשַׁע: מְשַׁלֵּם אֶת הַכֹּל. כָּל הָנָךְ דִּתְנִינַן בְּמַתְנִיתִין, שְׁבוּיָה וּשְׁבוּרָה וּמֵתָה וּגְנֵבָה וַאֲבֵדָה. אֲבָל מֵתָה מֵחֲמַת מְלָאכָה, אֵינוֹ מְשַׁלֵּם, דְּלָאו לְאוֹקְמַהּ בְּכִלְּתָא שְׁאָלָהּ. וְהַמִּשְׁנָה הַזֹּאת מְפֹרֶשֶׁת בְּהַשּׂוֹכֵר אֶת הַפּוֹעֲלִים :

וְאָמַר אָמֵן פָּטוּר. שֶׁאִלּוּ הוֹדָה לֹא הָיָה מְשַׁלֵּם כְּלוּם, נִמְצָא שֶׁאֵין כָּאן כְּפִירַת מָמוֹן. וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁבַּע לַשֶּׁקֶר, לֹא חִיְּבָה תוֹרָה קָרְבַּן שְׁבוּעָה אֶלָּא הֵיכָא שֶׁכְּפָרוֹ מָמוֹן. וְכֵן הַדַּיָּן אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעַ אֶלָּא עַל דָּבָר שֶׁאִם הוֹדָה הָיָה חַיָּב לְשַׁלֵּם מָמוֹן:

הֵיכָן שׁוֹרִי אָמַר לוֹ אָבָד. אָמַר לְשׁוֹמֵר חִנָּם הֵיכָן שׁוֹרִי, אָמַר לֵיהּ אָבַד: מַשְׁבִּיעֲךָ אָנִי וְאָמַר אָמֵן וְהָעֵדִים מְעִידִים אוֹתוֹ שֶׁאֲכָלוֹ מְשַׁלֵּם אֶת הַקֶּרֶן. וְלֹא כֶפֶל. וְאִם הוֹדָה לוֹ מֵעַצְמוֹ עַד שֶׁלֹּא בָאוּ עֵדִים, מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחֹמֶשׁ וְאָשָׁם, כְּדִין שְׁבוּעַת הַפִּקָּדוֹן דְּאֵינָהּ בָּאָה עַד שֶׁמּוֹדֶה וְשָׁב מֵרִשְׁעָתוֹ וּבָא לְהִתְכַּפֵּר: אָמַר לוֹ נִגְנָב מַשְׁבִּיעֲךָ אָנִי וְכוּ'. דְּשׁוֹמֵר חִנָּם הַפּוֹטֵר עַצְמוֹ בְּטַעֲנַת גַּנָּב וְנִשְׁבַּע וּבָאוּ עֵדִים, מְשַׁלֵּם כֶּפֶל, דִּכְתִיב (שְׁמוֹת כב) אִם לֹא יִמָּצֵא הַגַּנָּב, אִם לֹא יִמָּצֵא כְּמוֹ שֶׁאָמַר אֶלָּא שֶׁהוּא עַצְמוֹ גְנָבוֹ, יְשַׁלֵּם שְׁנַיִם. אֲבָל אִם בָּא לִפְטֹר עַצְמוֹ בְּטַעֲנַת אָבַד, אֵינוֹ מְשַׁלֵּם כֶּפֶל: הוֹדָה מֵעַצְמוֹ מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחֹמֶשׁ וְאָשָׁם. אֲבָל כֶּפֶל לֹא, דְּמוֹדֶה בִקְנָס פָּטוּר:

אָמַר לְאֶחָד מִן הַשּׁוּק וְכוּ'. הָכָא לֹא גָרְסִינַן מַשְׁבִּיעֲךָ אָנִי, דְּהָא בְלֹא שְׁבוּעָה מִחַיַּב כֶּפֶל. שֶׁזֶּה גַנָּב מַמָּשׁ הוּא, וּבְגַנָּב כְּתִיב יְשַׁלֵּם שְׁנַיִם, וְאֵין צָרִיךְ שְׁבוּעָה: עֵדִים שֶׁמְּמַשְׁמְשִׁין וּבָאִין. רְבוּתָא אַשְׁמְעִינַן, דְּאַף עַל גַּב דְּמֵחֲמַת בִּעֲתוּתָא דְעֵדִים מוֹדֶה, אֲפִלּוּ הָכִי מַהֲנְיָא הוֹדָאָה וְנִפְטַר מִן הַכֶּפֶל. וְכֵיוָן דְּאֵין כֶּפֶל, פָּטוּר אַף מִן הַטְּבִיחָה שֶׁכָּפַר בָּהּ וּבָאוּ עֵדִים שֶׁגָּנַב וְטָבַח וּמָכַר, דְּכָל הֵיכָא דְּלֵיכָּא כֶפֶל לֵיכָּא חִיּוּב טְבִיחָה, דְּתַשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה אָמַר רַחֲמָנָא, וְלֹא תַשְׁלוּמֵי שְׁלֹשָׁה וְאַרְבָּעָה, וְכֵיוָן דְּכֶפֶל לֵיכָּא, בְּצִיר לֵיהּ חַד:

אָמַר לַשּׁוֹאֵל וְכוּ' פָּטוּר. שֶׁהֲרֵי אַף כְּשֶׁנִּשְׁבַּע לַשֶּׁקֶר חִיֵּב אֶת עַצְמוֹ בְתַשְׁלוּמִין וְאֵין בִּשְׁבוּעָה זוֹ כְּפִירַת מָמוֹן:

חַיָּב. שֶׁהֲרֵי כָפַר מָמוֹן, שֶׁאִלּוּ הוֹדָה הָיָה מִתְחַיֵּב: מֵת וְהוּא נִשְׁבַּר וְכוּ' פָּטוּר. שֶׁאִם הוֹדָה לֹא הָיָה מְשַׁלֵּם. וְכֵן נִגְנַב וְהוּא שֶׁאָבַד, אוֹ אָבַד וְהוּא שֶׁנִּגְנַב, פָּטוּר, שֶׁהֲרֵי שִׁנָּה מֵחוֹבָה לְחוֹבָה וְלֹא כָפַר מָמוֹן בִּשְׁבוּעָה זוֹ: אָמַר לוֹ אָבַד אוֹ נִגְנַב וְהוּא שֶׁמֵּת אוֹ נִשְׁבָּה וְכוּ' פָּטוּר. שֶׁהֲרֵי שִׁנָּה מִפְּטוֹר לְחוֹבָה וְהִפְסִיד בִּשְׁבוּעָתוֹ: