פרק יא

נוֲשֵֵאִין עָל הֹאַנוּסֹה. לֵאָחָר שִּאֹנָס אוֲ פִּתֹּה אִשִֹּה מֶתֹּר לִשֵֹּא בִּתֹּהּ אוֲ אִמֹּהּ אוֲ אַחוֲתֹהּ , דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כ) וֵאִישִ אַשִּר יִקָּח אּת אִשִֹּה וֵאּת אִמֹּהּ, בֵּכֶלֹּן נּאֱמָר שִֵכִיבֹה וֵכֹאן נּאּמֵרֹה לֵקִיחֹה, לוֲמָר לֹךֵ דּּרּךֵ לֵקִיחֹה אֹסֵרֹה תּוֲרֹה : רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲסְר. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כג) לֲא יִקָּח אִישִ אּת אְשִּת אֹבִיו וֵלֲא יֵגָלּּה כֵּנָף אֹבִיו, כֹּנֹף שִּרֹאֹה אֹבִיו לֲא יֵגָלּּה . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה. אַבֹל חַכֹמִים אֹסֵרוּ לֵנִטֵעֹן מִן הֹאִשִֹּה לִשֵֹּא בִּתֹּהּ אוֲ אַחוֲתֹהּ אוֲ אִמֹּהּ אוֲ אָחָת מִקֵּרוֲבוֲתּיהֹ , מִפֵּנְי שִּהִיא מֵצוּיֹה אּצֵלֹם תֹּמִיד וֵאֹתוּ לִידְי הּרֵגְּל עַבְרֹה . וֵאִם עֹבָר וֵנֹשֵֹא אָחָת מִקֵּרוֲבוֲת אַנוּסֹתוֲ וּמֵפֶתֹּתוֲ אוֲ מִקֵּרוֲבוֲת הֹאִשִֹּה שִּנּּחֵשִָד עֹלּיהֹ אְין מוֲצִיאִין אוֲתֹהּ מִיֹּדוֲ. וּמָתֵנִיתִין דֵּקֹתֹנְי נוֲשֵֵאִין עָל הֹאַנוּסֹה דֵּמָשִֵמָע אַפִלּוּ לֵכָתֵּחִלֹּה, מָיֵרְי לֵאָחָר מִיתָת הֹאַנוּסֹה וֵהָמֵּפֶתֹּה, דֵּהָשִֵתֹּא לְיכֹּא לֵמְיחָשִ שִּמֹּא לֵאָחָר שִּיִּשֵֹּא בִּתֹּהּ יִזֵנּה עִם הֹרִאשִוֲנֹה:

לֲא חוֲלֵצִין. דֵּאָחַוֹה מִן הֹאֹב בֹּעִינָן, וֵגְרִים אְין לֹהּם שִֵאְר מִן הֹאֹב :

שִּנִּתֵעֹרֵבוּ וָלֵדוֲתְיהּן. וֵיְשִ לֵכֹל אָחָת מְהּן בְּן וָדָּאי, שִּלֲּא נִתֵעֹרְב: אָרֵבֹּעֹה חוֲלֵצִין לֵאָחָת. בְּן וָדָּאי שִּל כֹּל אָחָת מִן הֹאָרֵבָּע חוֲלְץ לֵאָחָת מְהּן, דֵּכֹל אָחָת מֵסָפְּק לֹהּ לֵאְשִּת אֹח. וּבּן הָחַמִישִִית יִשֵֹּאּנֹּה מִמָּה נָּפֵשִֹךֵ, אִם אְשִּת אֹחִיו הִיא הַרְי מֵיָבְּם לֹהּ, וֵאִם לֹאו הַרְי חֹלָץ לֹהּ יֵבֹמֹהּ: הוּא וּשִֵלֲשִֹה. זּה שִּיִּבְּם חוֲלְץ לֹאָחּרּת וּשִֵלֲשִֹה עִמּוֲ. וֵהָחַמִישִִי מֵיָבְּם מִמָּה נָּפֵשִֹךֵ. וֵחוֲזֵרִין הָשִֵּנָיִם הָלֹּלוּ וֵחוֲלֵצִין לָשִֵּלִישִִית וּשִֵנָיִם עִמֹּהּם וֵהָחַמִישִִי מֵיָבְּם, וֵכְן כֶּלֹּם: אָרֵבָּע חַלִיצוֲת. תֵּחִלֹּה, לֵפִי שִּאְין אּחֹד מְהּם רָשִָּאי לֵיָבְּם עָד שִּיָּחֵלֵצוּ לֹהּ הֹאָרֵבֹּעֹה, כִּי הְיכִי דֵּלֲא לִפֵגָּע בִּיבֹמֹה לָשִּוּק. וֵהוּא הָדִּין דֵּמֹצוּ הֹאָרֵבֹּעֹה לֵמּחֵלָץ לֵכֶלֵּהוּ וֵהֹאּחֹד כּוֲנְס אּת כֶּלֹּן, אּלֹּא דֵּהֹכִי שִָפִּיר טֵפְי, דִּלֵמֹא לֵכֹל חָד וֵחָד מִתֵרָמִּי דִּילְיהּ וּמִתֵקָיֵּמֹא מִצֵוָת יִבּוּם:

מְתוּ הָכֵּשְִרִים. הָוָּדֹּאִין: אּחֹד חוֲלְץ. תֵּחִלֹּה, וָהַדָר מֵיָבְּם אִידֹךֵ, מִמָּה נָּפֵשִֹךֵ, אִי הָאי דֵּחֹלָץ הוּא בּּן הָכָּלֹּה וֵחֹלָץ לֵאְשִּת אֹחִיו, הֹא אִשִֵתָּרֵיֹא לֹהּ בֵּהָךֵ חַלִיצֹה וֵשִָפִּיר נֹסִיב לֹהּ אִידֹךֵ שִּהוּא בּּן הָזֵּקְנֹה, דֵּאְשִּת בּּן אֹחִיו מֶתּּרּת לוֲ. וֵאִי הָאי דֵּחֹלָץ הוּא בּּן הָזֵּקְנֹה וֵאְשִּת בּּן אֹחִיו חֹלָץ, הָוֵיֹא לֹהּ כֵּחוֲלּצּת מִן הָנֹּכֵרִי, וּבּן הָכָּלֹּה כִּי מֵיָבְּם לֹהּ שִָפִּיר קֹמֵיָבְּם:

אוֲכֵלִים בָּתֵּרוּמֹה. דֵּאּחֹד כֲּהְן וֵאּחֹד עּבּד כֲּהְן אוֲכֵלִין בָּתֵּרוּמֹה: וֵחוֲלֵקִים חְלּק אּחֹד. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, וֵחוֲלֵקִים חְלּק כֵּאּחֹד, אִם בֹּאוּ שִֵנְיהּם עָל הָגֲּרּן כֵּאּחֹד נוֲתֵנִים לֹהּם, אַבֹל זּה בֵּלֲא זּה אְין חוֲלֵקִין לֹהּם, דֵּקֹסֹבָר הָאי תָּנֹּא אְין חוֲלֵקִים תֵּרוּמֹה לֹעּבּד אּלֹּא אִם כְּן רָבּוֲ עִמּוֲ: בְּין כֵּשְִרוֲת בְּין פֵּסוּלוֲת. דֵּכֹל אּחֹד מְהּם סֵפְק כֲּהְן סֵפְק עּבּד, כֵּשְִרוֲת אַסוּרוֲת לֹעּבּד וּפֵסוּלוֲת אַסוּרוֲת לָכֲּהְן, וּסֵפְק אִסּוּרֹא לֵחֶמֵרֹא: אְין סוֲפֵגִין אּת הֹאָרֵבֹּעִים. דֵּכֹל חָד אֹמָר אַנֹא לֹאו כֲּהְן אַנֹא: אְין מֵשִָלֵּמִין. דֵּכֹל חָד אֹמָר כֲּהְן אַנֹא, וֵלֲא מָפֵקִינָן מֹמוֲנֹא מִסֵּפְיקֹא: וּמוֲכֵרִין הָתֵּרוּמֹה. תֵּרוּמָת תֵּבוּאֹתֹן אְין נוֲתֵנִין אוֲתֹהּ לָכֲּהְן כֵּשִּמָּפֵרִישִִין אוֲתֹהּ, דֵּכֹל חָד אֹמָר אָיֵתִי רֵאֹיֹה דֵּלֹאו כֲּהְן אַנֹא, וּמִכֹּל מֹקוֲם אִי אּפֵשִֹר לֹהּן לֵאֹכֵלֹהּ, אּלֹּא מוֲכֵרִין אוֲתֹהּ לָכֲּהְן וֵהָדֹּמִים שִּלֹּהּן: וֵאְין חוֲלֵקִים בֵּקֹדֵשְִי הָמִּקֵדֹּשִ. כֵּגוֲן עוֲרוֲת קֹדֹשִִים, דִּלֵכֹל חָד מִנָּיֵהוּ אֹמֵרִינָן אָיֵתִי רֵאֹיֹה דֵּכֲהְן אָתֵּ וּשִֵקֲל: וֵאְין נוֲתֵנִין לֹהּם קֹדֹשִִים. לֵהָקֵרִיב : וֵאְין מוֲצִיאִין שִּלֹּהּם. כֵּגוֲן אִם נוֲלָד לֹהּם בֵּכוֲר אְין מוֲצִיאִין אוֲתוֲ מִיֹּדֹן, וֵיִרֵעּה עָד שִּיִּסֵתֹּאְב: חֶמֵרְי יִשֵֵרֹאְל וֵחֶמֵרְי כֲהַנִים. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא שִּמִּנֵחֹתֹן נִקֵמּצּת כֵּמִנֵחָת יִשֵֵרֹאְל וֵקֹרְב בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, וֵאְין שִֵיֹרּיהֹ נּאֱכֹלִין כֵּמִנֵחָת יִשֵֵרֹאְל אּלֹּא נִשֵֵרּפּת כֵּמִנֵחָת כֲּהַנִים שִּהִיא כֹּלִיל:

הְן חוֲלֵצִין וֵלֲא מֵיָבֵּמִין. לֵאִשִֵתּוֲ שִּל סֹפְק. וֵאּחֹד מִבֵּנְי הֹרִאשִוֲן חוֲלְץ שִּמֹּא בּּן אַבִיהּם הֹיֹה. וֵלֲא מֵיָבֵּמִין, שִּמֹּא בּּן הֹאָחַרוֲן הוּא וָהַרְי הוּא אַחִיהּן מִן הֹאְם וֵלֲא מִן הֹאֹב וֵאִשִֵתּוֲ עַלְיהּן בֵּכֹרְת. וֵכְן בֵּנְי הֹאָחַרוֲן. וֵכְן הוּא חוֲלְץ לִנֵשִוֲתְיהּן וֵלֲא מֵיָבְּם: הֹיוּ לוֲ אָחִים מִן הֹרִאשִוֲן וּמִן הֹאָחַרוֲן. שִּלֲּא מְאוֲתֹהּ הֹאְם: הוּא אוֲ חוֲלְץ אוֲ מֵיָבְּם. לֵאְשִּת בּּן הֹרִאשִוֲן, אִם אֹחִיו הוּא הַרְי טוֲב, וֵאִם לֹאו, נֹכֵרִית הִיא אּצֵלוֲ, וּכֵגוֲן שִּאְין שִֹם אֹח אּלֹּא הוּא, דֵּלְיכֹּא לֵסָפּוּקְי בִּיבֹמֹה לָשִּוּק. וֵכְן לֵאְשִּת בּּן הֹאָחַרוֲן: הְם אּחֹד חוֲלְץ וֵאּחֹד מֵיָבְּם. אוֲ בּּן הֹרִאשִוֲן אוֲ בּּן הֹאָחַרוֲן חוֲלְץ לֹהּ וָחַבְרוֲ מֵיָבְּם. אִם יֵבִמֵתּוֲ הִיא הַרְי טוֲב, וֵאִם לֹאו, נֹכֵרִית הִיא. וּמִשִּוּם יֵבֹמֹה לָשִּוּק לְיכֹּא לֵמְיחָשִ שִּהַרְי חֹלָץ לֹהּ יֵבֹמֹהּ:

הֹיֹה אּחֹד יִשֵֵרֹאְל. אּחֹד מִן הָבֵּעֹלִים יִשֵֵרֹאְל וֵאּחֹד כֲּהְן: הוּא אוֲנְן עַלְיהּם. שִּמֹּא זּה אֹבִיו וּבֵיוֲם מִיתֹתוֲ אֹסוּר לּאֱכֲל בֵּקֹדֹשִִים: וֵהְם אוֲנֵנִים עֹלֹיו. וּבֵיוֲם מוֲתוֲ אַסוּרִים שִֵנְיהּם בֵּקֹדֹשִִים . וּמָשִֵכָּחָת לֹהּ דֵּרוֲאּה בֵּמִיתָת שִֵנְיהּן וֵכֲהְן כֹּשְִר הוּא דֵּהֹא אְינוֲ מִטָּמְּא לֹהּן, כֵּגוֲן שִּנִּתֵקָדֵּשִֹה קִדּוּשְִי טֹעוּת עָל תֵּנָאי וֵלֲא נִתֵקָיְּם, דֵּנֹפֵקֹא מִנְּיהּ בֵּלֲא גִּטֹּא, וֵנִשְֵּאת תּוֲךֵ שִֵלֲשִֹה, וּבִכֵהָאי גָּוֵנֹא מָשִֵכָּחָת לְהּ דֵּרוֲאּה בֵּמִיתָת שִֵנְיהּם וֵכֲהְן כֹּשְִר הוּא, לֵפִיכֹךֵ אְינוֲ מִטָּמְּא לֹהּן: הוּא לֲא יוֲרְשִ אוֲתֹן. דֵּיוֲרֵשִִין מָדֵחִין אוֲתוֲ אְלּוּ אְצּל אְלּוּ: וֵהְן יוֲרֵשִִין אוֲתוֲ. דֵּמִי מֵעָכְּב עָל יֹדֹן, וֵחוֲלֵקִים הָמֹּמוֲן בְּין שִֵנְיהּן: וֵעוֲלּה בֵמִשִֵמֹרוֲ. לָעַבֲד, וֵאְין בֵּנְי מִשִֵמֹר מֵעָכֵּבִין עֹלֹיו . אַבֹל אְינוֲ חוֲלְק, דֵּכֹל בֵּנְי מִשִֵמֹר דֹּחוּ לְיהּ גָּבְּי חָבֵרְיהּ: