פרק יב

מִצֵוָת חַלִיצֹה. וָאַפִלּוּ שִֵלֹשִֵתֹּן הּדֵיוֲטוֲת. וֵהֹא דֵּקֹרִי לֵהוּ דָּיֹּנִים, שִּצֹּרִיךֵ שִּיִּהֵיוּ יוֲדֵעִים לֵהָקֵרוֲת הָפֵּסוּקִים כֵּעְין דָּיֹּנִים. וֵאָף עָל גָּב דִּתֵנָן מִצֵוָת חַלִיצֹה בִּשִֵלֲשִֹה, צֵרִיכִין לֵצֹרְף עִמֹּהּן שִֵנָיִם אַחְרִים, שִּתִּהֵיּה חַלִיצֹה בָּחַמִשִֹּה לֵפִרֵסוּמְי מִלֵּתֹא. וֵהָשִֵּנָיִם הָלֹּלוּ שִּמּוֲסִיפִים עָל הָשִֵּלֲשִֹה, אַפִלּוּ אְין יוֲדֵעִים לֵהָקֵרוֲת: מִנֵעֹל. שִּל עוֲר רָךֵ, חַלִיצֹתוֲ כֵּשְִרֹה, אַבֹל לֵכָתֵּחִלֹּה לֲא, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יָחֵלֲץ בֵּמִנֵעֹל קֹרוּעָ מִלֵּמָעֵלֹה, דָּאַפִלּוּ כִּי קֹרוּעָ מְיתָב אָכָּרֵעְיהּ הוֲאִיל וֵהוּא רָךֵ, וָאַנָן מִידְי דֵּמְגִין בֹּעִינָן וֵהֹא לְיכֹּא. אַבֹל סָנֵדֹּל שִּהוּא שִּל עוֲר קֹשִּה וֵכִי קֹרוּעָ לֲא מְיתָב אָכָּרֵעְיהּ, לְיכֹּא לֵמִגֵזֹר שִּמֹּא יָחֵלֲץ בֵּסָנֵדֹּל קֹרוּעָ, הִלֵכֹּךֵ עִקָּר חַלִיצֹה בֵּסָנֵדֹּל הִיא: בֵּאָנֵפֵּלִיאוֲת. כֵּמִין בֹּתְּי רָגֵלָיִם שִּל בּּגּד: חַלִיצֹתֹהּ פֵּסוּלֹה. דֵּמִידְי דֵּמְגִין בֹּעִינָן, כֵּתִיב הֹכֹא (דֵּבֹרִים כה) נָעַלוֲ וּכֵתִיב הֹתֹם (יֵחּזֵקְאל טז) וֹאּנֵעַלְךֵ תֹּחָשִ, וֵהוּא עוֲר: מִן הֹאָרֵכֶּבֹּה וּלֵמָעֵלֹה חַלִיצֹתֹהּ פֵּסוּלֹה. שִּהֹיוּ רֵצוּעוֲת הָמִּנֵעֹל קֵשִוּרוֲת לֵמָעֵלֹה מִן הֹאָרֵכֶּבֹּה:

בֵּסָנֵדֹּל שִּל עְץ כֵּשְִרֹה. וֵהוּא שִּיִּהֵיּה מֵחֶפּּה עוֲר: חֹלֵצֹה בֵגֹדוֲל. שִּהֹיֹה הָסָּנֵדֹּל גֹּדוֲל מִמִּדָּת רָגֵלוֲ, אִם יֹכוֲל לָהַלֲךֵ בּוֲ חַלִיצֹתוֲ כֵּשְִרֹה: אוֲ בֵקֹטֹן. מִמִּדָּת רָגֵלוֲ, אִם חוֲפּה אּת רֲב רָגֵלוֲ חַלִיצֹתוֲ כֵּשְִרֹה. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר בֵּמָה שִּּפּוֲסְל חַלִיצֹה בָּלָּיֵלֹה , וֵאְין הַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ בֵּמָה שִּּמָּכֵשִִיר חַלִיצֹה בִּשֵֵמֲאל:

חֹלֵצֹה וֵלֲא קֹרֵאֹה חַלִיצֹתֹהּ כֵּשְִרֹה. דֵּכִי כֹּתָב רָחַמֹנֹא כֹּכֹה דֵּמָשִֵמָע עִכּוּבֹא, אָמָּעַשֵּה הוּא דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כה) כֹּכֹה יְעֹשֵּה לֹאִישִ, וּקֵרִיאֹה דִּבּוּר בֵּעֹלֵמֹא הוּא: דֹּבֹר שִּהוּא מָעַשֵּה בֹאִישִ. כֵּגוֲן חַלִיצֹה שִּהֹאִשִֹּה עוֲשֵֹה מָעַשֵּה בֵּגוּפוֲ שִּל אִישִ, לָאַפוֲקְי רֵקִיקֹה דֵּלֹאו מָעַשֵּה בֵּגוּפוֲ שִּל אִישִ הוּא:

הָחְרְשִ שִּנּּחֱלָץ חַלִיצֹתוֲ פֵסוּלֹה. שִּאְינוֲ פּוֲטֵרֹהּ בֵּמֹקוֲם שִּיְּשִ אֹח אָחְר כֹּשְִר : וֵהָחְרּשִּת שִּחֹלֵצֹה פֵסוּלֹה. שִּהִיא עָצֵמֹהּ אְינֹהּ נִפֵטּרּת בָּחַלִיצֹתֹהּ, וֵאְין לֹהּ תָּקֹּנֹה אּלֹּא בֵּיִבּוּם, וֵאִם רֹצֹה אָחָר כֹּךֵ לֵהוֲצִיא יוֲצִיא בֵּגְט: וֵהָחוֲלּצּת לָקֹּטֹן חַלִיצֹתֹהּ פֵּסוּלֹה. כֹּל הְיכֹא דֵּתֹנִינָן בֵּפִרֵקִין חַלִיצֹה פֵּסוּלֹה, אְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֵהִתֵיָבְּם אָחָר אוֲתֹהּ חַלִיצֹה וּצֵרִיכֹה חַלִיצֹה אָחּרּת מֵעָלֵיֹתֹא לֵהָתִּירֹהּ לֵעֹלֵמֹא. וֵהָאי תָּנֹּא דֵּקֹרְי לָחַלִיצָת קֹטֹן חַלִיצֹה פֵּסוּלֹה דֵּמָשִֵמָע שִּפּוֲסֵלֹהּ מִלֵּהִתֵיָבְּם, רָבִּי מְאִיר הִיא, דֵּאִלּוּ רָבֹּנֹן אֹמֵרְי אְין בָּחַלִיצָת קֹטֹן כֵּלוּם וֵלֲא נִפֵסֵלֹה מִלֵּהִתֵיָבְּם . וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

חֹלֵצֹה בִשִֵנָיִם. כֵּשְִרִים: אוֲ בִשִֵלֲשִֹה. וֵהֹיֹה אּחֹד מְהּם קֹרוֲב אוֲ פֹּסוּל, דֵּלֲא נִשִֵתָּיֵּרוּ כִּי אִם שִֵנָיִם כֵּשְִרִים: חַלִיצֹתֹהּ פֵּסוּלֹה. וֵכְן הַלֹכֹה שִּאְין חַלִיצֹה כֵּשְִרֹה בֵּפֹחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה:

עְצֹה הָהוֲגּנּת לוֲ. אִם הוּא יּלּד וֵהִיא זֵקְנֹה, הוּא זֹקְן וֵהִיא יָלֵדֹּה, אוֲמֵרִים לוֲ מָה לֵּךֹ אְצּל יָלֵדֹּה מָה לֵּךֹ אְצּל זֵקְנֹה כָּלְּךֵ אְצּל שִּכֵּמוֲתֵךֹ : קוֲרֵאֹה מְאְן יֵבֹמִי. וֵקוֲרְא, לֲא חֹפָצֵתִּי לֵקָחֵתֹּהּ. חוֲלּצּת וֵרוֲקּקּת וֵקוֲרֵאֹה, כֹּכֹה יְעֹשֵּה לֹאִישִ . וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּאֹמָר מִצֵוֹה עָל כֹּל הֹעוֲמֵדִים שִֹם לוֲמָר חַלוּץ הָנֹּעָל חַלוּץ הָנֹּעָל חַלוּץ הָנֹּעָל: