פרק ב

כְּיצָד אְשִּת אֹחִיו וֵכוּ'. פּוֲטּרּת צֹרֹתֹהּ: וֵנוֲלָד לֹהּן אֹח. וּמֵצֹאֹהּ זֵקוּקֹה לֵיֹבֹם, וֵעֹלֹיו אַסוּרֹה מִשִּוּם אְשִּת אֹחִיו שִּלֲּא הֹיֹה בֵּעוֲלֹמוֲ: וֵאָחָר כֹּךֵ יִבְּם הָשְִּנִי אּת אְשִּת אֹחִיו. וֵלוֲ אִשִֹּה אָחּרּת: וֹמְת. בֵּלֲא בֹנִים: הֹרִאשִוֲנֹה. הִיא אְשִּת הֹרִאשִוֲן, שִּנֹּפֵלֹה לֵפֹנֹיו כֵּבֹר פָּעָם אָחָת, יוֲצְאת מִשִּוּם אְשִּת אֹחִיו שִּלֲּא הֹיֹה בֵּעוֲלֹמוֲ: עֹשֵֹה בֹהּ. זּה שִּמְּת: מָאַמֹר. פְּרוּשִ שִּקִּדֵּשִֹהּ בֵּכּסּף . וּבִיבֹמֹה קִדּוּשִִין שִּל כּּסּף אְינֹם קִדּוּשִִין גֵּמוּרִים אּלֹּא מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים, שִּאְין הָיֵּבֹמֹה נִקֵנְית לָיֹּבֹם לִהֵיוֲת כֵּאְשִּת אִישִ גֵּמוּרֹה עָד שִּיֹּבֲא עֹלּיהֹ, וֵזּה לֲא הִסֵפִּיק לֵכֹנֵסֹהּ עָד שִּמְּת: שִֵנִיֹּה חוֲלּצּת. וֵלֲא מָפֵטֵרֹה מִשִּוּם צֹרָת עּרֵוֹה, דֵּלֹאו צֹרֹתֹהּ מָמֹּשִ הִיא: וֵלֲא מִתֵיָבּּמּת. מִשִּוּם דֵּמָאַמֹר קוֲנּה מִקֵצֹת וֵהָוֵיֹא לֹהּ צֹרָת עּרֵוֹה בֵּמִקֵצֹת. וֵכֹל מֹקוֲם שִּאְין שִֹם קִדּוּשִִין גֵּמוּרִים חוֲלּצּת וֵלֲא מִתֵיָבּּמּת:

וֹמְת. הָמֵיָבְּם: מֵיָבְּם לֵאְיזוֲ שִּיִּרֵצּה. וּפוֲטּרּת חַבּרֵתֹּהּ. וֵלֹאו אָעֹשֵֹה בֹּהּ מָאַמֹר קֹאְי, אּלֹּא אָרְישִֹא קֹאְי דֵּקֹתֹנְי הֹרִאשִוֲנֹה אַסוּרֹה וֵכוּ', וֵקֹאֹמָר רָבִּי שִִמֵעוֲן כְּיוֹן שִּכֵּשִּנּוֲלָד כֵּבֹר נִתֵיָבֵּמֹה, וֵלֲא הֹיֵתֹה עָל זּה בֵּזִיקָת נִשֵּוּאְי אֹחִיו הֹרִאשִוֲן מְעוֲלֹם, מֶתּּרּת לוֲ . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

לֲא חוֲלּצּת וֵלֲא מִתֵיָבּּמּת. צֹרֹתֹהּ, וֵכֹל שִּכְּן הִיא. וֵכְן אָיֵלוֲנִית , דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כה) אַשִּר תְּלְד, פֵּרֹט לֵאָיֵלוֲנִית. וֵכְן אְשִּת סֵרִיס חָמֹּה וֵאָנֵדֵּרוֲגִינוֲס, לֲא חוֲלּצּת וֵלֲא מִתֵיָבּּמּת, שִּנּּאֱמָר (שִֹם) וּבְן אְין לוֲ, פֵּרֹט לֵאְלּוּ שִּאְין רֹאוּי לִהֵיוֲת לֹהּם בֹּנִים. וֵאְשִּת גְּר וֵאְשִּת עּבּד מֵשִֶחֵרֹר, לֲא חוֲלֵצוֲת וֵלֲא מִתֵיָבֵּמוֲת, שִּאְין אָחַוֹה לָגְּרִים וֵלֲא לֹעַבֹדִים. אַבֹל עַקֹרֹה וּזֵקְנֹה, אוֲ חוֲלֵצוֲת אוֲ מִתֵיָבֵּמוֲת: אַחוֲתֹהּ. שִּל עּרֵוֹה: כֵּשִּהִיא יֵבִמֵתֹּהּ. כֵּגוֲן שִּנֹּפֵלוּ לוֲ שִֵתְּי אַחֹיוֲת מִשִֵּנְי אּחֹיו, וֵהֹאָחָת אַסוּרֹה עֹלֹיו מִשִּוּם עּרֵוֹה, כֵּגוֲן שִּהִיא חַמוֲתוֲ אוֲ כָּלֹּתוֲ : חוֲלּצּת אוֲ מִתֵיָבּּמּת. דֵּהָשִֵתֹּא לֲא פֹּגָע בָּאַחוֲת זֵקוּקֹתוֲ, מִשִּוּם דֵּעּרֵוֹה לֹאו זֵקוּקֹתוֲ הִיא:

שִֵנִיּוֲת. לֹעַרֹיוֲת. שִּגֹּזֵרוּ סוֲפֵרִים עַלְיהּם. וֵנִקֵרֵאוּ אִסּוּר מִצֵוֹה, שִּמִּצֵוֹה לִשִֵמֲעָ דִּבֵרְי חַכֹמִים. וֵאְלּוּ הְן, אְם אִמּוֲ וֵאְין לֹהּ הּפֵסְק , וֵאְם אַבִי אִמּוֲ בִּלֵבָד, וֵאְם אֹבִיו וֵאְין לֹהּ הּפֵסְק , , וֵאְשִּת אַבִי אֹבִיו וֵאְין לֹהּ הּפֵסְק , וֵאְשִּת אַבִי אִמּוֲ בִּלֵבָד , וֵאְשִּת אַחִי הֹאֹב מִן הֹאְם, וֵאְשִּת אַחִי הֹאְם בְּין מִן הֹאְם בְּין מִן הֹאֹב , וֵכָלָּת בֵּנוֲ וֵאְין לֹהּ הּפֵסְק, וֵכָלָּת בִּתּוֲ , וּבָת בָּת בֵּנוֲ, וּבָת בָּת בִּתּוֲ, וּבָת בּּן בֵּנוֲ, וּבָת בּּן בִּתּוֲ, וּבָת בָּת בּּן אִשִֵתּוֲ , וּבָת בָּת בָּת אִשִֵתּוֲ, וֵאְם אְם אַבִי אִשִֵתּוֲ, וֵאְם אְם אְם אִשִֵתּוֲ, וֵאְם אָב אְם אִשִֵתּוֲ, וֵאְם אָב אַבִי אִשִֵתּוֲ: אָלֵמֹנֹה לֵכֲהְן גֹּדוֲל. שִּמְּת אֹחִיו הָהּדֵיוֲט וֵנֹפֵלֹה אִשִֵתּוֲ לֵפֹנֹיו: גֵּרוּשִֹה וָחַלוּצֹה לֵכֲהְן הּדֵיוֲט. כֵּגוֲן שִּעֹבָר אֹחִיו הָמְּת וֵנֹשֵֹא גֵּרוּשִֹה וָחַלוּצֹה, וּכֵשִּמְּת צֵרִיכֹה חַלִיצֹה, שִּהַרְי תֹּפֵסוּ לוֲ בֹּהּ קִדּוּשִִין מִשִּוּם דֵּקִדּוּשִִין תּוֲפֵסִין בֵּחָיֹּבְי לֹאוִין. אַבֹל יִבּוּמְי לֲא, שִּהַרְי הִיא אַסוּרֹה לוֲ. וּלֵפֹטֵרֹהּ בֵּלֲא כֵלוּם אִי אּפֵשִֹר, דֵּלֲא אָלִּים לֹאו לֵמִפֵטֵרֹה, דֵּיֹלֵפִינָן לֹהּ מְאַחוֲת אִשִֹּה שִּהִיא בֵּכֹרְת:

אֹח מִכֹּל מֹקוֲם. וָאַפִלּוּ מָמֵזְר : אֹחִיו לֵכֹל דֹּבֹר. לֵיוֲרֵשִוֲ וֵלֵהִטֹּמְא לוֲ : שִִפֵחֹה וֵנֹכֵרִית. וֵלֹדֹהּ בָּתֵרֹהּ אֹזִיל, דִּכֵתִיב בֵּשִִפֵחֹה (שִֵמוֲת כא) הֹאִשִֹּה וִילֹדּיהֹ תִּהֵיּה לָאדֲנּיהֹ. וּבֵנֹכֵרִית כֵּתִיב (דֵּבֹרִים ז) כִּי יֹסִיר אּת בִּנֵךֹ מְאָחַרָי, וּמִדֵּלֲא כֵתִיב כִּי תֹסִיר, שִֵמָע מִנֹּה הֹכִי קֹאֹמָר, בִּתֵּךֹ לֲא תִתְּן לִבֵנוֲ, כִּי יֹסִיר בָּעָל בִּתֵּךֹ אּת בִּנֵךֹ שִּתְּלְד לוֲ בִּתֵּךֹ מְאָחַרָי, אַבֹל אָבִּתּוֲ לֲא תִּקָּח לֵבִנֵךֹ לֲא מֵהָדָּר, שִּאְין הָבְּן הָבֹּא מִן הָנֹּכֵרִית קֹרוּי בִּנֵךֹ אּלֹּא בֵּנֹהּ :

וֵאְינוֲ יוֲדְעָ אְיזוֲ קִדְּשִ. וֵאֹסוּר בִּשִֵתְּיהּן, מִשִּוּם דֵּכֹל חַדֹא וָחַדֹא אִיכֹּא לֵמְימָר זוֲ אַחוֲת אִשִֹּה: חוֲלְץ לִשִֵתְּיהּן. דֵּלֲא יֹדָע אְיזוֲ הִיא יֵבִמֵתּוֲ. וּמִחֵלָץ לָחַדֹא וּלֵיִבּוּמְי לֵאִידֹךֵ, לֲא אּפֵשִֹר, דָּאַחוֲת חַלוּצֹתוֲ הִיא, וָאַסוּרֹה לוֲ מִדֵּרָבֹּנֹן בֵּחָיּּיהֹ. וֵיִבּוּמְי בֵּרְישִֹא נָמִּי לֲא, דֵּדִלֵמֹא לֲא זוֲ הִיא יֵבִמֵתּוֲ וֵקֹפֹגָע בָּאַחוֲת זֵקוּקֹתוֲ דֵּהָוֵיֹא כֵּאִשִֵתּוֲ: הֹיוּ לוֲ שִֵנָיִם, אּחֹד חוֲלְץ. תֵּחִלֹּה לֹאָחָת, וֵהָשְִּנִי אִם רֹצֹה לֵיָבְּם לָשִֵּנִיֹּה מֵיָבְּם, שִּאִם זוֲ יֵבִמֵתּוֲ שִָפִּיר, וֵאִם אַחוֲתֹהּ הִיא, לֲא פֹּגָע בָּאַחוֲת זֵקוּקֹתוֲ, מִשִּוּם דָּחַלִיצֹה דֵּהָךֵ אָפֵקָעֵתֹּא לָזִּקֹּה: קֹדֵמוּ וֵכֹנֵסוּ. קֲדּם שִּנִּמֵלֵכוּ בֵּבְית דִּין : אְין מוֲצִיאִין אוֲתֹן מִיֹּדֹם. מִשִּוּם דֵּכֹל חָד וֵחָד אֹמָר, אַנֹא שִָפִּיר נָסֵבְי. וֵאִי נָמִּי הַוְי אִיפֵּכֹא, שִּהֹרִאשִוֲן שִּכֹּנָס לֵיִבּוּם כֹּנָס אַחוֲת זֵקוּקֹתוֲ, הָהִיא שִָעֵתֹּא הוּא דֵּעֹבָד אִסּוּרֹא, וּמִשִּּבֹּא אֹחִיו וֵיִבְּם אּת הָשִֵּנִיֹּה שִּהִיא יֵבִמֵתּוֲ, פָּקֵעֹא זִקֹּתֹהּ לֵמָפֵרְעָ מְאִידֹךֵ:

שִֵנָיִם שִּקִּדֵּשִוּ שִֵתְּי אַחֹיוֲת. וֵהְם נֹכֵרִים: זּה חוֲלְץ לִשִֵתְּיהּן כוּ'. מִשִּוּם דֵּכֹל חָד מִנָּיהוּ אֹסוּר לֵיִבּוּמְי, דֵּדִלֵמֹא כֹּל חָד וֵחָד פֹּגָע בָּאַחוֲת זֵקוּקֹתוֲ: הָיֹּחִיד חוֲלְץ לִשִֵתְּיהּן. שִּאִי אּפֵשִֹר לוֲ לֵיָבְּם, לֲא קֲדּם חַלִיצֹה שִּל שִֵנִיֹּה מִשִּוּם אַחוֲת זֵקוּקֹה, וֵלֲא לֵאָחָר חַלִיצֹה מִשִּוּם אַחוֲת חַלוּצֹה. לֵפִיכֹךֵ הוֲאִיל וֵאֹסוּר לֵיָבְּם יָחֵלֲץ תֵּחִלֹּה לִשִֵתְּיהּן, כֵּדְי לֵהוֲצִיא אוֲתֹהּ שִּהִיא יֵבִמֵתּוֲ מְאִסּוּר יֵבֹמֹה לָשִּוּק: וֵהָשִֵּנָיִם אּחֹד חוֲלְץ. לֵאָפֵקוּעְי זִקֹּה מְאֹחִיו אִם זוֲ יֵבִמֵתּוֲ, וֵתִשִֵתֵּרְי אַחוֲתֹהּ לָשְִּנִי מִמָּה נָּפֵשִֹךֵ, אִי יֵבִמֵתּוֲ הִיא, שִָפִּיר, וֵאִי אַחוֲתֹהּ הִיא, הֹא פֹּקֵעֹה זִקָּת הָיֵּבֹמֹה מִנְּיהּ בָּחַלִיצָת אֹחִיו: אֹחִיו שִּל זּה מֵיָבְּם חַלוּצֹתוֲ שִּל זּה. מִמָּה נָּפֵשִֹךֵ, אִם זוֲ יֵבִמֵתּוֲ שִָפִּיר נֹסִיב, שִּהַרְי אֹחִיו לֲא חֹלָץ לֵזוֲ אּלֹּא לָאַחוֲתֹהּ שִּלֲּא הֹיֵתֹה יֵבִמֵתּוֲ וֵאְינֹהּ כֵּלוּם. וֵאִי לֹאו יֵבִמֵתּוֲ הִיא שִָפִּיר נֹסִיב, נֹכֵרִיֹּה הִיא, דֵּאִי מִשִּוּם אַחוֲת זֵקוּקֹה לְיכֹּא, שִּהַרְי חֹלָץ אֹחִיו אּת אַחוֲתֹהּ שִּהִיא יֵבִמֵתּוֲ וּפֹקֵעֹה זִקֹּה. וֵאִי מִשִּוּם יֵבֹמֹה לָשִּוּק, הַרְי חֹלֵצֹה זוֲ מְאַחִי בָּעַלֹהּ: קֹדֵמוּ שִֵנְי אָחִין. שִּל אּחֹד וֵחֹלֵצוּ לִשִֵתְּיהּן מִשִּוּם דֵּלֲא יֹדֵעְי אְיזוֲ הִיא יֵבִמֵתּוֲ: לֲא יֵיָבֵּמוּ. שִֵנְי אָחִים הֹאַחְרִים זּה אּת זוֲ וֵזּה אּת זוֲ, מִשִּוּם דֵּקָמֹּא דֵּנֹסִיב אִית לְיהּ לֵמְימָר זוֲ הִיא אַחוֲת זֵקוּקֹתוֲ: אּלֹּא אּחֹד חוֲלְץ. תֵּחִלֹּה, לֹאָחָת: וֵאּחֹד מֵיָבְּם. לָשִֵּנִיֹּה, מִמָּה נָּפֵשִֹךֵ, אִי יֵבִמֵתּוֲ הִיא שִָפִּיר, וֵאִי לֹאו, בָּאַחוֲת זֵקוּקֹה לֲא פֹּגָע, שִּהַרְי חֹלָץ אֹחִיו לִיבִמֵתּוֲ. וִיבֹמֹה לָשִּוּק לֲא הַוְי, שִּהַרְי חֹלֵצֹה מְאַחִי בָּעַלֹהּ: וֵאִם קֹדֵמוּ. אְלּוּ שִֵנָיִם אָחַרוֲנִים וֵכֹנֵסוּ אָחָר חַלִיצָת שִֵנָיִם הֹאַחְרִים וֵלֲא בֹּאוּ לִמֹּלְךֵ בֵּבְית דִּין, אְין מוֲצִיאִין מִיֹּדֹן, כֵּדִפֵרִישִִית, שִּהַרְי אְין כֹּאן אּלֹּא סֵפְק אִסּוּר אַחוֲת זֵקוּקֹה בֵּנִשֵּוּאְי רִאשִוֲנֹה, וֵאִיכֹּא לֵמְימָר קָמֹּא דֵּנֹסִיב יֵבִמֵתּוֲ הִיא וֵשִָפִּיר נֹסִיב, וּבָתֵרֹא נָמִּי שִָפִּיר נֹסִיב נֹכֵרִיֹּה, וֵאִי נָמִּי הַוְי אִינֵסִיבֹא אִיפֵּכֹא וֵקָמֹּא פֹּגָע בָּאַחוֲת זֵקוּקֹה, כְּיוֹן שִּבֹּא שְִנִי וֵיִבְּם פֹּקֵעֹה זִקֹּתֹהּ מְאֹחִיו וֵהֶתֵּרֹה לוֲ אִשִֵתּוֲ, וֵאִסּוּרֹא דֵּעֹבָד עֹבָד:

מִצֵוֹה בָגֹּדוֲל לֵיָבְּם. דֵּדֹרֵשִִינָן וּלֵקֹחֹהּ לוֲ לֵאִשִֹּה וֵיִבֵּמֹהּ וֵהֹיֹה הָבֵּכוֲר, הָמֵיָבְּם יֵהְא בֵּכוֲר . אַשִּר תְּלְד, וֵאוֲתֹהּ יֵבֹמֹה תֵּהְא רֵאוּיֹה לְילְד, פֵּרֹט לֵאָיֵלוֲנִית. יֹקוּם הָבֵּכוֲר הָיֹּבֹם עָל שְִם אֹחִיו לִנֵחֲל אוֲתוֲ, וֵלֲא יָחֵלֵקוּ אּחֹיו עִמּוֲ: הָנִּטֵעֹן עָל אְשִּת אִישִ. הּחֹשִוּד עָל אְשִּת אִישִ : וֵהוֲצִיאוּהֹ. בְּית דִּין מִתָּחָת בָּעַלֹהּ, בִּשִֵבִיל זּה שִּאַסֹרֹהּ עֹלֹיו, וֵהֹלָךֵ זּה וּנֵשֵֹאֹהּ: יוֲצִיא. דֵּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא אַסוּרֹה נָמִּי לוֲ כֵּמוֲ שִּאַסוּרֹה לָבָּעָל, כִּדֵדֹרֵשִִינָן מִנִּטֵמֹאֹה נִטֵמֹאֹה שִֵתְּי פֵּעֹמִים, אּחֹד לָבָּעָל וֵאּחֹד לָבּוֲעְל. וֵדָוֵקֹא הָנִּטֵעֹן עָל אְשִּת אִישִ, אַבֹל נִטֵעֹן עָל הָפֵּנוּיֹה, נִרֵאּה דֵּמִצֵוֹה לִכֵנֲס, כִּדֵאָשִֵכֵּחֹן גָּבְּי אוֲנְס (דֵּבֹרִים כב) וֵלוֲ תִּהֵיּה לֵאִשִֹּה:

הָמְּבִיא גְט מִמֵּדִינָת הָיֹּם. צֹרִיךֵ שִּיֲּאמָר בֵּפֹנָי נִכֵתָּב וּבֵפֹנָי נּחֵתָּם. וֵטָעֵמֹא מֵפֲרֹשִ בֵּגִטִּין, לֵמָר מִשִּוּם שִּאְין בֵּקִיאִין לִשִֵמֹהּ, וּלֵמָר שִּאְין עְדִים מֵצוּיִין לֵקָיֵּמוֲ: לֲא יִשֵֹּא אּת אִשִֵתּוֲ. מִשִּוּם דֵּאָדִּבּוּרְיהּ סֹמֵכִינָן : מְת הַרָגֵתִּיו וֵכוּ'. הוֲאִיל וֵעָל עְדוּתוֲ נִשְֵּאת, אִיכֹּא לֵזוּת שֵֵפֹתָיִם, שִּמֹּא עְינֹיו נֹתָן בֹּהּ וֵהְעִיד עְדוּת שִּקּר עֹלּיהֹ. אַבֹל תִּנֹּשְֵא לֵאָחְר, דֵּאִשִֹּה נִשְֵּאת בֵּעְד אּחֹד : רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר הַרָגֵתִּיו לֲא תִנֹּשְֵא אִשִֵתּוֲ. בֵּעְדוּתוֲ אַפִלּוּ לֵאָחְר, מִפֵּנְי שִּהוּא רֹשִֹע, וֵהָתּוֲרֹה אֹמֵרֹה אָל תֹּשְִת רֹשִֹע עְד. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה, דֵּקָיֵמֹא לֹן אְין אֹדֹם מְשִֵים עָצֵמוֲ רֹשִֹע, דֵּאֹדֹם קֹרוֲב אְצּל עָצֵמוֲ. וּמֵהְימֵנִינָן לְיהּ שִּנּּהֱרָג, אַבֹל לֲא מֵהְימֵנִינָן לְיהּ בֵּמָאי דֵּאֹמָר שִּהוּא הַרֹגוֲ. וֵהִלֵכֹּךֵ אַפִלּוּ כִּי אֹמָר הַרָגֵתִּיו תִּנֹּשְֵא אִשִֵתּוֲ: הַרָגֵנוּהוּ תִּנֹּשְֵא אִשִֵתּוֲ. מֵפֲרֹשִ בָּגֵּמֹרֹא, בֵּאוֲמְר אַנִי הֹיִיתִי עִם הוֲרֵגֹיו אַבֹל אַנִי לֲא הַרָגֵתִּיו:

בֵּנּדּר. שִּנֹּדֵרֹה הַנֹאֹה מִבָּעַלֹהּ וֵלֲא הְפְר לֹהּ, וּבֹאת לֵחֹכֹם לֵהָתִּיר לֹהּ וֵלֲא מֹצֹא פּּתָח לָחַרֹטֹה: לֲא יִשֵֹּאּנֹּה. מִשִּוּם חַשִֹד: שִּהוּא בְית דִּין. כֵּלוֲמָר, מְאוּן אוֲ חַלִיצֹה לֲא עֹשֵֹה חֹכֹם זּה בִּיחִידִי, מִשִּוּם דֵּקָיֵמֹא לֹן חַלִיצֹה וּמְאוּנִים בִּשִֵנָיִם וּשִֵלֲשִֹה לֲא חַשִִידְי. אַבֹל הּתְּר נֵדֹרִים בֵּיֹחִיד מֶמֵחּה: וֵכֶלֹּן. הּחֹכֹם וֵהָמְּבִיא גְּט וֵהָמְּעִיד עָל הֹאִשִֹּה לֵהָשִֵּיאֹהּ, דִּתֵנָן בֵּהוּ לֲא יִכֵנֲס, אִם הֹיוּ לֹהּן נֹשִִים בִּשִֵעָת מָעַשֵּה, וֹמְתוּ אָחָר כֹּךֵ, מֶתֹּרוֲת לֵהִנֹּשְֵא לֹהּם דֵּהָשִֵתֹּא לְיכֹּא חַשִֹד: וֵכֶלֹּן. הָנֹּשִִים הָלֹּלוּ: שִּנִּשֵֵּאוּ לָאַחְרִים. כֵּשִּאַסֹרֹהּ הּחֹכֹם אוֲ כֵּשִּהְעִיד הֹעְד שִּמְּת בָּעַלֹהּ, וּמְתוּ הָבֵּעֹלִים הָשִֵּנִיִּים: מֶתֹּרוֲת לִנֹּשְֵא. לּחֹכֹם וֵלֹעְד וֵלָמְּבִיא גְּט: וֵכֶלֹּן מֶתֹּרוֲת לִבֵנְיהּם וֵלָאַחְיהּן. שִּל אְלּוּ הָמָּתִּירִים אוֲתֹן. וֵאְינֹן אַסוּרוֲת אּלֹּא לֹהּם לֵבָדֹּם, דֵּאְין אֹדֹם חוֲטְא בִּשִֵבִיל בֵּנוֲ אוֲ בִּשִֵבִיל אֹחִיו. וֵכֹל הֹנְי דֵּאֹמֵרִינָן לֲא יִכֵנֲס, אִם כֹּנָס אְינוֲ מוֲצִיא , חוּץ מְהָנִּטֵעֹן עָל אְשִּת אִישִ, שִּאִם הוֲצִיאוּהֹ בְּית דִּין מִתָּחָת בָּעַלֹהּ בֵּעְדִים וּרֵאֹיֹה בֵּרוּרֹה , אַפִלּוּ אִם כֹּנָס יוֲצִיא. וֵאִם בֹּאוּ עְדְי דֹּבֹר מֵכֲעֹר בִּלֵבָד, כֵּגוֲן שִּרֹאוּ אֹדֹם יוֲצְא וֵהִיא חוֲגּרּת בֵּסִנֹּר אוֲ אֹדֹם יוֲצְא וֵהִיא עוֲמּדּת מְעָל הָמִּטֹּה וֵכָיּוֲצְא בֹזּה, אִם כֹּנָס לֲא יוֲצִיא. וֵאִם לֵאָחָר שִּבֹּאוּ עְדְי דֹּבֹר מֵכֲעֹר יֹצֹא קֹלֹא וֵלֲא פֹּסִיק, שִּעֹמָד הָקּוֲל יוֲם וֹחְצִי, אִם כֹּנָס יוֲצִיא, אּלֹּא אִם כְּן הֹיוּ לוֲ בֹּנִים מִמּּנֹּה , שִּאֹז אְינוֲ מוֲצִיא כֵּדְי שִּלֲּא לֵהוֲצִיא לָעָז עָל בֹּנֹיו: