פרק ז

אָלֵמֹנֹה לֵכֲהְן גֹּדוֲל. עָבֵדְי מֵלוֲג. מָה שִּּהֹאִשִֹּה מֵשִָיּּרּת לֵעָצֵמֹהּ וֵאְינֹהּ כּוֲתּבּת בִּכֵתֶבֹּתֹהּ, נִקֵרֹאִים נִכֵסְי מֵלוֲג, שִּהָבָּעָל מוֲלְג אוֲתֹם נֵכֹסִים כִּמֵלִיגָת הָתָּרֵנֵגוֲלִים, מִפֵּנְי שִּהוּא אוֲכְל פְּרוֲת אוֲתֹן נֵכֹסִים, וֵאִם פֹּחַתוּ פֹּחַתוּ לֹהּ וֵאִם הוֲתִירוּ הוֲתִירוּ לֹהּ. וֵנִכֵסְי צֲאן בָּרֵזּל הְם הָנֵּכֹסִים שִּהִכֵנִיסֹה לוֲ וּמָה שִּּהוֲסִיף הוּא לֹהּ וֵכֹתֵבוּ בָּכֵּתֶבֹּה סָךֵ הָכֲּל קִבְּל עֹלֹיו פֵּלוֲנִי כֹּךֵ וֵכֹךֵ בִּכֵתֶבֹּתֹהּ. וּלֵכֹךֵ נִקֵרֹאִים צֲאן בָּרֵזּל, שִּהָקּּרּן קָיֹּם כֵּבָרֵזּל, שִּאִם מְתוּ כֶּלֹּן, חָיֹּב הָבָּעָל לֵשִָלְּם. וּלֵפִי שִּהֹיוּ רֵגִילִים לֹשִוּם הָצֲּאן בֵּשִוּמָת כֹּךֵ וֵכֹךֵ, וֵהֹיֹה הֹרוֲעּה חָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתֹן כֵּפִי הָשִּוּמֹא אַפִלּוּ אִם מְתוּ כֹּל הָצֲּאן, לֵכֹךֵ נִקֵרֵאוּ הָנֵּכֹסִים שִּהָבָּעָל מֵקָבְּל עֹלֹיו אָחַרֹיוּתֹן נִכֵסְי צֲאן בָּרֵזּל: עָבֵדְי מֵלוֲג לֲא יֲאכֵלוּ. לֵפִי שִּהְן שִּלֹּהּ וֵהִיא חַלֹלֹה :

בָּת יִשֵֵרֹאְל שִּנִּשְֵּאת לֵכֲהְן. אַפִלּוּ עָבֵדְי מֵלוֲג יֲאכֵלוּ, מִשִּוּם דָּהַוְי קִנֵיֹן כֲּהְן שִּקֹּנֹה קִנֵיֹן, כֵּלוֲמָר הֹאִשִֹּה שִּהִיא קִנֵיֹנוֲ שִּל כֲּהְן קֹנֵתֹה אְלּוּ הֹעַבֹדִים, וּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כב) וֵכֲהְן כִּי יִקֵנּה נּפּשִ קִנֵיָן כָּסֵפּוֲ, שִּאְין תָּלֵמוּד לוֲמָר קִנֵיָן כָּסֵפּוֲ, אּלֹּא לֵמִדֵרֹשִ הֹכִי, וֵכֲהְן כִּי יִקֵנּה קִנֵיָן כָּסֵפּוֲ נּפּשִ, שִּעָבֵדּוֲ שִּל כֲּהְן קֹנֹה נּפּשִ, הוּא יֲאכָל בּוֲ :

וֵהִנִּיחֹהּ מֵעֶבּּרּת. אָף עָל פִּי שִּיְּשִ לֹהּ בֹּנִים מִמּּנּוּ וֵהִיא אוֲכּלּת בָּתֵּרוּמֹה, לֲא יֲאכֵלוּ עָבֵדְי צֲאן בָּרֵזּל בָּתֵּרוּמֹה, לֵפִי שִּהְן שִּל יוֲרֵשִִין וֵיְשִ לֹעֶבֹּר חְלּק בֹּהּן, וֵאְין לֹעֶבֹּר כֲּחָ לֵהָאַכִילֹם בָּתֵּרוּמֹה, אִי מִשִּוּם דֵּקֹסֹבָר עֶבֹּר בִּמֵעְי זֹרֹה זֹר הוּא, אִי מִשִּוּם דֵּקֹסֹבָר יֹלוּד מָאַכִיל, שִּאְינוֲ יֹלוּד אְינוֲ מָאַכִיל, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כב) וִילִיד בְּיתוֲ הְם יֲאכֵלוּ, וֵקֹרְי בְּיהּ הְם יָאַכִילוּ: שִּהֹעֶבֹּר פּוֲסְל. אִם בָּת כֲּהְן לֵיִשֵֵרֹאְל הִיא וֵהִנִּיחֹהּ מֵעֶבּּרּת וֵאְין לֹהּ בְּן אָחְר, פּוֲסֵלֹהּ מִלֹּשִוּב לֵבְית אֹבִיהֹ: וֵאְינוֲ מָאַכִיל. שִּאִם הֹיֵתֹה בָּת יִשֵֵרֹאְל לֵכֲהְן וֵהִנִּיחֹהּ מֵעֶבּּרּת אְין בֹּעֶבֹּר כֲּחָ לֵהָאַכִילֹהּ, וֵהוּא הָדִּין לָעַבֹדֹיו: אָף בָּת כֲּהְן לֵכֲהְן כוּ'. כְּיוֹן דֵּאֹמָרֵתֵּ שִּאְינוֲ יֹלוּד אְינוֲ מָאַכִיל , אָף בָּת כֲּהְן לֵכֲהְן אְין הֹעַבֹדִים אוֲכֵלִים בָּתֵּרוּמֹה מִפֵּנְי חּלֵקוֲ שִּל עֶבֹּר, שִּהַרְי עַבֹדֹיו הְן וֵאְינֹן אוֲכֵלִין אּלֹּא בִּשִֵבִילוֲ , וֵהוּא אְין בּוֲ כֲּחָ לֵהָאַכִיל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

הֹעֶבֹּר. הָאי עֶבֹּר, אִי בָּת כֲּהְן לֵיִשֵֵרֹאְל הִיא, פּוֲסְל, דִּכֵתִיב בִּנֵעוּרּיהֹ, פֵּרֹט לִמֵעֶבּּרּת . אִי בָּת יִשֵֵרֹאְל לֵכֲהְן הִיא, לֲא מָאַכִיל, דֵּשִּאְינוֲ יֹלוּד אְינוֲ מָאַכִיל: וֵהָיֹּבֹם. אִי בָּת כֲּהְן לֵיִשֵֵרֹאְל הִיא, פּוֲסְל לֹהּ, וֵשִֹבֹה אּל בְּית אֹבִיהֹ כֵּתִיב (שִֹם), פֵּרֹט לֵשִוֲמּרּת יֹבֹם שִּאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֹשִוּב, שִּהִיא אַגוּדֹה בִּיבֹמֹהּ. וֵאִי בָת יִשֵֵרֹאְל לֵכֲהְן, לֲא מָאַכִיל לֹהּ, קִנֵיָן כָּסֵפּוֲ אֹמָר רָחַמֹנֹא וֵזוֲ קִנֵיָן אֹחִיו הִיא : וֵהֹאְרוּסִין. אִי בָת כֲּהְן לֵיִשֵֵרֹאְל הִיא, פֹּסִיל לֹהּ, דֵּקֹנְי לֹהּ בָּהַוֹיֹה, וּמִשִֵּעָת הַוֹיֹה אִפֵסִילֹה לֹהּ, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם) וּבָת כֲּהְן כִּי תִּהֵיּה לֵאִישִ זֹר. אִי בָת יִשֵֵרֹאְל לֵכֲהְן, לֲא מָאַכִיל לֹהּ, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יִמֵזֵגוּ לֹהּ כּוֲס יָיִן שִּל תֵּרוּמֹה בֵּבְית אֹבִיהֹ וֵתָשִֵקּה לֵאָחּיהֹ וּלֵאָחֵיוֲתּיהֹ: וֵהָחְרְשִ. אִי בָת כֲּהְן לֵיִשֵֵרֹאְל הִיא, פֹּסָל לֹהּ, דֵּהֹא קֵנֹאֹה בֵּתָקָּנֵתֹּא דֵּרָבֹּנֹן. וֵאִי בָת יִשֵֵרֹאְל לֵכֲהְן הִיא, לֲא מָאַכִיל לֹהּ, דֵּקִנֵיָן כָּסֵפּוֲ אֹמָר רָחַמֹנֹא וֵחְרְשִ מִדֵּאוֲרֹיֵתֹא לֲא קֹנִי: וּבּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד וֵכוּ'. אּחֹד מִן הָפֵּסוּלִים לָכֵּהֶנֹּה שִּהוּא בּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד וּבֹא עָל הָכֲּהּנּת אוֲ עָל הָלֵוִיֹּה אוֲ עָל בָּת יִשֵֵרֹאְל, פֵּסֹלֹהּ מִלּּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה , שִּבּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד בִּיאֹתוֲ בִּיאֹה וֵנִתֵחָלֵּלֹה בִּבֵעִילֹתוֲ . וֵאִי בָת יִשֵֵרֹאְל נִשְֵּאת לֵכֲהְן בּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד, אְינוֲ מָאַכִילֹהּ בָּתֵּרוּמֹה, שִּאְין קִנֵיֹנוֲ קִנֵיָן גֹּמוּר : וֵכְן סֹפְק בּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵכוּ'. דִּינוֲ כֵּבּן תְּשִָע וָדָּאי וּפוֲסְל: סֹפְק הְבִיא שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת סֹפְק לֲא הְבִיא. קֹטֹן שִּקִּדְּשִ אּת הֹאִשִֹּה, סֹפְק הְבִיא שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת סֹפְק לֲא הְבִיא וֵקִדּוּשִּיהֹ קִדּוּשְִי סֹפְק, אִשִֵתּוֲ חוֲלּצּת וֵלֲא מִתֵיָבּּמּת : נֹפָל הָבָּיִת עֹלֹיו וֵעָל בָּת אֹחִיו. שִּהִיא אִשִֵתּוֲ. סֹפְק הוּא מְת רִאשִוֲן וֵנֹפֵלוּ שִֵתְּיהּן לֵיִבּוּם לִפֵנְי אֹחִיו וּפֵטוּרֹה צֹרֹתֹהּ מִשִּוּם צֹרָת הָבָּת, סֹפְק הִיא מְתֹה רִאשִוֲנֹה וּבִשִֵעָת נֵפִילֹה לֵיִבּוּם לֲא הַוָאי צֹרֹתֹהּ צֹרָת עּרֵוֹה כֵּדִתֵנָן וֵכֶלֹּן אִם מְתוּ אוֲ מְאַנוּ וֵכוּ' צֹרוֲתְיהּן מֶתֹּרוֲת. צֹרֹתֹהּ חוֲלּצּת וֵלֲא מִתֵיָבּּמּת. וֵאָיֵּדְי דֵּאָיֵרְי בִּסֵפְקְי לֵחֶמֵרֹא תֹּנְי לֵהֹא בָּהַדָיֵהוּ:

וֵהָשִּוֲטּה. אַפִלּוּ עָל יֵדְי חֶפֹּה וֵקִדּוּשִִין לֲא פּוֲסְל וֵלֲא מָאַכִיל, שִּאְין קִנֵיֹנוֲ קִנֵיֹן: נּחֵתָּךֵ הֹעֶבֹּר שִּבֵּמְעּיהֹ תֲּאכָל. מִיֹּד. וֵהוּא הָדִּין אִם יֵלֹדָתּוּ וֹמְת: עִבֵּרֹה לֲא תֲאכָל. שִּהֹעֶבֹּר אְינוֲ מָאַכִיל: גֹּדוֲל מִשִּּל אֹב. שִּהָבּוֲעְל אְינוֲ מָאַכִיל, לֵפִי שִּלֲּא בֹּא עֹלּיהֹ לֵשְִם קִדּוּשִִין וֵלֹאו קִנֵיֹנוֲ הִיא, וּבֵנוֲ מָאַכִיל: הֹעּבּד פּוֲסְל מִשִּוּם בִּיאֹה. אִם בֹּא עָל הָכֲּהּנּת פֵּסֹלֹהּ מִלּּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה: וֵאְינוֲ פוֲסְל מִשִּוּם זֹרָע. אִם יְשִ לֹהּ זּרָע לֵבָת כֲּהְן מִיִּשֵֵרֹאְל כֹּשְִר: נִכֵבָּשִ. נִדֵחָק וּבֹא עֹלּיהֹ: הַרְי זּה עּבּד. שִּוֵּלָד שִִפֵחֹה כֹּמוֲהֹ: הֹיֵתֹה אְם אֹבִיו בָּת כֲּהְן לֵיִשֵֵרֹאְל תֲּאכָל בָּתֵּרוּמֹה. אִם מְת אֹבִיו, אָף עָל גָּב דֵּהָוֹּלֹד קָיֹּם וּבֵעֹלֵמֹא וֹלֹד פּוֲסְל, הָאי לֲא פֹּסִיל, דֵּלֹאו בֹּתָר אַבוּהּ שִֹדִינָן לְיהּ, דֵּלֹאו זָרֵעוֲ הוּא:

וּפוֲסְל אּת אְם אִמּוֲ. דֵּאִי לֹאו הוּא, הֹיֵתֹה אְם אִמּוֲ חוֲזּרּת לִתֵרוּמֹה דֵּבְית אֹבִיהֹ לֵאָחָר מִיתָת בִּתֹּהּ. וֵכֹל זֵמָן שִּזּּה קָיֹּם אְינֹהּ חוֲזּרּת לִתֵרוּמֹה דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כב) וֵזּרָע אְין לֹהּ, עָיְּן עֹלּיהֹ, אוֲ בָּת בָּת הָבָּת, אוֲ בּּן בּּן הָבְּן, אוֲ בָּת בָּת הָבְּן עָד סוֲף כֹּל הָדּוֲרוֲת: לֲא כִבֵנִי כֲּהְן גֹּדוֲל. כֵּלוֲמָר לֲא יִרֵבּוּ כֵּמוֲתוֲ בֵּיִשֵֵרֹאְל, שִּהוּא פּוֲסֵלְנִי מִן הָתֵּרוּמֹה: