פרק א

פרק א - משנה א

שֶׁל תָּלוּשׁ: מִשֶּׁנִּתְלְשׁוּ. דְּאִם לֹא כֵן, אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁלֹּא בָא עָלָיו מַיִם בִּמְחֻבָּר. רַשִׁ"י בַחֻמָּשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק א - משנה ב

עַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּפֶרֶק ד' מִשְׁנָה ג' וּבְהָרַ"ב שָׁם מִשְׁנָה ז': אֵינָן כוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁנָּשְׁרוּ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם. הָרַמְבַּ"ם:

פרק א - משנה ג

סוֹכָה. עָנָף שֶׁל אִילָן. הָרַ"שׁ. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ סֻכָּה מַמָּשׁ: טָמֵא. רוֹצֶה לוֹמַר מֻכְשָׁר. וְהַרְבֵּה הֵם בְּזֹאת הַמַּסֶּכֶת. וְכֵן טָהוֹר עַל הַדָּבָר שֶׁאֵינוֹ מֻכְשָׁר. הָרַמְבַּ"ם:

פרק א - משנה ד

וְיֵרְדוּ מִצַּד הָעֶלְיוֹן לַצַּד הַתַּחְתּוֹן מִקֶּלַח לְקֶלַח. בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים כֵּיוָן דְּבִשְׁעַת נִעוּר נִיחָא לֵיהּ שֶׁיֵּרְדוּ מַיִם מִצַּד הָעֶלְיוֹן לַתַּחְתּוֹן וּמִתּוֹךְ כָּךְ יִפְּלוּ הַמַּיִם מִן הָאֲגֻדָּה, חָשׁוּב הֶכְשֵׁר. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים כֵּיוָן דְּהָיָה חָפֵץ שֶׁלֹּא יִהְיוּ מַיִם עַל זֹאת הָאֲגֻדָּה בַּצַּד הָעֶלְיוֹן, נְהִי דְבַצַּד הַתַּחְתּוֹן נִיחָא לֵיהּ שֶׁיֵּרְדוּ דֶרֶךְ שָׁם, מִכָּל מָקוֹם כָּל הָאֲגֻדָּה אַחַת הִיא וְתַחְתּוֹנָה שָׁוָה לָעֶלְיוֹנָה. אָמְרוּ לָהֶם בֵּית הִלֵּל לְבֵית שַׁמַּאי וַהֲרֵי כוּ', וְכִי חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא יֵצְאוּ מֵעָלֶה לְעָלֶה, בִּתְמִיהָה, הָכָא נַמִּי לֹא נֵחוּשׁ. אָמְרוּ לָהֶם, שֶׁהַקֶּלַח אֶחָד, וְהַסְּבָרָא נוֹתֶנֶת לַעֲשׂוֹת כָּל עָלִין שֶׁבּוֹ דִּין אֶחָד לָהֶם, אֲבָל אֵין סְבָרָא לַעֲשׂוֹת כָּל קְלָחִין שֶׁבָּאֲגֻדָּה אֶחָד. מַהֲרַ"ם: אֲבָל. כְּלוֹמַר בְּהָא מוֹדִינָא. כְּמוֹ אֲבָל שָׂרָה אִשְׁתֶּךָ. מַהֲרַ"ם: טָהוֹר. שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן שֶׁיִּבָּלֵל הַשַּׂק הַתַּחְתּוֹן, אֲבָל נִתְכַּוֵּן לְהָגֵן בּוֹ הַשַּׂק הָעֶלְיוֹן שֶׁלֹּא יִבָּלֵל, וְנִמְצָא בְלִילַת הַתַּחְתּוֹן שֶׁלֹּא לְרָצוֹן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי. הָרַמְבַּ"ם:

פרק א - משנה ה

הַכְּרֵישָׁה. וְהוּא מְחֻבָּר לַקַּרְקַע. אוֹ נָפַל עָלָיו שֶׁלֹּא לְרָצוֹן. הָרַמְבַּ"ם: וְהָרַמְבַּ"ם גָּרַס כְּגִרְסַת הַסֵּפֶר. וּמְפָרֵשׁ שֶׁסּוֹחֵט שְׂעָרוֹ בִּבְגָדָיו לְנַגְּבוֹ: בְּכִי יֻתַּן. אַף עַל גַּב דְּשֶׁלֹּא יִלְקֶה הַכֹּתֶל אֵינָן בְּכִי יֻתַּן , הָתָם מִשּׁוּם דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ דַּאֲתוּ, וְהָכָא נַמִּי אַף עַל גַּב דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ מֵעִקָּרָא, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן שֶׁהוּא עַצְמוֹ דּוֹחֲקוֹ לְהוֹצִיא מֵהֶן הַמַּיִם, אַחְשְׁבִינְהוּ. תּוֹסָפוֹת:

פרק א - משנה ו

לְבָדְקָן כוּ'. שֶׁרוֹאִין אִם נִטְפַּח וְנִתְלַחְלַח כְּשֶׁנּוֹפְחִים בּוֹ, נוֹדָע שֶׁיִּתְבַּשֵּׁל מַהֵר, כִּי הֱיוֹתוֹ מְקַבֵּל הַלֵּחוֹת בִּמְהֵרָה אוֹת אֶל פְּתִיחַת נַקְבִּיבוּתוֹ. הָרַמְבַּ"ם. וְלִדְבָרָיו לָאו בָּרֹק הַיּוֹצֵא מִפִּיו פְּלִיגֵי, אֶלָּא בַּלֵּחוֹת וְזִיעַ שֶׁמַּזִּיעִים הָעֲדָשִׁים בְּסִבַּת הַנְּפִיחָה פְּלִיגֵי. וְדִבְרֵי הָרַ"ב מִפֵּרוּשׁ הָרַ"שׁ הוּא: