פרק ג

פרק ג - משנה א

פֵּרוֹת. רוֹצֶה לוֹמַר כִּי רֹב הַזְּרָעִים מוֹשְׁכִים הַמַּיִם, וְכָל שֶׁכֵּן הַחִטָּה. הָרַמְבַּ"ם. וּבְחִבּוּרוֹ כָתַב זֵרְעוֹנִים:

פרק ג - משנה ב

דְּהוֹאִיל וּסְתָמָן אֵינָן נִבְלָעִים בֶּחָבִית לֹא הָיוּ לְרָצוֹן. וְצָרִיךְ לוֹמַר שֶׁגַּם סוֹפָן לֹא לְרָצוֹן, דְּכָל שֶׁסּוֹפוֹ לְרָצוֹן אַף עַל פִּי שֶׁאֵין תְּחִלָּתוֹ לְרָצוֹן. וְזֶה דֹחַק, דְּכֵיוָן שֶׁהַפֵּרוֹת נִרְאִין גַּסִּין, מַאי שְׁנָא מִשְּׁלֹשָׁה הַמַּשְׁקִין דְּמִסְּתָמָא אָמְרִינַן דְּנִיחָא לֵיהּ. מִיהוּ מִדִּתְנַן וְשָׁאֲבוּ וְדִכְוָתֵיהּ בְּסֵיפָא, מוּכָח כְּדִבְרֵי הָרַ"ב. תּוּ נִרְאֶה לִי דְּהָרַ"ב מְפָרֵשׁ לְכֻלַּהּ מִלְּתָא דַּוְקָא כְשֶׁהַמַּשְׁקִים חוּץ לֶחָבִית. אֲבָל בְּתוֹךְ הֶחָבִית, אִין הָכִי נַמִּי דִּיכוֹלִין לְהִפָּלֵט. וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ, דְּסֵיפָא בְּמִסְּתָמָא אָמְרִינַן שֶׁלֹּא שָׁאֲבוּ וְאֵין צָרִיךְ לָחוּשׁ וְלִבְדֹּק, אֲבָל אִם רָאִינוּ שֶׁשָּׁאֲבוּ אִין הָכִי נַמִּי דַּהֲווּ בְּכִי יֻתַּן, וְלֹא מְחַלֵּק בֵּין חוּץ לֶחָבִית לְתוֹכוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ג - משנה ג

פַּת כוּ'. נִרְאֶה לִי שֶׁיֵּשׁ לְחַלֵּק בֵּין פַּת לְפֵרוֹת, וּמִשּׁוּם הָכִי תְּנַן הָכָא עַל פִּי חָבִית, וּלְעֵיל אָמְרִינַן דְּמִתּוֹךְ דָּפְנֵי הֶחָבִית נִפְלַט וּמִתְלַחְלֵחַ, וְכֵן צָרִיךְ לוֹמַר לְפִי מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם דְּזֶרַע חִטָּה שׁוֹאֶבֶת וְהָכָא פָסְקִינַן כְּרַבִּי יוֹסֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מְטַהֵר כוּ'. וּמַיְרֵי כְּשֶׁלֹּא רָאוּ הַפַּת עַד אַחַר זְמַן וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אִם הָיָה עָלָיו מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ. כֶּסֶף מִשְׁנֶה:

פרק ג - משנה ד

מֵחֲמַת עַצְמָן. פֵּרוּשׁ שֶׁהָיוּ הַרְבֵּה וְנִתְחַמְּמוּ וְנִתְלַחְלְחוּ. מַהֲרַ"ם. וּמִדְּלֹא קָתָנֵי וְאִם מֵחֲמַת עֲרֵבָה, יֵשׁ לוֹמַר דְּמֵחֲמַת עֲרֵבָה הֻכְשְׁרוּ. וְכֵן כָּתַב הָרַאֲבַ"ד, אֶלָּא דְּהִתְנָה שֶׁיִּתְנֵן שָׁם מֵחֲמַת הַלֵּחוֹת שֶׁבָּהּ וְלֹא מֵחֲמַת שֶׁאֵין לוֹ מָקוֹם לְכָנְסָן. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם הֶעְתִּיק וְאִם מֵחֲמַת הָעֲרֵבָה:

פרק ג - משנה ה

וְצָרִיךְ לוֹמַר דִּבְבַיִת שְׁכִיחַ טְפֵי שֶׁיִּטַּנְּנוּ, וּלְהָכִי תָּנֵי לְעֵיל וְטָנְנוּ, לְפִי שֶׁכֵּן רָגִיל לִהְיוֹת שֶׁמֵּרֹב יֹבֶשׁ הַגֹּרֶן הַמַּיִם נִבְלָעִים בַּקַּרְקַע. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָכִי קָאָמַר, לְדִבְרֵיכֶם דִּבְשִׂמְחָה לְחוּד סַגִּי, לֹא הָיָה לָכֶם לוֹמַר אִם שָׂמַח, שֶׁהֲרֵי אִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לִשְׂמֹחַ, אֶלָּא דְּשִׂמְחָה לְחוּד לֹא סַגִּי, אֲבָל צָרִיךְ שֶׁיַּעֲמֹד:

פרק ג - משנה ז

בְּכִי יֻתַּן. הֻכְשְׁרוּ הַפֵּרוֹת, וְהַמַּיִם שֶׁעַל הַשַּׂקִּין הִנָּם תְּלוּשִׁין בְּרָצוֹן. הָרַמְבַּ"ם: רַגְלָיו כוּ'. וְלֹא חֲשִׁיב אָדָם כִּמְחֻבָּר. וְאֵין לְדַמּוֹתוֹ לִשְׁחִיטָה דְּצִפֹּרֶן מְחֻבֶּרֶת פָּסוּל כוּ'. הָרַ"שׁ: וְהֵדִיחַ. אֲבָל לֹא הֵדִיחַ, אַף עַל גַּב דְּמִסְּתָמָא חָפֵץ שֶׁיּוּדְחוּ כוּ' מִכָּל מָקוֹם אֵינָן בְּכִי יֻתַּן, דְּבָעִינַן שֶׁיְּהֵא שָׂמֵחַ לְגַמְרֵי שֶׁלֹּא הָיָה רוֹצֶה שֶׁלֹּא יוּדְחוּ, וּלְהָכִי צָרִיךְ שֶׁיָּדִיחַ דְּהַשְׁתָּא חָזִינַן דְּנִיחָא לֵיהּ טוּבָא מִדְּקָטָרַח לְהָדִיחַ. מַהֲרַ"ם: וְרַבִּי יְהוּדָה הִיא. הָרַמְבַּ"ם מֵהַתּוֹסֶפְתָּא. וְטַעֲמָא כָּתַב מַהֲרַ"ם, דְּבִטְהוֹרָה הָעוֹמֶדֶת לַאֲכִילָה אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ כָּל כָּךְ אִם תִּהְיֶה מְלֻכְלֶכֶת. אֲבָל בְּאָדָם וּבִבְהֵמָה טְמֵאָה הָעוֹמֶדֶת לִרְכֹּב וּלְטִיּוּל אוֹ לְהַטְעִין מַשָּׂאוֹת וַדַּאי מַקְפִּיד בְּלִכְלוּכָן, וּסְתָמָא נִיחָא לֵיהּ לְגַמְרֵי שֶׁיּוּדְחוּ:

פרק ג - משנה ח

לֹא בָא לְפָרֵשׁ פֵּרוּשׁ אַחֵר אֶלָּא עַל הַדַּיִשׁ, וְאַגַּב נָקַט נַמִּי הַיַּחַף: