פרק א

כל שהוא יד. העץ המחבר אל הפרי, ואדם אוחז בו בשעה שאוכל הפרי, כגון עקצי תפוחים ענבים ואגסים, קרויין ידות. וכן עצם שיש בראשו בשר, ואדם אוחז בעצם כדי לאכל הבשר שבראשו, הוי העצם יד לבשר: ולא שומר. לאפוקי חלק העקץ הנוגע בפרי ודבוק לגרעין, שאותו החלק שומר הוא לפרי: מטמא. היד, ואף על פי שאינו ראוי לאכילה, אם נגעה טמאה באכל. דחשיב היד חבור לאכל וכאלו הוא גוף אחד: ומטמא. אם נגעה טמאה ביד, נטמא האכל, אף על פי שלא נגעה הטמאה באכל. ולמדוהו רבותינו מן המקרא, דכתיב (ויקרא יא) וכי יפל מנבלתם על כל זרע זרוע אשר יזרע וגו' טמא הוא לכם, לכל שבצרכיכם, כלומר כל דבר הצריך לאכל מקבל טמאה כמותו וטמא ומטמא עמו: ולא מצטרף. אם היה האכל פחות מכביצה, שאין טמאת אכלין בפחות מכביצה , אין יד האכל מצטרפת עמו להשלימו לכשעור: שומר אף על פי שאינו יד. כגון קלפת הפרי ששומר אותו שלא יפסד: מטמא ומטמא ומצטרף. דכתיב על כל זרע זרוע אשר יזרע, ומאי אשר יזרע , בדרך שבני אדם מוציאין אותן לזריעה, חטין בקלפתן, ושערים בקלפתן, דהינו עם השומר שלהן. למאי אצטריך קרא, אי למטמא ומטמא, השתא יד הפרי מטמא ומטמא כדילפינן מלכם לכל שבצרכיכם, שומר מבעיא, הא לא אתא קרא אלא למצטרף עמו, דיד אינו מצטרף עמו, שומר מצטרף עמו: וכל שאינו לא יד ולא שומר. כמו שער שבפרות: לא מטמא ולא מטמא. ואין צריך לומר שאינו מצטרף:

והקפלוטות. כרתי. חציר בלשון מקרא, בערבי כורא"ת, ובלע"ז פורו"ש: והפטמא שלהן. כמין פטמא של רמון שבראשן, והוי שומר ומצטרף: והעמוד שהוא מכון כנגד האכל. הוא הלב שבבצל שהזרע נולד בקצהו: שרשי החזרים. השרש של חזרת, היא חסא בלשון גמרא, וכן בערבי, ובלע"ז לטוג"א: והנפוס. מין צנון הוא, אלא שעליו דומים לעלי הלפת: והסיב שלו. פרש הרמב"ם, שבצדי ראש הצנון נולדים גידים דקים כמו חוטין, וחותכין אותן המוכרים ביד בשעה שמוכרין אותן, ונשארים מהן, והן נקראים סיב: והמנתא. כך שמה בלע"ז מונט"א, ובערבי נענ"ע: והפיגם. רוד"א בלע"ז, ובערבי סדא"ב: שעקרן. כדי לשתלן במקום אחר: והשדרה של שבלת. חוט האמצעי, שהחטים דבוקים בו: והלבוש שלה. והקרום שעל גרעין החטה. וכל אלו שומרים הן לפרי: הסיג של רצפית. אבק הנדבק על ראשי הירקות ורצוף בהם כקורי עכביש. וגם הוא חשוב שומר לפרי. ואין הלכה כרבי אליעזר:

מטמאים ומטמאים ולא מצטרפים. לפי שהן ידות בלבד, ואינן משמרין את האכל: ויד הפרכיל. כשהענבים כרותים עם הזמורה, נקראים פרכיל. לשון פרכילי ענבים: טפח מכאן וטפח מכאן. הזמורה שנקצצה והאשכולות תלויין בה, טפח מן הזמורה מימין לאשכול וטפח משמאל, חשוב יד, טפי לא: יד האשכול. עקץ האשכול שתלוי בזמורה, הוא יד האשכול: כל שהוא. אפלו ארך הרבה: זנב האשכול. סופו של אשכול: שרקנו. שהשרו ממנו גרעיני הענבים, אף הוא יד לענבים שבראשו, שאוחזים אותו בזנבו. ואף הוא שעורו בכל שהוא, ואפלו ארך הרבה: והמכבד של תמרה. מכבדות של תמרים, ובהן תמרים, שעור ארך היד שלהן להביא את הטמאה, ארבעה טפחים, אבל טפי לא: ומלעין של שבלין. זקן העליון של שבלת שיצא בראשו כמין שער של זקן:

אלו לא מטמאין. שאין חשובין לא שומר ולא יד: קולסי הכרוב. רמב"ם פרש, ראשי הכרוב שיוצאים מהם גידים שסובבים , ודרך מוכרי הכרוב שכורתים אותן ומשליכין אותן: וחלפות תרדים. שרשי התרדים שמשאירים בקרקע כשחותכים התרדים כדי שיחליפו ויעלו אחרים תחתם: את שדרכן לגזז. הדברים שדרכם לגזזן ולא לעקרן עם שרשיהם, אם עקרן אין השרשים מטמאין, לפי שאינן לא יד ולא שומר: רבי יוסי מטמא בכלן. דכלם חשובים יד לאכל, חוץ מקולסי כרוב והלפת שאותן גידין הסובבים אינן חשובים לא יד ולא שומר. ואין הלכה כרבי יוסי:

שבססן. שדש אותן ברגלי הבהמה או במקלות עם התבואה. ובססן, לשון בוססו מקדשך (ישעיה סג): ורבי יוסי מטמא. הואיל וראויים להפכן בעתר עם התבואה . ואין הלכה כרבי יוסי: פסיגה של אשכול. דרך האשכול לצאת מן השדרה שלה כמה אשכולות קטנים, ואותן אשכולות נקראים פסיגי ענבים: שרקנה. שנתרוקנה מן הפסיגים שבה, כלומר שהסירו ממנה הפסיגים הקטנים ונשארה ריקנית : שיר בה גרגיר אחד טמאה. שנעשית כלה יד לאותו גרגיר: שרביט של תמרה שרקנו. שהסיר התמרים ונשאר השרביט ריקן: ורבי אלעזר בן עזריה מטהר בשל פול. מפני שהפולין גסים הן ואין צריכין לשרביט, שאפלו מתערבים בפסלת נוח לנקרן: ומטמא בשל קטניות. דשומר הוא , מפני שהן דקין ואין יכול לנקרן כשמתערבים בפסלת, וניחא ליה שיהו באותן שרביטין כדי שיוכל למשמשן ולטלטלן באותו שרביט. ואין הלכה כרבי אלעזר בן עזריה:

והכלוסים. מין קטניות : ומצטרפים. דפעמים שהן נאכלין עם הפרי: רבי יוסי אומר אף עקץ הדלעת. מפני שהוא נשלק עמה. ואין הלכה כרבי יוסי: אגסים. בערבי אג"ס, ובלע"ז פירא"ש: קרסטמלין. תפוחים קטנים שדומים לעפצים. הקרויים מלי"ן: פרישין. בערבי ספרג"ל, ובלע"ז קודוניי"ש: עזרדין. בערבי זערו"ד. ובלע"ז סורבא"ש: טפח. אעקץ דלעת יונית דוקא קאי, ולא אאחריני השנויים במשנה, דעקציהן קטנים: קונרס. ירקות מרים, וממתקין אותן על ידי האור ברותחים. ואין הלכה כרבי אלעזר ברבי צדוק: לא מטמאין ולא מטמאין. ואין צריך לומר שאין מצטרפין: