פרק ב

פרק ב - משנה א
זיתים שכבשן. ביין או בחמץ או בשאר משקין : בטרפיהן. עם העלים שלהם. עלה זית, מתרגמינן טרף זיתא: טהורים. אם נגע שרץ בעלין, טהורים הזיתים והעלים, דלא חשיבי העלים לא יד ולא שומר: לפי שלא כבשן. בטרפיהן: אלא למראה. כדי שיהיו נראים יפין יותר כשהעלים עמהן, דנראים כאלו מחדש נתלשו: כשות של קשות. כשהקשואים קטנים יש להן כמין שער קטן, ונקרא כשות: והנץ שלה. בפי הקשואים יש כמו נץ ארך מעט: טהורים. דלא חשיבי לא יד ולא שומר: לפני התגר טמאה. דניחא ליה לתגר בשער ובנץ, שמתוך כך נראים הקשואים יפים וכאלו מחדש נתלשו , וכיון שרוצה בקיומן, חשיבי שומר לפרי. אי נמי, לפי שהקשואים רכים ויד הכל ממשמשים בהן לקנותן הן מתקלקלים אם לא מפני שאותו שער שומרן מכל לכלוך וטנוף:

פרק ב - משנה ב
הגלעינים. כמו גרעינים: ולא מצטרפות. עם האכל להשלימו לכביצה, דיד חשיבא ולא שומר: גלעינה של רטב. גרעין של תמרה לחה וראויה למוץ: אף על פי יוצאה. כלומר אף על פי שיוצאה מן האכל, מצטרפת עם האכל, לפי שהיא נאכלת, שמוצץ אותה מחמת רטיבות: לפיכך חותם של יבשה. גרגיר של ענבים ותמרים יש להם חותם, שחותם נקב הפרי, ובראש החותם עקץ, כך פרשו רבותי. וקשה לפרושם, מאי לפיכך . ובמשניות דוקניות מצאתי, לפיכך חותל של יבשה, וכן גורס רמב"ם, ומפרש טעמא דגרעינה של רטב דהינו של תמרה לחה, מצטרפת, לפי שהיא שומר לפרי, שאם לא הגרעין היה הפרי נפסד. ושל יבשה אינה מצטרפת, דשוב אין הגרעין שומר לפרי, שכבר כלתה הלחה שבתמרה ואין הגרעין שומרה שלא תפסד. לפיכך חותל של יבשה והוא הקרום המלפף ודבוק על הגרעין של תמרה, מצטרף עם התמרה כשהיא יבשה, מפני שהקרום הוא שומר, לא הגרעין: ושל רטב. דהינו תמרה לחה, אין הקרום מצטרף. שהגרעין הוא שומר ולא הקרום. ונקרא אותו הקרום חותל, לפי שהוא מלפף ודבוק לגרעין . לשון והחתל לא חתלת (יחזקאל טז): גלעינה שמקצתה יוצאה. כגון גרעינה של תמרה לחה שנאכלת חציה וחציה נשארת עם הגרעין: מה שכנגד האכל. חשוב שומר ומצטרף, אבל אידך לא. וכן עצם שיש עליו כזית בשר : היה עליו. היה על העצם בשר בצד אחד שאינו מקיף את העצם, אמר רבי שמעון רואין אם יש בבשר שעור שיוכל להקיף ממנו עביו כחוט של ערב כטבעת סביב העצם, מצטרף. ואין הלכה כרבי שמעון: כגון הסיאה והאזוב והקורנית. שגם אלו כך דינם, מה שכנגד האכל מצטרף, ומה שאינו כנגד האכל אין מצטרף. וסיאה וקורנית מין אזוב הם. סיאה תליי"ז בלע"ז, וקורנית שדרי"א בלע"ז:

פרק ב - משנה ג
שנמוק מקצתו אין מצטרף. דמה שנמוק אינו חשוב אכל, כיון שנתמסמס ואינו ראוי לאכילה: הפטמא של רמון. כמין דד יוצא בראש הרמון, והוא הנקרא פטמא. וסביב הפטמא כמין פרח ירק שיש בו חוטים דקים, והן קרויין נץ. וסביבות אותן החוטים כעין כוס וראשו עשוי לתלפיות, והוא קרוי מסרק, מפני שיש לו שנים כמסרק: אף המסרק טהור. שאם יחתך מן הפרי, אין מתגלים הגלעינים בכך, הלכך לא הוי שומר. אבל הפטמא, אם יחתכוה עד שרשה, יתגלו הגרעינים ויפסד הפרי. ואין הלכה כרבי אליעזר :

פרק ב - משנה ד
כל הקלפין. כגון קלפי אגוזים ושקדים ורמונים וקלפי ביצים, חשיבי שומר לאכל, ומצטרפין עם האכל להשלימו לכשעור לקבל טמאה. ומיהו קלפה לחה העליונה שעל האגוזים בשעת לקיטתן, אינה מצטרפת, דלא חשיבא שומר, שאין שומר על גבי שומר: קדורה. נקובה. לשון מקדרים בהרים כדתנן בערובין. וקדורה אינה מצטרפת, לפי שאינה שומרת כשהיא נקובה וחתוכה: והחיצונה. היא הקלפה הדקה הנופלת מאליה כשממשמשין בבצל. ואין הלכה כרבי יהודה :

פרק ב - משנה ה
המחתך לבשל. כגון מחתך דלועים או בצלים או בשר כדי לבשל בקדרה: שלא מרק. שלא גמר החתיכה. כמו ומרק אחר שחיטה על ידו, במסכת יומא : אינו חבור. אף על פי שעדין החתיכות מערות במקצת: לכבש. שכובשים ביין ובחמץ כדי להתקים: ולשלק. שליקה טפי מבשול , ובהאי ניחא ליה בחבורן, הלכך כל זמן שלא מרק הוי חבור. אבל לבשל לא הוי חבור, דיודע הוא שהבשול יפרידם ויחלקם זו מזו: התחיל לפרק. ולהפריד לגמרי אחד מהן, לא אמרינן כיון דגלי דעתיה באחד שרוצה להפרידן, כלהו נמי כאלו מפרדים זו מזו ולא הוי חבור, אלא אכל שפרק בלבד לא הוי חבור, ומה שלא פרק, הוי חבור: האגוזים שאמנן. שגדלן וחברן זו בזו. לשון ויהי אמן את הדסה (אסתר ב): שחמרן. לשון ויצברו אותם חמרם חמרם (שמות ח). מדרך הרוצים לאצר אגוזים או בצלים, שחותכין אותן וקושרים אותן בחבל או במשיחה ומחברין אותן זו עם זו ותולין אותן כדי שיתקימו: לפקל. כמו לקלף. ודגמתו שנינו פרק ד' דמעשרות משנה ו', הבצלים משיפקל: האגוזים והשקדים. השתא מירי במפצע האגוזים והשקדים. שהקלפה של אגוזים ושל שקדים חשיבא שומר, ואף על פי שפצען, כל זמן שהיא מחברת באכל חשיבא שומר: עד שירסס. לשון והכה את הבית הגדול רסיסים (עמוס ו). כלומר עד שתהיה הקלפה רצוצה ופתותה לחלקים דקים:

פרק ב - משנה ו
ביצה מגלגלת. צלויה קצת, עד שהיא מערבת וראויה לגמעה: עד שיגוס. הקלפה חשיבא שומר ומצטרפת, עד שיחתך ממנו מעט , ואז לא חשיבא יותר שומר, שהביצה שותתת ויורדת דרך אותו שבר וחתך: ושלוקה. אבל אם נשלקה הביצה, שהיא קשה ועומדת בתוך הקלפה ואפלו שנשברה, לעולם חשיבא הקלפה שומר, עד שתהא מרצצת: וכן עצם שיש בו מח. חשיב העצם שומר למח, ואף על פי שנשבר העצם, עד שיהיה מרצץ: הרמון שפרדו. שחתך הרמון לשנים ועדין הגרגרים מחברין בקלפה, הויא קלפה חבור, עד שיקיש בקנה ויתנענעו הגרגרים שבו: שלל הכובסים. דרך הכובסים לשלל הבגדים הקטן עם הגדול כדי שלא יאבד, וסופו להפרידן: והבגד שהוא תפור בכלאים. שתי חתיכות של בגד צמר שתפרן בחוטין של פשתן, דודאי סופו להפרידן זו מזו, משום אסור כלאים: חבור לטמאה. ואם נטמא האחד נטמא חברו, עד שיתחיל להתיר, ואף על פי שלא גמר להתיר, דמעשה מוציא מידי מעשה:

פרק ב - משנה ז
ירקים מצטרפין. דחזו לאכילה: לבנים אין מצטרפין. דתו לא חזו: ובחזרים. בחזרת, אף על גב דלבנים לא חזו לאכילה, מכל מקום הוו שומר. ואין הלכה כרבי אלעזר בר צדוק:

פרק ב - משנה ח
בני בצלים. עמוד האמצעי שהוא כמו לב (ירוק) וממנו צומחים הבצלים, לההוא קרי בני בצלים: אם יש בהן ריר. שהם מלאים לחה ואין בהן חלל: משתערין כמו שהן. כשבאים לשער אם יש בהן אכל כביצה שעור טמאה, משערין אותן עם הריר ואין למעך את חללן. ואם יש בהן חלל, ממעך את חללן ואחר כך משער לכביצה: ספוגנית. עשויה רכה כמין ספוג. ואינה דרוסה ובעוטה: משתערת כמו שהיא. בלא מעוך: בשר העגל שנתפח. דרך בשר העגל שהוא נתפח ומתרבה כשהוא מתבשל, ובשר השור הזקן מתמעט: בכמות שהן. אם בשר שור מבשל הוא שנתמעט ועמד על פחות מכביצה, אין אומרים כשהיה חי היה בו כביצה או יותר, ויטמא אף על פי שעכשיו אין בו כשעור. וכן אם היה בשר עגל שנתפח ונתרבה ויש בו כדי לטמא, אין אומרים הואיל וכשהיה חי לא היה בו כדי לטמא, אף עכשיו לא יטמא:

פרק ב - משנה ט
קשות שנטעה בעציץ. שאינו נקוב, והכשרה שם לקבל טמאה ונטמאת, דכתלושה דמיא: והגדילה ויצאה חוץ לעציץ. ונחשבת כמחבר, לפי שיונקת ושואבת מן הקרקע שחוץ לעציץ: טהורה. שפרחה לה טמאה משיצאה חוץ לעציץ: מה טיבה לטהר. דכשקבלה טמאה היתה כתלושה, הלכך מה שבתוך העציץ נשאר בטמאתו , ומה שהוסיף אחרי כן ויצא חוץ לעציץ, טהור . ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ב - משנה י
כלי גללים. כלים העשויין מגללי הבקר: שהשרשים יכולין לצאת בהן. אף על פי שאינן נקובים, השרש יוצא מעצמו ונוקב את הגלל ואת האדמה של אותו כלי. ולהכי לא נקט כלי אבנים , לפי שקשים הן ואין השרש נוקב אותן: עציץ נקוב אינו מכשיר את הזרעים. שבתוכו, דלא מקבלי הכשר משום דחשיבי כמחבר, ואין הזרעים נכשרים לקבל טמאה אלא כשבא עליהן מים לאחר שנתלשו. ואפלו פרות תלושים אין נכשרים במים שבתוכו, לפי שאין המים מכשירין כשהן במחבר, דבעינן שיהו המים תלושין, והני מים דמנחי בעציץ נקוב, כמנחי בארעא דמו: ושאינו נקוב מכשיר את הזרעים. דבין מים שבתוכו ובין זרעים, תרויהו חשיבי כתלושים: מלאהו. לעציץ שאינו נקוב: עפר עד שפתו. הואיל ורואה את האויר מארבע רוחות, הוי כעציץ נקוב, וחשיבי כמחבר, בין המים, ובין הזרעים שבו: כטבלא שאין לה לזבז. שאין לה שפה מכאן ומכאן אלא פשוטה וחלקה, דמים שבה אינן מכשירין את הזרעים וחשיבי כמחבר, הואיל ורואין את האויר מארבע רוחות: