פרק ג

פרק ג - משנה א
יש צריכים הכשר. מים. כדכתיב וכי יתן מים על זרע: ואין צריכין מחשבה. לחשב עליהן לאכילה. וכלה מתניתין מפרש לקמן:

פרק ג - משנה ב
החותך מן האדם מן הבהמה מן החיה ומן העופות. כלהו בחותך מחיים אירי. ואף על פי שפרשו מן החי אינן מטמאין, דאין מטמא אלא אבר מן החי ולא בשר שפרש מן החי, הלכך צריכין מחשבה שיחשב עליהן לאכילה. ואם לאו, אינן מטמאין: והחלב בכפרים. דאנשי הכפרים לא אוכלי חלבים, הלכך צריכין מחשבה. אבל בשוקים דאיכא רב עם הבאים לשוק, איכא טובא דאוכלי חלבים, ואינם צריכין מחשבה: ושאר כל ירקות שדה. שאינן נזרעים בגנות, אינן מיחדים למאכל אדם, וצריכין מחשבה: חוץ משמרקעים. מין בצל חריף: ופטריות. מין צמח שאין לו שרש. פונג"י בלע"ז: חוץ מכרשי שדה. פורו"ש בלע"ז, ובערבי כורא"ת. שאלו אף על פי שאין נוטעים אותן בגנות, אינן צריכין מחשבה: והרגילה. כך שמה בערבי, ובלע"ז פורקקל"ה: נץ החלב. פרחים לבנים כחלב. ויש אומרים, עשב כשחותכים אותו יוצא ממנו חלב: עכביות. עשב מלא קוצים. והוא דרדר בלשון מקרא. ובלע"ז קרדו"ש: כלוסין. הרמב"ם אומר שקורין לו בערבי ענ"ב אלדי"ב. וסברי רבי יהודה ורבי שמעון ורבי יוסי שאלו אינן צריכין מחשבה, מפני שהן מיחדין למאכל אדם. ואין הלכה כאחד מהם, אלא כלם צריכין מחשבה, ואם לאו אינן מטמאין:

פרק ג - משנה ג
נבלת בהמה טמאה בכל מקום. בין בכפרים בין בשוקים: צריכין מחשבה. דסתמיהו לאו לאכילה: ואינן צריכין הכשר. לא הכשר מים ולא הכשר שרץ, שאין צריך לגע בהן דבר טמא לטמאן, שסופן לטמא מעצמן טמאה חמורה. ואם תאמר, בשלמא נבלת עוף טהור דאינה מטמאה אלא בבית הבליעה, ניחא דצריכה מחשבה לטמא טמאה קלה. אלא נבלת בהמה דמטמאה במגע ובמשא, מחשבה למה לי לטמאה קלה, היא גופה טמאה היא. הא מלתא משני בגמרא פרק דם שחיטה, כגון דאיכא פחות מכזית נבלה, וצרפה לפחות מכביצה אכלים, דבין האי והאי הוי כביצה, דלהכי צריך מחשבה, ומכל מקום חשיב סופו לטמא טמאה חמורה ואינה צריכה הכשר, הואיל והיה אפשר לצרפה לכזית: בשוקים. שיש רב עם הבאים לשוק, איכא טובא דאכלי נבלת עוף טהור, ואכלי חלבים: אינם צריכין לא מחשבה. דלאכילה הן עומדים: ולא הכשר. דנבלת עוף טהור סופה לטמא טמאה חמורה, דמטמא בגדים בבית הבליעה, וחלב מירי בחלב טמאה, דמטמא החלב כבשר, כדלקמן בפרקין, הלכך אינן צריכין הכשר: רבי שמעון אומר אף הגמל וכו'. אינן צריכין מחשבה בשוקים, דאיכא רב עם ואכלי להו. ודלא כתנא קמא דאמר נבלת בהמה טמאה בכל מקום ולא מפיק להני. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ג - משנה ד
השבת. מין ירק הוא, וכן שמו בערבי. ובלע"ז אניט"ו: משנתן טעמו בקדרה. אם היה שבת של תרומה, משנתן טעם בקדרה והוציאו ממנה, לא מתחיב עליו זר האוכלו, דעץ בעלמא הוא: ואינו מטמא טמאת אכלים. דכיון שנתבשל, כלה כחו וטעמו ונשאר כעץ בעלמא, ותו לא חשוב אכל: לולבי זרדים. ענפים רכים היוצאים בעת שמלבלבים האילנות, וכובשים אותן ביין או בחמץ או במים ומלח, ואוכלים אותן: והעדל. מין ירק דומה לצנון: ועלי לוף. ממיני הבצלים. ויש ממנו מין שקורין לו לוף שוטה: עד שימתקו. דלא חשיבי אכל אלא לאחר שכובשים אותן ויוצא מהן מרירותן: פקועות. כעין אבטיחים קטנים, והן מרים. ורבותי פרשו, דלעת מדברית. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ג - משנה ה
הקשט. כך שמו בלע"ז ובערבי. והוא נמנה עם סממני הקטרת: והחמס. יש שפרשו זנגביל. ויש שפרשו קנמון: וראשי בשמים. כגון אגוז מוסקאט"ו, ונרד, וכיוצא בהם, שנותנים ריח ערב: התיאה. מין חלתית: וחלתית. כך שמה בערבי. ואף על פי שריחה רע, רגילים לתן ממנה במזונות: חלות חריע. כרכום יערי. וקורין לו בערבי אלקרטו"ם : אף הן לא ילקחו בכסף מעשר. דרחמנא אמר (דברים יד) ונתת הכסף וגו' ואכלת שם, דבר שהוא נאכל כמות שהוא, אתה קונה בכסף מעשר, שאינו נאכל כמות שהוא, אין אתה קונה בכסף מעשר. וכן הלכה, דאין מטמאין טמאת אכלים ואין נקחים בכסף מעשר:

פרק ג - משנה ו
הפגין. תאנים שלא נתבשלו, כדכתיב התאנה חנטה פגיה. וכל שאר פרות נמי שאינן מבשלים נקראים פגין: והבסר. ענבים שלא נתבשלו. ומשהגיעו להיות כפול הלבן נקראים בסר. ופגין גרועים מבסר: משיבאו לעונת המעשרות. כל פרי ופרי כפי העת הקצוב לו להתחיב במעשר, כדתנן פרק קמא דמעשרות. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי: פריצי זיתים וענבים. שנתקשו קדם בשולן, ואינן נפרכים בבית הבד. לשון ובני פריצי עמך (דניאל יא), בני אדם קשים ורשעים. כך זיתים וענבים הללו, קשין ואינן נפרכין ואינן נדרכין: בית שמאי מטמאין. דחשיבי אכל: ובית הלל מטהרין. דלא חשיבי אכל: הקצח. ניי"ל בלע"ז. וזרע שחור הוא. ורגילים לתת אותו בלחם, לפי שהרגיל בו אינו בא לידי כאב לב: וכן למעשרות. כמו שנחלקו לטמאה, כך נחלקו למעשרות, דהמטמאן טמאת אכלים מחיבו במעשרות:

פרק ג - משנה ז
קור. עץ רך הנוסף בראשו של דקל, ואוכלין אותו בני אדם, ובימות הגשמים הוא מתקשה: כעץ לכל דבר. ואינו מטמא טמאת אכלין: נלקח בכסף מעשר. דפרי וגדולי קרקע הוא: כפניות. תמרים שלא בשלו כל צרכן: אכלין. ומטמאים טמאת אכלין:

פרק ג - משנה ח
דגים מאימתי מקבלים טמאה. דכל זמן שהן חיים אינן מקבלים טמאה: משיצדו. חשובים כמתים: אם יכולים לחיות. שאם יחזירום למים יחיו, אינן מטמאין. אבל אם אין יכולים לחיות כשמחזירן למים, אף על פי שעדין לא מתו, מקבלים טמאה. והלכה כבית הלל: יחור של תאנה שנפשח. ענף של אילן תאנה ובו תאנים, שנתלש ונפרד ממקום חבורו, אלא שנשאר מערה ומדבק בקלפת האילן בלבד: רבי יהודה מטהר. אותם תאנים שבענף, אם נגעה בהם טמאה. דחשיב להו כמחבר, הואיל והענף מערה קצת, ואף על פי שאינו מערה אלא בקלפה: וחכמים אומרים אם יכול לחיות. אם יקשרו ויחברו הענף עם האילן יחיה הענף ויוציא פרות, חשוב כמחבר וטהורים. ואם לא יחיה כשיקשרוהו עם האילן, הרי תאנים שבענף כתלושים הן חשובים ומקבלים טמאה. והלכה כחכמים:

פרק ג - משנה ט
חלב בהמה טהורה. שנתנבלה , טהור מטמאת נבלה, דכתיב וחלב נבלה וגו' יעשה לכל מלאכה, ואפלו מלאכת הקדש במשמע: לפיכך הוא צריך הכשר. דכיון שאין סופו לטמא טמאה חמורה, דהכי קימא לן פרק קמא דטהרות, דכל שאין סופו לטמא טמאה חמורה הינו לטמא אדם וכלים, צריך הכשר: חלב בהמה טמאה מטמא טמאת נבלות. דלא טהרה תורה אלא חלב של בהמה טהורה שנתנבלה, דכתיב חלב נבלה וחלב טרפה, יצאת חלב בהמה טמאה שאין לה טרפה, לפי שטרפתה ושחיטתה שוה: ואינו צריך הכשר. לטמאת אכלים אם צרף פחות מכזית לפחות מכביצה כדפרישנא לעיל. אבל מחשבה ודאי בעי, מידי דהוי אבשרא דבעיא מחשבה בכל מקום כדתנן לעיל: צריך מחשבה בכפרים. ולא בשוקים. אבל הכשר צריכין בכל מקום:

פרק ג - משנה י
כורת דבורים וכו'. אם היא מחברת בטיט, הכל מודים שהיא כקרקע. ואם היתה מנחת על גבי יתדות, הכל מודים שהיא ככלים. לא נחלקו אלא שמנחת על גבי קרקע ואינה מחברת בטיט: רבי אליעזר אומר הרי היא כקרקע. ונקנית בכסף בשטר ובחזקה, כקרקע: וכותבין עליה פרוזבול. שטר שכותבים בית דין למלוה שמסר להם כל חוב שיש לו, שלא תהא שביעית משמטתו. ואין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, כלומר כשיש ללוה קרקע. ואם יש לו כורת דבורים, כמו שיש לו קרקע דמי, וכותבין עליה פרוזבול למלוה: ואינה מקבלת טמאה במקומה. דהוי כמחבר שאינו מקבל טמאה: והרודה. מחלות דבש שבתוכה בשבת, חיב חטאת, כתולש ממקום חבור. דכתיב (שמואל א יד) ויטבל אותה ביערת הדבש , וכי מה ענין יער אצל דבש, אלא מה יער התולש ממנו בשבת חיב חטאת, אף דבש הרודה ממנו בשבת חיב חטאת:

פרק ג - משנה יא
מאימתי מטמאות משום משקה. דסתמיהו לאכילה קימי. ומאימתי מטמאין טמאת משקין להיות תחלה: משיחרחר. משיביא עשן ויעשן להבריח הדבורים. לשון לחרחר ריב. שנראה כאלו רוצה לחרחר ריב עם הדבורים. פרוש אחר, משיחרחר, שיחמם אותם להוציא דבשם, אף על פי שעדין לא יצא הדבש. לשון נחר מפח (ירמיה י). ואית דגרסי משיהרהר, כלומר משיהרהר מחשבה בלבו לרדות הדבש: משירסק. כשרוצים לרדות דבש מן הכורת, חותכים בסכין ומוציאין חלות חלות, וזהו רסוקן:

פרק ג - משנה יב
עתיד הקדוש ברוך הוא להנחיל לכל צדיק וצדיק. סמך מאמר זה לכאן, להודיע בחתימת המשנה מתן שכרן של צדיקים, שלומדים ומקימים כל מה שכתוב במשנה: שלש מאות ועשרה עולמות שנאמר להנחיל אהבי יש. יש, בגימטריא הכי הוי, שלש מאות ועשר. כלומר שההנאה וקורת רוח שיש לכל צדיק וצדיק בעולם הבא הוא שלש מאות ועשר פעמים כנגד כל העולם הזה, שאין העולם הזה כלו אלא חלק משלש מאות ועשר ממה שיש לכל צדיק וצדיק נחלה לעולם הבא: