פרק א

פרק א - משנה א
האשה נקנית. לפי שאין האשה מתקדשת אלא מדעתה, תנא האשה נקנית ולא תנא האיש קונה . ואיידי דתנא רישא האשה נקנית, תנא סיפא היבמה נקנית, ואף על גב דיבמה נקנית ליבם בין מדעתה בין שלא מדעתה: נקנית בכסף. דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון, כתיב הכא (דברים כד) כי יקח איש אשה, וכתיב התם (בראשית כו) נתתי כסף השדה קח ממני: בשטר. כגון שכתב לה על הניר או על החרס ואף על פי שאין בו שוה פרוטה, בתך מקדשת לי , בתך מארסת לי, בתך לי לאנתו, ונתנו לה בפני עדים. וילפינן לה דכתיב (דברים כד) ויצאה והיתה, מה יציאה בשטר, כדכתיב (שם) וכתב לה ספר כריתות, אף הויה בשטר: ובביאה. בא עליה בפני עדים לשם קדושין, דכתיב (שם) כי יקח איש אשה ובעלה. ואף על פי שאין לך קדושין מפרשים בתורה יותר מקדושי ביאה, אמרו חכמים שהמקדש בביאה מכין אותו מכת מרדות, שלא יהיו בני ישראל פרוצין: בפרוטה. היא חצי שערה של כסף: היבמה נקנית. ליבם להיות כאשתו לכל דבר, בביאה. אבל כסף ושטר לא מהנו בה מדאוריתא , אלא רבנן הוא דתקון דמהני בה מאמר לפסלה על שאר האחין, אבל לא לפטרה מן החליצה, ולא להטמא לה:

פרק א - משנה ב
עבד עברי נקנה בכסף. דכתיב (ויקרא כה) מכסף מקנתו, מלמד שהוא נקנה בכסף : ובשטר. שנאמר באמה העבריה (שמות כא) אם אחרת יקח לו, הקישה הכתוב לאחרת. מה אחרת בשטר , אף האמה בשטר. וילמד עבד עברי מאמה העבריה, דכתיב (דברים טו) העברי או העבריה, מקיש עברי לעבריה: בשנים. לסוף שש שנים יצא חפשי, ואפלו היתה שמטה בתוך שש שנים, עובד, דכתיב (שמות כא) שש שנים יעבד ובשביעית. פעמים שהוא עובד בשביעית : וביובל. אם פגע יובל בתוך שש שנים, מוציאו: ובגרעון כסף. דכתיב באמה העבריה (שם) והפדה, והקש עברי לעבריה, אם קנאו רבו בשש מנים והוא עתיד לצאת לסוף שש, נמצא קונה עבודת כל שנה במנה, כשבא לפדות עצמו מגרע לו רבו מפדיונו דמי עבודת השנים שעבד: יתרה עליו אמה. שקונה עצמה בכל אלה ובסימני נערות, כדילפינן מויצאה חנם, רבה לה יציאה לזו, שיוצאה בסימנים: ובמיתת האדון. דכתיב ועבדו לעולם, לו ולא לבן. אבל הנמכר ומת האדון בתוך שש, עובד לבן, דכתיב שש שנים יעבד, בין לו בין לבנו. ודוקא לבן עובד כל שש אם מת האדון, אבל לבת ולאח ולשאר יורשים אינו עובד, דכתיב (דברים טז) ועבדך שש שנים, לך ולא ליורשים. ואמה העבריה קונה עצמה במיתת האדון כנרצע, דכתיב גבי נרצע (שם) ואף לאמתך תעשה כן :

פרק א - משנה ג
עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה. דכתיב (ויקרא כה) והתנחלתם אותם לבניכם לרשת אחזה , הקיש עבדים לקרקעות, מה קרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה, אף עבד כנעני נקנה בכסף בשטר ובחזקה. וחזקת העבד, כגון שהתיר מנעל לרבו, או הנעילו, או הוליך כליו אחריו לבית המרחץ, הפשיטו, הרחיצו, סכו, גרדו, הלבישו, הגביהו או שהגביה הרב את העבד, קנאו: בכסף על ידי אחרים. שיתנוהו לרבו על מנת שיהיה זה בן חורין. אבל הוא עצמו לא יקבל מהם, ואפלו על מנת שאין לרבו רשות בו, דקסבר אין קנין לעבד בשום צד בלא רבו: ובשטר על ידי עצמו. דסבר חובה הוא לעבד שיצא מתחת ידי רבו לחרות, שאם עבד כהן הוא, פוסלו מלאכל בתרומה, ואם עבד ישראל הוא, אוסרו בשפחה. ומשום הכי קאמר דאינו יוצא לחרות בשטר על ידי אחרים אלא על ידי עצמו, דכיון דחובה היא לו אין חבין לאדם אלא בפניו. וכסף דעל ידי אחרים שאני, שכן קבלת רבו גרמה לו להשתחרר מאליו, ואין אחרים הללו חבין לו, אלא קבלת הרב, והרב אינו נעשה שלוחו, אלא לצרך עצמו, ומקנהו מאליו: וחכמים אומרים בכסף על ידי עצמו. דקסברי יש קנין לעבד בלא רבו, הלכך קונה את עצמו בכסף אפלו על ידי עצמו, וכל שכן על ידי אחרים: ובשטר על ידי אחרים. דסברי זכות הוא לעבד שיצא מתחת ידי רבו לחרות, וזכין לאדם שלא בפניו. והלכה כחכמים. והעבד כנעני קונה עצמו אם סמא רבו את עינו או הפיל את שנו או קטע ממנו אחד מעשרים וארבעה ראשי אברים , שהם אצבעות ידים, ואצבעות רגלים, וראשי אזנים, וראש החטם, וראש הזכרות, וראשי שדים באשה. והא דלא חשיב להו במתניתין בכלל הדברים שהעבד קונה את עצמו, משום דהיוצא בראשי אברים צריך גט שחרור מרבו, והינו קונה את עצמו בשטר: ובלבד שיהא הכסף משל אחרים. דעבד אין לו כלום, דאף מציאה וקבלת מתנה הכל לרבו. ואם בא להפדות על ידי עצמו צריך להיות הכסף משל אחרים שיתנוהו לו על מנת שאין לרבו רשות בו :

פרק א - משנה ד
במסירה. בעלים מוסרין אותה ללוקח באפסר או בשערה: בהגבהה. ולא במשיכה: נקנית במשיכה. ואף על גב דאפשר בהגבהה, מכל מקום נקנית במשיכה, משום דמסרכא, שהיא מתחזקת בצפרניה תמיד לאחז על גבי קרקע. ופסק ההלכה, בין בהמה דקה בין בהמה גסה נקנית במשיכה וכל שכן בהגבהה . ומשיכה קונה בסמטא שהיא זוית של רשות הרבים, ובחצר של שניהם . ומסירה קונה ברשות הרבים, ובחצר שאינה של שניהם . והגבהה קונה בכל מקום. וכל מה שדרכו בהגבהה אינו נקנה אלא בהגבהה . ודבר הנקנה במסירה אינו נקנה במשיכה . וכן דבר הנקנה במשיכה אינו נקנה במסירה:

פרק א - משנה ה
נכסים שיש להם אחריות. הינו קרקעות, שהמלוה את חברו סומך עליהם לפי שקימים ועומדים. ופרוש אחריות, חזרה, שחוזר המלוה עליהם וטורף אותם מן הלקוחות כשלא ימצא כלום ללוה: נקנין בכסף. דכתיב (ירמיה לב) שדות בכסף יקנו . והני מלי במקום שאין רגילין לכתב שטר, אבל במקום שרגילין לכתב שטר לא קנה עד שיכתב שטר : בשטר. שכותב על הניר או על החרס שדי נתונה לך שדי קנויה לך , ומוסרו לקונה. ודוקא במתנה נקנה הקרקע בשטר. אבל במכירה, עד שיתן את הכסף , אלא אם כן מוכר שדהו מפני רעתה , דבהא קנה בשטר לחודיה. ומנלן דמקרקעי נקנין בשטר, דכתיב (ירמיה לב) וכתוב בספר וחתום : ובחזקה. כגון שחפר בקרקע מעט, או נעל, וגדר, ופרץ כל שהוא בפני המוכר. ואם היה שלא בפניו, צריך שיאמר לו לך חזק וקני. ומנא לן שקרקע נקנה בחזקה, דכתיב (דברים יא) וירשתם אתה וישבתם בה, במה ירשתם, בישיבה: ושאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה. דכתיב (ויקרא כה) או קנה מיד עמיתך, דבר שאפשר לתתו מיד ליד אינו נקנה אלא בנתינה מיד ליד : נקנין עם נכסים כו'. אם מכר מטלטלין עם הקרקע, כיון שקנה לוקח הקרקע באחד משלשה קנינים הללו, נקנו מטלטלין עמה, והוא שיאמר לו קני אגב קרקע. ונפקא לן מקרא דכתיב בדברי הימים (ב כא) ויתן להם אביהם מתנות רבות לכסף ולזהב ולמגדנות עם ערי מצרות: וזוקקין נכסים הללו שאין להם אחריות את הנכסים שיש להם אחריות כו'. אף על גב דאין נשבעין על הקרקעות, היכא דטענו מטלטלין וקרקעות ונתחיב לשבע על המטלטלין, זוקקין המטלטלין את הקרקעות לשבע עליהם על ידי גלגול שבועה. ולמדנו גלגול שבועה מסוטה, דכתיב (במדבר ה) ואמרה האשה אמן אמן, אמן מאיש זה, אמן מאיש אחר. אמן שלא שטיתי ארוסה, אמן שלא שטיתי נשואה, שומרת יבם, וכנוסה :

פרק א - משנה ו
כל הנעשה דמים באחר. מפרש בגמרא כל הנשום דמים באחר, כל דבר שאם בא לתתו דמים באחר צריך לשומו, דהינו כל מטלטלין בר ממטבע: כיון שזכה זה. כלומר כיון שמשך האחד נתחיב האחר בחליפין בכל מקום שהם אם מתו או אבדו, ואף על פי שלא משך, לפי שבמשיכת המוכר את הסודר או את החפץ, נקנה המקח ללוקח בכל מקום שהוא. ואף על פי שאין בחפץ שקונים בו שוה פרוטה. ובלבד שלא יהיה מטבע או פרות, שאלו אין קונין בהם. וכל הדברים נקנים בחליפין, מטלטלין עבדים וקרקעות, חוץ מהמטבע שאינו נקנה בחליפין, משום דדעתיה דאנש אצורתא דמטבע לא על גופיה, וצורתא עבידא דבטלה . לפיכך אם לקח אדם מטבע בלא משקל ובלא מנין, ואמר אלו חליפי שדה פלונית, או עבד פלוני, או חפץ פלוני, כיון שמשך זה, נתחיב האחר בחליפיו, דהא גלי דעתיה דלאו אצורתא קפיד הואיל ולא שקל ולא מנה. ואין שום דרך שיועיל בקנית המטבע היכא דליתיה בעיניה, אלא להקנותו אגב קרקע: רשות הגבוה בכסף. גזבר שנתן מעות בבהמה לצרך הקדש, אפלו היא בסוף העולם, קנה. ובהדיוט לא קנה אלא בחזקה, כלומר עד שימשך . ואם נתן ההדיוט דמים על החפץ, כל זמן שלא משך החפץ לא קנה, ומחזיר המוכר את הדמים אם חוזר בו ממכירת החפץ, וצריך לקבל עליו מי שפרע. אבל אם משך הלוקח החפץ, אף על פי שעדין לא נתן הדמים שהתנה, אין שום אחד מהם יכול לחזר בו. ואם לא נתן דמים ולא משך החפץ, אלא שנתפשרו על המקח בפני עדים ונתרצה זה שיקנה בכך וכך, ונתרצה חברו למכר בכך ובכך, אפלו אמר אתם עדי, אין באלה הדברים כלום, ואפלו מי שפרע אין כאן: אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. האומר שור זה עולה , בית זה הקדש, אפלו בסוף העולם, קנה. ובהדיוט לא קנה עד שימשך בבהמה, ויחזיק בבית:

פרק א - משנה ז
כל מצות הבן על האב. כל מצות הבן המטלות על האב לעשות לבנו. והן ששה דברים , למולו, לפדותו אם הוא בכור, ללמדו תורה, ללמדו אמנות, להשיאו אשה, להשיטו בנהר : אנשים חיבים. האב חיב במצות הללו לבנו, והאם פטורה: וכל מצות האב. המטלות על הבן לעשות לאביו, שהם מורא וכבוד. מורא, לא ישב במקומו , ולא יסתר את דבריו, ולא יכריע את דבריו . כבוד, מאכיל ומשקה. מלביש ומכסה, מכניס ומוציא: אחד אנשים ואחד נשים חיבים. הבנים והבנות חיבים: וכל מצות עשה שהזמן גרמה. שהזמן גרם למצוה שתבא, כגון שופר, סכה, לולב, וציצית : שלא הזמן גרמה. כגון מזוזה, מעקה , אבדה , ושלוח הקן . והני תרי כללי לאו דוקא, כדקימא לן אין למדין מן הכללות אפלו במקום שנאמר בהם חוץ, שהרי מצה בליל הפסח , ושמחה במועדים, והקהל בחג הסכות , כלן מצות עשה שהזמן גרמה הן, ונשים חיבות. ותלמוד תורה, ופריה ורביה , ופדיון הבן , ממצות עשה שלא הזמן גרמה הן, ונשים פטורות. אבל כללא בתרא דכל מצות לא תעשה אחד אנשים ואחד נשים חיבים, חוץ מבל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים, כללא דוקא הוא, וילפינן ליה מדכתיב (במדבר ה) איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם, השוה הכתוב אשה לאיש לכל ענשין שבתורה : חוץ מבל תקיף ובל תשחית. דכתיב (ויקרא יט) לא תקפו פאת ראשכם, ולא תשחית את פאת זקנך. כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה, וכל שאינו בהשחתה אינו בהקפה. והני נשי הואיל וליתנהו בהשחתה ליתנהו בהקפה. ומנלן דליתנהו בהשחתה, דכתיב פאת זקנך, ולא כתיב פאת זקנכם, מאי זקנך, זקנך ולא זקן אשתך : ובל תטמא למתים. דכתיב (שם כא) אמר אל הכהנים בני אהרן, בני אהרן ולא בנות אהרן:

פרק א - משנה ח
הסמיכות והתנופות. אינה סומכת, ואינה מניפה, ואינה מגשת מנחה בקרן מערבית דרומית כמשפטה, אם היא כהנת, ואינה קומצת ולא מקטרת, ואינה מולקת עוף, ואינה מקבלת דם במזרק, ואינה מזה דם: חוץ מסוטה ונזירה שהן מניפות. מנחתן בעצמן, שמנחתן טעונה תנופה בבעלים:

פרק א - משנה ט
כל מצוה שאינה תלויה בארץ. כל מצוה שהיא חובת הגוף מקרי אינה תלויה בארץ. ושהיא חובת קרקע מקרי תלויה בארץ: חוץ מן הערלה. שנוהגת בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני. וכלאי הכרם בחוצה לארץ מדרבנן. וכלאי זרעים מתרין לזרעם בחוצה לארץ: רבי אליעזר אומר אף החדש. אסור בחוצה לארץ מן התורה, אף על פי שהוא חובת קרקע. שנאמר (ויקרא כג) בכל משבתיכם, בכל מקום שאתם יושבים . והלכה כרבי אליעזר:

פרק א - משנה י
כל העושה מצוה אחת. יתרה על זכיותיו, כדי שיהיו זכיותיו מרבין מעונותיו: מטיבין לו ומאריכין לו ימיו. לעולם הבא : ונוחל את הארץ. ארץ החיים : וכל שאינו עושה מצוה אחת. שהיו עונותיו מרבין מזכיותיו, ואינו עושה מצוה אחת שיהיה מחצה זכאי ומחצה חיב, אלא נשארו עונותיו מרבין : ולא בדרך ארץ. שאין משאו ומתנו בנחת עם הבריות: אינו מן הישוב. אינו מועיל לישובו של עולם. והוי מושבו מושב לצים , ופסול לעדות :