פרק ב

האיש מקדש בו ובשלוחו. בו תחלה ואחר כך בשלוחו, שמצוה בו יותר מבשלוחו, דכי עסיק גופו במצוה מקבל שכר טפי. וילפינן שלוחו של אדם כמותו מקרא, דכתיב (שמות יב) ושחטו אתו כל קהל עדת ישראל, וכי כל ישראל שוחטין , אלא מכאן ששלוחו של אדם כמותו: האיש מקדש את בתו כשהיא נערה. וכל שכן כשהיא קטנה. והאי דנקט נערה, אורח ארעא אשמועינן, שאסור לאדם לקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה: ואם לאו אינה מקדשת. דכיון דאמר התקדשי התקדשי, כל חד הוי קדושין באפי נפשיהו: עד שיהא באחת מהן שוה פרוטה. האי אחת מהן לא מתוקמא אלא באחרונה שבהן, דכי אמר לה התקדשי לי בזו ובזו ובזו והיתה אוכלת אחת אחת, כל אותן שאכלה הוו מלוה גבה, וכי מטיא אחרונה שבה נגמרין הקדושין, אי אית בה שוה פרוטה הוי ליה מקדש במלוה ופרוטה, וקימא לן המקדש במלוה ופרוטה דעתה אפרוטה ומקדשת. אבל אי לית באחרונה שוה פרוטה, אף על גב דאיכא בקמאי שוה פרוטה, כי מטי גמר קדושין הוי ליה מקדש במלוה, והמקדש במלוה אינה מקדשת :

של זהב ונמצא של כסף כו'. דאיכא דניחא לה בהא ואיכא דניחא לה בהא : רבי שמעון אומר אם הטעה לשבח הרי זו מקדשת. לא פליג רבי שמעון אלא על שבח דממון, דמסתמא ניחא לה באותו שבח. אבל על שבח דיוחסין, כגון לוי ונמצא כהן, מודה רבי שמעון דאפלו הטעתו או הטעה הוא אותה לשבח אינה מקדשת, דלא ניחא לה בשבחו מפני שמתגאה עליה. ואין הלכה כרבי שמעון:

שפחה גודלת. קולעת שער הנשים . פרוש אחר, דברנית ובעלת לשון, כמו שנאמר (יחזקאל לה) ותגדילו עלי בפיכם: אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש כו'. דדברים שבלב אינם דברים:

והלך וקדשה במקום אחר כו'. דמראה מקום הוא לו. ואין זה תנאי:

תצא שלא בכתבה. דאמר אי אפשי באשה נדרנית. אבל גטא בעיא מספק, כיון דלא פרש, דלמא דעתיה נמי אנדרנית: הפוסלים בכהנים. מפרש בכתבות :

סבלונות. דורונות שדרך חתן לשלח לארוסתו: אינה מקדשת. ולא אמרינן יודע היה שאין קדושיו קדושין וגמר ושלח סבלונות לשם קדושין, אלא אמרינן מחמת קדושין הראשונים שלח: וכן קטן שקדש. ושלח סבלונות משהגדיל:

אינן מקדשות. דאמר קרא (ויקרא יח) ואשה אל אחתה לא תקח לצרר, בשעה שנעשו צרות זו לזו אין לך לקוחין אפלו באחת מהן. והוא הדין לכל שאר עריות שיש בהן כרת, שאין קדושין תופסין בהם : ושלהן היתה. שמעינן מהא מתניתין דהמקדש בגזל ואפלו בגזל דידה אינה מקדשת, ולא אמרינן מדקבילתיה אחילתיה. מדקתני ושלהן היתה ושל שביעית היתה, משום דשל שביעית היתה שהפרות הפקר משום הכי הנשים מקדשות, אלא שאין אחיות מקדשות, אבל אם לא היתה שביעית, הואיל ושלהן היתה לא היו קדושין תופסים באחת מהן. ודוקא בגזל שלפני יאוש בעלים אמרינן דלא הוו קדושין, אבל המקדש בגזל שלאחר יאוש, קדושיו קדושין. ושמעינן נמי שהמקדש בפרות שביעית מקדשת, ולא אמרינן אינן ממונו לזכות בהן, אלא כיון שזכה בהן ממונו הם לכל דבר. ושמעינן נמי שאשה נעשית שליח לחברתה, ואפלו במקום שנעשית לה צרה. ואף על גב דבכל עדות שהאשה כשרה לה אין הצרה כשרה לה, שליחותא מיהא כיון דעבדא עבדא, דהא הכא בקדושין הללו הן נעשות צרות על ידי זו שקבלתה, וקתני אין האחיות מקדשות, הא נכריות מקדשות. ומתניתין מתרצא בגמרא אליבא דהלכתא הכי, המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה, שתיהן כאחת אינן מקדשות, הא אחת מאשה ובתה, אחת מאשה ואחותה, כגון שאמר לשתיהן אחת מכם מקדשת לי ולא פרש לאיזו מהן מקדש, וקבלה אחת מהן הקדושין על ידי חברתה , או שתיהן קבלו קדושין כאחת, מקדשות, ושתיהן צריכות גט. ואם אמר הראויה מכם לביאה מקדשת לי, אינן מקדשות, דכל אחת מהן איכא לספוקה באחות אשתו ואין שום אחת מהן ראויה לביאה. ומעשה נמי בחמש נשים ובהן שתי אחיות ולקט אחד כלכלה של תאנים ואמר הראויה מכם לביאה תתקדש לי, ואמרו חכמים אין אחיות מתקדשות, הא נכריות שהיו ראויות לביאה, מתקדשות. אבל אם אמר כלכם מתקדשות לי, לא היתה שום אחת מהן מקדשת, דכי היכי דאין אחיות מקדשות כך אין האחרות מקדשות היכא דאמר כלכם :

המקדש בחלקו. שחלק עם אחיו הכהנים: אינה מקדשת. דכהנים משלחן גבוה קא זכו, ואמר קרא (במדבר יח) זה יהיה לך מקדש הקדשים מן האש, מה אש אין אתה משתמש בו אלא לאכילה , כך מתנות הללו לא תשתמש בהן אלא לאכילה, ובמעשר כתיב לה' הוא, בהויתו יהא : רבי יהודה אומר מזיד קדש. במעשר שני. הואיל ויוצא לחלין על ידי פדיון, והרי הוציאו לחלין על ידי קדושין הללו. ורבי מאיר סבר לית דרך חלול בכך: ובהקדש. של בדק הבית: מזיד קדש. שכיון שידע שהוא הקדש והוציאו לחלין בכונה, נתחללה קדשתו : ובשוגג. דלא ידע שהוא הקדש ולא ניחא ליה דלתחלל הקדש על ידיה, לא נתחללה קדשתו, ואינה מקדשת. ורבי יהודה סבר אפכא. והלכה כרבי מאיר במעשר, וכרבי יהודה בהקדש:

המקדש בערלה וכו' אינה מקדשת. דכלהו אסורי הנאה נינהו. ערלה, דכתיב לא יאכל, אחד אסור אכילה ואחד אסור הנאה במשמע: ובכלאי הכרם. דכתיב (דברים כב) פן תקדש, פן תוקד אש: ובשור הנסקל. דכתיב ביה (שמות כא) ולא יאכל את בשרו : ובעגלה ערופה. דכתיב בה כפרה כקדשים , שנאמר (דברים כא) ונכפר להם הדם: בצפרי מצרע. דתניא, נאמר מכשיר ומכפר בפנים, אשמו של מצרע שהוא מכשיר אותו לאכל בקדשים, וחטאתו שמכפר, ושניהם נעשים בפנים. ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ, מכשיר, צפרי מצרע שמכשירין המצרע לבא אל תוך המחנה, ומכפר, עגלה ערופה, שנאמר בה ונכפר להם הדם, ושניהם נעשים חוץ לעזרה. מה מכשיר ומכפר האמור בפנים, שהם אשמו וחטאתו של מצרע, עשה בו מכשיר כמכפר, דתרויהו קדשים נינהו ואסורים בהנאה, אף מכשיר ומכפר האמורים בחוץ, שהם צפרי מצרע ועגלה ערופה, עשה בו מכשיר כמכפר להיות אסורים בהנאה. ומאימתי אסורין צפרי מצרע בהנאה, משעת שחיטה. והצפור השחוטה בלבד היא שאסורה בהנאה . ועגלה ערופה, ירידתה אל נחל איתן אוסרתה: ובשער הנזיר. דאמר קרא (במדבר ו) קדש יהיה גדל פרע שער ראשו, גדולו פרע שער ראשו יהיה קדוש : ופטר חמור. נאמר בו (שמות יג) וערפתו, ונאמר בעגלה ערופה וערפו, מה עגלה ערופה אסורה בהנאה, אף פטר חמור אסור בהנאה. ואינו אסור בהנאה אלא אחר עריפה : ובשר בחלב. נאמר שלש פעמים לא תבשל גדי בחלב אמו, אחד לאסור אכילה, ואחד לאסור הנאה, ואחד לאסור בשול: ובחלין שנשחטו בעזרה. דכתיב (דברים יב) כי ירחק ממך המקום וזבחת, ברחוק מקום אתה זובח ואי אתה זובח בקרוב מקום . יכול לא יאכלנו אבל ישליכנו לכלבים, תלמוד לומר (שמות כב) לכלב תשלכון אתו, אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב חלין שנשחטו בעזרה: מכרן וקדש בדמיהן מקדשת. שאין לך דבר שתופס את דמיו להיות כמוהו אלא עבודה זרה ושביעית. עבודה זרה, שנאמר (דברים ז) והיית חרם כמהו, כל מה שאתה מהוה ממנו הרי הוא כמוהו. ושביעית, שנאמר קדש היא, תופסת דמיה כהקדש. והוו עבודה זרה ושביעית שני כתובים הבאים כאחד, וכל שני כתובים הבאין כאחד אין מלמדין:

המקדש בתרומות. תרומה גדולה ותרומת מעשר: ובמעשרות. מעשר ראשון ומעשר עני: ומתנות. הזרע והלחיים והקבה: ובמי חטאת. ובמי אפר חטאת . וראויים למכרם לטמאים לקח מהם שכר הבאה ושכר מלוי המים. אבל שכר הזאה ושכר קדוש, והוא נתינת האפר במים, אסור : ואפלו ישראל. הכי קאמר, ואפלו ישראל שנפלו לו תרומות ומתנות מבית אבי אמו כהן, שזכה בהם ויכול למכרם לכהנים , אם קדש בהם את האשה, מקדשת. ואפלו לא נפלו לו תרומות אלא טבלים שעדין לא הורמו, הואיל ומורישו כהן היה עומד להרימם והתרומות שלו, וזה הישראל שירש אותם נמי יפריש מהם התרומה והיא שלו, ויכול למכרה לכהנים, דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמו: