פרק ג

האומר לחברו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה לעצמו. אמרינן בגמרא מאי והלך , שהלך ברמאות. ולהכי תנן האומר לחברו ולא תנן האומר לשלוחו , לאשמועינן דאף על גב דלא עשאו שליח מתחלה לכך, אלא שאמר לו קדש לי אשה פלונית , אם קדשה לעצמו קרינן ביה שהלך ברמאות ורמאי הוי: ובא אחר וקדשה בתוך שלשים יום מקדשת לשני. ויכול לכנסה אפלו בתוך אלו השלשים יום: מקדשת. וצריכה גט מתרויהו: בת כהן לישראל. אם בת כהן היא זאת שנתקדשה לאחר שלשים יום, כל אותן שלשים יום תאכל בתרומה, שלא נפסלה מלאכל בתרומת בית אביה. ואם בת ישראל לכהן היא, לא תאכל בתרומה, שעדין אינה אשת כהן:

הרי את מקדשת לי. בפרוטה זו על מנת שאתן לך מאתים זוז: ויתן. ומשיתן נתקדשה למפרע, דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי: הרי זו מקדשת ויש לו. אם יש עדים שיש לו. ואם לא נודע שיש לו, הרי זו מקדשת מספק, שמא יש לו ומתכון לקלקלה: ואם הראה על השלחן. שהיה שלחני והראה על השלחן מעות שאינן שלו , אינה מקדשת:

בית כור. מקום הראוי לזרע כור, שהוא שלשים סאין: ויש לו. אם יש עדים שיש לו, מקדשת ודאי. ואם אין ידוע שיש לו, מקדשת מספק, ולא אמרינן זוזי דעבידי אנשי דמצנעי חיישינן דלמא אית ליה ומתכון לקלקלה, אבל ארעא לא חיישינן דלמא אית ליה, דאם איתא דאית ליה ארעא, קלא אית ליה: ואם הראה בבקעה. שאינה שלו. ואף על גב דנחת בה לחכירות או לקבלנות , אינה מקדשת:

כל תנאי. שאינו כפול וכו': אינו תנאי. ואף על פי שלא נתקים התנאי נתקימו הדברים: אם יעברו ואם לא יעברו. ואי לא כפל הדברים היתה מתנתו קימת והיו נוחלים את ארץ הגלעד אף על פי שלא היו עוברים. ואף על גב דאמר אם יעברו אתכם, לית לן מכלל הן אתה שומע לאו. ושמעינן מנה נמי, דבעינן תנאי קודם למעשה, מדלא אמר תנו להם אם יעברו, משמע דאי הוה אמר הכי, לא אתי תנאה ומבטל מעשה דמתנה דקדמיה. ושמע מנה נמי דבעינן הן קודם ללאו , דלא אמר תחלה אם לא יעברו אל תתנו ואם יעברו ונתתם: רבי חנינא כו'. אתנאי כפול פליג, דאין צריך לכפול, דמכלל הן נשמע לאו. וזה שכפלו משה, צרך היה הדבר. ולענין פסק הלכה, אם אמר על מנת, אין צריך תנאי כפול ולא הן קודם ללאו ולא תנאי קודם למעשה, אלא התנאי קים. ואם לא אמר על מנת, צריך כל הני דאמרינן. ואם לאו, התנאי בטל והמעשה קים. ולא שנא בתנאי שבדיני ממונות, ולא שנא בתנאי שבגטין וקדושין, הכל שוה לדבר זה:

והכר עברה, דבריו קימין. כתב הרמב"ם דאין לו לבא עליה עד שיקדשנה קדושין שניים , שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ולא אמרו דבריו קימים אלא להחמיר עליה שאסורה לנשא לאחרים:

ואעשה עמך כפועל. בפעלת יום אחד. ולאו דמקדש לה בשכר פעלה , דכיון דקימא לן ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, נמצא כשגמר פעלתו הוי שכירותו מלוה אצלה, והמקדש במלוה אינה מקדשת. אלא דמקדש לה השתא בפרוטה על מנת שיעשה אחר כך עמה כפועל: על מנת שירצה אבא. בגמרא מפרש שלא ימחה אבא, וכשקבע זמן למחאתו, כגון שאמר שלא ימחה אבא כל שלשים יום. הלכך רצה האב, שעברו שלשים יום ולא מחה, הרי זו מקדשת. לא רצה, שמחה בתוך שלשים, אינה מקדשת: מת האב. תוך שלשים, הרי זו מקדשת, דאמרינן מאן מחי: מת הבן. בתוך שלשים, מלמדים את האב שימחה, כדי שלא תהא זקוקה ליבם:

אני קדשתיה נאמן. לכנסה . דלא חציף למימר קמיה דאב שקבל הקדושין, אני הוא, אם לא היה אמת, דמירתת דלמא מכחיש ליה:

וגרשתיה. קבלתי את גטה: והרי היא קטנה. עכשיו כשאמר עליה כך: נאמן. לפסלה מן הכהנה. שהאב נאמן על בתו כל זמן שהיא קטנה, דכתיב (דברים כב) את בתי נתתי לאיש הזה, כשאמר לאיש, אסרה על הכל, שאין אנו יודעים למי, כשחזר ואמר לזה, התירה לו : והרי היא גדולה. ואם לאחר שגדלה אמר כך, ובקטנותה לא אמר, אינו נאמן: נשבית ופדיתיה וכו' אינו נאמן. לפסלה מן הכהנה. דבנשואין הימניה רחמנא לאב. לשבויה לא הימניה : יש לי בנים. ואין אשתי זקוקה ליבם : יש לי אחים. ואשתי זקוקה ליבם. ועד עכשיו היתה בחזקת שאינה זקוקה: אין הבוגרות בכלל. לפי שאינן ברשות האב לקדשן. ואף על פי שעשאתו הבוגרת שליח לקבל קדושיה , אמרינן לא שביק אנש מצוה דרמיא עליה ועביד מצוה דלא רמיא עליה. אבל הקטנות והנערות כלן צריכות גט מספק, דלא ידעינן איזו מהן קדש:

קדשתי את בתי גדולה. איצטריך תנא לאשמועינן פלגתא דרבי מאיר ורבי יוסי בקדשתי את הגדולה ובקדשתי את הקטנה. דאי אשמועינן בקדשתי את הגדולה, הוה אמינא, בהא קאמר רבי מאיר, דכיון דאיכא דזוטרא מנה, להך "גדולה" קרי לה, דשבח הוא לאדם לקרות בתו בלשון גדולה אף על פי שהיא קטנה, כשיש קטנה למטה ממנה. אבל קטנה אימא מודי ליה לרבי יוסי דכל שהוא יכול לקרות אותה גדולה אין קורא אותה קטנה. ואי אתמר בהא, בהא קאמר רבי יוסי, אבל בהך אימא מודי ליה לרבי מאיר, לכך הצרכו שתיהן. והלכה כרבי יוסי בשתיהן:

האומר לאשה קדשתיך וכו'. איצטריך לאשמועינן באומר קדשתיך, ובאומרת קדשתני. דאי אשמועינן באומר לאשה קדשתיך שהוא אסור בקרובותיה והיא מתרת בקרוביו, הוה אמינא דינא הוא דלא מתסרא איהי בקרוביו, דאיהו שקורי קא משקר, דגברא לא אכפת ליה אם אוסר עצמו חנם בקרובותיה, ומשקר ואמר קדשתיך אף על פי שלא קדשה, אבל איהי כי אמרה קדשתני, דאסרה נפשה אכלי עלמא עד שיתן לה גט, אי לאו דקים לה, לא הוה אמרה, ונתסר איהו על פיה בקרובותיה, ואפלו יהב לה גט. קא משמע לן: קדשתיך והיא אומרת לא קדשת אלא בתי וכו'. משום דהוה סלקא דעתין לומר מאחר שהאב נאמן על בתו מן התורה, תהיה האם נאמנת על בתה מדרבנן, קא משמע לן דאינה נאמנת:

קדשתי את בתך וכו'. איידי דתנא להני בבי דלעיל, תנא נמי להא, ואף על פי שהיא משנה שאינה צריכה. ובכל הני דהיא אומרת קדשתני, מבקשים ממנו לתן גט כדי להתירה. ואם מעצמו נתן גט, כופין אותו לתן כתבה :

כל מקום שיש קדושין ואין עברה. שקדושין תופסין בה ואין עברה בנשואיה. והאי כללא לאו דוקא , שהרי גר שנשא ממזרת יש קדושין ואין עברה, דקהל גרים לא אקרי קהל, ואף על פי כן אין הולד הולך אחר הזכר, שהולד ממזר, אחד גר שנשא ממזרת ואחד ממזר שנשא גיורת: וכל מי שאין לה עליו קדושין וכו' הולד ממזר. ביבמות נפקא לן מקרא דכתיב (דברים כג) לא יקח איש את אשת אביו, וסמיך ליה לא יבא ממזר, ומוקמינן לה בשומרת יבם של אביו, שהיא אשת אחי אביו שהיא עליו בכרת: על אחת מכל העריות. של חיבי כרתות : ולד שפחה ונכרית. דכתיב בשפחה (שמות כא) האשה וילדיה תהיה לאדניה , ובנכרית כתיב (דברים ז) כי יסיר את בנך מאחרי, ומדלא כתיב כי תסיר, שמע מנה הכי קאמר, בתך לא תתן לבנו, כי יסיר בעל בתך את בנך אשר תלד לו בתך מאחרי, אבל אבתו לא תקח לבנך לא מהדר, שאין הבן הבא מן הנכרית קרוי בנך אלא בנה :

ממזר שנשא שפחה. ואפלו לכתחלה יכול ממזר לשא שפחה כדי לטהר את בניו . והלכה כרבי טרפון. ומודה רבי טרפון שעבד שנשא ממזרת, הולד ממזר, שעבד אין לו יחוס :