פרק ד

עשרה יוחסין עלו מבבל. שהפריש עזרא כל הפסולים שהיו בבבל והוליכן עמו, כדי שלא יתערבו עם המיחסין, מאחר שאין שם בית דין : חללי. כהנים שנולדו מן הפסולות לכהנה, כגון אלמנה לכהן גדול, גרושה חללה זונה לכהן הדיוט: חרורי. עבדים משחררים: נתיני. גבעונים שמלו בימי יהושע, ונאסרו לבא בקהל : שתוקי ואסופי. מפרש להו ואזיל: גרי וחרורי ממזרין כו' כלם מתרין לבא זה בזה. דקהל גרים לא אקרי קהל, ולא הזהרו ממזרים לבא בקהל גרים. אבל לויי וישראלי בממזרי לא. ושתוקי ואסופי ספק ממזרים הם ומתרין להתערב בממזר ודאי, דאמרינן בקהל ודאי הוא דלא יבא, הא בקהל ספק יבא :

שתוקי. כל שהוא מכיר את אמו. שקורא אבא, ואמו משתקתו: בדוקי. שבודקין את אמו. אם אמרה לכשר נבעלתי, הולד כשר. והלכה כאבא שאול:

כל האסורים לבא בקהל. אף על גב דתנינן לה ברישא ממזרי ונתיני וכו' מתרים לבא זה בזה, הא קמשמע לן כגון גר עמוני ומואבי עם ממזר שתוקי ואסופי: רבי יהודה אוסר. מפרש בגמרא דהכי קאמר, אפלו רבי יהודה שאוסר גר בממזרת, הני מלי גר של שאר נכרים שמתר לבא בקהל הוא דאסור בממזרת לרבי יהודה, דסבירא ליה קהל גרים אקרי קהל, אבל גר עמוני ומואבי שאסור לבא בקהל מודה רבי יהודה שמתר בממזרת: ודאן בודאן מתר. כגון ממזרי בנתיני: ודאן בספקן. ממזרי ונתיני בשתוקי ואסופי: ספקן בספקן. שתוקי בשתוקית, ואסופי באסופית, ואסופי בשתוקית. אף על פי שזה ספק וזה ספק, אסור, שמא זה כשר וזה פסול. והלכה כרבי אליעזר: כותי. הוי ספקיהו לפי שאין בקיאין בתורת גטין וקדושין. והאידנא עשאום כנכרים גמורים לכל דבריהם:

ארבע אמהות. שתים מצד האב ושתים מצד האם: שהם שמנה. ארבע מן האב. וארבע מן האם. ואלו הן, אמה, אם אמה, אם אבי אמה, אם אם אבי אמה, אם אביה, אם אם אביה, אם אבי אביה, אם אם אבי אביה. בודקים בהם שלא היה באחת מהן מן הפסולות : ואם היתה לויה וישראלית. וכהן בא לכנסה: מוסיפין עליהן עוד אחת. אם אחת בכל זוג וזוג. כגון אמה ואם אמה ואם אם אמה, וכן כלם. והא דבדקינן באמהות ולא בדקינן באבות שמא יש פסול באביה או באבי אביה, משום דדרך האנשים כשמגנים זה את זה מתוך קטטה, מגנין ביוחסין, ואם היה שום פסול מצד האבות היה ידוע. אבל הנשים אין זו מגנה את זו בפסול יחוס אלא בזנות, וכי איכא בהו מלתא בפסול יוחסין לית ליה קלא. ולא נאמרה חיוב בדיקה זו אלא במשפחה שקרא עליה ערער , אבל משפחה שאין בה חשד אינו צריך לבדק, שכל המשפחות בחזקת כשרות הן עומדות. והאיש בלבד הוא שצריך לבדק כשבא לשא אשה ממשפחה שיש בה חשד, אבל כהנת שבאת לנשא אינה צריכה לבדק אחר האיש, שלא הזהרו כשרות לנשא לפסולים, וכהנת מתרת לכתחלה להנשא לגר ולחלל, וכל שכן לויה וישראלית :

אין בודקין מן המזבח ולמעלה. התחיל לבדק באמהות ומצא שאבי אביה שמש על גבי המזבח , אין צריך לבדק אחר אם אבי אביה, דכיון דבנה שמש על גבי המזבח בידוע שמיחס היה: ולא מן הדוכן ולמעלה. אם מצא שהיה משורר על הדוכן: ולא מן הסנהדרין ולמעלה. ודוקא מן הסנהדרין שבירושלים , ואפלו מאותן שדנין דיני ממונות בלבד, שלא היו מעמידין מן הסנהדרין בירושלים אלא כהן ולוי וישראל מיחס, שנאמר (במדבר יא) והתיצבו שם עמך, בדומין לך ביחס ובחכמה: וגבאי צדקה. כיון דמנצו בהדי אנשי, שממשכנין על הצדקה ואפלו בערב שבת, אי הוה בהו מלתא, קלא הוה להו: בערכי ישנה של צפורי. בסנהדראות של עיר ששמה ישנה, הסמוכה לצפורי: ערכי. סנהדראות שהיו עורכין ומסדרין היוחסין : באסטרטיא של מלך. בחלקת חדש בחדש לצאת למלחמת בית דוד משפחה פלונית בחדש פלוני. ולא היו יוצאים למלחמה אלא מיחסין , שתהא זכותן וזכות אבותן מסיעתן:

בת חלל זכר פסולה מן הכהנה לעולם. בת בנו או בת בן בנו, עד סוף כל הדורות. אבל בת בתו מישראל כשרה לכהנה, דבת חלל עצמה מישראל כשרה לכהנה: בת גר זכר. אפלו מישראלית, פסולה לכהנה כבת חלל זכר:

רבי אליעזר בן יעקב אומר כו'. מסקינן בגמרא שהבא למלך מורין לו כרבי אליעזר בן יעקב שלא ישא כהן בת גר וגיורת. אבל אם נשא, הלכה כרבי יוסי, ואין מוציאין אותה מידו, וזרעו ממנה כשר:

האומר בני זה ממזר הוא, אינו נאמן. דקרוב הוא אצלו, ואין קרוב כשר להעיד : ואפלו שניהם. הבעל ואשתו. ולא מבעיא כשהאב לבדו מעיד שהוא ממזר, דלא מהימן, דלא קים ליה בגויה. אלא אפלו אמו דקים לה בגויה, אינה נאמנת: אפלו על עבר שבמעיה. שלא היה לעולם בחזקת כשרות: רבי יהודה אומר נאמנים. טעמא דרבי יהודה דכתיב יכיר, יכירנו לאחרים. מכאן שהאב נאמן לפסל את בנו, ואין האם נאמנת על בנה . ודוקא על בנו הוא נאמן, אבל לא על בן בנו, שאם היו לבן זה בנים אינו נאמן לפסלם . והלכה כרבי יהודה:

וכן האשה שנתנה רשות לשלוחה. אצטריך תנא לאשמועינן באב שעשה שליח לקדש את בתו ובאשה שעשתה שליח לקדש את עצמה. דאי אשמועינן באב, הוה אמינא אב דקים ליה ביוחסין, וכשמצא מיחס זה קדשה לו, הוא דאמרינן דבטל את השליח, אבל אתתא דלא קים לה ביוחסין אף על גב דקדשה את עצמה לא סמכה על קדושיה ולא בטלה את השליח, דסברה דלמא משכח שליח אדם מיחס מזה. ואי אשמועינן בדידה, הוה אמינא משום דאתתא דיקא ומנסבא, כי קדשה עצמה בטלה את השליח, אבל אב דלא קפיד על בתו אם תנשא לבעל כל דהו, לא בטליה לשליחות דשליח, והאי דקדים וקדשה, סבר דלמא לא משכח, צריכא:

אינו צריך להביא ראיה לא על האשה. שהיא מיחסת, שכבר בדקה כשנשאה : ולא על הבנים. בבנים קטנים שכרוכים אחרי אמן:

לא יתיחד איש אחד עם שתי נשים. מפני שדעתן קלה ושתיהן נוחות להתפתות: אבל אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים. שהאחד בוש מחברו. ופסק ההלכה, לא תתיחד אשה אחת עם שני אנשים, וכל שכן איש אחד עם שתי נשים, אלא אם כן היו שתי הנשים צרות או יבמות, או אשה ובת בעלה, או אשה וחמותה , או אשה עם תינוקת שיודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה, לפי שאלו שונאות זו את זו, ומתיראות זו מזו, וכן היא מתיראת מן הקטנה שמא תראה ותגיד. ומלקים על יחוד הפנויה, ועל יחוד עם העריות , חוץ מאשת איש שאין מלקין עליה, שלא להוציא לעז על בניה. ומתר להתיחד עם הבהמה ועם הזכר, שלא נחשדו ישראל על הזכור ועל הבהמה: הגדילו זו ישנה בכסותה וכו'. והוא שתהיה הבת משתים עשרה שנה ויום אחד, והבן משלש עשרה שנה ויום אחד. ובזמן שהיא בושה לעמד לפניו ערמה , אפלו בפחות מכן ישנים הוא בבגדו והיא בבגדה:

רוק. פנוי בלא אשה: לא ילמד סופרים. לא ירגיל עצמו להיות מן הסופרים, כלומר מלמד תינוקות , מפני אמותיהן של תינוקות שמצויות אצלו להביא את בניהן אל בית הספר: אף מי שאין לו אשה. אף על פי שאינו פנוי אלא יש לו אשה ואינה שרויה עמו , לא ילמד סופרים. ואין הלכה כרבי אליעזר:

וחכמים מתירין. והלכה כחכמים. שלא נחשדו ישראל על הזכור : כל שאמנותו בין הנשים. שמלאכת אמנותו נעשית לנשים, והנשים צריכות לו: לא יתיחד עם הנשים. ואפלו עם הרבה נשים. לפי שלבן גס בו ומחפות עליו. ואלו אנש אחרינא עם שתי נשים תנן דלא, שלש וארבע שפיר דמי. ורמב"ם פרש דלא שרינן אפלו משום כדי חייו להתיחד עם הנשים, הואיל ופרנסתו מהן: חמר גמל וספן. כל אלו אמנות לסטות, כשלנין בדרכים נכנסים ולוקטים עצים ופרות מן הכרמים. ועוד שנשכרים לבני אדם ומעבירין על תנאם: רועה. שמעביר הבהמות לרעות בשדה אחרים: חנוני. מלמד באונאה, להטיל מים ביין, וצרורות בחטין. שחיב אדם ללמד את בנו אמנות נקיה: