פרק א

כָּל מַשְׁקֶה שֶׁתְּחִלָּתוֹ לְרָצוֹן. דְּנִיחָא לֵיהּ בְּהָנָךְ מַשְׁקִין, בִּשְׁבִיל שֶׁתּוּדַח הַקְּעָרָה אוֹ לִשְׁאָר תַּשְׁמִישִׁין : אַף עַל פִּי שֶׁאֵין סוֹפוֹ לְרָצוֹן. כְּשֶׁנָּפְלוּ עַל הַפֵּרוֹת לֹא נִיחָא לֵיהּ, אֲפִלּוּ הָכִי הָוֵי הֶכְשֵׁר. אִי נַמִּי, סוֹפוֹ לְרָצוֹן, כְּשֶׁנָּפְלוּ עַל הַפֵּרוֹת. אֲבָל בִּתְחִלַּת בִּיאָתָן הָיָה הַדָּבָר קָשֶׁה בְּעֵינָיו, הַכֹּל הָוֵי הֶכְשֵׁר: הֲרֵי זֶה בְכִי יֻתַּן. כְּלוֹמַר, הָאֳכָלִין שֶׁנָּפְלוּ עֲלֵיהֶן מַשְׁקִין הַלָּלוּ, מֻכְשָׁרִין לְקַבֵּל טֻמְאָה מִכָּאן וָאֵילָךְ. שֶׁאֵין שׁוּם אֹכֶל מְקַבֵּל טֻמְאָה עַד שֶׁיָּבֹא עָלָיו מַיִם אוֹ אֶחָד מִשִּׁבְעָה מַשְׁקִין, שֶׁהֵם, מַיִם, יַיִן, שֶׁמֶן, חָלָב, דְּבַשׁ, דָּם, טַל. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) וְכִי יֻתַּן מַיִם עַל זֶרַע וְנָפַל מִנִּבְלָתָם עָלָיו טָמֵא הוּא, כְּתִיב יִתֵּן וְקָרִינַן יֻתַּן, מַה יִתֵּן דְּנִיחָא לֵיהּ, אַף יֻתַּן דְּנִיחָא לֵיהּ: מְטַמְּאִין לְרָצוֹן וְשֶׁלֹּא לְרָצוֹן. כֵּיוָן דִּטְמֵאִין הֵן, טֻמְאָתָן וְהֶכְשֵׁרָן בָּאִים כְּאֶחָד, וְאִם נָפְלוּ עַל הַפֵּרוֹת אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא לְרָצוֹן, מְטַמְּאִין אוֹתָם, דְּלֹא בָעִינַן דְּנִיחָא לֵיהּ אֶלָּא כְשֶׁבָּא הַמַּשְׁקֶה קֹדֶם לַטֻּמְאָה, דִּכְתִיב וְכִי יֻתַּן מַיִם עַל זֶרַע, וַהֲדַר וְנָפַל מִנִּבְלָתָם עָלָיו. אֲבָל כְּשֶׁהַמַּשְׁקֶה וְהַטֻּמְאָה בָּאִין כְּאֶחָד כְּגוֹן שֶׁהַמַּשְׁקִין טְמֵאִין, לֹא בָעִינַן דְּנִיחָא לֵיהּ:

הַמַּרְעִיד אֶת הָאִילָן. מְנַעְנְעוֹ: אוֹ אֶת הַטֻּמְאָה. כְּגוֹן שֶׁהֵבִיא שָׁם עוֹרֵב שֶׁרֶץ אוֹ כַזַּיִת מִן הַמֵּת אוֹ נְבֵלָה וְנִשְׁאַר בֵּין עַנְפֵי הָאִילָן: אֵינָן בְּכִי יֻתַּן. אִם מֵחֲמַת רְעָדָה זוֹ נָפְלוּ מֵי גְשָׁמִים שֶׁבָּאִילָן עַל פֵּרוֹת שֶׁתַּחְתָּיו, לֹא הֻכְשְׁרוּ: הַיּוֹצְאִים וְאֶת שֶׁבּוֹ. מַשְׁקִים הַיּוֹצְאִים מֵחֲמַת הָרְעָדָה, וּמַשְׁקִים הַנִּשְׁאָרִים בָּאִילָן וְנָפְלוּ אַחַר כָּךְ עַל הַפֵּרוֹת, הֻכְשְׁרוּ, דְּאַחְשׁוֹבֵי אַחְשְׁבִינְהוּ וְכִתְלוּשִׁים דָּמוּ : מִפְּנֵי שֶׁהוּא מִתְכַּוֵּן שֶׁיֵּצְאוּ מִכֻּלּוֹ. נִתְכַּוֵּן לְהוֹצִיא כָל הַמַּיִם מִן הָאִילָן, וְהַנִּשְׁאָרִים לָאו דַּעְתֵּיהּ עֲלַיְהוּ וְלֹא מַכְשְׁרֵי:

הַמַּרְעִיד אֶת הָאִילָן. לְהַפִּיל פֵּרוֹתָיו: וְנָפְלוּ עַל חֲבֵרוֹ. עַל אִילָן אַחֵר, וּמֵאוֹתוֹ אִילָן נָפְלוּ עַל הַזְּרָעִים וְעַל הַיְרָקוֹת הַמְחֻבָּרִים לַקַּרְקַע, וּמַשְׁקֶה טוֹפֵחַ עַל אוֹתָן הַזְּרָעִים מִן הַמַּיִם שֶׁרְגִילִין לְהַשְׁקוֹת אוֹתָן אוֹ מִגְּשָׁמִים שֶׁנָּפְלוּ עֲלֵיהֶן: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים הֲרֵי הֵן בְּכִי יֻתַּן. דְּכֵיוָן דְּיוֹדֵעַ הָיָה שֶׁיִּפְּלוּ פֵרוֹת הַלָּלוּ עַל אוֹתָן זְרָעִים שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶן מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ, גַּלֵּי דַעְתֵּיהּ דְּנִיחָא לֵיהּ, וְהֻכְשְׁרוּ הַפֵּרוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל גַּבֵּי אוֹתָן זְרָעִים, לְקַבֵּל טֻמְאָה: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים אֵינָן בְּכִי יֻתַּן. כֵּיוָן דְּלֹא נָפְלוּ לְהֶדְיָא מִן הָאִילָן עַל הַזְּרָעִים אֶלָּא מֵאִילָן לְאִילָן אַחֵר: חֲלֵי קוּפְרִי. כָּךְ הָיָה כִנּוּיוֹ: טִבְעוֹן. שֵׁם מָקוֹם: עַד שֶׁיִּתְכַּוֵּן. וְהָנֵי הוֹאִיל וּמֵאִילָן לְאִילָן אוֹ מִסּוֹכָה לְסוֹכָה נָפְלוּ, אֵין זוֹ כַוָּנָה. וְטַעֲמַיְהוּ דְבֵית הִלֵּל קָאָמַר:

הַנּוֹעֵר אֲגֻדָּה שֶׁל יָרָק. כְּגוֹן יָרָק שֶׁיָּרְדוּ עָלָיו גְּשָׁמִים אוֹ שֶׁנָּפַל בַּמַּיִם שֶׁלֹּא לְרָצוֹן, וּמְנַעֲרוֹ כְּדֵי שֶׁיֵּצְאוּ הַמַּיִם : חוֹשְׁשִׁים אָנוּ. בִּתְמִיהָה. כְּלוֹמַר לְדִבְרֵיכֶם הָיָה לָנוּ לָחוּשׁ גַּם לָזֶה: הַמַּעֲלֶה שַׂק מָלֵא פֵרוֹת. שֶׁנָּפַל בְּמַיִם שֶׁלֹּא לְרָצוֹן, וְהֶעֱלָהוּ וְהִנִּיחוֹ עַל שְׂפַת הַנָּהָר: הַתַּחְתּוֹן טָהוֹר. כְּלוֹמַר, אַף הַתַּחְתּוֹן טָהוֹר, וְכָל שֶׁכֵּן הָעֶלְיוֹן:

הַמְמַחֵק אֶת הַכְּרֵישָׁה. דּוֹחֵק אֶת הַכְּרֵישָׁה כְּדֵי שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנָּה הַטַּל: כְּרֵישָׁה. חָצִיר בִּלְשׁוֹן מִקְרָא. פורו"ש בְּלַעַ"ז וּבַעֲרָבִי כורא"ת: וְהַסּוֹחֵט בִּשְׂעָרוֹ וּבִכְסוּתוֹ . שֶׁהָיָה בָא בַדֶּרֶךְ וְיָרְדוּ גְשָׁמִים בִּשְׂעָרוֹ וְעַל כְּסוּתוֹ, וְסוֹחֵט בָּהֶן כְּדֵי שֶׁיֵּצְאוּ הַמַּיִם: וְאֶת שֶׁבּוֹ. מַשְׁקִין הַנִּשְׁאָרִים וְנָפְלוּ אַחַר כָּךְ עַל הַפֵּרוֹת: מִתְכַּוֵּן שֶׁיֵּצְאוּ מִכֻּלּוֹ. דְּנִתְכַּוֵּן לְהוֹצִיא מֵהֶן כָּל הַמַּיִם וְלָאו דַּעְתֵּיהּ עַל הַנִּשְׁאָרִים, הִלְכָּךְ לֹא מַכְשִׁירִים. כְּבֵית הִלֵּל דְּרֵישׁ פִּרְקִין:

הַנּוֹפֵחַ. בְּפִיו: בַּעֲדָשִׁים. וְיָצָא עֲלֵיהֶן רֹק מִפִּיו בִּנְפִיחָתוֹ, וְהָרֹק הַיּוֹצֵא מִן הַפֶּה מִתּוֹלְדוֹת הַמַּיִם הוּא חָשׁוּב: אֵינָן בְּכִי יֻתַּן. כֵּיוָן דְּלֹא נִתְכַּוֵּן לְכָךְ: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים בְּכִי יֻתַּן. כֵּיוָן דְּנִתְכַּוֵּן לְנַפֵּחַ, וְדֶרֶךְ הָרֹק לָצֵאת עַל יְדֵי נְפִיחָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: הָאוֹכֵל שֻׁמְשְׁמִין בְּאֶצְבָּעוֹ. כְּגוֹן שֶׁהִנִּיחַ שֻׁמְשְׁמִין בְּיָדוֹ אַחַת, וְאֶצְבָּעוֹ שֶׁבְּיָדוֹ הַשֵּׁנִית מַכְנִיסָהּ לְתוֹךְ פִּיו לְלַחְלְחָהּ בָּרֹק וְנוֹתְנָהּ בַּשֻּׁמְשְׁמִין שֶׁבְּיָדוֹ הַשֵּׁנִית וְהֵן נִדְבָּקִין בָּהּ וּמַכְנִיס בְּפִיו וְאוֹכֵל, וּמֵחֲמַת כֵּן נִתְלַחְלְחָה הַיָּד שֶׁהַשֻּׁמְשְׁמִין בָּהּ, וְיֵשׁ בָּהּ מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר אֵינָן בְּכִי יֻתַּן. דִּלְלַחְלֵחַ אֶצְבָּעוֹ נִתְכַּוֵּן, וְלֹא לְלַחְלֵחַ הַיָּד שֶׁהַשֻּׁמְשְׁמִין בָּהּ. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, כֵּיוָן דְּאַחְשְׁבֵיהּ בְּאֶצְבָּעוֹ, מַכְשִׁיר אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא לְרָצוֹן, כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ פִּרְקִין כָּל מַשְׁקֶה שֶׁתְּחִלָּתוֹ לְרָצוֹן, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין סוֹפוֹ לְרָצוֹן, הֲרֵי זֶה בְּכִי יֻתַּן. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר, דְּלֹא הָיָה מִתְּחִלָּתוֹ לְרָצוֹן אֶלָּא הַמַּשְׁקֶה הַמְלַחְלֵחַ הָאֶצְבַּע בִּלְבַד. וְהַנִּשְׁאָר שֶׁנִּתְלַחְלְחָה בוֹ הַיָּד, לֹא הָיָה לְעוֹלָם לְרָצוֹן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּכֻלַּהּ מַתְנִיתִין: הַסְּרִיקִין. וַיִּתְלַקְּטוּ אֶל יִפְתָּח אֲנָשִׁים רֵיקִים (שׁוֹפְטִים יא) מְתַרְגְּמִינַן גֻּבְרִין סְרִיקִין. לְשׁוֹן אִילָן סְרָק שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה פֵרוֹת. פֵּרוּשׁ אַחֵר, סְרִיקִין, גַּנָּבִים. שֶׁכֵּן בִּלְשׁוֹן יִשְׁמָעֵאל קוֹרִין לְגַנָּבֵי סְרָאקִין. וְיֵשׁ גּוֹרְסִין סִיקָרִין, לְשׁוֹן לֹא הָיָה סִקְרִיקוֹן בִּיהוּדָה בַּהֲרוּגֵי הַמִּלְחָמָה, בְּפֶרֶק הַנִּזָּקִין, פֵּרוּשׁ גַּזְלָנִין וְאַנָּסִין: בְּשִׁבֹּלֶת הַנָּהָר. שְׁבִיל הַנָּהָר וּמְרוּצַת מֵימָיו. לְשׁוֹן וְשִׁבֹּלֶת שְׁטָפָתְנִי (תְּהִלִּים סט): לַהֲבִיאָן עִמּוֹ. שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְנָשְׂאָן, וּמְשִׁיטָן בַּנָּהָר: