פרק ד

הַשּׁוֹחֶה לִשְׁתּוֹת. בְּפִיו וּבִשְׂפָמוֹ הֲרֵי הֵן בְּכִי יֻתַּן. דְּהַיְנוּ טַעֲמָא, לְפִי שֶׁאֵין הַמַּיִם נִכְנָסִים לְפִיו אֶלָּא אִם כֵּן נוֹגְעִים בִּשְׂפָמוֹ תְחִלָּה, הִלְכָּךְ אַחְשְׁבִינְהוּ: הַמְמַלֵּא בְּחָבִית הַמַּיִם הָעוֹלִים אַחֲרֶיהָ. הֲרֵי הֵן בְּכִי יֻתַּן, דְּאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּכָּנֵס עַד שֶׁיִּגְּעוּ לַאֲחוֹרֶיהָ. אֲבָל הִנִּיחָהּ תַּחַת הַצִּנּוֹר, אֵין שֶׁלְּאַחֲרֶיהָ בְּכִי יֻתַּן, דְּאֶפְשָׁר לַקִּלּוּחַ שֶׁיֵּרֵד לְתוֹכָהּ וְלֹא יִגַּע לַאֲחוֹרֶיהָ: מְכֻנָּן עַל צַוָּארָהּ. מְסֻבָּב כְּמִין טַבַּעַת מַקִּיף לְצַוַּאר הֶחָבִית. מְכֻנָּן לְשׁוֹן הוּא עָשְׂךָ וַיְכֹנֲנֶךָ (דְּבָרִים לב): נְתָנָהּ. לֶחָבִית: תַּחַת הַצִּנּוֹר. לְקַבֵּל הַמַּיִם: אֵינָן בְּכִי יֻתַּן. הַמַּיִם שֶׁלְּאַחֲרֶיהָ וְשֶׁבַּחֶבֶל. דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ אֶלָּא שֶׁיִּפְּלוּ הַמַּיִם לְתוֹכָהּ בִּלְבַד:

אֲפִלּוּ אַב הַטֻּמְאָה. אֲפִלּוּ הָיָה הָאָדָם הַזֶּה אַב הַטֻּמְאָה וְנִטְמְאוּ הַמַּשְׁקִין שֶׁיָּרְדוּ עָלָיו, וַאֲנַן אָמְרִינַן לְעֵיל דְּמַשְׁקִין טְמֵאִים מְטַמְּאִים לְרָצוֹן וְשֶׁלֹּא לְרָצוֹן, אֲפִלּוּ הָכִי אֵינָן מַכְשִׁירִין, כֵּיוָן שֶׁיְּרִידַת הַגְּשָׁמִים עָלָיו הָיְתָה שֶׁלֹּא לְרָצוֹן: וְאִם נִעֵר. כְּמוֹ הַמְנַעֵר טַלִּיתוֹ . שֶׁנִּעֵר גּוּפוֹ לְהָסִיר הַגְּשָׁמִים מֵעָלָיו: בְּכִי יֻתַּן. הַמַּיִם הַנּוֹפְלִים מִמֶּנּוּ מַכְשִׁירִין הֵן: לְהָקֵר. לְקָרֵר עַצְמוֹ: אוֹ לִדּוֹחַ. לִרְחֹץ גּוּפוֹ, כְּגוֹן שֶׁהָיָה מְלֻכְלָךְ בְּטִיט אוֹ בְצוֹאָה: בְּטָמֵא. אִם הָיָה הָאָדָם טָמֵא: טְמֵאִים. הַמַּיִם. וְאִם נָפְלוּ עַל הַפֵּרוֹת, הִכְשִׁירוּם וְטִמְּאוּם כְּאַחַת: וּבְטָהוֹר בְּכִי יֻתַּן. וּמַכְשִׁירִין:

חָבִית שֶׁיָּרַד הַדֶּלֶף לְתוֹכָהּ. שֶׁלֹּא לְרָצוֹן, וּבְתוֹכָהּ פֵּרוֹת וְאֵינוֹ רוֹצֶה שֶׁיֻּכְשְׁרוּ לְקַבֵּל טֻמְאָה: יְשַׁבֵּר. שֶׁאִם מְעָרֶה, הֲרֵי מַעֲבִיר הַמַּיִם מִזֶּה לָזֶה לְרָצוֹן וְנִמְצְאוּ הַפֵּרוֹת מֻכְשָׁרִין: וּמוֹדִים. בֵּית שַׁמַּאי לְבֵית הִלֵּל: שֶׁהוּא מוֹשִׁיט אֶת יָדוֹ וְכוּ' וְהֵן טְהוֹרִין. כְּלוֹמַר לֹא הֻכְשְׁרוּ בְכָךְ:

הַנִּתָּזִין. מִמֶּנָּה לַחוּץ: וְהַצָּפִין. לְמַעְלָה וְיָצְאוּ לַחוּץ. כֻּלְּהוּ אֵינָן בְּכִי יֻתַּן, לְפִי שֶׁהֵן שֶׁלֹּא לְרָצוֹן, וְכֵן הַמַּיִם שֶׁבְּתוֹכָהּ: נְטָלָהּ לְשָׁפְכָן. שֶׁלֹּא שְׁפָכָן בִּמְקוֹמָן, אֶלָּא נָטַל הָעֲרֵבָה לִשְׁפֹּךְ הַמַּיִם בְּמָקוֹם אַחֵר, הֲרֵי הֵן בְּכִי יֻתַּן, דִּלְרָצוֹן הֵן הוֹאִיל וְלֹא שְׁפָכָן מִיָּד שָׁם בִּמְקוֹמָן: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים. כֵּיוָן שֶׁלֹּא הִנִּיחָן שָׁם אֶלָּא נְטָלָהּ לְשָׁפְכָן, אֵינָן בְּכִי יֻתַּן: הִנִּיחָהּ. אִם הִנִּיחַ אֶת הָעֲרֵבָה מִתְּחִלָּה כְּדֵי שֶׁיֵּרֵד הַדֶּלֶף לְתוֹכָהּ: אֵלּוּ וָאֵלּוּ. בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל מוֹדִים שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁנְּטָלָהּ אַחַר כָּךְ וּשְׁפָכָהּ, הֲרֵי הֵן בְּכִי יֻתַּן, הוֹאִיל וּכְבָר חִשַּׁב עֲלֵיהֶן: מַיִם הָעוֹלִים בְּיָדָיו. שֶׁמְּכַבֵּס בָּהֶן, נִיחָא לֵיהּ: בְּרַגְלָיו. לֹא נִיחָא לֵיהּ: אֶלָּא אִם כֵּן נִטַּנְּפוּ רַגְלָיו. הָווּ בְּכִי יֻתַּן. מִידִי דַהֲוָה אַמְמַלֵּא בֶחָבִית דִּלְעֵיל , דְּמַיִם הָעוֹלִים אַחֲרֶיהָ בְּכִי יֻתַּן, כִּדְפָרִישְׁנָא לְעֵיל, לְפִי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַמַּיִם לִכָּנֵס לְתוֹכָהּ עַד שֶׁיִּגְּעוּ לַאֲחוֹרֶיהָ:

וְהֵם טְהוֹרִין. אַף עַל פִּי שֶׁפָּשַׁט אָדָם טָמֵא אֶת יָדוֹ וְנָטַל , לְפִי שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ בַמַּיִם שֶׁבַּמִּקְוֶה, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) בְּכָל כְּלִי יִטְמָא, מַה כְּלִי מְיֻחָד שֶׁהוּא תָלוּשׁ וּמַכְשִׁיר, אַף כָּל שֶׁהוּא תָלוּשׁ מַכְשִׁיר, לַאֲפוֹקֵי מַיִם שֶׁבְּבוֹרוֹת שִׁיחִין וּמְעָרוֹת שֶׁאֵינָן תְּלוּשִׁים מִן הַקַּרְקַע שֶׁאֵינָן מַכְשִׁירִים כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְלְשׁוּ: הֶעֱלָם מִן הַמַּיִם. הֻכְשְׁרוּ הַתֻּרְמוֹסִין לְקַבֵּל טֻמְאָה בַּמַּיִם הַתְּלוּשִׁים: הַנּוֹגְעִים בַּקֻּפָּה טְמֵאִים. שֶׁהַקֻּפָּה נַעֲשֵׂית רִאשׁוֹן כְּשֶׁנָּגַע בָּהּ אָדָם טָמֵא, וְהַתֻּרְמוֹסִים הַנּוֹגְעִים בַּקֻּפָּה הָווּ שֵׁנִי: וּשְׁאָר כָּל הַתֻּרְמוֹסִים. שֶׁאֵין נוֹגְעִים בַּקֻּפָּה: טְהוֹרִים. דְּאֵין שֵׁנִי עוֹשֶׂה שְׁלִישִׁי בְּחֻלִּין: נִדָּה מְדִיחָתוֹ וְהוּא טָהוֹר. דְּלֹא הֻכְשַׁר לְקַבֵּל טֻמְאָה בַּמַּיִם שֶׁמְּחֻבָּרִים בַּמְּעָרָה:

יָדָיו טְהוֹרוֹת. דְּלֹא בָעִינַן כַּוָּנָה לְחֻלִּין. אֲבָל אִם הָיוּ פֵרוֹת מַעֲשֵׂר וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁל תְּרוּמָה, יָדָיו טְמֵאוֹת כְּשֶׁהָיוּ, עַד שֶׁיְּכַוֵּן לְהַטְבִּיל יָדָיו: וְהַפֵּרוֹת טְהוֹרִים. וְלֹא הֻכְשְׁרוּ, דְּלֹא אַחְשְׁבַהּ לְהַךְ נְפִילָה: וְאִם בִּשְׁבִיל שֶׁיּוּדְחוּ יָדָיו. נִתְכַּוֵּן לִטֹּל אֶת הַפֵּרוֹת מִן הַמַּיִם, הַפֵּרוֹת הֲרֵי הֵן בְּכִי יֻתַּן וּמֻכְשָׁרִים לְקַבֵּל טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא . דְּאַחְשְׁבַהּ לְהַךְ נְפִילַת פֵּרוֹת לִטֹּל יָדָיו בְּהַגְבָּהָתָן, וְהָוֵי לֵיהּ מַשְׁקֶה שֶׁסּוֹפוֹ לְרָצוֹן, דְּאַף עַל פִּי שֶׁאֵין תְּחִלָּתוֹ לְרָצוֹן הֲרֵי זֶה בְּכִי יֻתַּן:

וּפָשַׁט אַב הַטֻּמְאָה אֶת יָדָיו לְתוֹכָהּ טְמֵאָה. דִּכְלִי חֶרֶס מְקַבֵּל טֻמְאָה מֵאַב הַטֻּמְאָה הַנּוֹגֵעַ בְּתוֹכוֹ, וְלֹא עָלְתָה לוֹ טְבִילָה, וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְתוֹךְ הַמִּקְוֶה, לְפִי שֶׁהַמַּיִם שֶׁבְּתוֹכוֹ חוֹצְצִים בֵּינוֹ וּבֵין מֵי הַמִּקְוֶה : מַגַּע טֻמְאוֹת טְהוֹרָה. אִם לֹא הָיָה אַב הַטֻּמְאָה שֶׁנָּגַע בָּהּ, אֶלָּא רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה וְהוּא הַנִּקְרָא מַגַּע טֻמְאוֹת, כְּלוֹמַר הַנּוֹגֵעַ בַּאֲבוֹת הַטֻּמְאָה, אָז טְהוֹרָה הַקְּדֵרָה, לְפִי שֶׁאֵין כְּלִי חֶרֶס מְקַבֵּל טֻמְאָה אֶלָּא מֵאַב הַטֻּמְאָה, וְנִמְצָא שֶׁלֹּא נִטְמֵאת הַקְּדֵרָה אֶלָּא מֵחֲמַת מַשְׁקִים טְמֵאִים שֶׁבְּתוֹכָהּ שֶׁנִּטְמְאוּ וְחוֹזְרִים וּמְטַמְּאִים אוֹתָהּ, וּמִשּׁוּם הָכִי אֵינָהּ מְטַמְּאָה, שֶׁהֲרֵי הֻשְּׁקוּ הַמַּיִם שֶׁבְּתוֹכָהּ בְּמֵי מִקְוֶה וְנִטְהֲרוּ. אֲבָל שְׁאָר מַשְׁקִים כְּגוֹן יַיִן שֶׁמֶן וְחָלָב, אֵין הַמִּקְוֶה מְטַהֵר אוֹתָם, דְּלֹא סָלְקָא לְהוּ הַשָּׁקָה, הִלְכָּךְ חוֹזְרִים וּמְטַמְּאִים אֶת הַקְּדֵרָה, דְּרַבָּנָן גָּזְרוּ עַל הַמַּשְׁקִים שֶׁיִּהְיוּ מְטַמְּאִין כֵּלִים , גְּזֵרָה מִשּׁוּם מַשְׁקֶה זָב וְזָבָה:

הַמְמַלֵּא בְקִילוֹן. כְּשֶׁהַמַּיִם מְכֻנָּסִים בְּמָקוֹם אֶחָד וּמְבַקְּשִׁים לַהֲבִיאָן אֶל שָׂדֶה אַחֵר, עוֹשִׂים לָהֶן דֶּרֶךְ שֶׁיָּבֹאוּ בוֹ אוֹתָן הַמַּיִם, וְשֵׁם אוֹתוֹ דֶרֶךְ שֶׁאוֹתָן הַמַּיִם נִמְשָׁכִים בּוֹ נִקְרָא קִילוֹן, וְעַד שְׁלֹשָׁה יָמִים אֵין אוֹתוֹ קִילוֹן מִתְנַגֵּב מִן הַמַּיִם שֶׁהִמְשִׁיכוּ לְתוֹכוֹ, וּמַכְשִׁירִין אֶת הַפֵּרוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹכָן, שֶׁהֲרֵי הֵן לְרָצוֹן: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר אִם נִגְּבוּ מִיָּד. רַבִּי עֲקִיבָא לֹא פָלֵיג אַתַּנָּא קַמָּא. דִּסְתָם קִילוֹן אֵינוֹ מִתְנַגֵּב עַד שְׁלֹשָׁה יָמִים, וְתַנָּא קַמָּא בִּסְתָם אַיְרֵי . וְהָכִי מוּכָח בְּהֶדְיָא בַּתּוֹסֶפְתָּא, דְּמוֹדֶה רַבִּי עֲקִיבָא בִּסְתָם שֶׁהוּא שְׁלֹשָׁה יָמִים:

שֶׁנָּפְלוּ עֲלֵיהֶם מַשְׁקִים. טְמֵאִים: אִם רַבּוּ. מֵי גְשָׁמִים עַל הַמַּשְׁקִים הָהֵם, בִּטְּלוּם וְטִהֲרוּם: הוֹצִיאָן כְּדֵי שֶׁיֵּרְדוּ עֲלֵיהֶם גְּשָׁמִים. דְּאַחְשְׁבִינְהוּ לַגְּשָׁמִים: אַף עַל פִּי שֶׁרַבּוּ טְמֵאִין. דְּנִטְמְאוּ הַגְּשָׁמִים עַצְמָן: בָּלְעוּ מַשְׁקִין טְמֵאִים. כְּגוֹן שֶׁהָעֵצִים נְגוּבִים מִבַּחוּץ וּבְתוֹכָן מַשְׁקִין בְּלוּעִין, אַף עַל פִּי שֶׁהוֹצִיאָן כְּדֵי שֶׁיֵּרְדוּ עֲלֵיהֶן גְּשָׁמִים דְּאַחְשְׁבִינְהוּ לַגְּשָׁמִים, אֲפִלּוּ הָכִי טְהוֹרִין, דְּלֹא נָגְעוּ בְמַשְׁקִין טְמֵאִין , שֶׁהֲרֵי בָלְעוּ: לֹא יַסִּיקֵם אֶלָּא בְיָדַיִם טְהוֹרוֹת. שֶׁלֹּא יְטַמְּאוּ הַיָּדַיִם אֶת מֵי הַגְּשָׁמִים שֶׁהֻחְשְׁבוּ וְיַחְזְרוּ וִיטַמְּאוּ אֶת הַתַּנּוּר, דְּמַשְׁקֶה מְטַמֵּא כְלִי. אֲבָל בְּיָדַיִם טְהוֹרוֹת יָכוֹל לְהַסִּיקָם בַּתַּנּוּר, וְהַתַּנּוּר טָהוֹר, וְלֹא אָמְרִינַן דְּסוֹף מַשְׁקֶה טָמֵא הַבָּלוּעַ לָצֵאת מֵחֲמַת הַהֶסֵּק, דִּבְעֵצִים שֶׁהָאֵשׁ שׁוֹלֶטֶת בָּהֶן וְנֶאֱחָז בָּהֶן הָאוּר כָּלִין הַמַּשְׁקִים לְתוֹכָן, וְאֵין יוֹצְאִים לַחוּץ כְּשֶׁמַּסִּיקָן בַּתַּנּוּר: אִם הָיוּ לַחִין. עֵצִים הַלָּלוּ שֶׁבָּלְעוּ מַשְׁקִין טְמֵאִין, וּמֵחֲמַת לַחוּתָן יָצְאוּ מַשְׁקִין עַצְמָן מֵהֶן, וְאִם אוֹתָן מַשְׁקִים פָּלְטוּ מַשְׁקֶה הַטָּמֵא הַבָּלוּעַ, וְרַבּוּ מַשְׁקִין שֶׁמֵּעַצְמָן עַל מַשְׁקֶה הַבָּלוּעַ: טְהוֹרִין. שֶׁבִּטְּלוּ אוֹתָן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: