פרק ה

פרק ה - משנה א
מִי שֶׁטָּבַל בַּנָּהָר. וּמַיִם שֶׁעָלָיו מַכְשִׁירִין, שֶׁהֲרֵי לְרָצוֹן הֵן: וְהָיָה לְפָנָיו נָהָר אַחֵר וְעָבַר בּוֹ. וּמַיִם שֶׁעָלָיו מִן הַנָּהָר הַשֵּׁנִי אֵינָן לְרָצוֹן וְאֵינָן מַכְשִׁירִין: טִהֲרוּ. מֵי הַנָּהָר הַשֵּׁנִי, מַיִם שֶׁהֶעֱלָן עִמּוֹ מִן הַטְּבִילָה, וְאֵין מַכְשִׁירִין לֹא אֵלּוּ וְלֹא אֵלּוּ: דָּחָיוֹ. דָּחָהוּ: לְשָׁכְרוֹ. שֶׁהָיָה חֲבֵרוֹ שִׁכּוֹר וּמִתּוֹךְ שִׁכְרוּתוֹ דָּחָהוּ וְהִפִּילוֹ בַנָּהָר: וְכֵן לִבְהֶמְתּוֹ. שֶׁהִפִּיל אֶת הַבְּהֵמָה בְּשִׁכְרוּתוֹ בַּנָּהָר, וְהָיוּ עָלָיו מֵי טְבִילָה, וְעַל הַבְּהֵמָה מַיִם לְרָצוֹן: טִהֲרוּ שְׁנִיִּים. שֶׁהָיוּ עַל יְדֵי שִׁכְרוּת וְלֹא לְרָצוֹן: אֶת הָרִאשׁוֹנִים. שֶׁהָיוּ לְרָצוֹן: וְאִם כִּמְשַׂחֵק. דָּחָה אֶת חֲבֵרוֹ בַּנָּהָר אוֹ אֶת הַבְּהֵמָה, גַּם הַשְּׁנִיִּים בְּכִי יֻתַּן, דְּכֻלְּהוּ לְרָצוֹן נִינְהוּ:

פרק ה - משנה ב
הַנִּתָּזִין. שֶׁלֹּא בְכַוָּנָה: הָעוֹשֶׂה צִפּוֹר בַּמַּיִם. שֶׁמַּעֲלֶה עַל פְּנֵי הַמַּיִם רְתִיחוֹת כְּמִין אֲבַעְבּוּעוֹת: הַנִּתָּזִין. בַּעֲשִׂיַּת אֲבַעְבּוּעוֹת: וְאֶת שֶׁבָּהּ. דְּהַיְנוּ מֵי אֲבַעְבּוּעוֹת עַצְמָן. וְאִית דְּגָרְסֵי, הָעוֹשֶׂה צִנּוֹר בַּמַּיִם. כְּמוֹ שֶׁעוֹשִׂים הַנְּעָרִים כְּמִין צִנּוֹר שֶׁל קָנֶה אוֹ שֶׁל עֵץ חָלוּל, לְנַתֵּז מִמֶּנּוּ הַמַּיִם בִּצְחוֹק : וְאֶת שֶׁבָּהּ. הַמַּיִם הַנִּשְׁאָרִים בַּצִּנּוֹר:

פרק ה - משנה ג
וּבְלָלָן שֶׁיְּנֻגְּבוּ. בָּלַל כָּל הַפֵּרוֹת בְּמַיִם, שֶׁכְּשֶׁיִּהְיוּ הַמַּיִם מְפֻזָּרִים בְּכָל הַפֵּרוֹת, יִתְנַגְּבוּ יוֹתֵר מְהֵרָה: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים אֵינָן בְּכִי יֻתַּן. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ה - משנה ד
לְעָמְקוֹ בְּכִי יֻתַּן וּלְרָחְבּוֹ אֵינוֹ בְכִי יֻתַּן. כְּשֶׁאָדָם מוֹדֵד עָמְקוֹ שֶׁל בּוֹר בְּקָנֶה, נִכָּר רֹשֶׁם הַמַּיִם בַּקָּנֶה עַד כַּמָּה הֵן מַגִּיעִים, וּמִתּוֹךְ כָּךְ יוֹדֵעַ עָמְקוֹ, לְפִיכָךְ רוֹצֶה הוּא בַּמַּשְׁקֶה שֶׁבָּרֹשֶׁם . אֲבָל לְרָחְבּוֹ אֵינוֹ רוֹצֶה בְּמַשְׁקֶה שֶׁבָּרֹשֶׁם. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא , שֶׁחָזַר רַבִּי טַרְפוֹן לִהְיוֹת שׁוֹנֶה כִדְבָרָיו:

פרק ה - משנה ה
לֵידַע כַּמָּה מַיִם יֶשׁ בּוֹ. רוֹצֶה בַּמַּשְׁקֶה שֶׁבָּרֹשֶׁם, כְּדַאֲמַרַן, לְפִיכָךְ הָוֵי בְּכִי יֻתַּן. אֲבָל לֵידַע אִם יֶשׁ בּוֹ מַיִם, אֵין צָרִיךְ רֹשֶׁם שֶׁל מַשְׁקֶה : וְשֶׁבָּאֶבֶן. כְּלוֹמַר, שֶׁבָּאֶבֶן נַמִּי טְהוֹרִים, שֶׁאֵין מַכְשִׁירִים :

פרק ה - משנה ו
הַחוֹבֵט עַל הַשֶּׁלַח. מַכֶּה בָעוֹר אַחַר רְחִיצָתוֹ כְּדֵי לְנַעֲרוֹ מִן הַמַּיִם: הַשֶּׁלַח. הָעוֹר כְּמוֹת שֶׁהוּא כְּשֶׁמַּפְשִׁיטִים אוֹתוֹ מִן הַבְּהֵמָה נִקְרָא שֶׁלַח. תַּרְגּוּם וַיַּפְשִׁיטוּ, וְאַשְׁלָחוּ: שֶׁהוּא מִתְכַּוֵּן שֶׁיֵּצְאוּ עִם הַצּוֹאָה. מִתְכַּוֵּן שֶׁיֵּצְאוּ הַמַּיִם עִם הַלִּכְלוּךְ שֶׁנִּתְחַבֵּר בָּהֶן, לְפִיכָךְ מַכְשִׁיר מַה שֶּׁנִּתָּז מִמֶּנּוּ וַאֲפִלּוּ שֶׁהוּא בְתוֹךְ הַמַּיִם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ה - משנה ז
הֶעֵקֶל. מָקוֹם בְּשׁוּלֵי הַסְּפִינָה שֶׁמִּתְקַבְּצִים שָׁם הַמַּיִם הַנִּכְנָסִים בַּסְּדָקִים שֶׁל סְפִינָה: אִם נִעֵר. לְהָסִיר הַמַּיִם שֶׁעֲלֵיהֶן. כְּמוֹ הַמְנַעֵר טַלִּיתוֹ: לְצָרְפָהּ. לְבָדְקָהּ אִם הַמַּיִם נִכְנָסִים לְתוֹכָהּ אִם לָאו. פֵּרוּשׁ אַחֵר, לְחַזְּקָהּ וּלְחָסְמָהּ. לְפִי שֶׁכְּשֶׁהִיא בַיַּבָּשָׁה, נִבְקַעַת מֵאֵלֶיהָ, וּמַכְנִיסִים אוֹתָהּ בַּיָּם כְּדֵי שֶׁתִּשְׁרֶה בַמַּיִם וְיִסָּתְמוּ בִקּוּעֶיהָ וּסְדָקֶיהָ: מַסְמֵר לַגְּשָׁמִים לְצָרְפוֹ. לְחַזְּקוֹ וּלְחָסְמוֹ, כְּשֶׁיָּבֹאוּ עָלָיו מַיִם לְאַחַר שֶׁנִּתְלַבֵּן בָּאֵשׁ: אוּד. עֵץ שֶׁמִּקְצָתוֹ אָכְלָה הָאֵשׁ:

פרק ה - משנה ח
קַסְיָא שֶׁל שֻׁלְחָנוֹת. כִּסּוּי שֶׁמְּכַסִּין עַל הַשֻּׁלְחָן שֶׁלֹּא יִפֹּל עַל הַמָּזוֹן שֶׁעָלָיו מַיִם אוֹ דָבָר שֶׁל טִנּוּף וְלִכְלוּךְ: וְהַשִּׁיפָא שֶׁל לְבֵנִים. מַחְצֶלֶת שֶׁל שִׁיפָא וְשֶׁל גֶּמִי שֶׁמְּכַסִּים עַל הַלְּבֵנִים לְהָגֵן מִן הַגְּשָׁמִים. וַהֲרֵי אֵלּוּ כְּמוֹ בִשְׁבִיל שֶׁלֹּא יִלְקֶה הַכֹּתֶל שֶׁאֵינָן בְּכִי יֻתַּן: אֲבָל אִם נִעֵר. שֶׁמִּתְכַּוֵּן לַהֲדִיחָם, הֲרֵי זֶה בְּכִי יֻתַּן:

פרק ה - משנה ט
כָּל הַנִּצּוֹק טָהוֹר. אִם מְעָרֶה מִכְּלִי טָהוֹר לִכְלִי טָמֵא, מַה שֶּׁבָּעֶלְיוֹן טָהוֹר, דְּנִצּוֹק אֵינוֹ חִבּוּר. חוּץ מֵהָנֵי דַּחֲשִׁיב, מִפְּנֵי שֶׁסּוֹלְדִים לַאֲחוֹרֵיהֶם, כְּשֶׁהַקִּלּוּחַ נִפְסָק, חוֹזֵר הַנִּשְׁאָר לְמַעְלָה: מִדְּבַשׁ הַזִּיפִים. אִית דִּמְפָרְשֵׁי דְּבַשׁ טוֹב וְחָשׁוּב, שֶׁמִּתּוֹךְ חֲשִׁיבוּתוֹ מְזַיְּפִין אוֹתוֹ וּמְעָרְבִין בּוֹ פְסֹלֶת. וְאִית דְּאָמְרֵי, עַל שֵׁם מְקוֹמוֹ שֶׁבָּא מִזִּיף. כְּמוֹ בְּבֹא הַזִּיפִים וַיֹּאמְרוּ לְשָׁאוּל (תְּהִלִּים נד): וְהַצַּפָּחַת. מַאֲכָל עָשׂוּי מִקֶּמַח וּדְבַשׁ וְהוּא רַךְ כָּל כָּךְ שֶׁיְּכוֹלִים לְהַצִּיקוֹ. וְדוֹמֶה לוֹ כְּצַפִּיחִית בִּדְבַשׁ : הַמִּקְפָּה. תַּבְשִׁיל שֶׁאֵינוֹ לֹא רַךְ וְלֹא קָשֶׁה אֶלָּא קָפוּי, קָרוּי מִקְפָּה: שֶׁל גְּרִיסִין. פּוֹלִים טְחוּנוֹת וּגְרוּסוֹת בְּרֵחַיִם: וְשֶׁל פּוֹלִים. שְׁלֵמוֹת שֶׁאֵינָן גְּרוּסוֹת בְּרֵחַיִם: מִפְּנֵי שֶׁהִיא סוֹלֶדֶת לַאֲחוֹרֶיהָ. כְּשֶׁהַקִּלּוּחַ נִפְסָק, חוֹזֵר אוֹתוֹ עַמּוּד הַשּׁוֹתֵת שֶׁהָיָה קְצָתוֹ בַמַּשְׁקִין טְמֵאִין שֶׁבַּכְּלִי הַתַּחְתּוֹן וְנִמְשָׁךְ לְמַעְלָה לַמַּשְׁקִין שֶׁבַּכְּלִי הָעֶלְיוֹן הַטָּהוֹר, וּמְטַמֵּא כָל מַה שֶּׁבַּכְּלִי הָעֶלְיוֹן:

פרק ה - משנה י
הַמְעָרֶה מֵחַם לְחַם. הָכִי נַמִּי אַיְרֵי שֶׁמַּשְׁקִין שֶׁבַּכְּלִי הָעֶלְיוֹן שֶׁמְּעָרֶה מִמֶּנּוּ, טְהוֹרִים. וְשֶׁבִּכְלִי תַחְתּוֹן שֶׁמְּעָרֶה לְתוֹכוֹ, הֵן טְמֵאִין: מִצּוֹנֵן לְחַם טָמֵא. שֶׁתַּחְתּוֹן הַחַם מַעֲלֶה הֶבֶל לָעֶלְיוֹן הַצּוֹנֵן וּמְטַמְּאוֹ , שֶׁהֶעָנָן הָעוֹלֶה מִן הַחַם כְּמַשְׁקֶה הוּא חָשׁוּב: וְכֹחוֹ שֶׁל תַּחְתּוֹן יָפֶה. שֶׁחֻמּוֹ גָדוֹל מִשֶּׁל עֶלְיוֹן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, שֶׁכֵּיוָן שֶׁהָעֶלְיוֹן חַם, אַף עַל פִּי שֶׁהַתַּחְתּוֹן יוֹתֵר חַם מִמֶּנּוּ, אֵין פְּעֻלָּתוֹ שֶׁל תַּחְתּוֹן נִכֶּרֶת בָּעֶלְיוֹן וְאֵינוֹ מְטַמְּאוֹ:

פרק ה - משנה יא
וּמְגִיסָה בִקְדֵרָה. מְהַפֶּכֶת בְּכַף שֶׁבְּיָדָהּ לַתַּבְשִׁיל שֶׁבַּקְּדֵרָה: אִם הִזִּיעוּ יָדֶיהָ. מֵהֶבֶל הַקְּדֵרָה, נִטְמְאוּ יָדֶיהָ כְּאִלּוּ נָגְעָה בַמַּשְׁקֶה שֶׁבַּקְּדֵרָה: הָיוּ יָדֶיהָ טְמֵאוֹת. אִם הִזִּיעוּ יָדֶיהָ, נִטְמֵאת הַזֵּעָה מֵחֲמַת יָדֶיהָ, וְנִטְמֵאת הַקְּדֵרָה, לְפִי שֶׁהַהֶבֶל מְחַבֵּר בֵּין הַזֵּעָה שֶׁבְּיָדֶיהָ לַמַּשְׁקִין שֶׁבַּקְּדֵרָה : רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר אִם נָטְפוּ. אֵין הַקְּדֵרָה טְמֵאָה אֶלָּא אִם כֵּן נָטְפוּ טִפִּין מִן הַזֵּעָה שֶׁבְּיָדֶיהָ לְתוֹךְ הַקְּדֵרָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: הַיַּיִן שֶׁבַּכַּף טָהוֹר. וְאֵינוֹ מַכְשִׁיר, דְּלֹא הֻחְשַׁב לִהְיוֹת מַשְׁקֶה עַד שֶׁיְּעָרֶה אוֹתוֹ לְתוֹךְ הַכְּלִי. וּכְמוֹ שֶׁאֵין לוֹ תּוֹרַת מַשְׁקֶה לְעִנְיַן הֶכְשֵׁר, כָּךְ אֵין לוֹ תּוֹרַת מַשְׁקֶה לְעִנְיַן טֻמְאָה וּלְעִנְיַן יֵין נֶסֶךְ: