פרק ו

הַמַּעֲלֶה פֵרוֹתָיו לַגַּג מִפְּנֵי הַכְּנִימָה. תּוֹלָעִים הַגְּדֵלִים בַּפֵּרוֹת. לְשׁוֹן וַתְּהִי הַכִּנָּם (שְׁמוֹת ח): אִם נִתְכַּוֵּן לְכָךְ. שֶׁחָשַׁב שֶׁיֵּרֵד עֲלֵיהֶן טַל : שֶׁיֶּשׁ לָהֶן מַעֲשֶׂה. כְּגוֹן אִם הָיוּ שׁוֹפְכִין עֲלֵיהֶן טַל בְּכַוָּנָה, הָיוּ מֻכְשָׁרִין:

הַמַּעֲלֶה אֶת הָאֲגֻדּוֹת. שֶׁל יָרָק: וְאֶת הַקְּצִיעוֹת. כּוֹתְשִׁים הַתְּאֵנִים בְּמַכְתֶּשֶׁת וְעוֹשִׂים אוֹתָן כְּעֵין כִּכָּרוֹת גְּדוֹלוֹת, וְהֵן נִקְרָאוֹת קְצִיעוֹת: יַמְתִּינוּ. לְשׁוֹן לִחְלוּחַ . וְדוֹמֶה לוֹ בַגְּמָרָא פֶּרֶק לֹא יַחְפֹּר מִיתְנָא קָשֶׁה לַכְּתָלִים: אֵינָן בְּכִי יֻתַּן. אִם יָרַד עֲלֵיהֶן טַל: כָּל הָאֲגֻדּוֹת. שֶׁל יָרָק: שֶׁל בֵּית הַשְּׁוָקִים טְמֵאִין. לְפִי שֶׁהַמּוֹכְרִים רְגִילִים לְזַלֵּף עֲלֵיהֶן מַיִם כְּדֵי לְלַחְלְחָן, וְהֵן מֻכְשָׁרִין לְקַבֵּל טֻמְאָה, וְהַיָּדַיִם מְמַשְׁמְשִׁים בָּהֶן תָּמִיד, הִלְכָּךְ הֵן בְּחֶזְקַת טֻמְאָה: מִפְּנֵי מַשְׁקֵה הַפֶּה. אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מְזַלְּפִין עֲלֵיהֶן מַיִם כְּשֶׁהֵן לַחִין, מִכָּל מָקוֹם רְגִילִים לָתֵת עֲלֵיהֶן מַשְׁקֶה הַיּוֹצֵא מִן הַפֶּה כְּדֵי לְהָסִיר הָאָבָק שֶׁעֲלֵיהֶן, וּבוֹ הֵן מֻכְשָׁרִין. וְאִיכָּא בֵּין תַּנָּא קַמָּא לְרַבִּי מֵאִיר מָקוֹם שֶׁאֵין רְגִילִין לְלַחְלְחָם בְּמַשְׁקֵה הַפֶּה, לְרַבִּי מֵאִיר טְהוֹרִים. וּלְתַנָּא קַמָּא בְּכָל עִנְיָן טְמֵאִים, דְּאַף בְּלַחִין נוֹתְנִין בָּהֶן מַיִם. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא: הַקְּמָחִין וְהַסְּלָתוֹת שֶׁל בֵּית הַשְּׁוָקִים טְמֵאִין. לְפִי שֶׁלּוֹתְתִים הַחִטִּים שֶׁלָּהֶם קֹדֶם שֶׁיִּטְחֲנוּ אוֹתָן וְהֵן מֻכְשָׁרוֹת, וְהַיָּדַיִם מְמַשְׁמְשִׁים בָּהֶן תָּמִיד, לְפִיכָךְ הֵן בְּחֶזְקַת טֻמְאָה: הַחִילְקָה. חִטָּה כְתוּשָׁה וְנֶחְלַק כָּל גַּרְעִין לִשְׁנַיִם: טְרָגִיס. שֶׁנֶּחְלַק כָּל גַּרְעִין לִשְׁלֹשָׁה: טִסְגִי. שֶׁנֶּחֱלַק כָּל גַּרְעִין לְאַרְבָּעָה: בְּכָל מָקוֹם. אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בְבֵית הַשְּׁוָקִים, שֶׁהַכֹּל מְזַלְּפִין עֲלֵיהֶם מַיִם:

חוּץ מִשֶּׁל מוֹכְרֵי מַשְׁקֶה. מִפְּנֵי שֶׁנּוֹגְעִים בָּהֶם בְּעוֹד שֶׁמַּשְׁקֶה טוֹפֵחַ עַל יְדֵיהֶם, וְאֵין מַקְפִּידִין עַל הַלִּכְלוּךְ, שֶׁקְּלִפָּתָם מְגִנָּה עֲלֵיהֶן : וְאִם הָיוּ מוֹכְרִים עִמָּהֶם פֵּרוֹת יְבֵשִׁים. מִתּוֹךְ שֶׁמְּנַגְּבִים יְדֵיהֶם כְּדֵי שֶׁלֹּא יְטַנְּפוּ אֶת הַפֵּרוֹת, מְנַגְּבִים יְדֵיהֶם נַמִּי קֹדֶם שֶׁיִּגְּעוּ בַבֵּיצִים: כָּל הַדָּגִים בְּחֶזְקַת טֻמְאָה. לְפִי שֶׁהֵם מֻכְשָׁרִים בַּמַּיִם, וְהַטָּמֵא וְהַטָּהוֹר מְמַשְׁמְשִׁים בָּהּ: חֲתִיכַת הָאִלְתּוֹת. מִין דָּג שֶׁרְגִילִין לְמָכְרוֹ חֲתִיכוֹת חֲתִיכוֹת. וּמָקוֹם יֵשׁ שֶׁשְּׁמוֹ אִלְתּוֹת וְשָׁם צָדִין אוֹתוֹ וּמוֹכְרִין אוֹתוֹ: וְדָג הַמִּצְרִי. דָּג קָטָן מְאֹד שֶׁמְּבִיאִין מִמֶּנּוּ קֻפּוֹת מְלֵאוֹת בְּמִצְרַיִם: וְקוּלְיָס הָאִסְפָּנִין. מִין דָּג שֶׁעוֹרוֹ רַךְ מְאֹד וְקוֹרִין לוֹ אלשבי"ט. וּשְׁלֹשָׁה מִינִים הַלָּלוּ אֵין הַמַּיִם מַכְשִׁירִין אוֹתָם כִּשְׁאָר דָּגִים, לְפִי שֶׁהֵן חַיִּין זְמַן מְרֻבֶּה אַחַר צֵידָתָן, וּלְאַחַר שֶׁהֵן נַעֲשִׂין אֹכֶל דְּהַיְנוּ לְאַחַר מִיתָתָן אֵין נוֹתְנִין עֲלֵיהֶם מַיִם, לְפִי שֶׁהַמַּיִם מַפְסִידִין אוֹתָן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: כָּל הַצִּיר בְּחֶזְקַת טֻמְאָה. שֶׁסְּתָם צִיר נָתְנוּ בוֹ מַיִם , וְהַיָּדַיִם מְמַשְׁמְשִׁים בּוֹ: וְעַל כֻּלָּם. בֵּין בֵּיצִים בֵּין פֵּרוֹת בֵּין צִיר : נֶאֱמָן. עַם הָאָרֶץ לוֹמַר לֹא הֻכְשְׁרוּ: מִפְּנֵי שֶׁמַּפְקִידִים אוֹתָן. דְּכָל הַפֵּרוֹת מַפְקִידִים אוֹתָן אֵצֶל עַם הָאָרֶץ, וְאִי לָאו דְּנֶאֱמָן הֵיאַךְ מַפְקִידִים. אֲבָל דָּגָה אֵין מַפְקִידִים בְּיָדוֹ, לְפִיכָךְ אֵינוֹ נֶאֱמָן: צִיר טָהוֹר. שֶׁיָּדוּעַ בּוֹ שֶׁלֹּא הֻכְשַׁר עַל יְדֵי מַשְׁקֶה : שֶׁנָּפַל לְתוֹכוֹ מַיִם כָּל שֶׁהוּ טָמֵא. דְּמַיִם כָּל שֶׁהוּ מַכְשִׁירִים אוֹתוֹ, וּמִשֶּׁהֻכְשַׁר חֶזְקָתוֹ טָמֵא, שֶׁהַיָּדַיִם מְמַשְׁמְשִׁים בּוֹ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב:

שִׁבְעָה מַשְׁקִין הֵן. לְפִי שֶׁנֶּאֱמַר בְּטֻמְאַת אֳכָלִים (וַיִּקְרָא יא) מִכָּל הָאֹכֶל אֲשֶׁר יֵאָכֵל אֲשֶׁר יָבֹא עָלָיו מַיִם יִטְמָא, אֵין לִי אֶלָּא מַיִם, מִנַּיִן לְרַבּוֹת הַיַּיִן וְהַשֶּׁמֶן וְהֶחָלָב וְהַדְּבַשׁ וְהַדָּם וְהַטַּל, תַּלְמוּד לוֹמַר וְכָל מַשְׁקֶה אֲשֶׁר יִשָּׁתֶה. וְאִי וְכָל מַשְׁקֶה, יָכוֹל מֵי תוּתִים מֵי רִמּוֹנִים וּשְׁאָר כָּל מֵי פֵרוֹת, תַּלְמוּד לוֹמַר מַיִם, מַה מַּיִם מְיֻחָדִים שֶׁאֵין לָהֶם שֵׁם לְוַי, אַף הַיַּיִן וְהַשֶּׁמֶן וְהֶחָלָב וְהַדְּבַשׁ וְהַדָּם וְהַטַּל שֶׁאֵין לָהֶם שֵׁם לְוַי, יָצְאוּ מֵי תוּתִים מֵי רִמּוֹנִים וּשְׁאָר כָּל מֵי פֵרוֹת שֶׁיֵּשׁ לָהֶם שֵׁם לְוַי, וּדְבַשׁ דְּבוֹרִים אֵין לוֹ שֵׁם לְוַי, דִּדְבַשׁ סְתָם אִקְּרֵי . וְעוֹד שָׁנִינוּ בַתּוֹסֶפְתָּא דְשַׁבָּת פֶּרֶק ט', מִנַּיִן לְדָם שֶׁהוּא מַשְׁקֶה, שֶׁנֶּאֱמַר (בְּמִדְבַּר כג) וְדַם חֲלָלִים יִשְׁתֶּה. מִנַּיִן לְיַיִן שֶׁהוּא מַשְׁקֶה, שֶׁנֶּאֱמַר (דְּבָרִים לב) וְדַם עֵנָב תִּשְׁתֶּה חָמֶר. מִנַּיִן לִדְבַשׁ שֶׁהוּא מַשְׁקֶה, שֶׁנֶּאֱמַר (שָׁם) וַיֵּנִקֵהוּ דְבַשׁ מִסֶּלַע. מִנַּיִן לְשֶׁמֶן שֶׁהוּא מַשְׁקֶה, שֶׁנֶּאֱמַר (יְשַׁעְיָה כה) מִשְׁתֵּה שְׁמָנִים. מִנַּיִן לְחָלָב שֶׁהוּא מַשְׁקֶה, שֶׁנֶּאֱמַר (שׁוֹפְטִים ד) וַתִּפְתַּח אֶת נֹאוד הֶחָלָב וַתַּשְׁקֵהוּ. מִנַּיִן לְטַל שֶׁהוּא מַשְׁקֶה, שֶׁנֶּאֱמַר (שָׁם ו) וַיִּמֶץ טַל מִן הַגִּזָּה מְלוֹא הַסֵּפֶל מָיִם . מִנַּיִן לְדִמְעוֹת הָעַיִן שֶׁהוּא מַשְׁקֶה, שֶׁנֶּאֱמַר (תְּהִלִּים פ) וַתַּשְׁקֵמוֹ בִּדְמָעוֹת שָׁלִישׁ. מִנַּיִן לְמֵי הָאַף שֶׁהוּא מַשְׁקֶה, שֶׁנֶּאֱמַר (יִרְמְיָה ט) וְעַפְעַפֵּינוּ יִזְּלוּ מָיִם : דְּבַשׁ צִרְעָה טָהוֹר. דְּלָא חֲשִׁיב מַשְׁקֶה, וְאֵינוֹ מְטַמֵּא וְאֵינוֹ מַכְשִׁיר: וּמֻתָּר בַּאֲכִילָה. דְּלֹא תֵימָא הוֹאִיל וְהַצִּרְעָה שֶׁרֶץ הָעוֹף הוּא וְטָמֵא, הַדְּבַשׁ הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ נַמִּי יְהֵא טָמֵא, דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דְּדַוְקָא דְבַשׁ דְּבוֹרִים רַבְּיֵהּ קְרָא לְהֶתֵּרָא שֶׁאֵין לוֹ שֵׁם לְוַי, אֲבָל דְּבַשׁ צְרָעִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵׁם לְוַי לֹא יְהֵא מֻתָּר, קָא מַשְׁמַע לָן דְּבַשׁ צִרְעָה טָהוֹר וּמֻתָּר. דְּמִפְּנֵי מָה אָמְרוּ דְּבַשׁ דְּבוֹרִים מֻתָּר, מִפְּנֵי שֶׁמַּכְנִיסוֹת אוֹתָן לְגוּפָן וְאֵינָן מְמַצּוֹת אוֹתוֹ מִגּוּפָן, דְּבַשׁ צְרָעִים נַמִּי מַכְנִיסוֹת אוֹתוֹ לְגוּפָן וְאֵין מְמַצּוֹת אוֹתוֹ מִגּוּפָן:

בֵּין גְּדוֹלִים. מַשְׁקִין הַיּוֹצְאִין מִפִּי טַבַּעַת : בֵּין קְטַנִּים. מֵי רַגְלַיִם: וְדַם הַקָּזָה לִשְׁתִיָּה. דַּם הַהַקָּזָה שֶׁנִּתְכַּוֵּן עָלָיו לְהַשְׁקוֹתוֹ לִבְהֵמָה וּלְחַיָּה אוֹ לְנָכְרִי: מֵי הֶחָלָב. הוּא הַקְּרוּם הַנִּפְרָשׁ מִן הַגְּבִינָה כְּשֶׁמַּעֲמִידִים הֶחָלָב וּמַקְפִּיאִין אוֹתוֹ בַּקֵּבָה, מַכְשִׁיר אֶת הַזְּרָעִים: וְהַמֹּחַל כַּשֶּׁמֶן. מַיִם שְׁחוֹרִים הַיּוֹצְאִים מִן הַזֵּיתִים: שֶׁאֵין מֹחַל יוֹצֵא מִידֵי שֶׁמֶן. וּמֹחַל עַצְמוֹ, לְרַבִּי שִׁמְעוֹן מֵי פֵרוֹת הוּא וְאֵינוֹ חָשׁוּב מַשְׁקֶה, אֲבָל מַכְשִׁיר מִפְּנֵי שְׁיוּרֵי שֶׁמֶן שֶׁבּוֹ: רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בּוֹ שָׁמֶן. מֹחַל עַצְמוֹ חָשׁוּב מַשְׁקֶה וּמַכְשִׁיר וּמְטַמֵּא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר : דַּם הַשֶּׁרֶץ כִּבְשָׂרוֹ. וּמִצְטָרְפִין לְכָעֲדָשָׁה. דִּכְתִיב בִּשְׁמֹנָה שְׁרָצִים (וַיִּקְרָא יא) וְזֶה לָכֶם הַטָּמֵא, לְהָבִיא דָמוֹ שֶׁמְּטַמֵּא כִבְשָׂרוֹ. יָכוֹל יַכְשִׁיר אֶת הַזְּרָעִים, תַּלְמוּד לוֹמַר הַטָּמֵא, טָמֵא הוּא וְאֵינוֹ מַכְשִׁיר אֶת הַזְּרָעִים:

וְאֵלּוּ מְטַמְּאִים וּמַכְשִׁירִים. שֶׁהֵן עַצְמָן מַשְׁקִין טְמֵאִים, וּמְטַמְּאִים וּמַכְשִׁירִים כְּאֶחָד : זוֹבוֹ שֶׁל זָב. דִּכְתִיב (שָׁם טו) זוֹבוֹ טָמֵא הוּא: וְרֻקּוֹ. וְכִי יָרֹק וְגוֹ': וּמֵימֵי רַגְלָיו. וְזֹאת תִּהְיֶה טֻמְאָתוֹ, וְזֹאת, לְרַבּוֹת מֵימֵי רַגְלָיו: וּרְבִיעִית דָּם מִן הַמֵּת. דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר יט) כָּל הַנּוֹגֵעַ בְּמֵת בְּנֶפֶשׁ הָאָדָם, וְנֶפֶשׁ הָאָדָם הַיְנוּ רְבִיעִית דָּם, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יז) כִּי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ: וְדַם הַנִּדָּה. דִּכְתִיב (שָׁם טו) וְהַדָּוָה בְּנִדָּתָהּ, מַה שֶּׁזָּב מִמֶּנָּה טָמֵא כְמוֹתָהּ: שִׁכְבַת זֶרַע אֵינָהּ מַכְשֶׁרֶת. שֶׁאֵינָהּ חֲשׁוּבָה מַשְׁקֶה, דְּיֵשׁ לָהּ שֵׁם לְוַי: דַּם הַנִּדָּה אֵינוֹ מַכְשִׁיר. מִידִי דַּהֲוֵי אַדָּם שֶׁל הַתַּחְתּוֹנִיּוֹת שֶׁגַּם הוּא אֵינוֹ מַכְשִׁיר: דַּם הַמֵּת אֵינוֹ מַכְשִׁיר. דְּכֵיוָן שֶׁמֵּת יָצָא דָמוֹ מִתּוֹרַת מַשְׁקֶה. וְלֵית הֲלָכָה כְּחַד מֵהָנָךְ תַּנָּאֵי, אֶלָּא כֻלְּהוּ מְטַמְּאִים וּמַכְשִׁירִים כְּתַנָּא קַמָּא:

וְאֵלּוּ לֹא מְטַמְּאִים. אֲפִלּוּ יָצְאוּ מִן הַטָּמֵא, כְּגוֹן מִן הַזָּב וְכַיּוֹצֵא בוֹ. דִּכְתִיב בְּזוֹבוֹ טָמֵא הוּא, הוּא טָמֵא וְאֵין זֵעָה וְלֵחָה סְרוּחָה וּרְעִי שֶׁלּוֹ טְמֵאִים: וְהַלֵּחָה סְרוּחָה. הַיּוֹצֵאת מִן הַמֻּרְסָה. וְהוּא הַדִּין בְּרוֹקֵק לֵחָה סְרוּחָה: וְהָרְאִי. צוֹאָה. כְּמוֹ וְהָרְעִי: וְדָם הַיּוֹצֵא עִמָּהֶם. עִם הַלֵּחָה וְהָרְעִי: וּמַשְׁקֶה בֶן שְׁמֹנָה. כָּל מַשְׁקֶה שֶׁיָּצָא מִנֵּפֶל שֶׁנּוֹלַד בֶּן שְׁמֹנָה חֳדָשִׁים, כְּגוֹן דָּמוֹ וְרֻקּוֹ וּמֵימֵי רַגְלָיו. לְפִי שֶׁבֶּן שְׁמֹנָה חַי הֲרֵי הוּא כְאֶבֶן: חוּץ מִדָּמוֹ. שֶׁמְּטַמֵּא כְדָם שֶׁל בֶּן קְיָמָא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: אַף עַל פִּי שֶׁיּוֹצְאִין נְקִיִּים. שֶׁמּוֹצִיא אוֹתָן דֶּרֶךְ בֵּית הָרְעִי צְלוּלִים כְּמוֹ שֶׁהָיוּ כְּשֶׁשְּׁתָאָן, אֲפִלּוּ הָכִי אֵין מַכְשִׁירִין, הוֹאִיל וְיָצְאוּ דֶרֶךְ בֵּית הָרְעִי: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא בָאֵלּוּ. דְּמַשְׁקִין הֵן חֲשׁוּבִין, וּמְטַמְּאִין וּמַכְשִׁירִין. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: חֲלֵב הַזָּכָר טָהוֹר. דְּלָא חֲשִׁיב מַשְׁקֶה . וְכֵן הֲלָכָה:

חֲלֵב הָאִשָּׁה מְטַמֵּא. מַכְשִׁיר לְקַבֵּל טֻמְאָה. וְאִם נִטְמָא אוֹ שֶׁהָאִשָּׁה טְמֵאָה, מְטַמֵּא כְדִין מַשְׁקִין טְמֵאִים, דְּתוֹרַת מַשְׁקֶה יֶשׁ בּוֹ: לְרָצוֹן. הַנֶּחְלָב בְּכַוָּנָה : וְשֶׁלֹּא לְרָצוֹן. כְּגוֹן חָלָב הַנּוֹטֵף מִדַּדֶּיהָ: שֶׁאֵינוֹ מְיֻחָד אֶלָּא לִקְטַנִּים. וּסְתָמֵיהּ לָא חֲשִׁיב כֻּלֵּי הַאי: שֶׁדַּם מַגֵּפָתָהּ טָמֵא. דְּהַיּוֹצֵא מִמַּכָּתָהּ טָמֵא, דְּדָמֵי לְדַם חֲלָלִים שֶׁקָּרוּי מַשְׁקֶה, דְּמַה לִּי קַטְלַהּ כֻּלַּהּ, מַה לִּי קַטְלַהּ פַּלְגָּא: שֶׁדַּם מַגֵּפָתָהּ טָהוֹר. דְּדַם בְּהֵמָה לֹא אִקְּרֵי דַם חֲלָלִים, דְּגַבֵּי אָדָם כְּתִיב: סַלֵּי זֵיתִים וַעֲנָבִים יוֹכִיחוּ. שֶׁהַסּוֹחֲטָן לִרְפוּאָה טָמֵא, וְאַף עַל פִּי כֵן לְרָצוֹן טְמֵאִים, שֶׁלֹּא לְרָצוֹן טְהוֹרִים. אַף הֶחָלָב, אַף עַל פִּי שֶׁהַחוֹלֵב לִרְפוּאָה טָמֵא, כְּשֶׁנֶּחְלַב שֶׁלֹּא לְרָצוֹן דִּין הוּא שֶׁיִּהְיֶה טָהוֹר: וְשֶׁלֹּא לְרָצוֹן טְהוֹרִים. שֶׁאֵין הַיּוֹצֵא מִן הַזֵּיתִים וַעֲנָבִים חָשׁוּב מַשְׁקֶה עַד שֶׁיֵּצֵא לְרָצוֹן: