פרק ג

הָזֹּב וֵהָטֹּהוֲר. אוֲ בֵאָסֵדֹּא. עְצִים גֵּדוֲלִים קֵשִוּרִים בֵּיָחָד וֵנוֲתֵנִים אוֲתֹם בָּיֹּם אוֲ בָנֹּהֹר, וּמֵשִֵימִין עַלְיהּם נְס וּמוֲלִיכִים אוֲתֹם בֹּרוּחָ אּל מֵחוֲז חּפֵצֹם. וּבִלֵשִוֲן מִקֵרֹא קֵרוּיִין דֲּבֵרוֲת, וָאַנִי אַשִֵימְם דֲּבֵרוֲת בָּיֹּם (מֵלֹכִים א ה). וֵנִקֵרֹאִים נָמִּי רָפֵסֲדוֲת, וּנֵבִיאְם לֵךֹ רָפֵסֲדוֲת עָל יֹם יֹפוֲ (דִּבֵרְי הָיֹּמִים ב ב): אוֲ שִּרֹכֵבוּ עָל גָּבְּי בֵהְמֹה. סֵתֹם בֵּהְמֹה נִכֵפּּפּת תָּחָת הֹרוֲכְב, הִלֵכֹּךֵ לֲא שִֵנֹא כֲּחֹהּ רָע וֵלֲא שִֵנֹא כֲּחֹהּ יֹפּה, נִטֵמֹא הָטֹּהוֲר וּבֵגֹדֹיו. אַבֹל מָה שִּּהָבֵּהְמֹה מָסּּטּת בֵּרָגֵלּיהֹ, אְין נִסֹּט מְחַמָת הֹרוֲכְב, אּלֹּא אִם כְּן כֲּחֹהּ רָע, כִּדֵמוּכֹח פּּרּק בָּתֵרֹא דֵּאֳהֹלוֲת: אָף עָל פִּי שִּאְין בִּגֵדְיהּן נוֲגֵעִים. שִּאְין בִּגֵדְי הָטֹּהוֲר נוֲגֵעִים בֵּבִגֵדְי הָזֹּב , מִכֹּל מֹקוֲם טֵמְאִין מִדֵרֹס, שִּהָסֵּפִינֹה קֵטָנֹּה דּוּמֵיֹא דֵאָסֵדֹּא וּמִתֵמוֲטֵטִין, וּפֵעֹמִים שִּהָזֹּב מָכֵרִיעָ הָטֹּהוֲר וּבֵגֹדֹיו וּמִטָּמֵּאִין בֵּהּסְּט. וֵיֹלֵפִינָן טֶמֵאָת הּסְּט מִדִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא טו) וֵכֹל אַשִּר יִגָּע בּוֲ הָזֹּב, וּכֵתִיב (שִֹם ו) וּכֵלִי חּרּשֵ אַשִּר יִגָּע בּוֲ יִשִֹּבְר, מָה בּוֲ הֹאֹמוּר לֵהָלֹּן מְאַוִירוֲ , אָף כֹּאן מְאַוִירוֲ, שִּאְין כֵּלִי חּרּס מִטָּמְּא בֵמָגֹּעוֲ שִּל זֹב אּלֹּא אִם כְּן נֹגָע בּוֲ מְאַוִירוֲ, אַבֹל נֹגָע בּוֲ מְאַחוֲרֹיו לֲא טֹמְא, וּמְאָחָר שִּלֹּמָדֵנוּ שִּאְין מֵטָמְּא אוֲתוֲ אּלֹּא מְאַוִירוֲ, מָה תָּלֵמוּד לוֲמָר אַשִּר יִגָּע בּוֲ , מָגֹּע שִּהוּא כֵכֶלּוֲ, הֱוְי אוֲמְר זּה הּסְּטוֲ. הֹא לֹמָדֵתֹּ שִּזֹּב מֵטָמְּא בֵהּסְּט. וֵאִם הֹיֹה טֹהוֲר בֵּקֹצּה אּחֹד שִּל קוֲרֹה וֵהְנִיעָ הָזֹּב אּת הָקּוֲרֹה בָּקֹּצּה הָשְִּנִי עָד שִּהִתֵנוֲעְעָ הָטֹּהוֲר שִּבִּקֵצֹתוֲ הֹרִאשִוֲן, כֵּבֹר נִטֵמֹא הָטֹּהוֲר בֵּהּסְּט וֵנִטֵמֵאוּ בֵגֹדֹיו טֶמֵאָת מִדֵרֹס אִם הְן בֵּגֹדִים רֵאוּיִים לֵמִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב: הָגֹּשִִישִ שִּל מִטֹּה. כֵּמִין עְצִים אַרֶכִּים שִּנּוֲתֵנִים בֵּמִטֹּה שִּל פֵּרֹקִים, וֵעָל יֵדְיהּן הָמִּטֹּה נִגֵשִּשִּת וֵנִדֵבּּקּת זוֲ עִם זוֲ, וּלֵפִיכֹךֵ נִקֵרֹאִים אוֲתֹן הֹעְצִים גֵּשִִישִִין. פְּרוּשִ אָחְר, עְצִים שִּנּוֲתֵנִים תָּחָת כָּרֵעְי הָמִּטֹּה שִּלֲּא יִפֹּסֵדוּ מִלָּחֵלוּחִית הֹאֹרּץ: שִּהְן מָחֵגִּירִין. כֵּאֹדֹם חִגְּר שִּאְינוֲ יֹכוֲל לֵהָנִּיחָ שִֵתְּי רָגֵלֹיו כֵּאָחָת. כֹּךֵ אְלּוּ כֵּשִּיּוֲשִֵבִים עַלְיהּם בֵּנְי אֹדֹם, נוֲטִים לֵכֹאן וּלֵכֹאן, מִתּוֲךֵ כֹּךֵ נִמֵצֹא נִשִֵעֹן הָזֹּב עָל הָטֹּהוֲר, וֵהָטֹּהוֲר עָל הָזֹּב : בֵּאִילֹן שִּכֲּחוֲ רָע. וֵהְיכִי דֹמְי אִילֹן שִּכֲּחוֲ רָע, כֹּל שִּאְין עִקֹּרוֲ רֹחֹב וֵעֹב כֵּדְי לֹחוֲק בּוֲ רֲבָע הָקָּב: אוֲ שֵוֲכֹה. דֵּהָיֵנוּ עַנָף אִילֹן: שִּכֲּחֹהּ רָע. וֵהְיכִי דֹמְי סוֲכֹה שִּכֲּחֹהּ רָע, כֹּל שִּנִּטֵמּנּת בָּאַחִיזֹתֹהּ, שִּהֹאוֲחְז בֹּהּ טוֲמֵנֹהּ בֵּכָף יֹדוֲ : עָל אִילֹן יֹפּה. אַפִלּוּ עוֲמּדּת הָשֵּוֲכֹה בֵּאִילֹן שִּכֲּחוֲ יֹפּה. וֵכֹל הֹנְי נִכֵפֹּפִים תָּחֵתְּיהּן וֵכֲבּד הֹעּלֵיוֲן עָל הָתָּחֵתּוֲן וֵנִשִֵעֹן עֹלֹיו. וּבְין זֹב שִּנִּשִֵעֹן עָל הָטֹּהוֲר, וּבְין טֹהוֲר שִּנִּשִֵעֹן עָל הָזֹּב, טֹמְא: שִּאְינוֲ קֹבוּעָ בֵּמָסֵמְר. וּמִתּוֲךֵ כֹּךֵ הוּא נִכֵפֹּף: עָל הָכּּבּשִ. עָל הָגּּשִּר: שִּאְינֹן עַשֵוּיִין בֵּטִיט טֵמְאִין. מִפֵּנְי שִּהְן נִכֵפֹּפִים: וֵרָבִּי יֵהוּדֹה מֵטָהְר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

מֵגִיפִין. סוֲגֵרִים אּת הָדּּלּת: אוֲ פוֲתֵחִים. אוֲתוֲ יָחֵדֹּיו הָזֹּב וֵהָטֹּהוֲר : עָד שִּיֵּהְא זּה מְגִיף. לֵעוֲלֹם אְין כֹּאן טֶמֵאֹה, עָד שִּיֵּהְא זּה מוֲשְִךֵ לִפֵתֲּחָ וֵזּה מוֲשְִךֵ לִסֵגֲּר, שִּאְין מָנִּיחִים זּה לֹזּה: עָד שִּיֵּהְא הָטֹּהוֲר מָעַלּה אּת הָטֹּמְא. וֵאֹז בִּגֵדְי הָטֹּהוֲר טֵמְאִים מִדֵרֹס, שִּכֲּבּד הָטֹּמְא עָל הָטֹּהוֲר וֵנִשִֵעֹן עֹלֹיו, וּבֵגֹדֹיו שִּל טֹהוֲר טֵמְאִים מִדֵרֹס. אַבֹל טֹמְא מָעַלּה אּת הָטֹּהוֲר, אְין מִשִֵעּנּת הָטֹּמְא עָל הָטֹּהוֲר, וֵאְין בֵּגֹדֹיו שִּל טֹהוֲר טֵמְאִים מִדֵרֹס. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: מָפֵשִִילִין בָּחַבֹלִין. הָזֹּב וֵהָטֹּהוֲר יָחֵדֹּיו גּוֲדֵלִים בָּחַבֹלִים. וָאַפִלּוּ שִֵנְיהּם מִצָּד אּחֹד: זּה מוֲשְִךֵ הְילְךֵ וֵזּה מוֲשְִךֵ הְילְךֵ. זּה עוֲמְד לָמִּזֵרֹח וּמוֲשְִךֵ אְלֹיו, וֵזּה עוֲמְד לָמָּעַרֹב וּמוֲשְִךֵ אְלֹיו: בְּין בֵּעוֲמֵדִים. יְשִ דֵּבֹרִים נּאֱרֹגִים מֵעֶמֹּד, וֵיְשִ מֵיֶשִֹּב, וֵהָטֹּמְא וֵהָטֹּהוֲר אוֲרֵגִים בֵּיָחָד, אוֲ טוֲחַנִים: רָבִּי שִִמֵעוֲן מֵטָהְר בֵּכֶלֹּן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: בִּזֵמָן שִּמָּשֵֹּאֹן כֹּבְד טֵמְאִים. דֵּשִּמֹּא מִתּוֲךֵ כֲּבּד הָמָּשֵֹּא נִשִֵעֹן הָזֹּב עָל הָטֹּהוֲר וֵנִמֵצֹא טֹהוֲר מָסִּיטוֲ, אוֲ טֹהוֲר נִסֹּט עֹלֹיו: וֵכֶלֹּן. אַפִלּוּ מָשֵֹּאֹן כֹּבְד: טֵהוֲרִים לִבֵנְי הָכֵּנּסּת. כֵּלוֲמָר לֹאוֲכֵלִים חֶלְּיהּן בֵּטֹהֳרֹה, שִּאְין זּה הּסְּט גֹּמוּר וֵכֹל שִּכְּן שִּסֹּפְק הוּא: וּטֵמְאִין לָתֵּרוּמֹה. מִדֵּרָבֹּנֹן, וָאַפִלּוּ בֵסֹפְק :

כֲּל שִּאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֵהֹמִיט בֹּאֹדֹם. שִּהִיא גֵדוֲלֹה כֹּל כֹּךֵ שִּכֵּשִּעוֲלּה בֹהּ אֹדֹם אְינֹהּ מִתֵמוֲטּטּת: הָטֹּהוֲר מָכּּה אּת הָטֹּמְא. אּת הָזֹּב: הַרְי הָטֹּמְא נוֲפְל. שִּכְּן דּּרּךֵ הָמָּכּּה אּת חַבְרוֲ, אִם הֹיֹה חַבְרוֲ נִמֵשִֹךֵ הֹיֹה הָמָּכּּה נוֲפְל, וּלֵכֹךֵ נּחֵשִֹב זּה הָמָּכּּה כֵּנִשִֵעֹן עָל הָטֹּהוֲר. וֵדָוֵקֹא לֵעִנֵיָן טֶמֵאָת מִדֵרֹס אָיֵרְי, דֵּטֹהוֲר הָמָּכּּה אּת הָטֹּמְא, טֹהוֲר מִטֶּמֵאָת מִדֵרֹס. אַבֹל טֹמְא הוּא, שִּהַרְי נִשִֵעֹן עָל הָזֹּב. וֵטֹמְא הָמָּכּּה אּת הָטֹּהוֲר, בֵּגֹדֹיו טֵמְאִים מִדֵרֹס, דָּהַוְי כֵאִלּוּ הָזֹּב נִשִֵעֹן עֹלֹיו: