פרק ב

דְּאִי בְּהֻכְשַׁר, אִם כֵּן מִכִּי נְתָנַתּוּ בַּקְּדֵרָה טִמְאַתּוּ. הָרַ"שׁ: שֶׁסְּתָם יָדַיִם שְׁנִיּוֹת הֵן. הָרַ"שׁ. אֲבָל בְּסֵיפָא תָּנֵי בְּהֶדְיָא בְּיָדַיִם מְסֹאָבוֹת, דְּלֹא תֵימָא מִשּׁוּם טְבוּל יוֹם לְחוּד קָתָנֵי, קָא מַשְׁמַע לָן דִּמְסֹאָבוֹת וּמִשּׁוּם שְׁתֵּי טֻמְאוֹת דְּאִית בָּהּ. נִרְאֶה לִי: דִּלְמַשְׁקִין אֵין שִׁעוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: טְמֵא כוּ'. וְקָשֶׁה, דְּלֹא תָּנֵי הָכָא חָזַר לַקְּדֵרָה מַה דִּינוֹ. וְנִרְאֶה לִי, כֵּיוָן דְּעֵרֵב וְתָנֵי בֵּין נָגְעָה בְּמָקוֹם הַנָּגוּב וּבֵין בִּמְקוֹם הַמַּשְׁקֶה, הִלְכָּךְ לֹא תָּנֵי חָזַר כוּ', דְּעַל כָּרְחָךְ אֵינוֹ מְטַמֵּא אֶת הַכֹּל כְּשֶׁחָזַר אֶלָּא אִם כֵּן נָגְעָה בִּמְקוֹם הַמַּשְׁקֶה אוֹ בְּכַבֵּיצָה וַאֲפִלּוּ נָגוּב, אֲבָל בְּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה וְנָגוּב לֹא מַהֲנֵי הַחֲזָרָה כְּלָל, וְכֵיוָן דְּלֹא מָצֵי קָתָנֵי סְתָמָא חָזַר, לֹא חָשׁ לְהַאֲרִיךְ וּלְחַלֵּק: הָרַ"שׁ. וּכְלוֹמַר לְאַשְׁמְעִינַן דְּאַף עַל גַּב דְּיֵשׁ בָּהּ שְׁתֵּי טֻמְאוֹת, אֲפִלּוּ הָכִי הַקְּדֵרָה טְהוֹרָה: מִלְּשׁוֹן מְסַלֵּק אֶת הַטַּבְלָה כֻּלָּהּ וּמְנַעֲרָהּ. וּלְלִישָׁנָא אַחֲרִינָא הוּא מִלְּשׁוֹן נִעֵר וְכִסָּה. הָרַ"שׁ:

וְאַף עַל גַּב דִּלְטַעֲמָא דְּזִמְנִין כוּ' סַגִּי בְּכַבֵּיצָה, שֶׁמָּא אֵין רְגִילוּת שֶׁיְּהֵא אָדָם צָמֵא עַד דְּאָכֵיל לֵיהּ כַּחֲצִי פְּרָס. הָרַ"שׁ: הָאוֹכֵל כוּ'. שֶׁמָּצִינוּ אוֹכֵל חָמוּר מִן הַמַּאֲכָל, דְּנִבְלַת עוֹף טָהוֹר לֹא מְטַמֵּא בַּחוּץ, וְאִלּוּ אֲכָלָהּ מְטַמֵּא בְּגָדִים, וְאָנוּ אֵיךְ לֹא נַעֲשֶׂה אוֹכֵל כַּמַּאֲכָל. גְּמָרָא. וְאַף עַל גַּב דְּמִטַּעַם הַגְּזֵרָה דְּזִמְנִין אָכִיל כוּ' אֲפִלּוּ אִי נַעֲשֵׂהוּ שֵׁנִי סַגִּי, דְּהָא עוֹשֶׂה מַשְׁקִים תְּחִלָּה, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַשְׁוֶה מִדּוֹתָיו לַעֲשׂוֹת אוֹכֵל כַּמַּאֲכָל לְגַמְרֵי. תּוֹסָפוֹת. וְכֵן נַמִּי בְּאֹכֶל שְׁלִישִׁי לֹא שָׁיְכָא הַךְ גְּזֵרָה, דְּאֵין שְׁלִישִׁי עוֹשֶׂה רְבִיעִי בַּתְּרוּמָה, לֹא חִלְּקוּ חֲכָמִים בָּאֳכָלִין. הָרַ"שׁ: וְאִם תֹּאמַר, לֵימָא מִשּׁוּם זִמְנִין דְּאָכֵיל כוּ', וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּאִי לָאו דְּאַשְׁכְּחַן הָכִי בְּעָלְמָא, לֵית לָן לְמִגְזַר, דִּלְהָוֵי כְּחוּכָא וְאִטְלוּלָא. תּוֹסָפוֹת: דְּטָהֳרַת תְּרוּמָה טֻמְאָה הִיא אֵצֶל קֹדֶשׁ, וְחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא רִאשׁוֹן הוּא וְעוֹשֶׂה שֵׁנִי. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: צָרִיךְ לוֹמַר וְהָכִי מוֹכִיחַ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּמְטַמְּאִים. לַשְּׁלִישִׁי בַּקֹּדֶשׁ: נֶאֱכָל כוּ'. וְאֵין לִתְמֹהַּ אֵיךְ נֶאֱכֶלֶת הַתְּרוּמָה כֵּיוָן דִּטְמֵאָה הִיא, מֵאַחַר דְּבַתְּרוּמָה אֵין בָּהּ רְבִיעִי לֵיכָּא אִסּוּרָא. וְכֵן בְּמִשְׁנָה ה' לְעִנְיַן חֲמִישִׁי בַּקֹּדֶשׁ. הָרַ"שׁ וְתוֹסָפוֹת:

דְּבִגְדֵי אוֹכְלֵי תְּרוּמָה מִדְרָס לַקֹּדֶשׁ, אֲבָל לֹא נוּכַל לַחֲשֹׁב אֳכָלִין לְאָב לֹא מִדִּבְרֵי תּוֹרָה וְלֹא מִדִּבְרֵיהֶם, כִּי אִם כְּנִטְמְאוּ בְּשֶׁרֶץ שֶׁיִּהְיוּ רִאשׁוֹן. הָרַמְבַּ"ם:

אוֹ עַל טָהֳרַת הַקֹּדֶשׁ. הָרַ"שׁ. וְלִכְאוֹרָה שֶׁבְּכַוָּנָה הִשְׁמִיטוֹ הָרַ"ב, כְּדֵי לְפָרֵשׁ מַתְנִיתִין דְּהָכָא דְּסָבְרָה נַמִּי דְּאֵין חֻלִּין נִתְפָּסִים בִּקְדֻשַּׁת הַקֹּדֶשׁ. וְקָשֶׁה, דִּבְמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן מְפָרֵשׁ לְמַתְנִיתִין דְּהָכָא אִפְּכָא:

דְּבָטְלָה דַּעְתּוֹ. הָרַ"שׁ. : בְּמַגָּע וְכֵן הָאוֹכְלוֹ לֹא נִפְסַל גּוּפוֹ. וְזֶהוּ כַּוָּנַת הָרַ"ב סוֹף פֶּרֶק ב' דַּחֲגִיגָה שֶׁאֵינוֹ כְּקֹדֶשׁ לְכָל הַדְּבָרִים: קְדֻשַּׁת הַגּוּף כְּגוֹן קָרְבָּן וְחַלּוֹת תּוֹדָה וּמְנָחוֹת שֶׁקָּדְשׁוּ בִּכְלִי. רַשִׁ"י: