פרק ג

פרק ג - משנה ג

טְמֵא מֵת. וְהוּא הַדִּין לִטְמֵא שֶׁרֶץ וְכָל טְמֵאֵי מַגָּע שֶׁאֵינָן מְטַמְּאִין בְּהֶסֵּט. וּטְמֵא מֵת לִרְבוּתָא נָקַט דַּהֲוֵי אַב הַטֻּמְאָה, מִשּׁוּם דְּקָתָנֵי סֵיפָא אֲבָל זָב כוּ'. רַשִׁ"י: זָב שֶׁחָלַב כוּ'. שֶׁהַזָּב וְהַדּוֹמֶה לוֹ, רוֹצֶה לוֹמַר זָבָה וְנִדָּה וְיוֹלֶדֶת, יְטַמֵּא כָּל מַה שֶּׁיִּשָּׂא וַאֲפִלּוּ בְּלֹא נְגִיעָה. וְשָׁוִין בָּזֶה הָאֳכָלִין וְהַמַּשְׁקִין. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ג - משנה ד

דְּאַף עַל גַּב דִּבְפִגּוּל וְנוֹתָר נַמִּי שַׁיָּךְ טֻמְאָה, מִיהָא קַיְמָא לָן דִּבְכַבֵּיצָה, וַאֲנַן תְּנַן בְּכַזַּיִת, עַל כָּרְחָךְ לְעִנְיַן אִסּוּר. וּמִכָּל מָקוֹם אִי הֲוָה כַּבֵּיצָה, נַמִּי דִּינָא הָכִי לְעִנְיַן טֻמְאָה: וְטָמֵא. וְקָשֶׁה, טָמֵא מַאן דְּכַר שְׁמֵיהּ. וְעוֹד, דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי נַמִּי בְּרֵישָׁא טָמֵא וּלְסַיֵּם נַמִּי וְחֵלֶב. וּבִמְנָחוֹת דַּף נ"ד גָּרַס וְחֵלֶב וְלֹא גָּרַס וְטָמֵא: כְּלוֹמַר אַף עַל פִּי שֶׁהַגְּשָׁמִים הַמֻּבְלָע בָּהֶם הִשְׁלִימוּ לְכַשִּׁעוּר. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל בְּסָמוּךְ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הוּא עִנְיָן בִּפְנֵי עַצְמוֹ, לוֹמַר דַּאֲפִלּוּ שֶׁכְּבָר נִתְמַעֲטוּ וְנִטְהֲרוּ, כְּשֶׁחָזְרוּ וְנִתְפְּחוּ חָזְרוּ לְאִסּוּרָן, דְּאֵין דִּחוּי:

פרק ג - משנה ה

כְּדִתְנַן רֵישׁ פֶּרֶק י"א דְּכֵלִים:

פרק ג - משנה ו

הַבָּשָׂר אֲשֶׁר יִגַּע הוּא דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת לִשָּׁאֵל, דְּהַבָּשָׂר הָוֵי נוֹגֵעַ, הִלְכָךְ סְפֵקוֹ טָהוֹר. וְכָל טָהוֹר וְגוֹ' דְּמַיְרֵי בְּטֻמְאַת הַגּוּף דְּיֵשׁ בּוֹ דַּעַת. סְפֵקוֹ טָמֵא. רַשִׁ"י: וְאִצְטְרִיךְ וְהַבָּשָׂר, וּלְמִגְמַר נַמִּי מִסּוֹטָה. דְּאִי מִוְּהַבָּשָׂר הֲוָה אֲמֵינָא בֵּין בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד בֵּין בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וְאִי מִסּוֹטָה הֲוָה אֲמֵינָא עַד דְּאִיכָּא דַּעַת נוֹגֵעַ וּמַגִּיעַ. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ג - משנה ז

שֶׁאִם הִשְׁכִּיב עַצְמוֹ עַל הָאָרֶץ וְנָגַע בַּקֶּבֶר נִטְמְאוּ הַכֵּלִים. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ג - משנה ח

תִּינוֹק כוּ'. וְהוּא בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד. הָרַמְבַּ"ם: לְפִי שֶׁחָשַׁשׁ שֶׁלֹּא יְטַמֵּא הַתִּינוֹק אֶת הָעִסָּה, לְכָךְ תָּלִינַן בְּאָדָם טָהוֹר. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּרֵישׁ פֶּרֶק י"א דְּפָרָה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְרֻבָּא וַחֲזָקָה רֻבָּא עָדִיף. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְפִי שֶׁחֶזְקָתָן שֶׁהֵם יִשְׁתּוּ וְאָז יֹאכְלוּ מֵהָעִסָּה. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: