פרק ז

הָרַ"שׁ. וְאֵין הַלָּשׁוֹן מְדֻקְדָּק, שֶׁהֲרֵי לֹא מָצִינוּ שֶׁאֹהֶל מְטַמֵּא אֶלָּא בְּמֵת כוּ'. וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר וּבִגְדֵיהֶם נִכְנָסִים לְפִיהֶם, שֶׁאָז טָמֵא מֵאֲוִירוֹ: וְתֵימַהּ, דִּלְקַמָּן מִשְׁנָה ה' פֵּרֵשׁ שֶׁאֵין עַם הָאָרֶץ מְטַמֵּא בְּהֶסֵּט. וְהָרַמְבַּ"ם לְפִי גִּרְסָתוֹ כָּתַב, שֶׁמָּא יַנִּיעַ הַזָּב. וּמִכָּל מָקוֹם קָשֶׁה, אַמַּאי חוֹשְׁשִׁים לְהֶסֵּט, וּמַאי שְׁנָא מֵהָא דְּפֶרֶק ה' מִשְׁנָה ז' וְעַל בְּגָדָיו הוֹלְכִין אַחַר הָרֹב:

אֵשֶׁת כוּ'. דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ שֶׁחֲכָמִים מוֹדִים לְרַבִּי מֵאִיר בְּאִשָּׁה, לְפִי שֶׁהִיא רַבַּת הָעֲסָקִים וְהַמִּשְׁמוּשׁ בִּדְבָרִים שֶׁאֵינָם נוֹגְעִים לָהּ, קָמַשְׁמַע לָן. הָרַמְבַּ"ם: טָמֵא. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים דִּבְסֵיפָא, קַיְמָא נַמִּי אַדְּהָכָא: מְשַׁמֶּשֶׁת. כְּמוֹ מְמַשְׁמֶשֶׁת, מִלְּשׁוֹן כִּי מִשַּׁשְׁתָּ . הָרַ"שׁ:

דְּהֶסֵּט וּמִדְרָס חֻמְרָא יְתֵרָה הִיא, וְאֵין יְכוֹלִין לַעֲמֹד בָּהּ. וּכְעֵין הָא דְּאִיתָא בְּסוֹף פֶּרֶק ו' דְּבָבָא מְצִיעָא. עַיֵּן שָׁם. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: טָמֵא. וְקָשֶׁה, הָא תְּנַן פֶּרֶק ח' מִשְׁנָה ה', אֵשֶׁת עַם הָאָרֶץ כוּ' הַבַּיִת טָהוֹר. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּשָׁאנֵי הָכָא שֶׁהִפְקִיד בֵּיתוֹ לְעַם הָאָרֶץ, שֶׁאֵין עַם הָאָרֶץ מַקְפִּיד עַל חֲבֵרוֹ. הָרַ"שׁ: וּמִשּׁוּם כְּלִי הַמֻּקָּף צָמִיד פָּתִיל נָקַט וְהִסִּיטָה, דְּאֵינוֹ רָאוּי לְמִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב:

דְּמַיְרֵי בְּנָכְרִי חָשׁוּב שֶׁאֵימָתוֹ עֲלֵיהֶן. גְּמָרָא: מַה שֶּׁאֵין כֵּן בָּאִישׁ, שֶׁאֵינוֹ רָגִיל בְּזִיבוֹת:

דִּלְעִנְיַן טֻמְאַת מַגָּע מַאי שְׁנָא נָכְרִי וּמַאי שְׁנָא יִשְׂרָאֵל. הָרַ"שׁ:

פֵּרוּשׁ, מִטָּהֲרַת גּוּפוֹ. אֲבָל הָא דְּפֶרֶק ג' דַּחֲגִיגָה מִשְׁנָה ג' דְּאֵין צָרִיךְ טְבִילָה אֶלָּא לַקֹּדֶשׁ, אַיְרֵי שֶׁלֹּא הִסִּיחוּ דַּעְתָּם מִטָּהֳרַת גּוּפָם אֶלָּא מֵאֲכִילָה, וּמִשּׁוּם מַעֲלָה דְּקֹדֶשׁ חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הִסִּיחוּ דַּעְתָּם גַּם מִטָּהֲרַת גּוּפָם. אֲבָל לְהַצְרִיכָם גַּם כֵּן הַזָּאָה שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי שֶׁמָּא נִטְמְאוּ בְּמֵת לֹא גָּזְרוּ, מֵאַחַר שֶׁיּוֹדְעִים שֶׁלֹּא הִסִּיחוּ דַּעְתָּם מִטָּהֳרַת גּוּפָם. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: בִּמְקוֹם הַטִּנֹּפֶת. וּצְרִיכִים נְטִילָה לִנְגִיעַת תְּרוּמָה. אֲבָל לֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִגְּעוּ בַּטֻּמְאָה, דְּאִם כֵּן לִבָּעֵי כָּל גּוּפוֹ טְבִילָה. וְעוֹד, לָמָּה הַיָּדַיִם שְׁנִיּוֹת, לֵיחוּשׁ שֶׁמָּא נָגְעוּ בְּאַב הַטֻּמְאָה. כֶּסֶף מִשְׁנֶה:

מִפְּנֵי כוּ'. כְּלוֹמַר, אֲבָל בְּעָנִי מוֹדֶה רַבִּי עֲקִיבָא: וְעִנְיָנוֹ, הוֹמוֹת לֶאֱכֹל מִן הַגַּרְגֶּרֶת: לֵידַע כוּ'. וְאִם יִכְשַׁר בְּעֵינֶיהָ תֹּאכַל מִמֶּנּוּ: