פרק ד

בּוֲ בָיּוֲם. אָפִּרֵקִין דִּלֵעְיל קֹאְי, אָמִּלֵּתְיהּ דֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן בּּן עָזָּאי, דֵּמָיֵרְי בָּיּוֲם שִּהוֲשִִיבוּ אּת רָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה בָּיֵשִִיבֹה. וֵכֹל מֹקוֲם שִּנּּאֱמָר בָּמִּשִֵנֹה בּוֲ בָּיּוֲם, עָל אוֲתוֲ יוֲם נּאֱמָר: נִמֵנוּ. עֹמֵדוּ לֵמִנֵיֹן, לֹדָעָת מִנֵיָן הָמֵטָמֵּאִים וּמִנֵיָן הָמֵטָהַרִים, וֵגֹמֵרוּ הָדִּין עָל פִּי הֹרֲב: עַרְבָת הֹרָגֵלָיִם. עַרְבֹה עַשֵוּיֹה לִרֵחִיצָת הֹרָגֵלָיִם: שִּנִּסֵדֵּקֹה. סֹמוּךֵ לֵשִוּלּיהֹ, וֵאְינֹהּ מָחַזּקּת מָיִם כֵּדְי רֵחִיצָת רָגֵלוֲ אָחָת: טֵמְאֹה מִדֵרֹס. דָּעַרְבֹה קֲדּם שִּנִּסֵדֵּקֹה נָמִּי הֹיוּ רֵגִילִים לְישְִב בֹּהּ, וֵהֹיֵתֹה מֵשִָמּּשִּת יֵשִִיבֹה עִם מֵלָאכֵתֹּהּ : שִּרָבִּי עַקִיבֹא. הֹיֹה חוֲלְק וֵאוֲמְר עַרְבָת הֹרָגֵלָיִם כִּשִֵמֹהּ, כֵּלוֲמָר כִּשִֵמֹהּ כְּן הִיא, שִּאְין שְִם מִדֵרֹס עֹלּיהֹ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

כֹּל הָזֵּבֹחִים שִּנִּזֵבֵּחוּ שִּלֲּא לִשִֵמֹן כֵּשְִרִים. מִשִֵנֹה זוֲ בִּתֵחִלָּת מָסּּכּת זֵבֹחִים הִיא שִֵנוּיֹה, וֵשִֹם פְּרָשִֵנוּהֹ:

עָמּוֲן וּמוֲאֹב מָה הְן בָּשִֵּבִיעִית. אְין זּה עָמּוֲן וּמוֲאֹב שִּטִּהַרוּ בֵּסִיחוֲן שִּהִיא נָחַלָת רֵאוּבְן וֵגֹד, דֵּהָהִיא אּרּץ יִשֵֵרֹאְל הִיא, אַפִלּוּ אִם תִּמֵצֹא לוֲמָר שִּלֲּא כֵבֹשִוּהֹ עוֲלְי בֹּבּל, עָל כֹּרֵחֹךֵ שִֵבִיעִית נוֲהּגּת בֹּהּ, דֵּהֹא תֵּנָן בֵּמָסּּכּת שִֵבִיעִית פּּרּק הָפְּיגֹם, שִֹלֲשִ אַרֹצוֲת לֵבִעוּר, יֵהוּדֹה וֵעְבּר הָיָּרֵדְּן וֵהָגֹּלִיל. וֵעְבּר הָיָּרֵדְּן הִיא אּרּץ סִיחוֲן. אּלֹּא בִּשִֵאֹר אּרּץ עָמּוֲן וּמוֲאֹב שִּלֲּא טִהַרוּ בֵּסִיחוֲן וֵלֲא כֹבֵשִוּ מְעוֲלֹם אָיֵרְי. תְּדָע, מִדֵּמָיֵתְי עַלָהּ מִבֹּבּל וּמִמִּצֵרָיִם: לֲא שִִנִּיתִי מִסְּדּר הָשִֹּנִים. שִּל עוֲלֹם. אָחָר הָשִֹּנֹה שִּל מָעַשֵָר עֹנִי מֵבִיאִין מָעַשְֵר שְִנִי, וָהַרְי בָּשִִּשִִּית מָעַשֵָר עֹנִי, לֵפִיכֹךֵ רֹאוּי בָּשִֵּבִיעִית מָעַשְֵר שְִנִי: הָמָּעַשְֵר וֵהָתֵּרוּמֹה. וֵעָל כֹּרֵחֹךֵ הָמָּעַשְֵר הֹאֹמוּר כֹּאן, מָעַשְֵר שְִנִי הוּא, דּוּמֵיֹא דִּתֵרוּמֹה שִּהִיא קֲדּשִ, וֵלֲא מָעַשֵָר עֹנִי שִּהוּא חֲל גֹּמוּר, וֵאְין לִדֵחוֲת מָעַשְֵר שְִנִי מִפֵּנְי עַנִיִּים: כֵּמְשִִיב עָל דִּבֵרְי טָרֵפוֲן. לֵסָיְּעָ לוֲ: אַבֹל לֲא לֵעִנֵיָן דֵּבֹרֹיו. כֵּלוֲמָר וֵלֲא מִטָּעַמְיהּ: מִצֵרָיִם מָעַשֵּה חֹדֹשִ. שִּהָזֵּקְנִים שִּהֹיוּ אָחָר עּזֵרֹא תִּקֵּנוּ לֵהָפֵרִישִ מָעַשְֵר בֵּמִצֵרָיִם: וּבֹבּל מָעַשֵּה יֹשִֹן. תָּקֹּנָת נֵבִיאִים שִּהֹיוּ קֲדּם חֶרֵבָּן הָבָּיִת, וֵנִשִֵכָּח הָדֹּבֹר, דֵּשִּמֹּא לֲא הֹיֹה צֲרּךֵ עַנִיִּים בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה: מָעַשְֵה נֵבִיאִים. וֵעָל פִּי נֵבוּאֹה עֹשֵוּ הוֲרֹאָת שִֹעֹה, וֵאְין לֵמְדִים מִמּּנֹּה: הַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי. לֹאו דָּוֵקֹא. דֵּאְין זּה מִן הָתּוֲרֹה, אּלֹּא כֵּאִלּוּ הִיא הַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי. מִיהוּ בֵּתוֲסּפֵתֹּא מָשִֵמָע דָּהַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי מָמֹּשִ קֹאֹמָר :

שִּנּּאֱמָר וֵאֹסִיר גֵּבֶלוֲת עָמִּים. שִּהֹיֹה מָגֵלּה בֵּנְי עִיר זוֲ וּמוֲשִִיבֹן בֵּעִיר אָחּרּת, וּמָגֵלּה בֵּנְי עִיר אָחּרּת וּמוֲשִִיבֹן בֵּעִיר זוֲ: וֵשִָבֵתִּי אּת שִֵבוּת עָמִּי יִשֵֵרֹאְל וָעַדָיִן לֲא שִֹבוּ. וּכֵשְִם שִּאְלּוּ לֲא שִֹבוּ, כֹּךֵ אְלּוּ לֲא שִֹבוּ: וֵהִתִּירוּהוּ לֹבֲא בָקֹּהֹל. דֵּכְיוֹן דֵּמִשִִּבֵעִים הֹאֶמּוֲת אְין אֹסוּר לֹבֲא בָּקֹּהֹל אּלֹּא עָמּוֲנִי וּמוֲאֹבִי עָד עוֲלֹם, וּמִצֵרִי וָאַדוֲמִי דּוֲר רִאשִוֲן וֵשְִנִי, הָשִֵתֹּא שִּאְין אְלּוּ הֹאֶמּוֲת יֵדוּעִים, שִּכֵּבֹר נִתֵבָּלֵבֵּלוּ וֵנִתֵעֹרֵבוּ בְּין שִֵאֹר הֹאֶמּוֲת, אֹמֵרִינָן כֹּל דֵּפֹרְישִ מְרֶבֹּא פֹּרְישִ, וֵכֹל הָמִּתֵגָּיְּר מֶתֹּר לֹבֲא בָּקֹּהֹל מִיֹּד:

תָּרֵגּוּם שִּכֵּתֹבוֲ עִבֵרִית. תָּרֵגּוּם שִּבֵּדֹנִיְּאל וֵעּזֵרֹא, וּכֵגוֲן כִּדֵנֹה תְּאמֵרוּן לֵהוֲם שִּבֵּיִרֵמֵיֹה (פּּרּק י), אִם כֵּתֹבוֲ בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ, וֵכְן דִּבֵרְי הָנֹּבִיא הָנּּאֱמֹרִים בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ שִּכֵּתֹבֹן תָּרֵגּוּם, אְין מֵטָמֵּאִים אּת הָיֹּדָיִם: כֵּתֹב עִבֵרִי. הָכֵּתֹב שִּבֹּא מְעְבּר הָנֹּהֹר . וֵהָכּוּתִיִּים כּוֲתֵבִים בּוֲ עָד הָיּוֲם, וֵיִשֵֵרֹאְל הֹיוּ מִשִֵתָּמֵּשִִין בֵּאוֲתוֲ כֵּתֹב בֵּדִבֵרְי חֲל. וּבֵמָטֵבֵּעוֲת שִּל כֵּתֹב הָנִּמֵצֹאִים בֵּיֹדְינוּ הָיּוֲם שִּהֹיוּ מִזֵּמָן מָלֵכְי יִשֵֵרֹאְל, מֵפֶתֹּחוֲת בֵּאוֲתוֲ כֵּתֹב. אַבֹל הָכֵּתֹב שִּאֹנוּ כּוֲתֵבִים בּוֲ סֵפֹרִים הָיּוֲם, כֵּתֹב אָשִּוּרִי הוּא נִקֵרֹא, וֵהוּא הָכֵּתֹב שִּהֹיֹה בָּלּוּחוֲת. וֵנִקֵרֹא אָשִּוּרִי, שִּהוּא הָמֵאֶשִֹּר שִּבָּכֵּתִיבוֲת , לֵשִוֲן בֵּאֹשִֵרִי כִּי אִשִֵּרוּנִי בֹּנוֲת (בֵּרְאשִִית ל):

אוֲמֵרִים צֵדוֲקִין. הָמָּכֵחִישִִין תּוֲרֹה שִּבֵּעָל פּּה נִקֵרֹאִים צֵדוֲקִים, עָל שְִם צֹדוֲק וּבָיֵתּוֲס תָּלֵמִידֹיו שִּל אָנֵטִיגֵנוֲס אִישִ סוֲכוֲ שִּהִתֵחִילוּ בֵּקָלֵקֹלֹה זוֲ תֵּחִלֹּה. לֵפִי שִּשִֹּמֵעוּ מְאָנֵטִיגֵנוֲס רָבֹּן אָל תִּהֵיוּ כֹּעַבֹדִים הָמֵשִָמֵּשִִין אּת הֹרָב עָל מֵנֹת לֵקָבְּל פֵּרֹס. אֹמֵרוּ, אּפֵשִֹר פּוֲעְל טוֲרְחָ וֵעוֲשֵּה מֵלֹאכֹה כֹּל הָיּוֲם כֶּלּוֲ וֵלֹעּרּב אְינוֲ מֵקָבְּל שֵֹכֹר, וּפֹרֵשִוּ מִדִּבֵרְי חַכֹמִים, וֵנִתֵחָבֵּרוּ עִמֹּהּם כִּתּוֲת מִיִּשֵֵרֹאְל, וֵעָד הָיּוֲם הָזּּה נִשִֵאַרוּ מְהּם פֵּלִיטִים בֵּמִצֵרָיִם בֵּדָמּּשֵּק וּבֵקוֲסֵטָאנֵטִינֹ"א, וֵהְם לֵשִֵכִּים בֵּעְינְינוּ וֵלִצֵנִינִים בֵּצִדְּנוּ, וֵאֹנוּ קוֲרִים לֹהּם קֹרֹאִים, לֵפִי שִּאְין לֹהּם אּלֹּא הָמִּקֵרֹא בִּלֵבָד: קוֲבֵלִין אֹנוּ עַלְיכּם. מִתֵרָעַמִים אֹנוּ עָל מִדּוֲתְיכּם: פֵּרוּשִִים. לֵחָכֵמְי יִשֵֵרֹאְל הֹיוּ קוֲרִין פֵּרוּשִִים, לֵפִי שִּאוֲכֵלִין חֶלְּיהּן בֵּטֹהֳרֹה וּפֵרוּשִִים מִמָּגָּע עָם הֹאֹרּץ, דִּתֵנָן בִּגֵדְי עָם הֹאֹרּץ מִדֵרֹס לָפֵּרוּשִִים: וֵסִפֵרְי הַמִירֹם. סִפֵרְי הָמִּינִים. וֵנִקֵרֹאִים הַמִירֹם, שִּהְמִירוּ דָּת הֹאֱמּת בֵּדִבֵרְי שִּקּר: תָּרֵוֹדוֲת. כָּפּוֲת שִּאוֲכֵלִים בֹּהּן. לֵשִוֲן מֵלֲא תָּרֵוָד רֹקֹב: אָף סִפֵרְי הָקֲּדּשִ לֵפִי חִבֹּתֹן הִיא טֶמֵאֹתֹן. שִּלֲּא יָעַשְֵם אֹדֹם שִֵטִיחִין עָל גָּבְּי בֵּהְמֹה. וּלֵפִי דִּבֵרְיהּם הֹיֹה מְשִִיב לֹהּם, וֵלֲא לֵפִי הֹאֱמּת . דֵּטָעַמֹא דֵּסִפֵרְי הָקֲּדּשִ מֵטָמֵּאִין אּת הָיֹּדָיִם, כֵּדְי שִּלֲּא יֹבֲאוּ הָסֵּפֹרִים לִידְי פֵּסְידֹא, שִּהֹעָכֵבֹּרִים הָמֵּצוּיִּן אְצּל הֹאֳכֹלִים הֹיוּ מָפֵסִידִים אּת הָסֵּפֹרִים, כִּדֵפֹרֵשִִינָן בֵּסוֲף זֹבִים:

מֵטָהַרִים אּת הָנִּצּוֲק. דִּתֵנָן בֵּמָסּּכּת מָכֵשִִירִין, כֹּל הָנִּצּוֲק, טֹהוֲר. אִם מֵעֹרּה מִכֵּלִי טֹהוֲר לִכֵלִי טֹמְא, מָה שִּנִּשִֵאֹר בָּכֵּלִי הֹעּלֵיוֲן, טֹהוֲר, דֵּנִצּוֲק אְינוֲ חִבּוּר: אָמָּת הָמָּיִם הָבֹּאֹה מִן הָקֵּבֹרוֲת. מוֲדוּ בֹּהּ צֵדוֲקִים דִּטֵהוֲרֹה, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יא) מִקֵוְה מָיִם יִהֵיּה טֹהוֲר: שִּהַרְי אְין בֹּהּן דָּעָת. שִּיֵּכָוֵּנוּ לֵהָפֵסִיד מֹמוֲן לֵבָעַלְיהּן: יְלְךֵ וֵיָדֵלִיק גֵּדִישִוֲ שִּל אָחְר. וֵנִמֵצֹא מָפֵסִיד אּת רָבּוֲ מְאֹה מֹנּה בֵּכֹל יוֲם:

צֵדוֲקִי גֵלִילִי. צֵדוֲקִי שִּהֹיֹה מְאּרּץ הָגֹּלִיל: הָמּוֲשְִל עִם מֲשִּה בָּגְּט. שִּהֹיוּ מוֲנִים לִשִֵנוֲת הָמֵּלֹכִים וֵכוֲתֵבִים בֵּכֹךֵ וֵכֹךֵ לֵמּלּךֵ פֵּלוֲנִי, וּבֵסוֲף הָגְּט כּוֲתֵבִין כֵּדָת מֲשִּה וֵיִשֵֵרֹאְל, וּגֵנָאי הָדֹּבֹר לֵמֲשִּה: אּת הָמּוֲשְִל מִלֵמָעֵלֹן וֵאּת הָשְִּם מִלֵּמָטֹּן. שִּמָּקֵדִּימִין שְִם פָּרֵעֲה לֵשְִם הָשְִּם, דִּכֵתִיב וָיֲּאמּר פָּרֵעֲה מִי ה': וּכֵשִּלֹּקֹה מָה הוּא אוֲמְר ה' הָצָּדִּיק. כֵּדְי שִּלֲּא לֵהָשִֵלִים הָמָּסּּכֵתֹּא בֵּמִי ה' אַשִּר אּשִֵמָע בֵּקֲלוֲ, מִשִּוּם אָל תָּעַמֲד בֵּדֹבֹר רָע , הִשִֵלִים בָּה' הָצָּדִּיק: