תהילים פרק-קב תפלה לעני כי יעטוף . כאשר יהיה כפוף ומעונה כאלו הוא מתעטף קצתו בקצתו : ולפני . כאשר ידבר צרותיו ויספר תלאותיו לפני ה' : אל תסתר . לבל תראה בצרתי : מהר ענני . בו ביום שאקרא לך : כלו בעשן . ימי הטובים כלו מהר עם העשן ודומה לו הכלה במהרה : כמוקד נחרו . נתייבשו במקום המוקד : הוכה כעשב . כמו עשב המתייבש ונשבר מחום השמש כן לבי נשברה כי בעבור התוגה שכחתי לאכול מאכלי והנני חלוש ומעונה : דבקה . כי מקול האנחה משמן בשרי ירזה ודבקה לעצמותי : דמיתי . דומה אני לקאת היושבת במדבר הצועקת קול יללה ואל הכוס השוכן בחרבות כי כן גם אני אזעק בקול מר ואשב שומם ויחידי : שקדתי . מהרתי לברוח ואהיה כצפור הבורח מאנשים ויושב בדד על הגג : מהוללי . המלעיגים עלי ישבעו בי ואומרים דרך שבועה אם עשיתי כזאת אהיה כהאומללים : כי אפר . אני אוכל את האפר כדרך שאוכלים את הלחם ר''ל לגודל התוגה נהפך בפי טעם הלחם לטעם האפר : בבכי מסכתי . כי בעת השתיה יפול בכוס דמעות עיני והרי הוא מזוג בדמעות הבכי : כי נשאתני . מתחלה רוממת אותי ואח''ז השלכתני לארץ וכפול הצער מאלו לא הייתי בגדולה מעולם : ימי כצל נטוי . ימי הטובים חלפו והלכו להם במעט טובה כצל הזה הנוטה ממקומו מבלי יגע בו מי : ואני . עתה אני יבש מבלי לחלוחית טובה כעשב הנתייבש בחום השמש בסור צלו : ואתה . אבל אתה לעולם תשב ותתקיים וככוחך אז כוחך עתה : אתה תקום . לזה אשאל מעמך שאתה תקום ותרחם את ציון כי מעתה עת לחונן אותה כי בא הזמן : כי רצו . כי עבדיך ישראל רוצים ומחבבים אבני המקום ההוא ועפרה נשאה חן בעיניהם ומאוד יתאוו להשיב אליה : וייראו . אז ייראו הגוים את שם כבודך : כי בנה . בראותם אשר בנה ה' את ציון ונראה הוא שם בכבודו : פנה . כי פנה אל תפלת נכה רוח המעורר תפלה בתמידות : תכתב . זאת הגאולה הזאת תהיה כתובה לזכרון לדור אחרון בכדי שהעם הנברא אז יהלל יה על הגאולה ההיא : לפתח . להתיר קשרי האסורים להוליכם למיתה : לספר בציון . למען יסופר בציון וגו' : בהקבץ . בעת יתקבצו עמים וממלכות לעבוד את ה' : ענה . את זה יספרו לומר הנה מאז ענה האויב כוחי בדרך ובזה קצר ימי : אומר . והייתי אומר בתפלה הלא אלי אתה אל תסלקני מן העולם בחצי ימי : בדור וגו' . ר''ל בכל ימי הדורות בזמן השנים שקצבת ואל תסלקם בחצי ימיהם וכאומר לא על עצמו בלבד אני מתפלל כ''א על כל הדורות : לפנים . אתה יסדת את הארץ מתחלה מאין ליש וכן השמים מעשי ידך המה וא''כ קדמת להם : המה יאבדו . סוף הדבר יהיה שהמה יאבדו ואתה תעמוד וא''כ גם תאחר להם . כלבוש . שפושט האדם ומחליפו באחר כן תחליף את העולם כמ''ש הנני בורא שמים חדשים וארץ חדשה ( ישעיה סה ) : ויחלופו . ר''ל כאשר תעשה כן תקום : ואתה הוא . אבל אתה דבר העומד בהוייתו ומתקיים ואין תשלום זמן לשנותיך : בני עבדיך . בני אברהם יצחק ויעקב ישכנו בה וזרעם יהיו נכון לפניך עד עולם ומוסב למעלה לומר את זה יספור לומר כזה וכזה התפללתי והנכם רואים כי שמע אלי :