תהילים פרק-קז

יאמרו גאולי ה' . יאמרו הודו וגו' על אשר גאלם מיד צר :
ומארצות . האנשים אשר קבצם מארצות המזרח וכו' לשוב למקומם : ומים . מאיי הים :
תעו . פעמים תעו במדבר שממה ולא מצאו דרך ההולך לעיר מיושבת :
רעבים . יהיו רעבים וצמאים מחסרון לחם ומים : תתעטף . כשאדם הוא בצרה הוא מדוכא וכפוף וכאלו הוא עטוף קצתו בקצתו :
בצר להם . בעת הים צר להם : ממצוקותיהם . הציל אותם מן מצוקה ההיא :
וידריכם . נתן בלבם לדרוך בדרך ישרה :
יודו . האנשים ההם יודו לה' חסדו ויספרו נפלאותיו לבני אדם לפרסם הנס :
כי השביע . בעבור כי השביע נפש המתאוה בהיותו תועה : מלא טוב . כאשר באו אל עיר מושב :
יושבי . האנשים היושבים במקום חושך והמה אסורים בקשרים המענים ובכבלי ברזל :
כי המרו . וגמול העונש בא על כי המרו אמרי אל :
ויכנע . ולכן הכניע לבם בעמל המאסר וכשלו בצרה ולא מצאו עוזר :
ינתק . יעתק מהם קשרי מאסרם ר''ל פטרם ממאסרם כאלו העתיק הקשרים :
כי שבר . על כי שבר וכו' ר''ל הוציאם ממאסרם כאלו שבר דלתות בית הסוהר וגדע הבריחים :
אוילים . האנשים אוילים אשר מחטא דרך פשעם ומעונותיהם המה מעונים בחלי ומכאוב :
תתעב . כדרך החולה הממאס באכילה : ויגיעו . קרובים המה למות :
ישלח דברו . לא כרפואת הרופאים שהמה בסממנים כ''א מרפא במאמרו : משחיתותם . משחת הקבר שהיה קרוב להם :
זבחי תודה . קרבן תודה הבא על הנס :
יורדי הים . האנשים היורדים בים בספינות ( ועל כי שפת הים הוא ממעל וממנו יורדים למטה אל הים לזה אמר יורדי הים ) : עושי מלאכה . היא תחבולת הפנות האניה אל המקום הנרצה :
ויאמר . כאשר אמר ה' תעמוד רוח סערה והיא תרומם גלי הים :
יעלו שמים . אנשי הספינה עולים למעלה לצד השמים וחוזרים ויורדים עד התהום כי הגלים מגביהים הספינה למעלה ואח''ז מורידים אותה למטה עם אנשיה : ברעה . ברעת הפחד תמוג נפשם :
יחוגו . והמה נעים ונדים בתוך הספינה בעבור גודל תנועת הספינה עד שא''א לעמוד במקום עמדם וכדרך השכור : וכל חכמתם . אשר למדו והשכילו בהנהגת הספינה כל החכמה יהיה נשחת כי לא יועילו בחכמה :
יקם סערה לדממה . ר''ל הסערה שהקים ישיבנה לדממה וגלי הים לא יהמו עוד :
וישמחו . אנשי הספינה ישמחו כאשר ישתוקו הגלים : וינחם . והמקום ינהגם אל הגבול אשר חפצו ללכת אליו :
בקהל עם . בקבוץ עם רב :
ישם נהרות . ר''ל מלבד הנסים האלה יעשה עוד פלאות דבר וחלופו כי ישם נהרות להיות מקום יובש כמדבר : ומוצאי וגו' . כפל הדבר במ''ש :
ארץ פרי . ואז הארץ העושה פרי תהיה נהפך להיות עפרה מלוח בל יעשה פרי : מרעת . ר''ל לא על חנם יעשה זאת כ''א בעבור רעת יושביה וגמולם הוא משלם :
ישם מדבר . מקום יובש כמדבר ישים למקום אגמי מים : וארץ ציה . כפל הדבר במ''ש :
ויושב שם . ובמקום ההוא מושיב אנשים שהיו רעבים עד הנה מבלי מצוא מקום להחיות נפשם : ויכוננו . והם יכוננו את המקום ההוא להיות עיר מושב לבל תחסר כל בה :
ויעשו . השדות והכרמים : פרי תבואה . הכרמים יעשו פרי והשדות תבואה :
וימעטו . ר''ל וכן בהפוך כי בעונם ימעטו וישוחו עד לעפר מן הרעה אשר תהיה עצורה ועכובה אצלם ומן היגון אשר תהי' עליהם :
שופך . פעמים יביא בזיון הרבה על נדיבים : ויתעם . עושה אותם תועים ללכת באורח תוהו לא בדרך ישר ר''ל שוגים בדעתם :
וישגב . ר''ל וכן בהפוך כי מחזק את האביון מן העוני שהיה בו ומוליד משפחות רבות כעדרי הצאן :
יראו ישרים . הטובה הבאה להאביון : וישמחו . בראותם מהשגחת המקום : וכל עולה . כל איש עולה יסגור פיו ויבוש מלדבר על כי יראה מפלאות ההשגחה :
מי חכם . מי אשר נשאו לבו בחכמה וישמור בלבו אלה הדברים יהיו מתבוננים אליו חסדי ה' ר''ל בשום אלה הדברים על הלב יהיו נגלים אליו חסדי ה' ויבן אותם :