תהילים פרק-יח

ביום הציל . לעת זקנותו שניצל מכל התלאות או בכל עת שהיה ניצל מאיזה צרה אז שר השירה הזאת :
ה' סלעי . ה' לי למחסה כבנין הסלעים וכמצודה : וקרן ישעי . הוא לי ישע ועזר כמו הקרן לבעל הקרנים :
מהולל . כשאני קורא לה' בהלל אז אני נושע מאויבי :
אפפוני . כאשר סבבו אותי כאבי מות וכאשר החלאים הבאים מאנשי בליעל בעתו וחרדו אותי :
חבלי . וכאשר כאבי שאול סבבוני וקדמו אותי מוקשים המביאים המיתה :
בצר לי . בעת שהיה צר לי באחת מהדברים האלה אז קראתי לה' ושמע קולי . ושועתי לפניו . ומה שצעקתי לפניו באה באזני וכפל הדבר במ''ש כדרך מליצת השיר :
ותגעש . רעדו ורעשו אויבי יושבי הארץ : מוסדי הרים . הוא משל על פרעה ושריו : כי חרה לו . כאשר חרה לו לקחת מהם נקמתי :
תאכל . תשרוף את אויבי וממנו באו גחלים ובערו בהם :
ויט . נטה את השמים למטה לארץ וירד עליו להיות קרוב להם להכות בהם והוא מדרך משל לומר שהיה ממהר ליפרע מהם : תחת רגליו . להיות מוכן ליפרע מהם בחושך של ערפל :
וירכב . למהר לבוא : כנפי רוח . דמה נשיבת הרוח לעפיפת העוף :
ישת חושך . להחשיך להאויב : סביבותיו . החושך שם סביב סוכתו להיות מוכן לפניו : חשכת . החושך הזה בא מחשכת רבוי המים הנבלעים בהעבים הפרושים תחת השחקים :
מנגה נגדו . מחמת האורה שלפניו אשר הוא רוצה להאיר ולהושיע לי : עביו עברו . היו העבים מעבירים להשליך על האויב ברד וגחלי אש :
וירעם . נתן בשמים קול רעם לרדת משם ברד וגחלי אש :
ויפיצם . את האויבים : וברקים רב . ירה ברקים והמם אותם :
ויראו . היה נראה קרקעית אפיקי המים כי נבקעו המים : ויגלו . כי נבקעה הארץ : מגערתך . ממה שגערת בהאויב : מנשמת . מנשיבת הרוח היוצא מאפך והכל הוא דרך משל :
ישלח . עזרתו שלח ממרום ולקחני מיד האויב : ממים רבים . רודפי הרבים השוטפים כמים :
כי אמצו . כאשר חזקו ממני בהמלחמה אז הצילני מידם :
יקדמוני . שונאי היו מקדימין לבוא עלי בעת קרה לי מקרה רע בחשבם כאשר החילותי לנפול לא אקום עוד אבל ה' סמך אותי אף כי נפלתי הנה קמתי :
למרחב . למקום רחב להנצל מידם : יחלצני . הוציאני מן המצר :
כצדקי . כפי צדקי כי לא הרעותי את אחד מהם : כבור ידי . כפל הדבר במ''ש :
מאלהי . ממצות אלהי :
עמו . עם ה' : ואשתמר . שמרתי את עצמי מן הדבר הנחשב לי עון :
וישב . ולזה השיב ה' לי כצדקי : לנגד עיניו . ולא נגד בני אדם ולהתיהר :
עם חסיד . כי כן דרכך להתנהג בחסד עם החסיד :
עם נבר . עם איש ברור ונקי תתנהג בברירות כי תשלם לאיש כמעשהו :
עם עני . עם מוכנע : ועינים רמות . המתגאים ביותר :
תאיר נרי . רצה לומר תשלח לי עזרה : יגיה חשכי . יושיעני מן הצרה :
כי בך וגו' . בבטחונך ארוץ למחנה האויב ולא אירא ובעזר אלוה אדלג על החומה לכבוש העיר :
תמים דרכו . לגמול לאדם כמפעלו : צרופה . ככסף צרוף שאין בו סיג כן אמרות ה' והבטחתו אין בה דבר בטל : מגן . מחסה כמגן :
כי מי אלוה . אשר בידו הכח למחות בידו :
תמים דרכי . דרכי היה תמים ושלם ולא נפקד איש מאנשי במלחמה :
משוה . שם רגלי קלות לרוץ מהר אחר האויב כאילה זו הקלה במרוצתה : ועל במותי . העמדתני על גבהי וגדולתי :
למלחמה . לדעת תכסיסי המלחמה : ונחתה . נתת בי כח לשבר קשת נחושה :
וענותך תרבני . גודל הענוה שבך להשגיח בי עשה אותי כאלו הייתי עם רב לנצח את האויב עם כי אנשי היו מתי מספר :
תרחיב . הרחבת פסיעותי לבל ימעדו רגלי להיות נוח לפול :
נתתה לי עורף . כי ברחו מפני ופנו אלי עורף :
ישועו . אל עזר בני אדם : על ה' . כמו אל ה' :
כעפר . שיהיו דק כעפר הפורח ברוח : אריקם . אעשה אותם ריק מכל כטיט המושלך בחוצות שנשחק ונדוק ברגלי אדם והרוח מפזרם ונשאר המקום רק ממנו :
מריבי עם . ממלחמות עמים : תשימני לראש גוים . ויהיו מוכנעים לי ולא יוסיפו עוד להלחם עמדי : לא ידעתי . כי הם מארץ רחוקה :
לשמע אזן . על כי ישמעו שיצא לי שם גבורה יהיו נשמעין לעבודתי : יכחשו לי . ידברו אלי דברי כחש לומר שאוהבים המה לי כי יהיה פחדי עליהם :
יבולו . רצה לומר יהיו מיוסרים במכאוב : ויחרגו . יהיו פסחים ממה שיהיו סגורים ברגליהם במסגרי כבלי ברזל :
חי ה' . הלא ה' חי לעולם וכזאת יעשה כל הימים ויהיה ברוך לעולם בעבור זה :
הנותן . הנוקם נקמתי מיד האויב : וידבר . שמני למנהיג להם :
מן קמי . תרומם אותי יותר מן הקמים עלי :
על כן . בעבור התשועה הגדולה הזאת :
מגדל . ובזה אודך בגוים כי אספר לומר דעו שה' מגדיל ישועות רצה לומר עושה ישועות גדולות למלכו ולא בתשלום גמול כי אם בחסד : ולזרעו . וכן יעשה לזרעו עד עולם :