תהילים פרק-לא

אל אבושה . לזה מהראוי שלא אבוש לעולם אף שאין בי זכות והצילני בצדקתך :
הטה אלי . לשמוע תפלתי : לצור . דומה לסלע חזק ולבית מצודות והוא מבצר חזק :
למען שמך . המורה על הרחמים : תנחני . בדרך ישרה :
טמנו לי . הסתירו עלי שאפול בה :
בידך . בפקדון אתן רוחי בידך ועליך לשמרו : פדיתה . עבר במקום עתיד ור''ל הן ידעתי שתפדה אותי ממות כי אתה אל אמת להחזיר הפקדון :
השומרים . המצפים לתשועת גלולים :
אשר ראית . נתת לב לראות עניי וידעת צרות נפשי :
ולא הסגרתני . לא מסרת אותי ביד האויב והעמדת רגלי במקום מרחב שלא אמעד :
עששה . בעבור כעס מתוגיון הצרות כאלו נרקבו עיני וגו' :
ביגון . בעבור היגון כלו ונשלמו ימי חיי וכן ושנותי באנחה וכפל הדבר במ''ש : בעוני . בעבור עוני כשל כוחי ונדבקו עצמי :
מכל צוררי . מכל מה שעושים לי צוררי הייתי לחרפה להרואים בי כי מלעיגים עלי : ולשכני . היודעים יותר ממה שעושים לי צוררי להם אני מאד לחרפה : ופחד למיודעי . אני לפחד להם כי בראותם צרתי יפחדו לנפשם שלא יקרא להם כמקרי : רואי בחוץ . הרואים אותי בחוצות נדדו מפני והלכו להם כי כן דרך אדם לברוח מראות חלי קשה ודבר מגונה ונמאס :
כמת מלב . כמו המת הנשכח מהלב : ככלי . ר''ל ככלי כל שהוא אשר כשהוא נאבד אין אדם זוכרו :
דבת רבים . דברי רע מרבים המפחדים אותי מסביב : בהוסדם . במה שהם מתייעצים עלי כולם יחד וחושבים לקחת נפשי ור''ל ובעבור שאני שומע כ''ז ואני כאלם לא יפתח פיו לזה אני שכוח בעיני כל כי חושבים שכלה תקותי :
ואני . אבל אני אבטח בה' ולא אירא מהם : אלהי אתה . ותעזרני מהם :
בידך עתותי . כל העיתות שעברו עלי בין העתים לטובה ובין העתים לרעה הלא המה בידך על פיך נעשו : הצילני מיד אויבי . כי הלא הכל בידך :
האירה . הראה לי פנים מאירות והוא מדרך משל הנהוג בין אדם לרעהו :
כי קראתיך . והואיל ובך בטחתי מהראוי שלא אבוש : ידמו . יכרתו לרדת לשאול :
תאלמנה . מהראוי שתאלמנה שפתי שקר :
מה רב . מה מאד רב הטוב אשר צפנת לתת ליראיך בעוה''ב ואף הרבה טובה פעלת להחוסים בך נגד בני אדם ר''ל אשר כל אדם חסו בו :
תסתירם . כי הסתרתם בסתר הבאה מפניך להיות נסתרים מגבהות כל איש רשע . מריב . מהמריבה הבא מהלשונות :
כי הפליא . אשר גם לי עשה חסד נפלא לחזק אותי כאלו הייתי בעיר מבצר :
בחפזי . כשהייתי נחפז לברוח מפני שאול כמ''ש ויהי דוד נחפז ( ש''א כ''ג ) אז אמרתי נכרתי מנגד עיניך כי היה קרוב מאוד להמסר ביד שאול : אכן שמעת . כי נוצלתי גם אז מידו :
אהבו . לזה אהבו את ה' כי הוא שומר אנשי אמונים : על יתר . על יתרון הגאות של עושי הגאוה :
חזקו . כל המקוים לה' חזקו ואמצו לבבכם ותהיו בטוחים כי הלא תראו כי יש תקוה :