תהילים פרק-לה את יריבי . עם המריבים עמדי תריב אתה בעבורי : החזק . אחוז בידך מגן וגו' והוא דרך משל מלשון הנוהג באדם : וסגור . התיצב בדרך וסגור לקראתם לבל ירדפו אחרי : יבושו . כאשר לא יוכלו לי : יהיו כמץ . יהיו נעים ונדים ממקום למקום כמוץ הנד מפני הרוח : יהי דרכם חושך . לבל יראו להשמר ויהי דרכם חלק וימעדו רגלם בעת ינוסו כשירדפם המלאך והוא משל לומר שיהיו נלכדים בצרות ולא יוכלו להנצל : חנם . על לא חמס בכפי : לנפשי . כמו לגופי וכן ברזל באה נפשו ( לקמן ק''ה ) : תבואהו . תבוא עליו חשך שלא ידע להזהר : אשר טמן . כי הן הדרך להטמין ולכסות הרשת לבל יהא נראה להשמר ממנו : תלכדו . את הפורש אותה : בשואה . בעבור החושך הבא עליו לא יראוהו ויפול בה : בה' . בעזרת ה' : מי כמוך . מי מושיע כמוך : מחזק ממנו . מן האויב החזק ממנו : מגוזלו . ממי שרוצה לגזלו : יקומון . עדי רשע קמים להעיד בי ושואלים ומבקשים ממני להחזיר דבר אשר לא ידעתי מעולם ולא בא לידי : תחת . במקום הטובה שעשיתי להם : שכול לנפשי . חפצים להביא עלי את המיתה : בחלותם . כשהיו חולים היה לבושי שק והייתי מענה נפשי בצום בעבורם . ותפלתי . ר''ל פן יאמרו שכ''ז היה למען יכבד עוד החולי עליהם לזה אמר ותפלתי מה שהתפללתי עליהם תשוב אל חיקי ויקויים בי : כרע . התהלכתי כפוף ומעונה כאלו יהיו רעי ואחי : כאבל אם . כאם המתאבלת על בנה כי הלכתי בקדרות שחוח : ובצלעי . ר''ל בחליי כי אז ילאה האדם לעמוד על רגליו ביושר כ''א כחגר ופסח . נכים . אף המוכים ברגליהם נאספו עלי ור''ל כולם נאספו איש לא נעדר : ולא ידעתי . על מה נאספו הלא לא הרעותי אחד מהם : קרעו . והמה פותחים פיהם בשחוק ואינם יכולים להתאפק ולשתוק מן השחוק : בחנפי . המה יתחברו עם החנפים הלועגים ומתלוצצים בבני אדם ובעבור מתן החררה שמקבלים ממי שרוצה בזה וכל אחד מהם חרק עלי שניו דרך כעס וקצף : כמה תראה . עד מתי תראה בעניי ולא תושיע : השיבה . הצל נפשי מחשכת הצרות אשר יביאו עלי : אודך . ואז אודך בקהל רב : אויבי שקר . אויבים לי בחנם : יקרצו עין . מלת אל משמשת בשתים כאלו אמר אל יקרצו עין בדרך לעג : כי לא שלום ידברו . כל דבריהם בריב ומצה : ועל רגעי ארץ . על הנסתרים מפניהם בבקעי ארץ יחשבו מרמה : וירחיבו . בשחוק רב : ראתה עינינו . מה שחפצנו לראות : ראיתה . הלא ראיתה שמחתם עלי אל תשתוק להם מלקחת מהם נקמתי : למשפטי . לעשות משפטי ולריב ריבי : כצדקך . כפי מדת צדקך ולא כמעשי : האח נפשנו . שמחה נפשנו : בלענוהו . בלענו את דוד : יחדיו . כולם יחדו וכ''א יראה בבושת חבירו : שמחי רעתי . השמחים בבוא עלי הרעה : המגדילים עלי . המתגאים ומחזיקים עצמם לגדולים למולי : חפצי צדקי . החפצים שאמצא צדקה מה' : ויאמרו תמיד . בכל עת יאמרו יגדל כבוד ה' החפץ בשלום עבדו : צדקך . הצדקה שעשית לי : כל היום . אספר תהלתך :