תהילים פרק-לט

אמרתי . חשבתי בלבי אשמרה מנהגי מלחטוא בלשוני לדבר מה מול מדת הדין . אשמרה לפי מחסום . אשמור עצמי כאלו היה על פי מחסום אשר ימנע הדבור ר''ל עם כל הכאב הבא עלי לא אצעק להתרעם : בעוד רשע לנגדי . בזמן אשר הרשע הבא לבקרני עומד לנגדי כי אחשוב כאשר אצעק אז ישמח בצרתי :
נאלמתי דומיה . כ''כ ארגיל עצמי בשתיקה עד שנעשיתי כאלם בעבור השתיקה החשיתי . מטוב . כי שתקתי מלדבר גם דברים טובים ונחומים כי פן ברבות הדברים אצעק ואתרעם : וכאבי נעכר . עם כי כאבי נעכר עכ''ז אתאפק ואחריש :
חם לבי . הלב אשר בקרבי נתחמם מאד מאש החלי : בהגיגי . כשהגה יוצא מפי בוערת כאש כי ההבל חם מאד : דברתי בלשוני . מוסב על תבער אש לומר תבער כאש כשאדבר בלשוני וכפל הדבר במ''ש :
הודיעני . הודיע לי סוף ימי מתי אמות ואם מעט המה ימי חיי הלא אבחר למות מחלי זה מלסבול צער גדול ולמות אח''ז בזמן קצר : מה היא . כמה היא וכפל הדבר במ''ש : מה חדל אני . כמה מהזמן אהיה עם יושבי חלד :
טפחות . קצובות כדבר הנמדד בטפח : וחלדי . זמני בעולם הוא כאין נגד שנותיך אשר לא יתמו : אך כל הבל וגו' . כל ההבלים היא בכל אדם איש לא נעדר בפגעי הזמן . נצב סלה . הדבר הזה נצב לעולם ולא ישתנה להיות מי מבני אדם חדל מהבלי הזמן מפגעיו :
אך בצלם וגו' . האיש הלא בחושך יהלך ולהבל וריק קובץ המון עושר רב כי הוא צובר ואינו יודע מי יאספם הבית כי פן ימות ואיש אחר יאספנו :
ועתה . הואיל וקניני העולם הבל המה מה יהיה א''כ תקותי אל ה' ומה הוא הדבר אשר אהיה מיחל לך עליה :
מכל פשעי . ר''ל ע''כ תקותי שתצילני מן העונש הבא על פשעי ואל תשים אותי להיות לחרפה בעיני הנבל :
נאלמתי . הלא בבוא עלי העונש הייתי כאלם ולא התרעמתי כי אמרתי הלא אתה עשית ולא תעשה עול במשפט :
הסר . לזה הסר מעלי הנגעים הבאים ממך עלי כי כבר כליתי ממלחמות ידך ודי בזה :
בתוכחות . בשיעור התוכחות הראויות על העון כן תייסר את האיש בעונש הגוף וגם תמס חמודות עשרו כעש הזה המבלה את הבגד : אך הבל . ההבל הזה הוא לעולם ובכל אדם ר''ל כל החוטאים כלם נלקים לעולם בגופם ובחמדת עשרם אם לא ישובו לה' :
שמעה תפלתי . להצילני מן העונשים האלה : כי גר אנכי עמך . למול שנותיך אני כגר ע''פ האדמה כי מעט ימי וכן יכלו בתוכחות האלה : תושב ככל אבותי . ר''ל כל מה שאני כתושב בארץ הוא רק ככל אבותי כי אם שהיו חושבים הנה מתו ואינם ולמול שנותיך אחשב כגר :
השע ממני . פנה ממני מכת ידך ואתחזק עצמי בתורת ה' כאשר יוסר היסורים המונים והטורדים : בטרם אלך . עד לא אלך בדרך כל הארץ ואינני עוד בזה העולם כי אחר המיתה נעשה האדם חפשי מן התורה והמצות :