תהילים פרק-מה רחש לבי . ר''ל לבי יחשוב מחשבת דבר טוב : אומר אני . בפתיחת דברי אני אומר שמעשה השיר הזה הוא על מלך המשיח : לשוני עט סופר מהיר . לשוני מהירה לדבר בשיר כעט של סופר מהיר : יפיפית . אתה מלך המשיח הנך יפה במעשיך מכל בני אדם ודברי פיך המה בחן כאלו נשפך החן אל שפתותיך ובעבור זה ברכך אלהים לעולם : חגור . וזאת ( היא ) הברכה אתה הגבור חגור חרבך על ירכך והיא הודך והדרך כי בה תנצח במלחמה : והדרך . ר''ל ההדר אשר יהיה בך במה שתצלח ותרכב בגבהי הממשלה זה יהיה לך בעבור האמת שעשית ובעבור שהיית עניו בצדק לא להתיהר : ותורך . לזה ימינך שלמד אותך לעשות מעשים נוראים ומבלי למוד ועזר מזולת : חציך . החצים אשר תשליך יהיו מחודדים ועי''ז יפלו אויביך תחתיך כי החצים ההם יפלו בלב אויבי המלך ( ומלת יפלו מוסב למעלה ולמטה ) : כסאך אלהים . כסא המלוכה הנתון לך מאלהים יתקיים עולם ועד : שבט . בעבור כי ממשלת מלכותך היא ממשלת מישור כי תנהג את המלוכה בצדק ובמישור : על כן . בעבור כשרון מעשיך משחך אלהים למלך : שמן ששון . כאשר תהיה נמשח בשמן למלוך על העם יהיה עליך ששון מחבירך כי הכל יחפצו בך : כל בגדותיך . כולם יהיו מקוטרים במיני בושם כי כן דרך הגדולים לגמר בבושם להביא להם הריח : מן היכלי שן . מן השמחה והרחבת הדעת שיש למי שיושב בהיכלי שן מן השמחה ההיא יהיה לך מן הדברים אשר ישמחו אותך בהם ר''ל כל מיני שמחה שיהיה לך יהיה מעין השמחה שיש למי שיושב בהיכלי שן שהיא שמחה גדולה ומרובה : ביקרותיך . ביקרת שלך בהן יהיו אף בנות מלכים : נצבה שגל . המלכה תהיה נצבה בימינך מקושטת בכתם אופיר והכל הוא משל לגודל התענוג והממשלה : שמעי בת . יאמר לכל עדה ועדה שמעי וראי בהבנת הלב והטי אזנך לשמוע לכל אשר יצוה מלך המשיח : ושכחי עמך וגו' . ר''ל לא תהיה בעצת הנמשכים אחר גוג להלחם עם מלך המשיח : ויתאו . אז יתאוה מלך המשיח יופי כפי כשרון מעשיך ואז ינוח לך כי הוא יהיה אדוניך ואז תשתחוי לו ולא יאונה לך רעה כי יסך עליך בצלו : ובת צור . גם עדת צור בהבאת מנחה יבקשו פניך למלאות שאלתם ועם כי המה העשירים שבכל עם וחשובים : כל כבודה . כל אשה מכובדה ובת מלך היושבת פנימה בחדרה לפי רוב כבודה אשר לבושה עשוי ממשבצות זהב : לרקמות . בבגדי רקמה תהיה מובאה למלך המשיח : בתולות אחריה . ר''ל עם הבתולות אשר תלכנה אחריה לשמשה ועם רעותיה ההולכים עמה כאחת כולן תהיינה מובאות מארצם בשמחה ותבואנה בהיכל מלך ר''ל בשמחה יקבלו עול מלכות המשיח : תחת אבותיך . אל מול המשיח יאמר תחת אבותיך המלכים יהיו בניך ר''ל כמו שבא לך המלוכה על היותך מזרע דוד כן בניך ירשו המלכות ממך : תשיתמו . אל מול ה' יאמר אתה ה' תשים בני מלך המשיח לשרים ומושלים בכל א''י : אזכירה . בעבור כל זאת אזכיר שמך בכל דור : על כן . בעבור הגדולה הזאת אשר תגדל את מלך המשיח יודוך עד עולם ויקבלו אותך לאלוה :