תהילים פרק-נ אל אלהים ה' . אל שעל כל אלהים הם מלאכי מעלה אשר שמו ה' הוא דבר וקרא אל יושבי הארץ מן קצה המזרח עד המערב : הופיע . העיר והוציא את הקול מציון הכלול בכל היופי : אספו לי . ויאמר להם הביאו ואספו אלי את חסידי אשר כרתי עמם ברית בדם זבח כמ''ש הנה דם הברית ( שמות כ''ד ) : ויגידו שמים . אז יגידו מלאכי שמים את צדקו ויאמרו עתה ראינו מה שלא שפט עד הנה הוא על כי הוא שופט לעולם : ואדברה . את דברי : ישראל . אתה ישראל שמע ואתרה בך : אלהים אלהיך אנכי . ועליך לשמוע דברי : לא על זבחיך . לא אוכיח אותך על המנעך להקריב זבחיך ולא אוכיח אותך שיהא תמיד לנגדי עולותיך כי אין חפצי בהם כי טוב אשר לא תדור : לא אקח . לא צויתי לקחת מביתך פר להקריב לפני : ממכלאותיך . מוסב על לא אקח : כל חיתו יער . עם שאינם בידך הלא המה בידי : בהמות בהררי אלף . הבהמות המצויות ברבוי ההרים ולא ידעתם , ורז''ל אמרו שעל שור הבר יאמר כמ''ש הנה בהמות אשר עשיתי עמך ( איוב מ' ) והוא ניזון בכל יום במרעה אלף הרים : ידעתי . מה שאינם ידועים לך : וזיז שדי . הבריות הזזים ממקום למקום ע''פ השדה המה עמדי וברשותי : לא אומר לך . להאכיל אותי לשבור הרעבון והוא מל' מליצה : ומלואה . הבריות הממלאים את העולם : האוכל . וכי אני אוכל בשר בהמות חזקות ושמנות וכי אשתה דם עתודים ומה לי א''כ בהבאת הקרבנות : זבח וגו' . הזבח המקובל לאלהים הוא מה שמתודה על פשעיו בעת הבאתו כי אז יעורר לבו לחשוב שבעבור פשעיו היה הוא ראוי למות והביא נפש תחת נפש : ושלם . ואם נדרת מה שלם לה' אבל טוב אשר לא תדור : וקראני . וכאשר כן תעשה אז כשתקרא אלי בעת צרה אוציאך ממנה ואתה תספר כבודי ברבים על התשועה הבאה לך ממני : ולרשע . אבל לרשע שאינו מתודה על פשעיו בעת הבאת הקרבן ולא שב מהם אליו יאמר אלהים מה לך לספר חוקי ר''ל לעשות מצותי מבלי כוונת הלב כאשר יספר האדם ספורי דברים מבלי כוונה מכוונת : ותשא בריתי . את דברי התורה הנתונה בברית תשא לבד על פיך לדבר בהם מן השפה ולחוץ ובלא לב תדבר : ואתה . הלא בלב אתה שונא המוסר והשלכת דברי אחרי גוך כדרך שמשליך האדם דבר אשר לא יחפוץ לראותו : ותרץ עמו . להתחבר אליו : חלקך . בחרת חלקך ללכת עם מנאפים : ברעה . לדבר הרע בעיני ה' : תצמיד . תחבר עם המרמה כי לא נפרדה המרמה מלשונך : תשב . כאשר תשב בין אנשים תדבר דופי אף באחיך ואפי' בבן אמך שהוא ודאי אחיך : והחרשתי . מלהפרע לך על כל אלה ולזה תדמה ותחשוב אשר אני כמוך לאהוב את הרע : אוכיחך . אבל דע אשר אתוכח עמך ואערוך לפניך את מעשיך ועל כלם תקבל גמול בעוה''ב : בינו נא זאת . את אשר כל מעשי האדם שמורים הם לעוה''ב : פן אטרוף . לענוש בעוה''ב ואז אין דבר להציל עצמו בו כי אפי' התשובה לא תועיל אז : זובח תודה . הזובח קרבן ומתודה עליו ושב מעון הוא מכבד אותי בזה : ושם דרך . המשים דרכו ר''ל לא יעשה מעשיו בדרך מקרה והזדמנות אבל ישים עיניו ולבו על דרכו להבין הטובה היא אם רעה : בישע אלהים . עם שאמר אראנו וכאלו המקום ידבר אמר בישע אלהים ולא אמר בישעי כי כן דרך המקרא וכן ואל משה אמר עלה אל ה' ( שמות כ''ד ) :