תהילים פרק-עא בך . על כי חסיתי בך מהראוי שאל אבוש לעולם : בצדקתך . ולא לפי גמול המעשה : הטה וגו' . להאזין תפלתי : לצור מעון . להיות דומה לצור העשוי בו מקום מדור המוכן לבוא בו תמיד להסתר : צוית . הלא מעולם צוית למלאכיך להושיעני כי אתה לי למעוז כסלע ומצודה מימות עולם לזה גם עתה אל תרף ידך : אתה תקותי . אליך אקוה ואתה לי למבטח מנעורי : מבטן . מעת צאתי מבטן אמי : אתה גוזי . אתה הוצאתני מרחם אמי ולזה תמיד מהלל פי הוא בך : כמופת . עם כי הייתי כמופת לרבים ר''ל הצרות הבאות עלי המה היו לאות ולמופת להפחיד בני אדם שלא יחטאו שבל יקרה להם כמקרי : ואתה מחסי עוז . אבל אתה מחסי עוז ולא כלו אותי הצרות ההמה : ימלא פי . ובעבור זה ימלא וכו' : כל היום . מוסב על ימלא פי לומר כל היום ימלא פי לספר תפארתך : לעת זקנה . לבל יאמרו כל מה שנתחזקתי לשעבר היה בכח ידי ולא ה' פעל כל זאת ולזה לא נשאר בחזקי בעת הזקנה כי תש כחי : לאמר . כה יאמרו אלהים עזבו ר''ל נעזב הוא אל המקרה ולזה רדפוהו כי אין לו מציל לא בכח יד ה' ולא בכח ידו כי מעתה תש כוחו : אלהים . לזה אתה אלהים אל תרחק ממני אם כחי כלה הלא ידך לא תקצר : יבושו . אז יבושו בראותם כי ה' עמדי : יכלו . לא יוסיפו להשטין עוד בראותם כי לא יועילו : יעטו . יהיו מסובבים בכלימה כהלבוש הזה המעטף גוף האדם מסביב : ואני תמיד איחל . על כי ידעתי אשר תמלא תוחלתי : על כל תהלתך . אשר הללתיך מאז אוסיף עוד : כי לא ידעתי ספורות . לא ידעתי מספר ידוע לתשועתך לומר אגמור לספר כולם ואחדל כי אין להם מספר ולכן אספר כל היום : אבוא . בכל מקום בואי הנה אבוא בעזר גבורות ה' ולזה אזכיר לבד צדקתך הואיל ואין לי עזר כ''א ממך : למדתני . נתתי לי בינה מנעורי להכיר נפלאותיך ומאז ועד הנה אספרם : עד אגיד . ר''ל בכדי שאוכל להגיד ולהראות בעצמי כח זרועך להדור ההוא למען יודע גבורתך לכל הדורות הבאים כי האבות יספרו לבניהם : וצדקתך . אף אגיד לומר הצדקה אשר עשית עמדי גברה למעלה עד מרום ולא בגמול עשית מה שעשית : אלהים . ר''ל כי אלהים אתה בעל היכולת ומי כמוך למחות בידך : אשר הראיתני . הצרות הבאות עלי הנה אתה הראתני אותם ומידך באו ואין ביד מי למנעם וגם אתה תשוב תחייני ואין ביד מי למחות : תרב . לא הצלה בלבד כ''א עוד תרבה גדולתי ולזה תסובב לי נחמה על הצרות אשר עברו עלי : גם אני . כמו שתרבה גדולתי כן ארבה גם אני להודות בנבל על אמתך ולזמר בכנור : תרננה שפתי . בחתוך הדבור כי בפה אזמר לך : ונפשי . גם נפשי אשר פדית תרנן גם היא כפי רוחניותה : צדקתך . לומר מה שעשית הוא בצדקה ולא בגמול : כי יבושו . בראותם כי עוד הרבית גדולתי נוסף על הצלת הרעה ובעבור זאת אספר צדקתך כל היום :