תהילים פרק-עג אך טוב וגו' . ר''ל הן השכלתי לדעת שהאלהים הוא אך טוב לישראל ולברי לבב שבהם ולא להרשעים כי הצלחתם באמת לא לטובה יחשב : ואני כמעט . טרם שומי זאת על לבי כמעט היו רגלי נטויים מדרך ה' : כאין . כשעה מועטת מאפס זמן היו אשורי נשפכים מעבודת ה' וכפל הדבר במ''ש לגודל הקרוב : בהוללים . בהצלחת ההוללים כי עיני ראו שלום הרשעים : למותם . לעת בוא זמן מותם אין להם תחלואים ויסורים וכ''א בריא הוא כבנין אולם : בעמל אנוש . בעת בוא עמל על אנשים אין הוא בכלל העמל ואינם מנוגעים עם שאר בני אדם : ענקתמו . מעלה גאוה סביב צוארו כענק הזה המסבב הצואר : יעטף . יכסה עצמו במסתר לארוב על אנשים לשית ולקחת החמס לעצמו : יצא . מרוב שומן ידמה שיצאו עיניהם כאילו אין להם עינים כי בעובי שומן הפנים יתכסו העינים : עברו . מצאו הצלחות מרובות עד כי עברו ליותר מאשר עלה בלבם להיות צופים ומביטים עליה : ימיקו . ימסו בני אדם במעשיהם ובכל עת ידברו ברע ועושק וכל מחשבתם באלה . ממרום ידברו . מדברים כלפי מעלה כפרעה וסנחריב והדומים : שתו . שמו פיהם לדבר מול יושב שמים : ולשונם . אף כי לשונם תהלך בארץ מתחת השמים יעיזו פניהם לדבר מול יושב שמים : לכן . בעבור רוב שלות הרשעים עם גודל רשעתם : הלום . הנה ר''ל למעשה הרשעים ההם : ומי מלא . מי כוס מלא תרעלות ימצו וישתו ר''ל מאוד דעותיהם נמשכות אחר מעשה הרשעים ההם : איכה ידע אל . מעשה בני אדם : ויש דעה . לדעת הכל וכפל הדבר במ''ש : הנה אלה . רשעים הם והמה בשלוה מעולם וגדלו בעושר רב : אך ריק . לריק ובחנם הייתי זך הלבב מבלי הרהור עון ובחנם רחצתי כפי להיות מנוקים מגזל ושאר עבירות : ואהי . והנה מעשה הטוב הועילו להיות נגוע בכל עת ולבוא עלי תוכחות יסורים בכל בוקר כי הלא להרשעים אין מחסור ואני מוכה ומעונה : אספרה כמו . לספר הדבר כמו שהוא ר''ל כל מה שיש להרהר : הנה דור . הנה הספור יסית שאף בני הדור ההוא שהמה בניך ר''ל מאמינים בך הנה בשמעם מה שיש להרהר אעשה אותם לבוגדים ולזה לא ארבה עוד לדבר : ואחשבה . אהרהר במחשבתי לדעת ולהבין את זאת על כי נראה בעיני שהדבר הזה הוא עמל ולא משפט יושר : עד אבא . לא הבנתי דרכי ה' עד אשר באתי אל המקדש ואל הכהנים המתבודדים שם בעיון החכמה ואת פיהם שאלתי ואדע מלין יענוני ואבינה לאחרית הרשעים שאיננה טובה : אך בחלקות . כל טובתם המה אך לתשלום גמול מעט מעשה הטוב שעשו למען תחליק דרכם שימעדו מהר לפול בחשכת הצרות ולא יהיה להם זכות מה להגן : איך . כל רואיהם יתמהו עליהם ויאמרו איך נעשו שממה כרגע וכלו מן הצרות המבהילים : כחלום . כמו החלום שמעת הקיצה חלף והלך לו כן יכלו פתאום : בעיר . במקום רואים תבזה צלמם ודמותם : כי יתחמץ לבבי . כי בעוד היה לבי כעוס על הדבר ובעוד אחדד כליותי להרהר : ואני בער . עדיין הייתי בער ולא אדע מדוע דרך רשעים צלחה : עמך . בהנהגה אשר עמך הייתי כבהמה כי לא הבנתיה : ואני תמיד עמך . ומ''מ הייתי תמיד עמך ולא זזתי ממך וכאלו אחזת ביד ימיני ללכת אחריך : בעצתך . כאלו נהגת אותי ללכת בעצתך : ואחר . אחר כל אלה תקח אותי הכבוד ר''ל בעבור שלא זזתי ממך השגתי את הכבוד בהבנת הדבר לאמיתו : מי לי . עתה רואה אנכי כי אין מי בצבא השמים להרע או להיטיב : ועמך . לא חפצתי לשתף עמך את מי בארץ כי אין דומה לך : כלה . בשרי ולבבי יתאוו לה' : צור לבבי . כי אלהים הוא חוזק לבבי וחלקי לעולם : רחקיך . הרחוקים ממך יאבדו כאשר מעולם הכרת כל הסר ממך : ואני וגו' . יש לי קרבת אלהים כי אקרב עצמי אליו : שתי . שאשים מחסי בה' : לספר . לעסוק בספורי מעשיך הנוראים והנפלאים ולא לעסוק בדברי זולת :