הטרדן ביותר - המשעשע ביותר

''כי קולך ערב'' - ערב לו להקדוש ברוך הוא קול התפלה שבניו מבקשים ממנו בעת צרתם.

''ואתה קדוש יושב תהלות ישראל'', הבורא יושב ומצפה לתהלות ישראל (על פי רש''י)

רב פפא בשם רבי זעירא אמר: בשר ודם יש לו פטרון , אם הטריח עליו ביותר בבקשותיו, הוא אומר לו: אשכח פלן - דקא מטרחא לי, , אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא כל מה שאתה מטריח עליו, הוא מקבלך. שנאמר: ''השלך על ה' יהבך והוא יכלכלך''. ובפרוש ''מראה פנים'' שם: כלומר, לאו דוקא עונה ה' לצדיקים הגדולים, ולאו דוקא בצרות הגדולות, אלא אפלו לכל אדם אשר בשם ה' יקרא, כדכתיב ''כל אשר יקרא בשם ה' - ימלט'', ומכל צרה - אפלו קטנה - ימלטהו ויעלה אותו מיד.

ומובא בספר ''שומר אמונים'' ספור שספרו המחבר הרה''ק רבנו אהרן ראטה זצוק''ל:

ספר לי אדם שחזר מהמלחמה הראשונה, שהיה הוא בלב המלחמה, וראה את גדל הסכנה המרחפת ממעל לראשו, והחל לקרא פסוק ''שמע ישראל'' פעם אחר פעם, וכדורים עפו ממעל לראשו בין רגליו בין ידיו ונצול, ולידו עמד גוי אחד וראה את הנסים הגלויים שנעשו לאותו יהודי, ושמע שאומר פסוק ''שמע ישראל'' פעם אחר פעם, והחל גם הוא אומר אחריו, ונצול גם הוא.

הרי שהתפלה מועילה ומצילה לכל אדם ובכל מקרה, והסבה היא זכות השעשועין שגורם האדם בתפלתו, כדאי היא שתגן עליו אף אם אין לו זכות אחרת.

וכמובא בדבריו של הגר''ח שמואלביץ (''שיחות מוסר'' מאמר כ''ח).

אמר הכתוב (תהלים פ''א) ''אנכי ה' אלקיך המעלך מארץ מצרים, הרחב פיך ואמלאהו'', ומפרש רש''י: ''הרחב פיך לשאל ממני כל תאות לבך, ואמלאהו, ככל אשר תשאל אמלא''. חפץ הקדוש ברוך הוא למלא כל תאות הלב של ישראל, ומה הוא דורש מאתנו? ''הרחב פיך'', הרבו בתפלה, וככל שתרבו במשאלותיכם כן אמלאם לטובה. וסוד מעלת התפלה הוא מפני שהאדם בתפלתו מעמיק את הכרתו ש''אין עוד מלבדו'', שאין כח בעולם היכול לבוא לעזרתו אלא הקדוש ברוך הוא לבדו, אשר לפניו הוא שוטח תפלותיו ופורס בקשותיו, וככל שמרבה בהכרת ''אין עוד מלבדו'', כן מבטח לו שאמנם תתקבל תפלתו ויתמלאו משאלותיו. עד כאן לשונו.

ומובא עוד בספר ''התחזקות בתפלה לה '', מגדל השעשועים שעושה האדם ב''הטרדתו'' בתפלתו את בוראו.

איתא בשיר השירים (כב ד): ''ואתה קדוש יושב תהלות ישראל'', הינו שהבורא עולם יושב ומצפה לתהלות ישראל (על פי רש''י שם)

וכן מתאוה הוא לדבורי תפלות ובקשות ישראל כפי שמוצאים אנו בספר ''מאור עינים'', שכתב ''ואתה קדוש יושב תהלות ישראל'' - יושב, לשון מצפה וממתין. שיש לך שעשועים מתהלות ישראל, שירבו עוד לדבר דבורים ראויים ורצויים לפניך, לכך, לטעם זה, ''בך בטחו אבותינו'' והתפללו אף כשלא נענו, ''בטחו'' עוד ''ותפלטמו'' - על שהתפללו ברבוי תפלה, (מובא באוצר תפלות ישראל)

ועל פי זה מובן מה שכתוב בגמרא ברכות (כא ע''א). רבי יוחנן אמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כלו. והנה לשון הגמרא ממש מפלא ותמוה, שאמר שיתפלל כל היום כלו, ותורה מה תהא עליה? וכי פטור מתלמוד תורה?