פרק ז

הָנּוֲדְר מִן הָיֹּרֹק. לֲא מֹצֹאתִי אּלֹּא דֵלוּעִין. וֵאִם מִין יֹרֹק הוּא אָמָּאי לֲא זֵבִין לְיהּ: כְּן הָדֹּבֹר. וּמִשִֹּם אַנִי מְבִיא רֵאֹיֹה. שִּמֹּא אוֲמְר לֲא מֹצֹאתִי אּלֹּא קִטֵנִית. וּמִדֵּקֹא אֹתְי לֵהִמֹּלְךֵ עָל הָדֵּלוּעִין אָלֵמֹא מִין יֹרֹק הוּא. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

אֹסוּר בֵּפוֲל הָמִּצֵרִי יֹבְשִ. דֵּדֹגֹן כֹּל מִידְי דֵּמִדֵּגָן מָשִֵמָע, כֹּל דֹּבֹר שִּעוֲשִֵין מִמּּנּוּ כֵּרִי, וֵהֹא נָמִּי מִדֵּגָן הוּא: הָנּוֲדְר מִן הָדֹּגֹן אֹסוּר בָּכֲּל. מִינְי קִטֵנִיּוֲת שִּעוֲשִֵין מְהּן כֵּרִי. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר:

בֵּשֵָק בִּירִיעֹה וּבָחַמִילֹה. מִינְי בֵגֹדִים גָּסִּים וֵעֹבִים בֵּיוֲתְר, וֵאְין בֵּנְי אֹדֹם רֵגִילִים לֵהִתֵכָּסּוֲת בֹּהּם: מֶתֹּר בֵּגִזְּי צּמּר. שִּלֲּא נִתֵכָּוְּן אּלֹּא לֵבּגּד צּמּר: הָכֲּל לֵפִי הָנּוֲדְר. לֵפִי שִֵעָת הָנּּדּר. כְּיוֹן שִּנִּכֹּר שִּמְּחַמָת כֲּבּד מָשֵֹּאוֲ נֹדָר, מֶתֹּר לֵהִתֵכָּסּוֲת. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָנּוֲדְר מִן הָבָּיִת. שִּלֲּא יִכֹּנְס לָבָּיִת. מֶתֹּר לִכֹּנְס לֹעַלִיֹּה, דֵּלֹאו בִּכֵלָל בָּיִת הוּא:

דָּרֵגֹּשִ. מִטֹּה קֵטָנֹּה שִּנּוֲתֵנִין אוֲתֹהּ לִפֵנְי מִטֹּה גֵּדוֲלֹה, וּמִמּּנֹּה עוֲלִין לָמִּטֹּה הָגֵּדוֲלֹה: לִתֵחוּמֹהּ שִּל עִיר. אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ סֵבִיבוֲתּיהֹ: עִבּוּרֹהּ שִּל עִיר. הָבֹּתִּים הָיּוֲצֵאִים מִמּּנֹּה בֵּתוֲךֵ שִִבֵעִים אָמֹּה וֵשִִירָיִם. כֵּאִשִֹּה מֵעֶבּּרּת שִּכֵּרְסֹהּ בּוֲלְט לָחוּץ: הֹאַגָף. נֵעִילָת הָדּּלּת . וֵדֶגֵמֹתוֲ, יֹגִיפוּ הָדֵּלֹתוֲת, בֵּסְפּר (עּזֵרֹא) וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר בֵּכֶלֹּהּ מָתֵנִיתִין:

אֹסוּר בֵּחִלּוּפְיהּן וּבֵגִדּוּלְיהּן. אִם הּחֵלִיפֹן לֵכָתֵּחִלֹּה אֹסוּר הָמָּחֵלִיף בִּדֵמְיהּן, דֵּרָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ עָל דֵּמְי אִסּוּרְי הַנֹאֹה. וֵגִדּוּלְי קוֲנֹם אַסוּרִים כֵּגִדּוּלְי הּקֵדְּשִ: שִּאְינִי אוֲכְל שִּאְינִי טוֲעְם. לֲא אֹסָר עֹלֹיו אּלֹּא אַכִילֹה וּטֵעִימֹה מְהּם בִּלֵבָד: אַבֹל בֵּדֹבֹר שִּאְין זָרֵעוֲ כֹלּה. כֵּגוֲן בֵּצֹלִים, וֵכָיּוֲצְא בֹּהּן, אַפִלּוּ גִּדּוּלְי גִדּוּלִים הֹוְי כֵּמוֲ גּוּף הֹאִסּוּר, כְּיוֹן שִּאְין הָזּּרָע כֹּלּה:

קוֲנֹם מָעַשְֵה יֹדָיִךֵ עֹלֹי. אֹסָר כֹּל מָה שִּּהִיא עוֲשֵֹה וּמֵכִינֹה לוֲ. וֵאִם נֹטֵעֹה אִילֹן, גִּדּוּלֹיו אַסוּרִין:

שִּאָתֵּ עוֲשֵֹה אְינִי אוֲכְל עָד הָפּּסָח. הֹכִי מָשִֵמָע, שִּאָתֵּ עוֲשֵֹה עָכֵשִֹיו אְינִי אוֲכְל עָד הָפּּסָח, אַבֹל לֵאָחָר הָפּּסָח אַנִי אוֲכְל. אַבֹל כֹּל מָה שִּּאָתֵּ עוֲשֵֹה עָד הָפּּסָח אְינִי אוֲכְל, מָשִֵמָע, כֹּל מָה שִּּאָתֵּ עוֲשֵֹה מְהָיּוֲם עָד שִּיֹּבֲא הָפּּסָח אְינִי אוֲכְל אוֲתוֲ לֵעוֲלֹם אַפִלּוּ לֵאָחָר הָפּּסָח:

שִּאָתֵּ נּהֱנְית לִי עָד הָפּּסָח אִם הוֲלּכּת אָתֵּ לֵבְית אֹבִיךֵ עָד הּחֹג. מִי שִּהֹיֹה עוֲמְד אָחָר הּחֹג וֵאֹסָר הַנֹאֹתוֲ עֹלּיהֹ עָד הָפּּסָח אִם תְּלְךֵ לֵבְית אֹבִיהֹ עָד הּחֹג: לֵאָחָר הָפּּסָח בֵּלֲא יָחְל דֵּבֹרוֲ. כֵּלוֲמָר, אִם הֹלֵכֹה לֵאָחָר הָפּּסָח, עוֲבּרּת בֵּבָל יָחְל לֵמָפֵרְעָ עָל מָה שִּּנּּהֱנְית מִמּּנּוּ קֲדּם הָפּּסָח: