פרק א

פרק א - משנה א
רבי אליעזר אומר עגלה בת שנתה. עגלה ערופה צריך שתהא בת שנתה ולא יותר: ופרה אדמה בת שתי שנים. דלשון פרה משמע דקשישא טפי מעגלה: וחכמים אומרים עגלה ערופה כשרה אפלו בת שתים. וכל שכן בת שנתה, אלא דאפלו בת שתים עגלה היא. ואף על גב דקימא לן כל מקום שנאמר עגל, בן שנה הוא, סברי רבנן שאני עגלה ערופה דכתיב בה (דברים כא) עגלת בקר, ולא כתיב עגלה סתם: שמא תשחיר שלא תפסל. שאם יולדו בה שתי שערות שחורות פסולה, דכתיב (במדבר יט) אדמה תמימה, שתהא תמימה באדמימות. והלכה, דפרה אדמה בת שלש שנים או בת ארבע וזקנה כשרה, אלא שאין ממתינין לה, שמא תשחיר ותפסל: לא שמעתי אלא שלשית. כך שמעתי שאין כשרה לפרה אדמה אלא שלשית: כך שמעתי סתם. ואין לי לפרש: שלישית. משמע שלישית לאחרות במנין, שנולדו שתי פרות אחרות לפניה וזאת שלישית להן: שלשית. משמע שהיא בת שלש שנים: רביעי לאחרים. כשיש ארבעה כרמים שיך לומר על האחרון שהוא רביעי לאחרים, אבל רבעי משמע כרם בן ארבע שנים: האוכל בבית המנגע פרס. השוהה בבית המנגע כדי אכילת פרס, מטמא בגדים שעליו. פרס הוא חצי ככר משלש ככרות לקב: אמרו לו אמר משמנה עשרה לסאה. כלומר, היה לך לומר משמנה עשרה לסאה, שהסאה ששה קבין, ושלש ככרות לקב הן שמנה עשרה לסאה: כך שמעתי. מרבותי, ואין בידי לפרש למה לא אמרו הם משמנה עשרה לסאה: אני אפרש. מאי נפקא מנה בין זה לזה: משלש לקב אין בו חלה. דחמש רביעיות קמח ועוד, חיבין בחלה, והלש קב בלבד אין מפריש ממנה חלה. הלכך כשאתה אומר משלש ככרות לקב, משמע שלא הפרש מהן חלה, וכשאתה אומר משמנה עשרה לסאה, נמצא שכל ככר הוא פחות מה שמעטתו חלתו, שהלש סאה צריך להפריש ממנה חלה:

פרק א - משנה ב
ופר שני בן בקר תקח לחטאת. בטהרת הלוים כתיב בפרשת בהעלתך. והאי שני יתרה הוא, דכיון דכתיב בתריה ועשה את האחד חטאת ואת האחד עלה, ממילא ידענא דתרי נינהו, אלא כתוב שני ללמד שהוא בן שתי שנים, דכי היכי דלבת שלש קרי שלשית, הכי נמי לבן שתים קרי שני: וחכמים אומרים כו'. והלכה כחכמים:

פרק א - משנה ג
מיום ליום. נולד באחד באלול, לא שלמה לו שנה עד אחד באלול של שנה שניה, דבתר שנתו אזלינן , ולא בתר שנים של מנין העולם. ואם נתעברה שנה, נתעברה לו. וכן באילים בני שתים: אינו כשר לא לאיל . דאינו נחשב איל עד שיכנס שלשים יום משנה שניה לו: פלגס. לשון פלג, כלומר ממצע בין זה לזה, יצא מכלל כבש ולכלל איל לא בא: נוקד. לשון אשר היה בנקדים (עמוס א) שפרושו בעלי הצאן: פרכדיגמא. למטבע שנפסל קורין כן בלשון יוני. אף זה נפסל מתורת איל ומתורת כבש: מביא עליו נסכי איל. שלישית ההין. ונפקא לן מדכתיב או לאיל, לרבות את הפלגס לנסכי איל:

פרק א - משנה ד
חטאת הצבור. כגון שעירי ראשי חדשים ושל מועדות ועולותיהן, כלהו בני שנה נינהו: חטאת היחיד. כשבה או שעירה: ואם הקריבום ביום שמיני כשרים. דכתיב (ויקרא כב) ומיום השמיני והלאה ירצה, ונאמר בבכור (שמות כב) ביום השמיני תתנו לי, מה בכור עשה יום שמיני כשמיני והלאה, אף בשאר קרבנות עשה יום שמיני כשמיני והלאה. מיהו במידי דחובה מצוה מן המבחר להביא מיום שלשים ואילך: והפסח. אף על גב דחובה הוא, לא חשו חכמים, משום דנסבי לפי נפשות, שלא יבא לידי נותר כיון שאינו נאכל לחבורה אחת :