פרק י

כל הראוי לטמא מדרס. כגון כלים המיחדים למשכב ומושב ומרכב: מדף לחטאת. אם הטהור למי חטאת הסיטן. אפלו הן טהורין לתרומה נטמא המסיטם כאלו הן טמאים מדרס. וחמרא בעלמא היא כדאמרינן בגדי אוכלי תרומה מדרס לקדש. וקרי ליה מדף, לפי שהיא חמרא דרבנן בעלמא. לשון קול עלה נדף (ויקרא כו): ואדם כיוצא בהן. שאם הטהור לחטאת הסיט אדם הטהור לתרומה, נטמא לחטאת, שהטהורים לתרומה נחשבים כזבים לגבי חטאת: וכל הראוי לטמא טמא מת. כגון כלים דלאו בני מדרס: רבי אליעזר אומר אינו מדף. ואם הסיטן לא נטמא לחטאת: רבי יהושע אומר מדף. אם הסיט אפלו הטהורים, נטמא לחטאת. ורבנן פליגי ומחלקים בין טמאים לטהורים. ושלש מחלוקות בדבר. והלכה כחכמים:

שנגע במדף טמא. עליונו של זב קרוי מדף, שאם היו על גבי הזב עשר מכסאות זו על גבי זו כלן טמאין מדף, אפלו העליונה שלא נגע בה הזב. כשם שעשר מצעות זו על גבי זו ושכב הזב בעליונה כלן טמאות דאוריתא משום משכב ואף על פי שלא נגע בתחתונות, כך המכסאות העליונות שעל גבי הזב טמאים דרבנן משום מדף ואף על פי שלא נגע בהן. ואיכא בין משכב למדף, שהמשכב נעשה אב הטמאה לטמא אדם וכלים, והמדף אינו אלא ולד הטמאה לטמא אכלים ומשקים, אלא משום חמרא דחטאת, אדם וכלים שנגעו במדף טמאים לחטאת: לגין של חטאת. כלי שטף הוא ורוצה להכניס בו מי חטאת: שנגע במדף טמא. וצריך טבילה: שנגע באכלין ומשקין. ואפלו שהן טהורין לתרומה ולקדש: בידו טמא. כדין אכלין ומשקין טמאים שהן מטמאין את הידים, שהטהור לתרומה ולקדש פוסל בחטאת, ועוד יש חמרא יתרה גבי חטאת, דנטמא גופו, והלכך כשנגע בידו באכלים ומשקין טמא: רבי יהושע מטמא. דגזר הסט אטו נגיעה. ואין הלכה כרבי יהושע:

קלל של חטאת. כלי חרס שיש בו אפר הפרה. תרגום וכדה על שכמה (בראשית כד), וקולתה על כתפה: שנגע בשרץ טהור. דאין כלי חרס מטמא מגבו: נתנו על גביו. שנתן הקלל על גבי השרץ: וחכמים מטמאין. משום דמנח במקום טמא, והתורה אמרה והניח מחוץ למחנה במקום טהור. ורבי אליעזר סבר הואיל והכלי שהאפר בתוכו טהור הוא, שפיר קרינן ביה במקום טהור. ואין הלכה כרבי אליעזר: רבי יוסי מטהר. במנח על גבי אכלים ומשקים וכתבי הקדש, כיון דמקומו טהור מאב הטמאה : וחכמים מטמאים. דטהור מכל טמאה בעינן. וכתבי הקדש רבנן גזרו בהו שיהיו מטמאין את הידים. והלכה כחכמים:

שנגע בתנור. ואפלו הוא טהור לקדש, אם נגע בו הטהור לחטאת: טמא. וצריך טבילה לחטאת, שהטהור לקדש פוסל בחטאת. ודוקא שנגע בידו, דנטמאו ידיו ונטמא גופו, אבל ברגלו טהור, דבידו עבוד מעלה, ברגלו לא עבוד מעלה, דומיא דאכלין ומשקין דלעיל: והלגין בתוכו. כלי שהכניס בו מי חטאת נתון בתוך ידו: וכן האסל. מוט שנותנים שני כדין בשני ראשיו: ובו שני קללות. שני כלים שהאפר נתון בהם, שקלל אחד קשור בראש המוט האחד, וקלל אחד קשור בראשו השני, והשתא האדם והאסל על גבי תנור, והלגין והקלל שבהן המים והאפר חוץ לתנור: רבי עקיבא מטהר. שאין הכלי שבו האפר עומד על גבי התנור, ובמקום טהור הוא: וחכמים מטמאין. הואיל ואדם הנושאו עומד על גבי תנור, חשבינן לכלי כאלו הוא עומד על גבי התנור ובמקום טמא הוא מנח. ואין הלכה כרבי עקיבא:

היה עומד חוץ לתנור. שהתנור מפסיק בינו לכתל, וחלון בכתל ובו הלגין של מי חטאת: והעבירו על פי התנור. שכל תנוריהן פיהן למעלה: רבי עקיבא מטמא. דסבר קלוטה כמי שהנחה דמיא ובשעה שהעבירו על פי התנור הרי היא כאלו הניחו בתוכו ונטמא: וחכמים מטהרין. סברי לא אמרינן קלוטה כמי שהנחה דמיא. והלכה כחכמים: ובידו כלי ריקם. דלא בעינא והניח במקום טהור אלא באפר הפרה ובמים המקדשין על ידי האפר:

של חטאת טמא. דקדש ותרומה טמאים הן אצל חטאת: שניהן בשתי ידיו. שנושא של חטאת בידו אחת ושל קדש או של תרומה בידו האחרת: שניהן טמאים. של חטאת משום דנגע בשל תרומה בידו ונטמאו ידיו נטמא גופו ומטמא מי חטאת , ושל תרומה טמא משום נושא מי חטאת : בשני נירות. ואף על פי שהאדם טמא משום נושא מי חטאת, מכל מקום התרומה טהורה דהא מפסיק ניר ואינו נוגע בתרומה בידו: של חטאת בניר ושל תרומה בידו שניהן טמאין. דכי נגע בידו בשל תרומה נטמא לחטאת. וניר דבשל חטאת אינו חוצץ, דאין מונין ראשון ושני לחטאת, ונטמא של חטאת, והאדם טמא משום נושא מי חטאת וטמא את של תרומה שנגע בו בידו. אבל של תרומה בניר, חוצץ בו הניר, ואף על גב דנגע בשל חטאת בידו, שניהם טהורים, דאף על פי שהוא טמא משום נושא מי חטאת, מכל מקום אין מי חטאת חוזרים ומטמאים בטמאה הבאה לאדם מחמת עצמן: רבי יהושע אומר של חטאת טמא. רבי יהושע לטעמיה דאמר בתוספתא טהור לחטאת שהסיט את המפתח שהוא טהור לתרומה, טמא, שמא ישכח ויסיט את הדבר הטמא. והכא נמי אפלו בשני נירות טמא, דמה שהוא נושא את התרומה אף על פי שאינו נוגע בה הוי מדף לחטאת. ואין הלכה כרבי יהושע: היו נתונים על גבי הארץ ונגע בהם. שנתן ידו אחת על של חטאת וידו אחת על של קדש או של תרומה: של חטאת טמא. דנטמא האדם בלגין של תרומה וטמא את של חטאת: ושל קדש ושל תרומה טהורים. שהרי האדם טהור לקדש ולתרומה, דלא נגע במי חטאת אלא בלגין: הסיטן רבי יהושע מטמא. לטעמיה דאמר טהור לחטאת שהסיט את המפתח שהוא טהור לתרומה, טמא. ולית הלכתא כותיה: