פרק יא

פרק יא - משנה א
צלוחית. של מי חטאת: ובא ומצאה מכסה פסולה. שאני אומר אדם נכנס לשם וכסה אותה, ורב בני אדם אין טהורין לחטאת: אם יכולה חלדה לשתות הימנה פסולה. אבל אם אינה יכולה לשתות לא פסלינן להו מטעם שמא אדם טמא נכנס וגלה אותה , דאין דרך בני אדם לגלות אלא לכסות מפני השרצים, אבל שרצים דרכן לגלות ואין דרכן לכסות. ודוקא מכסה ומצאה מגלה חישינן לחלדה. אבל מגלה ומצאה מגלה כמו שהניחה, לא חישינן, אף על פי שחשו לספק מים מגלין , דחמירא סכנתא מאסורא: או נחש לדברי רבן גמליאל. דאמר לעיל , אף הנחש פוסל מפני שהוא מקיא: החטאת. אפר חטאת או מים המקדשים שהיו באהל המת בתוך כלי שיש עליו צמיד פתיל: אינן נצולין. ונפסלין. מדכתיב והניח במקום טהור והאי לאו מקום טהור הוא. אבל כלים העומדים להניח בהן מי חטאת או אפר חטאת, וכן אזוב המתקן להזות בו , נצולין בצמיד פתיל:

פרק יא - משנה ב
כל הספק טהור לתרומה. כל ספק שאם נולד אותו ספק בתרומה התרומה טהורה, אם נולד כיוצא בו בחטאת, טהור: וכל התלוי לתרומה. וכל ספק שאם נולד בתרומה תולין לא אוכלין ולא שורפין, אם נולד כיוצא בו בחטאת, ישפך האפר או המים המקדשים. ובמסכת טהרות פרק הזורק טמאה, תנינן להו לספק הטהור ולספק שעל ידיו תולין בתרומה: אם עשו על גביו טהרות. אם הזה באפר זה שנטמא בספק התלוי לתרומה, ועשה טהרות על ידי אותה הזאה, תולין אותם טהרות ולא אוכלין ולא שורפין: הרפפות. כמין שבכות של עץ: טהורות לקדש לתרומה ולחטאת. לפי שאינן כלים וגם אינן ראויין למדרס: הרעדות. עצים שאינן מהדקים יפה זה בזה וכשאדם נשען עליהם רועדים ומתנענעים: טמאות לחטאת. פעמים שאדם יושב עליהן וראויין לטמא מושב. ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק יא - משנה ג
אם יש בה כביצה. דאכל פחות מכביצה אינו מטמא: בין טהורה בין טמאה המים טמאים. דטהרת תרומה, טמאה היא אצל חטאת: והאוכלה חיב מיתה. דנטמא במי חטאת בשעה שאוכלה, ותרומה בטמאת הגוף במיתה: רבי יוסי אומר בטהורה המים טהורים. דסבירא ליה לרבי יוסי שאין הטהור לתרומה מטמא את מי חטאת. ואין הלכה כרבי יוסי: שהכניס ראשו ורבו לתוך מי חטאת. רבנן גזרו טמאה על הבא ראשו ורבו במים שאובין, כמפרש פרק קמא דשבת, והוא משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום, ומי חטאת מים שאובין נינהו, הלכך כשהכניס ראשו ורבו בהם נטמא, ומשנטמא ואינו טהור למי חטאת, חוזרים מי חטאת ומטמאים אותו ונעשה ראשון לטמאה, שאין מי חטאת מטמאים את הטהור להם, אבל כשאינו טהור להם מטמאים אותו:

פרק יא - משנה ד
כל הטעון ביאת מים מדברי תורה. כגון הנוגע בכל אבות הטמאות: מטמא את הקדש ואת התרומה. לפי שהוא ראשון, עושה שני בחלין ובמעשר, ושלישי בתרומה, ורביעי בקדש: לאחר ביאתו. שטבל ולא העריב שמשו, יש לו דין שני לטמאה, ועושה שלישי בתרומה, ורביעי בקדש: וחכמים אומרים פוסל בקדש. כשם שטבול יום פוסל בתרומה, כן פוסל בקדש, ואינו מטמא בקדש, דכיון שטבל קלישא טמאתו, ופסול משוי, טמא לא משוי: ואם בא אל המקדש. כל הטעון טבילה מן התורה שבא אל המקדש, דהינו לעזרת ישראל, אפלו לאחר שטבל קדם שיעריב שמשו, חיב. ואף לעזרת נשים אסור טבול יום לכנס, אבל אינו חיב אלא בעזרת ישראל:

פרק יא - משנה ה
כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים. כגון אכל אכלין טמאין, ושתה משקין טמאין, והידים, והכלים שנטמאו במשקין, וכיוצא בהן: וחכמים אוסרים במעשר. והלכה כחכמים: לאחר ביאתו. לאחר שטבל, מיד התר בכלם ואין צריך הערב שמש : ואם בא אל המקדש פטור. דלא אסרה תורה ביאת המקדש אלא על מי שנטמא באב הטמאה דאוריתא, כדכתיב (ויקרא ה) בטמאת אדם או בבהמה טמאה או בכל שרץ טמא:

פרק יא - משנה ו
מטמא את מי חטאת. ואפלו לאחר שטבל, אם לא טבל לשם חטאת כאלו לא טבל, דתנן בפרק אין דורשין (חגיגה דף יח) טבל לקדש והחזק לקדש אסור בחטאת. אבל משטבל לשם חטאת, אפלו טבול יום דאוריתא שפסול לתרומה ולקדש, כשר לחטאת, דטבול יום כשר בפרה: ומזה מי חטאת במגע ובמשא. ובהא כלי עלמא לא פליגי. אבל באזוב המכשר לקבל טמאה, ומשום דאכל הוא צריך הכשר שיבא עליו מים, וכן במים שאינן מקדשים ועומדים לקדש, וכלי ריקם הטהור ועומד כדי להניח בו אפר חטאת, בהא פליגי רבי מאיר וחכמים. והלכה כחכמים:

פרק יא - משנה ז
כל אזוב שיש לו שם לוי. שרגילין ללוות עמו שם אחר, כגון הנך דמפרש לקמן: אזוב זה. כלומר אזוב סתם שהרואה אותו אומר זה אזוב הוא בסתם: ושל תרומה טמאה. שאזוב של גנה חיב בתרומה כשלקטו לאכילה. והא קא משמע לן דאף על גב שהוא פחות מכביצה, שאינו מטמא מי חטאת, אפלו הכי הזאתו פסולה, כיון שהאזוב עצמו טמא : ושל טהורה לא יזה. מפני שמפסיד את התרומה: תמרות. כמין גרגרין שיש בראשי האזוב: אין חיבין על היונקות. טמא שהזו עליו ביונקות ובא בהזאה זו אל המקדש, אינו חיב: רבי אליעזר אומר וכו'. ואין הלכה כרבי אליעזר: גבעולים שלא גמלו. כל זמן שהפרח מנח בתוך כיסו קדם שיפתח:

פרק יא - משנה ח
מנגבו. כדי שלא יתערבו מים הכשרים בפסולים: אף על פי שנגבו פסול. ואף על פי שלא נטמא , משהכשר לקבל טמאה פסול: לקטו לחטאת. להזות בו מי חטאת: כמלקט לעצים. ומנגבו והוא כשר. וכן הלכה:

פרק יא - משנה ט
שלשה קלחין ובהן שלשה גבעולין. גבעול אחד בקלח אחד. ושלשה קלחים דבעינן, ילפינן לקיחה לקיחה מאגדת אזוב מפסח מצרים, מה להלן שלשה, דבהכי מקרי אגדה, אף כאן שלשה: מפסגו. מפרידו ומחלקו שיהיו השלשה קלחים מפרדים זה מזה: רבי יוסי אומר מצות אזוב שלשה. רבי יוסי מחמיר טפי מתנא קמא, דלרבי יוסי תחלתו שנים פסול, ולתנא קמא תחלתו שנים כשר, ואינו פסול עד שיהא תחלתו כשיריו, אחד. ודקאמר תנא קמא מצות אזוב שלשה קלחים, למצוה בעלמא ולא לעכב. והלכה כרבי יוסי: וגרדמיו כל שהוא. גרדמי הגבעול כל שהוא. ושיריו וגרדמיו תרי מלי נינהו, דשיריו הוו שירי השלשה קלחין, דהינו שני קלחין, וגרדמיו הוא הגבעול עצמו דאגרדום ונשבר ונשתיר ממנו כל שהוא: