פרק יב

פרק יב - משנה א
האזוב הקצר מספקו. מאריכו כדי ספוקו: ובכוש. הוא הפלך שהנשים טוות בו: וטובל ומעלה. ואף על גב דכתיב ולקח אזוב וטבל במים, והוא לוקח הפלך שהאזוב נתון בראשו, שפיר קרינן ביה ולקח אזוב, דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה: ואוחז באזוב ומזה. דבהזאה בעינן שיהא אוחז האזוב בידו : רבי יהודה ורבי שמעון אומרים כו'. ואין הלכה כרבי יהודה ורבי שמעון:

פרק יב - משנה ב
ספק מן הכוש ספק מן החוט כו'. דבעינן הזאה ודאי מן האזוב, משום דאמרינן העמד טמא על חזקתו: מחברו מצה עליו. שמא מתמצית מי חטאת של כלי אחד הלך על האחר: הזאתו פסולה. דאי מחברו מצה עליו אין זו הזאה מן האזוב: טובל ומעלה כדרכו. ולא אמרינן מתוך שנדחק בפיה לצאת שמא יחזרו המים לתוך הכלי ולא ישאר באזוב כשעור : רבי יהודה אומר הזיה ראשונה. דהזאה ראשונה לא חישינן, אבל הזאה שניה מתוך שנדחקו לצאת וגם הזה מהם, נתמעטו ביותר וחישינן בהזאה שניה שמא לא נשארו באזוב כשעור. ואין הלכה כרבי יהודה: שלא יספג. שלא יקנח מצדדי הכלי או משוליו. דכתיב וטבל, ולא מספג: הזאתו פסולה. דבעינן כונת הזאה והרי לא נעשית מחשבתו: ואפלו הן מאה. ולא בעינן הזאה בפני עצמה לכל איש ואיש או לכל כלי וכלי:

פרק יב - משנה ג
על דבר המקבל טמאה. אדם וכלים: על דבר שאינו מקבל טמאה. בהמה וכלי אבנים: אם יש באזוב לא ישנה. אם נשתיר באזוב כדי הזאה אין צריך לחזר ולטבל פעם שניה, אלא מזה מאותו שנשתיר באזוב על הדבר הטמא ועלתה לו הזאה, דכתיב והזה הטהר על הטמא, עד שיתכון להזות על הטמא, הלכך כשנתכון בשעת טבילת האזוב להזות על הטמא לא ישנה, אלא יזה ממה שנשתיר באזוב. אבל אם טבל האזוב כדי להזות על דבר שאינו מקבל טמאה, הואיל ותחלת טבילתו פסולה, כך הזאתו פסולה, ולא יזה במה שנשתיר באזוב עד שישנה: המים המנטפין. מן האזוב שהטבילו לשם דבר שאינו מקבל טמאה, אם הטביל באותם טפות אזוב והזה מהן, כשרין: לפיכך הן מטמאין. לפי שלא עשו מצותן, שהרי הטבילה הראשונה פסולה היתה, והרי אלו הטפות כשאר מי חטאת הכשרים שהן מטמאין:

פרק יב - משנה ד
המזה מחלון של רבים. שעומד בחלון של רבים והזה שם על הטמאים העוברים, והזה על הטמא כסבור שהמים שבידו טהורים להזאה: ונמצאו פסולים. אם נכנס בהזאה זו למקדש, פטור הטמא מקרבן, דהוי כספק טמאה ברשות הרבים דספקו טהור. ופרש הרמב"ם הטעם, דטמא זה אנוס הוא , דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה ולבדק אם המים כשרין להזאה אם לאו, כיון שהיה עומד ברשות הרבים ומזה על הרבים. אבל העומד בחלון של יחיד ומזה, הוה ליה לטמא לבדק על המים אם כשרים אם לאו, וכיון דלא בדק, שגגה היא זו ולא אנס, ואם נכנס למקדש בהזאה זו חיב קרבן, דהוי כספק טמאה ברשות היחיד דספקו טמא: שאין כהן גדול חיב על ביאת המקדש. דכתיב (במדבר יט) ונכרתה הנפש ההיא מתוך הקהל, מי שחטאו שוה לקהל דהינו ליחידים, פרט לכהן גדול שאין חטאו שוה ליחידים: מחליקין היו. כלומר כל כך מי חטאת היו שם עד שהיו מחליקין בהן בני אדם, ואפלו הכי דורסים בהן, משום דלא מטמאין, הואיל ונעשית מצותן:

פרק יב - משנה ה
בכנפו. בכנף בגדו. לפי שהקרדם הצריך הזאה הוא אב הטמאה, וכשאוחז בכנפו נעשה הכנף ראשון , אין האוחזו טמא, דאין אדם וכלים מקבלים טמאה אלא מאב הטמאה. ואף על פי שיש על הקרדם מים כדי הזיה, אין האוחזו טמא משום נושא מי הנדה, הואיל ונעשית מצותן כבר: כדי שיטביל ראשי גבעולין ויזה. חוץ ממה שהאזוב בולע: כאלו הן על אזוב של נחשת. שאינו בולע. דרואים המים הבלועים באזוב כאלו הן בעין להשלים שעור הזאה להיות הנושאן טמא. והא דכתיב (שם) ומזה מי הנדה דדרשינן מניה לנושא כשעור הזאה, הינו שאלו היו בעין היה בהן שעור הזאה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק יב - משנה ו
המזה באזוב טמא. כגון אזוב של גנה שלקטו לאכילה: אם יש בו כביצה. דזהו שעור אכל, בין לקבל טמאה בין לטמא אחרים: והזאתו פסולה. דכתיב והזה הטהר, שיהיה המזה טהור והאזוב טהור: אפלו הן מאה. כלן טמאין לחטאת, דאין מונין ראשון ושני בחטאת אלא כלן הן תחלה:

פרק יב - משנה ח
שנטמאו אחוריו. במשקין טמאין. דלשאר טהרות לא נטמא תוכו, אבל לחטאת אינו כן: הזוג והענבל חבור. שאם הזה על אחד מהן, חברו טהור. וזוג הוא הפעמון, וענבל הוא הפטיש שבפנים המכה בפעמון שעל ידו מקשקש: כוש של רובן. פלך שטווין בו ארבי, הוא הגמי שעושין ממנו מחצלאות: לא על הכוש ולא על הפיקה. כלומר לא יזה לא על זה לבדו ולא על זה לבדו, דלא הוו חבור. אבל צריך להזות על שניהן: פיקה. מה שמשימין בסוף הכוש להכבידו קרוי פיקה. בלע"ז פורסל"ו: ואם הזה. על אחד מהן בלבד, מזה. ורמב"ם פרש, לא על הכוש ולא על הפיקה, אלא על קנה הברזל שרגילין לתת בראש הכוש שנקרא צנורא. ועליו מזין מפני שהוא עקר הכלי, ועולה ההזאה לכוש ולפיקה: של פשתן חבור. שהפלך שטוין בו פשתן דרכו להיות הפקה מחברת בכוש: עור של עריסה. עור שמשימין בעריסה של קטן ודרכו להיות מחבר בעריסה : המלבן. כמין קערות של עץ חקוקות שמכניסין בו כרעי המטה שלא ירקבו מלחלוחית הארץ. ודומה לו בפרק המוכר את הבית בבבא בתרא, מלבנות של כרעי המטה: אינו חבור לא לטמאה. דאם נטמא זה לא נטמא זה : ולא לטהרה. דאם הזה על זה לא הזה על זה: הקדוחות חבור. כגון ידות הסכינים שהברזל נכנס לתוך הבית יד של עץ או של עצם ומחבר בו הוי חבור, נטמא אחד מהן נטמא חברו, וכן אם הזה על אחד מהן הזה על חברו. קדוחות, לשון מקדח: אף החרוקות. לשון ויחרקו שן (איכה ב), כלומר אף הידות שהן חדות בראשן ומכניסן חדן בנקב שעושין בראש הכלי, כגון בית יד של רמח, אף אלו הוו חבור. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי:

פרק יב - משנה ט
הסלים שבקנתל. סלים שדרכן להוליך בהן פרות או זבלים על גבי החמור והן מחברין זה בזה: מטה של טרבל. כמין עז של ברזל שדשין בו את התבואה : קרן של כליבה. המטה של מתים עושים לה כמין קרן של ברזל וקושרין בו המת שלא יפל. וקורים למטה של מתים כליבה, שהיא עשויה ככלוב של עופות: וקרנים של יוצאי דרכים. קרני בהמה וחיה שמוליכים עמהם עוברי דרכים למלאות בהן מים לשתות: ושלשלת המפתחות. שלשלת שתולים בה המפתחות: ושלל של כובסים. דרך הכובסים לשלל הבגדים זה עם זה הקטן עם הגדול בשביל שלא יאבד: והבגד שהוא תפור בכלאים. שתי חתיכות של בגד צמר שתפרן בחוטי פשתן וסופו להפרד משום אסור כלאים, וכן שלל של כובסים סופו להפרד, ואפלו הכי הוי חבור לטמאה:

פרק יב - משנה י
מחם. קמקום של נחשת שמחממים בו המים: חוץ מטמטום ואנדרוגינוס. לפי שהן ספק אשה, ואשה אינה כשרה להזות, דכתיב וטבל במים איש טהור, איש ולא אשה, טהור, לרבות את הקטן . והזאה יליף מטבילה דאתקוש להדדי: האשה מסעדתו. מסיעתו, כדמפרש בסיפא דאוחזת לו במים: אם אחזה בידו אפלו בשעת הזאה פסול. לא מבעיא בשעת טבילה, דכי כתיב איש ולא אשה, בטבילה הוא דכתיב, אלא אפלו בשעת הזאה דלא כתיב קרא בהזאה, אפלו הכי אם אחזה בידו, פסול, דגמרינן הזאה מטבילה:

פרק יב - משנה יא
ביום והזה בלילה פסול. דכתיב והזה הטהר על הטמא ביום השלישי וביום השביעי, ביום ולא בלילה. ואתקש טבילה להזאה, דכתיב וטבל במים איש טהור והזה, מה הזאה ביום אף טבילת אזוב ביום: טובל בלילה ומזה ביום. היכא דשהה טבילתו ולא הזה ביום השביעי, כשבא להזות בשמיני או בתשיעי ועשירי יכול להקדים טבילה להזאה. אבל הטובל בשביעי כמצותו, מזה תחלה ואחר כך טובל, דכתיב וחטאו ביום השביעי, והדר וכבס בגדיו ורחץ במים: משעלה עמוד השחר כשר. דמשם ואילך הוא יום, דכתיב (בנחמיה ד) ואנחנו עשים במלאכה וחצים מחזיקים ברמחים מעלות השחר עד צאת הכוכבים, וכתיב (שם) והיו לנו הלילה משמר והיום מלאכה: