פרק ב

רבי אליעזר אומר פרה מעברת כשרה. רבי אליעזר ורבנן דהכא קימי בשיטת רבי יהודה דאמר לקמן בפרקין דעלה עליה זכר אינה פסולה אלא אם כן עלה עליה מדעת בעל הפרה, ופליגי הכא במעברת שעלה עליה זכר מעצמו בלא דעת הבעלים. ורבי אליעזר דמכשיר סבר עבר ירך אמו הוא והוי כגופה דפרה, ורבנן דפסלי סברי עבר לאו ירך אמו הוא ונפסלת מחמת מלאכה, שנושאת את עברה. והלכה שהיא פסולה משעה שעלה עליה זכר אפלו שלא מדעת בעלים ואפלו אינה מעברת, ודלא כרבי יהודה: אינה נלקחת מן הנכרים. שחשודים על הרביעה, ושמא נרבעת בידם : וחכמים מכשירין. מפני שהבהמה נעשית עקרה כשרובעה, שהנכרי חס על בהמתו שלא תעקר: ולא זו בלבד. לא בפרת חטאת בלבד פליגי רבי אליעזר ורבנן, אלא בכל קרבנות הצבור והיחיד פוסל רבי אליעזר אם נלקחו מן הנכרים, דחיש לרביעה. וחכמים מכשירין. ואין הלכה כרבי אליעזר: באין מהארץ ומחוצה לארץ. כל הקרבנות באין בין מן הארץ בין מחוצה לארץ בין מן החדש בין מן הישן: חוץ מן העמר ושתי הלחם. דאמר קרא (ויקרא כג) כי תבאו אל הארץ וקצרתם את קצירה והבאתם את עמר, ובשתי הלחם כתיב (שם) ממושבתיכם תביאו לחם. ואין באין אלא מן החדש, דכתיב בהו מנחה חדשה:

יגד. יחתך. כמו גדו אילנא (דניאל ד): והננסת. קטנה ביותר. שזה מום באדם ואינו מום בבהמה : יבלת. וורוא"ה בלע"ז: רבי יהודה פוסל. והלכה כרבי יהודה:

יוצא דפן פסולה. כשאר קדשים. דכתיב כי יולד, פרט ליוצא דפן. ואף על גב דפרה לאו קדשי מזבח היא אלא קדשי בדק הבית, מכל מקום יוצא דפן פסולה, דחטאת קריה רחמנא: רבי אליעזר מכשיר. באתנן ומחיר דוקא. ואין הלכה כרבי אליעזר: כל המומין הפוסלים במקדשים. בבכורות פרק על אלו מומין, מפרשים המומין הפסולין במקדשים: פוסלים בפרה. דכתיב (במדבר יט) אשר אין בה מום: עבר בה את הנהר אחז בזנבה. נסתיע בה כשעבר את הנהר: קפל עליה את המוסרה. החבל שקושר אותה בו קפלו ונתנו על גופה: נתן טליתו עליה פסולה. נאמר בפרה (שם) אשר לא עלה עליה על, ונאמר בעגלה ערופה (דברים כא) אשר לא עבד בה אשר לא משכה בעל, מה על האמור בעגלה עשה שאר עבודה פסולה כעל, אף על האמור בפרה עשה שאר עבודה פסולה כעל : בשביל שלא תחליק. שלא יחליקו רגליה ותפל: לצרך אחר פסולה. ואפלו לצרכו ולצרכה פסולה:

עלה עליה זכר פסולה. אף על גב דלא ניחא ליה, משום דדמיה יקרים ומפסיד טובא, ובעבודה דלא ניחא ליה לא מפסלה, דכתיב בעגלה ערופה אשר לא עבד בה, כתיב עבד וקרינן עבד, מה עבד דניחא ליה, אף עבד דניחא ליה, וילפינן פרת חטאת מנה. מכל מקום הואיל ובשאר פרות הוה ניחא ליה, חשבינן לגבי פרת חטאת נמי ניחא ליה. ועוד אם באת להכשיר אם כן הוה ניחא ליה, ומשום הכי פסולה: העלהו פסולה. לאו דוקא העלהו, אלא אם עלה עליה לדעת הבעלים, אפלו עלה מעצמו פסולה. ואם שלא לדעת הבעלים, כשרה. ואין הלכה כרבי יהודה:

היו בה שתי שערות שחורות פסולה. דכתיב אדמה תמימה, אי במומין הרי כבר אמור אשר אין בה מום. אלא שתהא תמימה באדמימות: רבי יהודה אומר בתוך כוס אחד. גרסינן, ולא גרסינן אפלו. במקום שהיה שונה תנא קמא גמא, היה שונה רבי יהודה כוס. גמא וכוס אחד הוא, אלא שחיב אדם לומר בלשון רבו, שרבו של רבי יהודה היה קורא לגמא כוס. הכי מוכח בתוספתא: מוכיחות. מכונות וסמוכות זו בצד זו: רבי אליעזר אומר אפלו חמשים. כלומר אפלו טובא והן מפזרות, יתלש. והלכה כתנא קמא: אחר הנראה. הינו אחר ראשן של שערות: אחר העקר. ואם עקרן מאדים וראשן משחיר ויש בעקר שמאדים כדי שינטל בפי הזוג, יגזז ראשן המשחיר והיא כשרה. אבל אם אין בעקר המאדים שעור שיוכלו להנטל בפי הזוג, פסולה אפלו לדברי חכמים. ששעור שתי שערות האמורות בכל מקום, הוא כדי שיהיו נטלות בפי הזוג. וכן הלכה: