פרק ג

שבעת ימים כו' מפרישין כהן השורף את הפרה. דכתיב בפרשת מלאים (ויקרא ח) כאשר עשה ביום הזה צוה ה' לעשת לכפר עליכם, ודרשו רבותינו, לעשת, זה מעשה פרה. לכפר עליכם, זה מעשה יום הכפורים. שהכהן השורף את הפרה וכהן גדול העובד ביום הכפורים טעון פרישה שבעה כמו שהיו טעונים אהרן ובניו בשבעת ימי המלאים, דכתיב (שם) ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים. והיו מפרישין אותו מאשתו שמא יבא על אשתו ותמצא נדה, והבועל נדה טמא שבעת ימים ולא יוכל לשרף הפרה: הבירה. אית דאמרי מקום היה בהר הבית ובירה שמו. ואית דאמרי כל המקדש קרוי בירה, כמו שנאמר אל הבירה וגו' : צפונה מזרחה. טעמא דמפרישים הכהן השורף את הפרה ללשכה שהיא צפונית מזרחית, כיון דחטאת היא וחטאת טעונה צפון, תקינו ליה רבנן בצפונה מזרחה כי היכי דלהוי לה הכרא : ובית אבן היתה נקראת. לפי שכל מעשיה היו בכלי גללים כלי אבנים כלי אדמה שאינן מקבלין טמאה, ובהם בלבד היה משתמש כל שבעת ימי הפרישה , משום דטבול יום כשר בפרה, והיו מטמאין הכהן השורף את הפרה ומטבילין אותו מיד, להוציא מלבן של צדוקים שאומרים במערבי שמש היתה נעשית, תקינו לה רבנן מעלות יתרות כדי שלא יזלזלו בה : כל שבעת הימים. של ימי הפרישה: מכל חטאות שהיו שם. מכל הפרות שנעשו מימות משה רבנו ועד אותו זמן, שמכל פרה ופרה היו נותנין קצת למשמרת, ויום ראשון מזין עליו מאפר פרה אחת ויום שני מאחרת ויום שלישי מאחרת : בשלישי ובשביעי. לפרישתו. ובין תנא קמא ובין רבי יוסי תרויהו סבירא להו טבילה בזמנה מצוה , וקא מפלגי בהזאה אי מקשינן לה לטבילה אי לא. תנא קמא מקיש הזאה לטבילה, והזאה בזמנה מצוה, וכל יומא משלשת ימים הראשונים איכא לספוקי שמא היום יום שלישי לטמאתו, והשלשה אחרונים כל יומא מספקינן שמא שביעי. ורביעי לא בעי הזאה, דלאו בשלישי איכא לספוקי ולא בשביעי איכא לספוקי, שאין הזאה בשביעי עולה משום הזאת שביעי עד שיזה בשלישי שלפניו. וכל שבעה לאו דוקא, דעל כרחך הא קימא לן הזאה שבות ואין דוחה את השבת . ורבי יוסי לא מקיש הזאה לטבילה, והזאה בזמנה לאו מצוה, הלכך לא בעי הזאה אלא שלישי ושביעי בלבד. ורבי חנינא סגן הכהנים נמי כרבי יוסי סבירא ליה דהזאה בזמנה אינה מצוה, והכהן השורף את הפרה מעלה בעלמא הוא, כי היכי דלא לזלזלו בה מפני שהיא נעשית בטבול יום:

בנויות על גבי הסלע. צור החלמיש שנכר שהיה שם מתחלת בריתו של עולם. ואף על פי כן החמירו לעשות תחתיו חלל, מפני קבר התהום, שמא יש תחתיו קבר ואין לו למת אהל חלל טפח, וטמאה שהיא רצוצה בוקעת ועולה, לפיכך היו בונים אותו על גבי כפין, שאפלו יש קבר תחתיהן החלל מפסיקו. וכל לשון טמאת התהום שבגמרא, לשון ספק ומכסה הוא, כתהום הזה שאינו גלוי: ומביאים נשים מעברות ויולדות שם. כל אלו מעלות יתרות עשו בה כי היכי דלא לזלזולי בה, מפני שהיו עושים אותה בטבול יום: ומגדלות שם את בניהן. עד שיהיו בן שמנה , ולא יותר, שלא יראו קרי : ומביאים שורים. שכרסן רחבה כדי שלא יהיו רגליו של תינוק היושב עליהן מאהילות על הארץ מפני קבר התהום : ועל גביהן דלתות. ועוד זאת מעלה יתרה כדי שלא יהיו רגליו של תינוק מאהילות על הארץ: וכוסות של אבן בידם. שכל מעשה הפרה בכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה שאין מקבלין טמאה: ירדו. תינוקות הללו לתוך נהר שלוח : ומלאום. ממנו מים לקדש מי חטאת שמזין על השורף את הפרה כל שבעה. ובתוך הנהר ליכא לספוקי לקבר התהום, דלא עבידי דקברי בנהרות: רבי יוסי אומר. מעל גבי השורים היו משלשלים חבל וממלאים מים, ולא היו יורדים לתוך השלוח. ואין הלכה כרבי יוסי:

באו להר הבית. התינוקות שעל גבי השורים עם הכוסות מלאים מים: בפתח העזרה. של נשים, הסמוכה לחיל: היה מתקן קלל של חטאת. כלי שמנח בו אפר חטאת מכל פרה שהיו שורפים, כדכתיב (במדבר יט) והיתה לעדת בני ישראל למשמרת: קלל. כד קטן . תרגום וכדה על שכמה (בראשית כד) וקולתה על כתפה: וזורקו לתוך הקלל. ומתוך כך כשהיה הזכר נרתע לאחוריו והיה המקל יוצא מן הקלל קולט מן האפר עמו ונשפך על גבי השורים והתינוק נוטלו ואינו צריך להוציא ידו לחוץ. ובתוספתא משמע שלא הצרכו לעשות כן אלא כשעלו מן הגולה שהיו כלם טמאין ואין יכולים לגע, שאם היו נוגעים באפר הפרה היו מטמאין אותו. ומה שהיו זורקים המקל לתוך הקלל ולא בדרך הנחה, שלא יטמא האפר בהסט משום ספק זיבה: אל תתנו מקום לצדוקים לרדות. למשל בנו בדברי שחוק והתול, דסבר רבי יוסי כשעלו בני הגולה היו בהם טהורים שטהרום באפר הפרה שהורידו עמהם לבבל והעלו ממנו עמם, ולא נטמאו משום ארץ העמים דלא גזרו טמאה על ארץ העמים אלא לאחר שעלו מן הגולה. לפיכך היה אפשר שאיש טהור יהיה נוטל את אפר הפרה, ולא הצרכו לזכר של רחלים. והלכה כרבי יוסי:

לא היו עושים חטאת על גבי חטאת. אם טהרו עצמן לפרת חטאת אחת וארעה פסול, לא יעשו אחרת על גבי זו. אלא צריכה שמור כבתחלה: ולא תינוק על גבי תינוק. שאם היו שני תינוקות, אחד נשמר לפרת חטאת ואחד נשמר סתם אגב זה התינוק אבל לא לצרך פרת חטאת, לא מתכשר האי אגב האי: צריכים היו תינוקות להזות. ואף על גב שנשמרו כל השמירות הללו, חישינן דלמא איתי עורב כזית מן המת ושדא עליהו. וכל הני מעלות יתרות נינהו: לא היו צריכים להזות. דלטמאת מת לא חישינן. אבל טבילה היו צריכים לכלי עלמא, שמא נטמאו בשרץ . והלכה כרבי עקיבא:

לא מצאו משבע. משום דאמרן דמכל חטאות שהיו שם מזין עליו, משום הכי קאמר דאם לא מצאו משבע, מזין אפלו מאחת: וחמש מעזרא ואילך. רבי מאיר לא מני הארבע שעשו שמעון הצדיק ויוחנן כהן גדול אלא לשתים, משום דסבירא ליה שעל ידי פסול שארע בראשונה נעשית השניה: וחכמים אומרים שבע מעזרא ואילך. דסבירא להו שכלן כשרות היו:

וכפה כנגד האטם. רגלי הכפה שהכפה נשענת עליהם נקראין אטם. ואין רגלי הכפה העליונה כנגד רגלי התחתונה, אלא כנגד הכפה עצמה, דכנגד אטם העליונה עומד חלל התחתונה: מפני קבר התהום. שלא תהיה שם טמאה רצוצה שהיא בוקעת ועולה: ופרה וכל מסעדיה. סומכיה ועוזריה. לשון ה' יסעדנו על ערש דוי (תהלים מא). ואף על גב דפרה אינה מקבלת טמאה מחיים , מעלה יתרה עשו בה:

ולא אדמה. לא היו מוציאין פרה אדמה אחרת עמה בכבש: שלא יאמרו שתים שחטו. ורחמנא אמר ושחט אתה, ולא אותה ואת חברתה : ובית הטבילה היה שם. ואותו בית הטבילה נמי חלול היה על גבי כפין מפני קבר התהום. ואף מקום מערכתה וגתה השנויין לקמן, כלן על גבי כפין היו: ומטמאים היו את הכהן. במה שהיו סומכים ידיהם עליו כדתנן לקמן, בכך היה מטמא, דבגדי אוכלי קדש מדרס לפרת חטאת. והרמב"ם פרש, שהיו מטמאין אותו בשרץ או בשאר טמאות שמטמאים טמאת ערב: במערבי שמש היתה נעשית. שהיו דורשים ואסף איש טהור, אין טהור אלא שהעריב שמשו, וכן הוא אומר (ויקרא כב) ובא השמש וטהר . וחכמים קבלו דטהור האמור בפרשת חטאת, טהור למעשר קאמר, דהינו טבול יום:

אישי כהן גדול. לפי שפעמים נעשית על ידי כהן גדול. אבל בכל כהן היא כשרה, בין בכהן גדול, בין בסגן בין בהדיוט: ונסתפג. ונתקנח: עצים. לעשות מהן מערכה לשרפה, מסדרים שם: וארנים. לשון נטע ארן וגשם יגדל האמור בישעיה , ומין ארז הוא, וכן ברושים. וכל הנך עצים דקחשיב, עדיפי משאר עצים לצרך שרפתה: כמין מגדל. רחבה מלמטה וצרה מלמעלה: פותחין בה חלונות. להכניס בהן האש להבעיר העצים: וחזיתה מערבה. פני המערכה ומראיתה, והוא המקום שמאחיזין בו את האור, היה פונה לצד מערב דהינו כלפי המקדש, שהמקדש היה למערבו של הר הזיתים:

בחבל של מגג. חבל עשוי ממין של גמי, כדי שיהיו כל מעשיה בדבר שאינו מקבל טמאה : ופניה למערב. לצד המקדש: רבי יהודה אומר בימינו היה מקבל. כשאר קבלת הדם של קדשים שאם קבל בשמאל פסול. ואין הלכה כרבי יהודה, שכיון שאין דמה נזרק על גבי המזבח אינה כשאר קדשים לענין זה: ומזה בימינו. דכתיב ולקח אלעזר הכהן מדמה באצבעו. הרגילה שבאצבעות, כלומר אצבע היד הימנית שאדם ממשמש בה תמיד: כנגד בית קדש הקדשים. כדכתיב (במדבר יט) והזה אל נכח פני אהל מועד : על כל הזיה טבילה. על כל הזיה שהיה מזה היה טובל אצבעו בדם, דשירי הדם שבאצבע פסולין להזיה: גמר מלהזות קנח ידו בגופה של פרה. כדי שישרף הדם עמה, כדכתיב ושרף את הפרה את ערה ואת בשרה ואת דמה. ובין הזאה להזאה מקנח אצבעו בשפת המזרק ולא בגופה של פרה, משום נימין הנדבקין באצבעו דגנאי לעשות בהן הזיה: אליתות. עצים קטנים שמלהיבין בהם עצי המערכה. אליתות, לשון אליה. כמו זנבות האודים : בחריות. זמורות של דקל. ואין הלכה כרבי עקיבא:

נבקעה. הפרה מחמת האור. אבל אם לא נבקעה לא, דכתיב אל תוך שרפת, לא קדם שיצת האור ברבה, ולא אחר שתעשה אפר . והוא הדין אם קרעה בסכין אחר שיצת האור ברבה: ועמד. הכהן: חוץ מגתה. גמא שהיתה בקרקע כמין גת עשויה לשרפת הפרה, וכשהיה משליך עץ ארז ואזוב ושני תולעת צריך שיעמד חוץ לאותה גמא : עץ ארז. אגדה שיש בה עץ ארז ואזוב כרוכים עם שני תולעת: עץ ארז זה. לפי שיש מינים הרבה שדומין לארז ואינן כשרין, לכך צריך להודיע שזהו שצותה עליו תורה. וכן באזוב. וכן בשני תולעת. ואזוב הוא שקורין לו בערבי צעת"ר. ושני תולעת הוא צמר צבוע בצבע הנקרא בערבי כרמ"ז ובלע"ז קרמז"י:

כרכן. לעץ ארז ואזוב בשירי לשון של צמר שהוא צבוע בשני תולעת שהיתה ארכה, ובמה שהיה עודף ממנה על עץ הארז ואזוב היה כורך שלשתן יחד, כדי שיהא להן כבד ויפלו לתוך שרפת הפרה ולא תקלט השלהבת את הלשון. ואם לא כרכן והשליך כל אחד בפני עצמו, כשרה: בכברות של אבן. אבנים המנקבים נקבים דקים ככברה. ואין הלכה כרבי ישמעאל: שחור שיש בו אפר. פחם שאם יכתשו אותו יעשה אפר: כותשין אותו. ואם לא יחזר כמו אפר, מניחין אותו: בין כך ובין כך. בין שיחזר אפר בין שלא יחזר אפר: חולקין אותו לשלשה חלקים. לאחר שכברו את כל האפר, בין אפר הפרה בין אפר עצים שנשרפו עמה, חולקין את האפר לשלשה חלקים: אחד נתן בחיל. למשמרת, כדכתיב והיתה לעדת בני ישראל למשמרת: ואחד נתן בהר המשחה. ובה היו הכהנים מקדשין : ואחד היה מתחלק לכל המשמרות. וממנו היו מזין כל ישראל: