פרק ד

פרת חטאת. שלא לשמה פסולה. דאמר קרא חטאת היא, ומדקריה רחמנא חטאת למדנו שהיא טעונה שחיטה לשמה כחטאת: ורבי אליעזר מכשיר. הואיל והיא נשחטת בחוץ. ואין הלכה כרבי אליעזר: ושלא רחוץ ידים ורגלים פסולה. דחטאת קריה רחמנא. ולהכי נקט רחוץ ידים ורגלים ולא תנא קדש, דלא שנא קדש בפנים או בחוץ, בין בכלי שרת בין בכלי חל יוצא : ורבי אליעזר מכשיר. דבבאם אל אהל מועד וגו' או בגשתם אל המזבח ירחצו כתיב. ואין הלכה כרבי אליעזר: שלא בכהן גדול פסולה. דכתיב ונתתם אתה אל אלעזר, אותה אל אלעזר, ואין שאר הפרות נעשות אלא בכהן גדול: ורבי יהודה מכשיר. דדריש, אותה בסגן, ושאר כל הפרות בין בכהן גדול בין בכהן הדיוט. והלכה כרבי יהודה: ובבגדי לבן היא נעשית. דכתיב גבי פרה והיתה לבני ישראל ולגר הגר בתוכם לחקת עולם, וביום הכפורים כתיב (ויקרא טז) והיתה זאת לכם לחקת עולם, מה עבודת יום הכפורים בבגדי לבן, אף מעשה פרה בבגדי לבן :

חוץ מגתה. מקום היו עושים לשרפתה כמין גת כנגד פתחו של היכל, ואם שחטה שלא כנגד פתחו של היכל, פסולה : או בשתי גתות. כגון שחלקה לשתים ושרף חציה בגת זו וחציה בגת זו: או ששרף שתים בגת אחת. אף על פי שהוציא כל אחת בפני עצמה מפסלא מחמת מלאכה, שזו פוסלת את זו. אבל בזו אחר זו, כשרה: ולא כון כנגד הפתח פסולה. דאל נכח פני אהל מועד כתיב: מששית שביעית. דשבע פעמים כתיב, כסדרן, והוא מנה שביעית קדם ששית, וחזר והזה שביעית, פסולה, דבעינן שיקרא לששית ששית ולשביעית שביעית. אבל משביעית שמינית, כשרה, דאין שמינית בהזאות של פרה וזה טעה בדבור דעלמא: וחזר והזה שמינית. לאו דוקא, דבכל ענין כשרה, בין חזר והזה בין לא חזר והזה. ואגב רישא נקטיה. אי נמי הא קמשמע לן דאף על גב דהוסיף בהזאות לא פסל, דמכי גמרינהו לשבע הזאות נגמרה מצותה, ותו לא חישינן למה שהוא מוסיף:

שרפה שלא בעצים. שהצית האור בגופה של פרה: כשרה. שלא נכתב בתורה עצים, אלא ושרף סתם: או בכל עצים. שלא שרפה בארזים ארנים וברושים ועצי תאנה השנויים בפרקין דלעיל: הפשיטה ונתחה כשרה. דאת ערה ואת בשרה כתיב, בין בהפשט ונתוח בין במחבר: על מנת לאכל מבשרה או לשתות מדמה כשרה. דוקא לאכל ולשתות הוא דמכשיר תנא קמא, דבכל הקרבנות נמי כי האי גונא כשר, כדתנן בפרק כל הפסולים חשב לאכל דבר שאין דרכו לאכל, כשר, כגון מאכילת מזבח לאדם. אבל חשב על מנת להזות מדמה למחר, פסל תנא קמא, דחטאת קריה רחמנא. ורבי אליעזר סבר דאין מחשבה פוסלת בפרה כלל, אפלו בהזאות . ואזדא לטעמיה דבשלא לשמה מכשיר בריש פרקין, שאין לה דין מדיני קדשים, הואיל והיא נעשית בחוץ. ואין הלכה כרבי אליעזר:

כל העסוקין בפרה. אדמה, באחת מכל עבודותיה, בין בתחלה בין באמצע בין בסוף: מטמאין בגדים. דכתיב והשליך אל תוך שרפת הפרה וסמיך ליה וכבס בגדיו הכהן, ובשרפתה כתיב והשרף אתה יכבס בגדיו, ואם המשליך את האזוב מטמא בגדים, השורף לא כל שכן, אלא בא הכתוב ולמדך על כל העוסקים בפרה מתחלה ועד סוף שיהיו טעונים כבוס בגדים: ופוסלים אותה במלאכה. דכתיב ושחט אתה, ולא שיעשה מלאכה אחרת עמה בשעת שחיטתה. וכן בשרפתה כתיב ושרף את הפרה, ולא שיעשה מלאכה אחרת עם שרפתה, למדנו שמלאכה פוסלת בה משעת שחיטה עד שתעשה אפר: ארע בה פסול בשחיטתה. לא שנתנבלה בשחיטה, דאם כן מטמאה בגדים משום נבלה, אלא פסול מחמת מלאכה, דומיא דארע בה פסול בהזאתה: אינה מטמאה בגדים. דכיון דשחיטתה בפסול, אם כן לא נעשה בה עדין לשם פרה כלום בכשרות . אבל ארע בה פסול בהזאה, כבר נעשית השחיטה בהכשר: לעולם מועלין בה. הנהנה ממנה בין לפני שרפתה בין לאחר שרפתה, חיב קרבן מעילה, עד שתעשה אפר. אבל לאחר שנעשית אפר, אין באפר משום מעילה, דכתיב חטאת היא. חטאת, מלמד שמועלין בה . היא, בה מועלין, באפרה אין מועלין : ומרבין לה עצים. נמי דוקא עד שתעשה אפר: ומעשיה ביום. בתוספתא מפרש, חוץ מאסיפת אפרה והמלוי והקדוש. שיכולים לאסף אפר הפרה בלילה, ולשאב המים מן הבאר והוא הנקרא מלוי, ולשים בתוכה האפר והוא הנקרא קדוש, כל זה מתר לעשות בלילה. וכל מעשה פרה, בכהן, חוץ מאסיפת אפרה והמלוי והקדוש וההזאה, שהם כשרים בזר. אסיפת אפרה, דכתיב ואסף איש טהור, מלמד שאסיפת האפר כשרה בכל אדם . ובהזאה הוא אומר והזה הטהר על הטמא, בין שהוא כהן בין שאינו כהן: והמלאכה פוסלת במים. דכתיב והיתה לעדת בני ישראל למשמרת למי נדה , מה חטאת נפסלת במלאכה כדכתבינן לעיל, כך המים נפסלים במלאכה משעת המלוי: עד שיטילו את האפר. שמטילים במים מאפר הפרה כשעור שתראה האפר במים ומהם מזין על הטמא, ואם לאחר שהטילו האפר במים עשה מלאכה אחרת עמה בשעת הזאה , לא פסל: