פרק ה

פרק ה - משנה א
המביא כלי חרס לחטאת. שהולך אצל היוצר לקנות ממנו כלי חרס להניח בו אפר חטאת או מי חטאת: טובל ולן על הכבשן. מתחיל לשמרן בטהרה שלא יגע בהן עם הארץ מקדם שיצרפו בכבשן, דהוא גמר מלאכתן לקבל טמאה: רבי יהודה אומר אף מן הבית הוא מביא וכשר. דמהימנינן ליה לעם הארץ אם אומר ששמרו על טהרת חטאת, כדאמרינן בפרק חמר בקדש דעמי הארץ נאמנים על טהרת יין לנסכים ושמן למנחות, שלא יהא כל אחד ואחד בונה במה לעצמו ושורף פרה אדמה לעצמו . והלכה כרבי יהודה: ובתרומה. אם מביא כלי חרס להניח בו תרומה: פותח את הכבשן ונוטל. אף על גב שנגמר צרופן ולא שמרן. דכיון דעדין לא נפתח ומלא אבק על גביו , לא חישינן שמא נגע בו עם הארץ, דלא החמירו בתרומה: רבי שמעון אומר מסדר השני. אם פתח עם הארץ את הכבשן ונטל ממנו כלים, אין נוטל מסדר הראשון, דיד הכל ממשמשין בו, אבל מסדר השני שתחת הראשון שרי. ורבי יוסי מחמיר ואסר אף מסדר השני. ואין הלכה לא כרבי שמעון ולא כרבי יוסי , אלא אף על פי שמצא הכבשן פתוח הרי הכל בחזקת טהרה, ולוקח אף מסדר הראשון:

פרק ה - משנה ב
המטביל כלי לחטאת. כלי שטף שהטבילו כדי למלאות בו מים ולקדשם באפר, אם הטבילו במים שאין ראויין לקדש, כגון במי מקוה שאינם מים חיים: צריך לנגב. הכלי. שמא יתערבו שאינם ראויים בראויין. אבל אם הטבילו במים חיים הראויין לקדש, אין צריך לנגב: ואם לאסף לתוכו מים מקדשים. ואם הטבילו להכניס לתוכו מים שכבר נתן עליהם את האפר, אפלו הטבילו במים חיים, צריך לנגב, שלא יתערבו שאינם מקדשים במקדשים, ותנן לקמן צלוחית של חטאת שנפל לתוכה מים פסול:

פרק ה - משנה ג
קרויה. דלעת יבשה חלולה ששואבים בה מים: שהטבילוה. מעלה בעלמא לחטאת , ולא משום טמאה. דהא בחדשה מירי שלא נטמאת מעולם: במים שאין ראויין לקדש מקדשים בה. לאחר שנגבה. ולא חישינן שמא בלעה מים שאין ראויין לקדש ותחזר ותפלט: נטמאה אין מקדשים בה. ואף על פי שחזר והטבילה, דחישינן שמא תפלט משקין טמאים הבלועים בה. דקסברי רבנן דמחמרינן טפי במים טמאים יותר מבמים שאינן ראויין לקדש. ורבי יהושע משוה מדותיו. דאי חישת, הכא והכא תחוש. ואי לא חישת, הכא והכא לא תחוש. אלא בין כך ובין כך, בין בתחלה אם הטבילה במים שאין ראויין לקדש ונגבה, בין בסוף כשנטמאת והטבילה אפלו בראויין לקדש ונגבה, לא יוסיף לתוכה מים מקדשים, דחישינן שמא תפלט. ואין הלכה כרבי יהושע:

פרק ה - משנה ד
שפופרת. של קנה : שחתכה. תקנה לשום בה מי חטאת או אפר חטאת , אפלו חתכה חבר שאינו חשוד על הטמאה: רבי אליעזר אומר יטביל מיד. ואיכא הכרא. דפרה נעשית בטבול יום, משום דכלים הנגמרים בטהרה צריכין טבילה לקדש, שמא נשאר בכלי רק היוצא מפיו של עם הארץ ועדין הוא לח בשעת גמרו של כלי ומטמאו. ואף על גב דטמאה זו אינה צריכה הערב שמש אלא טבילה בלבד, מכל מקום איכא הכרא, משום דלגבי פרת חטאת עשאוה כטמא מת בשביעי שלו ומטמא אדם וכלים, ואי איתא דפרה היתה צריכה הערב שמש, גם היא היתה צריכה: רבי יהושע אומר יטמא ויטביל. דבענין אחר ליכא הכרא, כיון דכלים הנגמרים בטהרה לא בעו הערב שמש לקדש . והלכה כרבי יהושע: הכל כשרים לקדש. כל הטהורים כשרים להשליך האפר על גבי המים, ואפלו נשים. דכתיב גבי אסיפת אפר הפרה, ואסף איש טהור את אפר הפרה והניח מחוץ למחנה, ודרשינן איש, להכשיר את הזר. טהור, ואפלו אשה . והניח, מי שיש בו דעת להניח, פרט לחרש שוטה וקטן שאין בהן דעת להניח. ובתר כתיבא הך עבודה דקדוש, ואין עבודה מפסקת בינתים. למדנו שכל הכשר לאסיפת אפרה כשר לקדוש: רבי יהודה מכשיר בקטן ופוסל באשה. דאם איתא דכל הכשר באסיפה כשר בקדוש, לכתוב ולקח לשון יחיד בקדוש, כי היכי דכתב ואסף לשון יחיד באסיפה, מאי ולקחו, דאפלו הנך דפסולים התם כשרים הכא, כגון קטן . אבל אשה לא, דכתיב ונתן, ולא ונתנה :

פרק ה - משנה ה
בכל הכלים מקדשים. בין של עץ בין של עצם בין של זכוכית, ואפלו בכלי גללים דלא חשיבי כלי לענין טמאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, דכתיב מים חיים אל כלי ולא כתיב אל הכלי : מחץ. כלי גדול של חרס שקורין בערבי אלמחגי"ר. ובקצה האחד ממנו עשוי כדמות בית יד, והוא שולי המחץ. כך פרש הרמב"ם: ואין מזין אלא בכלי. כלומר, שצריך שיהיו המים בכלי בשעת ההזאה: אין מצילין. כל מה שבתוכה מטמאת אהל המת על ידי צמיד פתיל, אלא כלים: שאין מצילין מאויר כלי חרס אלא כלים. שאם יפל שרץ באויר כלי חרס, טמא כל מה שבתוכו אף על פי שלא נגע בהן, חוץ מכלים, שאין מטמאין מאויר כלי חרס, דכתיב (ויקרא יא) כל אשר בתוכו יטמא מכל האכל אשר יאכל, אכלים ומשקין מטמאין מאויר כלי חרס, ואין כלים מטמאין מאויר כלי חרס: שאין מצילין. כמו ואין מצילין. דגמתו בריש פרק קמא דביצה, שאפר כירה מוכן הוא, ואמר רבה בגמרא הכי קאמר, ואפר כירה מוכן הוא :

פרק ה - משנה ו
ביצת היוצרים. כל כלי שמתחיל יוצר חרס לעשות, עושה תחלה החמר עגל כצורת ביצה ועושה לה בית קבול: כשרה. לקדש בה מי חטאת: ורבי יוסי פוסל. דלא חשיב ליה כלי. ואין הלכה כרבי יוסי: ביצת התרנגלת. קלפתה החיצונה: וחכמים פוסלים. שאינה חשובה כלי. והלכה כחכמים:

פרק ה - משנה ז
השקת שבסלע. שקת היא אבן חלולה שעל שפת המעין, והמים נכנסים לה דרך חור שבדפנה, ומשקין בה הבהמות. והכא מירי בסלע מחבר שחקקו, אין נחשב כלי הואיל ולא היה עליו שם כלי בתלוש. ואפלו היה תלוש שחברו ולבסוף חקקו: ואינה צריכה צמיד פתיל. אם היתה באהל המת מצלת על מה שבתוכן בכסוי לבד בלא צמיד פתיל, לפי שאינה חשובה כלי אלא כבור ודות שמצילין על מה שבתוכה בכסוי בלא צמיד פתיל, כדתנן בפרק ה' דאהלות : ואינה פוסלת את המקוה. אם מי גשמים מתוכה למקוה, אין נחשבים מים שאובים לפסל את המקוה: ופקקה. סתמה: מפני שאינם עגלים כלי. כלומר שאין כלי מסבב את המים, דנקב שלמטה מבטלו מתורת כלי, דסתימה של סמרטוט לא משוי ליה כלי. אבל כשהנקב מן הצד, יש תורת כלי עליו ומקדשים במים שבתוכם, שהרי הכלי מסבבן. והינו עגלים כלי: עשה לה עטרה. שקת תלושה שחברה בסיד, שהיא חשובה כלי, ועשה שפה של טיט לפיה סביב ונתמלאה השקת מים עד שנתמלאת גם השפה, המים פסולים לקדש, לפי שאין התוספת נחשבת כלי: ואם היה בריא. כלומר אם השפה הזאת חזקה ומהדקת בשקת עד שאלו תנטל השקת תנטל גם השפה עמה, כשרים:

פרק ה - משנה ח
שתי שקתות שבאבן. הכא מירי באבן המטלטלת שאינה סלע מחבר, ושתי שקתות הללו תורת כלי יש להן: קדש אחת מהן. שנתן אפר פרה במים שבאחת מהן: כשפופרת הנוד. כמין קנה שנתן על פי הנוד שבו מריקים היין או המים בתוך הנוד. ושעורו, כדי שיהיו שתי אצבעות הראשונות של פס היד חוזרות בו ברוח, לא הגודל, אלא האצבעות הסמוכות לו: או שהיו מים צפין על גביהן. כגון שכתל האמצעי המפסיק בין שתי השקתות נמוך משאר הכתלים: כקלפת השום. כשנתמלאו שתיהן, צפין המים על המחצה האמצעית כקלפת השום:

פרק ה - משנה ט
שהקיפן. סמכן זו אצל זו. לשון מקיפין שתי חביות דמסכת ביצה: המים שביניהן. שבין שתי ערבות ושבין סדק של שקת. אבל שאר המים מקדשין. אלא דאותן שבסדק לא נכנס בהן הקדוש : גפסים. מין סיד הוא ולבן ביותר. וקורין לו בלע"ז ייס"ו גיפ"ס: