פרק ו

פרק ו - משנה א
המקדש. מי חטאת. הבא לתן מאפר הפרה לתוך המים. והוא קדוש האמור בכל מכלתין: או על הצד. על צדו של כלי: ואחר כך נפל לשקת. על המים שבתוך השקת. פסולים אותן המים להזאה, דכתיב ולקחו ונתן, עד שיבא האפר בתוך המים מכח אדם: נטל מן השפופרת וכסה. נטל אפר מן השפופרת וכסה השפופרת קדם שיקדש, דהינו קדם שיתן האפר במים: או שהגיף את הדלת. קדם שיקדש: הקדוש כשר. דהינו האפר שבידו, לפי שמלאכה אינה פוסלת באפר, כדאמרן: והמים פסולים. דנעשית מלאכה עם המים, ולעיל פרק פרת חטאת שנינו שהמלאכה פוסלת במים עד שיטילו את האפר: זקפה בארץ. לאחר שנטל האפר מן השפופרת הניח השפופרת בארץ קדם שיתן האפר במים: פסול. המלוי דהינו המים, לפי שעשה מלאכה עם המים. ואם הניח השפופרת בידו וכפה ידו עליה כדי שלא יתפזר האפר שבתוכה ואחר כך נתן האפר על המים, כשר המלוי דהינו המים, דאין זו חשובה מלאכה: לפי שאי אפשר. לשמר האפר שבתוך השפופרת אם לא יכף ידו על פיה, שהרי אינו יכול להשיב הפקק על פיה עד שיקדש. פרוש אחר, זקפה בארץ, הניח האפר בארץ, פסול האפר, דכתיב למשמרת, . ואם נתן האפר לתוך ידו כשר, דאפשר לשמרו ושפיר קרינן ביה למשמרת. ולפי זה גרסינן לפי שאפשר:

פרק ו - משנה ב
היה קדוש צף על פני המים. שנתן על המים אפר הרבה. ולאפר עצמו קרי קדוש: נוטל. מאותו אפר: ומקדש. בו מים אחרים, ואפלו באותו שנגע במים מקדש וחוזר ומקדש כמה פעמים, אלא שמנגבו: זלף את המים. הזה מן המים המקדשים על האדם ועל הכלים עד שכלו כל המים, והאפר נשאר בשולי הכלי: וחכמים אומרים וכו'. והלכה כחכמים בתרויהו:

פרק ו - משנה ג
טפי. פך קטן שפיו צר והמים היורדים ממנו יורדים טיף טיף: אף על פי שפיו צר. פחות משפופרת הנוד : המים שבתוכו מקדשים. וכשרים להזות אף על פי שלא נכנס שם מאפר הפרה כלל, דהוו כאלו מחברים למים שבשקת: היה ספוג. אם בשעת מלוי היה ספוג בשקת, המים הבלועים בספוג פסולים, דמים חיים אל כלי בעינן, ואין הספוג כלי: יזלף עד שהוא מגיע לספוג. כשבא לטל המים ולתנם בצלוחית, שופך כל המים עד שמגיע לספוג, אבל לא ישפך מן המים שבספוג כלל, כדי שלא יתערבו המים שבספוג שהם פסולים עם המים שבשקת שהם כשרים ויפסלו כלם: נגע בספוג. נסחטים מי הספוג לתוך השקת ונתערבו הפסולים בכשרים, ונפסלו כלם:

פרק ו - משנה ד
נתן ידו או רגלו. הרי שהיה קלוח יורד מהר מעקם ואינו יורד לתוך החבית שרוצה למלאותה לקדוש, ונתן ידו למעלה בראש ההר לעשותה כעין צנור כדי שיעברו המים דרך ידו לחבית של קדוש, וכן עלי ירקות הראויין לאכילה ומקבלין טמאה: פסולים. המים. כדילפינן בפרק ב' דזבחים (דף כה) מדכתיב מקוה מים יהיה טהור, הויתן על ידי טהרה תהא. ואף על גב דהאי קרא במקוה הוא דכתיב, ילפינן מניה כל הויות. והכי הוי משמעות דקרא, הויתן של כל מים המטהרים, על ידי טהרה תהא, בין שאתה מהוה אותן להיות מקוה או מלוי הוי מהוה אותן על ידי דבר שאינו מקבל טמאה:

פרק ו - משנה ה
המפנה את המעין לתוך הגת. שעשה חריץ מן המעין עד הגת כדי שיפנו שם מי המעין, ואחר כך הפסיקן: גת. בור שעושין לפני הגת כדי לקבל את היין, קרוי גת: גבים. לשון עשה הנחל הזה גבים האמור בספר מלכים . והוא רקק של מים: פסולים. לזבים לטבילה, דלאו מים חיים נינהו: ולמצרעים. דבעינן מים חיים להזות עליו עם דם הצפור: ולקדש בהן מי חטאת. בעינן מים חיים, והני כיון דהפסיקן לאו מים חיים נינהו. והא דקתני מפני שלא נתמלאו בכלי, כדי לפסלן לקדוש בכל ענין אפלו בא לקדש בתוך הגת או בתוך הגבים עצמן :