פרק ז

חמשה. לקדשן חמשה קדושין. כל חבית וחבית בפני עצמה: ונמלכו לקדשן קדוש אחד. לערות חמשתן בתוך כלי גדול ולקדש הכל בבת אחת: הרי כלן כשרים. דהואיל וכל אחד ממלא הכלי שלו אין כאן מלאכה פוסלת במים בין מלוי להטלת האפר במים: היחיד שמלא חמש חביות כו' אין כשר אלא אחרון. שהמלוי הראשון נפסל במלאכה שעשה כשמלא את השני קדם שנתן את האפר בראשון, וכן השני נפסל כשמלא את השלישי, וכן כלם. ואם מתחלה היה ממלא חמש חביות זו אחר זו או אפלו מאה חביות כדי לקדשן קדוש אחד, כגון שצריך להזות על כלים הרבה , לא היו פוסלים זה על זה וכלן כשרים, דהכל נחשבים מלוי אחד. אבל כשמלא מתחלה לשם חמשה קדושין, כלן פוסלין זה על זה מטעם מלאכה, שהיא פוסלת במים עד שיטיל האפר, הלכך אין כשר אלא אחרון: ונמלך לקדשן חמשה קדושין. שקדש זו לעצמה וזו לעצמה: אין כשר אלא זו שקדש ראשון. לפי שקדוש ראשון חשיב מלאכה לאחרים שהיו ממלאים ולא נתן לתוכן אפר, דעד שיתן את האפר, מלאכה פוסלת במים: אמר לאחד קדש לך את אלו. היחיד שמלא חמש חביות לקדשן קדוש אחד, ואמר לאחר קדש לך את אלו וקדשן האחר חמשה קדושים, אין כשר אלא ראשון. דכיון שאמר לו קדש לך ונתנן לו, נעשו שלו וכאלו מלאן הוא, והקדוש שקדש ראשון נעשה מלאכה לפסל את אחרים: אבל אם אמר קדש לי את אלו, כלן כשרים. שהממלא לא עשה מלאכה, והמקדש אינו שלו כדי שיפסלו על ידו:

ועשה מלאכה בידו אחת. פסול המלוי מטעם מלאכה: לו ולאחר כו' כאחת שניהם פסולים. דכיון דלתרי גברי קא ממלא, נחשב האחד מלאכה לחברו: בין לו בין לאחר. דאף על פי שאין המים שלו, פוסלן במלאכה שבשעת מלוי:

אם לו פסול. אם הקדוש שלו, פסול. דשמא המלאכה קדמה לקדוש ונפסלו המים: ואם לאחר. הוא הקדוש: כשר. שהרי בעל המים לא עשה מלאכה: המקדש לו ולאחר. שניהם כאחת. אי נמי קדש לחברו קדם שלו : שלו פסול. דקדוש של חברו נחשב מלאכה לפסל מימיו: שניהם כשרים. שאין המים שלו שיפסלו על ידו:

קדש לי ואקדש לך. כגון שכל אחד מלא מים לעצמו, ובא זה וקדש מימיו של זה, וזה קדש מימיו של זה, אותו שקדש ראשון כשר מה שקדש לחברו, דחברו לא עשה מלאכה אלא עד אחר שנתקדשו מימיו, ומשנתקדשו אין מלאכה פוסלת. אבל מה שקדש השני לראשון פסול, שהראשון פסלה במה שקדש מימי השני קדם שנתקדשו מימיו: מלא לי ואמלא לך. המלוי האחרון כשר. אבל מלוי ראשון פסול, הינו המים שנתמלאו ראשונה, דנפסלו במלאכה במלוי שמלא לחברו: קדש לי ואמלא לך. שהיו לו מים ממלאים ואמר לחברו קדש לי מימי ואחר כך אמלא לך: שניהם כשרים. דאין המלאכה פוסלת אחר קדוש. וזה נמי שנתמלאו לו המים מימיו כשרים, דמשנתמלאו לו המים לא עשה מלאכה: מלא לי ואקדש לך. שהאחר היו לו מים ממלאים ואמר לו זה מלא לי תחלה ואחר כך אקדש לך: שניהם פסולים. זה, שמלא עד שלא נתקדשו מימיו. וזה, שקדש לחברו משנתמלאו מימיו:

הממלא לו ולחטאת. הממלא מים, קצתן רוצה לצרכו ובקצתן רוצה לתן אפר חטאת: באסל. במוט. ודרך שואבי מים שנותנים מוט על כתפם וכד מלא תלוי בראש המוט מלפניו וכד אחד מאחוריו: ואחר כך מלא את שלו פסול. משום מלאכה: ואת של חטאת לפניו. כדי לעשות בהן שמירה מעלה : ואם נתן של חטאת לאחוריו פסולה. דכתיב למשמרת למי נדה, בזמן שהן שמורין הן מי נדה, בזמן שאינן שמורין אינן מי נדה: היו שניהן של חטאת וכו'. דהואיל ומסיק אדעתיה בשלפניו נזכר נמי בשל אחוריו. והינו מפני שאפשר, כלומר אפשר לשמר שלאחוריו אגב שלפניו:

המוליך את החבל בידו לדרכו. לאחר שמלא את הדלי בחבל החזיר את החבל לבעלים. לדרכו, שלא הצרך לעקם או להרחיב את דרכו אלא לפי הלוכו מצא בעל החבל והחזיר לו את שלו, אין זו מלאכה וכשר המלוי: שלא לדרכו. שעקם את דרכו כדי להחזיר החבל, מלאכה היא ופסול: זה הלך. כלומר על דבר זה הלך חכם אחד לשאל מחכמי יבנה, הן סנהדרי גדולה שגלו שם: הוראת שעה. שעת הדחק היה. הא לאו הכי לא:

המכנן את החבל. דרך משלשלי הדלי למלאות מים, כשמעלה את הדלי מסבב את החבל בידו כמין טבעת שלא יהא נגרר לארץ. ומכנן לשון הדרא דכנתא . ואם בדרך העלאת הדלי מכנן על יד על יד, צרך העלאה היא, ואין זו מלאכה וכשר המלוי. ואם באחרונה לאחר שהעלהו כננו, חשוב מלאכה ופסול: לזה הכשירו הוראת שעה. מה שהכשירו ביבנה הוראת שעה, לא למוליך את החבל שלא כדרכו, אלא לזה שכנן את החבל באחרונה הכשירו לו על ידי הדחק:

המצניע את החבית. שהוא דולה בה המים לשום בשקת, ולאחר שערה ממנה הצניעה קדם שיקדש המים בשקת, אין הצנעה זו חשובה מלאכה, לפי שצריך לה עדין למלאות בה, וצרך מלוי הוא. וכן כפאה על פיה נמי לנגבה לפי שרוצה למלאות בה עדין, לא חשיב מלאכה וכשר המלוי. אבל אם עשה כן להוליך בה את הקדוש דהינו מים המקדשין, הואיל ולאו צרך מלוי הוא, חשוב מלאכה ופסול המלוי: בשביל שתחזיק מים הרבה. לא חשוב פנוי זה מלאכה: בשעה שהוא זולף. שהוא מזה: פסול. דפנוי זה חשוב מלאכה:

והורה הוראה. להתיר או לאסר, לטמא או לטהר, לפטר או לחיב: ודבר שאינו משום מלאכה. כגון הוראה ומראה את הדרך: אם עמד. שנתעכב שם בשביל זה: פסול. משום הסח הדעת. וכן הלכה:

המוסר מימיו לטמא. לשמרן: פסולים. בין עשו הבעלים הראשונים מלאכה, בין לא עשו הבעלים הראשונים מלאכה, דבחזקת השומר קימו והוא אינו מקפיד לשמרן מפני שהוא טמא, והתורה אמרה למשמרת למי נדה: ולטהור כשרים. ואפלו עשו הבעלים הראשונים מלאכה, שכבר יצאו מרשות בעלים וקימו ברשות שומר. ומיהו אם השומר עשה מלאכה, פסולים: אף לטמא כשרים. דסבר רבי אליעזר המוסר מימיו לטמא, בחזקת הבעלים הראשונים קימו, הלכך אם לא עשו הבעלים מלאכה כשרים. ואין הלכה כרבי אליעזר:

והגביהו זה על זה. שסיעו זה את זה להגביה: ונטל זה לזה קוצו. או שנטל זה לזה קוץ שנתחב לו בידו: בקדוש אחד. שהיו שניהם ממלאים לצרך קדוש אחד, כשר. שיכול כל אחד לסיע לחברו, ונטילת הקוץ שבידו נמי צרך מלוי היא: בשני קדושין פסול. שפסל כל אחד מימיו במה שסיע לחברו או שנטל לו קוץ, משום מלאכה: אם התנו ביניהן. שאמר כל אחד לחברו כשאגביה לך יהא שלי ושלך ברשותך (וכמו כן אמר לו האחר), ואחר שהגביהו לוקח כל אחד מהן אחת מהן ברשותו. ואין הלכה כרבי יוסי:

הפורץ על מנת לגדר. כלומר אפלו על מנת לגדר, לא חשיב מלאכה וכשר המלוי : האוכל על מנת לקצות. לאחר שמלא המים קדם שיקדש היה מלקט לתאנים על מנת ליבשן לעשות מהן גרוגרות, ולאחר לקיטתן אכלן , אין המחשבה שהיה רוצה לעשותן קציעות פוסלת במים, אלא הרי הוא כאלו לקט לאכל, שאינו פוסל, דומיא דפורץ על מנת לגדר שאין המחשבה שהוא חושב לגדר פוסלת עד שיגדר, הכא נמי: אם קצה. אם הניח אותן במקום שמניחין התאנים ליבש, פסול: בשביל שלא יאבד פסול. שהמצניע אכלים כדי שלא יאבדו, חשיבא מלאכה: