פרק ח

פרק ח - משנה א
שנים שהיו שומרים את השקת. שנתמלא לחטאת: טהר. אותו שנטמא טהר מטמאתו: ונטמא שני. הינו חברו שהיה טהור: כשרים. המים שבשקת: עמד ועשה השני מלאכה. עמד הראשון ממלאכתו, ובא השני ועשה מלאכה תחתיו:

פרק ח - משנה ב
נטמא וטמאהו. נטמא הסנדל וטמא את האדם לחטאת. שכלים שנטמאו במשקים מטמאים את האדם לחטאת, שאין מונין ראשון ושני בחטאת, כדתנן לקמן פרק כל הראוי (משנה ו). אף על פי שאם נפלו המשקים הללו על בשרו, טהור, שהטהור לפרה אם נגעו משקין טמאים בבשרו, הוא טהור כמו שהיה. לבד אם נגעו בידיו, לפי שהמשקין טמאים מטמאים את הידים, וגבי טהרת חטאת קימא לן דאם נטמאו ידיו נטמא גופו: מטמאיך לא טמאוני. משקים שטמאו את הסנדל לא היו יכולים לטמא הטהור לחטאת אם נגעו בבשרו כדאמרן, והסנדל הבא מכחם מטמאו:

פרק ח - משנה ג
השורף פרה. אדמה: ופרים. הנשרפים, כגון פר יום הכפורים ופר כהן משיח ופר העלם דבר של צבור, מטמאים בגדים, דבכלהו כתיב יכבס בגדיו, ולא שנא בגדים שהוא לבוש ולא שנא בגדים שהוא נוגע, והוא הדין לכל שאר כלים. דלא ממעטינן אלא אדם, וכלי חרס בלבד הוא שאין מטמאין אם נוגעים בהן: ופרה ופרים ושעיר המשתלח עצמן. אם נגעו בבגדים הרי הן טהורים. והינו דאמרי ליה בגדים לאדם, מטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני:

פרק ח - משנה ד
האוכל מנבלת עוף טהור. נבלת עוף טהור אין לה טמאה אם נגעה באדם או בבגדים, אלא בבית הבליעה מטמא אדם לטמא בגדים, כדתנן במסכת טהרות, והינו דאמרי ליה בגדים לאדם מטמאיך לא טמאוני וכו':

פרק ח - משנה ה
כל ולד הטמאה. כגון ראשון ושני, אין מטמא כלים. אלא אב הטמאה. ומשקה שנטמא בראשון ושני מטמא כלים, גזרה משום משקה זב וזבה, כגון רקו וזובו ומימי רגליו שהן אב הטמאה:

פרק ח - משנה ו
אין כלי חרס מטמא חברו. שאין כלי חרס נעשה אב הטמאה לעולם, ואין כלי חרס מקבל טמאה אלא מאב הטמאה, אלמא שאין כלי חרס מטמא חברו: אלא משקין. אבל מטמא הוא משקין והמשקים חוזרים ומטמאים חברו, גזרה משום משקה זב וזבה כדאמרן:

פרק ח - משנה ז
כל הפוסל את התרומה. כגון ידים שניות עושות משקים תחלה לטמא חלין, וידים עצמן שנגעו באכלי חלין, טהורים, שאין שני עושה שלישי בחלין: חוץ מטבול יום. שלא העריב שמשו. אף על פי שהוא פוסל את התרומה, אינו מטמא המשקין להיות תחלה. ואפלו משקין של תרומה אם נגע בהן טבול יום אינן אלא פסולים בלבד לא טמאים:

פרק ח - משנה ח
כל הימים כמקוה. לכל הני מלי דקתני בסופו. (וגם) אין מטהרין בזוחלין, דאין מקוה מטהר בזוחלין אלא במכנסין, דכתיב אך מעין, מעין מטהר בזוחלין ואין מקוה מטהרת בזוחלין: ופסולין לזבין. דזב בעי מים חיים, דכתיב ורחץ בשרו במים חיים. ולמצרע דכתיב אל כלי חרש על מים חיים. ולמי חטאת, דכתיב מים חיים אל כלי: הים הגדול כמקוה. לא קרא הכתוב מקוה אלא לים הגדול, דביה משתעי קרא במעשה בראשית, ששם נקוו כל מימי בראשית. ולא נאמר ימים בלשון רבים, אלא מפני שמערבים בו מיני ימים הרבה, שכל הנחלים הולכים אליו: רבי יוסי אומר. כל הימים וים הגדול, תורת מעין עליהן לענין שהן מטהרין בזוחלין, מפני שהנחלים הולכין וזוחלין עליהן. אבל פסולין הן לתורת מים חיים , שהכתוב קוראן מקוה. והלכה כרבי יוסי:

פרק ח - משנה ט
מים המכין. המזיקין . כגון שהן מלוחין ופושרין: פסולין. למי חטאת: מים המכזבין. הפוסקין. כמו אשר לא יכזבו מימיו (ישעיה נח): פסולין. דמים חיים בעינן: אחד בשבוע. אבל אחד ביובל , שפיר מקרו מים חיים: בפלמסיות. חילות של גיסות ששותין ומקלקלים בהן: בשני בצרון. שנים של עצירת גשמים: רבי יהודה פוסל. אפלו אותן שאין מכזבין אלא בפלמסיות ובשני בצרון. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ח - משנה י
מי קרמיון ומי פוגה. נהרות שבארץ ישראל הן: מי בצים. לשון היגאה גמא בלא בצה (איוב ח). כלומר, מים שחמר וטיט מערב בהן. ורחמנא אמר מים חיים אל כלי, והכא איכא חציצה בין מים לכלי : מי תערבות. שמים פסולים מתערבים בהם: אחד פסול ואחד כשר. ונתערבו, אסור לקדש ממקום התערבות ולמטה: רבי יהודה פוסל. אפלו בשניהם כשרים פוסל רבי יהודה לטל ממקום התערבות, גזרה אטו אחד פסול. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ח - משנה יא
באר אחאב. לא אתפרש היכן הוא, והא קא משמע לן דמים חיים הן: ומערת פמיס. מערה הסמוכה לעיר דן שמשם ירדן יוצא. ובלשון ישמעאל קורין לדן בניי"ס: רבי יהודה אומר הרי היא בחזקת מתרת. ואין הלכה כרבי יהודה: עד שתצל. עד שיחזרו המים צלולים כדמעקרא. ואין הלכה כרבי ישמעאל: