פרק ט

פרק ט - משנה א
צלוחית. כלי שנותנים בו המים המקדשים לאחר שהשליך האפר לתוכן, קרוי צלוחית, והכלי שנותנים בו המים כדי לקדשן קדם שיתנו בהן האפר, קרוי שקת: מים כל שהן. שאינן כשרים להזאה: יזה שתים. שאם מזה אחת, שמא אין כאן מן הכשרים. אבל כי מזה שתים, אי אפשר דליכא בחדא מניהו מן הכשרים . והזאה אינה צריכה שעור: וחכמים פוסלים. קסברי הזאה צריכה שעור ואין מצטרפין ההזאות. והלכה כחכמים. ורמב"ם פרש, יזה שתי הזאות וישליכם חוץ לכלי וישאר השאר מי חטאת כשרים. ופליאה היא בעיני, דבפרק כל הזבחים בגמרא משמע כמו שפרשתי: יניחנה בחמה והטל עולה. שדרך הטל לעלות כנגד החמה. וכן הוא אומר (שמות טז) ויהי בבקר ותעל שכבת הטל. ואין הלכה כרבי אליעזר: יערה וכו'. מריק מה שבתוך הכלי, ואינו כשר להניח בו מי חטאת עד שינגב מן המשקים ומי פרות: יערה ואינו צריך לנגב. דאם איתא דנשאר ממנו בכלי היה רשומו נכר:

פרק ט - משנה ב
ונתבקעו. שנשתהו בתוך המים זמן מרבה עד שנתבקעו, או אפלו לא נתבקעו אלא שנשתנו מראה המים, פסולין: חפושית. תולעת שחורה: בין כך ובין כך. בין נתבקעה בין לא נתבקעה: מפני שהיא כשפופרת. של קנה חלולה והמים נכנסים מצד זה ויוצאים מצד זה ומתערב עמהם הלחות שבקרבה: דירה. תולעת שבחטין: כנה. מין תולעת נמי הגדל בתבואה: כשרים. אפלו נתבקעו. ואין כן הלכה:

פרק ט - משנה ג
שתת מהן בהמה או חיה פסולים. משום משקה שבפיהן החוזר, והמים והרק שבפיהן מתערבין : מוצצת. ואין המשקה שבפיה חוזר למים: מלקת. לוקקת בלשונה ומתערב הרק שבלשונה עם המים: אף הנחש מפני שהיא מקיאה. וכן הלכה, ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ט - משנה ד
החושב על מי חטאת לשתות רבי אליעזר פוסל. דאפסלו להו במחשבה: כשיטה. החבית לשתות או לקח ממנה מים לשתות. אבל במחשבה גרידא לא פסיל: במים שאינן מקדשין. שמלאן כדי לתן בהן את האפר ועדין לא נתן: רבי אליעזר אומר כשיטה. והכא לא פסיל להו במחשבה. דכיון דמים קדושים הן, אמלוכי ממליך וחוזר בו ממחשבתו, הלכך לא פסיל רבי אליעזר עד שיטה: רבי יהושע אומר כשישתה. מפני משקה שבפיו שחוזר ומתערב עם המים ופסיל להו: ואם גרגר. לשון גרגרת. כלומר שלא שתה כדרך השותים אלא שפך המים בגרונו : כשר. דליכא משקה פיו בחבית. והלכה כרבי יהושע בתרויהו:

פרק ט - משנה ה
שלא יעשם תקלה לאחרים. שיגעו בטיט ויטמאו במי חטאת שבו: רבי יהודה אומר בטלו. בטיט, ותו לא מטמאי מאחר שגבלן: מעת לעת. אם שחטה בתוך מעת לעת של שתיה. אבל שהתה טפי מהכי, נתעכלו במעיה: רבי יהודה אומר בטלו במעיה. ואפלו שחטה בתוך מעת לעת בשרה טהור. ואין הלכה כרבי יהודה בתרויהו:

פרק ט - משנה ו
מי חטאת. במקדשין אירי. אבל מים שאינן מקדשין שרי, כדקתני סיפא: אפר חטאת. אפלו אפר עצמו בלא מים: לא יעבירם בנהר ובספינה. דגזור משום מעשה באדם אחד שהיה מעביר מי חטאת ואפר חטאת בספינה בירדן ונמצא כזית מת תחוב בקרקעיתה של ספינה : ולא ישיטם על פני המים. דדמי לספינה. וכן לא יעמד בצד זה של נהר ויזרקם לצד שני, דגם זה דמי קצת לספינה: אבל עובר הוא. ברגליו : במים. עם מי חטאת שבידו : עובר הוא הטהור לחטאת. בין בספינה בין שט על פני המים, ואינו חושש. וכן נושא בידו או משיט על פני המים כלי שהוא טהור לתת בו מי חטאת כשהוא ריקם, או שיש בו מים שעדין לא נתקדשו באפר פרה. שלא גזרו אלא על המים המקדשים ועל האפר בלבד, לא על האדם והכלים הטהורים (ומים שאינן מקדשין):

פרק ט - משנה ז
אפר כשר. אפר פרה הכשר להזאה: שנתערב באפר מקלה. באפר כירה: הולכים אחר הרב לטמא. אם רב אפר פרה, מטמא. אם רב אפר מקלה, אינו מטמא : ואין מקדשין בו. ואפלו רב אפר חטאת, אין מקדשין בו, הואיל ונתערב בו אפר כירה, ואפלו כל שהוא: רבי אליעזר אומר מקדשין בכלן. דסבר רבי אליעזר לא בעינן שעורא בהזאה, ואי אפשר דליתא פורתא מאפר חטאת. ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ט - משנה ח
מי חטאת שנפסלו. כגון שנשתנו מראיהן שלא מחמת עצמן, וכיוצא בזה מן הדברים שפוסלים מי חטאת: מטמאים את האדם הטהור לתרומה. בין שנגע בהן בידיו בין שנגע בהן בגופו, דכמי חטאת כשרים חשיבי. וטמאה זו דרבנן היא, דמדאוריתא כיון שנפסלו פרחה מהן טמאתן החמורה. ומשום הכי תני מטמאין את האדם הטהור לתרומה. דמשמע דוקא לתרומה אבל לא לחלין: ואת הטהור לחטאת לא בידיו. כלומר אין מטמאין הטהור לחטאת בין נגע בהן בידיו בין נגע בהן בגופו, דכמי חטאת כשרים חשיבי, ונהי דהנושא מי חטאת שיש בהן כדי הזיה או נוגע בהן, טמא לכל מלי, לחטאת מיהא טהור : נטמאו מטמאים את הטהור לתרומה. כמי חטאת כשרים. אבל את הטהור לחטאת מטמאים אותו אם נגע בידיו, דכיון דנטמאו לא גריעי משאר אכלים ומשקים טמאים דמטמאים את הידים, וקימא לן דבטהרת מי חטאת מי שנטמאו ידיו נטמא גופו:

פרק ט - משנה ט
אפר כשר שנתנו על גבי המים שאינם ראויים לקדש. הוי דינא כדין מי חטאת שנפסלו: מטמאין את הטהור לתרומה בידיו ובגופו. כדין כל שאר מי חטאת הכשרים . ואין מטמאים הטהור לחטאת, שאין מי חטאת מטמאין הנושאן והנוגע בהן אלא לשאר טמאות, לא לטהרת מי חטאת: