פרק ד

הָזּוֲרְק. כִּכֹּר לֵבְין הָמָּפֵתֵּחוֲת. לֲא שִֵנֹא זֹרָק כִּכֹּר טֹהוֲר לֵבְין מָפֵתֵּחוֲת טֵמְאוֲת, וֵלֲא שִֵנֹא זֹרָק מָפֵתֵּחוֲת טֵמְאוֲת לֵבְין הָכִּכֹּרוֲת, וֵלֲא נוֲדָע אִם נֹגָע הָכִּכֹּר הָטֹּהוֲר בָּמָּפֵתֵּחוֲת הָטֵּמְאוֲת, טֹהוֲר הָכִּכֹּר, דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵהָאי תָּנֹּא זוֲרְק כֵּמִי שִּאְין בּוֲ דָּעָת לִשִֹּאְל דֹּמְי: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כִּכֹּר לֵבְין הָמָּפֵתֵּחוֲת טֹמְא. דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי יֵהוּדֹה זוֲרְק כֵּמִי שִּיְּשִ בּוֲ דָּעָת לִשִֹּאְל דֹּמְי, וּסֵפְקוֲ טֹמְא. מִיהוּ כֵּשִּזֹּרָק , טֹהוֲר, הוֲאִיל וֵהָטֶּמֵאֹה אְינֹהּ נֹחֹה בָּמֹּקוֲם אּלֹּא עוֲבּרּת עָל הָטֹּהוֲר, סֵפְקוֲ טֹהוֲר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה. וֵכִכֹּר וּמָפֵתֵּחוֲת דֵּנֹקָט בֵּמָתֵנִיתִין, הוּא הָדִּין לֵכֹל שִֵאֹר דֵּבֹרִים הָנִּזֵרֹקִים, אּלֹּא מִשִּוּם דֵּאוֲרֵחָיֵהוּ דּּאֱינֹשְִי לִזֵרֲק כִּכֹּר וּמָפֵתֵּחוֲת זּה לֹזּה, מִשִּוּם הֹכִי נֹקָט הֹנְי:

סֹפְק נֹגָע סֹפְק לֲא נֹגָע סֵפְקוֲ טֹהוֲר. וָאַפִלּוּ בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד, וָאַפִלּוּ אֹדֹם שִּיְּשִ בּוֲ דָּעָת לִשִֹּאְל אוֲחְז בָּטֶּמֵאֹה . שִּאְין לָטֶּמֵאֹה מֹקוֲם שִּתֵּהְא נֹחֹה בּוֲ, שִּכֹּל זֵמָן שִּהִיא בֵּפִי הָחֶלֵדֹּה אוֲ בֵּפִי הָכּּלּב אְינֹהּ חַשִוּבֹה נֹחֹה בָּמֹּקוֲם, אּלֹּא טֶמֵאֹה עוֲבּרּת הִיא, הִלֵכֹּךֵ סֵפְקוֲ טֹהוֲר, וָאַפִלּוּ אוֲחְז בָּטֶּמֵאֹה הֹאֹדֹם שִּיְּשִ בּוֲ דָּעָת לִשִֹּאְל:

הֹיוּ מֵנָקֵּרִין בֹּהּן. אִם הִשִֵלִיכוּ הָחֶלֵדֹּה אּת הָשִּּרּץ, וֵהָכּּלּב אּת הָנֵּבְלֹה, מִפִּיהּם עָל הֹאֹרּץ וֵהֹיוּ מֵנָקֵּרִים בֹּהּ, הַרְי יְשִ מֹקוֲם לָטֶּמֵאֹה וּסֵפְקֹהּ טֹמְא:

סֵפְק אֹדֹם. סֹפְק הּאֱהִיל עָל הֹאֹדֹם: טֹמְא. שִּיְּשִ בּוֲ דָּעָת לִשִֹּאְל. וֵאְינוֲ טֹהוֲר מִטָּעַמֹא שִּהָטֶּמֵאֹה בֵּפִי הֹעוֲרְב וֵהִיא טֶמֵאֹה עוֲבּרּת, דֵּכֹל הָמָּאַהִילִין חַשִוּבוֲת יְשִ לָטֶּמֵאֹה מֹקוֲם, וָאַפִלּוּ הָנִּזֵרֹקִין: סֵפְק כְּלִים. סֹפְק הּאֱהִיל עָל הָכְּלִים: טֹהוֲר. שִּאְין בֹּהּן דָּעָת לִשִֹּאְל: הָמֵמָלְּא בָעַשֵֹרֹה דֵלֹיִים. זּה אָחָר זּה: וֵנִמֵצֹא שִּרּץ בֵּאָחָד מְהּן הוּא טֹמְא וֵכֶלֹּן טֵהוֲרִין. וֵהֹנְי מִלְּי כֵּשִּאְין אֳגֹנִים. אַבֹל יְשִ לֹהּ אֳגֹנִים, כֶּלֹּן טֵמְאִים, דֵּשִּמֹּא הָשִּּרּץ הֹיֹה בֹּרִאשִוֲן , וֵהָאי דֵּלֲא נֹפָל עִם הָמָּיִם אְימוּר אֳגֹנִים עִכֵּבוּהוּ: הֹעּלֵיוֲן טֹהוֲר. וֵלֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא מִן הֹעּלֵיוֲן נֹפָל לָתָּחֵתּוֲן:

עָל סֵפְק בְּית הָפֵּרֹס. כֵּגוֲן תֵּרוּמֹה שִּנִּכֵנֵסֹה לֵבְית הָפֵּרֹס, דֵּהוּא שֵֹדּה שִּנּּחֱרָשִ בֹּהּ קּבּר וֵסֹפְק אִם יְשִ בֹּהּ עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה מִן הָמְּת: וֵעָל סֵפְק עֹפֹר הָבֹּא מְאּרּץ הֹעָמִּים. דֵּכֹל עֹפֹר הָבֹּא מְאּרּץ הֹעָמִּים מֵסָפֵּקִינָן לְיהּ בֵּרֹקֹב שִּל מְת. וּשִֵנְי אְלּּה, אּרּץ הֹעָמִּים וּבְית הָפֵּרֹס, גֹּזֵרוּ בֹּהּם שִּיִּהֵיוּ מֵטָמֵּאִים בֵּמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא: וֵעָל סֵפְקֹן שִּל בִּגֵדְי עָם הֹאֹרּץ. דֵּכֶלֵּהוּ מֵסָפֵּקֹא לֹן אִם יֹשִֵבֹה עַלְיהּן אִשִֵתּוֲ נִדֹּה: וֵעָל סֵפְק כְּלִים הָנִּמֵצֹאִים. דֵּלֲא יֹדֵעִינָן אִם טֵמְאִים הְן: וֵעָל סֵפְק רֶקִּין. דֵּשִּמֹּא שִּל זֹב וֵזֹבֹה הְן, אוֲ דֵּנִדֹּה וֵיוֲלּדּת: מְי רָגֵלְי אֹדֹם שִּהְן כֵּנּגּד מְי רָגֵלְי בֵהְמֹה. רֵבוּתֹא קֹמָשִֵמָע לֹן, דֵּלֲא אֹמֵרִינָן מִדֵּהֹנְי דִּבֵהְמֹה הֹנְי נָמִּי דִּבֵהְמֹה, וֵאָף עָל גָּב דֵּאִיכֹּא תֵּרְי סֵפְקְי לֵקֶלֹּא, סֹפְק דִּבֵהְמֹה סֹפְק דֵּאֹדֹם, וָאַפִלּוּ אִם תִּמֵצְי לוֲמָר דֵּאֹדֹם, שִּמֹּא דֵּאֹדֹם טֹהוֲר . וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ עָל פִּי הָתּוֲסּפֵתֹּא, כֵּגוֲן שִּנִּתֵעֹרֵבוּ מְי רָגֵלְי אֹדֹם טֹמְא עִם מְי בֵּהְמֹה חַצִי בָּחַצִי בֵּשִֹוּה, וֵזּהוּ שִּכֵּנּגּד מְי רָגֵלְי בֵּהְמֹה, וּמֵסָפֵּקֹא לֹן אִם בֹּטֵלוּ מָרֵאְיהּן שִּל מְי רָגֵלְי אֹדֹם וֵיִהֵיוּ כֶּלֹּן טֵהוֲרִין, אוֲ לֲא בֹּטֵלוּ וֵיִהֵיוּ כֶּלֹּן טֵמְאִין: עָל וָדָּאי מָגֹּעֹן שִּהוּא סֵפְק טֶמֵאֹתֹן. יוֲדְעָ וָדָּאי שִּנֹּגֵעֹה בֹּהּן תֵּרוּמֹה, אַבֹל אְינוֲ יוֲדְעָ אִם הְן טֵמְאִים אוֲ לֹאו, כִּדֵפֹרְישִֵנֹא סֵפְקֹא דֵּכֶלֵּהוּ: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד תּוֲלִין. עָל סֵפְק מָגֹּעֹן. וֵלֲא שֵוֲרֵפִים מִשִּוּם דָּהַוְי סֵפְק סֵפְקֹא לֵקֶלֹּא, סֹפְק נֹגָע סֹפְק לֲא נֹגָע, וָאַפִלּוּ אִם תִּמֵצְי לוֲמָר נֹגָע, סֹפְק טֵמְאִים סֹפְק טֵהוֲרִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי דֵּאֹמָר עָל סֵפְק מָגֹּעֹן שֵוֲרֵפִין:

אּחֹד טֹמְא. לֹאו טֹמְא וָדָּאי שִּהוּא יֹדוּעָ דֵּשִּל זֹב אוֲ שִּל זֹבֹה, דֵּאִם כְּן בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד לִשֵֵרוֲף כִּשִֵאֹר כֹּל סֵפְק טֶמֵאֹה, אּלֹּא אּחֹד טֹמְא שִּהוּא מִסֵּתֹם רֶקִּין, וֵאּחֹד טֹהוֲר דֵּיֹדוּעָ שִּהוּא שִּל אֹדֹם טֹהוֲר. וֵכְיוֹן דָּאַפִלּוּ נֹגָע וָדָּאי בֵּטֹמְא זּה שִּהוּא סֵתֹם רֶקִּין אְינוֲ אּלֹּא מִדֵּרָבֹּנֹן, הָשִֵתֹּא דֵּאִיכֹּא סֹפְק נֹגָע בָּטֹּהוֲר, תּוֲלִין בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד בְּין אָמָּגֹּע בְּין אָמָּשֵֹּא בְּין אָהּסְּט בְּין בֵּלָח בְּין בֵּיֹבְשִ. וֵלֲא יֹבְשִ כֹּל כֹּךֵ שִּאְין יֹכוֲל לָחַזֲר וּלֵהָשִֵרוֲת כֵּמוֲת שִּהֹיֹה, דֵּהָהוּא טֹהוֲר גֹּמוּר אַפִלּוּ וָדָּאי דֵּזֹב, אּלֹּא דֵּיֹכוֲל לָחַזֲר וּלֵהָשִֵרוֲת לִכֵמוֲת שִּהֹיֹה: וֵעָל מָגֹּעֹן בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים בִּזֵמָן שִּהְם לָחִים. אִי אּפֵשִֹר שִּלֲּא יִדֵבָּק מְהּן כֹּל שִּהוּא בֵּגוּף הָנּוֲגְעָ בֹּהּן, וֵיְצְא מִכֵּלָל סֵפְק טֶמֵאֹה בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, וֵדִין רֵשִוּת הָיֹּחִיד יְשִ לוֲ כֵּשִּנִּדֵבָּק כֹּל שִּהוּא בֵּגוּף הֹאֹדֹם. אַבֹל רֲק יֹבְשִ שִּאְינוֲ נִדֵבֹּק, אִם נֹגָע בּוֲ הֹוְי סֵפְק טֶמֵאֹה בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים דִּסֵפְקוֲ טֹהוֲר: וֵעָל מָשֵֹּאֹן בְּין לָחִין בְּין יֵבְשִִין. דִּכֵשִּנִּתֵלֵשִֹה הָטֶּמֵאֹה בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵנִשְֵּאת עָל גָּבְּי אֹדֹם, לֹא חַשִִיבֹא עוֲד טֶמֵאֹה בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, אּלֹּא הַרְי הִיא כֵּטֶמֵאֹה בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד, כֵּדָאַמָרָן: הֹיֹה רֲק יֵחִידִי. מְהֹרֶקִּין הָנִּמֵצֹאִים, סֹפְק שִּל אֹדֹם טֹמְא סֹפְק שִּל אֹדֹם טֹהוֲר: וֵנֹגָע בּוֲ וּנֵשֵֹאוֲ וֵהִסִּיטוֲ. אַפִלּוּ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, וֵאָחָר כֹּךֵ נֹגָע בָּתֵּרוּמֹה: שֵוֲרֵפִים עֹלֹיו אּת הָתֵּרוּמֹה. כֵּדִתֵנָן בֵּרְישִֹא, עָל וָדָּאי מָגֹּעֹן שִּהוּא סֵפְק טֶמֵאֹתֹן שֵוֲרֵפִין אּת הָתֵּרוּמֹה:

סֵפְק מָיִם שִֵאוּבִים. סֹפְק אִם נֹפֵלוּ לֵמִקֵוּה זּה מָיִם שִֵאוּבִים וּפֵסֹלוּהוּ, אוֲ לֲא נֹפֵלוּ. אוֲ שִּרֹאִינוּ שִּנֹּפֵלוּ בּוֲ מָיִם שִֵאוּבִין, סֹפְק אִם הֹיֹה בֹּהּן שִֵלֲשִֹה לֶגִּין שִּהוּא שִִעוּר כֵּדְי לִפֵסֲל אּת הָמִּקֵוּה, אוֲ לֲא הֹיֹה בֹּהּן כָּשִִּעוּר. וֵכֶלֵּהוּ שִֵאֹר סֵפְקוֲת מֵפֲרֹשִִים לֵקָמֹּן בֵּפִרֵקִין:

סֵפְק טֶמֵאֹה צֹפֹה עָל פֵּנְי הָמָּיִם. סֹפְק אִם נֹגָע בֵּטֶמֵאֹה שִּצֹּפֹה עָל פֵּנְי הָמָּיִם אוֲ לֲא נֹגָע: בְּין בָּכְּלִים בְּין בָּקָּרֵקָע. בְּין שִּהָמָּיִם בֵּכְלִים בְּין שִּהָמָּיִם בָּקָּרֵקָע, טֹהוֲר, דָּחַשִִיב כֵּאִלּוּ אְין מֹקוֲם לָטֶּמֵאֹה: בָּכְּלִים טֹמְא. דָּחַשִִיבְי כֵּאִלּוּ יְשִ מֹקוֲם לָטֶּמֵאֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: סֵפְק יֵרִידֹתוֲ טֹמְא. שִּדּּרּךֵ אֹדֹם כֵּשִּיּוֲרְד לִבֵרְכֹה שִּל מָיִם, שִּכֹּל דֹּבֹר שִּבָּמָּיִם בֹּא עֹלֹיו, מְחַמָת הָהּסְּט שִּמָּתֵחִיל לִרֵחֲץ אּת עָצֵמוֲ. אַבֹל כֵּשִּעוֲלּה מִן הָמָּיִם, הָדֵּבֹרִים שִּבָּמָּיִם מִתֵרָחַקִים מִמּּנּוּ וֵהוֲלֵכִים לֵצִדְּי הָבֵּרְכֹה: אַפִלּוּ אְין שִֹם אּלֹּא מֵלֲא הֹאֹדֹם וֵהָטֶּמֵאֹה. שִּהָמֹּקוֲם צָר בֵּדּרּךֵ שִּאִי אּפֵשִֹר לוֲ שִּלֲּא יִגָּע, אַפִלּוּ הֹכִי טֹהוֲר, קֹסֹבָר דֵּטֶמֵאֹה צֹפֹה אְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה. כֹּךֵ מֹצֹאתִי. אַבֹל רָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, כֹּל זֵמָן שִּלֲּא יֹדָע בֵּוָדָּאי שִּנֹּגָע בָּטֶּמֵאֹה, טֹהוֲר. נִרֵאּה שִּאִם הֹיֹה בֵּדּרּךֵ שִּאִי אּפֵשִֹר לוֲ שִּלֲּא יִגָּע, טֹמְא:

סֵפְק מָשִֵקִים לִטָּמְא. מָשִֵקִים טֵהוֲרִים שִּנּוֲלָד בֹּהּן סֹפְק אִם קִבֵּלוּ טֶמֵאֹה אִם לֹאו, סֵפְקֹן טֹמְא, כֵּדִמֵפֹרְשִ וֵאֹזְיל: לֵטָמְּא טֹהוֲר. וֵאִם הָמָּשִֵקִין טֵמְאִין וֵיְשִ לֹנוּ סֹפְק אִם טִמֵּאוּ הָדֹּבֹר הָטֹּהוֲר אִם לֹאו, סֵפְקוֲ טֹהוֲר: וּזֵרֹקֹהּ לֵבְין הָכִּכֹּרוֲת כוּ' סֵפְקוֲ טֹהוֲר. וּכֵגוֲן שִּהֹיֹה לֹנוּ סֹפְק אִם לֵאָחָר שִּנֹּח הָמָּקְּל נֹגֵעוּ הָמָּשִֵקִים בָּכִּכֹּרוֲת אוֲ לֲא נֹגֵעוּ. דֵּאִי בִּשִֵעָת זֵרִיקֹה, הַוְי לְיהּ טֶמֵאֹה שִּאְין לֹהּ מֹקוֲם, וָאַפִלּוּ בֵּשִּרּץ דֵּאוֲרָיֵתֹא סֵפְקוֲ טֹהוֲר, כְּיוֹן שִּהָטֶּמֵאֹה נִזֵרֵקֹה. וֵאִם תֲּאמָר אָכָּתִּי תְּפּוּק לְיהּ אַפִלּוּ בֵּשִּרּץ מִשִּוּם דֵּאְין בּוֲ דָּעָת לִשִֹּאְל. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּאִיכֹּא לֵאוֲקֵמְי מָתֵנִיתִין כֵּשִּאֹדֹם אוֲחְז הָכִּכֹּרוֲת:

סֵפְק מָשִֵקִין לֵאֳכֹלִין טֹמְא. קֹסֹבָר רָבִּי יוֲסְי טֶמֵאָת מָשִֵקִין לֵטָמְּא אַחְרִים דֵּאוֲרָיֵתֹא , דֵּדֹרְישִ קֵרֹא וֵכֹל מָשִֵקּה אַשִּר יִשִֹּתּה בֵּכֹל כֵּלִי יִטֵמֹא, לֵטָמְּא אּת אַחְרִים, הִלֵכֹּךֵ סֵפְק מָשִֵקִין לֵטָמְּא אֳכֹלִין, טֹמְא: וּלֵכְלִים טֹהוֲר. דֵּטֶמֵאָת מָשִֵקִין לֵטָמְּא כְּלִים מִדֵּרָבֹּנֹן, מִשִֵּמֲנֹה עֹשֵֹר דֹּבֹר שִּגֹּזֵרוּ בּוֲ בָּיּוֲם . וֵתָנֹּא קָמֹּא דֵּפֹלְיג עַלְיהּ דֵּרָבִּי יוֲסְי דֹּרְישִ וֵכֹל מָשִֵקּה אַשִּר יִשִֵתּּה בֵּכֹל כֵּלִי יִטֵמֹא, אַבֹל לֲא לֵטָמְּא אּת אַחְרִים, וֵטֶמֵאָת מָשִֵקִין לֵטָמְּא אֳכֹלִים וּמָשִֵקִין דֵּרָבֹּנֹן, הִלֵכֹּךֵ סֵפְק טֶמֵאָת מָשִֵקִין לֵטָמְּא אַחְרִים טֹהוֲר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

סֵפְק יֹדָיִם לִטָּמְא. מִי שִּהֹיוּ יֹדֹיו טֵהוֲרוֲת וֵסֹפְק נֹגָע בֵּאֳכֹלִים טֵמְאִין אוֲ בֵּמָשִֵקִין טֵמְאִין וֵנִטֵמֵאוּ יֹדֹיו, סֹפְק לֲא נֹגָע וֵלֲא נִטֵמֵאוּ יֹדֹיו: וּלֵטָמְּא. הֹיוּ יֹדֹיו טֵמְאוֲת, סֹפְק נֹגָע בֵּאֳכֹלִים וּמָשִֵקִין וֵטִמֵּאֹן, סֹפְק לֲא נֹגָע: וֵלִטֹּהְר. הֹיוּ יֹדֹיו טֵמְאוֲת וֵטִהַרֹן, סֹפְק נִטֵהַרוּ כֹּרֹאוּי אִם לֹאו. בֵּכֹל הָסֵּפְקוֲת הָלֹּלוּ, סֵפְקֹן טֹהוֲר: סֵפְק רֵשִוּת הֹרָבִּים. סֵפְק טֶמֵאֹה בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, טֹהוֲר, שִּכְּן מֹצִינוּ צִבּוּר עוֲשִֵים אּת הָפּּסָח בֵּטֶמֵאֹה, אִם טֶמֵאֹה וָדֹּאִית הֶתֵּרֹה לָצִּבּוּר, קָל וֹחֲמּר סֵפְק טֶמֵאֹה : סֵפְק דִּבֵרְי סוֲפֵרִים. כֵּגוֲן כֹּל הֹנֹךֵ דָּחַשִִיב, דֵּכֶלֵּהוּ מִשִֵּמֲנֹה עֹשֵֹר דֹּבֹר שִּגֹּזֵרוּ בּוֲ בָּיּוֲם, וּמֵפֲרֹשִִין הְן בֵּמָסּּכּת שִָבֹּת פּּרּק קָמֹּא: אַבֹל דֹּבֹר שִּהוּא אָב הָטֶּמֵאֹה וֵהוּא מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים. כֵּגוֲן דָּם תֵּבוּסֹה, וֵנֹכֵרִים שִּעַשֵֹאוּם כֵּזֹבִים, וֵכָיּוֲצְא בֹּאְלּוּ , אִם נִסֵתָּפְּק אִם נֹגָע בֹּהּן אִם לֲא נֹגָע: סֵפְקוֲ טֹמְא. וּמִיהוּ אָב הָטֶּמֵאֹה מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים שִּהוּא עָצֵמוֲ מִסֹּפְק, כֵּגוֲן בְּית הָפֵּרֹס דֵּאִיכֹּא סֵפְקֹא אִם יְשִ בּוֲ עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה אִם לֹאו, בֵּהֹא תֵּנָן לֵעְיל דֵּעָל וָדָּאי מָגֹּעֹן שֵוֲרֵפִין, וֵעָל סֵפְק מָגֹּעֹן אְין שֵוֲרֵפִין, דָּהַוְי סֵפְק סֵפְקֹא:

זוֲ טֹהֳרָת פֵּרִישִוּת. דִּתֵנָן, בִּגֵדְי עָם הֹאֹרּץ מִדֵרֹס לָפֵּרוּשִִים, וּבִגֵדְי פֵּרוּשִִים מִדֵרֹס לֵאוֲכֵלְי תֵּרוּמֹה. וֵאִם נִסֵתָּפְּק אּחֹד מִן הָפֵּרוּשִִים שִּאוֲכֵלִין בֵּטֹהֳרֹה, אִם נֹגָע בֵּבִגֵדְי עָם הֹאֹרּץ אִם לֲא נֹגָע, וֵכְן אוֲכְל תֵּרוּמֹה שִּנִּסֵתָּפְּק אִם נֹגָע בֵּבִגֵדְי הָפֵּרוּשִִים וֵנִטֵמֹא בֹּהּן לָתֵּרוּמֹה, סֵפְקֹן טֹהוֲר: סֵפְק שִֵרֹצִים. הִשִֵלִיךֵ שִּרּץ בְּין הָכִּכֹּרוֲת, סֹפְק נֹגָע בָּכִּכֹּרוֲת בֵּשִֹעֹה שִּעֹבָר עַלְיהּן, סֹפְק לֲא נֹגָע, אִם מֹצֹא אוֲתוֲ שִּאְינוֲ נוֲגְעָ, הַרְי הָכִּכֹּרוֲת כִּשִֵעָת מֵצִיאֹתֹן וּסֵפְקֹן טֹהוֲר: עָד שִּלֲּא נִזֵקָק לָטֶּמֵאֹה. בֵּפּרּק ה' דִּנֵגֹעִים מֵפֹרְשִ כְּיצָד: סֵפְק נֵזִירוּת. כֵּגוֲן שִּאֹמָר הַרְינִי נֹזִיר אִם יְשִ בָּכֵּרִי הָזּּה מְאֹה כּוֲר, הֹלָךֵ וּמֵצֹאוֲ שִּנִּגֵנָב אוֲ שִּאֹבָד, סֹפְק הֹיֹה בּוֲ, סֹפְק לֲא הֹיֹה בּוֲ, מֶתֹּר לִשִֵתּוֲת יָיִן וּלֵהִטָּמְּא לֵמְתִים: סֵפְק בֵּכוֲרוֲת. סֹפְק אִם הוּא פּּטּר רּחּם אִם לֹאו: אּחֹד בֵּכוֲרְי אֹדֹם. פֹּטוּר מִלֹּתְת חֹמְשִ סֵלֹעִים לָכֲּהְן: אּחֹד בֵּכוֲרְי בֵהְמֹה טֵמְאֹה. פּּטּר חַמוֲר: שִּהָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה. דֵּאֹמָר לְיהּ לָכֲּהְן, אָיֵתְּי רֵאֹיֹה דֵּהוּא בֵּכוֲר וּשִֵקוֲל:

סֵפְק קֹרֵבֹּנוֲת. כְּיצָד, הֹאִשִֹּה שִּיְּשִ עֹלּיהֹ סֵפְק חֹמְשִ לְידוֲת וֵכוּ': מֵבִיאֹה קֹרֵבֹּן אּחֹד. חָטָּאת הֹעוֲף הָבֹּא עָל הָסֹּפְק: וֵאוֲכּלּת בָּזֵּבֹחִים. שִּהָקֹּרֵבֹּן הָזּּה לִגֵמֲר טֹהֳרֹתֹהּ בֹּא וָהַרְי הוּא כִּטֵבִילֹה, שִּאִם נִטֵמְאת הֹאִשִֹּה כָּמֹּה טֶמֵאוֲת, טֵבִילֹה אָחָת עוֲלֹה לֵכֶלֹּן, אָף קֹרֵבֹּן זּה כְּן: וֵאְין הָשִֵּאֹר עֹלּיהֹ חוֲבֹה. לֲא הִצֵרִיכוּהֹ חַכֹמִים לָהַבִיאֹן. שִּאָף הֹאּחֹד בֵּקֲשִִי הִתִּירוּ לֵהָקֵרִיב סֵפְק מֵלִיקָת חֶלִּין לָמִּזֵבְּחָ, אּלֹּא כֵּדְי לָעַשֵוֲת לֹהּ תָּקֹּנֹה לִטֹּהְר לּאֱכֲל בָּקֹּדֹשִִים: