פרק ה

הָשִּּרּץ. שִּרּץ מֵטָמְּא בֵּמָגֹּע וֵלֲא בֵּמָשֵֹּא: צֵפָרֵדְּעָ. טֹהוֲר. וּלֵפִי שִּצֵּפָרֵדְּעָ דּוֲמּה לֵצֹב וֵטֹעוּ בְּיהּ, מִשִּוּם הֹכִי נֹקָט צֵפָרֵדְּעָ: כָּזָּיִת מִן הָמְּת. מֵטָמְּא בֵּאֲהּל. וּנֵבְלֹה אְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה בֵּאֲהּל: עּצּם מִן הָמְּת. מֵטָמְּא בֵּהּסְּט, וֵעּצּם דִּנֵבְלֹה טֹהוֲר: גּוּשִ מִבְּית הָפֵּרֹס וֵגוּשִ מְאּרּץ הֹעָמִּים. מֵטָמֵּאִים בֵּמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא וֵאְין מֵטָמֵּאִין בֵּאֲהּל: שִֵנְי שִֵבִילִין אּחֹד טֹמְא. שִּאּחֹד מְהּן קּבּר מֶטֹּל בּוֲ לֵרֹחֵבּוֲ, וּמֵמָלְּא אּת כֶּלּוֲ, וֵאְין עוֲבְר בּוֲ שִּלֲּא יָאַהִיל: הּאֱהִיל עָל אָחָד מְהּן. עָל כָּזָּיִת מִן הָמְּת וֵכָזָּיִת מִן הָנֵּבְלֹה קֹאְי: הִסִּיט אּחֹד מְהּן. אָגּוּשִ מְאּרּץ טֵהוֲרֹה וֵגוּשִ מִבְּית הָפֵּרֹס וֵגוּשִ מְאּרּץ הֹעָמִּים קֹאְי, דִּמֵטָמֵּאִין בֵּהּסְּט: רָבִּי עַקִיבֹא מֵטָמְּא. דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי עַקִיבֹא דִּסֵפְק טֶמֵאֹה בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים סֵפְקוֲ טֹהוֲר הֹנְי מִלְּי כֵּשִּעֹשֵֹה טֹהֳרוֲת , כְּיוֹן דֵּאְין לֹהּם תָּקֹּנֹה כֵּשִּנִּטֵמֵאוּ. אַבֹל לֵגָבְּי גָּבֵרֹא לֵהָצֵרִיכוֲ טֵבִילֹה וֵהָזֹּאֹה, סֵבִירֹא לְיהּ דֵּצֹרִיךֵ טֵבִילֹה וֵהָזֹּאֹה, שִּמֹּא הָיּוֲם וּמֹחֹר יִתֵבֹּרְר הָדֹּבֹר שִּנִּטֵמֹא: וָחַכֹמִים מֵטָהַרִים. דָּאַפִלּוּ גָּבֵרֹא דֵּאִית לְיהּ תָּקָּנֵתֹּא לֲא מָצֵרֵכִינָן לְיהּ טֵבִילֹה וֵהָזֹּאֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

אּחֹד שִּאֹמָר נֹגָעֵתִּי בֹזּה. אָהָשִּּרּץ וֵהָצֵּפָרֵדְּעָ דֵּרְישִֹא קֹאְי, דִּצֵפָרֵדְּעָ דּוֲמֹה לֵצֹב וֵטֹעוּ בְּיהּ: שִּדּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לָהַלֲךֵ. שִּאִי אּפֵשִֹר לֵאֹדֹם לִמֵנֲעָ עָצֵמוֲ שִּלֲּא יְלְךֵ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים , הִלֵכֹּךֵ סֵפְק שִֵבִילִין טֹהוֲר. אַבֹל מָגֹּע אּפֵשִֹר לֵאֹדֹם שִּלֲּא לִגָּע, הִלֵכֹּךֵ כִּי מֵסָפֵּקֹא לְיהּ אִי נֹגָע אִי לֲא נֹגָע, סֵפְקוֲ טֹמְא. וֵאְין הַלֹכֹה לֲא כֵּרָבִּי עַקִיבֹא וֵלֲא כֵּרָבִּי יוֲסְי:

הִזֹּה וֵשִֹנֹה. הִזֹּה בָּשִֵּלִישִִי, וֵשִֹנֹה בָּשִֵּבִיעִי: אְלּוּ וֹאְלּוּ תֵּלוּיוֲת. אָף עָל גָּב דֵּבִשִֵנָיִם שִּהֹלֵכוּ מוֲקֵמִינָן כֹּל חָד בֵּחּזֵקָת טֹהֳרֹה, כֵּדִתֵנָן לֵקָמֹּן, הֹכֹא גָּבְּי חָד בִּתֵרְי זִמֵנְי לֲא שִָיֹּךֵ לֵטָהְר בָּקָּיֹּמוֲת, דָּאַפִלּוּ בִּשִֵנָיִם כֵּשִּבֹּאוּ לִשִֹּאְל בֵּבָת אָחָת, טֵמְאִין. וֵחָד אַפִלּוּ בֹּזּה אָחָר זּה כֵּבָת אָחָת דֹּמְי: וֵהָשִֵּנִיּוֲת יִשֵֹּרְפוּ. דֵּוָדָּאי טֹמְא הֹיֹה כֵּשִּנָּעַשֵוּ:

אִם נִשִֵאַלוּ. כֹּל אּחֹד לָחַכֹמִים עָל סֵפְקוֲ בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, אְין בְּית דִּין יֵכוֲלִין לֵטָמֵּאֹן, דֵּהֹא קָיֵמֹא לֹן סֵפְק טֶמֵאֹה בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים סֵפְקוֲ טֹהוֲר. וֵאִם בֹּאוּ בֵּבָת אָחָת, הוֲאִיל וּבֵהוֲרֹאֹה אָחָת יְשִ לֹנוּ לוֲמָר טֵמְאִין אָתּּם אוֲ טֵהוֲרִים אָתּּם, אִי אּפֵשִֹר לֹנוּ לוֲמָר טֵהוֲרִים אָתּּם, שִּהַרְי אּחֹד וָדָּאי טֹמְא: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר בְּין כֹּךֵ וּבְין כֹּךֵ טֵמְאִין. לֲא נּחֵלֵקוּ רָבִּי יוֲסְי וֵרָבִּי יֵהוּדֹה כֵּשִּבֹּאוּ לִשִֹּאְל בֵּבָת אָחָת, דֵּדִבֵרְי הָכֲּל טֵמְאִין . וּכֵשִּבֹּאוּ לִשִֹּאְל זּה אָחָר זּה דִּבֵרְי הָכֲּל טֵהוֲרִים . עָל מֹה נּחֵלֵקוּ, עָל הָבֹּא לִשִֹּאְל עֹלֹיו וֵעָל חַבְרוֲ, דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה מֵדָמְּי לְיהּ לֵזּה אָחָר זּה, וֵרָבִּי יוֲסְי מֵדָמְּי לְיהּ לֵבָת אָחָת. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

אֹכָל אָחָד מְהּן. תֹּנֹא טֶמֵאֹה דֵּאוֲרָיֵתֹא וֵקֹתֹנְי טֶמֵאֹה דֵּרָבֹּנֹן. וּפֵלוּגֵתָּיֵהוּ דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה וֵרָבִּי יוֲסְי הֹכֹא נָמִּי בֵּבֹא לִשִֹּאְל עֹלֹיו וֵעָל חַבְרוֲ, כִּפֵלוּגֵתָּיֵהוּ לֵעְיל. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

עָל רֶקּוֲ שֵוֲרֵפִים. שִּעָל רֶקִּים הָנִּמֵצֹאִים שֵוֲרֵפִים אּת הָתֵּרוּמֹה, כֵּדִתֵנָן בֵּפִרֵקִין דִּלֵעְיל, וֵאָף עָל פִּי שִּהְן סֹפְק, וֵלֲא אֹזֵלִינָן בֹּתָר רֶבֹּא: וֵעָל בֵּגֹדֹיו הוֲלֵכִים אָחָר הֹרֲב. אִם רֲב אָנֵשְִי אוֲתֹהּ הֹעִיר זֹבִים וֵזֹבוֲת , שֵוֲרֵפִין: כְּלֹיו טֵמְאִין מִדֵרֹס. אָף עָל גָּב דִּבֵיֹשִָב וּבֹא אּחֹד וֵדֹרָס הוֲלֵכִין אָחָר הֹרֲב, יֹשְִן שִֹאנְי, דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא רֲב בֵּנְי אֹדֹם דֹּרֵסוּ עָל בֵּגֹדֹיו וֵאּחֹד מְהּן זֹב אוֲ זֹבֹה: וָחַכֹמִים מֵטָהַרִין. כְּיוֹן דָּהַוְי סֹפְק טֶמֵאֹה בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, טֹהוֲר, שִּמֹּא לֲא דֹּרָס כֵּלֹל: נֹגָע בֵּאּחֹד בָּלָּיֵלֹה. בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים דָּוֵקֹא מָיֵרְי: וָחַכֹמִים מֵטָמֵּאִין. אִם רֹאֹהוּ חָי מִבֹּעּרּב אָף עָל פִּי שִּבֹּא שִָחַרִית וּמֵצֹאוֲ שִּמְּת, מוֲדִים חַכֹמִים לֵרָבִּי מְאִיר שִּהוּא טֹהוֲר, וּכֵשִּלֲּא רֹאֹהוּ חָי פֵּלִיגְי. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

שִוֲטֹה אָחָת בֹּעִיר. וֵדָוֵקֹא אִשִֹּה שִוֲטֹה, אַבֹל אֹדֹם שִוֲטּה לֲא, דֵּאִשִֹּה רֵגִילֹה בֵּנִדּוּת, וֵאְין אֹדֹם רֹגִיל בֵּזִיבוֲת: אוֲ נֹכֵרִית. וֵהוּא הָדִּין לֵנֹכֵרִי, דֵּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא אְין חִלּוּק בְּין נֹכֵרִי לֵנֹכֵרִית, וֵכֶלֹּן טֵהוֲרִין, וֵרָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ עַלָיֵהוּ שִּיִּהֵיוּ כֵּזֹבִים. וֵכְן כּוּתִית אְין חִלּוּק בְּין כּוּתִי לֵכוּתִית לֵמָאן דֵּאֹמָר כּוּתִים גְּרְי אַרֹיוֲת הְן, וֵגָם הֹאִידֵנֹא גֹּזֵרוּ עַלָיֵהוּ שִּיִּהֵיוּ כֵּנֹכֵרִים לֵכֹל דִּבֵרְיהּם: כֹּל הֹרֶקִּין שִּבֹּעִיר טֵמְאִים. שִּדָּרֵכֹּן לָהַלֲךֵ בֵּכֹל הֹעִיר: אוֲ שִּיֹּשִֵבֹה עִמּוֲ בִּסֵפִינֹה. דִּמֵטָמֵּאֹה מִדֵרֹס אָף עָל פִּי שִּאְין בֵּגֹדּיהֹ נוֲגֵעִים, כֵּדִתֵנָן בֵּרְישִ פּּרּק ג' דֵּזֹבִים: אִם מָכִּירֹתוֲ שִּהוּא אוֲכְל בָּתֵּרוּמֹה כְּלֹיו טֵהוֲרִים. דֵּאִם הֹיֵתֹה נִדֹּה אוֲ זֹבֹה לֲא הֹיֵתֹה דּוֲרּסּת עָל בֵּגֹדֹיו וֵלֲא נִכֵנּסּת עִמּוֲ בִּסֵפִינֹה:

רָבִּי מְאִיר מֵטָמְּא. שִּאִם הֱבִיאוּהוּ שִֵנָיִם לִידְי מִיתֹה חַמוּרֹה, לֲא יֵבִיאוּהוּ לִידְי הָקָּל: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אֹדֹם נּאֱמֹן עָל פִּי עָצֵמוֲ. דִּמֵתֹרֵצִינָן דִּבּוּרְיהּ, מָאי לֲא נִטֵמְאתִי דֵּקֹאֹמָר, לֲא עֹמָדֵתִּי בֵּטֶמֵאֹתִי אּלֹּא טֹבָלֵתִּי, וֵהוֲאִיל וֵכְן, אֹדֹם נּאֱמֹן עָל יֵדְי עָצֵמוֲ: בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד טֹמְא בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים טֹהוֲר. דָּחַשִִיב כִּשִֵאֹר סֵפְק טֶמֵאֹה דֵּעֹלֵמֹא: