פרק ו

מָקוֹם שֶׁהָיָה רְשׁוּת הַיָּחִיד וְנַעֲשָׂה רְשׁוּת הָרַבִּים. כְּגוֹן בִּקְעָה, דְּבִימוֹת הַגְּשָׁמִים רְשׁוּת הַיָּחִיד וּבִימוֹת הַחַמָּה רְשׁוּת הָרַבִּים: הַמְסֻכָּן. מִי שֶׁנִּתְעַלֵּף וְאֵין יָדוּעַ מִמֶּנּוּ אִם חַי אִם מֵת: וְהֶחֱזִירוּהוּ לִרְשׁוּת הַיָּחִיד. וְשָׁם רָאוּהוּ שֶׁמֵּת: כְּשֶׁהוּא בִרְשׁוּת הַיָּחִיד סְפֵקוֹ טָמֵא. וּמְטַמְּאִינַן מִסָּפֵק כָּל אָדָם וְכֵלִים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד שֶׁהָיָה שָׁם בָּרִאשׁוֹנָה. וְאָדָם וְכֵלִים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים לְאַחַר שֶׁהוֹצִיאוּהוּ מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד, טְהוֹרִין, דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים הוּא, וּסְפֵקוֹ טָהוֹר: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר רְשׁוּת הָרַבִּים מַפְסָקֶת. כֵּיוָן דְּחָשְׁבִינַן לֵיהּ כְּחַי לְאַחַר שֶׁהוֹצִיאוּהוּ מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וּמְטַהֲרִינַן לְכֵלִים וְאָדָם שֶׁהָיוּ עִמּוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים דְּשֶׁמָּא חַי הוּא, אֵיךְ נַחְשְׁבֵהוּ מֵת לְמַפְרֵעַ קֹדֶם שֶׁיָּצָא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד, עַל כָּרְחָךְ אֵין יְכוֹלִין לְטַמֵּא מִסָּפֵק אָדָם וְכֵלִים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד בָּרִאשׁוֹנָה, הוֹאִיל וּרְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁהוֹצִיאוּהוּ שָׁם בָּאַחֲרוֹנָה מַפְסֶקֶת שֶׁאַתָּה מַחֲשִׁיבוֹ כְּחַי וּמְטַהַרְתְּ אָדָם וְכֵלִים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ שָׁם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

הַטָּמֵא עוֹמֵד. מְצֹרָע עוֹמֵד תַּחַת הָאֹהֶל אוֹ תַּחַת הָאִילָן: וְטָהוֹר עוֹבֵר. דֶּרֶךְ שָׁם, סָפֵק נָגַע סָפֵק לֹא נָגַע, אוֹ סָפֵק הֶאֱהִיל הָאֹהֶל אוֹ הָאִילָן עַל שְׁנֵיהֶם וְנִטְמָא הַטָּהוֹר, סָפֵק לֹא הֶאֱהִיל וְלֹא נִטְמָא. אוֹ שֶׁהָיָה הַטָּהוֹר עוֹמֵד וְהַמְּצֹרָע עוֹבֵר. פֵּרוּשׁ אַחֵר, כְּגוֹן הַשֶּׁרֶץ בְּפִי הַחֻלְדָּה וְהַנְּבֵלָה בְּפִי הַכֶּלֶב, עָבְרוּ בֵּין הַטְּהוֹרִים, אוֹ הַטְּהוֹרִים עָבְרוּ בֵּינֵיהֶן, חֲכָמִים מְטַהֲרִים אִם סָפֵק נָגַע סָפֵק לֹא נָגַע, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לַטֻּמְאָה מָקוֹם, כְּדִתְנַן לְעֵיל פֶּרֶק הַזּוֹרֵק טֻמְאָה . וּלְפִי פֵּרוּשׁ זֶה, סָפֵק הֶאֱהִיל סָפֵק לֹא הֶאֱהִיל לֵיכָּא לְאוֹקְמָא אַהַךְ רֵישָׁא דְּטָמֵא עוֹמֵד וְטָהוֹר עוֹבֵר, דִּבְטֻמְאַת אֹהֶל אֵין חִלּוּק בֵּין יֵשׁ מָקוֹם לַטֻּמְאָה בֵּין אֵין מָקוֹם לַטֻּמְאָה, כִּדְהוֹכַחְנוּ לְעֵיל פֶּרֶק הַזּוֹרֵק טֻמְאָה: טֻמְאָה בִרְשׁוּת הַיָּחִיד וְטָהֳרָה בִרְשׁוּת הָרַבִּים. כְּגוֹן חֲנוּת הַפְּתוּחָה לִרְשׁוּת הָרַבִּים, סָפֵק נִכְנַס סָפֵק לֹא נִכְנַס: רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מְטַמֵּא. דְּסָבַר סָפֵק בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וְרַבִּים הַמְשֻׁתָּפִים בּוֹ, בָּתַר רְשׁוּת הַיָּחִיד אָזְלִינַן וּסְפֵקוֹ טָמֵא. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, בָּתַר רְשׁוּת הָרַבִּים אָזְלִינַן וּסְפֵקוֹ טָהוֹר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:

עָלָה לְרֹאשׁוֹ. רֹאשׁוֹ שֶׁל אִילָן חָשׁוּב רְשׁוּת הַיָּחִיד: הִכְנִיס יָדוֹ לְחוֹר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ טֻמְאָה. הַחוֹר חָשׁוּב רְשׁוּת הַיָּחִיד, וְאַף עַל פִּי שֶׁהָאָדָם עוֹמֵד בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, כֵּיוָן שֶׁהִכְנִיס יָדוֹ לַחוֹר, כְּעוֹמֵד בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד דָּמֵי. וְאַף עַל גַּב דְּהָאִילָן וְהַחוֹר לֹא הֲווּ רְשׁוּת הַיָּחִיד אֵצֶל שַׁבָּת, הֲווּ רְשׁוּת הַיָּחִיד אֵצֶל טֻמְאָה : חֲנוּת שֶׁהוּא טָמֵא וּפָתוּחַ לִרְשׁוּת הָרַבִּים. הַוְיָא כָּל הַחֲנוּת כֻּלָּהּ כְּטֻמְאָה הַמֻּנַּחַת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וּכְשֵׁם שֶׁאִם הָיָה שֶׁרֶץ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים סָפֵק נָגַע בּוֹ סָפֵק לֹא נָגַע סְפֵקוֹ טָהוֹר, הָכָא נַמִּי סָפֵק נִכְנַס לַחֲנוּת זֶה סָפֵק לֹא נִכְנַס, סְפֵקוֹ טָהוֹר. אֲבָל אִם הָיוּ שְׁתֵּי חֲנֻיּוֹת אַחַת טְהוֹרָה וְאַחַת טְמֵאָה, סָפֵק לַטָּמֵא נִכְנַס סָפֵק לַטָּהוֹר נִכְנַס, סְפֵקוֹ טָמֵא , דְּהַוְיָא לֵיהּ סְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד:

סְפֵק בִּיאָה טָהוֹר. מִשּׁוּם דְּבָעִינַן דּוּמְיָא דְּסוֹטָה, דְּוַדַּאי נִסְתְּרָה אֶלָּא דְּסָפֵק נָגַע סָפֵק לֹא נָגַע, דְּלֹא יָדְעִינַן אִם נִטְמֵאת, וְקַרְיֵהּ רַחֲמָנָא טְמֵאָה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר ד) וְנִסְתְּרָה וְהִיא נִטְמָאָה. אֲבָל סְפֵק בִּיאָה טָהוֹר:

בִּקְעָה. שָׂדוֹת שֶׁל אֲנָשִׁים הַרְבֵּה, וּבִימוֹת הַגְּשָׁמִים שֶׁהֵן חֲרוּשׁוֹת וּזְרוּעוֹת יֵשׁ לָהֶן דִּין רְשׁוּת הַיָּחִיד, לְפִי שֶׁבְּנֵי אָדָם נִזְהָרִים מִלְּהַלֵּךְ עַל גַּבֵּי הַזְּרָעִים שֶׁלֹּא יַפְסִידוּ: רַבִּי אֶלְעָזָר מְטַהֵר. דַּהֲוֵי לֵיהּ סְפֵק בִּיאָה, וְאֵין כָּל הַבִּקְעָה חֲשׁוּבָה כְּשָׂדֶה אַחַת, לְפִי שֶׁהַשָּׂדוֹת חֲלוּקִים בַּמֵּצָרִים שֶׁלָּהֶם:

עַד שֶׁיֹּאמַר לֹא נָגַעְתִּי. לָאו דַּוְקָא שֶׁיֹּאמַר בָּרִי לִי שֶׁלֹּא נָגַעְתִּי, דְּהוּא הַדִּין הֵיכָא דְּאִיכָּא מִידִי לְמִתְלֵי בֵּיהּ שֶׁלֹּא נָגַע : שְׁבִילֵי בֵית גִּלְגּוּל. מָקוֹם עָגֹל וְעוֹלֶה וְיוֹרֵד, וְאֵין רֹב עַם יְכוֹלִין לָלֶכֶת בְּאוֹתָן שְׁבִילִין: רְשׁוּת הַיָּחִיד לַשַּׁבָּת. לָאו רְשׁוּת הַיָּחִיד מַמָּשׁ, אֶלָּא כַּרְמְלִית נִינְהוּ. וְאַמַּאי קָרֵי לַהּ רְשׁוּת הַיָּחִיד, לְפִי שֶׁאֵינָהּ רְשׁוּת הָרַבִּים. וְכֵן הָא דִּתְנַן בְּסָמוּךְ, הַבִּקְעָה בִּימוֹת הַחַמָּה רְשׁוּת הַיָּחִיד לְשַׁבָּת, לָאו רְשׁוּת הַיָּחִיד מַמָּשׁ, אֶלָּא כַּרְמְלִית. וְהַשְׁתָּא כָּל הָנֵי גַּוְנֵי דִּתְנַן הָכָא דַּהֲווּ רְשׁוּת הָרַבִּים, מַיְרֵי כְּגוֹן דְּלֵיכָּא תְּלָתָא בְּשָׁעָה שֶׁנּוֹלַד הַסָּפֵק, וַאֲפִלּוּ הָכִי כֵּיוָן דְּרַבִּים מְצוּיִין שָׁם, כִּרְשׁוּת הָרַבִּים דָּמֵי. דְּאִי בִּדְאִיכָּא תְּלָתָא בְּהַהִיא שַׁעְתָּא שֶׁנּוֹלַד הַסָּפֵק בָּהּ, אֲפִלּוּ בְּחַדְרֵי חֲדָרִים טָהוֹר, דְּיָלְפִינַן מִסּוֹטָה דַּהֲוֵי רְשׁוּת הַיָּחִיד, מִשּׁוּם דְּלֵיכָּא תַּמָּן אֶלָּא תְּרֵי, בּוֹעֵל וְנִבְעֶלֶת:

וּרְשׁוּת הָרַבִּים לַטֻּמְאָה. דְּבִימוֹת הַחַמָּה שְׁכִיחֵי אֱינָשֵׁי דְּאָזְלֵי בָּהּ לִקְצֹר וְלָדוּשׁ וְלַחֲרֹשׁ הַקַּרְקַע, לְזָרְעָהּ לַשָּׁנָה הַבָּאָה: בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים. שֶׁהִיא זְרוּעָה, אֵין אָדָם נִכְנָס לָהּ:

בָּסִילְקִי. פְּלַטְיָא גְּדוֹלָה. וְהָכִי אָמְרִינַן בְּפֶרֶק ב' דְּיוֹמָא לִשְׁכַּת הַגָּזִית כְּמִין בָּסִילְקִי גְּדוֹלָה הָיְתָה: וְרוֹאֶה אֶת הַנִּכְנָסִין וְאֶת הַיּוֹצְאִין. דְּכִי רוֹאֶה הַנִּכְנָסִים וְהַיּוֹצְאִים חֲשִׁיבָא רְשׁוּת הַיָּחִיד טְפֵי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

הַפָּרוֹן. דּוֹמֶה לְבָסִילְקִי, וְיֵשׁ לוֹ שְׁנֵי פְּתָחִים מְכֻוָּנִים זוֹ כְּנֶגֶד זוֹ : וְכֵן הַצְּדָדִין. מִכָּאן וּמִכָּאן לַפָּרוֹן, חֲשִׁיבֵי נַמִּי רְשׁוּת הָרַבִּים, כֵּיוָן שֶׁרַבִּים מִשְׁתַּמְּשִׁין בְּאוֹתָן צְדָדִין: רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר הַצְּדָדִין רְשׁוּת הַיָּחִיד. שֶׁאֶמְצַע הַפָּרוֹן בִּלְבַד עָשׂוּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ רַבִּים, וְלֹא הַצְּדָדִין. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

הָאִסְטְוָנִית. מָקוֹם צַר כְּאַמָּה רֹחַב, גָּבוֹהַּ אַרְבָּעָה אוֹ חֲמִשָּׁה טְפָחִים, עוֹמֵד לִפְנֵי הַחֲנֻיּוֹת שֶׁהַסּוֹחֲרִים יוֹשְׁבִים שָׁם: