פרק ז

הָקָּדֹּר שִּהִנִּיחָ אּת קֵדְרוֲתֹיו. מוֲכְר הָקֵּדְרוֲת שִּהוּא חֹבְר, שִּהִנִּיחָ קֵדְרוֲתֹיו בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, וּרֵגִילִין לֹתְת בֵּצִדְּי רֵשִוּת הֹרָבִּים אַבֹנִים גֵּדוֲלוֲת אוֲ יֵתְדוֲת לֵהָרֵחִיק הֹעַגֹלוֲת שִּלֲּא יָזִּיקוּ הָכֵּתֹלִים, וּמִתּוֲךֵ שִּהָיֵתְדוֲת הָלֹּלוּ דּוֲחַקוֲת אּת רֵשִוּת הֹרָבִּים, וֵזּה הִנִּיחָ קֵדְרוֲת אּצֵלֹם, דֹּחָק גָּם הוּא אּת הָדּּרּךֵ יוֲתְר, וֵהֹעוֲבֵרִין מִתֵחָכֵּכִים בֹּהּן וּבִגֵדְיהּם עוֲבֵרִים עָל פִּי אַוִירֹן , וּבִגֵדְי עָם הֹאֹרּץ טֵמְאִין הְן וּמֵטָמֵּאִין אּת הָחִיצוֲנִיּוֲת: בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים בֵּמֶתֹּרוֲת. שִּהֹעוֲבֵרִים וֵשִֹבִים מָסִּיטִין אוֲתֹן : אַבֹל בָּאַגוּדוֲת. שִּאִי אּפֵשִֹר לֵהָסִּיטֹן, הָכֲּל טֹהוֲר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: שִּלֲּא מֹסָר לוֲ אּלֹּא שִֵמִירָת הָמָּפֵתְּחָ. וֵלֲא סֹמֵכֹא דָּעֵתְּיהּ לֵהִכֹּנְס, מִפֵּנְי שִּהוּא נִתֵפֹּס עֹלֹיו כֵּגָנֹּב:

יֹשְִן וּמֵצֹאוֲ עְר הָבָּיִת טֹמְא. כֹּל מָה שִּּבָּבָּיִת טֹמְא, דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא כֵּשִּהְקִיץ מִשִֵּנֹתוֲ נֹגָע בָּכְּלִים שִּבָּבָּיִת שִּלֲּא רֹאֹה אוֲתֹם מִתֵּחִלֹּה כֵּשִּהֹיֹה יֹשְִן, שִּכְּן דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵמָשִֵמְשִ וֵלִבֵדֲּק בֵּמּה שִּּלֲּא רֹאוּ מְעוֲלֹם. אַבֹל עְר וּמֵצֹאוֲ עְר, לֲא חֹיֵשִִינָן, שִּכֵּבֹר רֹאֹה כֹּל אַשִּר בָּבָּיִת כֵּשִּהֹיֹה עְר: עָד מֵקוֲם שִּהוּא יֹכוֲל לִפֵשֲִט אּת יֹדוֲ. כֹּל הָכְּלִים שִּיֹּכוֲל לֵהָגִּיעָ לֹהּם כֵּשִּיּוֲשִִיט יֹדוֲ מִן הָמֹּקוֲם שִּהֹיֹה יֹשְִן שִֹם, חֹיֵשִִינָן לֵהוּ שִּמֹּא נֹגָע בֹּהּם, אַבֹל לֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא הֹלָךֵ בָּבָּיִת וֵנֹגָע בָּכְּלִים. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

הָמָּנִּיחָ אֶמֹּנִים וֵכוּ'. מִשִּוּם דֵּאֶמֹּנִין סֹמֵכוּ דָּעֵתָּיֵהוּ לֵמָשִֵמְשִ כֹּל אַשִּר בָּבָּיִת, וֵסֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמְינֹא דִּבֵהֹא מוֲדוּ חַכֹמִים לֵרָבִּי מְאִיר דֵּכֹל הָבָּיִת טֹמְא, קֹא מָשִֵמָע לֹן דָּאַפִלּוּ בֵּאֶמֹּנִין פֵּלִיגְי רָבֹּנֹן עַלְיהּ וֵאֹמֵרְי דֵּאְין טֹמְא אּלֹּא עָד מֵקוֲם שִּהְן יֵכוֲלִין לִפֵשֲִט אּת יֹדֹם וֵלִגָּע. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

אְשִּת חֹבְר. שִּנּּאֱמּנּת עָל הָטֹּהֳרוֲת, דֵּאְשִּת חֹבְר הַרְי הִיא כֵּחֹבְר: שִּהִנִּיחֹה לֵאְשִּת עָם הֹאֹרּץ. שִּאְינֹהּ נּאֱמּנּת, דֵּאְשִּת עָם הֹאֹרּץ וּבֹנֹיו כֵּמוֲתוֲ, עָד שִּיֵּקָבֵּלוּ עַלְיהּם דִּבֵרְי חַבְרוּת: פֹּסֵקֹה הֹרְחָיִם. גֹּמֵרֹה טֵחִינֹתֹהּ וּפֹסֵקֹה מִלִּטֵחֲן. דֵּכֹל זֵמָן שִּהִיא עַסוּקֹה בִּמֵלָאכֵתֹּהּ בֹּרְחָיִם אְינֹהּ הוֲלּכּת וּמֵמָשִֵמּשִּת בָּבָּיִת: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים וֵכוּ'. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

בִּזֵמָן שִּהוּא רוֲאּה. בִּזֵמָן שִּבָּעָל הָבָּיִת יֹכוֲל לִרֵאוֲת הָנִּכֵנֹסִין בָּבָּיִת וֵהָיּוֲצֵאִין מִן הָבָּיִת: הֹאֳכֹלִין וֵהָמָּשִֵקִין וֵכוּ' טֵמְאִין. דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא נֹגָע בֹּהּן הָשִּוֲמְר הָזּּה שִּהוּא עָם הֹאֹרּץ: אַבֹל הָמִּשִֵכֹּבוֲת וֵהָמּוֲשִֹבוֲת וֵכוּ' טֵהוֲרִין. שִּאְין עָם הֹאֹרּץ עוֲשֵּה מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב וֵאְינוֲ מֵטָמְּא בֵּהּסְּט, דֵּלֲא גֹּזֵרוּ אּלֹּא עָל טֶמֵאָת מָגֹּעוֲ בִּלֵבָד : וֵלֲא אּת הָיּוֲשִֵבִים. אָף עָל פִּי שִּאִם עוֲמְד רוֲאְהוּ, כְּיוֹן שִּאְינוֲ רוֲאּה אּת הָיּוֲשְִב, הָכֲּל טֹמְא: אַפִלּוּ מוּבֹל. אַפִלּוּ הֹיֹה הָשִּוֲמְר הָזּּה שִּהוּא עָם הֹאֹרּץ, מוּבֹל, שִּאְינוֲ יֹכוֲל לְילְךֵ אּלֹּא אִם כְּן מוֲבִילִים אוֲתוֲ: וָאַפִלּוּ כֹּפוּת וֵקֹשִוּר הָכֲּל טֹמְא. שִּלֲּא מֵטָמֵּאִינָן לֵהוּ מִשִּוּם מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב שִּל עָם הֹאֹרּץ, אּלֹּא מִשִּוּם דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא נִכֵנָס שִֹם נֹכֵרִי אוֲ אִשִֹּה נִדֹּה וֵיֹשִֵבֹה וֵהִסִּיטֹה וֵטִמֵּאֹה אּת הָכֲּל:

הָגָּבֹּאִים שִּנִּכֵנֵסוּ לָבָּיִת. שִּהְן גָּבֹּאִין שִּל מּלּךֵ לִגֵבּוֲת מִיָּד יִשֵֵרֹאְל כּּסּף גֶּלֵגֹּלֵתֹּא וּמִסִּים וֵאָרֵנוֲנִיּוֲת, וֵהְן עָמְּי הֹאֹרּץ, וֵנִכֵנֵסוּ לֵבְיתוֲ לָעַבֲט עַבוֲטוֲ: הָבָּיִת טֹמְא. כֹּל כֵּלְי הָבָּיִת טֹמְא, לֵפִי שִּמֵּחָפֵּשִֵין בֵּכֹל הָבָּיִת: אִם יְשִ עִמֹּהּן גּוֲי נּאֱמֹנִים לוֲמָר לֲא נִכֵנֹסֵנוּ. וֵכֹל שִּכְּן אִם אְין עִמֹּהּן נֹכֵרִי הְן יוֲתְר וֵיוֲתְר נּאֱמֹנִים לוֲמָר שִּלֲּא נִכֵנָסֵנוּ. אּלֹּא מִשִּוּם סְיפֹא נֹקָט לָהּ, דֵּקֹתֹנְי אַבֹל אְין נּאֱמֹנִים לוֲמָר נִכֵנָסֵנוּ וֵלֲא נֹגָעֵנוּ, דֵּדָוֵקֹא אִם יְשִ עִמֹּהּם נֹכֵרִי אְין נּאֱמֹנִים, דֵּמִרֵתֵּתְי מִן הָנֹּכֵרִי שִּמֹּא יָעַנִישְִם אִם לֲא יֵחָפֵּשֵוּ כֹּל הָבָּיִת וֵעָל כֹּרֵחֹךֵ הְם מֵמָשִֵמֵשִִין כֹּל אַשִּר בָּבָּיִת. אַבֹל אִם אְין עִמֹּהּם נֹכֵרִי, נּאֱמֹנִים אָף בֹּזּה לוֲמָר נִכֵנָסֵנוּ אַבֹל לֲא נֹגָעֵנוּ: אִם יְשִ עִמֹּהּן נֹכֵרִי אוֲ אִשִֹּה. שִּגֹּזֵרוּ עָל הָנֹּכֵרִים לִהֵיוֲת כָּזֹּבִים לֵכֹל דִּבֵרְיהּם. וֵהֹאִשִֹּה, שִּמֹּא הִיא נִדֹּה אוֲ זֹבֹה :

אוֲדֵיֹארִין. הָבָּלֹּנִין בָּעַלְי הָמּּרֵחַצֹאוֲת יְשִ לֹהּן חָלּוֲנוֲת חָלּוֲנוֲת, וֵכֹל מִי שִּנִּכֵנֹס לָמּּרֵחֹץ נוֲתְן בֵּגֹדֹיו כֹּל אּחֹד בֵּחָלּוֲן וֵנוֲעְל עֹלֹיו בָּדּּלּת שִּבָּחָלּוֲן: רָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה מֵטָהְר. מִשִֹּעֹה שִּנֹּעָל הָדּּלּת בִּפֵנְי הָחָלּוֲן. וֵלֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא יִגָּע שִֹם אֹדֹם טֹמְא, מְאָחָר שִּנִּתֵפֹּס עֹלֹיו כֵּגָנֹּב: עָד שִּיִּתּּן לֵתוֲכוֲ מָפֵתְּחָ. וֵאָף עָל פִּי שִּנּוֲתְן הָמָּפֵתְּחָ בֵּיָד הָבָּלֹּן שִּהוּא עָם הֹאֹרּץ, הֹא תֵּנָן לֵעְיל הָמּוֲסְר מָפֵתְּחָ לֵעָם הֹאֹרּץ הָבָּיִת טֹהוֲר: אוֲ עָד שִּיָּעַשֵּה לוֲ סִימֹן. לֵהָכִּיר בּוֲ שִּלֲּא נֹגָע אֹדֹם שִֹם. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: הָמָּנִּיחָ אּת כְּלֹיו. כְּלִים שִּבֹּצָר בֹּהּם בֵּטֹהֳרֹה בֵּשִֹנֹה זוֲ, מָנִּיחָ אוֲתֹם לִבֵצֲר בֹּהּם בֵּטֹהֳרֹה לֵשִֹנֹה הָבֹּאֹה: בֵּנֹכֵרִי כְּלֹיו טֵהוֲרִין. גֹּרֵסִינָן. כֵּלוֲמָר אִם הִנִּיחֹן אְצּל נֹכֵרִי אְין בֹּהּם מִשִּוּם אִסּוּר יְין נּסּךֵ , דֵּלֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא לֵקֹחֹן הָנֹּכֵרִי בֵּלֲא יֵדִיעָת יִשֵֵרֹאְל לָעַשֵוֲת בָּגָּת: וּבֵיִשֵֵרֹאְל. דֵּחוֲשְִשִ לֹהּן מִשִּוּם טֶמֵאָת מָגֹּע, טֵמְאִים אִם הִסִּיחָ דָּעֵתּוֲ מְהּן, עָד שִּיֲּאמָר בֵּלִבִּי הֹיֹה לֵשִֹמֵרֹם. וֵיְשִ סֵפֹרִים דֵּלֲא גֹּרֵסְי בֵּנֹכֵרִי, אּלֹּא הָמָּנִּיחָ כֵּלִי מִגָּת זוֲ לֵגָת הָבֹּאֹה כְּלֹיו טֵהוֲרִים, וּמָיֵרְי בֵּכֲהְן הָלּוֲקְחָ יָיִן שִּל תֵּרוּמֹה מְעָם הֹאֹרּץ וּמָנִּיחָ כְּלֹיו אּצֵלוֲ כֵּדְי שִּיִּקָּח מִמּּנּוּ לָגָּת הָבֹּאֹה, וֵהוֲאִיל וֵכְלִים שִּל כֲּהְן הְן, מִרֵתָּת עָם הֹאֹרּץ וֵלֲא נֹגָע בֵּהוּ. אַבֹל אִם הָכְּלִים הְן שִּל יִשֵֵרֹאְל שִּרוֲצּה לָעַשֵוֲת יְינוֲ בֵּטֹהֳרֹה, לֲא מִזֵדֵּהָר בֵּהוּ עָם הֹאֹרּץ כֶּלְּי הָאי, וֵחֹיֵשִִינָן דִּלֵמֹא נֹגָע בֹּהּן אֹדֹם טֹמְא, אִם הִסִּיחָ דָּעֵתּוֲ מְהּן, עָד שִּיֲּאמָר בֵּלִבִּי הֹיֹה לֵשִֹמֵרֹם:

מִי שִּהֹיֹה טֹהוֲר. כֲּהְן שִּהֹיֹה טֹהוֲר לּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה, וֵהִסִּיחָ דָּעֵתּוֲ מִלּּאֱכֲל עוֲד בָּתֵּרוּמֹה: שִּדּּרּךֵ טֵמְאִים פּוֲרֵשִִים מִמּּנּוּ. הָטֵּמְאִים שִּיּוֲדֵעִים בּוֲ שִּהוּא טֹהוֲר, פּוֲרֵשִִים מִמּּנּוּ, הִלֵכֹּךֵ לֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא נֹגָע בֵּאֹדֹם טֹמְא וֵטִמֵּאֹהוּ: וָחַכֹמִים מֵטָמֵּאִין. מְאָחָר שִּהִסִּיחָ דָּעֵתּוֲ . וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: הֹיוּ יֹדֹיו טֵהוֲרוֲת. בֵּהֹא מוֲדּה רָבִּי יֵהוּדֹה דָּאַפִלּוּ אֹמָר יוֲדְעָ אַנִי שִּלֲּא נִטֵמֵאוּ יֹדָי: יֹדֹיו טֵמְאוֲת. וּפוֲסֵלִין אּת הָתֵּרוּמֹה, מְאָחָר שִּהִסִּיחָ דָּעֵתּוֲ מִלּּאֱכֲל, לֵפִי שִּהָיֹּדָיִם עָסֵקֹנִיּוֲת הְן וֵנֹגָע וֵלֹאו אָדָּעֵתְּיהּ:

גָּרֵגֵּרֹנִיּוֲת. זוֲלֵלוֲת וּמִתֵאָוּוֲת לֵמָאַכֹל . תָּרֵגּוּם כִּי הֹיִיתִי זוֲלְלֹה (אְיכֹה א), אַרְי הַוְיתִי גָרֵגֵּרֹנִית. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: