פרק ט

פרק ט - משנה א
זֵיתִים מֵאֵימָתַי מְקַבְּלִין טֻמְאָה. לִהְיוֹת מֻכְשָׁרִים בַּשֶּׁמֶן הַיּוֹצֵא מֵהֶן: זֵעַת הַמַּעֲטָן. כְּלִי שֶׁנּוֹתְנִים בּוֹ אֶת הַזֵּיתִים וְהֵן נִכְמָרוֹת שָׁם כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לְהוֹצִיא שֶׁמֶן. לְשׁוֹן עֲטִינָיו מָלְאוּ חָלָב : אֲבָל לֹא זֵעַת הַקֻּפָּה. דְּקֻפָּה אֵינָהּ מַחֲזֶקֶת הַמַּשְׁקִין , וְהַמַּשְׁקֶה הַיּוֹצֵא מֵהֶן הוֹלֵךְ לְאִבּוּד, וְלֹא נִיחָא לֵיהּ, וְאֵין מַכְשִׁיר הַזְּרָעִים לְקַבֵּל טֻמְאָה אֶלָּא מַשְׁקֶה דְּנִיחָא לֵיהּ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) וְכִי יֻתַּן מַיִם עַל זֶרַע, כְּתִיב יִתֵּן וְקָרִינַן יֻתַּן, יֻתַּן דּוּמְיָא דְּיִתֵּן, מַה יִּתֵּן דְּנִיחָא לֵיהּ אַף יֻתַּן דְּנִיחָא לֵיהּ: שִׁעוּר זֵעָה שְׁלֹשָׁה יָמִים. דְּמַשְׁקֶה הַיּוֹצֵא תּוֹךְ שְׁלֹשָׁה אֵינוֹ חָשׁוּב שֶׁמֶן אֶלָּא מֹחַל בְּעָלְמָא וְאֵינוֹ מַכְשִׁיר, שֶׁאֵין מַכְשִׁירִים לְקַבֵּל טֻמְאָה אֶלָּא שִׁבְעָה מַשְׁקִין בִּלְבַד, וְהֵן יַיִן מַיִם שֶׁמֶן דְּבַשׁ חָלָב טַל דָּם: מִשֶּׁיִּתְחַבְּרוּ שְׁלֹשָׁה זֶה לָזֶה. דֶּרֶךְ הַזֵּיתִים מִתְחַבְּרִים זֶה לָזֶה כְּשֶׁשָּׁהוּ בַּמַּעֲטָן: מִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתָּן. מְלֶאכֶת הַכְנָסָתָן. דְּכָל זְמַן שֶׁדַּעְתּוֹ לְהָבִיא עוֹד זֵיתִים מִמָּקוֹם אַחֵר לְהוֹסִיף עַל אֵלּוּ, אֵין הַזֵּעָה מַכְשִׁירָתָן, מִשּׁוּם דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ. וּמִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתָּן, אֲפִלּוּ בֶּן יוֹמוֹ מַכְשִׁיר. וַהֲלָכָה כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל, שֶׁחֲכָמִים אוֹמְרִים כִּדְבָרָיו:

פרק ט - משנה ב
גָּמַר מִלִּמְסֹק. מִלִּלְקֹט זֵיתָיו: אֲבָל עָתִיד לִקַּח. לִקְנוֹת זֵיתִים מִן הַשׁוּק וּלְהוֹסִיף עַל אֵלּוּ: גָּמַר מִלִּקַּח. שֶׁאֵין בְּדַעְתּוֹ לִקְנוֹת עוֹד זֵיתִים, אֲבָל רוֹצֶה לִלְווֹת זֵיתִים מֵאֲחֵרִים וּלְהוֹסִיף עַל אֵלּוּ: אֵרְעוֹ אֵבֶל אוֹ מִשְׁתֶּה. וּלְפִיכָךְ לֹא הוֹסִיף עֲלֵיהֶן, אֲבָל דַּעְתּוֹ לְהוֹסִיף כְּשֶׁיַּעֲבֹר הָאֵבֶל, טְהוֹרִין. לְפִי שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ. כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל דְּאָמַר מִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתָּן: אֵין טָמֵא אֶלָּא מְקוֹם מַגָּעָן. אֵין מֻכְשָׁר אֶלָּא מְקוֹם נְפִילַת הַמַּשְׁקֶה. פֵּרוּשׁ אַחֵר, נָפְלוּ עַל הַזֵּיתִים הַלָּלוּ שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן מַשְׁקִין טְמֵאִין, לֹא נִטְמָא מֵהֶן אֶלָּא הַזֵּיתִים שֶׁנָּגְעוּ בָּהֶן הַמַּשְׁקִין טְמֵאִים בִּלְבַד: הַמֹּחַל הַיּוֹצֵא מֵהֶן. הַמַּיִם הַיּוֹצְאִים מִן הַזֵּיתִים קֹדֶם שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן אֵין לָהֶן דִּין מַשְׁקִין, וְאֵין מַכְשִׁירִין אֶת הָאֳכָלִין, וְהֵן עַצְמָן אֵין מְקַבְּלִין טֻמְאָה. וּמִפְּנֵי מָה טָהוֹר הַמֹּחַל הַיּוֹצֵא מִן הַזֵּיתִים עַד שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן, לְפִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בְּקִיּוּמָן:

פרק ט - משנה ג
נָפְלוּ עֲלֵיהֶן מַשְׁקִין טְמֵאִין. לְאַחַר שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן וְהֻכְשְׁרוּ לְקַבֵּל טֻמְאָה, הֲרֵי כָּל הַזֵּיתִים טְמֵאִין וַאֲפִלּוּ אוֹתָן שֶׁלֹּא נָגְעוּ בָּהֶן הַמַּשְׁקִין הַטְּמֵאִין, שֶׁהַמַּשְׁקֶה שֶׁיָּצָא מֵהֶן לְאַחַר שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן שֶׁעַל יָדוֹ הֻכְשְׁרוּ לְקַבֵּל טֻמְאָה הוּא מִתְעָרֵב בְּאֵלּוּ הַמַּשְׁקִין הַטְּמֵאִין וּמְקַבֵּל טֻמְאָה מֵהֶן, וּמְטַמֵּא אַחַר כָּךְ כָּל שְׁאָר הַזֵּיתִים: הַמֹּחַל הַיּוֹצֵא מֵהֶן. מִן הַזֵּיתִים שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַהֵר. דְּלָא חֲשִׁיב מֹחַל מַשְׁקֶה לֹא לְהַכְשִׁיר הַזְּרָעִים וְלֹא לְקַבֵּל טֻמְאָה כִּשְׁאָר מַשְׁקִים: וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין. דְּמֹחַל חָשׁוּב מַשְׁקֶה בֵּין לְהַכְשִׁיר בֵּין לְטַמֵּא, כְּשֶׁיּוֹצֵא מִן הַזֵּיתִים לְאַחַר שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן: הַמֹּחַל הַיּוֹצֵא מִן הַבּוֹר. לְאַחַר שֶׁמּוֹצִיאִין הַשֶּׁמֶן מִן הַבּוֹר, נִשְׁאָר בְּקַרְקָעִית הַבּוֹר מֹחַל כְּמוֹ מַיִם. וְקָאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן דַּעֲלֵיהּ אִפְלִיגוּ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבָּנָן, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לָא חֲשִׁיב לֵיהּ מַשְׁקֶה, וְרַבָּנָן סָבְרֵי כֵּיוָן דְּלֹא אֶפְשָׁר לִהְיוֹת מֹחַל בְּקַרְקָעִית הַבּוֹר בְּלֹא צִחְצוּחֵי שֶׁמֶן, חֲשִׁיבֵי מַשְׁקֶה כְּמוֹ הַשֶּׁמֶן. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ פְּלוּגְתַּיְהוּ תַּנָּא קַמָּא, וְלֹא כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ט - משנה ד
הַגּוֹמֵר אֶת זֵיתָיו. לְאַחַר שֶׁעָבַר זְמַן הַגִּתּוֹת וְהַבַּדִּים. דְּבִשְׁעַת הַגִּתּוֹת וְהַבַּדִּים הָא תְּנַן בַּחֲגִיגָה שֶׁהַכֹּל נֶאֱמָנִים עַל הַתְּרוּמָה בִּשְׁעַת הַגִּתּוֹת וְהַבַּדִּים: וְשִׁיֵּר : קֻפָּה אַחַת. כְּדֵי שֶׁיַּפְרִישׁ מִמֶּנָּה תְּרוּמָה וּמַעֲשֵׂר בְּטָהֳרָה וְיִתְּנֶנָּה עַצְמוֹ יִרְאֶה שֶׁגָּמַר עַתָּה אֶת זֵיתָיו, שֶׁאִם לֹא יִתְּנֶנָּה לְעֵינֵי הַכֹּהֵן, הוּא אֵינוֹ נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁשְּׁמָרָן בְּטָהֳרָה, כֵּיוָן שֶׁעָבַר זְמַן הַגִּתּוֹת וְהַבַּדִּים. וְאִית סְפָרִים דְּגָרְסֵי לְעָנִי הַכֹּהֵן, מִשּׁוּם דִּתְרוּמָה מֻעֶטֶת כָּזוֹ שֶׁמַּפְרִישִׁים לְאַחַר הַגִּתּוֹת וְהַבַּדִּים אֵין רְגִילִין לָתֵת אוֹתָהּ אֶלָּא לְכֹהֵן עָנִי , מִשּׁוּם הָכִי תָּנֵי כֹּהֵן עָנִי, וְהוּא הַדִּין דְּמָצֵי לָתֵת אוֹתָהּ לְכֹהֵן עָשִׁיר: יוֹלִיךְ לוֹ אֶת הַמַּפְתֵּחַ מִיָּד. וּמְהֵימְנִינַן לֵיהּ בְּמַאי דְּאָמַר שֶׁעַתָּה גָּמַר זֵיתָיו: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר מֵעֵת לְעֵת. שֶׁל גְּמַר לְקִיטַת הַזֵּיתִים, אִם הֵבִיא לוֹ אֶת הַמַּפְתֵּחַ, מְהֵימְנִינַן לֵיהּ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה. וּבְתוֹסֶפְתָּא (פֶּרֶק י) מַשְׁמַע דְּמִיָּד דְּקָאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, הַיְנוּ כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם:

פרק ט - משנה ה
הַמַּנִּיחַ זֵיתִים בַּכּוֹפֵשׁ. גָּרְסִינַן. וְהוּא סַל גָּדוֹל שֶׁמַּנִּיחִים בּוֹ זֵיתִים לִכְמֹר: שֶׁיִּמְתֹּנוּ. שֶׁיִּתְרַכְּכוּ וְתִהְיֶה בָּהֶן לַחְלוּחִית. וְיֵשׁ סְפָרִים שֶׁגּוֹרְסִים בַּכּוֹתֵשׁ, שֶׁמַּנִּיחִים אוֹתָם בַּמַּכְתֶּשֶׁת יָמִים רַבִּים כְּדֵי שֶׁיֵּעָשׂוּ רָפִים וְרַכִּים וְיִהְיוּ נוֹחִין לְהִכָּתֵשׁ: הֲרֵי אֵלּוּ מֻכְשָׁרִים. בַּמֹּחַל הַיּוֹצֵא מֵהֶן, שֶׁכְּבָר נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן: בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים אֵין מֻכְשָׁרִים. דְּלֹא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן עֲדַיִן : הַפּוֹצֵעַ זֵיתִים. מְמַעֲכָן בְּיָדַיִם מְסֹאֲבוֹת: טִמְּאָן. דְּיָדַיִם מְסֹאֲבוֹת פּוֹסְלוֹת אֶת הַתְּרוּמָה, וְכָל הַפּוֹסֵל אֶת הַתְּרוּמָה מְטַמֵּא מַשְׁקִין לִהְיוֹת תְּחִלָּה. וְהֵן מֻכְשָׁרִים בִּפְצִיעָתוֹ, דְּנִיחָא לֵיהּ בַּמַּשְׁקֶה דְּטָיֵיף עֲלַיְהוּ, שֶׁמִּתּוֹךְ כָּךְ הֵן מַרְבִּים טַעַם:

פרק ט - משנה ו
לְגַרְגְּרָם. לַעֲשׂוֹת מֵהֶן גַּרְגְּרִים. כְּלוֹמַר לַעֲשׂוֹת שֶׁכָּל גַּרְגֵּר וְגַרְגֵּר יִתְיַבֵּשׁ בַּחַמָּה וְיִתְנַגֵּב: אֲפִלּוּ הֵן רוּם אַמָּה. דִּכְשֶׁנִּתְיַבְּשׁוּ הָעֶלְיוֹנוֹת, הַתַּחְתּוֹנוֹת מַזִּיעוֹת וּמִתְלַחְלְחוֹת בַּמַּשְׁקֶה, מִכָּל מָקוֹם הוֹאִיל וְדַעְתּוֹ שֶׁיִּתְנַגְּבוּ, אֵינָן מֻכְשָׁרִים. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים לְגַרְגְּרָן, לְמַתְּקָן בַּחַמָּה כְּדֵי לְסָפְתָם בְּמֶלַח וּלְאָכְלָן. וּלְפִי שֶׁאֵין מִתְמַתְּקִין כֻּלָּם בְּבַת אַחַת, מִשּׁוּם הָכִי נָקַט לְגַרְגְּרָן, כְּלוֹמַר שֶׁיִּקַּח הַגַּרְגְּרִים הַמִּתְמַתְּקִין רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן וְיֹאכְלֵם. וְגוֹרְסִין אֲפִלּוּ הֵן רוּם אַמָּה הֲרֵי אֵלּוּ מֻכְשָׁרִים, כְּלוֹמַר אֲפִלּוּ שֶׁהֵן גְּבוֹהִים אַמָּה דְּהַשְׁתָּא אוֹתָן הַתַּחְתּוֹנוֹת אֵינָן מִתְמַתְּקוֹת, הֲרֵי אֵלּוּ מֻכְשָׁרִים בַּמַּשְׁקֶה הַיּוֹצֵא מֵהֶן, דְּנִיחָא לֵיהּ שֶׁיַּזִּיעוּ שָׁם, דַּחֲזוּ לַאֲכִילָה טְפֵי: שֶׁיִּלְקוּ. שֶׁיִּתְמַעֲכוּ וְיִתְפַּצְּעוּ: וְעָתִיד לְהַעֲלוֹתָן לַגַּג. אַחַר כָּךְ לְמַתְּקָן שָׁם בַּחַמָּה: נְתָנָן בַּגַּג שֶׁיִּפְתְּחֵם. שֶׁיִּתְבַּקְּעוּ הַזֵּיתִים וְיִמְלְחֵם: הֲרֵי אֵלּוּ מֻכְשָׁרִים. דְּכָל הָנֵי נִיחָא לֵיהּ בְּזֵעַת הַשֶּׁמֶן הַנִּפְלָט: עַד שֶׁיְּשַׁמֵּר. שֶׁיְּתַקֵּן שׁוֹמֵרָה לְגַגּוֹ. סֻכָּה מִקָּנִים וְקַשׁ שֶׁעוֹשִׂים בְּרֹאשׁ הַגַּג לָשֶׁבֶת שָׁם לִשְׁמֹר: אֵינָן מֻכְשָׁרִים. דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ בַּזֵּעָה שֶׁיּוֹצֵאת מֵהֶן:

פרק ט - משנה ז
רָצָה לִטֹּל מֵהֶם בַּד אֶחָד. זֵיתִים שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן וְלֹא הֻכְשְׁרוּ , כְּגוֹן שֶׁהָיָה דַּעְתּוֹ לִקַּח וּלְהוֹסִיף עֲלֵיהֶן כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ פִּרְקִין, וּבָא לִקַּח מֵהֶן שִׁעוּר מֻעָט שֶׁמְּשִׂימִים בְּבֵית הַבַּד בְּפַעַם אַחַת, אוֹ שְׁנֵי בַּדִּין, וְלַעֲשׂוֹת מֵהֶן שֶׁמֶן, וּמַשְׁאִיר מֵהֶן בַּמַּעֲטָן הַרְבֵּה: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים קוֹצֶה בְטֻמְאָה. חוֹתֵךְ מַה שֶּׁרוֹצֶה לַחְתֹּךְ מִן הָאוֹם שֶׁל זֵיתִים שֶׁבַּמַּעֲטָן, בַּד אוֹ שְׁנֵי בַּדִּים בְּטֻמְאָה, כֵּיוָן שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן וְלֹא הֻכְשְׁרוּ: וּמְחַפֶּה בְטָהֳרָה. כְּשֶׁגָּמַר לִקַּח מַה שֶּׁרָצָה לִקַּח, מְכַסֶּה הַמּוֹתָר שֶׁבַּמַּעֲטָן בְּטָהֳרָה כְּאִלּוּ הֻכְשַׁר, דְּמוֹעֶלֶת לְקִיחָתוֹ מַה שֶּׁלּוֹקֵחַ לְהַחֲשִׁיב אֶת הַמּוֹתָר כְּאִלּוּ נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן: אַף מְחַפֶּה בְטֻמְאָה. דְּאַף הַנִּשְׁאָר לֹא הֻכְשַׁר, כֵּיוָן שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן וְדַעְתּוֹ לְהוֹסִיף עֲלֵיהֶם. וּמִיהוּ אִם עָקַר כָּל הַזֵּיתִים שֶׁבַּמַּעֲטָן כְּדֵי לַעֲשׂוֹתָן בְּבֵית הַבַּד, הָיוּ מֻכְשָׁרִים לְבֵית הִלֵּל: רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר חוֹפֵר בְּקַרְדֻּמּוֹת. וְעוֹקֵר כָּל הַזֵּיתִים שֶׁבַּמַּעֲטָן: וּמוֹלִיךְ לְבֵית הַבַּד בְּטֻמְאָה. לְפִי שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ. וְקַרְדֻּמּוֹת דְּנָקַט, לִרְבוּתָא, לְפִי שֶׁהֵן כְּלֵי בַּרְזֶל וּמוּכָנִים לְטֻמְאַת מֵת יוֹתֵר מִשְּׁאָר כֵּלִים . וַהֲלָכָה כְּבֵית הִלֵּל:

פרק ט - משנה ח
בָּרֵחַיִם. שֶׁנּוֹתְנִים בָּהֶן זֵיתִים קֹדֶם נְתִינָתָן לְבֵית הַבַּד וְאַחַר כָּךְ נוֹתְנָן בְּבֵית הַבַּד וְטוֹעֲנָן בְּקוֹרָה: וְאִם הָיָה מַשְׁקֶה. נִטְמָא הַמַּשְׁקֶה בַּשֶּׁרֶץ וְנִטְמְאוּ כָּל הַזֵּיתִים עַל יְדֵי חִבּוּר מַשְׁקֶה : נִמְצָא עַל גַּבֵּי הֶעָלִים. נִמְצָא הַשֶּׁרֶץ עַל גַּבֵּי הֶעָלִים הַמְכַסִּים אֶת הַזֵּיתִים, וְעָלִים לָאו בַּר קַבּוֹלֵי טֻמְאָה נִינְהוּ: יִשָּׁאֲלוּ הַבַּדָּדִים. עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁטִּהֲרָן בַּעַל הַשֶּׁמֶן לַעֲשׂוֹת זֵיתָיו בְּטָהֳרָה, וְנֶאֱמָנִים לוֹמַר לֹא נָגַעְנוּ בַּשֶּׁרֶץ שֶׁעַל הֶעָלִים וְלֹא נִטְמֵינוּ: וְאִם הָיָה נוֹגֵעַ בָּאוֹם. אִם הָיָה הַשֶּׁרֶץ יוֹצֵא מִן הֶעָלִים שֶׁמְּכַסִּים אֶת הַזֵּיתִים וְנוֹגֵעַ בָּאוֹם: אֲפִלּוּ. שֵׂעָר אֶחָד מִן הַשֶּׁרֶץ נוֹגֵעַ בָּאוֹם: טָמֵא. כָּל הָאוֹם, דַּחֲשִׁיב חִבּוּר. אוֹם, הַזֵּיתִים הַמְקֻבָּצִים יַחַד וּמְחֻבָּרִין זֶה בָּזֶה בַּמַּעֲטָן, נִקְרָאִים אוֹם:

פרק ט - משנה ט
נִמְצָא עַל גַּבֵּי פְרוּדִים. לְאַחַר שֶׁתָּקַע יָתֵד בָּאוֹם לְהַפְרִיד הָאוֹם לְכַמָּה חֲלָקִים פְּרוּדִים, וּבְכָל גּוּשׁ וְגוּשׁ מֵאֵלֶּה הַחֲלָקִים הַפְּרוּדִים מֵהָאוֹם יֵשׁ זֵיתִים מְדֻבָּקִים: וְהוּא נוֹגֵעַ בְּכַבֵּיצָה. שֶׁאִם בָּאתָ לְצָרֵף זֵיתִים שֶׁהַשֶּׁרֶץ נוֹגֵעַ בָּהֶן יֵשׁ בָּהֶן כַּבֵּיצָה: טָמֵא. כָּל הַגּוּשׁ. אַף עַל גַּב דְּאֵין הַגּוּשׁ חִבּוּר מִשֶּׁתָּקַע אֶת הַיָּתֵד בָּאוֹם לְהַפְרִידָם, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן דְּיֵשׁ בְּגוּשׁ זֶה זֵיתִים טְמֵאִין כְּשִׁעוּר לְטַמֵּא אֲחֵרִים, דְּהַיְנוּ כַּבֵּיצָה, נַעֲשָׂה חִבּוּר לְטַמֵּא כָּל שְׁאָר הַזֵּיתִים שֶׁבּוֹ: פְּרוּדִים עַל גַּבֵּי פְרוּדִים. שֶׁיֵּשׁ גּוּשִׁים עַל גַּבֵּי גוּשִׁים וְהַשֶּׁרֶץ עַל הַגּוּשׁ הָעֶלְיוֹן: אַף עַל פִּי שֶׁהַשֶּׁרֶץ נוֹגֵעַ בְּכַבֵּיצָה. שֶׁל אוֹתוֹ גּוּשׁ: אֵין טָמֵא אֶלָּא מְקוֹם מַגָּעוֹ. שֶׁל שֶׁרֶץ, כְּלוֹמַר אוֹתוֹ גּוּשׁ בִּלְבַד שֶׁהַשֶּׁרֶץ נָגַע בּוֹ. אֲבָל שְׁאָר גּוּשִׁים, טְהוֹרִים : נִמְצָא הַשֶּׁרֶץ בֵּין הַכֹּתֶל לַזֵּיתִים טָהוֹר. וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הָיָה עַל הַזֵּיתִים: נִמְצָא בַגַּג. הַמַּעֲלֶה זֵיתִים מִן הַמַּעֲטָן לַגַּג, וְנִמְצָא שֶׁרֶץ אַחַר כָּךְ בַּזֵּיתִים שֶׁעַל הַגַּג: הַמַּעֲטָן טָהוֹר. כְּלוֹמַר זֵיתִים שֶׁבַּמַּעֲטָן טְהוֹרִין, וְלֹא אָמְרִינַן עִם הַזֵּיתִים הוּבָא וְהָיָה בַּמַּעֲטָן: נִמְצָא בַמַּעֲטָן. זֵיתִים שֶׁהֶעֱלָה בַּגַּג, טְמֵאִין, דְּמִקֹּדֶם שֶׁהֶעֱלָה הַזֵּיתִים לַגַּג הָיָה הַשֶּׁרֶץ בַּמַּעֲטָן : נִמְצָא שָׂרוּף. וְשֶׁרֶץ שָׂרוּף לֹא מְטַמֵּא, דִּכְתִיב בְּמוֹתָם, כְּעֵין מוֹתָם. וּכְשֶׁנִּמְצָא שָׂרוּף עַל גַּבֵּי זֵיתִים טְהוֹרִים, לֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא נָגַע בָּהֶן קֹדֶם שֶׁנִּשְׂרַף: מְהוּהָא. בֶּגֶד שֶׁנִּתְחַרֵךְ בָּאֵשׁ וְנַעֲשָׂה כְּמִין קוּרֵי עַכָּבִישׁ, וְשׁוּב אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה: טְהוֹרָה. וְלֹא אָמְרִינַן שֶׁמָּא טָמֵא הָיָה מִתְּחִלָּה קֹדֶם שֶׁנִּתְחַרֵךְ : כִּשְׁעַת מְצִיאָתָן. בֵּין לְהָקֵל בֵּין לְהַחְמִיר: