פרק ב - משנה ה
מוֲתָר שִֵקֹלִים חֶלִּין. הָמֵּכָנְּס מֹעוֲת וֵאוֲמְר הַרְי אְלּוּ לֵשִִקֵלִי, וּכֵשִּבֹּא לֵחָשְִּב מָה שִּּכִּנְּס מֹצֹא שִּהוֲתִירוּ, הָמּוֲתֹר חֶלִּין. וּסֵתֹמֹא כֵּבְית הִלְּל: עַשִֵירִית הֹאְיפֹה. שִּמָּקֵרִיבִין בֵּדָלְּי דָּלּוּת. אִם הִפֵרִישִ מֹעוֲת וֵנִתּוֲתֵרוּ, בֹּאוֲת נֵדֹבֹה, דֵּכֹל מוֲתֹר חָטֹּאת וֵאֹשִֹם הָמֹּעוֲת נֵדֹבֹה לִקֵנוֲת בֹּהּן עוֲלוֲת לֵקָיִץ הָמִּזֵבְּחָ, כֵּמִדֵרֹשִוֲ שִּל יֵהוֲיֹדֹע הָכֲּהְן . וָעַשִֵירִית הֹאְיפֹה בִּמֵקוֲם חָטֹּאת הִיא: מוֲתָר עוֲלֹה עוֲלֹה. אִם הִפֵרִישִ מֹעוֲת לִקֵנוֲת עוֲלֹה וֵנִתּוֲתֵרוּ, יֹבִיא בֵּאוֲתוֲ הָמּוֲתֹר עוֲלֹה אָחּרּת: מוֲתָר הָפּּסָח לִשִֵלֹמִים. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים טז) וֵזֹבָחֵתֹּ פּּסָח לָה' אֱלֲהּיךֹ צֲאן וּבֹקֹר, וֵכִי פּּסָח מִן הָבֹּקֹר הוּא בֹּא, אּלֹּא מוֲתָר פּּסָח יֵהְא לֵדֹבֹר הָבֹּא מִצֲּאן וּבֹקֹר, וֵהָיֵנוּ שִֵלֹמִים: מוֲתָר נֵזִירִים. אִם גֹּבוּ מֹעוֲת לֵקֹרֵבֵּנוֲת נֵזִירִים וֵנִתּוֲתֵרוּ, יִשִֵמֵרוּם עָד שִּיִּקֵנוּ מְהּם קֹרֵבֵּנוֲת נֵזִירִים אַחְרִים. וֵאִם נֹזִיר אּחֹד הִפֵרִישִ מֹעוֲת לֵקֹרֵבֵּנוֲתֹיו וֵנִתּוֲתֵרוּ, הָמּוֲתֹר לִנֵדֹבֹה לֵקָיִץ הָמִּזֵבְּחָ: מוֲתָר עֹנִי. אִם גֹּבוּ מֹעוֲת לִקֵנוֲת לוֲ מָלֵבּוּשִ וֵנִתּוֲתֵרוּ, נוֲתֵנִין הָמּוֲתֹר לֵאוֲתוֲ עֹנִי: מוֲתָר שִֵבוּיִים. אִם גֹּבוּ צֵדֹקֹה לֵצֲרּךֵ פִּדֵיוֲן שִֵבוּיִים וֵנִתּוֲתָר מְהּם, יִשִֵמֵרוּם עָד שִּיִּפֵדּוּ בֹּהּם שִֵבוּיִים אַחְרִים. אַבֹל אִם פְּרֵשִוּ לֵשִֹבוּי זּה, זֹכֹה אוֲתוֲ שִֹבוּי בָּמּוֲתֹר: מוֲתָר הָמְּתִים לֵמְתִים. אִם גֹּבוּ לֵצֲרּךֵ קֵבוּרָת מְת סֵתֹם, הָמּוֲתֹר לִקֵבוּרָת מְתִים אַחְרִים. לָמְּת, זּה הָמּוֲתֹר לֵיוֲרֵשִֹיו, דֵּאָחוֲלְי אָחִיל הָמְּת זִילוּתְיהּ לֵגָבְּי יוֲרֵשִֹיו: יֵהְא מֶנֹּח עָד שִּיֹּבֲא אְלִיֹּהוּ. מִסָּפֵקֹא לְיהּ אִי מֹחִיל הָמְּת זִילוּתְיהּ לֵגָבְּי יוֲרֵשִֹיו אִי לֲא, הִלֵכֹּךֵ יֵהְא מֶנֹּח עָד שִּיֹּבֲא אְלִיֹּהוּ: בּוֲנִים לוֲ נּפּשִ עָל קִבֵרוֲ. פֵּשִִיטֹא לְיהּ לֵרָבִּי נֹתֹן דֵּלֲא מֹחִיל, הִלֵכֹּךֵ בּוֲנִים לוֲ מָצְּבֹה עָל קִבֵרוֲ מְאוֲתוֲ מוֲתֹר שִּכֵּבֹר זֹכֹה בּוֲ הָמְּת. וָהַלֹכֹה כֵּתָנֹּא קָמֹּא. וֵהְיכֹא דֵּגֹבוּ לֵצֹרֵכְי קֵבוּרָת הָמְּת מִפֵּנְי שִּהֹיוּ סֵבוּרִים שִּלֲּא הֹיֹה לוֲ וֵאָחָר כֹּךֵ נִמֵצֹא שִּהֹיֹה לוֲ, לֲא אֹמֵרִינָן בִּכֵהָאי גָּוֵנֹא מוֲתֹר הָמְּת לֵיוֲרֵשִֹיו, כְּיוֹן שִּהָגֵּבִיֹּה בֵּטֹעוּת הֹיֵתֹה, וֵהֹכִי מוּכֹח בָּיֵרוּשִָלֵמִי. וֵעוֲד מוּכֹח בָּיֵרוּשִָלֵמִי וּבָגֵּמֹרֹא שִּלֹּנוּ, דֵּהְיכֹא דֵּאִיכֹּא שִִבֵעֹה טוֲבְי הֹעִיר אוֲ חַבְר עִיר שִּכֹּל עִסֵקְי צִבּוּר נּחֵתֹּכִין עָל פִּיו, וֵנִרֵאּה בֵּעְינֹיו לֵשִָנּוֲת מוֲתֹר שִֵבוּיִים אוֲ מוֲתֹר עַנִיִּים אוֲ מוֲתֹר מְתִים לֵמָה שִּיְּרֹאּה בֵּעְינֹיו, יֹכוֲל לֵשִָנּוֲת וּלֵהוֲצִיא בֵּמָה שִּּיְּרֹאּה בֵּעְינֹיו שִּהוּא צֲרּךֵ שִֹעֹה, וֵאְין מוֲחִין בֵּיֹדוֲ. וֵכְן מוֲרִין תֹּמִיד הַלֹכֹה לֵמָעַשֵּה: