פרק א - משנה ט
הָטּוֲמְן לּפּת וּצֵנוֲנוֲת. כֵּדְי שִּיִּהֵיוּ נִשִֵמֹרִים תָּחָת הָקָּרֵקָע, שִּלֲּא כֵדּרּךֵ שִֵתִילֹה, גָּלְּי דָעֵתְּיהּ שִּאְינוֲ רוֲצּה בֵּהָשִֵרֹשִֹתֹן, כֵּגוֲן שִּטֹּמָן אַגֶדֹּה שִּל לּפּת וָאַגֶדֹּה שִּל צֵנוֲנוֲת יָחָד: אִם הֹיוּ מִקֵצֹת עֹלִין מֵגֶלִּין. מִשִּוּם שִָבֹּת נֹקֵטְיהּ, דֵּאִם הֹיוּ כֹּל הּעֹלִין מֵכֶסִּין אִי אּפֵשִֹר לִטֲּל אִם לֲא שִּיֹּזִיז עֹפֹר בֵּיֹדָיִם: לֲא מִשִּוּם כִּלֵאָיִם וֵלֲא מִשִּוּם שִֵבִיעִית. לֲא מִשִּוּם זוֲרְעָ כִּלֵאָיִם וֵלֲא מִשִּוּם זוֲרְעָ בָּשִֵּבִיעִית. אִי נָמִּי אַפִלּוּ הוֲסִיף מֹאתָיִם מִשִּוּם כִּלֵאָיִם שִֹרְי דֵּלֹאו דּּרּךֵ זֵרִיעֹה , וֵאִם הֹיֹה מִשִִּשִִּית וֵנִכֵנֵסוּ לָשִֵּבִיעִית וֵהוֲצִיאוּ סֵפִיחִים כֵּדּרּךֵ שִּמּוֲסִיפִים הָבֵּצֹלִים בָּתֹּלוּשִ , אְין בֹּהּם מִשִּוּם סֵפִיחְי שִֵבִיעִית: וֵלֲא מִשִּוּם מָעָשֵֵרוֲת. אְינוֲ חָיֹּב לֵעָשְֵּר כֵּשִּיִּתֵלוֲשִ אוֲתֹם מִמֹּקוֲם שִּהִטֵמִינֹם, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כז) וֵכֹל מָעֵשֵָר הֹאֹרּץ מִזּּרָע הֹאֹרּץ, וֵהָאי לֹאו זֵרִיעֹה הִיא: וֵנִטֹּלִים בֵּשִָבֹּת. דֵּכִתֵלוּשִִים דֹּמוּ, וֵאוֲחְז בּּעֹלִים הָמֵגֶלִּים וּמוֲצִיאֹן. וֵאָף עָל גָּב דֵּמְזִיז עֹפֹר מִמֵּקוֲמוֲ, טִלֵטוּל מִן הָצָּד לֵצֲרּךֵ דֵּבָר הּתְּר וֵאְינוֲ נוֲגְעָ בָּדֹּבֹר הֹאֹסוּר מֶתֹּר: עָד שִּיִּהֵיוּ שִֵנְי חִטִּים וּשֵֵעוֲרֹה. טָעַמֹא דֵרָבִּי יֵהוּדֹה מִשִּוּם דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יט) שֵֹדֵךֹ לֲא תִזֵרָע כִּלֵאֹיִם, וֵסֹבָר דֵּקָרֵקָע בֵּלֲא זּרָע לֲא אִקֵּרְי שֵֹדּה, וּמָשִֵמָע לֲא תִזֵרָע כִּלֵאָיִם בָּהַדְי שֵֹדֵךֹ שִּנִּזֵרָע כֵּבֹר. וֵכְן (דֵּבֹרִים כב) לֲא תִזֵרָע כָּרֵמֵךֹ כִּלֵאֹיִם, לֲא תִזֵרָע כִּלֵאָיִם דֵּהָיֵנוּ שִֵנְי מִינְי זֵרֹעִים בָּהַדְי כָּרֵמֵךֹ, וֵלֲא מֵחָיְּב בֵּכִלֵאְי הָכּּרּם עָד שִּיִּזֵרָע חִטֹּה וּשֵֵעוֲרֹה וֵחָרֵצֹן בֵּמָפֲּלּת יֹד. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה. דֵּקָרֵקָע אָף עָל פִּי שִּאְינֹהּ זֵרוּעֹה קֹרוּי שֵֹדּה, אַבֹל אְינוֲ קֹרוּי כּּרּם בֵּלֲא חָרֵצֹן, הִלֵכֹּךֵ הָזּוֲרְעָ חִטֹּה וּשֵֵעוֲרֹה כֵּאּחֹד חָיֹּב מִשִּוּם כִּלֵאְי זֵרֹעִים, וֵאְינוֲ חָיֹּב מִשִּוּם כִּלֵאְי הָכּּרּם עָד שִּיִּזֵרָע חִטֹּה וּשֵֵעוֲרֹה וֵחָרֵצֹן בֵּמָפֲּלּת יֹד: