פרק א

חמשה לא יתרמו. מנינא למעוטי הא דאמר רבי יהודה לקמן קטן שלא הביא שתי שערות תרומתו תרומה, קא משמע לן דאין תרומתו תרומה : החרש והשוטה והקטן כו'. כלהו מחד קרא נפקא לן, דכתיב (שמות כח) דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו. אל בני ישראל פרט לנכרי, מאת כל איש פרט לקטן, אשר ידבנו לבו פרט לחרש ושוטה שאין בהם דעת להיות נודבין. וקטן לא מצי ממעיט מאשר ידבנו לבו, דאיכא קטן שהגיע לעונת נדרים שיש לו דעת להיות נודב. וזאת התרומה אשר תקחו מאתם פרט לתורם שאינו שלו. ושוטה, המאבד מה שנותנים לו קרוי שוטה: אפלו ברשות. של ישראל, שעשאו ישראל שלוחו לתרם, אין תרומתו תרומה, דכתיב (במדבר יח) כן תרימו גם אתם, גם לרבות שלוחכם, מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית:

לא יתרם. לכתחלה, דצריך להשמיע לאזנו כשיברך : חרש שדברו בו חכמים בכל מקום וכו'. לאו כללא הוא, דבריש חגיגה תני חרש, ומדבר ואינו שומע בכלל, ובפרק מצות חליצה לענין חליצה: שאינו שומע ואינו מדבר. שנולד חרש ממעי אמו, וכיון שלא שמע מעולם מה שמדברים לו אי אפשר לו שידבר:

רבי יהודה אומר תרומתו תרומה. בדיעבד, דלית ליה לרבי יהודה הך דרשא מאת כל איש פרט לקטן: עד שלא בא לעונת נדרים. הזכר בן שתים עשרה שנה ויום אחד, והנקבה בת אחת עשרה שנים ויום אחד. ומאותה עונה ואילך אם תרם תרומתו תרומה. והלכה כרבי יוסי:

אין תורמין זיתים על השמן. מי שיש לו שמן שחיב להפריש ממנו תרומה, וזיתים שחיב להפריש מהן תרומה, אינו יכול לתרם מן הזיתים כפי השעור שיש לו לתרם על הזיתים ועל השמן, ולפטר השמן בתרומת הזיתים, דכתיב (במדבר יח) כדגן מן הגרן, מן הגמור על הגמור, ולא ממה שאינו גמור על הגמור: ואם תרם בית שמאי אומרים תרומת עצמן יש בהן. כלומר אין כאן תרומה אלא על הזיתים בלבד, אבל לא על השמן: ובית הלל אומרים אינה תרומה. הואיל ונתכון לתרם גם על השמן אין כאן תרומה לא על הזיתים ולא על השמן, והרי הוא כאלו לא תרם כלל:

אין תורמין מן הלקט מן השכחה ומן הפאה. מי שיש לו כרי של טבל אינו יכול להפריש עליו תרומה מלקט ושכחה ופאה שבידו, שאלו מתנות עניים הן ואינו יכול לתקן טבלו במתנות עניים : ההפקר. דכתיב (דברים יד) ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך, ממה שיש לך ואין לו אתה חיב לתן, יצא הפקר שידך וידו שוין בו: ולא ממעשר ראשון שנטלה תרומתו. אין תורם ממנו תרומה גדולה על כרי של טבל שבידו. ואיצטריך לאשמועינן היכא שהקדימו בן לוי לכהן בשבלים, שהוא פטור מתרומה גדולה , ודוקא שנטלה תרומתו, אבל לא נטלה תרומתו יכול לתרם, דתניא בספרי מנין לבן לוי שרצה לעשות ממעשר ראשון שלו תרומה גדולה, מנין שעושה, תלמוד לומר (במדבר יח) כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה, מכאן שאם רצה לעשותו תרומה לאחרים עושה, יכול אף לאחר שנטלה תרומתו יהא עושה אותו תרומה לאחרים, תלמוד לומר (שם) את מקדשו ממנו, בזמן שקדשו בתוכו הוא עושה אותו תרומה לאחרים, אין קדשו בתוכו אין עושה אותו תרומה לאחרים: ולא ממעשר שני והקדש שנפדו. האי תנא סבר מעשר שני ממון גבוה הוא. והיכא דלא נפדו פשיטא דאינו יכול לתקן טבלו בממון של גבוה, אבל היכא דנפדו סלקא דעתך אמינא דיכול לעשותן תרומה גדולה על טבלו. וכי תימא הא נמי פשיטא, דחלין גמורים הוא, אצטריך היכא דהקדימו בשבלים , דפטור מתרומה גדולה כדפרישית במעשר ראשון. והקדש שנפדה נמי אצטריך, כשהקדיש טבל ומרחו הגזבר ואחר כך פדאו, דפטור מן התרומה: מן הפטור על החיוב. כגון מפרות שלא הביאו שליש , שהן פטורין מן המעשרות, על הפרות שהביאו שליש, שהן חיבין במעשרות: ולא מן התלוש על המחבר. דכתיב (במדבר יח) והרמותם ממנו, שלא יתרם מן התלוש על המחבר ולא מן המחבר על התלוש, דלשון הרמה לא שיך אלא בתלוש , וממנו משמע שהתרומה והחלין שניהם שוין: מן החדש על הישן. מפרות שנה זו על פרות שנה שעברה, ולא מפרות שנה שעברה על פרות שנה זו, דכתיב (דברים יד) היוצא השדה שנה שנה. אבל שדה שעושה שני גרנות בשנה, כגון שדה בית השלחין, תורמים ומעשרים מזה על זה: ולא מפרות הארץ על פרות חוצה לארץ. דכתיב (ויקרא כז) וכל מעשר הארץ מזרע הארץ, גלי קרא במעשר, והוא הדין לתרומה . וכן אין תורמין מפרות הארץ על פרות שבסוריא, ולא מפרות שבסוריא על פרות שבארץ:

חמשה לא יתרמו. מנינא למעוטי מדרבי יהודה, דאמר קטן שתרם תרומתו תרומה : האלם. והוא ששומע אלא שנשתתק מחמת חלי, לא יתרם, לפי שאינו יכול לברך. וכן הערום אינו יכול לברך, דכתיב (דברים כג) ולא יראה בך ערות דבר, בשעה שאתה מדבר בו לא יראה בך ערוה: ובעל קרי. נמי בזמן התקנה מקמי דבטלוה לטבילותא לא הוה מצי לברך, דתנן בעל קרי מהרהר בלבו: והשכור והסומא. אינם יודעים לברר מן היפה, ואנן בעינן שיהא התורם בורר ותורם מן היפה, דכתיב (במדבר יח) מכל חלבו את מקדשו. ושכור מקרי כל שאינו יכול לדבר בפני המלך מחמת שכרותו:

אין תורמין לא במדה. דכתיב (שם) ונחשב לכם תרומתכם, במחשבה אתה תורם, כלומר מאמד, ואי אתה תורם לא במדה ולא במשקל ולא במנין. ואף על גב דהאי קרא בתרומת מעשר הוא דכתיב, אם אינו ענין לתרומת מעשר, שהרי נתנה בו תורה שעור מעשר מן המעשר וצריך שימדד כדי שיתן השעור הראוי, תנהו ענין לתרומה גדולה שלא נתנה בו תורה שעור: אבל תורם הוא את המדוד. שמודד הוא את טבלו, או מונה ושוקל את טבלו, ומכניסו לתוך ביתו, וכשמפריש התרומה גדולה ממנו מפריש מאמד ולא ימדד ולא ישקל ולא ימנה: אין תורמין בסל ובקפה שהם של מדה. שהרואה אומר במדה הוא תורם: אבל תורם הוא בהן חצין ושלישן. דכיון דאינו ממלא אותן ליכא למגזר: שחציה מדה. שיש בסאה פעמים סימנין עד מקום חציה, ואיכא למגזר דלמא אתו לתרם במדה:

הזיתים הנכתשים. רגילים היו לכתש הזיתים במכתשת להוציא שמנן: תרומתו תרומה. גמורה היא מדאוריתא: ויחזר ויתרם. מדרבנן, לאחר שישלים כתישת אותן הזיתים ודריכת הענבים יחזר ויוציא תרומה שנית כשעור הצריך לשמן וליין שיצא: הראשונה מדמעת. אם נפלה לפחות ממאה חלין נעשה הכל מדמע ואסור לזרים, וימכר הכל לכהן , דתרומה גמורה היא מדאוריתא: וחיבין עליה חמש. זר האוכלה בשגגה משלם קרן וחמש, כדין כל זר אוכל תרומה: אבל לא שניה. לפי שאינה אלא מדרבנן, לפיכך אינה נאכלת עד שיפרישו עליה תרומה ומעשרות ממקום אחר, דמדאוריתא היא טבל גמור. ואי קשיא מאי שנא הכא בתורם שמן על הזיתים הנכתשים דתרומתו תרומה ויחזר ויתרם, ומאי שנא לעיל גבי התורם זיתים על השמן וענבים על היין דאין תרומתו תרומה, ויש לומר דהתורם זיתים על השמן איכא פסידא לכהן, לפיכך אין תרומתו תרומה, אבל בתורם שמן על הזיתים הנכתשים דליכא פסידא לכהן תרומתו תרומה, אלא דרבנן הוא דגזור דיחזר ויתרם:

זיתים הנכבשים. זיתים מלוחים וכבושים ביין או בחמץ כדי שיתקימו, וחשיבי דבר שנגמרה מלאכתו, הלכך תורמין מן השמן עליהם, דדוקא שמן על זיתים העומדים להוציא שמנן. וכן יין על ענבים העומדות לדרך הוא דאסור לתרם, אבל יין על צמוקים ושמן על זיתים הנכבשים שרי. וכשהוא תורם מן השמן על הזיתים הנכבשים ומן היין על הצמוקים תורם לפי השמן הראוי שיצא מן הזיתים הנכבשים ולפי היין הראוי שיצא מן הצמוקים: אין צריך לתרם. הואיל וכי קא תרם שפיר קא תרם, שהרי באותה שעה היו עומדות לאכילה:

אין תורמים מדבר שנגמרה מלאכתו. מדבר שנתמרח בכרי: על דבר שלא נגמרה מלאכתו. שלא נתמרח בכרי, דכתיב (במדבר יח) כדגן מן הגרן וכמלאה מן היקב, מן הגמור על הגמור, ולא מן הגמור על שאינו גמור, ולא משאינו גמור על הגמור: ואם תרם תרומתו תרומה. ודוקא בשאר פרות, אבל התורם מן הזיתים על השמן, או מן הענבים על היין, הא אמרינן לעיל דאין תרומתו תרומה משום דאית ביה פסידא לכהן כדאמרן: