פרק י

פרק י - משנה א
בצל שנתנו לתוך עדשים. , והוא הדין בצל של תרומה שנתנו לתוך עדשים. , והוא הדין לבצל של חלין שנתנו לתוך עדשים של תרומה. ומירי כגון שנתנו בעדשים אחר בשולו ויצאו ממנו מימיו, שאז אין הבצל כשהוא שלם פולט בעדשים ולא בולע מהם. אבל אם נתבשל הבצל בעדשים פשיטא דיהיב ובלע טעמא אף כשהוא שלם: בנותן טעם. דטעים להו כהן, שמתר בחלין ובתרומה. אי אית בהו טעמא דתרומה הכל אסור לזרים, ואי לא הכל חלין כשהיה: ושאר כל תבשיל. כגון שום וקפלוט, וכיוצא בהן: מתיר בצחנה. אם נתן בצל של תרומה בצחנה, שהם דגים קטנים הכבושות בציר, נוטל את הבצל והצחנה מתר, ובלבד שיהיה הבצל שלם, שלא נמוח ולא נתערב עם הצחנה. שאין הבצל נתן לתוכו אלא להעביר זהמת הדגים ולא כדי לתן בו טעם. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק י - משנה ב
תפוח. של תרומה שרסקו ונתנו כשהוא מרסק וכתוש לתוך העסה וחמצה, הואיל וחלין מחמת התרומה נתחמצה, העסה אסורה לזרים: אף על פי שהבאישו. מחמת השעורים של תרומה, מימיו מתרים:

פרק י - משנה ג
הרודה. הוצאת הפת מן התנור נקראת רדיה: ונתנה על פי חבית של יין של תרומה. דהשתא הפת קולטת ושואבת מריח היין: רבי מאיר אוסר. דסבר ריחא מלתא היא: ורבי יהודה מתיר. דסבר ריחא לאו מלתא היא: מפני שהשעורים שואבות. מושכות מלחלוחית יין של תרומה . והלכה כרבי יוסי:

פרק י - משנה ד
אלא ריח כמון. דדוקא ריח של (פטום) נכנס לתוך הפת, וריחא לאו מלתא היא, בין בתרומה בין בכל אסורין שבתורה. ואי משום דהסק התנור בתרומה, אין אסורה אסור הנאה:

פרק י - משנה ה
תלתן. בערבי חולב"א, ובלע"ז פינגריג"ו: אבל לא בעץ. אף על פי שטעם עצו ופריו שוה אין העץ מצטרף עם הפרי לאסר יין של חלין, לפי שאין העץ קדוש בתרומה. אבל שביעית וכלאים והקדש אף העץ אסור . והעץ של תלתן ביין נותן טעם לשבח הוא:

פרק י - משנה ו
ידלקו. שאף העץ נאסר, וכלאי הכרם טעונים שרפה, דכתיב (דברים כב) פן תקדש המלאה, פן תוקד אש: ומחשב כמה זרע יש בהן. דתרומה נטלת במחשבה ובאמד הדעת: ואין צריך להפריש את העץ. ואף על פי שטעם עצו ופריו שוין: ואם הפריש. קדם כתישה, אינו יכול לכתש ולהפריש מן הזרע וישאר העץ לעצמו, דכיון שקרא עליו שם תרומה צריך לתנו לכהן :

פרק י - משנה ז
שכבשן עם זיתי תרומה. דרך זיתים לכבשן במים ובמלח, וכשזיתי חלין פצועין, דהינו כתושים או מרסקים, בולעים מזיתי תרומה, אף אם זיתי תרומה הם שלמים, ואף אם כבשן במים שנכבשו בהן זיתי תרומה, אסור: אבל שלמי חלין. כשזיתי חלין שלמין, אף אם כבשן עם זיתי פצועין, אין בולעין מהן:

פרק י - משנה ח
גרב. חבית
גרב. חבית: כל גרב שהוא מחזיק סאתים. אם נכבש דג טמא עם הרבה דגים טהורים בתוך חבית, והחבית מחזיק סאתים, ויש מציר דג טמא משקל עשר זוזים של יהודה, שהם חמש סלעים של גליל, וכל השאר ציר דג טהור, שנמצא ציר של דג טמא אחד מתשע מאות וששים של דג טהור, אסור. ואם היה הציר של דג טמא פחות מכן, מתר: רבי יהודה אומר רביעית לסאתים. כשיהיה רביעית לג של ציר טמא בתוך סאתים של טהור אסור הכל, פחות מכן מתר. ושעור זה הוא קרוב למאתים. ואף על גב דרבי יהודה סבר מין במינו לא בטיל, שאני ציר, דזעה בעלמא הוא ואין אסורו אלא מדרבנן, לכך אמר רבי יהודה דבטל בקרוב למאתים :

פרק י - משנה ט
ורבי יוסי אומר. דבטל בששה עשר. והלכתא דציר בטל ביותר מאלף, אם יש יותר מאלף מדג טהור ואחד מדג טמא הכל מתר, ואם לאו הכל אסור: לא פסלו את צירן. דהקלו בציר של חגבים טמאים שאינו אוסר, מפני שאין להם דם ואינו אלא לחלוחית בעלמא:

פרק י - משנה י
שהוא טהור. לא מבעיא דאינו אוסר את תערבתו, אלא הוא עצמו טהור. והלכה כעדותו של רבי צדוק: כל הנכבשים זה עם זה. ירקות חלין שנכבשו עם ירקות של תרומה, אין התרומה אוסרת את החלין:

פרק י - משנה יא
חוץ מן החסית. שום ולוף ובצל וכרתי קרוים חסית, דאגב חורפיהו יהבי טעמא בכל מידי דנכבשין עמהן. וכשהן של תרומה אוסרים בין ירק בין חסית של חלין. ושאר ירקות של תרומה אינן אוסרים כשהן נכבשים, אבל מבשלים או נשלקים אוסרים: רבי יוסי אומר כל הנשלקים עם התרדים אסורים. רבי יוסי פליג אתנא קמא, וסבר דכל שאר ירקות אינן אוסרים אפלו נשלקים, חוץ מן התרדים של אסור, כגון של תרומה ושל כלאי הכרם, שהן נותנים טעם בשליקתן: כרוב של שקיא. הגדל בארץ יבשה שצריך להשקותה, אם עם כרוב של תרומה הגדל בארץ לחה, שאין צריך להשקותה, אסור, דשל שקיא מחמת יבשותו הוא בולע: רבי עקיבא אומר. כל אסור והתר המתבשלים זה עם זה, והם מין אחד, מתרים, שאין נותנים טעם זה בזה, חוץ מבשר אסור והתר שנתבשלו יחד דאסור. ולית הלכתא כחד מהנך תנאי, אלא כתנא קמא בלבד דאמר כל הנכבשים מתרים חוץ מן החסית, אבל מבשלים או שלוקים כלן אוסרים: הכבד אוסרת. כבד של טרפה שבשלה עם התר, אוסרת כל המתבשל עמה:

פרק י - משנה יב
ואינה נאסרת. אם נתבשלה עם דבר אסור, דמתוך שהיא טרודה לפלט תדיר רבוי דם שבה, לא בלעה. והלכתא כבד שנתבשלה אפלו היא של התר אסור לאכלה, ואוסרת כל מה שנתבשל עמה, לפי שהיא מלאה דם, ופולטת וחוזרת ובולעת מהדם שפלטה. ואין לה תקנה בבשול, אלא אם כן הבהבה באור תחלה יפה, וכן נהגו העם: בתבלים אסורים. כגון תבלין של תרומה או של ערלה וכלאי הכרם: אפלו חלמון. האדם של ביצה שהוא מבפנים, וכל שכן החלבון שהוא מבחוץ: