פרק יא

פרק יא - משנה א
מי כבשים ומי שלקות. שנכבשו או נשלקו בהן תרומה, אסורים לזרים: אין נותנין דבלה וגרוגרות. של תרומה: לתוך המוריס. שמן של דגים: מפני שהוא מאבדן. שכן דרך דבלה וגרוגרות הנתונים במוריס לסחטן ולהוציא את מימיהן ואחר כך משליכן: אבל נותנים את היין למוריס. רגילים היו לתת יין למוריס שלא היה בו שמנונית כל כך כדי למתקו ולתת בו טעם. הלכך מתר לתן יין של תרומה לתוכו, ולא אמרינן לעבורי זהמא בלבד הוא נותן את היין והוה כמאבדו: אין מפטמין את השמן. של תרומה בעקרי בשמים, שבולעים את השמן ואזיל לאבוד. אי נמי דלא חזי השמן לאכילה כשהוא מפטם: ינומלים. נותנים לתוך היין דבש ופלפלין: ממעיטו. שמתחסר ומתמעט על ידי הבשול. ואית דמפרשי שממעיטו משותיו, שאין בני אדם רגילין לשתות יין מבשל כמו חי:

פרק יא - משנה ב
מפני שהוא משביחו. ומתקים יותר. ואין הלכה כרבי יהודה: סתוניות. ענבים שאינם מתבשלים עד ימות הסתו, ורגילים לעשות מהן חמץ: ושאר כל מי פרות. חוץ מיין ושמן: מחיב קרן וחמש. לזר האוכלן בשוגג, דחשיב להו משקה תרומה ממש: ורבי יהושע פוטר. מחמש. אבל קרן חיב, ולכתחלה אסורים לזרים: מטמא משום משקה. טמאים, ומטמאים, ומכשירים זרעים לקבל טמאה כשאר משקים, דכתיב (ויקרא יא) אשר יבא עליו מים יטמא וכל משקה אשר ישתה:

פרק יא - משנה ג
כמוני פטמין. כפטם הזה שמונה צרורות בשמים שלו שלא בדקדוק וחוזר ומוסיף עליהם, אבל חכמים בדקדוק מנו שבעה משקים, שאלו בלבד טמאים ומטמאים ומכשירים הזרעים לקבל טמאה, ואין להוסיף עליהם. ושבעה משקין שמנו חכמים הם מים, טל, יין, שמן, דבש דבורים, חלב, דם. והלכה כרבי יהושע: אין עושין תמרים דבש. אם הם של תרומה או של מעשר שני. שהתמרים אכל והדבש משקה, ואין מחזירים האכל משקה: אלא בזיתים וענבים בלבד. דבפרוש אמרה תורה בהם (במדבר יח) כל חלב יצהר וכל חלב תירוש: אין סופגים את הארבעים משום ערלה. פרות של ערלה שסחטן והוציא מהן משקה, אין לוקה מן התורה השותה אותו משקה אלא בזיתים וענבים בלבד: ואין מביאים בכורים משקין. דכתיב (דברים כו) את ראשית פרי האדמה, פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקה: אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים. דגמר בכורים מתרומה:

פרק יא - משנה ד
ואין מקריבים על גבי המזבח. אלא שמן למנחות ויין לנסכים: עקצי תאנים. שבהם תאנים מחברים לאילן:

פרק יא - משנה ה
הכליסין. רמב"ם פרש שהם מין ממיני התאנים: גרעיני תרומה. גרעינים שנמצאו בתוך פרות של תרומה כשהכהן אוכלם: בזמן שהכהן מכניסן. ודעתו עליהם ולא הפקירן אסורים. וכגון שהן רכין וראוין לאכילה, כגון גרעיני התפוחים והחבושין והאגסים, או שנשאר בהם לחלוחית שבני אדם מוצצים אותן, כגון גרעיני התמרים וכיוצא בהם. אבל אינם ראוים כלל, אפלו הכהן מכניסן הרי אלו מתרים: עצמות הקדשים. בעצמות הראויין קצת לאכילה מירי, כגון ראשי כנפים והסחוסין: המרסן. של תרומה, והן סבין הגסין, מתר לזרים: סבין. של חטין חדשות של תרומה אסורים לזרים, לפי שהחדשות הן לחות ואינם נטחנים היטב, ונשאר קמח הרבה מערב בסבין: ושל ישנות. של חטין ישנות שהן יבשות ונטחנות היטב, מתרות, שאין קמח מערב בהן כלל. ועד שלשים יום נקראים חדשות: ונוהג בתרומה. בהוצאת הסבין והמרסן: כדרך שנוהג בחלין. ואין כאן משום מאבד תרומה כשמשליך מה שאינו ראוי לאכילה: המסלת. שקולט את הסלת כדי לעשות פת נקיה ביותר, ולא ברר מסאה אחת שהיא ששה קבין אלא קב או קבים:

פרק יא - משנה ו
לא ישליך את השאר. שהרי הוא ראוי לאכילה, ונמצא מאבד את התרומה: מגורה. אוצר שאוגרים תבואה לתוכו:

פרק יא - משנה ז
מכבד כדרכו. כדרך שרגילים לכבד האוצרות בעת שמפנים אותן:

פרק יא - משנה ח
מטפח. מאסף את השמן בטפח שלו, כלומר מקנחו באצבעותיו: המערה. יין או שמן של תרומה מכד לכד, ואחר שעירה כל מה שבתוכו נטפו ממנו שלש טפין, טפה אחר טפה, כדרך הכלים לאחר שעירה כל מה שבתוכן: נותן לתוכה חלין. ואין צריך לקנחה יפה קדם שיתן החלין לתוכה: הרכינה. הטה אותה על צדה לחבית שהיה בה תרומה אחר שעירה כל מה שבתוכה, ומצה היין או השמן שהיה בה ונראה כנוס בתוכה: הרי זו תרומה. ולא אמרינן חלין הן, הואיל ועירה כל מה שבתוכה ונטפו ממנו שלש טפין:

פרק יא - משנה ט
בתרומת מעשר של דמאי. שהמעשר שלו, ונותן תרומת מעשר לכהן, ואם יש בידו אחד משמנה שבשמינית הלג צריך להוליכה לכהן, אבל פחות לא. והני מילי בטמא, אבל בטהור אפלו כל שהוא צריך לחזר בדמאי, אבל בודאי בין טמא בין טהור בין רב בין מעט צריך לחזר אחר כהן: כרשיני תרומה. עקרם למאכל בהמה, דאי עקרם למאכל אדם היה אסור להאכילן לבהמה. ומכל מקום חזו קצת למאכל אדם, דאי לא הוו חזו כלל לאדם, לא היו מפרישים עליהם תרומות ומעשרות, דמידי דלא חזי לאדם אין מפרישין עליו תרומות ומעשרות: מאכילין אותן. כהנים לבהמתן: מאכילה כרשיני תרומה. הואיל וגוף הבהמה לכהן, אף על פי שמזונותיה על ישראל. ואין כאן משום גזל, שאם היה רוצה היה נותן התרומה לבעל הפרה, ואנן סהדי דניחא ליה לבעל הפרה שיתן לה כרשיני תרומה כדי שיאכילנה ברוח, והוי כאלו זכה בהן כהן והוא מאכילן לבהמתו: לא יאכילנה כרשיני תרומה. כיון שגוף הפרה לישראל, דכתיב (ויקרא כב) וכהן כי יקנה נפש קנין כספו, ונפש אפלו נפש בהמה במשמע. ואמר רחמנא קנין כספו דכהן ליכול בתרומה, קנין כספו של ישראל לא ליכול בתרומה: ישראל ששם פרה מכהן. שקבל פרה מכהן בשומא כפי מה שהיא שוה עכשיו כך וכך דמים, ויטפל בה ישראל לפטמה, ומה שישביח על השומא יחלקו הרוח ביניהם: לא יאכילנה כרשיני תרומה. שכיון שקבלה הישראל בשומתה כפי מה שהיא שוה, נעשית פרתו של ישראל ואינה אוכלת בתרומה: וכהן שקבל פרתו של ישראל. בשומא בדרך זו:

פרק יא - משנה י
מאכילה כרשיני תרומה. מפני שהיא נעשית פרתו של כהן משעה שקבלה עליו בשומא: שמן שרפה. שמן תרומה שנטמאת. ואמאי קרי ליה שמן שרפה, הואיל ולשרפה עומד: ברשות כהן. הינו כשיש שם כהן, דנר לאחד נר למאה: מדליק ברשותה. כשהיא שם: מדליקין בבית המשתה. מתוך שעומדים בבגדים נקיים אין רגילין לטלטל נרות של שמן ממקומן, שמא יטנפו את בגדיהם, הלכך ליכא למיחש שמא יטלטלו הנר ממקום שהכהן שם למקום שאין שם כהן, אבל בבית האבל שלובשין בגדים צואים חישינן: בבית האבל אבל לא בבית המשתה. בבית האבל מתוך שלבן נשבר ונכנע לא חישינן שמא יוציאו הנר למקום שאין שם כהן, אבל בבית המשתה שהן שמחים ומתוך שמחתן רגילים להתעסק ולטלטל הנרות ממקום למקום חישינן: אוסר כאן וכאן. דתופס סברת שניהן לחמרא: