פרק ב

פרק ב - משנה א
אין תורמין מטהור על הטמא. גזרה שמא יתרם שלא מן המקף משום דמסתפי שמא יגע הטמא בטהור ויטמאנו, ואנן בעינן שהתורם יתרם מן המקף : באמת אמרו. כל היכא דתנינן באמת אמרו כאלו היא הלכה למשה מסיני, אבל לאו דוקא הלכה למשה מסיני, שהרי בפרק קמא דשבת שנינו באמת אמרו החזן רואה היכן התינוקות קורין, ומדרבנן היא: העגול של דבלה. אף על פי שהדבלות מדבקות זו בזו בתוך העגול אינן חשובות חבור לענין טמאה, ואם נגעה טמאה באחת מן הדבלות לא נטמאת האחרת: וכן אגדה של ירק וכן ערמה. צריכי, דאי אשמעינן עגול הוה אמינא עגול שכלו גוף אחד תורם, אגדה שאינה גוף אחד אינו תורם. ואי אשמעינן אגדה הוה אמינא אגדה שהכל תפוסה אחת תורם, ערמה שאינה תפוסה אחת אינו תורם, צריכי: רבי אליעזר אומר תורמים. לכתחלה מן הטהור על הטמא, דלא גזר רבי אליעזר שמא יבא לתרם שלא מן המקף. ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ב - משנה ב
אין תורמין מן הטמא על הטהור. משום פסידא דכהן: ואם תרם שוגג תרומתו תרומה. ודוקא שהיתה לה שעת הכשר והגיעה לעונת מעשרות קדם שנטמאה, דמדאוריתא תרומה מעליתא היא, אבל אם נטמאת קדם שהגיע לעונת מעשרות לא הויא תרומה מדאוריתא, ואם תרם אפלו שוגג אין תרומתו תרומה: מעשר טבל. מעשר ראשון שלא נטלה ממנו תרומת מעשר: היה מפריש עליו והולך. היה מפריש מזה על שאר מעשרותיו : אם היה יודע בו בתחלה. שהוא טבל או שהוא טמא, אף על פי שבשעה שתרם היה שוגג, ששכח שהוא טבל או שהוא טמא, הוי שוגג קרוב למזיד, ולא עשה ולא כלום. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ב - משנה ג
המטביל כלים בשבת. שאסור להטביל כלים טמאים להעלותם מידי טמאתן בשבת, מפני שנראה כמתקן כלי: המעשר. שאסור להפריש תרומות ומעשרות בשבת, מפני שהוא מתקן: והמבשל בשבת. בשוגג, יאכל אותו תבשיל למוצאי שבת, אבל לא בשבת עצמו. ובמזיד לא יאכל הוא, אבל אחרים אוכלים למוצאי שבת, דכתיב (שמות לא) ושמרתם את השבת כי קדש היא, היא קדש ואין מעשיה קדש: ובשביעית בין שוגג בין מזיד יעקר. שנחשדו ישראל על השביעית ולא נחשדו על השבת:

פרק ב - משנה ד
כל מין חטים אחד. ואף על גב דאיכא שחמתית ולבנה: וכל מין תאנים אחד. ואף על גב דאיכא שחורות ולבנות. תאנים בעודן לחים קרויין תאנים, וכשיבשו קרויין גרוגרות, וכשנדרסין בעגול קרויין עגול דבלה: תורם מן היפה. מן התאנים על הגרוגרות, דתאנים יפים מן הגרוגרות: תורם מן המתקים. מן הגרוגרות על התאנים, דגרוגרות מתקימי טפי: לעולם הוא תורם מן היפה. דכתיב (במדבר יח) בהרימכם את חלבו, לעולם בעינן חלבו, ואי פסיד, יפסד. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ב - משנה ה
תורמים בצל קטן שלם. לפי שהוא מתקים : ולא חצי בצל גדול. אף על פי שהוא יפה ממנו: רבי יהודה אומר לא כי. רבי יהודה לטעמיה דאמר לעולם הוא תורם מן היפה: מבני המדינה. טובים לאכילה מן הכופרים הבצלים של בני הכפרים, אבל של בני הכפרים מתקימים יותר: מפני שהוא מאכל פוליטיקין. בצלים של בני המדינה הוא מאכל לאנשים חשובים, והם יפים יותר מאותן של בני הכפרים. פוליטיקין, בני פלטרין של מלכים:

פרק ב - משנה ו
תורמין זיתי שמן. העומדים להוציא שמנן: על זיתי כבש. זיתים שאין עושים שמן, וכובשים אותן ביין או בחמץ לקים אותן לאכילה. וזיתי שמן יפין מזיתי כבש, הלכך מפרישים מזיתי שמן על זיתי כבש דהוה ליה מן היפה על הרע: ויין שאינו מבשל. יפה לשתיה מן המבשל: כל שהוא כלאים בחברו לא יתרם מזה לזה. דאמר קרא (במדבר יח) כל חלב יצהר וכל חלב תירוש ודגן, אמרה תורה, תן חלב לזה וחלב לזה : חוץ מן הזונין. בערבי זוא"ן ובלע"ז ויצ"א, ואינו אכל אדם ומקימים אותו ליונים: הקשות. בערבי פאקו"ס: והמלפפון. בערבי כייא"ר: מין אחד. ותורמין מזה על זה: שני מינים. ואין תורמין מזה על זה, ואין הלכה כרבי יהודה: