פרק ג

פרק ג - משנה א
התורם וכו'. בשוגג אירי, ואפלו הכי יחזר ויתרם, דהוי קרוב למזיד, משום דהוה ליה : ונמצאת של חמץ כו'. שהתורם מן החמץ על היין אין תרומתו תרומה, דיין וחמץ שני מינים הן: אם ספק. עד שלא תרמה החמיצה או לאחר שתרמה החמיצה: תרומה ויחזר ויתרם. ונותן שתיהן לכהן, וכהן נותן לו דמי הראשונה שהיא גדולה מן השניה, שהשניה מתמעטת כפי מה שעולה תרומת הראשונה, ולפי שהכהן הוא המוציא מחברו ואנן קימא לן בכל דוכתא המוציא מחברו עליו הראיה, לפיכך אינו לוקח בלא דמים אלא הקטנה, וצריך שיתן לו דמי הגדולה שהיא הראשונה : הראשונה אינה מדמעת בפני עצמה. אם נפלה לפחות ממאה של חלין אין נעשית מדמע, דשמא אינה תרומה אלא השניה היא תרומה, וכן השניה אינה מדמעת בפני עצמה, שמא הראשונה תרומה ולא השניה: ואין חיבים עליה חמש. זר שאכל הראשונה לבדה או השניה לבדה אינו משלם חמש כדין שאר אוכלי תרומה בשגגה:

פרק ג - משנה ב
מדמעות כקטנה שבשתיהן. כשעור השניה שהיא קטנה שבשתיהן, ואם יש בחלין מאה כנגד הקטנה אין נעשים מדמע, אלא נוטל מן החלין כשעור אלו השתי תרומות שנפלו בהן ונותנן לכהן, והשאר חלין כמו שהיו:

פרק ג - משנה ג
תרומת שניהם תרומה. הינו דתרומת כל אחד מהן חציה תרומה וחציה חלין , נמצא כשתרמו שניהם מחמשים סאין זה סאה וזה סאה, שלא קדשה תרומה כי אם חצי סאה בשל זה וחצי סאה בשל זה, כל אחד כפי חלקו: אם תרם הראשון כשעור. אחד מחמשים, כשעור שנתנו חכמים, תרומתו תרומה. והלכה כרבי יוסי, דלפרושי מלתיהו דחכמים קאתי. ואית דמפרשי אם תרם הראשון כשעור מה שתרם חברו אחר כך תרומתו תרומה, דחזינן דהוה ניחא ליה להאיך בתראה במה שתרם הראשון, שהרי היתה דעתו מסכמת עמו בשעור התרומה. ופרוש ראשון נראה בעיני עקר:

פרק ג - משנה ד
במה דברים אמורים. הא דפליג רבי עקיבא לעיל ואמר תרומת שניהם תרומה : בשלא דבר. שלא נטל רשות מחברו לתרם אלא תרם מדעתו: אבל הרשה. שנתן בעל הבית רשות לתרם, תרומתו תרומה: בטל. אם לאחר שמנה שליח לתרם בטל שליחותו לאחר שהלך השליח מלפניו: חוץ. בעלים עמי הארץ שהשכירו פועלים חברים כדי להפריש תרומה בטהרה , רשאים לתרם עד שלא יגעו בו הבעלים עמי הארץ ויטמאו את התרומה, מפני שהן מטמאים את הגת, שהבעלים עמי הארץ מיד כשהתחילו הדורכים לדרך והלכו בגת שתי וערב אינם נזהרים יותר מלגע בגתן ומטמאים אותה, לפי שהם חושבים שמיד כשהתחילו לדרך הפרישו החברים תרומה גדולה. הלכך מפרישים החברים הדורכים מן היין כדי שעור תרומה הצריכה לכל הגת מיד כשהלכו בה שתי וערב, שאם יבאו בעלים ויטמאו הגת קדם שיגמרו יש להן יין מזמן להפריש על הכל בטהרה:

פרק ג - משנה ה
קרא שם. וצריך לתרם ולעשר מתוכו, ואינו יכול להפריש עליו ממקום אחר. ואף על גב דרחמנא קריה לתרומה ראשית ובעינן שיהיו שיריה נכרים, כיון דאמר בתוכו, משמע באמצע הכרי תהא התרומה, והא איכא סביביו שהם שיריה נכרים: עד שיאמר בצפונו או בדרומו. אף על גב דבתוכו משמע באמצעיתו, לא הוי מקום מסים, והרי הוא כאלו לא אמר כלום עד שיאמר בצפונו או בדרומו. וכן הלכה: תרומת הכרי ממנו עליו קרא שם. דלא בעינן שיריה נכרים: עשור מעשר זה וכו'. רבי אליעזר בן יעקב פליג ארבי שמעון דאמר תרומת מעשר זה בתוך הכרי קרא שם, וקאמר דתרומת מעשר זה בתוכו קדם שהפרש המעשר לא קרא שם, אבל לאחר שהפרש המעשר אם אמר תרומת מעשר עליו קרא שם. ולית הלכתא כחד מניהו אלא כחכמים בלבד:

פרק ג - משנה ו
שנאמר מלאתך ודמעך לא תאחר. הכי קאמר אף על פי שהוא עובר בלא תעשה שנאמר מלאתך ודמעך לא תאחר, אף על פי כן מה שעשה עשוי. מלאתך אלו הבכורים שמתמלאים בבכור, ודמעך זו תרומה , ומעשר ראשון נמי יש בו תרומת מעשר. לא תאחר, לא תשנה הסדר :

פרק ג - משנה ז
זה קרוי תרומה וראשית. בכורים קרויין תרומה, דאמר מר ותרומת ידך (דברים יב) אלו בכורים דכתיב בהו (שם כו) ולקח הכהן הטנא מידך. וקרויין ראשית, ראשית בכורי אדמתך (שמות כג). תרומה קרויה תרומה, את משמרת תרומתי (במדבר יח), וקרויה ראשית דגנך (דברים יח): בכורים שהן בכורים לכל. לשון בכורים דריש, לכך קרינהו רחמנא בכורים. אי נמי משום דכתיבי בפרשת כי תשא עד שלא נצטוו על התרומות: שיש בו ראשית. דבמעשר ראשון יש בו תרומת מעשר, והתרומה קרויה ראשית, לפיכך דין הוא שיקדים ראשון לשני:

פרק ג - משנה ח
עד שיהיו פיו ולבו שוין. דכתיב (שם כג) מוצא שפתיך תשמר, וכתיב (שמות לד) כל נדיב לב, הא כיצד, בעינן גומר בלבו ומוציא בשפתיו:

פרק ג - משנה ט
הנכרי והכותי תרומתן תרומה. אם הפרישו תרומה מן התבואה שלהן , אבל אם תרם הנכרי משל ישראל בשליחותו אין תרומתו תרומה, כדדרשינן מכן תרימו גם אתם (במדבר יח) מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית: וחכמים אומרים יש לו. והלכה כחכמים: תרומת הנכרי מדמעת. אם נפלה לפחות ממאה נעשה הכל מדמע ואסור לזרים: וחיבין עליה חמש. זר שאכלה בשגגה משלם קרן וחמש: ורבי שמעון פוטר. מחמש, אבל מודה הוא דמדמעת. ואין הלכה כרבי שמעון :