פרק ד

פרק ד - משנה א
המפריש מקצת תרומה ומעשרות. כגון שהיה לו מאה סאין טבל והוציא מהן סאה תרומה ובדעתו להפריש עדין השאר, חוזר ומוציא מאותו הכרי עצמו עד שישלים שני סאין כשעור התרומה, דהטבל הוא שיעלה בידו ולא מה שכבר מתקן: אבל לא למקום אחר. אם יש לו מאה סאין אחרים של טבל אינו יכול להפריש עליהן מאלו שהוציא מקצת תרומתן, דלגבי אחרים תלינן דלמא מן המתקן הוא מוציא עליהן ולא מן הטבל שבו, ורבי מאיר שרי אף למקום אחר. ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק ד - משנה ב
במגורה. באוצר, כדכתיב (חגי ב) העוד הזרע במגורה: ונתן סאה לבן לוי. מתניתין אירי בפועל חבר הבא לסעד אצל בעל הבית ואינו מאמינו על המעשרות, וראה הפועל את בעל הבית נותן ממגורתו סאה לבן לוי וסאה לעני. רבי מאיר אומר דאותו פועל יכול לאכל מן המגורה שמנה סאים, דמסתמא בתורת מעשר ראשון נתן ללוי ובתורת מעשר עני נתן לעני, והרי יש כאן שמנה סאים מתקנים ומעט יותר . ואף על פי שלא ראהו מפריש תרומה גדולה, לא נחשדו עמי הארץ על התרומה: וחכמים אומרים לא הפריש בעל הבית אלא לפי חשבון. סעדה זו שרוצה הפועל לאכל אצלו, והשאר מתנה בעלמא הוא דיהיב ללוי ולעני, הלכך אין הפועל יכול לאכל אצלו עד שיכלו שמנה סאין כדברי רבי מאיר, אלא אותה סעדה שהיה לו לאכל אצלו ותו לא. פרוש אחר ונתן סאה לבן לוי וסאה לעני והלכו להם, וכשבא להפריש שמנה סאין מן המגורה ולאכל אותם על סמך השני סאין שנתן לבן לוי ולעני ואינו יודע אם אותן שני סאין קימים אם לאו, רבי מאיר אומר מפריש שמנה סאין ואוכלן על סמך אותן שני סאין שנתן לבן לוי ולעני בחזקת שהן קימים. וחכמים אומרים אינו מפריש אלא לפי חשבון הקימים, אם כל השני סאין קימים מפריש עליהן שמנה סאין ומעט יותר, ואם אין קימים אלא חצין אינו מפריש עליהם אלא ארבע סאין, לפי חשבון מה שנמצא מהן קימים כך מפריש עליהם ולא יותר . והלכה כחכמים:

פרק ד - משנה ג
עין יפה אחד מארבעים. מי שהוא נדיב לב ותורם בעין יפה מפריש אחד מארבעים: והבינונית אחד מחמשים. לאו דברי בית שמאי נינהו אלא תנא קמא קאמר לה. ומעין יפה דבית שמאי אתה למד לדבריהם עין רעה ובינונית אף על גב דלא תני לה במתניתין: ועלה בידו אחד מששים. כגון שתרם מאמד ועלה בידו אחד מששים והוא עין רעה: חזר והוסיף חיב במעשרות. דכבר נפטרו ואין שם תרומה חל על מה שמוסיף, הלכך התוספת הזאת הויא טבל גמור וחיבת במעשרות: מששים ואחד. כגון שהיו בכרי ששים ואחד סאין ועלה בידו סאה, אותה סאה תרומה: ויחזר ויתרם כמו שהוא למוד. לתרם אחד מששים יפריש עדין אחד מששים בסאה, ואם הוא רגיל לתרם אחד מחמשים נמצאו דנשארו עדין אחת עשרה סאין שלא נתרמו: במדה ובמשקל. כלומר אותו מותר שהוא תורם, מתר לתרם במדה ובמשקל ובמנין. דלא אמרו לתרם מאמד (לעיל פ"א מ"ז), אלא בתחלת התרומה: אף שלא מן המקף. דסבר רבי יהודה אין צריך לתרם מן המקף אלא בתחלת תרומה. ואין הלכה כרבי יהודה: מקף. קרוב וסמוך ובאותו מקום עצמו:

פרק ד - משנה ד
כדעתו של בעל הבית. לפי שיש תורם בעין יפה, ויש בעין רעה, ויש בבינונית: פחת עשרה. ותרם מארבעים: או הוסיף עשרה. ותרם מששים: תרומתו תרומה. דכיון דבאחד משעורי חכמים תרם, יכול למימר ליה אנא להכי אמדתיך: ואם נתכון להוסיף. שהיה יודע דעתו של בעל הבית ובמתכון הוסיף, אפלו אחד, אין תרומתו תרומה:

פרק ד - משנה ה
אחד מעשרה. יכול להרבות ולהפריש תרומה, הואיל ואשכחן שם תרומה במקום אחר שהיא אחד מעשרה. ואם רבה יותר אין שם תרומה על אותו רבוי, והוא חלין הטבולין למעשר, ומדמע בתרומה. וזו היא תקנתו, שיעשנו תרומת מעשר למקום אחר ויתנהו ללוי שיעשנו תרומת מעשר על מעשר טבל שלו , והלוי יתן לו חלין כנגד אותו רבוי. והא דקאמר יעשנו תרומת מעשר למקום אחר ולא אמר יעשנו תרומה למקום אחר, לפי שאין תורמין שלא מן המקף, אבל תרומת מעשר מפרישין אותה שלא מן המקף: מחצה חלין ומחצה תרומה. דסבר יכול אדם לעשות חצי כריו תרומה, דכתיב (דברים יח) ראשית דגנך, דיו לראשית שיהיה כדגן , , ודגן הוא השירים: עד שישיר שם חלין. לא בעינן רק שיהיו שיריה נכרין. והלכה כרבי טרפון ורבי עקיבא:

פרק ד - משנה ו
הכלכלה. הסל שמודדים בו להפריש המעשרות ותרומת מעשר, שאין מפרישים אותן אלא במדה ובמנין ובמשקל, כדתנן (אבות פ"א מט"ז) ואל תרבה לעשר אמדות. אבל תרומה גדולה אין מפרישים אותה אלא מאמד כדתנן לעיל (פ"א מ"ז): משערין את הכלכלה. לידע מה שיכנסו בה מן הפרות: בבכורות. בזמן שהפרות בבכוריהן הן במלואן והכלכלה מכילה מהן פחות ממה שהיא מכילה מהן בסוף הקיץ, שכבר התחילו להצטמק והן צנומות דקות: ובאמצע הקיץ. שהן מבשלות ואינם מצמקות, הכלכלה מחזקת מן הפרות יותר ממה שמחזקת מהן כשהן מבכרות במלואן, ופחות ממה שהיא מחזקת מהן בסוף הקיץ כשכבר נצטמקו. הלכך משערין בשלשה זמנים הללו: ובסיפות. פרות שבסוף הקיץ: המונה משבח. מן המוציא באמד: והמודד משבח וכו'. ודוקא במעשרות ובתרומת מעשר, אבל לא בתרומה גדולה כדפרישית:

פרק ד - משנה ז
תרומה עולה באחד ומאה. סאה של תרומה שנפלה למאה סאין של חלין, שהם בין הכל אחד ומאה, נוטל אחת מהן ונותנה לכהן, והשאר חלין כמו שהיו: במאה ועוד. אם נפלה סאה של תרומה לתוך תשעה ותשעים סאין של חלין ומשהו יותר מתשעים ותשעה, וזה המשהו אין לו שעור, הואיל ויש כאן מאה ועוד משהו, נוטל סאה אחת ונותנה לכהן, והשאר חלין כשהיו: קב למאה סאה שתות למדמע. אם נפלה סאה של תרומה בתשעים ותשע של חלין וקב יותר, שהקב הוא שתות לסאה של תרומה המדמעת, שהסאה ששה קבים, אז נוטל סאה אחת והשאר חלין כשהיו. אבל אם היו החלין פחות מתשעים ותשעה וקב, הכל מדמע, וימכרו כלם לכהן בדמי תרומה חוץ מדמי סאה של תרומה שבה. והלכה כרבי אליעזר שאין תרומה עולה בפחות מאחת ומאה, דסתם לן תנא כותיה בכמה דוכתי. והכל מודים שאין התרומה עולה במאה בלבד, וכל שכן בפחות ממאה, דכתיב בתרומת מעשר (במדבר יח) מכל חלבו את מקדשו ממנו, דבר שאתה תורם ממנו אם נפל לתוכו מקדשו, והינו אחד ממאה, דממאה סאין מפרישין עשרה למעשר ראשון, ומאותן עשרה סאה לתרומת מעשר, ואמר רחמנא שאם חזרה אותה סאה לתשעים ותשעה מקדשתן ונעשה הכל מדמע:

פרק ד - משנה ח
תאנים שחורות מעלות את הלבנות. תאנה של תרומה, שחורה או לבנה, שנפלה למאה תאנים של חלין, חצין שחורות וחצין לבנות, כלן מצטרפין לבטלה, שאם היה רוצה היה דורסן ומערבן הכל ביחד . ואם שחורה נפלה, מעלה אחת מן השחורות, ואם לבנה, מעלה אחת מן הלבנות, והשאר חלין כשהיו: עגולי דבלה. דבלות תאנים הנדרסים בעגול, גדולים מעלים את הקטנים, אם יש שם חמשים עגולים קטנים ועשרים וחמשה עגולים גדולים, ואחד מן הגדולים כשנים מן הקטנים, ונפל לתוכן עגול קטן של תרומה, מסיעות כלן לבטל. וכן עגולים ומלבנים. עגולים הם הנדרסות בעגול, מלבנים, תאנים הנדרסות בצורת רבוע כמין דפוס שעושים בו הלבנים מרבעות: ורבי אליעזר אוסר. אם שחורה נפלה השחורות אסורות, ואם לבנה נפלה הלבנות אסורות, וכן בגדולים וקטנים, ועגולים ומלבנים, הדומין לאותה שנפלה אסורים: בידוע מה נפלה. שחורה או לבנה, אין מעלות, לפי שיכול לאכל האחרות, וכיון דמתרות הן אין מסיעות לבטל. אבל אם אין ידוע אם שחורה נפלה או לבנה נפלה, כיון דכלן בספק אסור, מעלות זו את זו. והלכה כרבי עקיבא:

פרק ד - משנה ט
כיצד. לפרושי מלתיה דרבי עקיבא קאתי: ובזו רבי אליעזר מחמיר. בהא דתנינן לעיל, אבל במאי דבעינא למימר לקמן הוי אפכא:

פרק ד - משנה י
בדורס ליטרא קציעות. ליטרא של תאנים יבשים של תרומה: על פי הכד. של חלין, והרבה כדין יש: ואין ידוע. באיזה כד דרסה, ובכל כד יש מאה ליטרות של חלין, אפלו אין כאן מאה כדין, שרי רבי אליעזר, ואף על פי שידוע הוא שהליטרא של תרומה היא בפי הכד ואינה מערבת עם החלין, רואין אותן כאלו נפרדו ממקומן ונתערבו החלין בתרומה, ועולין באחד ומאה. ורבי יהושע סבר כיון דאינה מערבת אין התחתונות מסיעות לבטל את העליונות, אלא השולים מתרים והפומים אסורים, עד שיהיו שם מאה כדין ויתבטל פי חבית זה במאה פומין, והלכה כרבי יהושע:

פרק ד - משנה יא
מגורה. אוצר שאוגרים בו התבואה: וקפאה. הסיר מה שלמעלה, תרגום ויצף הברזל (מלכים ב ו) וקפא פרזלא : אם יש בקפוי תעלה באחד ומאה. מפרש בירושלמי דהכי קאמר אם יש בקפוי עם מה שתחתיו אחד ומאה תעלה, ורבי אליעזר לטעמיה דאמר התחתונות מעלות את העליונות, וקא משמע לן דאף על גב דקפאה וגלי דעתיה שלא נתערבה עם התחתונות, אף על פי כן התחתונות מסיעות לבטל: ורבי יהושע אומר לא תעלה. רבי יהושע לטעמיה דאמר לעיל שאין התחתונות מסיעות לבטל: סאה תרומה וכו'. סיומא דמלתיה דרבי יהושע היא, והכי קאמר, כיון דלא תעלה כיצד יעשה, יקפיאנה. יסיר מה שצף למעלה ומעט סביב לה עד שידע שהסיר כלה, והשאר הכל חלין: אם כן למה אמרו. מתניתין פריך על מלתיה דרבי יהושע. אם כן באיזה מקום אמרו תרומה צריכה אחד ומאה, כיון שיש תקנה בקפוי. ומשני בשאין ידוע אם נבללה הסאה במגורה אחר שנפלה על פי המגורה, אי נמי מתחלה אין ידוע להיכן נפלה. והלכה כרבי יהושע:

פרק ד - משנה יב
שתי קפות. בכל אחת חמשים סאה: ואין ידוע לאיזו מהן נפלה. ושתיהן אסורות מספק, מסיעות זו את זו לבטל, ואם רצה להעלות סאה מזו מעלה, מזו מעלה, מחצה מזו ומחצה מזו מעלה. ושתי קפות אפלו הן בשני בתים ואין ידוע לאיזו מהן נפלה סאה של תרומה, מעלות זו את זו, מפני שדרכן להתפנות, והן מטלטלות ממקום למקום, ופעמים שמתערבות זו עם זו. אבל שתי מגורות, שאינן מטלטלות, בזמן ששתיהן בבית אחד, מעלות זו את זו, ואם הן בשני אין מעלות זו את זו: רבי שמעון אומר אפלו הן בשתי עירות. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ד - משנה יג
שנפלה אחת מהן. אגדה אחת כיוצא בהן, ואינה נכרת מביניהן. ואותה אגדה היתה חציה חלין וחציה תרומה: שהיו שם מאה ושני חציים. עם החצי של תרומה שבה. ואשמעינן רבי יוסי שאין האגדה שחציה תרומה מדמעת אלא לפי חשבון תרומה שבה, ולא אמרינן שהאגדה כלה תדמע, כיון שהיא תרומה מערבת בחלין: