פרק ה

סאה תרומה טמאה שנפלה לפחות ממאה חלין. דתרומה טמאה נמי עולה באחת ומאה : ירקבו. דאי אפשר לכהן לאכלה, משום תרומה טמאה. והא דלא תנן ידלקו, משום דחישינן דלמא אדמדליק להו אתי בהו לידי תקלה ואתי למיכל מניהו, משום דדמוע קיל להו לאינשי ולא מזדהרי ביה כלי האי : אם טהורה היתה אותה סאה. וגם החלין טהורים, ימכרו לכהנים בדמי תרומה, שדמיה פחותים לפי שאין לה אוכלים מרבים, וגם אם נטמאת לא חזיא לאכילה: חוץ מדמי אותה סאה. שצריך לתנה לכהן: ואם למעשר ראשון. טהור שלא נטלה ממנו תרומת מעשר נפלה, יבקש מן הלוי שיחליפם לו בחלין, ויעשם הלוי תרומת מעשר על טבלו: ואם למעשר שני והקדש טהורים נפלה. יפדו ויאכל דמי המעשר בירושלים, והדמוע ימכר לכהנים בדמי תרומה חוץ מדמי אותה סאה: ואם טמאים היו. החלין והמעשר ראשון שנפלה בהן תרומה טהורה, דהשתא לא מצי למעבדינהו תרומת מעשר על מקום אחר, מפריש עליו תרומת מעשר וימכרנו לכהנים, ויאכלום הכהנים נקודים, פרוש ביבש, כמו יבש היה נקודים (יהושע ט) : או קליות. כי היכי דלא תתכשר התרומה הטהורה שיש בה לקבל טמאה, דכל אכל שלא בא עליו משקה משבעה משקים אינו מכשר לקבל טמאה: או ילושו במי פרות. כגון מי תותים ורמונים, דלא מכשרי: או יחלקום לעסות. שיתן פחות מכביצה בכל עסה ועסה, דאכל שהוא פחות מכביצה אינו מקבל טמאת אכלים , ואינו מטמא טמאת אכלים. ואי קשיא מאי שנא מסאה תרומה טמאה שנפלה בחלין טהורים דאמרינן ירקבו משום דעושה הכל תרומה ונחשב כתרומה טמאה וטהורה שנתערבו, ואם כן תרומה טהורה וחלין טמאים נמי שנתערבו יחשבו כתרומה טהורה וטמאה שנתערבו ויהיו אסורים באכילה. ויש לומר דלא דמי, דלעיל הנך חלין נעשו כתרומה לאסר לזרים מכח תרומה טמאה, הלכך לכהנים נמי אסירי כדין תרומה טמאה, אבל הנך חלין דהכא אין נעשים תרומה אלא מכח תרומה טהורה, הלכך שרין לכהנים כתרומה טהורה:

סאה תרומה טמאה שנפלה למאה חלין טהורים. והשתא התרומה עולה באחד ומאה ולא נעשה הכל מדמע, והחלין טהורים לא הכשרו לקבל טמאה ולא טמאתן התרומה טמאה: תרום ותשרף. כשם שאם היתה תרומה טהורה תעלה ותאכל, כך הטמאה תרום ותשרף. והאי תשרף דומיא דתרקב, שאסור להנות ממנה בשעה ששורפה, דאי שרית ליה להנות ממנה אתי למיכלה, דסבור שהיא מתרת על ידי בטול: תעלה ותאכל נקודים. ביבש, כליה כדפרשינן לעיל. והלכה כחכמים:

תעלה ותאכל. בהא מודה רבי אליעזר דאף אותה סאה נאכלת, משום דלעיל תרומה טמאה נפלה, אף על פי שנתבטלה בחלין הטהורים, מכל מקום כשמגביהה שם תרומה עליה וחוזרת לשמה הראשון. אבל הכא דטהורה נפלה, אף על פי שהחלין היו טמאים, כשמגביהה חזרה לשם תרומה טהורה כמו שהיתה :

בית שמאי אוסרים. דסברי תרומה טמאה שנתערבה בטהורה אינה עולה באחד ומאה, כדמפרש טעמא לקמן: לאחר שהודו. בית שמאי לדברי בית הלל. משום דהקשו להם בית הלל לבית שמאי, ומה תרומה טהורה שהיא במיתה אצל הזרים עולה, טמאה שהיא בעשה אצל כהן לא כל שכן, וחזרו בית שמאי להורות כדברי בית הלל: תרום ותשרף. והשאר מתר: אבדה במעוטה. כיון דהכל תרומה ואין כאן גזל השבט, אפלו לתרם אין צריך. והלכה כחכמים:

כתרומה ודאי. רבי אליעזר לטעמיה דאמר שאני אומר סאה שנפלה היא סאה שעלתה: אינה מדמעת אלא לפי חשבון. והסאה שהגביה אין בה אלא חלק אחד ממאה תרומה, והשאר חלין:

אין המדמע מדמע אלא לפי חשבון. לפי מה שיש תרומה בסאה זו של דמוע בעינן מאה מן החלין, ולא בעינן מאה סאין כנגד כל אותה סאה של דמוע, שאינה נחשבת כלה תרומה לאסר חלין שניים: ואין המחמץ מחמיץ אלא לפי חשבון. עסה של חלין שנתחמצה בשאר של תרומה הרי כלה אסורה לזרים , ואם נפל מאותה עסה לתוך עסה אחרת של חלין וחמצתה אינה אוסרת אלא לפי חשבון שאר של תרומה שמערב בה, ולא מתסרה אחרונה אלא אם כן נפל מן הראשונה שעור גדול כל כך שיש בשאר של תרומה המערב בה כדי לחמץ האחרונה בלא צרוף החלין המדמעין: ואין מים שאובים פוסלים את המקוה אלא לפי חשבון. מקוה שיש בו עשרים ואחד סאים מי גשמים, ממלא בכתף תשע עשרה סאים ופותקן למקוה דרך המשכה והן טהורין. ואף על גב דשלשה לגין מים שאובים פוסלים את המקוה, השאיבה כשרה כשהיא דרך המשכה והיה שם רב שעור המקוה שהם עשרים ואחד סאים מי גשמים. והינו לפי חשבון, דאין השאובים פוסלין המקוה כשהן דרך המשכה אלא אם כן הם עשרים מים שאובים, שאין שם רב שעור מקוה ממי גשמים. והלכה כחכמים:

הגביהה. כדין תרומה שעולה באחד ומאה: הרי זו מתרת. וצריך להרים: עד שתרבה תרומה על החלין. דהינו עד שיפלו שם חמשים ואחד של תרומה , אבל מחצה על מחצה שרי :

עד שנפלה אחרת. סאה אחרת של תרומה: הרי זו אסורה. דכמו שנפלו בבת אחת דמי: ורבי שמעון מתיר. כשלא נודע לו נפילה ראשונה עד שנפלה שניה מודה רבי שמעון דכמאן דנפלו בבת אחת דמי. כי פליג היכא דנודע לו בינתים ולא הספיק להרים עד שנפלה אחרת, רבי שמעון סבר כיון דעומד להרים כמורם דמי, ואזדא לטעמיה דאית ליה בעלמא (פסחים יג: בבא קמא עו:) כל העומד לזרק כזרוק דמי, וחכמים אומרים השתא מיהת לא הורמה. והלכה כחכמים:

וטחנן. כלן בבת אחת: ופחתו. לא אמרינן חלין פחתו ולא התרומה ואין כאן מאה ואחד ואסור: ואם ידוע שהחטים של חלין יפות משל תרומה מתר. דשל חלין הותירו ושל תרומה לא הותירו, ויש כאן אחד ומאה. ואף על גב דמעקרא נאסרו, חזרו והתרו בטחינה, ואפלו לכתחלה יכול לטחן כדי להתירן : ואם מזיד אסור. קנסוהו רבנן לפי שבטל אסור לכתחלה, והוא הדין לכל אסורים שבתורה שבטלן במזיד, שהן אסורים: