פרק ו

האוכל תרומה שוגג משלם קרן וחמש. כדכתיב (ויקרא כב) כי יאכל קדש בשגגה ויסף חמשיתו עליו. והחמש הוא רביעית מה שאכל, כגון אם אכל תרומה ששוה דינר משלם דינר ורביע, שהם בין הכל חמשה רביעיות דינר, נמצא הקרן עם חמשו חמשה. וכל חמשים האמורים בתורה כך הם: אחד השותה. יין: ואחד הסך. שמן. דשתיה בכלל אכילה דכתיב (דברים יד) בבקר ובצאן וביין ובשכר, וכתיב בתריה ואכלת שם. וסיכה כשתיה דכתיב (תהלים קט) ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו : וחמש חמשה. שאם אכל תרומה ושלם קרן וחמש, וחזר ואכל תשלומי החמש, מוסיף חמש על אותו חמש: אינו משלם תרומה. שהתרומה לכהן, ותשלומי מה שאכל הם חוב עליו, ואינו יכול לפרע חובו ממקום אחר: אלא חלין מתקנים. שהפרישו מהן תרומות ומעשרות, דרחמנא אמר (ויקרא כב) ונתן לכהן את הקדש, דבר הראוי להיות קדש. וחמש נמי צריך להיות מחלין מתקנים, דכתיב (שם) ויסף חמשיתו עליו, מלמד שחמשו כמותו: והן נעשין תרומה. אותן חלין מתקנים: והתשלומין תרומה. שאם חזר ואכל בשוגג אותן חלין שנשתלמו, מה שחוזר ומשלם תחתיהן גם הם נעשין תרומה: אינו מוחל. דכיון דגזרת הכתוב היא דחיב לשלם דבר הראוי להיות קדש ואינו יכול לפטר עצמו בדמים, אין הדבר תלוי בבעלים:

בת ישראל. שהפרישה תרומה ולא נתנה אותה לכהן ואכלתה שוגג: ואחר כך נשאת לכהן. והרי היא ראויה לאכל בתרומה, דאשת כהן אוכלת בתרומה: משלמת קרן וחמש לעצמה. שהרי אם היתה אותה תרומה שאכלה עכשיו בעין לא היתה חיבת לתנה לכהן, דהיא נעשית כהנת בנשואיה, הלכך עתה נמי התשלומים הן שלה: משלמת קרן לבעלים. כדין גוזל חברו, אבל החמש תעכב לעצמה:

הוא משלם את הקרן. דמי תרומה, כדין גוזל, שהרי הוא נעשה גזלן עליה: והן משלמין את החמש. עון אכילתן בשוגג, שאין משלם חמש אלא אוכל ושותה וסך עצמו, אבל המזיק את התרומה אינו משלם חמש, דכתיב (ויקרא כב) ואיש כי יאכל קדש, פרט למזיק: הן משלמין קרן וחמש. חלין מתקנים, ויעשו תרומה, והוא משלם להם דמי חלין שהיה צריך להאכילן . ואיכא ביניהו דלרבי מאיר אין המאכיל משלם אלא דמי תרומה, ולרבנן משלם דמי חלין:

דמי תרומה. שאין דמיה יקרים כחלין: קרן וחמש מן החלין. והן נעשין תרומה, כדין כל אוכל תרומה בשגגה: וקרן דמי תרומה. משום כפל לגנב: תרומת הקדש. שהקדיש הכהן תרומה לבדק הבית: שני חמשים. חד משום אוכל תרומה, וחד משום נהנה מן ההקדש. אבל כפל בהקדש ליכא, דכתיב (שמות כב) ישלם שנים לרעהו, ולא להקדש:

מן הלקט מן השכחה ומן הפאה. משום דאין בהם זיקת תרומה ומעשרות, הלכך לא הוי בכלל דבר הראוי להיות קדש. ולא דמי לחלין מתקנים, דהנהו היו ראוין להיות קדש קדם שנתקנו, אבל לקט שכחה ופאה מעולם לא נראו להיות קדש : ומן ההפקר. לאחר שזכה בו: ולא ממעשר ראשון שנטלה תרומתו. ואף על גב דהשתא הוי כחלין המתקנים, כיון דקדם שנטלה תרומתו לא חזי , השתא נמי לא חזי: שאין הקדש פודה הקדש. ואלו חשובים כהקדש קדם שנפדו, ואין אדם יכול לפטר עצמו בממון גבוה. וסבר רבי מאיר מעשר שני ממון גבוה הוא, וכיון דקדם שנפדו לא חזו תו לא חזו לאחר שנפדו: וחכמים מתירין באלו. במעשר שני והקדש שנפדו . והלכה כחכמים:

שישלם מן היפה על הרע. כגון שאכל גרוגרות, ולפי מדה שאכל גרוגרות ישלם תמרים, ולא לפי דמים, דכיון דבזוזא אכל ובזוזא משלם, מאי נפקא מנה שישלם מן היפה על הרע. ואיכא למאן דאמר דאפלו לפי דמים מצינן למימר דאי אכל מידי דלא קפץ עליה זבינא משלם מידי דקפץ עליה זבינא: לפיכך. שאין יכול לשלם ממין אחר, אם אכל קשואים של תרומה של ערב שביעית ואין קשואים של אותה שנה מצויים עוד, שכבר נתקשו ולא חזו לאכילה, ומין אחר אינו יכול לשלם, צריך להמתין למוצאי שביעית וישלם מקשואין של מוצאי שביעית, דמשל שביעית אסור לפרע חובו, דדמי לסחורה: