פרק ז

האוכל תרומה מזיד. בלא התראה, דאלו אתרו ביה לוקה ואינו משלם. ואף על גב דבלא התראה חיב מיתה בידי שמים, אינה פוטרת מן התשלומין: ואינו משלם את החמש. דלא חיבה תורה חמש אלא לאוכל תרומה בשגגה: התשלומין חלין. דתשלומין דשוגג בלבד קרינהו רחמנא קדש, כדכתיב ונתן לכהן את הקדש, אבל תשלומין דמזיד חלין הן, והואיל והן חלין אם רצה הכהן למחל מוחל, מה שאין כן בתשלומין של שוגג שאם רצה למחל אינו מוחל, מפני שהן קדש:

בת כהן שנשאת לישראל. ואסורה לאכל בתרומה: משלמת את הקרן. כדין גוזל את חברו, אבל לא חמש, דכהנת היא, וכתיב (ויקרא כב) וכל זר לא יאכל קדש, יצאה זאת שאינה זרה ואפשר לה שתשוב לבית אביה כנעוריה ותהא מתרת לאכל בתרומה: ומיתתה בשרפה. אם זנתה תחת בעלה ישראל, כדכתיב (ויקרא כא) ובת איש כהן כי תחל לזנות וכו', כל שהיא בת כהן, לא שנא אשת כהן ולא שנא אשת ישראל, באש תשרף: נשאת לאחד מכל הפסולים. כגון חלל נתין וממזר, משלמת קרן וחמש, שהרי נתחללה בביאתו ואינה ראויה עוד לאכל בתרומה והרי היא כזרה: ומיתתה בחנק. דכתיב ובת איש כהן כי תחל לזנות, מי שראויה לחזר לבית אביה אלמלא זנות זה היא בשרפה, יצתה נבעלת לפסול לה שאינה ראויה לחזר לבית אביה , שזו אינה בשרפה: וחכמים אומרים וכו'. דלא הויא זרה עד שתהא זרה מתחלתה ועד סופה, וזו הואיל וכבר אכלה בתרומה אינה משלמת את החמש: ומיתתה בשרפה. ובת איש כהן כתיב, מכל מקום . והלכה כחכמים:

המאכיל את בניו קטנים. דלאו בני חיובא נינהו, ועבדיו אפלו גדולים : ותרומת חוץ לארץ. אף על פי שהיא מדמעת , אין מוסיפין חמש עליה:

לתוך של תרומה נפלה. ושל חלין מתרת. ודוקא בשתי קפות אחת של חלין ואחת של תרומה, תלינן תרומה לתוך תרומה נפלה, שיש התר לשתי הקפות. אבל אחת חלין ואחת טבל או מעשר ראשון וכיוצא בזה, לא תלינן שנפלה התרומה לטבל כדי להתיר החלין, מאחר שהטבל נדמע ונאסר, דמאי חזית לאסר קפה זו יותר מזו. וכן טמאה וטהורה תלינן בטמאה, או מדמעת ושאינה מדמעת תלינן במדמעת. כללא דמלתא, כל היכא דאחת אינה מתקלקלת, תלינן בה: אכל אחת מהן פטור. דשמא של חלין אכל: וחיבת בחלה. דספק חלין היא: ורבי יוסי פוטר. דכיון דלא ידיע הוה ליה כמדמע דפטור מן החלה. והלכה כרבי יוסי בכל הני תלתא בבי דמתניתין: אכל. אדם אחר את השניה, פטור: כקטנה שבשניהן. להקל:

אינה מדמעת. דשמא הינו אותה של חלין:

זרע אחת מהן פטור. שהזורע את התרומה בשוגג צריך להפך את הקרקע, ואם לא הפך, הגדולים תרומה, והכא פטור, דכחלין הם: בדבר שזרעו כלה. כגון חטים ושעורים , מתר לזרים, דאין זו תרומה ודאי, וחשבינן לה כגדולי דתנן לקמן בפרק ט' שהן חלין: בדבר שאין זרעו כלה. כגון שום ובצלים , אסור, ואף על גב דחשבינן ליה כמדמע ולא כתרומה, בדבר שאין זרעו כלה יש להחמיר טפי: