פרק ח

האשה. בת ישראל הנשואה לכהן: מת רבך. וירשו בן בתו מישראל, או בתו הנשואה לישראל: שהוא בן גרושה או בן חלוצה. ופסול מלאכל בתרומה: רבי אליעזר מחיב קרן וחמש. בכלהו: ורבי יהושע פוטר. בגמרא מוקי לה דוקא באוכל תרומת חמץ בערב פסח, מפני שזמנו בהול, שהשעה דחוקה ועומד לבער החמץ של תרומה. והלכה כרבי יהושע: ורבי יהושע מכשיר. דכתיב (דברים לג) ברך ה' חילו ופעל ידיו תרצה, אפלו חלל שבו פעל ידיו תרצה: נודע שהוא בעל מום עבודתו פסולה. אף לרבי יהושע, דכתיב (במדבר כח) את בריתי שלום, כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. והלכה כרבי יהושע:

וכלם. עבד ואשה שאכלו מתחלה בהתר, בהא קאמר רבי אליעזר דיבלעו, אבל בן גרושה או בן חלוצה דמעולם לא אכלו בהתר מודה רבי אליעזר דיפלט, מידי דהוה אטמא היית או טמאה היתה התרומה קדם שנתנה לתוך פיו, דמודה רבי אליעזר דיפלט: או שטעם טעם פשפש. שרץ, כשמוללין אותו ריחו מאוס ביותר, והוא מצוי בכתלים ובמטות, וקורין לו בערבי בק"י ובלע"ז צימיצ"א. והלכה כרבי יהושע:

היה אוכל באשכול. תלש אשכול מגפן שבגנה והיה אוכל והולך עד שנכנס לחצר, וחצר קובעת למעשר, ואפלו אכילת עראי אסורה עד שיתרם ויעשר: רבי אליעזר אומר יגמר. לא שיאכל בחצר. אלא יצא חוץ לחצר ויגמר לאכל האשכול בגנה: לא יגמר. ואפלו בגנה, עד שיעשר: חשכה לילי שבת. והיה אוכל אכילת עראי, ושבת קובעת למעשר ואפלו אכילת עראי אסורה: יגמר. למוצאי שבת, אבל בשבת עצמו מודה דאסור: לא יגמר. אפלו למוצאי שבת, עד שיעשר. והלכה כרבי יהושע:

ישפך. ואין כאן משום אבוד תרומה, מפני שאסור לשתותו, שמא שתה ממנו נחש: ושאר כל המשקים מתרים. שאין נחש שותה מהן. אלא שהדבש והציר והמוריס ושומים כתושים, כל אלו הזכרו בגמרא לאסר, שהנחש שותה מהן: כמה ישהו. כמה יעמדו מגלין: הרחש. הנחש, ולפי שהולך על גחונו קרוי רחש, שאינו נראה כמהלך אלא כרוחש ומתנענע: ממקום קרוב. פרשו בו (חלין י:) כדי שיצא מתחת אזן הכלי וישתה ויחזר לחורו:

שעור המים. להיות אסורים משום גלוי: כדי שתאבד בהן מרה. אם היו מרבים כל כך עד שארס הנחש יפסד ויאבד בהן אין בהן משום גלוי. ויודעין היו כמה ארס הנחש מטיל בפעם אחת: מרה. הארס שהנחש מטיל קרוי מרה: בכלים כל שהן. אפלו מרבין כל שהן יש בהן משום גלוי כשהמים בכלים: ובקרקעות עד ארבעים סאה . יש בהם משום גלוי, טפי מהכי אין בהן משום גלוי, שהארס מתבטל בהם. ואין הלכה כרבי יוסי. ומעין המושך אפלו כל שהוא אין בו משום גלוי. ומים מגלים כשם שאסור לשתותן כך אסור להשקותן לבהמתו , ולרחץ בהן פניו ידיו ורגליו, ולגבל בהן את הטיט, ולהשתמש בהן בשום תשמיש:

נקורי תאנים. תאנה שנראה בה נקור, אסור, שמא נקר בה נחש והטיל בה ארס: אפלו הן ככר. כלומר שהן גדולים הרבה והנקור מצד אחד, לא יאמר הוא אכל מצד אחד, אני מצד אחר: כל שיש בו לחה. הארס מתערב עם הלחה ומתחלחל בכלו. אבל בדבר יבש חותך את הנקור ואוכל את השאר: ונשוכת הנחש. בהמה שנשכה נחש ושחטה, אסורה, שהארס מתחלחל בכל גופה:

משמרת של יין. אף על גב שהכלי התחתון מכסה במשמרת, יש בו משום גלוי, שהארס עובר דרך המשמרת והולך לכלי התחתון: רבי נחמיה מתיר. לפי שהארס צף ואינו עובר. ואין הלכה כרבי נחמיה:

ספק טמאה. כגון שתי חביות ברשות היחיד ונגע שרץ באחת מהן ולא ידיע להי מניהו, ושתיהן תלויות: במקום התרפה. מקום של הפקר ועומדת לפסד שם: יניחנה במקום המצנע. דעדין מזהר על שמירתה, דכתיב (במדבר יח) את משמרת תרומתי , בשתי תרומות הכתוב מדבר, אחת תרומה טהורה ואחת תרומה תלויה, דתרויהו בעו שמור: רבי יהושע אומר וכו'. דסבר תרומתי כתיב בלא וי"ו, ויש אם למסרת: אל יחדש בה דבר. שאין צריך לשמרה, ואף אסור לגרם לה טמאה. והלכה כרבן גמליאל:

בגת העליונה. מקום שעוצרים שם: והתחתונה. בור על פני הגת שהיין יורד לתוכו: טמאה. חלין טמאים יש בה, וראויין לו בימי טמאתו, או למי שאינו אוכל חלין בטהרה, ואם תפל לתוכו התרומה הוה ליה מדמע טמא, ואף לכהן לא חזיא: שאם יכולים להציל ממנה רביעית. אם יכול לחזר אחר כלים ולהציל ממנה רביעית בטהרה קדם שתרד כלה ותטמא: יציל. יחזר אחר כלים ויציל, ואף על פי שבתוך כך שיחזר אחר כלים תרד מן התרומה לחלין שבתחתונה ויפסדו החלין, לא יטמא התרומה בידים להציל החלין, כיון שיכול להציל ממנה רביעית הלג בטהרה, שהוא דבר חשוב: ואם לאו. שלא ימצא כלי טהור, וסוף סוף כלה לטמאה אזלא, בהא פליגי, דרבי יהושע סבר יטמאנה ביד, להציל את החלין, כדקתני סיפא ועל זו ועל זו אמר רבי יהושע וכו'. ורבי אליעזר סבר אף על גב דסוף סוף כלה לטמאה אזלא, לא יטמאנה ביד להציל החלין. ואין הלכה כרבי אליעזר:

וכן חבית של שמן. טהורה שנשפכה וכלה הולכת לאבוד, פליגי כדלעיל. ולהכי קתני גבי שמן נשפכה ולא נקט כמו גבי יין, משום דבחבית של שמן בגת העליונה, ובתחתונה חלין טמאים, מודה רבי אליעזר ורבי יהושע שאם יכול להציל ממנה רביעית בטהרה יציל ואם לאו תרד ואל יטמאנה ביד, משום דשמן ראוי להדליק ולא חשו להפסד מעט. וביין נמי לא נחלקו אלא דוקא בדאיכא בתחתונה פחות ממאה חלין, שנעשין החלין כלן מדמע ואיכא הפסד, אבל אי איכא מאה חלין כלהו מודו דאל יטמאנה ביד, משום דליכא הפסד:

על זו ועל זו. על זו שנולד לה ספק טמאה, ועל זו שהולכת לאבוד, אמר רבי יהושע שאינו מזהר על טמאתן, ואותה שמזהר עליה בל תטמא, כיצד, היה עובר וכו', דקאמר רבי יהושע יניח לפניו אחת על הסלע כדי שלא יגרם טמאה לאחרות, ואף אותה אחת יניח על הסלע ולא יתננה בידו, שלא יטמאנה בידים. והלכה כרבי יהושע:

תנו לנו אחת מכם. שרוצים לבא עליה באנס: יטמאו כלן. דאין דוחים נפש מפני נפש. ובהא מודו רבי אליעזר ורבי יהושע: