פרק ט

הזורע תרומה שוגג יופך. חורש ומהפך כדי שלא יגדל, ואין בכך כלום: ומזיד יקים. כיון שנקרא שם תרומה על השדה היה נראה כמאבד את התרומה: ואם הביאה שליש אפלו שוגג יקים. משום דאסור לאבד את התרומה: ובפשתן מזיד יופך. ואפלו הביאה שליש, כדי שלא יהנה בקסמין ויחשב שהזרע בלבד הוא דהוי תרומה ואסור, ועקר פשתן משום קסמין הוא ולא משום זרע:

בדמי תרומה. דגדולי תרומה אסורים לזרים: לא ילקטו אלא עניי כהנים. דחישינן אדמלקטי ליה שדו לפומיהו: אם כן לא ילקטו אלא טהורים. דהא כהן טמא אסור בתרומה. והלכה כרבי עקיבא :

וחיבת במעשרות. מעשר ראשון ושני. והוא הדין בתרומה : ובמעשר עני. אם היא שנה שלישית או ששית של שמטה שמעשר עני נוהג בהן: החובט. גדולי תרומה הללו במקלות, הרי זה משבח, כדי שלא יצטרך לחסם את הבהמה שדש בה, שאסור להניחה לאכל בתרומה אם אינה פרתו של כהן: כפיפות. סלין: מאותו המין. של חלין, אם חטים חטים ואם שעורים שעורים: נמצא לא זומם. כלומר אינו חוסם ונותן זמם לתוך פיה, שהרי היא אוכלת מאותו המין: ולא מאכילה תרומה. דמשל חלין שבכפיפה התלויה בצוארה היא אוכלת:

גדולי תרומה תרומה. מדרבנן, עבדו רבנן תקנתא משום תרומה טמאה ביד כהן, כי היכי דלא לישהי לה לגביה עד זמן הזרע כדי לזרעה ואתי בה לידי תקלה, ומשום הכי גזרו שיהיו גדולי תרומה כתרומה: וגדולי גדולין חלין. אם חזר וזרע אותן גדולין, גדוליהן חלין: הטבל. גדוליו חלין, משום דרבו חלין: ומעשר ראשון. נמי משום דרבו חלין: וספיחי שביעית. לפי שאינן מצויין ואינן נוהגים בכל שנה: ותרומת חוצה לארץ. נמי לפי שאינה מצויה: והמדמע. שרבו חלין: ובכורים. שאינן מצויין, נוהגים אלא בשבעת המינים: גדולי הקדש ומעשר שני חלין. שאם זרע מהן סאה אחת והוסיף כמה סאה, חלין, אף בדבר שאין זרעו כלה: ופודה אותם בזמן זרעם. פודה כל האוצר בדמי אותה סאה:

מאה לגנה של תרומה. שדה שנזרעה ערוגות ערוגות, ויש בה מאה ערוגות של תרומה ואחת של חלין, ולא ידיע הי דחלין: כלן מתרים. קלא הוא שהקלו בגדולי תרומה, דערוגה אחת של חלין מתרת ערוגות רבות בדבר שזרעו כלה: אבל בדבר שאין זרעו כלה. אחת של תרומה אוסרת מאה של חלין, לפי שאין הקרקע עולה באחת ומאה :

הטבל גדוליו מתרים. באכילת עראי, (כשאכל) טבל שלא נגמרה מלאכתו : בדבר שזרעו כלה. השתא מפרש תנא למלתיה דתנן לעיל הטבל גדוליו חלין לא הויא אלא בדבר שזרעו כלה. אבל בדבר שאין זרעו כלה. אפלו גדולי גדולין אסורים באכילת עראי: השום כשעורה. כלומר השום חשוב זרעו כלה כמו השעורה. ונקט שעורה לפי שאין בתבואות דבר שיהיה זרעו כלה ונאבד מהרה כמו השעורה. פרוש אחר השום שהוא גדול כשעורה אין זרעו כלה, אבל פחות מכשעורה זרעו כלה . ואין הלכה כרבי יהודה:

המנכש. תולש עשבים רעים הגדלים בתוך התבואה והירקות: בחסיות. כגון השום והלוף והבצלים והכרתי, כל אלו נקראים חסיות: אף על פי שפרותיו. של עובד כוכבים טבל, דסבר האי תנא אין קנין לעובד כוכבים בארץ ישראל להפקיע מן המעשר, וגדולי טבל טבל בדבר שאין זרעו כלה, אפלו הכי אוכל מהן עראי: שתילי תרומה. כגון שתילי כרוב ותרדין: שנטמאו ושתלן טהרו מלטמא. דכיון שנתחברו לקרקע נתבטלו מתורת אכל. ואם תאמר כיון דעקר גזרה גדולי תרומה כתרומה אינה אלא משום תרומה טמאה ביד כהן, דלמא משהי לה גביה ואתי לידי תקלה, אכתי כיון דטהרו משהי לה גביה. ויש לומר דתרומה נמכרת בזול הרבה לפי שאינה ראויה אלא לכהנים טהורים ואם נטמאת טעונה שרפה, הלכך אפלו אם היו נותנים לכהן תרומה כדי לזרעה לא היה (מבטל) שדהו, אבל אם היו הגדולין חלין היה משהה תרומה טמאה כדי לזרעה: ואסורים לאכל. מעלה בעלמא היא: עד שיגום האכל. יחתוך כל הראוי לאכילה, ומה שיגדל אחר כך יהא מתר: עד שיגום וישנה. שיחתוך מה שגדל גם בפעם השניה, ומה שיגדל משני ואילך יהיה מתר. ואין הלכה כרבי יהודה: