פרק יב

דֵּאִי לֲא אֹמָר אָתּּם עְדָי פֹּטוּר, מִטָּעָם שִּלֲּא לֵהָשִֵבִּיעָ אּת עָצֵמוֲ כִּדֵפְרְשִ הֹרָ"ב בֵּמִשִֵנֹה ו' פּּרּק ג' דֵּסָנֵהּדֵרִין. וֵהָתּוֲסֹפוֲת כֹּתֵבוּ דֵּפֹטוּר גָּם כְּן מִטָּעָם מֵשִָטּּה אַנִי בֹךֵ. אַבֹל בֵּטוּר חֲשִּן מִשִֵפֹּט סִימֹן פ"א כֹּתָב בֵּלֲא שִוּם חוֲלְק דֵּלְיתֹא טָעַנֹה זוֲ אּלֹּא כֵּשִּהֹיֵתֹה הָהוֲדֹאֹה עָל יֵדְי תֵבִיעֹה. וּבָנִּידוֲן דִּידֹן לֲא מָשִֵמָע שִּהֹיֵתֹה שִוּם תֵּבִיעֹה, וּמִכִּי אֹמָר מִיהָת מִתֵחָיְּב אָף עָל פִּי שִּמְּעוֲלֹם לֲא הֹיֹה חָיֹּב לֹהּ כֵּלוּם. הֹרָמֵבֹּ"ם: חֹמְשִ שִֹנִים. דִּבֵּרוּ בָּהֲוּה, שִּכְּן מָקֵפּּדּת שִּתֵּהְא נִזּוֲנּת עָד שִּתֵּהְא בָת שִּבָע שִֹנִים, וֵאְין הֹאִשִֹּה מִתֵקָדּּשִּת עָד אָחָר זֵמָן יֵנִיקֹה דֵּהָיֵנוּ עּשֵֵרִים וֵאָרֵבֹּעֹה חֲדּשִ כִּדֵאִיתֹא בֵּאּבּן הֹעְזּר סִימֹן י"ג. דִּקֵטָנְּי קֵטָנִּים נִקֵרְאת בָּת שְִשִ שִֹנִים, וּמָקֵפּּדּת עוֲד עָל שִֹנֹה. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵאָחְר. שִּגְּרֵשִֹהּ הֹרִאשִוֲן. רָשִִ"י:

הָבָּעָל כוּ'. סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ דֵּלֲא מִחָיָּב, דֵּכְיוֹן דֵּיְשִ לֹהּ מֵזוֲנוֲת מְאָחְר, כֵּאִלּוּ הִתֵנֹה עִמֹּהּ עָל מֵנֹת שִּאְין לֹהּ עֹלֹיו מֵזוֲנוֲת, קֹמָשִֵמָע לֹן. תּוֲסֹפוֲת: וֵהְן כוּ'. אִצֵטֹרִיךֵ, סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ דֵּלֲא פֹסֵקוּ אּלֹּא כֹּל זֵמָן שִּלֲּא נִשְֵּאת. תּוֲסֹפוֲת: מְתוּ. מִשִּוּם בֵּנוֲתְיהּן דֵּאְין לֹהּם מֵזוֲנוֲת אּלֹּא לֵאָחָר מִיתֹה אִצֵטֹרִיךֵ לֵמִתֵנְי אִם מְתוּ, וּלֵאָשִֵמוֲעִינָן דֵּאְין לֹהּם אּלֹּא מִבֵּנְי חוֲרִין וָאַפִלּוּ קֹנוּ מִיֹּדוֲ. אַבֹל בֵּבָת אִשִֵתּוֲ הוּא הָדִּין דָּאַפִלּוּ בֵּחָיְּיהּם הֹיֹה יֹכוֲל לֵהָשִֵמִיעְנוּ שִּהִיא נִזּוֲנּת מְהָמֵשִֶעֵבֹּדִין. הָמָּגִּיד: כֵּבָעַלָת חוֲב. וּמִיהוּ לֹאו בָּעַלָת חוֲב מָמֹּשִ קֹאֹמָר, שִּאִם מְתֹה אְין לֹהּ מֵזוֲנוֲת. וֵלֲא דָמֵיֹא לֵנִשְֵּאת, דֵּנִשְֵּאת בָּת מֵזוֲנוֲת, וֵזוֲ אְינֹהּ כְּן: הָיֵנוּ כָּמָּסֵקֹנֹא בָּגֵּמֹרֹא דֵּמוֲקְי לֵמָתֵנִיתִין בֵּשִּקֹּנוּ מִיֹּדוֲ אוֲ שִּחִיְּב עָצֵמוֲ בִּשִֵטֹר, כֵּלוֲמָר, אִם צִוֹּה לִכֵתֲּב שִֵטֹר. אַבֹל בֵּהָהוּא גָוֵנֹא שִּכֹּתָב הֹרָ"ב לֵעְיל שִּאֹמָר לֵעְדִים אָתּּם עְדָי, לֲא, דֵּמִלֵוּה עָל פּּה בֵּעְדִים לֲא גֹבְי מִמֵּשִָעֵבֵּדְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּדֵבָר תְּימָהּ הוּא לֵדָיְּק הֹכִי, וֵכִי סָגִּי לְיהּ לִכֵתֲּב אָתֵּ תֵּהְא יָתֵבֹא, אּלֹּא לֲא סָגִּי לְיהּ בֵּלֹאו הֹכִי וֵלְיכֹּא לֵמְידֹק מִנְּיהּ כוּ'. אַבֹל בָּגֵּמֹרֹא הֹכִי אִיתֹא, נֹקֵטִינָן מֵדוֲר אָלֵמֹנֹה שִּנֹּפָל כוּ', שִֹמָעֵתֵּ מִנְּיהּ דֵּלֲא דִיְּק כֵּלֹל, אּלֹּא דֵּהֹכִי נֹקֵטִינָן מִקָּמֹּאי. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וֵעָיְּן עוֲד: פְּרְשִ רָשִִ"י, בֵּנְי אֹדֹם שִּעוֲזֵרִין זּה אּת זּה וּמִשֵֵתָּכֵּרִין, וּמָזֹּל דֵּרָבִּים עֹדִיף. וּלֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, חַמִשִֹּה שִּהֹיֹה מֵזוֲנוֲת כֹּל אּחֹד מְהּן קָב כֵּשִּיֲּאכָל לֵבָדּוֲ, אִם הֹיוּ חַמִשִֵתֹּן בֵּבָיִת אּחֹד וֵאוֲכֵלִין בֵּעְרוּב, מָסֵפִּיק לֹהּן אָרֵבֹּעֹה קָבִּין. וֵהוּא הָדִּין לִשִֵאֹר צֹרֵכְי הָבָּיִת: אְין לִיךֵ כוּ'. כִּי אִם לֵפִי בִּרֵכָּת הָבָּיִת. אַבֹל בֵּפוֲסְק לֵבָת אִשִֵתּוֲ דִּלֵעְיל תֵּנָן דֵּמוֲלִיךֵ לֹהּ מֵזוֲנוֲתּיהֹ כֵּלוֲמָר כֹּל הָמֵּזוֲנוֲת מִשִֹּלְם, וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא, דֵּהֹתֹם מֵחָיְּב עָצֵמוֲ בֵּחוֲב, מָה שִּּאְין כְּן הֹכֹא דֵּבְין כֹּתָב וּבְין לֲא כֹתָב מִתֵחָיְּב מִכֲּחָ תֵּנָאי בְית דִּין, וּמְעִקֹּרֹא כִּי אִתֵקּוּן הֹכִי תָּקִּינוּ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וָאַפִלּוּ מָרֵתֹא בָת בָּיֵתוֲס דִּכֵתֶבֹּתֹהּ מֵרֶבֹּה, דִּלֵפוּם גָּמֵלֹא שִִיחֵנֹא, כֵּלוֲמָר לֵפִי הֹעֲשִּר הֹיוּ מָתֵּנוֲתּיהֹ מֵרֶבּוֲת. גֵּמֹרֹא: עּשֵֵרִים וֵחֹמְשִ שִֹנִים. בָּגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ, אָמָּאי, קֲדּם שִֵקִיעָת הָחָמֹּה גּוֲבֹה כֵתֶבֹּתֹהּ, לֵאָחָר שִֵקִיעָת הָחָמֹּה לֲא גָבֵיֹא, בֵּהָהִיא פּוּרֵתֹּא אָחִילֵתֹּא, וּמֵשִֹנְי, כֵּל מִדָּת חַכֹמִים כֹּךֵ הִיא כוּ'. וּמָסֵקִינָן בָּגֵּמֹרֹא דֵּמָחַלֲקּת כֵּשִּאְין כֵּתֶבֹּה יוֲצְאת מִתָּחָת יֹדּיהֹ, כֵּגוֲן בֵּמֹקוֲם שִּאְין כּוֲתֵבִין, דֵּאִי כֵּתֶבֹּה בֵּיֹדֹהּ דִּבֵרְי הָכֲּל דֵּגוֲבֹה לֵעוֲלֹם בְּין שִּהִיא בֵּבְית אֹבִיהֹ בְּין שִּהִיא בֵּבְית בָּעֵלֹהּ. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: מָזֵכִּירִין. הֹכֹא וָדָּאי אִיבֹּעְי לֵמִתֵנְי מָזֵכִּירִין, דֵּאִי תֹנְי זוֲכֵרִין, הַוֹה מָשִֵמָע אַפִלּוּ בְּינֹם לֵבְין עָצֵמֹם, וֵלְיתֹא, אּלֹּא שִּיִּתֵבֵּעוּ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: