פרק ב

וּלְכָךְ נִקְרָא הִנּוּמָא עַל שֵׁם תְּנוּמָה. וְהֶעָרוּךְ פֵּרֵשׁ הִנּוּמָא לְשׁוֹן יָוָן הוּא, תּוֹרָה, כְּלוֹמַר חֹק הַבְּתוּלוֹת: קְלָיוֹת. כְּשֶׁהַשִּׁבֳּלִין לַחִין מְיַבְּשִׁין אוֹתָן בַּתַּנּוּר וְהֵן קְלָיוֹת וּמְתוּקוֹת לְעוֹלָם. רַשִׁ"י: דְּאַף עַל גַּב דִּבְמִשְׁנָה ו' פֶּרֶק קַמָּא אִיהִי מְהֵימְנָה, הָתָם בָּרִי וְשֶׁמָּא, אֲבָל הָכָא בָּרִי וּבָרִי וְאֵין לָהּ עָלָיו אֶלָּא שְׁבוּעָה. וְכִי תֵימָא וְכִי אִיכָּא עֵדִים נַמִּי לְהֵימְנֵיהּ לַבַּעַל בְּמִגּוֹ דְפָרַעְתִּי. תֵּרְצוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּמִגּוֹ בִּמְקוֹם עֵדִים הוּא:

וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. כְּלוֹמַר מִכֵּיוָן דִּלְעִנְיַן אִסּוּר וְהֶתֵּר לֹא מְהֵימְנָה בְּמִגּוֹ, הָכִי נַמִּי לְעִנְיַן הַכְּתֻבָּה, דְּלֹא שַׁיָּךְ לוֹמַר שֶׁתְּהֵא נֶאֱמֶנֶת לִכְתֻבָּה וּלְעִנְיַן אִסּוּר וְהֶתֵּר לֹא. וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל סוֹבֵר דִּלְעִנְיַן אִסּוּר וְהֶתֵּר נַמִּי נֶאֱמֶנֶת, מִשּׁוּם דְּאוֹקֵי הַחֶזְקַת כַּשְׁרוּת כְּדִלְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּאַדְּתָנֵי בַּאֲבוּהָ, לִתְנֵי בְּדִידֵיהּ, בְּאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ שָׂדֶה זוֹ שֶׁלְּךָ הָיְתָה כוּ':

מְסַיֵּם רַשִׁ"י, בְּדִינֵי נְפָשׁוֹת. כְּלוֹמַר, דְּוַדַּאי נֶאֱמָן עַל עַצְמוֹ בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, דְּהוֹדָאַת בַּעַל דִּין כְּמֵאָה עֵדִים דָּמֵי: הָיִינוּ, מַשְׁכַּחַת לָה כְּשֶׁהָיוּ קְרוֹבִים בִּנְשׁוֹתֵיהֶם וְנִתְרַחֲקוּ. הָרַ"ן: נֶאֱמָנִין. כְּשֶׁאָמְרוּ בְּתוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר. דְּאִי לָאו הָכִי, הָא הֲוֵי כִּכְתַב יָדָן יוֹצֵא מִמָּקוֹם אַחֵר הוֹאִיל וְהוֹדוּ שֶׁזֶּה כְּתַב יָדָן: וְכָתוּב בּוֹ הֶנְפֵּק. רַשִׁ"י: אֵינָן נֶאֱמָנִין. גְּמָרָא, דְּעֵדִים הַחֲתוּמִים עַל הַשְּׁטָר כְּמוֹ שֶׁנֶּחְקְרָה עֵדוּתָן בְּבֵית דִּין דָּמֵי, וְכֵיוָן שֶׁהִגִּיד שׁוּב אֵינוֹ חוֹזֵר וּמַגִּיד. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, דְּמִשּׁוּם הָכִי נַמִּי לֵיכָּא לְאַקְשׁוֹיֵי דִּלְהֵימְנוֹ בְּמִגּוֹ דְפָרוּעַ הוּא, דַּהֲווּ כְּחוֹזְרִים וּמַגִּידִים. וְעוֹד, דַּהֲוֵי מִגּוֹ בִּמְקוֹם עֵדִים. וְעוֹד, דְּבִשְׁנֵי עֵדִים לֹא אָמְרִינַן מִגּוֹ, דְּהַאֵיךְ נֹאמַר שֶׁזֶּה נֶאֱמָן בְּמִגּוֹ שֶׁגַּם חֲבֵרוֹ הָיָה יָכוֹל לוֹמַר כָּךְ וְכָךְ:

שֶׁהֲרֵי הֵם כְּאִלּוּ אוֹמְרִים אֲנַחְנוּ רָאִינוּ הַמִּלְוֶה וְחָתַמְנוּ. רַשִׁ"י:

נֶאֱמֶנֶת. פְּלִיגֵי הַפּוֹסְקִים, יֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ לְאַחַר כְּדֵי דִבּוּר נֶאֱמֶנֶת, כֵּיוָן שֶׁעוֹמֶדֶת בִּדְבָרֶיהָ הָרִאשׁוֹנִים אֶלָּא שֶׁפּוֹטֶרֶת עַצְמָהּ מִצַּד אַחֵר, וְהַכֹּל אֶפְשָׁר שֶׁהוּא אֱמֶת. דְּאִם לֹא כֵן, אַדְּתָנֵי סֵיפָא וְאִם יֵשׁ עֵדִים, לְאַשְׁמְעִינַן רְבוּתָא טְפֵי בִּלְאַחַר כְּדֵי דִבּוּר. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בְּתוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר, וְהָכִי מַשְׁמַע לִישָׁנָא, דִּבְבַת אַחַת אוֹמֶרֶת כֵּן, וְתָנֵי וְאִם יֵשׁ עֵדִים מִשּׁוּם סֵיפָא דְסֵיפָא: נִשְׁבֵּיתִי. לְבֵין הַנָּכְרִים. וּטְהוֹרָה אָנִי, שֶׁלֹּא נִבְעַלְתִּי לַנָּכְרִים. נֶאֱמֶנֶת וּמֻתֶּרֶת לַכֹּהֵן. רַשִׁ"י: אֲפִלּוּ הָיוּ לָהּ כַּמָּה בָנִים מִן הַכֹּהֵן הַזֶּה שֶׁנְּשָׂאָהּ. רַשִׁ"י:

אוֹמֵר רִ"י דְּלֹא גָרְסִינַן זֹאת אוֹמֶרֶת נִשְׁבֵּיתִי כוּ', אֶלָּא זֹאת אוֹמֶרֶת טְהוֹרָה אָנִי. וּמִיהוּ יֵשׁ לוֹמַר דְּאַיְרֵי דְּאִינְהוּ לֹא יָדְעוּ דְּאִיכָּא עֵדִים, וְאַשְׁמְעִינַן דַּאֲפִלּוּ הָכִי לֹא מְהֵימְנֵי: דְּהָא דִשְׁבוּיָה אֲסוּרָה לַכֹּהֵן, מִפְּנֵי שֶׁהִיא סָפֵק זוֹנָה, שֶׁמָּא נִבְעֲלָה לְנָכְרִים, וְהוֹאִיל וְאִסּוּר הַסָּפֵק מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים לְפִיכָךְ הֵקֵלּוּ. הָרַמְבַּ"ם:

וְכֵן כוּ'. וּצְרִיכֵי , דְּאִי תָּנֵי מוֹדֶה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, מִשּׁוּם דְּאִיכָּא דְּרָרָא דְמָמוֹנָא, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י הִלְכָּךְ אִי לָאו פְּשִׁיטָא דְמִלְּתָא שֶׁלָּקַח מֵאָבִיו לֹא הָיָה אוֹמֵר שֶׁל אָבִיךָ וְגוֹרֵם לְעַצְמוֹ הֶפְסֵד מָמוֹן, וְרַ"ח פֵּרֵשׁ דְּאִיכָּא דְּרָרָא דְמָמוֹנָא שֶׁהָאוֹמֵר הוּא מֻחְזָק בַּשָּׂדֶה, אֲבָל עֵדִים דְּלֵיכָּא דְּרָרָא דְמָמוֹנָא אֵימָא לֹא. וְאִי תָּנֵי עֵדִים, מִשּׁוּם דִּלְעָלְמָא, אֲבָל אִיהוּ דִּלְנַפְשֵׁיהּ אֵימָא לֹא. וְאִי תָּנֵי הָנֵי תַּרְתֵּי, מִשּׁוּם דְּמָמוֹנָא, אֲבָל אֵשֶׁת אִישׁ דְאִסּוּרָא אֵימָא לֹא. וְנִשְׁבֵּיתִי כוּ' מִשּׁוּם סֵיפָא וְאִם מִשֶּׁנִּשֵּׂאת כוּ'. וּשְׁתֵּי נָשִׁים כוּ' לְאַשְׁמְעִינַן דְּלֹא חָיְשִׁינַן לְגוֹמְלִין. וְכֵן שְׁנֵי אֲנָשִׁים מִשּׁוּם פְּלֻגְתָּא דְרַבִּי יְהוּדָה. גְּמָרָא: דְאוֹרַיְתָא. דְּכָל עֵד אֶחָד נֶאֱמָן בְּאִסּוּרָא וְכָל שֶׁכֵּן בְּמִלְּתָא דַעֲבִידָא לְגַלּוֹיֵי. הָרַ"ן:

וּבַגְּמָרָא רָמִינַן דְּרַבִּי יְהוּדָה אַדְּרַבִּי יְהוּדָה וְרַבָּנָן אַדְּרַבָּנָן, מִדִּתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק ד' דִּדְמַאי, הַחַמָּרִים שֶׁנִּכְנְסוּ לָעִיר וְאָמַר אֶחָד מֵהֶן שֶׁלִּי חָדָשׁ כוּ' אֵינוֹ נֶאֱמָן, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר נֶאֱמָן. וּמְשָׁנֵי, דְּרַבִּי יְהוּדָה אַדְּרַבִּי יְהוּדָה לֹא קַשְׁיָא, בִּדְמַאי הֵקֵלּוּ. וְרַבָּנָן אַדְּרַבָּנָן לֹא קַשְׁיָא כוּ'. אִי בָּעֵית אֵימָא בְּמַעֲלִין מִתְּרוּמָה לְיוֹחֲסִין קָמִפַּלְגֵּי. וְעַיֵּן בַּגְּמָרָא וּבְתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: גְּמָרָא. וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת, לַאֲפוֹקֵי חַד דְּלֹא הֲוֵי עִרְעוּר. אֲבָל קוֹל נַמִּי פּוֹסֵל בִּתְחִלָּה בַּתְּרוּמָה קֹדֶם שֶׁבָּא עֵד הַמַּכְשִׁיר כְּדִלְקַמָּן: פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, קוֹל בְּעָלְמָא וְלֹא עֵדוּת, וְאַחְתִּינֵיהּ עַד שֶׁיִּבְדְּקוּ אֶת הַדָּבָר, דְּמַעֲלָה הוּא לַכְּהֻנָּה: דְּבִמְקוֹם קוֹל הֲוָה חַד מְהֵימָן: דְּחֶזְקַת אֲבוּהָ מַהֲנְיָא לֵיהּ לְאִצְטְרוּפֵי גַּבֵּי סַהֲדֵי. הָרַ"ן. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וַהֲרֵי שְׁנַיִם מְעִידִין שֶׁהוּא כָּשֵׁר וּשְׁנַיִם מְעִידִין שֶׁהוּא פָּסוּל, יִדָּחוּ אֵלּוּ וָאֵלּוּ וְיִדָּחֶה הַקּוֹל, שֶׁשְּׁנַיִם כְּמֵאָה, וְיִשָּׁאֵר הַכֹּהֵן בְּחֶזְקַת אָבִיו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

אֶלָּא אִם כֵּן הֵעִיד לָהּ עֵד אֶחָד, כִּשְׁבוּיָה. הָרַמְבַּ"ם: כְּדֵי לִמְצֹא חֵן בְּעֵינָיו שֶׁלֹּא יַהַרְגֶנָּה. תּוֹסָפוֹת: פְּסוּלוֹת. דְּלִבְעֹל יֵשׁ פְּנַאי, דְּתַקִּיף לְהוּ יִצְרַיְהוּ, וְלֹא דָמִי לְהָא דִתְנַן בְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ה' דַּעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁאֵין פְּנַאי לְנַסֵּךְ. גְּמָרָא: כִּדְיָלְפִינַן בִּיבָמוֹת דַּף נ"ו: דְּמִי יֵימַר דְּאִיטְמֵי. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּשְׁנֵי שְׁבִילִין דְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ח' דְּטָהֳרוֹת, דְּהָתָם וַדַּאי אִיכָּא טֻמְאָה. וּמֵהַאי טַעֲמָא נַמִּי נֶאֱמֶנֶת בְּמִגּוֹ, דְּכֵיוָן דְּאֵין כָּאן אֶלָּא חֲשָׁשָׁא, לֹא הֲוֵי כְּמִגּוֹ בִּמְקוֹם עֵדִים. גְּמָרָא: שִׁפְחָה. חוּץ מִשִּׁפְחָתָהּ, מִפְּנֵי שֶׁלִּבָּהּ גַּס בָּהּ. וּבִמְסִיחָה לְפִי תֻמָּהּ נֶאֱמֶנֶת. גְּמָרָא: רַבִּי זְכַרְיָה. וְהָיָה כֹהֵן. רַשִׁ"י: רוֹצֶה לוֹמַר, הַמִּקְדָּשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

דְּמִדְּאוֹרַיְתָא לֹא בָּעִינַן קִיּוּם, דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ, עֵדִים הַחֲתוּמִים עַל הַשְּׁטָר נַעֲשֶׂה כְּמִי שֶׁנֶּחְקְרָה עֵדוּתָן בְּבֵית דִּין, דְּלֹא חָצִיף אֶינַשׁ לְזִיּוּפָא. רַשִׁ"י. וְהִלְכָּךְ אֵין זֶה עוֹקֵר דָּבָר מִן הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם אָמְרוּ צָרִיךְ קִיּוּם, וְהֵם אָמְרוּ שֶׁאֵלּוּ כְּשֵׁרִים לְהָעִיד: שֶׁל רַבִּי. וּצְרִיכָא, דְּאִי אַשְׁמְעִינַן אָבִיו, מִשּׁוּם דִּשְׁכִיחַ גַּבֵּיהּ וְנָתַן עֵינָיו בְּקַטְנוּתוֹ בִּכְתַב יָדוֹ. וְאִי תָּנֵי רַבּוֹ, דְּאִית לֵיהּ אֵימְתֵיהּ דְּרַבֵּיהּ, אֲבָל אָחִיו דְּלֵית לֵיהּ לֹא הָא וְלֹא הָא אֵימָא לֹא, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא. וְכָתַב הָרֹא"שׁ, וְדַוְקָא אֵלּוּ דִּשְׁכִיחַ גַּבַּיְהוּ, אֲבָל עַל אַחֵר לֹא: גְּמָרָא. כְּלוֹמַר, וְאַף עַל גַּב דְּקַיְמָא לָן דְּאֵין הוֹלְכִין בְּמָמוֹן אַחַר הָרֹב, כֵּיוָן דְּאִיכָּא רֻבָּא וְהוּא דָּבָר שֶׁל פִּרְסוּם, גִּלּוּי מִלְּתָא בְּעָלְמָא הוּא. הָרַ"ן: פֵּרוּשׁ, וְעַכְשָׁיו נִשְׁתַּחְרֵר וְנוֹטֵל שֶׁלֹּא כַדִּין. תּוֹסָפוֹת: הַזֶּה כוּ'. וְלֹא יוֹתֵר. וּבָא לְטַהֵר. תּוֹסָפוֹת: בְּשַׁבָּת. שֶׁצִּמְצוּם הַתְּחוּם עַד אַלְפַּיִם אַמָּה בִּלְבָד מִדִּבְרֵיהֶם. הָרַמְבַּ"ם: דֶּרֶךְ כוּ'. וְסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא דְּהָנֵי מְפַרְסְמֵי טְפֵי וְלֹא מְשַׁקְּרֵי בְהוּ אֱינָשֵׁי, וִיהֵא נֶאֱמָן לְהָעִיד עַל מַה שֶּׁרָאָה בְּקַטְנוּתוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא. הָרַ"ן: