פרק ז

כְּיוֹן שִּהוּא מָדִּיר אוֲתֹהּ בָּלֹּשִוֲן הָזּּה לְהֹנוֲת מִשִּּלוֲ כוּ', דֵּאִלּוּ בֵּתָשִֵמִישִ לֹאו כֹּל כֵּמִינְיהּ, אּלֹּא בֵּאוֲמְר הַנֹאָת תָּשִֵמִישְִךֵ עֹלָי, לֵפִי שִּאְין מָאַכִילִין לֹאֹדֹם דֹּבֹר הֹאֹסוּר לוֲ. הֹרָ"ן: וֵתְימָהּ, דָּאַפִלּוּ אִם מָסֵפִּיקִים אְיךֵ יֹחוּל הָנּּדּר, דֵּהֹא קָיֵמֹא לֹן דֵּעִקָּר תָּקָּנֵתֹּא מֵזוֲנוֲת וּכֵמוֲ שִּכֹּתָבֵתִּי בֵּפּרּק ה' מִשִֵנֹה ד', וֵנִמֵצֹא שִּהוּא מֵשִֶעֵבֹּד לֹהּ לִמֵזוֲנוֲת, אּלֹּא שִּחַכֹמִים תִּקֵּנוּ לוֲ כֵּנּגּד זּה שִּיִּהֵיּה מָעַשְֵה יֹדּיהֹ שִּלּוֲ, וֵכְיוֹן שִּהוּא מֵשִֶעֵבֹּד לֹהּ אְין בָּנּּדּר לֵהָפֵקִיעָ אָף עָל פִּי שִּיִּהֵיּה מָעַשְֵה יֹדּיהֹ מָסֵפִּיקִין לֹהּ כוּ'. הִלֵכֹּךֵ קִצּוּר לֹשִוֲן אַנִי רוֲאּה בֵּכֹאן, שִּהֹיֹה לוֲ לֵהֹרָ"ב לֵהָתֵנוֲת עוֲד כִּדֵאָתֵנְי בָּגֵּמֹרֹא בֵּאוֲמְר לֹהּ צֵאִי מָעַשְֵה יֹדָיִךֵ בִּמֵזוֲנוֲתָיִךֵ, וֵכְיוֹן דֵּמָסֵפִּיקִין לֹהּ יֹכוֲל לֵהָדִּירֹהּ וֵהָנּּדּר חֹל כוּ'. וּמָיֵרְי שִּשִֹּתֵקֹה (דֵּאִם לֲא כְן אְינוֲ מִיפֵטָר בֵּכֹךֵ, דֵּאִם כְּן מָה הוֲעִילוּ חַכֹמִים בֵּתָקֹּנֹתֹן) דֵּאִלּוּ לֲא רֹצֵתֹה בֵּדֹבֹר זּה וֵלֲא סֹמֵכֹה דָּעֵתֹּהּ הַוֹה לֹהּ לֵתֹבֵעוֲ, אוֲ לוֲמָר אְין מָעַשְֵה יֹדָי מָסֵפִּיקִין לִי: כְּיוֹן שִּאְינוֲ אוֲמְר כֹּל הָשִּוֲמְעָ יֹזוּן לֲא עַבְיד שִֹלִיחָ. מָה שִּּאְין כְּן בֵּמִשִֵנֹה ו' פּּרּק ו' דֵּגִטִּין בֵּאוֲמְר כֹּל הָשִּוֲמְעָ קוֲלִי יִכֵתֲּב גְּט דֵּעָבֵדִינֵהוּ שִֵלוּחִים. גֵּמֹרֹא. וֵדָוֵקֹא נָמִּי כֵּשִּאוֲמְר כֹּל הָמֵפָרֵנְס, דִּלֵעֹלֵמֹא קֹאֹמָר. אַבֹל אִם אוֲמְר לֵיֹחִיד אִם תֹּזוּן לֲא תָפֵסִיד, הַוְי שִֵלוּחוֲ, כִּדֵמוּכֹח בֵּסוֲף פּּרּק ד' דִּנֵדֹרִים. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן מָה שִּּכֹּתָבֵתִּי שִֹם. וֵשִֹרְי נָמִּי עָל יֵדְי חּנֵוֹנִי: שִֵלֲשִִים יוֲם כוּ'. כֵּלוֲמָר עָד שִֵלֲשִִים יוֲם מָמֵתִּינִין, בְּין אִם פְּרְשִ נִדֵרוֲ וֵשִִלֵּמוֲ, אוֲ לֲא פְרְשִ וֵהִתִּיר נִדֵרוֲ. דָּהַלֹכֹה כִּשִֵמוּאְל דֵּאֹמָר אַפִלּוּ בִּסֵתֹם כוּ': וֵהֹא דֵהָמָּשִֵרּה בֵּמִשִֵנֹה ח' פּּרּק ה', שִּלֲּא עָל יֵדְי נּדּר הוּא. הֹרָמֵבָּ"ם. וּבָיֵרוּשִָלֵמִי, דִּלֵעְיל דָּוֵקֹא כֵּשִּקִּבֵּלֹה עֹלּיהֹ: חֲדּשִ. אָבָּיְי אֹמָר, בֵּכֲהּנּת לֵחוּד פֹּלְיג. וֵחֲדּשִ הָיֵנוּ שִֵלֲשִִים יוֲם כִּדֵאֹמָר תָּנֹּא קָמֹּא. וֵרֹבֹא אֹמָר, חֲדּשִ מֹלְא וֵחֲדּשִ חֹסְר אִיכֹּא בְּינָיֵהוּ. גֵּמֹרֹא: וּבֵכֲהּנּת. רוֲצּה לוֲמָר אְשִּת כֲּהְן. הֹרָמֵבָּ"ם:

גֵּמֹרֹא. דֵּאִי לֲא תְימֹא הֹכִי, מָאי שִֵנֹא לֵעְיל דִּתֵנָן עָד שִֵלֲשִִים יוֲם וּמָיֵרְי אַפִלּוּ בִּסֵתֹם כֵּמוֲ שִּכֹּתָבֵתִּי שִֹם, וֵטָעַמֹא דֵשִֹאנְי הְיכֹא דֵנֹדָר אִיהוּ, דֵּסֹבֵרֹה מִרֵתָּח רֹתָח עֹלָי וֵהָשִֵתֹּא מוֲתִיב דָּעֵתְּיהּ. אַבֹל הֹכֹא דֵּנֹדֵרֹה אִיהִי וֵשִֹתָק לֹהּ, סֹבֵרֹה מִסֵנֹא הוּא דֵּסֹנְי לִי הוֲאִיל וֵאִשִֵתִּיק וֵלֲא הְפְר, וֵאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֹגוּר אּצֵלוֲ כֵּלֹל כוּ':

שִּלֲּא תְלְךֵ כוּ'. שִּאֹמֵרֹה קוֲנֹם עֹלָי. דֵּאִם לֲא כְן אּלֹּא אֹמֵרֹה קוֲנֹם בְּית אֹבִי עֹלָי אְינוֲ יֹכוֲל לֵהֹפְר. טוּר: חֲדּשִ. עָל כֹּרֵחַךֹ בִּמֵפֹרּשִּת חֲדּשִ אָיֵרְי. דֵּאִי בִסֵתֹם, הֹא קָיֵמֹא לֹן לֵעְיל נֹדֵרֹה אִיהִי וֵקִיְּם אִיהוּ יוֲצִיא מִיֹּד. בְּית יוֲסְף: אָחּרּת. דּּרּךֵ בִּתֹּם לֹלּכּת אּצֵלֹם בֹּרֵגֹלִים. רּגּל אּחֹד מֹצֵיֹא מוֲקֵמָת אָנָּפֵשִֹהּ, . רָשִִ"י:

הֹאְבּל. שִּנֹּדֵרֹה הִיא וֵתֹלֵתֹה בֵּתָשִֵמִישִ הָמִּטֹּה, וֵקִיְּם לֹהּ הוּא. טוּר: עָל מֵנֹת. שִּנֹּדֵרֹה הִיא נּדּר שִּל עִנּוּי נּפּשִ אוֲ מִדֵּבֹרִים שִּבְּינוֲ לֵבְינֹהּ שִּעֹלֹיו לֵהֹפְר, וֵאֹמָר לֹהּ אַנִי מְפְר לֹךֵ עָל מֵנֹת כוּ', וֵזּה אְינֹהּ יֵכוֲלֹה לָעַשֵוֲת וֵאְין נִדֵרֹהּ מוּפֹר, וָהַרְי דֵּנֹדֵרֹה הִיא וֵקִיְּם לֹהּ הוּא. טוּר:

וִיהוּדִית. שִּנֹּהַגוּ בֵּנוֲת יִשֵֵרֹאְל, וֵאָף עָל גָּב דֵּלֲא כֵתִיבֹא. רָשִִ"י: שִּאְינוֲ מֵעֶשֵֹּר. וֵכֹל שִּכְּן שִֵקֹצִים וּרֵמֹשִֵים. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּאִי רֹצֵתֹה לֵהָאַכִילוֲ וֵלֲא אֹכָל, מֹצֵיֹא אֹמֵרֹה מֵשֵָחּקּת הֹיִיתִי בֵךֹ וּכֵשִּהֹיִיתֹ בֹא לּאֱכֲל הֹיִיתִי מוֲנָעַךֹ. תּוֲסֹפוֲת וֵהֹרֲא"שִ. וֵהוּא הָדִּין בֵּאִינֹךֵ דֵּמָתֵנִיתִין דָּוֵקֹא לֵאָחָר שִּעֹבָר הוּא: וֵכְן הוּא בָּגֵּמֹרֹא. וֵיְשִ לֵגָמֵגְּם לֹמֹּה כֲּהְן. וּבֹרֲא"שִ לְיתֹא כֲּהְן. וֵכְן בָּיֵרוּשִָלֵמִי: וּכֵגוֲן דֵּאֹתוּ סָהַדְי וֵאֹמֵרוּ עִמֹּנוּ הֹיֹה בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה שִּאֹמָרֵתֵּ שִּתִּקְּן לֹךֵ. אוֲ, לֲא זֹזֹה יֹדוֲ מִתּוֲךֵ יֹדְינוּ וֵלֲא תִקֵּנוֲ. אַבֹל עָל פִּי הָכֵחֹשִָת הָכֲּהְן עָצֵמוֲ אְינֹהּ מָפֵסּדּת כֵּתֶבֹּתֹהּ, דֵּעְד אּחֹד הוּא. פּוֲסֵקִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאְינֹהּ כוּ'. דֵּבָעַוֲן נֵדֹרִים בֹּנִים מְתִים. גֵּמֹרֹא. וּמִזּּה דִּקֵדְּק הֹרֲא"שִ דִּכֵשִּהִיא בֵּעָצֵמֹהּ אוֲכּלּת דֵּבָר אִסּוּר לֲא הִפֵסִידֹה כֵּתֶבֹּתֹהּ. וֵדָת יֵהוּדִית מִשִּוּם חַצִיפוּתֹא וָחַשִָד זֵנוּת הִיא: פֹּרוּעָ. דֵּמִדֵּאוֲרָיֵתֹא כֵּשִּמֵּכֶסּּה בֵּמִטֵפָּחָת שִָפִּיר דֹּמְי, וָאַפִלּוּ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וּבֵמֹבוֲי הָמֵפֶלֹּשִ וֵכוּ', וּמִדָּת יֵהוּדִית שִּלֲּא תְצְא לֵכֹל אְלּוּ אּלֹּא אִם כְּן שִּיְּשִ עָל רֲאשִֹהּ רֹדִיד :

דֵּמִידְי דֵקֹפֵדְי בְיהּ אֱינֹשְִי הַוְי קֵפְידְיהּ קֵפְידֹא, מִידְי דֵּלֲא קֹפֵדְי אֱינֹשְִי לֲא הַוְי קֵפְידְיהּ קֵפְידֹא. גֵּמֹרֹא. וֵאִי פְרְשִ, אַפִלּוּ לֲא קֹפֵדְי. תּוֲסֹפוֲת. וֵכֹתָב הֹרָ"ן, וֵהוּא הָדִּין בִּדֵבֹרִים שִּבְּינוֲ לֵבְינֹהּ אָף עָל גָּב דֵּלֲא פְרְשִ: סֵתֹם. אָרְישִֹא קֹאְי, דֵּקִדֵּשִֹהּ עָל תֵּנָאי וּכֵנֹסֹהּ סֵתֹם, דֵּדִלֵמֹא אָחוּלְי אָחַלְיהּ לִתֵנֹאֹה כְּיוֹן שִּכֵּנֹסֹהּ בִּסֵתֹם. כִּדֵרָב בָּגֵּמֹרֹא: שִּלֲּא כוּ'. וֵגְט מִיהֹא בָּעֵיֹא, דִּמֵסָפֵּקֹא לֹן אִי אָחוּלְי אָחַלְיהּ לִתֵנֹאֹה, וּלֵאִסּוּרֹא לֵחֶמֵרֹא, וּלֵמֹמוֲנֹא הָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה. הֹרָ"ן: עָל מֵנֹת כוּ'. אַפִלּוּ בִסֵתֹם נָמִּי. דֵּהֹא בֵּפּרּק ה' מִשִֵנֹה ג' גֹּזֵרִינָן דָּאַרוּסֹה בָּת יִשֵֵרֹאְל לֵכֲהְן לֲא תֲאכָל בָּתֵּרוּמֹה שִּמֹּא יִמֵצֹא בֹהּ מוּם כוּ'. וּמִשִּוּם סְיפֹא דִּכֵנֹסֹהּ סֵתֹם, נֹקָט קִדֵּשִֹהּ עָל מֵנֹת, לֵאָשִֵמֵעִינָן דֵּאָף עָל גָּב דֵּקִדֵּשִֹהּ עָל מֵנֹת בָּעֵיֹא גְּט. תּוֲסֹפוֲת: דֵּאָף דִּלֵגָבְּי כֲּהַנִים אּפֵשִֹר דֵּנֹקָט פִּלֵפֵּלֹא בֵּפוּמְיהּ וָעַבְיד עַבוֲדֹה. אַבֹל לֵגָבְּי אִשִֹּה שִּהוּא מֵדָבְּר עִמֹּהּ בֵּכֹל שִֹעֹה לֲא אּפֵשִֹר: רָשִִ"י פְּרְשִ שִוּמֹא וורוא"ה בֵּלָעָ"ז. וֵשִֹמָעֵתִּי שִּהוּא בִּלֵשִוֲן אָשִֵכֵּנָז וֹוארֵ"ץ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּלוֲמָר וֵהֹא קָיֵמֹא לֹן כֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל בֵּמִשִֵנֹה ו' פּּרּק קָמֹּא, דֵּהָעַמְד אִשִֹּה עָל חּזֵקֹתֹהּ, וֵהֹכֹא נָמִּי יְשִ לֹהּ חַזֹקֹה שִּבֵּלֲא מוּמִין נוֲלֵדֹה. הֹכֹא שִֹאנְי הוֲאִיל כוּ'. וּבֵפּרּק קָמֹּא פֵּלוּגֵתָּיֵהוּ בֵּנִכֵנֵסֹה לִרֵשִוּת הָבָּעָל הוּא, וּבֹהּ אֹמָר רָבֹּן גָּמֵלִיאְל דֵּלֲא הוּרָע חּזֵקָת אֹבִיהֹ בֵּכֹךֵ. רָשִִ"י. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת, וֵאָיֵירְי בֵּעִנֵיֹן שִּיֹּכוֲל לִהֵיוֲת שִּנּּאּנֵסֹה תָּחָת בָּעֵלֹהּ כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בֵּשְִם הֹרָ"ן: שִּעָד שִּלֲּא כוּ'. אַבֹל אִם הְבִיא רֵאֹיֹה שִּמִּשִּּנִּתֵאֹרֵסֹה לֲא סָגִּי, וֵלֲא אֹמֵרִינָן כֹּאן נִמֵצֵאוּ בֵּבְית אֹבִיהֹ כֹּאן הֹיוּ, מִשִּוּם דֵּאִיכֹּא תָּרֵתְּי, הָעַמְד הָגּוּף כוּ' וָחַזֹקֹה אְין אֹדֹם שִוֲתּה בֵּכוֲס אּלֹּא אִם כְּן בּוֲדֵקוֲ וֵרֹאֹה וֵנִתֵפָּיְּס. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּבָּגֹּלוּי כוּ'. שִּאָף עָל פִּי שִּהִתֵנֹה, דֵּאָמָּתֵנִיתִין דִּלֵעְיל קֹאְי, לֲא עָל מוּמִין שִּבָּגֹּלוּי נִתֵכָּוְּן, דֵּאוֲתֹן רֹאֹה וֵנִתֵפָּיְּס, אּלֹּא עָל מוּמִין שִּלֲּא רֹאֹה נִתֵכָּוְּן, וּכֵשִּיְּשִ נָמִּי מּרֵחֹץ נָמִּי לֲא נִתֵכָּוְּן אּלֹּא עָל מוּמִין שִּאִי אּפֵשִֹר לֵבֹדֵקֹן עָל יֵדְי מּרֵחֹץ, כֵּגוֲן רְיחָ הָפּּה. תּוֲסֹפוֲת:

שִּנּוֲלֵדוּ. וֵכֹל שִּכְּן הֹיוּ. גֵּמֹרֹא: וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם, אָחָר שִּנֵּשֵֹאֹהּ. וֵנִרֵאּה דֵרוֲצּה לוֲמָר דֵּאִי לֵאָחָר שִּאְרֵסֹהּ, אָף עָל גָּב דֵּאְין כּוֲפִין לֵהוֲצִיא, הֹכִי נָמִּי אְין כּוֲפִין אוֲתֹהּ שִּתִּכֹּנְס. מָה שִּּאְין כְּן מִשִּּנֵּשֵֹאֹהּ, דֵּאִם אְינֹהּ רוֲצֹה שִּתְּשְִב עִמּוֲ הֹיוּ דֹנִין אוֲתֹהּ דִּין מוֲרּדּת כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם שִֹם: כּוֲפִין כוּ'. דֵּגָבְּי אִישִ לְיכֹּא לֵמְימָר נִסֵתָּחַפֹה שֵֹדּה שִּל אִשִֹּה, דֵּאִישִ אְינוֲ שֵֹדּה שִּל אִשִֵתּוֲ. תּוֲסֹפוֲת:

סֵבוּרֹה כוּ'. מָקֵשִִים הָתּוֲסֹפוֲת, דֵּאִם כְּן כֹּל אִשִֹּה תָּעַרִים וֵתִשֵֹּאּנּוּ כֵדְי שִּיִּתְּן לֹהּ כֵּתֶבֹּה. וֵשִּמֹּא, כֵּשִּיְּשִ חַשִָשִ עֹרֵמֹה אְין לֹהּ כֵּתֶבֹּה. וֵלִי לֲא קֹשִּה כֵּלֹל, דֵּכְיוֹן שִּהוּא יוֲדְעָ מוּמוֲ אִיהוּ דֵּאָפֵסִיד אָנָּפֵשְִיהּ שִּלֵּקֹחֹהּ וֵיוֲדְעָ שִּיֵּכוֲלֹה לִטֵעֲן כוּ': שִּמֵּמִקֹּתוֲ. וּלֵפִיכֹךֵ אַפִלּוּ מִדָּעֵתֹּהּ שִּלֲּא בֵעָל כֹּרֵחֹהּ, אְין מָנִּיחִין אוֲתֹהּ שִּתְּשְִב עִמּוֲ, כְּיוֹן שִּסָּכֹּנֹה הִיא לוֲ: אְינִי יֵכוֲלֹה כוּ'. וֵיָחַלֲץ וֵיִתְּן כֵּתֶבֹּה. הֹרָמֵבָּ"ם: