פרק ט

וְהוּא הַדִּין לָאוֹמֵר בִּלְבָד, דְּמַהֲנֵי, כִּדְתָנֵי רַבִּי חִיָּיא הָאוֹמֵר. גְּמָרָא: פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, כֵּיוָן שֶׁאֵינָהּ יְרֻשַּׁת אֲבוֹתָיו אֶלָּא עַל יְדֵי מַעֲשָׂיו תָּבֹא לוֹ, כְּגוֹן נַחֲלַת אִשְׁתּוֹ הַבָּאָה לוֹ עַל יְדֵי נִשּׂוּאִין שֶׁלּוֹ, דְּהוֹאִיל וּמִשּׁוּם תַּקַּנְתָּא דִידֵיהּ תַּקּוּן רַבָּנָן, וְהוּא בָא לִמְחֹל עָלֶיהָ, מָחוּל. וּמַקְשֶׁה בַגְּמָרָא, אִי הָכִי אֲפִלּוּ נְשׂוּאָה נַמִּי. וּמְשָׁנֵי, דְּכֵיוָן שֶׁנְּשָׂאָהּ הֲרֵי הוּא כְשֻׁתָּף בִּנְכָסֶיהָ, וְכֵיוָן שֶׁהַנְּכָסִים שֶׁלּוֹ צָרִיךְ לְשׁוֹן מַתָּנָה וְאֵין מוֹעִיל לְשׁוֹן דִּין וּדְבָרִים: וְהוּא הַדִּין נַמִּי לִשְׁאָר תְּנָאִים שֶׁיָּכוֹל לְהַתְנוֹת וּמַהֲנֵי: דְּמִגּוּפָהּ שֶׁל קַרְקַע קָנוּ מִיָּדוֹ, וּמַתָּנָה גְמוּרָה הִיא. גְּמָרָא: דִּין וּדְבָרִים. נִרְאֶה לִי דְּבִלְשׁוֹן דִּין אֵין לִי, הֲוָה סַגִּי, שֶׁהֲרֵי מְסַלֵּק עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ דִּין עַל אֵלּוּ הַנְּכָסִים, וּמַה לּוֹ עוֹד. וְלֹא נָקַט וּדְבָרִים אֶלָּא לְשׁוּפְרָא בְּעַלְמָא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְלִי נִרְאֶה דְּדִין אֵין לִי לְחוּד, יֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא רוֹצֶה לְתָבְעָהּ לְדִין בִּשְׁבִיל הַנְּכָסִים אִם לֹא תִתֵּן לוֹ מִדַּעְתָּהּ, אֲבָל לֹא סִלֵּק מֵעִקַּר הַנְּכָסִים, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁאִם הוּא יְהֵא מֻחְזָק כְּגוֹן גַּבֵּי פֵרוֹת שֶׁאָכַל שֶׁלֹּא יַחֲזִיר, דְּבַעַל הַשְּׁטָר יָדוֹ עַל הַתַּחְתּוֹנָה כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא, לְכָךְ צָרִיךְ לִכְתֹּב גַּם כֵּן וּדְבָרִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֵין לִי. לְשׁוֹן חֲכָמִים לוֹמַר אֵין לִי בִּמְקוֹם לֹא יְהֵא לִי. רַשְׁבַּ"ם: שֶׁאִם כוּ'. וְהִקְשָׁה הָרַ"ן דְּהָא בְּלָאו תְּנַאי נַמִּי דִּינָא הָכִי, כְּדִתְנַן רֵישׁ פֶּרֶק דִּלְעֵיל, עַד שֶׁלֹּא נִשֵּׂאת וְנִשֵּׂאת אִם מָכְרָה וְנָתְנָה קַיָּם כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּמֵהָא שָׁמְעִינַן דְּהַאי תְּנַאי מַהֲנֵי אֲפִלּוּ לִנְכָסִים שֶׁנָּפְלוּ לָהּ אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, דִּלְכֻלֵּי עַלְמָא מִכְרָהּ בָּטֵל, וְאִם כָּתַב לָהּ דִּין וּדְבָרִים בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה מִכְרָהּ קַיָּם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: עַד עוֹלָם. דְּאִי לֹא כָתַב עַד עוֹלָם, הֲוָה אֲמִינָא פֵּרֵי דְפֵרֵי פֵרוֹת אָכֵיל, לְהָכִי אִצְטָרִיךְ עַד עוֹלָם. וְאִי כָתַב לָהּ עַד עוֹלָם וְלֹא כָתַב לָהּ פֵּרֵי פֵרוֹת, הֲוָה אֲמִינָא לְעוֹלָם אַפֵּרוֹתֵיהֶן קָאֵי. גְּמָרָא: בָּטֵל. מַסְקֵי הַפּוֹסְקִים, דְּהָכָא דִבְמָמוֹן, אֲפִלּוּ בְּשֶׁל תּוֹרָה תְּנָאוֹ קַיָּם:

פִּקָּדוֹן אוֹ מִלְוֶה. צְרִיכָא. דְּאִי תָּנָא מִלְוֶה, בְּהָא קָאָמַר רַבִּי טַרְפוֹן מִשּׁוּם דְּמִלְוֶה לְהוֹצָאָה נִתְּנָה וְאֵינָהּ קָיְמָא בְעַיִן, דְּמִחַסְּרָא גוֹבַיְנָא, מִשּׁוּם הָכִי אָמַר רַבִּי טַרְפוֹן דְּלֹא מַנְחֵי בִרְשׁוּתָא דְיַתְמֵי, אֲבָל פִּקָּדוֹן דְּאִיתָא בְּעֵינֵיהּ אֵימָא מוֹדֶה לֵיהּ לְרַבִּי עֲקִיבָא דְּכָל הֵיכִי דְאִיתָא בִרְשׁוּתָא דְיַתְמֵי אִיתָא. וְאִי תָּנָא הָא, בְּהָא קָאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא כוּ'. גְּמָרָא: מְסַיֵּם בַּגְּמָרָא, וְהוּא כָּשֵׁר. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, הַדָּבָר כָּשֵׁר וְהָגוּן לַעֲשׂוֹת כֵּן: מִשּׁוּם חִנָּא. וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּמְצְאוּ הַנָּשִׁים חֵן בְּעֵינֵי הָאֲנָשִׁים וְיִהְיֶה לָהֶן קוֹפְצִים יוֹתֵר: וְצָרִיךְ לוֹמַר דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּמִטַּלְטְלֵי מִשְׁתַּעְבְּדֵי לִכְתֻבָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֶלָּא אִם כֵּן מֵחַיִּים דְּבַעַל, דְּהַהִיא שַׁעְתָּא לֹא שָׁיְכָא שְׁבוּעָה וְלֹא קָרִינַן בֵּיהּ הַבָּא לִפָּרַע מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים כוּ', וְכֵיוָן דְּאֵין צְרִיכִין שְׁבוּעָה זָכוּ בְּמַה שֶּׁבְּיָדָם. תּוֹסָפוֹת:

הַקּוֹדֵם. וּבַגְּמָרָא אִיפְלִיגֵי אֲמוֹרָאֵי אִי בָעֵי דַּוְקָא שֶׁתָּפְסוּ מֵרְשׁוּת הָרַבִּים, שֶׁאֵינוֹ מְקוֹם קְנִיָּה וְלֵיכָּא לְמֵימַר שֶׁזָּכוּ בָהֶן יוֹרְשִׁים, אוֹ אֲפִלּוּ תָּפְסוּ מִסִּמְטָא, וְלֹא אָמְרִינַן דְּכֵיוָן שֶׁסִּמְטָא מָקוֹם רָאוּי לְקִנְיָן זָכוּ בָהֶן יוֹרְשִׁים מִשְּׁעַת מִיתָה: רוֹצֶה לוֹמַר שְׁטַר חוֹב אוֹ שְׁטַר כְּתֻבָּה, דִּשְׁנֵיהֶן כּוֹשֵׁל הֵן כְּנֶגֶד הַיְתוֹמִים: יִנָּתְנוּ לַיּוֹרְשִׁים וְכוּ'. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דִּלְרַבִּי עֲקִיבָא אֲפִלּוּ כֻּלְּהוּ נַמִּי דְיַתְמֵי, וְאִי תָּפַס לֹא מַהֲנֵי וּמַפְּקִינַן מִנֵּיהּ. וְאַיְדֵי כוּ':

אִשְׁתּוֹ כוּ'. הַאי דִינָא לָאו דַּוְקָא בְּאִשְׁתּוֹ, דְּכָל אָדָם נַמִּי שֶׁמִּנָּה אוֹתוֹ אַפּוֹטְרוֹפּוֹס מַשְׁבִּיעוֹ כָּל זְמַן שֶׁיִּרְצֶה, כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק כָּל הַנִּשְׁבָּעִים כוּ' וְהָאַפּוֹטְרוֹפְּסִין. וְנָקַט אִשְׁתּוֹ לִרְבוּתָא כֵּיוָן שֶׁיֶּשׁ לָהּ לְהַשְׁבִּיעָהּ לִבְסוֹף כְּשֶׁתִּתְבַּע כְּתֻבָּתָהּ. הָרַ"ן: מַשְׁבִּיעָהּ כוּ'. שֶׁלֹּא עִכְּבָה מִשֶּׁלּוֹ כְּלוּם. רַשִׁ"י: כְּלוֹמַר שֶׁהוֹנֵית אוֹתוֹ שֶׁלֹּא נָתְנָה לוֹ הַכֹּל. וְלֹא שַׁיָּךְ בָּזֶה דִּין שְׁתוּת הָאוֹנָאָה:

כָּתַב לָהּ. וְהוּא הַדִּין בַּאֲמִירָה, כָּל שֶׁהוּא פוֹטְרָהּ, דִּמְחִילָה בַּאֲמִירָה בְּעַלְמָא סַגִּי. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: וּבַגְּמָרָא, שֶׁהוּא טוֹעֵן שֶׁפָּרַע וּמְבַקֵּשׁ שְׁבוּעָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כָּךְ פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וְטַעֲמָא, אִם הִיא בַּחַיִּים אֵיךְ יִשָּׁבְעוּ הַלָּקוֹחוֹת שֶׁשְּׁטָר זֶה אֵינוֹ פָרוּעַ, וַהֲלֹא לְמָחָר תֹּאמַר שֶׁהוּא פָרוּעַ וּמְהֵימְנָה מִגּוֹ שֶׁיְּכוֹלָה לַחֲזֹר וְלִמְחֹל. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: יוֹרְשָׁיו כוּ'. וְהָא דְלֹא תְנַן אֲבָל יוֹרְשָׁיו וְהַבָּאִים בִּרְשׁוּתוֹ מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ כוּ', דְּכָל שֶׁכֵּן הוּא שֶׁהַבָּאִים בִּרְשׁוּתוֹ יְכוֹלִין לְהַשְׁבִּיעָהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְתֵימַהּ, דִּבְרֵישׁ פֶּרֶק דִּלְקַמָּן מְפָרֵשׁ הָרַ"ב דִּכְשֶׁהִיא חַיֶּבֶת שְׁבוּעָה וּמֵתָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁבְּעָה אֵין לְיוֹרְשֶׁיהָ כְּלוּם. וְהַטּוּר כָּתַב, כְּגוֹן אִם נִתְגָּרְשָׁה וּמֵתָה. אֲבָל נִתְאַלְמְנָה וּמֵתָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁבְּעָה, אֵין יוֹרְשֶׁיהָ יוֹרְשִׁים כְּתֻבָּתָהּ:

וְנִשְׁבַּעַת שְׁבוּעַת אַפּוֹטְרוֹפְּסִין: שֶׁעָבָר. הָא כְּבָר תָּנָא לְעֵיל, אֶלָּא גִלְגּוּל שְׁבוּעָה אָתָא לְאַשְׁמְעִינַן. הָרֹא"שׁ:

הַפּוֹגֶמֶת כוּ'. וַאֲפִלּוּ לֹא טָעֵין הִשָּׁבְעִי לִי. אֲבָל כִּי לֹא פָגוּם צָרִיךְ שֶׁיִּטְעַן הִשָּׁבְעִי לִי, וְאִי לֹא טָעֵין לֹא, הוֹאִיל וְנָקְטָה שְׁטָרָא. רַשִׁ"י: וְהַךְ דִּינָא אִתְמַר בַּגְּמָרָא דִשְׁבוּעוֹת גַּבֵּי שְׁטַר חוֹב דְּעַלְמָא, מִשּׁוּם הָכִי אַסְבְּרָא לְהוּ בְּלֹוֶה, וְלֹא בְבַעַל הַטּוֹעֵן כָּךְ כְּנֶגֶד הַכְּתֻבָּה, אַף עַל גַּב דְּמִשְׁנָתֵנוּ בָּהּ קַיְמָא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְשֶׁלֹּא בְפָנָיו. כְּשֶׁהִיא מוֹצִיאָה כְתֻבָּה וְגֵט וְהָיָה בַעְלָהּ בְּמָקוֹם רָחוֹק דְּאִי אֶפְשָׁר לְהוֹדִיעוֹ. אֲבָל אִם הָלַךְ בַּעְלָהּ וְלֹא גֵרְשָׁהּ, לֹא תִפָּרַע מִן הַכְּתֻבָּה, לְפִי שֶׁהָעִקָּר אֶצְלֵנוּ לֹא נִתְּנָה כְתֻבָּה לִגְבּוֹת מֵחַיִּים. אֲבָל יֵשׁ לָהּ מְזוֹנוֹת. הָרַמְבַּ"ם:

מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא (דַּף פ"ז ע"א), דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן סְבִירָא לֵיהּ כְּאַבָּא שָׁאוּל בֶּן מִרְיָם דְּאָמַר בֵּין דְּלֹא נֶדֶר בֵּין נַקִי נֶדֶר כוּ' אֵין מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ, אֲבָל מָה אֶעֱשֶׂה שֶׁהֲרֵי אָמְרוּ חֲכָמִים הַבָּא לִפָּרַע מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים לֹא תִפָּרַע אֶלָּא בִשְׁבוּעָה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, דִּלְעוֹלָם יוֹרְשִׁין מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ אִם מֵת הוּא וְהִיא נִפְרַעַת מֵהֶם: וְאִית לָן לְמֵימַר דְּהַאי דְנָקַט אֵין הַיּוֹרְשִׁים כוּ', לָאו דַּוְקָא, דְּהוּא הַדִּין הוּא עַצְמוֹ כוּ', וְאַיְדֵי דְנָקַט בְּרֵישָׁא דְמִלְּתָא תּוֹבַעַת כְּתֻבָּתָהּ כוּ', דְּהָתָם יוֹרְשִׁים דַּוְקָא, תָּנֵי נַמִּי סֵיפָא יוֹרְשִׁים. תּוֹסָפוֹת: וְרַבֵּנוּ תַּם פּוֹסֵק הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ:

גֵּט וְאֵין כוּ'. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּקָרְעִינַן לְגִטָּא וְכוֹתְבִין אַגַּבֵּיהּ, גִּטָּא דְּנָן דִּקְרַעְנוּהוּ לָאו מִשּׁוּם דְּגִטָּא פְסוּלָא הוּא אֶלָּא דְּלֹא תֶהֱדַר וְתִגְבֵּי בֵיהּ זִמְנָא אַחֲרִינָא, הִלְכָּךְ הוֹאִיל וְהוֹצִיאָה הַגֵּט וְלֹא נִקְרַע, גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ: , וְאַף עַל גַּב דְּקַיְמָא לָן כּוֹתְבִין שׁוֹבָר, מִשּׁוּם דְּרֵיעָא טַעֲנָתָהּ, שֶׁהַדָּבָר מוֹכִיחַ שֶׁפְּרָעָהּ וְהֶחֱזִירָה לוֹ הַכְּתֻבָּה. הָרַ"ן: אָבַד שׁוֹבְרִי. וְלֹא מִבַּעְיָא לְמַאן דְּאָמַר כּוֹתְבִין שׁוֹבָר שֶׁהֻצְרַךְ לִפְרֹעַ עַל יְדֵי שׁוֹבָר, אֶלָּא אֲפִלּוּ לְמַאן דְּאָמַר אֵין כּוֹתְבִין אַתְיָא מַתְנִיתִין, דְּכֵיוָן דְּבִמְקוֹם שֶׁאֵין כּוֹתְבִין אַיְרִינַן, הִלְכָּךְ כְּשֶׁהוֹצִיאָה גֵט אַף עַל גַּב דְּטָעַן דְּאִיהוּ כָתַב לָהּ כְּתֻבָּה אֵינוֹ נֶאֱמָן אֶלָּא אִם כֵּן הֵבִיא עֵדִים שֶׁכָּתַב, וְכֵיוָן דְּלֹא אַיְתֵי סַהֲדֵי אָמְרִינַן לֵיהּ זִיל פְּרַע, וְכֵיוָן שֶׁפָּרַע בִּקֵּשׁ לִכְתֹּב לוֹ שׁוֹבָר. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לֹא יִפָּרֵעוּ. וּלְעִנְיַן תּוֹסֶפֶת , מַסְקִינַן בַּגְּמָרָא, הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן, כְּשֶׁאֵין שָׁם עֵדֵי גֵרוּשִׁין, מִגּוֹ דְּיָכוֹל לוֹמַר לֹא גֵרַשְׁתִּיהָ יָכוֹל לוֹמַר גֵּרַשְׁתִּיהָ וְנָתַתִּי לָהּ כְּתֻבָּה. . וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שְׁנֵי גִטִּין וְכוּ'. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, זְמַן כְּתֻבָּה רִאשׁוֹנָה קָדְמָה לִזְמַן גֵּט רִאשׁוֹן וּזְמַן כְּתֻבָּה שְׁנִיָּה קוֹדֵם לְגֵט שֵׁנִי, גּוֹבָה שְׁתֵּי כְתֻבּוֹת, שֶׁהֲרֵי גֵּרְשָׁהּ וְהֶחֱזִירָהּ וְכָתַב לָהּ כְּתֻבָּה שְׁנִיָּה. אֲבָל קָדְמוּ שְׁתֵּי הַכְּתֻבּוֹת לְגֵט רִאשׁוֹן לֹא, שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁהֶחֱזִירָהּ לֹא כָתַב לָהּ כְּתֻבָּה, וּתְנַן בְּסֵיפָא שְׁתֵּי כְתֻבּוֹת אֵינָהּ גּוֹבָה אֶלָּא אַחַת כוּ': שְׁתֵּי כְתֻבּוֹת וְגֵט. שֶׁקָּדְמוּ שְׁתֵּיהֶן לַגֵּט. וְעַיֵּן בַּגְּמָרָא. כְּתֻבָּה וּשְׁנֵי גִטִּין. כְּתֻבָּה בַּנִּשּׂוּאִין הָרִאשׁוֹנָה וְגֵרְשָׁהּ וְהֶחֱזִירָהּ וְלֹא כָתַב לָהּ כְּתֻבָּה וְחָזַר וְגֵרְשָׁהּ. וּמִיתָה. וְעֵדֵי מִיתָה. וּבָאָה לִגְבּוֹת שְׁתֵּי כְתֻבּוֹת, אַחַת בְּתוֹרַת גֵּרוּשִׁין וְאַחַת בְּתוֹרַת אַלְמְנוּת. רַשִׁ"י: שֶׁעַל מְנָת כֵּן וְכוּ'. וְלֹא לְכֻלֵּי מִלְּתָא קַיֶּמֶת, דְּאִי אֶפְשָׁר שֶׁתִּטְרֹף מִן הַלָּקוֹחוֹת, דִּשְׁטָר מֻקְדָּם הוּא, דְּקָטָן אֵינוֹ יָכוֹל לְשַׁעְבֵּד, וּפָסוּל לִטְרֹף בּוֹ מֵהַלָּקוֹחוֹת. וּבַגְּמָרָא נַמִּי, דְּלֹא שָׁנוּ אֶלָּא מָנֶה וּמָאתַיִם, אֲבָל תּוֹסֶפֶת אֵין לָהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: