פרק א

גט. לשון ארמי. ספר כריתות (דברים כד) מתרגם גט פטורין. ולכך נהגו לכתב בו שתים עשרה שורות כמנין גט. ועין תוספות יום טוב: וכן פסק רש"י. והר"ן פרש דחוץ לארץ של צד מערבי של ארץ ישראל נקט, לפי שבאותו צד ליכא עירות מבלעות וסמוכות שהרי הים מפסיק, ובצדדים אחרים לא פסיקא ליה מלתא משום דאיכא עירות סמוכות ומבלעות (ולקמן אמרינן דתנא קמא מפיק אלו מכלל). ומשום הכי אמר ממדינת הים שהיא מערב ארץ ישראל, והוא הדין לכל צדדים אחרים מאותן עירות שהן דומות לאלו שבמדינת הים, שאינן לא מבלעות ולא סמוכות. ואפשר שלזה כון רש"י זכרונו לברכה במה שסים, כלומר כל חוץ לארץ שהיא דומה לחוץ לארץ שבמדינת הים: וקרא כתיב וכתב לה, דהינו לשמה. ואין בקיאין הינו דאין חוששין להך דרשה, דאי לאו הכי מאי שנא משאר הלכות גטין דלא חישינן להו דלא בקיאי. תוספות: ורש"י פרש דסתמא כי מסהיד בפני נכתב ובפני נחתם לשמה קמסהיד. וסים הר"ן דמימר אמר האי שליח למה להו לרבנן למשאל אם נכתב ונחתם בפני, שמע מנה שיש כתיבה וחתימה בגט שהיא פסולה, ואלו לא נכתב לשמה היה אומר השליח כך ארע מעשה דלאחר נכתב. והא דסגי בעד אחד, משום דרב בקיאין הן. ואפלו לרבי מאיר דחייש למעוטא, הכא הוי מעוטא דמעוטא, ורבנן הוא דאצרוך, ומשום עגונא הקלו. גמרא. ועין תוספות יום טוב: ופריך בגמרא אם כן בפני נכתב למה לי, ומשני דלמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא בעד אחד: דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בבית דין, ורבנן הוא דאצרוך, ומשום עגונא הקלו. גמרא: החגר. בגמרא מפרש דבהא פליגי, דתנא קמא סבר דמרקם וחגר אף על פי שהן מחוץ לארץ אין צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, לפי שהן עירות הסמוכות לארץ ישראל, וכל שכן מכפר לודים ללוד שאין צריך, לפי שהוא מבלע בתחום ארץ ישראל כו'. ואתי רבן גמליאל לאפלוגי עלה ולמימר דדוקא במבלעות כמו מכפר לודים גמירי ושכיחי, אבל סמוכות כגון רקם לא גמירי ולא שכיחי. ואתא רבי אליעזר למימר דאפלו מכפר לודים שהוא מבלע צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, דנהי דמודה לרבנן קמאי דמבלעים גמירי ושכיחי, אפלו הכי מצריך בהו לומר בפני נכתב ובפני נחתם, כדי שלא תחלק במדינת הים. הר"ן: מכפר כו'. מקרי כפר לודים, שבני לוד מצויין בה תמיד. ומשום הכי נקט ללוד לרבותא. הר"ן: והמוליך. ובהא פליגי אתנא קמא, דלתנא קמא המוליך מארץ ישראל לחוץ לארץ אין צריך, לפי שבני ארץ ישראל בקיאין לשמה, וחכמים גזרו מוליך אטו מביא. ולמאן דאמר טעמא משום קיום, חכמים לפרושי מלתא דתנא קמא אתו דמביא לאו דוקא, אלא הוא הדין מוליך. גמרא: במדינת הים. לטעמא דאין בקיאין הוא הדין באותה מדינה נמי צריך שיאמר, אלא דנקט ממדינה למדינה למידק מנה דהא ממדינה למדינה בארץ ישראל לא צריך, ואפלו לכתחלה. ולאידך טעמא נמי בארץ ישראל דקביעי בית דין שכיחי שירות. גמרא: הגמוניא. פקידות: גמרא. ופרש רש"י שלא ילך מזו לזו. ובארץ ישראל נמי לטעמא דקיום, דמקפידין. ולמאן דאמר לשמה נמי, דאיהו סבירא ליה נמי טעמא דקיום, דאלו בחוץ לארץ אפלו באותה הגמוניא כדאיתא בגמרא:

למזרח. אבל מערב ארץ ישראל אין צריך גבול, שהים הגדול גבולה, דכתיב וגבול ים והיה לכם הים הגדול . רש"י. ועין תוספות יום טוב: ואשקלון. ובספר יהושע מוכח דמארץ ישראל היא. גם בספרי חשיב פרשת אשקלון מכבוש עולי בבל. והר"ן תרץ דפרשת אשקלון אינו אלא פרשת דרכים שלה, ושכן הוא בירושלמי:

אינו צריך כו'. דמשום עגונא הקלו ולא הצריכו קיום כל שלא ערער. תוספות: דאי לא תימה הכי הא קימא לן (כתבות פ"ב מ"ח) דאין ערעור פחות משנים. ואלא תרי, תרי ותרי נינהו, מה חזית דסמוך אהני, סמוך אהני, ואוקמה בחזקת אשת איש. ועין תוספות יום טוב: משום דלא קביעי בית דין ולא שכיחי שירות: משום דקימא לן כמאן דאמר דטעמא משום קיום הוא: דלאחר נתינה תוך כדי דבור מצי למימר בפני נכתב ובפני נחתם. הר"ן: עדים. דקימא לן עדי מסירה כרתי: יתקים. מפרש בגמרא למאן דאמר דלא בקיאי כו' דהכא לאחר שלמדו, כלומר לאחר שקבלוה לדרשא דלשמה. ואפלו הכי ביכול צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, דלא עקרו לתקנתיהו כו'. אבל פקח ונתחרש מלתא דלא שכיח היא ולא גזרו בה רבנן:

דכתיב או חפשה לא נתן לה. עד שיכתב לשמה. הרמב"ם. ולמאן דאמר משום קיום ודאי דבעי קיום, מידי דהוה אשאר שטר. ועין תוספות יום טוב: אחד כו'. לומר שיש עוד דרכים אחרים ששוים וכדלקמן: גטי נשים. איפכא הוה ליה למימר, ששוו שחרורי כו', דעקר דין מוליך ומביא הוי באשה, אלא דאגב דעד השתא אירי בגטין נקטיה ברישא. תוספות:

כל גט. כל שטר קרוי גט. הר"ב: מפרש בגמרא כגון דחתם ישראל לבסוף, כלומר אחרי הכותי, דאי לאו דכותי חבר הוא לא מחתים ליה מקמיה, דאין עדי גט חותמין זה בלא זה, גזרה משום האומר כלכם. אבל שאר שטרות דחתמי זה בלא זה אימר רוחא שביק למאן דקשיש מניה, ואתא כותי וחתם למעלה. והינו למאן דאמר גרי אמת הן ואיכא על כל פנים תרי סהדי. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ומפלג פליגי וחסורי מחסרא והכי קתני, ורבן גמליאל מכשיר בשנים, ומעשה נמי כו'. גמרא. ולדידיה דאחזוק בהא, כלומר בגטין ושחרורין, ולא אחזוק בהא, בשאר שטרות. תוספות. ולתנא קמא אפלו באחזוק לא סמכינן עליהו, לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצות: והוא לשון ערוך וסדור: בגמרא אמרינן, במכר, דאי לא יהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו לאסהודי שיקרא, והקנין עצמו נגמר על ידי זוזי, שקרקע נקנה בכסף. ועין תוספות יום טוב. ושטרי הלואות לא אתמר בגמרא, ודעת הר"מ להשוותן לשטרי מכר, ופרש המגיד שכיון שעקר השעבוד חל מחמת קבלת המעות, לענין פרעתי יכול לומר שטרך בידי מאי בעי. עד כאן. וכל שכן לענין לא היו דברים מעולם, ואלא מיהת לענין לגבות מבני חרי בלבד: ותני חוץ מבגטי נשים. גמרא. אבל לא הזכר בגמרא אלא שטר מתנה. ופרש רש"י דעל ידי השטר הוא קונה אותה המתנה במסירת השטר, ושטרא חספא בעלמא הוא. והר"מ כתב נמי שטרי הודאות. ועין תוספות יום טוב: אף אלו. מפרש בגמרא דדוקא בדאיכא עדי מסירה הוא דמכשיר, וסבירא ליה כרבי אליעזר דעדי מסירה כרתי. ומירי נמי בשאותן עדים החתומים בגט שמותיהן מבהקים. בגמרא (גטין דף י"א א') מפרש היכי דמי שמות מבהקים, כגון הורמיז ואבדינא וכו', כלומר שהם נכרים שהם גוים, הא לאו הכי חישינן דלמא אתי למסמך עליהו, דמודי רבי אליעזר במזיף מתוכו שהוא פסול. ותנא קמא נמי סבירא ליה כרבי אליעזר, אלא דגזר אטו שמות שאינן מבהקים. הר"ן: דהדיוט לית ליה קלא. ואפלו בשמות מבהקים איכא למיחש שמא יטעו לומר דישראלים נינהו ואסקי שמיהו הכי, ויבאו להכשיר בלא עדי מסירה כו'. הר"ן:

שלא כו'. דיכול לומר לעבדו עשה עמי ואיני זנך. גמרא. ופרש רש"י אלא חזר על הפתחים. ומסים הרמב"ם, שישראלים מצוים להחיות עבדים שביניהם: התרומה. ועבד ישראל מפסידו משפחה כנענית. ואף על גב דמתירו בבת חורין, עבדא בהפקרא ניחא ליה זילא ליה לזלזל בה לכל תאותו ומתנהגת עמו בפריצות. ורבנן, הא דמתירו בבת חורין עדיפא להו. גמרא: וקצת קשה, דאף על גב דבהמה נמי אוכלת, מכל מקום כיון שאם יהיה בן חורין לא יאכל, הוי זכות מה שאוכל עכשיו. ובגמרא הכי איתא מפני כו', דאי בעי שקיל ארבעה זוזי מישראל ופסיל ליה כל היכי דאיתיה. תוספות יום טוב. ועין עוד: תנו. גרסינן ולא גרסינן תן. שלא מסרו ליד שליח בחייו, לפיכך לא נחלקו חכמים בדבר לומר שמשעה ראשונה זכה לו השליח לעבד להיות משחרר. רש"י: ולא אמרינן שמא מנה קבור בקרקע יש לו וההוא דיהיב ליה: