פרק ב

פרק ב - משנה א

ואפלו למאן דאמר משום קיום, וצריך לומר בפני נכתב משום דלמא אתי לאחלופי, בחציו הראשון שיש בו שם כו' שהוא עקר הגט מנכר מלתא ולא אתי לאחלופי. תוספות: ואין צריך שיהיו שניהם אדוקים וחתומים בגט, אלא ששניהם אומרים שהבעל עשה שניהם שלוחים על כך ואמר להם שניכם הוליכו גט לאשתי, ונתנו האחד במעמד חברו כו'. תוספות: למאן דאמר משום קיום האיכא שנים שמצויין לקימו, ולמאן דאמר משום לשמה, מירי לאחר שלמדו, ובתרי לא שכיחי, הלכך לא גזרינן שמא יחזר הדבר לקלקולו: ואחד. שלישי. רש"י: דכיון דההוא דאמר בפני נחתם לא אמר בפני נכתב, אתי לאחלופי בקיום כו'. ומאן דאמר לשמה, הא סבירא ליה נמי טעמא דקיום. גמרא: מכשיר. כיון דאיכא תרי דמסהדי אכתיבה, תו לא אתי לאחלופי. גמרא: כשר. למאן דסבירא ליה טעמא דקיום, אפלו אין שם עד מעיד על הכתיבה כשר, שהרי נתקים על פי שנים. ולא נקט אחד אומר בפני נכתב אלא אגב רישא דתנא אחד אומר כו'. תוספות. ואפלו יוצא מתחת יד אחד נמי כשר. ולטעמא דלשמה דוקא ביוצא מתחת ידי שניהם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ב

ונראה לי דנקט בת אחותו לפי שהיא בת גילו, כדאיתא בסוף פרק ה' דנדרים. ובירושלמי מעשה באחד שנשא בת אחותו וזנתה כו'. ולפי זה יש לומר דמשום מעשה שהיה נקט בת אחותו: דלא אמרינן אוקמה אחזקת אשת איש והשתא הוא דאגרשה, כיון שהיא גרושה לפנינו. ועוד אדרבה אוקמה בחזקת כשרה שלא נבעלה כשהיא אשת איש. תוספות. ועין תוספות יום טוב: דאי משום זנות, לא שכיח. ורבנן סברי דמשום פירי לא הצרכו לתקן זמן, דכשאין בו זמן נמי כשיבא הגט ליד האשה יכולה לבא לבית דין או לפני עדים ותראה להם גטה ויכתבו לה שמאותו היום נתגרשה. תוספות:

פרק ב - משנה ג

של קימא. לאתויי מי טריא (פרוש גשמים שנשארים על הגגות. לישנא אחרינא מים ששורין בהן פירי) ועפצא: של זית. דוקא עלה של זית וכיוצא בו דמתקים כו', אבל של כרשין ובצלים ועלה ורדין וירקות וכל דבר שאינו של קימא פסול. תוספות: אף על גב דבמשנה ד' פרק ב' דסוטה לענין מגלת סוטה דכתיב בספר לא דרשינן הכי, לא קשיא, דהכא שאני, דכלל פרט וכלל דריש, דונתן חזר וכלל, אבל התם כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט. אי נמי הכא קרא יתרא קדריש, וכתב לה תרי זמני. תוספות:

פרק ב - משנה ד

ולשון (טפס) הוא, שהוא העתק ותאר הגט. ותורף, הוא גלוי הגט, מלשון יניחנה במקום התרפה: וליכא למימר דדיעבד אפלו תורף כשר, דהא כיון דמחבר פסולא דאוריתא הוא אפלו דיעבד אית לן למפסליה. הר"ן: יש לעין כיון דכתיבת זמן בגט ליתא אלא מדרבנן, כל ששאר התורף נכתב כהלכתו, זמן לא יהיה לו אלא דין טפס. ואפשר דאלמוהו כאלו היה של תורה. בית יוסף: ויעביר תנאי שהיה בו. רש"י: ואף על גב דאינו דומה נמחק פעם אחד לנמחק שתי פעמים, ויהיה נכר אצל מחק דעדים, סבר תנא קמא דגזרו דלמא דמי האי מחקא להאי מחקא. וחכמים מכשירין, דאי איכא חששא אזלינן לעדי מסירה. בית יוסף, ועין תוספות יום טוב: מכשירין. אין לתמה איך מכשיר רבי אליעזר בדבר שיכול להזדיף, והא מודה רבי אליעזר במזיף מתוכו שהוא פסול. דהא מודה נמי היכא דלא אתי למסמך עליהו, כגון בשמות מבהקים, דכשר, הכא נמי כשר. הגהות אשרי: ואף על גב דבשאר שטרות נמי קימא לן דעל ידי עדי מסירה גובה ממשעבדים, מכל מקום כיון דלגובינא קימא דלמא לא מפיק להו עד זמן ארך ושכחו עדי מסירה את הדבר וסמכינן אעדי חתימה, והוא מזיף כתב העליון וחותם העדים עומד במקומו. וכתבו התוספות דהינו דוקא בשטרות העומדים לראיה, אבל שטר מכר ומתנה דמי לגטין. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ה

הינו טפס: משום דלא שכיח כלל שריא אפלו לכתחלה. ולא דמי לכתבו במחבר במתניתין דלעיל. הר"ן: את גטה. ומקנתו לבעל וחוזר ומוסרו לה לגרושין. רש"י. ואף על גב דמחסר הקנאה בין כתיבה לנתינה לא הוי מחסר מעשה, כיון שאינו מעשה בגופו של גט דומיא דקציצה. הר"ן: שוברו. שובר פרעון כתבה, שהאשה היה לה לכתבו ולמסרו לו להיות לו לראיה. רש"י: בחותמיו. הינו עדי מסירה. הר"ן. והא דנקט חותמיו, משום דרב עדי מסירה הם החתומים בו, ורב גטין חתומים הם, אפלו לרבי אליעזר, מפני תקון העולם. רש"י: ואף על גב דאמרינן לעיל דסגי בקול קלמוסא, הינו למאן דיכול למחזי, דמסתפי סופר מניה דלמא חזי ליה, אבל בסומא כיון דלא אפשר למחזי לא מסתפי מניה, הלכך לא מצי אמר. ר"ן ועין תוספות יום טוב: הינו למאי דפסקינן כמאן דאמר דטעמא משום קיום:

פרק ב - משנה ו

הקטן. מה דשכיח טפי תני ליה ברישא. דגדלות הקטן ודאי שכיח, וכן פקחות החרש שכיח יותר מפתוח הסומא, ופתוח הסומא שכיח טפי משפוי השוטה: דההלכה כמאן דאמר דמשום קיום הוא: בדעת. לומר דבדעת תליא מלתא אבל לא בכשרות, וסומא שהיה פתוח בשעת קבלה לא בעינן שיהא סופו בכשרות. גמרא:

פרק ב - משנה ז

נאמנות. מפרש בגמרא בחוץ לארץ, דכיון שצריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם ואי אתא בעל מערער לא משגחינן ביה, מהימנא, דליכא למימר דלקלקולא מכונה. אבל בארץ ישראל דאינה אומרת בפני נכתב ובפני נחתם ואי אתא בעל ומערער משגיחין ביה, אינה נאמנת, דמכונא לקלקלה: לאו דוקא שיתנה הוא שתאמרי. וזה לשון הר"ן, וקא משמע לן מתניתין שאף על פי שאלו רצתה האשה לומר כבר נתגרשתי בגט שבידי לא היתה צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם, אפלו הכי כל שהיא אומרת שנעשתה שליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ולא מפטרה במגו דאי בעיא אמרה נתגרשתי: ואפלו שאין הגט מקים. ועין תוספות יום טוב: