פרק ג

פרק ג - משנה א

לגרש כו'. כלהו יליף להו בגמרא מקראי: אפלו למאן דאמר בעלמא יש בררה, הכא מודה, משום דוכתב לה, לשמה, משמע שיהא מברר בשעת כתיבה. תוספות:

פרק ג - משנה ב

מקום כו'. ומשמע שם עירו ושם עירה דלא. הגהות אשרי: שגם זה עקרו של גט. ומתניתין רבי אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי, הלכך וכתב לה לאו אחתימה קאי, דחתימת העדים אינה אלא מדברי סופרים מפני תקון העולם, וכי כתיב לה לשמה אעקר כריתות קאי, דהינו כל הני דאמרן: חוץ כו'. קשיא דרבי אלעזר אדרבי אלעזר, דרישא דמתניתין אוקמינן כרבי אלעזר ושרי לכתב לטפסי גטין ובלבד שיניח. תרי תנאי אליבא דרבי אלעזר. גמרא: ולא קשה ממשנה ה' פרק דלעיל דשרינן בחרש שוטה וקטן אפלו לכתחלה לכתב טפס ולא גזרינן אטו תורף, דחרש שוטה וקטן לא שכיח כלל לא גזרו. ועין תוספות יום טוב שמביא פלוגתת הפוסקים בגטי נשים אי פסול אפלו דיעבד:

פרק ג - משנה ג

ובגמרא פליגי, איכא מאן דאמר כדי שיהיה אדם עומד ורואה שלא עבר אדם שם, ואיכא מאן דאמר שלא שהה אדם שם עד שעת מציאת הגט: להרא"ש פסול ואפלו לא החזקו שנים ששמותיהן שוים, כל זמן שלא ראה שלא עבר אדם שם. ולהרמב"ם אפלו עבר, כשר, דהלכתא כמאן דאמר שלא שהה כו', אלא אם כן החזקו גם כן, דאז בעבר הוה תרתי לריעותא. ומובן גם כן באין השירות מצויות. ועין תוספות יום טוב: פרשו התוספות דהשליח נמי נאמן בסימן מבהק. אלא דבעדים אף על פי שראוהו כבר מהימנו, ושליח לא מהימן אלא שאמר כן קדם שראהו: משמע שיודעים שלא חתמו אלא על אחד, אבל אין מכירין מי הוא אותו יוסף בן שמעון, וכשהעדים אומרים כן והוא אומר שעל שלו חתמו, נאמן, דלא חשדינן ליה שישקר במזיד לומר שהוא שלו לקלקלה. אבל כשאין העדים אומרים כלום חישינן שמא הוא סובר שהוא שלו, לפי שאינו יודע שיש יוסף בן שמעון אחר, או יודע ואין נראה לו לחוש, שגם הוא אבד גט, ולכך אומר שהוא מכיר אף על פי שאינו מכיר. תוספות: ואם תאמר ונחוש לשאלה, ויש לומר דקים ליה בנפשיה שלא השאילם לשום אדם. אי נמי ביודע שבחפיסה אבדו, ומכל מקום צריך שיהא מכיר החפיסה בטביעות עין: בטביעות עינא. ובחפיסה ודלסקמא נמי טביעות עין כמו סימן. אלא דאיכא בין סימן לטביעות עין, דטביעות עין אין מועיל להכשירו אלא כשמצאו אותו בעצמו שאבד לו, ולא כשמצאוהו אחרים. ועין תוספות יום טוב: או חולה. מה שאין כן גוסס, דרב גוססים למיתה. גמרא: בחזקת כו'. מדאוריתא נפקא לן, בחלין דף י', העמד דבר על חזקתו. רש"י: בת ישראל. צריכא, דאי אשמעינן גט, משום דלא אפשר (למיחש למיתה, דאי חיישת אין לך שולח גט לאשתו, והן עגונות). אבל תרומה דאפשר (להיות נזונות בחלין) אימא לא, צריכא. גמרא: השולח. צריכא, דאי אשמעינן תרומה, זמנין דלא אפשר (שהיא עניה ותטל בגרנות). אבל חטאת מספקא לא ליעול חלין לעזרה, צריכא. גמרא: מקריבין. בגמרא מפרש דדוקא בקרבן נשים, אי נמי חטאת העוף, שאינם צריכים סמיכה. דאי לאו הכי לכתחלה אין לעשות בלא סמיכה, דהא מעלין עליו כאלו לא כפר:

פרק ג - משנה ד

וכן פרש רש"י. ומשמע דאלו אבדה דבסיפא הינו שטבעה. וקא משמע לן דאף על פי כן נותנין עליו חמרי חיים דשמא יצא, (כדאיתא ביבמות פט"ז מ"ד) דסתם ים מים שאין להם סוף הוא. ועין תוספות יום טוב בשם הרמב"ם: להרג. בגמרא איכא תרי לישני, לחד לישנא דוקא בבית דין נכרים, אבל בבית דין ישראל אין נותנין עליו חמרי חיים (והוא דעת הרמב"ם). ולאידך לישנא דוקא בבית דין ישראל נותנין עליו חמרי חיים. ועין תוספות יום טוב: בת ישראל כו'. וכל שכן לאסור אשת איש. ואם היה גט אחד מהם ביד השליח אינו נותנו לאשתו, ואם נותנו לה הרי זו ספק מגרשת. וכמו שכתב הרמב"ם:

פרק ג - משנה ה

אחר. דשליח עושה שליח כדאיתא בקדושין דף מ"א. ודוקא חלה. ועין תוספות יום טוב: ומשמע דלא קפיד אם יטל החפץ תחלה אם לא, והרי זה כאומר תן לה הגט וטל החפץ, שגם בזה לא ישלחנו ביד אחר כו'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ו

ובחלה, דלא עדיף ממי שבא מכחו. פוסקים:

פרק ג - משנה ז

כיון דמלתא דפשיטא הוא דלדידהו יהיב להו אסחי להו שאר כהנים דעתיהו והוי כמאן דמטו לידיהו דהני. רש"י והר"ן. ובהגהות אשרי יהיב טעמא משום דהוי כמתנה מעטת ואסור לחזר בו: ואפלו לא ירש אלא מלא מחט, משום דגובה וחוזר וגובה. גמרא. ועין תוספות יום טוב: בית דין. על מנת שיפריש על מעות אלו מחלקם. הרמב"ם: אינו צריך כו'. דהיה כח ביד בית דין להטיל חוב זה על הכהנה והלויה, לפי שתקנתם הוא שימצאו מעות להלואה. רש"י. אבל על העני שהעשיר לא עבדו תקנתא, דלא שכיח:

פרק ג - משנה ח

מפריש כו'. בערבי שבתות וימים טובים אירי, דשרי שלא מן המקף. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ומשמע דאלו כבר אכלן אין מחיבין אותו להפריש, ותלינן שעכשיו נאבדו הואיל וכבר נאכלו, וליכא אלא חיוב הפרשת תרומות ומעשרות. והרמב"ם לא חלק. ועין תוספות יום טוב: בקדים כו'. בגמרא תנא בתקופה, כלומר שמוצאי החג היא בתקופת תשרי, דאלו נמשכה תקופת תמוז עד כאן לא. רש"י. ועין תוספות יום טוב: סמדר. כתם פרח, וענביו נראין באשכול כסדרן. רש"י: וראיה לזה מדתנן הבסר משהביא מים: