פרק ד

ששלח. מהו דתימא לא אלימא שליחותא דבתרא משליחותא דקמא דלבטליה, קא משמע לן. גמרא: קדם כו'. מהו דתימא כי לא אמרינן לצעורה קמכון הני מלי לשליח, אבל לדידה ודאי לצעורה קמכון, קא משמע לן. גמרא. ופרש הר"ן דדומיא דשליח, דהינו דפגע ממילא, הכי נמי באשתו דפגע בה ממילא. וקא משמע לן דלא אמרינן לצעורה כו'. וקדם לאו דוקא אלא אורחא דמלתא נקט. ועין תוספות יום טוב: שליח. מהו דתימא איהו הוא דלא טרח אדעתא לצעורה, אבל שליח דלא אכפת ליה כי טרח ודאי לצעורה. גמרא. וטרח דנקט לאו טרחת הדרך ורדיפה אבתרה קאמר, דהכא מירי בפגע, אלא טרחת הדבור שיש טרח ועמל על האדם לצער האדם בדבור על ידי עצמו, מה שאין כן כשידבר לשליח. ועין תוספות יום טוב:

זה דעת רב ששת וריש לקיש בגמרא, דדיקי דבית דין הינו שלשה. וטעמא דבעינן שלשה והרי אין זה אלא עדות בעלמא, כתב הר"ן דתקנה קדומה היתה כדי שיהא לדבר קול. עד כאן. דבי תרי לא מפקי קלא, דהכא בעינן גלוי מלתא טפי לגבות ממשעבדי כו'. ולדידהו חשש ממזרות ליכא, דהא שלשה מפקי לקלא. אלא טעמא משום תקנת עגונות, דכיון דאטרחינן עליה לילך כו' לא יטרח בשביל לעגנה. ורב נחמן ורב יוחנן סברי דבית דין הינו תרי, וקרי להו בית דין משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ואפלו היכא דלא חישינן לשקרי. וכן פסקו כל הפוסקים. ולדידהו טעמא משום חשש ממזרות. ואם כן הר"ב מזכי שטרי אבי תרי ודלא כהלכתא. ועין תוספות יום טוב: והינו מכת מרדות. דודאי אין כאן מלקות דאוריתא. וטעמא דמלקין משום דקימא לן דתקנתא דרבן גמליאל לא היתה אלא לכתחלה, אבל בדיעבד אם בטלו, מבטל. ומיהו דוקא לאחר תקנת רבן גמליאל, אבל מה שקדם רבן גמליאל, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אפלו בדיעבד הוא:

אלמנה כו'. וכל הבא לפרע מנכסי יתומים. והוה מצי למתני אין נפרעים מנכסי יתומים אלא בשבועה, ונמנעו מלהשביע האלמנה, אלא דאלמנה הוי חדוש טפי, סלקא דעתך אמינא משום חנא אקילו רבנן עלה. ולכך נקט רישא נמי באלמנה, כדאיתא בגמרא ותוספות. ועין תוספות יום טוב: נמנעו. בית דין. הרמב"ם: ולפיכך באלמנה הוא דנמנעו אבל לא בגרושה. גמרא: וזה לשון הר"ן, כל מה שירצו יבחרו היתומים דבר קשה להדירה בו כגון קונם וכו'. ולא חשודה לעבר על נדרה, ואפלו תעבר אין ענשן של נדרים חמור כל כך כענשן של שבועות שנפרעים ממנו ומכל העולם. ובגמרא, ונחוש דלמא אזלא לחכם ושרי לה. ומשני, קסבר צריכה לפרט את הנדר היאך נדרה נדר הזה וכי מפרטה קמיה דליתומים נדרה וכך נדרתי אם נהניתי מכתבתי כלום לא שרי לה: ואם תאמר ידירוה בדברים שאין בהם ענוי נפש שאין הבעל יכול להפר. ויש לומר כיון שאין בהם ענוי נפש לא תחוש אם תקימם כו'. ואם תאמר ידירוה שלא תאכל ככר זה כו' ותאכלנו לאלתר בפנינו, ויש לומר דלא תחוש לענש זה אלא בנדר, שעל ידו עומדת באסור כל ימיה. תוספות והרא"ש. ובגמרא וכי לא ניסת נמי לכי מנסבא מפר לה בעל. ומשני אין הבעל מפר בקודמין. ועין תוספות יום טוב: פרש רש"י ששבועת הדינים הנזכרת במשנה, של תורה היא, ונקיט ספר תורה בידיה או תפלין, ומשביע לה בשם או בכנוי. כדאשכחן באברהם שים נא ידך כו' ואשביעך . וענשה מרבה. וחוץ לבית דין, שבועה דרבנן בקללת ארור, ולא נקיט מידי. ואף על פי ששבועת המשנה טכסיסה כשל תורה, תקנו כאן להקל בכך כדרך שתקנו שתהא גובה בנדר. הר"ן: תקון כו'. לאו למימרא שהיו צריכין כך לכתחלה, דהא לעיל מכשירין חכמים דהינו רבי אליעזר אפלו בלא עדי חתימה. אלא תקן ולמד לעשות כן כדי שלא יהא צריך לעדי מסירה. אבל אם ירצה לכתחלה לסמך על עדי מסירה, יש לסמך. הרא"ש:

דקני ליה משבאי: ותימה דתיפוק ליה לפי שנתיאש ממנו. והכי איתא בגמרא, וכן כתב הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: ישתעבד. ורבו נותן דמיו. תוספתא. ופרש הכסף משנה דהינו אם פדאו לשם עבד. אבל כשפדאו לשם בן חורין, הרי הפקיר דמיו: דאי ישתעבד לשני אכתי יפיל עצמו לגיסות כדי שירויח לענין מציאה ומתנה, דלא קני ליה שני אלא למעשה ידיו כמו שקנאו השבאי שממנו קנאו הוא, ופעמים נמי שהוא שונא לרבו מתמול שלשום ומפקיע עצמו ממנו. תוספות. ועין תוספות יום טוב: והינו אפותיקי מפרש, לאפוקי אם כתב לו גבה חובך מזה, דהינו אפותיקי סתם, למה ליה למשחרר דלכתב שטר, הא כתוב וקאי, דהא משעבדי ליה כלהו נכסי. הר"ן:

אי אפשר. משום לאו דלא יהיה קדש. דמתרגמינן לא יסב גברא מבני ישראל אתתא אמה. ולשא חציה שפחה וחציה בת חורין אינו יכול כו'. ועין תוספות יום טוב: לא תהו כו'. הא דלא נקט קרא דאוריתא דפרו ורבו. משום דאי היה יכול לקים לשבת כל דהו משום פרו ורבו לא הוה כפינן ליה, דלא מחיב בה משום דאנוס הוא. ועוד יש לומר דנקט לשבת משום דשיך אף בצד עבדות, אבל פרו ורבו לא שיך אלא בצד חרות (דאתתא לא מפקדה אפרו ורבו, וכל מצוה שאין האשה חיבת בה אין העבד חיב בה). תוספות: בראה. יוצר הארץ לא על תהו להיות ריקנית ברא אותה, כי אם לשבת להיות בה ישוב יצרה. רש"י:

רצונו לומר בגמרא: ואלוקח קאי, שהוא המוציא ואסורא גביה איתא, ואותו קנסו שיאבד דמיו. גמרא: ספרים. שלא להרגיל אותן לגונבן ולגוזלן. הרמב"ם:

ונראה לי שלא בא לומר שצריך שיאמר כן בשעת גרושין, דאם כן במוציא משום שם רע נמי הוה ליה לפרש כן. אלא שפרושו מאי אכפת ליה באם נדרה, וקאמר שהוא אומר אי אפשי כו'. תוספות יום טוב. ועין עוד: לאו דוקא, דהא לא התנה בכך, אלא לעז בעלמא. וכן כתב הר"י: אבל לקלקולא לא חייש הכא, דבצריך חקירת חכם סבירא ליה כרבי אליעזר, ובאינו צריך סבירא ליה כרבי מאיר. גמרא: נראה לי דרבי מאיר לטעמיה במשנה ז' פרק י"א דנדרים, באומר לא הייתי יודע שזה נדר, שאף על פי כן הוה ליה להפר, ורבי אליעזר סבירא ליה כרבנן דהתם. ועין תוספות יום טוב: בגמרא, פשיטא מאי נחוש לה, מהו דתימא לגזר משום דרבי נתן, דתניא רבי נתן אומר הנודר כאלו בנה במה והמקימו כמו שהקריב עליה קרבן, והאי כיון דקים נדרו נקנסיה מלהחזיר, קא משמע לן:

אילונית. פרוש שחשב שהיא אילונית גמורה, דלא ילדה, וגרשה בגט. ואף על פי שהאילונית אינה צריכה גט כדתנן ריש פרק קמא דיבמות כו', הכא אירי כדאמרן דלא נולדו בה סימני אילונית גמורים אלא שהוא חשב כן, והינו דקתני כו' והיו לה בנים. ואם נולדו בה סימני אילונית אי אפשר בשום צד שיהיו לה בנים. הר"ן: לפיכך אומרים לו קדם גרושין הוי יודע שהמוציא את אשתו משום אילונית לא יחזירנה עולמית. רש"י: כלומר והשתא רבנן נמי חישי לקלקולא. ועין תוספות יום טוב: וקשיא, דאם כן הטיל התנאי בגט עצמו וכשלא נתקים נמצא שהגט בטל. ובמתניתין דלעיל דכפליה כי לא נתקים התנאי והגט בטל מה הועילו חכמים בתקנתם דלא יחזיר. והתוספות והרמב"ם כתבו בדכפליה למלתיה ולא כפליה לתנאיה. דאי כפליה לתנאיה אין מועיל מה שלא יחזיר, דלעולם איכא קלקולא. וכי לא כפליה למלתיה אפלו לעז ליכא, דחשש קלקול זה אינו אלא לעז בעלמא. ועין תוספות יום טוב: כי הוא היה סבור שהיתה אילונית, אלא שאמרנו לו שיהא גומר ומגרש בכל צד, אבל לא גרש על דעת שתתבע כתבה. הר"ן:

הלוקח מביא. הכי גרסינן בספרים מדיקים, וזו היא גרסת הרמב"ם. ומפרש כבר בארנו שהעקר אצלנו אין קנין לנכרי בארץ להפקיע מן המעשרות, לפיכך לקח מן הנכרי יביא מן התורה. וכשראו חכמים שהיו מתיקרין בלקיחתן מן הנכרי התקינו שהלוקח מן הנכרים לא יביא בכורים, כדי שיתבאר לו שירדה מקדשתה ולא יתאוו לקנות מהם. וכשראו גם כן שזה גורם שתשאר ביד הנכרי ותשתקע בידם, התקינו שהלוקח מהם יביא כדי שידע שלא היה קנין לנכרי בארץ ישראל קנין גמור, ולכך ישתדל בפדיון זה הקרקע מידו, לפי שהיא עומדת בקדשתה ובמתנות ידועות. ועין תוספות יום טוב: הכי גרסינן במשנה. ולא גרסינן וחזר ולקחה כו'. וכן הוא גרסת רש"י. ולא מפרש לאוקימתא דתרי תקנות היו כנזכר לעיל, דכל זה למאן דאמר לא היה קנין לעובד כוכבים כו'. אבל הר"ב פסק כמאן דאמר דיש קנין, ומפרש למשנתנו אליבא דהלכתא ואין צריך לאוקימתא הנזכרת לעיל: