פרק ה

בעדית. את כל נאות יעקב תרגום ית כל עדית בית יעקב. נאות אלהים תרגום עדית. ערוך: כלומר דהא להכי תנן לה הכא בגטין ואף על פי שאין ענינו מענין גטין, אלא משום דתני בפרק דלעיל מלי דתקון העולם: שנוח לו לאדם לגבות מעט מקרקע עדית ולא הרבה מזבורית. רש"י: גמרא. ופרש הר"ב אף על פי שהזבורית שוה כנגד החוב לא קפיץ עליה זבינא: בזבורית. הפחות והרע. הרמב"ם. ולא נודע לי מאיזה לשון הוא (נראה לי מלשון זבורא ועקרבא. בית דוד): וקשה דלמאן דאמר כתבה דאוריתא דיליף לה מכמהר הבתולות כו', מדאוריתא דינה בעדית, ואמאי הפקיעו חכמים דינה מהאי טעמא. ורבי מאיר נמי דאמר בבינונית קסבר כתבה דאוריתא בריש פרק אף על פי. ויש לומר דטעמא דהפקיעו חכמים דינה כדאמרינן בגמרא גבי בעל חוב, שלא יראה אדם שדה נאה ויאמר אקפץ ואלונו, הכי נמי חשו חכמים באשה שמא תקניטנו כדי שיגרשנה ותגבה כתבה. וטעמא דיותר משהאיש כו' לא הוי אלא משום דלא תימא כמו שבעל חוב בבינונית משום נעילת דלת, אשה נמי משום חנא שיהו האנשים נושאים חן בעיני הנשים וינשאו להן תהא בבינונית. תוספות:

וחשיב תקון העולם, דאי לאו תקון העולם היה גובה אפלו ממשעבדי בבינונית משום נעילת דלת. עד כאן. ומשום הכי נקט הר"ב בעל חוב. והוא הדין לנזקין: יתומים. מפרש טעמא בגמרא משום דלא מסיק אדעתיה דמלוה דמית לוה ונפלי נכסי קמי יתמי דהוה ליה נועל דלת והלכך אפלו יתומים גדולים. ובנזקין אף על גב דמדאוריתא בעדית, הינו דנזק, וגבי יתמי אוקמוה אדאוריתא. ועין תוספות:

ולשון לאכילת פרות לא דיקא, דלפרות בלחוד הוה ליה למתני. והרמב"ם מפרש כשגזל ראובן קרקע משמעון והיתה מלאה פרות ואכל ראובן הפרות והפסיד הקרקע כו', כשיבא שמעון לגבות מראובן הפרות שאכל כו'. ושני הפרושים בגמרא בבא מציעא דף י"ד. ופרוש הר"ב נדחה: אבל דמי פרות הוה כמלוה על פה. דאף על פי שכתב מוכר ללוקח אנא איקום ואשפי אינון ועמליהון ושבחיהון, אפלו הכי אין קול יוצא אלא על המקח, לא על השאר, כיון שעדין אינו בעולם. רש"י והר"ן:

אביהן. וכל שכן הממנה מהבית דין שהוא שליח בית דין: לעשר. קוראין כל המתנות בשם מעשר בלבד. ובגמרא רמינן דתנן (בריש תרומות) והתורם את שאינו שלו אין תרומתו תרומה, ומשנינן לא קשיא כאן להאכיל כאן להניח. פרש רש"י להאכיל יתומים לאלתר חיב לעשר, להניח התבואה באוצר עד שיגדלו, למה לי עשורי, לכשיגדלו יעשרו הם: שמנהו. ומי שסמכו אצלו שבקיה מלדון בו. ויש בזה מחלקת הפוסקים למי דמי יותר: ואף על גב דהינו מדמע, שהוא נמי מערב, אצטריך למתני בהדיא, משום דקנסא מקנסא לא ילפינן, דהא לאו דינא הוא, והיכא דקנוס קנוס והיכא דלא קנוס לא קנוס. גמרא: וצריך לומר דמזיק שעבודו של חברו דתנן בפרק דלעיל משנה ד', דלרבן שמעון בן גמליאל דקימא לן כותיה מחיבינן ליה, דחשיב הזק נכר לגבי הנך דהכא. תוספות. ועין תוספות יום טוב: והוא הדין לעבודת הולכה וקבלה:

החרשת. משום תרתי בתריתא דמשום תקנה נינהו, תנא ליה הכא. רש"י: קטנה כו'. אבל חרשת דאירי בה ושבקה, שמע מנה דלא אכלה. וטעמא בגמרא, גזרה שמא חרש שנשא פקחת יאכילנה, וגזרה משום תרומה דאוריתא: ואם תאמר ולוקמא אפלו בדאוריתא, דקטן אוכל נבלות הוא דאין מצוין להפרישו. ויש לומר דבגמרא משמע דאפלו מאכילה בידים. ועוד משמע דאפלו לכי גדלה אוכלת מכח זה אף על פי שעדין לא בעל. תוספות. ועין תוספות יום טוב: יורשה. דהפקר בית דין הפקר כדילפינן ליה בגמרא מקראי: שלא נודעה. דאי נודעה לרבים, מלתא דלא שכיחא הוא שיביאנה הגזלן, ולא תקנו במלתא דלא שכיח: לרבים. אמרינן בירושלמי דרבים הינו שלשה. ועין תוספות יום טוב: מכפרת. ואי קשיא האיך התנו בית דין לעקר דבר מהתורה ולפטר את זה מחטאת שהוא חיב, הא אמרינן ביבמות דף צ' שב ואל תעשה שאני דלאו מעקר הוא. רש"י. וקשה דעדין אינו מישב האיך הכהנים אוכלין חלין בעזרה. ולהמסקנא מתרץ דרבנן אוקמיה ביד הגזלן שיהא שלו ושיוכל להקדישו. ופרש רש"י דהפקר בית דין הפקר, אם כן הוי שלו נמי לענין כפרה, ומישב הכל. תוספות חדשים:

ביהודה. מלחמת טיטוס שהיה בירושלים וביהודה. רש"י. ובירושלמי, בראשונה גזרו גזרה על יהודה לפי שמסרת בידם שיהודה הרג עשו דכתיב ידך בערף אויביך . תוספות: לשון מסרס הוא, דישראל אגב אונסיה הוה כו': או שכתב בכתבה או שהכניסה לו שום בכתבתה. וכל שכן שאר נכסים. דאי לא עבדה ליה אמר לה עיניך נתת בגרושין ובמיתה. רש"י. ועין תוספות יום טוב: רביע. כגון שלקח מהסיקריקון שדה בשלשים דינרין, הוא נותן לבעל הבית עשרה דינרין. לפי שאנו אומדין דמי הקרקע ארבעים דינרין ויותר, והרב שהסיקריקון עושה ממנו זול אף על פי שהיתה אצלו בלא דמים הוא זה השעור, והוא ענין מה שאמרו רביע בקרקע שהיא שליש במעות. הרמב"ם: אימתי כו'. מלשון אימתי משמע דקאי אדסמיך ליה, נותן לבעלים רביע אימתי כו', וכלומר שזה שהקרקע נשאר אצל הלוקח אלא שנותן רביע לבעלים, הוא בזמן שאין ביד הבעלים לקח, דאלו יש בידן לקח צריך שיחזיר להם כל הקרקע בדמים שנתן בה. ומדלא מסים אבל יש בידן לקח יחזיר הקרקע לבעלים, ומסים הן קודמין, משמע דמירי כשבאים לקח הלוקח והבעל, שהמצוה על הלוקח שלא לקח ולתת הרביע אלא יניח לבעליו שיקח (אבל אי קדם הלוקח וקנאה זכה). ומהרמב"ם משמע כדדיקינן מהסיפא. והטור כתב כדדיקינן מהרישא כו'. ובמשרים (נתיב ל"א חלק ה') דיק מהירושלמי, שאם ידו משגת בשעה שלקחה לוקח, בעלים מסלקין ללוקח כל זמן שירצו. והשתא אתי שפיר לישנא דקודמין. דמלתא בטעמא קאמר, שהרי היו קודמים אלא שלאיזה סבה נמנעו באותה שעה לקח, לא מפני זה אבדו זכותם. ואף דברי הרמב"ם נוכל לפרש כן. תוספות יום טוב. ועין עוד: בפני כו'. פרוש ברשותו. הר"ן:

ואף על פי שזה שנתרצה גם כן הוא ברמיזה ואם כן הינו רומז. לא קשיא דהוה אמינא כי נרמז מאחרים מה שנתרצה ברמיזה לא לסגי דדלמא טעה במה שנרמז לו קא משמע לן. והאי נתרצה לא קאי אלא אנרמז דאלו ברומז מאי בעי טפי ומה רצוי שיך: במטלטלין. אבל בגטין דברי הכל ברמיזה. כדתנן בריש פרק י"ד דיבמות ואיכא דאמרי כמחלקת במטלטלין כך מחלקת בגטין ואימא אף במטלטלין. גמרא. ומיהו הא דגטין כשנשא כשהוא חרש, כדתנן התם כשם שכנס ברמיזה כו': הכי גרס הרי"ף בדרב כהנא: וזה העיון תלוי בדין. הרמב"ם: מקחו מקח. וטעמא משום כדי חייו. גמרא. דאי לאו זביניה זבינא לא מזבני ליה מזוני ולא מזבני מניה. רש"י: לפי שדבר תורה הוא מה שכהן קורא ראשון ומקראי יליף להו ואיכא דמילף מוקדשתו:

דשכיחי נמי רבים. תוספות: ופרוש נתפרדה החבילה, נפסק הקשר, אבד הלוי את כבודו בשביל חבילתם הנפרדת ואינו קורא כלל. רש"י: וצריך לומר שאם יחשדו יבאו על ידי כך לידי מחלקת. רש"י. ורבנו תם מפרש חשדא שלא יאמרו מפני החשד שחושדים אותם לגנב פת של ערוב אין מניחין אותו שם: וכשהוא ממלאו סוכר את האמה עד שיתמלאו. רש"י: וטעמא דרבי יוסי בכולהו, דקסבר עשו מפני דרכי שלום את שאינו זוכה לקנות קנין גמור כזוכה. רש"י: חרש שוטה וקטן. דמדאוריתא לא זכה, לפי שאין לו יד לזכות במה שאינו שלו ואין דעת אחרת מקנה לו. בית יוסף: ומירי שכשחותך הפרי אינו אוחז לפרי בידו. והינו דתנא בגמרא אם לקט ונתן ביד הרי זה גזל גמור. וזה לשון התוספות, נראה דאצטריך לאשמעינן בתולשן בידו ומפילן אף על פי שלא נתעכבו בידו ולא אחז בהן אלא להפילן: