פרק ו

התקבל כו' יחזר. וכי מטא גטא לידה ולא חזר מגרשה. ואף על גב דבעל לאו בר שויי שליח לקבלה הוא, אפלו הכי אמרינן דאדם יודע שאינו יכול לעשות שליח לקבלה, וגמר ונתן לשם הולכה, והתקבל והולך לה קאמר. גמרא: התקבל. בגמרא דקדושין דף מ"א ושלחה, מלמד שהאשה עושה שליח. ופרש רש"י, קרי ביה ושלחה בלא מפיק ה"א: לפיכך כו'. כיון דאמרן אין יכול לחזר אין לו תקנה לחזר אלא אם כן אמר הבעל כו'. רש"י. ועין תוספות יום טוב: יחזר. כל זמן שלא הגיע הגט לידה, שאינה מתגרשת אלא מדעת המגרש, והוא אינו רוצה שיהא גט עד שיגיע לידה. רש"י:

התקבל. והוא חזר ואמר קבלתי. רש"י: כתי כו'. ולא הוה כל כת מעידה על חצי דבר בלבד, ורחמנא אמר דבר ולא חצי דבר, דכל כת ראתה מה שיכולה לראות באותה שעה. תוספות: קבל. כשאין מכירין חתימת העדים החתומים על הגט. אבל אם נתקימה חתימתן, אין צריך שתביא עדי מסירה בפנינו, רק שיאמר השליח שקבלו בפני שנים. טור. ועין תוספות יום טוב: ואכתי קשיא לי דלמאי נפקא מנה מעידין כן. וצריך לומר משום דאף על פי שיש גזרה ומשום הכי נקרע, צריך שיעידו על כך, דלאו כלי עלמא מסקי אדעתיהו דמשום הכי לא יביאנו בידו, ויאמרו אלו היה אמת היה לו להסתכן ולהביאו, ויוציאו לעז: אפלו הן כו'. סלקא דעתך אמינא דמחזי כשקרא, שהאיך אפשר שנזדמן הדבר שאותן בעצמן ששמעו השליחות ראו הקבלה, דמסתמא הבעל והאשה בשתי עירות הן כיון שהיא ממנה שליח ואינה מקבלתו מיד הבעל. ומשום הכי הדר תני ואחד מצטרף עמהם, דסלקא דעתך אמינא דנהי דלתרי לא חישינן דמשקרי, לחד מיהא חישינן, קא משמע לן. הר"ן: לשמר. יש חלוף גרסאות בגמרא ביודעת לשמר. רש"י וסיעתו גורסין משתגיע לעונת הפעוטות. ולגרסת הרי"ף וסיעתו משתגיע למדת צרור וזורקתו אגוז ונוטלתו:

שאין קטן כו'. ואף על פי שיש לה חצר, הא בגט מדין ידה אתרבי. ועין תוספות יום טוב: דמנא ידעה דניחא ליה לבעל למתבה התם. רש"י: הבא לי כו'. אפלו לרבנן, דכיון דאינה מתגרשת בקבלתו ליכא קפדא כשמביאו לה ממקום אחר. הר"ן:

מיד. שמא קבלו כבר. ואף על גב דהוה ליה למימר אוקי אשה בחזקת שלא נתגרשה, חמרא הוא שהחמירו חכמים, משום דחזקה שליח עושה שליחותו, אף על גב דאין ביד השליח לעשות שמא לא יתן לו הבעל גט כו'. תוספות: ובגמרא פריך, וכיון שקבלו במקום אחר היכי הוי גטא כלל, והתנן ברישא התקבל כו' וקבל לה במקום אחר פסול, ומוקמינן לה בדאמרה ליה קבל גטא במתא מחסיא וזמנין דמשכחת ליה בבבל, כיון דהדר אמרה לה הכי, מכלל דלא קפדה אי מקבל ליה בדוכתא אחרינא, והא דקבעה ליה עקר במתא מחסיא, הכי קאמרה ליה, משקל כל היכא דמשכחת ליה שקול ליה מניה, גטא לא להוי עד דמטית למתא מחסיא. גמרא: ובגמרא פריך, פשיטא. ומשני לא צריכא דאיתיה לבעל במזרח ואמרה ליה זיל במזרח וקאזיל במערב, מהו דתימא במערב הא ליתיה, קא משמע לן, דלמא בהדי דקא אזיל מפגע פגע ביה. עין מה שכתבתי ריש פרק ח' דתרומות בשם הירושלמי:

גט כו'. כלהו לשון בני אדם הם לקרות ספר כריתות אשה, גט, גרושין, אגרת. רש"י: ומדלא כתב חולה המסכן, שמע מנה דכל חולה מסכן קרי ליה. ועין מה שכתב הר"ב פרק ד' דטבול יום משנה ה'. ועין תוספות יום טוב:

ושם אשתו ושם עירה. טור: מעצמו. דדעתו מתחלה היה לכך, וסופו הוכיח והוה ליה כמפרש לים ומסכן. רש"י:

אמר רבי יוסי. בגמרא, הלכה כרבי יוסי דאמר מלי לא ממסרן לשליח: לבית דין הגדול. אינו מן הנמנע שבית דין הגדול שבירושלים לא יהיו בקיאים בכתיבה, לפי שהתנאי בבית דין שיהיו חכמים, לא שיהיו סופרים. הרמב"ם: כתבו. ונראה שצריך שיאמר גם כן חתמו, וכן כתב הבית יוסף: