פרק ז

פרק ז - משנה א

והא רוחא קרדיקוס שמה. גמרא: כלום. ואפלו אמר כתבו ותנו. תוספות: ויט שמים (שמואל ב כב). מתרגמינן וארכין שמיא. רש"י. ובתורה הטי נא כדך מתרגם ארכיני. הרמב"ם: נשתתק. לאו אשאחזו קרדיקוס קאי. אלא אדם שנעשה אלם מחמת חלי. רש"י: לאו. שרומז על תשובת לאו, הרכנה שדרך בני אדם להרכין על לאו, ועל הן הרכנת הן. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ב

כתבו. מסקינן בגמרא, דכלה רבי יוסי (דסוף פרקין דלעיל) היא (דעל כרחך שהיו שלשה, דאלו לשנים אפלו רבי מאיר מודה. רש"י). ודאמר כתבו לאו דוקא, דהוא הדין תנו נמי פסול כדקתני סיפא עד שיאמר כו', ואורחא דתנא למתני ולאוסופי כו', ולא מבעיא קאמר, לא מבעיא היכא דלא אמר תנו, אלא אפלו אמר תנו לא. ולא מבעיא היכא דלא אמר לבי תלתא, אלא אפלו אמר לבי תלתא לא:

פרק ז - משנה ג

שכן הדין בכל התנאים, שהאומר הרי זה גטך אם אעשה דבר פלוני אם לא אעשה, אין הגט חל אלא מאותו זמן ואילך, כדתנן לקמן משנה ח', הרי זה גטך אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש ומת בתוך שנים עשר חדש אינו גט. הר"ן ועין תוספות יום טוב: אם מתי כו'. בריא שאמר אם מתי. חולה שאמר אם מתי מחלי זה. הרמב"ם: לאחר מיתה. לא הוה זו ואין צריך לומר זו. אלא הכי קאמר, הרי זה גטך אם מתי כו', נעשה כאומר לאחר מיתה ולא אמר כלום: לא כו'. ודלא כרבי יוסי דמשנה ז' פרק ח' דבבא בתרא, דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ואפלו לא אמר מהיום כמאן דאמר דמי. גמרא. דבגטין לא חישינן לדברי רבי יוסי. המגיד משנה: מהיום אם מתי. דאי מתי שתי לשונות משמע. משמע כמעכשיו, ומשמע כלאחר מיתה. אמר לה מהיום, כמאן דאמר לה מעכשיו דמי, לא אמר לה מהיום כמאן דאמר לה לאחר מיתה דמי. גמרא:

פרק ז - משנה ד

כן פרש רש"י. והקשו בתוספות דלישנא דמה היא שהזכר כו' משמע דקאי אמאי דלעיל מניה. לפיכך פרשו דקאי אמהיום אם מתי. ורבי יהודה סבר שדעתו לאחר הגט כל מה שיוכל רק שיחול מחיים שעה אחת סמוך למיתתו, ולפיכך היא כאשת איש לכל דבריה. ולדידיה ברישא דלא תתיחד כו' לא הוי טעמא משום חששא דקדושין, דהא עדין אינה מגרשת, אלא טעמא משום גט ישן. ורבי יוסי מספקא ליה אי מהיום ממש קאמר והרי היא כפנויה, או מעת שאני בעולם והויא אשת איש עד שעה אחת סמוך למיתתו. ולא הוי טעמא משום דאין בררה, דאי משום דאין בררה, לא היה לחול הגרושין כלל, אף על גב דהברר הדבר לבסוף, כיון דאין בררה: מגרשת ואינה מגרשת. ולא תנן ספק מגרשת דכשאמרו בלשון מגרשת ואינה מגרשת, בעלה חיב במזונותיה, כדאיתא בגמרא:

פרק ז - משנה ה

מגרשת. פשיטא, מהו דתימא קפדיה לאו קפדא ולזרזה קאתי, קא משמע לן. גמרא:

פרק ז - משנה ו

שתי שנים. ולענין לשמש את אביו, כל ימי חייו. רש"י: ולא קשיא דרבנן אדרבנן, דהכא לא נתכון לצעורה בחנם אלא לצרך בנו ואביו, וכי מת הא לא אצטריך. אבל גבי אצטלית לעולם הוא צריך לאצטלית ולא לדמיה, ולכך כשאבדה יכול לומר איני חפץ בדמי אצטלית. תוספות:

פרק ז - משנה ז

והכי משמע מתניתין, הרי זה גטך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום מיום שאצא מכאן, והיה הולך מיהודה לגליל, ותלה הגט גם בביאתו לגליל. הר"ן: בטל תנאו. ואין כאן עוד תנאי לקימו כו'. ואפלו קימו לאחר זמן, הרי לא התנה אלא על מהלך ראשון. רש"י: דעכו מארץ ישראל הוא, אף על גב דלענין מביא גט ממדינת הים עכו כחוצה לארץ לתנא קמא דמשנה ב' דפרק קמא: וכן פרש רש"י, כשיחדה עמו ובעל הוה ליה גט ישן. עד כאן. כלומר ותנן במשנה ד' פרק דלקמן דבית הלל אוסרין לגרש בו. והכא תנן הרי זה גט דמגרשים בו לכתחלה. הר"ן. לפי שמחשב קיום התנאי לנתינת הגט כו'. וכתבו התוספות דמלשון רש"י (וכן כתב הר"ב) ויערער, משמע שחששא זו אינה אלא משום שיוציא לעז, וכיון שהאמינה לא יוציא לעז, דכסיפא ליה מלתא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ח

מעכשיו. אף על גב דכבר תנן לה לעיל משנה ג', סלקא דעתך אמינא נהי דאם מתי לאחר מיתה משמע, הני מלי היכא דתלה במיתה, דכיון דלא מגרש לה אלא כי היכי דלא תפל קמי יבם אף הוא אינו רוצה שיחול גטה אלא לאחר מיתה, דסבור הוא דיש גט לאחר מיתה, אבל הכא דתלה באם לא באתי סלקא דעתך אמינא דמעכשיו משמע. קא משמע לן כו'. הר"ן: הרי זה גט. ובגמרא איכא דמתני אמתניתין דהכא נמי שצריך שיאמינה אם תאמר שלא בא, ואיכא דלא מתני הכי אמתניתין, דכיון שלא ראינו שבא לעיר משיצא לא חישינן שמא בא. והר"ב שלא פרש משמע שסובר דאין צריך. וכן פסק הרמב"ם. עוד אבעיא להו אם מתרת מיד שמת, שהרי ודאי לא יבא עוד ויש כאן קיום תנאי, או דלמא לאחר שנים עשר חדש דאתקים תנאה, ופרשו התוספות, משום דאיכא למגזר אטו לא מת. ולא אפשיטי, ופסקו לחמרא:

פרק ז - משנה ט

אינו גט. דלא תימא שלא הקפיד אלא על הנתינה. אלא אף על הכתיבה הקפיד. הר"ן: כזה גט. מדהוה ליה למימר אם לא באתי כתבו ותנו, ואמר כתבו ותנו אם לא באתי, הכי קאמר, כתבו מעכשיו ותנו אם לא באתי. ורבנן, לא שנא הכי ולא שנא הכי. גמרא: אינו גט. אם מת אחר שנים עשר חדש אחר שנכתב הגט קדם שיתנוהו לה. הרמב"ם: זו היא כו'. כלומר גם זו היא בכלל שאמרו מגרשת כו': מגרשת ואינה מגרשת. ולא מוקמינן ליה בחזקת חי ונימא דלאחר שנים עשר חדש מת, אלא כיון דהשתא מת מקמי הכי מספקינן ליה דלמא בתוך שנים עשר חדש מת. הר"ן: