פרק ח

ביתה. של נכסי מלוג, וזרקו לה על גבי קרקע. רש"י. ובגמרא פריך מה שקנתה אשה קנה בעלה ואם כן אכתי לא נפיק גט מיד הבעל. ואסיק רבא דגטה וחצרה באים כאחד, מידי דהויא יד עבד דקני ליה לרביה ואפלו הכי קונה את עצמו בשטר על ידי עצמו משום דגטו וידו באין כאחד, הכי נמי גטה וחצרה באין כאחד: וידה דכתב רחמנא, דבעינן דומיא דידה, דמשתמרת לדעתה. ועין תוספות יום טוב: גמרא. וטעמא, כי ידה, מה ידה בסמוכה אף חצרה בסמוכה. ומזה הלשון משמע דבצד וחוצה לה סגי, ובתוך לאו דוקא. ועין תוספות יום טוב: הוא. פרוש, הגט, ומוקי לה בגמרא כשהמטה שלו. אבל מטה שלה וגבוה עשרה חולקת רשות לעצמה. מאי איכא, מקום כרעי, אמקום כרעי לא קפדי אינשי.: ואם תאמר פשיטא דהא חיקה הוי ממש כידה. ואומר ר"י דמירי כשבגדיה נגררין בארץ. תוספות:

אינו גט. בעסוקין בענין גרושין עסקינן. דאי לא, מאי איריא אמר לה כנסי שטר חוב כו', אפלו נתנו לה נתינה מעליתא אלא שלא פרש אינו כלום, דהא קימא לן צריך לפרש. אלא בעסוקין בענין גרושין בתחלה עסקינן, אלא כיון שאמר לה כנסי שטר חוב זה הרי נתבטל כל מה שהיו עסוקין באותו ענין מתחלה, כיון שלא אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה, דבהכי מהני כדאיתא בגמרא דף נ"ה. וכן נמי כשמצאתו אחוריו, אין עסוקין באותו ענין מועיל, כיון שהיא נתינה גרועה שעקם גבו לה. הר"ן: עד שיאמר. פרוש אפלו בעודו בידה, ואין צריך לחזר לטלנו מידה, כרבי בגמרא, דונתן בידה קרינא ביה אף על גב דנתינה ראשונה לאו כלום הוא. הר"ן. אבל נתינה בעינן. ומשום הכי טלי גטך מעל גבי קרקע לא מהני ואפלו אמר לה אחר כך הא גטך: הא גטך. שצריך שיתן לה בתורת גרושין, שנאמר ספר כריתות ונתן בידה, שיתן אותה בתורת ספר כריתות. הרמב"ם: ישנה. דאף על גב דלא בעינן דעתא דידה, מקום המשתמר מיהא בעינן, וכשהיא ישנה לא מינטר. הר"ן: עד שיאמר כו'. ואף על פי שהיו מתחלה עסוקין באותו ענין, ואפלו אמר לעדים מתחלה ראו הגט שאני נותן לה, דמהני ברישא, הכא לא, דישנה לאו בת אגרושי היא. הר"ן. ויאמר לה בעודו בידה כשננערה, וכרבי, וכמו שכתבתי לעיל: ואם תאמר מה לי יכול לשמרו כיון דהיא אינה יכולה לשמרו. ויש לומר בפני עצמה אינה יכולה לשמרו אלא עם אחר, והוא יכול לשמרו בפני עצמו. תוספות: תימה הוא אמאי מגרשת כלל. ותרצו בתוספות דשניהם אינם יכולים לשמרו הינו כל אחד בפני עצמו, אבל שניהם ביחד יכולים לשמרו. ועין תוספות יום טוב: גזרה שמא יאמרו על רחוק שהוא קרוב. רש"י:

קדושין. דכתיב ויצאה והיתה. גמרא: פרש רש"י דדוקא לענין גטין מפני התקנה וכן לקדושין משום דאתקש, הלכך הא דתנן וכן לענין החוב דוקא כשאמר לה בתורת גטין. דאלו סתמא זרק לי ושמר קאמר. ואמרו בגמרא דקא משמע לן דלא מצי אמר ליה משטה אני בך. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון הרמב"ם, אמר לו המלוה זרק לי חובי והפטר, וזרקו ואבד או נשרף קדם שיגיע ליד המלוה, פטור. ומשמע ליה להר"ב דבכל ענין קאמר דפטור. ועין תוספות יום טוב: הגג. מסיק בגמרא בגג דידה וחצר דידיה: וכן לשון הרמב"ם. וכלומר ולא סגי ביציאה מרשות הגג בלבד אלא עד שיכנס לתוך מחצת המקום וכו', משום דקדם שיכנס לתוך מחצות אין ראוי לנוח, דאתי זיקא ודחי ליה חוץ למחצות. ועין תוספות יום טוב: נמחק. בגמרא אמרינן דהינו שנמחק דרך ירידה, אבל כשנמחק דרך עליה, אף על פי שהוא בתוך מחצות התחתונות אינה מגרשת, דלא מקריא נתינה אלא דרך הנחתו. ועין תוספות יום טוב: או נשרף. והוא הדין ברישא. והא דתנא לה בסיפא, אורחא דמלתא נקט, דבחצר שכיח מים ואש. פוסקים:

ואזלי לטעמיהו. דבית שמאי אית להו בסוף מכילתין לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה דבר ערוה, והלכך מזהמת היא בעיניו ואינו בא עליה. ובית הלל אית להו אפלו הקדיחה תבשילו יכול לגרשה, ואינה מזהמת בעיניו ויאמרו כי בא אליה. ירושלמי. ואף על גב דלבית הלל נמי אפשר שיגרשנה משום דבר ערוה, מכל מקום חישינן שמא יאמרו שהקדיחה כו': אחר כו'. כלומר ואפלו ביומו שנכתב ונמסר, והלכך לא שיך למפרך אדהכא אם כן מה הועילו חכמים בתקנתן דזמן בגטין, כדפרכינן אגטין שמביאין ממדינת הים. תוספות יום טוב. ועין עוד:

מדי. דאי אשמעינן אחרת, הוה אמינא משום דמולכת עכשיו, אבל מלכות מדי מאי דהוה הוה, קא משמע לן. גמרא: שיהא לנו שלום עמהם, שיאמרו כו'. רש"י: לבנין הבית. דהוה אמינא כיון דלא מלכותא היא לא קפדי. גמרא: לחרבן הבית. דלא תימא בנין הבית דמדכרי חשיבותיהו הוא דקפדי, אבל חרבן הבית דצערא הוא אימא לא, צריכא. גמרא: במזרח כו'. גמרא, מאן, אילימא בעל, הינו שנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה, אלא לאו סופר, כדאמר להו רב לספרי כו' כי יתביתו בשילי כתבו, בשילי ואף על גב דמימסר לכו מלי בהיני כו'. וכתבו רב הפוסקים דספרי לאו דוקא, אלא עדים החתומים קאמר: ומיהו איכא ביניהו, דאלו התם אשתו דראשון מדאוריתא היא, ואלו הכא אפכא דאשתו של שני מדאוריתא היא, ולפיכך ישתנה הדין והטעם ביניהם. וקל להבין ממקומה, ולפיכך לא הצרך לבאר. ורש"י מפרש כסגנון דהתם, ונחלקו עליו התוספות והר"ן. ולי נראה לישב שסובר דהא דאמר רבי מאיר הולד ממזר הינו שעשאוהו ממזר גמור כשל תורה ומתר בממזרת. וכן כתב בית יוסף לדעת יש אומרים. ואפשר שכן הוא גם כן דעת הר"ב, וכמו שכתב הר"ן בעצמו בסמוך. ועין תוספות יום טוב: דאי לאו רבי מאיר, אפלו מדבריהם לא. ולא דמי להא דהאשה רבה דחד הוה מדבריהם: שנה. פרשו התוספות, לאו שנוי ממש קאמר, אלא שיש לו שני שמות בשני מקומות, וכן שנה שם העיר. דאי בשנוי שם ממש פשיטא שהגט פסול, שלא נכתב שם בעלה כלל. וכן מדאצטריך למימר בגמרא דחכמים מודים לרבי מאיר בזו, ואם שנה ממש מאי צריכא למימר. בית יוסף. ועין תוספות יום טוב דמסיק דהרמב"ם חולק ומפרש בשנוי ממש, ושכן הוא גם כן דעת הר"ב:

דאף על גב דמודו רבנן בשנוי שמו ושמה דהולד ממזר אפלו מן הראשון, התם הינו טעמא לפי שנשאת בגט פסול שעושה ולדה מהשני ממזר מדאוריתא, ומשום הכי קנסינן ליה מדרבנן בולדה הראשון. אבל כל היכא דליכא ממזר מדאוריתא לא קנסינן למעבד ממזר מדרבנן. הר"ן. ועין תוספות יום טוב:

הכונס. וצריכא, דאי אשמעינן בהך קמיתא משום דלא אקים מצות היבום הלכך קנסינן לה על שלא המתינה עד שתראה שהערוה אילונית. אבל הכא דאקים מצות יבום אימא דלא הוי לה להמתין ולא לקנסה. ואי אשמעינן הכא משום דקא רמיא קמיה והואיל והיא זקוקה לו כמו האחרת הוי לה להמתין עד שתראה שיהיו יבומי חברתה כשרין כדי לצאת מידי זקתה, אבל התם דלא רמיה קמיה, שמתחלת נפילתה לפניו היתה סבורה שהיא צרת ערוה ומעולם לא נזקקה לו, אימא לא נקנסה על שלא המתינה, צריכא. גמרא:

ואם תאמר מה קנוניא שיך, דכיון שנשאת לשני לא מצי להחזירה, דתצא מזה ומזה. ויש לומר דפעמים דאין הבעל שם על לבו שאסור להחזירה ועושה קנוניא. תוספות: פסלה כו'. חמרא בעלמא הוא שהחמירו בקדשת יוחסין לאוסרה לכהנה מפני כתיבת הגט. כדמוכח בגמרא:

וכתב הרמב"ם שכל המקדש בביאה אין צריך לבעל בפני עדים, אלא יתיחד בפניהם ויבעל:

הכל כו'. ואפלו פסולים. דליתא להא השלמה אלא משום חששא בעלמא שמא כשיצא אחר זמן בית דין יפסלוהו שיהיו סבורים שהזמין הבעל עדיו למנין קשריו ולא חתמו בו כלם. רש"י. והכי פרושו, היכא דחזינן בהדיא שרבה הסופר בו קשרים יותר ממנין העדים, והכא ליכא למיחש לכלכם, הכל משלימין עליו ואפלו פסולים, לפי שלא יבא בית דין אחר לפוסלו. דכיון דבעקר עדותו של מקשר דהינו בשלשה עדים הצריכים לו עד אחד קרוב כשר, משום דשלשה במקשר לאו דאוריתא כדאיתא בגמרא, דהכא אפלו אמר כלכם עדים לא לצרף עדותן אמר כן ותהא עדותן בטלה, אלא כך אמר שיחתמו הכשרים כדינן והקרוב כדינו. הר"ן: תימה אמאי לא מפרש נמי בעבד שמא יאמרו נשתחרר. וכן הוא בגמרא להמסקנא. וכן הוא בר"ן: