פרק ט

פרק ט - משנה א

ואמר לה. בשעת מסירה. רש"י: הרמב"ם. וטעם לדבר מחמת שאין אומרים יש בררה, דאף על פי שנתקימו התנאים, מכל מקום בשעה שנכתב הגט לא היה ספר כריתות. המגיד: יטלנו כו'. אפלו לרבי דאין צריך לחזר ולטלו ממנה, שאני הכא הואיל וקנאתו בנתינה קמיתא לפסל בו לכהנה, הלכך צריך לחזר ולטלו הימנה. אבל ההיא דלעיל לא זכתה בו לכלום. בגמרא: פסול. לפי שלא נכתב הגט אלא על תנאי זה, ואין כאן כריתות. תוספות:

פרק ט - משנה ב

לעבד כו'. דלא תפסו בהו קדושין, כדפרש רש"י ביבמות דף מ"ה עין שם. ועין תוספות יום טוב: ולכל מי כו'. לאתויי שאר חיבי כרתות. גמרא: כשר. דלאו שיורא הוא ובלאו אסור אישות נמי לא תפסו להו בה קדושין. רש"י: אלמנה כו'. משום סירכא דשאר דוכתי נקט הכי, שהרי משום גרושין הללו נאסרה אף לכהן הדיוט, והוה ליה למימר אלא לכהן גדול ולכהן הדיוט. ועין תוספות יום טוב: ולכל מי. לאתויי שאר חיבי לאוין כגון עמוני ומואבי. גמרא: שיש כו'. אם היתה פנויה. רש"י:

פרק ט - משנה ג

וטעמא משום דאמרינן בגמרא דפליגי תנא קמא ורבי יהודה בידים שאין מוכיחות אי הוין ידים. רבנן סברי דהוין ידים, ואף על גב דלא כתב לה ודין, מוכחא מלתא דבהאי גטא מגרש לה. ורבי יהודה סבר לא הויין ידים, וטעמא דכתב לה ודין דמוכחא מלתא כו', אבל לא כתב לה ודין, אמרי בדבור גרשה כו'. ובריש נדרים קימא לן דלא הוין ידים. ועין תוספות יום טוב: בת חורין. משום דבגט אשה קימינן ניחא ליה למנקט שחרור נמי בשפחה (ובספרים אחרים ירושלמי ורי"ף גרס בן). ועין תוספות יום טוב אי בעינן גם הכא ודין (ועין בקרבן העדה):

פרק ט - משנה ד

שלשה. מנינא למעוטי גט ישן דתנשא לכתחלה. ולמעוטי שלום מלכות דהולד ממזר אליבא דרבי מאיר, אי נמי לרבנן דתצא. גמרא: כשר. ומה שהקלו בשלשה גטין הללו מבשאר גטין פסולין. הינו טעמא משום דדבר הנוהג בגטין ולא בשטרות החמירו יותר כדי שלא יבאו להשוות גטין לשטרות כו'. אבל בדבר שלא נתקן בגטין בלבד אלא גטין ושטרות שוים בהם הקלו. ועין תוספות יום טוב: ואין כו'. טעמא דפסול משום שיוכל לכתב הזמן כמו שירצה, והוי כאין בו זמן דאיכא למיחש שמא יחפה. ואי נמי משום פירי ודאי דהבעל אינו נאמן (התוספות יום טוב קצר, ועין בתוספות באריכות), ולכך פסלוהו, דלפעמים תפסיד האשה שלא כדין כשיכתב יום שעמד בו ולא יקדים הזמן, והיא לא תוכל לטרף לפי שאנו חושדים אותו שהקדים הזמן, ולכך פסלוהו דהשתא לא תטרף האשה מזמן הכתוב כיון שהגט פסול. דדוקא בגט כשר גובה מיום הכתיבה. תוספות. ועין עוד: עד אחד. נראה דהוא הדין דאין בו זמן, אלא לאשמעינן דאף על גב דיש בו זמן לא תנשא לכתחלה: הרי כו'. למעוטי הא דתניא המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר דברי רבי מאיר. גמרא. ועין תוספות יום טוב: עדים. ואינו כתב ידו, כשר לנשא לכתחלה: וגובה כו'. הכי קאמר, ואם שטר הוא גובה כו', דרבי אלעזר סבירא ליה עדי מסירה כרתי בין בגטין בין בשטרות. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ה

לזו. אפלו לרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, ועל כרחך לה לשמה דכתיב בקרא לא אחתימה קאי אלא אכתב, ומיהו אונתן לא קאי, דלא בעינן שידעו העדים בשעת מסירה בהי מניהו מתגרשת. גמרא: וזה לשון הר"ן, לא בטל ממש, אלא דכיון דלא ידעינן דמאן ניהו לא ינתן לא לזו ולא לזו. אבל אם נתן לאחת מהן או לשתיהן הרי זה ספק גרושין: זמן בכלל תורף הוא, אבל שם טפס הונח על כל נסח הגט כו', אלא שהוציאו מן הכלל וקראו למקצת מהן תורף. ואם נאמר טפס בלא הזכרת תורף עמו יש במשמע טפס כל נסח הגט. ועין תוספות יום טוב: מפרש בגמרא שזה הזמן בו ביום עצמו של הראשון, דאי לאו הכי הוי ראשון מקדם לחתימת העדים, ולא היה צריך לטעם שאין העדים נקרים עמו. וגם מפרש בגמרא דדוקא שכתוב ובכך בוי"ו לחברם. דאי לא תימא הכי תיפוק ליה דאין עדים חתומים על הכל: נקרין עמו. הינו תחתון, אבל עליונים פסולים, שמא לא העידו אלא על האחרון. רש"י: מפרש בגמרא דהכי כתב, פלוני בן תחת הראשון, ופלוני אבתרא. דאי לאו הכי, אלא בן יעקב עד אבתרא, כשרים, כדתנן במשנה דלקמן בן איש פלוני עד, כשר. והשני כשר. וכן נמי כשר קמא, דפשיטא דקאי אבן יעקב עד דבתרא. ואי נמי כתב פלוני בן תחת הראשון, ופלוני עד אבתרא, שניהם כשרים, שהבן חתום על הראשון, והאב אשני. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ו

ולא הבינותי זה. ורש"י מפרש, חתימת היונים אינה נקראת כחתימת העברים, שכשהיוני חותם יוסף בן שמעון בידוע ששמו שמעון בן יוסף, כלומר בנו של יוסף שמעון. ונמצא שם העד חתום על השני ושם אביו על הראשון, הלכך על כרחך היונים תחת השני חתמו. עד כאן. ונמצא דחשש שמא הפכו, חששא קרובה היא, דשמא יוסף בן שמעון היוני לא שמעון שמו אלא יוסף, וחתם עצמו כדרך חתימת העברי: כשר. ולא האחרים, הינו בלא עדי מסירה, אבל בעדי מסירה כלם כשרים, דלא גרע מאם לא היו בו עדים כלל. הרמב"ם. וכתב הרמב"ן ושפתים ישק כו'. ולהתוספות והרא"ש דאין שום גט כשר בלא עדי מסירה, צריך לומר דכשר דאין צריך להביא העדי מסירה לפנינו, דאנו תולין שכדין נמסר לה: דאלו משום דמפלגים בחתימתן מן הגט לא היו פסולים, דקימא לן מלאוהו בקרובים כשר. גמרא: והא ודאי אפשר דאקמא חתימי כלהו, אלא שלא הצרך לומר כי אם החשש דעל ידי כן פסולים תרויהו:

פרק ט - משנה ז

כשר. מסיק בגמרא שהיה נכר בקלף שלא נחתך ממנו כלום כו', דאי לאו הכי חישינן שמא שני גטין היו זה אחר זה והשמאלי נכתב בגבוה יותר מהימני, ובימני היה שם תנאי בסופו וחתך התנאי מהימני והעליון מהשמאלי וכונם יחד. ועין תוספות יום טוב: הקיף כו'. ואם תאמר אמאי אצטריך, דהינו בראש הדף. ויש לומר דאצטריך למפסל גגו של עדים כנגד גגו של כתב, דמרישא לא שמעינן אלא שרגלי חתימת עדים כנגד גג הכתב כו', ומשום דמהכא הוה אמינא דפסולים הינו משום דכי היכי דלא קימי אהאי לא קימי נמי אהאי, אבל היכי דאינו אלא גט אחד מיהא ודאי קימי עליה חתימה זו, קא משמע לן רישא. וסיפא דסיפא דראשו של זה בצד סופו של זה אצטריך, דלא תימא דפסלי מטעם כי היכי דלא קימי אהאי כו'. ולרש"י דגרס מעקרא סופו כו' לא הוה צריך סיפא דסיפא, אלא דכל גוני משמיענו. תוספות: כמו אין מקיפין שתי חביות. רש"י:

פרק ט - משנה ח

ועדיו כו'. והוא שיהיו מכירים לשון הכתב וכתיבה. הרמב"ם: הכי איתא בגמרא. אבל כתב סופר ולא חתם לא הוי כעד שני. וזה דלא אליבא מאן דאמר שכתב הר"ב בפרוש משנה ד' דכתב סופר במקום עד שני. ועין תוספות יום טוב: וכן פרשו רש"י והרא"ש. ורבינו חננאל ורבנו תם זכרונם לברכה מפרשים שם לוי של האיש עצמו או של האשה. וחניכת אבות דגמרא חניכה אחרת ולא מירי בשם לוי. וכתב הבית יוסף דלרש"י ז"ל נמי שם לוי של האיש עצמו בגט חשיב שפיר לכתב, דסברא הוא דעדיף מחניכת המשפחה. ולא דמי למשנה שמו דפרק ד' משנה ב', דהתם בשתי מקומות והכא במקום אחד. המגיד. ועין תוספות יום טוב: ותנן נמי בסוף פרק ה' דערכין וכן בגטי נשים היו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, דאי אנוס אין גטו גט. וכתב הרמב"ם ולמה לא בטל גט זה, שהרי הוא אנוס, שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחיב בו מן התורה, אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עברה וכפוהו עד שעשה דבר שחיב לעשות או עד שנתרחק מדבר שאסור לעשות אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה. לפיכך זה שאינו רוצה לגרש, מאחר שהוא רוצה להיות מישראל, ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העברות, ויצרו הרע שתקפו. וכיון שכפוהו עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני, כבר גרש לרצונו: גמרא. ומסקינן דטעמא דבדין נכרים בכדין ישראל מחלף, ואי אמרת דאינו פוסל אתי למימר דבדין ישראל על ידי עשוי נמי אינו פוסל, וההוא גטא מעליא הוא. שלא כדין נכרים בכדין ישראל לא מחלף. ופרש רש"י ואי אמרת מחלף בשלא כדין דישראל ואתי למימר שלא כדין דישראל נמי לא פסול, ואמרן לעיל דפסיל, היא גופה גזרה אטו כדין, וגזרה לגזרה לא גזרינן: חובטין. שעכשיו אין הנכרי אלא כמקל ורצועה לבית דין של ישראל ושלוחו של בית דין, ואין מדקדקים בשליח שהוא חובט אם הוא ישראל או נכרי. הר"ן:

פרק ט - משנה ט

גמרא. דאלו למיסר אגברא (אם אשת כהן היא. רש"י) הא קימא לן כל קלא דבתר נשואין לא חישינן ליה: אמתלא. משל וטעם. רש"י: על תנאי. שמא לא נתקים התנאי. רש"י: זו היא. אמתלא של קדושין. והוא הדין נמי איפכא. רש"י:

פרק ט - משנה י

כמו אש קדחה באפי : ואצטריך לכתב ערוה, לומר שאפלו יצאה משום ערוה מתרת לנשא לאחר, כדכתיב ויצאה והיתה לאיש אחר. ולבית שמאי אצטריך דבר לגזרה שוה, דכתיב הכא ערות דבר וכתיב להלן על פי שנים עדים יקום דבר, מה להלן בשנים אף כאן בשנים. ועין תוספות יום טוב: דאמר ריש לקיש כי משמש בארבע לשונות. אי, אלא, דלמא, דהא. בית שמאי סברי כי מצא, דהא מצא. ורבי עקיבא סבר כי מצא, אי נמי מצא: הינו דמסיק התוספות דרבי עקיבא כבית הלל אתי. דאי לאו דאיתר ליה דבר להקדיחה תבשילו לא הוה דריש כי מצא בה בלשון אי נמי: