פרק יב

הָמֵּנֹחוֲת וֵהָנֵּסֹכִים. עָד שִּלֲּא קֹדֵשִוּ בָּכֵּלִי. אְינֹן קֵדוֲשִִים קֵדֶשִָּת הָגּוּף, אּלֹּא קֵדֶשִָּת דֹּמִים, שִּצֹּרִיךֵ לִפֵדּוֲתֹן וֵהָדֹּמִים קֵדוֲשִִים. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּנִּטֵמֵאוּ יְשִ לֹהּן פִּדֵיוֲן אִם לֲא קֹדֵשִוּ בָּכֵּלִי, אַבֹל לֲא נִטֵמֵאוּ, אָף עָל פִּי שִּלֲּא קֹדֵשִוּ בָּכֵּלִי אְין פּוֲדִים אוֲתֹן : הֹעוֲפוֲת וֵהֹעְצִים וֵהָלֵּבוֲנֹה וּכֵלְי שִֹרְת. שִּנִּטֵמֵאוּ: אְין לֹהּם פִּדֵיוֲן. שִּלֲּא נּאֱמָר פִּדֵיוֲן בִּקֵדֶשִָּת הָגּוּף אּלֹּא בִּבֵהְמֹה בָּעַלָת מוּם, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כז) וֵאִם כֹּל בֵּהְמֹה טֵמְאֹה, אַשִּר לֲא יָקֵרִיבוּ מִמּּנֹּה קֹרֵבֹּן לָה', וֵהּעֱרִיךֵ הָכֲּהְן אֲתֹהּ וֵכוּ'. וּבֵבָעַלְי מוּמִים שִּנִּפֵדּוּ הָכֹּתוּב מֵדָבְּר, דֵּאִי בִּבֵהְמֹה טֵמְאֹה מָמֹּשִ, כֵּשִּהוּא אוֲמְר (שִֹם) וֵאִם בָּבֵּהְמֹה הָטֵּמְאֹה וּפֹדֹה בֵּעּרֵכֵּךֹ, הַרְי בֵּהְמֹה טֵמְאֹה אַמוּרֹה. וֵאָשִֵמוֲעִינָן בֵּמָתֵנִיתִין דֵּאָף עָל גָּב דֵּאָשִֵכֵּחָן בֵּקֹדוֲשִ קֵדֶשִָּת הָגּוּף וֵנֹפָל בְּיהּ מוּמֹא דֵּמִפֵרִיק, הֹעוֲפוֲת וֵהֹעְצִים וֵהָלֵּבוֲנֹה וּכֵלְי שִֹרְת דֵּקָדֵּשְִי קֵדֶשִָּת הָגּוּף וֵנִטֵמֵאוּ לֲא מִפֵרֵקְי:

מָה שִּּהְבִיא הְבִיא. דֵּאֹמֵרִינָן לֲא לֵשְִם נִדֵרוֲ הֱבִיאֹהּ, אּלֹּא נֵדֹבֹה אָחּרּת הִיא זוֲ: זוֲ לֵהֹבִיא בֵמָחַבָת. שִּהֹיֵתֹה עִשֵֹּרוֲן סֲלּת מֶנָּחָת לֵפֹנֹיו, וֵאֹמָר, זוֲ לֵהֹבִיא בָּמָּחַבָת וֵכוּ': הַרְי זוֲ פֵסוּלֹה. דִּקֵבֹעֹהּ לָכֵּלִי שִּהִזֵכִּיר בֹּהּ וֵאְין יֹכוֲל לֵשִָנּוֲתֹהּ לִכֵלִי אָחְר: אְלּוּ לֵהֹבִיא בִּכֵלִי אּחֹד. אְלּוּ שִּהֹיוּ מֶנֹּחִים לֵפֹנֹיו: הַרְי אְלּוּ פֵסוּלִים. דֵּהְיכֹא דֵּנֹדָר בִּכֵלִי אּחֹד וֵהְבִיא בִּשִֵנְי כְּלִים מָפֵרִישִ מִמּּנֹּה שִֵנְי קֳמֹצִים, וֵהוּא לֲא נֹדָר אּלֹּא קֲמּץ אּחֹד. וֵעוֲד, שִּמִּנֵחֹה חַסְרֹה הִיא בֵּכֹל כֵּלִי וּכֵלִי. וֵהְיכֹא דֵּנֹדָר בִּשִֵנְי כְּלִים וֵהְבִיא בִּכֵלִי אּחֹד הָוֵיֹא מִנֵחֹה יֵתְרֹה וּמִעְט בָּקֳּמֹצִין, שִּהוּא בְּרְר לֹהּ שִֵנְי קֳמֹצִין וֵלֲא קֹמָץ אּלֹּא אּחֹד: אֹמֵרוּ לוֲ בִּכֵלִי אּחֹד נֹדֹרֵתֹּ. וֵלֲא חֹשִ לֵדִבֵרְיהּם וֵהִקֵרִיבֹהּ בִּשִֵנְי כְּלִים, פֵּסוּלִים, וֵאָף עָל גָּב דֵּלֲא אֹמָר אְלּוּ לֵהֹבִיא בִּכֵלִי אּחֹד. מִשִּוּם דֵּהָשִֵתֹּא לְיכֹּא לֵמְימָר לֵשִוּם נֵדֹבֹה אָחּרּת אָיֵתְי לָהּ, דֵּכְיוֹן דֵּאֹמֵרְי לְיהּ בִּכֵלִי אּחֹד נֹדָרֵתֹּ הַוֹה לְיהּ לֵמְימָר לֵהוּ אַנֹא מִשִּוּם נּדּר אָחַרִינֹא מָיֵתִינֹא לָהּ: כִּשִֵתְּי מֵנֹחוֲת שִּנִּתֵעֹרֹבוּ. דֵּאֹמֵרִינָן בֵּפּרּק הָקּוֲמְץ, אִם יֹכוֲל לִקֵמֲץ מִזּוֲ בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ וּמִזּוֲ בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ כֵּשְִרוֲת, וֵאִם לֹאו פֵּסוּלוֲת. וֵהֹא דֵּקֹתֹנְי לֵעְיל אְלּוּ לֵהֹבִיא בִּשִֵנְי כְּלִים וֵהְבִיא בִּכֵלִי אּחֹד פֵּסוּלוֲת, מָיֵרְי כֵּגוֲן דֵּלֲא יֹכוֲל לִקֵמֲץ מִכֹּל אָחָת בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ:

הַרְי עֹלָי מִנֵחֹה מִן הָשֵֵּעֲרִים יֹבִיא מִן הָחִטִּים. שִּאְין מִנֵחָת נֵדֹבֹה בֹּאֹה אּלֹּא מִן הָחִטִּים. וּכֵגוֲן שִּאֹמָר אִלּוּ הֹיִיתִי יוֲדְעָ שִּאְין מֵבִיאִים מִנֵחֹה מִן הָשֵֵּעֲרִים לֲא הֹיִיתִי נוֲדְר אּלֹּא מִן הָחִטִּים . אַבֹל אִם אֹמָר לֲא הֹיִיתִי נוֲדְר כֵּלוּם, אְינוֲ חָיֹּב כֵּלוּם: יֹבִיא סֲלּת. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ב) סֲלּת יִהֵיּה קֹרֵבֹּנוֲ: רָבִּי שִִמֵעוֲן פּוֲטְר. רָבִּי שִִמֵעוֲן סֹבָר בִּגֵמָר דֵּבֹרֹיו אֹדֹם נִתֵפֹּס, וֵהוֲאִיל וּגֵמָר דֵּבֹרֹיו שִּלֲּא כֵּדִין הָמִּנֵחֹה, אְינוֲ חָיֹּב כֵּלוּם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

שִּכְּן צִבּוּר מֵבִיאִים וֵכוּ'. שִֵלֲשִֹה עּשֵֵרוֲנִים לָפֹּר לִשִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר פֹּרִים הְם תִּשִֵעֹה וּשִֵלֲשִִים עּשֵֵרוֲנִים, וֵעִשֵֹּרוֲן לָכּּבּשֵ לֵאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר כֵּבֹשִֵים הְם אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר עּשֵֵרוֲנִים, וּשִֵנְי עּשֵֵרוֲנִים לֹאָיִל לִשִֵנְי הֹאְילִים הְם אָרֵבֹּעֹה עּשֵֵרוֲנִים, הַרְי חַמִשִִּים וֵשִִבֵעֹה, וֵלִשִֵנְי תֵמִידִים שִֵנָיִם, וֵלִשִֵנְי כִבֵשְֵי מוּסָף שִָבֹּת שִֵנָיִם, הַרְי שִִשִִּים וֵאּחֹד. וֵאֹמָר לֹהּם רָבִּי שִִמֵעוֲן, וֵכִי כֹּל אוֲתֹן שִּל אוֲתוֲ יוֲם בִּכֵלִי אּחֹד הֹיוּ, וָהַלֲא אְלּוּ לָפֹּרִים וֵאְלּוּ לֹאְילִים וֵלָכֵּבֹשִֵים, וֵאִי מֵעֹרְב לֵהוּ מִפֵּסִיל, שִּמִּנֵחָת פֹּרִים בֵּלִילֹתֹן עֹבֹה, שִֵנְי לֶגִּים לֵעִשֵֹּרוֲן, חַצִי הָהִין לִשִֵלֲשִֹה עּשֵֵרוֲנִים, וּמִנֵחָת כֵּבֹשִֵים בֵּלִילֹתֹן רָכֹּה, רֵבִיעִית הָהִין לֵעִשֵֹּרוֲן דֵּהָיֵנוּ שִֵלֲשִֹה לֶגִּים, וֵהְן בּוֲלֵעוֲת זוֲ מִזּוֲ, וֵנִמֵצְאת זוֲ חַסְרֹה וֵזוֲ יֵתְרֹה. אּלֹּא מִפֵּנְי מֹה אְין מְבִיא יֹחִיד שִִשִִּים וֵאּחֹד עּשֵֵרוֲנִים בִּכֵלִי אּחֹד, דֵּעָד שִִשִִּים יֹכוֲל לֵהִבֹּלְל בֵּלֲג אּחֹד. וֵהָאי תָּנֹּא סֹבָר לָהּ כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב דֵּאֹמָר בֵּפּרּק שִֵתְּי מִדּוֲת אַפִלּוּ מִנֵחֹה שִּל שִִשִִּים עּשֵֵרוֲנִים אְין לֹהּ אּלֹּא לֲג . וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נִבֵלֵלֹה כֶּלֹּהּ, כְּיוֹן שִּרֵאוּיֹה לֵהִבֹּלְל אְין הָבֵּלִילֹה מֵעָכּּבּת, דֵּהֹכִי קָיֵמֹא לֹן דֵּכֹל הֹרֹאוּי לֵבִילֹה אְין בִּילֹה מֵעָכּּבּת בּוֲ, וֵכֹל שִּאְינוֲ רֹאוּי לֵבִילֹה בִּילֹה מֵעָכּּבּת בּוֲ: וֵשִִשִִּים וֵאּחֹד אְין נִבֵלֹלִים. בִּתֵמִיֹּה: קֶרֵטוֲב. רֵבִיעִית שִּל רֵבִיעִית הָלֲּג : אְין מִתֵנָדֵּבִים לֲג. יָיִן לָנֵּסֹכִים. שִּלֲּא מֹצִינוּ מִנֵחָת נֵסֹכִים שִּל לֲג אּחֹד וֵלֲא שִּל שִֵנָיִם וֵלֲא שִּל חַמִשִֹּה: אַבֹל מִתֵנָדֵּבִים שִֵלֲשִֹה. לֶגִּים, דָּחַזוּ לֵכּבּשֵ: וֵאָרֵבֹּעֹה. דָּחַזוּ לֵאָיִל: וֵשִִשִֹּה. לֶגִּים, שִּהוּא חַצִי הָהִין, דָּחַזוּ לֵפָר:

וּמִשִִּשִֹּה וּלֵמָעֵלֹה. מִתֵנָדֵּבִים, דֵּשִִבֵעֹה חַזוּ שִֵלֲשִֹה מִנָּיֵהוּ לֵכּבּשֵ וֵאָרֵבֹּעֹה לֵאָיִל, וּשִֵמֲנֹה חַזוּ לִשִֵנְי אְילִים, וֵתִשִֵעֹה חַזוּ לֵכּבּשֵ וּפָר , עַשֵֹרֹה חַזוּ לֵאָיִל וּפָר , אָחָד עֹשֵֹר חַזוּ לִשִֵנְי אְילִים וּלֵכּבּשֵ . וֵכְן לֵעוֲלֹם: מִתֵנָדֵּבִים יָיִן. בֵּלֲא סֲלּת וֵשִּמּן, וּמֵנָסֵּכוֲ לָשִִּיתִין בִּפֵנְי עָצֵמוֲ: וֵאְין מִתֵנָדֵּבִים שִּמּן. בֵּלֲא סֲלּת וֵיָיִן: מִתֵנָדֵּבִין שִֹמּן. וֵקֶמֵצוֲ וּמָקֵטִיר הָקֲּמּץ וֵשִִירָיִם נּאֱכֹלִים: שִּכְּן הוּא קֹרְב חוֲבֹתוֲ בִפֵנְי עָצֵמוֲ. עִם חוֲבֹתוֲ הוּא קֹרְב בִּפֵנְי עָצֵמוֲ. אָף עָל פִּי שִּהוּא בֹּא חוֲבֹה עִם הָמִּנֵחֹה, אְינוֲ מֵעָכְּב הָמִּנֵחֹה : תֲּאמָר בָּשִּּמּן כוּ'. דֵּכְיוֹן דֵּלֲא אָשִֵכֵּחָן בְּיהּ דֵּלְיתְי בִּכֵלִי בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, הָשִֵתֹּא נָמִּי לֲא לְיתְי: אַפִלּוּ פֵרִידֹה אּחֹת. תּוֲר אּחֹד, אוֲ בּּן יוֲנֹה אּחֹד, מִתֵנָדֵּבִים בְּין שִֵנָיִם. וָהַלֹכֹה שִּמִּתֵנָדֵּבִים יָיִן וֵשִּמּן בִּפֵנְי עָצֵמֹן. וּמִתֵנָדֵּבִים מִנֵחָת נֵסֹכִים בְּין נִסֵכְּי פָּר בְּין נִסֵכְּי אָיִל וֵכּבּשֵ. וֵכֹל הָקֹּרֵבֹּנוֲת בֹּאִים בִּנֵדֹבֹה בֵּשִֶתֹּפוּת, חוּץ מִן הָמִּנֵחֹה, לֵפִי שִּנּּאֱמָר בֹּהּ נּפּשִ, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ב) וֵנּפּשִ כִּי תָקֵרִיב קֹרֵבָּן מִנֵחֹה: