פרק יג

הַרְי עֹלָי עִשֵֹּרוֲן. פְּרָשִֵתִּי כָּמֹּה עּשֵֵרוֲנִים אֹבִיא וֵאְינִי יוֲדְעָ כָּמֹּה אֹמָרֵתִּי: יֹבִיא שִִשִִּים עּשֵֵרוֲנִים. דֵּאִי בֵּצִיר מְהֹכִי נֹדָר, לֲא אִכֵפָּת לְיהּ, דֵּמָתֵנְי וֵאוֲמְר מָה שִּּפְּרָשִֵתִּי יֵהְא לֵנִדֵרִי וֵהָשִֵּאֹר יֵהְא לִנֵדֹבֹה. וּבִטֵפְי מְהֹכִי לְיכֹּא לֵסָפּוֲקְי, דֵּאְין מִנֵחֹה אָחָת יֵתְרֹה מִשִִּשִִּים עִשֵֹּרוֲן: הַרְי עֹלָי מִנֵחֹה. הֹאוֲמְר הַרְי עֹלָי מִנֵחֹה סֵתֹם: יֹבִיא אְיזוֲ שִּיִּרֵצּה. מְחֹמְשִ מֵנֹחוֲת : מֵיֶחּדּת. שִּנִּקֵרְאת מִנֵחֹה סֵתֹם וֵאְין לֹהּ שְִם לֵוָוי. וֵכֹל שִֵאֹר מֵנֹחוֲת יְשִ לֹהּם שְִם לֵוָוי, מִנֵחָת מָחַבָת, מִנֵחָת מָרֵחּשִּת, מִנֵחָת מָאַפּה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

מִנֵחֹה מִין הָמִּנֵחֹה. הֹאוֲמְר הַרְי עֹלָי מִנֵחֹה, אוֲ מִין מִנֵחֹה: יֹבִיא אּחֹת. מִן הָמֵּנֹחוֲת הֹאַמוּרוֲת בָּפֹּרֹשִֹה: מֵנֹחוֲת. עֹלָי, אוֲ שִּאוֲמְר מִין מֵנֹחוֲת עֹלָי, יֹבִיא שִֵתְּי מֵנֹחוֲת מִמִּין אּחֹד: פְּרָשִֵתִּי. מִינְי מֵנֹחוֲת שִּאֹבִיא, וֵאְינִי יוֲדְעָ כָּמֹּה מִינִים הְם שִּנֹּדָרֵתִּי לֵהֹבִיא: מְבִיא חַמִשִֵתֹּן. מִנֵחָת סֲלּת, מִנֵחָת מָרֵחּשִּת, מִנֵחָת מָחַבָת, מִנֵחָת מָאַפְה תָּנּוּר, וֵהִיא בֹּאֹה שִֵנְי מִינִים, חָלּוֲת וּרֵקִיקִין: פְּרָשִֵתִּי מִנֵחֹה שִּל עּשֵֵרוֲנִים. בִּכֵלִי אּחֹד, וֵאְינִי יוֲדְעָ כָּמֹּה עּשֵֵרוֲנִים קֹבָעֵתִּי בֹּהּ: יֹבִיא שִִשִִּים עִשֵֹּרוֲן. דִּטֵפְי מְהֹכִי לְיכֹּא לֵסָפּוֲקְי. וֵאִי בֹּצִיר מְהֹכִי נֹדָר לֲא אִכֵפָּת לֹן, דֵּמָתֵנּה וֵאוֲמְר כָּמֹּה שִּפְּרָשִֵתִּי יֵהְא לֵנִדֵרִי וֵהָשִֵּאֹר יֵהְא לִנֵדֹבֹה: רָבִּי אוֲמְר. כְּיוֹן דֵּאֹמָר מִנֵחֹה דֵּמָשִֵמָע חַדֹא, אָלֵמֹא בִּכֵלִי אּחֹד קֵבֹעֹהּ , וֵאִם יֹבִיא שִִשִִּים בִּכֵלִי אּחֹד, שִּמֹּא בֵּצִיר מְהֹכִי נֹדָר וֵהֹוְי מִנֵחֹה יֵתְרֹה, דֵּאִית לְיהּ לֵרָבִּי דִּקֵבִיעוּתֹא דֵּמֹנֹא מִלֵּתֹא הִיא, הִלֵכֹּךֵ יֹבִיא שִִשִִּים מֵנֹחוֲת מְאָחָת וֵעָד שִִשִִּים, חַדֹא שִּל עִשֵֹּרוֲן אּחֹד, וָחַדֹא שִּל שִֵנָיִם, וָחַדֹא שִּל שִֵלֲשִֹה, וָחַדֹא שִּל אָרֵבֹּעֹה, עָד שִִשִִּים. שִּנִּמֵצֹא מְבִיא בְּין הָכֲּל אּלּף שִֵמֲנּה מְאוֲת וּשִֵלֲשִִים עִשֵֹּרוֲן, דֵּוָדָּאי חַדֹא מִנָּיֵהוּ נֹדָר. וֵאִינֹךֵ נֵדֹבֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי:

לֲא יִפֵחֲת מִשִֵּנְי גֵזִירִין. שִֵתְּי בֵּקָעִיּוֲת גֵּדוֲלוֲת. דֵּמִעוּט עְצִים שִֵנָיִם: וֵהָמָּעַלּה אּת הָקֲּמּץ בָּחוּץ חָיֹּב. כֹּרְת, דֵּהָעַלֹאֹה הִיא. וּבֵהָאי כֵּלֹלֹא הֹוְי נָמִּי הָמָּעַלּה קֲמּץ בִּפֵנִים דֵּהָקֵטֹרֹה מֵעָלֵיֵתֹא הִיא, הִלֵכֹּךֵ חַשִִיב חַמִשִֹּה קֳמֹצִים וֵתוּ לֲא, וֵלֲא חַשִִיב לֵהָאי דֵּהָמָּעַלּה קֲמּץ בִּפֵנִים לֵקֲמּץ שִִשִִּי: וּשִֵנְי בֵזִיכִים. שִּל לּחּם הָפֹּנִים:

לֲא יִפֵחֲת מִדִּינָר זֹהֹב. וֵהוּא שִּיֲּאמָר מָטֵבְּעָ שִּל זֹהֹב. דֵּאִי לֲא, דִּלֵמֹא נִסֵכֹּא דֵּדָהַבֹא קֹאֹמָר, דֵּהָיֵנוּ חַתִיכֹה שִּל זֹהֹב : נֵחֲשִּת לֲא יִפֵחֲת מִמֹּעֹה כֹסּף. שִּיֹּבִיא נֵחֲשִּת שִּשִֹּוֹה מֹעֹה כּּסּף: פְּרָשִֵתִּי. כֹּךֵ וֵכֹךֵ זֹהֹב: וֵאְינִי יוֲדְעָ כָּמֹּה פְּרָשִֵתִּי. יֹבִיא כֹּל כֹּךֵ עָד שִּיְּדָע בֵּעָצֵמוֲ שִּמְּעוֲלֹם לֲא נִתֵכָּוְּן לֵכֹל כֹּךֵ:

הַרְי עֹלָי יָיִן. לָנֵּסֹכִים: לֲא יִפֵחֲת מִשִֵּלֲשִֹה לֶגִּין. שִּהְן פֵּחוּתִים שִּבָּנֵּסֹכִים. רֵבִיעִית הָהִין לָכּּבּשֵ, תֵּלֹתֹא לֶגִּין הַווּ, שִּהִין שִֵנְים עֹשֵֹר לֶגִּין: שִּמּן לֲא יִפֵחֲת מִלֲּג. שִּהָפֹּחוּת שִּבָּמִּנֵחֹה עִשֵֹּרוֲן סֲלּת, וֵהִיא טֵעוּנֹה לֲג שִּמּן : רָבִּי אוֲמְר שִֵלֲשִֹה לֶגִּין. כָּפֹּחוּת שִּבֵּמִנֵחָת נֵסֹכִים, עִשֵֹּרוֲן לָכּּבּשֵ בֹּלוּל בִּרֵבִיעִית הָהִין שִּמּן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי: כָּיּוֲם הָמֵּרֶבּּה. כֵּיוֲם טוֲב רִאשִוֲן שִּל חָג הָסֶּכּוֲת כֵּשִּחֹל לִהֵיוֲת בֵּשִָבֹּת. שִּאוֲתוֲ הָיּוֲם מֵרֶבּּה בִּנֵסֹכִים לָקֹּרֵבֹּנוֲת שִּל חוֲבָת הָיּוֲם מִכֹּל שִֵאֹר יֵמוֲת הָשִֹּנֹה. דָּהַווּ שִֵלֲשִֹה עֹשֵֹר פֹּרִים וֵאָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר כֵּבֹשִֵים וֵאָרֵבֹּעֹה מוּסֹפִים, שִֵנְי מוּסֹף דֵּשִָבֹּת וּשִֵנְי מוּסֹף דֵּחָג , וֵאְילִים שִֵנָיִם וֵשֵֹעִיר אּחֹד . וֵהָנֵּסֹכִים הָצֵּרִיכִים לֵכֶלֹּם מְאֹה וֵאָרֵבֹּעִים לֲג :

הַרְי עֹלָי עוֲלֹה יֹבִיא כּבּשֵ. רָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה אוֲמְר אוֲ תּוֲר אוֲ בּּן יוֲנֹה. בֵּאָתֵרְיהּ דֵּתָנֹּא קָמֹּא לֲא הֹיוּ קוֲרִים עוֲלֹה סֵתֹם אּלֹּא לֵעוֲלָת בֵּהְמֹה, וּפֵחוּתֹה שִּבֵּעוֲלָת בֵּהְמֹה הוּא כּּבּשֵ, הִלֵכֹּךֵ יֹבִיא כּּבּשֵ. וּבֵאָתֵרְיהּ דֵּרָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה הֹיוּ קוֲרִים עוֲלֹה סֵתֹם גָּם לֵעוֲלָת הֹעוֲף, הִלֵכֹּךֵ יֹבִיא תּוֲר אוֲ בּּן יוֲנֹה. וּמָר כִּי אָתֵרְיהּ וּמָר כִּי אָתֵרְיהּ: יֹבִיא פָר וֹעְגּל. זֵכֹרִים וֵלֲא נֵקְבוֲת. דֵּעוֲלֹה לְיכֹּא לֵסָפּוֲקְי אּלֹּא בִּזֵכֹרִים. וּמָתֵנִיתִין רָבִּי הִיא דֵּאֹמָר לֵקָמֹּן הָמִּתֵנָדְּב קֹטֹן וֵהְבִיא גֹּדוֲל לֲא יֹצֹא. אַבֹל רָבֹּנֹן פֵּלִיגְי עַלְיהּ וֵאֹמֵרְי הָמִּתֵנָדְּב קֹטֹן וֵהְבִיא גֹּדוֲל יֹצֹא, דֵּיְשִ בִּכֵלֹל מֵרֶבּּה מֶעֹט. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: פְּרָשִֵתִּי. אּחֹד מִקֹּרֵבֵּנוֲת הָבֵּהְמֹה וֵאְינִי יוֲדְעָ מְאְיזּה מְהּן פְּרָשִֵתִּי. יֹבִיא מִכֹּל מִינְי בֵּהְמֹה הָזֵּכֹרִים גֵּדוֲלִים וּקֵטָנִּים, דֵּהָיֵנוּ פָּר וֹעְגּל אָיִל וֵשֵֹעִיר וּגֵדִי וֵטֹלּה: פְּרָשִֵתִּי. אּת הָמִּין: וֵאְינִי יוֲדְעָ מָה פְּרָשִֵתִּי. אִם מִין בֵּהְמֹה אוֲ מִין עוֲף:

תּוֲדֹה וּשִֵלֹמִים. תּוֲדֹה אוֲ שִֵלֹמִים: יֹבִיא כּבּשֵ. פֹּחוּת שִּבָּתּוֲדֹה וּשִֵלֹמִים: יֹבִיא פֹר וּפֹרֹה. דֵּתוֲדֹה וּשִֵלֹמִים אִיכֹּא לֵסָפּוֲקְי בִּזֵכֹרִים וּנֵקְבוֲת: וֵרֹחְל. נֵקְבֹה בָּת שִֵתְּי שִֹנִים : גֵּדִי. בּּן שִֹנֹה מִן הֹעִזִּים: שֵֹעִיר. עְז בּּן שִֵתְּי שִֹנִים: טֹלּה. כּּבּשֵ בּּן שִֵנֹתוֲ:

יֹבִיא הוּא וּנֵסֹכֹיו בֵּמֹנּה. כֹּךֵ נִתֵפֹּרְשִ דִּינוֲ בָּתּוֲרֹה שִּבֵּעָל פּּה, שִּיֵּהְא עְרּךֵ הָשִּוֲר עִם נֵסֹכֹיו מֹנּה: עְגּל יֹבִיא הוּא וּנֵסֹכֹיו בֵּחֹמְשִ. סֵלֹעִים: אֹמָר הַרְי עֹלָי שִוֲר בֵּמֹנּה. יֵבִיאּנּוּ בֵּמֹנּה חוּץ מִנֵּסֹכֹיו, שִּהַרְי כֹּךֵ קֵבֹעוֲ: שִוֲר בֵּמֹנּה וֵהְבִיא שִֵנָיִם בֵּמֹנּה לֲא יֹצֹא. שִּהַרְי קֹבָע שִוֲר בֵּמֹנּה: קֹטֹן וֵהְבִיא גֹּדוֲל יֹצֹא, רָבִּי אוֲמְר לֲא יֹצֹא. מִשִּוּם הֹכִי תֹּנֹא פֵּלֶגֵתֹּא דֵּרָבִּי וֵרָבֹּנֹן הֹכֹא בֵּסְיפֹא, לֵפֹרוֲשְִי דֵּרְישִֹא לֹאו דִּבֵרְי הָכֲּל הִיא אּלֹּא רָבִּי הִיא וֵלֲא רָבֹּנֹן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי:

וֵנִסֵתֹּאְב. שִּנֹּפָל בּוֲ מוּם. דֵּבָעָל מוּם אִקֵרְי טֹמְא כֵּדִכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כז) וֵאִם כֹּל בֵּהְמֹה טֵמְאֹה אַשִּר לֲא יָקֵרִיבוּ מִמּּנֹּה קֹרֵבֹּן לָה', וּבֵבָעַלְי מוּמִין שִּיִּפֹּדוּ הָכֹּתוּב מֵדָבְּר, כִּדֵפֹרֵשִִינָן בֵּפִרֵקִין דִּלֵעְיל: אִם רֹצֹה יֹבִיא בֵדֹמֹיו שִֵנֹיִם. וֵלֲא דֹּמִי לֵרְישִֹא דֵּאֹמֵרִינָן שִוֲר בֵּמֹנּה וֵהְבִיא שִֵנָיִם בֵּמֹנּה לֲא יֹצֹא, דֵּהֹתֹם דֵּאֹמָר הַרְי עֹלָי שִוֲר בֵּמֹנּה חָיֹּב עָד שִּיֵּבִיאּנּוּ, אַבֹל הֹכֹא בֵּשִוֲר זּה וֵנִסֵתֹּאְב שִֹאנְי, דֵּכְיוֹן דֵּאֹמָר שִוֲר זּה אָקֵרִיב עוֲלֹה וֵנִסֵתֹּאְב, אַזָל לְיהּ נִדֵרְיהּ, דֵּתוּ לֲא מֹצְי לִקֵיוּמְיהּ: רָבִּי אוֲסְר. לֵכָתֵּחִלֹּה . אַבֹל אִם הְבִיא יֹצֹא. דֵּכְיוֹן דֵּאֹמָר זּה, אְינוֲ חָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי: הָבְּינוֲנִי שִּבֹּהּן הּקֵדְּשִ. אָף הָבְּינוֲנִי שִּבֹּהּן הּקֵדְּשִ. דֵּכִי יְשִ לוֲ שִֵנָיִם, הָגֹּדוֲל הּקֵדְּשִ, שִּהָמָּקֵדִּישִ בֵּעָיִן יֹפֹה מָקֵדִּישִ, וּמִסֵּתֹמֹא מוּטֹב שִּבֹּהּן הִקֵדִּישִ, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יב) מִבֵחָר נִדֵרְיכּם. וֵכִי יְשִ לוֲ שִֵלֲשִֹה, חוֲשִֵשִִין אָף לָבְּינוֲנִי, דֵּלֲא יֹדֵעִינָן אָהְי מִנָּיֵהוּ חֹל הָהּקֵדְּשִ, אִי אָגֹּדוֲל דָּהַוְי עָיִן יֹפֹה, אִי אָבְּינוֲנִי דָּהַוְי עָיִן יֹפֹה לֵגָבְּי קֹטֹן, הִלֵכֹּךֵ תָּרֵוָיֵהוּ אַסִירְי. מִיהוּ לֲא קֹרְב לָמִּזֵבְּחָ אּלֹּא חָד מִנָּיֵהוּ. וֵהְיכִי עַבִיד דֵּלִשִֵתֵּרְי חָד מִנָּיֵהוּ, מָמֵתִּין לָבְּינוֲנִי עָד שִּיּוּמָם , וּמֵחָלְּל אוֲתוֲ אָגֹּדוֲל. דֵּמִמָּה נָּפֵשִֹךֵ, אִי אָבְּינוֲנִי חֹל וֵלֲא אָגֹּדוֲל, הַרְי נֹפָל בּוֲ מוּם וֵחִלֵּלוֲ. וֵאִי אָגֹּדוֲל חֹל מְעִקֹּרֹא, נִמֵצֹא בְּינוֲנִי חֶלִּין מְעִקֹּרֹא: פְּרָשִֵתִּי. אְיזּה מְהּן וֵלֲא יֹדָעֵתִּי אְיזּה הוּא: אוֲ שִּאֹמָר לִי אָבֹּא. בִּשִֵעָת מִיתֹתוֲ, אּחֹד מִשִֵּוֹרָי הִפֵרָשִֵתִּי לֵהּקֵדְּשִ, וֵאְינִי יוֲדְעָ עָל אְיזּה מְהּן אֹמָר לִי: הָגֹּדוֲל שִּבֹּהּן הּקֵדְּשִ. דֵּהְיכֹא דֵּאֹמָר פְּרָשִֵתִּי לְיכֹּא סֵפְקֹא, דֵּוָדָּאי הָגֹּדוֲל פְּרְשִ:

בֵּבְית חוֲנֵיוֲ. בְּית הָמִּקֵדֹּשִ שִּבֹּנֹה חוֲנֵיוֲ בֵּנוֲ שִּל שִִמֵעוֲן הָצָּדִּיק בֵּאָלּכֵּסָנֵדֵּרִיֹּא שִּל מִצֵרָיִם. שִּכֵּשִּמְּת שִִמֵעוֲן הָצָּדִּיק אֹמָר לֹהּם, חוֲנֵיוֲ בֵּנִי יֵשִָמְּשִ תָּחֵתָּי, מִפֵּנְי שִּהֹיֹה בֹּקִי וֵרֹגִיל בֹּעַבוֲדֹה יוֲתְר מִשִִּמֵעִי אֹחִיו. וֵלֲא קִבְּל עֹלֹיו חוֲנֵיוֲ לִהֵיוֲת כֲּהְן גֹּדוֲל לֵפִי שִּהֹיֹה שִִמֵעִי אֹחִיו גֹּדוֲל מִמּּנּוּ שִֵתְּי שִֹנִים וּמּחֱצֹה. וֵנִתֵמָנֹּה שִִמֵעִי כֲּהְן גֹּדוֲל תָּחָת אֹבִיו. לֵיֹמִים נִתֵקָנְּא חוֲנֵיוֲ בֵּשִִמֵעִי אֹחִיו, אֹמָר לוֲ בֲּא וָאַלָמּּדֵךֹ סְדּר עַבוֲדֹה. הִלֵבִּישִוֲ כֵּתֲנּת בָּד דָּקֹּה שִּלּוֲבֵשִוֲת הָנֹּשִִים עָל בֵּשֵֹרֹן וֵעֹלּיהֹ אְזוֲר צָר קֹטֹן וֵהּעֱמִידוֲ אְצּל הָמִּזֵבְּחָ, יֹצֹא וֵאֹמָר לֵאּחֹיו הָכֲּהַנִים רֵאוּ מָה נֹּדָר זּה וֵקִיְּם לָאַהוּבֹתוֲ, אוֲתוֲ הָיּוֲם שִּאּתֵמָנּּה לֵכֲהְן גֹּדוֲל אּלֵבָּשִ כֵּתֲנּת שִּלְּיכִי וֵאּחֵגֲּר בֵּאְזוֲר שִּלְּיכִי. בִּקֵּשִוּ אּחֹיו הָכֲּהַנִים לֵהֹרֵגוֲ, סֹח לֹהּם כֹּל הָמֵּאֲרֹע, בִּקֵּשִוּ לָהַרֲג אּת חוֲנֵיוֲ, רֹץ מִפֵּנְיהּם לֵבְית הָמּּלּךֵ. וָעַדָיִן כֹּל הֹרוֲאּה אוֲתוֲ אוֲמְר זּה הוּא. הֹלָךֵ לוֲ לֵאָלּכֵּסָנֵדֵּרִיֹּא שִּל מִצֵרָיִם שִּהֹיוּ בֹּהּ רֵבֹבוֲת מִיִּשֵֵרֹאְל וֵעֹשֵֹה שִֹם מִקֵדֹּשִ וּבֹנֹה מִזֵבְּחָ וֵהּעֱלֹה עֹלֹיו לֵשְִם ה'. וֵעָל אוֲתוֲ מִזֵבְּחָ נִתֵנָבְּא יֵשִָעֵיֹה בָּיּוֲם הָהוּא יִהֵיּה מִזֵבְּחָ לָה' בֵּתוֲךֵ אּרּץ מִצֵרָיִם. וֵעֹמָד הָבָּיִת הָהוּא קֹרוֲב לֵמֹאתָיִם שִֹנֹה וֵנִקֵרֹא בְּית חוֲנֵיוֲ עָל שִֵמוֲ. וֵהָכֲּל מוֲדִים שִּהָקֹּרֵבֹּנוֲת שִּהֹיוּ קֵרְבִים שִֹם אְינֹן קֹרֵבֹּן. לֵפִיכֹךֵ מִי שִּאֹמָר הַרְי עֹלָי עוֲלֹה וֵהִקֵרִיבֹהּ שִֹם לֲא יֹצֹא יֵדְי נִדֵרוֲ: שִּאָקֵרִיבּנֹּה בֵּבְית חוֲנֵיוֲ. נָעַשֵּה כֵּאוֲמְר הַרְי עֹלָי עוֲלֹה עָל מֵנֹת שִּאּהּרֵגּּנֹּה וֵלֲא אּתֵחָיְּב בֵּאָחַרֹיוּתֹהּ, הִלֵכֹּךֵ אִם הִקֵרִיבֹהּ בֵּבְית חוֲנֵיוֲ יֹצֹא יֵדְי נִדֵרוֲ, אַבֹל חָיֹּב כֹּרְת מִשִּוּם שִוֲחְט בָּחוּץ, שִּהַרְי קֹרֹא עֹלּיהֹ שְִם עוֲלֹה: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר אְין זוֲ עוֲלֹה. וָהַרְי הִיא חֶלִּין גֵּמוּרִים. שִּאְין שְִם הּקֵדְּשִ חֹל עֹלּיהֹ כֵּלֹל כֵּשִּאֹמָר שִּאָקֵרִיבּנֹּה בֵּבְית חוֲנֵיוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: וֵאִם גִּלָּח בֵּבְית חוֲנֵיוֲ לֲא יֹצֹא. אּלֹּא יָחַזֲר וִיגָלָּח בָּמִּקֵדֹּשִ בִּירוּשִֹלָיִם , וֵשִֹם יֹבִיא קֹרֵבֵּנוֲתֹיו: שִּאַגָלָּח בֵּבְית חוֲנֵיוֲ, אִם גִּלָּח בֵּבְית חוֲנֵיוֲ יֹצֹא. דֵּהָאי גָּבֵרֹא שִּנֹּדָר בָּנֹּזִיר כֵּדְי שִּיֵּגָלָּח בֵּבְית חוֲנֵיוֲ, לֵצָעוֲרְי נָפֵשְִיהּ נִתֵכָּוְּן , וּמִפֵּנְי שִּהֹיֹה קֹרוֲב לֵבְית חוֲנֵיוֲ וֵרֹחוֲק מְאּרּץ יִשֵֵרֹאְל, אֹמָר אִי סָגֵיֹא בֵּבְית חוֲנֵיוֲ טֹרָחֵנֹא, טֵפְי לֲא מֹצְינֹא לֵאִצֵטֹעוֲרְי, וֵלֲא חֹל שְִם נֵזִירוּת עֹלֹיו , אַבֹל נָעַשֵּה כֵּמִי שִּנִּשִֵבָּע שִּלֲּא לִשִֵתּוֲת יָיִן עָד זֵמָן פֵּלוֲנִי: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר. אְינוֲ נֹזִיר כֵּלֹל וּמֶתֹּר לִשִֵתּוֲת יָיִן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר לֵדֹבֹר אָחְר. אִם שִִמֵּשִוּ לָעַבוֲדֹה זֹרֹה שִּלֲּא יֵשִָמֵּשִוּ עוֲד בִּירוּשִֹלָיִם: וָהַרְי הְן כֵּבָעַלְי מוּמִין. שִּחוֲלֵקִים וֵאוֲכֵלִים בָּקֹּדֹשִִים: