פרק ב

פרק ב - משנה א
הַקּוֹמֵץ אֶת הַמִּנְחָה. מוֹדֶה רַבִּי יוֹסֵי שֶׁהוּא פִּגּוּל. מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמַתְנֵי סֵיפָא לְהַקְטִיר לְבוֹנָתָהּ לְמָחָר רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָּרֵת, מַהוּ דְּתֵימָא טַעֲמָא דְּרַבִּי יוֹסֵי מִשּׁוּם דְּסָבַר אֵין מְפַגְּלִין בַּחֲצִי מַתִּיר , כְּלוֹמַר שֶׁאִם חָשַׁב לַעֲבֹד לְמָחָר עֲבוֹדַת חֲצִי מַתִּיר לֹא פִּגֵּל, וְהַךְ לְבוֹנָה חֲצִי מַתִּיר הוּא, דְּבֵין הַקְטָרַת קֹמֶץ וּלְבוֹנָה מַתִּירִים הַשִּׁירַיִם, וַאֲפִלּוּ רֵישָׁא כִּי חָשַׁב בְּהַקְטָרַת קֹמֶץ עֲבוֹדַת חֲצִי מַתִּיר הִיא וּפָלֵיג רַבִּי יוֹסֵי, קָא מַשְׁמַע לָן דִּבְהָא מוֹדֶה . דְּטַעֲמָא לָאו מִשּׁוּם הָכִי הוּא, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּאֵין מַתִּיר מְפַגֵּל אֶת הַמַּתִּיר: מַה שָּׁנָה זוֹ מִן הַזָּבַח. שֶׁהַשּׁוֹחֲטוֹ עַל מְנָת לְהַקְטִיר אֵמוּרִים לְמָחָר פִּגּוּל: אֵינָהּ מִן הַמִּנְחָה. אֵינָהּ מִמִּין הַמִּנְחָה כְּמוֹ הַקֹּמֶץ, וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא מִמַּתִּירֵי הַמִּנְחָה. דְּקָסָבַר רַבִּי יוֹסֵי שֶׁאֵין מַתִּיר מְפַגֵּל אֶת הַמַּתִּיר, שֶׁאֵין עֲבוֹדַת מַתִּיר זֶה שֶׁהוּא קוֹמֵץ מוֹעֶלֶת לְפַגֵּל מַתִּיר הָאַחֵר שֶׁהִיא הַלְּבוֹנָה בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁהוּא מְחַשֵּׁב עַל הַלְּבוֹנָה בַּעֲבוֹדַת הַקּוֹמֵץ. וְרַבָּנָן אָמְרֵי לֵיהּ, כִּי אָמְרִינַן דְּאֵין מַתִּיר מְפַגֵּל אֶת הַמַּתִּיר, הֵיכָא דְּלֹא אִקְּבַע בְּחַד מָנָא, כְּגוֹן שְׁנֵי כִּבְשֵׂי עֲצֶרֶת דִּשְׁנֵיהֶם מַתִּירִים אֶת הַלֶּחֶם, וְאִם שָׁחַט אֶחָד מֵהֶם עַל מְנָת לֶאֱכֹל אֶת חֲבֵרוֹ לְמָחָר שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים. אֲבָל הֵיכָא דְּאָקְבְּעוּ בְּחַד מָנָא, כְּגוֹן קֹמֶץ וּלְבוֹנָה שֶׁשְּׁנֵיהֶם בִּכְלִי אֶחָד, מוֹעֶלֶת מַחֲשֶׁבֶת מַתִּיר זֶה לְפַגֵּל מַתִּיר אַחֵר. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ב - משנה ב
שָׁחַט שְׁנֵי כְבָשִׂים. שֶׁל עֲצֶרֶת, דִּכְתִיב בְּהוּ (וַיִּקְרָא כג) שְׁנֵי כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה לְזֶבַח שְׁלָמִים, וְאוֹתָן כְּבָשִׂים מַתִּירִין וּמְקַדְּשִׁין לִשְׁתֵּי הַלֶּחֶם, שֶׁאֵין הַלֶּחֶם קָדוֹשׁ אֶלָּא בִּשְׁחִיטַת שְׁנֵי כְּבָשִׂים, הוֹאִיל וְהֻזְקְקוּ עִמּוֹ בִּתְנוּפָה. וּשְׁאָר כְּבָשִׂים שֶׁל עֲצֶרֶת, דְּמוּסָפִים נִינְהוּ: לֶאֱכֹל אַחַת מִן הַחַלּוֹת לְמָחָר. וּזְמַן אֲכִילַת הַחַלּוֹת אֵינוֹ אֶלָּא לְיוֹם וְלַיְלָה, כְּדִין מִנְחָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כַּחַטָּאת וְכָאָשָׁם: הִקְטִיר שְׁנֵי בְזִיכִין. לִשְׁתֵּי מַעֲרָכוֹת שֶׁל לֶחֶם הַפָּנִים כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא כד) וְשַׂמְתָּ אוֹתָם שְׁתַּיִם מַעֲרָכוֹת, הָיְתָה עַל כָּל מַעֲרֶכֶת כַּף אַחַת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ לְבוֹנָה כְּדִכְתִיב (שָׁם) וְנָתַתָּ עַל הַמַּעֲרֶכֶת לְבֹנָה זַכָּה. וּשְׁתֵּי הַכַּפּוֹת הַלָּלוּ שֶׁבָּהֶם נְתוּנָה הַלְּבוֹנָה נִקְרָאִים שְׁנֵי בְּזִיכִים. וְהַלְּבוֹנָה נִקְטֶרֶת כְּדִכְתִיב (שָׁם) וְהָיְתָה לַלֶּחֶם לְאַזְכָּרָה. וְהַלֶּחֶם נֶאֱכָל, וּזְמַן אֲכִילָתוֹ כָּל אוֹתוֹ שַׁבָּת שֶׁמְּסִירִים אוֹתוֹ מִן הַשֻּׁלְחָן בִּלְבַד . וְאִם בְּשָׁעָה שֶׁהִקְטִיר שְׁנֵי בְּזִיכִים שֶׁל לְבוֹנָה חָשַׁב עַל אַחַת מִן הַמַּעֲרָכוֹת שֶׁל לֶחֶם לְאָכְלוֹ לְמָחָר, כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא בִּזְמַנּוֹ: אוֹתָהּ חַלָּה. שֶׁל שְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁל עֲצֶרֶת: וְאוֹתוֹ הַסֵּדֶר. שֶׁל לֶחֶם הַפָּנִים: זֶה וָזֶה פִּגּוּל. שֶׁכֻּלָּן נֶחְשָׁבִים גּוּף אֶחָד: נִטְמֵאת אַחַת מִן הַחַלּוֹת. דַּוְקָא כְּשֶׁנִּטְמֵאת אַחַת מִשְּׁתֵּי הַלֶּחֶם קֹדֶם זְרִיקַת דַּם הַכְּבָשִׂים, אוֹ אֶחָד מִן הַסְּדָרִים קֹדֶם הַקְטָרַת הַבְּזִיכִים, הוּא דְּאִיפְלִיגוּ רַבִּי יְהוּדָה וְרַבָּנָן. אֲבָל אִם נִטְמָא לְאַחַר זְרִיקַת הַדָּם אוֹ לְאַחַר הַקְטָרַת הַבְּזִיכִים, דִּבְרֵי הַכֹּל הַטָּמֵא בְּטֻמְאָתוֹ וְהַטָּהוֹר יֵאָכֵל: שֶׁאֵין קָרְבַּן צִבּוּר חָלוּק. בַּגְּמָרָא מַסִּיק דְּלֹא מִקְּרָא וְלֹא מִסְּבָרָא אֲמָרָהּ רַבִּי יְהוּדָה לְמִלְּתֵיהּ, אֶלָּא גְּמָרָא עָרוּךְ בְּיָדוֹ. וְכָךְ הָיָה מְקֻבָּל מֵרַבּוֹתָיו שֶׁאֵין קָרְבַּן צִבּוּר חָלוּק וְאִם נִפְסַל חֶצְיוֹ נִפְסַל כֻּלּוֹ:

פרק ב - משנה ג
הַתּוֹדָה מְפַגֶּלֶת אֶת הַלֶּחֶם. שֶׁהַלֶּחֶם בָּא בִּשְׁבִיל הַתּוֹדָה וְהוּא טָפֵל לָהּ, וְאֵין הַתּוֹדָה טְפֵלָה לַלֶּחֶם. וְכֵן שְׁנֵי כְּבָשִׂים שֶׁל עֲצֶרֶת, שְׁתֵּי הַלֶּחֶם הַבָּאִים עִמָּהֶם הֵם טְפֵלִים לַכְּבָשִׂים וְאֵין הַכְּבָשִׂים טְפֵלִים לַלֶּחֶם , וְהָעִקָּר מְפַגֵּל הַטָּפֵל וְאֵין הַטָּפֵל מְפַגֵּל הָעִקָּר. וְאִי אַשְׁמוֹעִינַן תַּנָּא הַאי דִּינָא בַּתּוֹדָה וְלֹא אַשְׁמוֹעִינַן בַּכְּבָשִׂים שֶׁל עֲצֶרֶת הֲוָה אֲמֵינָא הָתָם הוּא דְּכִי מִפַּגַּל לֶחֶם לֹא מִפַּגְּלָא תּוֹדָה מִשּׁוּם דְּלֹא הֻזְקְקוּ בִּתְנוּפָה עִם הַחַלּוֹת, אֲבָל כְּבָשִׂים דְּהֻזְקְקוּ בִּתְנוּפָה עִם הַחַלּוֹת דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כג) וְהֵנִיף הַכֹּהֵן אֹתָם עַל לֶחֶם, אֵימָא כִּי מִפַּגַּל לֶחֶם לִפַּגְּלוּ נַמִּי כְּבָשִׂים. וְאִי תָּנָא כְּבָשִׂים, הֲוָה אֲמֵינָא הָתָם כִּי מִפַּגְּלֵי כְּבָשִׂים מִפַּגַּל לֶחֶם מִשּׁוּם דְּהֻזְקְקוּ זֶה עִם זֶה בִּתְנוּפָה, אֲבָל תּוֹדָה דְּלֹא הֻזְקְקוּ אֵימָא כִּי מְפַגֵּל בַּתּוֹדָה לֹא מְפַגְּלֵי בַּחַלּוֹת, צְרִיכָא:

פרק ב - משנה ד
הַזֶּבַח מְפַגֵּל אֶת הַנְּסָכִים. וְהַשּׁוֹתֶה מֵהֶן עָנוּשׁ כָּרֵת: מִשֶׁקָּדְשׁוּ בִכְלִי. לְאַחַר שֶׁשָּׂמוּ אוֹתָם בִּכְלִי שָׁרֵת, שֶׁהַכְּלִי מְקַדְּשָׁן קְדֻשַּׁת עוֹלָם דְּשׁוּב אֵין לָהֶם פִּדְיוֹן: דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. דְּרַבִּי מֵאִיר סָבַר שֶׁנְּסָכִים מִתְפַּגְּלִים לְפִי שֶׁהַדָּם שֶׁל הַזֶּבַח הוּא שֶׁמַּכְשִׁיר וּמַתִּיר אוֹתָן לַמִּזְבֵּחַ, וְהוֹאִיל וְיֵשׁ לָהֶן מַתִּיר, מִתְפַּגְּלִים בְּמַחֲשֶׁבֶת חוּץ לִזְמַנּוֹ. וַחֲכָמִים פְּלִיגֵי עֲלֵיהּ בְּפֶרֶק בֵּית שַׁמַּאי בְּמַסֶּכֶת זְבָחִים וְאָמְרֵי שֶׁהַנְּסָכִים אֵין לָהֶם מַתִּיר, לְפִיכָךְ אֵין מִתְפַּגְּלִין. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

פרק ב - משנה ה
פִּגֵּל בַּקֹּמֶץ. בְּהַקְטָרַת הַקֹּמֶץ חָשַׁב עַל הַשִּׁירַיִם לְאָכְלָן שֶׁלֹּא בִּזְמַנָּן: עַד שֶׁיְּפַגֵּל בְּכָל הַמַּתִּיר. וְהַקְטָרַת אֶחָד מֵהֶן חֲצִי מַתִּיר הוּא, דְּאִיכָּא נַמִּי הַקְטָרַת חֲבֵרוֹ, שֶׁאֵין שְׁיָרֵי הַמִּנְחָה מֻתָּרִים בַּאֲכִילָה לַכֹּהֵן עַד שֶׁיַּקְטִירוּ הַקֹּמֶץ וְהַלְּבוֹנָה: בְּמִנְחַת חוֹטֵא וּבְמִנְחַת קְנָאוֹת. שֶׁאֵין בָּהֶן לְבוֹנָה, וְהַקֹּמֶץ לְבַדּוֹ הוּא הַמַּתִּיר: שָׁחַט אַחַד מִן הַכְּבָשִׂים. שֶׁל כִּבְשֵׂי עֲצֶרֶת. וְאֵין הַלֶּחֶם מֻתָּר אֶלָּא אַחַר שֶׁיִּשְׁחֲטוּ שְׁנֵיהֶן: הִקְטִיר אַחַד מִן הַבְּזִיכִין. וַהֲרֵי אֵין מַתִּיר הַלֶּחֶם אֶלָּא הַקְטָרַת שְׁנֵיהֶם: רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר פִּגּוּל. דְּסָבַר חֲצִי מַתִּיר נַמִּי מְפַגֵּל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: