פרק ה

כֹּל הָמֵּנֹחוֲת בֹּאוֲת מָצֹּה חוּץ מְחֹמְץ שִּבָּתּוֲדֹה. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ז) עָל חָלֲּת לּחּם חֹמְץ: וּשִֵתְּי הָלּּחּם. דִּכֵתִיב (שִֹם כג) חֹמְץ תְּאֹפּינֹה: שֵֵאֲר הֹיֹה בּוֲדּה לֹהּן מִתּוֲכֹן. מִתּוֲךֵ עִשֵֹּרוֲן דֵּתוֲדֹה וּשִֵתְּי הָלּּחּם הֹיֹה מוֲצִיא שֵֵאֲר, שִּהֹיֹה לֹשִ מִן הָסֲּלּת מֵעָט לֵאָחָר שִּנִּמֵדָּד וֵטוֲמֵנוֲ בָּסֲּלּת וּמִתֵחָמְּץ מְאְלֹיו וּמִמּּנּוּ מֵחָמְּץ הָשִֵּאֹר, שִּמִּמֹּקוֲם אָחְר לֲא הֹיֹה יֹכוֲל לֵהֹבִיא שִּלֲּא תֵהְא מִנֵחֹה יֵתְרֹה: הִיא אְינֹהּ מִן הָמֶּבֵחֹר. שִּאְינֹהּ מָחֵמּצּת יֹפּה, לֵפִי שִּאְין לֹהּ שֵֵאֲר מֵחֶמֹּץ יֹפּה: אּלֹּא מְבִיא שֵֵאֲר. שִּמֵּחֶמֹּץ יֹפּה מִתּוֲךֵ בְּיתוֲ, וֵנוֲתְן לֵתוֲךֵ הֹעִשֵֹּרוֲן וּמוֲסִיף וּמֵמָלְּא סֲלּת: אָף הִיא הֹיֵתֹה חַסְרֹה אוֲ יֵתְרֹה. כֵּגוֲן אִם הָשֵֵּאֲר עֹבּה וּמֵגֶבֹּל בֵּקֲשִִי עִם מֵעָט מָיִם, אְינוֲ מָחַזִיק נּפָח גֹּדוֲל כֵּאִלּוּ הֹיֹה קּמָח, וֵנִמֵצֹא הֹעִשֵֹּרוֲן יוֲתְר, לֵפִי שִּאִם לֲא הֹיֹה שֵֵאֲר מֵגֶבֹּל הֹיֹה נִפֵחוֲ גֹּדוֲל מְעָכֵשִֹיו. וֵאִם אְינוֲ מֵגֶבֹּל יֹפּה, שִּנֹּתָן בּוֲ מָיִם הָרֵבְּה, נִמֵצֹא נִפֵחוֲ גֹּדוֲל מִשִּּאִלּוּ הֹיֹה קּמָח וֵנִמֵצֹא עִשֵֹּרוֲן חֹסְר, שִּאִם לֲא בִּשִֵבִיל הָמָּיִם לֲא יִהֵיּה מֹלְא. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

שִּנּּאֱמָר כֹּל הָמִּנֵחֹה אַשִּר תָּקֵרִיבוּ לָה' לֲא תְעֹשֵּה חֹמְץ. אָרְישִֹא קֹאְי דֵּקֹתֹנְי וּמִשִֵתָּמֵּרוֲת שִּלֲּא יָחֵמִיצוּ, וֵקֲדּם קֵמִיצֹה מִשִֵתֹּעְי. וּשִֵיֹרּיהֹ יֹלֵפִינָן מִקֵּרֹא אָחַרִינֹא דִּכֵתִיב (שִֹם ו) לֲא תְאֹפּה חֹמְץ חּלֵקֹם, אָף חּלֵקֹם שִּל כֲּהַנִים שִּהְם שִֵיֹרְי הָמִּנֵחֹה שִּנִּשִֵאַרוּ מִן הָקֲּמּץ, אָף זוֲ לֲא תְּאֹפּה חֹמְץ. וּבּחֹמְץ דָּוֵקֹא הֶזֵהַרוּ עָל הָשִִּירָיִם, אַבֹל מֶתֹּר לֹלוּשִ אוֲתֹם בִּדֵבָשִ וּלֵטָגֵּנֹן בּוֲ : עַרִיכֹתֹהּ. שִּמִּתֵעָסְּק בֹּהּ בָּיֹּדָיִם אָחָר לִישִֹה. וֵחָיֹּבִין עָל כֹּל אָחָת וֵאָחָת, לֵפִי שִּנּּאֱמָר לֲא תְעֹשֵּה חֹמְץ, יֹכוֲל לֲא יֵהְא חָיֹּב אּלֹּא אָחָת, תָּלֵמוּד לוֲמָר לֲא תְאֹפּה, אַפִיֹּה בִּכֵלֹל הֹיֵתֹה וֵלֹמֹּה יֹצֹאת , לֵהֹקִישִ אְלּיהֹ, מֹה אַפִיֹּה מֵיֶחּדּת שִּהִיא מָעַשֵּה יֵחִידִי וֵחָיֹּבִין עֹלּיהֹ בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ, אָף אַנִי אֹבִיא לִישִֹתֹהּ וָעַרִיכֹתֹהּ וֵכֹל מָעַשֵּה יֵחִידִי שִּבֹּהּ, לָאַתוֲיְי קִטּוּף שִּהוּא מָעַשֵּה יֵחִידִי וֵחָיֹּבִין עֹלּיהֹ בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ. וֵקִטּוּף הוּא שִּמָּחַלִיק פֹּנּיהֹ בֵּמָיִם, וֵאָף עָל גָּב דֵּלֲא מְחַזְי כֹּל כֹּךֵ מָעַשֵּה:

מִנֵחָת סֲלּת. הָמִּתֵנָדְּב מִנֵחֹה סֵתֹם, מְבִיא סֲלּת וֵשִּמּן וּלֵבוֲנֹה, וּבוֲלֵלֹהּ וֵקוֲמֵצֹהּ כֵּמוֲ שִּהִיא קֲדּם אַפִיֹּה. וּבֵדִידֹהּ כֵּתִיב שִּמּן וּלֵבוֲנֹה, וֵכֹל הֹנְי אָחַרִינְי גֹּמֵרְי מִמִּנֵחָת סֲלּת דִּכֵתִיב בֹּהּ נּפּשִ, דֵּמָשִֵמָע דֵּכֹל מִנֵחָת יֹחִיד טֵעוּנֹה שִּמּן וּלֵבוֲנֹה: וֵהָחָלּוֲת וֵהֹרֵקִיקִין. לֵמִנֵחָת מָאַפּה תָּנּוּר קֹרְי הָחָלּוֲת וֵהֹרֵקִיקִין. דֵּאִי בֹּעְי חָלּוֲת מָיֵתְי וֵאִי בֹּעְי רֵקִיקִין מָיֵתְי: וּמִנֵחָת כֲּהַנִים. כֲּהְן שִּהִתֵנָדְּב אָחָת מְחַמְשִּת מֵנֹחוֲת הָלֹּלוּ: מִנֵחָת כֲּהְן מֹשִִיחָ. מִנֵחָת חַבִתִּין: גּוֲי. מִתֵנָדְּב מִנֵחֹה, כִּדֵיֹלֵפִינָן מְאִישִ אִישִ, מֵלָמְּד שִּהָנֹּכֵרִים מֵבִיאִין נֵדֹרִים וּנֵדֹבוֲת כֵּיִשֵֵרֹאְל: וּמִנֵחָת נֹשִִים. אִשִֹּה שִּהִתֵנָדֵּבֹה מִנֵחֹה: וּמִנֵחָת נֵסֹכִים. לֲא בֹּעְי לֵבוֲנֹה, דֵּשִּמּן נּאֱמָר בֹּהּ וֵלֲא לֵבוֲנֹה: וֵלּחּם הָפֹּנִים. כֵּתִיב בְּיהּ (וָיִּקֵרֹא כד) וֵנֹתָתֹּ עָל הָמָּעַרּכּת לֵבֲנֹה זָכֹּה, וֵלֲא כֵּתִיב בְּיהּ שִּמּן: שִֵתְּי הָחָלּוֲת. שִּל עַצּרּת, לֲא הֶזֵכָּר בֹּהּן לֲא שִּמּן וֵלֲא לֵבוֲנֹה: מִנֵחָת חוֲטְא וּמִנֵחָת קֵנֹאוֲת. בֵּהּדֵיֹא כֵּתִיב בֵּהוּ (שִֹם ה) לֲא יֹשִֵים עֹלּיהֹ שִּמּן וֵלֲא יִתְּן עֹלּיהֹ לֵבֲנֹה:

וֵחָיֹּב עָל הָשִּּמּן. אִם נֵתֹנוֲ עָל מִנֵחָת חוֲטְא אוֲ עָל מִנֵחָת קֵנֹאוֲת : נֹתָן כֵּלִי. שִּיְּשִ בּוֲ שִּמּן: עָל גָּבְּי כֵּלִי. שִּל מִנֵחָת חוֲטְא : לֲא פֵסֹלֹהּ. וֵלֲא אֹמֵרִינָן הַרְי עֹבָר עָל מָה שִּּכֹּתוּב בָּתּוֲרֹה לֲא יֹשִֵים עֹלּיהֹ שִּמּן, שִּלֲּא הִזֵהִירֹה תּוֲרֹה אּלֹּא שִּלֲּא יִתְּן הָשִּּמּן לֵתוֲךֵ הָסֲּלּת אוֲ לֵתוֲךֵ הָקּּמָח :

טֵעוּנוֲת הָגֹּשִֹה. בֵּחֶדֹּהּ שִּל קּרּן דֵּרוֲמִית מָעַרֹבִית, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם ב) וֵהִגִּישִֹהּ אּל הָמִּזֵבְּחָ: וֵהָחָלּוֲת וֵהֹרֵקִיקִין. מִנֵחָת מָאַפּה תָּנּוּר: מִנֵחָת כֲּהַנִים. שִּהִיא כֶּלֹּהּ כֹּלִיל: וֵכֲל שִּאְין בֹּהּם קֵמִיצֹה. לֵהָתִּיר הָשִִּירָיִם מִן הָמִּנֵחֹה לָכֲּהַנִים, אְין בֹּהּן הָגֹּשִֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

לֲג וָאַשִָם מֵצֲרֹע. כֵּתִיב בֵּהוּ וֵהְנִיף: וֵהָבִּכּוּרִים כֵּדִבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר בּּן יָעַקֲב. גֹּרֵסִינָן. כֵּלוֲמָר, דֵּשִֹמֵעִינָן לְיהּ בֵּעֹלֵמֹא דֵּאֹמָר בִּכּוּרִים טֵעוּנִים תֵּנוּפֹה , וָהַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ: וֵאְמוּרְי שִָלֵמְי יֹחִיד וֵחֹזּה וֹשִוֲק שִּלֹּהּן. בֵּהּדֵיֹא כֵּתִיב בֵּהוּ (וָיִּקֵרֹא י) שִוֲק הָתֵּרוּמֹה וָחַזְה הָתֵּנוּפֹה עָל אִשְִּי הָחַלֹבִים יֹבִיאוּ לֵהֹנִיף: אּחֹד שִָלֵמְי אַנֹשִִים וֵאּחֹד שִָלֵמְי נֹשִִים. טֵעוּנִים תֵּנוּפֹה: בֵּיִשֵֵרֹאְל אַבֹל לֲא בָאַחְרִים. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, אּחֹד אַנֹשִִים וֵאּחֹד נֹשִִים קֹרֵבֹּנֹן טֹעוּן תֵּנוּפֹה, וּתֵנוּפֹה עָצֵמֹהּ בֵּיִשֵֵרֹאְל, אַבֹל לֲא בִּידְי נֹשִִים, דֵּהֹכִי תָּנֵיֹא, בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל מֵנִיפִין וֵאְין הָגּוֲיִם מֵנִיפִין, בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל מֵנִיפִין וֵלֲא בֵּנוֲת יִשֵֵרֹאְל מֵנִיפוֲת : שִֵתְּי הָלּּחּם וֵכִבֵשְֵי שִֵלֹמִים שִּל עַצֹרּת. הָבֹּאִים בִּגֵלָל הָלּּחּם. כֵּתִיב בֵּהוּ (שִֹם כג) וֵהְנִיף הָכֲּהְן אֲתֹם עָל לּחּם הָבִּכֶּרִים, וֵלֲא עָל מָמֹּשִ, אּלֹּא סֹמוּךֵ לֹהּם , כֵּבֹשִֵים בֵּצָד הָלּּחּם, כֵּדִבֵרְי רָבִּי בָּבֵּרָיֵתֹא. וֵכְן הַלֹכֹה: שִּנּּאֱמָר. (שִֵמוֲת כ"ט) אַשִּר הוּנָף וָאַשִּר הוּרֹם, וּמְהוּנָף וֵהוּרָם דֵּמִלּוּאִים יֹלֵפִינָן שִֵאֹר תֵּנוּפוֲת. תֵּנוּפֹה, מוֲלִיךֵ וּמְבִיא. תֵּרוּמֹה, מָעַלּה וּמוֲרִיד: תֵּנוּפֹה הֹיֵתֹה בָמִּזֵרֹח. כֵּלוֲמָר, אָף בָּמִּזֵרֹח שִּל מִזֵבְּחָ יֹכוֲל לֵהֹנִיף, וֵכֹל שִּכְּן בֵּמָעַרֹבוֲ דֵּקֹרוֲב יוֲתְר לָהְיכֹל: וּתֵנוּפוֲת קוֲדֵמוֲת לָהָגֹּשִוֲת. בִּתֵחִלֹּה מְנִיף וֵאָחָר כֹּךֵ מָגִּישִ. וּבֵמִנֵחָת הֹעֲמּר וּבֵמִנֵחָת קֵנֹאוֲת אָיֵרְי דִּטֵעוּנוֲת תֵּנוּפֹה וֵהָגֹּשִֹה, וּכֵתִיב בֵּמִנֵחָת קֵנֹאוֲת (בֵּמִדֵבָּר ה) וֵהְנִיף אּת הָמִּנֵחֹה לִפֵנְי ה', וָהַדָר וֵהִקֵרִיב אֲתֹהּ אּל הָמִּזֵבְּחָ:

שִֵלֲשִֹה מִינִין. שִָלֵמְי יֹחִיד, וֵשִָלֵמְי צִבּוּר שִּהְם כִּבֵשְֵי עַצּרּת, וָאַשִָם מֵצֲרֹע. שִֵלֲשִֹה מִינִים הָלֹּלוּ טֵעוּנִים בְּין שִֵלֹשִֵתֹּן שִֹלֲשִ מִצֵוֲת, סֵמִיכֹה, תֵּנוּפֹה חָיִּים, תֵּנוּפֹה שִֵחוּטִים: שִֵתָּיִם. מִצֵוֲת מִן הָשִֹּלֲשִ יְשִ בֵּכֹל מִין וֹמִין, וֵהָשִֵּלִישִִית אְין בֹּהּם. דֵּאְין בֵּכֹל מִין אּלֹּא שִֵתָּיִם: שִָלֵמְי יֹחִיד. כֵּתִיב בֵּהוּ סֵמִיכֹה בֵּוָיִּקֵרֹא: וּתֵנוּפֹה שִֵחוּטִים. בּּחֹזּה וֹשִוֲק שִּלֹּהּן, בֵּצָו אּת אָהַרֲן: שִָלֵמְי צִבּוּר. כֵּתִיב בֵּהוּ תֵּנוּפֹה חָיִּים, וֵהְנִיף הָכֲּהְן אֲתֹם דֵּהָיֵנוּ חָיִּים, וּתֵנוּפֹה שִֵחוּטִים, בּּחֹזּה וֹשִוֲק שִּלֹּהּן, דֵּיֹלֵפִינָן (מִקֹּדֵשְִי) יֹחִיד. אַבֹל סֵמִיכֹה לֲא בֹּעוּ, דֵּהִלֵכֹתֹא גֵּמִירְי לָהּ דֵּאְין בֵּכֹל קֹרֵבֵּנוֲת צִבּוּר אּלֹּא שִֵתְּי סֵמִיכוֲת בִּלֵבָד, סֵמִיכֹה שִּל שֵֹעִיר הָמִּשִֵתָּלְּחָ וֵשִּל פָּר הּעֵלְם דֹּבֹר שִּל צִבּוּר: אַשִָם מֵצֲרֹע. כֵּתִיב בְּיהּ תֵּנוּפֹה חָי, כֵּדִכֵתִיב וֵהְנִיף הָכֲּהְן אוֲתֹם, בֵּפֹרֹשִָת זֲאת תִּהֵיּה. וּסֵמִיכֹה, דֵּאִי אּפֵשִֹר לֵקֹרֵבָּן יֹחִיד שִּלֲּא יִסֵמֲךֵ יֹדוֲ עָל רֲאשִ קֹרֵבֹּנוֲ: אַבֹל לֲא תֵנוּפֹה שִֹחוּט. דֵּמִעְט רָחַמֹנֹא גָּבְּי שִָלֵמְי יֹחִיד, (וָיִּקֵרֹא ז) אְת הּחֹזּה לֵהֹנִיף אֲתוֲ. אֲתוֲ, לֵמָעוֲטְי אֹשִֹם שִּל מֵצֲרֹע שִּאְינוֲ טֹעוּן תֵּנוּפֹה שִֹחוּט:

מָרֵחּשִּת עַמֶקֹּה. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ז) וֵכֹל נָעַשֵֹה בָמָּרֵחּשִּת, בֵּתוֲכֹהּ מָשִֵמָע, אָלֵמֹא יְשִ לֹהּ תּוֲךֵ: וּמָעַשֵּיהֹ רוֲחַשִִין. שִּהָשִּּמּן נֹע וֹנֹד בֵּתוֲכֹהּ. לֵשִוֲן הֹרוֲמְשֵ עָל הֹאֹרּץ דִּמֵתָרֵגֵּמִינָן דֵּרֹחְישִ. וֵיְשִ שִּגּוֲרֵסִין וּמָעַשֵּיהֹ רָכִּין, כֵּלוֲמָר שִּלִּישִֹתֹהּ רָכֹּה: וּמָחַבָת צֹפֹה. דִּכֵתִיב (שִֹם) עָל מָחַבָת, מָשִֵמָע עֹלּיהֹ וֵלֲא בֵּתוֲכֹהּ, אָלֵמֹא אְין לֹהּ תּוֲךֵ: צֹפֹה. שִּאְינֹהּ עַמֶקֹּה אּלֹּא שִוּלּיהֹ צֹפִין אְצּל אוֲגֵנּיהֹ. כֵּמוֲ צֹף עָל פֵּנְי הָמָּיִם: וּמָעַשֵּיהֹ קֹשִִים. שִּהֹעִסֹּה שִּמֵּטָגֵּנִים בֹּהּ לִישִֹתֹהּ קֹשִֹה כֵּדְי שִּלֲּא תִּשִֹּפְךֵ לָחוּץ, שִּהַרְי הָכֵּלִי אְין לוֲ שֵֹפֹה:

כֶּפֹּח. מֵקוֲם שִֵפִיתָת קֵדְרֹה אָחָת. וּפֵעֹמִים שִּמָּסִּיקִים אוֲתוֲ וֵאוֲפִין בּוֲ עִסֹּה: רֵעֹפִים. טוול"ש בֵּלָעָ"ז. עַשֵוּיִין מְחּרּס וּמָסִּיקִין אוֲתֹן בָּכִּבֵשִֹן: וֵיוֲרוֲת הָעָרֵבִין. כֵּמִין גֶּמֹּא הֹעַשֵוּיֹה בָּקָּרֵקָע וֵטוּחֹה בֵּטִיט, וּמָסִּיקִין אְשִ בֵּתוֲכֹהּ עָד שִּתִּתֵלָבְּן, וֵאוֲפִים בֹּהּ עִסֹּה: אִם רֹצֹה יֹבִיא מָעַשְֵה כֶפֹּח. דֵּכֶפֹּח מִין תָּנּוּר הוּא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: מִנֵחָת מָאַפּה. כֵּתִיבְי בֹּהּ חָלּוֲת וּרֵקִיקִים: לֲא יֹבִיא מּחֱצֹה חָלּוֲת. דֵּכֹל מֵנֹחוֲת בֹּאוֲת עּשֵּר עּשֵּר, וֵזּה לֲא יֹבִיא חֹמְשִ חָלּוֲת וֵחֹמְשִ רֵקִיקִין, אּלֹּא אוֲ הָכֲּל חָלּוֲת אוֲ הָכֲּל רֵקִיקִין: מִפֵּנְי שִּהוּא קֹרֵבֹּן אּחֹד. שִּשִֵּנְיהּם כֵּתוּבִים בֵּמִנֵחֹה אָחָת, הִלֵכֹּךֵ יֹכוֲל לֵהֹבִיא מּחֱצֹה מִמִּין זּה וּמּחֱצֹה מִמִּין זּה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: