פרק א

הַנּוֹטֵעַ לִסְיָג. שֶׁיִּהְיֶה הָאִילָן גָּדֵר לַכֶּרֶם: וּלְקוֹרוֹת. לְגַדֵּל עֵצִים לַעֲשׂוֹת מֵהֶן קוֹרוֹת לְבִנְיָן, וְאֵין עִקַּר נְטִיעָתוֹ לֶאֱכֹל הַפֵּרוֹת: פָּטוּר מִן הָעָרְלָה. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) וּנְטַעְתֶּם כָּל עֵץ מַאֲכָל, אֶת שֶׁהוּא לְמַאֲכָל חַיָּב, לִסְיָג וּלְקוֹרוֹת וּלְעֵצִים פָּטוּר: הַפְּנִימִי לְמַאֲכָל. נִתְכַּוֵּן שֶׁיִּחוּר פְּנִימִי יִהְיֶה לְמַאֲכָל וְיִחוּר הַחִיצוֹן לִסְיָג, אַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּל אִילָן אֶחָד, הַחִיצוֹן פָּטוּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

וּמָצְאוּ נָטוּעַ. פָּטוּר. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) כִּי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ וּנְטַעְתֶּם, פְּרָט לְנָטְעוּ עוֹבְדֵי כוֹכָבִים עַד שֶׁלֹּא בָאוּ לָאָרֶץ: נָטְעוּ. בֵּין יִשְׂרָאֵל בֵּין עוֹבְדֵי כוֹכָבִים לְאַחַר שֶׁבָּאוּ לָאָרֶץ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא כָבְשׁוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הָאָרֶץ, חַיָּב, דִּכְתִיב (שָׁם) כָּל עֵץ בֵּין נְטָעוֹ יִשְׂרָאֵל בֵּין נְטָעוֹ עוֹבֵד כּוֹכָבִים: הַנּוֹטֵעַ לָרַבִּים. שֶׁנָּטַע בִּרְשׁוּתוֹ לְצֹרֶךְ רַבִּים: חַיָּב. דִּכְתִיב (שָׁם) יִהְיֶה לָכֶם עֲרֵלִים, לְהָבִיא הַנָּטוּעַ לָרַבִּים: וְרַבִּי יְהוּדָה פּוֹטֵר. סָבַר וּנְטַעְתֶּם נַמִּי מַשְׁמַע לָרַבִּים, וְאֵין רִבּוּי אַחַר רִבּוּי אֶלָּא לְמַעֵט. וְרַבָּנָן סָבְרֵי וּנְטַעְתֶּם כָּל אֶחָד לְעַצְמוֹ מַשְׁמַע. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: וְהַנּוֹטֵעַ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים. לְצֹרֶךְ עַצְמוֹ: וְהָעוֹבֵד כּוֹכָבִים שֶׁנָּטַע. בְּשָׂדֶה שֶׁל יִשְׂרָאֵל : וְהַגַּזְלָן. שֶׁגָּזַל קַרְקַע וּנְטָעָהּ, וְנִתְיָאֲשׁוּ הַבְּעָלִים מִמֶּנָּה: וְהַנּוֹטֵעַ בִּסְפִינָה. אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ נְקוּבָה, אִם הִיא שֶׁל חֶרֶס, לְפִי שֶׁאֵין כְּלִי חֶרֶס עוֹמֵד בִּפְנֵי הַשָּׁרָשִׁים וְהֵן מְפַעְפְּעִין דֶּרֶךְ הַחֶרֶס וְיוֹנְקִים מִן הַקַּרְקַע. אֲבָל שֶׁל עֵץ בָּעֵי נְקִיבָה: וְהָעוֹלֶה מֵאֵלָיו. וְדַוְקָא בִּמְקוֹם יִשּׁוּב, אֲבָל בִּמְקוֹם יְעָרִים וּמִדְבָּרוֹת לֹא:

אִילָן שֶׁנֶּעֱקַר. שֶׁעֲקַרְתּוֹ הָרוּחַ אוֹ שְׁטָפוֹ נָהָר וְהוֹלִיכוֹ לְמָקוֹם אַחֵר: וְהַסֶּלַע עִמּוֹ. הֶעָפָר שֶׁסְּבִיב הַשָּׁרָשִׁים קָרוּי סֶלַע, לְפִי שֶׁהוּא נַעֲשֶׂה שָׁם קָשֶׁה כְּסֶלַע. וְקָאָמַר שֶׁאִם הָיָה אוֹתוֹ עָפָר עִמּוֹ וְהוֹסִיף עָלָיו עָפָר וְנִשְׁרַשׁ שָׁם בָּאָרֶץ, רוֹאִים, אִם יָכוֹל לִחְיוֹת מִן הֶעָפָר שֶׁבָּא עִמּוֹ בְּלֹא תוֹסֶפֶת עָפָר אַחֵר, הוּא כְּנָטוּעַ בִּמְקוֹמוֹ הָרִאשׁוֹן וּפָטוּר מִן הָעָרְלָה, וְאִם לָאו, הֲרֵי הוּא כְּאִילָן הָעוֹלֶה מֵאֵלָיו וְחַיָּב: זִעְזַעְתּוּ הַמַּחֲרֵשָׁה. וְנִתְפַּזֵּר מִמֶּנּוּ הֶעָפָר וְנִתְגַּלּוּ הַשָּׁרָשִׁים:

וְנִשְׁתַּיֵּר בּוֹ שֹׁרֶשׁ. מְחֻבָּר לַקַּרְקַע שֶׁלֹּא נֶעֱקַר: כְּמַחַט שֶׁל מִתּוּחַ. גָּרְסִינַן, כְּלוֹמַר שִׁעוּר עֳבִי הַשֹּׁרֶשׁ כְּמַחַט שֶׁהָאוֹרְגִים מוֹתְחִים בּוֹ הַבֶּגֶד אַחַר שֶׁאֲרָגוּהוּ, לְהַפְשִׁיטוֹ וּלְהַרְחִיבוֹ:

וּבוֹ בְרֵכָה. מִנְהַג עוֹבְדֵי אֲדָמָה שֶׁחוֹפְרִים גֻּמָּא וְלוֹקְחִים יִחוּר אֶחָד מִן הָאִילָן וְטוֹמְנִין אוֹתוֹ בְּאוֹתוֹ גֻּמָּא וְיוֹצֵא שֹׁרֶשׁ הַיִּחוּר מִצַּד אַחֵר וְנַעֲשֶׂה שָׁם אִילָן, וְרֹאשׁ הַיִּחוּר נִשְׁאָר מְחֻבָּר בָּאִילָן, וְאֵין דִּין עָרְלָה נוֹהֵג בּוֹ בְּעוֹדוֹ מְחֻבָּר לָאִילָן וְיוֹנֵק מִמֶּנּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יוֹנֵק גַּם מִן הַקַּרְקַע. וְאִם נֶעֱקַר אִילָן הַזָּקֵן מִן הַקַּרְקַע וְנִמְצָא שֶׁכָּל חַיּוּתוֹ וִינִיקָתוֹ עַתָּה מִן הַבְּרֵכָה, חָזְרָה הַזְּקֵנָה לִהְיוֹת כַּבְּרֵכָה. וּשְׁנֵיהֶם, הַזְּקֵנָה וְהַבְּרֵכָה הֲווֹ כְּאִלּוּ נִטְּעוּ עַתָּה, וּמוֹנִים לָהֶם שָׁלֹשׁ שָׁנִים מִשָּׁעָה שֶׁנֶּעֱקַר הָאִילָן: הִבְרִיכָהּ שָׁנָה אַחַר שָׁנָה. לְאַחַר שֶׁהִגְדִּילָה בְּרֵכָה רִאשׁוֹנָה לָקַח מִמֶּנּוּ יִחוּר וְהִבְרִיכוֹ בָאָרֶץ, וְכֵן עָשָׂה כַּמָּה פְעָמִים זֶה אַחַר זֶה: מוֹנֶה. לְכֻלָּן שְׁנֵי עָרְלָה מִשֶּׁנִּפְסְקָה הַבְּרֵכָה הָרִאשׁוֹנָה מִן הָאִילָן: סִפּוּק גְּפָנִים. דֶּרֶךְ עוֹבְדֵי אֲדָמָה שֶׁלּוֹקְחִים זְמוֹרָה אֲרֻכָּהּ מִגֶּפֶן זוֹ וּמוֹשְׁכִים אוֹתָהּ לַגֶּפֶן שֶׁבְּצִדָּהּ וּמַרְכִּיבִין הַזְּמוֹרָה בַּגֶּפֶן, וְזֶהוּ הַנִּקְרָא סִפּוּק , וּפָטוּר מִן הָעָרְלָה. וְהָא דִתְנַן אֶחָד הַנּוֹטֵעַ וְאֶחָד הַמַּבְרִיךְ וְאֶחָד הַמַּרְכִּיב חַיָּב בָּעָרְלָה, הָתָם מַיְרֵי כְּשֶׁחָתַךְ הַזְּמוֹרָה מִן הַגֶּפֶן אוֹ הַיִּחוּר מִן הָאִילָן, וְאַחַר כָּךְ הִבְרִיכָן אוֹ הִרְכִּיבָן: מָקוֹם שֶׁכֹּחָהּ יָפֶה מֻתָּר. אִם הַזְּמוֹרָה שֶׁהִבְרִיכוּהָ בַּגֶּפֶן כֹּחָהּ יָפֶה וְיוֹנְקָה מִן הַגֶּפֶן אֲשֶׁר מִמֶּנָּה לֻקָּחָה , מֻתָּר וּפְטוּרָה מִן הָעָרְלָה. וְאִם כֹּחָהּ רָע חַיֶּבֶת בָּעָרְלָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: וְהִיא מְלֵאָה פֵרוֹת. אִם תְּלָשָׁן מִיָּד, הֵן מֻתָּרִין מִפְּנֵי שֶׁגָּדְלוּ בְּהֶתֵּר. וְאִם הִנִּיחָן בָּאִילָן וְגָדְלוּ לְאַחַר שֶׁנִּפְסְקָה וְאֵין בַּפֵּרוֹת שֶׁגָּדְלוּ כְּבָר מָאתַיִם לְבַטֵּל הַתּוֹסֶפֶת, אָסוּר, דְּעָרְלָה אוֹסֶרֶת עַד מָאתַיִם. וְהוּא הַדִּין בְּאִילָן זָקֵן שֶׁנֶּעֱקַר וּבוֹ פֵּרוֹת, וְחָזַר וּשְׁתָלוֹ:

שֶׁנִּתְעָרְבָה בִנְטִיעוֹת. שֶׁל הֶתֵּר, וְאֵינוֹ מַכִּיר הַנְּטִיעָה שֶׁל עָרְלָה: וְשֶׁל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם. כְּגוֹן שֶׁהֶעֱבִיר עָצִיץ נָקוּב תַּחַת גֶּפֶן אַחַת וְנֶאֶסְרָה , וְאֵינוֹ מַכִּירָהּ בֵּין שְׁאָר גְּפָנִים: הֲרֵי זֶה לֹא יִלְקֹט. דְּכֵיוָן שֶׁאֵינוֹ מַכִּיר אוֹתָהּ שֶׁל אִסּוּר כֻּלָּן אֲסוּרוֹת: אַף יִתְכַּוֵּן וְיִלְקֹט. דַּחֲזָקָה אֵין אָדָם אוֹסֵר כַּרְמוֹ בִּנְטִיעָה אַחַת , וְלֹא חַיְשִׁינַן דִּלְמָא אָתֵי לְעָרֵב הַנְּטִיעָה לְכַתְּחִלָּה. וְאַף עַל גַּב דִּבְעַלְמָא אֵין מְבַטְּלִין אִסּוּר לְכַתְּחִלָּה , הָכָא מִלְּתָא דְּלֹא שְׁכִיחָא הִיא וְלֹא גָזוּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

וּמֵי גְפָנִים. הַמַּיִם הַיּוֹצְאִים מִן הַגְּפָנִים כְּשֶׁחוֹתְכִים אוֹתָם אוֹ אֶת הַזְּמוֹרוֹת בִּימֵי נִיסָן: הַסְּמָדַר. הוּא הַפֶּרַח שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא הַבֹּסֶר. אֲבָל הַבֹּסֶר עַצְמוֹ הַכֹּל מוֹדִים שֶׁהוּא פְּרִי : מֻתָּרִים בָּעָרְלָה. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) וַעֲרַלְתֶּם עָרְלָתוֹ אֶת פִּרְיוֹ, וְהַנֵּי לָאו פְּרִי נִינְהוּ: וּבָרְבָעִי. נֶאֱכָלִין בְּשָׁנָה רְבִיעִית חוּץ לִירוּשָׁלַיִם בְּלֹא פִדְיוֹן, דְּיִהְיֶה כָּל פִּרְיוֹ קֹדֶשׁ הִלּוּלִים כְּתִיב (שָׁם), וְהַנֵּי לֹא הֲוֵי פְּרִי: וּבַנָּזִיר. מֻתָּר הַנָּזִיר לְאָכְלָם, דְּבַנָּזִיר כְּתִיב (בְּמִדְבָּר ו) לֹא יֹאכַל, וְהַנֵּי לָאו בְּנֵי אֲכִילָה נִינְהוּ: וַאֲסוּרִים בָּאֲשֵׁרָה. דִּכְתִיב (דְּבָרִים יג) וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם, וַאֲשֵׁרָה הוּא אִילָן הַנֶּעֱבָד : הַמַּעֲמִיד בִּשְׂרָף הָעָרְלָה. הַמַּעֲמִיד גְּבִינָה בַּשָּׂרָף הַנּוֹטֵף מֵעֲצֵי עָרְלָה: שָׂרָף. גומ"א בְּלַעַ"ז. וְסָבַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּשָׂרָף הֲוֵי פְּרִי, בֵּין בְּאִילָן הָעוֹשֶׂה פֵרוֹת, בֵּין בְּאִילָן שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה פֵרוֹת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי וְלֹא כְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: בִּשְׂרָף הַפַּגִּים. שָׂרָף הַנּוֹטֵף מִן הַפֵּרוֹת שֶׁלֹּא בָשְׁלוּ כָּל צָרְכָּן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:

עַנְקוֹקְלוֹת. לְשׁוֹן נוֹטְרִיקוֹן, עֲנָבִים דְּלָקוּ תְּלָת. כְּלוֹמַר שֶׁלָּקוּ קֹדֶם שֶׁהֵבִיאוּ שְׁלִישׁ בִּשּׁוּלָן: הַחַרְצַנִּים. גַּרְעִינִים שֶׁבְּתוֹךְ הָעֲנָבִים: וְהַזַּגִּים. הַקְּלִפּוֹת שֶׁבַּחוּץ: וְהַתֶּמֶד. שֶׁנָּתַן מַיִם עַל גַּבֵּי שְׁמָרִים אוֹ עַל גַּבֵּי הַחַרְצַנִּים וְהַזַּגִּין, וְיֵשׁ בָּהֶם טַעַם יַיִן: וְהַנֵּץ שֶׁלָּהֶן. פֶּרַח שֶׁעַל גַּבֵּי הַפִּטְמָא: וְהַגַּרְעִינִין. גַּרְעִין שֶׁל כָּל פְּרִי, כְּגוֹן הַגַּרְעִינִים הַנִּמְצָאִים בְּתוֹךְ הַתְּמָרִים וְהַזֵּיתִים וְהָאֲפַרְסְקִים, וְכַיּוֹצֵא בָהֶן: אֲסוּרִים בָּעָרְלָה. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) אֶת פִּרְיוֹ, אֶת הַטָּפֵל לְפִרְיוֹ: וּמֻתָּרִים בָּרְבָעִי. שֶׁנֶּטַע רְבָעִי אֵינוֹ אָסוּר בַּהֲנָאָה, אֶלָּא נֶאֱכָל לַבְּעָלִים בִּירוּשָׁלַיִם כְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי. וְאֵין מִתְקַדֵּשׁ בִּקְדֻשַּׁת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי אֶלָּא דָּבָר הָרָאוּי לַאֲכִילָה : נוֹבְלוֹת. פֵּרוֹת הַנּוֹשְׁרִים מִן הָאִילָן קֹדֶם גְּמַר בִּשּׁוּלָן: כֻּלָּן אֲסוּרוֹת. בֵּין בָּעָרְלָה בֵּין בָּרְבָעִי בֵּין בָּאֲשֵׁרָה בֵּין בַּנָּזִיר:

נוֹטְעִים יִחוּר שֶׁל עָרְלָה. שֶׁהָעֵץ מֻתָּר בַּהֲנָאָה. אֲבָל לֹא הָאֱגוֹז שֶׁהוּא פְּרִי וְאָסוּר בַּהֲנָאָה. וּמוֹדֶה רַבִּי יוֹסֵי שֶׁאִם נָטַע וְהִבְרִיךְ וְהִרְכִּיב שֶׁהוּא מֻתָּר , דְּזֶה וְזֶה גּוֹרֵם מֻתָּר: בְּכַפְנִיּוֹת. יִחוּר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ כַּפְנִיּוֹת, תְּמָרִים בְּעוֹדָן סְמָדַר נִקְרָאִים כַּפְנִיּוֹת. רַבִּי יוֹסֵי לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר הַסְּמָדַר אָסוּר מִפְּנֵי שֶׁהוּא פְּרִי. וַהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ דְּמֻתָּר לִטַּע יִחוּר שֶׁל עָרְלָה, וְאֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ שֶׁאוֹסֵר בְּכַפְנִיּוֹת: