אסתר פרק-א

ויהי בימי אחשורוש . מלך פרס היה שמלך תחת כורש לסוף שבעים שנה של גלות בבל : הוא אחשורוש . הוא ברשעו מתחלתו ועד סופו : המלך . שמלך מעצמו ולא היה מזרע המלוכה : מהדו ועד כוש וגו' . המולך על מאה ועשרים ושבע מדינות כמו שמולך מהדו ועד כוש שעומדים זה אצל זה וכן ( מלכים א ד ) כי הוא רודה בכל עבר הנהר מתפסח ועד עזה שהיה רודה בכל עבר הנהר כמו שהוא רודה מתפסח עד עזה :
כשבת המלך אחשורוש וגו' . כשנתקיים המלכות בידו ורבותינו פירשוהו בעניין אחר במסכת מגילה :
הפרתמים . שלטונים בלשון פרס :
ימים רבים . עשה להם משתה :
גנת . מקום זרעוני ירקות : ביתן . נטוע באילנות :
חור כרפס ותכלת . מיני בגדים צבעונים פירס להם למצעות : אחוז בחבלי בוץ וארגמן . מרוקמים בפתילי בוץ וארגמן אותן פרס להם על גלילי כסף ועל עמודי שש : מטות זהב וכסף . ערך לישב עליהם לסעודה : על רצפת . קרקעות של בהט ושש וגו' מיני אבנים טובות פירשו רבותינו , ולפי משמעות המקרא כך שמם :
והשקות בכלי זהב . כמו ולהשקות : שונים . משונים זה מזה וכן ודתיהם שונות , ורבותינו דרשו מה שדרשו : ויין מלכות רב . הרבה , ורבותינו אמרו שהשקה אותם כל אחד ואחד יין שהוא זקן ממנו :
כדת . לפי שיש סעודות שכופין את המסובין לשתות כלי גדול ויש שאינו יכול לשתותו כי אם בקושי אבל כאן אין אונס : יסד . לשון יסוד כלומר כן תקן וצוה : על כל רב ביתו . על כל שרי הסעודה שר האופים ושר הטבחים ושר המשקים : לעשות כרצון איש ואיש . לכל אחד רצונו :
ביום השביעי . רבותינו אמרו שבת היה :
ותמאן המלכה ושתי . רבותינו אמרו לפי שפרחה בה צרעת כדי שתמאן ותהרג לפי שהיתה מפשטת בנות ישראל ערומות ועושה בהן מלאכה בשבת נגזר עליה שתפשט ערומה בשבת : ויקצף . ששלחה לו דברי גנאי :
כי כן דבר המלך . כי כן מנהג המלך בכל משפט לשום את הדבר לפני כל יודעי דת ודין :
והקרב אליו . לערוך דבריו לפניהם [ אלו הם כרשנא שתר וגו' :
כדת מה לעשות . מוסב על ויאמר המלך לחכמים :
עותה . לשון עון :
כי יצא דבר המלכה על כל הנשים . זה שביזתה את המלך על כל הנשים להבזות אף הן את בעליהם :
תאמרנה שרות פרס ומדי . לכל שרי המלך את הדבר הזה והרי זה מקרא קצר : וכדי בזיון . ויש בדבר הזה הרבה בזיון וקצף :
דבר מלכות . גזרת מלכות של נקמה שצוה להורגה : ויכתב בדתי פרס ומדי . בספרי חוק ומנהג המלכות : ולא יעבור . חוק זה מביניהם שיהא זה חוק ודת לכל הבוזה את בעלה : אשר לא תבוא ושתי . ולכך נהרגה :
ומדבר כלשון עמו . כופה את אשתו ללמד את לשונו אם היא בת לשון אחר :