פרק ה

וֵכֲבּד רֲאשִ. דּּרּךֵ מֹשִֹל הוּא, כֵּלוֲמָר מִפֵּנְי שִּרֲאשִוֲ הוּא עִקָּר כֹּל הֹאְבֹרִים, וּכֵשִּמָּכֵבִּיד אוֲתוֲ עֹלֹיו כֹּל הֹאְבֹרִים נִכֵנֹעִים וֵיוֲשְִב בֵּהָכֵנֹעֹה. הֹרִ"י: שִֹעֹה אָחָת. אָף עָל פִּי שִּבֵּהָרֵבְּה מֵקוֲמוֲת כֵּשִּאוֲמְר שִֹעֹה אְינוֲ רוֲצּה לוֲמָר שִֹעֹה דָּוֵקֹא אּלֹּא זֵמֹן מֶעֹט. הֹכֹא אְינוֲ כְן, אּלֹּא שִֹעֹה מָמֹּשִ, וּמוּכֹח מְהָגֵּמֹרֹא. הֹרִ"י: לָמֹּקוֲם. שִּתִּהֵיּה כָּוֹּנֹתֹם כֶּלֹּהּ בֵּרוֲמֵמוּת הָמֹּקוֲם בִּלֵבֹד, וֵאְין הָפְּרוּשִ שִּיֵּכָוֵּנוּ לָאַמִירָת הָתֵּפִלֹּה, דֵּמָאי קֹאֹמָר לָמֹּקוֲם, לָתֵּפִלֹּה הַוֹה לְיהּ לֵמְימָר. הֹרִ"י: לֲא יָפֵסִיק. בֵּדִבּוּר, דֵּאִלּוּ הַלִיכֹה לֲא מֹצִינוּ בֵּשִוּם מֹקוֲם שִּנִּקֵרֹא הּפֵסְק. הֹרִ"י:

וּכֵתִיב בּוֲרְא קֵצוֲת הֹאֹרּץ כוּ' אְין חְקּר (יֵשִָעֵיֹה מ), וּכֵתִיב מְכִין הֹרִים בֵּכֲחוֲ נּאֵזֹר בִּגֵבוּרֹה (תֵּהִלִּים סה). גֵּמֹרֹא רְישִ תָּעַנִית: בִּתֵחִיָּת הָמְּתִים. דֵּתָנֵיֹא וּלֵעֹבֵדוֲ בֵּכֹל לֵבָבֵכּם (דֵּבֹרִים יא), אְיזוֲהִי עַבוֲדֹה שִּבָּלְּב הֱוְי אוֲמְר זוֲ תֵּפִלֹּה, וּכֵתִיב בָּתֵרְיהּ וֵנֹתָתִּי מֵטָר אָרֵצֵכּם. גֵּמֹרֹא פּּרּק קָמֹּא דֵתָעַנִית וּדֵתִקֵּנוּ בִּתֵחִיָּת הָמְּתִים שִּכֵּמוֲ שִּתֵּחִיָּת הָמְּתִים חָיִּים לֹעוֲלֹם כֹּךֵ יֵרִידָת גֵּשִֹמִים חָיִּים לֹעוֲלֹם. הֹרִ"י. וֵהָיֵנוּ דֵאֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא שִּשִֵּקוּלֹה כִּתֵחִיָּת הָמְּתִים: בֵּהוֲדֹאֹה. פְּרוּשִ קֲדּם שִּיָּחֵתֲּם בִּרֵכָּת מוֲדִים, וֵטָעַמוֲ מִפֵּנְי שִּמּוֲדּה לָשְִּם שִּזִּכֹּה אוֲתוֲ לֵהֹבִין וּלֵהָשֵֵכִּיל בְּין קֲדּשִ לֵחֲל. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵזּה לֵשִוֲן רָשִִ"י, הֹאוֲמְר בִּתֵפִלֹּתוֲ. וֵטָעַמָיֵהוּ דָּוֵקֹא בִּתֵפִלֹּה שִּכֵּשִּאוֲמְר בִּתֵפִלֹּה מָחֵלִיט אּת הָדֹּבֹר וּלֵהֹכִי מֵשִָתֵּקִין אוֲתוֲ. מָה שִּּאְין כְּן דּּרּךֵ דֵּרָשִ אוֲ פֵּשִָט כוּ'. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאְין הָדֹּבֹר כְּן, שִּאִלּוּ הֹיֹה דּּרּךֵ רָחַמֹנוּת לֲא צִוֹּה לִשִֵחֲט חָיֹּה אוֲ עוֲף כֵּלֹל, אַבֹל הִיא מִצֵוֹה מֵקֶבּּלּת אְין לֹהּ טָעָם. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵאִם הָבֵטֹחֹתוֲ. וֵהָטָּעָם כֵּדְי שִּלֲּא תִתֵבָּטְּל נֵשִֵיאָת כָּפָּיִם, אַבֹל אִם יְשִ שִֹם כֲּהְן אָחְר שִּיִּשֵֹּא אּת כָּפֹּיו לֲא יִשֵֹּא שִֵלִיחָ צִבּוּר אּת יֹדֹיו וָאַפִלּוּ אִם הָבֵטֹחֹתוֲ. הָגֹּהוֲת מָיֵמוֲנִי. וֵעָיְּן שִֹם:

שִּשִֵּלוּחוֲ שִּל אֹדֹם כֵּמוֲתוֲ. וֵיֹלֵפִינָן לָהּ מִדִּכֵתִיב (שִֵמוֲת יב) וֵשִֹחַטוּ אוֲתוֲ כֹּל קֵהָל עַדָת יִשֵֵרֹאְל, דֵּוָדָּאי לֲא הֹיוּ שִוֲחַטִין כֹּל יִשֵֵרֹאְל, אּלֹּא שִֵלוּחוֲ שִּל אֹדֹם כֵּמוֲתוֲ. גֵּמֹרֹא: