פרק ז

פרק ז - משנה א
דִּכְתִיב (תְּהִלִּים לד) גַּדְּלוּ לַה' אִתִּי. אִי נַמִּי (דְּבָרִים לב) כִּי שֵׁם ה' אֶקְרָא הָבוּ גֹדֶל לֵאלֹהֵינוּ. גְּמָרָא: כְּלוֹמַר וּלְהָכִי מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמַאי, וּמִשּׁוּם הָכִי חָזֵי לֵיהּ וְלֹא הֲוֵי אֲכִילָה בַּעֲבֵרָה, דְּאִי בָעֵי מַפְקִיר לְנִכְסֵיהּ וְחָזוּ לֵיהּ. גְּמָרָא: וְאַף עַל גַּב דְּהַכָּתוּב צוֹוֵחַ (מְלָכִים ב יז) אֶת ה' הָיוּ יְרֵאִים וְאֶת אֱלֹהֵיהֶם הָיוּ עוֹבְדִים, בְּאֹרֶךְ הַיָּמִים לָמְדוּ תּוֹרָה וְקִבְּלוּהָ עַל פְּשׁוּטָהּ. הָרַמְבַּ"ם: דְּמִן הַתּוֹרָה אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא דּוּמְיָא דְהַיּוֹצֵא הַשָּׂדֶה. הָרִ"י: וּכְתִיב גַּבֵּי לְוִיִּם מִכֹּל מַעַשְׂרוֹתֵיכֶם תָּרִימוּ תְּרוּמָה. כָּל צַד תְּרוּמָה שֶׁבּוֹ תָּרִימוּ. וְהָכָא אִידְגָן וְחָלָה עָלָיו רְשׁוּת כֹּהֵן דִּכְתִיב גַּבֵּיהּ רֵאשִׁית דְּגָנְךָ. גְּמָרָא. וּבְעוֹדוֹ בַשִּׁבֳּלִים דְּלֹא אִידְגָן לֹא חָלָה עָלָיו רְשׁוּת כֹּהֵן וּפָטוּר הַלֵּוִי כְּדִלְעֵיל, וּמִשּׁוּם הָכִי הָכָא דְּחָל עָלָיו כְּבָר חִיּוּב תְּרוּמָה גְדוֹלָה כְּשֶׁעֲדַיִן לֹא נִטְּלָה. אַף עַל גַּב דִּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר נִטְּלָה קָרֵי לֵיהּ לֹא נִטְּלָה תְּרוּמָתוֹ. וּלְעֵיל דְּלֹא חָל חִיּוּבָא, כְּשֶׁנִּטְּלָה תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר קָרֵי לֵיהּ נִטְּלָה תְּרוּמָתוֹ אַף עַל גַּב דְּהַתְּרוּמָה גְדוֹלָה לֹא נִטְּלָה. הָרִ"י: אֵין מְזַמְּנִין. אִיכָּא מֵרַבְוָתָא דְסָבְרֵי דְּדַוְקָא נָקִיט מְזַמְּנִים. דְּאִלּוּ בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין מְבָרֵךְ דְּהָא נֶהֱנֶה. וְאִיכָּא דְסָבְרֵי דְּאַף בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין אֵין מְבָרֵךְ, מִשּׁוּם דִּכְתִיב וּבוֹצֵעַ בֵּרֵךְ נִאֵץ ה':

פרק ז - משנה ב
נָשִׁים. וַאֲפִלּוּ עִם בַּעֲלֵיהֶן לֹא, מִשּׁוּם דְּאֵין חֶבְרָתָן נָאָה. הָרִ"י בְּשֵׁם רַשִׁ"י: וַעֲבָדִים. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ מִשּׁוּם פְּרִיצוּתָא, דַּעֲבָדִים שְׁטוּפֵי זִמָּה הֵן, וַחֲשׁוּדִים עִם הָאֲנָשִׁים כָּל שֶׁכֵּן עִם הַנָּשִׁים. הָרִ"י: עַד כַּזַּיִת. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא, וְאָכַלְתָּ זוֹ אֲכִילָה, וְשָׂבָעְתָּ זוֹ שְׁתִיָּה, וַאֲכִילָה בְּכַזַּיִת. וְרַבִּי יְהוּדָה סְבִירָא לֵיהּ וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ אֲכִילָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׂבִיעָה וְאֵיזֶה זוֹ כַּבֵּיצָה. וְאַף עַל גַּב דִּקְרָא בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן בְּעָלְמָא בְּלֹא זִמּוּן, כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאֵין הָכִי נַמִּי דְּהוּא הַדִּין בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּלֹא זִמּוּן, וּרְבוּתָא אַשְׁמְעִינַן דַּאֲפִלּוּ עַל כַּזַּיִת מְזַמְּנִין:

פרק ז - משנה ג
לֵאלֹהֵינוּ. הַתּוֹסָפוֹת וְהָרִ"י כָּתְבוּ דְּלֹא גָרְסִינַן בְּלָמֶ"ד, דִּבְשִׁיר וְהוֹדָאָה כְּתִיב שִׁירוּ לַה' הוֹדוּ לַה', אֲבָל בִּבְרָכָה לֹא מָצִינוּ בְּלָמֶ"ד כְּדִכְתִיב בְּמַקְהֵלוֹת בָּרְכוּ אֱלֹהִים בָּרְכוּ עַמִּים אֱלֹהֵינוּ: בְּמַקְהֵלוֹת. וְרַבִּי עֲקִיבָא סְבִירָא לֵיהּ בְּעֻבָּרִים שֶׁבִּמְעֵי אִמָּן שֶׁאָמְרוּ שִׁירָה עַל הַיָּם מִשְׁתָּעֵי קְרָא, וְרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי הַהוּא מִמְּקוֹר נַפְקָא. גְּמָרָא: בְּבֵית הַכְּנֶסֶת. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דִּבְהָא מוֹדֶה רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי. וְטַעֲמָא דְבֵית הַכְּנֶסֶת אֵלּוּ נִכְנָסִים וְאֵלּוּ יוֹצְאִין וְלָאו אַדַּעְתֵּיהּ דִּשְׁלִיחַ צִבּוּר. אֲבָל בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן הֵן קְבוּעִין וּמְעֹרָבִין וְאֵין יוֹצְאִין עַד לְאַחַר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, אֵין לִטְעוֹת בְּמִנְיָנָא:

פרק ז - משנה ד
שִׁשָּׁה נֶחֱלָקִין. דְּהָא דְתָנֵי בִּשְׁלֹשָׁה וָהוּא אוֹמֵר בָּרְכוּ, לָאו מִשּׁוּם דַּעֲדִיפָא מִנְּבָרֵךְ, אֶלָּא רַשַּׁאי גַּם כֵּן לוֹמַר בָּרְכוּ. גְּמָרָא: