פרק א

פרק א - משנה א

מעריכין כו'. והערכין כלן והדמים, הכל סתמן לבדק הבית, ויפלו הכל ללשכה שהיתה במקדש מוכנת לקדשי בדק הבית. הרמב"ם: ונראה שצריך לומר בן שתים עשרה ויום אחד. וכן הוא בתוספות. וכדתנן במשנה ו' פרק ה' דנדה. והתם בגמרא דרשינן לה במפלא הסמוך לאיש: נפשות כל דהו. גמרא: ותני והדר מפרש. גמרא. והוא הדין נמי דמצי למנקט טמטום כו' חרש שוטה וקטן ונכרי, אלא חדא מתרתי ותלת נקט כו'. רש"י. ועין עוד: האי קרא במעריך כתיב, ולפיכך היה נראה לי להגיה לאשמעינן דמעריכין. ויש לומר דלישנא דמשנה ג' דלקמן נקט. ועין שם: ועבדים. אף על גב דגבי מצות יש לו דין אשה, לפי ערך זכר הוא נערך, דלא אשתמיט תנא דלימא אם היה נערך כאשה. תוספות: אי נמי כגון שנתנו להם על מנת שאין לרב או לבעל רשות בהן. תוספות:

פרק א - משנה ב

ואף על גב דאיש במעריך כתיב, אם אינו ענין למעריך תנהו ענין לנערך. תוספות: ותמהני דבמשנה ה' פרק קמא דשקלים תנן סתמא, ואין מקבלין מנכרי לבדק הבית, שכן מפרש על ידי עזרא לא לכם ולנו לבנות בית לאלקינו . ובגמרא דהכא אמרינן דהלכתא כרבי מאיר מסתברא דכתיב לא לכם ולנו. ובנסחת ארץ ישראל שבפרוש הרמב"ם מצאתי, והלכה כרבי מאיר. ועין תוספות יום טוב: שנודרין. כתבו התוספות, וצריך עיון דהא לרבי מאיר אין נכרים מתנדבים לבדק הבית כו'. ושמא הדר ביה רבא מהא דאמר דהלכה כרבי מאיר מקרא דלא לכם וגו'. אבל הרמב"ם כתב, נכרי שאמר דמי כו' נותן כפי נדרו ואינו נופל ללשכה, שאין מקבלין לחזק את בדק הבית או בדק ירושלים שנאמר לא לכם וגו'. ומה יעשה בהן, יבדק הנכרי על דעת מי נדר, אם נדר על דעת ישראל יוציאוהו במה שיראה להן חוץ מבדק הבית וירושלים, ואם אמר לשמים נדרתי, יגנזו:

פרק א - משנה ג

הגוסס. ידוע. והוא שקול גרונו נשמע בשעת המיתה. הרמב"ם. ונראה לי, שהוא מלשון מגיסה בקדרה, שהלחה מתהפך בגרונו, כמו המגיס בקדרה שמהפך מה שבקדרה. ועין תוספות יום טוב: אף על גב דאמר בסנהדרין פרק ו' שהיה אחד רוכב על סוס וסודרין בידו, מצאו לו זכות היה הלה מניף בסודרין, מכל מקום לא שכיח. תוספות: דהיוצא להרג על פי בית דין הוא ענין שאינו תלוי ברצוננו אלא התורה ממיתה אותו, אבל המלך לפעמים מתמלא רחמים ומוחל. הרמב"ם: וצריך עיון מנלן לומר מקרא גבי מעריך שלא יהא נערך. ועין תוספות יום טוב: מי שהוא ראוי לחרם ולהרג אינו בכלל פדיון. רש"י: אבל בגוסס מודה רבי חנינא. רש"י: ובאם הקדיש לא פליגי שמיד שהקדיש חל ההקדש, ולא דמיא למלוה. אבל יש להקשות אמאי לא פליגי באם נדר והעריך. ושמא בנודר ומעריך יחול מיד. תוספות: תמהני מאי תקנה איכא, הא קימא לן כרבי מאיר ורבי יהודה במשנה ג' פרק ח' דבכורות דמלוה על פה גובה מן היורשים, ואם כן הוה ליה למימר אבל האידנא קימא לן הלכה כו'. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ד

ישבה כו'. פרש רש"י, קדם שנגמר דינה. וליתא, דאיוצא להרג קאי, וכל היוצא להרג לאחר גמר דין. והינו טעמא דרישא דאין ממתינין משום ענוי הדין, דליכא ענוי הדין אלא לאחר גמר דין. תוספות. ועין תוספות יום טוב: גמרא. ופרש רש"י מת אסור בהנאה, דכתיב ותמת שם מרים , וגמר שם שם מעגלה ערופה. וכיון שהמת אסור בהנאה, כל נוייו מתסרי נמי בהנאה. והא דתנן שנהרגה, רבותא קא משמע לן דגמר דינה אוסרתה קדם שתמות. עין תוספות יום טוב: אסורה כו'. כדקימא לן ובעל השור נקי, כאדם שאומר לחברו יצא פלוני נקי מנכסיו ואין לו בהן הניה של כלום. רש"י: ותימה, מאי אפלו, דהא באשה נמי שערה מתסר. והרמב"ם לא סים אפלו שערה. ועין תוספות יום טוב: