פרק ב

פרק ב - משנה א

וכן לקמן כתב עני בן עשרים שהעריך עצמו כו'. ולאו דוקא, דהוא הדין העריך לאחר, אלא חדא מתרתי נקט: פחות כו'. לאו דוקא פחות מסלע, אלא אפלו נתן כל הערך חוץ מסלע אחד מגלגלין עליו את הכל. תוספות. עין תוספות יום טוב: אין כו'. הא תו למה לי, הא קא משמע לן פחות מסלע הוא דליכא, הא יתר על סלע איכא . יתר על חמשים הוא דליכא, הא פחות מחמשים איכא . וסתמא כרבנן. גמרא: וצריכה שבעה נקיים וקרבן, פרוש עולה באה על תנאי, והחטאת אינה נאכלת. וזה לשון הרמב"ם, ואם אמרה שני ימים ראיתי, נאמר כאן פתחה שבעה עשר, לפי שאנו אומרים אפשר שאלו השני ימים יום אחד מהן קדם עת נדתה ויום אחד מתחלת עת נדתה ונשארו מן התקופה שבעה עשר ימים. וכן אם אמרה שלשה ימים ראיתי, אפשר ששני ימים קדם כו' ויום אחד מתחלת כו' נשארו מן התקופה שבעה עשר יום, הרי היא גם כן פתחה שבעה עשר, אלא שהיא ספק זבה, לפי שאפשר ששלשה ימים אלו שראתה על הסדר בלא עת נדתה הם. ואם אמרה ארבעה ימים, גם כן היא ספק כו', לפי שאפשר שיהיו אלו הארבעה ימים שנים קדם נדתה ושנים מימי נדתה ולא תהא זבה. וכשאנו משערין הספק הזה, יהא פתחה ששה עשר יום, לפי שאם נאמר ששני ימים מאלו הארבעה, מתחלת עת נדתה, ישארו עם האחד עשר ימים שהיא תקופה קטנה חמשה ימים שהם עם האחד עשר ששה עשר יום. ואם אמרה חמשה ימים ראיתי נאמר ששלשה מאלו החמשה מתחלת עת נדתה, וישארו מן התקופה חמשה עשר כו'. וכן אם אמרה האחד עשר יום היא גם כן ספק זבה, לפי שנאמר, שני ימים הן מסוף האחד עשר, ושבעה ימי נדה, ושני ימים שארית האחד עשר שראתה, ופתחה תשעה. ואם אמרה שנים עשר ימים ראיתי, פתחה שמנה, והיא זבה ודאית. לפי שאם תאמר ששני ימים מזמן ראית הדם קדם עת נדתה, ושבעה של נדה, ושלשה אחר הנדה, הרי היא זבה, לפי שכבר ראתה שלשה ימים רצופין אחר זמן הנדות. ואם נאמר שאפשר שיהא מכללם שלשה ימים קדם עת נדתה, שבעה של נדה, ושנים אחר הנדה, הרי היא גם כן זבה, לפי שכבר קדמה זיבות לנדות. וכן אם ראתה שלשה עשר יום, פתחה לפי ההקש הזה בעצמו כו'. וזה שאמרנו פתחה שבעה עשר או פחות, אין הכונה שתהא כל הזמן הזה אסורה על בעלה, אלא הענין שזכרנו שאחר אותו הזמן תקבע לה וסת לנדתה כו'. ואין הפרש בין שלשה עשר יום ויותר מזה, שאין לה פתח פחות משבעה, לפי שהיא זבה ודאית:

פרק ב - משנה ב

שכל חלק, אחד מאלף ושמונים לשעה. והשתי ידות הם שני שלישיות. עין תוספות יום טוב: לפי שאי אפשר לומר שראש חדש יהיה במקצת היום, עד שיהיה מקצת היום מחדש העבר ומקצתו מהבא, שנאמר עד חדש ימים , מפי השמועה למדו שימים אתה מחשב לחדש, ואין אתה מחשב שעות. הרמב"ם: לפי שלא יתקבצו היתרות שיהיו בשווי משלימים שנים מלאים, ולפיכך לשנה הבאה יחסרו:

פרק ב - משנה ג

ובשנים עשר כו'. שבאלו הימים גומרין את ההלל, לפי שחלוקין בקרבנותיהן. מה שאין כן ימי הפסח. ובשבת לא, משום דלא אקרי מועד. וראש חדש דאקרי מועד, לא אקדיש בעשית מלאכה, דכתיב השיר יהיה לכם כליל התקדש חג , לילה המקדש לחג טעון שירה. ראש השנה ויום הכפורים דאקרי מועד ואקדוש בעשית מלאכה, אפשר מלך יושב על כסא הדין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו וישראל אומרים שירה. וחנכה שאני, דאף על גב דלא הכי ולא הכי, אומרין משום ניסא. . ופורים, איכא דאמרי מכיון שנכנסו לארץ אין אומרים שירה על נס שבחוץ לארץ. ואיכא דאמרי, מכיון שגלו חזרו להתרן וקריתה זו היא הלילא: ואמאי קרי ליה חליל, דחלי קליה. פרש רש"י, מתוק קולו לשמע: דהא אי אפשר לשמונת ימי החג בלא שבת. ובגמרא ילפינן מקראי דקרבן טעון שירה. ואפלו למאן דאמר עקר שירה בפה דוחה משום דאין שבות במקדש. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ולשון רש"י, חלוק הינו סיום, שמחלק בין נעימה לנעימה: ורש"י כתב נבלים גם כן:

פרק ב - משנה ד

ובגמרא, מאן דאמר לוים היו, קסבר מעלין לדוכן בין ליוחסין בין למעשרות: פשטיה דקרא בכהן מדבר כדמוכחי קראי וכמו שכתב רש"י בחמש. והינו דפריך בגמרא, ואימא נשיאות כפים. ומשני, מדכתיב לשרתו ולברך בשמו , מכלל דברכת כהנים לאו שרות הוא:

פרק ב - משנה ה

אין כו' חצוצרות. לא אתפרש טעמא. ואפשר דתקעתם בחצוצרות תרתי במשמע. אי נמי דומיא דשל משה דכתיב עשה לך שתי חצוצרות : דכיון דאשכחן בקרא שחפשו אחרי מאה ועשרים כהנים לתקע בחצוצרות ולא יותר, שמע מנה דעד מאה עשרים הוי הדור מצוה ואין צריך לחפש יותר אחר כהנים. אי נמי, דהא פשיטא דאין מוסיפין עד עולם, שאם יוסיפו יותר, ערבוב קלא. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ואין רצונו לומר ההקשה ההמונית שיקישו חתיכה נחשת על חתיכה כמוה בלי למוד מלאכותי, אבל היא כמו החצוצרות של נחשת שיתקעו בה בפה וגם במשמוש ידים כדרך כלי שיר. שלטי הגבורים:

פרק ב - משנה ו

אבל חצוצרות, כהנים היו מחצצרים, כדמוכח קרא דלעיל כו'. ועין תוספות יום טוב: אלא כו'. בגמרא יליף ליה מקרא: ומהכא מכרח דהא דפרש הר"ב לעיל שנים עשר לוים לכנורות , ולא פרש כן אלא כלומר כנגד אלו שהיו מנגנים בכלים ולא בפה, דאם לא כן מאי קאמר רבי אליעזר בן יעקב שאין עולים למנין, הא תנא קמא כבר אמר כן שהקטנים לא היו אומרים בכלי, ואם כן אינם ממנין אלו האומרים בכלי. והרמב"ם מפרש דאותן השנים עשר שמנגנים בכלי ולא בפה אין עולין למנין השנים עשר. ועין תוספות יום טוב: