פרק ה

פרק ה - משנה א

ונקרא בלשון אשכנז עלינבוגי"ן: ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר, שנאמר אשר בשר חמורים בשרם. בגמרא: פרוש לפרושו, שבתחלה אומדין לקח כשעור היד כו', וממלאין בו החבית דשמא לא כונו האמד ויצטרך להוסיף או לגרע, ולפיכך שוקלין אחר כך כשכבר נתמלא החבית ממה שהיה חסר על ידי היד, שעכשיו אנו יודעים שלקחנו השעור בשוה. וכן פרש הרמב"ם, שיטל כו' ויתן לתוך החבית כו' ואחר כך שוקל. ויתכן שמפרש ושוקל דמתניתין מלשון שקל קלא פתק ביה שענינו נטילה. אבל המשקל לא תנינא ליה במתניתין אלא דממילא הכי עבדינן. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ב

הרמב"ם. וקשה לי, דהך קרא לא כתיב אלא באם מך הוא מערכך, ואם כן כשאינו מך לא בעי העמדה לפני הכהן כלל. ובגמרא, יתנו היורשים, שמע מנה מלוה על פה גובה מן היורשים כו'. הכא במאי עסקינן כשעמד בדין. פרש רש"י, וחיבוהו קדם מותו דהוה ליה כמלוה בשטר, וכתב הראב"ד, עמידה בדין שהזכרה בגמרא לא באו לה מדרך העמדה והערכה, שהרי ראוי היה לזה בשעת הנדר כו', אבל הזכרה לחיוב היורשים מפני שהוא מלוה על פה. ועין תוספות יום טוב: שאין כו'. . והא דתניא בבבא קמא ונתן פדיון נפשו דמי נזק , התם הוא טעמא משום דמשעתא דאזיק רמי עליה לשלומי כשעת ההזק, וההיא שעתיה דאזקיה חי הוא, אבל דמי עלי שאינו נודר אלא מה שישומוהו בית דין, והרי לא בא לידי כך שהרי מת, לא יתנו היורשין. רש"י: לא כו'. בגמרא יליף דהוה ליה לכתב בערך וכתיב בערכך, ערך כלו הוא נותן ולא ערך אברים. וקשית רש"י בחמש למה הכפל כמה זמני בלשון הזה, עין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ג

ואפכא ליכא לאקושי לחיב למעריך אפלו אומר ערך ידי עלי, דהא ממעטינן מדכתיב ערכך ולא כתיב ערך. ועין תוספות יום טוב: וכן כתב הרמב"ם. ולא אדע למה שנה מלשון המשנה דלעיל ערך ראשי כו': ערך כלו. הרמב"ם. דכמו דזה הכלל לאתויי אומר דמי חצי אבר, הכי נמי מיתינן לאומר ערך חצי אבר כו'. אבל הר"ב דלא כתב אלא אומר דמי חציי גרס דמי כלו. עין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ד

פרוש, הנערך עמד בדין קדם שמת. אבל מת הנערך קדם שיעמד בדין, אף על פי שהמעריך קים הרי זה פטור שאין ערך למת, והנערך צריך עמידה בדין. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ה

ותני קדשי מזבח ותני קדשי בדק הבית: אסיפא קאי. ובדין הוה ליה להקדים הדבור שאחריו מת השור כו'. ועין תוספות יום טוב: עלי. בגמרא לא שנו אלא דאמר דמי כו', אבל אמר שור זה כו', אף על גב דאמר עלי, כיון דאמר זה ומת, אינו חיב באחריותו, עלי להביאו קאמר, פרש רש"י, עלי להביאו, לטרח עד שיתקרב. אבל כי אמר דמי, אם אבד השור הדמים לא אבדו, דהא לא אמר דמים הללו ולא היו בעין. ורישא נמי דאמר דמי. דאם לא כן, אפלו אמר עלי. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ו

חיבי כו'. לשון הרמב"ם בחבורו, חיבי ערכין ודמים: ומלהטמא למתים, אף על גב שגם בזה אינו מתעכב וכדמסיק. והרמב"ם כתב לשניהן. וכן הוא בגמרא. אבל הר"ב ישב בזה קשיה גדולה, דיש להקשות, אמאי לא קאמר נמי ואשם נזיר טמא כשמגלח, שאין אשמו מעכבתו מלמנות נזירות טהרה כחכמים דפרק ג' דנזיר כו', אלא דדוקא מה שאין מעכבו מלשתות יין אתי לשהויי, מה שאין כן אלו לא התר בשתית יין אף על גב שהתר להטמא למתים לא אתי לשהויי. והכי נמי אשם נזיר טמא, מה שאין מעכבו מלמנות, משום הכי לא אמרינן דאתי לשהויי. ועין תוספות יום טוב: לרצונו. ונאמר גם כן יקריב, דמשמע בעל כרחו. הא כיצד, כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. גמרא: שיאמר. ולא קתני עד שיתן, דיק מנה בגמרא דלא סגי בנתינה, דדלמא מסר מודעא, ובנתינה בעלמא אין זה בטול, הלכך צריך שיאמר. :