פרק ו

פרק ו - משנה א

ששים יום. רצופים בבקר ובערב. הרמב"ם.: ומשכחת לה נמי בשור המועד כדמפרש במשנה ד' פרק קמא דבבא קמא. ועין שם: ואם תאמר כיון שרבית אוכלת בהן לא יכריזו, דשמא יפסידו בהארכת הזמן יותר ממה שירויחו. וכי תימא כגון שקבל עליו לדון בדין ישראל, אי הכי רבית נמי לא לשקול. תרצו בגמרא שקבל לזו ולא קבל לזו. ופרש הר"ן שקבל עליו לזו להמתין ימי ההכרזה ובלא רבית, ולא קבל עליו שאם לא ירצו להגבותו שלא יעלה לו חובו רבית: ואם תאמר בסוף פרק ד' דכתבות פסק דלא הפסידה אלא אם כן שתבעה, ומכיון שתבעה הרי הפסידה ותו לא נזקק לה. תרצו בגמרא, כיון דאיזקקנו לה מעקרא בתחלת תביעת כתבתה להפסידה מזונותיה, מזדקקינן לה לבסוף להגבותה כתבתה. וכתב הר"ן, כלומר שאם אין אנו נזקקים הרי היא נמנעת מתחלה לבא, ונמצאת מפסדתם מזונות: וכן כתב הרמב"ם. ותמיהה טובא, דמה מקום לשבועה זו, כיון שעל ידי הודאת האב או מחמת חזקה מגבין, מה צריך לשבועה. והרמב"ם בחבורו כתב, שכל אלו גובין בלא שבועה, ולא חלק בין מקרקעי למטלטלין. וכן פסק הטור: עבדים שמא ישמעו ויברחו. מטלטלין ושטרות, שמא יגנבו, פרש רש"י, כשנאספין לראותם כדי ללקחם: ידיר כו'. תימה, וכי מה הוא עושה והלא אינו רוצה שתגבה מן ההקדש, ואדרבה לאשה הוה לן לקונסה שגובה מן ההקדש. ויש לומר כיון דחישינן שמא עשה קנוניא על ההקדש או על הערב שהכניס בערבות כו', לדידה לא קנסוה רבנן, ולו ראוי לדור כדי לידע אם כונתו להערים ולא תועיל לו כונתו שהדירוהו. תוספות: והן הן דברי בית שמאי ובית הלל דריש פרק ה' דנזיר. גמרא: אף. אבל הר"ב לא גרס ליה, ולכך פסק כרבי יהושע דאתא כבית הלל. ועין תוספות יום טוב שהאריך:

פרק ו - משנה ב

וטעמא דבדבר מעט סגי, משום דאין אונאה להקדשות. ועין תוספות יום טוב: כיון דאינן קדשת הגוף אלא קדשת דמים, אינו מפקיע מידי שעבוד: לתן כו'. אחר שישבעו, כדין הבא לפרע ממשעבדים. הרמב"ם. והוא גמרא בשבועות דף מ"ב, דחישינן לקנוניא אף בהקדש. ועין תוספות יום טוב: אבל פי שנים קונה. ומכאן יש להסתיע לסברא שכתבתי במשנה ה' פרק י"א דכתבות, דדוקא ביתר מפלגא יש אונאה: מוסיף. פרש רש"י, בעל חוב יוסיף להלוותו דינר ופודה הנכסים האלו. וכתבו התוספות, משמע לפרושו שהבעל חוב עצמו פודה. ואין לשון המשנה משמע כן, דקתני על מנת לתן כו'. לכן נראה לפרש, שהלוה יוסיף ללוות עוד דינר ופודה הנכסים האלו כדי לתן כו'. ולי נראה דגם רש"י הכי קאמר, הלוה פודה כו', וכמו שאיתא ברישא הבעל פודה, והא דכתב בעל חוב, משום דלא שכיח שילוהו אחר שהרי כל נכסיו הקדיש ואין לו עוד, ולכך מפרש דמוסיף בבעל חוב אף על גב דפודה הלוה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ג

לא כו'. אף על פי שהוא חיב במזונותן ובכסותן. הרמב"ם: חרש כו'. נראה לי, דהא דתנן שני מעצדין כו', לאו דוקא אלו בלחוד, אלא לסימנא בעלמא, וכן לכל הכלים שצריך לאמנותו זאת. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ד

ולא דמי למזון וכסות דמשירינן לו מעות לקנותן, משום דלא סגי ליה בלאו הכי: נכסיו. תפלין בכלל נכסיו. ומעלין לו את תפליו ופודה אותן. רש"י. ובפרק ט' דבבא קמא כתב מעלין, שמין ולוה המעות ויתן בשבילם להקדש. והרמב"ם בנסח ארץ ישראל כתב, מה שאנו מעלין לו תפליו רצונו לומר שאפלו תפליו אין מניחין לו אלא הכל הקדש. מה שאין כן בערכין שנותנין לו תפליו. עד כאן. ונראה לי דלשון מעלין לדבריו לשון סלוק. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ה

בצבע. לשון הרמב"ם, ולא בגדים שצבען. ויראה דבגדים צבועים קרויים צבע בלשון המשנה. ועין תוספות יום טוב: ואף על פי שלא לבשום עדין. רש"י: מקומו כו'. שהמעריך עצמו ומך הוא נדון בהשג יד ולפי מה שיש לו נותן להקדש, והיה לו עבד כו', אין אומרים רואין כאלו לוקחין לו כסות כו' וכך יתן זה להקדש, אלא לפי שעתו שמין אותו. וכן פרה וכן מרגלית בכפר, אין שמין אותן אלא לפי מקומן כו' לפי מה ששוין כאן שמין. וזה משהא אותה וימכרנה כמה שירצה. ולפי דמים ששמאוה יתן, שהרי בזמן שהעריכו הכהן לא הוה ליה יותר. רש"י. ועין תוספות יום טוב: ושעתו. הכא מירי במטלטלין דאין מכריזין עליהן שמא יגנבו. אבל בריש פרקין דמצריך הכרזה ששים יום, מירי בקרקעות. תוספות: אלא אם כן רצה שיהא הפסד שלו ושכר להקדש, מתר: