פרק ז

והיא שדה שירש האדם ממורישיו. הרמב"ם: כדכתיב אם משנת היובל יקדיש שדהו וגו', משנת ולא שנת היובל בכלל, אלמא בשנה שלאחר היובל קאי קרא, וקאמר יתן חמשים: ותימה, דפנדיון הוא חצי מעה, ותנן בסוף פרק קמא דשקלים דלמחצית שקל קלבון מעה כסף וחכמים אומרים חצי. ומפני כן כתבו התוספות דלאו דוקא נקט הכא לשון קלבון, ואינו אלא להשוות השנים שיהיה סלע ופנדיון לארבעים ותשע שנים של יובל שחסר מהם פנדיון אחד. ושמא כשנותן חמשים שקל ביחד, אז אינו נותן פנדיון ולא שיך שם הכרע, דהוי כעין מקח וממכר, ולא שיך הכרעה אלא כשמחליפים מעות לשלחני: לפי שאם הקדיש, מקדשת בלי ספק, ואפלו יום אחד לפני היובל. הרמב"ם: גמרא. ולאו דוקא נקט דאקדשא, דלא בהקדש תליא מלתא כי אם בגאלה. תוספות: שהמקדיש שדהו בשנת היובל אינה מקדשת. וברב ספרים גרסינן בשנת היובל. ועין תוספות יום טוב: חמר. הכי כתיב קרא. ופרש התוספות חדשים, דקשה לו אמאי נקט תנא חמר. הוה ליה למימר כור כלישנא דרבנן: גמרא, דומיא דסלעים. ופרש רש"י משום דזרע כתיב: תימה, דלמאי נפקא מנה מתחשבין באפי נפשיהו כו'. אבל הרמב"ם כתב ומחשבין לה מה שראוי להם כו'. ולפיכך נראה לי להגיה בדברי הר"ב ונפדין בשוין והשאר לפי חשבון. ועוד יש לומר, דדעתו כדעת התוספות דהנפקא מנה שלא חשבינן להו המדרון. ועין תוספות יום טוב: פרוש, הכסף שהוא רוצה לתן בפדיון חיבו הכתוב לתנו כאחד. אבל אם לא ירצה לפדות כל השדה, רשאי, דגואל לחצאין כדתנן בפרק ט' משנה ב':

יוצאה כו'. הכי גרסינן במשנה בגמרא. פרש רש"י כי היכי דהוה נפיק מיד דההוא קרוב דאתי האי מחמתיה. רש"י, ועין תוספות יום טוב: לא כו'. ודין הוא, בשל אחרים אני זוכה , בשל עצמי לא כל שכן. תלמוד לומר אחזתו , אחזה שלו , ואין זו שלו. הא כיצד, יוצאה מתחת ידו ומתחלקת לאחיו הכהנים. גמרא:

הכהנים כו'. דהכי כתיב ואם לא יגאל את השדה ואם מכר את השדה וגו' והיה השדה בצאתו ביבל וגו' לכהן תהיה אחזתו, והכי קאמר, שאם לא יגאל דהינו הבעלים או אם מכר וגו', בשני דרכים אלו, לא יגאל עוד, אלא והיה בצאתו ביבל וגו' לכהן. תוספות: ואם לא יפדה יקום הבית להקדש. הרמב"ם: רצה לומר, שאין נותנין הכהנים להקדש דמים. הרמב"ם: בבבא מציעא דף ל"ט כו' מפרשינן, נטושין, בעל כרחיה, שנשבה או שברח מחמת סכנה. רטושין, מדעתן, דכתיב אם על בנים רטשה כו'. והכא אף על גב דבעל כרחיה נשארה ביד הקדש, לא מצי קרי להו נטושין, כיון דמתחלה אקדשה מדעתיה. וטעמא שנקראת בשם זה, כדי שתהא ידועה לכל, ולכשיבא אחד ויגאלנה ויגיע אחר כך יובל תהא לכהנים:

לאו דוקא גאלה אחר ושאם לא גאלה אחר לא, דאם כן אתיא כרבי אליעזר, ואין הלכה כמותו. אלא הכי קאמר, ואם לא גאלה הוא ואי נמי גאלה אחר: יצאת כו'. דאי לא רבי לן קרא אלא מת אביו ואחר כך הקדישה, לכתב קרא אשר לא שדה אחזתו, אי נמי אשר לא שדה אחזה, ומתרביא הא דרבי מאיר דדרשינן יצאה זו שהיא כבר אחזה. מאי משדה אחזתו, שדה שאינה ראויה כו'. גמרא. ועין תוספות יום טוב: מקנה. שדה שלקחה או זכה בה, היא נקראת שדה מקנה. הרמב"ם: ורש"י בפרוש החמש כתב, דאפלו לא גאלה אחר אלא שעדין היא ביד הגזבר, תצא בחנם ביובל לבעלים הראשונים אשר לו אחזת הארץ. ועין תוספות יום טוב: שאין כו'. אף על גב דקרא כתיב בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו וגו', אצטריך לטעמא, משום דבקרא לא מירי אלא במקדיש ופודהו, דהכי כתיב וחשב הכהן וגו' ונתן את הערכך ביום ההוא קדש לה' בשנת היובל ישוב השדה וגו', ואנן אירינן בגאלה אחר, ואי נמי לא נגאלה כלל: