פרק ח

פרק ח - משנה א

וניחא השתא דמירי בזמן הבית דאיכא רוחא להקדש. דאי שלא בזמן הבית מחללו אם ירצה אפלו לכתחלה על שוה פרוטה, לפי שאין בו רוח להקדש דלאבוד אזיל. תוספות. ומה שכתבו שוה פרוטה, לאו דוקא, כמו שכתב הר"ב לקמן במשנה ו'. ועין תוספות יום טוב: ויסף חמשיתו עליו, שיהא הוא וחמשו חמשה. גמרא: ומתניתין חדא ועוד קאמר. גמרא: דליכא למימר דסברי אין פודין בשוה כסף, דהא קימא לן דשוה כסף ככסף. גמרא: נמצא כו'. סתמא כרבנן. גמרא:

פרק ח - משנה ב

ממשכנין. אף על פי שלא היה כאן אלא דבור: והכי אסברה לה הרמב"ם. ונראה, דאשמעינן אף על גב דהשני נותן פחות ממה שמפסיד ההקדש בחזרתו והשלישי נותן יותר:

פרק ח - משנה ג

הבעלים כו'. ובמעשר שני לא עבדינן הכי, כדתנן שם בפרק ד' משנה ג'. ועין שם: ואם רצו, אמעקרא קאי. גמרא:

פרק ח - משנה ד

כחכמים דמשנה ו'. אי נמי דהכא הך קרא מכל אשר לו דילפינן מניה כדלקמן, בחרמי הכהנים הוא דכתיב: אף על גב דבקרא כתיב נמי בהמה, השמיטו הר"ב משום דלא צריכא אלא למעוטי הני דבמתניתין דלקמן, אבל להנך תלתא דבמתניתין דילן עביד צריכותא בגמרא. עין תוספות יום טוב: אמר רבי אלעזר בן עזריה. איכא ביניהו דרב אילא כו' באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחמש . רבי אלעזר בן עזריה אית ליה דרב אילא דהא אתא לאשמעינן שיהא אדם חס על נכסיו, רבי אלעזר לית ליה דרב אילא דאי בזבז טובא לא אכפת לן, אלא שישיר לעצמו קצת דומיא דחרם. והרמב"ם פסק כרבי אלעזר בן עזריה. ובדברי הר"ב נראה לי להגיה שצריך לומר ואין הלכה כרבי אלעזר, ולמחק בן עזריה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ה

שאינו כו'. דבהמה כתיב, ולא אצטריך לומר מה בהמה יש לו רשות למכרה לעולם אף כל כו'. גמרא: דהא אחזת עולם כתיב. גמרא:

פרק ח - משנה ו

חרמים. ואל יעלה על דעתך שיש הפרש בין אמרם קדשי בדק הבית ובין אמרם חרמי בדק הבית, לפי שהשמות משנין והענין אחד. ואמרו, לא שנא דאפיק להו . הרמב"ם: ומשליך המעות בנהר: שנאמר כו'. ורבי יהודה בן בתירא מאי עביד ליה, מבעיא ליה לכהן שהקדיש שדה חרמו שלא יאמר הואיל ויוצא לכהנים וכו' כדתנן במשנה ג' פרק דלעיל. ואידך כו', ורבי יהודה בן בתירא קדשי קדשים וקדשים קלים מנא ליה, סבירא ליה כרבי ישמעאל דבמתניתין דלקמן:

פרק ח - משנה ז

נותן כו'. דהוא עצמו אינו משתנה להקדש אחר: ולא דק. דהוה ליה לפרש כמה אדם רוצה לתן בו כדי לתתו לבן בתו: