פרק ט

פרק ט - משנה א

קל וחמר ומה מכורה כבר יוצאת, שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר. גמרא: שדפון כו'. מפרש בגמרא שהשדפון והירקון היה כמו כן בכל העולם. דאי השדפון בבאגא, בהכי לא תנן דעולה לו מן המנין. דיקא נמי דקתני דומיא דשביעית שאסור לזרע בו (בכל העולם). תוספות: שלש וכו'. מפיק לה בגמרא מקרא:

פרק ט - משנה ב

בתוכה. דהוה מצי למכתב לאשר מכר לו, לאיש למה לי, אלא לאיש כלומר האדון בעל השדה שהוא עכשיו בתוכה. כפרוש אישי כהן גדול, אדוני: ואכתי תקשי, ובעבד עברי גופיה מנלן. ובגמרא דריש ליה מקרא: הוא הדין אפכא דלא. אלא אורחא דמלתא נקט. תוספות:

פרק ט - משנה ג

בנו. פשיטא. מהו דתימא איש כי ימכר בית מושב והאי לא מכר, קא משמע לן והיתה גאלתו מכל מקום. מיד בנו, פשיטא. מהו דתימא לקונה אותו אמר רחמנא, והאי לא קנה, קא משמע לן והיתה גאלתו מכל מקום. גמרא: לשני. דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו. גמרא:

פרק ט - משנה ד

חלוט. תרגום לצמיתות, לחלוטין. והוא גם כן לשון עברי, ויחלטו הממנו , ענינו קבלו הענין ושמו אותו דין פסוק וחתוך. הרמב"ם: לצמיתות. גמרא, מאי טעמא, צמית צמיתות: התקין כו'. דהפקר בית דין הפקר:

פרק ט - משנה ה

רבי יהודה אומר כו'. גמרא, אמר רבי יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו. כו':

פרק ט - משנה ו

שגגותיה כו'. וצריך עיון, שהוה ליה למתני שכתלי בתים חומתה: וכתבו התוספות, שאינו כן בחמשים מדיקים. כתיב בוי"ו, ולא קרי באל"ף. עד כאן. ובחמשים מדיקים שלנו כתיב לא באל"ף, וקרי לו בוי"ו. וכן נמסר במסורה: שני. או יותר. הרמב"ם: מימות. בתורת כהנים, איש כי ימכר בית מושב עיר חומה, יכול הקיפוה חומה מכאן ולהבא, תלמוד לומר בית מושב עיר חומה, מימות יהושע בן נון: כגון כו'. תניא כו' למה מנו חכמים את אלו, שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקדשום, אבל ראשונות בטלו משבטלה קדשת הארץ. קסבר קדשה ראשונה קדשה לשעתא ולא קדשה לעתיד לבא. גמרא. וסים הרמב"ם, ולזה אין סומכין בבית שני אלא שהיה מקף כשעלה עזרא: משום דכתיב לקונה אותו לדורותיו, וקסבר לא נחלקה ירושלים לשבטים, ומאן קא מקני ליה. רש"י:

פרק ט - משנה ז

וכן הוא בפרוש רש"י. ונראה לי שהוא טעות סופר. וצריך להיות שאין להם חומה כעירות: ביובל. בהדיא כתיב, וביובל יצא. ובגמרא מצריך ליה, דלגופיה לא אצטריך, דהקשו לשדה אחזה. לא נצרכה אלא למקדיש וגאלו אחר מיד הקדש והגיע יובל ולא נגאל, חוזר לבעלים ביובל: הכי יליף לה בגמרא מקרא:

פרק ט - משנה ח

נראה דמפרש לתנא קמא דאירי בלוים, ורבי אליעזר לפרושי אתא. אבל הרמב"ם פרש דהתנא קמא אירי בערי ישראל. וכן פרש רש"י. ועין תוספות יום טוב: עושין כו'. כשיש נוי לעיר הרבה קופצים לדור בתוכה ומתישבת: אבל לא בשנת היובל עצמה. דהא איכא קל וחמר, ומה מכורה כבר יוצאה עכשיו שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר. כסף משנה: ללוים. וכהנים נמי בני לוי הם. כדכתיב והכהנים הלוים בני צדוק :