פרק ב

פרק ב - משנה א

דאי בהכשר, אם כן מכי נתנתו בקדרה טמאתו. הר"ש: שסתם ידים שניות הן. הר"ש. אבל בסיפא תני בהדיא בידים מסאבות, דלא תימא משום טבול יום לחוד קתני, קא משמע לן דמסאבות ומשום שתי טמאות דאית בה. נראה לי: דלמשקין אין שעור. ועין תוספות יום טוב: טמא כו'. וקשה, דלא תני הכא חזר לקדרה מה דינו. ונראה לי, כיון דערב ותני בין נגעה במקום הנגוב ובין במקום המשקה, הלכך לא תני חזר כו', דעל כרחך אינו מטמא את הכל כשחזר אלא אם כן נגעה במקום המשקה או בכביצה ואפלו נגוב, אבל בפחות מכביצה ונגוב לא מהני החזרה כלל, וכיון דלא מצי קתני סתמא חזר, לא חש להאריך ולחלק: הר"ש. וכלומר לאשמעינן דאף על גב דיש בה שתי טמאות, אפלו הכי הקדרה טהורה: מלשון מסלק את הטבלה כלה ומנערה. וללישנא אחרינא הוא מלשון נער וכסה. הר"ש:

פרק ב - משנה ב

ואף על גב דלטעמא דזמנין כו' סגי בכביצה, שמא אין רגילות שיהא אדם צמא עד דאכיל ליה כחצי פרס. הר"ש: האוכל כו'. שמצינו אוכל חמור מן המאכל, דנבלת עוף טהור לא מטמא בחוץ, ואלו אכלה מטמא בגדים, ואנו איך לא נעשה אוכל כמאכל. גמרא. ואף על גב דמטעם הגזרה דזמנין אכיל כו' אפלו אי נעשהו שני סגי, דהא עושה משקים תחלה, רבי אליעזר משוה מדותיו לעשות אוכל כמאכל לגמרי. תוספות. וכן נמי באכל שלישי לא שיכא הך גזרה, דאין שלישי עושה רביעי בתרומה, לא חלקו חכמים באכלין. הר"ש: ואם תאמר, לימא משום זמנין דאכיל כו', ויש לומר, דאי לאו דאשכחן הכי בעלמא, לית לן למגזר, דלהוי כחוכא ואטלולא. תוספות: דטהרת תרומה טמאה היא אצל קדש, וחישינן שמא ראשון הוא ועושה שני. רש"י. ועין תוספות יום טוב: צריך לומר והכי מוכיח. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ד

ומטמאים. לשלישי בקדש: נאכל כו'. ואין לתמה איך נאכלת התרומה כיון דטמאה היא, מאחר דבתרומה אין בה רביעי ליכא אסורא. וכן במשנה ה' לענין חמישי בקדש. הר"ש ותוספות:

פרק ב - משנה ו

דבגדי אוכלי תרומה מדרס לקדש, אבל לא נוכל לחשב אכלין לאב לא מדברי תורה ולא מדבריהם, כי אם כנטמאו בשרץ שיהיו ראשון. הרמב"ם:

פרק ב - משנה ז

או על טהרת הקדש. הר"ש. ולכאורה שבכונה השמיטו הר"ב, כדי לפרש מתניתין דהכא דסברה נמי דאין חלין נתפסים בקדשת הקדש. וקשה, דבמתניתין דלקמן מפרש למתניתין דהכא אפכא:

פרק ב - משנה ח

דבטלה דעתו. הר"ש. : במגע וכן האוכלו לא נפסל גופו. וזהו כונת הר"ב סוף פרק ב' דחגיגה שאינו כקדש לכל הדברים: קדשת הגוף כגון קרבן וחלות תודה ומנחות שקדשו בכלי. רש"י: