פרק ד

פרק ד - משנה א

ככר כו'. זו ואין צריך לומר זו קתני:

פרק ד - משנה ב

השרץ. מת. רש"י: תרומה. אף על פי שהוא של תרומה. הרמב"ם: דקימא לן ספק טמאה הבאה בידי אדם, טמא כמי שיש בו דעת לשאל, ואפלו הכלי מנח על גבי קרקע, הכא דאין לטמאה מקום, טהור. הראב"ד. וקשה, דהוה ליה להר"ב למכתב רבותא טפי דאפלו אדם האוחז בככרות, טהורים, כדמוכח בגמרא דטפי איכא לאטמויי באוחז בטהרה מבאוחז בטמאה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ג

מנקרין כו'. אף על פי שמנקרין בה לא בטל המקום. הר"ש:

פרק ד - משנה ד

ולפי זה מירי בדלי אחד שמלא בו עשר פעמים. אלא שבי"ת של בעשרה אינו מדקדק לפי זה. והתוספות העתיקו בלא בי"ת. ועין תוספות יום טוב: טהור. מפני שאין בכלים דעת לשאל. הרמב"ם. ותמה הראב"ד, הא טמאה הבאה בידי אדם היא. אבל הטעם שכל הטמאות כשעת מציאתן, ובמקום מציאתן כו'. ולדעת הרמב"ם יש לומר, שמאחר שלא נודע לאדם (ולא הוה ליה למידע), דאין דרך הטמאה לבא, לא חשיבא באה בידי אדם. כסף משנה. והינו דוקא כשהטמאה באה על ידי אדם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ה

שורפין. הואיל דודאי ספקות אלו טמאתן מן התורה, שהמת והזב טמאין מדאוריתא. הרמב"ם: אבל לא שאבד בה קבר, דבההוא איכא ספקא דאוריתא, ואם כן אמאי אמרי רבנן תולין ברשות היחיד, והא ספק ברשות היחיד טמא. הר"ש: ותמהני, היאך נחש שנתקימו בו כל התנאים שכתב הר"ב בריש פרק ב' דאהלות. ורש"י כתב בקבר: וקשה, אמאי טמא, הא הוי ספק ספקא. ופרשו התוספות, דנקיט כנגד מי רגלי בהמה משום דכשהן זה אצל זה הן נכרות טפי שהן של אדם וליכא אלא ספק אחד:

פרק ד - משנה ו

או הסיט או נשא: משאן כו'. ולא תני נמי ועל הסטן, דדלמא הסיט ביבש טהור ברשות הרבים כמו מגע כיון דלא (הוי עליהו) , והוה מצי למתני הסטן בזמן שהם לחים. הר"ש:

פרק ד - משנה ז

אלו כו' שטהרו. ואפלו יש בהן דעת לשאל, וכמו שכתבתי לעיל אות ד' לדעת הראב"ד. ומשום הכי קתני אלו שטהרו. ועין תוספות יום טוב: נזירות כו'. אינם ענין לטמאה ולטהרה. ונראה לי שאלו השנים עשר בבית דין אחד טהרום, כמו שכתבו התוספות על ששה ספקות דלעיל. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ח

ספק כו'. מגעו טהור. גמרא. והינו טעמא נמי בנזרקים דריש פרקין כו', משום דכל היכא שיש לטמאה מקום, קרינא ביה על הארץ. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: רבי שמעון כו'. בגמרא יליף להו. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה י

בגמרא דפסחים מסיק דאליבא דרבי עקיבא רבו קאמר הכי, וליה לא סבירא ליה אלא דרבנן היא, ואתי שפיר דקתני כיצד כו' זה הוא. וכדאיתא בתוספתא, לא זהו ספק משקין שנחלקו עליו, אלא איזהו כו' כיצד שתי חביות כו'. ועין תוספות יום טוב: כדיליף ליה בגמרא שם דף י"ח:

פרק ד - משנה יא

הר"ש והרמב"ם מהתוספתא. וקשה, דהא מדילפינן ספק רשות היחיד מסוטה, ממילא דברשות הרבים דלא דמי לסוטה, טהור. והתוספות בסוטה דף כ"ח כתבו, דסלקא דעתך אמינא דונסתרה לאו דוקא אלא שדבר הכתוב בהוה. ועין תוספות יום טוב: וכגון הא דנבלת העוף טמא דפרק קמא במשנה ג'. ופרוש דם תבוסה, עין פרק ג' דאהלות משנה ה':

פרק ד - משנה יב

טהורה. והיא בעלת מום שיתננה לכהן ואין בה למזבח כלום: