פרק ב

בתים כו' טהורה. ואפלו הן טמאים. הרמב"ם: ונראה לי דמירי שלא בא בתוכם לטבל. דלא תקשה ממתניתין דריש פרק ה':

הר"ש. וקשה לי, דאף על גב דשאובים הם, לא מפני כן הן מטמאים אף על פי שמכשירים. וצריך לומר דשאובים וטמאים הם. והרמב"ם מפרש, דמרחץ שזעתו הוא מן המים שבתוכה ואם היתה המרחץ טמאה זעתה טמאה כו':

טמא. שמשקין טמאין שירדו לטהורים, מטמאים בכל שהן. הרמב"ם. וקשה, דאדרבה הוה ליה למימר קמא קמא בטיל. כו'. כסף משנה. ולשון הראב"ד, טמא, ואולי מפני שמשעה שנפלו בתחלה, החזקו גם הם בשפיכות שכבר נשכחה נפילתם. וכתב הכסף משנה, ואם תאמר, לפי זה אפלו לא נפלו מי שפיכות נמי. ויש לומר, דלא גזור אלא כשיש שם מי שפיכות:

קרוב. כדי שילך הנכרי ויתלש ויגמר המלאכה ויחזר לכאן. ושעור התלישה אין צריך להזכיר, שהיא נעשית בשעה מעטת. הר"ן: ובפרק כ"ג דשבת משנה ד', אלא אם כן באו ממקום קרוב, פרש הר"ב אלא אם כן נודע בברור שבאו מתוך התחום, כתבו התוספות, דמת שאני דאושי מלתא. ולמה שכתב הר"ן כו', יש לומר דמקום קרוב דהכא אינו כמקום קרוב דהתם, אלא לאפוקי מקום רחוק, ולעולם בחוץ לתחום, וצריך להמתין עד שיבאו ממנו, אבל אין חוששין למקום היותר רחוק מזה. ועין תוספות יום טוב: פרוש, לך ולקט:

וכל שכן לענין אבדה ולנזקין. רש"י. ובגמרא, דלענין פקוח נפש אינו כן: ואף על גב דקימא לן אין הולכין בממון אחר הרב, הני מלי כשבא לידו הממון בהתר ומדעת נתנם לו. הר"ש ותוספות. וליוחסין לא מצי לאוקמי, דבעינן תרי רבא: דלהחזיר אבדה אומר לו איתי ראיה דישראל את. תוספות: תימה, דהוה מצי למתני מחצה על מחצה נכרים, ומנגח תורא דידן לתורא דידיה. תוספות:

עסה. נראה לי, דפת עסה היה מנהגם דבעלי בתים אופין בבתיהם יותר מן הנחתומין, ולפיכך אין הולכין בו אחר רב נחתומין. וכן בפת קבר לרבי יהודה. ונראה לי, דתנא קמא ורבי יהודה לא פליגי, דמר כי אתריה כו', דבאתריה דתנא קמא הנחתומים אופים פת קבר, ובאתריה דרבי יהודה בעלי בתים אופין פת קבר. ועין תוספות יום טוב:

וזה דלא כדמשמע מלשונו בפרק ז' דשקלים משנה ג':

דעדין לא ראה פני הבית ולא נתחיב. הר"ש: הרמב"ם. וצריך עיון, דמשום דרגילין לעשר יהא בחזקת מעשר ויצא מכלל דמאי. ודחק לומר דמירי לענין אכסניא ועני. ובחבורו כתב, פטור מלעשר, שעדין לא נקבע למעשר: זהו שיטת הירושלמי בלבד. והינו דסים הר"ש, ואפלו יש קנין מכל מקום ודאי אינו מעשר הוא: אבל מעשר ראשון, המוציא מחברו עליו הראיה. אבל נראה דהכא אנן אליבא דרבי מאיר קימים דסבירא ליה דאף מעשר ראשון אסור לזרים, וצריך להפריש אף מעשר ראשון. אי נמי אף לרבי מאיר לא החמירו בדמאי, משום דרב עמי הארץ מעשרין. והשתא ניחא דלא פרש הר"ב ברישא מחצה למחצה דמאי שצריך להפריש, אלא הכא אצטריך לאשמעינן דאף לרבי מאיר אין צריך להפריש מעשר ראשון. נראה לי: דמאי. ולא ידענא טעמא מאי, דאפלו ודאי תרומה עולה במאה ואחד, ותרומת מעשר אינה אלא אחד ממאה, נמצא כשיש עוד אפלו מנכרי אחד, נתבטלה. ואפלו להרים אינו צריך. דאין כאן גזל השבט, דספק הוא והמוציא מחברו עליו הראיה:

רביעית על של חמישית. בכדי נקטו, דבשתיהן מעשר שני. ומהר"ם כתב, לענין מעשר מחדש על הישן או להפך. והוה מצי למימר נמי מן הראשונה על השניה, אלא דהך רביעית על חמישית אגב גררא לא רצה לדלג: