פרק ו

פרק ו - משנה א

והוא הדין לא נתכון ושמח, כדאיתא בתוספתא, עודהו הטל עליהן הרי הוא בכי יתן. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ב

שיתלחלחו מאליהן מן האויר. מהר"ם. ועין תוספות יום טוב: בלחים. שאין דרך להתיז עליהן מים אלא אם עמדו ימים כו'. הרמב"ם:

פרק ו - משנה ג

והוא מטמא אותה בקלפתה. הרמב"ם: עמהן. עם המשקה והביצים. הרמב"ם: דציר גופו, לאו בר קבולי טמאה הוא, דזעה בעלמא הוא. גמרא: הר"ש. ולא נקטו נמי דגים, ונראה שדעתן דחוץ משל דגה לאו בציר הוא, אלא ארישא קאי חוץ מדגים. וכן הוא ברמב"ם בנסחת ארץ ישראל ובחבורו: הרמב"ם. וקשה, דלא הוה צריך למתני אלא מים כל שהן מכשירין את הציר. אבל בגמרא ופרוש רש"י, ציר טהור כגון שהשיקו במים וטהור ממה נפשך, אי רבא מיא מטהר על ידי השקה. אי רבא ציר והוי ליה אכל ולא מהני ליה השקה, ציר לאו בר קבולי טמאה הוא. והנך מעוטא דמיא בטלי להו ברבא. שנפל כו' טמא, דעמי הארץ נחשדו לערב מים בצירן עד מחצה, וכי נפל האי כל שהוא, מצא מין את מינו ורבו מים על הציר וטמאים. וכן השיגו הראב"ד:

פרק ו - משנה ד

אמנם לוי בכאן של דבורים, לחלק בינו ובין דבש צרעים. הרמב"ם. ודבש תמרים אף על גב דבקרא נקרא דבש סתם, מכל מקום בלשון בני אדם דבש סתם הוא של דבורים. וכתב הר"ש דבתולדות דלקמן לא חישינן אפלו יש להן לוי: מנין לדם הנדה, שנאמר מקור דמיה, ואומר כו'. כן הובא בר"ש: ואם אינו ענין לדמעות, תנהו ענין לאף. ועוד, דאותיות אלף עין מתחלפין. הר"ש. וכל זה אסמכתות. ועקר דהלכה למשה מסיני הוו. הרמב"ם:

פרק ו - משנה ה

וצריך עיון ממי טבריא דמשנה ז', עין שם. ויש לומר, דשאני התם ששותין אותן כדי לשלשל אינו חשוב משקה אלא כמו מידי דמיכל, מה שאין כן שאר משקים היוצאים מפי טבעת מאליהן. וכהאי גונא חלב אשה דחשוב אכל בפי התינוק: לדעתו. פרוש, בין שיצאו לדעתו וכו'. הרמב"ם: שחיטה. אף על גב דדם מגפתה לא, דדם חללים גבי אדם כתיב, מכל מקום דם שחיטה מכשיר, דאתקש למים, דכתיב על הארץ תשפכנו כמים. רש"י. ומהאי טעמא ניחא דדוקא בטהורים, דביה אירי קרא. ועין תוספות יום טוב: הקזה. של אדם. הרמב"ם. דבבהמה לא עדיף מדם מגפתה. והר"ש כתב, דבמקיז לשתיה אפלו דבהמה נמי מכשיר, דאחשביה: והוא דעת חכמים . הרמב"ם:

פרק ו - משנה ו

ולאו דוקא אלו שהן אב הטמאה, אלא אפלו דם מגפתה וחלב אשה ודמעת עין שאינן אלא ולד הטמאה. וכן כתב הרמב"ם בהדיא. וצריך עיון דלא תני להו דהוו רבותא טפי: הדלעת. לא ידעתי למה נקט דלעת: גורדה. דדם האדם אסור מדברי סופרים. ועוד, דמת אסור בהנאה: טהורה. לפי שלא הכשרה. הר"ש:

פרק ו - משנה ז

מי טבריה. יש בהן איכות שמשלשלים. הרמב"ם: אלא כזעה בעלמא. הר"ש:

פרק ו - משנה ח

כלומר, ולא הוי כמו לרצון דריש פרק קמא, דהתם מירי בשעת נפילתן על הזרעים ומשום הכי אפלו סופו לרצון. אבל הכא מירי בשעת פרישה מן האשה: לרפואה. לבהמתו שלא יזיקנה חלבה, טמא, דהא לרצון הוא. והמקיז לבהמתו לרפואה, טהור, דדם מגפתה היא, והואיל וכן אף הנוטף שלא לרצון טמא. רש"י: