פרק ב

מֵפֹרְשִ. וּקֵצֹת קֹשִּה, דִּלֵפִי זּה רְישִֹא נֹקָט סֵתוּמֹה בֵּלֹאו דָּוֵקֹא, וּבָסְּיפֹא פֹּרָח לֵבְין הָקֵּרְבוֲת אִי אּפֵשִֹר לֵפֹרְשִ אּלֹּא דָּוֵקֹא סֵתוּמֹה. וֵהָתּוֲסֹפוֲת כֹּתֵבוּ קְן סֵתוּמֹה הוּא הָדִּין בֵּקְן מֵפֲרֹשִ הֹוְי דִּין זּה, אּלֹּא מִשִּוּם דִּבֵסְיפֹא קֹאֹמָר פֹּרָח כוּ', דֵּדָוֵקֹא פֵרִידֹה שִּל קְן סֵתוּמֹה שִּפֹּרֵחֹה וֵנִתֵעֹרֵבֹה לֵבְין הָקֵּרְבוֲת, אַבֹל פֵּרִידֹה הָמֵּפֲרּשִּת לֵעוֲלֹה שִּפֹּרֵחֹה בְּין שִֵאֹר קִנִּין אְינוֲ יֹכוֲל לֵהָקֵרִיב אּלֹּא כֵמִנֵיָן עוֲלוֲת שִּבָּקִּנִּים שִּפֹּרָח לֵשִֹם, כִּדֵאֹמָר סוֲף פּּרּק קָמֹּא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָמְּתוֲת. לֵהֹכִי קֹאֹמָר בְּין חָטֹּאוֲת הָמְּתוֲת, דֵּאִלּוּ נִתֵעֹרֵבֹה בְּין חָטֹּאוֲת חָיּוֲת וֵהֹנֹךֵ חָטֹּאוֲת דִּידְיהּ נִינֵהוּ, מֹצְי לֵמִסָּב חָד מִנָּיֵהוּ וָעַבִיד לְיהּ זוּג לֵהֹא, וֵהֹא דֵּלֲא נִתֵעֹרְב הַוֹה קֹרְי לְיהּ עוֲלֹה. גִּלֵיוֲן רָשִִ"י:

תְּימָהּ, כְּיוֹן דֵּבִסֵתוּמוֲת אֹיֵרִינָן וּלֵכֹל אִשִֹּה שִֵנְי קִנִּים, נִמֵצֵאוּ שִֵתְּי חַטֹאוֲת הְן בֵּאְלוּ הָשִֵּנְי קִנִּים וֵכָדִּין הוּא שִּהִקֵרִיב שִֵתְּי חָטֹּאוֲת, וֵלֲא שִּבֹּאוּ מִקְּן אּחֹד אּלֹּא מִשִֵּנְי קִנִּים. וּבֵהָמֵּפֹרְשִ לְיתֹא לֵהָאי אִי נָמִּי. וֵיְשִ לֵיָשְִּב וּלֵהָגִּיהָּ שִּצֹּרִיךֵ לוֲמָר וֵנִמֵצֵאוּ שִֹלֲשִ חָטֹּאוֲת מִשִֵּנְי קִנִּין, וֵהֹכִי קֹאֹמָר, אִי נָמִּי אִם יָעַשֵּה אּחֹד חָטֹּאת וֵאּחֹד עוֲלֹה שִוּב לֲא יָקֵרִיב הָשִֵּלִישִִי דֵּחֹיֵשִִינָן כוּ', וֵנִמֵצֵאוּ שִֹלֲשִ חָטֹּאוֲת מִשִֵּנְי קִנִּין, וֵהֹכִי נָמִּי מֹצְי לֵאָסֵבּוֲרֹהּ בֵּשִֹלֲשִ עוֲלוֲת: שִּאַפִלּוּ כוּ'. שִּאַפִלּוּ מֵעֲרֹבוֲת כֹּל הָשִֵּמֲנּה פֵרִידִין שִּבֵּאָרֵבֹּעֹה הָקִּנִּין יָחָד, אְין פֹּחוֲת מִשִֵּנָיִם. פְּרוּשִ, שִֵנְי קִנִּין כֵּשְִרִים בֹּהּן שִֵתְּי עוֲלוֲת וּשִֵתְּי חָטֹּאוֲת. אַבֹל שִֹלֲשִ חָטֹּאוֲת וֵשִֹלֲשִ עוֲלוֲת, לֲא מֹצְי עַבִיד, דֵּדִלֵמֹא עַבִיד לֵהוּ מִשִֵּנְי קִנִּין שִּל אִשִֹּה אָחָת שִּהְן שִֵתְּי חָטֹּאוֲת וּשִֵתְּי עוֲלוֲת. מֵפֹרְשִ:

אַבֹל אְין לֵפֹרְשִ לֲא הִפֵסִידֹה כֵּלוּם וֵיָקֵרִיבוּ בֹּהּ שִּבָע חָטֹּאוֲת וֵשִּבָע עוֲלוֲת דֵּמֹצְי עַבִיד לֵהוּ כְּיוֹן דִּבֵקִנִּין אַחְרִים אְין בֹּהּם כֵּלוּם וֵאוֲתֹן שִֹלֲשִ שִּנִּתֵעֹרֵבוּ בֹהּ מְאַחְרִים רֵאוּיִין הְם לֵהָקֵרִיב כֶּלֹּם בְּין עוֲלוֲת בְּין חָטֹּאוֲת, שִּבֵּכֹל פָּעָם שִּבֹּא לֹהּ אּחֹד הֹיֹה בֹא מִמֹּקוֲם שִּרֹאוּי לֵהָקֵרִיב בְּין עוֲלֹה בְּין חָטֹּאת, דֵּאְין זּה הָלֹּשִוֲן, דָּהַוֹה לְיהּ לֵמְימָר נִכֵשִֵרֹה שִֵבִיעִית בִּפֵרִיחֹה שִֵלִישִִית, שִּעָל יֵדְי פֵרִיחֹה שִֵלִישִִית הֶכֵשִֵרוּ כֹל הָקִּנִּין שִּבָּשִֵּבִיעִית, אּלֹּא הָלֹּשִוֲן מָשִֵמָע לֲא הִפֵסִידֹה כֵלוּם בֵּזֲאת הָפֵּרִיחֹה שִֵלִישִִית. מֵפֹרְשִ:

כְּן כֹּתֵבוּ הֹרָמֵבָּ"ם וֵהָמֵּפֹרְשִ. וָהַוֹה מֹצְי לֵמְימָר דֵּיֹמוּתוּ מִפֵּנְי שִּפֹּרָח בֹּהּן מִבְּין הָמְּתוֲת: שִּפֹּרָח כוּ'. שִּפֹּרָח לֵצָד זּה שִּשִֹּם הָחָטֹּאוֲת אוֲ הֹעוֲלוֲת וּפֹרָח מִשִֹּם לָקֹּצּה הֹאָחְר, הַרְי כֵּבֹר הֹיֹה תָעַרֲבּת הָחָטֹּאת בֹּעוֲלֹה, וּלֵפִיכֹךֵ כֶּלֹּם יֹמוּתוּ כֵּמוֲ שִּנִּתֵבֹּאְר בִּתֵחִלָּת הָמָּסּּכּת. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהֹרָ"ב וֵהָמֵּפֹרְשִ נִרֵאּה דֵלֲא גֹרֵסְי אוֲ שִּפֹּרָח: עָיְּן פּּרּק י' דִּזֵבֹחִים מִשִֵנֹה ד'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: יֹבִיאוּ כוּ'. דֵּשִִעֵבּוּדֹא דֵּאוֲרָיֵתֹא. וּמִשִּוּם הֹכִי אַפִלּוּ לֲא הִפֵרִישִָתּוּ מְחָיִּים. גֵּמֹרֹא: