שפלות הרוח

כמה יש לו לאדם להרחיק מליבו מדת גסות הרוח, שהיא נקראת בלשון עברי בכמה שמות: גבה לב ועיניים רמות, גאוה ורום. ואף על פי שבכל המידות הטובות, טובה המידה - הממוצעת בין שתי הקצוות, אבל מדה זו אינה כן, לא יאחז בה אדם ולא במקצתה, כמו שאמרו בפרק ראשון דסוטה : ''אמר רב נחמן: לא הרבה ולא במקצת ממנה''? וכתוב: ''תועבת ה' כל גבה לב'' : ולהרחיק לאדם משמץ החטא הזה אמרו בפרק רביעי מאבות : ''רבי לויטס איש יבנה אומר: מאד מאד הוי שפל רוח, שתקות אנוש רמה''. רוצה לומר, שיטה את עצמו מאד מאד לשפלות הרוח לגמרי עד קצה האחרון, כדי שלא ישאר בנפשו מקום לגאוה כלל.

ולא עוד, אלא שאם פסקו לו גדולה מן השמים וגבה לבו עמה מורידין אותו מגדולתו, כמו שכתוב בפרק ראשון של מגילה : ובמסכת זבחים, פרק טבול יום : ''אמר רבי אלעזר בן חנינא: כשהקדוש ברוך הוא פוסק גדולה לאדם פוסק לו ולזרעו עד סוף כל העולם'', שנאמר : ''לא יגרע מצדיק עיניו ואת מלכים לכסא'' וגו': ואם הגיס דעתו הקדוש ברוך הוא משפילו, שנאמר: ''ואם אסורים בזקים ילכדון בחבלי עני'' .

וכתוב גם במסכת חולין, פרק כסוי הדם : מזה שכתוב : ''האומנם אלם צדק תדברון''? מה אומנותו של אדם בעולם הזה? ישים עצמו כאלם. יכול אף בדברי תורה? תלמוד לומר: ''צדק תדברון'' יכול אפילו הגיס דעתו? תלמוד לומר: ''מישרים תשפטו בני אדם'' .

מצינו שאמרו רבותינו על מדת גסות הרוח כמה רעות, אשר אין קץ למספרם, כמו שכתוב בפרק ראשון של סוטה : אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: כל אדם שיש בו גסות הרוח כאלו עובד עבודה זרה. כתוב כאן : ''תועבת ה' כל גבה לב'' וכתוב שם : ''ולא תביא תועבה אל ביתך'' : ורבי יוחנן עצמו אמר: כאילו כפר בעיקר, שנאמר : ''ורם לבבך ושכחת את ה' אלוקיך'' וגו': רבי חמא בר חנינא אמר: כאלו בא על העריות כולן, כתוב כאן: ''תועבת ה' כל גבה לב'' וכתוב שם : ''כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ'' וגו': עולא אמר: כאילו בנה במה, שנאמר : ''חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במֶּה'' וגו': אל תקרי ''במֶה'' אלא במָה''.

מה פרוש, ''יד ליד לא ינקה'' ? אמר רב: כל מי שיש בו גסות הרוח אפילו הקנה לו הקדוש ברוך הוא שמים וארץ כאברהם שכתוב בו: ''הרימותי ידי אל ה' אל עליון קונה שמים וארץ'' : לא ינקה מדינה של גיהינום. קשה לדבי רבי שילא: זה שכתוב, ''יד ליד'', ידי היה צריך לכתוב
אזהרה לגסי הרוח מאיפה? אמר רבא אמר זעירי: מכאן, ''שמעו והאזינו אל תגבהו'' : רב נחמן בר יצחק אמר: מכאן, ''ורם לבבך ושכחת'' : וכתוב: ''הישמר לך פן תשכח'' וגו' : וכמו רבי אבין אמר רבי אלעא, שאמר רבי אבין אמר רבי אלעא: כל מקום שנאמר: ''השמר'', ''פן'' ו''אל'' אינו אלא לא תעשה.