שער הענוה

הענוה היא מדה טובה, והיא היפך הגאוה. ומי שיש בו המידה הזאת, כבר השיב נפשו מכמה מיני רעות. ומי שהגיע אל מעלה זאת הנכבדת, עושה מצוה, ומקבל שכר לפי גודל ענותנותו. כי הענוה שורש העבודה, ומעשה קטן של הענוה מתקבל לפני השם ברוך הוא אלף ידות יותר ממעשה גדול של הגאוה. וכן אמרו רבותינו : אחד המרבה ואחד הממעיט, ובלבד שיכוין ליבו לשמים. אבל מעשה של הגאוה אינו מתקבל לפני השם ברוך הוא, כי היא תועבת השם, שנאמר : ''תועבת ה' כל גבה לב'' ובעבור זה צועק ואינו נענה, שנאמר : ''גם כי תרבו תפלה, אינני שומע''. ועושה מצוות וטורפים אותן בפניו, שנאמר : ''מי גם בכם ויסגור דלתים''. ומביא קרבן ואינו מתקבל שנאמר : ''מי בקש זאת מידכם רמס חצרי''. ונאמר : ''עולותיכם ספו על זבחיכם, ואכלו בשר''. אבל במידת הענוה והשפלות מגיע לכל טוב, כי : ''לענוים יתן חן''. וכיון שיש לו חן בעיני הקדוש ברוך הוא, צועק ונענה מיד, שנאמר : ''טרם יקראו ואני אענה''. ועושה מצוות ומקבלים אותן בנחת ובשמחה, שנאמר : ''כי כבר רצה האלוקים את מעשיך''. ולא עוד, אלא שמתאוים להם, שנאמר : ''וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים''.

ומה היא הענוה? היא הכנעה ושפלות הנפש, ויחשוב עצמו כאין. והאדם חייב בה בכל עת ובכל זמן, להיות נבזה בעיניו ושפל רוח ורך הלבב ורוח נשברה.

שורש הענוה, שיחשוב הוא לעצמו בעוד שהוא שליו ושקט, ובריא ועשיר, אשר הבורא ברוך הוא היטיב עמו טובה, ושהוא אינו ראוי לה. ושיחשוב גדולת האל ורוממות תפארתו, ויחשוב מה אני, הלוא אני ברייה שפלה מאוד, ואני בעולם השפל וְהַכָּלֶה. ויחשוב, כל מעשים טובים שאוכל לעשות אינם כי אם טפה מן הים נגד מה שאני חייב לעשות.

ויעשה כל מעשיו לכבוד שמים, ולא להחניף לשום אדם, ולא לשום הנאה, אך יעשה הכל לשמו הגדול, זה שורש הענוה. אבל הנכנע לפני הבורא ברוך הוא כשיחלה גופו או אחד מאיבריו, או בעת שמתים בניו ואוהביו, או בעת ירידתו מעשרו וגדולתו, או כשיזקין באמת, לעולם הענוה והשפלות מקובלים לפני השם ברוך הוא, אך לא הגיע בזה לעיקר הענוה.

וחייב להתנהג בענוה במשא ובמתן עם בני אדם בענייני הממון לפנים משורת הדין עם כל אדם, וכל הנהגתו עם העולם תהייה בשפלות ובנחת.

ועיקר הענוה שייכנע לאלה הנתונים למרותו, כגון לעבדיו ולבני ביתו ולאותם עניים שהם מתפרנסים ונהנים ממנו, והוא אינו צריך להם ואינו ירא מהם. הנכנע לאלמנות ולגרים וסובל טורחם ומשאם, והשומע חרפתו ואינו משיב מחמת גודל ענותנותו, זו היא ענוה ישרה מאוד.

יש עוד ענוה טובה מאוד, כגון מי שנכנע לפני רבו ולפני חכמים ולפני צדיקים ההולכים בדרכי ישרים, וחושב בליבו אלו הם עבדי השם ברוך הוא, משרתיו ואוהביו, ובעבור זה ישפיל עצמו לפניהם ומכבדם. גם זה ענוה טובה, שיחשוב, אכנע לפני חכמים כדי שיקרבוני וילמדוני ויוכיחוני ויוליכוני בדרכי השם ברוך הוא.

ויש עוד ענוה טובה מאוד, שייכנע לפני תלמידיו ויפרש להם כל סתום, לגדול לפי גדלו ולקטן לפי קטנו, ויפרש ויחזור ויפרש בסבר פנים יפות, עד שיבינו. ולא יאמר: איך אשיב לו עד שיבין, הלוא ליבו קשה כאבן. ויסדר העניין בנחת כמה פעמים. וכבר ידעת שכרו של רבי פרידא, שחזר לתלמיד אחד ארבע מאות פעמים .

ויש עוד ענוה גדולה, ללמוד לפני הקטנים ולדרוש מהם מה שנעלם ממנו, ולא יאמר, איך אלמד לפני זה ואיך אדרוש ממנו, הלוא הוא קטון ממני?
אבל המתגאה הוא מחלל השם ברוך הוא ומחטיא את הרבים. הוא דומה לנבלה, שהיא מושלכת בשוק, וכל עובר ושב מניח ידו על חוטמו עד שיעבור, כך המתגאה הוא מגנה את התורה ולומדיה ומרחיק בני אדם מן התורה, כי אומרים: ''מה תועלת יש בתורה, אחרי אשר לומדיה רעים''? ומתוך כך פורשים הן מן התורה.