פרק א

המביא גט ממדינת הים. כל חוצה לארץ קרי מדינת הים : צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. אית דאמרי טעמא לפי שאין בני מדינת הים בני תורה, ואין יודעין שצריך לכתב הגט לשם האשה , הלכך אומר השליח בפני נכתב ובפני נחתם, וממילא שילינן ליה אם נכתב לשמה, והוא אומר אין . ואית דאמרי טעמא לפי שאין שירות מצויות משם לכאן, שאם יבא הבעל ויערער לומר לא כתבתיו שיהיו עדים מצויין להכיר חתימת העדים . והאמינוהו רבנן לשליח כבתרי , ושוב לא יועיל ערעור הבעל: מן הרקם ומן החגר. בין קדש ובין ברד, מתרגמינן בין רקם ובין חגרא: אפלו מכפר לודים. שהיא מחוצה לארץ: ללוד. שהיא סמוכה לה והיא מארץ ישראל: מהגמוניא להגמוניא. שני הגמונים בעיר אחת ומקפידים זה על זה :

מרקם למזרח. מרקם עד סוף העולם למזרחו קרוי חוץ לארץ, ורקם עצמה נדונה כמזרח העולם ולא כארץ ישראל:

ואם יש עליו עוררים. שהבעל מערער שהוא מזיף : יתקים בחותמיו. אם יעידו העדים על חתימת ידיהם, או עדים אחרים יכירו חתימתם, כשר. ובזמן הזה, המביא גט בין בארץ ישראל בין בחוץ לארץ צריך לתנו לה בפני שנים וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם . ואם חתימת העדים נכרת במקום נתינת הגט ונתקים הגט בחותמיו, אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם : ואינו יכול לומר. כגון שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש :

שוין למוליך ולמביא. לומר בפני נכתב ובפני נחתם :

חוץ מגטי נשים. שאם יש עליו עד כותי אחד, כשר . אבל שניהם כותים, פוסל תנא קמא אפלו בגטי נשים. ורבן (שמעון בן) גמליאל עשה מעשה והכשיר אפלו כששניהם כותים . והאידנא דגזרו על הכותים שיהיו כגוים לכל דבריהם, לא שנא שאר שטרות ולא שנא גטי נשים, אפלו עד אחד כותי, פסול: בערכאות של גוים. שהעידו העדים עדותם לפני השופט במקום מושב משפטיהם . והוא שידענו באותו שופט ובאותם עדים דלא מקבלי שחדא. ודוקא בשטרי הלואות ושטרי מקח וממכר, שהעדים ראו בנתינת הממון . אבל שטרי הודאות וגטי נשים, וכל דבר שהוא מעשה בית דין בערכאות שלהם, הכל פסול : רבי שמעון אומר כשרים. לא הזכרו בבית המדרש להפסל: אלא בזמן שנעשו בהדיוט. על ידי גוים הדיוטות שאינם דינים . ואין הלכה כרבי שמעון:

רצה לחזר בשניהן. קדם שיגיע ליד האשה והעבד: יחזר. ואין השליח יכול לזכות בהם לצרכן, דחוב הוא להן, שמאבדין מזונותיהן: וחכמים אומרים בגטי נשים. יכול לחזר: אבל לא בשחרורי עבדים. והלכה כחכמים: שאם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי. הלכך כי משחרר ליה לא מפסיד ליה מזוני. אבל שלא לזון את אשתו אינו רשאי, הלכך כי מגרש לה מפסיד לה מזוני: מפני שהוא קנינו. כלומר הא דהוא אכיל בתרומה כשהוא עבד כהן אינו אלא מפני שהוא קנינו של כהן, מידי דהוה אבהמתו של כהן שאוכלת בכרשיני תרומה, ולאו משום מעליותא היא , הלכך כי משחרר ליה אף על פי שמפסידו מלאכל בתרומה אין זו חובה לעבד: לא יתנו לאחר מיתה. דגטא לא הוי עד דמטי לידה וכי מטי לידה הא מת ואין גט לאחר מיתה. ושטר שחרור נמי כי מטא לידיה הא מת ופקע רשותיה מניה: יתנו לאחר מיתה. ואף על גב דלא אמר מנה זה , דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו: