פרק ב

פרק ב - משנה א
המביא. נחתם חציו. אחד מן העדים חתם בפני: בפני נכתב חציו וכו' פסול. ודוקא חציו האחרון. אבל בפני נכתב חציו הראשון שהוא שם האיש והאשה והזמן, כשר . וחציו הראשון נמי לא צריך שיראה הכתיבה עצמה, אלא אם שמע קול הקלמוס בלבד עובר על הניר בשעת כתיבה, תו לא צריך: אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול. בזמן שהגט יוצא מתחת יד אחד מהם, דאצרכוהו רבנן לשליח המביא גט למימר תרויהו. אבל אם הגט יוצא מתחת ידי שניהם, כשר , ששנים שהביאו גט אין צריך שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם : שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול. בזמן שהגט יוצא מתחת יד אחד מהם . אבל אם יוצא מתחת יד שניהם, כשר: ורבי יהודה מכשיר. ואפלו יוצא מתחת ידו של אחד מהם. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ב - משנה ב
בלילה ונחתם ביום כשר. שהיום הולך אחר הלילה ואין זה מקדם: ביום ונחתם בלילה פסול. שהרי מקדם הוא. ותקנו חכמים זמן בגטין, גזרה שמא יהיה נשוי עם בת אחותו ותזנה עליו , וחס עליה שלא תחנק ונותן לה גט בלא זמן, וכשמעידים עליה בבית דין מוציאה גטה ואומרת גרושה הייתי ופנויה באותה שעה : ורבי שמעון מכשיר. דסבר רבי שמעון דחכמים תקנו זמן בגטין משום פירי , שאם לא יהיה זמן בגט יהיה הבעל מוכר והולך פרות נכסי מלוג של אשתו לאחר גרושין, וכשתתבעו בדין יאמר קדם גרושין מכרתי. ולהכי מכשיר רבי שמעון בנכתב ביום ונחתם בלילה אף על פי שהוא מקדם, דסבר משעה שנתן עיניו לגרש אף על פי שלא גרש שוב אין לו לבעל פרות. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ב - משנה ג
בדיו. אלמיד"ר בערבי: סקרא. צבע אדם: קומוס. שרף האילן: קנקנתום. וידריאול"ו בלע"ז: על העלה של זית. תלושה: ונותן לה את הפרה. שאינו יכול לקצצו אחר כתיבה, דכתיב (דברים כד) וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, מי שאינו מחסר אלא כתיבה ונתינה, יצא זה שמחסר כתיבה קציצה ונתינה: רבי יוסי הגלילי אומר כו'. דרחמנא קריה לגט ספר, מה ספר מיחד שאין בו רוח חיים ואינו אוכל, אף כל שאין בו רוח חיים ואינו אוכל. ורבנן אמרי, אי כתב בספר כדקאמרת, השתא דכתיב ספר, לספירת דברים הוא דאתא . והלכה כחכמים:

פרק ב - משנה ד
אין כותבין במחבר. מפני שמחסר קציצה: כתבו על המחבר וכו'. הכי קאמר, כתב במחבר הטפס, שהוא כל הגט כלו חוץ ממקום האיש ומקום האשה והזמן : ותלשו וחתמו. כלומר שכתב התורף שהוא מקום האיש והאשה והזמן אחר שתלשו: כשר. דכיון שנכתב התורף בתלוש, אף על פי שהטפס נכתב במחבר, כשר: על הניר המחוק. שיכול לחזר ולמוחקו עד העדים ולכתב עליו מה שירצה, ולא מנכרא מלתא, שהרי עדים נמי על המחוק הם חתומים : ודפתרא. אין המחוק שלו נכר. דפתרא, דמליח וקמיח ולא עפיץ: וחכמים מכשירין. בגטין בלבד. דסבירא להו עדי מסירה כרתי, והעדים שהגט נמסר בפניהם הם עקר הגרושין, לא עדי חתימה. אבל בשאר שטרות דסמכינן אעדי חתימה , מודים חכמים שאין נכתבים לא על ניר מחוק ולא על דפתרא. והלכה כחכמים:

פרק ב - משנה ה
ואפלו חרש שוטה וקטן. והוא שגדול עומד על גביו ואומר לו כתב לשם פלוני. אבל נכרי ועבד, אפלו גדול עומד על גביו, לכתחלה לא יכתב גט, מפני שהם בני דעת ואדעתא דנפשיהו עבדי, שאפלו גדול אומר לו כתב לשם פלוני הוא לא יכתב אלא לדעת עצמו. ואם נכרי ועבד כתבו טפס הגט, וישראל בן דעת כתב התורף שהוא שם האיש והאשה והזמן, שכל אלו צריכין לשמן, הגט כשר. וכן חרש שוטה וקטן דאמרינן במתניתין שכשרים לכתב את הגט, הני מלי טפס , אבל תורף אינו כשר אלא שיכתבנו ישראל גדול ובן דעת: חוץ מחרש שוטה וקטן. דלאו בני דעה נינהו: וסומא. פסול להביא גט מחוצה לארץ, שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם . אבל להביא גט בארץ ישראל שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, או אפלו בחוץ לארץ אם הגט מקים בחותמיו , או להיות שליח של אשה לקבל גטה, לכל אלו הסומא כשר: ונכרי. דליתיה בתורת גטין וקדושין, ובמידי דלנפשיה לא חזי לא מצי למעבד שליחותא לאחריני:

פרק ב - משנה ו
קבל הקטן. הגט מיד הבעל: והגדיל. קדם שמסרו לה: פתוח ונסתמא וחזר ונתפתח. אפלו לא חזר ונתפתח, הואיל והיה פתוח בשעת קבלת הגט שפיר מצי למהוי שליח, דהא יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. אלא אידי דבעי למתני סיפא וחזר ונשתפה, שצריך שיהיה בן דעת בשעת נתינה, תנא נמי רישא וחזר ונתפתח. וכל פסולי עדות בעברה, פסולין להביא את הגט, שאין נאמנים לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואם הגט מקים בחותמיו, כשרים להביאו :

פרק ב - משנה ז
חמותה ובת חמותה כו'. אינן נאמנות לומר מת בעלה, משום דסנין לה ומכונין לקלקלה: ובלבד שהיא צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ודוקא כשהתנה הבעל עמה בשעה שמסר הגט לידה ואמר לה לא תתגרשי אלא בבית דינו של פלוני ותאמרי בפני נכתב ובפני נחתם . והבית דין לוקחין אותו מידה אחר שאמרה בפני נכתב ובפני נחתם, וממנין שליח שיחזר ויתן אותו לה. אבל אשה שגטה יוצא מתחת ידה בכל מקום שהיא, הרי זו מגרשת, ואפלו שאין הגט מקים בחותמיו, ואינה צריכה שתאמר בפני נכתב ובפני נחתם :