פרק ג

פרק ג - משנה א
כל גט. קול סופרים מקרין. הגדולים מקרין לתלמידיהם, כשיבא גט לפניך כתבהו כך. והזכירו שם אינש בעלמא: יתר מכן. ולא זה בלבד שנכתב שלא לשם גרושין אלא להתלמד, אלא אף זה שנכתב לשם גרושין גמורים ונמלך, פסול: יתר מכן היו לו שתי נשים כו'. ולא זה בלבד שנכתב שלא לשם גרושין של אדם זה, פסול, אלא אף זה שהיו לו שתי נשים שנכתב לשם גרושין דהאי גברא, פסול, כיון שנכתב שלא לשם גרושין של זו: גדולה וקטנה. לאו דוקא: יתר מכן אמר ללבלר וכו'. הא קא משמע לן דלא אמרינן הברר הדבר למפרע דבשעת כתיבה נמי דעתיה אהא ואיכא גרושין דידיה ודידה :

פרק ג - משנה ב
הכותב טפסי גטין. סופר שרוצה שיהיו מזמנין אצלו, שפעמים אדם בא לשכרו והוא טרוד בשטרות אחרים: צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן. ובגמרא מוסיף אף מקום הרי את מתרת לכל אדם : מפני התקנה. התירו לכתב טפסי גטין ושטרות שלא לשמן מפני תקנת הסופר שיהיו מזמנים לו, ובלבד שישיר תורף לכתבו לשמה. וגזרינן תורף שאר שטרות אטו תורף דגטין: רבי יהודה פוסל בכלן. דגזר טפס אטו תורף, ושאר שטרות אטו גטין: רבי אלעזר מכשיר בכלן. דלא גזר שאר שטרות אטו גטין: חוץ מגטי נשים שנאמר וכתב לה לשמה. וגזרינן טפס אטו תורף. והלכה כרבי אלעזר :

פרק ג - משנה ג
לאלתר. מיד . כשר: ואם לאו פסול. ודוקא שאבד במקום שהשירות מצויות, דאיכא למימר מעוברים ושבים נפל . אבל אם אבד במקום שאין השירות מצויות, אפלו לאחר זמן מרבה כשר. ואפלו אבד במקום שהשירות מצויות, אם יש לעדים בו סימן מבהק , כגון שיאמרו נקב יש בו בצד אות פלונית, או שיאמרו מעולם לא חתמנו בגט באלו השמות אלא בזה בלבד, כשר, ואפלו לאחר זמן מרבה: בחפיסה או בדלסקמא. אמתחות שרגילין לתת בהם שטרות, ויש בהן סימן שהם שלו : אם מכירו כשר. מלתא באנפי נפשה היא. והכי קאמר, מצאו בחפיסה או בדלסקמא אף על פי שאינו מכירו לגט, או שמכירו לגט אף על פי שמצאו בכל מקום, כשר: נותנו לה בחזקת שהוא קים. ולא חישינן שמא מת ובטל שליחותו, דאמרינן העמד דבר על חזקתו. אבל אם נודע שמת קדם שהגיע גט לידה, הגט בטל, דאין גט לאחר מיתה: מקריבין אותה. ולא חישינן שמא מתו בעליה, וחטאת שמתו בעליה למיתה עומדת:

פרק ג - משנה ד
כרקום. תרגום מצור כרכומין: המטרפת. ועדין לא טבעה : לדון. בדיני נפשות: בת ישראל לכהן. חמרי מתים: בת כהן לישראל. חמרי חיים:

פרק ג - משנה ה
המביא גט בארץ ישראל. שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם: משלחו ביד אחר. ועושה שליח מאליו ולא בבית דין. ודוקא חלה: ואם אמר לו. בעל לשליח: טל לי הימנה חפץ פלוני. כשתתן לה את הגט . לא ישלחנו ביד אחר:

פרק ג - משנה ו
עושה בית דין. שליח, ומשלחו: שליח בית דין אני. ומסתמא בית דין עשו הדבר בהכשרו. ושליח שני ממנה שליח שלישי עד מאה, וכלן בבית דין, מדתנן במתניתין אין השליח האחרון כו' אלא אומר שליח בית דין אני:

פרק ג - משנה ז
להיות מפריש עליהן מחלקן. כשיפריש התרומה ימכרנה ויעכב הדמים לעצמו בשביל חובו שיש לו על הכהן. ומעשר ראשון ומעשר עני יעכב ויאכל בשביל החוב שיש לו על הלוי ועל העני, אלא שמפריש ממעשר ראשון תרומת מעשר לכהן. ואם הוא רגיל לתן תרומותיו ומעשרותיו לזה הכהן או הלוי או העני שהלוה להן, אין צריך לזכות להם מעשרותיו ותרומותיו על יד אחר, אלא לוקחן לעצמו מיד אחר שיפרישם . אבל אם רגיל לתן תרומותיו ומעשרותיו לאחרים, אינו יכול לעכבן בחובו עד שיזכה להם על ידי אחר תחלה, ואחר כך יחזר ויטלם בחובו: צריך לטל רשות מן היורשים. שירשו מהם קרקע משעבדת לבעל חוב , צריך לטל מהם רשות אם רוצים לפרע חוב זה מתרומות ומעשרות הללו, דשמא רוצים הם לקח מתנותיהן ולפרע חוב מורישם ממקום אחר:

פרק ג - משנה ח
המניח פרות להיות מפריש עליהן כו'. סומך על אלו ואוכל טבלים אחרים שיש לו, ואומר, הרי תרומתן באותן פרות שהקציתי לכך: ואם אבדו. הלך לבדקן ומצאן שאבדו: הרי זה חושש. לאותן טבלים שתקן בהבטחתן של אלו. ואם לא אכלן צריך להפריש מהם, שמא כשאמר הרי תרומתן בפרות שהקציתי כבר היו אבודין: מעת לעת. של בדיקה. כשבדקן ומצאן אבודין חושש שמא מאתמול בעת הזאת אבדו, ואם עשאן מעשר תוך מעת לעת על פרות אחרים צריך להפריש עליהם מספק. וטפי מהכי לא אחמור רבנן למיחש, אלא סומכין אחזקה: בודקין את היין. שהניחו להיות מפריש עליו, צריך לבדקו שמא החמיץ, ואין תורמין מן החמץ על היין: בקדים של מוצאי החג. כשמנשבת רוח קדים במוצאי החג: ובשעת כניסת מים. כשהן כפול הלבן נקראים בסר . וכשהלחלוחית נכנסת וגדלה בתוכו שיכול לעצר מהן כל שהוא, הינו כניסת מים. פרוש אחר, היו כותשים הענבים כשהן בסר ונותנים לתוכו מים ועושים חמץ לטבל. והלכה כרבי יהודה: