פרק ד

פרק ד - משנה א
השולח והגיע בשליח. שלא היה מתכון לרדף אחריו להשיגו, אלא שנשתהה השליח בדרך והיה לו לזה דרך לשם וראהו ובטל הגט, אפלו הכי בטל, ולא אמרינן לצעורה בעלמא מכון, שאם היה בדעתו לבטלו היה רודף אחריו: אינו יכול לבטלו. הא קא משמע לן דאף על פי דחזינן ליה דמהדר עליה מעקרא לבטוליה, לא אמרינן אגלאי מלתא למפרע דבטולי בטליה. והיכא דיהיב אינש גטא לדביתהו לזמן או על תנאי, אי אמר לה הרי זה גטך מעכשיו ולזמן פלוני או אם יתקים תנאי פלוני, מכי מטי גטה לידה לא מצי תו לבטליה, ותהיה מגרשת לאותו זמן או כשיתקים התנאי. ואי לא אמר לה מעכשיו, אפלו לבתר דמטא גטה לידה מצי מבטל ליה:

פרק ד - משנה ב
בראשונה. לא היה מבטלו בפני האשה ולא בפני השליח, אלא במקום שהיה עומד היה מבטלו בפני שלשה: מפני תקון העולם. שהשליח שאינו יודע בדבר מוליכו לה והיא נשאת בו. ומכח תקנת רבן גמליאל מלקין על מי שמבטל הגט או מוסר מודעא על הגט: בראשונה היה משנה שמו ושמה. כשהיו לו שני שמות, אחד כאן ואחד במדינת הים, היה מגרשה בשם הנוהג במקום כתיבת הגט, ולא היה מקפיד לכתב את שניהם: מפני תקון העולם. שלא יוציאו לעז על בניה מן השני, לומר לא גרשה בעלה שאין זה שמו. ואדם שהחזק בשני שמות בשני מקומות, חד במקום הכתיבה וחד במקום הנתינה, אינה מגרשת עד שיכתב שם של מקום הנתינה ושם של מקום הכתיבה עמו. אבל אם החזק בשני שמות במקום אחד וכתב אחד מן השמות, בדיעבד הגט כשר. מיהו לכתחלה צריך לכתב שניהם. והיכא דשנה שמו או שמה בגט, אף על פי שכתב אחר כך וכל שם שיש לי, הגט בטל:

פרק ד - משנה ג
אין אלמנה נפרעת. כתבתה: מנכסי יתומים, אלא בשבועה. שלא נתקבלה כלום: נמנעו מלהשביעה. שמפני שהיא טורחת לפני היתומים מורה התרא לעצמה לשבע שלא לקחה כלום. ואף על פי שלקחה דבר מעט סבורה שבשכר טרחה נוטלתו ואינו מפרעון כתבתה. ולפיכך נמנעו מלהשביעה והיתה מפסדת כתבתה: התקין רבן גמליאל שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו. כגון קונם מיני מזונות עלי אם נהניתי מכתבתי: וגובה כתבתה. ואם נשאת לאחר קדם שהדירוה היתומים על כתבתה, ואם ידירוה אחר שנשאת, שמא יפר לה בעלה , כיצד יעשו, משביעין אותה חוץ לבית דין שבועה דרבנן שאין ענשה מרבה, ונוטלת כתבתה אחר שנשאת. וכשבאת לגבות כתבתה קדם שתנשא לאחר, הרשות ביד היתומים, רצו משביעין אותה חוץ לבית דין, או מדירים אותה בבית דין: העדים חותמים על הגט מפני תקון העולם. אתרויהו קאי, גבי אלמנה שתהא נודרת ליורשים כל מה שירצו, מפני תקון העולם, שיהיו הנשים נשאות לבעליהן ולא תדאגנה להפסיד כתבתן. וגבי עדים חותמים על הגט מפני תקון העולם, דהואיל ועדי מסירה כרתי, שהעדים שנמסר הגט בפניהם לאשה הם עקר הגרושין, לא היה צריך שיחתמו עדים בגט, אלא מפני תקון העולם, דחישינן שמא ימות אחד מן העדים שנמסר הגט בפניהם, ונמצא הגט שבידה בלא עדים כחספא בעלמא: הלל התקין פרוזבול. שראה את העם שנמנעו מלהלוות זה את זה ועברו על מה שכתוב בתורה (דברים טו) השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, עמד והתקין פרוזבול. וזה גופו של פרוזבול, מוסר אני לכם פלוני ופלוני דינים, שכל חוב שיש לי אצל פלוני, שאגבנו כל זמן שארצה:

פרק ד - משנה ד
עבד שנשבה ופדאוהו. ישראלים אחרים לאחר שנתיאש רבו ממנו: אם לשום עבד ישתעבד. לרבו שני : לשום בן חורין לא ישתעבד. לא לרבו ראשון, ולא לרבו שני. לרבו שני לא, דהא לשום בן חורין פרקיה. לרבו ראשון לא, דלמא ממנעי. ולא פרקי : רבן שמעון בן גמליאל אומר בין כך ובין כך ישתעבד. לרבו ראשון. שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומפיל עצמו לגיסות ומפקיע עצמו מיד רבו : אפותיקי. פה תהא קאי. מזה תגבה חובך ולא ממקום אחר : ושחררו. רבו ראשון: שורת הדין אין העבד חיב כלום. לרבו שני. שהשחרור ששחררו רבו ראשון מפקיעו מידי שעבוד: אלא מפני תקון העולם. שמא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה ויוציא לעז על בניו: כופין את רבו. שני, ועושהו בן חורין. וכותב לו העבד שטר חוב על דמיו, כלומר כפי מה שהוא שוה למכר בשוק, לא כפי החוב אם היה החוב יתר על דמיו: רבן שמעון בן גמליאל אומר אין העבד כותב. שטר חוב, שהוא אינו חיב כלום. אלא רבו ראשון שהזיק שעבודו של זה, הוא שצריך לשלם לו דמיו, שהמזיק שעבודו של חברו חיב. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ד - משנה ה
מי שחציו עבד וחציו בן חורין. כגון עבד של שני שתפים ושחררו אחד מהם. אי נמי שקבל רבו ממנו חצי דמיו ושחרר חציו באותם הדמים: תקנתם את רבו. שאינו חסר כלום: לשא שפחה אינו יכול. מפני צד חרות שבו: בת חורין אינו יכול. מפני צד עבדות שבו: כופין את רבו ועושהו בן חורין. והוא הדין אם היה עבד של מאה שתפין ואחד מהם שחררו, שכופין את כלם לשחררו:

פרק ד - משנה ו
יצא בן חורין. אם ברח מן הנכרי, או שקנסו אותו בית דין לפדותו מן הנכרים, כדאמרינן כופין אותו לפדותו. ואחר שפדאו לא ישתעבד בו. וקנס חכמים הוא, לפי שהפקיעו מן המצות. וכן לחוצה לארץ יצא לחרות, לפי שהוציאו מארץ ישראל : מפני תקון העולם. שלא ימסרו הנכרים עצמן להרבות להביא שבויין כשרואין שמוכרין אותם ביותר מכדי דמיהם: ואין מבריחין את השבויין מפני תקון העולם. שמא יקצפו על השבויין העתידים לבא לידם ויתנום בשלשלאות וישימו בסד רגלם: רבן שמעון בן גמליאל אומר מפני תקנת השבויין. דלא חייש רבן שמעון בן גמליאל על העתידים לבא בשביה, אלא על אותם שהם שבויים עתה עמו. שאם אין שבוי אלא הוא יחידי, מבריחין אותו, ואין לחוש כאן מפני תקנת שבויים אחרים כשאין שבויים אחרים עמו. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ד - משנה ז
משום שם רע. שיצא עליה לעז זנות: משום נדר. שנדרה והוא אומר אי אפשי באשה נדרנית : לא יחזיר. ואפלו נמצאו הדברים שקר, או הנדר התירו חכם. שמא תלך ותנשא לאחר וימצא הלעז של זנות שקר, והנדר יתירנו חכם והיא לא תהיה פרוצה בנדרים, ויאמר אלו הייתי יודע שכן אפלו היו נותנים לי מאה מנה לא הייתי מגרשה, ונמצא גט בטל ובניה ממזרים . לפיכך אומרים לו הוי יודע שהמוציא את אשתו משום שם רע ומשום נדר לא יחזיר עולמית, ומתוך הדברים הללו הוא גומר ומגרש גרושין גמורים ולא מצי תו לקלקלה: רבי יהודה אומר כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר. רבי יהודה סבר דטעמא דאמור רבנן המוציא את אשתו משום שם רע ומשום נדר לא יחזיר, כדי שלא תהיינה בנות ישראל פרוצות בעריות ובנדרים . ומשום הכי קאמר דנדר שידעו בו רבים, עשרה מישראל או יותר, איכא פריצותא טפי, וקנסוה ולא יחזיר. ושלא ידעו בו רבים ליכא פריצותא כלי האי ולא קנסוה: לא יחזיר. דרבי מאיר סבר טעמא משום קלקולא. הלכך נדר שאינו יכול להפר אבל חכם יכול להתיר, יכול הוא לקלקל את הגט לאחר שתנשא לאחר ויאמר אלו הייתי יודע שחכם יכול להתיר לא הייתי מגרשה: ושאינו צריך חקירת חכם. אלא הוא יכול להפר, לא הצרכו חכמים לאסר עליו מלהחזירה, לפי שאינו יכול לקלקלה ולומר אלו הייתי יודע כו', שהרי נדר פתוח הוא והיה לו להפר ולא הפר : לא אסרו זה. שצריך חקירת חכם, להחזיר: אלא מפני זה. שאינו צריך. דבצריך לא היה לנו לחוש לקלקולא, לפי שאינו יכול לומר אלו הייתי יודע שחכם יכול להתירו לא הייתי מגרש, דאנן סהדי שאף על פי כן היה מגרש, שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין בפני חכם לילך לבית דינו ולשאל על נדרה. אלא מפני נדר שאינו צריך חכם ובעל יכול להפר, אסרו את כלן, שלא יאמר אלו הייתי יודע שהייתי יכול להפר לא הייתי מגרשה: אמר רבי יוסי ברבי יהודה כו'. בגמרא מפרש דחסורי מחסרא והכי קתני, במה דברים אמורים, כשנדרה היא, אבל נדר הוא שיגרשנה וגרשה, יחזיר ולא חישינן לקלקולא : ואמר רבי יוסי ברבי יהודה מעשה נמי בצידן באחד שאמר לאשתו קונם אם איני מגרשך. כלומר יאסרו כל פרות שבעולם עלי אם איני מגרשך, וגרשה, והתירו לו חכמים שיחזירנה: מפני תקון העולם. כלומר שלא אמרו חכמים המגרש את אשתו משום נדר לא יחזירנה אלא מפני תקון העולם דחישינן לקלקולא, והא לא שיך אלא משום נדר דידה, אבל כשנדר הוא שאין כאן משום תקון העולם, התירו להחזיר. והלכה כרבי יהודה:

פרק ד - משנה ח
רבי יהודה אומר לא יחזיר. שמא תנשא ותלד ויאמר אלו הייתי יודע שכן, אפלו היו נותנים לי מאה מנה לא הייתי מגרשך : וחכמים אומרים יחזיר. שלא חישינן לקלקולא. ובגמרא מפרש מאן חכמים, רבי מאיר, דאמר בעינן תנאי כפול. והכא במאי עסקינן דלא כפליה לתנאיה , שלא אמר לה הוי יודעת שמשום אילונית אני מוציאך, ואם אין את אילונית לא יהא גט , דהשתא הוי גט אפלו אינה אילונית: והיא תובעת כתבתה. שהאילונית אין לה כתבה. ועכשיו שנמצא שאינה אילונית, תובעת כתבתה: שתיקותיך יפה ליך מדבוריך. שיאמר אלו ידעתי שסופי לתן לך כתבה לא גרשתיך , נמצא גט בטל ובניה ממזרים:

פרק ד - משנה ט
אין פודין אותו. והוא שרגיל בכך. כגון שמכר ושנה ושלש: לוקח ומביא בכורים. בכל שנה צריך לקח מהנכרי בכורי פרותיה בדמים, ומביאן לירושלים : מפני תקון העולם. שלא יהא רגיל למכר קרקע בארץ ישראל לנכרים. ואם מכר יטרח לחזר ולפדות: