פרק ה

פרק ה - משנה א
הנזקין שמין להם בעדית. אף על גב דמדאוריתא היא , דכתיב (שמות כב) מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, האי תנא סבר דמיטב שדהו דנזק קאמר קרא, ומפני תקון העולם אמרו חכמים שישלם המזיק מעדית שבנכסיו, אף על פי שהם טובים מעדית של נזק, כדי שיהו נזהרים מלהזיק: ובעל חוב בבינונית. דמדאוריתא לא גבי אלא מזבורית, דכתיב (דברים כד) והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה, ואין דרכו של אדם להוציא אלא הפחות שבנכסיו, ומפני תקון העולם אמרו בעל חוב בבינונית, כדי שלא תנעל דלת בפני לוין : וכתבת אשה בזבורית. דליכא למיחש בה לנעילת דלת. דיותר ממה שהאיש רוצה לשא, אשה רוצה להנשא : רבי מאיר אומר כו'. ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק ה - משנה ב
אין נפרעים מנכסים משעבדים. כגון לוה שמכר בינונית שלו שהיא משעבדת לבעל חוב, אין הבעל חוב יכול לטרף אותה מן הלוקח אם נשאר אצל הלוה נכסים בני חורין, ואף על פי שאינן אלא זבורית :

פרק ה - משנה ג
אין מוציאין לאכילת פרות ולשבח קרקעות. הגוזל שדה ומכרה לאחר, וזרעה וצמחה ועשאה פרות, ובא נגזל וגבאה עם פרותיה מן הלוקח, אינו משלם ללוקח כי אם היציאה, וחוזר הלוקח על המוכר וגובה דמי הקרקע מנכסים משעבדים, שהרי מכרה לו באחריות וכתב לו שטר מכירה והרי היא מלוה בשטר , ואת הפרות מנכסים בני חורין ולא ממשעבדים: וכן לשבח קרקעות. אם השביחה הלוקח בנטיעת האילנות או בזבל וכיוצא בזה: ולמזון האשה והבנות. דתנאי כתבה הוא, ואת תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי, ובנן נוקבין דיהוין ליכי מנאי יהוין יתבין בביתי ומתזנין מנכסי וכו', כשבאות לגבות מזונותיהן אין גובים אלא מנכסים בני חורין ולא ממשעבדים: מפני תקון העולם. שהם דברים שאין להם קצבה ולא ידע כמה הם ולא מצי מזדהר: והמוצא מציאה. והחזירה, והבעלים אומרים שלא החזיר כלה: לא ישבע מפני תקון העולם. שאם אתה אומר ישבע, אין לך אדם שמטפל במציאה להחזירה:

פרק ה - משנה ד
יתומים שסמכו אצל בעל הבית. לעשות מעשיהם על פיו, ולא שנתמנה להם אפוטרופוס, אפלו הכי כאפוטרופוס הוא. אפוטרופוס, בלשון רומי קורין לאב פאט"ר ולקטנים פוטו"ס. ופרוש אפוטרופוס אביהן של קטנים: שמנהו אבי יתומים ישבע. דאי לאו דאית ליה הנאה מניה לא הוה ליה אפוטרופוס, ומשום שבועה לא אתי לאמנועי: מנהו בית דין לא ישבע. דטובת חנם היא שזה עושה לבית דין לקבל דבריהם ולטרח חנם, ואי רמית עליה שבועה אתי לאמנועי: אבא שאול אומר חלוף הדברים. מנהו בית דין ישבע, דבההיא הנאה דקא נפיק עליה קלא דאינש מהימנא הוא דהא סמכי עליה בי דינא, משום שבועה לא אתי לאמנועי. מנהו אבי יתומים לא ישבע, דטובת חנם עושה לו לטרח עם בניו, ואי רמית עליה שבועה אתי לאמנועי. והלכה כאבא שאול: המטמא. טהרותיו של חברו: והמדמע. מערב תרומה בחלין של חברו, ומפסידו, שצריך למכרו לכהנים בזול: והמנסך. שמערב יין נסך ביין כשר ואוסרו בהנאה: במזיד חיב. ובדין הוא שיהא פטור, דהזק שאינו נכר לאו שמיה הזק , אלא מפני תקון העולם, שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא טהרותיו של חברו ואומר פטור אני: הכהנים שפגלו. קרבנות, ששחטו וזרקו דמם במחשבת לאכל מהם חוץ לזמנו. ולא הורצו לבעלים: מזידים. שידעו שפסולים בכך: חיבים. לשלם דמיהן לבעלים, שהרי צריכין להביא אחרים, ואי נמי נדבה היא שאינו חיב בתשלומין, מכל מקום קשה בעיניו שלא הקריב קרבנו שהרי להביא דורון היה מבקש:

פרק ה - משנה ה
על החרשת שהשיאה אביה. ואף על גב דהויא אשת איש גמורה שהרי קבל אביה קדושיה כשהיא קטנה, אפלו הכי יוצאה בגט, ומקבלת את גטה כשהיא חרשת, ואף על גב דלית בה דעתא, דאשה מתגרשת בעל כרחה, הלכך לא בעינן דעתה: ועל קטנה בת ישראל שנשאת לכהן. והיא יתומה, דלא הוי נשואים אלא מדרבנן: שאוכלת בתרומה. דרבנן . ולא גזרינן תרומה דרבנן אטו תרומה דאוריתא: מריש. קורה: בירה. בית גדול: מפני תקנת השבים. שאם אתה מצריכו לקעקע בירתו ולהחזיר המריש עצמו, ימנע מלעשות תשובה: שלא נודעה לרבים. שהיא גזולה: שהיא מכפרת. ואין צריך להביא אחרת: מפני תקון מזבח. שלא יהיו כהנים עצבים שאכלו חלין שנשחטו בעזרה, ונמצא מזבח בטל, שנמנעים מלעבד עבודה:

פרק ה - משנה ו
לא היה סיקריקון. נכרי רוצח. כלומר לא דנו דין סיקריקון, לומר שהקונה קרקע של ישראל מיד הנכרי רוצח, יהיה חיב לדון עם הבעלים: בשעת הרוגי המלחמה. בשעה שהיתה הגזרה קשה על ישראל להרג במלחמה. שהלוקח ממנו באותה שעה היה מקחו קים ולא היה צריך לדון עם הישראל בעל הקרקע, משום דאגב אונסיה דישראל הוה גמר ומקנה לסיקריקון. וקימא לן תלוהו וזבין זביניה זביני: אבל מהרוגי מלחמה ואילך. שלא היתה הגזרה להרג, דנו דין סיקריקון, לומר שהקונה ממנו יעשה דין עם הבעלים. כמו שמפרש במשנה: מקחו בטל. דאמרינן מיראה עבד: לקח מן האיש. קרקע המיחד לכתבת אשתו : מקחו בטל. דאמרה נחת רוח עשיתי לבעלי: נותן לבעלים רביע. ששערו דסיקריקון מתוך שבחנם בא לידו מוזיל גביה רבעא:

פרק ה - משנה ז
רומז ונרמז. מה שהוא רומז או שאחרים רומזים לו ונתרצה, הכל קים . רמיזה, בידיו ובראשו. קפיצה, עקימת שפתים, שנאמר (איוב ה) קפצה פיה. ואינו סימן נכר כמו רמיזה: במטלטלין. אם מכר מטלטלין. ואין הלכה כבן בתירה: הפעוטות. הקטנים כבן שבע כבן שמנה אם הוא חריף ויודע בטיב משא ומתן, או כבן תשע ובן עשר אם אינו חריף כל כך: מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ומתנתן מתנה. אחד מתנת בריא, ואחד מתנת שכיב מרע. אחד מתנה מרבה, ואחד מתנה מעטת:

פרק ה - משנה ח
כהן קורא ראשון וכו'. כשהן שוין בחכמה. אבל אם הישראל גדול בחכמה, קודם לכהן וללוי, דממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ. הדין הוא דינא דגמרא. והאידנא נהוג שכהן אפלו עם הארץ קודם לחכם גדול שבישראל: מפני דרכי שלום. דמדאוריתא יכול הכהן לתת רשות למי שירצה שיקרא בתורה לפניו, ומפני דרכי שלום אמרו שיקרא הוא ראשון ולא יתן רשות לאחר שיקרא, דלא ליתי לאינצויי ולומר מפני מה הרשה לזה ולא לאחר. ולא שנא בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים, ולא שנא בשני ובחמישי בזמן הזה , לעולם כהן קורא ראשון ואינו יכול לתת רשות לישראל שיקרא לפניו, כי היכי דלא ליתו לאינצויי. ואם אין שם כהן, נתפרדה החבילה, ולא יקרא לוי שני אלא כפי חשיבותו, ואית דאמרי לא יקרא לוי בתורה כלל , וכן המנהג: מערבין בבית ישן. בני חצר שרגילים לתן ערובן בכל שבת בבית אחד, אין משנין את מקומן לתנו בבית אחר: מפני דרכי שלום. שבני אדם שהיו רגילים לראות הערוב באותו בית, עכשיו שאין רואים אותו יאמרו שמטלטלין בלא ערוב, ואיכא חשדא : בור שהוא קרוב. למוצא אמת המים הבא מן הנהר: מתמלא ראשון . ואחריו יתמלאו התחתונים: מצודות חיה. שאין להם תוך דליקני ליה כליו: יש בהן גזל מפני דרכי שלום. ולא נפיק בדינים: רבי יוסי אומר גזל גמור. מדבריהם. ונפיק בדינים . ומיהו מודה רבי יוסי דלא הוי גזל דאוריתא לעבר עליו בלאו. ואין הלכה כרבי יוסי: המנקף. חותך . כמו ונקף סבכי היער (ישעיה י):

פרק ה - משנה ט
החשודה על השביעית. לשמר פרות שביעית ולהצניעם מן הבעור ואילך: לא תבר ולא תטחן עמה. לסיעה, מפני שאסור לסיע בידים ידי עוברי עברה בשעת העברה: לאשת עם הארץ. החשודה על המעשרות: ובוררת וטוחנת. לפי שרב עמי הארץ מעשרין הן: אבל משתטיל המים. בעסה: לא תגע עמה. לפי שמשגלגלה הטבלה לחלה, וקא מטמאה מחמת כלים טמאים שהרי הכשרה לקבל טמאה, וזו מסיעה לגלגל, ואסור לגרם טמאה לחלה: וכלן לא אמרו כו'. לא התירו להשאילם כלים ולסיעם בלא שעת עברה עצמה, אלא משום דרכי שלום: ומחזיקים ידי גוים. לומר להם תחזקנה ידיכם: ושואלים בשלומם. כל הימים ואפלו ביום חגם. ואף על פי שמטיל שם שמים על הנכרי, ששלום אחד משמותיו של הקדוש ברוך הוא: