פרק ו

האומר התקבל. אם רצה לחזר יחזר. דגט חוב הוא לה, ואין חבין לאדם שלא מדעתו: לא יחזר. דכיון דאיהי שויתיה שליח הרי הוא כידה, ונתגרשה מיד בקבלתו של זה: אף האומרת טל לי גטי. לשון קבלה הוא. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

צריכה. להביא לפנינו שתי כתי עדים: שנים שיאמרו בפנינו אמרה. לו לקבלו: ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע. ובשעת השמד שנו, שגזרו על המצות והיו קורעים הגט מיד, שלא יראה : ואפלו הן כו'. שהשנים שאמרה בפניהם הם עצמם ראו כשקבלו: או אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחד. שלישי, שנעשה עד בזו ובזו, מצטרף עמהם: היא ואביה. או היא או אביה. היא יש לה יד דהא גדולה היא. ואביה נמי זכאי לקבלו: אינה מתגרשת. ואפלו בקבלת אביה, דכתיב (דברים כד) ושלחה מביתו, מי שמשלחה ואינה חוזרת, יצאה זו שמשלחה וחוזרת:

במקום אחר פסול. שהבעל מקפיד, שאין רצונו שילעיזו עליו שם: הרי היא במקום פלוני. אינו אלא כמראה מקום, שם תמצאנה: ורבי אליעזר מכשיר. דסבר איהו דמדעתיה מגרש איכא קפידא, איהי דבעל כרחה מתגרשת מראה מקום היא לו. ואין הלכה כרבי אליעזר:

הבא לי גטי אוכלת בתרומה. אם אשת כהן היא, עד שיגיע גט לידה: לאותו מקום. שכך אמרה לו לא תהא שלוחי אלא שם : ורבי אליעזר אוסר מיד. משפרש מאצלה. ורבי אליעזר לטעמיה דמכשיר כשקבלו במקום אחר, דמראה מקום היא לו ומשעת קבלה אגרשה לה, לפיכך משעה שפרש מלפניה אסורה, שמא מצאו חוץ לעיר וקבלו הימנו . ואין הלכה כרבי אליעזר:

כתבו אגרת וכו'. שהגט קרוי אגרת, שכך כתוב בו ואגרת שבוקין: פטרוה לא אמר כלום. דלמא לשון פטור וחובה קאמר, להקל מעליה חובות שחיבת: פרנסוה. לשון עשית צרכיה כמו מוציאים לפרנסה וכו'. הלכך לא ידעינן אי צרכי הגט הוא, שלא תהא זקוקה ליבם, אי צרכי מלבוש וכסות הוא: כנמוס. כחק. לא ידעינן אי חק גט אי חק מזון וכסות. וכן כראוי: היוצא בקולר. להרג בדין המלכות: ואמר כתבו. אף על פי שלא אמר תנו: יכתבו ויתנו. דאגב פחדיה טריד ולא פריש: המפרש. לים: והיוצא בשירא. למדבריות: המסכן. חולה . והלכה כרבי שמעון שזורי:

ואמר כל השומע את קולו. ופרש שמו ושם עירו : רצה לשחק בה. הואיל ולא אמר תנו: מעשה בבריא. מפרש בגמרא דחסורי מחסרא והכי קתני, ואם הוכיח סופו על תחלתו, הרי זה גט, ומעשה נמי בבריא וכו'. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

אמר לשנים תנו גט לאשתי. אף על גב דלא אמר כתבו ותנו, הרי אלו יכתבו בעצמן. ולא יאמרו לסופר אחר שיכתב, ולא לעדים לחתם, דלאו בית דין שוינהו לצוות על אחרים אלא עדים שוינהו, והן הן שלוחיו הן הן עדיו. ואם אמר לשלשה כתבו ותנו גט לאשתי, אף על פי שהן ראויין לעשות בית דין, כיון דבהדיא אמר להו כתבו, לאו בית דין שוינהו אלא עדים: אמר לשלשה תנו. ולא אמר כתבו: הרי אלו יאמרו. לעדים אחרים, לכתב ולחתם ולתן, מפני שעשאן בית דין: מבית האסורים. משמו של רבי עקיבא שהיה חבוש בבית האסורים: נומינו לשליח. אמרנו לרבי חנינא שנעשה שליח בהלכה זו לאמרה בבית המדרש: ילמדו. אם אינם יודעים לכתב. ילמדו לכתב עד שיכתבוהו הן בעצמן: