פרק ז

מי שאחזו קרדיקוס. שנתבלבלה דעתו מחמת שד השולט על השותה יין חדש : אין בדבריו האחרונים כלום. ואין צריך לחזר ולשאלו אחר שנתישבה דעתו, אלא כותבין הגט וסומכים על דבריו הראשונים. ומיהו כל זמן שדעתו מבלבלת אין כותבין הגט: הרכין. הטה : בודקין אותו. בדברים אחרים: הרי אלו יכתבו ויתנו. אם הרכין על הגט הרכנת הן:

אמרו לו. לבריא או לשכיב מרע חכם: נכתב גט לאשתך. שלא תזקק ליבם:

זה גטך אם מתי. לא אמר כלום. דמשמע לכשאמות, ואין גט לאחר מיתה : מחלי זה. משמע מחלי זה ואילך, וכיון שמת מתוך החלי נמצא שאין הגט חל אלא לאחר מיתה: מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט. מספקא לן אי תנאה הוי מהיום אם אמות, וכיון שמת נתקים התנאי ונמצא שהוא גט משעת נתינתו. אי חזרה הוי שחזר בו ממאי דאמר מהיום, ואמר לאחר מיתה יהא גט, ואינו כלום כיון דלא אמר מהיום אם מתי: חולצת. שמא אינו גט: ולא מתיבמת. שמא גט הוא והויא לה גרושת אחיו וקימא עליה באסור כרת:

לא תתיחד עמו. זה שנתן גט ואמר לה מהיום אם מתי, לא תתיחד עמו, שמא יבא עליה ותהא צריכה גט שני, דחישינן שמא בעל לשם קדושין: מה היא באותן הימים. לאו ארישא קאי באומר מהיום אם מתי, דההיא ודאי לכי מיית אגלאי מלתא דהוי גט משעת נתינה, והבא עליה פטור. אלא באומר לה במסירת הגט הרי זה גטך והתגרשי בו מעת שאני בעולם אם מתי, רבי יהודה סבר סמוך למיתה הוא דהוי גט ומקמי הכי אשת איש היא. ורבי יוסי סבר מכי יהיב לה גטא כל שעתא מספקא לן דלמא זו היא שעה הסמוכה למיתה והוי גט ספק, ואף על גב דחי טפי, אין בררה, הלכך ספקא היא והבא עליה באשם תלוי:

הרי זו מגרשת ותתן. מגרשת מעכשיו משעת קבלת הגט, וחיבת לתן מה שהתנה עמה. ואם אבד הגט או נקרע קדם שתתן, אינה צריכה גט אחר, דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו: אמר רבן שמעון בן גמליאל מעשה בצידן. בגמרא מפרש דחסורי מחסרא והכי קתני, אם אמר לה על מנת שתתני לי אצטליתי ואבדה אצטליתו, דוקא קאמר לה. רבן שמעון בן גמליאל אומר תתן לו את דמיה, שלא נתכון הבעל אלא להרוחה דידיה, ומעשה נמי בצידן באחד שאמר לאשתו וכו' ואמרו חכמים תתן לו את דמיה. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

על מנת שתשמשי את אבא, על מנת שתניקי את בני. בגמרא מוכח דכל סתם שלא קבע זמן כמה תשמש את אביו או כמה תניק את בנו, כמפרש יום אחד דמי, ונתקים התנאי אם תשמש את אביו או תניק את בנו יום אחד בלבד: כמה היא מניקתו. כלומר כמה הוא זמן היניקה, שאם הניקתו יום אחד בזה הזמן, נתקים התנאי: שתי שנים. רבי יהודה אומר שמנה עשר חדש. אבל אם הניקה אותו אחר ששלמו שתי שנים לרבנן ושמנה עשר חדש לרבי יהודה, אין זו יניקה, ולא נתקים התנאי. ואין הלכה כרבי יהודה: מת הבן. ולא הניקתו כלל: או מת האב. ולא שמשתו: הרי זה גט. דלאו לצעורה איכון בתנאו, אלא להרוחה דידיה , והא לא אצטריך, ואם היה יודע שימות אביו או בנו לא היה מתנה: שלא בהקפדה. אף על פי שהיא לא הכעיסתו, ואין העכבה ממנה, אינו גט. וכל שכן אם היה בהקפדה: כזה גט. הואיל ולא הקפידתו ואין העכבה ממנה. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

הגיע לאנטיפטרס. מפרש בגמרא משנה זו, כגון דאתני שני תנאים, אי מטינא לגליל, לאלתר להוי גטא. ואי לא מטינא לגליל, אי משתהינן תלתין יומין ולא אתינא להוי גטא, ואי לא, לא ליהוי גטא . והלך והגיע לאנטיפטרס שהוא סוף ארץ יהודה וחזר קדם שלשים יום, בטל הגט. דלא לגליל מטא, ולא אישתהי תלתין יומין: וכן אם היה הולך מגליל ליהודה והגיע לכפר עותנאי. שהוא בקצה גבול הגליל: וכן אם היה הולך למדינת הים והגיע לעכו. שהוא בקצה גבול של ארץ ישראל וחזר בתוך שלשים יום, בטל הגט, שהרי לא הלך למדינת הים וגם לא נשתהה שלשים יום: כל זמן שאעבר מכנגד פניך שלשים יום. כשאשתהה שלשים יום עובר מנגד פניך אז יהא גט: והיה הולך ובא וכו'. לאחר מכאן כשישתהה שלשים יום עובר מנגד פניה, יהא גט. ולא אמרינן הואיל ומעקרא היה הולך ובא, נחוש שמא פיס קטטה שביניהם ובטל גטא, דמאחר שלא נתיחד עמה בשעה שהיה הולך ובא, לא חישינן שמא פיס . וכי מקים תנאיה ושהה שלשים יום עובר מנגד פניה, הוי גטא. ובגמרא מוקי לה באומר בשעת התנאי על מנת כן אני מוסר לה הגט, שתהא נאמנת עלי כמאה עדים כל זמן שתאמר שלא באתי ונתיחדתי ופיסתי. וכן הלכה. שאם לא אמר כן בשעת התנאי, חישינן שמא יבא בעל ויערער ויאמר פיסתי:

אינו גט. דכיון דלא אמר מעכשיו, משמע לאחר שנים עשר חדש יהא גט, והרי מת בתוך הזמן, וצריכה ליבם: