פרק ח

הזורק. הרי זו מגרשת. דכתיב (דברים כד) ונתן בידה, ומדלא כתיב ובידה יתננו, משמע ונתן מכל מקום , בין בחצרה בין בגנה בין בקרפיפה. והוא שתהא עומדת בצד ביתה או בצד חצרה : קלתה. כלי שהנשים נותנות בו מטוה ומחטין: הרי זו מגרשת. ואפלו היא בתוך ביתו, דמקום חיקה וקלתה קנוי לה, שאין אדם מקפיד לא על מקום חיקה ולא על מקום קלתה:

או שמצאתו מאחוריו. שהיה הגט על גבו ועקם גבו לה כדי שתטלנו: אינו גט עד שיאמר טלי גטך. ולכי אמר טלי גטך מיהת הוי גט. אבל אם היה הגט על גבי קרקע או על גבו או בגופו ולא עקם גבו או לא המציא גופו לה כדי שתטלנו, אפלו אמר טלי גטך אינו גט: קוראה והרי היא גטה. כשהיא קוראה בו רואה שהוא גטה: קרוב לה מגרשת, קרוב לו אינה מגרשת. כל שהיא יכולה לשמרו והוא אינו יכול לשמרו, זהו קרוב לה. וכל שהיא אינה יכולה לשמרו והוא יכול לשמרו זהו קרוב לו. שניהם יכולים לשמרו או שניהם אינם יכולים לשמרו, זהו מחצה על מחצה . ולענין פסק הלכה אינה מגרשת עד שיגיע גט לידה או לרשותה:

אמר לו בעל חובו זרק לי חובי. בגמרא מוקמינן לה באומר זרק לי חובי בתורת גטין , דכיון דאמר ליה הכי הוה ליה לחוב זה דין גט, ואם זרק אותו הלוה קרוב למלוה ואבד, זכה הלוה ואינו חיב לשלם. ואם קרוב ללוה, הלוה חיב וכו'. אבל אם אמר לו זרק לי חובי והפטר, מכיון שזרקו לו בכל ענין, פטור : לאויר הגג. לפחות משלשה סמוך לקרקעית הגג, דכלבוד דמי: מרשות הגג. יצא ממחצת הגג ונכנס לתוך מחצת המקום שהיא עומדת בו : או נשרף הרי זו מגרשת. והוא שקדמה זריקת הגט בחצר קדם שתהא הדלקה באויר החצר. שאם היתה הדלקה בחצר תחלה, מעקרא לשרפה קאזיל ואינה מגרשת:

בגט ישן. שכתב לגרש את אשתו ואחר שנכתב הגט נתיחד עמה. בית שמאי סברי לא אמרינן גזרה שמא יאמרו גטה קודם לבנה, שמא ישהה את הגט שנה או שנתים בין כתיבה לנתינה ויהיו לה בנים ממנו בתוך זמן זה, ואחר כך יגרשנה בו, וכשיראו זמן הגט קודם ללדת הבן יהיו סבורים שנתן לה גט משעת כתיבה, והוי פגם שיאמרו מן הפנויה נולד . ופסק ההלכה, לא יגרש אדם את אשתו בגט ישן. ואם גרש והלך הבעל למדינה אחרת, תנשא בו לכתחלה:

כתב לשום מלכות שאינה הוגנת. אם היה בבבל וכתב לחשבון שנות מלכות אדום, שאין להם מלכות במקום כתיבת הגט, תצא מזה ומזה. ונקראת מלכות מלכות שאינה הוגנת שאין לה לא כתב ולא לשון: או שכתב לשום מלכות מדי. לפי שצריך לכתב לשם המלכות של מדינה שהגט נכתב בה, משום שלום מלכות , שיאמרו חשובים אנו בעיניהם שכותבים שטרותיהם בשמנו: תצא מזה ומזה. אם נשאת בגט זה תצא מן הראשון ומן השני: ואין לה לא פרות ולא בלאות וכו'. כלה מתניתין מפרשה ביבמות פרק האשה רבה : והולד ממזר מזה ומזה. מתניתין רבי מאיר היא דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגטין הולד ממזר . ואינה הלכה:

כל העריות שאמרו צרותיהן מתרות. חמש עשרה עריות שאמרו חכמים שצרותיהן מתרות לנשא לשוק בלא חליצה: הלכו הצרות. של עריות: ונשאו. לשוק: ונמצאו. העריות אילונית, ואגלאי מלתא שהיו קדושי המת בטעות, ונמצא שלא היו אלו צרותיהן ולא פטרום העריות האלו מן החליצה: תצא מזה. מבעל שנשאת לו. ומן היבם: וכל הדרכים האלו בה. וביבמות מוקמינן לה כרבי עקיבא דאמר יש ממזר מחיבי לאוין, ואינה הלכה :

ונשאת לאחר. דקימא לן ביאת האחת פוטרת צרתה: ונמצאת זו. שנתיבמה אילונית, ואין יבומיה יבומין. ונמצא שלא נפטרה צרתה ונשאת לשוק בלא חליצה: תצא מזה ומזה. מבעל זה ומיבמה הראשון:

כתב סופר גט לאיש. לגרש בו אשתו: ושובר לאשה. שתמסר לבעלה כשיפרע לה כתבתה: וטעה. הסופר, כשמסר להן השטרות: ונתן גט לאשה ושובר לאיש. והם מסרו זה לזה. והלכה זו ונשאת כסבורה שזה גט שמסר לה בעלה וזה סבור שמסרה לו אשתו שובר. ורמב"ם גריס ונתן גט לאיש ושובר לאשה. ופרש ונתן, שחשב שנתן גט לאיש ושובר לאשה, אבל הוא לא עשה אלא בהפך. ודחוק הוא: אם לאלתר. כל זמן שלא נשאת יצא גט מתחת יד הבעל: אינו גט. וצריכה גט אחר: ואם לאחר שנשאת. הרי זה גט: לא כל הימנו. אין הכל כדבריו של זה הראשון להאמינו: לאבד זכותו של שני. שנשאה. דאמרינן קנוניא היא ביניהם והחליפו השטרות לאחר שנשאת. והלכה כרבי אליעזר:

ולנה עמו בפנדקי. ויש שם עדי יחוד ואין שם עדי ביאה. בית הלל סברי הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה , ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות והרי קדשה בביאה. ובית שמאי סברי לא אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה עד שיראוה שנבעלה: גט קרח. שקשריו מרבין מעדיו. דתקון רבנן גט מקשר משום כהנים קפדנים שהיו כותבים גט פתאום לנשותיהם ומתחרטים ולא היו יכולים להחזירן, ותקנו להם גט מקשר שאינו נוח לכתב מהרה, שמא בתוך כך יתפיס. וכותב שיטה אחת או שתים וכורכן על החלק ותופר, ועד אחד חותם על הכרך מבחוץ, וחוזר וכותב שני שטין או יותר מבפנים וכורכן על החלק וחותם עד שני על הכרך מבחוץ, וכן עד שלישי. ואם יש קשר כרוך ואין עד חתום מאחוריו, זהו קרח ופסול, דמסתמא למנין קשריו היו עדיו מתחלה, וחישינן דלמא הבעל אמר להו כלכם חתמו, והרי אחד שלא חתם. ואם נשאת אשה בגט זה, תצא מזה ומזה, וכל הדרכים האלו בה. ומתניתין רבי מאיר היא, דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגטין הולד ממזר. ואינה הלכה:

הכל משלימין עליו. ואפלו עבד, ואפלו פסול לעדות מחמת עברה: אלא קרוב שהוא ראוי להעיד בעדות אחרת. שאין עליו פסול עדות אלא קרבה. אבל עבד או גזלן לא. עבד דלמא אתי לאסוקי ליוחסין . וגזלן דלמא אתו למימר עבד תשובה. אבל קרוב, כלי עלמא ידעי ליה דקרוב הוא. והלכה כבן ננס שהכל משלימין עליו. ומכל מקום אין חותם עליו אלא עד אחד פסול בלבד, והשאר צריך שיהיו כלם כשרים: