פרק ט

פרק ט - משנה א
המגרש. רבי אליעזר מתיר. טעמא דרבי אליעזר, דכתיב (ויקרא כא) ואשה גרושה מאישה לא יקחו, אפלו לא נתגרשה אלא מאישה, דאמר לה הרי את מגרשת ממני ואי את מתרת לכל אדם, פסולה לכהנה. אלמא גט הוא, והכא דשריה לכל אדם חוץ מזה, מתרת לאחרים: וחכמים אוסרין. דאמרי אסור כהנה שאני, שרבה בהם הכתוב מצות יתרות, ואף על גב דהוה גט לפסלה לכהנה, לא הוי גט להתירה לאחרים. והלכה כחכמים. ולא אסרי רבנן אלא כשאמר הרי את מתרת לכל אדם אלא לפלוני, או חוץ מפלוני. אבל אי אמר לה הרי זה גטך על מנת שלא תנשאי לפלוני, מודו רבנן דהוי גט, שהרי התירה לכל אדם במסירת הגט אלא שהתנה עמה שלא תנשא לאותו פלוני, והוה כשאר תנאי בעלמא. ואסרי רבנן למגרש לומר הרי זה גטך על מנת שתנשאי לפלוני, שלא יאמרו נשותיהן נותנים זה לזה במתנה. וכל תנאי שמתנה אדם בגט קדם כתיבת הגט, אף על פי שלא נכתב התנאי בתוכו, הגט פסול . אלא אחר שנתנו לידה מתנה מה שהוא רוצה להתנות:

פרק ט - משנה ב
אלמנה לכהן גדול. כיון דקדושין תופסים בחיבי לאוין ולהאי לא תפסי משום אסור אישות שבה, אשתכח דשיר בגטא:

פרק ט - משנה ג
גופו של גט. עקר כתב הגט, כך יכתבו בו: ודין די יהוי ליכי מנאי. שצריך להוכיח בתוכו שעל ידי ספר זה הוא מגרשה. ואי לא כתב ביה הכי, אתו למימר דבדבור בעלמא גרשה ושטר ראיה בעלמא. והלכה כרבי יהודה :

פרק ט - משנה ד
כתב בכתב ידו ואין עליו עדים. לרבי מאיר דאמר עדי חתימה כרתי, כתב ידו כמאה עדים דמי. ולרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, הואיל וכתב ידו הוא, וכתב ונתן קרינן ביה, ואף על גב דליכא עדי מסירה כשר מדאוריתא, וחכמים פסלוהו דלמא אתי לאכשורי בכתב סופר: ואין בו זמן. דזמן תקנתא דרבנן הוא, אי משום פרות, אי משום שמא יחפה על בת אחותו, כדאמרינן בפרק שני: ואין בו אלא עד אחד. איכא למאן דאמר אכתב ידו קאי, ורישא אשמעינן דאפלו אין בו עד, הולד כשר, והכא אשמעינן דאפלו יש בו עד אחד לכתחלה לא. ואיכא למאן דאמר אכתב סופר קאי, ואפלו הכי הולד כשר, דסופר הוה ליה במקום עד שני: תקון העולם. שמא ימותו עדי מסירה ויבא הבעל ויערער לומר לא גרשתיה. והלכה כרבי אלעזר:

פרק ט - משנה ה
שני גטין שוין. בשמותיהם: הרי השני בטל. דלא ידעינן דמאן ניהו : כלל. זמן אחד לכלן, בכך בשבת גרש פלוני פלונית ופלוני פלונית: טפס לכל אחת. זמן לכל אחת ואחת , בכך בשבת גרש פלוני לפלונית, והשלים הגט. ובכך בשבת גרש פלוני לפלונית, והשלים הגט, וכן כלם. והעדים מלמטן:

פרק ט - משנה ו
שני גטין שכתבן. בשני דפין זה בצד זה, ושני עברים חתומים מתחת הגט הראשון לתחת השני, שם העד תחת הראשון ושם אביו תחת השני . וכן עד שני תחתיו, וחזרו וחתמו תחתיהם שני ישראלים הדרים בארץ יון, וחתמו בכתב יוני, ודרך הכתב יוני שהולך מן השמאל אל הימין , נמצא שם העד תחת הגט שני, ושם אביו תחת הראשון: את שהעדים הראשונים נקראים עמו כשר. אם העברים חתומים למעלה, שדרך כתב עברי שהולך מן הימין אל השמאל, ונמצא שם העד תחת הגט הימני, ושם אביו תחת הגט השמאלי, הימני כשר. ואם היונים חתומים למעלה, השמאלי כשר. ששמות העדים תחת השמאלי הם. וטעמא, דחישינן שמא העדים האחרונים הפכו את כתבם לסדר שכתבו העדים הראשונים , שאם העברים היו חתומים למעלה שהם הולכים מן הימני אל השמאלי וחתמו על הגט הימני, כשבאו שני היונים לחתם תחתיהם הלכו גם הם מן הימני אל השמאלי כסדר כתיבת העברים, ונמצא שארבעתם חתמו על הגט הימני. וכן אם היונים חתומים למעלה, שמא הפכו העברים שבאו אחריהם סדר כתב עברי, והלכו מן השמאלי אל הימני ונמצאו ארבעתם חתומים על השמאלי: הכי גרסינן עד אחד עברי ועד אחד יוני, ועד אחד עברי ועד אחד יוני באים מתחת זה לתחת זה שניהם פסולין. וטעמא, דחישינן שמא העד עברי הראשון חתם על הגט הימני הראשון כפי סדר כתב עברי, והעד היוני השני חתם על הגט השמאלי השני כפי סדר כתב יוני שמתחילין מן השמאל, והעד השלישי העברי הפך כתב העברי והתחיל גם הוא מהשמאל כמו היוני שלפניו, ונמצא גם הוא חתום על הגט השמאלי, והעד היוני האחרון חתום כדרכו מן השמאל אל הימין וגם הוא חתום על השמאלי, ונמצאו שלשה עדים חתומים על השמאלי, ואחד בלבד חתום על הימני. או בהפך שהעד השני היוני הפך כתבו לסדר כתב עברי והתחיל מן הימין אל השמאל כמו שחתם העד עברי הראשון, והעד עברי השלישי חתם כדרכו מן הימין, ונמצאו שלשתן חתומים על הגט הימני הראשון, והעד היוני האחרון לבדו חתם כדרכו על הגט השמאלי. ומשום דלא ידעינן בהי מניהו חתימו תלתא ובהי מניהו לא חתים אלא חד, שניהם פסולין:

פרק ט - משנה ז
בדף השני. שאצלו ברחב המגלה: מן הצד. בגליון של ימין הגט. או בגליון השמאלי: או מאחריו בגט פשוט. שעדיו בתוכו: הקיף. חבר זה אצל זה: שניהם פסולים. שאין נקראת החתימה לא עם זה ולא עם זה: את שהעדים נקרין בסופו. שגג חתימה כלפי סופו, ולא שרגלי חתימה כלפי ראשו, כשר:

פרק ט - משנה ח
כתב סופר ועד. חתם סופר ועד. דהוי להו שני עדים. ואשמעינן מתניתין דלא חישינן שמא הבעל לא צוה לחתם לסופר, אלא אמר לשנים אמרו לסופר ויכתב, ולפלוני ופלוני עדים ויחתמו, וחשו הנך עדים לכסופא דספרא שיאמר איני בעיניו כשר לעדות, ואחתמוהו בלא רשותו דבעל. להא לא חישינן: חניכתו. שם לוי של משפחה : מעשה. בחזקה: בישראל כשר. אם אנסוהו בדין . כגון כל הנך דכופין להוציא, או שהיתה אסורה לו. ואם אנסוהו שלא כדין, פסול. ופוסל מן הכהנה, משום ריח גט: ובגוים. כדין, פסול, ופוסל מן הכהנה . שלא כדין, אפלו ריח גט אין בו. ומי שחיב לתן גט מן הדין ואין כח בדיני ישראל לכופו, חובטין אותו על ידי נכרים, שאומרים עשה מה שישראל אומר לך, ונותן הגט על פי דיני ישראל:

פרק ט - משנה ט
יצא שמה בעיר מקדשת. פנויה שיצא עליה קול, פלונית נתקדשה היום לפלוני. ולא קול הברה בלבד, אלא כגון שהיו נרות דולקות ומטות מצעות, ובני אדם נכנסים ויוצאים ואומרים פלונית נתקדשה היום: מגרשת הרי זו מגרשת. ארישא קאי , האי אתתא דיצא עליה קול מקדשת וחישינן לה ואסרנוה לנשא אלא לאותו האיש, אם חזר ויצא עליה קול מגרשת שגרשה אותו פלוני שיצא לה קול קדושין ממנו, הרי זו מגרשת ומתרת לכל, שהרי קול שחששנו לו תחלה שוברו עמו: ובלבד שלא יהא שם אמתלא. שלא יהא עם הקול של קדושין או של גרושין אמתלא, טעם שהוא שובר את כח הקול:

פרק ט - משנה י
אפלו הקדיחה תבשילו. שרפתהו על ידי האור או על ידי מלח. דדרשי בית הלל ערות דבר, או ערוה או דבר , כלומר שאר דבר סרחון שאינו ערוה: רבי עקיבא אומר אפלו מצא אחרת נאה ממנה. ודריש קרא הכי, אם לא תמצא חן של נוי בעיניו, או אם מצא בה ערוה , או דבר של סרחון , על כל אחד משלשה דברים הללו יכול לגרש. והלכה כבית הלל: