פרק א

פרק א - משנה א
שלשה עשר דבר. צריכה מחשבה. שיחשב עליה לאכילת אדם. שכל האכלים המתרים אין צריכים מחשבה, אבל זו הואיל והיא אסורה באכילה צריכה מחשבה ואחר כך תטמא. ודוקא בכפרים דליכא רב עם, אבל בשוקים אינה צריכה מחשבה, שכיון שיש רב עם הבאים לשוק איכא טובא דאכלי נבלת עוף טהור. והכי מפרש בפרק בתרא דעקצין: אינה צריכה הכשר. אלא מטמאה טמאת אכלים ככל שאר אכלים שנגעו בשרץ שהם נעשים ראשון לטמאה. ואין צריך שיבאו עליהם מים או שאר משקים ולא שתגע בשרץ. דהכשר בזרעים הוא דכתיב (ויקרא יא) וכי יתן מים על זרע וגו', ודרשינן מה זרעים שאין סופן לטמא טמאה חמורה צריך הכשר, אף כל שאין סופו לטמא טמאה חמורה צריך הכשר, יצאה נבלת עוף טהור שסופה לטמא טמאה חמורה, שהיא מטמאה אדם ובגדים בבית הבליעה, שאינה צריכה הכשר: ומטמאה טמאת אכלין בכביצה. דכביצה ממנה אם נגעה באכלין טהורים נטמאו : וכזית בבית הבליעה. אדם שאכל כזית ממנה נטמא, ונטמאו בגדיו כשתגיע לבית הבליעה. דכתיב (שם יז) והנפש אשר תאכל נבלה וטרפה וגו', ובנבלת עוף טהור הכתוב מדבר, וכתיב תאכל, ואין אכילה פחות מכזית: וטעון הערב שמש. ולא סגי בטבילה לחודה : וחיבים עליה על ביאת המקדש. כשאר כל הטמאות. דכתיב בטמאת מקדש וקדשיו (ויקרא ה) לכל טמאתו אשר יטמא בה, ודרשינן לרבות בולע נבלת עוף טהור: ושורפין עליה את התרומה. אם נגעה נבלת עוף טהור בתרומה, נשרפת, שכשאינה בבית הבליעה דין ראשון לטמאה יש לה ומטמאה את התרומה בנגיעה להיות שני: והאוכל אבר מן החי ממנה סופג את הארבעים. ואפלו היה האבר פחות מכזית . וסתם מתניתין דלא כרבי מאיר, דאלו רבי מאיר הא שמעינן ליה בשלהי גיד הנשה דאמר אבר מן החי אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד: שחיטתה ומליקתה מטהרות את טרפתה. ומוציאה מידי נבלה שלא תטמא. לפי שהמליקה מתרת בפנים לכהנים כדרך שהשחיטה מתרת בחוץ, וכשם שטהרתו שחיטתו, כך תטהרנו מליקתו. ושחיטה דמטהרת את הטרפה מידי נבלה נפקא לן מקרא, דכתיב (ויקרא יא) וכי ימות מן הבהמה וגו' כל הנגע בנבלתה יטמא, יש מן הבהמה שהיא מטמאה, ויש שאינה מטמאה, פרט לטרפה שנשחטה, והוא הדין לטרפת עוף: רבי יהודה אומר אינן מטהרות. דלא ילפינן טרפת עוף מטרפת בהמה: רבי יוסי אומר שחיטתה מטהרת ולא מליקתה. והלכה כרבי יוסי:

פרק א - משנה ב
מטמאות. אם נגע בהן שרץ נטמאו . ואם טמאים הן ונגעו הכנפים והנוצה באכלין טהורים, נטמאו, דחשיבי יד להכניס ולהוציא, וכל שהוא יד מטמא ומטמא: ולא מצטרפות. אם היה אכל פחות מכביצה אין הכנפים והנוצה מצטרפות להשלימו לכביצה לטמא טמאת אכלים, דלא חשיבי שומר שמצטרף, כדתנן בריש עקצין: הנוצה מצטרפת. דחשיב לה שומר. ואין הלכה כרבי ישמעאל: החרטום. שהעוף מנקר בו: ראשי אגפים וראש הזנב. הנשארים מחברים לגוף אחר שמרטו הנוצה, רגילים לחתכם ולהשליכם, דלא חזו לאכילה, אלא שבעופות המפטמים מניחים אותן ואוכלים אותן עם העוף, והינו דקאמר שכן מניחים בפטומות. ואין הלכה כרבי יוסי. והני שלשה עשר דבר דחשיב במתניתין, בבבא קמיתא איכא תשעה, דשחיטתה ומליקתה חדא חשיב להו, דתרויהו הוו טהרה לטרפתה, והכנפים, והנוצה, והחרטום, והצפרנים, הרי שלשה עשר דבר:

פרק א - משנה ג
נבלת עוף טמא. שאין סופה לטמא טמאה חמורה, שאינה מטמאה אדם ובגדים: צריכה מחשבה. שיחשב עליה לאכילה: והכשר. מים או שאר משקין, ואחר כך תגע בשרץ: לפסל את הגויה. אם נטמאת ואכל ממנה חצי פרס שהיא ביצה ומחצה , נפסל גופו לאכל בתרומה עד שיטבל: ואין בה כזית בבית הבליעה. דכתיב (שם כב) נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה, מי שאסורו משום אוכל נבלה מטמא באכילה בבית הבליעה, יצא זה שאין אסורו משום בל תאכל נבלה אלא משום בל תאכל דבר טמא: והאוכלה אין טעון הערב שמש. האוכל חצי פרס ממנה לאחר שנטמאת, שהוא פוסל את הגויה לאכל בתרומה, אם טבל לאחר שאכלה מתר בתרומה מיד ואין טעון הערב שמש: ואין חיבים עליה על ביאת מקדש. אם אכל חצי פרס נבלת עוף טמא ונכנס למקדש. דטמאה דרבנן היא , אף על גב דשורפין עליה תרומה: והאוכל אבר מן החי ממנה אינו סופג את הארבעים. ואף על גב דאוכל כזית בין בשר וגידים ועצמות, דהשתא אפלו למאן דאמר אבר מן החי צריך כזית דאכילה כתיב ביה, הכא איכא כזית, אפלו הכי אינו סופג את הארבעים . ומשום טמא לא מחיב, דליכא כזית בשר: ואין שחיטתה מטהרתה. באכילה, לבן נח שמתר בעוף טמא ואסור באבר מן החי, ואם שחטה והיא מפרכסת לא טהרתה שחיטתה באכילה עד שתמות, אף על גב דבטהורה אפלו מפרכסת מתרת השחיטה לבן נח מגו דמכשרה לישראל. והכי מפרשה מתניתין בשלהי פרק גיד הנשה:

פרק א - משנה ד
ובבהמה העור והרטב. כלה מתניתין מפרשה בחלין פרק העור והרטב:

פרק א - משנה ה
מצטרפין זה עם זה לטמא. אם אין באחד מהן כביצה, מצטרפין לשעור לטמא כקל שבשניהם, שאם נגע בתרומה פסלה, כדין אכל שנטמא בולד הטמאה שפוסל את התרומה ואינו מטמאה: כחצי ביצה וכו'. שבללן זה בזה: שני. התערבת הזה תורת שני עליו ופוסל את התרומה: שלישי. ופוסל את הקדש: ראשון. ועושה מגעו שני. דהא איכא שעורא דראשון בגויה לתן טמאה: חלקן זה שני וזה שני. שהרי בכל אחד חצי שעור דראשון וחצי שעור דשני, ותנן לעיל ראשון ושני מצטרפין לקל שבהן:

פרק א - משנה ו
. וכל מקום שאני יכול לתלות שיש כביצה מן החמור בזה ובזה, אזלינן בתר חמור. ואם לאו, אזלינן בתר הקל:

פרק א - משנה ז
מקרצות. חתיכות של בצק. לשון קרץ מצפון בא (ירמיה מו): נושכות זו את זו. שהן דבוקות זו בזו ואי אפשר להפרישן אלא אם כן נושכות זו מזו: כלן תחלה. דחשובות כאחת וכאלו נגע בכלן: פרשו. החתיכות זו מזו: במשקין כלן שניות. דמשקין תחלה הוו ועושין שני: בידים כלן שלישיות. דידים שניות הן, ועושות שלישי בתרומה:

פרק א - משנה ח
מקרצת. חתיכת בצק שהיתה תחלה וחבר לה חתיכות אחרות: כלן תחלה. והנוגע באחרות כנוגע בראשון לטמאה, דחשיבא חבור. וכן נמי היתה שניה, חשובות חבור, מאחר דאם פרשו אשתיר בהו טמאה. אבל היתה שלישית, דאם פרשו לית בהו טמאה, דאין שלישי עושה רביעי בתרומה , אפלו כי לא פרשו לא חשיבן חבור, וטהורות:

פרק א - משנה ט
ככרות הקדש. כגון שתי הלחם ולחם הפנים ומנחות וכיוצא בהן: שבתוך גמותיהן מים המקדשים. שהיו בתוך הגמות שעל גבי הככר מים שנעשו על טהרת הקדש, ונטמא ככר אחד בשרץ, ונגע הככר שנטמא בשני, והשני בשלישי, ואפלו הן מאה כלן טמאים, ואף על פי שלא נגעו במים שבככר אלא נגע כל ככר בחברו, נטמאו כלן, שחבת הקדש עושה כאלו המשקה שבתוך כל ככר שהוא נעשה תחלה הוא שנגע בככר וטמאו. אבל בתרומה אינו כן, אלא הככר הראשון הנטמא בשרץ בלבד מטמא את חברו להיות שני, והשני פוסל את השלישי, ותו לא, ולא חישינן למשקה שבתוך הגמא: אם יש בין הככרות משקה טופח אף בתרומה כלן טמאות. המשקה טופח שבין כל ככר וככר חוזר להיות תחלה, ומטמא הככר שהוא נוגע בו לעשותו שני, וכן לעולם. פרוש אחר, ככרות הקדש המנחות בטבלא העשויה גמות גמות, וכל ככר מנח בתוך גמא שלו. והמים המקדשים גרסינן, פרוש, וכן המים המקדשים המנחים בכלי העשוי גמות גמות, אם נטמא אחד מהן בשרץ, נטמאו כלן, שהכלי מצרף מה שבתוכו לקדש, אבל לא לתרומה, דבתרומה אינו מטמא אלא ראשון ושני ופוסל שלישי היכא דנגעו זה בזה, ואין כלי מצרף. ואם יש בין הגמות משקה טופח הכל טמא, שהככר שהוא שני עושה המשקה ראשון וחוזר ומטמא ככר האחר, וכן כלם: