פרק י

הנועל בית הבד מפני הבדדין. עמי הארץ העושים מלאכה בבית הבד, וטהרן בעל הזיתים כדי שיעשו השמן בטהרה, ונעל בית הבד בפניהם שלא יכנסו עמי הארץ לשם ושלא יצאו הם ויטמאו במגע עמי הארץ חבריהם: והיו שם. בתוך בית הבד: כלים טמאין מדרס. שהן אב הטמאה ומטמאין אדם בין במגע בין במשא בין בהסט: רבי מאיר אומר בית הבד טמא. דחישינן שמא נטמאו בהן אותן עמי הארץ הטהורים וחזרו וטמאו את הכל, דאין חוששים לזהר על הטמאה: רבי יהודה אומר בית הבד טהור. דנזהרין על טמאת ודאי, הואיל וחבר זה טהרן לכך: רבי שמעון אומר אם טהורים להם. אלו הכלים. כגון שישבה עליהם אשת עם הארץ או שהיו של עם הארץ, דבעיניהן טהורין הן: בית הבד טמא. שאין הבדדים נזהרים מלגע בהן, ואיכא למיחש שמא נטמאו: ואם טמאין הן. כגון שידעו שישבה עליהן אשה נדה או זבה: בית הבד טהור. דנזהרין הן: אמר רבי יוסי. כרבי מאיר סבירא ליה דבית הבד טמא, אלא טעמא דרבי מאיר משום דאין הבדדין חוששים בטמאה, ורבי יוסי סבר דחוששין במגע אבל אין בקיאין בהסט, וחושבים שהן טהורין כל זמן שלא נגעו, הלכך בית הבד טמא, דחישינן שמא הסיטו אף על פי שלא נגעו בהם . והלכה כרבי יוסי:

ומשקין טמאין בתוך בית הבד. והן נשפכים על גבי קרקע ודורכים הבדדים עליהן ונדבקים ברגליהן, וחוזרים אותן משקין ומטמאים את הזיתים כשהבדדין עולים ודורכים על גבי הזיתים, אלא אם כן יש בין המשקין לזיתים ארץ כדי שינגבו רגליהן מן המשקין הטמאים על ידי דריסתם בארץ. וכשאין מנעלים ברגליהן אירי, דהא משקה מטמא כלי וחוזר ומטמא משקין שעם הזיתים. אבל כשאין מנעלים ברגליהן ונתנגבו המשקין הטמאין שברגליהן על ידי דריסתן בארץ, שוב אין מטמאים הזיתים כשדורכין אותן, דמשקין טמאין מטמאין כלים ואין מטמאין אדם: הבדדין והבוצרין. הא דלא נקט המוסקין והבוצרין, לפי שגזרו על הבצירה שתעשה בטהרה, ולא גזרו על המסיקה. וטעמא מפרש בפרק קמא דשבת, שפעמים אדם הולך לכרמו לידע אם הגיעו ענביו לבצר אם לאו, ונוטל אשכול של ענבים וסוחטו ומזלף על גבי ענבים ובשעת בצירה עדין משקה טופח עליהן והכשרו לקבל טמאה. וטעם זה לא שיך במסיקה: נאמנין לומר לא נגענו. וכגון דחבר עומד עמהן בבית הבד. ולא חישינן דלמא נגעו ולאו אדעתיה דחבר: התינוקות. בדדים שהביאו בניהן עמהן וטהרום לכך, וכשרוצין בניהם לפנות יוצאים אביהן לחוץ עמהם ונפנים אחורי הגדר, ולא חישינן דלמא נגע בטמאה ולאו אדעתא דחבר:

כיון שהכניסן לרשות המערה. שטובלים בה. כמו בורות שיחין ומערות: דיו. ולא חישינן שמא לא יטבלו או לא יטבילו הכלים ויאמרו טבלנו והטבלנו: צריך לעמד עליהן. לפי שאין בקיאין בדין טבילה וחציצה: טהורים להם. כגון כלים של עם הארץ אחר, שבעיניהם הן כלים טהורים לפי שאין נזהרים ממגע עם הארץ. ורבי שמעון לטעמיה כדפרישנא לעיל. והלכה כרבי יוסי:

הנותן מן הסלים ומן המשטח של אדמה. ענבים שבצרן מתחלה לאכילה, ולא הכשרו לקבל טמאה, דלא גזרו אלא על הבוצר מתחלה לגת ואחר כך נמלך עליהן ולקחן מן הסלים או מן האדמה ששטח הענבים עליה ונתנן לגת: בית שמאי אומרים נותן בידים טהורות. כיון שבא לנתנן לגת הרי הוא כאלו בצרן מתחלה לגת, וצריך שיתן לגת בטהרה: ואם נתן בידים טמאות טמאן. ואף על גב דסתם ידים שניות הן, ואין שני עושה שלישי בחלין, דלמא קסברי הטבולים לתרומה כתרומה דמו. אי נמי, בידים תחלות עסקינן, ורבי שמעון בן אלעזר היא כדאיתא פרק ב' דחלין: ובית הלל אומרים נותן לגת בידים טמאות ומפריש תרומתו בטהרה. לפי שלא הכשרו כיון דבצרן מתחלה לאכילה: מן העבט ומן המשטח של עלים. עביט הוא כלי שנותנים בו הענבים כשבוצרים אותן לגת. ומשטח של עלים, ששטחו העלים על פני האדמה ונתנו הענבים עליהם. והשתא מוכחא מלתא דהבוצר ענבים הללו מתחלה, לגת בצרן ולא לאכילה, הלכך שוים בית שמאי ובית הלל בהא דנותן בידים טהורות, דהא שתיק ליה הלל לשמאי בפרק קמא דשבת והודה לו שהבוצר לגת הכשר:

האוכל. ענבים: מן הסלים ומן המשטח של אדמה. דסתמן לאכילה נבצרו. אף על פי שידיו טמאות והענבים נוטפים יין לגת: הרי הגת טהורה. דאותן טפין אין להם תורת משקה, הואיל ולאכילה נבצרו ולא ניחא ליה במאי דטיף. אבל האוכל מן העביט ומן המשטח של עלים, אף על פי שאין הענבים מבקעות ואינן מנטפות, אם נפל ממנו גרגר יחידי ואין חותם לאותו גרגר, דהינו במקום שהעקץ על פי הגרגר יש כמין חותם ואותו חותם סותם פי הגרגר שאין משקה יוצא. וכשנעקר העקץ עם החותם, משקה יוצא, ואף על פי שנטלם לאכלם יש לו תורת משקה, הואיל ומתחלה בצרם לגת, ונטמא אותו משקה בידיו טמאות, וכשנפל לגת נטמא. והני מלי כשנגע בידיו במקום החותם. אבל אם לא נגע במקום החותם, לא נטמא הגת, שהרי לא נגעו ידיו במשקים כדי שיחזר המשקה ויטמא הגת: נפלו ממנו ענבים. כלומר אשכול של ענבים, שהגרגרים מחברים באשכול ואין משקה יוצא, ונטמאו בידיו טמאות, דהכשרו לפי שנבצר לגת: ודרכן במקום המפנה. מקום פנוי בגת שאין שם כלום לא יין ולא ענבים ודרכוהו בטהרה: כביצה מכון טהור. הגת, דאין אכל מטמא כלי, ומשיצאת טפה ראשונה חסר ליה מכביצה ואין אכל מטמא אחרים בפחות מכביצה, נמצא דאין טמאה לטפה זו אלא מחמת טמאה שקבלה כשהיתה אכל, הלכך השתא נמי דנעשית משקה אין לה כח אלא כאכל. אבל יותר מכביצה, טמא, שהביצה מטמאה טפה ראשונה כדין משקה, וחזרה הטפה וטמאה את הגת, דמשקה מטמא כלי:

ונתזה צנורא. נתז רק מפיו של עם הארץ המדבר, ורק היוצא מפי עם הארץ מטמא אדם וכלים מדרבנן, וכל שכן אכלים ומשקים: ספקו טהור. דאמרינן שפת הבור קלטה הצנורא ומנעתה מלרדת לתוך היין. ומתניתין אירי בבור סיד שאינו מקבל טמאה. ובתוספתא אמרו, דבבור של שמן טמא , לפי שהשמן מחליק שפת הבור מחלקת ויורדת למטה לשמן שבבור:

הזולף את הבור. המוציא יין ושמן שבבור. ומפני שאינו מוציאו כלו בבת אחת אלא מעט מעט, קרי ליה זולף: ונמצא שרץ בראשונה. שהכניס חבית בבור ומלאה, וכן שניה, וכן שלישית, ואחר כך נמצא שרץ בחבית שמלא ראשונה: כלן טמאות. דמהראשונה נטמא כל מה שבבור, בין שהיה שרץ בבור בין שהיה בחבית: באחרונה היא טמאה וכלן טהורות. דממנה היה השרץ ולא מן הבור. ואפלו היה מן הבור, שמא נפל בבור אחר שנתמלאו כל הראשונות: אימתי בזמן שהוא זולף. כשהוא מכניס החביות עצמן בתוך הבור וממלא אותן אחת אחת: אבל היה זולף במחץ. שהחביות עומדות חוץ לבור, והוא ממלא אותן על ידי המחץ, והוא כלי חרס העשוי למלאות בו יין: נמצא שרץ באחת מהן היא טמאה בלבד. דאמור בתוך החבית היה השרץ ולא בבור: אימתי בזמן שהוא בודק. המחץ והחביות. שבדקן שלא היה בהן שרץ קדם שנתן לתוכו שמן, אבל לא היה מכסה לא הבור ולא החביות כל שעה שהיה מביא המחץ מזה לזה, דאמור בהליכתו נפל השרץ בחבית. וכן מכסה ולא בודק נמי שמא היה בחבית קדם לכן: אבל היה בודק ומכסה. שבדק החביות, ובכל פעם שהיה מוליך המחץ מזה לזה היה מכסה בין בור בין חבית, ממה נפשך שרץ היה בבור מתחלתו, בין שנמצא בחבית, בין שנמצא בבור, בין שנמצא במחץ:

העגולים לזגים. עגול כמין ריחים גדול היו משימין על הזגים לאחר שדרכו הענבים ברגל, כדי שיתמצו ויצא כל היין הנשאר בהן, ומתוך כבדו וגדלו של עגול זה צריכים בני אדם הרבה להעלותו על הצבור של הזגין העשוי כמין תפוח ולהורידו, לכך נחשב רשות הרבים לטהר ספק טמאה, משום דרבים מצויין שם: כרם שלפני הבוצרים רשות היחיד. שיראין בני אדם לכנס שם, מפני שנתפס עליו כגנב: אחר הבוצרים רשות הרבים. שיש רשות לכל אדם לכנס: כלי בית הבד של גת. כלומר ושל גת. דבית הבד לשמן, וגת ליין: העקל. עשוי כמין קפה מסרגת כעין רשת, ואחר שסחטו הזיתים נותנים הגפת באותו עקל, ומניחים עליו דבר מכביד להוציא הנשאר: מנגבן. וקדם לכן לא מהניא טבילה אם נטמאו, עד שיצא מהן המשקה הטמא שנדבק בהן: חולטן. שופך עליהן מים רותחים ואחר כך מטבילן: בשבלת הנהר. מקום שהמים רודפין , כדי להוציא המשקה הנדבק בהן. ואין הלכה כרבי יוסי: