פרק ב

פרק ב - משנה א
האשה. באשה טהורה אירי: שהיתה כובשת ירק. של תרומה בקדרה. ואותו ירק לא הכשר לקבל טמאה , אלא כדרך הכובשים שמחתכים את הירק בלא משקה ומולחים אותו ונותנים בקדרה או בחבית ואחר כך נותנים עליו יין או חמץ או שמן, (והכשר אותו העלה): נגעה. בידים מסאבות שפוסלים את התרומה: בעלה. של ירק שהיה חציו בקדרה עם המשקין וחציו חוץ לקדרה נגוב, ונגעה במקום הנגוב: אף על פי שיש בו כביצה. שהוא שעור לטמא אכלים: הוא טמא. אותו העלה: והכל טהור. שאר הירק והמשקין שבקדרה. דלא אתי האי עלה שמקצתו בקדרה ומטמא להו, דידים שניות, והעלה שלישי, ואין שלישי עושה רביעי בתרומה: נגעה. בסתם ידים שהם שניות: במקום משקה. כלומר במקום שאין העלה נגוב, נעשה משקה שעליו תחלה, דכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה, והמשקה עושה את העלה שני, הלכך כשיש בעלה כביצה הינו שעור לטמא אחרים: הכל טמא. אף הקדרה עצמה, דמקצת עלה שבקדרה עושה משקה שבקדרה תחלה וחוזרין ומטמאין את הקדרה, כדאיתא בפרק קמא דשבת, האכלים והכלים שנטמאו במשקין: אין בו כביצה הוא טמא. אותו עלה שנגעה בו: והכל טהור. דפחות מכביצה אין מטמא אחר: חזר לקדרה. אותו מקום המשקה שנגע בו: הכל טמא. אף על פי שאין בעלה כביצה, שהמשקה שנגע בו חזר וטמא כל מה שבקדרה, ואף הקדרה עצמה: היתה מגע טמא מת. אשה זו שכובשת את הירק. הרי האשה ראשון והעלה שנגעה בו שני, הלכך אם יש בו כביצה הכל טמא: היתה טבולת יום מנערת את הקדרה. דהשתא יש באשה זו שתי טמאות, חדא דטבולת יום ואידך דסתם ידים שהם שניות, כדקתני בידים מסאבות. ותרויהו צריכין משום סיפא . מנערת, מערה מה שבתוך הקדרה. לישנא אחרינא, מנערת, מגיסה בתוך הקדרה בכף שבידה: ספק מן הקדרה נתזו. ולא נטמא מה שבתוכה: ספק שהקלח. שכלו מלא משקה והוא בתוך הקדרה נגע בידיה: הירק פסול. משום ספקא דטבול יום. אבל משום ספק ידים לא, כדתנן בפרק ב' דטבול יום (משנה ב), חמר בטבול יום שספק טבול יום פוסל את התרומה, והידים ספקן טהור: והקדרה טהורה. דמשום טבול יום לא מטמאה אפלו ודאי נגעה במשקין, דאין טבול יום עושה משקה תחלה, כדתנן (פרה פ"ח מ"ו), כל הפוסל את התרומה מטמא את המשקין להיות תחלה חוץ מטבול יום. ואי משום ידים, לא מטמאה, דכיון דספקא הוא שמא נתזו על ידיה, מספיקא קדרה טהורה, שספק ידים לטמא, טהור:

פרק ב - משנה ב
האוכל אכל ראשון. נעשה גופו ראשון להיות מגעו שני. והאוכל אכל שני נעשה גופו שני, ואם נגע בתרומה פסלה. אלו משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום. ודוקא שאכל חצי פרס , שהוא ביצה ומחצה להרמב"ם ושתי ביצים לרש"י, שזהו שעור אכלים לפסל את הגויה: רבי יהושע אומר האוכל אכל ראשון ואכל שני נעשה גופו שני. דסבירא ליה דלא משוינן ליה לאוכל כמאכל עצמו, והאי דמשוי לאוכל אכל שני שני ולא שלישי, לפי שמצינו שני עושה שני על ידי משקין , שהמשקין שנטמאו בשני הן נעשים תחלה והנוגע בהם הוי שני, ואי הוה משוינן ליה לאוכל אכל שני שלישי לא היה פוסל את התרומה, דאין שלישי עושה רביעי בתרומה, וחכמים גזרו על האוכל אכל שני שיהיה פוסל את התרומה, משום דזמנין אכיל אכלים טמאים ושדי משקין של תרומה לתוך פיו בעוד שאכלים טמאים בפיו ופסיל להו, הלכך אף על גב דבאוכל אכל ראשון לא משוינן ליה לאוכל כמאכל עצמו, באוכל אכל שני משוינן ליה שני כמו המאכל, כדי שיפסל את התרומה: שלישי שני לקדש. האוכל אכל שלישי נעשה גופו שני לקדש , ועביד שלישי ורביעי בקדש: ולא שני לתרומה. דאי נגע בתרומה לא פסלה. ומיהו אסור הוא לאכל בתרומה, והכי מוכח בגמרא פרק ב' דחלין : בחלין שנעשו על טהרת תרומה. כלומר האי אוכל אכל ראשון ואוכל אכל שני ושלישי דתנינן במתניתין, בחלין שנעשו על טהרת תרומה קמירי, דחלין גרידא אין בהם שלישי:

פרק ב - משנה ג
הראשון שבחלין טמא ומטמא. תרומה. שככר של תרומה שנגע בראשון של חלין, נעשה שני ופוסל את השלישי: והשני. שבחלין. פוסל את התרומה ואינו מטמא, דשלישי דתרומה לא עביד רביעי, הלכך שלישי דתרומה לא מקרי טמא אלא פסול: והשלישי. של חלין. הכי קאמר, ואם יש באותן חלין שלישי, כגון שנעשו על טהרת תרומה: נאכל בנזיד הדמע. בתבשיל מערבת בו. והתרומה קרויה דמע, שנאמר (שמות כב) מלאתך ודמעך לא תאחר. ובפרק ב' דחלין מוכיח דדוקא כשאין בנזיד הדמע כזית תרומה בכדי אכילת פרס הוא דשרי ליה לאכל אכל שלישי, אבל אי איכא כזית תרומה בכדי אכילת פרס, אסור, דקימא לן האוכל אכל שלישי מחלין שנעשו על טהרת תרומה, נפסל גופו מלאכל בתרומה:

פרק ב - משנה ד
הרביעי נאכל בנזיד הקדש. כלומר, ואם יש באותה תרומה רביעי, כגון שנעשית על טהרת הקדש. וכן החמישי נאכל בנזיד הקדש דקתני לקמן, הכי קאמר, ואם יש באותו קדש חמישי, כגון שנעשה על טהרת חטאת של אפר פרה, דאמרינן בגדי אוכלי קדש מדרס לחטאת נאכל בנזיד הקדש, מתר לערב בו תבשיל של קדש טהור:

פרק ב - משנה ו
השני שבחלין מטמא משקה חלין. דכל הפוסל את התרומה מטמא משקים להיות תחלה: מטמא משקה קדש. דכל הפוסל את הקדש מטמא משקין (קדש) להיות תחלה לקדש: שנעשו על טהרת הקדש. כלומר, הא דאמרינן דשלישי של תרומה פוסל ולא מטמא אכלי קדש, הני מלי כשנעשית על טהרת הקדש. אבל נעשית על טהרת תרומה, שלא שמרהו על טהרת הקדש, השלישי מטמא שנים ופוסל אחד בקדש. שטהרתה של תרומה טמאה היא אצל הקדש, והרי זה השלישי דתרומה חשוב אצל הקדש כאלו נטמא בשרץ עצמו :

פרק ב - משנה ז
רבי אליעזר אומר שלשתן שוין. כדמפרש ואזיל, דלית ליה לרבי אליעזר טהרתה של תרומה טמאה היא אצל הקדש: השלישי שבכלן. לא משכחת שלישי בחלין אלא אם כן נעשו על טהרת תרומה . ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ב - משנה ח
האוכל אכל שני לא יעשה בבית הבד. לא יתעסק לעשות שמן בבית הבד, דהא מודה רבי יהושע לעיל לרבי אליעזר שהאוכל אכל שני הוא עצמו נעשה שני ופוסל את התרומה ומטמא משקין להיות תחלה, (דהינו השמן): על גב הקדש. על טהרת הקדש: הרי אלו כחלין. ואין באים לכלל שלישי : הרי אלו כתרומה. ויש בהם שלישי. והני תנאי תרויהו סבירא להו חלין שנעשו על טהרת הקדש לאו כקדש דמו, ושאין לך דבר שעושה רביעי בקדש אלא קדש מקדש בלבד, ופליגא אמתניתין דלעיל דקתני השלישי שבכלן פוסל לאכלי קדש: