פרק ג

הרטב והגריסין. שהן משקה טופח. שהן לחין כל כך שיש בהן טופח על מנת להטפיח: הרי אלו תחלה. דחשובים כמשקין: קרשו הרי אלו שניים. דכיון שנקרשו, חשובים כאכלים שנגעו במשקין: חזרו ונמחו כביצה מכון טהור. דיצא מהן תורת אכל וירד עליהן תורת משקה, ופרחה טמאתו כשנשתנו, ואין למשקה זה מי שיטמאנו, דמכי יצאת טפה ראשונה אמעיט האכל מכביצה, ופחות מכביצה אין מטמא אחרים. אבל יותר מכביצה טמא, כדמפרש טעמא, דמכי יצאת טפה ראשונה נטמאת אותה טפה בכביצה אכל טמא, וכשנמחה אחר כך כלו חזרה הטפה וטמאה את הכל:

השמן תחלה לעולם. ואף על פי שקרש אינו יוצא מתורת משקה: רבי שמעון שזורי אומר אף היין. שקרש אינו יוצא מתורת משקה. ואין הלכה כרבי שמעון שזורי: גוש של זיתים. זיתים הרבה מחברים יחד. ובגוש טמא אירי: כביצה מכון טהור. התנור. דאין אכל מטמא כלי. ומשקה היוצא מן הגוש מחמת הסק אין לו במה יטמא, דמכיון דיצאת טפה ראשונה חסר ליה מכביצה. אבל כשיש בגוש יותר מכביצה, כשיצאת טפה ראשונה עדין נשאר בגוש כביצה, ונטמאה הטפה בגוש, וחזרה להיות תחלה, וטמאה הטפה את התנור, שמשקין מטמאים כלי: אם היו פרודים. אם היו הזיתים פרודים, שאינן גוש: אפלו הן מאה. כלומר אפלו הן שעור מאה ביצים אין מצטרפין לכביצה לטמא את שמן היוצא, להיות תחלה:

ובלבד שלא יגע במשקין. כגון שדרכן בפשוטי כלי עץ שאינן מטמאים, דהשתא אין כאן מי שיטמא המשקין אלא הזגין שנגע בהן טמא מת, שהרי לא נזהר מנגיעתן אלא משיצא משקה, וכשהמשקין נוגעים בזגין כבר חסר שעור כביצה, ואין אכל מטמא בפחות מכביצה: יותר מכביצה טמא. שכיון שיצאה טפה ראשונה נטמאת בכביצה, דאף על גב דאין משקה הנבלע באכל מקבל טמאה עמו, משלים הוא את שעורו. דדכותיה אשכחן בסמוך גבי כזית מן המת ומן הנבלה שנתמעטו בחמה והניחן בגשמים ותפחו, דגשמים המבלעים משלימין לכשעור:

הרי אלו טהורים. אכביצה אכלים ואכזית מן המת וכזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ קאי : הניחן בגשמים ונתפחו טמאין. דכל השעורים בתר גודליהו אזלינן . ומהכא קימא לן דאין דחוי אצל אסורים :

אם טמאות טמאות. כי הא דתנן לקמן בפרק השרץ והצפרדע נגע באחד בלילה ואין ידוע אם חי אם מת ובשחר עמד ומצאו מת, חכמים מטמאים, שכל הטמאות כשעת מציאתן. ודוקא במקום מציאתן, למעוטי נגע באחד בלילה בזוית זו ולמחר מצאו מת בזוית אחרת וכיוצא בזה: אם מכסות מכסות. כגון כלי חרס המקף צמיד פתיל, לא אמרינן שמא בשעה שהיה המת באהל היה מגלה ועכשיו מכסה, או אם מצאו מגלה לא אמרינן שמא בשעה שהיה המת (באהל) היה מכסה ומקף צמיד פתיל: מחט שנמצאת מלאה חלדה. שמעכבת את התפירה, דחלדה כזו מטהרתה מידי טמאתה: או שבורה טהורה. ולא אמרינן שמא כשהיתה שלמה נטמאה וכשיתקנוה ותחזר שלמה תחזר לטמאתה הישנה . והינו פרושא דאם טהורות טהורות דתנן לעיל:

בחזקת טהרה. ואף על גב דספק טמאה ברשות היחיד ספקו טמא והאי מבוי רשות היחיד הוא, אפלו הכי כיון דספקא הוי בדבר שאין בו דעת לשאל, כגון חרש שוטה וקטן, ספקו טהור, דהכי ילפינן מקראי דכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, משמע ודאי טמא לא יאכל, ספק טמא יאכל, וכתיב כל טהור יאכל בשר, ודאי טהור הוא דיאכל, הא ספק טמא ספק טהור לא יאכל, אלא לאו שמע מנה כאן שיש בו דעת לשאל כאן שאין בו דעת לשאל : וכל הפקח. שיש בו דעת לשאל. אם לא ידע אם הלך במקום טמאה אם לאו, בחזקת טמאה הוא. דספק טמאה ברשות היחיד ספקו טמא, מסוטה ילפינן , דספקא היא אם נטמאת אם לאו, וספק זה במקום סתירה הוא דהינו רשות היחיד, ואמר רחמנא ונסתרה והיא נטמאה, וסוטה יש בה דעת לשאל אם נטמאה אם לאו:

ואין השושנים אלא במקום הטמאה. שאי אפשר שיקח השושנים אלא אם כן יכנס לבית הקברות: טהור. כיון דאיכא למתלי באחר, שמא לקטן אחר ונתנן לו, דתינוק אין בו דעת לשאל וספקו טהור: וכן חמור. שהיה עומד במקום טהרה ולא ידעינן אם נכנס במקום טמאה : כליו טהורים. לפי שאין בו דעת לשאל:

תינוק שנמצא בצד עסה. תינוק טמא שנמצא בצד עסה טהורה וחתיכה של עסה זו בידו: רבי מאיר מטהר. רבי מאיר לטעמיה דחיש למעוטא וסבר דרב תינוקות מטפחים בעסה, ושמא לקח הוא עצמו את הבצק וטמא את העסה, ומעוט אין מטפחים ושמא אדם טהור לקח ונתן לו , ועסה זו בחזקת טהרה עומדת, סמך מעוטא לחזקה ואתרע לה רבא, והוי פלגא ופלגא וטהור לענין תינוק שאין בו דעת לשאל: וחכמים מטמאים. לטעמיהו דלא חישי למעוטא , ורב תינוקות מטפחים. והלכה כחכמים: נקירת. נקבים נקבים יש בעסה מחמת התרנגולים שנקרו בה: שינגבו את פיהם בארץ. דרך התרנגולים לאחר ששתו מנגבין פיהן בארץ, הלכך אם יש קרקע מפסקת בין משקין לככרות כדי שיוכלו לנגב בה פיהן לאחר ששתו, הככרות טהורים. ואם לאו, טמאים, שהרי נטמאו במשקין טמאים שהיה בפיהן של תרנגולים . ואף על גב דבשיש קרקע מפסקת מספקא לן אם נגבו פיהן אם לא, הוי ספק טמאה בדבר שאין בו דעת לשאל, וספקו טהור: שהוא פקח. ואין דרכו לשתות כל זמן שהוא מוצא לאכל, שהוא אומר כל שעה משקין מצויין ואין כל שעה אכלין מצויין. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב: