פרק ד

הזורק. ככר לבין המפתחות. לא שנא זרק ככר טהור לבין מפתחות טמאות, ולא שנא זרק מפתחות טמאות לבין הככרות, ולא נודע אם נגע הככר הטהור במפתחות הטמאות, טהור הככר, דסבירא ליה להאי תנא זורק כמי שאין בו דעת לשאל דמי: רבי יהודה אומר ככר לבין המפתחות טמא. דסבירא ליה לרבי יהודה זורק כמי שיש בו דעת לשאל דמי, וספקו טמא. מיהו כשזרק , טהור, הואיל והטמאה אינה נחה במקום אלא עוברת על הטהור, ספקו טהור. ואין הלכה כרבי יהודה. וככר ומפתחות דנקט במתניתין, הוא הדין לכל שאר דברים הנזרקים, אלא משום דאורחיהו דאינשי לזרק ככר ומפתחות זה לזה, משום הכי נקט הני:

ספק נגע ספק לא נגע ספקו טהור. ואפלו ברשות היחיד, ואפלו אדם שיש בו דעת לשאל אוחז בטמאה . שאין לטמאה מקום שתהא נחה בו, שכל זמן שהיא בפי החלדה או בפי הכלב אינה חשובה נחה במקום, אלא טמאה עוברת היא, הלכך ספקו טהור, ואפלו אוחז בטמאה האדם שיש בו דעת לשאל:

היו מנקרין בהן. אם השליכו החלדה את השרץ, והכלב את הנבלה, מפיהם על הארץ והיו מנקרים בה, הרי יש מקום לטמאה וספקה טמא:

ספק אדם. ספק האהיל על האדם: טמא. שיש בו דעת לשאל. ואינו טהור מטעמא שהטמאה בפי העורב והיא טמאה עוברת, דכל המאהילין חשובות יש לטמאה מקום, ואפלו הנזרקין: ספק כלים. ספק האהיל על הכלים: טהור. שאין בהן דעת לשאל: הממלא בעשרה דליים. זה אחר זה: ונמצא שרץ באחד מהן הוא טמא וכלן טהורין. והני מלי כשאין אגנים. אבל יש לה אגנים, כלן טמאים, דשמא השרץ היה בראשון , והאי דלא נפל עם המים אימור אגנים עכבוהו: העליון טהור. ולא חישינן שמא מן העליון נפל לתחתון:

על ספק בית הפרס. כגון תרומה שנכנסה לבית הפרס, דהוא שדה שנחרש בה קבר וספק אם יש בה עצם כשערה מן המת: ועל ספק עפר הבא מארץ העמים. דכל עפר הבא מארץ העמים מספקינן ליה ברקב של מת. ושני אלה, ארץ העמים ובית הפרס, גזרו בהם שיהיו מטמאים במגע ובמשא: ועל ספקן של בגדי עם הארץ. דכלהו מספקא לן אם ישבה עליהן אשתו נדה: ועל ספק כלים הנמצאים. דלא ידעינן אם טמאים הן: ועל ספק רקין. דשמא של זב וזבה הן, או דנדה ויולדת: מי רגלי אדם שהן כנגד מי רגלי בהמה. רבותא קמשמע לן, דלא אמרינן מדהני דבהמה הני נמי דבהמה, ואף על גב דאיכא תרי ספקי לקלא, ספק דבהמה ספק דאדם, ואפלו אם תמצי לומר דאדם, שמא דאדם טהור . ורמב"ם פרש על פי התוספתא, כגון שנתערבו מי רגלי אדם טמא עם מי בהמה חצי בחצי בשוה, וזהו שכנגד מי רגלי בהמה, ומספקא לן אם בטלו מראיהן של מי רגלי אדם ויהיו כלן טהורין, או לא בטלו ויהיו כלן טמאין: על ודאי מגען שהוא ספק טמאתן. יודע ודאי שנגעה בהן תרומה, אבל אינו יודע אם הן טמאים או לאו, כדפרישנא ספקא דכלהו: וחכמים אומרים ברשות היחיד תולין. על ספק מגען. ולא שורפים משום דהוי ספק ספקא לקלא, ספק נגע ספק לא נגע, ואפלו אם תמצי לומר נגע, ספק טמאים ספק טהורים. ואין הלכה כרבי יוסי דאמר על ספק מגען שורפין:

אחד טמא. לאו טמא ודאי שהוא ידוע דשל זב או של זבה, דאם כן ברשות היחיד לשרוף כשאר כל ספק טמאה, אלא אחד טמא שהוא מסתם רקין, ואחד טהור דידוע שהוא של אדם טהור. וכיון דאפלו נגע ודאי בטמא זה שהוא סתם רקין אינו אלא מדרבנן, השתא דאיכא ספק נגע בטהור, תולין ברשות היחיד בין אמגע בין אמשא בין אהסט בין בלח בין ביבש. ולא יבש כל כך שאין יכול לחזר ולהשרות כמות שהיה, דההוא טהור גמור אפלו ודאי דזב, אלא דיכול לחזר ולהשרות לכמות שהיה: ועל מגען ברשות הרבים בזמן שהם לחים. אי אפשר שלא ידבק מהן כל שהוא בגוף הנוגע בהן, ויצא מכלל ספק טמאה ברשות הרבים, ודין רשות היחיד יש לו כשנדבק כל שהוא בגוף האדם. אבל רק יבש שאינו נדבק, אם נגע בו הוי ספק טמאה ברשות הרבים דספקו טהור: ועל משאן בין לחין בין יבשין. דכשנתלשה הטמאה ברשות הרבים ונשאת על גבי אדם, לא חשיבא עוד טמאה ברשות הרבים, אלא הרי היא כטמאה ברשות היחיד, כדאמרן: היה רק יחידי. מהרקין הנמצאים, ספק של אדם טמא ספק של אדם טהור: ונגע בו ונשאו והסיטו. אפלו ברשות הרבים, ואחר כך נגע בתרומה: שורפים עליו את התרומה. כדתנן ברישא, על ודאי מגען שהוא ספק טמאתן שורפין את התרומה:

ספק מים שאובים. ספק אם נפלו למקוה זה מים שאובים ופסלוהו, או לא נפלו. או שראינו שנפלו בו מים שאובין, ספק אם היה בהן שלשה לגין שהוא שעור כדי לפסל את המקוה, או לא היה בהן כשעור. וכלהו שאר ספקות מפרשים לקמן בפרקין:

ספק טמאה צפה על פני המים. ספק אם נגע בטמאה שצפה על פני המים או לא נגע: בין בכלים בין בקרקע. בין שהמים בכלים בין שהמים בקרקע, טהור, דחשיב כאלו אין מקום לטמאה: בכלים טמא. דחשיבי כאלו יש מקום לטמאה. ואין הלכה כרבי שמעון: ספק ירידתו טמא. שדרך אדם כשיורד לברכה של מים, שכל דבר שבמים בא עליו, מחמת ההסט שמתחיל לרחץ את עצמו. אבל כשעולה מן המים, הדברים שבמים מתרחקים ממנו והולכים לצדי הברכה: אפלו אין שם אלא מלא האדם והטמאה. שהמקום צר בדרך שאי אפשר לו שלא יגע, אפלו הכי טהור, קסבר דטמאה צפה אינה מטמאה. כך מצאתי. אבל רמב"ם פרש, כל זמן שלא ידע בודאי שנגע בטמאה, טהור. נראה שאם היה בדרך שאי אפשר לו שלא יגע, טמא:

ספק משקים לטמא. משקים טהורים שנולד בהן ספק אם קבלו טמאה אם לאו, ספקן טמא, כדמפרש ואזיל: לטמא טהור. ואם המשקין טמאין ויש לנו ספק אם טמאו הדבר הטהור אם לאו, ספקו טהור: וזרקה לבין הככרות כו' ספקו טהור. וכגון שהיה לנו ספק אם לאחר שנח המקל נגעו המשקים בככרות או לא נגעו. דאי בשעת זריקה, הוי ליה טמאה שאין לה מקום, ואפלו בשרץ דאוריתא ספקו טהור, כיון שהטמאה נזרקה. ואם תאמר אכתי תפוק ליה אפלו בשרץ משום דאין בו דעת לשאל. ויש לומר דאיכא לאוקמי מתניתין כשאדם אוחז הככרות:

ספק משקין לאכלין טמא. קסבר רבי יוסי טמאת משקין לטמא אחרים דאוריתא , דדריש קרא וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא, לטמא את אחרים, הלכך ספק משקין לטמא אכלין, טמא: ולכלים טהור. דטמאת משקין לטמא כלים מדרבנן, משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום . ותנא קמא דפליג עליה דרבי יוסי דריש וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא, אבל לא לטמא את אחרים, וטמאת משקין לטמא אכלים ומשקין דרבנן, הלכך ספק טמאת משקין לטמא אחרים טהור. ואין הלכה כרבי יוסי:

ספק ידים לטמא. מי שהיו ידיו טהורות וספק נגע באכלים טמאין או במשקין טמאין ונטמאו ידיו, ספק לא נגע ולא נטמאו ידיו: ולטמא. היו ידיו טמאות, ספק נגע באכלים ומשקין וטמאן, ספק לא נגע: ולטהר. היו ידיו טמאות וטהרן, ספק נטהרו כראוי אם לאו. בכל הספקות הללו, ספקן טהור: ספק רשות הרבים. ספק טמאה ברשות הרבים, טהור, שכן מצינו צבור עושים את הפסח בטמאה, אם טמאה ודאית התרה לצבור, קל וחמר ספק טמאה : ספק דברי סופרים. כגון כל הנך דחשיב, דכלהו משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום, ומפרשין הן במסכת שבת פרק קמא: אבל דבר שהוא אב הטמאה והוא מדברי סופרים. כגון דם תבוסה, ונכרים שעשאום כזבים, וכיוצא באלו , אם נסתפק אם נגע בהן אם לא נגע: ספקו טמא. ומיהו אב הטמאה מדברי סופרים שהוא עצמו מספק, כגון בית הפרס דאיכא ספקא אם יש בו עצם כשערה אם לאו, בהא תנן לעיל דעל ודאי מגען שורפין, ועל ספק מגען אין שורפין, דהוי ספק ספקא:

זו טהרת פרישות. דתנן, בגדי עם הארץ מדרס לפרושים, ובגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה. ואם נסתפק אחד מן הפרושים שאוכלין בטהרה, אם נגע בבגדי עם הארץ אם לא נגע, וכן אוכל תרומה שנסתפק אם נגע בבגדי הפרושים ונטמא בהן לתרומה, ספקן טהור: ספק שרצים. השליך שרץ בין הככרות, ספק נגע בככרות בשעה שעבר עליהן, ספק לא נגע, אם מצא אותו שאינו נוגע, הרי הככרות כשעת מציאתן וספקן טהור: עד שלא נזקק לטמאה. בפרק ה' דנגעים מפרש כיצד: ספק נזירות. כגון שאמר הריני נזיר אם יש בכרי הזה מאה כור, הלך ומצאו שנגנב או שאבד, ספק היה בו, ספק לא היה בו, מתר לשתות יין ולהטמא למתים: ספק בכורות. ספק אם הוא פטר רחם אם לאו: אחד בכורי אדם. פטור מלתת חמש סלעים לכהן: אחד בכורי בהמה טמאה. פטר חמור: שהמוציא מחברו עליו הראיה. דאמר ליה לכהן, איתי ראיה דהוא בכור ושקול:

ספק קרבנות. כיצד, האשה שיש עליה ספק חמש לידות וכו': מביאה קרבן אחד. חטאת העוף הבא על הספק: ואוכלת בזבחים. שהקרבן הזה לגמר טהרתה בא והרי הוא כטבילה, שאם נטמאת האשה כמה טמאות, טבילה אחת עולה לכלן, אף קרבן זה כן: ואין השאר עליה חובה. לא הצריכוה חכמים להביאן. שאף האחד בקשי התירו להקריב ספק מליקת חלין למזבח, אלא כדי לעשות לה תקנה לטהר לאכל בקדשים: