פרק ה

השרץ. שרץ מטמא במגע ולא במשא: צפרדע. טהור. ולפי שצפרדע דומה לצב וטעו ביה, משום הכי נקט צפרדע: כזית מן המת. מטמא באהל. ונבלה אינה מטמאה באהל: עצם מן המת. מטמא בהסט, ועצם דנבלה טהור: גוש מבית הפרס וגוש מארץ העמים. מטמאים במגע ובמשא ואין מטמאין באהל: שני שבילין אחד טמא. שאחד מהן קבר מטל בו לרחבו, וממלא את כלו, ואין עובר בו שלא יאהיל: האהיל על אחד מהן. על כזית מן המת וכזית מן הנבלה קאי: הסיט אחד מהן. אגוש מארץ טהורה וגוש מבית הפרס וגוש מארץ העמים קאי, דמטמאין בהסט: רבי עקיבא מטמא. דסבירא ליה לרבי עקיבא דספק טמאה ברשות הרבים ספקו טהור הני מלי כשעשה טהרות , כיון דאין להם תקנה כשנטמאו. אבל לגבי גברא להצריכו טבילה והזאה, סבירא ליה דצריך טבילה והזאה, שמא היום ומחר יתברר הדבר שנטמא: וחכמים מטהרים. דאפלו גברא דאית ליה תקנתא לא מצרכינן ליה טבילה והזאה. והלכה כחכמים:

אחד שאמר נגעתי בזה. אהשרץ והצפרדע דרישא קאי, דצפרדע דומה לצב וטעו ביה: שדרך בני אדם להלך. שאי אפשר לאדם למנע עצמו שלא ילך ברשות הרבים , הלכך ספק שבילין טהור. אבל מגע אפשר לאדם שלא לגע, הלכך כי מספקא ליה אי נגע אי לא נגע, ספקו טמא. ואין הלכה לא כרבי עקיבא ולא כרבי יוסי:

הזה ושנה. הזה בשלישי, ושנה בשביעי: אלו ואלו תלויות. אף על גב דבשנים שהלכו מוקמינן כל חד בחזקת טהרה, כדתנן לקמן, הכא גבי חד בתרי זמני לא שיך לטהר בקימות, דאפלו בשנים כשבאו לשאל בבת אחת, טמאין. וחד אפלו בזה אחר זה כבת אחת דמי: והשניות ישרפו. דודאי טמא היה כשנעשו:

אם נשאלו. כל אחד לחכמים על ספקו בפני עצמו, אין בית דין יכולין לטמאן, דהא קימא לן ספק טמאה ברשות הרבים ספקו טהור. ואם באו בבת אחת, הואיל ובהוראה אחת יש לנו לומר טמאין אתם או טהורים אתם, אי אפשר לנו לומר טהורים אתם, שהרי אחד ודאי טמא: רבי יוסי אומר בין כך ובין כך טמאין. לא נחלקו רבי יוסי ורבי יהודה כשבאו לשאל בבת אחת, דדברי הכל טמאין . וכשבאו לשאל זה אחר זה דברי הכל טהורים . על מה נחלקו, על הבא לשאל עליו ועל חברו, דרבי יהודה מדמי ליה לזה אחר זה, ורבי יוסי מדמי ליה לבת אחת. והלכה כרבי יוסי:

אכל אחד מהן. תנא טמאה דאוריתא וקתני טמאה דרבנן. ופלוגתיהו דרבי יהודה ורבי יוסי הכא נמי בבא לשאל עליו ועל חברו, כפלוגתיהו לעיל. והלכה כרבי יוסי:

על רקו שורפים. שעל רקים הנמצאים שורפים את התרומה, כדתנן בפרקין דלעיל, ואף על פי שהן ספק, ולא אזלינן בתר רבא: ועל בגדיו הולכים אחר הרב. אם רב אנשי אותה העיר זבים וזבות , שורפין: כליו טמאין מדרס. אף על גב דבישב ובא אחד ודרס הולכין אחר הרב, ישן שאני, דחישינן שמא רב בני אדם דרסו על בגדיו ואחד מהן זב או זבה: וחכמים מטהרין. כיון דהוי ספק טמאה ברשות הרבים, טהור, שמא לא דרס כלל: נגע באחד בלילה. ברשות הרבים דוקא מירי: וחכמים מטמאין. אם ראהו חי מבערב אף על פי שבא שחרית ומצאו שמת, מודים חכמים לרבי מאיר שהוא טהור, וכשלא ראהו חי פליגי. והלכה כחכמים:

שוטה אחת בעיר. ודוקא אשה שוטה, אבל אדם שוטה לא, דאשה רגילה בנדות, ואין אדם רגיל בזיבות: או נכרית. והוא הדין לנכרי, דמדאוריתא אין חלוק בין נכרי לנכרית, וכלן טהורין, ורבנן גזרו עליהו שיהיו כזבים. וכן כותית אין חלוק בין כותי לכותית למאן דאמר כותים גרי אריות הן, וגם האידנא גזרו עליהו שיהיו כנכרים לכל דבריהם: כל הרקין שבעיר טמאים. שדרכן להלך בכל העיר: או שישבה עמו בספינה. דמטמאה מדרס אף על פי שאין בגדיה נוגעים, כדתנן בריש פרק ג' דזבים: אם מכירתו שהוא אוכל בתרומה כליו טהורים. דאם היתה נדה או זבה לא היתה דורסת על בגדיו ולא נכנסת עמו בספינה:

רבי מאיר מטמא. שאם הביאוהו שנים לידי מיתה חמורה, לא יביאוהו לידי הקל: וחכמים אומרים אדם נאמן על פי עצמו. דמתרצינן דבוריה, מאי לא נטמאתי דקאמר, לא עמדתי בטמאתי אלא טבלתי, והואיל וכן, אדם נאמן על ידי עצמו: ברשות היחיד טמא ברשות הרבים טהור. דחשיב כשאר ספק טמאה דעלמא: