פרק ו

מקום שהיה רשות היחיד ונעשה רשות הרבים. כגון בקעה, דבימות הגשמים רשות היחיד ובימות החמה רשות הרבים: המסכן. מי שנתעלף ואין ידוע ממנו אם חי אם מת: והחזירוהו לרשות היחיד. ושם ראוהו שמת: כשהוא ברשות היחיד ספקו טמא. ומטמאינן מספק כל אדם וכלים שהיו עמו ברשות היחיד שהיה שם בראשונה. ואדם וכלים שהיו עמו ברשות הרבים לאחר שהוציאוהו מרשות היחיד, טהורין, דספק טמאה ברשות הרבים הוא, וספקו טהור: רבי שמעון אומר רשות הרבים מפסקת. כיון דחשבינן ליה כחי לאחר שהוציאוהו מרשות היחיד לרשות הרבים, ומטהרינן לכלים ואדם שהיו עמו ברשות הרבים דשמא חי הוא, איך נחשבהו מת למפרע קדם שיצא מרשות היחיד, על כרחך אין יכולין לטמא מספק אדם וכלים שהיו עמו ברשות היחיד בראשונה, הואיל ורשות הרבים שהוציאוהו שם באחרונה מפסקת שאתה מחשיבו כחי ומטהרת אדם וכלים שהיו עמו שם. ואין הלכה כרבי שמעון:

הטמא עומד. מצרע עומד תחת האהל או תחת האילן: וטהור עובר. דרך שם, ספק נגע ספק לא נגע, או ספק האהיל האהל או האילן על שניהם ונטמא הטהור, ספק לא האהיל ולא נטמא. או שהיה הטהור עומד והמצרע עובר. פרוש אחר, כגון השרץ בפי החלדה והנבלה בפי הכלב, עברו בין הטהורים, או הטהורים עברו ביניהן, חכמים מטהרים אם ספק נגע ספק לא נגע, מפני שאין לטמאה מקום, כדתנן לעיל פרק הזורק טמאה . ולפי פרוש זה, ספק האהיל ספק לא האהיל ליכא לאוקמא אהך רישא דטמא עומד וטהור עובר, דבטמאת אהל אין חלוק בין יש מקום לטמאה בין אין מקום לטמאה, כדהוכחנו לעיל פרק הזורק טמאה: טמאה ברשות היחיד וטהרה ברשות הרבים. כגון חנות הפתוחה לרשות הרבים, ספק נכנס ספק לא נכנס: רבי יהושע מטמא. דסבר ספק ברשות היחיד ורבים המשתפים בו, בתר רשות היחיד אזלינן וספקו טמא. ורבנן סברי, בתר רשות הרבים אזלינן וספקו טהור. ואין הלכה כרבי יהושע:

עלה לראשו. ראשו של אילן חשוב רשות היחיד: הכניס ידו לחור שיש בו טמאה. החור חשוב רשות היחיד, ואף על פי שהאדם עומד ברשות הרבים, כיון שהכניס ידו לחור, כעומד ברשות היחיד דמי. ואף על גב דהאילן והחור לא הוו רשות היחיד אצל שבת, הוו רשות היחיד אצל טמאה : חנות שהוא טמא ופתוח לרשות הרבים. הויא כל החנות כלה כטמאה המנחת ברשות הרבים, וכשם שאם היה שרץ ברשות הרבים ספק נגע בו ספק לא נגע ספקו טהור, הכא נמי ספק נכנס לחנות זה ספק לא נכנס, ספקו טהור. אבל אם היו שתי חניות אחת טהורה ואחת טמאה, ספק לטמא נכנס ספק לטהור נכנס, ספקו טמא , דהויא ליה ספק טמאה ברשות היחיד:

ספק ביאה טהור. משום דבעינן דומיא דסוטה, דודאי נסתרה אלא דספק נגע ספק לא נגע, דלא ידעינן אם נטמאת, וקריה רחמנא טמאה, דכתיב (במדבר ד) ונסתרה והיא נטמאה. אבל ספק ביאה טהור:

בקעה. שדות של אנשים הרבה, ובימות הגשמים שהן חרושות וזרועות יש להן דין רשות היחיד, לפי שבני אדם נזהרים מלהלך על גבי הזרעים שלא יפסידו: רבי אלעזר מטהר. דהוי ליה ספק ביאה, ואין כל הבקעה חשובה כשדה אחת, לפי שהשדות חלוקים במצרים שלהם:

עד שיאמר לא נגעתי. לאו דוקא שיאמר ברי לי שלא נגעתי, דהוא הדין היכא דאיכא מידי למתלי ביה שלא נגע : שבילי בית גלגול. מקום עגל ועולה ויורד, ואין רב עם יכולין ללכת באותן שבילין: רשות היחיד לשבת. לאו רשות היחיד ממש, אלא כרמלית נינהו. ואמאי קרי לה רשות היחיד, לפי שאינה רשות הרבים. וכן הא דתנן בסמוך, הבקעה בימות החמה רשות היחיד לשבת, לאו רשות היחיד ממש, אלא כרמלית. והשתא כל הני גוני דתנן הכא דהוו רשות הרבים, מירי כגון דליכא תלתא בשעה שנולד הספק, ואפלו הכי כיון דרבים מצויין שם, כרשות הרבים דמי. דאי בדאיכא תלתא בההיא שעתא שנולד הספק בה, אפלו בחדרי חדרים טהור, דילפינן מסוטה דהוי רשות היחיד, משום דליכא תמן אלא תרי, בועל ונבעלת:

ורשות הרבים לטמאה. דבימות החמה שכיחי אינשי דאזלי בה לקצר ולדוש ולחרש הקרקע, לזרעה לשנה הבאה: בימות הגשמים. שהיא זרועה, אין אדם נכנס לה:

בסילקי. פלטיא גדולה. והכי אמרינן בפרק ב' דיומא לשכת הגזית כמין בסילקי גדולה היתה: ורואה את הנכנסין ואת היוצאין. דכי רואה הנכנסים והיוצאים חשיבא רשות היחיד טפי. ואין הלכה כרבי יהודה:

הפרון. דומה לבסילקי, ויש לו שני פתחים מכונים זו כנגד זו : וכן הצדדין. מכאן ומכאן לפרון, חשיבי נמי רשות הרבים, כיון שרבים משתמשין באותן צדדין: רבי מאיר אומר הצדדין רשות היחיד. שאמצע הפרון בלבד עשוי להשתמש בו רבים, ולא הצדדין. ואין הלכה כרבי מאיר:

האסטונית. מקום צר כאמה רחב, גבוה ארבעה או חמשה טפחים, עומד לפני החניות שהסוחרים יושבים שם: