פרק ח

פרק ח - משנה א
הדר עם עם הארץ. מקפות צמיד פתיל. טמאות, משום אשתו נדה, שמא הסיטה וישבה וטמאה את הכל: רבי יהודה מטהר בתנור. משום דאי אפשר להסיטו, דסתמו מחבר קצת, שעושין לו טפלה לחברו בארץ. ומאן דמטמא סבר גזרינן מחבר אטו שאינו מחבר. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ח - משנה ב
המפקיד כלים אצל עם הארץ טמאים טמא מת. וצריכין הזאה שלישי ושביעי: אם מכירו. אם העם הארץ מכיר במפקיד שהוא כהן אוכל בתרומה, זהיר על הפקדון שלו שלא יטמאנו במת, ואינו צריך הזאה: אבל טמאין מדרס. משום אשתו נדה שמא ישבה עליהן, דאינו נזהר מטמאת אשתו: בזמן שהיא רוצצת. שהכסוי דוחק הבגדים מחמת שהיא מלאה ביותר: טמאים מדרס. הבגדים. דכשאשתו יושבת על התבה או נשענת עליה, מכבדת על הבגדים: אם אינה רוצצת טמאין מדף. כלומר טמאה קלה, לטמא אכלין ומשקין, כמו על גבו של זב שאינו מטמא בגדים: אף על פי שהמפתח ביד בעלים. דחישינן שמא הסיטה:

פרק ח - משנה ג
המאבד ביום ומצא ביום טהור. דמסתמא אם היה אדם מוצאו ונוגע בו היה מגביהו , כדרך מוצא אבדה. אבל בלילה, אפלו שעה אחת דלא חזי ליה, חישינן שמא נגע בו אדם טמא ולא ראהו. ומתניתין ברשות הרבים דספקו טהור אירי, ואף על פי כן בלילה טמאים מדרס וטמא מת . אבל ברשות היחיד דספקו טמא, בין ביום בין בלילה טמאים. והכי איתא בתוספתא: ברשות הרבים טהורים ברשות היחיד טמאין. דאין כאן אלא ספק שמא נגע בהן נכרי או עם הארץ, הלכך ברשות הרבים דספקו טהור, טהורים. ברשות היחיד דספקו טמא, טמאים: מפני שהנח ברשות עם הארץ. וכל מה שבבית עם הארץ הוי טמא מת וצריך הזאה:

פרק ח - משנה ד
מפני שהיו גנבים. כלומר, כיון דהניחו נעול ומצאו פתוח, ודאי גנבים היו שם ופתחוהו, והאי דלא מטמאינן ליה, דאמור נמלכו והלכו להן ולא נגעו בכל מה שבבית. והלכה כחכמים:

פרק ח - משנה ה
שנכנסה שלא ברשות. ומרתתא שלא תתפס כגנב וממהרת לצאת, ואף על פי שלצרך בנו או בהמתו של בעל הבית נכנסה:

פרק ח - משנה ו
כל המיחד למאכל אדם. כגון סתם אכלין: טמא. טמאת אכלין עד שיפסל מאכילת הכלב: עד שייחדנו לאדם. דיש חלוק בין אפוקי טמאה מניה , לאתויי ליה טמאה: גוזל שנפל לגת. כשלא נפל לגת לא פליגי רבי יוחנן בן נורי ורבנן, דנבלת עוף טהור בכרכים לא בעיא מחשבה לשוויה אכל, משום דאיכא רב עם הבאים לשוק ואכלי נבלת עוף טהור. ובכפרים דליכא רב עם בעי מחשבה, כדפרישנא בריש פרק קמא. כי פליגי כשנפל לגת ומת בכרכים, רבנן סברי אף על גב דבכרכים לא בעי מחשבה, היכא דנפל לגת מאסתו גתו ואינו ראוי ובעי מחשבה. ורבי יוחנן בן נורי סבר לא מאסתו גתו והרי הוא כשאר נבלת עוף טהור דלא בעיא מחשבה בכרכים. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי: חשב עליו חרש שוטה וקטן. להאכילו לנכרי:

פרק ח - משנה ז
אחורי כלים שנטמאו במשקים. האי דנקט אחורי כלים, משום דקילו, שכלי שנטמאו אחוריו במשקין טמאין, אחוריו טמאין, תוכו אזניו אגניו וידיו טהורין, משום דטמאת משקים לטמא כלים מדרבנן הקלו בה. אבל אם נטמא תוכו במשקין טמאין, נטמא כלו: מטמאים את המשקין. אפלו דחלין: ואין פוסלין את האכלין. ואפלו דתרומה: רבי יהושע אומר מטמאין את המשקין ופוסלין את האכלים. רבי יהושע יליף (בנדה דף ז:) דאחורי כלים פוסלים אכלי תרומה קל וחמר מטבול יום, מה טבול יום שאינו מטמא את המשקין, דלא גזרו רבנן על טבול יום שיהא מטמא את המשקין, אפלו הכי פוסל אכלים של תרומה, דכתיב (ויקרא כב) ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, אינו טהור לאכל בתרומה עד שיעריב שמשו, דקרא בתרומה משתעי. אחורי כלים שמטמאין את המשקין, אינו דין שיהו פוסלין את התרומה. ורבי אליעזר דלא חיש להאי קל וחמר, משום דאחורי כלים שנטמאו במשקין דרבנן, וטבול יום דאוריתא, ודרבנן מדאוריתא אין דנין קל וחמר: שמעון אחי עזריה. לפי שעזריה עסק בפרקמטיא והיה מספק מזון לשמעון אחיו שיעסק בתורה, לפיכך נקרא על שם עזריה אחיו: לא כך ולא כך. לא מטמאין משקה חלין ולא פוסלין אכלי תרומה, אבל מטמאין משקה תרומה, ואותן משקין של תרומה מטמאין אחד באכלי תרומה שנעשו שניים, ואותן אכלים פוסלים אכלים אחרים של תרומה. והינו דקאמרי האכלים של תרומה למשקין של תרומה, מטמאיך לא טמאוני, כלומר אחורי כלי המטמאך לא טמאוני, דלא פסלי אכלי תרומה, ואתה טמאתני. והלכה כרבי אליעזר:

פרק ח - משנה ח
שהיא קטפרס. שצדה אחד נמוך כעין מדרון: ומשקה טופח מלמטן. בצד הנמוך, והינו בצק שבלילתה רכה ומשקה שלה טופח, אבל מלמעלה בלילתה עבה ואין משקה טופח: שלש חתיכות. בין שלשתן כביצה, אחת טופח ושתים אינן טופח, סדורות זו אצל זו, והטופחת מלמטה, והשתא האמצעית נוגעת בטופחת, והעליונה נוגעת באמצעית: אינן מצטרפות. לכביצה לטמא המשקה טופח שלמטה ויחזר המשקה ויטמא את הערבה, דנגיעה אינה מחברת את הבצק, אלא אם כן נושכות כדתנן בפרק קמא (משנה ז) מקרצות נושכות זו את זו: שתים מצטרפות. אם לא היו אלא שתי חתיכות בצק, התחתונה שיש בה משקה טופח ושלמעלה הימנה הנוגעת בה, ובין שתיהן כביצה, מצטרפות לטמא המשקה ויחזר ויטמא את הערבה: אפלו שתים אין מצטרפין אלא אם כן היו רוצצות משקה. לעולם אין משקה מחבר עד שיהיה משקה דוחק ועומד בין שתי החתיכות. ואין הלכה כרבי יוסי: ואם היה משקה עומד. כלומר אם לא היה קטפרס אלא אשברן, והמשקה עומד בין חתיכות הבצק, אפלו כל שעור הביצה שבבצק פרורים דקין כעין החרדל מפרדים זה מזה, המשקה שעומד מחברן ומצטרפין לכביצה, ומטמאין המשקה וחוזר המשקה ומטמא את הערבה: אכל פרור. אכל שהוא חלוק לפרורים פרורים דקין אינו מצטרף, דאין המשקה מחברן. ואין הלכה כרבי דוסא:

פרק ח - משנה ט
כיון שהשיקה למקוה. כיון שחבר קצה אחד מן המקל במקוה, אף על פי שלא הטבילו כלו, טהרו כל המשקין טמאין שבראשו האחר, דקטפרס חבור: עד שיטביל את כלה. דקסברי רבנן קטפרס אינו חבור: הנצוק. קלוח צנור הבא מלמעלה למטה בזקיפה כעמוד: קטפרס. מים הבאים מלמעלה למטה דרך מדרון של תל גבוה: ומשקה טופח. ואין בו טופח על מנת להטפיח , שאין בו כל כך משקה שאם טפח בהן ידו עלה בה משקה שיוכל להטפיח דבר אחר: אינו חבור לא לטמאה. שאם משקים תלושין הן ונגע טמא בתחתון, העליון טהור. וכן לענין משקה טופח, ואפלו במקום חלק, אם משקין מכאן ומשקין מכאן ומשקה טופח באמצע, נגע טמא במשקה טופח, משקין שמכאן ומכאן טהורים אף על פי שמחברים לו: ולא לטהרה. כגון גמא שאין בה ארבעים סאה, ונצוק או משקה טופח מחבר לגמא זו ולמקוה כשר, אינו חבור, והטובל בגמא זו לא עלתה לו טבילה: אשברן. מקום עמק שנקוו בו מים: חבור לטמאה ולטהרה. ואם נטמאו קצתן נטמאו כלן. וכן אם נתחברו קצת מהן למקוה וטהרו, טהרו כלן: