פרק ט

פרק ט - משנה א
זיתים מאימתי מקבלין טמאה. להיות מכשרים בשמן היוצא מהן: זעת המעטן. כלי שנותנים בו את הזיתים והן נכמרות שם כדי שיהיו ראויים להוציא שמן. לשון עטיניו מלאו חלב : אבל לא זעת הקפה. דקפה אינה מחזקת המשקין , והמשקה היוצא מהן הולך לאבוד, ולא ניחא ליה, ואין מכשיר הזרעים לקבל טמאה אלא משקה דניחא ליה, דכתיב (ויקרא יא) וכי יתן מים על זרע, כתיב יתן וקרינן יתן, יתן דומיא דיתן, מה יתן דניחא ליה אף יתן דניחא ליה: שעור זעה שלשה ימים. דמשקה היוצא תוך שלשה אינו חשוב שמן אלא מחל בעלמא ואינו מכשיר, שאין מכשירים לקבל טמאה אלא שבעה משקין בלבד, והן יין מים שמן דבש חלב טל דם: משיתחברו שלשה זה לזה. דרך הזיתים מתחברים זה לזה כששהו במעטן: משתגמר מלאכתן. מלאכת הכנסתן. דכל זמן שדעתו להביא עוד זיתים ממקום אחר להוסיף על אלו, אין הזעה מכשירתן, משום דלא ניחא ליה. ומשתגמר מלאכתן, אפלו בן יומו מכשיר. והלכה כרבן גמליאל, שחכמים אומרים כדבריו:

פרק ט - משנה ב
גמר מלמסק. מללקט זיתיו: אבל עתיד לקח. לקנות זיתים מן השוק ולהוסיף על אלו: גמר מלקח. שאין בדעתו לקנות עוד זיתים, אבל רוצה ללוות זיתים מאחרים ולהוסיף על אלו: ארעו אבל או משתה. ולפיכך לא הוסיף עליהן, אבל דעתו להוסיף כשיעבר האבל, טהורין. לפי שלא הכשרו. כרבן גמליאל דאמר משתגמר מלאכתן: אין טמא אלא מקום מגען. אין מכשר אלא מקום נפילת המשקה. פרוש אחר, נפלו על הזיתים הללו שלא נגמרה מלאכתן משקין טמאין, לא נטמא מהן אלא הזיתים שנגעו בהן המשקין טמאים בלבד: המחל היוצא מהן. המים היוצאים מן הזיתים קדם שנגמרה מלאכתן אין להן דין משקין, ואין מכשירין את האכלין, והן עצמן אין מקבלין טמאה. ומפני מה טהור המחל היוצא מן הזיתים עד שלא נגמרה מלאכתן, לפי שאינו רוצה בקיומן:

פרק ט - משנה ג
נפלו עליהן משקין טמאין. לאחר שנגמרה מלאכתן והכשרו לקבל טמאה, הרי כל הזיתים טמאין ואפלו אותן שלא נגעו בהן המשקין הטמאין, שהמשקה שיצא מהן לאחר שנגמרה מלאכתן שעל ידו הכשרו לקבל טמאה הוא מתערב באלו המשקין הטמאין ומקבל טמאה מהן, ומטמא אחר כך כל שאר הזיתים: המחל היוצא מהן. מן הזיתים שנגמרה מלאכתן: רבי אליעזר מטהר. דלא חשיב מחל משקה לא להכשיר הזרעים ולא לקבל טמאה כשאר משקים: וחכמים מטמאין. דמחל חשוב משקה בין להכשיר בין לטמא, כשיוצא מן הזיתים לאחר שנגמרה מלאכתן: המחל היוצא מן הבור. לאחר שמוציאין השמן מן הבור, נשאר בקרקעית הבור מחל כמו מים. וקאמר רבי שמעון דעליה אפליגו רבי אליעזר ורבנן, רבי אליעזר לא חשיב ליה משקה, ורבנן סברי כיון דלא אפשר להיות מחל בקרקעית הבור בלא צחצוחי שמן, חשיבי משקה כמו השמן. והלכה כחכמים, וכמו שפרש פלוגתיהו תנא קמא, ולא כמו שפרש רבי שמעון:

פרק ט - משנה ד
הגומר את זיתיו. לאחר שעבר זמן הגתות והבדים. דבשעת הגתות והבדים הא תנן בחגיגה שהכל נאמנים על התרומה בשעת הגתות והבדים: ושיר : קפה אחת. כדי שיפריש ממנה תרומה ומעשר בטהרה ויתננה עצמו יראה שגמר עתה את זיתיו, שאם לא יתננה לעיני הכהן, הוא אינו נאמן לומר ששמרן בטהרה, כיון שעבר זמן הגתות והבדים. ואית ספרים דגרסי לעני הכהן, משום דתרומה מעטת כזו שמפרישים לאחר הגתות והבדים אין רגילין לתת אותה אלא לכהן עני , משום הכי תני כהן עני, והוא הדין דמצי לתת אותה לכהן עשיר: יוליך לו את המפתח מיד. ומהימנינן ליה במאי דאמר שעתה גמר זיתיו: רבי שמעון אומר מעת לעת. של גמר לקיטת הזיתים, אם הביא לו את המפתח, מהימנינן ליה. והלכה כרבי יהודה. ובתוספתא (פרק י) משמע דמיד דקאמר רבי יהודה, הינו כל אותו היום:

פרק ט - משנה ה
המניח זיתים בכופש. גרסינן. והוא סל גדול שמניחים בו זיתים לכמר: שימתנו. שיתרככו ותהיה בהן לחלוחית. ויש ספרים שגורסים בכותש, שמניחים אותם במכתשת ימים רבים כדי שיעשו רפים ורכים ויהיו נוחין להכתש: הרי אלו מכשרים. במחל היוצא מהן, שכבר נגמרה מלאכתן: בית הלל אומרים אין מכשרים. דלא נגמרה מלאכתן עדין : הפוצע זיתים. ממעכן בידים מסאבות: טמאן. דידים מסאבות פוסלות את התרומה, וכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה. והן מכשרים בפציעתו, דניחא ליה במשקה דטייף עליהו, שמתוך כך הן מרבים טעם:

פרק ט - משנה ו
לגרגרם. לעשות מהן גרגרים. כלומר לעשות שכל גרגר וגרגר יתיבש בחמה ויתנגב: אפלו הן רום אמה. דכשנתיבשו העליונות, התחתונות מזיעות ומתלחלחות במשקה, מכל מקום הואיל ודעתו שיתנגבו, אינן מכשרים. ויש מפרשים לגרגרן, למתקן בחמה כדי לספתם במלח ולאכלן. ולפי שאין מתמתקין כלם בבת אחת, משום הכי נקט לגרגרן, כלומר שיקח הגרגרים המתמתקין ראשון ראשון ויאכלם. וגורסין אפלו הן רום אמה הרי אלו מכשרים, כלומר אפלו שהן גבוהים אמה דהשתא אותן התחתונות אינן מתמתקות, הרי אלו מכשרים במשקה היוצא מהן, דניחא ליה שיזיעו שם, דחזו לאכילה טפי: שילקו. שיתמעכו ויתפצעו: ועתיד להעלותן לגג. אחר כך למתקן שם בחמה: נתנן בגג שיפתחם. שיתבקעו הזיתים וימלחם: הרי אלו מכשרים. דכל הני ניחא ליה בזעת השמן הנפלט: עד שישמר. שיתקן שומרה לגגו. סכה מקנים וקש שעושים בראש הגג לשבת שם לשמר: אינן מכשרים. דלא ניחא ליה בזעה שיוצאת מהן:

פרק ט - משנה ז
רצה לטל מהם בד אחד. זיתים שלא נגמרה מלאכתן ולא הכשרו , כגון שהיה דעתו לקח ולהוסיף עליהן כדתנן בריש פרקין, ובא לקח מהן שעור מעט שמשימים בבית הבד בפעם אחת, או שני בדין, ולעשות מהן שמן, ומשאיר מהן במעטן הרבה: בית שמאי אומרים קוצה בטמאה. חותך מה שרוצה לחתך מן האום של זיתים שבמעטן, בד או שני בדים בטמאה, כיון שלא נגמרה מלאכתן ולא הכשרו: ומחפה בטהרה. כשגמר לקח מה שרצה לקח, מכסה המותר שבמעטן בטהרה כאלו הכשר, דמועלת לקיחתו מה שלוקח להחשיב את המותר כאלו נגמרה מלאכתן: אף מחפה בטמאה. דאף הנשאר לא הכשר, כיון שלא נגמרה מלאכתן ודעתו להוסיף עליהם. ומיהו אם עקר כל הזיתים שבמעטן כדי לעשותן בבית הבד, היו מכשרים לבית הלל: רבי יוסי אומר חופר בקרדמות. ועוקר כל הזיתים שבמעטן: ומוליך לבית הבד בטמאה. לפי שלא הכשרו. וקרדמות דנקט, לרבותא, לפי שהן כלי ברזל ומוכנים לטמאת מת יותר משאר כלים . והלכה כבית הלל:

פרק ט - משנה ח
ברחים. שנותנים בהן זיתים קדם נתינתן לבית הבד ואחר כך נותנן בבית הבד וטוענן בקורה: ואם היה משקה. נטמא המשקה בשרץ ונטמאו כל הזיתים על ידי חבור משקה : נמצא על גבי העלים. נמצא השרץ על גבי העלים המכסים את הזיתים, ועלים לאו בר קבולי טמאה נינהו: ישאלו הבדדים. עמי הארץ שטהרן בעל השמן לעשות זיתיו בטהרה, ונאמנים לומר לא נגענו בשרץ שעל העלים ולא נטמינו: ואם היה נוגע באום. אם היה השרץ יוצא מן העלים שמכסים את הזיתים ונוגע באום: אפלו. שער אחד מן השרץ נוגע באום: טמא. כל האום, דחשיב חבור. אום, הזיתים המקבצים יחד ומחברין זה בזה במעטן, נקראים אום:

פרק ט - משנה ט
נמצא על גבי פרודים. לאחר שתקע יתד באום להפריד האום לכמה חלקים פרודים, ובכל גוש וגוש מאלה החלקים הפרודים מהאום יש זיתים מדבקים: והוא נוגע בכביצה. שאם באת לצרף זיתים שהשרץ נוגע בהן יש בהן כביצה: טמא. כל הגוש. אף על גב דאין הגוש חבור משתקע את היתד באום להפרידם, מכל מקום כיון דיש בגוש זה זיתים טמאין כשעור לטמא אחרים, דהינו כביצה, נעשה חבור לטמא כל שאר הזיתים שבו: פרודים על גבי פרודים. שיש גושים על גבי גושים והשרץ על הגוש העליון: אף על פי שהשרץ נוגע בכביצה. של אותו גוש: אין טמא אלא מקום מגעו. של שרץ, כלומר אותו גוש בלבד שהשרץ נגע בו. אבל שאר גושים, טהורים : נמצא השרץ בין הכתל לזיתים טהור. ולא חישינן שמא היה על הזיתים: נמצא בגג. המעלה זיתים מן המעטן לגג, ונמצא שרץ אחר כך בזיתים שעל הגג: המעטן טהור. כלומר זיתים שבמעטן טהורין, ולא אמרינן עם הזיתים הובא והיה במעטן: נמצא במעטן. זיתים שהעלה בגג, טמאין, דמקדם שהעלה הזיתים לגג היה השרץ במעטן : נמצא שרוף. ושרץ שרוף לא מטמא, דכתיב במותם, כעין מותם. וכשנמצא שרוף על גבי זיתים טהורים, לא חישינן שמא נגע בהן קדם שנשרף: מהוהא. בגד שנתחרך באש ונעשה כמין קורי עכביש, ושוב אינו מקבל טמאה: טהורה. ולא אמרינן שמא טמא היה מתחלה קדם שנתחרך : כשעת מציאתן. בין להקל בין להחמיר: