פרק א

פרק א - משנה א
הַמְכַנֵּס חַלּוֹת. שֶׁמַּפְרִישִׁין מִן הָעִסָּה, וְנָתַן מֵהֶם הַרְבֵּה זוֹ עַל זוֹ עַד שֶׁנִּדְבְּקוּ זוֹ בָּזוֹ, וְדַעְתּוֹ הָיָה מִתְּחִלָּה לְהַפְרִידָן זוֹ מִזּוֹ: וְנָשְׁכוּ. שֶׁנִּדְבְּקוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁכְּשֶׁבָּא לְהַפְרִידָן נוֹשְׁכוֹת זוֹ מִזּוֹ, כְּלוֹמַר שֶׁנִּתְלָשׁ מִקְצָת מֵאַחַת מֵהֶן וְעוֹלֶה עִם חֲבֶרְתָּהּ: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים חִבּוּר בִּטְבוּל יוֹם. וְאִם נָגַע טְבוּל יוֹם בְּאַחַת מֵהֶן, נִפְסְלוּ כֻּלָּן כְּאִלּוּ הֵן גּוּף אֶחָד. דִּטְבוּל יוֹם פּוֹסֵל בַּתְּרוּמָה, וְחַלָּה דִּין תְּרוּמָה יֵשׁ לָהּ: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים אֵינוֹ חִבּוּר. כֵּיוָן דְּדַעְתּוֹ לְהַפְרִידָן. וְאוֹתָהּ שֶׁנָּגַע בָּהּ הַטְּבוּל יוֹם פְּסוּלָה, וְהַשְּׁאָר טְהוֹרוֹת: מִקְרָצוֹת. חֲתִיכוֹת שֶׁל עִסּוֹת שֶׁנֶחְתְּכוּ וְנִתְלְשׁוּ מֵעִסּוֹת הַגְּדוֹלוֹת, קְרוּיוֹת מִקְרָצוֹת. לְשׁוֹן קֶרֶץ מִצָּפוֹן בָּא בָא (יִרְמְיָה מו). וְכָל הָנֵי דַּחֲשִׁיב הָכָא. אַפְּלוּגְתָּא דְּבֵית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל דְּסֵיפָא קַיְמֵי. וְהָא דְּלָא חֲשִׁיב חַלּוֹת בַּהֲדַיְהוּ, מִשּׁוּם דְּחַלּוֹת לְבֵית הִלֵּל אֵינָן חִבּוּר לֹא בִּטְבוּל יוֹם וְלֹא בִּשְׁאָר טֻמְאוֹת , אֲבָל הָנֵי דַּוְקָא בִּטְבוּל יוֹם פְּלִיגֵי, אֲבָל בִּשְׁאָר טֻמְאוֹת מוֹדִים, כִּדְקָתָנֵי סֵיפָא: חֲמִיטָה. עֻגָּה דַּקָּה: עַד שֶׁלֹּא קָרְמוּ בַתַּנּוּר. דְּכֵיוָן שֶׁנִּדְבְּקוּ כְּשֶׁהֵן עִסָּה, הֲרֵי צוּרָתָן נִפְסֶדֶת אִם מַנִּיחָן מְדֻבָּקִין, הִלְכָּךְ וַדַּאי עָתִיד לְהַפְרִידָם: וְקוֹלִית שֶׁל מַיִם. הַקֶּצֶף וְהָרְתִיחָה שֶׁעוֹלֶה בַּמַּיִם, קוֹלִית שְׁמָהּ. וְאִם נָגַע טְבוּל יוֹם בְּאוֹתָהּ רְתִיחָה, לְבֵית הִלֵּל לֹא הָוֵי חִבּוּר וְלֹא נִפְסְלוּ הַמַּיִם: מְחֻלְחֶלֶת. כְּשֶׁהָרְתִיחָה חֲלוּלָה מִתַּחְתֶּיהָ וְאֵינָהּ נוֹגַעַת בַּמַּיִם אֶלָּא בִּקְצוֹתֶיהָ: הָרִאשׁוֹנָה. שֶׁרְתִיחָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל גְּרִיסִין אֵינָהּ מֻדְבֶּקֶת עַל הַגְּרִיסִין: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אַף בִּרְתִיחָה שֶׁל אֹרֶז. נַמִּי פְּלִיגֵי בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל אִי הָוֵי חִבּוּר לִטְבוּל יוֹם, וְאִי נָגַע בָּרְתִיחָה כְּאִלּוּ נָגַע בָּאֹרֶז : וּמוֹדִים. בֵּית הִלֵּל: בִּשְׁאָר כָּל הַטֻּמְאוֹת. דַּהֲוֵי חִבּוּר: בֵּין קַלּוֹת בֵּין חֲמוּרוֹת. קַלּוֹת רִאשׁוֹן לַטֻּמְאָה . חֲמוּרוֹת, אַב הַטֻּמְאָה. וְדַוְקָא בִּטְבוּל יוֹם פְּלִיגֵי, לְפִי שֶׁכְּבָר עָלָה מִטֻּמְאָתוֹ וְאֵינוֹ חָסֵר אֶלָּא הַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ:

פרק א - משנה ב
הַמְכַנֵּס חַלּוֹת. זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ: עַל מְנָת שֶׁלֹּא לְהַפְרִישׁ. שֶׁלֹּא לְהַפְרִידָן זוֹ מִזּוֹ: מִשֶּׁקָּרְמוּ בַתַּנּוּר. דִּמְאַחַר שֶׁאֵין צוּרָתָן נִפְסֶדֶת וְנִשְׁאָרִין רְקִיקִין כְּמוֹ שֶׁהָיוּ, הוּא מַנִּיחָן מְדֻבָּקִין וְשׁוּב אֵין מַפְרִידָן זוֹ מִזּוֹ לְעוֹלָם: וְשֶׁל שֶׁמֶן לְעוֹלָם. בֵּין חָדָשׁ בֵּין יָשָׁן: טֹפַח. מִין קִטְנִית. וְרַמְבַּ"ם אוֹמֵר, שֶׁהוּא שֶׁקּוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי קורטמא"ן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: טְמֵאִים בִּטְבוּל יוֹם. מִשּׁוּם סֵיפָא דְּתָנֵי וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר בְּכָל הַטֻּמְאוֹת, נָקַט טְמֵאִים אֵצֶל טְבוּל יוֹם, וְאַף עַל גַּב דְּלֹא שַׁיָּךְ טֻמְאָה גַּבֵּי טְבוּל יוֹם, לְפִי שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא פּוֹסֵל בַּתְּרוּמָה בִּלְבַד:

פרק א - משנה ג
מַסְמֵר שֶׁאַחַר הַכִּכָּר. בָּצֵק הַבּוֹלֵט מִן הַכִּכָּר שֶׁל לֶחֶם כְּמִין מַסְמֵר, וְיֵשׁ שֶׁעוֹשִׂין אוֹתוֹ כָּךְ לְסִימָן: וְגַרְגֵּר מֶלַח קָטָן. שֶׁנִּדְבַּק בַּכִּכָּר וְנֶאֱפָה עִמּוֹ: וְהַחַרְחוּר. שֶׁנִּשְׂרַף הַלֶּחֶם פָּחוֹת מֵעֳבִי אֶצְבַּע סְבִיבוֹתָיו. חַרְחוּר, לְשׁוֹן נָחַר מַפֻּחַ מֵאֵשׁ (יִרְמְיָה ו): רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר. כָּל שֶׁהַשָּׂרוּף נֶאֱכָל עִם הַכִּכָּר, הָוֵי חִבּוּר. וְאִם נָגַע טְבוּל יוֹם בַּשָּׂרוּף כְּאִלּוּ נָגַע בַּפַּת, וְאִי לֹא, לֹא הָוֵי חִבּוּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק א - משנה ד
צְרוֹר שֶׁבַּכִּכָּר. שֶׁרְגִילִים לָשׂוּם צְרוֹר אֶבֶן בְּתוֹךְ הַכִּכָּר לְסִימָן שֶׁלֹּא יִתְחַלֵּף בְּאַחֵר, וּפְעָמִים שֶׁמְּשִׂימִין גַּרְגֵּר שֶׁל מֶלַח גָּדוֹל אוֹ תֻּרְמוֹס. כָּל הָנֵי לָא חֲשִׁיבֵי חִבּוּר בְּלֶחֶם, וְאִם נָגַע אַב הַטֻּמְאָה בְּאֶחָד מֵהֶן, לֹא הָוֵי כְּאִלּוּ נָגַע בַּלֶּחֶם עַצְמוֹ. וְכָל שֶׁכֵּן טְבוּל יוֹם שֶׁלֹּא נִפְסַל כִּכָּר שֶׁל תְּרוּמָה בְּכָךְ: וְהַחַרְחוּר יָתֵר מִכְּאֶצְבַּע. וְכֵן כְּשֶׁנִּשְׂרַף מִן הַלֶּחֶם בְּיוֹתֵר מֵעֳבִי אֶצְבַּע, וְנָגַע טָמֵא אוֹ טְבוּל יוֹם בַּשָּׂרוּף, לֹא הָוֵי חִבּוּר לַלֶּחֶם: רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר כֹּל שֶׁאֵינוֹ נֶאֱכָל עִמּוֹ. לֹא הָוֵי חִבּוּר. וְלֹא מְשַׁעֲרִינַן בָּעֳבִי אֶצְבַּע כְּתַנָּא קַמָּא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק א - משנה ה
הַשְּׂעֹרָה וְהַכֻּסֶּמֶת. בִּזְמַן שֶׁאֵינָן קְלוּפִים לָא חֲשִׁיבֵי מַאֲכַל אָדָם, שֶׁאֵין בְּנֵי אָדָם אוֹכְלִין אוֹתָן בִּקְלִפָּתָן, וְדָבָר שֶׁאֵינוֹ מַאֲכַל אָדָם אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה: הַתִּיאָה. שֹׁרֶשׁ שֶׁל חִלְתִּית: וְהַחִלְתִּית. בַּעֲרָבִית כָּךְ שְׁמָהּ חִלְתִּית. וְקוֹרִין לְהוּ בְּלַעַ"ז ספיטיד"א: וְהָאֲלוּם. אָמְרוּ עָלָיו שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ מִין מִמִּינֵי הַחִלְתִּית. וְכָל הָנֵי לָא חֲשִׁיבֵי מַאֲכַל אָדָם, וּפְעָמִים מְעָרְבִין מֵהֶם מְעַט עִם הַמָּזוֹן: אַף אֲפוּנִים שְׁחוֹרִין. שֶׁאֵינָן אֶלָּא לִרְפוּאָה וְאֵין עֲשׂוּיוֹת לְמַאֲכַל אָדָם: טְהוֹרִים בִּטְבוּל יוֹם. כֵּיוָן שֶׁטָּהַר מִטֻּמְאָתוֹ וְאֵינוֹ מְחֻסָּר אֶלָּא הַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ, אֵינוֹ פּוֹסֵל בְּכָל אֵלֶּה אִם הֵם שֶׁל תְּרוּמָה . אֲבָל בִּשְׁאָר טֻמְאוֹת חֲשִׁיבֵי אֹכֶל וּמְקַבְּלוֹת טֻמְאָה כִּשְׁאָר אֳכָלִין. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: הַקֶּצַח. מִין זֶרַע שָׁחוֹר. וּבְלַעַ"ז נייל"ו. וּרְגִילִין לָתֵת מִמֶּנּוּ בַּלֶּחֶם: וְהַשֻּׁמְשׁוֹם. כָּךְ שְׁמוֹ בַּעֲרָבִי. וּבְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה, וְעוֹשִׂים מִמֶּנּוּ שֶׁמֶן שֻׁמְשְׁמִין: