פרק א

פרק א - משנה א
שבועות שתים. כתיבי בקרא בהדיא (ויקרא ה) או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב. אכל, להיטיב. לא אכל, להרע, שמענה את עצמו. והוא הדין לכל דבר שהוא הן ולאו להבא, דלהרע או להיטיב להבא משמע: שהן ארבע. יש לרבות עוד שתים אחרים דלא כתיבי. והן, הן ולאו דלשעבר . כמו אכלתי ולא אכל, או לא אכלתי ואכל: ידיעות הטמאה. או נפש אשר תגע בכל דבר טמא (שם), האמור בויקרא אצל טמאת מקדש וקדשיו : שתים. כתיבי בקרא. דכתיב (שם) ונעלם ממנו והוא טמא, משמע שנעלמה ממנו טמאה ועל ידי אותו העלם אכל בשר קדש, הרי אחת. או נכנס למקדש, הרי שתים: שהן ארבע. יש לרבות עוד שנים חיובים אחרים . העלם קדש, והעלם מקדש, וזכור הוא את הטמאה: יציאות השבת. הוצאה מרשות היחיד לרשות הרבים, ילפינן מקרא מן ויצו משה ויעבירו קול במחנה וגו' (שמות לו), לא תפיקו מרשות היחיד לרשות הרבים: שתים. אחת לעומד בחוץ והושיט ידו לפנים ונטל החפץ והוציאו, ואחת לעומד בפנים ונטל החפץ ממקומו והוציאו לחוץ: שהן ארבע. יש להוסיף עוד שתים דהכנסה , אף על גב דלא כתיבי. שכשם שהקפידה תורה מרשות לרשות בהוצאה, כך הקפידה על ההכנסה. אחת לעומד בפנים והוציא ידו לחוץ ונטל חפץ והכניס, ואחת לעומד בחוץ ונטל חפץ ממקומו והושיטו לפנים והניחו: מראות נגעים שנים. כתיבי בקרא (ויקרא יג), שאת ובהרת: שהן ארבעה. תולדה דשאת ותולדה דבהרת, דלא כתיבי בקרא בהדיא:

פרק א - משנה ב
שיש בה ידיעה בתחלה. אידיעות הטמאה קאי. ואידי דזוטרי מליהו מפרש להו ברישא והדר מפרש שבועות דנפישי מליהו. ויציאות ומראות, כל חדא וחדא מפרשא במסכת דידיה, להכי לא פרשינהו בהאי מסכתא. ולא תנינהו הכא אלא משום דדמו להדדי בשתים שהן ארבע: ידיעה בתחלה. שידע שנטמא: וידיעה בסוף. משאכל את הקדש בהעלם או נכנס למקדש בהעלם ויצא, נודע לו שבטמאה אכל או בטמאה נכנס: והעלם בינתים. כשאכל את הקדש נעלמה ממנו טמאה או קדש, או נכנס למקדש ונעלמה ממנו טמאה או מקדש: הרי זה בעולה ויורד. עולה לעשיר, ויורד לעני. עשיר מביא חטאת בהמה, ועני חטאת העוף, ודל שבדלים עשירית האיפה, והיא מנחת חוטא האמורה בכל מקום: שעיר הנעשה בפנים. שעיר של יום הכפורים שמביא מדמו לפנים : תולה. להגין עליו מן היסורין : עד שיודע לו. שאכל קדש בטמאה ויביא קרבן עולה ויורד:

פרק א - משנה ג
אין בה ידיעה בתחלה. שלא ידע בטמאה זו מימיו , זה לא בא לכלל קרבן עוד לעולם. שהרי אין קרבן בא אלא על שיש בו ידיעה בתחלה: שעיר הנעשה בחוץ. הקרב במזבח החיצון במוספין של יום הכפורים: ויום הכפורים. עצמו מכפר עם השעיר: שנאמר. בשעיר הנעשה בחוץ (במדבר כט) שעיר עזים אחד חטאת מלבד חטאת הכפרים, וחטאת הכפרים הוא השעיר הנעשה בפנים, והקישן הכתוב, ללמדך שעל מה שזה מכפר זה מכפר. מה פנימי אינו בא אלא על דבר שיש בו ידיעה, ומאי ניהו, ידיעה בתחלה, כדילפינן מקרא דכתיב לכל חטאתם, דמשמע לאותם שיבאו לכלל חטאת כשתהיה להם ידיעה בסוף, ואי אפשר לבא לכלל חטאת אלא אם כן היתה לו ידיעה בתחלה, אף שעיר הנעשה בחוץ אינו מכפר אלא על שיש בו ידיעה, ומאי ניהו, ידיעה בסוף ולא בתחלה דלא אתיא לכלל קרבן, ומכפר זה כפרה גמורה בלא תליה:

פרק א - משנה ד
שעירי הרגלים. בכל הרגלים נאמרו שעירי חטאת במוספין: ושעירי ראשי חדשים מכפרים. דכתיב בשעיר ראש חדש (שם כה) לחטאת לה', חטא שאין מכיר בו אלא ה' שעיר זה יהא מכפר, והינו שאין בו ידיעה לא בתחלה ולא בסוף . ושעירי רגלים ילפינן משעיר ראש חדש בהקש, דשעיר הוה מצי למכתב בכלהו רגלים, וכתב ושעיר , וא"ו מוסיף על ענין ראשון, להקיש שעל מה שזה מכפר אלו מכפרים: כל השעירים כפרתן שוה. כל שעירי המוספין, בין שעירי רגלים בין שעיר ראש חדש בין שעיר הנעשה בחוץ ביום הכפורים, כפרתן שוה, שהם מכפרין בין על שאין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף בין על שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף, בין על טהור שאכל את הטמא, ונפקא מנה לטמאה שארעה בין זו לזו. אבל שעיר הנעשה בפנים ביום הכפורים לא נחלקו עליו שהוא תולה על שיש בה ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף, כדאמרינן: היה רבי שמעון אומר. האי דהדר נקט לה, משום דבעי למימר אמרו לו מהו שיקרבו זה בזה: מהו שיקרבו. אם אבד שעיר שהפרש ליום הכפורים, ונתכפרו באחר, ונמצא זה ברגל או בראש חדש, מהו שיקריב לשם שעירו של יום: אמרו לו הואיל ואין כפרתן שוה. רבי מאיר הוא דקאמר ליה לרבי שמעון , בשלמא אי אמרת כלן כפרתם שוה, יקרב, שהרי כלן כפרה אחת הן מכפרים, אלא לדידך, זו שהפרשה לכפר על שאין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף, היאך יקרב ברגל לכפר על שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף, או בראש חדש לכפר על הטהור שאכל את הטמא: לכפר על טמאת מקדש וקדשיו. וכיון דבזה שוין, אף על פי שכפרתן חלוקות יכול הוא לקרב:

פרק א - משנה ה
משמו. של רבי שמעון. וסתם רבי שמעון הוא רבי שמעון בן יוחאי:

פרק א - משנה ו
ועל זדון טמאת מקדש וכו'. סתמא דתלמודא נקיט לה: שעיר הנעשה בפנים ויום הכפורים מכפר. דכתיב (ויקרא טז) ומפשעיהם לכל חטאתם, ופשעים אלו מרדים : החמורות והקלות וכו'. כלה מתניתין מפרשא בגמרא הכי, בין קלות בין חמורות בין שעשאן במזיד בין שעשאן בשוגג, אותן שעשאן בשוגג בין נודע לו ספקן בין לא נודע לו ספקן, כלומר בין נודע לו שבא לידו ספק חלב ואכלו בין שלא נודע לו שבא לידו ספק חלב. ואלו הן קלות, עשה ולא תעשה. ואלו הן חמורות, כרתות ומיתות בית דין:

פרק א - משנה ז
אחד ישראל ואחד כהנים. הכי קאמר, אחד ישראל ואחד כהנים ואחד כהן משוח מתכפרים בשעיר המשתלח בשאר עברות, ואין חלוק ביניהן: אלא שדם הפר מכפר על הכהנים על טמאת מקדש וקדשיו. כל מה ששעיר הפנימי מכפר על ישראל, דהינו תלית ישראל על שיש בה ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף וזדון טמאת מקדש וקדשיו, וכן כפרת שעיר החיצון פרו של כהן גדול הקרב ביום הכפורים מכפר על הכהנים: רבי שמעון אומר כשם. שאתה מודה בדם השעיר הפנימי שמכפר על ישראל כפרתו בלא שום ודוי, שאין ודוי בשעיר הפנימי אלא בשעיר המשתלח, כך דם הפר בלא שום ודוי מכפר על הכהנים על טמאת מקדש וקדשיו. איתר ליה ודויו של פר במקום ודוי של שעיר המשתלח לכפר על הכהנים בשאר עברות, ואין להם כפרה בשעיר המשתלח: