פרק ב

פרק ב - משנה א
ידיעות הטמאה. נטמא וידע שנטמא . בשעת טמאה או אחרי כן: נעלמה ממנו טמאה. ועל ידי אותו העלם אכל קדש, הרי אחת. ונכנס למקדש, הרי שתים. דכתיב ונעלם ממנו והוא טמא, משמע שנתעלמה ממנו טמאה. ולפי שאינו חיב עליה אלא אם כן ידע בתחלה שנטמא ואחר כך נעלמה ממנו, משום הכי קרי לה ידיעות : נעלם ממנו הקדש. או המקדש, ואכל קדש או נכנס למקדש, וזכור לטמאה. הרי שתים אחרות דלא כתיבי : נעלם ממנו זה וזה. אינו ממנין הידיעות , אלא הא קמשמע לן דאף על גב דבשעת אכילת קדש או כניסת מקדש אינו זכור לא לטמאה ולא לקדש, חיב קרבן עולה ויורד:

פרק ב - משנה ב
אחד הנכנס לעזרה. ראשונה: ואחד הנכנס לתוספת. שהוסיפו עליה אחרי כן: שאין מוסיפין וכו'. לפיכך היא קדושה כראשונה: אלא במלך. דאמר קרא (שמות כה) ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו, קרא יתרא הוא למדרש לדורות. ובימי משה הוא מלך ונביא ואחיו כהן גדול והיו שם אורים ותמים ושבעים זקנים , אף לדורות כן: ובשתי תודות. בשני לחמי תודה. והיו נושאים אותן בהקף סביב עד סוף הגבול שמקדשים, ושם אוכלים האחת ושורפים השניה, ועל פי נביא נאכלת ועל פי נביא נשרפת . והינו דתנן הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת. ומנחמיה בן חכליה גמר, דכתיב ביה (נחמיה יב) ואעמידה שתי תודות גדולת : ובשיר. השיר שהיו אומרים ארוממך ה' כי דליתני (תהלים ל). ובית שני אף על פי שלא היה שם לא מלך ולא אורים ותמים, הקדשה שקדש שלמה הבית בראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא. ועבודה דנחמיה בן חכליה לזכר בעלמא הוה:

פרק ב - משנה ג
נטמא בעזרה. וידע שנטמא, והשתחוה בהעלם זה כלפי פנים, אף על פי שלא שהה . או השתחוה כלפי חוץ, והוא דשהה כדי השתחואה . ושעור השתחויה היא כדי שיקרא אדם פסוק זה בישוב , ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו להודות לה' כי טוב כי לעולם חסדו. והוא פסוק בדברי הימים (ב ז): או שבא לו בארכה. שיצא לו דרך ארכה שיש קצרה ממנו לצאת, ואפלו לא שהה תחלה, חיב: ובקצרה פטור. היכא דלא השתחוה ולא שהה, ויצא לו דרך קצרה, פטור: זו היא מצות עשה שבמקדש. דיש כאן וישלחו מן המחנה כל טמא: שאין חיבין עליה. בית דין, פר העלם דבר. שאם שגגו וטעו בהוראה זו, והורו לו שיצא בארכה, אין מביאין על שגגת הוראה זו פר העלם דבר של צבור:

פרק ב - משנה ד
ואיזו היא מצות עשה שבנדה. שדומה לזו שבמקדש, שארע לו הטמאה משבא בהתר לידי כניסה, אם שגגו בית דין בהוראה זו חיבים עליה פר העלם דבר: היה משמש עם הטהורה. שנכנס בהתר ואמרה לו נטמאתי עכשיו, ופרש מיד בקשי האבר, חיב. אלא יעמד בלא דישה עד שימות האבר ויפרש בלא קשי. וזהו העשה שבנדה:

פרק ב - משנה ה
רבי אליעזר אומר השרץ ונעלם. דאמר קרא (ויקרא ה) או בנבלת שרץ טמא ונעלם ממנו, וקרא יתרא הוא, דהא לעיל כתיב או נפש אשר תגע בכל דבר טמא, ושרץ בכלל דבר טמא הוא, אלא ללמדך שאם ידע שנטמא ודאי ואינו יודע אם בשרץ אם בנבלה אינו חיב קרבן אם אכל קדש עד שתהיה לו ידיעה בתחלה אם בשרץ נטמא או בנבלה נטמא . ורבי עקיבא סבר, דכיון דידע ודאי שנטמא אף על גב דלא אתברירא ליה הטמאה שנטמא אם בשרץ או בנבלה, חיב. ותרויהו פטרי על העלם מקדש. ורבי ישמעאל מחיב. והלכה כרבי ישמעאל: