פרק ג

שבועות שתים. שאכל ושלא אכל. הם השתים המפרשות, דכתיב (ויקרא ה) להרע או להיטיב, דמשמע להבא. לא אכל, להרע. אכל, להיטיב: שאכלתי ושלא אכלתי. הם השתים הנוספות ממדרש חכמים : מדבר ומביא קרבן. בשביל בטול דבורו. וכיון דמשום בטול דבורו הוא, אף זה בטול דבורו הוא. שהאומר לא אכל, דעתו לאסר עצמו בכל שהוא: שבועה שלא אכל ואכל ושתה. אף על גב דשתיה בכלל אכילה אינו חיב אלא אחת, דהוי ליה כאוכל וחוזר ואוכל בהעלם אחד: שלא אכל ושלא אשתה. הוו להו שתי שבועות. ואף על גב דמכי אמר לא אכל אתסר ליה בשתיה, דשתיה בכלל אכילה, וכי הדר ואמר תו לא אשתה הוה לן למימר דאין שבועה חלה על שבועה, שאני הכא, כיון דאמר ברישא לא אכל והדר אמר לא אשתה גלי דעתיה דהך אכילה דאמר ברישא אכילה גרידתא היא:

חיב על כל אחת ואחת. מדקאמר פת ופת על כל מין ומין, שמע מנה לחלק. דאי לאסר עליו מינים הללו ותו לא, הוה ליה למימר פת חטים וכן של שערים וכן של כסמין:

שבועה שלא אשתה יין ושמן ודבש. בגמרא מוקי לה כגון שהיה חברו מסרב בו ואומר לו בא ושתה עמי יין ושמן ודבש. היה לו לומר שבועה שלא אשתה עמך ותו לא, דכי אשתבע, אמאי דמסרב בו אשתבע, יין ושמן ודבש למה לי, שמע מנה לחלק:

ואכל נבלות חיב. דראויין לאכילה הן אי לאו דרחמנא אסרינהו : רבי שמעון פוטר. דמשבע ועומד הוא עליהם. ופלגתא דרבי שמעון ותנא קמא בכולל דברים המתרים עם דברים האסורים, כגון באומר שבועה שלא אכל שחוטות וטרפות. תנא קמא סבר מגו דחילא שבועה אשחוטות חילא נמי אטרפות, דאסור חל על אסור באסור כולל. ורבי שמעון סבר אין אסור חל על אסור באסור כולל. ואין הלכה כרבי שמעון: אשתו אסורה. שהרי אכל אכלים. ואפלו לרבי שמעון. דטעמא דפטור בקמיתא לאו משום דלאו בני אכילה נינהו, אלא שאין שבועה חלה על דבר אסור:

ואחד דברים של אחרים. כדמפרש שאתן לפלוני: שאין בהן ממש. תרי גוני משמע, כגון שנה, ומשמע שאין בהם הנאה כגון שאזרק צרור לים: מרבוי הכתוב. לכל אשר יבטא האדם. ופלגתא דרבי עקיבא ורבי ישמעאל, דרבי עקיבא דריש בכל התורה רבויי ומעוטי, ורבי ישמעאל דריש כללי ופרטי. רבי עקיבא דריש או נפש כי תשבע רבה, להרע או להיטיב מעט, לכל אשר יבטא חזר ורבה. רבה ומעט ורבה, רבה הכל. מאי רבה, רבה כל מלי לשעבר כלהבא. ומאי מעט, מעט דבר מצוה. ורבי ישמעאל דריש או נפש כי תשבע כלל, להרע או להיטיב פרט, לכל אשר יבטא חזר וכלל. כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפרש להבא, אף כל להבא. והלכה כרבי עקיבא :

נשבע לבטל את המצוה וכו' פטור. משום שבועת בטוי. אבל לוקה הוא משום שבועת שוא: שהיה בדין שיהיה חיב כדברי רבי יהודה בן בתירא. כלומר שאלו לדברי רבי יהודה בן בתירא הוא חיב משום שבועת בטוי, שהיה רבי יהודה בן בתירא אומר מה אם הרשות וכו': שלא עשה בה לאו כהן. וקרא כתיב להרע או להיטיב, דמשמע דבר שיש בו הן ולאו. ואין הלכה כרבי יהודה בן בתירא:

שבועה שלא אכל ככר זו שבועה שלא אכלנה. טעמא דאמר שלא אכל והדר אמר שלא אכלנה הוא דאינו חיב אלא אחת, שאין שבועה חלה על שבועה. אבל אמר תחלה שלא אכלנה והדר אמר שלא אכל ואכלה כלה חיב שתים, דכי אמר שלא אכלנה אינו חיב עד שיאכל כלה, וכי הדר אמר שלא אכל כיון שאכל ממנה כזית חיב , הלכך השבועה האחרונה חילא, ומחיב כי אכיל מנה כזית, וכי הדר אכל כלה מחיב משום שבועה ראשונה: שבועה שלא אכלנה שבועה שלא אכלנה. אף על גב דמשבועה שלא אכלנה שניה שמעינן דאין שבועה חלה על שבועה, תנא לן שבועה שלישית לאשמועינן דחיובא הוא דליכא אשבועות בתריתא, הא שבועות הן ולא יצאו לבטלה, ואם ימצאו מקום יחולו, שאם נשאל לחכם על הראשונה עלתה שניה תחתיה ונאסר בדבר משום שבועה שניה, וכן אם נשאל על השתים חלה השלישית. לפי שהחכם עוקר הנדר מעקרו והוי כמי שלא נדר וחלה השניה למפרע, שהרי הראשונה כמי שאינה הואיל ונשאל עליה, וכן כשנשאל על השתים הרי כאלו אינם וחלה השלישית למפרע:

אם לא ראיתי גמל פורח באויר. כלומר יאסרו כל פרות שבעולם עלי אם לא ראיתי וכו' : נחש כקורת בית הבד. כתבנית קורת בית הבד וצורתה . דאלו כעבי קורת בית הבד לא הוי שבועת שוא, דאיכא טובא: שבועה שלא נעידך. בטול מצוה היא , דהא חיב להעיד שנאמר (ויקרא ה) אם לוא יגיד ונשא עונו:

אכלה עבר על שבועת שוא. הכי קאמר, אכלה, עבר על שבועת שוא לחודא. לא אכלה, עבר אף אשבועת בטוי. דמכי נשבע שאכל ככר זו חיב לאכלה, וכי הדר נשבע שלא יאכלנה הרי נשבע לבטל את המצוה, ולוקה משום שבועת שוא בין יאכל בין לא יאכל , ואי לא אכיל לה חיב שתים, משום שבועת שוא ואף משום שבועת בטוי:

באנשים ובנשים. אידי דבעי למתני שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים כו' תנא בשבועת בטוי שנוהגת בכל אלו: ברחוקים ובקרובים. כגון שאתן לפלוני, בין רחוק בין קרוב: בכשרים ובפסולים. בכשר לעדות ופסול: מפי עצמו. שהוציא הוא שבועה מפיו. אבל אם השביעוהו אחרים אכלת ולא אכלת, ואמר לא אכלתי ואכל או להפך, פטור אם לא ענה אמן. ואם ענה אמן אחר שהשביעו חברו, הוי כנשבע מפי עצמו וחיב :

שבועת שוא כו' ברחוקים ובקרובים. נשבע על איש שהוא אשה, בין רחוק בין קרוב: אחת זו ואחת זו. אחת שבועת שוא ואחת שבועת בטוי, משבע מפי אחרים חיב בדעני אמן: