פרק ד

שבועת העדות. נוהגת באנשים ולא בנשים. דכתיב (ויקרא ה) והוא עד, בראוי להעיד הכתוב מדבר, ואשה אינה ראויה להעיד, דכתיב (דברים יט) ועמדו שני האנשים, אנשים ולא נשים. וההוא קרא בעדים הוא דכתיב, נאמר כאן שנים ונאמר להלן שנים, על פי שנים עדים (שם יז): ולא בקרובים. דפסולי עדות נינהו, דכתיב (שם כד) לא יומתו אבות על בנים, בעדות בנים. והוא הדין לשאר קרובים: ולא בפסולים. כגון חיבי מיתות וחיבי מלקיות וגזלן , דאקרו רשעים, והתורה אמרה אל תשת רשע עד: ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד. לאפוקי מלך שאינו מעיד, והפסולים לעדות מדרבנן כגון משחקי בקביא ומפריחי יונה: בפני בית דין ושלא בפני בית דין מפי עצמו. אם מפי עצמו נשבע שבועה שאיני יודע לך עדות , חיב, בין נשבע בפני בית דין בין שלא בפני בית דין: ומפי אחרים. כגון משביע אני עליכם שתבאו ותעידוני, ואמרו לו אין אנו יודעים לך עדות : אינם חיבין עד שיכפרו בבית דין. דכתיב (ויקרא ה) אם לוא יגיד ונשא עונו, במקום שאלו היה מגיד היה מועיל. וקרא במשבע מפי אחרים כתיב . ואין הלכה כרבי מאיר:

וחיבין. קרבן עולה ויורד על זדון השבועה. שהרי לא נאמר בה ונעלם: ועל שגגתה עם זדון העדות. שיודעים ששבועה זו אסורה אבל אין יודעים שחיבים עליה קרבן: ואין חיבים על שגגתה. אם שוגגים הם לגמרי, כסבורים שאין יודעין לו עדות ואחר כך נזכרו . שהרי הן אנוסים ולא קרינן בהו ונשבע על שקר:

ובאו לבית דין והודו פטורים. ואפלו כפרו חוץ לבית דין על כל שבועה. שאין כפירה חוץ לבית דין חשובה כפירה: כפרו בבית דין חיבין על כל אחת ואחת. דאמר קרא (ויקרא ה) והיה כי יאשם לאחת מאלה, לחיב על כל אחת ואחת: מה טעם. אין חיבים אלא אחת אפלו שתקו וכפרו לבסוף, ולא אמרינן כפירה קימא אכלהו לחיבם על כל אחת ואחת: הואיל. ואלו כפרו בבית דין בפעם ראשונה שוב לא היו יכולין לחזר ולהודות, שכבר הגידו שאינם יודעים לו שום עדות ושוב אין חוזרים ומגידים . הלכך אף על גב דלא כפרו אלא לבסוף, כל השבועות היו לבטלה חוץ מן הראשונה. דאם מה ששתקו בראשונה כפירה היא, שוב אינם ראויים להשביען, ואם אינה כפירה הרי משבעין ועומדין, ומה זו שבועה על שבועה. על כרחך כי כתיב לאחת לחיב על כל אחת ואחת, אשבועת חוץ לבית דין וכפרו בבית דין כתיב, דשבועות חוץ לבית דין שהיה משביען שיבאו לבית דין ויעידו לא יצאו לבטלה, וראויות לחלק, שאם כפרו שם בראשונה היה ראוי לחזר ולהשביען:

כפרו שניהם כאחד. בתוך כדי דבור : בזה אחר זה. שהיה בין זה לזה יותר מכדי דבור: הראשון חיב. אבל השני פטור, שכיון שכפר הראשון שוב אין השני ראוי להעיד, שהוא יחידי : שתיהן חיבות. בגמרא פריך, ראשונה אמאי חיבת, הא קימא כת שניה, ומה הפסידוהו הראשונים בכפירתם . ומשני, דמתניתין אירי כגון שהיו העדים של כת שניה קרובים בנשותיהן , שלא היו כשרים להעיד כשכפרה כת ראשונה, ונשותיהן גוססות. מהו דתימא כיון דקימא לן רב גוססים למיתה הוו להו כאלו מתו ותפטר כת ראשונה דהא קימא שניה, קא משמע לן השתא מיהא לא שכוב , ונמצא שלא היה שם בשעת כפירה אלא כת ראשונה בלבד, ולפיכך חיבין:

תשומת יד. הלואה. ששם בידו ממון: ואבדה. שמצא אבדתי: חטין ושערין וכסמין. רישא אשמועינן מין אחד ותביעות חלוקות. וסיפא אשמועינן תביעה אחת כלם פקדון, ומינין חלוקים:

נזק וחצי נזק. בחצי נזק צרורות דממונא הוא ולא קנסא . דאמרינן בעדות של קנס אין חיבין : תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה. משום קרנא: ושאנס איש פלוני ופתה את בתי. משום בשת ופגם דממונא הוא : ושהכני בני. הכאה שאין בה חבורה, שאינו חיב עליה מיתה. וכיון דליכא מיתה איכא ממון: ושחבל בי חברי ביום הכפורים. ונקט לה, דאף על גב דענוש כרת חיב ממון:

שאני כהן. פטורין, שאין העדים חיבין אלא כשכפרו בדבר שיש בו תביעות ממון: שאנס איש פלוני או פתה בתו של פלוני. ובתו דקתני, אאיש פלוני כהן דלעיל קאי, , או שהשביען שאנס איש פלוני את בתו של אותו פלוני דאירי ביה עד השתא. פטורים, דבעינן שישמעו מפי התובע. ובגמרא מוקי לה בבא בהרשאה, ואי תביעת ממון אחר הוי, היו חיבים. ואשמועינן דאין נחשב המרשה בעל דין בזה כשאר ממון, דכיון דממון שהוא שואל לא מטא לידיה מעולם, לא מצי למכתב הרשאה עליה: ושחבל בי בני. חבלה היא חבורה. פטורין, שאם העידוהו היה מתחיב מיתה ולא ממון: ושחבל בי חברי ושהדליק את גדישי בשבת. דתרויהו חיוב מיתה נינהו ופטורים מן הממון:

שאמר איש פלוני לתן לי וכו' פטורים. דכתיב בשבועת העדות תחטא, וכתיב בשבועת הפקדון תחטא, מה שבועת הפקדון על תביעת ממון שיש לו על חברו, אף שבועת העדות צריך שתהיה על תביעת ממון שיש לו עליו, וזה שטוען שאמר איש פלוני לתן לי מאתים זוז אינה תביעת ממון שיש לו על חברו, שאפלו הוא כדבריו שאמר לו חברו שיתן לו מאתים זוז אין חברו חיב בו כלום בשביל אמירה זו :

מפני שקדמה שבועה לעדות. ורחמנא אמר (ויקרא ה) ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע, שקדמה העדות לשבועה ולא שקדמה שבועה לעדות:

אם יודעים אתם לי עדות וכו' פטורין. דכתיב והוא עד, עד שייחד את עדיו:

והם יודעים לו עדות עד מפי עד וכו' פטורים. שאם העידוהו לא היתה עדותן מועלת לו כלום :

עד שישמעו מפי התובע. דכתיב (שם) אם לוא יגיד, מלא בוי"ו ואל"ף. למדרש הכי, אם לו לא יגיד, כלומר לתובע, ונשא עונו, הא אם לאחר לא יגיד פטור:

מצוה אני עליכם וכו'. והוא שיאמר מצוה אני עליכם בשבועה , אוסרכם אני בשבועה: המקלל בכלם. מברך את השם באחד מהם: רבי מאיר מחיב. סקילה: וחכמים פוטרין. דעל שם המיחד דוקא בסקילה, דכתיב (ויקרא כד) בנקבו שם יומת. ועל הכנויים באזהרה דאלהים לא תקלל (שמות כב). ובשבועת העדות מודים חכמים לרבי מאיר דחיב על הכנויים כמו שחיב על השם המיחד. דבשבועת כתיב (ויקרא ה) ושמעה קול אלה: המקלל עצמו. דכתיב (דברים ד) השמר לך ושמר נפשך מאד, וכל השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה: והמקלל חברו. דכתיב (ויקרא יט) לא תקלל חרש, אפלו חרש שאינו שומע ולא קפיד אקללתו לא תקלל, וכל שכן שאר כל אדם דשמע וקפיד: יככה אלהים וכן יככה אלהים. אם אמר לעדים יככה אלהים אם לא תעידוני. או ששמע אחד שקורא בקללות שבתורה יככה אלהים, ואמר הוא לעדים וכן יככה אלהים אם לא תעידוני. או שאמר אל יככה אלהים אם תעידוני. או יברכך ה' אם תעידוני. וייטיב לך אלהים אם תעידוני. בכל אלו רבי מאיר מחיב, דמכלל לאו אתה שומע הן, אל יככה אלהים אם תעידוני, הא אם לא תעידוני יככה. וכן יברכך אלהים אם תעידוני, הא אם לא תעידוני יקללך. ובכל אלו אין הלכה כרבי מאיר: