פרק ו

פרק ו - משנה א
שבועת הדינין. השבועה שהדינים משביעים על ידי הודאה במקצת הטענה , צריך שלא תהא הטענה פחות משתי מעות כסף, שהוא שליש דינר, שהדינר שש מעות והוא משקל תשעים ושש שערות בינוניות, נמצאו שתי מעות משקל שלשים ושתים שערות: וההודאה. שמחיבתו לשבע, לא תהא פחות משוה פרוטה. שאם היה מה שכפר לו פחות משתי כסף, או מה שהודה פחות משוה פרוטה, אינו חיב שבועה דאוריתא. אבל משביעין אותו שבועת הסת מדברי סופרים. והמחיב שבועה דאוריתא נקיט חפצא בידיה כגון ספר תורה או תפלין כשנשבע. והמחיב שבועת הסת לא נקיט הנשבע חפצא בידיה, אלא חזן הכנסת או המשביעו נקיט חפצא בידיה בשעה שחברו נשבע לו. ושלשה מיני שבועות הן דאוריתא, ולא יותר. המודה במקצת הטענה, ומי שעד אחד מעיד כנגדו שהוא נשבע להכחיש העד, ושבועת השומרים. וכל שאר שבועות הנזכרים במשנה, הם בתקנת חכמים והם כעין של תורה בנקיטת חפץ. ואין הפרש בין שבועה דאוריתא לשבועות הנזכרות במשנה, אלא שהמחיב שבועה דאוריתא ולא רצה לשבע, בית דין יורדין לנכסיו ונפרעים ממנו משלם. והמחיב שבועה מדבריהם בתקנת חכמים ולא רצה לשבע, משמתין אותו עד שיפרע או עד שישבע. ואם עמד בנדויו שלשים יום ולא רצה לשבע ולא לשלם, מכין אותו מכת מרדות ומתירין לו נדויו והולך לו, ואין יורדין לנכסיו: אין לך בידי אלא פרוטה פטור. שאין ההודאה ממין הטענה , שזה טענו כסף וזה הודה לו נחשת. ודוקא שלא טענו אלא משקל שתי מעות כסף או יותר, אבל אם טענו מטבע כסף, הרי הודה לו במטבע: שתי כסף ופרוטה. קא סבר טענו חטים ושערים והודה לו על אחת מהן חיב: מפני שהוא כמשיב אבדה. שהוא פטור משבועה, כדתנן המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם. ודוקא כשאין הבן טוען ודאי מנה לאבא בידך, אלא שמא. אבל טענו ודאי, ואמר הוא לא היה לו אצלו אלא חמשים, חיב שבועה דאוריתא, דאין זה משיב אבדה:

פרק ו - משנה ב
מנה לי בידך ואמר לו הן. בפני עדים. וכגון שאמר אתם עדי, דשוב אינו יכול לטען משטה הייתי בך : פטור. משבועה דאוריתא. אבל משביעין אותו הסת: אין לך בידי. לא היו דברים מעולם : חיב. לשלם. ואינו נאמן בשבועה, שהרי החזק כפרן . והוא שכפר בבית דין, אבל שלא בבית דין לא החזק כפרן:

פרק ו - משנה ג
אלא ליטרא כסף פטור. שאין כאן הודאה ממין הטענה : לתך. חצי כור. חמש עשרה סאין: כדי שמן. כדים מלאים שמן : והודה לו בקנקנים. כדים ריקים בלא שמן: הואיל והודה במקצת הטענה. דהוה ליה כמו טענו חטין ושערין והודה לו באחד מהן. והלכה כאדמון, אבל אין הלכה כרבן גמליאל דמחיב בטענו חטין והודה לו בשערים: פטור. משבועה דאוריתא, לא על הקרקעות ולא על הכלים. שאין הודאת קרקעות מביאתו לידי שבועה, שאין דין שבועה בקרקעות : הודה במקצת כלים. דאיכא הודאה וכפירה בלאו קרקעות: חיב. לשבע אף על הקרקעות על ידי גלגול שבועה: זוקקין. גוררין:

פרק ו - משנה ד
אין נשבעין על טענת חרש. כגון שטוענו חרש ברמיזה. דחרש שאמרו חכמים בכל מקום, אינו שומע ואינו מדבר: וטענת קטן. כגון שטוענו קטן. דאמר קרא (שמות כב) כי יתן איש אל רעהו, ואין בנתינת קטן כלום. והשוטה כקטן הוא. ודוקא שבועה דאוריתא הוא שאין נשבעין על טענת קטן, אבל שבועת הסת חיבין לשבע על טענתו : אבל נשבעין לקטן ולהקדש. הבא לפרע מנכסי קטן, לא יפרע אלא בשבועה . וכן המקדיש נכסיו ויצא עליו שטר חוב ובא בעל חוב לפרע מן הנכסים של הקדש, צריך שבועה :

פרק ו - משנה ה
העבדים והשטרות והקרקעות וכו'. דכתיב (שמות כב) על כל דבר פשע, כלל. על שור על חמור על שה על שלמה, פרט. על כל אבדה, חזר וכלל. כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפרש דבר המטלטל וגופו ממון, אף כל דבר המטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאינן מטלטלין, יצאו עבדים שהקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאף על פי שהם מטלטלין אין גופן ממון. שכל אלו אין נשבעין עליהן. והקדש אין נשבעין עליו דכתיב (שם) כי יתן איש אל רעהו, ולא של הקדש: אין בהן תשלומי כפל. דבהני דוקא דמרבינן כעין הפרט דכתיב באותה הפרשה ישלם שנים: ולא תשלומי ארבעה וחמשה. דכל היכא דליכא כפל אינו משלם ארבעה וחמשה דכיון דליכא כפל הוו להו תשלומי שלשה וארבעה, ותשלומי ארבעה וחמשה אמר רחמנא ולא תשלומי שלשה וארבעה: שומר חנם אינו נשבע. שומר חנם אין לו עליו אלא שבועה, דכתיב (שם) ונקרב בעל הבית אל האלהים אם לא שלח ידו, ואותה הפרשה בשומר חנם נאמרה. ועל העבדים ועל הקרקעות ועל השטרות אינו נשבע, דילפינן לה מדכתיב כי יתן איש אל רעהו, כלל. כסף או כלים, פרט. לשמר, חזר וכלל. כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפרש דבר המטלטל וגופו ממון, אף כל וכו', יצאו קרקעות דלאו מטלטלים וכו'. וכל הני דאמרינן בהו אינו נשבע, דוקא שבועה דאוריתא, אבל שבועת הסת לעולם חיבין לשבע: נושא שכר אינו משלם. גנבה ואבדה הכתוב בו לחיוב, דכתיב (שם) אם גנב יגנב מעמו ישלם לבעליו. ועבדים וקרקעות ושטרות אינו משלם, דכתיב בשומר שכר (שם) כי יתן איש אל רעהו, כלל. חמור או שור או שה וכל בהמה, פרט. לשמר, חזר וכלל וכו', כדאמרינן לעיל. רעהו כתיב בשומר חנם ובשומר שכר, דמשמע רעהו ולא הקדש. ושואל ושוכר לא הזכרו כאן למעוטי בהו עבדים וקרקעות ושטרות והקדשות, דלא שיך שאלה בקרקעות , ולא בשטרות על הרב, וכל שכן שכירות שאינו שיך בשטרות, וכן לא שיך שאלה ושכירות בהקדש, שאסור להשאיל ולהשכיר ההקדשות:

פרק ו - משנה ו
רבי מאיר אומר יש דברים שהם כקרקע. ענבים העומדות לבצר הוא דאיכא בין חכמים לרבי מאיר, דרבי מאיר סבר ענבים העומדות לבצר כבצורות דמין, וחכמים סברי לאו כבצורות דמין. והלכה כחכמים. ודוקא בדין שומרים , אבל גבי מקח וממכר ואונאה ומודה במקצת הטענה, בכל הני קימא לן דדבר העומד לבצר כבצור דמי . וכן הלכה: עד הזיז. קורה של עליה הבולטת מתוך הבית. וכללא דמלתא, לעולם אינו חיב שבועה דאוריתא עד שיטעננו דבר שבמדה או שבמשקל או שבמנין, ויודה לו במקצת המדה או במקצת המשקל או מקצת מנין:

פרק ו - משנה ז
המלוה את חברו על המשכון. נעשה עליו שומר שכר, לא שנא משכנו בשעת הלואתו, לא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו. ואם אבד או נגנב והיה המשכון כנגד החוב, יצא משכונו בחובו ואין להם זה על זה כלום. ואם החוב יתר על המשכון, משלם לוה למלוה מה שהיה החוב יותר. ואם המשכון יותר על החוב, משלם מלוה ללוה. ואם נאבד באנס, ששומר שכר פטור, גם המלוה פטור, ונשבע שבאנס נאבד וגובה חובו כלו: שקל. חצי סלע: לא כי. לא כן היה: אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרים היה שוה חיב. שהרי הוא הודה במקצת הטענה , שהסלע שוה ארבעה דינרין. וכיון שהלוה חיב לשבע כמה היה שוה המשכון שלו, והמלוה חיב לשבע על המשכון שאינו ברשותו, ואף על פי שמשלם דמיו, משום דחישינן שמא עיניו נתן בו, בית דין משביעין את המלוה תחלה שאין המשכון ברשותו, ואחר כך משביעין את הלוה כמה היה שוה. שמא ישבע הלוה תחלה ולא דקדק בשומא ויוציא המלוה את המשכון ויפסלנו לעדות ולשבועה . והא דתנינן בסיפא מי נשבע, מי נשבע תחלה קאמר: מי שהפקדון אצלו. המלוה שהיה המשכון אצלו נשבע שאין המשכון ברשותו: