פרק ז

פרק ז - משנה א
כל הנשבעין. נשבעין ולא משלמין. לא תקנה תורה לתובע לשבע ולטל, אלא לנתבע שישבע ולא ישלם, דכתיב (שמות כב) ולקח בעליו ולא ישלם , מי שעליו לשלם הוא נשבע: ואלו נשבעין ונוטלין. שתקנו להם חכמים לשבע ולטל. וכלהו מפרש להו לקמן במתניתין: השכיר. תקנו לו חכמים לשבע ולטל, מפני שבעל הבית טרוד בפועליו ואינו נזכר. והני מלי כשתובעו בזמנו, שכיר יום זמנו כל הלילה שאחריו, ושכיר לילה זמנו כל היום שלאחריו. אבל תבעו לאחר זמנו, בעל הבית נשבע הסת שפרעו ונפטר. ואם שכרו שלא בעדים , נמי אין השכיר נשבע ונוטל, דמתוך שיכול לומר לו לא שכרתיך מעולם, יכול לומר לו נמי שכרתיך ונתתי לך שכרך: הוא אומר נתתי. אבל אמר לו שנים קצצת לי והוא אומר לא קצצתי לך אלא אחד, נשבע בעל הבית שבועת התורה שהוא כדבריו ואינו נותן לו אלא אחד : רבי יהודה אומר. ואין הלכה כרבי יהודה לא בשכיר ולא בנגזל ולא בנחבל:

פרק ז - משנה ב
למשכנו שלא ברשות. וכגון שראוהו עדים שנכנס לבית חברו ואין בידו כלום ויצא משם וכלים תחובים לו תחת כנפיו : הרי זה נשבע ונוטל. שהרי הדברים מוכיחים, שהעדים מעידים שמשכנו שלא ברשות. והוא דטעין ליה האיך במידי דאמיד ביה, אבל אם טעין ליה בכסא דכספא וכי האי גונא במידי דלא אמיד ביה, לאו כל כמיניה לשבע ולטל, אלא ישבע הנתבע ויפטר:

פרק ז - משנה ג
הרי זה נשבע ונוטל. ודוקא שהחבלה במקום שאפשר שחבל בעצמו, משום הכי צריך שבועה. אבל במקום שאינו יכול לחבל בעצמו ונכר שאחרים עשו לו, כגון שעלתה לו נשיכה בגבו , ואין שם אחר, שיוכל לומר שמא אחר עשה , נוטל בלא שבועה:

פרק ז - משנה ד
ואפלו שבועת שוא. לא מבעיא שבועת עדות ושבועת הפקדון דאית בהו כפירת ממון, דהוי רע לשמים ולבריות, אלא אפלו שבועת שוא, דאינו אלא רע לשמים, שכנגדו נשבע ונוטל. ושבועת בטוי לא קתני, דשבועת בטוי דלהבא כגון אכל ולא אכל, איכא למימר כי אשתבע בקושטא אשתבע, שבדעתו היה לקימו, ואף על פי שכפאו יצרו ועבר עליה אינו חשוד בכך על השבועה . אבל בטוי דלשעבר, אכלתי ולא אכלתי, דמי לשבועת שוא, שהרי הוציא שבועת שקר מפיו: היה אחד מהן משחק בקביא. תנא פסולא דאוריתא וקתני פסולא דרבנן: מפריחי יונים. אית דמפרשי אם תקדים יונתך ליונתי אתן לך כך וכך, והינו שחוק. ואית דמפרשי שמגדל יונה מלמדת להביא יונים לבית בעליה, ויש בהן גזל מפני דרכי שלום: וסוחרי שביעית. עושים סחורה מפרות שביעית, והתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה: חזרה שבועה למקומה. אית דמפרשי בגמרא, חזרה לסיני, לשבועת הר סיני שהשביע הקדוש ברוך הוא את ישראל לא תגזל, והוא יפרע מן הכופר ממון לחברו, אבל בית דין אין נזקקין לא לשבועה ולא לפרעון. ואית דמפרשי חזרה שבועה למחיב לה, על זה שהודה במקצת, וכיון שאינו יכול לשבע שהרי חשוד הוא, ישלם :

פרק ז - משנה ה
, את האמנתינהו, דלא אמרת לי בסהדי הב להו. וכן פועלים אמרי ליה, חנוני לא מהימן לן בשבועה. וכששניהם נשבעין ונוטלים מבעל הבית, נשבעים זה בפני זה, כי היכי דלכסוף חנוני מפועלים או פועלים מחנוני: אלו ואלו באין לידי שבועת שוא. שהרי על כרחך אחד מהן נשבע לשוא ונמצא שם שמים מתחלל. אלא אלו ואלו נוטלין בלא שבועה. ואין הלכה כבן ננס:

פרק ז - משנה ו
ונתן לו. והפרות צבורין ומנחים ברשות הרבים ואין מחזק בהן לא חנוני ולא בעל הבית: ונתתו באנפלי. תיק העשוי למעות: ישבע בעל הבית. שבועה כעין של תורה, ויטל. דכיון דחנוני מודה שמכר , והפרות הם חוץ לחנותו, בעל הבית נשבע ונוטל: אמר לו נתתים לך. והולכתן לתוך ביתך. ואלו הפרות הצבורין ומנחים שלי הם שנתתי כאן למכרן, והלה טוען אלו הם הפרות שמכרת לי בדינר. הואיל והלוקח מודה במקח והחנוני כופר שלא מכר את אלו, ישבע החנוני שבועה כעין של תורה ויטל: רבי יהודה אומר וכו'. רבי יהודה אסיפא פליג, ואמר דבין בזו בין בזו בעל הבית נשבע ונוטל. דכיון שהפרות הם חוץ לחנות הוי כאלו הפרות הם ביד בעל הבית, וכל שהפרות בידו, ידו על העליונה והוא נשבע ונוטל: אמר לשלחני וכו'. אשמעינן תנא פלגתא דרבי יהודה ורבנן בין במעות של שלחני בין בפרות של חנוני. דאי אשמעינן פלוגתיהו בחנוני, הוה אמינא בפרות אמרו רבנן דכי אמר לו נתתים לך והולכתן לתוך ביתך ישבע החנוני ויטל, לפי שהחנוני עשוי לתן פרות קדם שיקח הדינר, אבל בשלחני שאינו עשוי לתן האסרין קדם שיקח הדינר, אימא מודו ליה לרבי יהודה דלעולם בעל הבית נשבע ונוטל. ואי אתמר בהא, בהא קאמר רבי יהודה דלעולם בעל הבית נשבע ונוטל, מפני שאין השלחני עשוי לתן האסרין עד שיקח הדינר, אבל בחנוני שהוא עשוי לתן הפרות קדם שיקח המעות אימא מודי להו לרבנן, צריכא. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ז - משנה ז
הפוגמת כתבתה. שמוציאה שטר כתבתה ומודה שנתקבלה מקצתה: לא תפרע אלא בשבועה. אם טוען הבעל נתקבלה כלה: עד אחד אומר וכו'. ומנכסים משעבדים ומנכסי יתומים כו'. ונפרעת שלא בפניו. כלהו אכשם קימי, כשם שאין אחד מאלו נפרע אלא בשבועה, כך היתומים אינם נפרעים אלא בשבועה. יתומים הנפרעים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. ומירי מתניתין כגון שאלו היתומים שבאים להפרע מהן אומרים אין אנו יודעים אם פרע אבינו זה החוב אם לאו, אבל אם טענו אמר לנו אבינו שלא לוה מעות הללו ולא נתחיב בחוב זה מעולם, הרי היתומים שמוציאים שטר חוב על היתומים הללו נפרעים מהם שלא בשבועה, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, והם אינם יכולים להכחיש העדים שמעידים שאביהם לוה המעות הללו. ולא שנו דבשבועה מיהת שקלי יתומים מן היתומים, אלא שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה, כבר נתחיב מלוה שבועה לבני לוה שלא נתקבל כלום, שהנפרע מן היתומים אפלו בשטר צריך שבועה, ואין אדם מוריש ממון שהוא חיב עליו שבועה לבניו, לפי שאין הבנים יכולים לשבע שבועה שנתחיב אביהם. ואף על פי שכן הדין, אם דין אחד דן שישבעו היתומים שבועה שלא פקדנו אבא ויפרעו מממון היתומים האחרים בשבועה זו, מה שעשוי עשוי : שלא פקדנו אבא. בשעת מיתה: ושלא אמר לנו. קדם לכן, ששטר זה פרוע: הרי זה נשבע. שלא מצא בין שטרותיו של אביו ששטר זה פרוע. וכן הלכה: רבן שמעון בן גמליאל אומר. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ז - משנה ח
שלא בטענה. שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא, שטוענו שמא עכבת משלי. ומשום דכל הני מורו התר לעצמם לפי שטרחו בנכסים, משום הכי רמו רבנן שבועה עליהו: ואפוטרופים. שנתעסקו בממון אדם להכניס ולהוציא ולשא ולתן. אבל באפוטרופוס של יתומים, אם מנהו בית דין ישבע, ואם אבי יתומים מנהו לא ישבע: והאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית. שהושיבה בעלה חנונית או אפוטרופא על נכסיו: ובן הבית. אחד מן האחין שנתעסק בנכסים משמת אביהן: חלקו. ולא השביעוהו בשעת החלוקה: נתגלגלה לו שבועה. אצלם אחרי כן, מגלגלין גם את זו עליו. וכדרך שמגלגלין בשבועת התורה ובשבועה שהיא כעין של תורה, כך מגלגלין בשבועת הסת: והשביעית משמטת את השבועה. לאו אהנך שבועות דשתפין קאי, דהא אין שביעית משמטת שתפות ולא שבועתה. אלא מלוה ושבועתה היא משמטת :