תהילים פרק-קיט אשרי . ענינו הלול ושבח : תמימי . מלשון תם . ( ב ) נוצרי . שומרי : עדותיו . הם המצות שהם לעדות על חדוש העולם כשבת ומועדים וכיוצא : אחלי . ענין בקשה כמו אחלי אדוני לפני הנביא ( מ''ב ה ) : תשגני . מלשון שגגה ומשגה : צפנתי . ענין הטמנה : אשיחה . ענין דבור : אשתעשע . ענינו התעסקות בדבר מה לשמוח כמו ושעשע יונק ( ישעיה יא ) : גל . מלשון גלוי : גרסה . ענין שבירה כמו ויגרס בחצץ שני ( איכה ג ) : לתאבה . כמו לתאוה : השוגים . מלשון שוגג ומשגה : גל . גלגל וסבב : ובוז . בזיון : דלפה . ענין הטפה כמו דלף טורד ( משלי כז ) : מתוגה . מל' יגון : ארוץ . מל' ריצה ורדיפה : הורני . ענין למוד כמו את מי יורה דעה ( ישעיה כח ) : עקב . ענין סוף ואחרית ע''ש שהעקב הוא סוף הגוף ובעבור זה יקרא גם השכר בלשון עקב כמ''ש והיה עקב תשמעון ( דברים ז ) כי השכר הוא סוף המעשה : בנתיב . ענין שביל ומסילה : בצע . אהבת הממון כמו שונאי בצע ( שמות יח ) : יגורתי . ענין פחד כמו ויגר מואב ( במדבר כ''ב ) : תצל . ענין הסרה וכן אשר הציל אלהים מאבינו ( בראשית לא ) : הליצוני . מלשון לץ : זלעפה . ענין בעתה ורעדה כמו ורוח זלעפות ( לעיל יא ) : חליתי . ענין בקשה כמו ויחל משה ( שמות לב ) : חשתי . ענין מהירות כמו ימהר יחישה מעשהו ( ישעיה ה' ) : התמהמהתי . ענין התעכבות כמו אם יתמהמ' חכה לו ( חבקוק ב ) : חבלי . ענין סיעה וחבורה כמו חבל נביאים ( ש''א י' ) : עודני . ענין ביזה ושלל כמו בבקר יאכל עד ( בראשית מא ) : אענה . מלשון עינוי : טפלו . ענין חבור כמו ותטפול על עוני ( איוב יד ) : טפש . ענין שומן כי השמן לב העם הזה ( ישעיה ו ) תרגומו טפש לבא ומזה קראו לכסיל טפש : יחלתי . קויתי : עותוני . מלשון עון : כלתה . ענין תאוה וחשק כמו נכספה וגם כלתה נפשי ( לעיל פד ) : כלו עיני . המתאוה לדבר מה ומתאחרת לבוא נקרא בלשון המקרא כליון עינים כמו ועיניך רואות וכלות וגו' ( דברים כח ) : כנאד . שם כלי ישימו בו היין : בקיטור . ענין עשן והבל כמו כקיטור הכבשן ( בראשי' יט ) : כרו . חפרו : שיחות . בורות כמו כרו לפני שיחה ( לעיל נו ) : קוו . מלשון תקוה : כלאתי . מנעתי כמו ויכלא הגשם ( בראשית ח ) : הורתני . ענין למוד : נמלצו . מל' מליצה : לחכי . מלשון חיך : לנתיבתי . ענין שביל ומסילה : נעניתי . ענין הכנעה כמו לענות מפני ( שמות יד ) : פח . רשת הלוכד : תעיתי . הסר מדרך הישר והולך בדרך אחר קרוי תועה : עקב . ענין סוף כעקב שהוא סוף הגוף : סעפים . ענין מחשבה כמו על שתי הסעיפים ( מ''א י''ח ) : מרעים . רשעים : משברי . ענין תוחלת ותקוה כמו שברו על ה' ( לקמן קמו ) : ואשעה . ענין ספור כי ויספר תרגומו ואשתעי וכן ונשתעה ונראה יחדו ( ישעיה מא ) : סלית . ענין רמיסה כמו סלית כל אבירי : שוגים . מלשון שגגה : תרמיתם . ענין ערמה כמו ותרמית לבם ( ירמיה יד ) : סיגים . כסיגים והוא פסולת הכסף : השבת . ענין ביטול : סמר . מלשון מסמר ויתד ועניינו התקשות וכן תסמר שערת בשרי ( איוב ד ) : לעושקי . מל' עושק וגזל : ערוב . ענין מתיקות כמו קולך ערב ( ש''ה ב ) ור''ל היטיב והכשר וכן ה' עשקה לי ערבני ( ישעיה לח ) : עיני כלו . תאוה המתאחרת קרוי כליון עינים : ומפז . הוא הזהב הטוב : ישרתי . מלשון ישר : פלאות . מכוסה ונעלם כמו והוא פלאי ( שופטים י''ג ) : פתיים . כסילים : פערתי . ענין פתיחה כמו ופערה פיה ( ישעיה ה ) : ואשאפה . עניינו ההמשכה אל בית הבליעה כמו שאפה רוח ( ירמיה ב ) : יאבתי . כמו תאבתי והוא ענין תאוה : פעמי . ענין צעדה והלוך : און . ענין דבר שאין בו ממש והם החטאי' והעונות : פלגי מים . אמות המים ויקראו כן ע''ש שדרכם להתפלג ולהתפרד ללכת אילך ואילך : צמתתני . ענין כריתה כמו יצמיתם ה' ( לעיל צד ) : קנאתי . ענין כעס כמו הם קנאוני בלא אל ( דברים לב ) : צרופה . ענין הזכות והטוהר מבלי פסולת ומושאל הוא מלשון צרוף כסף : צעיר . עניינו קטן ושפל : ומצוק . מלשון צוקה וצרה : בנשף . בלילה כמו את נשף חשקי ( ישעיה כא ) : ואשועה . ואצעק : אשמורות . חלק מחלקי הלילה קרוי אשמורה כמו ויהי באשמורת הבוקר ( שמות יד ) : זמה . ענין דבר תיעוב ומעשה רעה כמו זמה היא ( ויקרא כ ) : וחלצני . ענין הוצאה ושליפה כמו חלוץ הנעל ( דברים כה ) : ואתקוטטה . ענין מריבה כמו אקוט בדור ( לעיל צה ) : שלל רב . בזה רבה וגדולה : ואתעבה . מלשון תעוב : שברתי . ענין תקוה כמו שברו על ה' ( לקמן קמו ) : תבענה . ענין אמירה כמו יביע אומר ( לעיל יט ) : תען . ענין הרמת קול כמו וענו הלוים וגו' קול רם ( דברים כז ) : תאבתי . ענין תאוה :