פרק א

כלל אמרו במעשרות כל שהוא אכל. למעוטי סטיס שקורין בערבי ני"ל, וקוצה שקורין בערבי אלעצפו"ר, שאלו אינן אכל, אף על פי שהן נאכלים על ידי הדחק, ואינם חיבים במעשרות: ונשמר. למעוטי הפקר שאין לו בעלים שישמרוהו: וגדוליו מן הארץ. למעוטי כמהין ופטריות. וכל הני ילפינן מקרא, דכתיב (דברים יד) עשר תעשר את כל תבואת זרעך וכו'. את כל תבואת, דומיא דתבואה שהוא אכל. זרעך, המיחד לך , פרט להפקר שאין לו בעלים מיחדים. זרעך דבר שזורעים אותו ומצמיח, פרט לכמהין ופטריות שאינן נזרעות: כל שתחלתו אכל וסופו אכל. כגון ירקות, שמיד כשהן גדלים ראוין לאכילה, ומשמרין אותו עד שיגדל ויוסיף אכל: חיב קטן וגדול. שהרי ראוין לאכילה בין גדולים בין קטנים: וכל שאין תחלתו אכל. כגון מיני פרות: אינו חיב עד שיעשה אכל. דכתיב (ויקרא כז) מזרע הארץ מפרי העץ, עד שיגדל ויעשה פרי:

מאימתי הפרות חיבים במעשרות. דתחלתן אינו אכל, וצריך לתן שעור לכל פרי ופרי מאימתי יגיע זמנו להיות ראוי לאכילה: משיבחילו. תחלת בשולם קרוי בחל, ודגמא לזו תחלת ימי הנעורים באשה קרוי בחל. ומפרש בגמרא משילבין ראשיהם זהו התחלת בשולם: האבשים. מין ממיני הענבים הרעים כמו ויעש באשים (ישעיה ה): משהבאישו. שנתבשלו כל כך עד שהחרצנים שבפנים נראים מבחוץ מתוך הקלפה. ואשכול שיש בו גרגר אחד שהגיע לשעור זה הוי כלו חבור למעשרות: והאוג. אילן שפרותיו אדמים, וקורין לו בלע"ז קורניאול"י: והתותים. בערבי תו"ת ובלע"ז מורא"ש: משימסו. משיתמעך האכל מתחת ידו. ואם הגיעה אפלו פרדה אחת של רמון לשעור זה כל הרמון חיב במעשרות: משיטילו שאר. משיפתחו כשאר שיש בו סדקים: משיטילו גידים. כשמתחילים להתבשל נראים בהם כמין גידים אדמים: משיעשו מגורה. משיבדל האכל מן הקלפה החיצונה ויהיה האכל כאלו מנח במגורה דהינו אוצר: משיעשו קלפה. הקלפה התחתונה הסמוכה לאכל, ואינה נעשית אלא אחר גמר בשול הפרי. ואין הלכה כרבי יהודה:

משינקדו. משיהיה בהם נקודות שחורות. כי בגמר בשולם הם מתחילים להשחיר: וכל השחורים. כגון ענבי הדס וענבי סנה: אגסים. בערבי אג"ס, ובלע"ז פירא"ש: קרסטומלין. תפוחים קטנים הדומים לעפצים שקורין מילין: פרישין. קונדוניי"ש בלע"ז, ובערבי ספרג"ל: עזרדין. בערבי זערו"ד, ובלע"ז סורב"ש: משיקריחו. פרות הללו בקטנן מכסים שערות דקות כמין נוצה, וכשיתחילו להתבשל נקרחים מעט מעט, ובגמר בשולם נופל הכל: התלתן משיצמח. משהיה נגמר בבשולו עד שאם היו זורעים אותו היה צומח. וסימן לידע מתי הגיע לשעור זה, נותן אותו לתוך המים, וכל פרדה ששוקעת רבה במים בידוע שאם יזרענה תצמיח. ודרשינן לה מדכתיב (דברים יד) עשר תעשר את כל תבואת זרעך, דבר שהוא נזרע ומצמיח: משיכניסו שליש. שנתגדלו שליש ממה שעתידין להתגדל. אי נמי כשבא לעצרן ולסחטן מוציא מהן עכשיו שליש ממה שמוציא כשנתבשלו יפה:

ובירק הקשואים והאבטיחים. הכי קאמר ארבעה מינים הללו בירק, שהן הקשואין והאבטיחים והדלועין והמלפפונות, ובפרות האילן התפוחים והאתרוגים, חיבים בין גדולים בין קטנים, לפי שתחלתן אכל וסופן אכל, והן נאכלים בין גדולים בין קטנים: רבי שמעון פוטר את האתרוגין בקטנן. דסבירא ליה שאין נאכלים קטנים, ולא הוי תחלתן אכל. ואין הלכה כרבי שמעון: שקדים המרים. נאכלים בקטנן ואין נאכלים בגדלן. ושקדים מתוקים איפכא:

איזהו גרנן למעשרות. אימתי הקבעו הפרות למעשר ואסור לאכל מהן עראי, כמו התבואה בגרן. שאף על פי שהגיעו הפרות לעונת המעשרות עדין מתר לאכל מהן עראי עד שיהא גרנן למעשרות: משיפקסו. משינטל פיקס שלהם, והוא שער הצומח בהן כשהן קטנים, וכשנתבשלו כל צרכן נושר: משיעמיד ערמה. שיעשה מהן כרי: משישלק. שלוק לאבטיח כמו פקוס לדלועים: מקצה. לפי שאין עושים ערמה מן האבטיחים אלא שוטחים אותם, ומקום ששוטחים בו הפרות קרוי מקצה: ירק הנאגד. שדרכו למכרו אגדות: ואם אינו ממלא את הכלי. כגון שרוצה למלאת שנים או שלשה כלים, אוכל מכל אחד עראי עד שימלא את האחרון: כלכלה. המלקט ירק לתוך הכלכלה דהינו סל: משיחפה. את הירק בהוצין או בעלין שדרכן לכסות בו: במה דברים אמורים. שזהו גרנן למעשרות: במוליך לשוק. למכר, דלאו בדעתו הדבר תלוי, שמא ימצא לקוחות ויהיו הפרות טבולים שהמקח קובע למעשר: אבל במוליך לביתו אוכל עראי עד שמגיע לביתו. דבדעתו תלוי הדבר, ולא יהיו הפרות טבולים עד שיגיע לביתו, שהטבל אינו חיב במעשר עד שיראה פני הבית, דכתיב (דברים כו) בערתי הקדש מן הבית:

הפרד. רגילין היו לפרד ברמונים וליבשן, ואותן הגרגרים יבשים קרויין פרד על שם שמפרידים אותן כדי שתכנס בהן מכל צד: משיפקל. כמו משיקלף , כלומר משיסיר מעליהן הקלפות הרעות: משימרח. אחר שמנקין התבואה מן המץ שלה צוברים אותה במקום אחד בגרן, ומיפה פני הכרי ומחליקין אותו, והוא הנקרא מרוח: משיכבר. לפי שרגילים לעקר הקטנית עם העפר צריך לכברם בכברה: קטעים. שבלים קטועים שלא נדושו: מן הצדדים. צדי הכרי שלא נתמרח: וממה שבתוך התבן. שלא נזרה מן המץ:

משיקפה. משיסיר החרצנים והזגים שמעלה היין בתוך בור של יין בשעת רתיחתו: מן הגת העליונה. שעדין לא ירד לבור: ומן הצנור. העשוי בפי הגת, והיין מקלח מן הצנור לבור. והיין שבגת או שבצנור עדין לא נגמרה מלאכתו: לעוקה. גמא שלפני בית הבד שהשמן יורד לתוכה: עקל. כלי עשוי מחבלים שצוברים הזיתים לתוכו כשמכבידים הקורה עליהם: ממל. הרכב העליונה שטוחנין בה הזיתים: מבין הפצים. שמן היוצא מבין הנסרים: חמטה. היא עגה דקה, וכשמוציאין אותה מן התנור רגילים להחליק פניה בשמן, וקא משמע לן דלא חשיב כמבשל. שהאש קובעת למעשר ואסור לאכל עראי מכל תבואה ופרות וירקות שנתבשלו באור , אבל האי לא חשיב בשול: וכן לתמחוי. דכלי שני הוא ואינו מבשל: אבל לא יתן. שמן לקדרה ולאלפס כשהן מרתיחים. אף על פי שהעבירן מן האור, ויאכל אכילת עראי, דכל זמן שהיד סולדת בהן חשוב כמבשל וקבע למעשר: לכל הוא נותן. לכל אלפסין רותחין ולכל קדרות רותחות הוא נותן, לאחר שהעבירן מן האור, ואינו קובע למעשר: חוץ מדבר שיש בו חמץ וציר. שחריפתו של חמץ וציר מסיע לבשל. ואין הלכה כרבי יהודה:

העגול של דבלה. רגילין להחליק פניו במשקין, והוא גמר מלאכתו למעשר: בתאנים ובענבים של טבל. במשקין היוצאים מתאנים וענבים של טבל מחליקים בהם העגול של דבלה, ולא חשיבי כיון דאזלי לאבוד: ורבי יהודה אוסר. דמשקין חשובין הם ואסורים משום טבל. ואין הלכה כרבי יהודה בכלה מתניתין: המחליק בענבים. משפשף הענבים על עגול של דבלה: לא הכשר. העגול לקבל טמאה, דלא חשיב משקה זה שיוצא מן הענבים. ובמשקה העומד לצחצח פליגי תנא קמא ורבי יהודה אי חשיב משקה אי לא: משידוש. מיבשים התאנים ואחר כך דשים אותם במקלות לתוך החבית, או מעגלין אותם בידים לתוך האוצר. ודישת החבית ועגול המגורה הוא גמר מלאכתן: לא יאכל מהן עראי. דקא סבר לא עליון צריך לתחתון ולא תחתון צריך לעליון וכבר נגמרה מלאכתן. ורבי יוסי סבר עדין צריכין זה לזה ולא נגמרה מלאכתן. ואין הלכה כרבי יוסי: