פרק ב

פרק ב - משנה א
היה עובר בשוק. עם הארץ החשוד על המעשרות: אוכלין ופטורים. דאמור לא ראו פני הבית ולא הקבעו למעשר . ואף על גב דמכר קובע למעשר, האי מתנה יהיב להו, ומתנה אינה קובעת: מתקנים ודאי. שהנותן לא עשר, דסבר הוא שיאכלו בשוק ולא בעי עשורי, וכיון דהכניסום לבית הקבעו. ודוקא שנתן להם דבר מעט שראוי לאכלו בשוק, אבל אם נתן דבר מרבה, או שהיה המקבל אדם שאין דרכו לאכל בשוק, או הדבר הנתן אינו נאכל כך כמות שהוא, בכל אלו הוי כאומר הכניסו לבתיכם, ואסור לאכל מהם עראי דמסתמא כבר הקבעו למעשר: אין מתקנים אלא דמאי. ונותן תרומת מעשר לכהן, ומעשר ראשון ועני נוטל לעצמו:

פרק ב - משנה ב
ואמר טלו לכם תאנים. בעל השער או בעל החנות אמר כן : ובעל השער ובעל החנות חיבין. דביתו של אדם טובל לו, אבל לא לאחרים: ורבי יהודה פוטר. משום דשער וחנות אדם בוש לאכל בתוכו. וחצר הקובעת למעשר היא כל שאין אדם בוש לאכל בתוכה : עד שיחזיר פניו. במקום שיושב ומוכר הוא בוש לאכל בלא חזרת פנים, אבל במקום שאינו יושב ומוכר אינו בוש, וקימא לן מקום שהוא בוש פטור, מקום שאינו בוש חיב. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ב - משנה ג
המעלה פרות מן הגליל. לקט פרות בגליל כדי למכרן ביהודה, לא הקבעו למעשר אפלו לן בדרך, עד שיגיע ליהודה שדעתו למכרם שם: וכן בחזרה. אם קדם שהגיע ליהודה נמלך להחזירן לגליל, אוכל מהן עראי בדרך עד שיגיע לגליל: עד שהוא מגיע למקום השביתה. למקום שהוא רוצה לנוח שם בשבת, ומיד כשיגיע שם הקבעו פרותיו למעשר אף על פי שעדין לא הגיעה שבת . ואין הלכה כרבי מאיר: והרוכלין המחזרין בעירות. למכר בשמים ותמרוקי הנשים, ומוליכין עמהם פרות, אוכלים מהן עראי עד שיגיעו למקום הלינה, וכשמגיעים שם הקבעו הפרות למעשר: רבי יהודה אומר בית ראשון. שבעיר שהוא לן שם, קובע למעשר, ואפלו הוא לן בקצה האחר של העיר, לפי שאדם רוצה לפנות כליו בבית ראשון שהוא פוגע כדי ללון שם. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ב - משנה ד
עד שלא נגמרה מלאכתן. שלא הגיע גרנן למעשר, כל פרי ופרי כפי מה שמפרש לעיל: רבי אליעזר אוסר לאכל מהן עראי. עד שיפריש כל מעשרותיהן, דתרומה טובלת: וחכמים מתירים. דסברי אין תרומה טובלת אלא אם כן תרם מתוך הכלכלה: כלכלת תאנים שתרמה. עד שלא הגיע גרנן למעשרות: רבי שמעון מתיר. אפלו תרם מתוך הכלכלה: וחכמים אוסרים. והלכה כחכמים, דתרומה קובעת למעשר כשתרם מתוך הכלכלה, ולאחר שתרם אסור לאכל עראי מאותה כלכלה עד שיפריש כל המעשרות:

פרק ב - משנה ה
עד שיעשר. דמקח טובל: ואם צרף. שלקח בעל הגנה שתים כאחת ונתן לו, חיב. אבל בזמן שהקונה לקט ואכל, מודה רבי מאיר דאוכל אחת אחת: אמר רבי יהודה מעשה בגנת ורדין וכו'. והתם בעל הגנה היה מלקט, שלא היו מניחים לכנס שם אדם מפני הורדים, ואף על פי כן לא הפרש ממנה תרומה ומעשר מעולם. והלכה כרבי יהודה:

פרק ב - משנה ו
שאבר. שאברר ואבחר: בורר ואוכל. תולש אחת אחת ואוכל, אבל אם תלש וצרף שתים חיב: מגרגר. מלקט גרגר גרגר ואוכל: פורט. בעוד הרמון במחבר פורט ממנו גרגר גרגר ואוכל: ובאבטיח סופת ואוכל. גרסינן, כלומר חותך חתיכות דקות ואוכל:

פרק ב - משנה ז
לקצות בתאנים. לעשות קציעות. יש מפרשים לשטחן ליבש, ויש מפרשים לחתכן במקצועות שרגילים לחתוך בהם התאנים: ואמר לו על מנת שאוכל תאנים. ולא היה צריך לתנאי זה, דבלאו הכי אוכל בדין תורה דכתיב (דברים כג) כי תבא בכרם רעך ואכלת ענבים וגו', ובפועל הכתוב מדבר, הלכך לא הוי כמקח ואינו קובע למעשר: על מנת שאוכל אני ובני. אכילת בנו הוי מקח וקובע: ולאחר הקציעה. שגמר כבר פעלתו, אינו אוכל בדין תורה, ובא לאכל מכח התנאי, והוי כמקח: האוכל מן התורה פטור. ובפרק השוכר את הפועלים מפרש אלו אוכלים מן התורה, העושה במחבר לקרקע בשעת גמר מלאכה, ובתלוש עד שלא נגמרה מלאכתו:

פרק ב - משנה ח
בלבסים. מין ממיני התאנים הרעים: בבנות שבע. מין של תאנים לבנים וטובים: לא יאכל בבנות שבע. דכתיב (דברים כג) כי תבא בכרם רעך ואכלת ענבים, מה תלמוד לומר ואכלת ענבים, וכי לא ידענו שאין בכרם אלא ענבים, מכאן שאם היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים: אבל מונע הוא את עצמו. פועל רשאי להיות מונע את עצמו שלא לאכל בשעה שעושה ברעות עד שמגיע ליפות, ואוכל מן היפות מה שהיה לו לאכל ברעות: זה לאכל וזה לאכל. אכל אתה בתאנים שלי ואני אוכל בשלך: זה לקצות וזה לקצות. אכל אתה בקציעות שלי השטוחות ליבש או החתוכות במקצועות ואני אוכל בקציעות שלך: זה לאכל וזה לקצות. אכל אתה בתאנים הלחים שלי ואני אוכל בקציעות שלך, בכל אלו הוי מקח וקובע למעשרות: המחליף לאכל חיב, לקצות פטור. דאין מקח קובע בדבר שלא נגמרה מלאכתו, הלכך קציעות הללו שלא נגמרה מלאכתן אין המקח קובע בהן. והלכה כרבי יהודה :