פרק ג

המעביר תאנים. דרך חצרו, להוליכם למקום שעושים הקציעות: אוכלין ופטורין. דחצר אינה קובעת בדבר שלא נגמרה מלאכתו, אבל הוא אסור לאכל אלא במקום שעושים הקציעות, משום דבמקומו נכר שלא נגמרה מלאכתו, ושלא במקומו אינו נכר. ובניו מתרין אפלו במקום שאין עושין בו הקציעות, שאין תלוי בהם למלך, וכיון שדעת אביהן לעשות מהן קציעות מתרין, אבל הוא שבידו למלך אינו מתר אלא במקום שעושים הקציעות: אבל אם יש להם עליו מזונות. שקצץ להן, דאינן אוכלין מן התורה, כיון שאינו גמר מלאכה דלא שכרן אלא להעבירן עד מקום שעושים הקציעות: הרי אלו לא יאכלו. דהוי מקח, ולגבי לוקח חשיבי כנגמרה מלאכתן, שהלוקח עיניו במקחו :

המוציא פועליו לשדה. למלאכה אחרת ולא ללקט פרות, דהשתא אין אוכלין מן התורה : אוכלין ופטורין. אם נתן להם, דמתנה אינה כמכר : ואם יש להן עליו מזונות. שקצץ להן: אוכלין אחת אחת וכו'. דלא הוי קבע: ולא מן המקצה. כרי של תאנים:

לעשות בזיתים. לעדר ולקשקש תחת הזיתים, ולא ללקט, דהשתא אינו אוכל מן התורה: ואם צרף. שנים ביחד חיב דהוי קבע: לנכש בבצלים. לתלש העשבים הרעים הגדלים בתוך הבצלים: מקרסם. מחתך, ודומה לו יכרסמנה חזיר מיער (תהלים פ):

ואפלו בצד שדה קציעות . דמוכחא מלתא דמהך שדה נפול, אפלו הכי מתרות משום גזל, דמסתמא נתיאשו הבעלים מהן: ופטורות מן המעשר. כדין הפקר: ובזיתים ובחרובים חיבין. לפי שאין הבעלים מתיאשים מהן, שמראיתו מוכיח עליו שמאילן זה נפל. אבל תאנה עם נפילתה נמאסת ולא ידוע מאיזה אילן היא : אם דרסו רוב בני אדם. אם רוב אנשי אותה העיר דרסו כבר הגרוגרות שלהן בשדותיהן , אית לן למימר זו מן הדרוסות הן וכבר נגמרה מלאכתן, וחיב לעשר: פלחי דבלה. אחר שנדרסו בעגול מחלקים העגול לכמה פלחין, ויש בפלח הרבה דבלות דבוקות זו בזו: עד שלא כנסן לראש הגג. לעשות מהן ערמה, שהוא גרנן של חרובין למעשר כדתנן בפרק קמא: מוריד מהן לבהמה. אבל הוא לא יאכל , שאין אוכלים על המקצה אלא במקומן, כלומר הפרות ששוטחין אותם ליבש שלא נגמרה מלאכתן אין אוכלים מהן אלא במקומן, דשלא במקומן אינו נכר שלא נגמרה מלאכתן. ומיהו כשמאכיל מהן לבהמה אפלו שלא במקומן, מתוך שאין החרובין מאכל בהמה, מידע ידיע דלא נגמרה מלאכתן ולא יבשו כל צרכן: מפני שהוא מחזיר את המותר. למקום ששוטחן שם ליבש, וכל היכא דמותרו חוזר לא טביל:

איזו היא חצר שחיבת במעשר. שקובעת למעשר כמו בית: חצר צורית. שכן בצור היו מושיבין שומר בפתח החצר: כל שאחד פותח ואחד נועל. כגון שיש בחצר שני בתים לשני בני אדם, וכשאחד מהן פותח פתח החצר בא השני ונועל, וכשאחד נועל השני מוחה בידו ופותח, נמצאת חצר שאינה משתמרת: ואין אומרים לו מה אתה מבקש פטורה. ואף על פי שאינו בוש לאכל בתוכה: והחיצונה פטורה. כיון שיש לפנימית דריסת הרגל עליה אינה משתמרת. וקימא לן הלכה כדברי כלן להחמיר:

אף על פי שהן של חצר החיבת. והעלה הפרות לגג דרך חצר, אף על פי כן לא טבלי, הואיל ובשעה שהכניסן לחצר היה בדעתו להעלותן ולאכלן בגג. והני מילי כשיש בגג ארבע אמות על ארבע אמות, אבל אם אין בגג ארבע אמות על ארבע אמות, בטל לגבי חצר: בית שער. אצל פתח החצר: אכסדרה. מקפת משלש מחצות ומקורה למעלה: מרפסת. מקום לפני העליות, ויוצאים מן העליות למרפסת, ומן המרפסת יורדים בסלם לחצר:

הצריפים. אין להם גג, אלא הקורות למעלה נוגעות זו בזו והולכים ומתרחבים למטה: והברגנים. כמין שובכים, עשויין בשדות לאצר בהן פרות: והאלקטיות. סכות שעושים בימות החמה לצל. תרגום קיץ קיטא: סכת גנוסר. ים כנרת מתרגמינן גנוסר, והוא מקום בארץ הגליל שפרותיו מרבים וטובים, ויושביו עושים סכות ודרים שם כל זמן הפרות: אף על פי שיש שם רחים ותרנגולים. לא הוי קבע: סכת היוצרים. רגילים לעשות שתי סכות זו לפנים מזו, בפנימית מצניע קדרותיו ודר שם, ובחיצונה עושה מלאכתו ומוכר קדרותיו: כל שאינה דירת החמה ודירת הגשמים. וסכה פנימית אין היוצר דר בה בימות הגשמים, הלכך פטורה, ואין הלכה כרבי יוסי: רבי יהודה מחיב. רבי יהודה לטעמיה, דסבר סכה דירת קבע בעינן וחיבת במזוזה. ואין הלכה כרבי יהודה:

תאנה שהיא עומדת בחצר. אילן של תאנה שהוא עומד בחצר, וחצר קובעת למעשר: ואם צרף. שתים, חיב: רבי שמעון אומר אחת בימינו. אפלו שלש כהאי גונא לא הוי צרוף ושרי. ואין הלכה כרבי שמעון: עלה לראשה. לראש התאנה: ממלא חיקו ואוכל. שם. ובלבד שלא יוריד לחצר:

נוטל את האשכול. אוכל כדרכו ואין צריך לגרגר, וכן ברמון אין צריך לפרט, וכן באבטיח אין צריך לספות, דהינו לחתך חתיכות דקות: רבי עקיבא אומר וכו'. והלכה כרבי עקיבא: כסבר. כך שמה בערבי, והוא זרע גד, ובלע"ז קוליינדר"ו: מקרסם. מחתך: סאה. בערבי פודנ"ג, ובלע"ז פוליי"ו: אזוב. בערבי זעת"ר: והקורנית. בערבי חש"א, ובלע"ז שדריא"ה: אם היו נשמרים חיבין. דאין חיב במעשר אלא אכל ונשמר:

אוכל כדרכו. מן הנוף העומד בגנה: אוכל אחת אחת. מן הנוף הנוטה לחצר: ואם צרף. שנים חיב: הכל הולך אחר העקר. דשדינן נופו בתר עקרו, שהוא מקום יניקת האילן: ובבתי ערי חומה הכל הולך אחר העקר. אף הנוף הנוטה חוץ לחומה, אם לא גאלו בתוך השנה, נחלט לצמיתות כאלו היה בתוך החומה, הואיל ועקר האילן בתוך החומה הוא: ובערי מקלט הכל הולך אחר הנוף. אף אחר הנוף קאמר , שאם עקרו בפנים בתוך תחום ערי מקלט ונופו נוטה חוץ לתחום, כי היכי דבעקרו לא מצי גואל הדם קטיל ליה לרוצח, בנופו נמי לא מצי קטיל ליה, דשדינן נופו בתר עקרו. ואי עקרו בחוץ ונופו בפנים, כי היכי דבנופו לא מצי קטיל ליה, בעקרו נמי לא מצי קטיל ליה, דשדי עקרו בתר נופו לחמרא. וכן בירושלים הולך אחר הנוף לענין מעשר שני, הינו נמי לחמרא, דעקרו בחוץ ונופו לפנים, כי היכי דבנופו לא מצי פריק, דאין מעשר טהור נפדה בתוך ירושלים, בעקרו נמי לא מצי פריק ליה. ואי עקרו בפנים ונופו לחוץ, כי היכי דבמקום נופו לא מצי אכיל ליה בלא פדיה, שהרי הוא חוץ לירושלים, הכי נמי במקום עקרו אף על פי שהוא בפנים לא מצי אכיל ליה בלא פדיה :