פרק ד

פרק ד - משנה א
הכובש. ירקות או זיתים בחמץ או ביין, וכן השולק או המולח, אף בשדה חיב. שהאור והמלח והמקח והתרומה והשבת והחצר המשתמרת, כל אחד מאלו קובע למעשר: המכמן באדמה. המטמין פרות תחת הקרקע כדרך שרגילין להטמין פרות שאין מבשלים כל צרכן כדי שיתבשלו: והמטבל. פרות במלח או בציר או בחמץ ואוכל, פטור, ואינו קובע למעשר כמו הכובש או המולח, אלא אוכל מהן אכילת עראי ופטור מן המעשר: הפוצע זיתים. ממעך וכותש אותם כדי שיצא השרף, דהינו המרירות שלהן: הסוחט זיתים על בשרו. לסוך גופו: לתוך ידו חיב. דמה שנתן לתוך ידו נחשב כאלו נתן לתוך בור קטן, דהינו החפירה שהיין והשמן יורדים בה: המקפה לתבשיל. השולה פסלת שמעלה היין בעת רתיחתו נקרא מקפה, ואם אחר שנתן יין בתבשיל הסיר מעליו החרצנים והזגים הצפין למעלה, קפוי עראי הוא זה ואינו קובע למעשר כשאר מקפה יין בעלמא. ובתבשיל צונן אירי, דאי בתבשיל רותח הא אמרינן שהאור קובעת למעשר, ובלא הקפאה היה נקבע למעשר מחמת האור: לקדרה. ריקנית, קדם שנתן לתוכה התבשיל נתן בתוכה יין והקפהו, הוה ליה כמקפה בבור קטן וחיב:

פרק ד - משנה ב
תינוקות שטמנו תאנים. בשדה, דאי בבית, בלא שבת בית קובעת. ונקט תינוקות לאשמועינן דיש להם מחשבה הנכרת מתוך מעשיהם: לא יאכלו למוצאי שבת. דכיון שקבעתן שבת למעשר אסורים לעולם עד שיתעשרו: כלכלת שבת. כלכלה מלאה פרות שיחדה לשבת: ובית הלל מחיבין. במעשר מיד אפלו קדם השבת, דכיון שיחדה לשבת הקבעה מיד: לשלח לחברו. נטבל מיד, ולא יאכל עראי עד שיעשר, ואפלו לא שלחה, לפי שכיון שיחדה לשלחה הוא מקפיד עליה כמו בכלכלת שבת. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ד - משנה ג
המעטן. מקום שצוברין שם הזיתים כדי שיתרככו ויהיו ראויות להוציא שמנן: טובל אחד אחד במלח. שאין קובע אלא במלח וצרוף שתים, הלכך אם מלח ונתן לפניו חיב: מן המעטן הטהור חיב. וכגון שהאדם הנוטלן טמא, שאי אפשר לו להחזיר את המותר, שכבר נטמאו כל אותן שנטל בידו : מן הטמא פטור. שכיון שהמעטן כלו טמא הנוטלן טמא הרי הוא מחזיר את הנותר:

פרק ד - משנה ד
שותין על הגת. וכגון שהכניס שם ראשו ורבו, דליכא למגזר שמא יביא הכלי אליו וישתה חוץ לגת, דחוץ לגת הוי קבע ואסור לשתות: בין על החמין. בין שמזג היין בחמין, בין שמזגו בצונן: רבי אליעזר ברבי צדוק מחיב. דגזר שמא יוציא מן היין חוץ לגת: על החמין חיב. שהוא קובע, לפי שאינו יכול להחזיר המותר, שיקלקל היין שבגת, אבל מזג בצונן פטור, שיכול להחזיר המותר. והלכה כחכמים:

פרק ד - משנה ה
המקלף. מסיר קלפתן: מקלף אחת אחת. שעורה אחת. ודוקא כשאינו סמוך לגרן, אבל אם היה סמוך לגרן אפלו קלף יותר פטור, מפני שהוא מחזיר את המותר: המולל מלילות. המהבהב שבלין באור וממעכן בידו להסיר הפסלת: מנפה. להפריח המץ: מיד ליד. מנערן מידו אחת לידו האחרת: ירקה פטור. שהזרע עקר, וירקה לא חשיב אלא אם כן כון לירק: מתעשרת זרע וירק. חיב לעשר, בין אכל הזרע, בין אכל העלין ירק כמות שהן: השבת. כך שמה בערבי, ובלע"ז אניט"ו: וזירים. זמורות. ואפלו זרעה סתם מתעשרת זרע וירק וזירים, לפי שהשבת עושה זמורות ארכות. אבל הכסבר אינה מתעשרת זירים אלא אם כן זרעה תחלה לזירים: אינו מתעשר זרע וירק. אם זרע סתם ולא פרש: השחלים. בערבי חב אל שאר, ובלע"ז קרישו"ן: הגרגיר. כך שמו בערבי, ובלע"ז אירוג"א. והלכה כחכמים:

פרק ד - משנה ו
התמרות של תלתן. יש מפרשים לולבי תלתן, כעין שיש לגפנים, והן נאכלים. ויש מפרשים כשמתחיל הגבעול לצמח נראה במקום צמיחתו כמין גרגיר עב ונקרא תמרה, כדאמרינן גבי הדס נקטם ראשו ועלתה בו תמרה. ובתלתן וחרדל ופול הלבן חשובין אכל: הצלף. בלע"ז קאפר"י: תמרות. לולבין שבו, ויש מפרשים הפרח: אביונות. הוא עקר הפרי, וקפריסין הוא שומר הפרי: רבי עקיבא וכו'. והלכה כרבי עקיבא: