פרק ה

פרק ה - משנה א
העוקר שתלים. נטיעות אחר שצמחו וגדלו קצת עוקרין אותן ושותלין אותם במקום אחר , והם מתעבים ומתרחבים ומתגדלין שם: פטור. אפלו ראו פני הבית, מפני שעדין לא נגמרה מלאכתן: לקח במחבר לקרקע. הקונה פרות כשהן מחברין פטור, שאין המקח קובע למעשר אלא בקונה בתלוש, לא במחבר : לקט. שתילין לשלח לחברו פטור: אם יש כיוצא בהם נמכרים בשוק. חשיבי כאלו נגמרה מלאכתן. ואין הלכה כרבי אלעזר בן עזריה:

פרק ה - משנה ב
ונוטע בתוך שלו לזרע. בהם הזרע במקום נטיעתן: מפני שהוא גרנן. עקירתן הוא גרנן, שאין להם גרן אחר להתחיב במעשר, דזרען פטור מן המעשר דכתיב (ויקרא כו) מזרע הארץ, ולא כל זרע, פרט לזרעוני גנה שאינן נאכלין, ונמצא שנגמרה מלאכתן ואסור לנטען עד שיעשר: טהרו מלטמא. דכזרועין דמו, והתורה רבתה בטהרת זרעים, דכתיב (שם יא) על כל זרע זרוע אשר יזרע טהור הוא. אבל לכל שאר מילי כתלושין דמו, ובחזקתן הן למעשר ולשביעית . ואפלו לטהרת טמאה, דוקא השרישו בעליה שיש תחתיהן עפר המעזיבה, אבל השרישו בקפה כתלושים דמי אף לענין טמאה: והן מגלין. העלין שלהן, כדרך גדילתן, כנטועים בשדה דמו, והתולש מהן בשבת חיב, וחיבין בשביעית ובמעשרות:

פרק ה - משנה ג
לא ימכר אדם פרותיו וכו'. דקעבר משום ולפני עור לא תתן מכשול (ויקרא יט): ואם בכרו. אם יש בהן בכורות שהגיעו לעונת מעשרות והשאר לא הגיעו, נוטלן ומוכר את השאר:

פרק ה - משנה ד
תבנו. שבלין שנדושו, ופעמים נשאר בהן חטין: גפתו. פסלת של זיתים: זגיו. פסלת של ענבים: להוציא מהן משקין. אגפתו וזגיו קאי : על הקטעין. שבולות קטועות שלא נדושו: ועל הצדדין. צדי הכרי. וכן התורם בבור, בלבו על מה שבחרצנים ועל מה שבזגין. והתורם בבית הבד, בלבו על מה שבתוך הגפת:

פרק ה - משנה ה
הלוקח שדה ירק. מן הנכרי: בסוריא. הם ארצות שכבש דוד, כגון דמשק וארם נהרים וארם צובה. ובמקצת דברים עשאום כארץ ישראל ובמקצתן לא: אם עד שלא בא לעונת המעשרות חיב. הואיל ובשעה שבאים לידי חיוב ברשותו של ישראל הם. אבל אם הגיע עת החיוב ברשות העובד כוכבים פטור, דלדבר זה עשו סוריא ככבוש יחיד ולאו שמיה כבוש: ולוקט כדרכו. ופטור מלעשר אף מה שנוסף ברשותו. אבל פועלים לא ישכר, דחישינן דלמא אתי למעבד הכי אף בשדה שלקח עד שלא בא לעונת המעשרות. ורבי יהודה לא גזר: פטור. כיון שאין לו בגוף הקרקע כלום: רבי אומר אף לפי חשבון. אמילתיה דתנא קמא קאי, והכי קאמר כי היכי דמחיב אם לקח עד שלא בא לעונת המעשרות לעשר על הכל, הכי נמי מחיב אם הגיע לעונת מעשרות לעשר לפי חשבון שנתוסף ברשותו, כגון אם הביאו שליש ביד הנכרי, חיב לעשר על שני שלישים שנתוספו ברשותו . והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ה - משנה ו
המתמד. הנותן מים בחרצנין ובזגין או בשמרים נקרא מתמד. והכא מירי בנותן מים בשמרים דוקא: ומצא כדי מדתו. לאו דוקא כדי מדתו, דאפלו נתן שלש כדות של מים ומצא שלש וחצי פטור, עד שיתן שלש וימצא ארבע: פטור. ואף על גב דשמרים יהבי בהו טעם, פטור, דטעם שמרים של טבל לא חשיב טעם גמור אלא קיוהא בעלמא: רבי יהודה מחיב. דסבר אי אפשר שיצאו כל המים לחוץ, אלא נשאר חצי כד של מים בתוך השמרים, ונמצא שאלו השלש כדות וחצי שיצאו יש בהן כד אחד של יין ושנים וחצי מים, והוו כיין מזוג, שכן דרך מזיגת היין. ואין הלכה כרבי יהודה: מצא יותר מכדי מדתו. והוא דרמא תלתא ואשכח ארבעה: מוציא עליו ממקום אחר. אף ממקום אחר, כלומר לא מיבעיא מניה וביה דשרי, אלא אף ממקום אחר יכול לעשר לפי חשבון היתר על מדתו:

פרק ה - משנה ז
שלנו. לינת לילה: הערמה החיבת. הכרי שנתחיב במעשר, כההיא דתנן בפרק קמא ואם אינו ממרח משיעמיד ערמה:

פרק ה - משנה ח
שום בעל בכי. שום חריף שהאוכלו בוכה ועיניו זולגות דמעות. ולי נראה שום הגדל בהר הלבנון, שכן בערבי קורין ללבנון בע"ל: רכפא. שם מקום: גריסין הקלקין. גריסין של פול הבאים מן הקלקי, שם מקום, והן מרבעות, כדתנן בנגעים (פ"ו מ"א) כגריס הקלקי המרבע: ועדשים המצריות. ראשן אחד חד. והמינין הללו כלם הם מדבריות, וחזקתן מן ההפקר, לפי שאינן נזרעים בגנה, לפיכך פטורים מן המעשרות: אף הקורקס. בערבי קלקא"ס, והוא מין ממיני הכרוב: הקוטנים. ממיני העדשים. והלכה כסתם משנה: ונלקחים מכל אדם. אף מן החשודים למכר פרות שביעית: זרע הלוף העליון. אני שמעתי הלוף השוטה. אבל זרע הלוף הפקח חיב. ורמב"ם פרש שהמשנה מסורסת, זרע העליון של לוף. ולוף הוא ממיני הבצלים: שאף על פי שאביהן תרומה. אף על פי שאחד מכל אלו זרעוני גנה שאינם נאכלים הן תרומה, וזרען, הרי הגדולים נאכלין. ולא אמרינן גדולי תרומה תרומה אלא כשהזרע הזרוע הוא מדברים הראויין לאכילה: שאביהן. הזרע, שהוא אב למה שגדל ממנו: