פרק א

פרק א - משנה א

ארבעה. מנינא למעוטי דרבי אושעיא ודרבי חיא . דתנא דידן בנזקי ממונו קמירי, בנזקי גופו לא קמירי. גמרא: נזיקין. שעושין נזק. ונזקין שם ההזק. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: להנך דכתיבי בקרא בהדיא. רש"י: כיחו רק הפה. ניעו לחות החטם. רש"י ועין עוד. תולדה דבור לקמן משנה ג', ופרק י' דבבא מציעא משנה ד': והא דלא נקט שן, דהוה אמינא אפלו היכא דאין הנאה להזקה, ולפיכך נקט לישנא דמבעה, דמשמע לישנא דגלויי כו' דהינו להנאתה. שפעמים נגלין פעמים נכסין, דהינו בשעת אכילה. נמוקי יוסף: וההבער. יש להקשות אמאי לא תני אש. ויש לומר דאש יש להבין מסתמא שהוא בענין שדולק האש בשל חברו, וקרא קאמר כי תצא אש, אפלו מעצמה, לכך קאמר ההבער, והוא לישנא דקרא לא תבערו וכו', ומירי מסתמא דבשלו הוא מדליק, הכא נמי דכותיה. ועין תוספות יום טוב: לא הרי כו'. פרוש אין קלתו של שור כקלתו של מבעה, דהוה אמינא רגל כו', כמו שכתב הר"ב, ולפיכך אי כתב רחמנא שור לא אתי מבעה מניה, שהוא קיל מניה. והא דלא שנאה משנתנו הקל וחמר כמו שאמר לא זה וזה , משום דחד מחד קל למצא חמר באחד מבחברו. תוספות. ועין עוד: אבל מבור לחוד לא נפיק, דאיכא למפרך מה לבור שתחלת עשיתו לנזק כו'. והתנא האריך, להגדיל תורה ויאדיר. תוספות: דכתיב ובער בשדה אחר. רש"י: כדי נסיב לה, דהא בור אצטריכא ליה למכתב, דלא אתי מכולהו, כדתנן במתניתין. רש"י ותוספות: ולרבי יהודה דמשנה ה' פרק ו' דמחיב טמון, יש לומר כמו שכתבו התוספות דהוה מצי למימר דכלהו אצטריך למכתב, דאי הוה נפקא מבור ומחד מהנך הוה פטרי בהו כלים. ולרבי יהודה אין הכי נמי דאצטריך משום הכי: האש. והא דלא הדר ותני לא הרי האש כהרי שניהם כדקא הדר ברישא, משום דטרחא ליה מלתא. נמוקי יוסף. סבירא ליה דיש באש מה שאין בשניהם לפי שכח אחר מערב בו ואין הולך לדעתו כמו שורו. ועין תוספות יום טוב: אף על גב דלא דמי לחד מהני אבות, אי יכולין לאתויי מתרתי או מתלת או מטפי בהצד השוה לחיובא, מחיבינן ליה. הר"ן: ושמירתן כו'. שנתחיבת בשמירתן מחמת שהם ממונך, או שנמסרו לך לשמרן, או שעשית בהם מעשה שתתחיב בשמירתן כו'. לאפוקי היכא דמסרינהו לאחרים לנטרינהו כדחזי, ופשע בהן השומר, דהשני חיב והראשון פטור. ולאפוקי נמי היכא דנטרינהו כאורחיהו ואזיקו, דפטור. נמוקי יוסף: חב. האי תנא ירושלמי הוא, דתני לישנא קלילא, ולא תני חיב. גמרא: תשלומי. להכי נקט לשון השלמה, דפחת נבלה משעת מיתה עד שעת העמדה בדין, דנזק הוי. והמותר משלם לו מזיק. בגמרא דף י. והוא הדין דשבחה דבין מיתה להעמדה בדין, דנזק הוי. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: דהא מיטב שדהו דהאיך דקא משלם משמע. גמרא: וילפינן מבור דכתיב ביה ישיב, לרבות שוה כסף. נמוקי יוסף:

פרק א - משנה ב

אבל אם נזק, פליגי תנאי. ומכל מקום פסקו כמאן דאמר אף לנזקין האחרון חיב. והטעם מפני שהאחרון העתיקו ממדת נזקין למדת מיתה, ומפני כך חיב בכל. המגיד משנה: מעילה. מעילה הוא דלית בהו, הא מקדש קדשי חיב בנזקין, כגון קדשים קלים שאין בהם מעילה מחיים, אלא אמורים לאחר זריקת דם. מני רבי יוסי הגלילי היא דאמר ממון בעלים הוא כו': בגמרא פריך, מאן תבע ליה. אלא דנגח תורא דהפקר לתורא דידן, וקדם וזכה בו אחר. אי נמי נגח ואחר כך הקדיש ואחר כך הפקיר, שנאמר והועד בבעליו והמית איש וגו' השור יסקל וגם בעליו יומת. ומשמע שיהא לו בעל בשעת מיתה והעמדה בדין וגמר דין. והאי קרא אף על גב דבשור שהמית אדם כתיב, אם אינו ענין למיתה, דשבעה שור כתיבי, תנהו ענין לנזיקין. ועין תוספות יום טוב: לאו דוקא לחברו, דהוא הדין לשור נמי דינא הכי, ואשגרת לישנא דגמרא נקט. ועין תוספות יום טוב: דבעינן ובער בשדה אחר. ומשום הכי אם היתה מיחדת לפרות וכו' והזיק בשן ורגל, חיב, דשדה אחר קרינן ביה. רש"י: וכשהזיק כו'. לאתויי קרן, דכתיב כי יגח, ואין נגיחה אלא בקרן כו'. גמרא. וכשהזיק כו' דרישא, לא דרשינן ליה, דלאו יתרא הוא. רש"י:

פרק א - משנה ג

שכל ממונו של המזיק במקום שמנח שם דומה לבור והוי תולדתו: ואפלו היה נראה שהנזקין שוין, לא אמרינן יצא זה בזה בלא שומא. לפי שמתוך השומא יעלה בדקדוק כו'. נמוקי יוסף: דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי. ועין תוספות יום טוב לדין דהאידנא כמו שאיתא במשנה ג' פרק ט' דכתבות: דנין דיני קנסות. רש"י. ואף על גב דמתניתין לא אירי בקנסות, דהא שור לרגלו ומבעה לשנו מפרשינן ליה, מכל מקום מרמז לנו התנא במתניתין אפלו במילי דלא אירי ברישא. תוספות: בגמרא עביד צריכותא לאשמעינן תרויהו. ואם תאמר מאי שנא הכא דאשמעינן דפסולים, הא פסולים לכל עדות. כתב הרמב"ם דסלקא דעתך אמינא דנקל בנזיקין לרב מארעיהם ולמעוט הזדמנות עליהם עדות כשרים, לפי שההכאות על הרב במעמד עמי הארץ העבדים והנכרים הם. ועין תוספות יום טוב: והנשים. דהשוה אשה לאיש. תוספות: ואף על גב דתנן לה חדא זמנא בתשלומי נזק. מפרש בגמרא חדא בתם וחדא במועד, וצריכא כו':

פרק א - משנה ד

אינה כו'. משום דתני שן ורגל דמועדין מתחלתן נקט אינה מועדת ולא תני הבהמה תמה: לשך. נשיכה כיון דאין הנאה להזקה כשן, הוי תולדה דקרן. רביצה ובעיטה כיון דאין הזקן מצוי כרגל הוו תולדה דקרן. גמרא: דעל ידי העדאה דעדים אתו בהו חיוב נזק שלם. הלכך חדא מלתא היא. רש"י: כלומר הך בבא דמתניתין. אבל רישא על כרחך רבנן היא. דהשן מועדת כו' על כרחך בחצר הנזק, דבעינן ובער בשדה אחר, ותנן הבהמה אינה מועדת כו' אלמא קרן בחצר הנזק חצי נזק משלם. והכי קאמר בגמרא, רישא רבנן וסיפא רבי טרפון. ועין תוספות יום טוב: והאדם. הרי חמשה. ובבעלי חיים קמירי, להכי לא חשיב בור ואש. רש"י: הזאב. וחסורי מחסרא והכי קתני, ויש מועדים אחרים כיוצא באלו, הזאב כו'. גמרא: מועדין. אפלו בנשיכה ובכל נזקין. רש"י: תרבות. שגדלן אדם בביתו. רש"י: מה כו' אלא. אין לפרש כפשוטו, דהא איכא עוד דשיר, על פי עצמו דקנסא הוא ומודה בקנס פטור, וחצי כפר דתם פטור. אלא הוא כמו אין בין. ועין תוספות יום טוב: דמאי עליה, מעלה שבנכסיו כו'. גמרא: