פרק י

דרשות יורש לאו כרשות לוקח דמי, ויאוש כדי לא קני. רש"י. והא דדיק הר"ב לכתב והיא בעינה, משום וחיבים להחזיר דנקט, כלומר דחיבים להחזיר הגזלה עצמה. אבל כשאינה בעינה אלא נשתנית בשנוי דאמרן בריש פרקין דלעיל, אין חיבים אלא דמי הגזלה, והרי דין הבנים כדין אביהם: ואף על גב דתביעה בעל פה היא: בגדולים אירי, דקטנים פגיעתן רעה: כפל לשון הוא, דהא בהכי אירינן: דאלו סלעים בסלע דלא מתהני בחלוף ליכא אסורא. והא דפרש דאם חיב אדם פרוטות כו' דשרי משום שהוא כמציל מידו, הינו לומר היכא דמתכון לתת סלע כדי לקבל פרוטות, דמתהני. שלטי גבורים: אין כו'. לשון הרא"ש, כתבו התוספות דאתי כרבנן דרבי שמעון משנה ח' פרק כ"ו דכלים דאמרי סתם גזלה לאו יאוש בעלים היא. ולי נראה דכל מה שהמוכס והגבאי נוטל הוי יאוש בעלים, ואפלו אין לו קצבה. ואפלו הכי דבר מגנה הוא שיקבל אדם ממון ממקום המיחד לגזל. עין תוספות יום טוב: אף על פי שהוא עומד מחמת המלך הרי הוא כמוכס שאין לו קצבה, שסתמא יותר מן הדין הוא נוטל. המגיד:

דשנוי רשות הינו רשות עצמו דהאיך דמקבל מהם, ומהני שנוי רשותו כיון שבא לידו אחר שנתיאשו הבעלים כבר. תוספות: נחיל כו'. הא קא משמע לן דאף על גב דדבורים (שאינן ברשותו של אדם כמו תרנגולים ואוזים. הרמב"ם) וקנין דידהו אינו אלא מדרבנן, אפלו הכי אם נתיאשו אין, אי לא לא. גמרא: מכאן כו'. כגון שהיו בעלים מרדפים אחריהם ואשה וקטן מסיחים לפי תמם ואומרים מכאן יצא נחיל זה, הואיל וקנין דבורים מדבריהם האמינום בו. גמרא: אף כו'. תניא רבי ישמעאל כו' תנאי בית דין הוא שיהא יורד כו' וקוצץ כו', שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ:

דאי לאחר יאוש הרי קננהו ביאוש ושנוי רשות, כמו שכתב הר"ב לעיל. ואף על גב דלפני יאוש הוא (ובריש פרקין פרש הר"ב לפני יאוש חיבים לשלם), נוטל הדמים מפני תקנת השוק. פרש רש"י על שקנאו לוקח בשוק בפרהסיא ולא הבין בו שגנב, עשו לו תקנה שישלם לו בעל הבית מעותיו. ואפלו למאן דאמר סתם גנבה יאוש בעלים, מירי בבעלים מרדפים את הגנבה, ובספרים ליכא יאוש כלל, שיודע שיבאו ליד ישראל. תוספות. ונראה לי דלהכי תני ספרים, לגלויי דכליו לפני יאוש אירי, והוו דומיא דספריו. ואי לא תנן כליו, הוה אמינא דספריו הינו ספרי תורה דאסור למכרם. עין תוספות יום טוב: וטעמא דהא מאבד את שלו להציל את של חברו, ובכי הא לא מחיב להשיב אבדה, דאבדתו ואבדת חברו שלו קודמת, כדתנן סוף פרק ב' דבבא מציעא. ועין תוספות יום טוב:

חבית של דבש כו' שכרו. גמרא, כשעקל בית הבד כרוך עליה. פרש רש"י חבית של דבש קשורה בעקל ולא ישפך הכל אלא מנטף מעט מעט וליכא הפקר. עד כאן. ולא יכול לומר מהפקרא קא זכינא כהנך דמשנה ב': חיב. מלשון הר"ב משנה ט' פרק ב' דבבא מציעא משמע שצריך שיאמר לו שיציל. ודוקא במקום שיש לו הפסד כי מתניתין. אבל כשאין לו הפסד איתא בגמרא דף קט"ז דאפלו אמר ליה בעל האבדה תציל ואתן לך כך וכך, אין לו אלא שכרו, דיכול לומר משטה אני בך: מאתים. אורחא דמלתא נקט, דאי שניהם שוים למה יניח שלו ויציל של חברו. וכן כתב סמ"ע: אמר לו. הוא הדין בפני בית דין, כדתנן במשנה ט' פרק ב' דבבא מציעא. אלא משום דרישא מירי ודאי כשיש שם הוא, מחית לסיפא בחד מחתא:

מחמת כו'. דיקינן בגמרא מדלא קתני ואם לאו כו', משום דהא מרישא שמעינן לה, והאי אם מחמת הגזלן מלתא אחריתא אשמעינן היכא דאנסוהו להראות כל מה שיש לו והראה שדה זו שגזל בכלל שדותיו, כיון דלא אנסוהו להראות אלא על שלו לא הוה ליה להראות אותה שדה שגזל שאינה שלו: שטפה כו'. שהיתה על שפת הנהר והגביה שפתו, והמים שוחקין וכורין תחת השפה ומתפשט בתוך השדה. רש"י: הרי כו'. בגמרא יליף מכלל ופרט וכלל, מה הפרט כו', יצאו קרקעות ועבדים ושטרות:

לא כו'. אין זה יכול לכופו לקבל חובו או פקדונו במדבר, דלאו מקום שמור הוא. רש"י. כלומר אבל אם החזיר וקבלו פטור:

נראה לי דלאו למימרא שצריך שיטען אותו דמה לי ליה ולטענתו דכיון דהלה מספק בפרעון אינו יוצא ידי שמים עד שיצא ידי ספקו והלכך אפלו אינו טוענו כלום. וכן בגמרא אמרו דלא תבע ליה ולא אמרו דטען שמא כו' אלא שאם אומר ברי לי שלא הלויתיך היה זה פטור אף לצאת ידי שמים, מידי דהוה טענו חטין והודה לו בשערין דפטור אף מדמי שערים. (ומובן ממילא דאף כשהנתבע יודע בברי שחיב פטור כמו בטענו חטין כו'): פטור כו'. על פי בית דין. אבל לצאת ידי שמים חיב, כיון דמסתפק ויש כאן תובע בברי:

נגנב. נראה לי דמשום סיפא דפטור תנא נגנב, דלא תימא דוקא מת מעצמו פטרינן ליה: והלכך אפלו מת חיב כדתנן במתניתין. ומה שכתב הר"ב שבגרמתו נאבדה, הוא הדין במת. ועין תוספות יום טוב:

עצים. מירי בשומרי פרות מחברין באילנות: וקאי על נשים. וזה לשון המגיד משנה, העגלים שם בזול, והאשה מגדלתן ומוכרתן: אסור. מפני שהן בחזקת גנבה. הרמב"ם: מכל מקום. מכל אדם. ואם אמר הטמן, אסור. הרמב"ם:

שהסורק מוציא על ידי הקוצים. רש"י. ועין תוספות יום טוב: יתר כו'. כלן לבעל הבית. וטעמא דבקפדא תליא מלתא, וכי הוי מידי דלא חזי ליה לא קפיד אבל במידי דחזי ליה קפיד. ויתר מכאן חזי ליה וקפיד אכלה דהא הכל חזי ליה, כדאשכחן בדין האונאה. טור: בגמרא מסקינן כמלא מחט וחוץ למחט כמלא מחט, דהינו ארך מלא שני מחטין: אורחא דמלתא נקט כו'. והוא הדין נמי איפכא, שקבלן עשה אצל בעל הבית ושכיר יום בביתו, דהוי דינא איפכא. דכלה מלתא תליא במקום המלאכה, אם היא אצל בעל הבית קפיד בעל הבית על הכל, לפי שכיון שהיציאות הם אצלו קפיד עליהם. מה שאין כן כשאינם אצלו לא קפיד עליהו, דלא טרח בהו לאיתוניה גביה. וזה שדקדק הר"ב לכתב כשכיר יום בכ"ף הדמיון: