פרק ב

פרק ב - משנה א

ואף על גב דאמרן לה בפרק דלעיל, אידי דבעי למתני תולדה דהינו הבהמה מועדת , תנא אב בששברה ברגליה ממש. נמוקי יוסף: מבעטת. אגב דשוה לצרורות נקט לה הכא. תוספות: ותו נפקא מנה דהוי תולדה דרגל, הינו לשלם מן העליה, כיון דמועד מתחלתו, אלא דהלכה אפקיה לחצי נזק. ועין תוספות יום טוב: דרסה כו'. ואף על גב דכבר שמענו, מכל מקום אצטריך לאשמעינן, דסלקא דעתך אמינא משנה היא בהך דריסה הואיל ודרסה בחזק כל כך שנתז השבר על כלי אחר ושברו, מסתמא להזיק נתכונה, קא משמע לן דלא. אי נמי קא משמע לן דמשכחת ליה נזק וחצי נזק בחד מעשה בהדדי כהאי גונא. נמוקי יוסף: להלך. תנא רגל והוא הדין שן. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ב

הבהמה. הינו שן הינו בהמה, אלא דקתני שן דחיה קתני שן דבהמה לאשמעינן דאף על גב דבעירה כתיב חיה בכלל בהמה כו', ודאתיא מדרשא חביבא ליה ונקטיה ברישא. גמרא: כלומר דאי לאו הכי כל המשנה ובא אחר ושנה בו פטור. גמרא: כפי שהיה צריך לקח שערים למאכלה. רש"י. והרמב"ם כתב כגון חמור שאכל עשר ליטראות תמרים, ישלם דמי עשר ליטראות משערים:

פרק ב - משנה ג

שקפצו. ולא שנפלו, כגון היכא דמקרבו כלים לכתל ואי הוו קפצי לברא ממנא הוי קפצי, וכי נפלו אנס הוא ופטורים, דהא לאו פשיעה היא אפלו לענין קפיצה, דהא כי קפצי לברא הוו קפצי. אבל אי הוו בענין שכשיקפצו הוו תברי, כי נפלו נמי חיבים. ואף על גב דבנפילה אניסי הוא, הוה תחלתו בפשיעה לגבי קפיצה וסופו באנס, וחיב. ומתניתין דמרחקו הכלים, ומשום הכי חיב על הקפיצה. ועל הנפילה נמי היה חיב, אבל משום הכי לא קתני נפלה, לומר דלפעמים פטור בנפילה והינו היכא דמקרבי, ואז פטור אף על הקפיצה. נמוקי יוסף: ופעמים שהגחלים נדבקים בה. הרמב"ם: דבגדיש של בעל החררה, דהשתא הוי ברשות הנזק, דבעינן ובער בשדה אחר. בגמרא: דבאדיי אדויי היא מתניתין, ועל כלה גדיש חצי נזק. ובהכי מתפרשא מתניתין טפי שפיר. ועין תוספות יום טוב. ואיכא נמי אוקימתא בגמרא באנח אנוחי, ועל מקום החררה נזק שלם:

פרק ב - משנה ד

תם. פשיטא, דכל שלא הועד תם הוא. אלא הכי קא בעי, איזהו שיקרא תם אחרי העדאה. נמוקי יוסף: ואינו נוגח. די אפלו בפעם אחת, דמסתמא חזר לתמותו כו'. ומכל מקום חזרה של שלשה ימים פשיטא דסגי. הרא"ש:

פרק ב - משנה ה

רצונו לומר מנגף ואילך. דאלו נגח קרן גופיה : נזק שלם. דאמר קרא ישלם, תשלומין מעליא, ולא תילף בקל וחמר מקרן שלא לחיב אלא חצי נזק. כדאיתא בגמרא: קרן מרגל. כלומר קרן ברשות הנזק מרגל ברשות הנזק. ומה אם במקום שהקל על השן ועל הרגל ברשות הרבים החמיר בקרן, נמצא שרגל קלה וקרן חמור. מקום שהחמיר על השן ורגל הקלים לשלם נזק שלם ברשות הנזק, אינו דין שנחמיר בקרן שהוא חמור. נמצא דאתינן למילף קרן חמורה מרגל הקלה ולא קרן מקרן. נמוקי יוסף: יותר מעט משבעה, וכיון דאפיקתיה משבעה דהינו הסגר, אוקמה אשני הסגרות. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ו

ישן. משום שוגג אצטריך. דלא תימא דלא מחיב שוגג אלא כשהוא ער, אבל ישן אנוס הוא, קא משמע לן. נמוקי יוסף: הוא מהירושלמי. וטעמא דשני הבא אצלו הוא פושע. נמוקי יוסף: בגמרא יליף ליה מקרא: מדקתני סמא דומיא דשבר הכלים, מה התם נזק אין, ארבעה דברים לא, אף סמא כו'. גמרא. ולשון אפלו שכתב הר"ב, אינו מדיק. ועין תוספות יום טוב: