פרק ג

משום דאדם בעל מחשבות הוא ואגב טרדא דלביה לאו אורחא לעיוני ומיזל. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: החבית. פתח בכד וסים בחבית, לומר לך הינו כד הינו חבית. למאי נפקא מנה, למקח וממכר. עין בגמרא: נשברה. שלא הניח אלא נתקל ונשברה. והינו דהר"ב קרי ליה נתקל למזיק בכדו שנשבר: כלומר ובלאחר נפילה פליגי. דהא בדברי רבי יהודה מפרש במתכון, אם נתכון לזכות בחרסיה כו', הינו אחר הנפילה, דאי בשעת נפילה לא שיך לומר נתכון לזכות בחרסיה אלא מתכון לשברה כפרוש רש"י. וקשה דאם כן תרתי למה לי, מים וחרסים. ובגמרא, חדא לשעת נפילה (דביה נמי פליגי), וחדא לאחר נפילה, ועין תוספות יום טוב: דמתכון להשליכה ממש ליכא למימר, דאם כן הוה משמע דבכגון האי הוא דמחיב רבי יהודה, אבל אם לא כון להשליכה אף על גב דהוי פושע לגבי נפילה פטור, וליתא, דעד כאן לא פטרי רבנן דרבי מאיר אלא במפקיר נזקיו דנתקל: הוה ליה כהפקר דאתי ממילא. הרי"ף:

השופך כו'. ואפלו אפקרינהו, דהכא שופך ומצניע שלא באנס, וקימא לן לעיל דמפקיר נזקיו שלא באנס לכלי עלמא חיב. נמוקי יוסף: בנזקו. פרוש, דעצמו ולא כליו: בקוצים. שעשה גדר קוצים, דסתם גדר של אבנים הוא, דכתיב וגדר אבניו נהרסה. רש"י: שנסמך אדם שם יותר מן הראוי. נמוקי יוסף: שנפל. כיון דאניס צריך לן לאוקמי הך סיפא בדלא אפקרינהו ואתזק לאחר נפילה, דהוה ליה לסלק ולא סלק, דבהכי מודה רבי יהודה, כדתנן אם נתכון כו'. נמוקי יוסף:

זכה. ואף על גב דכהפקר הם חיב בנזקו, דמפקיר נזקיו שלא באנס חיב: וקשה דרבן שמעון בן גמליאל אדרבן שמעון בן גמליאל דמשנה ה' פרק י' דבבא מציעא. ושמא אין הענינים שוים. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ההופך. מדלא קתני המגביה שמע מנה בלמטה משלשה ובמתכון לזכות בו, דחיב משום ממונו. אבל אם הגביה שלשה, דאסתלקא מעשה ראשון, אף על פי שלא נתכון לזכות בו חיב, דהא קימא לן מפקיר נזקיו שלא באנס חיב. בגמרא: חיב. ואלו כל הקודם בהן זכה לא קתני. דגלל דבר שאין בו שבח ברשות הרבים הוא, לא קנסו. גמרא. דמאן דמפיק להו לנקות חצרו הוא דמפיק, ולא עביד לשהויי התם. ר"ן:

ואף על פי שלא הזהיר לזה שנתקל בו, מפני שהוא טרוד בנפשו. גמרא:

וזה כו'. ופגע זה בזה. רש"י: עמד. כגון שלא הוה ליה לעמד, והינו שלא עמד אלא לנוח. אבל עמד לתקן הקורה דאורחיה הוא, פטור. דהא במשנה ד' לעיל לא מחיבינן ליה לנתקל אלא כשהיה יכול לעמד, שמע מנה דכל כי אורחיה לא הוי פושע. גמרא: חיב. ולא אתולדה דבור מחיבינן ליה, דאם כן לא חיב אחבית, דבור פטור בכלים. אלא כיון שאינו מטל לארץ ולא שליט בגופיה, אלא קאי אנפשיה, כמאן דאזקיה בידים דמי. נמוקי יוסף: בנרו כו'. יש לומר דקא משמע לן דאף דפשתן בהריחו האש נשרף וברי הזקא הוה ליה לבעל הנר לזהר ביותר ולעולם נחיביה, קא משמע לן. ועין תוספות יום טוב:

אבל בגמרא קאמר נמי בין השמשות: ובסתמא לצרכי שבת דינינן ליה, דזיל בתר רבא, ואפלו לא נקיט מידי בידים, דהא בעי למימר עשרתם וערבתם כו', או למימשא פניו ידיו ורגליו, או לשנויי כסותיה. אבל אי בריר דלא רהיט אלא לשאר צרכיו דלא שיכי בהו צרכי שבת, כבחל דמי. נמוקי יוסף. וברמב"ם משמע דאפלו רץ לשאר צרכיו ברשות הוא, כדי שלא תכנס שבת והוא אינו פנוי. ועין שלחן ערוך סימן שע"ח. ועין תוספות יום טוב: פטורין. שכל אחד גרם לעצמו חבלה זו. ולא הזיקו ממש במתכון אלא כלומר הזקו זה בזה. תוספות. וכתב הנמוקי יוסף, דבערב שבת, שמה שהוא בחל משנה בערב שבת הוא ברשות, לא שנא מהלכים זה לקראת זה או זה אחר זה פטורים. אבל שניהם רצים, דפטורים בחל משום דכי הדדי נינהו, איכא לאפלוגי כדפלגינן לעיל בין מהלכין זה לקראת זה או זה אחר זה. או מהר האחרון או עמד הראשון:

והזיק. שנתזה חתיכה מן העץ המתבקע או נשל הברזל מן העץ. נמוקי יוסף: אחר. בגמרא מצרכינן להו. דאי אשמעינן מבקע ברשות היחיד והזיק ברשות הרבים, הוה אמינא משום דהוה ליה לאסוקי אדעתיה דאי מטיא בקעת התם היה מזיק כיון שרבים מצויין שם. אבל כשמבקע ברשות הרבים והזיק ברשות היחיד שאין רבים שם אימא לא מחיב. ואי אשמעינן מבקע ברשות הרבים, משום דלא ברשות קא עביד, דמאן יהיב ליה רשותא, אבל מבקע ברשות היחיד דברשות קא עביד אימא לא מחיב. ואי אשמעינן הני תרתי, הא משום דשכיחי כו' והא כו', אבל כשמבקע והזיק הכל ברשות היחיד אימא לא, צריכא. וכתב הנמוקי יוסף דלא זו אף זו קתני: חיב. נזק שלם. דכחו הוא וכגופו דמי, וקימא לן אדם מועד לעולם. נמוקי יוסף:

חצי נזק. ומגופו. דאם האחד אינו שוה כל כך, אינו מנכה לו אלא מה שיוכל לגבות מגופו. נמוקי יוסף: וכן לשון רש"י. וכתב עליו הרא"ש וזה לשונו, לומר לך שהתם משלם נזק שלם בנגיחה זו. כגון אם חבל מועד בתם חמשים ותם במועד ארבעים, הדין נותן שישלם המועד בתם שלשים, קא משמע לן שאין משלם אלא עשרה, דהינו יותר על מה שהזיקו תם. וסברתו משום שהתחילו כאחת אין כאן חבלה אלא במותר. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב:

השור. קא משמע לן דהחלט השור כרבי עקיבא. ודלא כרבי ישמעאל דאמר יושם השור, דמזיק בעל חוב דנזק הוא, ויתן לו המזיק דמי השור. גמרא: ולא קימת כו'. ורבי מאיר מקימו פחת שפחתה מיתה מחצין בחי, שאם פחתה משעת מיתה ועד שעת העמדה בדין, פחת דנזק. ורבי יהודה אי למחצין בחי לחוד קאתי, אם כן נכתב ואת, מאי וגם, שמע מנה תרתי, דשתפיה רחמנא בשבחא. ומיהו אם עלה השבח יותר מהזקו לא פליג בשבחא דבעלים משלמין ואין בעלים נוטלין. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

פטור. הוא הדין לשאר ארבעה דברים לבד מנזק, דאדם חיב ושור פטור. וכל שכן בשת, דבעי כונה טפי. אלא דנקט בשת לאשמעינן הוא דומיא דשורו, מה שורו מתכון להזיק ואין מתכון לביש, אף הוא אף על גב שאין מתכון חיב. נמוקי יוסף: באביו ואמו. דמריה. נמוקי יוסף: שורו כו' בשבת. שור אפלו בחל חיב. ומיהו חצי נזק, דמשנה הוא. אלא נקט שור בשבת לאשמועינן דמירי באדם דומיא דשור דעביד בשוגג ואפלו הכי פטור מתשלומין. נמוקי יוסף: ולא דמי לחררה דפרק ב' משנה ג' דצרורות קרי לה. ונפקא מנה לשלם מן העליה, דחררה אורחא שנדבקין בה גחלים:

לא כי. פרוש לא כן היה. ומצינו לישנא דלא כי בטענת שמא, הלכך מצית למימר דנזק טוען ברי ומזיק טוען שמא, ואפלו הכי תנן המוציא מחברו עליו הראיה. ואם כן שמעינן מהא מתניתין תרתי, חדא דאפלו היכא דיש רגלים לדבר דהאי תורא אזקיה מדחזינהו דקא רדיף בתריה, לא אמרינן איהו אזקיה אפלו בברי ושמא. ואידך, דגרמא בנזקין פטור, דהא הכא דמודה נתבע דבסלע לקה מחמת האיך דהוה קא רדיף בתריה, ואשתכח דאיהו גרם ליה למלקא בסלע, ואפלו הכי פטור. הרמ"ה ונמוקי יוסף: ודוקא כי איכא סהדי דחד מניהו אזיק הוא דאמרינן שניהם חיבים. אבל היכא דליכא סהדי בהכי, אף על גב דמודה מריהו דחד מניהו אזיק, פטור. דהא אפלו יודה דהאי תורא הוא דאזיק נמי לא מחיב, דקימא לן פלגא נזקא קנסא, ומודה בקנס פטור. נמוקי יוסף: ולא אמרינן כיון דיחלט השור כמו שכתוב במשנה ט', משעת נגיחה קם ליה ברשות הנזק, וממה נפשך אית ליה חלק באחד מהם, להוי כשני שורים של שני שתפים שאם נאבד האחד נאבד לשניהם, קא משמע לן דשאני הכא שלא נתברר באיזה מהן הוה ליה חלק, מצי למימר איתי ראיה דהאי הוא דאזקך. הרא"ש: רש"י. ותמהני דהא קימא לן יחלט השור. ואם כן לא יוכל לסלקו בזוזי. ולשון נמוקי יוסף, והקטן תקח. תוספות יום טוב. ולי נראה לישב דברי רש"י ז"ל על פי מה שכתבתי לעיל באות ל"ו בשם הנמוקי יוסף דדוקא כי איכא סהדי דחד מניהו אזיק כו' אם כן כל הצדדים הנאמרים הינו לחיבו בתשלומין דהרי על כל פנים אחד מממונו הזיק, אבל לענין להחליט השור כיון דאין העדים יודעים איזה מהן הזיק אמרינן לענין החלטת הקטן דלמא הגדול הזיק, ולעולם אינו משלם לו רק דמי הקטן. ולשון הנמוקי יוסף, והקטן תקח, אינו לענין החלטת השור שיטלנו בלא חפץ הבעלים אי רוצה לסלקו בדמים, אלא שפרוש טענת המזיק הוא. ואף אי נימא לפרש לשון לא כי שהמזיק אומר ברי שהקטן הזיק, עם כל זה לענין ההוא חיובו דהחלטת השור הוי מודה בקנס, דהא מצד העדאת העדים אי אפשר להחליט שום אחד מהן, עוד זאת דהוי טענו חטין והודה לו בשערים דהרי הנזק אומר שהגדול נחלט לו ואין לו בגוף הקטן כלום, ודוקא לחיב ממון אמרינן דעל כל פנים דמי הקטן יקח. ואין כאן מקום להאריך: מועד. אשמעינן דאפלו לרבי אליעזר דאמר בבבא בתרא דף צ"ג גמל האוחר בין הגמלים בידוע שזה הרגו, מודה הכא דלא תלינן במועד, כיון דשניהם רצין. תוספות: ובאחד תם ואי נמי בששניהם תמים בלאו האי טעמא פטור, דהא מודה בקנס פטור: הינו אי תפס בסהדי. אבל בלא סהדי דאית ליה מגו דלא היו דברים מעולם אפלו שעור תביעתו, כשתובע ברי, לא מפקינן מניה. ועין תוספות יום טוב: ואף על פי שמודה בקנס פטור. פלגא נזקא שאני משאר קנסות, שאם תפס אין מוציאין מידו. הרא"ש: