פרק ד

פרק ד - משנה א

והיכי דמי, כגון שראה שור ונגח, וראה שור ולא נגח, וראה שור ונגח, וראה שתי פעמים ולא נגח, דאפלו מועד לסרוגין לא הוי. רש"י. ומצי לפרושי נמי כגון דלא איעד בבית דין וכדתנן במשנה ד'. אלא משום דמסתמא מיעדין בבית דין להכי לא פרש כן: כלומר וכרבי ישמעאל סבירא ליה דיושם השור ולא הוי אלא בעל חוב דידיה, ולפיכך כשתפס בחובו נעשה שומר שכר: כלומר וכרבי עקיבא סבירא ליה דאמר יחלט השור לחצי נזקו. ונמצא שאם כחש או שבח הוא ברשות שניהם, לא נעשה שומר אלא מחלקו, דעל כל אחד מטל לשמר חלקו. אבל לרבי ישמעאל שאין לו חלק מברר בגוף השור, לשעבודא בעלמא הוא דתפיס ליה, והוי כמו ראובן שחיב לשמעון מנה ותפס שמעון משל ראובן חפץ ששוה מאתים כדי לפרע ממנו, שחיב בשמירת כל החפץ. אבל לרבי עקיבא הוי כמו חפץ של שניהם שלפעמים זה שומרו ולפעמים זה, ולעולם אחריותו על שניהם. הרא"ש: האחרון כו'. ואף על גב דקימא לן דשתפין חולקין כפי מספר השתפין לא לפי המעות כמו שאיתא במשנה ד' פרק י' דכתבות, הינו טעמא לפי שלא נשתתפו לדעת והוי להו כלקח זה בשלו וזה בשלו, דקימא לן דחולקין לפי המעות. הר"ן:

פרק ד - משנה ב

ואינו. מסקינן בגמרא דלא תנינן בוי"ו אלא אינו מועד, ודינא קאמר, דאיעד לחד מינא אף על גב דלא מתרמי ליה מינא אחרינא למחזי אי נגח ליה אי לא, מסתמא אינו מועד אלא לאותו מין שהועד לו. נמוקי יוסף: נראה לי דבעי לפרש קטנים דבהמה מה היא, דלא תימא דקה וגסה, אלא תרויהו בחד מינא. והוא הדין באדם. ועין תוספות יום טוב: לגדולים. מסתמא אפלו לגדולים דההוא מינא, ולא אמרינן הואיל ופרץ בההוא מינא, לא שנא גדולים דידיה ולא שנא קטנים דידיה. גמרא: לשבתות. בעו מניה כיון דמהניא חזרה דשלשה ימים למסתר העדאה גמורה לדידך (בפרק ב' משנה ד'), הרי כו' ואינו מועד לימות החל שבינתים מהו, מי אמרינן כיון דחזא בימות החל שבינתים ולא נגח סתר להו לשבתות כל שכן דמהניא למסתר מקצת ימי העדאה. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: ולפרוש השני צריך לומר שהעבירו לפניו בני אדם:

פרק ד - משנה ג

שנאמר כו'. ואף על גב דלגבי תם כתיב, בההיא אנפא דחיב בתם חיב במועד כדאיתא בגמרא. הלכך כיון דמעט קרא רעהו, כל היכא דלא שוו נזק ומזיק להדדי ודאי לאו רעהו קרינא בהו ומפטרו, נמוקי יוסף: פטור. בגמרא פריך הא תנינא ליה חדא זמנא (פרק קמא משנה ב') ומשני תני והדר מפרש. וארישא לא פריך, דהך דהכא לגופא, ולעיל לפרושי באיזה הקדש: משום סיפא אצטריך, דרישא מרעהו נפיק. מהרש"ל. ובגמרא מפרש מאי ואומר. ועין תוספות יום טוב:

פרק ד - משנה ד

חרש. בחרש שאינו שומע ואינו מדבר עסקינן, דהוי חרש מעקרו. אבל פקח ונתחרש, בר דעת הוא וחיב בכל דינין שבתורה. נמוקי יוסף: וממילא דהוא הדין בחרש ושוטה. והתוספות תמהו דלא דמי להתם דמירי בהזיק בחיי האב משום דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב. ומסקי דהטעם כיון דחס רחמנא על התם שלא ישלם נזק שלם, הלכך לגבי יתמי חסו עליהו: אפוטרופוס. ואף על גב דלגבי הזק דגופיהו קא פסיק תנא במשנה ד' פרק ח' פגיעתן רעה, שאני התם דלא אפשר לאפוטרופוס למיקם בנטירותיהו ואי מוקמא למיגבא מממוניהו מכלינן להו לממוניהו. אבל גבי שורין אפשר. נמוקי יוסף: כלומר אחר ההעדאה: ואף על גב דאין נזקקין לנכסי יתומים אלא לשלשה דברים (בריש פרק ו' דערכין), הכא שאני, דאי אמרת מעלית אפוטרופוס ממנעי ולא עבדי. גמרא. ואפלו לאבא שאול דמשנה ד' פרק ה' דגטין כו', דהכא אינו נחשב לנאמן בשביל זה אלא הוא כשומר בעלמא שלא יזיק לעולם. תוספות בשם הירושלמי: דיכולין יתומים למימר אי הוו מיעדי ליה באנפא דילן הוה עבדינן ליה שמירה מעלה ולא הוה נגח. ולפיכך דינינן ליה כתם עד שיעיד בפני בעלים. ולית הלכתא כרבי מאיר לגבי רבי יוסי. נמוקי יוסף:

פרק ד - משנה ה

כפר. דכפר במועד כתיב. ומשלם ליורשים כו'. נמוקי יוסף. והינו דמי נזק. ועין תוספות יום טוב: ובמועד לעובדי כוכבים הוי מועד לישראל. דלא כגרסת גמרא דידן. נמוקי יוסף: וכלומר שתי פעמים. וכן הוא בגמרא: מיתה. דבתם נמי כתיב סקל יסקל. רש"י: בגמרא יליף לה. ודוקא בבן קימא ודאי. אבל בן שמנה, ואפלו בן תשעה פחות משלשים, פטור, דמספקא לא מפקינן ממונא. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: עבד כו'. בעבד כנעני המטבל לשם עבדות קאי, דכיון דשיך במצות חיביה רחמנא לתורא קטלא עלויה, דהא מריה דתורא הוה מחיב נמי עלויה קטלא, דכיון דלאו עבדו הוא אינו בדין יום או יומים. אבל אעבד נכרי והוא הדין שפחה לא מחיב תורא קטלא עלויהו, דאפלו נתכון להם והרג את ישראל פטור , ולענין חיובא דבעלים הוה ליה כמאן דקטליה לתוריה או לחמריה, דאי תם הוא משלם חצי נזק מגופו, מועד משלם נזק שלם מן העליה. נמוקי יוסף:

פרק ד - משנה ו

וערק לאגמא כדלעיל. ונתחכך כו', כלומר עכשיו בנפילה אחרונה. והוא משנה קצת, שהרג בנפילת הכתל, ולכך לא נחשב מועד אלא מחמת הראשונות. רש"י: והוא הדין לכולהו הנך, דאי איעד למקטל בכונה אף על גב דהשתא קטיל שלא בכונה ופטור ממיתה, חיב בכפר. נמוקי יוסף:

פרק ד - משנה ז

ואף על גב דהשוה אשה לאיש לכל ענשין שבתורה, לא אתיא אלא היכא דהפרשה נאמרה בלשון זכר, והשוה הכתוב, דלא תימא לשון זכר דוקא, אבל היכא דכתיב איש אצטריך רבויא, והכא אף על גב דלא כתיב איש אלא לשון זכר הוה ילפינן מנזקין דכתיב בהו איש. תוספות. ושור היתומים, דלא תימא כיון דלאו בני דעה נינהו לא מחיבי. והאפוטרופוס, דלא תימא כיון דאיכא שמירה כל דהו ולא נפיש הזקא, אימא חס רחמנא עליהו. והמדבר, אף על גב דלית ליה בעלים. והקדש, אף על גב דאיכא פסדא להקדש. נמוקי יוסף. ושור הגר, דלא תימא דהפקר והקדש דוקא נגח ולבסוף הקדיש והפקיר, אבל איפכא דלא הוה ליה בעלים משעת נגיחה לא, להכי אצטריך. נראה לי: מדקתני תרתי מדבר וגר, דהוה ליה נמי שור הפקר, הינו רישא כו', אלא לאו הא קא משמע לן דאפלו נגח ולבסוף הפקיר. גמרא:

פרק ד - משנה ח

יוצא כו'. כלומר שנגמר דינו לסקילה, ואפלו לא יצא. נמוקי יוסף: ומאת בשרו דיק בגמרא אף על גב דעבדיה כעין בשר:

פרק ד - משנה ט

מסרו. עד שלא נגח. ולאו ארישא קאי, אלא מלתא אחריתא היא. רש"י: נכנסו כו'. בדלא עבדי שמירה כלל קא מירי. ומשום הכי פסיק ותני נכנסו כו'. דאי אפשר לומר דמחיבי בשמירת נזקיו כבעלים, שהרי תם לכלי עלמא לא סגי ליה בשמירה פחותה, ושומר חנם לא אשתעבד לבעלים אלא לשמירה פחותה ואז כלתה שמירתו, אם כן בעל השור שמסרו למי שאינו מחיב לשמרו שמירה מעלה איהו דפשע ומשלם. אלא מאי נכנסו תחת הבעלים, דאי פשעו ביה ויצא והזיק מחיבי בנזקיו כבעלים. נמוקי יוסף: גמרא. וסברא הוא, דאטו בשביל שנעשה מועד גרע ויפטר אפלו מחצי נזק בשמירה פחותה. והואיל וצריכין אנו לומר צד תמות כו' לחמרא, הוא הדין לקלא, דאינו משתלם אלא מגופו ואין מעמידין אפוטרופוס. ומיהו לפטר בהודאתו לא אמרינן צד תמות כו', דכיון דאיעד לאו קנסא הוא. תוספות: סכין. כדתניא, רבי נתן אומר מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו ואל יעמיד סלם רעוע בתוך ביתו, שנאמר ולא תשים דמים בביתך. ועין תוספות יום טוב: