פרק ה

פרק ה - משנה א

ואם תאמר והא מחיב שבועה ואינו יכול לשבע הוא, שזה מודה במקצת, בנזק הפרה, ובנזק הולד אומר איני יודע, ומתוך שאינו יכול לשבע משלם. ומסקי דלא אמרינן הכי אלא היכא דהוה ליה למידע, אבל הכא לא הוה ליה לידע אם משנגחה ילדה אם קדם. ודמי ליורשין שאין להם לדעת במילי דאבוהון, וקימא לן דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לשבע משלם, דכתיב שבועת ה' תהיה בין שניהם, ולא בין היורשין. תוספות: ולדה. הכא דולד חי הוא קרי ליה ולד: ופשיטא דהוא הדין נמי אם אין בפרה שעור חצי נזק דמשלם המותר מהולד אי ודאי דנגח קדם שילדה. והשתא אותו מותר משלם המחצה מהולד שהוא רביע אלא דלא שכיח שלא יהא שעור חצי נזק בפרה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ב

ברשות כו'. דכל ברשות, שמירת קדרות קבל עליו בעל החצר, ואפלו נשברו ברוח. אבל בעל קדרות לא קבל עליו מידי, והלכך לא מחיב בעל הקדרות אלא כשהכניס שלא ברשות. גמרא: פרותיו. לא זו אף זו קתני. דאי קתני קדרות הוה אמינא ברשות חיב, לפי שנוחות לשבר ומסתמא קבל עליה נטירותא. אבל פרות לא. ואי תני פרות, שנוחות להתקלקל, אבל בהמה לא. תוספות: והינו טעמא כיון דבמתכון מביא עליו דבר שמזיקו אינו ראוי זה להתחיב בכך. תוספות:

פרק ה - משנה ג

או כו'. תימה, תרתי למה לי, וכבר שמעינן לה בסוף פרק קמא ובריש פרק ב': ומשכחת לה דאיעד כגון שהרג שלשה נכרים כו', אי נמי שלשה ישראלים טרפה. אבל קטל וערק לאגמא לא משכחת לה, דהא לא עלה מן הבור מאליו. ועין תוספות יום טוב: וסובר רבי שהרי הוא כאלו הם מתנים בפרוש שיפטר כל אחד בנגיחת שורו ובשאר נזקיו. המגיד:

פרק ה - משנה ד

הכי יליף ליה בגמרא מקרא. ועין תוספות יום טוב: שמין כו'. ויש בכלל שומא זו דמי ולדות ומה שהאשה נראית משבחת ובעלת אברים מפני העבר ודמיה יקרין. והכי קאמר, כיצד משלם דמי ולדות ושבח ולדות כו'. גמרא: משילדה. פרוש בלא מכה, שילדה מאליה. שאלו פחת המכה, זהו נזק שהוא לאשה, ולא דמי לנזק דתנן ריש פרק ו' דכתבות לרבי יהודה בן בתירא דיש גם כן לבעל חלק בגוה. (ורש"י כתב דהוא הדין בנזק דהכא) דהתם מירי בנזק דקטיעת אבר שמחסרה ממלאכתו, מה שאין כן כאן שמירי בכחישת גופה דאין לו חסרון ממלאכתו כי אם שבת בעודה בחליותה, ואותו משלם לבעל. סמ"ע: ומירי רבן שמעון בן גמליאל במבכרת, שהיא מסכנת. אבל שאינה מבכרת מודה לתנא קמא דמשבחת קדם שילדה, ושמין השבח, אלא שחולקין אותו בין הבעל והאשה. בגמרא: לבעל. שהתורה זכתה לו, דכתיב בעל האשה. רש"י. ואין זה מדברי רבן שמעון בן גמליאל, אלא סתם מתניתין היא. ולפי מה שאיתא לעיל דשבח נמי לבעל לדעת התנא קמא, מפיק ליה בגמרא ממשמע שנאמר ויצאו ילדיה איני יודע שהיתה הרה, מה תלמוד לומר הרה, לומר לך שבח הריון לבעל. ורבן שמעון בן גמליאל סובר דשבח ולדות דהינו דמי נפחא מחמת שניהם בא ולפיכך חולקין. והרה דריש, שאינו חיב עד שיכנה כנגד בית הריון, היכא דסליק ביה חמימות לולד, לאפוקי יד ורגל דלא: שאין רצונו לומר כשנתגירה והיא מעברת, כי זה מבאר הוא. הרמב"ם: ונשתחררה. ולא נקט היתה משחררת, משום דעל כרחך כשאין לה בנים הימנו קאמר, והינו דקאמר כו' ונשתחררה, דמשמע עתה מקרוב דעדין לא היו להם בנים. רש"י:

פרק ה - משנה ה

לרשות הרבים. וכל שכן אם חפר ברשות הרבים ופתחו לרשות הרבים. ולא תימא דוקא חופר ברשותו דהוה ליה בור דאית ליה בעלים, אבל חפר ברשות הרבים פטור, דהא תנא סיפא החופר בור ברשות הרבים ונפל כו'. רש"י. וכתבו התוספות כללא כו' בור בתר פתחא אזלינן, דנחשב הבור כאלו הוא במקום שהפתח שם: לרשות היחיד. והפקיר רשותו, דלא מצי למימר מאי בעית ברשותי, ונפל דרך פיו לתוכו. רש"י. והוא הדין אם מתחלה סמכיה לרשות הרבים, ולא הצרך לפרש בהפקיר רשותו אלא משום דמשמע ליה לישנא דפתחו לרשות היחיד באמצע רשות היחיד, כדמוכח בגמרא. תוספות: ופתחו כו'. הוה מצי למימר החופר ברשות היחיד ותו לא, אלא אגב אחריני נקט הכי. ועין תוספות יום טוב: ברשות הרבים. דאמר קרא כי יפתח וכי יכרה, אם על פתיחה חיב על כריה לא כל שכן, אלא שעל עסקי פתיחה וכריה בא לו, שאין לו חלק בו אלא שכרהו או שפתחו, דהינו ברשות הרבים שאין הקרקע שלו. גמרא. ועין תוספות יום טוב: ולא זו אף זו קתני. לא זו בור שהוא עגל דאית ביה הבלא, אלא אף שיח דארך נמי אית ביה הבלא. וכן אף מערה אף על פי שהיא מרבעת. ואף חריצין שאינן מקרין. ואף נעיצין דרויח מעלאי טפי מתתאי אימא בעשרה לית ביה הבלא, קא משמע לן. ועין תוספות יום טוב: כלומר מקרקעית הבור עד שפתו. ועין תוספות יום טוב: חיב. ואפלו בחפירה כל שהוא. שהנזק בכל שהוא, דבר מצוי וידוע, ואין המיתה בכל שהוא מצויה, והרי הוא כמו אנוס. הרמב"ם:

פרק ה - משנה ו

שתפין. שהפקירו רשותן ולא הפקירו בורן. גמרא. ואם הפקירוהו גם כן, אין כאן חיוב, כיון שברשות חפרו, ועכשיו אין לה בעלים. פוסקים: אבל הניחו משתמש, לא. דכל אחד בשלו הוא משתמש כו', ולא הוי שואל על חלקו של ראשון שיהא כלו מטל עליו לשמרו. הלכך אם הזיק, שניהם חיבין. אבל מסר לו את הכסוי נעשה זה שומר, שקבל עליו לכסות. רש"י: ומצאו כו' חיב. עד שידע הראשון וישכר פועלים ויכסנו. כל שימות בה אחר זמן זה, שניהם חיבים: וקא משמע לן שאף על פי שלא כסהו כראוי לגמלים אלא כראוי לשורים, ושכיחי גמלים, והתליע מתוכו, דלא אמרינן מגו דהוי פושע לגמלים הוי פושע להתלעה, דכיון שלא בא האנס מחמת הפשיעה לא אמרינן תחלתו בפשיעה וסופו באנס חיב. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: לא כו'. מסיק בגמרא שאינו כראוי לגמלים, אף על גב דראוי הוא לשורים, ושכיחי גמלים, ואתו גמלים וארעוהו, ואתו שורים ונפלו ביה. ופשיטא דחיב. אלא אידי דנסיב רישא כסהו כראוי, נסיב סיפא נמי לא כסהו כראוי: לשון רש"י, בור כרוי ונכנס כורה לתוכו להעמיק: כל היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי. גמרא: גמרא. מדלא כתיב ונפל שמה הנופל, אלמא למעוטי אתי. והא דפטור על האדם, הינו ממיתה, דקרא במיתה משתעי, דכתיב והמת יהיה לו. אבל בנזקי אדם חיב בעל הבור כדחזינן בפרק ג' דמחיב בנזקי אדם בתקלה שהוא תולדה דבור. אבל בכלים פטור מכל, דלא שיך בהו נזק, דשבירתן זו היא מיתתן: והתנו בבריתא, ומהלך ביום: בן כו'. כלומר אף על גב דקטנים הם וליכא למימר איבעי להו לעיוני ומיזל, אפלו הכי פטור מגזרת הכתוב שור ולא אדם כו'. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ז

עין תוספות יום טוב שהאריך בילפותיהו דכלהו: