פרק ו

ונעל. פרש הר"ב לקמן, שהיא בדלת שיכולה לעמד ברוח מצויה. וטעמא מפרש בגמרא, דהתורה מעטה בשמירת שן ורגל, דכתיב בהו ושלח ובער, עד דעביד כעין ושלח, עד דעביד כעין ובער, שיאכילנה בידים, כלומר בפשיעה: בלילה. הא ביום חיב, דקלא אית לה למלתא ומסתמא ידע שנפרצה. אי נמי בלילה אפלו נודע לו ויצאה הבהמה אין לו לטרח יותר מדאי לחזר אחריה באפלה. תוספות: לסטים. ואצטריך לאשמועינן דאפלו לסטים פטורים כשלא הוציאוה. תוספות: חיבים. ואף על גב דמשיכה לא קניא אלא במצות המוכר, ומאן אמר ליה למשך כו'. ונראה לי דסבירא ליה דקנס הוא שקנסו חכמים לגזלן. ועין תוספות יום טוב:

דמדקתני לרועה ולא קתני לאחר, שמע מניה מאי לרועה, לרועה שתחתיו, כדאיתא בגמרא: לגנה. באנס, מגג בעליה הסמוך לגנת חברו, או שהיתה רשות הרבים גבוה מן הגנה ונפלה. רש"י: וכך פסקו הרי"ף והרמב"ם. אלא דלפי זה סיפא דתנן ירדה כו', הוה ליה למתני דאפלו הפילוה חברותיה משלמת, וסיעתא להרא"ש וסיעתו דדחפוה כו' פטור: בגמרא, דמדנקט בשדה אחר ולא נקט בשדה חברו, אשמועינן על גב שדה אחרת. ומדנקט לקרא גבי ובער ולא נקט גבי תשלומין, ולימא הכי מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם בשדה אחר, דשמין על גב שדה אחרת, דרשינן נמי דוקא בשדה אחר ולא ברשות הרבים: ולהכי אין שמין על גב שדה שלמה, דאם כן יפסיד הנזק, דלא יזלזל בה בשביל הפסד ערוגה אחת כי אם דבר מעט. רש"י. ועין תוספות יום טוב: גמורים. דכיון דלא צריכי לשדה, לא עליהם אמרה תורה ובער בשדה אחר אגב שדה אחר:

הזקה. והני מלי שהחלקה, כדפרש הר"ב במשנה ב' פרק דלעיל: ואפלו רבי דמשנה ג' פרק דלעיל מודה בהא:

אדם. לפי שאינן בני שלוחים. תוספות: חיב. ואף על גב דילפינן דשלוחו של אדם כמותו בכל התורה כלה, אמרינן בגמרא דשאני הכא, דאין שליח לדבר עברה, דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. אבל בחרש שוטה וקטן כיון דלאו בני חיובא נינהו לא שיך בהו דברי הרב כו', אלא טעמא כמו שכתוב בסמוך: העצים כו'. דאי לאו אחרון, קמא לא עביד מידי. רש"י: הרוח. ופרש בירושלמי דוקא ברוח שאינה מצויה, והיא שאין העולם מתנהג בה תמיד אלא לפעמים, אף על פי שהוא בא בעתים הרבה. ואין צריך לומר רוח סערה שאינה נושבת אלא לעתים רחוקים. המגיד: עצים כו'. מדכתיב הקמה איתר שדה לגופו של קרקע, דהינו לחכה נירו וסכסכה אבניו. גמרא: גבוה ארבע אמות. מעצי הדלקה. גמרא: או נהר. יש אומרים דבעינן רחב שמנה אמות ויש בו מים. ויש אומרים אם הוא רחב שמנה אפלו אין בו מים, ואם יש בו מים אפלו כל שהוא: בתוך שלו. אף על גב דעד השתא נמי בתוך שלו אירינן (דבשל חברו אפלו עברה גדר חיב ואין לו שעור), מכל מקום הואיל וטעם הפטור דהכא משום דבתוך שלו הוא, נקט מלתא בטעמא. ועין תוספות יום טוב: בית כור. אם יש לו חצי בית כור לכל רוח, פטור. רש"י: שש עשרה אמות. לא באמצע שש עשרה קאמר, דהא מוקמינן לרישא דתנן דרך הרבים כותיה, והתם אמצע מאן דכר שמיה. ומדרבי אליעזר נשמע נמי לרבי עקיבא דבתריה:

טעמיהו יש לפרש, דרבי יהודה לא פטר בטמון כלל, ורבנן במדליק בתוך שלו פטרי כדמשמע קרא כי תצא אש, ומשמע דאירי במדליק בתוך שלו. אבל במדליק בתוך של חברו מחיבי בדבר שדרכו להטמין, דלא אשכחן דפטר ביה קרא טמון, ובדבר שאין דרכו להטמין פטרי מסברא דלא אבעי ליה לאסוקי אדעתיה שיניח אדם ארנקי בגדיש. תוספות: חטין כו'. אם חטין חטין. אם שערים שערים. רש"י. דלא שיך למימר בהו טמון, שהרי יודע שיש שם חטים או שערים. נמוקי יוסף: גדי כו'. שכן דרך בני אדם לעשות בגדיש. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: דכתיב נקם ינקם. רש"י: הבירה. מגדל גדול. רש"י:

חיב. כמי שזרק אבן או חץ. הרמב"ם: חיב. מפני שהרבה במשאוי. הרמב"ם. ובהדליק כל הבירה בבת אחת. דאי לאו הכי חיב על מקום שהדליק נזק שלם, ועל השאר חצי נזק. טור: פטור. ולא דמי לברשות דמשנה ב' וג' דפרק ג'. גמרא. ותנא קמא מחיב אף בנר חנכה, שהיה לו לישב ולשמר. הרמב"ם: