פרק ז

מסקינן בגמרא דכל, רבויא הוא. ודלא כמו שכתב הר"ב במשנה ט' פרק ד' דבבא מציעא. ועין תוספות יום טוב: בשור ושה. בגמרא פריך, ונילף שור שור משבת, מה להלן חיה ועוף כיוצא בהן אף כו'. ומסיק דנכתוב רחמנא כי יגנב איש שור וטבחו ומכרו חמשה בקר ישלם תחתיו וארבע צאן תחת השה, שור דסיפא ושה דרישא למה לי. שמע מנה שור ושה אין, מידי אחרינא לא:

שנים אחרים. עין מה שכתבנו במשנה ב' פרק ו' דגטין, דלא הוי חצי דבר. ועין תוספות יום טוב: כלומר משום דהך סיפא, הוא דתני להך רישא. דרישא לאו חדוש הוא, שהרי כבר נתחיב קדם שמת אביו וקדם שהקדיש כו'. הרא"ש: חלין כו'. ואף על גב דנאסרו בהנאה כדתנן במשנה ט' פרק ב' דקדושין, ומכי שחט בה פורתא אסרה, אידך לאו דמריה טבח, וההוא פורתא לא מחיבינן, דוטבחו כלה בעינן כמו שכתב הר"ב במשנה ד'. ומסיק כגון ששחט מקצת סימנין בחוץ, וגמרן בפנים. גמרא: דגמר מטבח טבח והכן, בר מלגבי לאו דשחוטי חוץ, דבהכי חיביה רחמנא. תוספות:

הכל. הכי נמי כשהוזמו תחלה על הטביחה. רש"י: כלומר אהכחשה לא מחיבי. ואף על גב דבלאו הכי ליכא חיובא, דדלמא בעלים מכרוהו לו, מכל מקום נפקא מנה היכא שהעידו עדים שלא נמכרה לו, כגון שלא זזה ידם מידי הבעל מעת שבאת בהמה זו לידו:

דכגון שיש יורשים אחרים עמו: והקדיש. ולאחר יאוש אירי, דחלה הקדש על ידי יאוש ושנוי רשות ולא דמריה קא טבח. רש"י. ועין תוספות יום טוב: וסבירא ליה כל העומד לזרק כזרוק דמי, והלכך הוי שחיטה ראויה. אבל אי לא נשפך אלא נזרק, הא חזרה קרן לבעלים. גמרא: ובבעלי מומין מעקרא עסקינן, דאי כשקדם הקדשן למומן תו לא חזי לפדיון, דסבירא ליה לרבי שמעון בפרק ז' דתמורה משנה ג' קדשי מזבח בכלל העמדה והערכה, ומשנשחטה אינה יכולה לעמד. אבל בבעלי מומין מעקרא מודה. רש"י: וכן נמי אם שחטן בעל מום בפנים:

שתפות. קדם שגנבו, לא קרינן ביה ומכרו כלו באסור. רש"י. ואף על גב דכבר שמענו זה לעיל במת אביו קדם שמכרו. התם הוה אמינא משום דיש לו שתפות בכל אבר ואבר. אבל הכא שמעינן אפלו אין לו שתפות אלא באבר אחד. הרמ"ה ז"ל: חוץ כו'. דכשהוציאו נעשה עליו גנב, ואפלו הוציאו לרשות הרבים. ואף על גב דאין משיכה קונה ברשות הרבים, הני מלי לענין קניה, אבל להתחיב באנסין כיון שהוציאו מרשות בעלים חיב. נמוקי יוסף. והתוספות כתבו דהכא בהוציאו לסמטא דוקא: או כו'. נקט כלהו גוני אף על גב דלא צריכי: פטור. בשלא הגביהו עסקינן, דבהגביה הוה קני וחיב. תוספות:

הרמב"ם. ומשמע דאלו בקרן נתחיב. ולא ידעתי למה: חיב. אגנב קאי, דמתחיב גנב בקנין שלוחיו. רש"י. ואם תאמר אמאי חיב במשיכה, והא אין שליח לדבר עברה. ויש לומר דהני לא ידעי דאתי לידיה באסורא, אלא סבורין שהיו שלו, ולא שיך לומר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. תוספות. ודחו פרוש זה. והרמב"ם מפרש למשנתנו כשידע השומר או הבעל חוב שהוא גנבו, ואף על פי שגונב אחר הגנב פטור מכפל כו', כיון שהגנב לא קנהו עדין הרי אלו כגונבין מרשות הבעלים. ועין תוספות יום טוב:

נראה דאפלו בבית קאמר דאסור. והינו דקפיד אישוב והפסדת זרעים, כלומר אפלו של עצמו: בירושלים. אפלו ישראל, מפני הקדשים, שישראל אוכלים שם בשר שלמים ותודה ומעשר בהמה. רש"י: ואם תאמר תיפוק ליה דאסור לעשות סחורה בכל דברים טמאים, כדתנן במסכת שביעית פרק ז' משנה ג'. תרץ רבנו תם ז"ל, דהינו דוקא בדברים העומדים לאכילה, אבל אם מגדלן למשח עורות בשמנן או למכרן לישראל שימשח בהם שרי. וכל חלב מתר למכר היכא דלא קאי לאכילה. ובירושלמי נמי מפרש דסוסים וחמורים שרי לעשות בהן סחורה משום דסתמן למלאכה: הכלב. בטור ושלחן ערוך חשן משפט העתיקו, כלב רע. וכן הוא בגמרא בדרבי נתן כו'. ולישנא דמתניתין הכלב בה"א הידיעה דיקא נמי הכי. וכן הוא עוד בגמרא בהדיא מגדלין כלבים כפרים: קשור. דכיון דקשור אין מתיראין ממנו: כך תרגם יונתן נמלטה מפח . נמוקי יוסף: