פרק ח

עבד כו'. דהא מה שהוא חשוב יותר ונתבזה מחמת חשיבותו זהו בכלל בשת. סמ"ע: כמה כו'. פרוש עבד הנמכר בשוק כמה היה יפה עם האבר, וכמה הוא יפה עבד הנמכר בלא אותו אבר. ושומא זו להקל, דלמדין מובער בשדה אחר, דאמרה תורה לשום ערוגה אגב שדה, במשנה ב' פרק ו'. הרא"ש: צער כו' במסמר. כאב המכה. רש"י. ונראה לי שרצונו לומר שאינו חוזר על כואו אלא שתחב לו מסמר שאינו חם. ותרי גוני נקט. ועדין קשה תרתי למה לי: ואפלו כו'. דכויה, בין אית בה חבורה בין אין בה חבורה משמע. וכי תימא חבורה למה לי, לדמי יתרי. גמרא. ופרשו התוספות שמשלם יותר לפי מה שמתגנה מחמת הרשם. ואני תמה על זה, דזה בכלל בשת הוא. והנמוקי יוסף כתב בשם הרמ"ה דלדמי יתרי הכי פרושו, שאם חבל זה בזה ושל זה מרבה משל זה, דשמין, ולא אמרינן יצא זה בזה, והכי משמע קרא, חבורה תחת חבורה, ולא כויה תחת חבורה, ואף על גב דתרויהו מקרי כויה כו'. והוא הדין לשתי חבורות ששמין ומשלם המותר. ועין תוספות יום טוב: לטל. אין שמין כמה אדם רוצה לטל ולהצטער, דכל אשר לאדם יתן בעד נפשו, ואין ערך לשומא זו. אלא שמין מי שנתחיב למלכות לכותו בשפוד על צפרנו כמה היה נותן שלא יעשה לו צער זה. ושומא זו קלה להוציא ממון להנצל מצער מלקח ממון ולקבל צער. והינו כשומא שכתב הר"ב בצער דבמקום נזק כו'. ובגמרא פריך, האי לטל, לתן מבעי ליה. ומשנינן לטל זה מזה מה שנתן זה: דמירי בסתם בני אדם שאינם בני אמנות, אבל אם הוא בן אמנות ויכול לעסק במלאכתו אחר חליו משערין כפי המלאכה שיכול לעשות אחר שיתרפא. ועין תוספות יום טוב: מסים בגמרא שאינן חוזרין. כלומר והוי כעין מיתה, שאותו אבר מת: הינו אם עלו בו צמחים מחמת מכה דתנן במתניתין. וילפינן לה מכפל לשון, ורפא ירפא: הינו נמי שלא מחמת מכה דתנן. והוה אמינא דעבר על דברי רופא לאו שלא מחמת מכה היא, דהא מכל מקום על ידי המכה בא לו זה, שאלו לא הכה לא היה צריך להזהר בדברי הרופא, קא משמע לן דלא. ויליף ליה מדכתיב רק: ובספרי יליף גזרה שוה דתחוס תחוס. ופרש רש"י נאמר כאן לא תחוס. ונאמר בעדים זוממין לא תחוס, מה להלן ממון אף כאן ממון. ועין תוספות יום טוב: בגמרא, לא אמרו אלא הודאות והלואות. ופרש רש"י, הודאות, הבא לדון בעדי הודאה שאומרים בפנינו הודה לו. והלואות, שבא לדון בעדי הלואה שאומרים בפנינו הלוה לו. עד כאן. וכפירות, הינו מודה במקצת וכופר הכל. והקנאות, הינו שהקנה לו במתנה. ועין תוספות יום טוב: דאי בקרן, קימא לן פלגא נזקא קנסא, ואין גובין קנסא בחוץ לארץ. וכיון דמנגיחות דתמות לא מיתינן ליה לבי דינא, היכי מיעד ליה. מאי אמרת, דאיעוד התם ואיתיה להכא, דבר שאינו מצוי הוא, כדאיתא בגמרא: הערם. אם רקק בו או סטרו. דכך מתביש ברקיקה וסטירה כשהוא ערם כמו כשהוא לבוש. תוספות. ועין תוספות יום טוב: הישן. וכשהקיץ והרגיש בזה שבישו כו'. אבל אי לא הרגיש אחר שהקיץ, שנסתלקה הבושה קדם שהקיץ, הוא בכלל בעיא בגמרא. ועין תוספות יום טוב: ושלחה כו'. מושלחה ידה דיק. והרמב"ם לא העתיק והחזיקה במבשיו. ותנא שנאו לומר דקרא בבשת אירי:

וקשיא לי, דהא מהך קרא שהוא בפרשת אמר לא ילפינן מניה לשום אחד מארבעה דברים, כדפרש הר"ב בריש פרקין. ונראה לי מדכתיב בהך קרא דהכא עין תחת עין שן כו' והכי נמי כתיב בפרשת משפטים, ושם נאמר פצע כו' דמניה ילפינן לצער, הלכך שפיר דיקינן נמי לכל הארבעה דברים. ועין תוספות יום טוב:

אביו כו'. אינו חיב עד שיעשה בהן חבורה. סנהדרין דף פ"ה. רש"י: וכן כתב הרמב"ם. ולא סגי בדרשא דולא תקחו כפר דנסבי בריש פרקין, דאימא הני מלי היכא דלא אתרו ביה, אבל היכא דאתרו ביה מלקי לקי. אבל תימה, דנסבי תרי קראי דלא כתיבי בהדדי כו'. ובכתבות דף ל"ב, מכדי כתיב כאשר עשה כן יעשה לו, כן ינתן בו למה לי, דבר שיש בו נתינה, ומאי ניהו, ממון. וזו הדרשא הוי להו לכתב. ועין תוספות יום טוב: ומהאי קרא נפיק לן בשת, כמו במשנה א': פרש רש"י עם הקהל, שאין בא בקהל כו'. והתוספות פרשו שאין לו אחוה, שאין יוצאי חלציו קרויים אחים, מה שאין כן בגר. ובגמרא, ורבנן, אחיו הוא במצות, כלומר בכל המצות שאשה חיבת בה:

כלומר מה שאין כן חרש שוטה וקטן, דמתחלה לא היו חיבים לפי שאינן בני ענשין בשעת הזקן, הלכך אפלו לאחר זמן פטורין. הרא"ש: ולא אמרינן דתמכר בטובת הנאה, כלומר שאם ימות הבעל בחייה שיהיו לקונה אותם. משום דכל לגבי בעלה ודאי מחלה. וקימא לן המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול. ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. ועין תוספות יום טוב:

כלומר מה שאין כן בחובל בבהמה וחיה דריש פרק י"ד דשבת, שאינו חיב אלא בצריך לדם:

התוקע כו'. כל אלו ההכאות השנויים במשנתנו יש בהם בזוי וצער מעט ואין בהם נזק. ופסקו חכמים דמים קצובים. ואותו הממון קצוב הוא, דמי הצער והבשת והרפוי והשבת, בין צריך לרפואה ושבת, בין לא צריך, כזה הוא משלם. הרמב"ם. והטור בשם הרי"ף כתב דרפוי ושבת אינם בכלל זה, והכל לפי הענין: סלע. סלע מדינה תנן. גמרא: מנה. צורי קאמר. ותימה שחלוקין כל כך זה מזה, דסלע מדינה אחד ממאתים במנה צורי. ונראה, דזה דבר בעני וזה בעשיר, ומכל מקום פליגי קצת. ועין תוספות יום טוב: לאחר ידו. שהכהו באחר ידו, והוא קלון יותר. הרמב"ם: בו. דאלו בבגדו, לא. מאי אמרת, נהוי כי בישו בדברים, זאת אומרת בישו בדברים פטור. גמרא. וטעמא נראה לי משום דכתיב והחזיקה במבשיו, דמשמע דלא חיבה תורה אלא על בשת גופו כו'. הרא"ש: כאלו כו'. כי יש עשירים שאינן מתבישים יותר מבני חורין שירדו. וכן עניים. ואין יכולין לדקדק עליהם כל כך איזה מהן מתביש כאלו ירד ואיזה מתביש יותר או פחות. וכיוצא בזה בהעביר טליתו ופרע, דאין מדקדק בדבר אם היו שם בני אדם חשובים או לא, אלא שוים לשומא אחת. תוספות: וכן הוא חבלה דבגופו, דאין לך חבלה דבגופו שלא יחסר לו ממון רפוי ושבת. ועין תוספות יום טוב: מטפחת כו'. כלומר היתה מאספת השמן בטפח שלה והניחה ידה על ראשה לסוך: כלומר שאף על פי שזה השמן אם ילך לאבוד אינו שוה אלא אסר, והיתה יכולה לקנות בכאסר ותסוך בה בצנעא. ועין תוספות יום טוב: אף על פי כו'. כדתניא וכפר עליו מאשר חטא על הנפש , וכי באיזה נפש חטא זה, אלא שצער עצמו מן היין וכו', ואפלו בנזיר טהור, מידי דהוה אתענית חלום בשבת דצריך למיתב תענית לתעניתו. תוספות. ועין תוספות יום טוב: פטור. אף על פי שאין בו צד חיוב, שאין חס על גופו, אחרים שחבלו בו חיבין, תוספות: שאינו רשאי. דעבר על בל תשחית. רש"י. ועין תוספות יום טוב: חיבים. בדלא אתרו ביה, שאינו לוקה. תוספות:

אף על פי כו'. סתמא היא, ולא רבי עקיבא קאמר לה. רש"י: אין כו'. צער שדואג על בשתו. רש"י: השב וגו'. ויתפלל בעדך. וממילא שיפיסנו כדי שיתפלל. כי מי פתי יסור הנה לבקש מאדם שיתפלל עליו שלא ימות על חטאו אשר חטא נגד זה האדם עצמו ולא יפיסנו תחלה. ועין תוספות יום טוב: ולפיכך סמא את עיני לאו דוקא, אלא אפלו הכאה ופציעה בלא חסרון ראשי אברים נמי. וכן בסיפא לא נקט אלא נזקי ממונו, דבהכי פטור, ונקט סמא ללמדנו דאם אמר בפרוש על מנת לפטר דפטור אפלו בהני. ועין תוספות יום טוב: פטור. מתניתין דאתי לידיה בתורת שמירה, והדר אמר לו שבר כו'. ומשום הכי אי לאו דאמר ליה על מנת לפטר הוה חיב, דשבר על מנת לשלם קאמר, דמתחיב כבר בשמירה. אבל אי לא אתי לידיה מעולם בתורת שמירה, אלא עכשיו אמר ליה שבר, פטור, אפלו כי לא אמר על מנת לפטר. בגמרא. ועין תוספות יום טוב: חיב. אפלו אמר ליה על מנת שאני אשלם, חיב. דאין שליח לדבר עברה. ודומיא דרישא נקט. ועין תוספות יום טוב: