פרק ט

עצים כו'. מסקינן בגמרא דדוקא בשנוי דלא הדר לבריתו כבתחלה. וכגון שגזל עצים שאינם משפין ועשאן כלים בוכאני, דהינו שפן, דלא הדר לבריתו, ונשתנה שמו שנקרא בוכאני. והינו דתנן ועשאן כלים: צמר כו'. הכי נמי שגזל צמר שאינו טווי ועשה מהן לבדים, שאינו חוזר לבריתו להיות כל נימא ונימא בפני עצמה, ונשתנה שמו שנקרא לבד. והינו דתנן ועשאן בגדים: כדיליף ליה בגמרא דף ס"ז מקרא . רש"י: העומדת כו'. כלומר לאפוקי שישומו כאלו ילדה, דהא על ידי הלידה קנאה. וזה לשון התוספות, וכל שבח שמשעת גזלה עד שתלד, לגזלן. עד כאן. וטעמא, דלעולם משלם כשעת הגזלה, כדכיל בסיפא, וקאי אכולהו בבי דמתניתין, ולא אזלינן בתר שעת קניה, אלא משקנאה חזרה השומא לשעת הגזלה. ועין תוספות יום טוב: רצונו לומר דדוקא הולד והגזה קונה בשנוי ומשלם מה שהיו דמיהם, והעדף ששוה עכשיו יותר הוא שלו. אבל פרה עצמה חוזרת בעינה. דלידה וגזה לאו שנוי הוא בגוף הפרה כו'. נמוקי יוסף. אבל להרא"ש, דמי פרה ממש, דהוי שנוי אף לפרה עצמה וקנאה בו: וילדה. הוא הדין אפלו לא ילדה, ואידי דנסיב רישא וילדה, נסיב נמי סיפא וילדה. גמרא. ואף על גב דברישא נמי משלם כשעת הגזלה, סיפא הא קא משמע לן דעבור וטעינה הוי שנוי כמו לידה. ונראה לי דהכי נמי דינא דמחזיר הפרה לפרוש הנמוקי יוסף וכדלעיל. דמאי שנא שנוי המלוי או שנוי הרקות. וקשיא לי, דלתני נמי ברישא משלם כשעת הגזלה. וצריך עיון. ועין תוספות יום טוב: ולא אמרינן דעל כל פנים ישלם ארבעה וחמשה כשעת הגזלה, לפי דשלו הוא טובח כו'. וממילא דמכל שכן שאינו משלם הכפל אלא כשעת הגזלה:

משום דבגמרא מהפכינן לה כו' ותני וחכמים אומרים בעבדים כו': כיון דאורחיהו בהכי, כהזק שאינו נכר חשבינן ליה, ואומר לו הרי כו', והוי כחמץ בפסח. אבל מתניתין בשהרקיבו כלן שהוא הזק נכר כיין והחמיץ מירי. נמוקי יוסף: שיכול לומר לו לך והוציאו שם. רש"י: תרומה כו'. הטעם דאלו אף שנפסלו אצל הגזלן לגמרי, מכל מקום תבואת תרומה ולחם חמץ לא נשתנה משאר תבואות ולחמין, והרי הן כמו שהיו בשעת גזלה וכמו שהן עכשיו שאר תבואות ולחמין, משום הכי מצי אמר ליה הרי כו'. מה שאין כן בפסלתו מלכות, כיון דצורת מטבע זו אינה יוצאה כלל בכל מדינות המלך ונטבעה צורה אחרת במקומה, הרי נכר הפסדה. סמ"ע: ונעבדה כו'. בעד אחד, שלא נסקלה. אבל פסולה לקרבן. וטעמא דאמר ליה הרי כו', דכל בהמות לאו למזבח קימי. רש"י: לסקל. סבירא ליה להאי תנא דגומרין דינו של שור שלא בפניו ואין צריך להביאו לבית דין, דאמר ליה מאי עבדי ליה, גמרא:

דאין אמן קונה בשבח כלי. גמרא. ולא דמי לגזלן שמשלם כשעת הגזלה, דהכא לא כון מעולם לגזל ולא זכה בה. ועין מה שכתבנו לקמן בדברי רבי מאיר ורבי יהודה: חיב. שזה כזורק חץ והזיק בו הוא. הרמב"ם:

דמי כו'. ובהקדיחה בשעת נפילה, שלא היה בו שבח מעולם. אבל אם הקדיחה לאחר שקלט ונעשה שבח בצמר, חיב לתן לו גם דמי שבחו, כמו נתן לאמן לתקן במתניתין דלעיל. גמרא. ולא ידעתי למה לא העתיקום הפוסקים: היציאה. פרש הרמב"ם מה שהוציא מדמיו. ורש"י הוסיף שכר טרחו כשאר שכיר יום: רש"י. ולקמן בדברי יהודה בהוצאה יתרה על שבח, פרשו שאם השכר פחות מן השבח שנותן לו את השכר, ומסתבר ודאי דהכי נמי אם השכר פחות מן היציאות דנותן לו: ומשמע דכי יהיב ליה אגרא מחיב למיתב הצמר ולא אמרינן דקני ליה לגמרי, שהרי לא נתכון הצובע לזכות בו כלל. מה שאין כן בגזלן: רש"י. ומשמע דוקא לדשנה קנסינן. והלכך אם בעל הצמר אינו חפץ בצמר אלא שיתן לו דמי צמרו, הרשות בידו. ועין תוספות יום טוב: את היציאה. לפי שאין מתכון לקנותו. הלכך לא דמי לגזלן דכלא שבחא דידיה היא כדתנן ריש פרקין. תוספות:

שוה פרוטה. לאשמה בה, פרט לפחות משוה פרוטה. ספרא: ונשבע לו. לדברי הר"ב בפרוש משנה ז' פרק ד' דבבא מציעא דעל כפירת פרוטה נשבעין, אתי שפיר. אבל לפי דבריו בריש פרק ו' דשבועות אין נשבעין על כפירה פחותה משתי כסף. פרשו התוספות דעל ידי בית דין אין נשבעין, והכא בנשבע על ידי עצמו: ומסים נמוקי יוסף, דכתיב ביום אשמתו, דמשמע שנשבע לשקר ומביא אשמו. והרמב"ם נתן טעם לדבר מפני שכבר נתיאשו מאחר שנשבע ואין באין עוד לתבעו. ולדבריו באינו נשבע אפלו להודיעו אינו צריך. אבל הטור שכתב שצריך להודיעו לומר לו כך וכך גזלתיך בא וקח ממני: להוליכו שאם יאנסוהו חיב להחזיר ולא הוי השבה כו'. רש"י: לשלוחו. עין פרק ח' דבבא מציעא משנה ג' בדברי הר"ב, דפלגתא דשליח בעדים שיכא נמי הכא. וכן הוא בהדיא בגמרא: רש"י. וכתבו התוספות, מתוך פרושו משמע דנותנו לשליח בית דין והוא שומרו בידו עד שיבא הנגזל. ואין נראה כו'. ומסקי דנראה דמתניתין אירי לענין אחריות הדרך, דמפטר כשיתן לשליח בית דין ויש לו כפרה מיד ואין צריך לו להמתין עד שיגיע ליד הנגזל, כיון שקבלו שליח בית דין. וכן פרש הרמב"ם: ליורשיו. נראה דאתי לאשמועינן דאפלו ליורשים יוליך למדי. אי נמי לענין קרן וחמש ואשם. ולא דמי ליורשי גזלן דאין משלמין חמש. תוספות:

לילך כו'. אבל לכשיבא מחיב לתת לו מדברי תורה:

נתן כו'. הוא הדין אם לא נתן לו את הקרן ונשבע אתרויהו אקרן ואחמש היה מוסיף חמש, אלא אורחא דמלתא נקט, דאקרן אין נשבעין שתי פעמים. והוא הדין אם נשבע על חמש דיוליכנו אחריו למדי, כיון שנשבע עליו נעשה כגזלן. תוספות: הרי זה כו'. וכן לענין דיני נשבע והודה. ותנא דידן נקט בגזל. משום דפרקין בדיני גזל אירי:

שגנבו. לעיל נקט שאכלו, לרבותא אף על פי שאבדו מן העולם פטור מן הכפל בטענת אבד. והכא נקט שגנבו לרבותא דאף על פי שהוא בעין חיב כפל כיון שטוען טענת גנב. תוספות: כפל. אבל תשלומי ארבעה וחמשה לא קתני דלתני טבח ומכר כו', משום דבקרא לא כתיב ארבעה וחמשה אלא בגנב עצמו. תוספות:

ונשבע לו. ממש, דאי לא נשבע לו לא היה צריך להוציא חלק הנוגע לירשתו מהגזלה. ואפשר דהוא הדין לא נשבע, ונשבע דקתני משום סיפא דלוה ובעל חוב באין ונפרעין, לאשמעינן דאף על גב דנשבע שרי בהכי. בית יוסף. והסמ"ע כתב דהדרכי משה הכריע דנשבע דוקא: לבניו כו'. פרשו התוספות, דלבניו של גזלן או לאחיו של גזלן, כלומר בתחלה לבניו אם יש לו, דהם קודמים לכל אדם בחלק המגיעו, ונחשב אותו כאלו מת הוא והרי בניו יורשים חלקו עם אחיו, והם אין באין מכחו אלא מכח אבוה דאבא כדאמר בבבא בתרא דף קנ"ט תחת אבותיך יהיו בניך. הלכך אף על פי שאין לאביהן חלק בהם כלום שהרי יש לו להחזיר הגזלה, אפלו הכי הם קודמין בחלקו מההוא טעמא דבבא בתרא. או לאחיו כשאין לו בנים. וכן פסק הרמב"ם, אלא דסבירא ליה דמתניתין לאו דוקא נקט בניו ברישא, דודאי כל ימי חייו אין חלק לבניו בירשת אביו. ורש"י מפרש לבניו של אביו או לאחיו של אביו. ולשון הר"ב אי אפשר לפרש כשום אחד מהפרושים. ועין תוספות יום טוב: הרמב"ם. וטעמא דאי קנאה בשנוי אין עליו אלא לשלם דמי הגזלה ולא הוי בכלל והשיב את הגזלה, דהא קרא קאמר אשר גזל, אם כעין שגזל, יחזיר, כמו שכתבתי בריש פרקין. שמע מנה דקרא לא אירי אלא אם הוא כעין שגזל שלא נשתנה. נראה לי: ערוב פרושים אני רואה בדברי הר"ב. דזה יצא לו מהרמב"ם, והוא מפרש שאין לו אחים. והר"ב כבר פרש אין לו נכסים, כשיטת שאר המפרשים, ולדידהו יש לומר דנקט בניו כו' דשכיחי, והוא הדין אם אין לו דהירשה ממשמשת ועולה עד יעקב אבינו, ואליהם הוא נותן. וזה לשון הרמב"ם, ואם לא היה אצלו אח מאביו ולא בנים (והוא פרוש דואם אין לו) או לא החזיר הוא את הגזלה לבניו (והוא פרוש דואם אינו רוצה) יתן אותו בחובו וכו'. ועין תוספות יום טוב: ונפרעים. דמה שמחזיר להם לא חשיב כאלו נתן להם במתנה ושלא יוכלו בעלי חוב לטרף, דאין אחריות על המטלטלים. דאינו נותן להם לשם מתנה אלא בסתמא בשתיקה מחזיר להם ואין דעתו אלא לקים מצות השבה בעלמא, הלכך לא הויא מתנה, ויכול בעל חוב לטרף מהם. והוא ודאי אינו יכול לחזר ולקח מהן, דאז לא היה מתקים השבה כלל אם היה יכול לקח בעצמו מה שנתן. אבל מה שבעל חוב נוטל מתקים שפיר מצות השבה, כיון שבעצמו אינו נוטל. תוספות:

קונם. מבאר בריש נדרים שהאומר קונם תופס החפץ בקרבן, שקונם כנוי לקרבן הוא, ויהיה פרוש הלשון, קונם יהיה אם אתה נהנה כו'. ועין תוספות יום טוב: יירשנו. שזה כאומר נכסי עליך אסורים (נדרים פ"ה מ"ג). הרמב"ם: לא כו'. שזה כמו שאמר ליה נכסים אלו אסורים עליך. שם. וכתב הר"ן לאו למימרא דכיון דנכסים אסורים לו בהנאה לא יזכה בהן, דהא קתני סיפא ויתן לבניו ולאחיו ואם אין לו לוה ובעלי חוב כו', ואם לא זכה בגוף הנכסים היאך נותנם לבניו או לאחיו, והיאך בעלי חוב באים ונפרעים, אלא ודאי נכסים דידיה נינהו אלא שאינו רשאי להנות מהם. עד כאן. ומשום הכי ניחא לשון ויחזיר. אבל הר"ן העתיק ויתן. וכן הוא בירושלמי: ויחזיר. לאו למימרא שיתנו להם ממש, אלא שמראה להם מקום ואומר להם נכסי אלו אסר עלי אבא ואיני יודע מה אעשה בהם, טלו לעצמכם ועשו מהם מה שתרצו. וכהאי גונא לאו מתנה הוא אלא גונא דהפקר. אבל הבית יוסף כתב שאפלו לתנם ממש מתר, כיון שמודיעם שמפני שאסורים עליו נותנם להם אין כאן טובת הנאה. ועין תוספות יום טוב: לאו דוקא. ועין פרק ד' דנדרים משנה ז'. ולא תני הכא נמי אינו רוצה, משום דודאי אינו רוצה. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ונפרעים. אחר מיתה. ואפלו בחייו הוה שרי בכהאי גונא, כדתנן (שם) המדר הנאה מחברו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני כו'. אלא לפי שזה אין רוצה שיהנה ממנו כלל בחייו ואינו יכול לעשות תקנה אלא מדעתו. תוספות:

לכהן. תנו רבנן אשם זה קרן. המושב זה חמש. כשהוא אומר מלבד איל הכפורים, הוי אומר אשם זה קרן. ולמה קורהו אשם, שאם החזירו בלילה דלא יצא, החזירו לחצאין לא יצא, ואין חולקים גזל הגר כנגד גזל הגר, כדין אשם. גמרא:

משמע דרצונו לומר טעמא שזכו במה שבידם כדין נכסי הגר כו' שכל הקודם בהן זכה. ותמהני, דאי הכי קרא למאי אצטריך כו'. ובגמרא אמר אביי שמע מנה כסף מכפר מחצה, דאי לא מכפר הוה אמינא מהדר ליורשין, מאי טעמא, אדעתא דהכי (דלא תהוי ליה כפרה) לא יהיב ליה כו'. הא קמן דהטעם משום דמכפר מחצה. ולהך סברא בעינן קרא דלא הוה ידעינן דכפר מחצה. אלא הוה אמינא דאין כפרה עד שיביא קרבן: יצא. ילפינן ליה בגמרא מקרא: אין כו'. בגמרא יליף ליה: אינו מדקדק, דמשמע דאי לא נתן לבסוף עכב, וכבר פרש דהעכבה הינו על ההקרבה, וכיון שכבר קרבה אין עוד עכבה כו'. ואולי רצונו לומר דלא תימא דבדיעבד סגי ליה ויפטר מן החמש, להכי קאמר ולבסוף נתן, כלומר שלבסוף יתן ולא יפטר בכך. וקרי ביה נותן. ועין תוספות יום טוב: