פרק א

פרק א - משנה א
כל כנויי נדרים כנדרים. בגמרא מוקמינן דרישא דמתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, כל ידות נדרים כנדרים, כל כנויי נדרים כנדרים. אלו הן ידות נדרים, האומר לחברו מדר אני ממך מפרש אני ממך וכו'. אלו הן כנויי נדרים, קונם, קונח, קונס וכו'. ידות נדרים, כמו בית יד של כלי שאוחזין אותו בו, כך ידות נדרים שבהם הנדרים נאחזים. כנויי נדרים, כמו המכנה שם לחברו שאינו עקרו של שם: מדרני ממך. אם אמר אחד מלשונות הללו, מדר אני ממך שאיני אוכל לך ושאיני טועם לך, או מפרש אני ממך שאיני אוכל לך ושאיני טועם לך, או מרחק אני ממך שאיני אוכל לך ואיני טועם לך, הוא ידות נדרים ואסור לאכל ולטעם עמו. אבל אם אמר לו מדר אני ממך בלבד, אין במשמעות דבריו אלא שלא ידבר עמו. ומפרש אני ממך בלבד, משמע שלא ישא ויתן עמו. ומרחק אני ממך בלבד, משמע שלא ישב בארבע אמותיו. ואינו אסור לאכל עמו אלא אם כן פרש ואמר עם כל אחד מלשונות הללו, שאיני אוכל לך ושאיני טועם לך : רבי עקיבא היה חוכך וכו'. כלומר מחכך שפתיו זו בזו ולא רצה לאסר בפרוש, אבל היה נראה מדעתו שהיה אוסר: כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה. אם אמר הרי עלי כנדרי רשעים, שנדריהם נזיר וקרבן שבועה , אם אכל ככר זו, ועבר ואכלה, חיב להיות נזיר שלשים יום ולהביא קרבן עולה וחיב מלקות כעובר על שבועת בטוי, שהרי הזכיר בנדרו נזיר וקרבן ושבועה. ומה שאמר כנדרי רשעים, לפי שהרשעים הם שנודרים ונשבעים, לא הכשרים, שהכשרים יראים שלא לעבר על בל תאחר ונזהרים שלא להוציא שבועה מפיהם , ולפיכך כנדרי כשרים לא אמר כלום: כנדבותם נדר בנזיר ובקרבן. אם אמר כנדבות כשרים הריני נזיר והרי זה קרבן אם אכל ככר זו, ואכלה, חיב בנזיר ובקרבן, שהכשרים פעמים נודרים בנזיר לאפרושי מאסור. ומתנדבים בקרבן שמביאים קרבנם לפתח העזרה ומקדישין אותה שם כדי שלא יבאו בה לידי מכשול. ונדבה היא כשיאמר הרי זו. ונדר, הרי עלי. לפיכך הכשרים מתנדבים אבל אינם נודרים, כי היכי דלא ליתו לידי תקלה:

פרק א - משנה ב
קונם קונח קונס הרי אלו כנויין לקרבן. לשונות של גוים הם, ויש מהם מי שקורא לקרבן כך ויש מי שקורא כך, ובכל לשון שיאמר מאלו הוא מתפיס בקרבן : נדר במותא. כלומר נשבע במותא, והוא כנוי של מומתא, שהיא שבועה בלשון תרגום:

פרק א - משנה ג
לחלין שאכל לך. הלמ"ד נקדה פתח, ומשמע לא חלין יהיה מה שאכל לך אלא קדש: לא כשר. יהיה, אלא פסול. והינו קדשים דשיך בהו כשרות ופסלות: ולא דכי. לא מתר. כמו איל קמצא דכן, בעבודה זרה . ואף על גב דלשון מתר ואסור שיך נמי גבי נבלה וטרפה, ואנן קימא לן שאין מתפיסין אלא בדבר הנדר והנדב, הואיל ויש במשמעות מתר גם בקדשים, הא תנן סתם נדרים להחמיר, דכיון דדעתו להתפיסו בנדר אמרינן על דבר הנדר נתכון: טהור. אם אמר לא טהור מה שאכל לך: טמא נותר פגול. אם אמר טמא מה שאכל לך, וכן כלם: אסור. שכל אלו דברים הנוהגים בקדשים הם: כאימרא. כשה של קרבן : כדירים. כלשכת העצים או כלשכת הטלאים: כעצים. כגזרי עצים של מערכה: כאשים. כקרבנות שעל האש : כמזבח. כקרבנות שעל גבי המזבח: כהיכל. כקרבנות שבהיכל: כירושלים. כקרבנות שבירושלים. פרוש אחר, כחומות ירושלים, דקסבר שחומות ירושלים משירי הלשכה קא אתו: באחד מכל משמשי המזבח. כגון מזלגות מזרקות ומחתות. אם אמר כמזלגות שאכל לך, או כמזרקות שאכל לך, וכן כלם, אף על פי שלא הזכיר קרבן, הרי זה כנודר בקרבן: רבי יהודה אומר האומר ירושלים. בלא כ"ף, לא אמר כלום. ותנא קמא פליג עליה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק א - משנה ד
האומר קרבן עולה מנחה חטאת תודה ושלמים. כל הני, קרבנות חובה הם , ותודה נמי דמיא לחובה, דארבעה צריכין להודות. וסלקא דעתך אמינא דאין זה נודר בדבר הנדור : ורבי יהודה מתיר. משום דאמרן בלא כ"ף דמי לנשבע בחיי הקרבן ובחיי העולה ואין כאן לא נדר ולא שבועה. ורישא אשמועינן דפליג תנא קמא עליה דרבי יהודה אפלו בירושלים אם הזכירה בלא כ"ף ואמר דהוי נדר. וסיפא אשמועינן דפליג רבי יהודה עליה דתנא קמא אפלו בקרבן עולה ומנחה וכו' כשהזכירן בלא כ"ף דלא הוי נדר: קרבן הקרבן כקרבן שאכל לך אסור. אף על גב דכל הני שמעינן להו כבר, הקרבן אצטריכא ליה, דסלקא דעתך אמינא בחיי הקרבן קאמר. והא דתנן לקמן בפרק ב' הקרבן שאכל לך מתר, התם הא קרבן קאמר, דמשמע חיי קרבן : לקרבן לא אכל לך רבי מאיר אוסר. דנעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אכל לך. ואין הלכה כרבי מאיר: קונם פי מדבר עמך. ואף על גב דאין נדרים חלים על דבר שאין בו ממש, ודבור אין בו ממש, מכל מקום כשאמר קונם פי מדבר עמך אסר הפה מלדבר , והפה דבר שיש בו ממש הוא. וכן יאסרו ידי למעשיהם, ורגלי להלוכן, וכל כיוצא בזה: