פרק י

פרק י - משנה א
נערה המארסה. בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה שתי שערות קרויה נערה, עד ששה חדשים. ובת אחת עשרה שנה ויום אחד, נדריה נבדקים, אם ידעה לשם מי נדרה ולשם מי הקדישה, נדרה נדר, ואף היא אביה ובעלה מפרין נדריה: הפר האב ולא הפר הבעל. משום דהוה אפשר למטעי ולפרש אביה ובעלה מפרין נדריה, או אביה או בעלה, תנא הפר האב ולא הפר הבעל וכו', לאשמועינן דתרויהו צריכין להפר: ואין צריך לומר שקים אחד מהם. שאם קים אחד מהם אין השני יכול להפר. והא קמשמע לן שאף על פי שנשאל האחד מהם שקים על הקמתו, כדקימא לן נשאלים על ההקם, אין זה שנשאל על ההקם יכול להפר יותר , הואיל ולא היו יכולים שניהם להפר בבת אחת:

פרק י - משנה ב
מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל. שאין הבעל מפר נדרי אשתו עד שתנשא: מת הבעל נתרוקנה רשות לאב. ומפר כל ימי נערותה, דכתיב (במדבר ל) בנעוריה בית אביה : והאב אינו מפר בבגר. כדכתיב (שם) בבית אביה בנעוריה:

פרק י - משנה ג
נתגרשה בו ביום. ששמע האב , שאם עבר היום שוב אינו יכול להפר: ונתארסה. לאחר, בו ביום: אביה ובעלה האחרון מפרין נדריה. שנדרה בפני הארוס הראשון, שהארוס מפר בקודמין : כל זמן שלא יצאה לרשות עצמה. לא מחמת בגר ולא מחמת נשואין:

פרק י - משנה ד
עד שלא היתה בתו יוצאה מאצלו. קדם שתבא לרשות הבעל. וכן הארוס אומר לה כן: עד שלא תכנס לרשותו. שמשנכנסה לרשותו אינו יכול להפר, שאין הבעל מפר בקודמין. ושמעינן ממתניתין שהבעל יכול להפר נדרי אשתו אפלו בלא שמיעה, מדקתני וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו אומר וכו' :

פרק י - משנה ה
בוגרת ששהתה שנים עשר חדש. בוגרת שאין אביה מפר נדריה, ותבעוה לנשא ושהתה שנים עשר חדש , שמכאן ואילך בעלה חיב במזונותיה: ואלמנה. ששהתה שלשים יום משתבעוה לנשא, שהיא אוכלת משל בעלה: רבי אליעזר אומר הואיל ובעלה חיב במזונותיה. הוא מפר את נדריה. ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק י - משנה ו
שומרת יבם וכו' רבי אליעזר אומר יפר. כשעשה בה יבמה מאמר מירי, דסבירא ליה לרבי אליעזר מאמר קונה ביבמה קנין גמור מן התורה. ואם היא נערה ויש לה אב, אביה ויבמה שעשה בה מאמר מפירין נדריה: רבי יהושע אומר לאחד ולא לשנים. דלא סבירא ליה לרבי יהושע מאמר קונה קנין גמור, מיהו סבירא ליה דיש זיקה, וזיקה ככנוסה , וכשאין שם אלא יבם אחד מפר, אבל כשיש שני יבמין אין שום אחד מהם מפר, שאין בררה: רבי עקיבא אומר לא לאחד ולא לשנים. דסבר זיקה אינה ככנוסה, ומאמר אינו קונה קנין גמור מן התורה: אשה שקנה הוא לעצמו. הינו ארוסתו: הרי הוא מפר נדריה. בשתפות עם אביה: אשה שהקנו לו מן השמים. דהינו יבמתו: אינו דין שיפר נדריה. בשתפות עם אביה: שיש לאחרים רשות בה. שגם היא זקוקה לשאר אחים : מה אתה משיב על יבם אחד. כלומר תשובתך טובה על דברי רבי אליעזר שאומר שמפר אפלו כשיש שני יבמין, מה תשיבני על דברי שאני אומר לאחד ולא לשנים: אין היבמה גמורה ליבם. להתחיב מיתה הבא עליה כשם שהארוסה גמורה לאישה לענין חיוב מיתה . והלכה כרבי עקיבא:

פרק י - משנה ז
הרי הן קימין לא אמר כלום. דהוה ליה קיום בטעות, לפי שיש נדרים שלא יחפץ בקיומן: הרי הן מופרין רבי אליעזר אומר מופר. דמסתמא אין אדם רוצה בנדרי אשתו: נדרים שבאו לכלל אסור. לאחר שנדרה אסורה בהם אם לא יפר לה הבעל: שבאו לכלל הקם. נדרים שחלו כבר:

פרק י - משנה ח
הפרת נדרים. שאמרה תורה (במדבר ל) ואם ביום שמע אישה יניא אותה : כל היום. עד שתחשך, שנאמר ביום שמעו. והא דכתיב מיום אל יום, צריכא, דלא תימא ביממא אין בליליא לא, קא משמע לן מיום אל יום, דזמנין שיש לו זמן להפר מעת לעת, כגון אם נדרה בתחלת הלילה: ויש בדבר להקל ולהחמיר. כלומר פעמים שיש להפרה זמן מעט ופעמים זמן מרבה: נדרה בלילי שבת. האי דנקט בלילי שבת לאשמועינן שמפירין נדרים בשבת ואפלו שלא לצרך השבת . והחכם אינו מתיר בשבת אלא נדרים שהן לצרך השבת, ואף על פי שהיה לו פנאי מבעוד יום יכול להתיר לצרך השבת: שאם לא הפר וחשכה אינו יכול להפר. שאין הפרת נדרים מעת לעת אלא אם כן נדרה מתחלת הלילה. ולענין הפרה אינו מועיל עד שיאמר מופר לך כלישנא דקרא, דהפרת הבעל הוא מכאן ולהבא בלא טעם, כמו את בריתי הפר (בראשית יז). וחכם הוא שאומר מתר לך אין כאן נדר ואין כאן שבועה, שהוא עוקר הנדר מעקרו. ואם אמר החכם בלשון הפרה והבעל בלשון התרה, אינו מתר ואינו מופר. ואם אמר אם לא נדרת מדירך אני, דבריו קימים, ואין צריך שיאמר קים ליכי, הואיל ואפלו שתק כל אותו היום הנדר קים, בדבור כל דהו נמי הוי קיום. ובשבת יאמר טלי אכלי טלי שתי, ולא יפר כדרך שיאמר בחל, והנדר בטל מאליו. ואם אינו יכול להכריחה, מבטל בלבו ואין צריך להוציא בשפתיו . ודוקא בטול כגון טלי אכלי שהוא מכריחה לעבר על נדרה הוא שמועיל אם חשב בלבו אף על פי שלא הוציא בשפתיו, אבל הפרה שאינו מכריחה לעבר על הנדר צריך להוציא בשפתיו ולא סגי אם הפר בלבו: