פרק יא

אלו נדרים. בגמרא מפרש דנדרים ושבועות קתני, דבלשון חכמים שבועות בכלל נדרים הם: אם ארחץ ואם לא ארחץ. הכי קאמר, הנאת רחיצה אסורה עלי לעולם אם ארחץ היום, הרי נדר. אם לא ארחץ, שבועה שלא ארחץ, הרי שבועה. וכן אם אתקשט, הנאת קשוט אסורה עלי לעולם אם אתקשט היום, אם לא אתקשט, שבועה שלא אתקשט: אמר רבי יוסי אין אלו נדרי ענוי נפש. אנדר בלבד פליג רבי יוסי על תנא קמא, ואמר דהנאת רחיצה אסורה עלי לעולם אם ארחץ היום, אין זה נדר של ענוי נפש, שהרי אפשר לה שלא תרחץ היום ולא תהיה הנאת רחיצה אסורה עליה לעולם, ומניעת יום אחד מרחיצה אינו ענוי נפש, דנוול של יום אחד לא הוי נוול. ואין הלכה כרבי יוסי. ובין האב ובין הבעל נדרי ענוי נפש הוא דמפרין, דכתיב (במדבר ל) בין איש לאשתו בין אב לבתו, מקיש אב לבעל, מה בעל אינו מפר אלא נדרי ענוי נפש , אף אב אינו מפר אלא נדרי ענוי נפש. ורמב"ם פסק שהאב מפר כל נדרים ושבועות, אפלו אותן שאינן של ענוי נפש, שנאמר (שם) כל נדריה ואסריה :

אם לא היתה פרנסתו אלא ממנו. שהוא מאמינו עד שירויח ויפרע לו : הרי זה יפר דברי רבי יוסי. רבי יוסי לטעמיה דסבירא ליה שאין הבעל מפר כל נדר שיש בו ענוי נפש, שהוא מחלק בין ענוי מרבה לענוי מעט ובין ענוי של זמן מרבה לזמן מעט, וכל מתניתין דהאי פרקא אזלא כותיה , ואינה הלכה. אלא הבעל מפר כל נדר שיש בו ענוי נפש, בין של יום אחד ואפלו שעה אחת , בין של זמן מרבה, בין ענוי גדול בין ענוי קטן. וכן מפר נדרים ושבועות בדבר שבינו לבינה אף על פי שאין בהם ענוי נפש, כגון אם נשבעה או נדרה שלא תכחל או שלא תתקשט . וכן אם נדרה שלא תאכל מפרות מדינה זו, הבעל מפר, שטרח הוא לו להביא לה פרות ממדינה אחרת, והוי דברים שבינו לבינה. ומה בין נדרים ושבועות שבינו לבינה לנדרים ושבועות שיש בהן ענוי נפש, נדרים ושבועות שיש בהם ענוי נפש מפר לעצמו ולאחרים, כגון אם נדרה שלא תאכל בשר ולא תשתה יין, מפר לה והיא מתרת לאכל ולשתות ואפלו לאחר שתתאלמן או תתגרש ותנשא לאחר. ונדרים ושבועות שבינו לבינה, כגון אם אסרה עליה תשמיש של כל אדם לעולם או שלא תכחל ותתקשט לעולם, מפר חלקו, ותהא משמשתו וכוחלת ומתקשטת כל זמן שהיא תחתיו, וכשתתאלמן או תתגרש תהיה אסורה בתשמיש כל אדם ולכחל ולהתקשט. וכן כל כיוצא בזה:

קונם שאיני נהנית לבריות אינו יכול להפר. שאין זה מנדרי ענוי נפש, שהרי יכולה להתפרנס משל בעל , דבעל לאו בכלל בריות הוא. והא מתניתין נמי רבי יוסי היא, ואין כן הלכה כדפרישנא לעיל. ולא מבעיא אי אמרה קונם שאיני נהנית לבריות שאסרה הנאת כל הבריות עליה, שהוא מפר משום נדרי ענוי נפש אליבא דחכמים, אלא אפלו אמרה קונם שאיני נהנית לפלוני, שלא אסרה עליה אלא הנאת אותו פלוני בלבד, הבעל מפר משום דברים שבינו לבינה, שטרח הוא לו כשלא תהנה מאותו פלוני, והתורה אמרה בין איש לאשתו, כל דבר שבין איש לאשתו הבעל מפר: ויכולה להנות בלקט שכחה ופאה. הכי קאמר, ועוד טעמא אחרינא שקונם שאיני נהנית לבריות אין הבעל מפר, שהרי יכולה להנות מלקט שכחה ופאה, שאינה נהנית מן הבריות, דמתנות עניים נינהו, ונמצא שאין כאן ענוי נפש : קונם כהנים ולוים נהנים לי. כי היכי דקונם שאיני נהנית לבריות מתרת במתנות עניים, הכי נמי המדיר כהנים ולויים מנכסיו מתרים במתנות כהנה ולויה:

קונם שאיני עושה על פי אבא. הקדש יהא כל מה שאני עושה מלבא על פי אבא, כלומר, שלא יוכל אבא להנות ממעשה ידי: אינו יכול להפר. שאין זה דברים שבינו לבינה. ובהא מודו כלי עלמא שאוסרת הנאתה על פלוני אין הבעל מפר. וכן הלכה: על פיך אינו צריך להפר. משום דמשעבדא ליה . ואף על גב דהקדש מוציא מידי שעבוד , אלמוה רבנן לשעבודא דבעל שאין הקונם מפקיע שעבודו: יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו. וההקדש חל על החלק העודף שאינו תחת שעבודו, לפיכך צריך להפר, וההפרה מועלת בו משום דהוי דברים שבינו לבינה, שאי אפשר שלא יתערב אותו העדף בשל בעלה: רבי יוחנן בן נורי אמר יפר שמא יגרשנה. ועקר מעשה ידיה צריך הפרה, שמא יגרשנה ויפקע שעבודיה דבעל ואז יחול הנדר ותהא אסורה לחזר לו . והלכה כרבי יוחנן בן נורי, ובאומרת יקדשו ידי לעושיהם , דידים איתנהו בעולם וחל עליהם הקדש:

הרי זה יחזר ויפר. דהפרה בטעות לא הויא הפרה עד שיכון לאשה שנדרה, דכתיב (במדבר ל) לא הניא אותה, עד שתהיה ההפרה לעצמה של הנודרת. וגם שיכון לנדר שנדרה, דכתיב (שם) ושמע אביה את נדרה, עד שידע איזה נדר נדרה :

קים לתאנים כלו קים כו'. וטעמא, דכתיב (שם) אישה יקימנו, יקים ממנו, כשקים מקצתו קים כלו. אבל יפרנו, דליכא למדרש הכי, אינו מופר עד שיפר כלו . ואלו דברי יחיד ואינה הלכה, אלא הלכה כחכמים שאומרים מקיש הקמה להפרה , מה הפרה מה שהפר הפר ומה שלא הפר לא הפר, דהא ליכא למדרש מיפרנו הפרה במקצת, אף הקמה מה שקים קים ומה שלא קים לא קים, דמיקימנו נמי לא דרשינן הקמה במקצת, אלא אורחיה דקרא למכתב הכי. ואף על גב דבהתרת חכם אמרינן נדר שהתר מקצתו התר כלו , בהפרת הבעל והאב אינו כן:

איני יודע שיש מפרין. שיש לי רשות להפר: יפר. ביום שנודע לו שיש לו רשות להפר, שהוא עליו כיום שמעו: איני יודע שזה נדר. וצריך הפרה: רבי מאיר אומר לא יפר. דכיון שיודע שיש בידו להפר, אף על פי שלא ידע שהוא נדר, מכל מקום היה לו להפר. ואין הלכה כרבי מאיר:

ובלבד שלא יהא לבעלך רשות בהם. ותנאו קים, ולא קנה הבעל. ואף על גב דבמתנה זו מצילו מן הטרח, שהרי אשתו נזונת מן המעות הללו, ומזונותיה היו עליו, אצולי מטרחא אינה חשובה הנאה:

ונדר אלמנה וגרושה כו'. לגופיה לא צריך קרא, דכיון דאין לה בעל מי יפר, אלא כשנדרה כשהיא אלמנה לזמן, ולא הגיע זמן הנדר עד שנשאת: אינו יכול להפר. אף על פי שהנדר חל כשהיא תחתיו, דבתר שעת הנדר אזלינן: נדרה בו ביום, גרשה בו ביום, והחזירה בו ביום. ואחר כך שמע את נדרה: אינו יכול להפר. כיון שיצאת לרשות עצמה בין נדר להפרה. דאין הבעל מפר בקודמין :

תשע נערות נדריהן קימים. נערות לאו דוקא : בוגרת והיא יתומה. שנשאת ומת בעלה כשהיא נערה, והיא יתומה בחיי האב, שאחר שנשאת אין לאביה רשות בה, ובגרה אחר כך ונדרה, נדרה קים, שאין האב יכול להפר, שהרי היא בוגרת, ועוד שהיא יתומה בחיי האב: נערה ובגרה והיא יתומה. שנשאת ומת בעלה. שנדרה כשהיא נערה ובגרה לאחר מכאן, והיא יתומה בחיי האב כדפרישנא: נערה. בשעה שנדרה, שלא בגרה עדין, והיא יתומה בחיי האב. והנך תלתא, יתומה בחיי אב כילא להו: בוגרת ומת אביה. שבשעה שנדרה היתה בוגרת ומת אביה, דהינו יתומה ממש: נערה ובוגרת וכו'. והנך תלתא נמי, מת אביה כיל להו: נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה כו'. הנך תלתא דקתני, בוגרת כילא להו. ובגמרא אמרינן, דחכמים לא שנו אלא שלש נערות, בוגרת ויתומה ויתומה בחיי האב : רבי יהודה אומר כו'. דכיון שנכנסה לחפה יצאתה מרשות אביה בהנהו נשואים:

קונם שאיני נהנית לאבא ולאביך כו' הרי זה יפר. דכיון דנאסרה בהנאת אביה ואביו על ידי שהיא עושה לבעלה, גנאי הוא לבעל והוי דברים שבינו לבינה:

האומרת טמאה אני לך. באשת כהן מירי, דנאסרה לבעלה באנס ולא הפסידה כתבתה . והאמינוה חכמים לאסר עצמה על בעלה. וכיון דיוצאת בגט נוטלת כתבתה, דמספר כתבתה נלמד, לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי: השמים ביני ובינך. מפרש בגמרא, דאינו יורה כחץ, כלומר דברים דקמי שמיא גליא ואינה יכולה לברר. ומירי בבאה מחמת טענה, דאמרה בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה , דאי לאו הכי, אמרינן לה זילי, לא מפקדת אפריה ורביה: נטולה אני מן היהודים. שאסרה תשמיש של כל ישראל עליה . ואף על גב דאמרינן בפרק המדיר היכא דנדרה איהי דיוצאה בלא כתבה, דהיא נתנה אצבע בין שניה, רש"י פרש ביבמות כיון שאסרה הנאת תשמיש של כל ישראל עליה ודאי אנוסה היא כי קשה תשמיש לה, וסברה משנה ראשונה דאפלו דברים שבינו לבינה לא הוי, דאפשר שיגרשנה: חזרו לומר כו'. נתקלקלו הדורות וחששו שהיא משקרת להפקיע עצמה מתחת בעלה: תביא ראיה לדבריה. ולא מהימנינן לה בלי ראיה: יעשו דרך בקשה. יבקשו ממנה שלא תדבר עוד בו. ובירושלמי מפרש יעשו סעודה ויפיס: יפר חלקו ותהא משמשתו. דהוי דברים שבינו לבינה, ומפר לעצמו: