פרק ב

ואלו מתרין. חלין שאכל לך. לסימן בעלמא נקטיה, כשם שחלין שאכל לך אין צריך שאלה לחכם, כך כל הני דאמרינן במתניתין ברישא אין צריכין שאלת חכם : כעורות לבובין. היו נוקבים הבהמה מחיים כנגד הלב ומוציאין הלב ומקריבין אותו לעבודה זרה, ותקרבת עבודה זרה אסור בהנאה: כחלת אהרן. שהיה ראשון לכהנים. ולא הוי דבר הנדור, שאין חלה ותרומה באין בנדר ונדבה: הרי זה מתר. דאמר קרא (במדבר ל) איש כי ידר נדר, עד שידר בדבר הנדור . וחטאת שאיני אוכל לך דאמרינן בפרק קמא דאסור ואף על פי שאינו דבר הנדור, הוי טעמא, דאפשר שיביא חטאת על ידי נדר, כגון שנדר בנזיר ומתחיב להביא חטאת: הרי את עלי כאמא. אף על גב דלאו דבר הנדור הוא, חמור מכל הני דלעיל, דצריך התרא מדרבנן אם הוא עם הארץ: פותחין לו פתח ממקום אחר. כלומר מבקשים לו פתח וטעם לחרטתו. ולא סגי בכדו תהית או לבך עלך . וכל זה שלא יקל ראשו ולא ירגיל לאסר אשתו עליו: קונם שאיני ישן כו'. הרי זה בבל יחל מדרבנן . אבל מן התורה אין הנדר חל, דנדרים אין חלים אלא על דבר שיש בו ממש: קונם שאיני משמשך. בגמרא מקשה, והא משעבד לה והיאך יכול להפקיע שעבודה בנדרו, והא הוי כאוסר פרות חברו על חברו. ומשני, כגון דאמר הנאת תשמישך עלי קונם , שאסר ההנאה עליו, ואין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו: שבועה שאיני ישן וכו'. אסור מן התורה, דשבועות חלין בין על דבר שיש בו ממש בין על דבר שאין בו ממש. ואם נשבע שלא יישן שלשה ימים רצופין לילה ויום, לוקה ויישן מיד, מפני שנשבע על דבר שאי אפשר לקימו:

קרבן לא אכל לך כו'. מתר, דהוי כנשבע בקרבן ונעשה כאומר בחיי הקרבן אם אכל לך שום דבר: שבועה שלא אכל לך. ולא אמרינן בחיי שבועה קאמר כדאמרינן בקרבן, דשבועה לית בה מששא ולא שיך לומר בה בחיי שבועה: שבועה שאכל לך. זמנין דשבועה שאכל לך דלא אכילנא משמע, כגון שהיה חברו מסרב בו לאכל ואמר לא אכילנא לא אכילנא, ושוב אמר שבועה שאכל לך, דלא אכילנא משמע, והכי קאמר, בשבועה יהא עלי אי אכילנא לך: זה חמר בשבועות. לא מצינן לאוקמה אשבועה שלא אכל לך וכו', דמדקתני זה, חמר משמע, דנדר הוי אלא דאינו חמור כשבועה, וגבי קרבן לא אכל לך תנן מתר, דלא הוי נדר כלל. משום הכי צריך לאוקמה אדלעיל דתנינא קונם שאיני ישן שאיני מדבר הרי זה בבל יחל, ואוקימנא מדרבנן, דמדאוריתא אין הנדר חל אלא על דבר שיש בו ממש , וזה חמר בשבועות מבנדרים, ששבועה חלה אפלו על דבר שאין בו ממש: תפלין שאני מניח. משום דאסר חפצא עליה, ואינו נראה כנודר לבטל את המצוה, שהרי לא קבל על עצמו אלא אסר החפץ עליו, ואם יקים המצוה הויא מצוה הבאה בעברה, ודמי למי שחיב לאכל מצה בלילי פסח ולא מצא אלא מצה של טבל או של הקדש, שאסור לאכלה. אבל כל לשון שבועה הוא אוסר את עצמו מלעשות הדבר , וכיון שהוא מחיב לעשות המצוה לאו כל כמיניה להפקיע עצמו מחיוב המצוה. ואם אמר הרי עלי קרבן אם אניח תפלין, חל הנדר וחיב להביא קרבן אם הניח תפלין :

חיב על כל אחת ואחת. ויהיה נזיר שלשים יום אם אמר הריני נזיר סתם, ויביא קרבן נזיר, ויחזר להיות נזיר כמספר הפעמים שאמר שיהיה נזיר. ובשבועה אינו חיב אלא אחת, שאינו לוקה אלא מלקות אחת. אבל אם נשאל על השבועה הראשונה, חלה השבועה השניה, וכן אם נשאל על השניה, חלה השלישית, ואסור לאכל עד שיתרו כלם, מדלא תנן הרי זו שבועה אחת, אלא אינו חיב אלא אחת:

ופרושם להקל. אף על גב דכשפרש דבריו אזלינן בתר פרושו , כי סתם ולא פרש אזלינן להחמיר, דסתם נודר דעתו לאסור : כבשר מליח. הינו קרבן, דכתיב (ויקרא ב) על כל קרבנך תקריב מלח: כחרם של כהנים מתר. אף על גב דחרמי כהנים מועלים בהם עד שיבאו לידי כהנים והוי דבר הנדור, מכל מקום סתם חרמי כהנים משמע שכבר באו ליד כהן: אם כמעשר בהמה אסור. דהוי דבר הנדור, שצריך להקדישו , ואין מעשר בהמה אוסר הדיר כמו שמעשר דגן אוסר הגרן: שאין אנשי גליל מכירין תרומת הלשכה. לפי שהיו רחוקים מירושלים : שאין אנשי גליל מכירין חרמי כהנים. וכל מה שהיו מחרימין היו מפרישין לבדק הבית . והלכה כרבי יהודה:

בחרמו של ים. לשון מצודה, כמו אשר היא מצודים וחרמים (קהלת ז): הרי עצמי קרבן. אסר עצמו כקרבן על חברו: אין נשאלים עליהם. אין צריכין שאלת חכם, שאינן חלים: ואם נשאלו. ואם עם הארץ הוא זה שנדר כהאי גונא ובא לשאל על נדרו, אין פותחין לו פתח לחרטה ואין מתירין לו. ואם עבר על נדרו זה מנדין אותו : פותחין לו פתח ממקום אחר. מראים לו שהנדר קים ופותחין לו פתח מטעם אחר ומתירין לו נדרו. אבל לא עונשין ולא מחמירין. וכן הלכה: