פרק ג

ארבעה נדרים. כלהו מפרש להו ואזיל: קונם שאיני פוחת לך מן הסלע. קונם ככר זה עלי אם אני פוחת לך מן הסלע. והסלע הוא ארבעה דינרים: על השקל. הוא חצי סלע: שניהם רוצים בשלשה דינרים. ולא היה בלבם לשם נדר, אלא המוכר נדר לזרז הלוקח שיוסיף דמים, וכן הלוקח כדי שיפחת המוכר בדמי המקח, הלכך לא הוי נדר. ואף על גב דדברים שבלב אינם דברים, היכא דמוכחא מלתא כי הכא, שכן דרך כל מוכרין ולוקחין לעשות כן, אזלינן בתר דברים שבלב: רבי אליעזר בן יעקב אומר אף הרוצה להדיר את חברו כו'. מפרש בגמרא דחסורי מחסרא והכי קתני, הרוצה שיאכל חברו אצלו ומסרב בו ומדירו , נדרי זרוזין הוא. והרוצה שלא יתקימו נדריו כל השנה יעמד בראש השנה, ויאמר, כל נדר שאני עתיד לדר יהא בטל. ויעמד בראש השנה לאו דוקא, אלא הוא הדין בכל עת שירצה ולכל זמן שיקבע: ובלבד שיהיה זכור. מן התנאי בשעת הנדר ודעתו על התנאי שיהיה קים, אז הנדר בטל. אבל אם לא נזכר מן התנאי בשעת הנדר ולא בתוך כדי דבור משעה שנדר, הנדר קים. ואין צריך לומר אם נזכר מן התנאי בשעת הנדר ודעתו שיהיה התנאי בטל והנדר קים, דפשיטא שהנדר קים. ומשפטי השבועות והנדרים שוין לדין זה. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב:

נדרי הבאי. גזמא ושפת יתר , והוא בעצמו יודע שלא היה כך: קונם אם לא ראיתי. קונם עלי ככר זה אם לא ראיתי וכו': נדרי שגגות. אמר קונם עלי ככר זה: אם אכלתי אם שתיתי ונזכר שאכל ושתה. ובשעת הנדר היה סבור שלא אכל ולא שתה, לא הוי נדר: קונם שאיני אוכל לך ואיני שותה, ושכח ואכל ושתה. דבשעה שהנדר חל שהוא בשעת האכילה והשתיה שכח את הנדר, מתר, דילפינן משבועה דכתיב (ויקרא ה) האדם בשבועה, דבעינן שיהיה אדם בשעה שהשבועה חלה עליו, כלומר שיהיה זכור מן השבועה , והוא הדין בנדר: קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי. הינו נדרי שגגות, דכיון שנודע שלא גנבה לו, נמצא שלא היה נדר: אלו ואלו מתרין. דנדר שהתר מקצתו התר כלו, דאינו רוצה שיחול נדרו אלא כעין שנדר אותו, וכיון שמקצתו היה שוגג נתבטל כלו:

נדרי אנסין. דמעקרא לא היה בדעתו שיחול הנדר אם יעכבנו אנס, ובכהאי גונא שהדברים מוכיחים, דברים שבלב הוו דברים:

להרגין. לסטים שהורגין האדם ונוטלין את ממונו: ולחרמין. גזלנים שאינם הורגים. ולא זו אף זו קתני: ולמוכסין. במוכס העומד מאליו. אבל מוכס שהעמידו המלך, בין מלך ישראל בין מלך נכרי, ולוקח דבר קצוב בחק המלכות , דינא דמלכותא דינא ואסור לברח מן המכס, וכל שכן שאסור לדר ולשבע לו לשקר: שהן של תרומה. אף על פי שהורגין וגוזלין, אין אוכלין דבר האסור . אי נמי, תרומה לא חשיבא להו, מתוך שאינה נאכלת אלא לכהנים טהורים נמכרת בזול הרבה: לא יפתח לו בנדר. אם לא שאל ממנו האנס שידר לא יתחיל הוא בנדר: במה שהוא מדירו. אם שאל ממנו האנס לדר לא ידר לו אלא במה ששאל בלבד, ולא ידר לו בדבר אחר. וכל הני ארבעה נדרים דתנא במתניתין, דין הנדרים והשבועות שוים, ומה שמתר בנדר מתר בשבועה ואין צריכים התרה, חוץ מנדרי זרוזין בלבד שצריכים התרה מדברי סופרים, לפיכך השבועה אסורה בהם:

הרי נטיעות האלו קרבן אם אינן נקצצות. ראה רוח סערה באה וירא שמא יקצצו נטיעותיו ואמר הרי אלו קרבן אם אינן נקצצות. או שראה דלקה נפלה בעיר וירא על טליתו שמא תשרף ואמר הרי זו קרבן אם לא תשרף: יש להם פדיון. כשאר הקדשות, ויפדו ויקנה בדמיהן קרבן. דכיון דלא אמר הרי הן עלי כקרבן , לאו למסרינהו עליה כקרבן אכון אלא שיהיו לקנות בדמיהן קרבן: אין להם פדיון. אלא המעות נתפסין בקדשה והנטיעות חוזרות להיות קדושות, דכיון דאמר עד שיקצצו, הכי קאמר, לכשאפדם יחזרו ויקדשו עד שיקצצו:

מתר ביושבי יבשה. שאין דרכם לרדת בים : בכלל יושבי יבשה. שסופם לרדת ולישב ביבשה : לא כאלו ההולכים מעכו ליפו. אית דמפרשי לה הכי, הא דתנן ברישא דמתניתין הנודר מיורדי הים מתר ביושבי יבשה, דמשמע הא ביורדי הים אסור, לא כאלו שהולכים מעכו ליפו, שהנודר מיורדי הים אינו אסור בהם, דמשום דרך מעט כזה לא מקרו יורדי הים. ואית דמפרשי, לא כאלו ההולכים מעכו ליפו בלבד, דבכלל יורדי הים הם לאסר וגם יושבי יבשה מקרו, אלא אף במי שדרכו לפרש, לפי שסופו לירד ליבשה:

מי שהחמה רואה אותו. מדלא קאמר מן הרואים :

אסור בקרחים ובבעלי השיבות. מדלא קאמר בבעלי השער : שאין נקראים שחורי הראש אלא אנשים. לפי שהאנשים פעמים מכסים ראשם ופעמים מגלים ומשחרות ראשם נכר שהם אנשים, אבל נשים לעולם הולכות וראשם מכסה. והקטנים בין זכרים בין נקבות הולכין בגלוי הראש ואינם נכרים בין זכר לנקבה, ומשום הכי לא אקרו שחורי הראש אלא האנשים הגדולים:

מן הילודים. משמע שנולדו כבר : מן הנולדים. משמע העתידין להולד: מן הנולדים רבי מאיר מתיר אף בילודים. בגמרא מפרש דחסורי מחסרא והכי קתני, מן הנולדים אסור בילודים, רבי מאיר אומר אף הנודר מן הנולדים מתר בילודים, כי היכי דהנודר מן הילודים מתר בנולדים: אלא ממי שדרכו להוליד. כגון אדם ובהמה, לאפוקי עופות ודגים שאין מולידים אלא מטילים ביצים:

מאוכלי שום. אחד מעשר תקנות שתקן עזרא שיהיו אוכלים שום לילי שבת, מפני שמרבים הזרע וליל שבת הוא זמן עונה של תלמידי חכמים: ומתר בכותים. שאינן עולים לרגל, ואף על גב דמדאוריתא הוא, מפני שהם שונאים ירושלים ובחרו להם הר גריזים:

מתר בישראל. שיצאו מכלל בני נח : ואסור בעובדי כוכבים. ואפלו באותם שהם מזרע אברהם: אסור בישראל. וגרים נמי בכלל זרע אברהם נינהו, דכתיב (בראשית יז) כי אב המון גוים נתתיך: ומתר בעובדי כוכבים. ואפלו באותם שהם מזרע אברהם, דלא אקרו זרע אברהם אלא בני יעקב בלבד, דכתיב (שם כא) כי ביצחק יקרא לך זרע, ביצחק ולא כל יצחק: שאיני נהנה לישראל. משל ישראל: שאין ישראל נהנים לי. משלי: ומוכר ביותר, אם שומעין לו. גרסינן. כלומר ימכר הדבר ביותר מכדי שויו אם ירצה חברו לשמע לו, ולקנות ממנו החפץ ביותר ממה ששוה: לערלים. דעתו על מי שאינו מאמין בברית מילה: מתר בערלי ישראל. כגון מי שמתו אחיו מחמת מילה: ואסור במולי אמות. כגון ערבי מהול וגבעוני מהול: למולים. המאמינים בברית מילה: שלש עשרה בריתות. נאמרו בפרשת מילה שנאמרה לאברהם: שהיא דוחה את השבת. דכתיב (ויקרא יב) וביום השמיני ימול בשר ערלתו, ואפלו בשבת: שהיא דוחה את הנגעים. דדרשינן ימול, ואפלו במקום בהרת, ואין כאן משום קוצץ בהרתו שהוא בלאו דהשמר בנגע הצרעת (דברים כד):