פרק ד

אין בין המדר. אלא דריסת הרגל. לעבר דרך ארצו, או להשאיל כלים שאין עושין בהם אכל נפש, שמתרין במדר הימנו מאכל, ואסורין במדר הימנו הנאה: נפה וכברה רחים ותנור. שמתקנים בהם אכל נפש. וכל שכן קדרה ושפוד שהאכל עומד בתוכו. ומדר מאכל דתנן במתניתין, הוא שיאמר לו הנאת מאכלך עלי קונם: מקום שמשכירין כיוצא בהם. דכיון דדרך להשכיר כיוצא בזה והוא מוחל לו השכירות, באותם הדמים יכול לקנות אכל נפש, והוא הדירו מהנאה המביאה לידי מאכל :

שוקל לו שקלו. מחצית השקל שחיב כל אחד מישראל בכל שנה לצרך קרבנות צבור. והמדיר יכול לשקל בשבילו, דמצוה בעלמא קעביד : ופורע לו חובו. אית דמוקמי לה דוקא בחוב שהתנה לוה עם המלוה שלא יפרענו אלא לכשירצה ולא יוכל המלוה ללחצו, והשתא לא אהני ליה מידי במה שפורע חובו. ואית דמוקמי לה בכל חוב שבעולם, שאינו אלא מונע את בעל חובו שלא יתבענו, ומניעת תביעה אינה בכלל הנאה : ומחזיר לו אבדתו. בין שהיו נכסי מחזיר אסורים על בעל אבדה, בין שהיו נכסי בעל אבדה אסורים על המחזיר , משום דמצוה קעביד: ובמקום שנוטלין עליה שכר תפל הנאה להקדש. כששניהם מדרים הנאה זה מזה, אם הוא נוטל שכר נמצא נהנה, ואם אינו נוטל שכר נמצא מהנה, לפיכך תפל הנאה להקדש. ולא אמרינן יוליך הנאה לים המלח, לפי שאסר עליו הנאתו כהקדש , הלכך כל הנאה הבאה לידו ממנו הקדש היא:

ותורם תרומתו ומעשרותיו לדעתו. כגון שאמר כל הרוצה לתרם יבא ויתרם . אבל לא יאמר לו לתרם, שהרי עושהו שליח והנאה היא לו שעושה שליחותו: ומקריב לו קני זבין וזבות. כהן שהדיר את ישראל הנאה ממנו, יכול להקריב קרבנותיו שמביא על זב וזבה ויולדת: ומלמדו מדרש. ספרא וספרי, שהוא מדרש הפסוקים: הלכות. הלכה למשה מסיני: אגדות. דברי חכמים שהסמיכום על הפסוקים. וטעמא דשרי ללמדו כל הני, שאין אדם רשאי לקח שכר כדי ללמד את חברו את כל אלה, ואין כאן הנאה, דמצוה קעביד: אבל לא ילמדנו מקרא. שמתר לטל שכר על למוד המקרא, שאינו נוטל אלא שכר פסוק טעמים לנגן המקראות כהלכתן, ולאו דאוריתא הוא ושרי לטל שכר עליו, ואם אינו נוטל נמצא מהנהו, ואם נוטל נמצא נהנה. ודוקא במקום שנהגו לטל שכר על המקרא, אבל במקום שאין נוטלין שכר על המקרא אף המקרא שרי ללמדו: אבל מלמד הוא את בניו. ואף על גב דמצוה על האב ללמד את בנו וזה מוציאו מידי חובתו, לא מקריא הנאה, דמצות לאו להנות נתנו . וגם אפשר שהיה מוצא אחר שהיה מלמדו חנם: ולא יזון את בהמתו. דניחא ליה בפטומה וקא מהני ליה: טמאה נפשה וגופה לשמים. דלמלאכה קימא ואינו חושש על פטומה: שאם ירצה מוכרה לעובד כוכבים. לאכילה ונוטל דמים יתרים בשביל פטומה:

עומד אבל לא יושב. מתניתין אירי כשנכסי המבקר אסורים על החולה , ובמקום שנוטלין שכר על הישיבה עם החולה, שאם יושב עמו ואינו נוטל שכרו הנהוג הרי מהנהו. אבל עמידה, זמן מעט הוא ואין רגילין לטל עליה שכר: רפואת הנפש. רפואת גופו: רפואת ממון. רפואת בהמתו. לפי שחיב אדם לרפאות את חברו כשחלה, שנאמר (דברים כב) והשבתו לו, לרבות אבדת גופו, ומצוה קעביד, לפיכך אף על פי שהדירו הנאה ממנו מרפאו בידיו כשחלה בגופו. ואם חלתה בהמתו אינו יכול לרפאה בידים מפני שמהנהו, אבל אומר לו סם פלוני יפה לה , סם פלוני רע לה: אבל לא בקטנה. מפני שמהנהו כשמגביה עליו את המים: אבל לא בימות הגשמים. מפני שמחממו. והלכה כרבי יהודה: אבל לא מן התמחוי. לא יאכל עמו בכלי אחד, שמא יניח מלאכל מנה יפה שבו כדי שיאכל זה המדר הנאה ממנו, או שמא יקרב לפניו חתיכה שיאכל, ונמצא מהנהו: אבל אוכל הוא מן התמחוי החוזר. לבעל הבית. ראובן אוכל בקערה שיודע שכשיחזירנה לבעל הבית יחזר בעל הבית וישלחנה לשמעון שמדר הנאה ממנו, ולא חישינן שמא ישיר בקערה כדי שיאכל ממנה שמעון ונמצא מהנהו: האבוס שלפני הפועלים. כלי גדול שממלאים אותו ואוכלים בו כל הפועלים ביחד: לא יעשה עמו באמן. לא יקצר עמו באותה שורה שהוא קוצר, שגורם לו שממהר לעשות מלאכתו כשמוצא המקום פנוי, ונמצא מהנהו. ואין הלכה כרבי מאיר:

מן הנוטות. פרות תלויין הנוטין חוץ מן הפרדס: ובשביעית לא ירד לתוך שדהו. אף על גב דפרות שביעית רחמנא אפקרינהו, גוף הקרקע לא אפקר רחמנא, וחישינן שמא בשעה שאינו אוכל מן הפרות ישהה בשדה ויתעכב שם ויהנה מגוף הקרקע שאינו הפקר:

המדר הנאה מחברו לא ישאילנו. גזרה שמא ישאל ממנו, והוא אסר הנאת אותו פלוני עליו . וכן לא ילונו, גזרה שמא ילוה ממנו: ולא ימכר לו. בפחות משויו , גזרה שמא יקח ממנו נמי בפחות משויו ונמצא נהנה: אם היה דרכו לחרש הוא אסור. דלא אכון אלא שלא יחרש הוא עצמו כמו שהיה רגיל, אבל אחרים יחרשו: ואם אין דרכו לחרש. דעתו היה שלא יחרשו בה לא הוא ולא אחרים:

ואין לו מה יאכל. אורחא דמלתא נקט, והוא הדין אפלו יש לו מה יאכל: ובא זה ונוטל מזה. אם ירצה לתן לו, ואינו עובר על נדרו . אבל אינו יכול לכופו לשלם לו, דהא לא אמר לו תן לו ואני אפרע. ואם אמר לו כן, אסור, דהא שליח שויה:

ורבי יוסי אוסר. דכיון שאין שם אחר שיכול לזכות אלא הוא, הוי כמתנה . ואין הלכה כרבי יוסי. ודוקא באין לו מה יאכל הוא דשרו רבנן, אבל באיניש אחרינא לא: