פרק ה

השתפין. שיש לכל אחד מהם בית בחצר, והחצר שלפני הבתים שניהם שתפין בה. ובזמן שיש בחצר דין חלקה, והוא שיהיה לכל בית ובית ארבע אמות בחצר לפני הבית וישאר עוד מן החצר ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה, בהא מודו כלי עלמא דשניהם אסורים לכנס בחצר עד שיחלקו, הואיל ויש בה דין חלקה. ולא אפליגו רבי אליעזר ורבנן אלא בחצר שאין בה דין חלקה, רבנן אמרי כל אחד מהם בשל חברו הוא נכנס, ורבי אליעזר בן יעקב סבר יש בררה והאי בדידיה קאזיל והאי בדידיה קאזיל: ושניהם אסורים להעמיד שם רחים וכו'. ומודה רבי אליעזר בן יעקב בכל הני דשתפים מעכבים זה על זה, דלא שיך להתיר מטעם בררה, דכיון דבידו לעכב עליו ואינו מעכב נמצא מהנהו : וכופין את הנודר למכר את חלקו. דחישינן מאחר שרואה את חברו נכנס ישכח ויכנס גם הוא. אבל כששניהם אסורים לא חישינן . ודוקא כשנדר מעצמו שלא יהנה בשל חברו הוא דכופין אותו למכר חלקו, אבל אם חברו הדירו שלא יהנה ממנו, אנוס הוא ואין כופין אותו למכר , דמאי אית ליה למעבד, ואם אמרת כן כל שתף ידיר את חברו שלא יהנה ממנו כדי שיכופו אותו למכר לו חלקו:

היה אחד מן השוק וכו'. להודיעך כחו דרבי אליעזר בן יעקב נקט לה, דאפלו אחד מן השוק שאין לו חלק בחצר שרי ליה רבי אליעזר בן יעקב לכנס מטעם בררה. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב:

המדר הנאה מחברו ויש לו מרחץ ובית הבד וכו'. ראובן שנאסר עליו להנות בנכסי שמעון ויש לשמעון בעיר מרחץ ובית הבד שהשכירן לאחרים, ובא ראובן להשתמש בהן, רואים אם נשאר לשמעון מקום בזה המרחץ ובית הבד שלא השכירו, כגון בור בבית המרחץ וכיוצא בזה, אסור לראובן להשתמש בהם. ואם לאו, מתר: ומת או שמכרם לאחר מתר. דכיון שאמר ביתך שדך, לא נתכון אלא בזמן שהם שלו. אבל אם אמר בית זה או שדה זו, אסרם עליו לעולם:

הריני עליך חרם. הנאתי תהיה אסורה עליך בחרם שלא תוכל להנות ממני : המדר אסור. אף על פי שלא ענה אמן. שאדם יכול לאסר על חברו שלא יהנה ממנו: הרי את עלי חרם. שאסר על עצמו כל הנאה שתבא לו מחברו, הנודר אסור: בדבר של עולי בבל. כגון בור של עולי רגלים שהיו עולים מבבל לארץ ישראל לרגל, והיה אותו הבור באמצע הדרך וידן של כל ישראל שוה בו, והוי כהפקר , ולא כדבר שהוא של שתפים:

הרחבה. השוקין שבעיר: והתבה. שמניחין בה ספרים: והספרים. שקונים בני העיר ללמד בהם: והכותב חלקו לנשיא. מפרש בגמרא דהכי קתני, ומה תקנתן, יכתבו חלקן לנשיא, כלומר אלו שנדרו הנאה זה מזה ואסורים להשתמש ברחובה של עיר ובתבה ובספרים, יכתב כל אחד מהם חלקו שיש לו ברחבה ובתבה ובספרים לנשיא, ואחר כך יוכל כל אחד מהם להשתמש בהם, שבממון של נשיא הם משתמשים ואין אחד מהם נהנה משל חברו: רבי יהודה אומר אם ירצו יכתבו חלקם להדיוט, אלא שאם כתבו לנשיא אין צריך לזכות לו על ידי אחר, דמשום חשיבותו של נשיא קונה אף על פי שלא זכה לו על ידי אחר, ובהדיוט לא קנה עד שיזכה לו על ידי אחר: אנשי גליל אין צריכין לזכות. אנשי גליל קנטרנים היו ובכעסן היו נודרים הנאה זה מזה, עמדו אבותיהן וכתבו חלקיהן לנשיא, שאם בניהם אחריהם ידרו הנאה זה מזה לא יהיו אסורים ברחבה של עיר או בתבה או בספרים, דממון נשיא הם:

מעשה בבית חורון וכו'. בגמרא מפרש דמתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, ואם הוכיח סופו על תחלתו אסור, ומעשה נמי בבית חורון באחד שהוכיח סופו על תחלתו וכו': ואינן לפניך אלא כדי שיבא אבא ויאכל. אלמא לא נתנם אלא כדי שיבא אביו ויאכל, ואסור. אבל אם אמר הרי הן לפניך ואם רצונך יבא אבא ויאכל, מתר. ואם סעודתו מוכחת עליו, שהרבה בסעודה יותר ממה שהיה צריך ונכרין הדברים שבשביל אביו עשה כדי שיבא ויאכל, אסור: