פרק ו

פרק ו - משנה א
הנודר מן המבשל. שאמר קונם מבשל עלי: מתר בצלי ובשלוק. כל שנתבשל יותר מבשולו הראוי נקרא שלוק: מעשה קדרה רך. שנאכל עם הפת : עבה. שנאכל בלא פת: ביצת טרמיטא. מבשלת במים חמים ומשמרים אותה שלא תקפה : ובדלעת הרמוצה. דלעת שטומנים אותה ברמץ, הוא אפר חם, ומתמתק בכך:

פרק ו - משנה ב
ממעשה רתחתה. אכל עשוי מקמח שהרתח בקדרה . וכללא דמלתא, בנדרים הלך אחר לשון בני אדם לפי הזמן והמקום, ואי איכא דוכתא דקרו לצלי מבשל ולמבשל צלי, הנודר מן המבשל אסור בצלי, וכן כל כיוצא בזה. ואי רבא קרי ליה הכי ומעוטא קרי ליה הכי, לא אמרינן זיל בתר רבא, אלא הוי ספק נדרים, וכל ספק נדרים להחמיר:

פרק ו - משנה ג
אינו אסור אלא מן הכבוש של ירק. דסתם כבוש של ירק הוא: כבוש שאיני טועם. משמע כל מיני כבוש. וכן שלוק, צלוי, מליח, בלא ה"א, משמע כל מינים של שלוק, ושל צלוי ושל מליח :

פרק ו - משנה ד
דג דגים שאיני טועם. לא דג ולא דגים והכל במשמע : טפלין. מבלי מלח : צחנה. תערבת מיני דגים טרופים נקראים צחנה. ודגמתו במסכת עבודה זרה ההיא ארבא דצחנתא: בטרית טרופה. דג שחותכים אותו חתיכות חתיכות ומוכרים אותו, ויש לו שם בפני עצמו ואינו בכלל דג ודגים : ומתר בציר ובמריס. הואיל ואין עקר ממשות הדג מבלע בהם: הנודר מטרית טרופה אסור בציר ובמריס. דכיון דהזכיר טרופה, מכל דבר שמערב בו מין דג משמע: ציר. מים היוצאים מן הדגים המלוחים: ומריס. שמן היוצא מדגים מלוחים:

פרק ו - משנה ה
קום. הוא נסיובי דחלבא, מים היוצאים מן הגבינה: אבא שאול אומר כו' בין מלוחה בין טפלה. דלא תימא הגבינה המיחדת שבגבינה משמע ואין דרך לאכלה בלא מלח. והלכה כאבא שאול:

פרק ו - משנה ו
מתר ברטב ובקפה. רטב הנקפה בשולי הקדרה נקרא קפה : רבי יהודה אוסר. הואיל ויש בו טעם בשר. ואין הלכה כרבי יהודה: אימתי בזמן שאמר בשר זה עלי. דכיון שאמר בשר זה, שויה עליה חתיכה דאסורא ואסור בטעמו. אבל אם אמר קונם בשר עלי, לא אסר עצמו אלא בדבר הנקרא בשר:

פרק ו - משנה ז
מתר בתבשיל שיש בו טעם יין. כרבנן דרבי יהודה:

פרק ו - משנה ח
סתוניות. ענבים רעים הנשארים בגפנים בימות הסתו, ואינם ראויים ליין ועושים מהם חמץ: כל ששם תולדתו קרויה עליו. ואף על פי שנשתנה נקרא על שם עקרו. כמו, דבש תמרים, חמץ סתוניות: וחכמים מתירין. איכא בין תנא קמא לחכמים, דתנא קמא סבר הנודר בסתוניות מתר בחמץ היוצא מהן ואסור בסתוניות, וחכמים מתירין בסתוניות עצמן, דכיון דסתוניות לאו בני אכילה נינהו, כי נדר מסתוניות דעתו על החמץ היוצא מהן, לא על הסתוניות עצמן. והלכה כחכמים. פרוש אחר, וחכמים מתירין חמץ הסתוניות כמו דבש תמרים, דסבירא להו לחכמים דבין בדברים הראויים לאכילה בין שאינן ראויין לאכילה האוסר דבר אחד על עצמו מתר ביוצא ממנו :

פרק ו - משנה ט
קפלוטות. מין ממיני הכרתיים הגדלים בארץ ישראל: שהוא שם לואי. הבא לומר ירקות שדה צריך לחבר שם לירק ולומר ירקות שדה. וכן כלם. אבל בשביעית לפי שאין ירקות גנה מצויין, שאין גדלין בלא עבודה, ואוכלים ירקות שדה, לפיכך ירקות סתם בשביעית הוו ירקות שדה. מה שאין כן בשאר שני השבוע:

פרק ו - משנה י
אספרגוס. מין כרוב הוא, אלא שאין כרוב נקרא בשם אספרגוס. פרוש אחר, אספרגוס, המים ששלקו בהם הכרוב : מן הגריסין אסור במקפה. שאף על פי שהם נתונים לתוך המקפה עדין שם גריסין עליהם: ורבי יוסי מתיר. דקסבר מקפה של גריסין מקרו, גריסין גרידא לא מקרו: מקפה. תבשיל עב של קטנית או של ציקי קדרה : הנודר מן המקפה אסור בשום. רגילים היו לתת שום בכל מקפה כדי שיתן טעם, והשום הוא המקפה: אסור באשישין. פסלת של עדשים. ואין הלכה כרבי יוסי בתלתא בבי דמתניתין: חטה חטים שאיני טועם. חטה משמע פת אפויה, חטים משמע לכוס :