פרק ח

פרק ח - משנה א
קונם יין. עד שתחשך. שכן דרך לשון בני אדם, כשאומרים היום רוצים לומר עד השלמת היום: שבת זו. היה עומד באמצע השבוע ואמר שבת זו אסור בכל השבוע: והשבת לשעבר. ואסור נמי ביום השבת, כי הוא בכלל השבוע שעבר: חדש זה אסור בכל החדש. אם עומד באמצע החדש ואמר חדש זה, אסור עד תשלום החדש, ויום ראש חדש להבא, ומתר ביום ראש חדש כי הוא נמנה עם החדש הבא, ואפלו היה ראש חדש ביום שלשים לחדש שעבר . וכן שנה זו, אם עמד באמצע השנה ואמר שנה זו, אסור עד תשלום השנה, ומתר בראש השנה, שהוא נמנה עם השנה העתידה לבא: שבוע זה. היה עומד באמצע השמיטה ואמר שבוע זה, אסור עד תשלום השמיטה, והשביעית בכלל שמיטה שעברה: אם אמר יום אחד, שבת אחת, חדש אחד, שנה אחת, שבוע אחד, אסור מיום ליום. אם עומד באמצע היום ואומר יום אחד, אסור עד למחר כעת הזאת. וכן אם עומד בשמנה לחדש ואמר חדש עלי, אסור עד ח' לחדש הבא. וכן בשנה. וכן בשמיטה. וכן אם אמר קונם עלי יין יום סתם , או שבת, או חדש, או שנה סתם, אף על פי שלא אמר יום אחד, שבת אחת, חדש אחד, דינו מעת לעת . והאומר קונם עלי יין היום, אף על פי שהוא מתר כשתחשך, צריך שאלה לחכם, גזרה כשאמר היום שמא יבא להתיר כשיאמר יום סתם, דמחלף ליה בין יום להיום, או בין שבת זו לשבת סתם. וכן כלם:

פרק ח - משנה ב
עד הפסח אסור עד שיגיע. דבלשון בני אדם, עד ולא עד בכלל: עד שיהא, אסור עד שיצא. דמשמע כל זמן שהוא הוה: עד לפני הפסח רבי מאיר אומר אסור עד שיגיע. דלא מעיל אינש נפשיה אספקא , ודבר המברר לקרות פני הפסח קאמר, והינו עד שיגיע. ורבי יוסי סבר, מעיל אינש נפשיה לאסר בכל מה שיוכל להסתפק. והלכה כרבי יוסי:

פרק ח - משנה ג
עד הקציר. של חטים ושערים: עד הבציר. של ענבים: עד המסיק. של זיתים: אינו אסור אלא עד שיגיע. הואיל ואין לקציר ובציר זמן קבוע, כדמפרש ואזיל, לא שנא אמר עד שיהא לא שנא אמר עד שיגיע, אינו אסור אלא עד שיגיע , שכל דבר שאין זמנו קצוב אין בדעת הנודר להכניס עצמו באסור זמן שאין ידוע לו, ולפיכך אמרינן דודאי עד שיגיע קאמר:

פרק ח - משנה ד
עד הקיץ עד שיהא הקיץ. בין אמר עד הקיץ בין אמר עד שיהא הקיץ אינו אסור אלא עד שיתחילו העם להכניס בכלכלות, כלומר שקוצצים תאנים הרבה ומכניסים אותם בסלים: עד שיקפלו המקצועות. המחצלאות שמיבשים עליהם התאנים, לאחר שנתיבשו מקפלין אותן מחצלאות ומניחין אותן לשנה הבאה: הכל לפי מקום נדרו. אם רב תבואות המקום חטין, עד קציר חטים. ואם שערים, עד קציר שערים. וכן אם היה בהר בשעת הנדר , עד שיגיע זמן הקציר והבציר בהר. ואם בבקעה, עד שיגיע זמן הקציר והבציר של בקעה:

פרק ח - משנה ה
עד הגשמים עד שיהיו גשמים. באיזה לשון משתי לשונות הללו שהוציא מפיו, מתר כיון שהתחילו הגשמים לירד ברביעה שניה, שהיא בשנה המאחרת בראש חדש כסלו. הלכך הנודר עד הגשמים אסור עד ראש חדש כסלו, אלא אם כן ירדו גשמים בתחלת זמנן שהוא בשנה המבכרת בי"ז במרחשון, ובשנה הבינונית בכ"ג בו. וכן הלכה. ולא כרבן שמעון בן גמליאל שאומר עד שיגיע זמנה של רביעה: רבי יהודה אומר עד שיעבר הפסח. והלכה כרבי יהודה:

פרק ח - משנה ו
לילי הצום. ליל צום כפור, שמצוה להרבות בסעודה בערב צום כפור : קונם שום שאיני טועם וכו'. שעזרא תקן שיהו אוכלים שום בלילי שבת מפני שמרבה הזרע . ואין הלכה לא כרבי יהודה ולא כרבי יוסי בנו, אלא כדאמרינן לעיל במתניתין, כל שזמנו קבוע, אמר עד שיגיע, אסור עד שיגיע. עד שיהא, אסור עד שיצא :

פרק ח - משנה ז
זהו כבודי. שאפרנס בני משלי: היו מסרבין בו לשאת את בת אחותו. מפצירין בו שישא את בת אחותו מפני שהיא בת גילו, ואמרינן הנושא את בת אחותו עליו הכתוב אומר (ישעיה נח) ומבשרך לא תתעלם אז תקרא וה' יענה : שלא נתכון זה אלא לשם אכילה ושתיה. ומיהו גם באכילה ושתיה מתר, הואיל ולא הוציא מפיו אכילה ושתיה, דבנדרים בעינן שיוציא בשפתיו, כדכתיב (במדבר ל) ככל היוצא מפיו יעשה. ולא דמי לרישא, דאישות בכלל הנאות איתיה: