פרק ט

פרק ט - משנה א
רבי אליעזר אומר פותחין לאדם בכבוד אביו ואמו. כגון שיאמרו לו אלו היית יודע שיאמרו העולם לאביך ולאמך ראו גדולים שגדלתם, כמה בנכם קל בנדרים , ונמצאת מזלזל בכבודם, כלום היית נודר: וחכמים אוסרין. דחישינן שמא משקר, כי הוא בוש לומר שלא היה מניח מלדר בשביל כבודם, ונמצא שחכם מתיר נדר זה בלא חרטה. ומירי שהוא אינו מתחרט מעקרא מעצמו, דקימא לן פותחין בחרטה ואין צריך למצא לו פתח בשעה שהוא מתחרט מעצמו מעקרא: יפתחו לו בכבוד המקום. על מלתיה דרבי אליעזר קא פריך, כי היכי דפותחין בכבוד אביו ואמו ולא חישינן שמא ישקר, יפתחו לו נמי בכבוד המקום ויאמרו לו אלו היית יודע שתקרא רע לפני המקום כלום היית נודר. ואמרו לו חכמים דרבי אליעזר, מהא לא תסיען, דאף רבי אליעזר מודה בהא, דודאי ישקר, דלא חציף אינש כלי האי דיאמר שלא היה מניח בשביל כבוד המקום, ולא דמי לרבן שמעון בן גמליאל דפתח לההוא גברא יש בוטה כמדקרות חרב כו', דהתם אומר לו מן הפסוקים כהך דתנן במתניתין שעובר על לא תשנא ולא תקם ולא תטר. אבל כשמזכירין לו כבוד המקום אז ודאי משקר. והלכה כחכמים: שבינו לבין אביו ואמו. כגון שהדיר את אביו מנכסיו :

פרק ט - משנה ב
ועוד אמר רבי אליעזר. קלא אחרת בנדרים: פותחין. בנדרים בנולד, כגון דבר שאינו מצוי ונולד ונתחדש אחר שנדר, ואלו ידע בשעת הנדר שיתחדש דבר זה לא היה נודר: וחכמים אוסרים. דטעמא דחרטה, משום שעל ידי חרטה נעקר הנדר מעקרו, ובדבר שאינו מצוי אינו נעשה נדר עקור מעקרו, כי בשביל זה לא היה מניח מלדר כי היה סבור שלא יבא לעולם: ונעשה סופר. תלמיד חכם והכל צריכים לו: או שהיה משיא את בנו בקרוב לא הייתי נודר. וכגון שנדר לזמן ולא היה סבור שישיא את בנו בתוך אותו זמן ויצטרך לילך לחפת בנו. והלכה כחכמים:

פרק ט - משנה ג
יש דברים שהם כנולד. נראין כנולד: ואינן כנולד. ופותחין בהם : אמרו לו מת וכו'. ואף על גב דמיתה נולד הוי, הואיל ופרש בשעת נדרו בעבור מה היה נודר, נעשה כתולה נדרו בדבר, כאלו פרש כל זמן שאביה קים, הלכך לא הוי נולד. אבל תנאי גמור לא הוי, הלכך צריך התרה. ובירושלמי מוכח שאין צריך התרה. וכן פרש רמב"ם:

פרק ט - משנה ד
אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי נודר הרי זה מתר. אחר שיתירנו החכם. וכל המדר הנאה מחברו, כשמתירין לו אין מתירין אלא בפני חברו, דכתיב (שמות ד) ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, במדין נדרת, במדין לך והתר את נדרך. לפי שנשבע משה לחתנו שלא יזוז ממדין בלא רשותו, דכתיב (שם ב) ויואל משה לשבת את האיש, והצריכו הקדוש ברוך הוא ללכת להתיר נדרו בפניו:

פרק ט - משנה ה
פותחין לו בכתבת אשתו. בפרעון כתבתה אם נדר לגרשה:

פרק ט - משנה ו
פותחין בימים טובים ובשבתות. אם נדר להתענות, או שלא לאכל בשר לזמן קצוב, אומרים לו אלו שמת אל לבך לשבתות וימים טובים שבתוך זמן זה כלום היית נודר. ואין זה פותח בכבוד המקום: אותן הימים. שמצא להם פתח להתחרט: מתרים. שהחכם מתירן: ושאר הימים. שאין עליהם חרטה, נשארין באסורן: שנדר שהתר מקצתו התר כלו. אף על פי שלא מצא פתח על כלו. דלא נדר מעקרא אלא על דעת שיתקים כלו, נמצא התרת מקצתו פתח לכלו:

פרק ט - משנה ז
לזה ולזה. כגון שאסר הראשון עליו בקונם, ואמר על השני הרי זה כראשון ועל השלישי הרי זה כשני, וכן כלם. התר הראשון התרו כלם, שכלם תלויין בו: לזה קרבן ולזה קרבן. הא מתניתין רבי שמעון היא דאמר גבי שבועת הפקדון אם היו חמשה תובעים אותו וכפר ונשבע והודה שאינו חיב קרבן על כל אחד עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד, והכא נמי צריך שיאמר לזה קרבן ולזה קרבן. אבל חכמים אומרים אם אמר שבועה שאיני חיב לך ולא לך ולא לך, חיב על כל אחד ואחד, והכא נמי אם אמר לא לזה ולא לזה ולא לזה, אף על פי שלא הזכיר קרבן על כל אחד, הוי כל אחד נדר בפני עצמו. וכן הלכה:

פרק ט - משנה ח
ולא במישן בלבד התר אלא בכל היין. ודוקא שאמר אלו ידעתי כן לא הייתי נודר כלל או הייתי אומר ישן מתר וחדש אסור . אבל אמר אלו הייתי יודע הייתי אומר כל יין אסור עלי חוץ מן הישן, הרי זה אין מתר לו אלא הישן בלבד, וכל שאר יין אסור:

פרק ט - משנה ט
פותחין לאדם בכבוד עצמו ובכבוד בניו. אם נדר לגרש את אשתו: מה ראתה אמן להתגרש. אם לא שנמצא בה ערות דבר, ונמצא פוגם את בניו. ולא חישינן שמא ישקר שהוא אינו מתחרט אלא שהוא בוש לומר שאינו חושש לכבוד בניו:

פרק ט - משנה י
אלא שהנדר טעות. מעקרו, שבשעת הנדר היתה לבנה, ואינו צריך שאלה לחכם: מעשה באחד שנדר וכו'. בגמרא מפרש דחסורי מחסרא והכי קתני, רבי ישמעאל אומר אפלו כעורה ונעשית יפה, שחורה ונעשית לבנה, ומעשה נמי וכו'. דתנא קמא לא שרי אלא בזמן שהיה הנדר טעות מעקרו, כגון שהיתה יפה בשעת הנדר, ורבי ישמעאל סבר שאף על פי שלא נעשית יפה אלא לאחר הנדר, הנדר מתר, דכיון שיכולין ליפותה לא היתה כעורה מעקרא. ואין הלכה כרבי ישמעאל :