פרק יג

פרק יג - משנה א
שני דיני גזרות היו בירושלים, אדמון וחנן בן אבישלום. חנן אומר שני דברים, אדמון אומר שבעה. מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות, חנן אומר, תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה. נחלקו עליו בני כהנים גדולים ואמרו, תשבע בתחלה ובסוף. אמר רבי דוסא בן הרכינס כדבריהם. אמר רבן יוחנן בן זכאי, יפה אמר חנן, לא תשבע אלא בסוף:

פרק יג - משנה ב
מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו, חנן אומר, אבד את מעותיו. נחלקו עליו בני כהנים גדולים ואמרו, ישבע כמה הוציא ויטל. אמר רבי דוסא בן הרכינס כדבריהם. אמר רבן יוחנן בן זכאי, יפה אמר חנן, הניח מעותיו על קרן הצבי :

פרק יג - משנה ג
אדמון אומר שבעה. מי שמת והניח בנים ובנות, בזמן שהנכסים מרבין, הבנים יורשים והבנות נזונות. ובנכסים מעטים, הבנות יזונו והבנים יחזרו על הפתחים. אדמון אומר, בשביל שאני זכר הפסדתי. אמר רבן גמליאל, רואה אני את דברי אדמון:

פרק יג - משנה ד
הטוען את חברו כדי שמן, והודה בקנקנים , אדמון אומר, הואיל והודה במקצת הטענה, ישבע. וחכמים אומרים, אין זו הודאה ממין הטענה. אמר רבן גמליאל, רואה אני את דברי אדמון:

פרק יג - משנה ה
הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל, תשב עד שילבין ראשה. אדמון אומר, יכולה היא שתאמר, אלו אני פסקתי לעצמי, אשב עד שילבין ראשי. עכשיו שאבא פסק עלי, מה אני יכולה לעשות, או כנס או פטר. אמר רבן גמליאל, רואה אני את דברי אדמון:

פרק יג - משנה ו
העורר על השדה והוא חתום עליה בעד, אדמון אומר, יכול הוא שיאמר, השני נח לי והראשון קשה הימנו. וחכמים אומרים, אבד את זכותו . עשאה סימן לאחר , אבד את זכותו:

פרק יג - משנה ז
מי שהלך למדינת הים ואבדה דרך שדהו, אדמון אומר, ילך בקצרה. וחכמים אומרים, יקנה לו דרך במאה מנה, או יפרח באויר:

פרק יג - משנה ח
המוציא שטר חוב על חברו, והלה הוציא שמכר לו את השדה, אדמון אומר, יכול הוא שיאמר, אלו הייתי חיב לך, היה לך להפרע את שלך כשמכרת לי את השדה. וחכמים אומרים, זה היה פקח שמכר לו את הקרקע, מפני שהוא יכול למשכנו:

פרק יג - משנה ט
שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה , אדמון אומר, אלו הייתי חיב לך, כיצד אתה לוה ממני. וחכמים אומרים, זה גובה שטר חובו וזה גובה שטר חובו:

פרק יג - משנה י
שלש ארצות לנשואין, יהודה, ועבר הירדן, והגליל. אין מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך. אבל באותה הארץ, מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך, אבל לא מעיר לכרך ולא מכרך לעיר. מוציאין מנוה הרעה לנוה היפה, אבל לא מנוה היפה לנוה הרעה. רבן שמעון בן גמליאל אומר, אף לא מנוה רעה לנוה יפה, מפני שהנוה היפה בודק:

פרק יג - משנה יא
הכל מעלין לארץ ישראל, ואין הכל מוציאין. הכל מעלין לירושלים, ואין הכל מוציאין, אחד האנשים ואחד הנשים (ואחד עבדים). נשא אשה בארץ ישראל וגרשה בארץ ישראל, נותן לה ממעות ארץ ישראל . נשא אשה בארץ ישראל וגרשה בקפוטקיא , נותן לה ממעות ארץ ישראל. נשא אשה בקפוטקיא וגרשה בארץ ישראל, נותן לה ממעות ארץ ישראל. רבן שמעון בן גמליאל אומר, נותן לה ממעות קפוטקיא. נשא אשה בקפוטקיא וגרשה בקפוטקיא, נותן לה ממעות קפוטקיא: