פרק ד

פרק ד - משנה א
נערה שנתפתתה, בשתה ופגמה וקנסה של אביה, והצער בתפוסה . עמדה בדין עד שלא מת האב, הרי הן של אב. מת האב, הרי הן של אחין. לא הספיקה לעמד בדין עד שמת האב, הרי הן של עצמה . עמדה בדין עד שלא בגרה, הרי הן של אב. מת האב, הרי הן של אחין. לא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה, הרי הן של עצמה. רבי שמעון אומר, אם לא הספיקה לגבות עד שמת האב, הרי הן של עצמה. מעשה ידיה ומציאתה, אף על פי שלא גבתה, מת האב, הרי הן של אחין:

פרק ד - משנה ב
המארס את בתו, וגרשה , ארסה ונתארמלה, כתבתה שלו. השיאה וגרשה, השיאה ונתארמלה, כתבתה שלה. רבי יהודה אומר, הראשונה של אב. אמרו לו, משהשיאה, אין לאביה רשות בה:

פרק ד - משנה ג
הגיורת שנתגירה בתה עמה, וזנתה, הרי זו בחנק. אין לה לא פתח בית האב, ולא מאה סלע. היתה הורתה שלא בקדשה ולדתה בקדשה, הרי זו בסקילה. אין לה לא פתח בית האב ולא מאה סלע. היתה הורתה ולדתה בקדשה, הרי היא כבת ישראל לכל דבר. יש לה אב ואין לה פתח בית האב, יש לה פתח בית האב ואין לה אב, הרי זו בסקילה. לא נאמר פתח בית אביה, אלא למצוה:

פרק ד - משנה ד
האב זכאי בבתו בקדושיה, בכסף בשטר ובביאה , וזכאי במציאתה, ובמעשה ידיה, ובהפרת נדריה. ומקבל את גטה , ואינו אוכל פרות בחייה. נשאת, יתר עליו הבעל שאוכל פרות בחייה, וחיב במזונותיה , בפרקונה , ובקבורתה. רבי יהודה אומר, אפלו עני שבישראל, לא יפחת משני חלילים ומקוננת:

פרק ד - משנה ה
לעולם היא ברשות האב, עד שתכנס לרשות הבעל לנשואין . מסר האב לשלוחי הבעל, הרי היא ברשות הבעל. הלך האב עם שלוחי הבעל, או שהלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל, הרי היא ברשות האב. מסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל, הרי היא ברשות הבעל:

פרק ד - משנה ו
האב אינו חיב במזונות בתו. זה מדרש דרש רבי אלעזר בן עזריה לפני חכמים בכרם ביבנה, הבנים יירשו והבנות יזונו, מה הבנים אינן יורשין אלא לאחר מיתת האב, אף הבנות אינן נזונות אלא לאחר מיתת אביהן:

פרק ד - משנה ז
לא כתב לה כתבה, בתולה גובה מאתים, ואלמנה מנה, מפני שהוא תנאי בית דין. כתב לה, שדה שוה מנה תחת מאתים זוז, ולא כתב לה, כל נכסים דאית לי אחראין לכתבתיך, חיב, שהוא תנאי בית דין:

פרק ד - משנה ח
לא כתב לה, אם תשתבאי אפרקנך ואותבנך לי לאנתו, ובכהנת, אהדרנך למדינתך, חיב, שהוא תנאי בית דין:

פרק ד - משנה ט
נשבית, חיב לפדותה. ואם אמר, הרי גטה וכתבתה, תפדה את עצמה, אינו רשאי. לקתה, חיב לרפאתה. אמר, הרי גטה וכתבתה, תרפא את עצמה, רשאי:

פרק ד - משנה י
לא כתב לה, בנין דכרין דיהוון ליכי מנאי אנון ירתון כסף כתבתיך יתר על חולקיהון דעם אחוהון, חיב שהוא תנאי בית דין:

פרק ד - משנה יא
בנן נקבין דיהוין ליכי מנאי, יהוין יתבן בביתי ומתזנן מנכסי עד דתנסבן לגברין, חיב , שהוא תנאי בית דין:

פרק ד - משנה יב
את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי, כל ימי מגד אלמנותיך בביתי , חיב, שהוא תנאי בית דין. כך היו אנשי ירושלים כותבין. אנשי גליל היו כותבין כאנשי ירושלים. אנשי יהודה היו כותבין, עד שירצו היורשים לתן ליך כתבתיך. לפיכך אם רצו היורשין, נותנין לה כתבתה ופוטרין אותה: