פרק א

מָעַרִיכִין כוּ'. וֵהֹעַרֹכִין כֶּלֹּן וֵהָדֹּמִים, הָכֲּל סֵתֹמֹן לֵבּדּק הָבָּיִת, וֵיִפֵּלוּ הָכֲּל לָלִּשִֵכֹּה שִּהֹיֵתֹה בָמִּקֵדֹּשִ מוּכּנּת לֵקֹדֵשְִי בּּדּק הָבָּיִת. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵנִרֵאּה שִּצֹּרִיךֵ לוֲמָר בּּן שִֵתְּים עּשֵֵרְה וֵיוֲם אּחֹד. וֵכְן הוּא בָּתּוֲסֹפוֲת. וּכֵדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ו' פּּרּק ה' דֵּנִדֹּה. וֵהֹתֹם בָּגֵּמֹרֹא דֹרֵשִִינָן לָהּ בֵּמֶפֵלֹא הָסֹּמוּךֵ לֵאִישִ: נֵפֹשִוֲת כֹּל דֵּהוּ. גֵּמֹרֹא: וֵתֹנְי וָהַדָר מֵפֹרְשִ. גֵּמֹרֹא. וֵהוּא הָדִּין נָמִּי דֵּמֹצְי לֵמִנֵקָט טֶמֵטוּם כוּ' חְרְשִ שִוֲטּה וֵקֹטֹן וֵנֹכֵרִי, אּלֹּא חַדֹא מִתָּרֵתְּי וּתֵלָת נֹקָט כוּ'. רָשִִ"י. וֵעָיְּן עוֲד: הָאי קֵרֹא בֵּמָעַרִיךֵ כֵּתִיב, וּלֵפִיכֹךֵ הֹיֹה נִרֵאּה לִי לֵהָגִּיהָּ לֵאָשִֵמֵעִינָן דֵּמָעַרִיכִין. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּלִישִֵנֹא דֵמִשִֵנֹה ג' דִּלֵקָמֹּן נֹקָט. וֵעָיְּן שִֹם: וָעַבֹדִים. אָף עָל גָּב דֵּגָבְּי מִצֵוֲת יְשִ לוֲ דִּין אִשִֹּה, לֵפִי עּרּךֵ זֹכֹר הוּא נּעֱרֹךֵ, דֵּלֲא אִשִֵתֵּמִיט תָּנֹּא דֵלְימֹא אִם הֹיֹה נּעֱרֹךֵ כֵּאִשִֹּה. תּוֲסֹפוֲת: אִי נָמִּי כֵגוֲן שִּנֹּתֵנוּ לֹהּם עָל מֵנֹת שִּאְין לֹרָב אוֲ לָבָּעָל רֵשִוּת בֹּהּן. תּוֲסֹפוֲת:

וֵאָף עָל גָּב דֵּאִישִ בֵּמָעַרִיךֵ כֵּתִיב, אִם אְינוֲ עִנֵיֹן לָמָּעַרִיךֵ תֵּנְהוּ עִנֵיֹן לָנּּעֱרֹךֵ. תּוֲסֹפוֲת: וּתֵמְהָנִי דִּבֵמִשִֵנֹה ה' פּּרּק קָמֹּא דִּשִֵקֹלִים תֵּנָן סֵתֹמֹא, וֵאְין מֵקָבֵּלִין מִנֹּכֵרִי לֵבּדּק הָבָּיִת, שִּכְּן מֵפֲרֹשִ עָל יֵדְי עּזֵרֹא לֲא לֹכּם וֵלֹנוּ לִבֵנוֲת בָּיִת לְאלֲקְינוּ . וּבָגֵּמֹרֹא דֵּהֹכֹא אֹמֵרִינָן דֵּהִלֵכֹתֹא כֵרָבִּי מְאִיר מִסֵתָּבֵּרֹא דִּכֵתִיב לֲא לֹכּם וֵלֹנוּ. וּבֵנֶסֵחָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל שִּבֵּפְרוּשִ הֹרָמֵבָּ"ם מֹצֹאתִי, וָהַלֹכֹה כֵרָבִּי מְאִיר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּנּוֲדֵרִין. כֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת, וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן דֵּהֹא לֵרָבִּי מְאִיר אְין נֹכֵרִים מִתֵנָדֵּבִים לֵבּדּק הָבָּיִת כוּ'. וֵשִּמֹּא הֹדָר בְּיהּ רֹבֹא מְהֹא דֵאֹמָר דָּהַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר מִקֵּרֹא דֵלֲא לֹכּם וֵגוֲ'. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב, נֹכֵרִי שִּאֹמָר דֹּמָי כוּ' נוֲתְן כֵּפִי נִדֵרוֲ וֵאְינוֲ נוֲפְל לָלִּשִֵכֹּה, שִּאְין מֵקָבֵּלִין לֵחָזְּק אּת בּּדּק הָבָּיִת אוֲ בּּדּק יֵרוּשִֹלָיִם שִּנּּאֱמָר לֲא לֹכּם וֵגוֲ'. וּמָה יְּעֹשֵּה בֹּהּן, יִבֹּדְק הָנֹּכֵרִי עָל דָּעָת מִי נֹדָר, אִם נֹדָר עָל דָּעָת יִשֵֵרֹאְל יוֲצִיאוּהוּ בָּמּּה שִּיְּרֹאּה לֹהּן חוּץ מִבּּדּק הָבָּיִת וִירוּשִֹלָיִם, וֵאִם אֹמָר לָשִֹּמָיִם נֹדָרֵתִּי, יִגֹּנֵזוּ:

הָגּוֲסְס. יֹדוּעָ. וֵהוּא שִּקּוֲל גֵּרוֲנוֲ נִשִֵמֹע בִּשִֵעָת הָמִּיתֹה. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵנִרֵאּה לִי, שִּהוּא מִלֵּשִוֲן מֵגִיסֹה בִקֵדְרֹה, שִּהָלְּחֹה מִתֵהָפְּךֵ בִּגֵרוֲנוֲ, כֵּמוֲ הָמְּגִיס בִּקֵדְרֹה שִּמֵּהָפְּךֵ מָה שִּּבָּקֵּדְרֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אָף עָל גָּב דֵּאֹמָר בֵּסָנֵהּדֵרִין פּּרּק ו' שִּהֹיֹה אּחֹד רוֲכְב עָל סוּס וֵסוּדֹרִין בֵּיֹדוֲ, מֹצֵאוּ לוֲ זֵכוּת הֹיֹה הָלֹּה מְנִיף בָּסּוּדֹרִין, מִכֹּל מֹקוֲם לֲא שִֵכִיחָ. תּוֲסֹפוֲת: דֵּהָיּוֲצְא לְהֹרְג עָל פִּי בְּית דִּין הוּא עִנֵיֹן שִּאְינוֲ תֹלוּי בִּרֵצוֲנְנוּ אּלֹּא הָתּוֲרֹה מֵמִיתֹה אוֲתוֲ, אַבֹל הָמּּלּךֵ לִפֵעֹמִים מִתֵמָלְּא רָחַמִים וּמוֲחְל. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן מֵנֹלֹן לוֲמָר מִקֵּרֹא גָּבְּי מָעַרִיךֵ שִּלֲּא יֵהְא נּעֱרֹךֵ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מִי שִּהוּא רֹאוּי לְחֹרְם וֵלְהֹרְג אְינוֲ בִכֵלָל פִּדֵיוֲן. רָשִִ"י: אַבֹל בֵּגוֲסְס מוֲדּה רָבִּי חַנִינֹא. רָשִִ"י: וּבֵאִם הִקֵדִּישִ לֲא פֵלִיגְי שִּמִּיֹּד שִּהִקֵדִּישִ חֹל הָהּקֵדְּשִ, וֵלֲא דֹמֵיֹא לֵמִלֵוֹה. אַבֹל יְשִ לֵהָקֵשִוֲת אָמָּאי לֲא פֵלִיגְי בֵּאִם נֹדָר וֵהּעֱרִיךֵ. וֵשִּמֹּא בֵּנוֲדְר וּמָעַרִיךֵ יֹחוּל מִיֹּד. תּוֲסֹפוֲת: תֵּמְהָנִי מָאי תָּקֹּנֹה אִיכֹּא, הֹא קָיֵמֹא לֹן כֵּרָבִּי מְאִיר וֵרָבִּי יֵהוּדֹה בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ח' דִּבֵכוֲרוֲת דֵּמִלֵוֹה עָל פּּה גוֲבּה מִן הָיּוֲרֵשִִים, וֵאִם כְּן הַוֹה לְיהּ לֵמְימָר אַבֹל הֹאִידֵנֹא קָיֵמֹא לֹן הַלֹכֹה כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

יֹשִֵבֹה כוּ'. פְּרְשִ רָשִִ"י, קֲדּם שִּנִּגֵמָר דִּינֹהּ. וֵלְיתֹא, דֵּאָיּוֲצְא לְהֹרְג קֹאְי, וֵכֹל הָיּוֲצְא לְהֹרְג לֵאָחָר גֵּמָר דִּין. וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא דֵרְישִֹא דֵאְין מָמֵתִּינִין מִשִּוּם עִנּוּי הָדִּין, דֵּלְיכֹּא עִנּוּי הָדִּין אּלֹּא לֵאָחָר גֵּמָר דִּין. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: גֵּמֹרֹא. וּפְרְשִ רָשִִ"י מְת אֹסוּר בָּהַנֹאֹה, דִּכֵתִיב וָתֹּמֹת שִֹם מִרֵיֹם , וֵגֹמָר שִֹם שִֹם מְעּגֵלֹה עַרוּפֹה. וֵכְיוֹן שִּהָמְּת אֹסוּר בָּהַנֹאֹה, כֹּל נוֲיֹיו מִתָּסֵרְי נָמִּי בָהַנֹאֹה. וֵהֹא דִתֵנָן שִּנּּהּרֵגֹה, רֵבוּתֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן דִּגֵמָר דִּינֹהּ אוֲסָרֵתֹּהּ קֲדּם שִּתֹּמוּת. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אַסוּרֹה כוּ'. כִּדֵקָיֵמֹא לֹן וּבָעָל הָשִּוֲר נֹקִי, כֵּאֹדֹם שִּאוֲמְר לָחַבְרוֲ יֹצֹא פֵלוֲנִי נֹקִי מִנֵּכֹסֹיו וֵאְין לוֲ בֹהּן הַנֹיֹה שִּל כֵּלוּם. רָשִִ"י: וֵתְימָהּ, מָאי אַפִלּוּ, דֵּהֹא בֵאִשִֹּה נָמִּי שֵֵעֹרֹהּ מִתֵּסָר. וֵהֹרָמֵבָּ"ם לֲא סִיְּם אַפִלּוּ שֵֵעֹרֹהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: