פרק ט

קָל וֹחֲמּר וּמָה מֵּכוּרֹה כֵבֹר יוֲצְאת, שִּאְינֹהּ מֵכוּרֹה אְינוֲ דִּין שִּלֲּא תִּמֹּכְר. גֵּמֹרֹא: שִִדֹּפוֲן כוּ'. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא שִּהָשִִּדֹּפוֲן וֵהָיְּרֹקוֲן הֹיֹה כֵּמוֲ כְן בֵּכֹל הֹעוֲלֹם. דֵּאִי הָשִִּדֹּפוֲן בֵּבֹאגֹא, בֵּהֹכִי לֲא תֵנָן דֵּעוֲלֹה לוֲ מִן הָמִּנֵיֹן. דָּיֵקֹא נָמִּי דֵקֹתֹנְי דוּמֵיֹא דִשִֵבִיעִית שִּאֹסוּר לִזֵרֲעָ בּוֲ (בֵּכֹל הֹעוֲלֹם). תּוֲסֹפוֲת: שִֹלֲשִ וֵכוּ'. מָפִּיק לָהּ בָּגֵּמֹרֹא מִקֵּרֹא:

בֵּתוֲכֹהּ. דָּהַוֹה מֹצְי לֵמִכֵתָּב לָאַשִּר מֹכָר לוֲ, לֹאִישִ לֹמֹּה לִי, אּלֹּא לֹאִישִ כֵּלוֲמָר הֹאֹדוֲן בָּעָל הָשֵֹּדּה שִּהוּא עָכֵשִֹיו בֵּתוֲכֹהּ. כֵּפְרוּשִ אִישִִי כֲהְן גֹּדוֲל, אַדוֲנִי: וֵאָכָּתִּי תִקֵשְִי, וּבֵעּבּד עִבֵרִי גוּפְיהּ מֵנֹלֹן. וּבָגֵּמֹרֹא דֹרְישִ לְיהּ מִקֵּרֹא: הוּא הָדִּין אִפֵּכֹא דֵלֹא. אּלֹּא אוֲרֵחֹא דֵמִלֵּתֹא נֹקָט. תּוֲסֹפוֲת:

בֵּנוֲ. פֵּשִִיטֹא. מָהוּ דֵתְימֹא אִישִ כִּי יִמֵכֲּר בְּית מוֲשִֹב וֵהָאי לֲא מֹכָר, קֹא מָשִֵמָע לֹן וֵהֹיֵתֹה גֵּאֶלֹּתוֲ מִכֹּל מֹקוֲם. מִיָּד בֵּנוֲ, פֵּשִִיטֹא. מָהוּ דֵתְימֹא לָקּוֲנּה אוֲתוֲ אֹמָר רָחַמֹנֹא, וֵהָאי לֲא קֹנֹה, קֹא מָשִֵמָע לֹן וֵהֹיֵתֹה גֵּאֶלֹּתוֲ מִכֹּל מֹקוֲם. גֵּמֹרֹא: לָשְִּנִי. דֵּמָה מֹּכָר רִאשִוֲן לָשְִּנִי כֹּל זֵכוּת שִּתֹּבֲא לֵיֹדוֲ. גֵּמֹרֹא:

חֹלוּט. תָּרֵגּוּם לָצֵּמִיתוּת, לָחַלוּטִין. וֵהוּא גָם כְּן לֵשִוֲן עִבֵרִי, וָיָּחֵלֵטוּ הַמִמּּנּוּ , עִנֵיֹנוֲ קִבֵּלוּ הֹעִנֵיֹן וֵשֵֹמוּ אוֲתוֲ דִּין פֹּסוּק וֵחֹתוּךֵ. הֹרָמֵבָּ"ם: לָצֵּמִיתוּת. גֵּמֹרֹא, מָאי טָעַמֹא, צֹמִית צֵמִיתוּת: הִתֵקִין כוּ'. דֵּהּפֵקְר בְּית דִּין הּפֵקְר:

רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כוּ'. גֵּמֹרֹא, אֹמָר רָבִּי יוֲחֹנֹן וּשִֵנְיהּם מִקֵּרֹא אּחֹד דֹּרֵשִוּ. כוּ':

שִּגָּגּוֲתּיהֹ כוּ'. וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן, שִּהַוֹה לְיהּ לֵמִתֵנְי שִּכֹּתֵלְי בֹּתִּים חוֲמֹתֹהּ: וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת, שִּאְינוֲ כְן בֵּחֶמֹּשִִים מֵדֶיֹּקִים. כֵּתִיב בֵּוֹי"ו, וֵלֲא קֵרְי בֵּאֹלּ"ף. עָד כֹּאן. וּבֵחֶמֹּשִִים מֵדֶיֹּקִים שִּלֹּנוּ כֵּתִיב לֲא בֵּאֹלּ"ף, וּקֵרִי לוֲ בֵּוֹי"ו. וֵכְן נִמֵסָר בָּמֵּסוֲרֹה: שִֵנְי. אוֲ יוֲתְר. הֹרָמֵבָּ"ם: מִימוֲת. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים, אִישִ כִּי יִמֵכֲּר בְּית מוֲשִָב עִיר חוֲמֹה, יֹכוֲל הִקִּיפוּהֹ חוֲמֹה מִכֹּאן וּלֵהָבֹּא, תָּלֵמוּד לוֲמָר בְּית מוֲשִָב עִיר חוֲמֹה, מִימוֲת יֵהוֲשִֶעָ בּּן נוּן: כֵּגוֲן כוּ'. תָּנֵיֹא כוּ' לֹמֹּה מֹנוּ חַכֹמִים אּת אְלּוּ, שִּכֵּשִּעֹלוּ בֵנְי הָגּוֲלֹה מֹצֵאוּ אְלּוּ וֵקִדֵּשִוּם, אַבֹל רִאשִוֲנוֲת בֹּטֵלוּ מִשִּּבֹּטֵלֹה קֵדֶשִָּת הֹאֹרּץ. קֹסֹבָר קֵדֶשִֹּה רִאשִוֲנֹה קִדֵּשִֹה לֵשִָעֵתֹּא וֵלֲא קִדֵּשִֹה לּעֹתִיד לֹבֲא. גֵּמֹרֹא. וֵסִיְּם הֹרָמֵבָּ"ם, וֵלֹזּה אְין סוֲמֵכִין בֵּבָיִת שְִנִי אּלֹּא שִּהֹיֹה מֶקֹּף כֵּשִּעֹלֹה עּזֵרֹא: מִשִּוּם דִּכֵתִיב לָקּוֲנּה אוֲתוֲ לֵדוֲרוֲתֹיו, וֵקֹסֹבָר לֲא נּחֵלֵקֹה יֵרוּשִֹלָיִם לִשִֵבֹטִים, וּמָאן קֹא מָקֵנְי לְיהּ. רָשִִ"י:

וֵכְן הוּא בֵּפְרוּשִ רָשִִ"י. וֵנִרֵאּה לִי שִּהוּא טֹעוּת סוֲפְר. וֵצֹרִיךֵ לִהֵיוֲת שִּאְין לֹהּם חוֲמֹה כָּעַיֹרוֲת: בָּיּוֲבְל. בֵּהּדֵיֹא כֵתִיב, וּבָיּוֲבְל יְצְא. וּבָגֵּמֹרֹא מָצֵרִיךֵ לְיהּ, דִּלֵגוּפְיהּ לֲא אִצֵטֵרִיךֵ, דֵּהֶקֵשִוּ לִשֵֵדְה אַחֶזֹּה. לֲא נִצֵרֵכֹה אּלֹּא לֵמָקֵדִּישִ וּגֵאֹלוֲ אָחְר מִיָּד הּקֵדְּשִ וֵהִגִּיעָ יוֲבְל וֵלֲא נִגֵאָל, חוֲזְר לָבֵּעֹלִים בָּיּוֲבְל: הֹכִי יֹלְיף לָהּ בָּגֵּמֹרֹא מִקֵּרֹא:

נִרֵאּה דִמֵפֹרְשִ לֵתָנֹּא קָמֹּא דֵאָיֵרְי בָלֵוִיִּם, וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר לֵפֹרוֲשְִי אַתֹא. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ דֵּהָתָּנֹּא קָמֹּא אָיֵרְי בֵעֹרְי יִשֵֵרֹאְל. וֵכְן פְּרְשִ רָשִִ"י. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: עוֲשִֵין כוּ'. כֵּשִּיְּשִ נוֲי לֹעִיר הָרֵבְּה קוֲפֵצִים לֹדוּר בֵּתוֲכֹהּ וּמִתֵיָשִּּבּת: אַבֹל לֲא בִשִֵנָת הָיּוֲבְל עָצֵמֹהּ. דֵּהֹא אִיכֹּא קָל וֹחֲמּר, וּמָה מֵּכוּרֹה כֵבֹר יוֲצֵאֹה עָכֵשִֹיו שִּאְינֹהּ מֵכוּרֹה אְינוֲ דִין שִּלֲּא תִמֹּכְר. כּּסּף מִשִֵנּה: לָלֵוִיִּם. וֵכֲהַנִים נָמִּי בֵנְי לְוִי הְם. כֵּדִכֵתִיב וֵהָכֲּהַנִים הָלֵוִיִּם בֵּנְי צֹדוֲק :