פרק א

פרק א - משנה א

אַרְבָּעָה. מִנְיָנָא לְמִעוּטֵי דְּרַבִּי אוֹשַׁעְיָא וּדְרַבִּי חִיָּא . דְּתַנָּא דִּידָן בְּנִזְקֵי מָמוֹנוֹ קָמַיְרֵי, בְּנִזְקֵי גּוּפוֹ לֹא קָמַיְרֵי. גְּמָרָא: נְזִיקִין. שֶׁעוֹשִׂין נֶזֶק. וּנְזָקִין שֵׁם הַהֶזֵּק. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְהָנָךְ דִּכְתִיבֵי בִּקְרָא בְּהֶדְיָא. רַשִׁ"י: כִּיחוֹ רֹק הַפֶּה. נִיעוֹ לַחוּת הַחֹטֶם. רַשִׁ"י וְעַיֵּן עוֹד. תּוֹלָדָה דְּבוֹר לְקַמָּן מִשְׁנָה ג', וּפֶרֶק י' דְּבָבָא מְצִיעָא מִשְׁנָה ד': וְהָא דְּלֹא נָקַט שֵׁן, דַּהֲוָה אֲמֵינָא אֲפִלּוּ הֵיכָא דְּאֵין הֲנָאָה לְהֶזֵּקָה, וּלְפִיכָךְ נָקַט לִישְׁנָא דְּמַבְעֶה, דְּמַשְׁמַע לִישְׁנָא דְּגִלּוּיֵי כוּ' דְּהַיְנוּ לַהֲנָאָתָהּ. שֶׁפְּעָמִים נִגְלִין פְּעָמִים נִכְסִין, דְּהַיְנוּ בִּשְׁעַת אֲכִילָה. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: וְהַהֶבְעֵר. יֵשׁ לְהַקְשׁוֹת אַמַּאי לֹא תָּנֵי אֵשׁ. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאֵשׁ יֵשׁ לְהָבִין מִסְתָּמָא שֶׁהוּא בְּעִנְיָן שֶׁדּוֹלֵק הָאֵשׁ בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ, וּקְרָא קָאָמַר כִּי תֵּצֵא אֵשׁ, אֲפִלּוּ מֵעַצְמָהּ, לְכָךְ קָאָמַר הַהֶבְעֵר, וְהוּא לִישְׁנָא דִּקְרָא לֹא תְבַעֲרוּ וְכוּ', וּמַיְרֵי מִסְתָּמָא דִּבְשֶׁלּוֹ הוּא מַדְלִיק, הָכָא נַמִּי דִּכְוָתֵיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לֹא הֲרֵי כוּ'. פֵּרוּשׁ אֵין קֻלָּתוֹ שֶׁל שׁוֹר כְּקֻלָּתוֹ שֶׁל מַבְעֶה, דַּהֲוָה אֲמֵינָא רֶגֶל כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב, וּלְפִיכָךְ אִי כָּתַב רַחְמָנָא שׁוֹר לֹא אָתֵי מַבְעֶה מִנֵּיהּ, שֶׁהוּא קִיל מִנֵּיהּ. וְהָא דְּלֹא שָׁנְאָה מִשְׁנָתֵנוּ הַקַּל וָחֹמֶר כְּמוֹ שֶׁאָמַר לֹא זֶה וָזֶה , מִשּׁוּם דְּחַד מֵחַד קַל לִמְצֹא חֹמֶר בְּאֶחָד מִבַּחֲבֵרוֹ. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן עוֹד: אֲבָל מִבּוֹר לְחוּד לֹא נָפֵיק, דְּאִיכָּא לְמִפְרַךְ מַה לְּבוֹר שֶׁתְּחִלַּת עֲשִׂיָּתוֹ לְנֶזֶק כוּ'. וְהַתַּנָּא הֶאֱרִיךְ, לְהַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאֲדִיר. תּוֹסָפוֹת: דִּכְתִיב וּבִעֵר בִּשְׂדֵה אַחֵר. רַשִׁ"י: כְּדִי נָסֵיב לַהּ, דְּהָא בּוֹר אִצְטְרִיכָא לֵיהּ לְמִכְתַּב, דְּלֹא אָתֵי מִכּוּלְּהוּ, כְּדִתְנַן בְּמַתְנִיתִין. רַשִׁ"י וְתּוֹסָפוֹת: וּלְרַבִּי יְהוּדָה דְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ו' דִּמְחַיֵּב טָמוּן, יֵשׁ לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דַּהֲוָה מָצֵי לְמֵימַר דְּכֻלְּהוּ אִצְטְרִיךְ לְמִכְתַּב, דְּאִי הֲוָה נָפְקָא מִבּוֹר וּמְחַד מֵהָנָךְ הֲוָה פָּטְרֵי בְּהוּ כֵּלִים. וּלְרַבִּי יְהוּדָה אִין הָכִי נַמִּי דְּאִצְטְרִיךְ מִשּׁוּם הָכִי: הָאֵשׁ. וְהָא דְּלֹא הֲדַר וְתָנֵי לֹא הֲרֵי הָאֵשׁ כַּהֲרֵי שְׁנֵיהֶם כִּדְקָא הֲדַר בָּרֵישָׁא, מִשּׁוּם דְּטִרְחָא לֵיהּ מִלְּתָא. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. סְבִירָא לֵיהּ דְּיֵשׁ בָּאֵשׁ מַה שֶּׁאֵין בִּשְׁנֵיהֶם לְפִי שֶׁכֹּחַ אַחֵר מְעֹרָב בּוֹ וְאֵין הוֹלֵךְ לְדַעְתּוֹ כְּמוֹ שׁוֹרוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אַף עַל גַּב דְּלֹא דָּמֵי לְחַד מֵהָנֵי אָבוֹת, אִי יְכוֹלִין לַאֲתוֹיֵי מִתַּרְתֵּי אוֹ מִתְּלַת אוֹ מִטְּפֵי בְּהַצַּד הַשָּׁוֶה לְחִיּוּבָא, מְחַיְּבִינַן לֵיהּ. הָרַ"ן: וּשְׁמִירָתָן כוּ'. שֶׁנִּתְחַיַּבְתָּ בִּשְׁמִירָתָן מֵחֲמַת שֶׁהֵם מָמוֹנְךָ, אוֹ שֶׁנִּמְסְרוּ לְךָ לְשָׁמְרָן, אוֹ שֶׁעָשִׂיתָ בָּהֶם מַעֲשֶׂה שֶׁתִּתְחַיֵּב בִּשְׁמִירָתָן כוּ'. לַאֲפוֹקֵי הֵיכָא דְּמַסְרִינְהוּ לַאֲחֵרִים לְנָטְרִינְהוּ כְּדַחֲזִי, וּפָשַׁע בָּהֶן הַשּׁוֹמֵר, דְּהַשֵּׁנִי חַיָּב וְהָרִאשׁוֹן פָּטוּר. וּלְאַפּוֹקֵי נַמִּי הֵיכָא דְּנָטְרִינְהוּ כְּאוֹרְחַיְהוּ וְאַזִּיקוּ, דְּפָטוּר. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: חָב. הַאי תָּנָא יְרוּשַׁלְמִי הוּא, דְּתָנֵי לִישָׁנָא קַלִּילָא, וְלֹא תָּנֵי חַיָּב. גְּמָרָא: תַּשְׁלוּמֵי. לְהָכִי נָקַט לְשׁוֹן הַשְׁלָמָה, דִּפְחַת נְבֵלָה מִשְּׁעַת מִיתָה עַד שְׁעַת הַעֲמָדָה בַּדִּין, דְּנִזָּק הָוֵי. וְהַמּוֹתָר מְשַׁלֵּם לוֹ מַזִּיק. בַּגְּמָרָא דַּף י. וְהוּא הַדִּין דִּשְׁבָחָהּ דְּבֵין מִיתָה לַהַעֲמָדָה בַּדִּין, דְּנִזָּק הָוֵי. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּהָא מֵיטַב שָׂדֵהוּ דְּהַאִיךְ דְּקָא מְשַׁלֵּם מַשְׁמַע. גְּמָרָא: וְיָלְפִינַן מִבּוֹר דִּכְתִיב בֵּיהּ יָשִׁיב, לְרַבּוֹת שָׁוֵה כֶּסֶף. נִמּוּקֵי יוֹסֵף:

פרק א - משנה ב

אֲבָל אִם נִזָּק, פְּלִיגֵי תַּנָּאֵי. וּמִכָּל מָקוֹם פָּסְקוּ כְּמַאן דְּאָמַר אַף לִנְזָקִין הָאַחֲרוֹן חַיָּב. וְהַטַּעַם מִפְּנֵי שֶׁהָאַחֲרוֹן הֶעֱתִיקוֹ מִמִּדַּת נְזָקִין לְמִדַּת מִיתָה, וּמִפְּנֵי כָּךְ חַיָּב בַּכֹּל. הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה: מְעִילָה. מְעִילָה הוּא דְּלֵית בְּהוּ, הָא מִקְדַשׁ קַדְּשֵׁי חַיָּב בִּנְזָקִין, כְּגוֹן קָדָשִׁים קַלִּים שֶׁאֵין בָּהֶם מְעִילָה מֵחַיִּים, אֶלָּא אֵמוּרִים לְאַחַר זְרִיקַת דָּם. מָנִי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי הִיא דְּאָמַר מָמוֹן בְּעָלִים הוּא כוּ': בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, מַאן תָּבַע לֵיהּ. אֶלָּא דְּנָגַח תּוֹרָא דְּהֶפְקֵר לְתוֹרָא דִּידָן, וְקָדַם וְזָכָה בּוֹ אַחֵר. אִי נַמִּי נָגַח וְאַחַר כָּךְ הִקְדִּישׁ וְאַחַר כָּךְ הִפְקִיר, שֶׁנֶּאֱמַר וְהוּעַד בִּבְעָלָיו וְהֵמִית אִישׁ וְגוֹ' הַשּׁוֹר יִסָּקֵל וְגַם בְּעָלָיו יוּמָת. וּמַשְׁמַע שֶׁיְּהֵא לוֹ בַּעַל בִּשְׁעַת מִיתָה וְהַעֲמָדָה בַּדִּין וּגְמַר דִּין. וְהַאי קְרָא אַף עַל גַּב דִּבְשׁוֹר שֶׁהֵמִית אָדָם כְּתִיב, אִם אֵינוֹ עִנְיַן לְמִיתָה, דְּשִׁבְעָה שׁוֹר כְּתִיבֵי, תְּנֵהוּ עִנְיָן לִנְזִיקִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לָאו דַּוְקָא לַחֲבֵרוֹ, דְּהוּא הַדִּין לְשׁוֹר נַמִּי דִּינָא הָכִי, וְאַשִּׁגְרַת לִישְׁנָא דִּגְמָרָא נָקַט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּבָעִינַן וּבִעֵר בִּשְׂדֵה אַחֵר. וּמִשּׁוּם הָכִי אִם הָיְתָה מְיֻחֶדֶת לְפֵרוֹת וְכוּ' וְהִזִּיק בְּשֵׁן וָרֶגֶל, חַיָּב, דִּשְׂדֵה אַחֵר קָרִינַן בֵּיהּ. רַשִׁ"י: וּכְשֶׁהִזִּיק כוּ'. לַאֲתוֹיֵי קֶרֶן, דִּכְתִיב כִּי יִגַּח, וְאֵין נְגִיחָה אֶלָּא בְּקֶרֶן כוּ'. גְּמָרָא. וּכְשֶׁהִזִּיק כוּ' דְּרֵישָׁא, לֹא דָּרְשִׁינַן לֵיהּ, דְּלָאו יְתֵרָא הוּא. רַשִׁ"י:

פרק א - משנה ג

שֶׁכָּל מָמוֹנוֹ שֶׁל הַמַּזִּיק בְּמָקוֹם שֶׁמֻּנָּח שָׁם דּוֹמֶה לְבוֹר וְהָוֵי תּוֹלָדְתּוֹ: וַאֲפִלּוּ הָיָה נִרְאֶה שֶׁהַנְּזָקִין שָׁוִין, לֹא אָמְרִינַן יֵצֵא זֶה בָּזֶה בְּלֹא שׁוּמָא. לְפִי שֶׁמִּתּוֹךְ הַשּׁוּמָא יַעֲלֶה בְּדִקְדּוּק כוּ'. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: דְּמִטַּלְטְלֵי דְּיַתְמֵי לֹא מִשְׁתַּעְבְּדֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב לְדִין דְּהָאִידְנָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ט' דִּכְתֻבּוֹת: דָּנִין דִּינֵי קְנָסוֹת. רַשִׁ"י. וְאַף עַל גַּב דְּמַתְנִיתִין לֹא אַיְרֵי בִּקְנָסוֹת, דְּהָא שׁוֹר לְרַגְלוֹ וּמַבְעֶה לְשִׁנּוֹ מְפָרְשִׁינַן לֵיהּ, מִכָּל מָקוֹם מְרַמֵּז לָנוּ הַתַּנָּא בְּמַתְנִיתִין אֲפִלּוּ בְּמִילֵּי דְּלֹא אַיְרֵי בָּרֵישָׁא. תּוֹסָפוֹת: בַּגְּמָרָא עֲבֵיד צְרִיכוּתָא לְאַשְׁמְעִינַן תַּרְוַיְהוּ. וְאִם תֹּאמַר מַאי שְׁנָא הָכָא דְּאַשְׁמְעִינַן דִּפְסוּלִים, הָא פְּסוּלִים לְכָל עֵדוּת. כָּתַב הָרַמְבַּ"ם דְּסַלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמֵינָא דְּנָקֵל בִּנְזִיקִין לְרֹב מְאֹרָעֵיהֶם וּלְמִעוּט הִזְדַּמְּנוּת עֲלֵיהֶם עֵדוּת כְּשֵׁרִים, לְפִי שֶׁהַהַכָּאוֹת עַל הָרֹב בְּמַעֲמַד עַמֵּי הָאָרֶץ הָעֲבָדִים וְהַנָּכְרִים הֵם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהַנָּשִׁים. דְּהִשְׁוָה אִשָּׁה לָאִישׁ. תּוֹסָפוֹת: וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן לַהּ חֲדָא זִמְנָא בְּתַשְׁלוּמֵי נֶזֶק. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא חֲדָא בְּתָם וַחֲדָא בְּמוּעָד, וּצְרִיכָא כוּ':

פרק א - משנה ד

אֵינָהּ כוּ'. מִשּׁוּם דְּתָנֵי שֵׁן וָרֶגֶל דְּמוּעָדִין מִתְּחִלָּתָן נָקַט אֵינָהּ מוּעֶדֶת וְלֹא תָּנֵי הַבְּהֵמָה תַּמָּה: לִשֹּׁךְ. נְשִׁיכָה כֵּיוָן דְּאֵין הֲנָאָה לְהֶזֵּקָהּ כְּשֵׁן, הָוֵי תּוֹלָדָה דְּקֶרֶן. רְבִיצָה וּבְעִיטָה כֵּיוָן דְּאֵין הֶזֵּקָן מָצוּי כְּרֶגֶל הָווּ תּוֹלָדָה דְּקֶרֶן. גְּמָרָא: דְּעַל יְדֵי הַעֲדָאָה דְּעֵדִים אָתוּ בְּהוּ חִיּוּב נֶזֶק שָׁלֵם. הִלְכָּךְ חֲדָא מִלְּתָא הִיא. רַשִׁ"י: כְּלוֹמַר הַךְ בָּבָא דְּמַתְנִיתִין. אֲבָל רֵישָׁא עַל כָּרְחֲךָ רַבָּנָן הִיא. דְּהַשֵּׁן מוּעֶדֶת כוּ' עַל כָּרְחֲךָ בַּחֲצַר הַנִּזָּק, דְּבָעִינַן וּבִעֵר בִּשְׂדֵה אַחֵר, וּתְנַן הַבְּהֵמָה אֵינָהּ מוּעֶדֶת כוּ' אַלְמָא קֶרֶן בַּחֲצַר הַנִּזָּק חֲצִי נֶזֶק מְשַׁלֵּם. וְהָכִי קָאָמַר בַּגְּמָרָא, רֵישָׁא רַבָּנָן וְסֵיפָא רַבִּי טַרְפוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָאָדָם. הֲרֵי חֲמִשָּׁה. וּבְבַעֲלֵי חַיִּים קָמַיְרֵי, לְהָכִי לֹא חָשֵׁיב בּוֹר וְאֵשׁ. רַשִׁ"י: הַזְּאֵב. וַחֲסוּרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי, וְיֵשׁ מוּעָדִים אֲחֵרִים כַּיּוֹצֵא בָּאֵלּוּ, הַזְּאֵב כוּ'. גְּמָרָא: מוּעָדִין. אֲפִלּוּ בִּנְשִׁיכָה וּבְכָל נְזָקִין. רַשִׁ"י: תַּרְבּוּת. שֶׁגִּדְּלָן אָדָם בְּבֵיתוֹ. רַשִׁ"י: מַה כוּ' אֶלָּא. אֵין לְפָרֵשׁ כִּפְשׁוּטוֹ, דְּהָא אִיכָּא עוֹד דְּשִׁיֵּר, עַל פִּי עַצְמוֹ דִּקְנָסָא הוּא וּמוֹדֶה בִּקְנָס פָּטוּר, וַחֲצִי כֹּפֶר דְּתָם פָּטוּר. אֶלָּא הוּא כְּמוֹ אֵין בֵּין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּמַאי עֲלִיָּה, מְעֻלֶּה שֶׁבִּנְכָסָיו כוּ'. גְּמָרָא: