פרק י

פרק י - משנה א

דִּרְשׁוּת יוֹרֵשׁ לָאו כִּרְשׁוּת לוֹקֵחַ דָּמֵי, וְיֵאוּשׁ כְּדִי לֹא קָנֵי. רַשִׁ"י. וְהָא דְּדִיֵּק הָרַ"ב לִכְתֹּב וְהִיא בְּעֵינָהּ, מִשּׁוּם וְחַיָּבִים לְהַחֲזִיר דְּנָקַט, כְּלוֹמַר דְּחַיָּבִים לְהַחֲזִיר הַגְּזֵלָה עַצְמָהּ. אֲבָל כְּשֶׁאֵינָהּ בְּעֵינָהּ אֶלָּא נִשְׁתַּנֵּית בְּשִׁנּוּי דְּאָמְרָן בְּרֵישׁ פִּרְקִין דִּלְעֵיל, אֵין חַיָּבִים אֶלָּא דְּמֵי הַגְּזֵלָה, וַהֲרֵי דִּין הַבָּנִים כְּדִין אֲבִיהֶם: וְאַף עַל גַּב דִּתְבִיעָה בְּעַל פֶּה הִיא: בִּגְדוֹלִים אַיְרֵי, דִּקְטַנִּים פְּגִיעָתָן רָעָה: כֶּפֶל לָשׁוֹן הוּא, דְּהָא בְּהָכִי אַיְרִינַן: דְּאִלּוּ סְלָעִים בְּסֶלַע דְּלֹא מִתְהַנֵּי בַּחִלּוּף לֵיכָּא אִסּוּרָא. וְהָא דְּפֵרֵשׁ דְּאִם חַיָּב אָדָם פְּרוּטוֹת כוּ' דְּשָׁרֵי מִשּׁוּם שֶׁהוּא כְּמַצִּיל מִיָּדוֹ, הַיְנוּ לוֹמַר הֵיכָא דְּמִתְכַּוֵּן לָתֵת סֶלַע כְּדֵי לְקַבֵּל פְּרוּטוֹת, דְּמִתְהַנֵּי. שִׁלְטֵי גִּבּוֹרִים: אֵין כוּ'. לְשׁוֹן הָרֹא"שׁ, כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאָתֵי כְּרַבָּנָן דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן מִשְׁנָה ח' פֶּרֶק כ"ו דְּכֵלִים דְּאָמְרֵי סְתָם גְּזֵלָה לָאו יֵאוּשׁ בְּעָלִים הִיא. וְלִי נִרְאֶה דְּכָל מַה שֶּׁהַמּוֹכֵס וְהַגַּבַּאי נוֹטֵל הָוֵי יֵאוּשׁ בְּעָלִים, וַאֲפִלּוּ אֵין לוֹ קִצְבָּה. וַאֲפִלּוּ הָכִי דָּבָר מְגֻנֶּה הוּא שֶׁיְּקַבֵּל אָדָם מָמוֹן מִמָּקוֹם הַמְיֻחָד לְגָזֵל. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אַף עַל פִּי שֶׁהוּא עוֹמֵד מֵחֲמַת הַמֶּלֶךְ הֲרֵי הוּא כְּמוֹכֵס שֶׁאֵין לוֹ קִצְבָּה, שֶׁסְּתָמָא יוֹתֵר מִן הַדִּין הוּא נוֹטֵל. הַמַּגִּיד:

פרק י - משנה ב

דְּשִׁנּוּי רְשׁוּת הַיְנוּ רְשׁוּת עַצְמוֹ דְּהַאִיךְ דִּמְקַבֵּל מֵהֶם, וּמַהֲנֵי שִׁנּוּי רְשׁוּתוֹ כֵּיוָן שֶׁבָּא לְיָדוֹ אַחַר שֶׁנִּתְיָאֲשׁוּ הַבְּעָלִים כְּבָר. תּוֹסָפוֹת: נָחִיל כוּ'. הָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל גַּב דִּדְבוֹרִים (שֶׁאֵינָן בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל אָדָם כְּמוֹ תַּרְנְגוֹלִים וַאֲוָזִים. הָרַמְבַּ"ם) וְקִנְיָן דִּידְהוּ אֵינוֹ אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, אֲפִלּוּ הָכִי אִם נִתְיָאֲשׁוּ אִין, אִי לֹא לֹא. גְּמָרָא: מִכָּאן כוּ'. כְּגוֹן שֶׁהָיוּ בְּעָלִים מְרַדְּפִים אַחֲרֵיהֶם וְאִשָּׁה וְקָטָן מְסִיחִים לְפִי תֻּמָּם וְאוֹמְרִים מִכָּאן יָצָא נָחִיל זֶה, הוֹאִיל וְקִנְיַן דְּבוֹרִים מִדִּבְרֵיהֶם הֶאֱמִינוּם בּוֹ. גְּמָרָא: אַף כוּ'. תַּנְיָא רַבִּי יִשְׁמָעֵאל כוּ' תְּנַאי בֵּית דִּין הוּא שֶׁיְּהֵא יוֹרֵד כוּ' וְקוֹצֵץ כוּ', שֶׁעַל מְנָת כֵּן הִנְחִיל יְהוֹשֻׁעַ לְיִשְׂרָאֵל אֶת הָאָרֶץ:

פרק י - משנה ג

דְּאִי לְאַחַר יֵאוּשׁ הֲרֵי קְנַנְהוּ בְּיֵאוּשׁ וְשִׁנּוּי רְשׁוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב לְעֵיל. וְאַף עַל גַּב דְּלִפְנֵי יֵאוּשׁ הוּא (וּבְרֵישׁ פִּרְקִין פֵּרֵשׁ הָרַ"ב לִפְנֵי יֵאוּשׁ חַיָּבִים לְשַׁלֵּם), נוֹטֵל הַדָּמִים מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַשּׁוּק. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל שֶׁקְּנָאוֹ לוֹקֵחַ בַּשּׁוּק בְּפַרְהֶסְיָא וְלֹא הֵבִין בּוֹ שֶׁגָּנַב, עָשׂוּ לוֹ תַּקָּנָה שֶׁיְּשַׁלֵּם לוֹ בַּעַל הַבַּיִת מְעוֹתָיו. וַאֲפִלּוּ לְמַאן דְּאָמַר סְתָם גְּנֵבָה יֵאוּשׁ בְּעָלִים, מַיְרֵי בִּבְעָלִים מְרַדְּפִים אֶת הַגְּנֵבָה, וּבִסְפָרִים לֵיכָּא יֵאוּשׁ כְּלָל, שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁיָּבֹאוּ לְיַד יִשְׂרָאֵל. תּוֹסָפוֹת. וְנִרְאֶה לִי דִּלְהָכִי תָּנֵי סְפָרִים, לְגִלּוּיֵי דְּכֵלָיו לִפְנֵי יֵאוּשׁ אַיְרֵי, וַהֲווּ דּוּמְיָא דִּסְפָרָיו. וְאִי לֹא תְּנַן כֵּלָיו, הֲוָה אֲמֵינָא דִּסְפָרָיו הַיְנוּ סִפְרֵי תּוֹרָה דְּאָסוּר לְמָכְרָם. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְטַעֲמָא דְּהָא מְאַבֵּד אֶת שֶׁלּוֹ לְהַצִּיל אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ, וּבְכִי הָא לֹא מִחַיַּב לְהָשִׁיב אֲבֵדָה, דַּאֲבֵדָתוֹ וַאֲבֵדַת חֲבֵרוֹ שֶׁלּוֹ קוֹדֶמֶת, כְּדִתְנַן סוֹף פֶּרֶק ב' דְּבָבָא מְצִיעָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק י - משנה ד

חָבִית שֶׁל דְּבַשׁ כוּ' שְׂכָרוֹ. גְּמָרָא, כְּשֶׁעַקַל בֵּית הַבַּד כָּרוּךְ עָלֶיהָ. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י חָבִית שֶׁל דְּבַשׁ קְשׁוּרָה בַּעַקַל וְלֹא יִשָּׁפֵךְ הַכֹּל אֶלָּא מְנַטֵּף מְעַט מְעַט וְלֵיכָּא הֶפְקֵר. עַד כָּאן. וְלֹא יָכוֹל לוֹמַר מֵהֶפְקֵרָא קָא זָכִינָא כְּהָנָךְ דְּמִשְׁנָה ב': חַיָּב. מִלְּשׁוֹן הָרַ"ב מִשְׁנָה ט' פֶּרֶק ב' דְּבָבָא מְצִיעָא מַשְׁמַע שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיֹּאמַר לוֹ שֶׁיַּצִּיל. וְדַוְקָא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לוֹ הֶפְסֵד כִּי מַתְנִיתִין. אֲבָל כְּשֶׁאֵין לוֹ הֶפְסֵד אִיתָא בַּגְּמָרָא דַּף קט"ז דַּאֲפִלּוּ אָמַר לֵיהּ בַּעַל הָאֲבֵדָה תַּצִּיל וְאֶתֵּן לְךָ כָּךְ וְכָךְ, אֵין לוֹ אֶלָּא שְׂכָרוֹ, דְּיָכוֹל לוֹמַר מְשַׁטֶּה אֲנִי בְּךָ: מָאתַיִם. אוֹרְחָא דְּמִלְתָּא נָקַט, דְּאִי שְׁנֵיהֶם שָׁוִים לָמָּה יַנִּיחַ שֶׁלּוֹ וְיַצִּיל שֶׁל חֲבֵרוֹ. וְכֵן כָּתַב סְמַ"ע: אָמַר לוֹ. הוּא הַדִּין בִּפְנֵי בֵּית דִּין, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ט' פֶּרֶק ב' דְּבָבָא מְצִיעָא. אֶלָּא מִשּׁוּם דְּרֵישָׁא מַיְרֵי וַדַּאי כְּשֶׁיֵּשׁ שָׁם הוּא, מַחֵית לְסֵיפָא בְּחַד מַחְתָּא:

פרק י - משנה ה

מֵחֲמַת כוּ'. דָּיְקִינַן בַּגְּמָרָא מִדְּלֹא קָתָנֵי וְאִם לָאו כוּ', מִשּׁוּם דְּהָא מֵרֵישָׁא שָׁמְעִינַן לַהּ, וְהַאי אִם מֵחֲמַת הַגַּזְלָן מִלְּתָא אַחֲרִיתָא אַשְׁמְעִינַן הֵיכָא דַּאֲנָסוּהוּ לְהַרְאוֹת כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וְהֶרְאָה שָׂדֶה זוֹ שֶׁגָּזַל בִּכְלַל שְׂדוֹתָיו, כֵּיוָן דְּלֹא אֲנָסוּהוּ לְהַרְאוֹת אֶלָּא עַל שֶׁלּוֹ לֹא הֲוָה לֵיהּ לְהַרְאוֹת אוֹתָהּ שָׂדֶה שֶׁגָּזַל שֶׁאֵינָהּ שֶׁלּוֹ: שְׁטָפָהּ כוּ'. שֶׁהָיְתָה עַל שְׂפַת הַנָּהָר וְהִגְבִּיהַּ שְׂפָתוֹ, וְהַמַּיִם שׁוֹחֲקִין וְכוֹרִין תַּחַת הַשָּׂפָה וּמִתְפַּשֵּׁט בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה. רַשִׁ"י: הֲרֵי כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף מִכְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, מַה הַפְּרָט כוּ', יָצְאוּ קַרְקָעוֹת וַעֲבָדִים וּשְׁטָרוֹת:

פרק י - משנה ו

לֹא כוּ'. אֵין זֶה יָכוֹל לְכוֹפוֹ לְקַבֵּל חוֹבוֹ אוֹ פִּקְדוֹנוֹ בַּמִּדְבָּר, דְּלָאו מְקוֹם שִׁמּוּר הוּא. רַשִׁ"י. כְּלוֹמַר אֲבָל אִם הֶחֱזִיר וְקִבְּלוֹ פָּטוּר:

פרק י - משנה ז

נִרְאֶה לִי דְּלָאו לְמֵימְרָא שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּטְעֹן אוֹתוֹ דְּמַה לִּי לֵיהּ וּלְטַעֲנָתוֹ דְּכֵיוָן דְּהַלָּה מְסֻפָּק בַּפֵּרָעוֹן אֵינוֹ יוֹצֵא יְדֵי שָׁמַיִם עַד שֶׁיֵּצֵא יְדֵי סְפֵקוֹ וְהִלְכָּךְ אֲפִלּוּ אֵינוֹ טוֹעֲנוֹ כְּלוּם. וְכֵן בַּגְּמָרָא אָמְרוּ דְּלֹא תָּבַע לֵיהּ וְלֹא אָמְרוּ דְּטָעַן שֶׁמָּא כוּ' אֶלָּא שֶׁאִם אוֹמֵר בָּרִי לִי שֶׁלֹּא הִלְוֵיתִיךָ הָיָה זֶה פָּטוּר אַף לָצֵאת יְדֵי שָׁמַיִם, מִידֵי דַּהֲוָה טְעָנוֹ חִטִּין וְהוֹדָה לוֹ בִּשְׂעֹרִין דְּפָטוּר אַף מִדְּמֵי שְׂעֹרִים. (וּמוּבָן מִמֵּילָא דְּאַף כְּשֶׁהַנִּתְבָּע יוֹדֵעַ בְּבָרִי שֶׁחַיָּב פָּטוּר כְּמוֹ בִּטְעָנוֹ חִטִּין כוּ'): פָּטוּר כוּ'. עַל פִּי בֵּית דִּין. אֲבָל לָצֵאת יְדֵי שָׁמַיִם חַיָּב, כֵּיוָן דְּמִסְתַּפֵּק וְיֵשׁ כָּאן תּוֹבֵעַ בְּבָרִי:

פרק י - משנה ח

נִגְנַב. נִרְאֶה לִי דְּמִשּׁוּם סֵיפָא דְּפָטוּר תָּנָא נִגְנַב, דְּלָא תֵימָא דַּוְקָא מֵת מֵעַצְמוֹ פָּטְרִינַן לֵיהּ: וְהִלְכָּךְ אֲפִלּוּ מֵת חַיָּב כְּדִתְנַן בְּמַתְנִיתִין. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב שֶׁבִּגְרָמָתוֹ נֶאֶבְדָה, הוּא הַדִּין בְּמֵת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק י - משנה ט

עֵצִים. מַיְרֵי בְּשׁוֹמְרֵי פֵּרוֹת מְחֻבָּרִין בָּאִילָנוֹת: וְקָאֵי עַל נָשִׁים. וְזֶה לְשׁוֹן הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה, הָעֲגָלִים שָׁם בְּזוֹל, וְהָאִשָּׁה מְגַדַּלְתָּן וּמוֹכַרְתָּן: אָסוּר. מִפְּנֵי שֶׁהֵן בְּחֶזְקַת גְּנֵבָה. הָרַמְבַּ"ם: מִכָּל מָקוֹם. מִכָּל אָדָם. וְאִם אָמַר הַטְמֵן, אָסוּר. הָרַמְבַּ"ם:

פרק י - משנה י

שֶׁהַסּוֹרֵק מוֹצִיא עַל יְדֵי הַקּוֹצִים. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: יָתֵר כוּ'. כֻּלָּן לְבַעַל הַבַּיִת. וְטַעֲמָא דְּבִקְפֵדָא תַּלְיָא מִלְּתָא, וְכִי הֲוֵי מִידֵי דְּלֹא חֲזִי לֵיהּ לֹא קָפֵיד אֲבָל בְּמִידֵי דַּחֲזִי לֵיהּ קָפֵיד. וְיָתֵר מִכָּאן חֲזִי לֵיהּ וְקָפֵיד אַכֻּלַּהּ דְּהָא הַכֹּל חֲזִי לֵיהּ, כִּדְאַשְׁכְּחַן בְּדִין הָאוֹנָאָה. טוּר: בַּגְּמָרָא מַסְּקִינַן כִּמְלֹא מַחַט וְחוּץ לְמַחַט כִּמְלֹא מַחַט, דְּהַיְנוּ אֹרֶךְ מְלֹא שְׁנֵי מְחָטִין: אוֹרְחָא דְּמִלְּתָא נָקַט כוּ'. וְהוּא הַדִּין נַמִּי אִיפְּכָא, שֶׁקַּבְּלָן עָשָׂה אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת וּשְׂכִיר יוֹם בְּבֵיתוֹ, דַּהֲוֵי דִּינָא אִיפְּכָא. דְּכֻלָּהּ מִלְּתָא תַּלְיָא בִּמְקוֹם הַמְּלָאכָה, אִם הִיא אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת קָפֵיד בַּעַל הַבַּיִת עַל הַכֹּל, לְפִי שֶׁכֵּיוָן שֶׁהַיְצִיאוֹת הֵם אֶצְלוֹ קָפֵיד עֲלֵיהֶם. מַה שֶּׁאֵין כֵּן כְּשֶׁאֵינָם אֶצְלוֹ לֹא קָפֵיד עֲלַיְהוּ, דְּלֹא טָרַח בְּהוּ לְאַיְתוּנֵיהּ גַּבֵּיהּ. וְזֶה שֶׁדִּקְדֵּק הָרַ"ב לִכְתֹּב כִּשְׂכִיר יוֹם בְּכַ"ף הַדִּמְיוֹן: