פרק ג

מִשִּוּם דֵּאֹדֹם בָּעָל מָחֵשִֹבוֲת הוּא וֵאָגָּב טִרֵדֹא דֵּלִבְּיהּ לֹאו אוֲרֵחֹא לֵעָיּוֲנְי וּמְיזֹל. נִמּוּקְי יוֲסְף. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הּחֹבִית. פֹּתָח בֵּכָד וֵסִיְּם בּּחֹבִית, לוֲמָר לֵךֹ הָיֵנוּ כָּד הָיֵנוּ חֹבִית. לֵמָאי נֹפֵקֹא מִנָּהּ, לֵמִקֹּח וּמִמֵכֹּר. עָיְּן בָּגֵּמֹרֹא: נִשִֵבֵּרֹה. שִּלֲּא הִנִּיחָ אּלֹּא נִתֵקָל וֵנִשִֵבֵּרֹה. וֵהָיֵנוּ דֵּהֹרָ"ב קֹרְי לְיהּ נִתֵקָל לֵמָזִּיק בֵּכָדּוֲ שִּנִּשִֵבָּר: כֵּלוֲמָר וּבִלֵאָחָר נֵפִילֹה פֵּלִיגְי. דֵּהֹא בֵּדִבֵרְי רָבִּי יֵהוּדֹה מֵפֹרְשִ בֵּמִתֵכָּוְּן, אִם נִתֵכָּוְּן לִזֵכּוֲת בָּחַרֹסּיהֹ כוּ', הָיֵנוּ אָחָר הָנֵּפִילֹה, דֵּאִי בִּשִֵעָת נֵפִילֹה לֲא שִָיֹּךֵ לוֲמָר נִתֵכָּוְּן לִזֵכּוֲת בָּחַרֹסּיהֹ אּלֹּא מִתֵכָּוְּן לֵשִֹבֵרֹהּ כֵּפְרוּשִ רָשִִ"י. וֵקֹשִּה דֵּאִם כְּן תָּרֵתְּי לֹמֹּה לִי, מָיִם וָחַרֹסִים. וּבָגֵּמֹרֹא, חַדֹא לִשִֵעָת נֵפִילֹה (דֵּבְיהּ נָמִּי פֵּלִיגְי), וָחַדֹא לֵאָחָר נֵפִילֹה, וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּמִתֵכָּוְּן לֵהָשִֵלִיכֹהּ מָמֹּשִ לְיכֹּא לֵמְימָר, דֵּאִם כְּן הַוֹה מָשִֵמָע דֵּבִכֵגוֲן הָאי הוּא דִּמֵחָיְּב רָבִּי יֵהוּדֹה, אַבֹל אִם לֲא כִּוְּן לֵהָשִֵלִיכֹהּ אָף עָל גָּב דָּהַוְי פּוֲשְִעָ לֵגָבְּי נֵפִילֹה פֹּטוּר, וֵלְיתֹא, דֵּעָד כֹּאן לֲא פֹּטֵרְי רָבֹּנֹן דֵּרָבִּי מְאִיר אּלֹּא בֵּמָפֵקִיר נֵזֹקֹיו דֵּנִתֵקָל: הַוֹה לְיהּ כֵּהּפֵקְר דֵּאֹתְי מִמְּילֹא. הֹרִי"ף:

הָשִּוֲפְךֵ כוּ'. וָאַפִלּוּ אָפֵקֵרִינֵהוּ, דֵּהֹכֹא שִוֲפְךֵ וּמָצֵנִיעָ שִּלֲּא בֵּאֲנּס, וֵקֹיֵמֹא לֹן לֵעְיל דֵּמָפֵקִיר נֵזֹקֹיו שִּלֲּא בֵּאֲנּס לֵכֶלְּי עֹלֵמֹא חָיֹּב. נִמּוּקְי יוֲסְף: בֵּנִזֵקוֲ. פְּרוּשִ, דֵּעָצֵמוֲ וֵלֲא כְּלֹיו: בֵּקוֲצִים. שִּעֹשֵֹה גּּדּר קוֲצִים, דִּסֵתֹם גֹּדְר שִּל אַבֹנִים הוּא, דִּכֵתִיב וֵגּדּר אַבֹנֹיו נּהֱרֹסֹה. רָשִִ"י: שִּנִּסֵמֹךֵ אֹדֹם שִֹם יוֲתְר מִן הֹרֹאוּי. נִמּוּקְי יוֲסְף: שִּנֹּפָל. כְּיוֹן דֵּאֹנִיס צֹרִיךֵ לֹן לֵאוֲקֵמְי הָךֵ סְיפֹא בִּדֵלֹא אָפֵקֵרִינֵהוּ וֵאִתֵּזָק לֵאָחָר נֵפִילֹה, דָּהַוֹה לְיהּ לֵסָלְּק וֵלֲא סִלְּק, דִּבֵהֹכִי מוֲדּה רָבִּי יֵהוּדֹה, כֵּדִתֵנָן אִם נִתֵכָּוְּן כוּ'. נִמּוּקְי יוֲסְף:

זֹכֹה. וֵאָף עָל גָּב דִּכֵהּפֵקְר הְם חָיֹּב בֵּנִזֵקוֲ, דֵּמָפֵקִיר נֵזֹקֹיו שִּלֲּא בֵּאֲנּס חָיֹּב: וֵקֹשִּה דֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל אָדֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל דֵּמִשִֵנֹה ה' פּּרּק י' דֵּבֹבֹא מֵצִיעֹא. וֵשִּמֹּא אְין הֹעִנֵיֹנִים שִֹוִים. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָהוֲפְךֵ. מִדֵּלֲא קֹתֹנְי הָמָּגֵבִּיהָּ שִֵמָע מִנָּהּ בִּלֵמָטֹּה מִשִֵּלֲשִֹה וּבֵמִתֵכָּוְּן לִזֵכּוֲת בּוֲ, דֵּחָיֹּב מִשִּוּם מֹמוֲנוֲ. אַבֹל אִם הִגֵבִּיהָּ שִֵלֲשִֹה, דֵּאִסֵתָּלֵקֹא מָעַשֵּה רִאשִוֲן, אָף עָל פִּי שִּלֲּא נִתֵכָּוְּן לִזֵכּוֲת בּוֲ חָיֹּב, דֵּהֹא קֹיֵמֹא לֹן מָפֵקִיר נֵזֹקֹיו שִּלֲּא בֵּאֲנּס חָיֹּב. בָּגֵּמֹרֹא: חָיֹּב. וֵאִלּוּ כֹּל הָקּוֲדְם בֹּהּן זֹכֹה לֲא קֹתֹנְי. דֵּגֹלֹל דֹּבֹר שִּאְין בּוֲ שִּבָח בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים הוּא, לֲא קֹנֵסוּ. גֵּמֹרֹא. דֵּמָאן דֵּמָפְּיק לֵהוּ לֵנָקּוֲת חַצְרוֲ הוּא דֵּמָפְּיק, וֵלֲא עַבְיד לֵשִִהוּיְי הֹתֹם. רָ"ן:

וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא הִזֵהִיר לֹזּה שִּנִּתֵקָל בּוֲ, מִפֵּנְי שִּהוּא טֹרוּד בֵּנָפֵשִוֲ. גֵּמֹרֹא:

וֵזּה כוּ'. וּפֹגָע זּה בֹּזּה. רָשִִ"י: עֹמָד. כֵּגוֲן שִּלֲּא הַוֹה לְיהּ לָעַמֲד, וֵהָיֵנוּ שִּלֲּא עֹמָד אּלֹּא לֹנוּחָ. אַבֹל עֹמָד לֵתָקְּן הָקּוֲרֹה דֵּאוֲרֵחְיהּ הוּא, פֹּטוּר. דֵּהֹא בֵּמִשִֵנֹה ד' לֵעְיל לֲא מֵחָיֵּבִינָן לְיהּ לָנִּתֵקֹל אּלֹּא כֵּשִּהֹיֹה יֹכוֲל לָעַמֲד, שִֵמָע מִנָּהּ דֵּכֹל כִּי אוֲרֵחְיהּ לֲא הֹוְי פּוֲשְִעָ. גֵּמֹרֹא: חָיֹּב. וֵלֲא אָתּוֲלֹדֹה דֵּבוֲר מֵחָיֵּבִינָן לְיהּ, דֵּאִם כְּן לֲא חָיֹּב אָחֹבִית, דֵּבוֲר פֹּטוּר בֵּכְלִים. אּלֹּא כְּיוֹן שִּאְינוֲ מֶטֹּל לֹאֹרּץ וֵלֲא שִָלִּיט בֵּגוּפְיהּ, אּלֹּא קֹאְי אָנָּפֵשְִיהּ, כֵּמָאן דֵּאָזֵּקְיהּ בָּיֹּדָיִם דֹּמְי. נִמּוּקְי יוֲסְף: בֵּנְרוֲ כוּ'. יְשִ לוֲמָר דֵּקֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאָף דֵּפִשִֵתֹּן בֵּהֹרִיחוֲ הֹאְשִ נִשֵֵרָף וּבֹרִי הּזְּקֹא הַוֹה לְיהּ לֵבָעָל הָנְּר לִזֹּהְר בֵּיוֲתְר וּלֵעוֲלֹם נֵחָיֵּבְיהּ, קֹא מָשִֵמָע לֹן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אַבֹל בָּגֵּמֹרֹא קֹאֹמָר נָמִּי בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת: וּבִסֵתֹמֹא לֵצֹרֵכְי שִָבֹּת דֹּיֵנִינָן לְיהּ, דֵּזִיל בֹּתָר רֶבֹּא, וָאַפִלּוּ לֲא נֹקְיט מִידְי בָּיֹּדָיִם, דֵּהֹא בֹּעְי לֵמְימָר עִשֵָּרֵתּּם וֵעְרָבֵתּּם כוּ', אוֲ לֵמִימֵשִֹא פֹּנֹיו יֹדֹיו וֵרָגֵלֹיו, אוֲ לֵשִִנּוּיְי כֵּסוּתְיהּ. אַבֹל אִי בֹּרִיר דֵּלֲא רֹהְיט אּלֹּא לִשִֵאֹר צֵרֹכֹיו דֵּלֲא שִָיֵּכִי בֵּהוּ צֹרֵכְי שִָבֹּת, כִּבֵחֲל דֹּמְי. נִמּוּקְי יוֲסְף. וּבֹרָמֵבָּ"ם מָשִֵמָע דָּאַפִלּוּ רֹץ לִשִֵאֹר צֵרֹכֹיו בִּרֵשִוּת הוּא, כֵּדְי שִּלֲּא תִּכֹּנְס שִָבֹּת וֵהוּא אְינוֲ פֹּנוּי. וֵעָיְּן שִֶלֵחֹן עֹרוּךֵ סִימֹן שע"ח. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: פֵּטוּרִין. שִּכֹּל אּחֹד גֹּרָם לֵעָצֵמוֲ חַבֹלֹה זוֲ. וֵלֲא הִזִּיקוּ מָמֹּשִ בֵּמִתֵכָּוְּן אּלֹּא כֵּלוֲמָר הֶזֵּקוּ זּה בֹּזּה. תּוֲסֹפוֲת. וֵכֹתָב הָנִּמּוּקְי יוֲסְף, דִּבֵעּרּב שִָבֹּת, שִּמָּה שִּּהוּא בֵּחֲל מֵשִֶנּּה בֵּעּרּב שִָבֹּת הוּא בִּרֵשִוּת, לֲא שִֵנֹא מֵהָלֵּכִים זּה לִקֵרָאת זּה אוֲ זּה אָחָר זּה פֵּטוּרִים. אַבֹל שִֵנְיהּם רֹצִים, דִּפֵטוּרִים בֵּחֲל מִשִּוּם דֵּכִי הַדֹדְי נִינֵהוּ, אִיכֹּא לֵאָפֵלוֲגְי כִּדֵפֹלֵגִינָן לֵעְיל בְּין מֵהָלֵּכִין זּה לִקֵרָאת זּה אוֲ זּה אָחָר זּה. אוֲ מִהְר הֹאָחַרוֲן אוֲ עֹמָד הֹרִאשִוֲן:

וֵהִזִּיק. שִּנִּתֵּזֹה חַתִיכֹה מִן הֹעְץ הָמִּתֵבָּקְּעָ אוֲ נֹשִָל הָבָּרֵזּל מִן הֹעְץ. נִמּוּקְי יוֲסְף: אָחְר. בָּגֵּמֹרֹא מָצֵרֵכִינָן לֵהוּ. דֵּאִי אָשִֵמֵעִינָן מֵבָקְּעָ בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד וֵהִזִּיק בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, הַוֹה אַמְינֹא מִשִּוּם דָּהַוֹה לְיהּ לֵאָסּוֲקְי אָדָּעֵתְּיהּ דֵּאִי מֹטֵיֹא בֵּקָעָת הֹתֹם הֹיֹה מָזִּיק כְּיוֹן שִּרָבִּים מֵצוּיִין שִֹם. אַבֹל כֵּשִּמֵּבָקְּעָ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵהִזִּיק בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד שִּאְין רָבִּים שִֹם אְימֹא לֲא מִחָיָּב. וֵאִי אָשִֵמֵעִינָן מֵבָקְּעָ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, מִשִּוּם דֵּלֲא בִּרֵשִוּת קֹא עַבְיד, דֵּמָאן יֹהְיב לְיהּ רֵשִוּתֹא, אַבֹל מֵבָקְּעָ בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד דֵּבִרֵשִוּת קֹא עַבְיד אְימֹא לֲא מִחָיָּב. וֵאִי אָשִֵמֵעִינָן הֹנְי תָּרֵתְּי, הֹא מִשִּוּם דִּשִֵכִיחְי כוּ' וֵהֹא כוּ', אַבֹל כֵּשִּמֵּבָקְּעָ וֵהִזִּיק הָכֲּל בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד אְימֹא לֲא, צֵרִיכֹא. וֵכֹתָב הָנִּמּוּקְי יוֲסְף דֵּלֲא זוֲ אָף זוֲ קֹתֹנְי: חָיֹּב. נּזּק שִֹלְם. דֵּכֲחוֲ הוּא וּכֵגוּפוֲ דֹּמְי, וֵקֹיֵמֹא לֹן אֹדֹם מוּעֹד לֵעוֲלֹם. נִמּוּקְי יוֲסְף:

חַצִי נּזּק. וּמִגּוּפוֲ. דֵּאִם הֹאּחֹד אְינוֲ שִֹוּה כֹּל כֹּךֵ, אְינוֲ מֵנָכּּה לוֲ אּלֹּא מָה שִּּיּוּכָל לִגֵבּוֲת מִגּוּפוֲ. נִמּוּקְי יוֲסְף: וֵכְן לֵשִוֲן רָשִִ"י. וֵכֹתָב עֹלֹיו הֹרֲא"שִ וֵזּה לֵשִוֲנוֲ, לוֲמָר לֵךֹ שִּהָתֹּם מֵשִָלְּם נּזּק שִֹלְם בִּנֵגִיחֹה זוֲ. כֵּגוֲן אִם חֹבָל מוּעֹד בָּתֹּם חַמִשִִּים וֵתֹם בָּמּוּעֹד אָרֵבֹּעִים, הָדִּין נוֲתְן שִּיֵּשִָלְּם הָמּוּעֹד בָּתֹּם שִֵלֲשִִים, קֹא מָשִֵמָע לֹן שִּאְין מֵשִָלְּם אּלֹּא עַשֵֹרֹה, דֵּהָיֵנוּ יוֲתְר עָל מָה שִּּהִזִּיקוֲ תֹּם. וּסֵבֹרֹתוֲ מִשִּוּם שִּהִתֵחִילוּ כֵּאָחָת אְין כֹּאן חַבֹלֹה אּלֹּא בָּמּוֲתֹר. הֹרֲא"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הָשִּוֲר. קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּהֶחֵלָט הָשִּוֲר כֵּרָבִּי עַקִיבֹא. וּדֵלֲא כֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל דֵּאֹמָר יוּשִָם הָשִּוֲר, דֵּמָזִּיק בָּעָל חוֲב דֵּנִזֹּק הוּא, וֵיִתְּן לוֲ הָמָּזִּיק דֵּמְי הָשִּוֲר. גֵּמֹרֹא: וֵלֲא קִיָּמֵתֹּ כוּ'. וֵרָבִּי מְאִיר מֵקָיֵּמוֲ פֵּחֹת שִּפִּחַתֹה מִיתֹה מָחַצִין בָּחָי, שִּאִם פֹּחַתֹה מִשִֵּעָת מִיתֹה וֵעָד שִֵעָת הָעַמֹדֹה בָּדִּין, פֵּחֹת דֵּנִזֹּק. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה אִי לֵמָחַצִין בָּחָי לֵחוּד קֹאֹתְי, אִם כְּן נִכֵתֲּב וֵאּת, מָאי וֵגָם, שִֵמָע מִנָּהּ תָּרֵתְּי, דֵּשִָתֵּפְיהּ רָחֵמֹנֹא בִּשִֵבֹחֹא. וּמִיהוּ אִם עֹלֹה הָשִּּבָח יוֲתְר מְהּזְּקוֲ לֲא פֹּלְיג בִּשִֵבֹחֹא דִּבֵעֹלִים מֵשִָלֵּמִין וֵאְין בֵּעֹלִים נוֲטֵלִין. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

פֹּטוּר. הוּא הָדִּין לִשִֵאֹר אָרֵבֹּעֹה דֵּבֹרִים לֵבָד מִנּּזּק, דֵּאֹדֹם חָיֹּב וֵשִוֲר פֹּטוּר. וֵכֹל שִּכְּן בֲּשִּת, דֵּבֹעְי כָּוֹּנֹה טֵפְי. אּלֹּא דֵּנֹקָט בֲּשִּת לֵאָשִֵמֵעִינָן הוּא דּוּמֵיֹא דֵּשִוֲרוֲ, מָה שִּוֲרוֲ מִתֵכָּוְּן לֵהָזִּיק וֵאְין מִתֵכָּוְּן לֵבָיְּשִ, אָף הוּא אָף עָל גָּב שִּאְין מִתֵכָּוְּן חָיֹּב. נִמּוּקְי יוֲסְף: בֵּאֹבִיו וֵאִמּוֲ. דֵּמֹרְיהּ. נִמּוּקְי יוֲסְף: שִוֲרוֲ כוּ' בֵּשִָבֹּת. שִוֲר אַפִלּוּ בֵּחֲל חָיֹּב. וּמִיהוּ חַצִי נּזּק, דִּמֵשִֶנּּה הוּא. אּלֹּא נֹקָט שִוֲר בֵּשִָבֹּת לֵאָשִֵמוֲעִינָן דֵּמָיֵרְי בֵּאֹדֹם דּוּמֵיֹא דֵּשִוֲר דָּעַבְיד בֵּשִוֲגְג וָאַפִלּוּ הֹכִי פֹּטוּר מִתָּשִֵלוּמִין. נִמּוּקְי יוֲסְף: וֵלֲא דֹּמִי לָחַרֹרֹה דֵּפּרּק ב' מִשִֵנֹה ג' דִּצֵרוֲרוֲת קֹרְי לֹהּ. וֵנֹפֵקֹא מִנָּהּ לֵשִָלְּם מִן הֹעַלִיֹּה, דָּחַרֹרֹה אוֲרֵחֹא שִּנִּדֵבֹּקִין בֹּהּ גּּחֹלִים:

לֲא כִי. פְּרוּשִ לֲא כְן הֹיֹה. וּמֹצִינוּ לִישִֵנֹא דֵּלֲא כִי בֵּטָעַנָת שִּמֹּא, הִלֵכֹּךֵ מָצִּית לֵמְימָר דֵּנִזֹּק טוֲעְן בֹּרִי וּמָזִּיק טוֲעְן שִּמֹּא, וָאַפִלּוּ הֹכִי תֵּנָן הָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה. וֵאִם כְּן שִֹמֵעִינָן מְהֹא מָתֵנִיתִין תָּרֵתְּי, חַדֹא דָּאַפִלּוּ הְיכֹא דֵּיְשִ רָגֵלָיִם לָדֹּבֹר דֵּהָאי תּוֲרֹא אָזֵּקְיהּ מִדֵּחֹזִינֵהוּ דֵּקֹא רֹדִיף בָּתֵרְיהּ, לֲא אֹמֵרִינָן אִיהוּ אָזֵּקְיהּ אַפִלּוּ בֵּבֹרִי וֵשִּמֹּא. וֵאִידֹךֵ, דִּגֵרֹמֹא בִּנֵזֹקִין פֹּטוּר, דֵּהֹא הֹכֹא דֵּמוֲדּה נִתֵבֹּע דִּבֵסּלָע לֹקֹה מְחַמָת הָאִיךֵ דָּהַוֹה קֹא רֹדִיף בָּתֵרְיהּ, וֵאִשִֵתֹּכָח דֵּאִיהוּ גֹּרָם לְיהּ לֵמִלֵקֹא בָּסּּלָע, וָאַפִלּוּ הֹכִי פֹּטוּר. הֹרֵמֹ"ה וֵנִמּוּקְי יוֲסְף: וֵדָוֵקֹא כִּי אִיכֹּא סָהַדְי דֵּחָד מִנָּיֵהוּ אָזִּיק הוּא דֵּאֹמֵרִינָן שִֵנְיהּם חָיֹּבִים. אַבֹל הְיכֹא דֵּלְיכֹּא סָהַדְי בֵּהֹכִי, אָף עָל גָּב דֵּמוֲדּה מֹרָיֵהוּ דֵּחָד מִנָּיֵהוּ אָזִּיק, פֹּטוּר. דֵּהֹא אַפִלּוּ יוֲדּה דֵּהָאי תּוֲרֹא הוּא דֵּאָזִּיק נָמִּי לֲא מִחָיָּב, דֵּקֹיֵמֹא לֹן פָּלֵגֹּא נִזֵקֹא קֵנֹסֹא, וּמוֲדּה בִּקֵנֹס פֹּטוּר. נִמּוּקְי יוֲסְף: וֵלֲא אֹמֵרִינָן כְּיוֹן דֵּיֶחֵלָט הָשִּוֲר כֵּמוֲ שִּכֹּתוּב בֵּמִשִֵנֹה ט', מִשִֵּעָת נֵגִיחֹה קֹם לְיהּ בִּרֵשִוּת הָנִּזֹּק, וּמִמָּה נָּפֵשִֹךֵ אִית לְיהּ חְלּק בֵּאּחֹד מְהּם, לּהֱוְי כִּשִֵנְי שִֵוֹרִים שִּל שִֵנְי שִֶתֹּפִים שִּאִם נּאֱבֹד הֹאּחֹד נּאֱבֹד לִשִֵנְיהּם, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּשִֹאנְי הֹכֹא שִּלֲּא נִתֵבֹּרְר בֵּאְיזּה מְהּן הַוֹה לְיהּ חְלּק, מֹצְי לֵמְימָר אָיֵתְי רֵאֹיֹה דֵּהָאי הוּא דֵּאָזֵּקֹךֵ. הֹרֲא"שִ: רָשִִ"י. וּתֵמְהָנִי דֵּהֹא קֹיֵמֹא לֹן יֶחֵלָט הָשִּוֲר. וֵאִם כְּן לֲא יוּכָל לֵסָלֵּקוֲ בֵּזוּזְי. וּלֵשִוֲן נִמּוּקְי יוֲסְף, וֵהָקֹּטֹן תִּקָּח. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וֵלִי נִרֵאּה לֵיָשְִּב דִּבֵרְי רָשִִ"י זָ"ל עָל פִּי מָה שִּּכֹּתָבֵתִּי לֵעְיל בֵּאוֲת ל"ו בֵּשְִם הָנִּמּוּקְי יוֲסְף דֵּדָוֵקֹא כִּי אִיכֹּא סָהַדְי דֵּחָד מִנָּיֵהוּ אָזִּיק כוּ' אִם כְּן כֹּל הָצֵּדֹדִים הָנּּאֱמֹרִים הָיֵנוּ לֵחָיֵּבוֲ בֵּתָשִֵלוּמִין דָּהַרְי עָל כֹּל פֹּנִים אּחֹד מִמֹּמוֲנוֲ הִזִּיק, אַבֹל לֵעִנֵיָן לֵהָחֵלִיט הָשִּוֲר כְּיוֹן דֵּאְין הֹעְדִים יוֲדֵעִים אְיזּה מְהּן הִזִּיק אֹמֵרִינָן לֵעִנֵיָן הָחֵלֹטָת הָקֹּטֹן דִּלֵמֹא הָגֹּדוֲל הִזִּיק, וּלֵעוֲלֹם אְינוֲ מֵשִָלְּם לוֲ רָק דֵּמְי הָקֹּטֹן. וּלֵשִוֲן הָנִּמּוּקְי יוֲסְף, וֵהָקֹּטֹן תִּקָּח, אְינוֲ לֵעִנֵיָן הָחֵלֹטָת הָשִּוֲר שִּיִּטֵּלּנּוּ בֵּלֲא חְפּץ הָבֵּעֹלִים אִי רוֲצּה לֵסָלֵּקוֲ בֵּדֹמִים, אּלֹּא שִּפְּרוּשִ טָעַנָת הָמָּזִּיק הוּא. וֵאָף אִי נְימֹא לֵפֹרְשִ לֵשִוֲן לֲא כִי שִּהָמָּזִּיק אוֲמְר בֹּרִי שִּהָקֹּטֹן הִזִּיק, עִם כֹּל זּה לֵעִנֵיָן הָהוּא חִיּוּבוֲ דֵּהָחֵלֹטָת הָשִּוֲר הֹוְי מוֲדּה בִּקֵנֹס, דֵּהֹא מִצָּד הָעַדֹאָת הֹעְדִים אִי אּפֵשִֹר לֵהָחֵלִיט שִוּם אּחֹד מְהּן, עוֲד זֲאת דָּהַוְי טֵעֹנוֲ חִטִּין וֵהוֲדֹה לוֲ בִּשֵֵעֲרִים דָּהַרְי הָנִּזֹּק אוֲמְר שִּהָגֹּדוֲל נּחֵלָט לוֲ וֵאְין לוֲ בֵּגוּף הָקֹּטֹן כֵּלוּם, וֵדָוֵקֹא לֵחָיְּב מֹמוֲן אֹמֵרִינָן דֵּעָל כֹּל פֹּנִים דֵּמְי הָקֹּטֹן יִקָּח. וֵאְין כֹּאן מֹקוֲם לֵהָאַרִיךֵ: מוּעֹד. אָשִֵמֵעִינָן דָּאַפִלּוּ לֵרָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּאֹמָר בֵּבֹבֹא בָּתֵרֹא דָּף צ"ג גֹּמֹל הֹאוֲחְר בְּין הָגֵּמָלִּים בֵּיֹדוּעָ שִּזּּה הַרֹגוֲ, מוֲדּה הֹכֹא דֵּלֲא תֹּלִינָן בָּמּוּעֹד, כְּיוֹן דִּשִֵנְיהּם רֹצִין. תּוֲסֹפוֲת: וּבֵאּחֹד תֹּם וֵאִי נָמִּי בֵּשִּשִֵּנְיהּם תָּמִּים בֵּלֹאו הָאי טָעַמֹא פֹּטוּר, דֵּהֹא מוֲדּה בִּקֵנֹס פֹּטוּר: הָיֵנוּ אִי תֹּפָס בֵּסֹהַדְי. אַבֹל בֵּלֲא סֹהַדְי דֵּאִית לְיהּ מִגּוֲ דֵּלֲא הֹיוּ דֵּבֹרִים מְעוֲלֹם אַפִלּוּ שִִעוּר תֵּבִיעֹתוֲ, כֵּשִּתּוֲבְעָ בֹּרִי, לֲא מָפֵּקִינָן מִנְּיהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאָף עָל פִּי שִּמּוֲדּה בִּקֵנֹס פֹּטוּר. פָּלֵגֹּא נִזֵקֹא שִֹאנְי מִשִֵּאֹר קֵנֹסוֲת, שִּאִם תֹּפָס אְין מוֲצִיאִין מִיֹּדוֲ. הֹרֲא"שִ: