פרק ד

וְהֵיכִי דָּמֵי, כְּגוֹן שֶׁרָאָה שׁוֹר וְנָגַח, וְרָאָה שׁוֹר וְלֹא נָגַח, וְרָאָה שׁוֹר וְנָגַח, וְרָאָה שְׁתֵּי פְּעָמִים וְלֹא נָגַח, דַּאֲפִלּוּ מוּעָד לְסֵרוּגִין לֹא הָוֵי. רַשִׁ"י. וּמָצֵי לְפָרוֹשֵׁי נַמִּי כְּגוֹן דְּלֹא אִיַּעַד בְּבֵית דִּין וּכְדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד'. אֶלָּא מִשּׁוּם דְּמִסְתָּמָא מְיַעֲדִין בְּבֵית דִּין לְהָכִי לֹא פֵּרֵשׁ כֵּן: כְּלוֹמַר וּכְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל סְבִירָא לֵיהּ דְּיוּשַׁם הַשּׁוֹר וְלֹא הָוֵי אֶלָּא בַּעַל חוֹב דִּידֵיהּ, וּלְפִיכָךְ כְּשֶׁתָּפַס בְּחוֹבוֹ נַעֲשָׂה שׁוֹמֵר שָׂכָר: כְּלוֹמַר וּכְרַבִּי עֲקִיבָא סְבִירָא לֵיהּ דְּאָמַר יֻחְלַט הַשּׁוֹר לַחֲצִי נִזְקוֹ. וְנִמְצָא שֶׁאִם כָּחַשׁ אוֹ שִׁבַּח הוּא בִּרְשׁוּת שְׁנֵיהֶם, לֹא נַעֲשָׂה שׁוֹמֵר אֶלָּא מֵחֶלְקוֹ, דְּעַל כָּל אֶחָד מֻטָּל לִשְׁמֹר חֶלְקוֹ. אֲבָל לְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל שֶׁאֵין לוֹ חֵלֶק מְבֹרָר בְּגוּף הַשּׁוֹר, לְשִׁעְבּוּדָא בְּעָלְמָא הוּא דְּתָפִיס לֵיהּ, וְהָוֵי כְּמוֹ רְאוּבֵן שֶׁחַיָּב לְשִׁמְעוֹן מָנֶה וְתָפַס שִׁמְעוֹן מִשֶּׁל רְאוּבֵן חֵפֶץ שֶׁשָּׁוֶה מָאתַיִם כְּדֵי לִפְרֹעַ מִמֶּנּוּ, שֶׁחַיָּב בִּשְׁמִירַת כָּל הַחֵפֶץ. אֲבָל לְרַבִּי עֲקִיבָא הָוֵי כְּמוֹ חֵפֶץ שֶׁל שְׁנֵיהֶם שֶׁלִּפְעָמִים זֶה שׁוֹמְרוֹ וְלִפְעָמִים זֶה, וּלְעוֹלָם אַחֲרָיוּתוֹ עַל שְׁנֵיהֶם. הָרֹא"שׁ: הָאַחֲרוֹן כוּ'. וְאַף עַל גַּב דְּקָיְמָא לָן דְּשֻׁתָּפִין חוֹלְקִין כְּפִי מִסְפַּר הַשֻּׁתָּפִין לֹא לְפִי הַמָּעוֹת כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק י' דִּכְתֻבּוֹת, הַיְנוּ טַעֲמָא לְפִי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ לְדַעַת וְהָוֵי לְהוּ כְּלָקַח זֶה בְּשֶׁלּוֹ וְזֶה בְּשֶׁלּוֹ, דְּקָיְמָא לָן דְּחוֹלְקִין לְפִי הַמָּעוֹת. הָרַ"ן:

וְאֵינוֹ. מַסְּקִינַן בַּגְּמָרָא דְּלֹא תְּנִינַן בְּוָי"ו אֶלָּא אֵינוֹ מוּעָד, וְדִינָא קָאָמַר, דְּאִיַּעַד לְחַד מִינָא אַף עַל גַּב דְּלֹא מִתְרְמֵי לֵיהּ מִינָא אַחֲרִינָא לְמֶחֱזֵי אִי נָגַח לֵיהּ אִי לֹא, מִסְתָּמָא אֵינוֹ מוּעָד אֶלָּא לְאוֹתוֹ מִין שֶׁהוּעַד לוֹ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: נִרְאֶה לִי דְּבָעֵי לְפָרֵשׁ קְטַנִּים דִּבְהֵמָה מַה הִיא, דְּלָא תֵימָא דַּקָּה וְגַסָּה, אֶלָּא תַּרְוַיְהוּ בְּחַד מִינָא. וְהוּא הַדִּין בְּאָדָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לִגְדוֹלִים. מִסְתָּמָא אֲפִלּוּ לִגְדוֹלִים דְּהַהוּא מִינָא, וְלֹא אָמְרִינַן הוֹאִיל וּפָרַץ בְּהַהוּא מִינָא, לֹא שְׁנָא גְּדוֹלִים דִּידֵיהּ וְלֹא שְׁנָא קְטַנִּים דִּידֵיהּ. גְּמָרָא: לְשַׁבָּתוֹת. בָּעוּ מִנֵּיהּ כֵּיוָן דִּמְהַנְיָא חֲזָרָה דִּשְׁלֹשָׁה יָמִים לְמִסְתַּר הַעֲדָאָה גְּמוּרָה לְדִידָךְ (בְּפֶרֶק ב' מִשְׁנָה ד'), הֲרֵי כוּ' וְאֵינוֹ מוּעָד לִימוֹת הַחֹל שֶׁבֵּינְתַיִם מַהוּ, מִי אָמְרִינַן כֵּיוָן דַּחֲזָא בִּימוֹת הַחֹל שֶׁבֵּינְתַיִם וְלֹא נָגַח סָתַר לְהוּ לַשַּׁבָּתוֹת כָּל שֶׁכֵּן דִּמְהַנְיָא לְמִסְתַּר מִקְצָת יְמֵי הַעֲדָאָה. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְלַפֵּרוּשׁ הַשֵּׁנִי צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁהֶעֱבִירוּ לְפָנָיו בְּנֵי אָדָם:

שֶׁנֶּאֱמַר כוּ'. וְאַף עַל גַּב דִּלְגַבֵּי תָּם כְּתִיב, בְּהַהִיא אַנְפָּא דְּחַיָּב בְּתָם חַיָּב בְּמוּעָד כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא. הִלְכָּךְ כֵּיוָן דְּמִעֵט קְרָא רֵעֵהוּ, כָּל הֵיכָא דְּלֹא שָׁווּ נִזָּק וּמַזִּיק לַהֲדָדֵי וַדַּאי לָאו רֵעֵהוּ קָרֵינָא בְּהוּ וּמִפְטְרוּ, נִמּוּקֵי יוֹסֵף: פָּטוּר. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ הָא תְּנֵינָא לֵיהּ חֲדָא זִמְנָא (פֶּרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ב') וּמְשָׁנֵי תָּנֵי וַהֲדַר מְפָרֵשׁ. וְאָרֵישָׁא לֹא פָּרֵיךְ, דְּהַךְ דְּהָכָא לְגוּפָא, וּלְעֵיל לְפָרוֹשֵׁי בְּאֵיזֶה הֶקְדֵּשׁ: מִשּׁוּם סֵיפָא אִצְטְרִיךְ, דְּרֵישָׁא מֵרֵעֵהוּ נָפֵיק. מַהַרְשַׁ"ל. וּבַגְּמָרָא מְפָרֵשׁ מַאי וְאוֹמֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

חֵרֵשׁ. בְּחֵרֵשׁ שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ וְאֵינוֹ מְדַבֵּר עָסְקִינַן, דַּהֲוֵי חֵרֵשׁ מֵעִקָּרוֹ. אֲבָל פִּקֵּחַ וְנִתְחָרֵשׁ, בַּר דַּעַת הוּא וְחַיָּב בְּכָל דִּינִין שֶׁבַּתּוֹרָה. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: וּמִמֵּילָא דְּהוּא הַדִּין בְּחֵרֵשׁ וְשׁוֹטֶה. וְהַתּוֹסָפוֹת תָּמְהוּ דְּלֹא דָּמֵי לְהָתָם דְּמַיְרֵי בְּהִזִּיק בְּחַיֵּי הָאָב מִשּׁוּם דְּמִטַּלְטְלֵי דְּיַתְמֵי לֹא מִשְׁתַּעְבְּדֵי לְבַעַל חוֹב. וּמַסְּקֵי דְּהַטַּעַם כֵּיוָן דְּחָס רַחְמָנָא עַל הַתָּם שֶׁלֹּא יְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם, הִלְכָּךְ לְגַבֵּי יַתְמֵי חָסוּ עֲלַיְהוּ: אַפּוֹטְרוֹפּוֹס. וְאַף עַל גַּב דִּלְגַבֵּי הֶזֵּק דְּגוּפַיְהוּ קָא פָּסִיק תָּנָא בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ח' פְּגִיעָתָן רָעָה, שָׁאנֵי הָתָם דְּלֹא אֶפְשָׁר לָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס לְמֵיקָם בִּנְטִירוּתַיְהוּ וְאִי מוֹקְמָא לְמִיגְבָא מִמָּמוֹנַיְהוּ מְכַלִּינַן לְהוּ לְמָמוֹנַיְהוּ. אֲבָל גַּבֵּי שְׁוָרִין אֶפְשָׁר. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: כְּלוֹמַר אַחַר הַהַעֲדָאָה: וְאַף עַל גַּב דְּאֵין נִזְקָקִין לְנִכְסֵי יְתוֹמִים אֶלָּא לִשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים (בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דַּעֲרָכִין), הָכָא שָׁאנֵי, דְּאִי אָמַרְתְּ מֵעֲלִיַּת אַפּוֹטְרוֹפּוֹס מִמַּנְעֵי וְלֹא עָבְדֵי. גְּמָרָא. וַאֲפִלּוּ לְאַבָּא שָׁאוּל דְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ה' דְּגִטִּין כוּ', דְּהָכָא אֵינוֹ נֶחְשָׁב לְנֶאֱמָן בִּשְׁבִיל זֶה אֶלָּא הוּא כְּשׁוֹמֵר בְּעָלְמָא שֶׁלֹּא יַזִּיק לְעוֹלָם. תּוֹסָפוֹת בְּשֵׁם הַיְרוּשַׁלְמִי: דִּיכוֹלִין יְתוֹמִים לְמֵימַר אִי הָווּ מְיַעְדֵי לֵיהּ בְּאַנְפָּא דִּילָן הֲוָה עָבְדִינַן לֵיהּ שְׁמִירָה מְעֻלָּה וְלֹא הֲוָה נָגַח. וּלְפִיכָךְ דָּיְנִינַן לֵיהּ כְּתָם עַד שֶׁיָּעִיד בִּפְנֵי בְּעָלִים. וְלֵית הִלְכָתָא כְּרַבִּי מֵאִיר לְגַבֵּי רַבִּי יוֹסֵי. נִמּוּקֵי יוֹסֵף:

כֹּפֶר. דְּכֹפֶר בְּמוּעָד כְּתִיב. וּמְשַׁלֵּם לַיּוֹרְשִׁים כוּ'. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְהַיְנוּ דְּמֵי נִזָּק. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּבְמוּעָד לְעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הָוֵי מוּעָד לְיִשְׂרָאֵל. דְּלֹא כְּגִרְסַת גְּמָרָא דִּידָן. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: וּכְלוֹמַר שְׁתֵּי פְּעָמִים. וְכֵן הוּא בַּגְּמָרָא: מִיתָה. דִּבְתָם נַמִּי כְּתִיב סָקֹל יִסָּקֵל. רַשִׁ"י: בַּגְּמָרָא יָלֵיף לָה. וְדַוְקָא בְּבֶן קְיָמָא וַדַּאי. אֲבָל בֶּן שְׁמֹנָה, וַאֲפִלּוּ בֶּן תִּשְׁעָה פָּחוֹת מִשְּׁלֹשִׁים, פָּטוּר, דְּמִסְּפֵקָא לֹא מַפְקִינַן מָמוֹנָא. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: עֶבֶד כוּ'. בְּעֶבֶד כְּנַעֲנִי הַמֻּטְבָּל לְשֵׁם עַבְדוּת קָאֵי, דְּכֵיוָן דְּשַׁיָּךְ בְּמִצְוֹת חַיְּבֵיהּ רַחְמָנָא לְתוֹרָא קְטָלָא עִלָּוֵיהּ, דְּהָא מָרֵיהּ דְּתוֹרָא הֲוָה מִחַיַּב נַמִּי עִלָּוֵיהּ קְטָלָא, דְּכֵיוָן דְּלָאו עַבְדּוֹ הוּא אֵינוֹ בְּדִין יוֹם אוֹ יוֹמַיִם. אֲבָל אַעֶבֶד נָכְרִי וְהוּא הַדִּין שִׁפְחָה לֹא מִחַיַּב תּוֹרָא קְטָלָא עִלָּוַיְהוּ, דַּאֲפִלּוּ נִתְכַּוֵּן לָהֶם וְהָרַג אֶת יִשְׂרָאֵל פָּטוּר , וּלְעִנְיַן חִיּוּבָא דִּבְעָלִים הֲוָה לֵיהּ כְּמַאן דְּקָטְלֵיהּ לְתוֹרֵיהּ אוֹ לַחֲמָרֵיהּ, דְּאִי תָּם הוּא מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק מִגּוּפוֹ, מוּעָד מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם מִן הָעֲלִיָּה. נִמּוּקֵי יוֹסֵף:

וַעֲרַק לְאַגְמָא כְּדִלְעֵיל. וְנִתְחַכֵּךְ כוּ', כְּלוֹמַר עַכְשָׁיו בִּנְפִילָה אַחֲרוֹנָה. וְהוּא מְשֻׁנֶּה קְצָת, שֶׁהָרַג בִּנְפִילַת הַכֹּתֶל, וּלְכָךְ לֹא נֶחְשָׁב מוּעָד אֶלָּא מֵחֲמַת הָרִאשׁוֹנוֹת. רַשִׁ"י: וְהוּא הַדִּין לְכוּלְּהוּ הָנָךְ, דְּאִי אִיַּעַד לְמִקְטַל בְּכַוָּנָה אַף עַל גַּב דְּהַשְׁתָּא קָטִיל שֶׁלֹּא בְּכַוָּנָה וּפָטוּר מִמִּיתָה, חַיָּב בְּכֹפֶר. נִמּוּקֵי יוֹסֵף:

וְאַף עַל גַּב דְּהִשְׁוָה אִשָּׁה לְאִישׁ לְכָל עֳנָשִׁין שֶׁבַּתּוֹרָה, לֹא אָתְיָא אֶלָּא הֵיכָא דְּהַפָּרָשָׁה נֶאֶמְרָה בִּלְשׁוֹן זָכָר, וְהִשְׁוָה הַכָּתוּב, דְּלָא תֵימָא לְשׁוֹן זָכָר דַּוְקָא, אֲבָל הֵיכָא דִּכְתִיב אִישׁ אִצְטְרִיךְ רִבּוּיָא, וְהָכָא אַף עַל גַּב דְּלֹא כְּתִיב אִישׁ אֶלָּא לְשׁוֹן זָכָר הֲוָה יָלְפִינַן מִנְּזָקִין דִּכְתִיב בְּהוּ אִישׁ. תּוֹסָפוֹת. וְשׁוֹר הַיְתוֹמִים, דְּלָא תֵימָא כֵּיוָן דְּלָאו בְּנֵי דֵּעָה נִינְהוּ לֹא מִחַיְּבֵי. וְהָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס, דְּלָא תֵימָא כֵּיוָן דְּאִיכָּא שְׁמִירָה כָּל דְּהוּ וְלֹא נָפִישׁ הֶזֵּקָא, אֵימָא חָס רַחְמָנָא עֲלַיְהוּ. וְהַמִּדְבָּר, אַף עַל גַּב דְּלֵית לֵיהּ בְּעָלִים. וְהֶקְדֵּשׁ, אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא פְּסֵדָא לַהֶקְדֵּשׁ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְשׁוֹר הַגֵּר, דְּלָא תֵימָא דְּהֶפְקֵר וְהֶקְדֵּשׁ דַּוְקָא נָגַח וּלְבַסּוֹף הִקְדִּישׁ וְהִפְקִיר, אֲבָל אִיפְּכָא דְּלֹא הֲוָה לֵיהּ בְּעָלִים מִשְּׁעַת נְגִיחָה לֹא, לְהָכִי אִצְטְרִיךְ. נִרְאֶה לִי: מִדְּקָתָנֵי תַּרְתֵּי מִדְבָּר וָגֵר, דַּהֲוָה לֵיהּ נַמִּי שׁוֹר הֶפְקֵר, הַיְנוּ רֵישָׁא כוּ', אֶלָּא לָאו הָא קָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ נָגַח וּלְבַסּוֹף הִפְקִיר. גְּמָרָא:

יוֹצֵא כוּ'. כְּלוֹמַר שֶׁנִּגְמַר דִּינוֹ לִסְקִילָה, וַאֲפִלּוּ לֹא יָצָא. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: וּמֵאֵת בְּשָׂרוֹ דִּיֵּק בַּגְּמָרָא אַף עַל גַּב דְּעַבְדֵּיהּ כְּעֵין בָּשָׂר:

מְסָרוֹ. עַד שֶׁלֹּא נָגַח. וְלָאו אָרֵישָׁא קָאֵי, אֶלָּא מִלְּתָא אַחֲרִיתָא הִיא. רַשִׁ"י: נִכְנְסוּ כוּ'. בִּדְלָא עָבְדֵי שְׁמִירָה כְּלָל קָא מַיְרֵי. וּמִשּׁוּם הָכִי פָּסִיק וְתָנֵי נִכְנְסוּ כוּ'. דְּאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר דִּמְחַיְּבֵי בִּשְׁמִירַת נְזָקָיו כִּבְעָלִים, שֶׁהֲרֵי תָּם לְכֻלֵּי עָלְמָא לֹא סַגִּי לֵיהּ בִּשְׁמִירָה פְּחוּתָה, וְשׁוֹמֵר חִנָּם לֹא אִשְׁתַּעְבֵּד לַבְּעָלִים אֶלָּא לִשְׁמִירָה פְּחוּתָה וְאָז כָּלְתָה שְׁמִירָתוֹ, אִם כֵּן בַּעַל הַשּׁוֹר שֶׁמְּסָרוֹ לְמִי שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב לְשָׁמְרוֹ שְׁמִירָה מְעֻלָּה אִיהוּ דְּפָשַׁע וּמְשַׁלֵּם. אֶלָּא מַאי נִכְנְסוּ תַּחַת הַבְּעָלִים, דְּאִי פָּשְׁעוּ בֵּיהּ וְיָצָא וְהִזִּיק מִחַיְּבֵי בִּנְזָקָיו כִּבְעָלִים. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: גְּמָרָא. וּסְבָרָא הוּא, דְּאָטוּ בִּשְׁבִיל שֶׁנַּעֲשָׂה מוּעָד גָּרַע וְיִפָּטֵר אֲפִלּוּ מֵחֲצִי נֶזֶק בִּשְׁמִירָה פְּחוּתָה. וְהוֹאִיל וּצְרִיכִין אָנוּ לוֹמַר צַד תַּמּוּת כוּ' לְחֻמְרָא, הוּא הַדִּין לְקֻלָּא, דְּאֵינוֹ מִשְׁתַּלֵּם אֶלָּא מִגּוּפוֹ וְאֵין מַעֲמִידִין אַפּוֹטְרוֹפּוֹס. וּמִיהוּ לִפְטֹר בְּהוֹדָאָתוֹ לֹא אָמְרִינַן צַד תַּמּוּת כוּ', דְּכֵיוָן דְּאִיַּעַד לָאו קְנָסָא הוּא. תּוֹסָפוֹת: סַכִּין. כִּדְתַנְיָא, רַבִּי נָתָן אוֹמֵר מִנַּיִן שֶׁלֹּא יְגַדֵּל אָדָם כֶּלֶב רַע בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ וְאַל יַעֲמִיד סֻלָּם רָעוּעַ בְּתוֹךְ בֵיתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר וְלֹא תָּשִׂים דָּמִים בְּבֵיתֶךָ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: