פרק ה

וֵאִם תֲּאמָר וֵהֹא מֵחֶיֹּב שִֵבוּעֹה וֵאְינוֲ יֹכוֲל לִשִֹּבָע הוּא, שִּזּּה מוֲדּה בֵּמִקֵצֹת, בֵּנּזּק הָפֹּרֹה, וּבֵנּזּק הָוֹּלֹד אוֲמְר אְינִי יוֲדְעָ, וּמִתּוֲךֵ שִּאְינוֲ יֹכוֲל לִשִֹּבָע מֵשִָלְּם. וּמָסֵּקְי דֵּלֲא אֹמֵרִינָן הֹכִי אּלֹּא הְיכֹא דָּהַוֹה לְיהּ לֵמְידֹע, אַבֹל הֹכֹא לֲא הַוֹה לְיהּ לְידָע אִם מִשִּּנֵּגֹחֹהּ יֹלֵדֹה אִם קֲדּם. וֵדֹמְי לֵיוֲרֵשִִין שִּאְין לֹהּם לֹדָעָת בֵּמִילְּי דָּאַבוּהוֲן, וֵקֹיֵמֹא לֹן דֵּלֲא אֹמֵרִינָן מִתּוֲךֵ שִּאְינוֲ יֹכוֲל לִשִֹּבָע מֵשִָלְּם, דִּכֵתִיב שִֵבוּעָת ה' תִּהֵיּה בְּין שִֵנְיהּם, וֵלֲא בְּין הָיּוֲרֵשִִין. תּוֲסֹפוֲת: וֵלֹדֹהּ. הֹכֹא דֵּוֹלֹד חָי הוּא קֹרְי לְיהּ וֹלֹד: וּפֵשִִיטֹא דֵּהוּא הָדִּין נָמִּי אִם אְין בָּפֹּרֹה שִִעוּר חַצִי נּזּק דִּמֵשִָלְּם הָמּוֲתֹר מְהָוֹּלֹד אִי וָדָּאי דֵּנֹגָח קֲדּם שִּיֹּלֵדֹה. וֵהָשִֵתֹּא אוֲתוֲ מוֲתֹר מֵשִָלְּם הָמּּחֱצֹה מְהָוֹּלֹד שִּהוּא רֵבִיעָ אּלֹּא דֵּלֲא שִֵכִיחָ שִּלֲּא יֵהְא שִִעוּר חַצִי נּזּק בָּפֹּרֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

בִּרֵשִוּת כוּ'. דֵּכֹל בִּרֵשִוּת, שִֵמִירָת קֵדְרוֲת קִבְּל עֹלֹיו בָּעָל הּחֹצְר, וָאַפִלּוּ נִשִֵבֵּרוּ בֹּרוּחָ. אַבֹל בָּעָל קֵדְרוֲת לֲא קִבְּל עֹלֹיו מִידְי, וֵהִלֵכֹּךֵ לֲא מִחָיָּב בָּעָל הָקֵּדְרוֲת אּלֹּא כֵּשִּהִכֵנִיס שִּלֲּא בִּרֵשִוּת. גֵּמֹרֹא: פְּרוֲתֹיו. לֲא זוֲ אָף זוֲ קֹתֹנְי. דֵּאִי קֹתֹנְי קֵדְרוֲת הַוֹה אַמְינֹא בִּרֵשִוּת חָיֹּב, לֵפִי שִּנּוֲחוֲת לִשִֹּבְר וּמִסֵתֹּמֹא קִבְּל עַלְיהּ נֵטִירוּתֹא. אַבֹל פְּרוֲת לֲא. וֵאִי תֹּנְי פְּרוֲת, שִּנּוֲחוֲת לֵהִתֵקָלֵקְל, אַבֹל בֵּהְמֹה לֲא. תּוֲסֹפוֲת: וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא כְּיוֹן דִּבֵמִתֵכָּוְּן מְבִיא עֹלֹיו דֹּבֹר שִּמָּזִּיקוֲ אְינוֲ רֹאוּי זּה לֵהִתֵחָיְּב בֵּכֹךֵ. תּוֲסֹפוֲת:

אוֲ כוּ'. תְּימָהּ, תָּרֵתְּי לֹמֹּה לִי, וּכֵבֹר שִֹמֵעִינָן לָהּ בֵּסוֲף פּּרּק קָמֹּא וּבֵרְישִ פּּרּק ב': וּמָשִֵכָּחָת לָהּ דֵּאִיָּעָד כֵּגוֲן שִּהֹרָג שִֵלֲשִֹה נֹכֵרִים כוּ', אִי נָמִּי שִֵלֲשִֹה יִשֵֵרֹאְלִים טֵרְפֹה. אַבֹל קֹטָל וֵעֹרָק לֵאָגֵמֹא לֲא מָשִֵכָּחָת לָהּ, דֵּהֹא לֲא עֹלֹה מִן הָבּוֲר מְאְלֹיו. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵסוֲבְר רָבִּי שִּהַרְי הוּא כֵּאִלּוּ הְם מָתֵנִים בֵּפְרוּשִ שִּיִּפֹּטְר כֹּל אּחֹד בִּנֵגִיחָת שִוֲרוֲ וּבִשִֵאֹר נֵזֹקֹיו. הָמָּגִּיד:

הֹכִי יֹלְיף לְיהּ בָּגֵּמֹרֹא מִקֵּרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִֹמִין כוּ'. וֵיְשִ בִּכֵלָל שִוּמֹא זוֲ דֵּמְי וֵלֹדוֲת וּמָה שִּּהֹאִשִֹּה נִרֵאְית מֵשִֶבָּחָת וּבָעַלָת אְבֹרִים מִפֵּנְי הֹעֶבֹּר וֵדֹמּיהֹ יֵקֹרִין. וֵהֹכִי קֹאֹמָר, כְּיצָד מֵשִָלְּם דֵּמְי וֵלֹדוֲת וּשִֵבָח וֵלֹדוֲת כוּ'. גֵּמֹרֹא: מִשִּּיֹּלֹדֹה. פְּרוּשִ בֵּלֲא מָכֹּה, שִּיֹּלֵדֹה מְאְלּיהֹ. שִּאִלּוּ פֵּחָת הָמָּכֹּה, זּהוּ נּזּק שִּהוּא לֹאִשִֹּה, וֵלֲא דֹּמְי לָנּּזּק דִּתֵנָן רְישִ פּּרּק ו' דִּכֵתֶבּוֲת לֵרָבִּי יֵהוּדֹה בּּן בֵּתְירֹא דֵּיְשִ גָּם כְּן לָבָּעָל חְלּק בֵּגָוֹּהּ. (וֵרָשִִ"י כֹּתָב דֵּהוּא הָדִּין בֵּנּזּק דֵּהֹכֹא) דֵּהֹתֹם מָיֵרְי בֵּנּזּק דִּקֵטִיעָת אְבּר שִּמֵּחָסֵּרֹהּ מִמֵּלָאכֵתּוֲ, מָה שִּּאְין כְּן כֹּאן שִּמָּיֵרְי בִּכֵחִישִָת גּוּפֹהּ דֵּאְין לוֲ חִסֹּרוֲן מִמֵּלָאכֵתּוֲ כִּי אִם שִּבּת בֵּעוֲדֹהּ בֵּחֹלֵיוּתֹהּ, וֵאוֲתוֲ מֵשִָלְּם לָבָּעָל. סֵמָ"ע: וּמָיֵרְי רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל בֵּמָבֵכּּרּת, שִּהִיא מֵסֶכּּנּת. אַבֹל שִּאְינֹהּ מָבֵכּּרּת מוֲדּה לֵתָנֹּא קָמֹּא דֵּמָשִֵבָּחָת קֲדּם שִּיֹּלֵדֹה, וֵשִֹמִין הָשִּּבָח, אּלֹּא שִּחוֲלֵקִין אוֲתוֲ בְּין הָבָּעָל וֵהֹאִשִֹּה. בָּגֵּמֹרֹא: לָבָּעָל. שִּהָתּוֲרֹה זִכֵּתֹה לוֲ, דִּכֵתִיב בָּעָל הֹאִשִֹּה. רָשִִ"י. וֵאְין זּה מִדִּבֵרְי רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל, אּלֹּא סֵתֹם מָתֵנִיתִין הִיא. וּלֵפִי מָה שִּּאִיתֹא לֵעְיל דֵּשִּבָח נָמִּי לָבָּעָל לֵדָעָת הָתָּנֹּא קָמֹּא, מָפְּיק לְיהּ בָּגֵּמֹרֹא מִמָּשִֵמָע שִּנּּאֱמֹר וֵיֹצֵאוּ יֵלֹדּיהֹ אְינִי יוֲדְעָ שִּהֹיֵתֹה הֹרֹה, מָה תָּלֵמוּד לוֲמָר הֹרֹה, לוֲמָר לֵךֹ שִֵבָח הְרֹיוֲן לָבָּעָל. וֵרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל סוֲבְר דִּשִֵבָח וֵלֹדוֲת דֵּהָיֵנוּ דֵּמְי נִפֵחֹא מְחַמָת שִֵנְיהּם בֹּא וּלֵפִיכֹךֵ חוֲלֵקִין. וֵהֹרֹה דֹּרְישִ, שִּאְינוֲ חָיֹּב עָד שִּיָּכּּנֹּה כֵּנּגּד בְּית הְרֹיוֲן, הְיכֹא דִּסֵלִיק בְּיהּ חַמִימוּת לָוֹּלֹד, לָאַפוֲקְי יֹד וֹרּגּל דֵּלֲא: שִּאְין רֵצוֲנוֲ לוֲמָר כֵּשִּנִּתֵגָּיֵּרֹה וֵהִיא מֵעֶבּּרּת, כִּי זּה מֵבֲאֹר הוּא. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵנִשִֵתָּחֵרֵרֹה. וֵלֲא נֹקָט הֹיֵתֹה מֵשִֶחֵרּרּת, מִשִּוּם דֵּעָל כֹּרֵחַךֹ כֵּשִּאְין לֹהּ בֹּנִים הְימּנּוּ קֹאֹמָר, וֵהָיֵנוּ דֵּקֹאֹמָר כוּ' וֵנִשִֵתָּחֵרֵרֹה, דֵּמָשִֵמָע עָתֹּה מִקֹּרוֲב דָּעַדָיִן לֲא הֹיוּ לֹהּם בֹּנִים. רָשִִ"י:

לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. וֵכֹל שִּכְּן אִם חֹפָר בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וּפֵתֹחוֲ לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. וֵלֹא תְימֹא דָּוֵקֹא חוֲפְר בִּרֵשִוּתוֲ דָּהַוֹה לְיהּ בּוֲר דֵּאִית לְיהּ בֵּעֹלִים, אַבֹל חֹפָר בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים פֹּטוּר, דֵּהֹא תֹּנֹא סְיפֹא הָחוֲפְר בּוֲר בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵנֹפָל כוּ'. רָשִִ"י. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת כֵּלֹלֹא כוּ' בּוֲר בֹּתָר פִּתֵחֹא אֹזֵלִינָן, דֵּנּחֵשִֹב הָבּוֲר כֵּאִלּוּ הוּא בָּמֹּקוֲם שִּהָפּּתָח שִֹם: לִרֵשִוּת הָיֹּחִיד. וֵהִפֵקִיר רֵשִוּתוֲ, דֵּלֲא מֹצְי לֵמְימָר מָאי בֹּעִית בִּרֵשִוּתִי, וֵנֹפָל דּּרּךֵ פִּיו לֵתוֲכוֲ. רָשִִ"י. וֵהוּא הָדִּין אִם מִתֵּחִלֹּה סֹמֵכְיהּ לִרֵשִוּת הֹרָבִּים, וֵלֲא הֶצֵרָךֵ לֵפֹרְשִ בֵּהִפֵקִיר רֵשִוּתוֲ אּלֹּא מִשִּוּם דֵּמָשִֵמָע לְיהּ לִישִֵנֹא דִּפֵתֹחוֲ לִרֵשִוּת הָיֹּחִיד בֵּאּמֵצָע רֵשִוּת הָיֹּחִיד, כִּדֵמוּכֹח בָּגֵּמֹרֹא. תּוֲסֹפוֲת: וּפֵתֹחוֲ כוּ'. הַוֹה מֹצְי לֵמְימָר הָחוֲפְר בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד וֵתוּ לֲא, אּלֹּא אָגָּב אָחַרִינְי נֹקָט הֹכִי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים. דֵּאֹמָר קֵרֹא כִּי יִפֵתָּח וֵכִי יִכֵרּה, אִם עָל פֵּתִיחֹה חָיֹּב עָל כֵּרִיֹּה לֲא כֹּל שִּכְּן, אּלֹּא שִּעָל עִסֵקְי פֵּתִיחֹה וּכֵרִיֹּה בֹּא לוֲ, שִּאְין לוֲ חְלּק בּוֲ אּלֹּא שִּכֹּרֹהוּ אוֲ שִּפֵּתֹחוֲ, דֵּהָיֵנוּ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים שִּאְין הָקָּרֵקָע שִּלּוֲ. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵלֲא זוֲ אָף זוֲ קֹתֹנְי. לֲא זוֲ בּוֲר שִּהוּא עֹגֲל דֵּאִית בְּיהּ הָבֵלֹא, אּלֹּא אָף שִִיחָ דֵּאֹרֲךֵ נָמִּי אִית בְּיהּ הָבֵלֹא. וֵכְן אָף מֵעֹרֹה אָף עָל פִּי שִּהִיא מֵרֶבָּעָת. וֵאָף חַרִיצִין שִּאְינֹן מֵקֲרִין. וֵאָף נֵעִיצִין דִּרֵוִיחָ מְעִלֹּאִי טֵפְי מִתָּתֹּאְי אְימֹא בֹּעַשֵֹרֹה לְית בְּיהּ הָבֵלֹא, קֹא מָשִֵמָע לֹן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּלוֲמָר מִקָּרֵקֹעִית הָבּוֲר עָד שֵֵפֹתוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: חָיֹּב. וָאַפִלּוּ בָּחַפִירֹה כֹּל שִּהוּא. שִּהָנּּזּק בֵּכֹל שִּהוּא, דֹּבֹר מֹצוּי וֵיֹדוּעָ, וֵאְין הָמִּיתֹה בֵּכֹל שִּהוּא מֵצוּיֹה, וָהַרְי הוּא כֵּמוֲ אֹנוּס. הֹרָמֵבָּ"ם:

שִֶתֹּפִין. שִּהִפֵקִירוּ רֵשִוּתֹן וֵלֲא הִפֵקִירוּ בּוֲרֹן. גֵּמֹרֹא. וֵאִם הִפֵקִירוּהוּ גָּם כְּן, אְין כֹּאן חִיּוּב, כְּיוֹן שִּבִּרֵשִוּת חֹפֵרוּ, וֵעָכֵשִֹיו אְין לֹהּ בֵּעֹלִים. פּוֲסֵקִים: אַבֹל הִנִּיחוֲ מִשִֵתָּמְּשִ, לֲא. דֵּכֹל אּחֹד בֵּשִּלּוֲ הוּא מִשִֵתָּמְּשִ כוּ', וֵלֲא הֹוְי שִוֲאְל עָל חּלֵקוֲ שִּל רִאשִוֲן שִּיֵּהְא כֶּלּוֲ מֶטֹּל עֹלֹיו לֵשִֹמֵרוֲ. הִלֵכֹּךֵ אִם הִזִּיק, שִֵנְיהּם חָיֹּבִין. אַבֹל מֹסָר לוֲ אּת הָכִּסּוּי נָעַשֵֹה זּה שִוֲמְר, שִּקִּבְּל עֹלֹיו לֵכָסּוֲת. רָשִִ"י: וּמֵצֹאוֲ כוּ' חָיֹּב. עָד שִּיְּדָע הֹרִאשִוֲן וֵיִשֵֵכֲּר פּוֲעַלִים וִיכָסּּנּוּ. כֹּל שִּיֹּמוּת בֹּהּ אָחָר זֵמָן זּה, שִֵנְיהּם חָיֹּבִים: וֵקֹא מָשִֵמָע לֹן שִּאָף עָל פִּי שִּלֲּא כִּסֹּהוּ כֹּרֹאוּי לִגֵמָלִּים אּלֹּא כֹּרֹאוּי לִשִֵוֹרִים, וּשִֵכִיחְי גֵּמָלִּים, וֵהִתֵלִיעָ מִתּוֲכוֲ, דֵּלֲא אֹמֵרִינָן מִגּוֲ דָּהַוְי פּוֲשְִעָ לָגֵּמָלִּים הֹוְי פּוֲשְִעָ לֵהָתֵלֹעֹה, דֵּכְיוֹן שִּלֲּא בֹּא הֹאֲנּס מְחַמָת הָפֵּשִִיעֹה לֲא אֹמֵרִינָן תֵּחִלֹּתוֲ בִּפֵשִִיעֹה וֵסוֲפוֲ בֵּאֲנּס חָיֹּב. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֲא כוּ'. מָסִּיק בָּגֵּמֹרֹא שִּאְינוֲ כֹּרֹאוּי לִגֵמָלִּים, אָף עָל גָּב דֵּרֹאוּי הוּא לִשִֵוֹרִים, וּשִֵכִיחְי גֵּמָלִּים, וֵאֹתוּ גֵּמָלִּים וֵאְרֵעוּהוּ, וֵאֹתוּ שִֵוֹרִים וֵנֹפֵלוּ בְּיהּ. וּפֵשִִיטֹא דֵּחָיֹּב. אּלֹּא אָיֵדְי דֵּנֹסְיב רְישִֹא כִּסֹּהוּ כֹּרֹאוּי, נֹסְיב סְיפֹא נָמִּי לֲא כִּסֹּהוּ כֹּרֹאוּי: לֵשִוֲן רָשִִ"י, בּוֲר כֹּרוּי וֵנִכֵנָס כּוֲרּה לֵתוֲכוֲ לֵהָעַמִיק: כֹּל הְיכֹא דֵּלְיכֹּא לֵאִשִֵתָּלּוֲמְי מְהָאי מִשִֵתָּלְּם מְהָאי. גֵּמֹרֹא: גֵּמֹרֹא. מִדֵּלֲא כֵּתִיב וֵנֹפָל שִֹמֹּה הָנּוֲפְל, אָלֵמֹא לֵמִעוּטְי אֹתְי. וֵהֹא דֵּפֹטוּר עָל הֹאֹדֹם, הָיֵנוּ מִמִּיתֹה, דִּקֵרֹא בֵּמִיתֹה מִשִֵתָּעְי, דִּכֵתִיב וֵהָמְּת יִהֵיּה לוֲ. אַבֹל בֵּנִזֵקְי אֹדֹם חָיֹּב בָּעָל הָבּוֲר כִּדֵחֹזִינָן בֵּפּרּק ג' דֵּמִחָיָּב בֵּנִזֵקְי אֹדֹם בֵּתָקֹּלֹה שִּהוּא תּוֲלֹדֹה דֵּבוֲר. אַבֹל בֵּכְלִים פֹּטוּר מִכֲּל, דֵּלֲא שִָיֹּךֵ בֵּהוּ נּזּק, דִּשִֵבִירֹתֹן זוֲ הִיא מִיתֹתֹן: וֵהִתֵנוּ בָּבֵּרָיֵתֹא, וּמֵהָלְּךֵ בָּיּוֲם: בְּן כוּ'. כֵּלוֲמָר אָף עָל גָּב דִּקֵטָנִּים הְם וֵלְיכֹּא לֵמְימָר אִיבֹּעְי לֵהוּ לֵעָיּוֲנְי וּמְיזָל, אַפִלּוּ הֹכִי פֹּטוּר מִגֵּזְרָת הָכֹּתוּב שִוֲר וֵלֲא אֹדֹם כוּ'. רָשִִ"י. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב שִּהּאֱרִיךֵ בֵּיָלֵפוּתָיֵהוּ דֵּכֶלֵּהוּ: