פרק ז

מַסְּקִינַן בַּגְּמָרָא דְּכָל, רִבּוּיָא הוּא. וּדְלֹא כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ט' פֶּרֶק ד' דְּבָבָא מְצִיעָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בְּשׁוֹר וָשֶׂה. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, וְנֵילַף שׁוֹר שׁוֹר מִשַּׁבָּת, מַה לְּהַלָּן חַיָּה וָעוֹף כַּיּוֹצֵא בָּהֶן אַף כוּ'. וּמַסִּיק דְּנִכְתּוֹב רַחְמָנָא כִּי יִגְנֹב אִישׁ שׁוֹר וּטְבָחוֹ וּמְכָרוֹ חֲמִשָּׁה בָּקָר יְשַׁלֵּם תַּחְתָּיו וְאַרְבַּע צֹאן תַּחַת הַשֶּׂה, שׁוֹר דְּסֵיפָא וְשֶׂה דְּרֵישָׁא לָמָּה לִי. שְׁמַע מִנַּהּ שׁוֹר וָשֶׂה אִין, מִידֵי אַחֲרִינָא לֹא:

שְׁנַיִם אֲחֵרִים. עַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ו' דְּגִטִּין, דְּלֹא הָוֵי חֲצִי דָּבָר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּלוֹמַר מִשּׁוּם דְּהַךְ סֵיפָא, הוּא דְּתָנֵי לְהַךְ רֵישָׁא. דְּרֵישָׁא לָאו חִדּוּשׁ הוּא, שֶׁהֲרֵי כְּבָר נִתְחַיֵּב קֹדֶם שֶׁמֵּת אָבִיו וְקֹדֶם שֶׁהִקְדִּישׁ כוּ'. הָרֹא"שׁ: חֻלִּין כוּ'. וְאַף עַל גַּב דְּנֶאֶסְרוּ בַּהֲנָאָה כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ט' פֶּרֶק ב' דְּקִדּוּשִׁין, וּמִכִּי שָׁחַט בָּהּ פּוּרְתָא אֲסָרָהּ, אִידָךְ לָאו דְּמָרֵיהּ טָבַח, וְהַהוּא פּוּרְתָא לֹא מְחַיְּבִינַן, דְּוּטְבָחוֹ כֻּלָּהּ בָּעִינַן כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ד'. וּמַסִּיק כְּגוֹן שֶׁשָּׁחַט מִקְצָת סִימָנִין בַּחוּץ, וּגְמָרָן בִּפְנִים. גְּמָרָא: דְּגָמַר מִטְּבֹחַ טֶבַח וְהָכֵן, בַּר מִלְּגַבֵּי לָאו דִּשְׁחוּטֵי חוּץ, דִּבְהָכִי חַיְּבֵיהּ רַחְמָנָא. תּוֹסָפוֹת:

הַכֹּל. הָכִי נַמִּי כְּשֶׁהוּזְמוּ תְּחִלָּה עַל הַטְּבִיחָה. רַשִׁ"י: כְּלוֹמַר אַהַכְחָשָׁה לֹא מִחַיְּבֵי. וְאַף עַל גַּב דִּבְלָאו הָכִי לֵיכָּא חִיּוּבָא, דְּדִלְמָא בְּעָלִים מְכָרוּהוּ לוֹ, מִכָּל מָקוֹם נָפְקָא מִנַּהּ הֵיכָא שֶׁהֵעִידוּ עֵדִים שֶׁלֹּא נִמְכְּרָה לוֹ, כְּגוֹן שֶׁלֹּא זָזָה יָדָם מִידֵי הַבַּעַל מֵעֵת שֶׁבָּאת בְּהֵמָה זוֹ לְיָדוֹ:

דִּכְגוֹן שֶׁיֵּשׁ יוֹרְשִׁים אֲחֵרִים עִמּוֹ: וְהִקְדִּישׁ. וּלְאַחַר יֵאוּשׁ אַיְרֵי, דְּחָלָה הֶקְדֵּשׁ עַל יְדֵי יֵאוּשׁ וְשִׁנּוּי רְשׁוּת וְלֹא דְּמָרֵיהּ קָא טָבַח. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּסְבִירָא לֵיהּ כָּל הָעוֹמֵד לִזְרֹק כְּזָרוּק דָּמֵי, וְהִלְכָּךְ הָוֵי שְׁחִיטָה רְאוּיָה. אֲבָל אִי לֹא נִשְׁפַּךְ אֶלָּא נִזְרַק, הָא חָזְרָה קֶרֶן לַבְּעָלִים. גְּמָרָא: וּבְבַעֲלֵי מוּמִין מֵעִקָּרָא עָסְקִינַן, דְּאִי כְּשֶׁקָּדַם הֶקְדֵּשָׁן לְמוּמָן תּוּ לֹא חֲזִי לְפִדְיוֹן, דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּפֶרֶק ז' דִּתְמוּרָה מִשְׁנָה ג' קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ בִּכְלַל הַעֲמָדָה וְהַעֲרָכָה, וּמִשֶּׁנִּשְׁחֲטָה אֵינָהּ יְכוֹלָה לַעֲמֹד. אֲבָל בְּבַעֲלֵי מוּמִין מֵעִקָּרָא מוֹדֶה. רַשִׁ"י: וְכֵן נַמִּי אִם שְׁחָטָן בַּעַל מוּם בִּפְנִים:

שֻׁתָּפוּת. קֹדֶם שֶׁגְּנָבוֹ, לֹא קָרִינַן בֵּיהּ וּמְכָרוֹ כֻּלּוֹ בְּאִסּוּר. רַשִׁ"י. וְאַף עַל גַּב דִּכְבָר שָׁמַעְנוּ זֶה לְעֵיל בְּמֵת אָבִיו קֹדֶם שֶׁמְּכָרוֹ. הָתָם הֲוָה אֲמֵינָא מִשּׁוּם דְּיֵשׁ לוֹ שֻׁתָּפוּת בְּכָל אֵבָר וְאֵבָר. אֲבָל הָכָא שָׁמְעִינַן אֲפִלּוּ אֵין לוֹ שֻׁתָּפוּת אֶלָּא בְּאֵבָר אֶחָד. הָרְמָ"ה זַ"ל: חוּץ כוּ'. דִּכְשֶׁהוֹצִיאוֹ נַעֲשָׂה עָלָיו גַּנָּב, וַאֲפִלּוּ הוֹצִיאוֹ לִרְשׁוּת הָרַבִּים. וְאַף עַל גַּב דְּאֵין מְשִׁיכָה קוֹנָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, הָנֵי מִלֵּי לְעִנְיַן קְנִיָּה, אֲבָל לְהִתְחַיֵּב בָּאֳנָסִין כֵּיוָן שֶׁהוֹצִיאוֹ מֵרְשׁוּת בְּעָלִים חַיָּב. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּהָכָא בְּהוֹצִיאוֹ לְסִמְטָא דַּוְקָא: אוֹ כוּ'. נָקַט כֻּלְּהוּ גַּוְנֵי אַף עַל גַּב דְּלֹא צְרִיכֵי: פָּטוּר. בְּשֶׁלֹּא הִגְבִּיהוֹ עָסְקִינַן, דִּבְהִגְבִּיהַּ הֲוָה קָנֵי וְחַיָּב. תּוֹסָפוֹת:

הָרַמְבַּ"ם. וּמַשְׁמַע דְּאִלּוּ בְּקֶרֶן נִתְחַיֵּב. וְלֹא יָדַעְתִּי לָמָּה: חַיָּב. אַגַּנָּב קָאֵי, דְּמִתְחַיֵּב גַּנָּב בְּקִנְיַן שְׁלוּחָיו. רַשִׁ"י. וְאִם תֹּאמַר אַמַּאי חַיָּב בִּמְשִׁיכָה, וְהָא אֵין שָׁלִיחַ לִדְבַר עֲבֵרָה. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָנֵי לֹא יָדְעֵי דְּאָתֵי לִידֵיהּ בְּאִסּוּרָא, אֶלָּא סְבוּרִין שֶׁהָיוּ שֶׁלּוֹ, וְלֹא שַׁיָּךְ לוֹמַר דִּבְרֵי הָרַב וְדִבְרֵי הַתַּלְמִיד דִּבְרֵי מִי שׁוֹמְעִין. תּוֹסָפוֹת. וְדָחוּ פֵּרוּשׁ זֶה. וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ לְמִשְׁנָתֵנוּ כְּשֶׁיָּדַע הַשּׁוֹמֵר אוֹ הַבַּעַל חוֹב שֶׁהוּא גְּנָבוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁגּוֹנֵב אַחַר הַגַּנָּב פָּטוּר מִכֶּפֶל כוּ', כֵּיוָן שֶׁהַגַּנָּב לֹא קָנָהוּ עֲדַיִן הֲרֵי אֵלּוּ כְּגוֹנְבִין מֵרְשׁוּת הַבְּעָלִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

נִרְאֶה דַּאֲפִלּוּ בַּבַּיִת קָאָמַר דְּאָסוּר. וְהַיְנוּ דְּקָפֵיד אַיִּשּׁוּב וְהַפְסָדַת זְרָעִים, כְּלוֹמַר אֲפִלּוּ שֶׁל עַצְמוֹ: בִּירוּשָׁלַיִם. אֲפִלּוּ יִשְׂרָאֵל, מִפְּנֵי הַקָּדָשִׁים, שֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹכְלִים שָׁם בְּשַׂר שְׁלָמִים וְתוֹדָה וּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה. רַשִׁ"י: וְאִם תֹּאמַר תֵּיפּוֹק לֵיהּ דְּאָסוּר לַעֲשׂוֹת סְחוֹרָה בְּכָל דְּבָרִים טְמֵאִים, כְּדִתְנַן בְּמַסֶּכֶת שְׁבִיעִית פֶּרֶק ז' מִשְׁנָה ג'. תֵּרֵץ רַבֵּנוּ תָּם זַ"ל, דְּהַיְנוּ דַּוְקָא בִּדְבָרִים הָעוֹמְדִים לַאֲכִילָה, אֲבָל אִם מְגַדְּלָן לִמְשֹׁחַ עוֹרוֹת בְּשֻׁמָּנָן אוֹ לְמָכְרָן לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיִּמְשַׁח בָּהֶם שָׁרֵי. וְכָל חֵלֶב מֻתָּר לִמְכֹּר הֵיכָא דְּלֹא קָאֵי לַאֲכִילָה. וּבַיְּרוּשַׁלְמִי נַמִּי מְפָרֵשׁ דְּסוּסִים וַחֲמוֹרִים שָׁרֵי לַעֲשׂוֹת בָּהֶן סְחוֹרָה מִשּׁוּם דִּסְתָמָן לִמְלָאכָה: הַכֶּלֶב. בְּטוּר וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ חֹשֶׁן מִשְׁפָּט הֶעְתִּיקוּ, כֶּלֶב רַע. וְכֵן הוּא בַּגְּמָרָא בִּדְרַבִּי נָתָן כוּ'. וְלִישְׁנָא דְּמַתְנִיתִין הַכֶּלֶב בְּהֵ"א הַיְדִיעָה דַּיְקָא נַמִּי הָכִי. וְכֵן הוּא עוֹד בַּגְּמָרָא בְּהֶדְיָא מְגַדְּלִין כְּלָבִים כֻּפְרִים: קָשׁוּר. דְּכֵיוָן דְּקָשׁוּר אֵין מִתְיָרְאִין מִמֶּנּוּ: כָּךְ תִּרְגֵּם יוֹנָתָן נִמְלְטָה מִפַּח . נִמּוּקֵי יוֹסֵף: