פרק ב

אְלּוּ מָפֵסִיקִין. בְּין שֵֹדּה לֵשֵֹדּה וֵיִהֵיוּ נּחֱשִֹבִים כִּשִֵתְּי שֵֹדוֲת, לֵעִנֵיָן שִּאִם הִנִּיחָ פְּאֹה בֵּאָחָת מְהּן עָל חַבּרֵתֹּהּ לֲא עֹלֵתֹה לוֲ לֵפְאֹה, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יט) פֵּאָת שֵֹדֵךֹ, שִּלֲּא יָנִּיחָ פְּאֹה מִשֵֹּדּה לָחַבּרֵתֹּהּ: הָנָּחָל. נֹהֹר: וֵהָשִֵּלוּלִית. אָמָּת הָמָּיִם שִּמֵּחָלּּקּת שִֹלֹל לָאַגָפּּיהֹ שִּאָמּוֲת אַחְרוֲת שִּל מָיִם שִוֲתוֲת מִמּּנֹּה: וֵדּרּךֵ הָיֹּחִיד. אָרֵבָּע אָמּוֲת: וֵדּרּךֵ הֹרָבִּים. שְִשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה, וּמִשִּוּם סְיפֹא נֹקָט לָהּ דֵּבֹעְי לֵמִתֵנְי סְיפֹא שִּכֹּל אְלּוּ אְין מָפֵסִיקִין בֵּאִילֹן, וֵקֹא מָשִֵמָע לֹן דָּאַפִלּוּ דּּרּךֵ הֹרָבִּים שִּהִיא רֵחֹבֹה שְִשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה אְינֹהּ מָפֵסּקּת בֵּאִילֹן: שִֵבִיל הֹרָבִּים וּשִֵבִיל הָיֹּחִיד. שִֵבִיל זוּטֹר טוּבֹא, דֵּשִֹקִיל כָּרֵעֹא וּמֹנָח כָּרֵעֹא. וֵאָשִֵמֵעִינָן דָּאַפִלּוּ שִֵבִיל דֵּרָבִּים אִם הוּא קֹבוּעָ לִימוֲת הָחָמֹּה וֵלִימוֲת הָגֵּשִֹמִים, כֵּלוֲמָר שִּמֵּהָלֵּכִין בּוֲ אַפִלּוּ בִּזֵמָן שִּהָשֵֹּדוֲת זֵרוּעוֲת בִּימוֲת הָגֵּשִֹמִים, מָפֵסִיק בְּין הָשֵֹּדוֲת הָזֵּרוּעוֲת וֵאִי לֲא, לֲא מָפֵסִיק: הָבּוּר. שֵֹדּה שִּאְינֹהּ זֵרוּעֹה. וֵהֹאַדֹמֹה לֲא תְשִֹם (בֵּרְאשִִית מז) מֵתָרֵגֵּמִינָן וֵאָרֵעֹא לֲא תֵבוּר : וֵהָנִּיר. חַרִישִֹה. כֵּמוֲ נִירוּ לֹכּם נִיר (יִרֵמֵיֹה ד): וֵזּרָע אָחְר. כֵּגוֲן שִּשִֵּתְּי הָשֵֹּדוֲת זֵרוּעִים חִטִּים וּבְינְיהּם קָרֵקָע זֹרוּעָ מִין אָחְר. וֵשִִעוּר רֲחָב הָבּוּר וֵהָנִּיר וֵזּרָע אָחְר כֵּדְי שִֵלֲשִֹה תֵּלֹמִים שִּל מָעַנִית הָמָּחַרְשִֹה: וֵהָקּוֲצְר לֵשִָחָת מָפֵסִיק. דֵּקֹסֹבָר כֹּל לֵשִָחָת לֹאו קֵצִירֹה הִיא, דֵּלֲא חֹשִֵבִינָן לָהּ אָתֵחָלֵתֹּא דִקֵצִירֹה. שִָחָת, תֵּבוּאֹה שִּלֲּא הְבִיאֹה שִֵלִישִ, וֵקוֲצֵרִים אוֲתֹהּ לֵהָאַכִיל לָבֵּהְמוֲת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר:

אָמָּת הָמָּיִם שִּאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֵהִקֹּצְר כֵּאָחָת. שִּהִיא רֵחֹבֹה כֹּל כֹּךֵ עָד שִּהֹעוֲמְד בֹּאּמֵצָע אְינוֲ יֹכוֲל לִקֵצֲר מִכֹּאן וּמִכֹּאן : רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר מָפֵסּקּת. וּפֹלְיג אָתָּנֹּא קָמֹּא דֵּאֹמָר לֵעְיל עָל שִֵלוּלִית דֵּהָיֵנוּ אָמָּת הָמָּיִם דִּבֵכֹל עִנֵיֹן מָפֵסִיק, וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר דֵּאִם יֵכוֲלֹה לֵהִקֹּצְר כֵּאָחָת אְינֹהּ מָפֵסּקּת. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: וֵכֲל הּהֹרִים אַשִּר בָּמָּעֵדְּר יְעֹדְרוּן. הָר שִּחוּדוֲ זֹקוּף וֵאְין בֹּקֹר בֵּכְלֹיו יֵכוֲלִין לָעַבֲר שִֹם, וּמָפֵסִיק בְּין שִֵתְּי הָשֵֹּדוֲת: הוּא נוֲתְן פְּאֹה לָכֲּל. כֵּלוֲמָר נוֲתְן פְּאֹה אָחָת לֵכֹל שִֵתְּי הָשֵֹּדוֲת וֵלֲא חֹשִִיב הּפֵסְק, הוֲאִיל וֵהְם נּעֵדֹּרִים בָּמָּעֵדְּר, כֵּלוֲמָר שִּבֵּנְי אֹדֹם חוֲפֵרִים אוֲתוֲ הָר בִּכֵלִי שִּחוֲפֵרִים בּוֲ אּת הָקָּרֵקָע, אְין זּה הּפֵסְק. שִּהֹרוֲאּה אוֲמְר אְין זּה קָרֵקָע בּוּר אּלֹּא לֵמֹחֹר חוֲפֵרִים אוֲתוֲ בָּמָּעֵדְּר וֵזוֲרֵעִים אוֲתוֲ וּשִֵתְּי הָשֵֹּדוֲת הְם אָחָת:

הָכֲּל מָפֵסִיק לָזֵּרֹעִים. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא בָּיֵרוּשִָלֵמִי דֵּהָכֲּל לָאַתוֲיְי סּלָע שִּהֹיֹה עוֲבְר עָל פֵּנְי כֹּל הָשֵֹּדּה, אִם צֹרִיךֵ הוּא לָעַקֲר אּת הָמָּחַרְשִֹה מִצָּד זּה כֵּדְי לֹתְת אוֲתֹהּ לֵצָד זּה, מָפֵסִיק: אּלֹּא גֹדְר. גֹּבֲהָּ עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים: שְֵעֹר כּוֲתְשִ. עָנֵפְי הֹאִילֹן קֵרוּיִין שְֵעֹר. וּפְרוּשִ שְֵעֹר כּוֲתְשִ, שִּהָנּוֲפוֲת שִּל אִילֹנוֲת מִתֵעֹרֵבִין זּה עִם זּה לֵמָעֵלֹה מִן הָגֹּדְר כּּעֱלִי זּה הָתֹּקוּעָ בָּמָּכֵתְּשִ:

כֹּל הֹרוֲאִים זּה אּת זּה. כֹּל זֵמָן שִּהֹעוֲמְד אְצּל אּחֹד מְהֹאִילֹנוֲת יֹכוֲל לִרֵאוֲת הֹאִילֹן הֹאָחְר, אָף עָל פִּי שִּיְּשִ בְּינְיהּן גֹּדְר, אְינוֲ מָפֵסִיק, וֵלוֲקְחָ פְּאֹה מְאִילֹן אּחֹד עָל חַבְרוֲ: לָזְּיתִים שִּהֹיוּ לֹהּם בֵּכֹל רוּחָ. פְּאֹה אָחָת הֹיוּ נוֲתֵנִים עָל כֹּל הָזְּיתִים שִּהֹיוּ לֹהּם לֵצָד מִזֵרֹחֹהּ שִּל עִיר, וּפְאֹה אָחּרּת עָל כֹּל הָזְּיתִים שִּהֹיוּ לֹהּם לֵצָד מָעַרֹבֹהּ, וֵכְן לֵאָרֵבָּע רוּחוֲת: שִּהֹיוּ לֹהּם בֵּכֹל הֹעִיר. אְין נוֲתֵנִים כִּי אִם פְּאֹה אָחָת לֵכֶלֹּן, אָף עָל פִּי שִּאְין רוֲאִין זּה אּת זּה, וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר בֵּרָבִּי צֹדוֲק שִּאֹמָר מִשִֵּמוֲ, אַבֹל הַלֹכֹה כֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל:

שִֵנְי מִינְי חִטִּין. כֵּגוֲן שִֵחָמֵתִּית וּלֵבֹנֹה :

הָלָּבֵלֹר. הָסּוֲפְר: הָזּוּגוֲת. הְם כֹּל אוֲתֹן שִֵנָיִם שִֵנָיִם הָנִּזֵכֹּרִים בֵּפּרּק קָמֹּא דֵמָסּּכּת אֹבוֲת, שִּקִּבֵּלוּ שִֵנָיִם מִפִּי שִֵנָיִם מִפִּי שִִמֵעוֲן הָצָּדִּיק:

שֵֹדּה שִּקֵּצֹרוּהֹ כּוּתִים. לֵעָצֵמֹן. וֵלֲא שִּקֵּצֹרוּהֹ פֲּעַלְי כּוּתִים לֵיִשֵֵרֹאְל, דֵּאֹז הַוְי כֵּאִלּוּ קֵצֹרוּהֹ יִשֵֵרֹאְל: קִרֵסֵמוּהֹ נֵמֹלִים. דּּרּךֵ הָנֵּמֹלֹה לָחֵתֲּךֵ קֵנְה הָשִִּבֲּלּת מִלֵּמָטֹּה. וֵלֹזּה קוֲרִים קִרֵסוּם, לֵשִוֲן יֵכָרֵסֵמּנֹּה חַזִיר מִיֹּעָר (תֵּהִלִּים פ): פֵּטוּרֹה. דִּכֵתִיב גָּבְּי פְּאֹה וּבֵקֶצֵרֵכּם, עָד שִּתִּהֵיוּ אָתּּם הָקֲּצֵרִים: שִּחוֲבָת הָקֹּצִיר בָּקֹּמֹה. כֵּלוֲמָר חוֲבָת הָפְּאֹה שִּל זּה הִנִּיחֹהּ בָּקֹּמֹה. וּנֵהִי דֵאִם כִּלֹּה שֵֹדּה, חֹזֵרֹה פְּאֹה לֹעֳמֹרִים וֵחָיֹּב לֵהָפֵרִישִ פְּאֹה מִן הֹעֳמֹרִים, הָנְּי מִלְּי הְיכֹא דֵכִלֹּה הוּא, אַבֹל הֹכֹא הוּא לֲא כִלֹּה:

הָלּוֲקְחָ נוֲתְן פְּאֹה לָכֲּל. שִּחוֲבָת הָפְּאֹה מִמָּה שִּּקֹּצָר נִשִֵאָר בֵּזּה הָחְצִי שִּקֹּנֹה הָלּוֲקְחָ, וָהַוְי כֵּאִלּוּ לֲא מֹכָר לוֲ אּלֹּא מָה שִּּנִּשִֵאָר בָּשֵֹּדּה אָחָר שִּיּוֲצִיא מִמּּנֹּה הָפְּאֹה שִּרֹאוּי לֵהוֲצִיא מְאוֲתֹהּ שֵֹדּה. וֵכְן הָפּוֲדּה מִיָּד הָגִּזֵבֹּר מוֲצִיא מִן הָחְצִי שִּפֹּדֹה הָפְּאֹה הֹרֵאוּיֹה לָשֵֹּדּה כֶלֹּהּ: