פרק ג

מָלֵבֵּנוֲת. עַרוּגוֲת מֵרֶבֹּעוֲת. וּבִשִֵבִיל שִּעַשֵוּיוֲת כִּדֵפוּסְי הָלֵּבְנוֲת קֵרוּיִין מָלֵבֵּנוֲת: שִּבְּין הָזְּיתִים. וֵהוּא הָדִּין לֵכֹל שִֵאֹר אִילֹנוֲת. וֵנֹקָט זְיתִים לֵאָשִֵמוּעִינָן דָּאַפִלּוּ זְיתִים שִּחָיֹּבִים בָּפְּאֹה לֲא מָפֵסֵקְי לֵבְית הִלְּל, וֵכֹל שִּכְּן שִֵאֹר אִילֹנוֲת שִּאְין חָיֹּבִין בָּפְּאֹה דִּפֵשִִיטֹא דֵּלֲא מָפֵסֵקְי: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים פְּאֹה מִכֹּל אּחֹד וֵאּחֹד. מִכֹּל מָלֵבְּן וּמָלֵבְּן, הוֲאִיל וֵעוֲמֵדוֲת הֹעַרוּגוֲת פִּסֵקְי פִּסֵקְי וֵאְין מִתֵעֹרֵבִין זוֲ עִם זוֲ קֹסֹבֵרְי בְּית שִָמָּאי דֵּמָפֵסֵקְי זְיתִים. הְיכֹא דֵרֹאשְִי שִוּרוֲת מִתֵעֹרֵבִים מִזּּה לֹזּה דֵּלֲא מָפֵסֵקְי. וּבִזֵמָן שִּהֹאִילֹנוֲת מֵרֶחֹקִים זּה מִזּּה עָד שִּבֵּקָרֵקָע בְּית סֵאֹה שִּהוּא חַמִשִִּים אָמֹּה עָל חַמִשִִּים אָמֹּה אְין בּוֲ עַשֵֹרֹה אִילֹנוֲת, מוֲדִים בְּית הִלְּל שִּנּוֲתְן פְּאֹה לֵכֹל מָלֵבְּן וּמָלֵבְּן, דֵּהוֲאִיל וֵהֹאִילֹנוֲת מֵרֶחֹקִים נִרֵאִין הָדֵּבֹרִים שִּלֲּא בִּשִֵבִיל הֹאִילֹנוֲת נָעַשֵוּ הָמָּלֵבֵּנוֲת. וּבִזֵמָן שִּהֹאִילֹנוֲת רֵצוּפִים וֵיְשִ עּשֵּר אִילֹנוֲת בֵּפֹחוֲת מִבְּית סֵאֹה מוֲדִים בְּית שִָמָּאי שִּנּוֲתְן פְּאֹה אָחָת עָל הָכֲּל, לֲא נּחֵלֵקוּ אּלֹּא כֵּשִּיְּשִ עּשֵּר אִילֹנוֲת בֵּבְית סֵאֹה:

הָמֵנָמְּר. מֵלָקְּט שֵֹדְהוּ מֵקוֲמוֲת מֵקוֲמוֲת, דֵּמְחַזְי כִּמֵנוּמֹר, לֵשִוֲן וֵנֹמְר חַבָרֵבֶּרֲתֹיו (יִרֵמֵיֹה יג), שִּקֹּצָר הָתֵּבוּאֹה שִּנִּתֵבָּשִֵּלֹה רִאשִוֲן רִאשִוֲן בָּשֵֹּדּה : וֵשִִיְּר קֵלֹחִים לָחִים. אוֲתֹן שִּלֲּא נִתֵבָּשִֵּלוּ: נוֲתְן פְּאֹה מִכֹּל אּחֹד וֵאּחֹד. כֵּשִּחוֲזְר לֵלָקְּט הָקֵּלֹחִים לָחִים שִּשִִּיְּר. דֵּנִמּוּר מָפֵסִיק וֵלֹאו אָתֵחָלֵתֹּא דִקֵצִירֹה חַשִִיבֹא : בֵּזוֲרְעָ שִּבּת. יֹרֹק שִּקּוֲרִין לוֲ אניט"ו בֵּלָעָ"ז: שִּהוּא נוֲתְן פְּאֹה לֵכֹל אָחָת וֵאָחָת. מִפֵּנְי שִּאְין דָּרֵכֹּן לִזֵרֲעָ מְהּן שֵֹדּה אָחָת, לֵפִיכֹךֵ חַשִוּבִין כֹּל אוֲתֹן עַרוּגוֲת כֵּאִלּוּ כֹּל אָחָת מְהּן שֵֹדּה אָחָת. וֵשִּבּת וֵחָרֵדֹּל חָיֹּבִים בָּפְּאֹה אָף עָל פִּי שִּאְין נוֲתֵנִין פְּאֹה לָיֹּרֹק, מִשִּוּם דִּלֵזּרָע עַבִידְי וּכֵמִינְי זֵרֹעִים חַשִִיבְי. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

הָמָּחַלִיק בֵּצֹלִים. אִית דִּמֵפֹרֵשְִי לֵשִוֲן וֵאֹנֲכִי אִישִ חֹלֹק (בֵּרְאשִִית כו), עָל שְִם שִּכֵּשִּנִּתֵלֵשִוּ נִשִֵאָר הָמֹּקוֲם חֹלֹק. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי הָמָּחַלִיק כֵּמוֲ הָמֵחָלְּק, שִּנּוֲטְל חְלּק מִן הָבֵּצֹלִים לָחִים לֵמֹכֵרֹן בָּשִּוּק וֵחְלּק אָחְר מָנִּיחָ יֵבְשִִים לָגֲּרּן לֵקִיּוּם: נוֲתְן פְּאֹה לֵאְלּוּ לֵעָצֵמֹן. דֵּכִשִֵנְי מִינְי חִטִּים דֹּמוּ: וֵכְן בֵּכֹרּם. וֵכְן הָמָּחַלִיק בֵּכּרּם דִּינוֲ כֵּמָחַלִיק בִּבֵצֹלִים: הָמְּדְל נוֲתְן מִן הָמֵשִֶיֹּר עָל מָה שִּשִִּיְּר. בִּזֵמָן שִּהָבֵּצֹלִים זֵרוּעִים רֵצוּפִים נוֲטְל מְהּם אּחֹד מִבְּינֵתָּיִם כֵּדְי שִּהָנִּשִֵאֹרִים יִתֵגָדֵּלוּ בֵּרּוָח וֵיְעֹשֵוּ גָּסִּים. וֵזּהוּ הָנִּקֵרֹא מְדְל, שִּדּוֲלּה וֵשִוֲלְף אוֲתֹם מִמֵּקוֲמֹם, וּתֵנָן אְיזּהוּ מְדְל, נוֲטְל אָחָת וּמָנִּיחָ שִֵנָיִם. וֵאוֲתֹן שִּעוֲקְר לִתְּן רּוָח לָנִּשִֵאֹרִים אְינֹם חָיֹּבִין בָּפְּאֹה, לֵפִי שִּתָּקֹּנָת הָנִּשִֵאֹרִים הִיא, הִלֵכֹּךֵ נוֲתְן פְּאֹה מִן הָנִּשִֵאֹר לֵבֹד וֵהָנּּעֱקָר פֹּטוּר מִכֵּלוּם דֵּלֲא חַשִִיבֹא קֵצִירֹה: הָמָּחַלִיק מְאָחָת יָד. כֵּלוֲמָר מְעִנֵיֹן אּחֹד, אוֲ כֶּלּוֲ לָגֲּרּן אוֲ כֶּלּוֲ לָשִּוּק. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ מְאָחָת יָד מִמֹּקוֲם אּחֹד, שִּהָחְלּק שִּנּוֲטְל לִמֵכֲּר בָּשִּוּק אְינוֲ נוֲטְל אוֲתוֲ מִכֹּאן וּמִכֹּאן אּלֹּא כֶּלּוֲ מִצָּד אּחֹד :

הֹאִמֹּהוֲת שִּל בֵּצֹלִים. בֵּצֹלִים גֵּדוֲלִים שִּמָּנִּיחִין אוֲתֹן לֵגָדְּל זּרָע, וּמִתּוֲךֵ שִּמִּשִֵתֹּהִין בֹּאֹרּץ לֲא חֹזוּ לָאַכִילֹה אּלֹּא עָל יֵדְי הָדֵּחָק , וּלֵכֹךֵ פֹּטָר רָבִּי יוֲסְי. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ: מָלֵבֵּנוֲת הָבֵּצֹלִים שִּבְּין הָיֹּרֹק. סֹבָר רָבִּי יוֲסְי דֵּיֹרֹק כֵּזּרָע אָחְר דֹּמִי, שִּאְין דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לִהֵיוֲת מָכֵנִיס בֵּצֹלִים בְּין הָיֹּרֹק, וּתֵנָן לֵעְיל בֵּפּרּק שְִנִי דֵּזּרָע אָחְר מָפֵסִיק. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

שִּלֹּקֵחוּ אּת הֹאִילֹן. מְהַנֹךֵ אִילֹנוֲת דֵּחֹשִִיב בֵּפּרּק קָמֹּא שִּחָיֹּבִים בֵּפְאֹה: הָמּוֲכְר קִלֵחְי אִילֹן. שִֹרֵשְִי צֵמֹחִים שִּחָיֹּבִין בָּפְּאֹה, וֵלֲא מֹכָר לוֲ הָקָּרֵקָע, נוֲתְן הָלּוֲקְחָ פְּאֹה מִכֹּל אּחֹד וֵאּחֹד: בִּזֵמָן שִּלֲּא שִִיְּר. כֵּלוֲמָר אִם לֲא הִתֵחִיל בָּעָל הָשֵֹּדּה לִקֵצֲר אוֲ לֵלָקְּט פְּרוֲת, אֹז הוּא דֵחָיֹּב הָלּוֲקְחָ לִתְּן פְּאֹה. אַבֹל אִם הִתֵחִיל בָּעָל הָשֵֹּדּה לִקֵצֲר שֵֹדְהוּ קֲדּם שִּמֹּכָר אּת אְלּוּ, שִּנִּשִֵאָר מִן הָשֵֹּדּה שִּלֲּא נִקֵצָר אוֲ שִּלֲּא נִלֵקָט, בָּעָל הָשֵֹּדּה הוּא הָנּוֲתְן פְּאֹה עָל הָכֲּל, דִּמֵכִּי אָתֵחִיל בָּקֵּצִירֹה אוֲ בִּלֵקִיטָת הָפְּרוֲת אִיחָיֹּב בָּפְּאֹה שִּל כֹּל הָשֵֹּדּה. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה לֵפְרוּשְִי מִלֵּתְיהּ דֵּתֹנֹא קָמֹּא אֹתֹא, וֵכְן הַלֹכֹה:

קָרֵקָע בְּית רֲבָע. מֹקוֲם שִּרֹאוּי לִזֵרֲעָ בּוֲ רֲבָע הָקָּב. וּפְרֵשִוּ בוֲ שִּהוּא עּשֵּר אָמּוֲת וּמּחֱצֹה עָל עּשֵּר אָמּוֲת בֵּקְרוּב : הֹעוֲשֵֹה סֹאתָיִם. רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ לֲא אֹזְיל בֹּתָר זֵרִיעֹה, אּלֹּא קָרֵקָע הָמּוֲצִיאֹה סֹאתָיִם שִּהְן שִֵנְים עֹשֵֹר קָבִּין : לִקֵצֲר וֵלִשִֵנוֲת. דּּרּךֵ הָקּוֲצֵרִים אוֲחְז מֵלֲא כָפּוֲ מִן הָקֹּמֹה וֵקוֲצְר, כֵּדִכֵתִיב (תֵּהִלִּים קכט) שִּלֲּא מִלְּא כָפּוֲ קוֲצְר. וֵאִם יְשִ בָּקֹּמֹה כֵּדְי לֵמָלֲּאת כָּפּוֲ שִֵנְי פֵעֹמִים חָיּּבּת בֵּפְאֹה: קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא חָיּּבּת בָּפְּאֹה. דִּסֵבִירֹא לְיהּ פֵּאָת שֵֹדֵךֹ כֹּל שִּהוּא מָשִֵמָע , וּפֹלְיג אָכֶּלֵּהוּ : וּבָבִּכּוּרִים. דִּכֵתִיב בֵּהוּ אָדֵמֹתֵךֹ . וֵהָנְּי מִלְּי בֵּבִכּוּרְי חִטֹּה וּשֵֵעוֲרֹה, אַבֹל בֵּבִכּוּרִים שִּל אִילֹן אְינוֲ חָיֹּב אּלֹּא אִם כְּן יְשִ לוֲ קָרֵקָע שְִשִ עּשֵֵרְה אָמּוֲת סֹבִיב לֹאִילֹן, שִּהוּא שִִעוּר יֵנִיקֹתוֲ: וֵלִכֵתֲּב עֹלּיהֹ פֵּרוֲזֵבּוּל. הִלְּל תִּקְּן פֵּרוֲזֵבּוּל, כֵּשִּרֹאֹה שִּהֹיוּ נִמֵנֹעִים מִלֵּהָלֵווֲת לֹעַנִיִּים מִפֵּנְי הָשִֵּבִיעִית שִּמֵּשִָמּּטּת הָחוֲב, תִּקְּן שִּיֵּהְא מוֲסְר שִִטֵרוֲתֹיו לֵבְית דִּין, וֵכוֲתְב, מוֲסְר אַנִי לֹכּם פֵּלוֲנִי וּפֵלוֲנִי הָדָּיֹּנִין כֹּל חוֲב שִּיְּשִ לִי שִּאּגֵבּנּוּ כֹּל זֵמָן שִּאּרֵצּה, וּמִשִּּכֹּתֵבוּ לוֲ שִֵטֹר זּה שִוּב אְין שִֵבִיעִית מֵשִָמּּטּת חוֲבוֲ. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּיְּשִ קָרֵקָע כֹּל דֵּהוּא לָלּוֲּה דֵּאֹז חֹשִִיב כֵּאִלּוּ הָחוֲב גֹּבוּי כֵּבֹר בֵּיָד בְּית דִּין וֵתוּ לֲא קֹרְינֹא בְיהּ לֲא יִגֲּשֵ, וֵחֹשִֵבִינָן לֵקָרֵקָע כֹּל שִּהוּא כֵּאִלּוּ שִֹוּה כֹּל הָחוֲב, דֵּאְין אוֲנֹאֹה לֵקָרֵקֹעוֲת : וֵלִקֵנוֲת עִמֹּהּ נֵכֹסִים שִּאְין לֹהּם אָחַרֹיוּת. דֵּמִטָּלֵטֵלִין נִקֵנִין אָגָּב קָרֵקָע, בֵּכּסּף בִּשִֵטֹר וּבָחַזֹקֹה, כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק קָמֹּא דֵקִדּוּשִִין, וֵשִֹם מֵפֲרֹשִ:

שִֵכִיב מֵרָע. הָשִּוֲכְב עָל מִטֹּתוֲ מְחַמָת חֲלִי: שִִיְּר קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא. כֹּל הָנְּי שִִיְּר קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא. דִּתֵנָן בֵּמָתֵנִיתִין מִכֹּאן וֵעָד סוֲף פִּרֵקִין, לֹאו דָּוֵקֹא קָרֵקָע, דֵּהוּא הָדִּין מִטָּלֵטֵלִים כֹּל שִּהְן. אּלֹּא אָיֵדְי דֵּתֹנֹא רְישִֹא גָּבְּי פְּאֹה וּבִכּוּרִים וּפֵרוֲזֵבּוּל קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא, תֹּנֹא בֵּכֹל הַנֹךֵ נָמִּי קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא: מָתֵּנֹתוֲ קָיּּמּת. אִם קֹנוּ מִיֹּדוֲ עָל הָמָּתֹּנֹה, אָף עָל פִּי שִּעֹמָד מְחֹלֵיוֲ אְינוֲ יֹכוֲל לָחַזֲר בּוֲ, הוֲאִיל וֵשִִיְּר לֵעָצֵמוֲ כֹּל שִּהוּא גָּלְּי דָעֵתְּיהּ דֵּלֹאו מְחַמָת מִיתֹה כֹּתָב הָמָּתֹּנֹה: לֲא שִִיְּר קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא. לֵעָצֵמוֲ, מִסֵּתֹמֹא לֲא שִֹבִיק אִינֹשִ נָפֵשְִיהּ עָרֵטִילֹאִי, וֵאִם לֲא שִּהֹיֹה חוֲשְִב וָדָּאי שִּיֹּמוּת לֲא הֹיֹה נוֲתְן כֹּל נֵכֹסֹיו, הִלֵכֹּךֵ אִם עֹמָד חוֲזְר, וָאַפִלּוּ קֹנוּ מִיֹּדוֲ: וֵכֹתָב לֵאִשִֵתּוֲ קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא אִבֵּדֹה כֵּתֶבֹּתֹהּ. בִּשִֵכִיב מֵרָע מָיֵרְי, שִּמֵּחָלְּק נֵכֹסֹיו לֵבֹנֹיו, וֵכֹתָב לֵאִשִֵתּוֲ חְלּק בְּין הָבֹּנִים, וֵשִֹמֵעֹה אִיהִי וֵשִֹתֵקֹה וֵלֲא אֹמֵרֹה כֵּתֶבֹּתִי אַנִי גוֲבֹה אוֲ כָּיּוֲצְא בֹזּה, אִבֵּדֹה כֵּתֶבֹּתֹהּ: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר אִם קִבֵּלֹה עֹלּיהֹ. שִּתֵּהְא שִֶתּּפּת בְּין הָבֹּנִים, אַפִלּוּ לֲא קֹנוּ מִיֹּדֹהּ, וֵהוּא לֲא צִוֹּה שִּיִּכֵתֵּבוּ כֹּךֵ בֵּפֹנּיהֹ, אִבֵּדֹה כֵּתֶבֹּתֹהּ וֵשִוּב אְינֹהּ יֵכוֲלֹה לָחַזֲר בֹּהּ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

הָכּוֲתְב כֹּל נֵכֹסֹיו לֵעָבֵדּוֲ. שִּכֹּתָב כֹּל נֵכֹסָי נֵתוּנִים לִפֵלוֲנִי עָבֵדִּי, הַרְי הֹעּבּד בִּכֵלָל הָנֵּכֹסִים וֵנֹתָן לוֲ אּת עָצֵמוֲ. וֵהֹא דֵקֹאֹמָר עָבֵדִּי הָיֵנוּ עָבֵדִּי שִּהֹיֹה כֵּבֹר: שִִיְּר קָרֵקָע כֹּל שִּהוּא לֲא יֹצֹא בּן חוֲרִין. דֵּכֹל הְיכֹא דֵנֹחִית לֵשִִיּוּרֹא אֹמֵרִינָן לֵדִידְיהּ נָמִּי שִִיְּר, וֵכִי אֹמָר כֹּל נֵכֹסָי לֵךֹ אָשִֵּאֹר נֵכֹסִים קֹאֹמָר וֵלָחַנוּפְי לְיהּ קֹאֹתְי, וֵלֲא שִִחֵרֵרְיהּ, כְּיוֹן דֵּלֲא אֹמָר לְיהּ עָצֵמֵךֹ וּנֵכֹסָי. וָאַפִלּוּ אְין לוֲ שִוּם נֵכֹסִים אּלֹּא הֹעּבּד וֵהָקָּרֵקָע שִּשִִּיְּר, מִכֹּל מֹקוֲם לֲא יֹצֹא לֵחְרוּת, דֵּכְיוֹן דֵּאְין מִתֵקָיְּם דִּבּוּר כֹּל נֵכֹסָי דֵּהֹא אֹתֹא חוּץ וּבֹטְל לְיהּ, דֵּלֲא פָּלֵגִינָן דִּבּוּרֹא, וָהַוְי בֹּטְל לֵגָמֵרְי וֵלֲא קֹנֹה לֲא עָצֵמוֲ וֵלֲא נֵכֹסִים : רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר לֵעוֲלֹם הוּא בּן חוֲרִין. בְּין אְין לוֲ נֵכֹסִים אַחְרִים אּלֹּא הֹעּבּד וֵהָקָּרֵקָע שִּשִִּיְּר, וּבְין יְשִ לוֲ נֵכֹסִים אַחְרִים, לֵעוֲלֹם הוּא בּן חוֲרִין. וּמוֲקֵמִינָן דִּבּוּר כֹּל נֵכֹסָי בֹּעּבּד לֵבָדּוֲ כֵּשִּאְין לוֲ נֵכֹסִים אַחְרִים, וֵלֲא אֹמֵרִינָן דִּבֵמָה שִּּאֹמָר חוּץ בִּטְּל דִּבּוּרוֲ שִּּאֹמָר כֹּל נֵכֹסָי, דֵּפָלֵגִּינָן דִּבּוּרֹא, וּמֵקָיֵמִינָן לְיהּ בֹּעּבּד, וֵיֹצֹא בּן חוֲרִין: חוּץ מְאּחֹד מְרִבּוֲא. וֵלֲא פְרְשִ מָהוּ מֵשִָיְּר, דֵּהֹתֹם אֹמֵרִינָן דֵּאּחֹד מְרִבּוֲא דֵּקֹאֹמָר הָיֵנוּ עּבּד, וֵאִיהוּ לֲא חֹשִִיב לְיהּ אּלֹּא כֵּאּחֹד מְרִבּוֲא בִּנֵכֹסִים, וֵאָף עָל גָּב דֵּשִֹוְי טֵפְי. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: