פרק ד

הָפְּאֹה נִתּּנּת בִּמֵחֶבֹּר. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יט) לּעֹנִי וֵלָגְּר תָּעַזֲב , הָנָּח לִפֵנְיהּם וֵהְם יֹבוֲזוּ: בֵּדֹלִית. גּּפּן הָמֶּדֵלְית עָל גָּבְּי עְצִים אוֲ עָל גָּבְּי אִילֹנוֲת: מוֲרִיד וּמֵחָלְּק. דִּכֵתִיב (שִֹם) תָּעַזֲב אוֲתֹם, אוֲתֹם שִּאְין בֹּהּם סָכֹּנֹה אָתֹּה עוֲזְב לִפֵנְיהּם וֵאִי אָתֹּה עוֲזְב אוֲתֹם שִּיְּשִ סָכֹּנֹה בָּעַלִיֹּתֹם, אּלֹּא מוֲרִיד מִן הֹאִילֹן וּמֵחָלְּק לֹהּם: בָּחַלִיקְי אֱגוֲזִים. עָל שְִם שִּאִילֹנוֲת שִּל אֱגוֲזִים חַלֹקִים וֵאְין בֹּהּם קֵשִֹרִים כִּשִֵאֹר אִילֹנוֲת קֵרוּיִן חַלִיקְי אֱגוֲזִים . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: אַפִלּוּ תִשִֵעִים וֵתִשִֵעֹה. אָרְישִֹא קֹאְי, בֵּפְאֹה הָנִּתּּנּת בִּמֵחֶבֹּר:

בֵּדֹלִית וּבֵדּקּל. שִּמִּצֵוֹתֹן בֵּתֹלוּשִ:

נֹטָל. אּחֹד מִן הֹעַנִיִּים מִקֵצָת פְּאֹה שִּלִּקְּט כֵּבֹר וֵזֹרָק לוֲ עָל הָשִֵּאֹר כֵּדְי לִקֵנֲת : אְין לוֲ בֹהּ כֵּלוּם. אַפִלּוּ בֵּמָה שִּּלִּקְּט, דֵּקוֲנֵסִין אוֲתוֲ וּמוֲצִיאִין מִמּּנּוּ הָתֹּלוּשִ וֵהָמֵחֶבֹּר : נֹפָל לוֲ עֹלּיהֹ וֵכוּ'. אָף עָל גָּב דֵּאָרֵבָּע אָמּוֲת שִּל אֹדֹם קוֲנוֲת לוֲ בֵּסִמֵטֹא וּבֵצִדְּי רֵשִוּת הֹרָבִּים, הֹכֹא בִּשֵֵדְה חַבְרוֲ לֲא תָקִּינוּ לְיהּ רָבֹּנֹן שִּיִּקֵנוּ לוֲ אָרֵבָּע אָמּוֲתֹיו. אִי נָמִּי כְּיוֹן דֵּנֹפָל עֹלּיהֹ גֹּלְּי דָעֵתְּיהּ דֵּבִנֵפִילֹה נִיחֹא לְיהּ דִּלֵקֵנְי, בֵּאָרֵבָּע אָמּוֲת לֲא נִיחֹא לְיהּ דִּלֵקֵנְי:

שִֹלֲשִ אָבֵעֹיוֲת בָּיּוֲם. שִֹלֲשִ פֵּעֹמִים מִתֵגָּלּּה בָּעָל הָבָּיִת וֵנִרֵאּה בֵּתוֲךֵ שֵֹדְהוּ כֵּדְי שִּיִּקֵחוּ הֹעַנִיִּים פְּאֹה. אָבֵעֹיוֲת לֵשִוֲן גִּלּוּי, נִבֵעוּ מָצֵפֶּנֹיו (עוֲבָדֵיֹה א) מֵתָרֵגֵּמִינָן אִגָּלֵיֹן מָטֵמֵרוֲהִי: בָּשִָּחָר. מִפֵּנְי הָמְּנִיקוֲת שִּבֵּנְיהּם יֵשְִנִים בָּשִָּחָר וֵאֹז יְשִ לֹהּם פֵּנָאי לִלֵקֲט: וּבָחַצוֲת. מִפֵּנְי הָתִּינוֲקוֲת שִּדָּרֵכֹּן לֹצְאת בָּחַצוֲת וֵהוֲלֵכִים לִלֵקֲט פְּאֹה : וּבָמִּנֵחֹה. מִפֵּנְי הָזֵּקְנִים הָהוֲלֵכִים עָל מִשִֵעָנֵתֹּם וֵאְין מָגִּיעִים לָשֵֹּדּה עָד שִֵעָת הָמִּנֵחֹה: שִּלֲּא יִפֵחַתוּ. מִשִֹּלֲשִ עִתִּים הָלֹּלוּ. וָהַלֹכֹה שִּאְין נוֲתֵנִין פְּאֹה אּלֹּא בֵּשִֹלֲשִ עִתִּים הָלֹּלוּ, אְין פּוֲחַתִין מְהּן וֵאְין מוֲסִיפִין עַלְיהּם: שִּל בְּית נֹמְר. שְִם מֹקוֲם, כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר לב) אּת בְּית נִמֵרֹה. קוֲשִֵרִים חּבּל בֵּצָד הָקֹּמֹה וֵקוֲצֵרִים וֵהוֲלֵכִים עָד שִּיִּכֵלּה הָחּבּל, וּמָנִּיחִים פְּאֹה לֵכֹל הָחּבּל, וֵחוֲזֵרִים וֵקוֲשִֵרִים וּמָנִּיחִים פְּאֹה, וֵהָיֵנוּ מִכֹּל אֶמֹּן וֵאֶמֹּן, כֵּלוֲמָר מִכֹּל שִוּרֹה וֵשִוּרֹה, וֵעָל זּה מָזֵכִּירִין אוֲתֹן לֵשִּבָח :

עוֲבְד כּוֲכֹבִים שִּקֹּצָר אּת שֵֹדְהוּ וֵכוּ'. דִּכֵתִיב גָּבְּי לּקּט וּפְאֹה וּבֵקֶצֵרֵכּם פֵּרֹט לֵשִּקֵּצֹרוּהֹ עוֲבֵדְי כוֲכֹבִים, וֵגָבְּי שִִכֵחֹה כֵּתִיב (דֵּבֹרִים כד) כִּי תִקֵצֲר קֵצִירֵךֹ וֵשִֹכָחֵתֹּ עֲמּר, מִכֹּאן אֹמֵרוּ עוֲבְד כּוֲכֹבִים שִּקֹּצָר שֵֹדְהוּ וֵאָחָר כֹּךֵ נִתֵגָּיְּר פֹּטוּר: שִּאְין הָשִִּכֵחֹה אּלֹּא בִּשִֵעָת עִמּוּר. וּבִשִֵעָת עִמּוּר מִיהֹא גְּר הֹיֹה וֵחָיֹּב בֵּכֹל הָמִּצֵוֲת. וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי הוֲאִיל וֵאִיכֹּא שִִכֵחֹה בֹּעֲמּר וֵאִיכֹּא שִִכֵחֹה בָּקֹּמֹה כֵּדִכֵתִיב (שִֹם) וֵשִֹכָחֵתֹּ עֲמּר בָּשֵֹּדּה, לֵרָבּוֲת שִִכֵחָת קֹמֹה, אּת שִּיּּשִֵנוֲ בֵּשִִכֵחָת קֹמֹה יּשִֵנוֲ בֵּשִִכֵחָת עֲמּר, וֵהָאי עוֲבְד כּוֲכֹבִים שִּקֹּצָר שִּלֲּא הֹיֹה בֵּשִִכֵחָת קֹמֹה דֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה עוֲבְד כּוֲכֹבִים הֹיֹה, אָף עָל פִּי שִּעָכֵשִֹיו נִתֵגָּיְּר אְינוֲ בֵּשִִכֵחָת עֲמּר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

קֹמֹה וּפֹדֹה עֳמֹרִים פֵּטוּרֹה. דֵּמִקֵּרֹא דִּמֵמָעַטִינָן קֵצִיר עוֲבֵדְי כּוֲכֹבִים מֵמָעַטִינָן נָמִּי קֵצִיר הּקֵדְּשִ, דֵּלֹאו קֵצִירֵךֹ הוּא. וּלֵעִנֵיָן שִִכֵחֹה פֵּלִיגְי רָבִּי יֵהוּדֹה וֵרָבֹּנֹן בֵּהִקֵדִּישִ קֹמֹה וּפֹדֹה עֳמֹרִים, כִּי הְיכִי דִפֵלִיגְי בֵּעוֲבְד כּוֲכֹבִים שִּקֹּצָר שֵֹדְהוּ וֵאָחָר כֹּךֵ נִתֵגָּיְּר:

עָד שִּלֲּא בֹאוּ לֵעוֲנָת הָמָּעָשֵֵרוֲת. הָיֵנוּ מְרוּחָ , כֵּשִּהוּא מָשִֵוּה פֵּנְי הָכֵּרִי בֵּרָחָת, אִם בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה הֹיוּ בֵּיָד הָגִּזֵבֹּר פֵּטוּרִים, וֵאִם לֹאו אְין הָהּקֵדְּשִ פּוֲטֵרֹן: וּגֵמֹרֹן הָגִּזֵבֹּר. שִּנִּגֵמֵרוּ בֵּעוֲדֹן בֵּיָד הָגִּזֵבֹּר:

רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר זֹכֹה לוֲ. פֵּלֶגֵתֹּא דֵרָבִּי אֱלִיעּזּר וֵרָבֹּנֹן בֵּעֹשִִיר שִּלֹּקָט פְּאֹה לִזֵכּוֲת בֹּהּ לֵעֹנִי. דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר סֹבָר אֹמֵרִינָן תֵּרְי מִגּוֲ, מִגּוֲ דֵּאִי בֹעְי מָפֵקָר לֵנִכֵסְיהּ וָהַוְי עֹנִי וֵחֹזְי לְיהּ, הָשִֵתֹּא נָמִּי חֹזְי לְיהּ, וּמִגּוֲ דֵּאִי בֹעְי זֹכְי לֵנָפֵשְִיהּ זֹכְי נָמִּי לֵחָבֵרְיהּ. וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי חָד מִגּוֲ אֹמֵרִינָן, תֵּרְי מִגּוֲ לֲא אֹמֵרִינָן. אַבֹל מְעֹנִי לֵעֹנִי, דִּבֵרְי הָכֲּל זֹכֹה לוֲ: שִּל עוֲבְד כּוֲכֹבִים חָיֹּב בֵּמָעָשֵֵרוֲת. דֵּהוֲאִיל וֵאְין הֹעוֲבְד כּוֲכֹבִים חָיֹּב בֵּלּקּט שִִכֵחֹה וּפְאֹה הַווֲ לֵהוּ כִּשִֵאֹר תֵּבוּאֹה שִּל עוֲבְד כּוֲכֹבִים שִּחָיּּבּת בֵּמָעַשְֵר: אּלֹּא אִם כְּן הִפֵקִיר. לָעַנִיִּים וֵלָעַשִִירִים, דֵּהּפֵקְר פֹּטוּר מִן הָמָּעַשְֵר. וּמָתֵנִיתִין רָבִּי מְאִיר הִיא דֵּאֹמָר אְין קִנֵיֹן לֵעוֲבְד כּוֲכֹבִים בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל לֵהָפֵקִיעָ מִן הָמָּעַשְֵר. וֵאְין כְּן הַלֹכֹה:

הָנּוֲשְִר בִּשִֵעָת הָקֵּצִירֹה. שִִבֳּלִים הָנּוֲפֵלִים בִּשִֵעָת הָקֵּצִירֹה: הִכֹּהוּ קוֲץ. כֹּל הְיכֹא דֵנוֲשְִר מְחַמָת אֲנּס אְינוֲ לּקּט, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יט) וֵלּקּט קֵצִירֵךֹ, אְין לּקּט אּלֹּא מְחַמָת קֹצִיר: תּוֲךֵ הָיֹּד. אָנֹּשִָר קֹאְי, כֵּלוֲמָר תּוֲךֵ הָיֹּד וֵנֹשִָר, תּוֲךֵ הָמָּגֹּל וֵנֹשִָר , דֵּהָנּוֲשְִר מִתּוֲךֵ הָיֹּד וּמִתּוֲךֵ הָמָּגֹּל לֹעַנִיִּים. אַבֹל הָנּוֲשְִר מְאָחָר הָיֹּד מִנִּדֵנוּד יֹדוֲ וּמְאָחָר הָמָּגֹּל מִכֲּחָ תֵּנוּעָת הָמָּגֹּל, לֵבָעָל הָבָּיִת, דֵּאְין זּה בֵּדּרּךֵ קֵצִירֹה: רֲאשִ הָיֹּד. כֵּשִּיֹּדוֲ מֵלְאֹה וֵיְשִ שִִבֳּלִים בְּין רֹאשְִי אּצֵבֵּעוֲתֹיו לֵפָס יֹדוֲ , הָנּוֲשְִר מִשִֹּם, וֵכְן הָנּוֲשְִר מְרֲאשִ הָמָּגֹּל: רָבִּי יִשִֵמֹעְאל אוֲמְר לֹעַנִיִּים. דֵּדֹמְי לֵתוֲךֵ הָיֹּד וּלֵתוֲךֵ הָמָּגֹּל: וֵרָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר לֵבָעָל הָבֹּיִת. דִּמֵדָמְּי לְיהּ לֵאָחָר הָיֹּד וּלֵאָחָר הָמָּגֹּל. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

חוֲרְי הָנֵּמֹלִים. דּּרּךֵ הָנֵּמֹלִים לִכֵנֲס תֵּבוּאֹה בֵּחוֲרְיהּן: שִּבֵּתוֲךֵ הָקֹּמֹה. עָד שִּלֲּא הִתֵחִילוּ לִקֵצֲר: שִּל בָּעָל הָבֹּיִת. שִּאְין לֹעַנִיִּים בָּקֹּמֹה כֵּלוּם: שִּלֵּאָחָר הָקּוֲצֵרִים. לֵאָחָר שִּהִתֵחִילוּ לִקֵצֲר חָיֵשִִינָן שִּמֹּא הְבִיאוּ שִֹם הָנֵּמֹלִים מִן הָלּּקּט . הִלֵכֹּךֵ הָחִטִּים הֹעּלֵיוֲנִים שִּבָּחוֲרִים אוֲ שִִבֳּלִים הֹעּלֵיוֲנִים לֹעַנִיִּים, דֵּיְשִ שִֹם מִן הָלּּקּט, אַבֹל חִטִּים הָתָּחֵתּוֲנִים לֵבָעָל הָבָּיִת, דֵּמִן הָקֹּמֹה הֹיֹה. וֵאְלוּ הְן עּלֵיוֲנִים, כֹּל שִּהְן לֵבֹנִים. וֵאְלוּ הְן תָּחֵתּוֲנִים, הָיֵרוּקִים שִּנּוֲטִים לֵהָשִֵחִיר וֵנִכֹּרִים שִּהְם יֵשִֹנִים : רָבִּי מְאִיר אוֲמְר הָכֲּל לֹעַנִיִּים. שִּאִי אּפֵשִֹר לָגֲּרּן בֵּלֲא יְרֹקוֲן, וֵשִּמֹּא אְלּוּ הָיֵרוּקִים מִן הָתֵּבוּאֹה חַדֹשִֹה שִּקֹּצֵרוּ עָכֵשִֹיו שִּיְּשִ בֹּהּ חְלּק לֹעַנִיִּים: שִּסֵּפְק לּקּט לּקּט. דִּכֵתִיב (שִֹם) לּעֹנִי וֵלָגְּר תָּעַזֲב הָנָּח לִפֵנְיהּם מִשִּּלֵּךֹ . וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: