פרק ה

גָּדִישׁ שֶׁלֹּא לֻקַּט תַּחְתָּיו. מִי שֶׁאָסַף וְהִגְדִּישׁ אֶת הָעֳמָרִים לְמָקוֹם אֶחָד בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה שֶׁעֲדַיִן לֹא לָקְטוּ שָׁם הָעֲנִיִּים אֶת הַלֶּקֶט: כָּל הַנּוֹגְעוֹת בָּאָרֶץ לָעֲנִיִּים. דִּקְנָסוּהוּ רַבָּנָן לְפִי שֶׁהִגְדִּישׁ עַל גַּב הַלֶּקֶט, וַאֲפִלּוּ הִגְדִּישׁ חִטִּים עַל גַּבֵּי לֶקֶט שֶׁל שְׂעוֹרִים הֲוֵי כָּל הַנּוֹגֵעַ מִן הַחִטִּים בָּאָרֶץ לָעֲנִיִּים: הָרוּחַ שֶׁפִּזְּרָה אֶת הָעֳמָרִים. עַל גַּבֵּי הַלֶּקֶט: כְּדֵי נְפִילָה. כְּדֵי שִׁעוּר שֶׁרָגִיל לִפּוֹל בִּשְׁעַת קְצִירָה, שֶׁהֵם אַרְבָּעָה קַבִּין לְכוֹר זֶרַע, וְהַכּוֹר הוּא שְׁלֹשִׁים סְאִין . וּמִשּׁוּם דְּאָמַר תַּנָּא קַמָּא אוֹמְדִים כַּמָּה לֶקֶט רְאוּיָה לַעֲשׂוֹת, קָא מַשְׁמַע לָן רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אֵין הַדָּבָר צָרִיךְ אֹמֶד, שֶׁכְּבָר קָצוּב וְעוֹמֵד כְּדֵי נְפִילָה, בִּשְׁלֹשִׁים סְאִין שֶׁל זֶרַע רָגִיל לִפֹּל מִמֶּנּוּ בִּשְׁעַת קְצִירָה אַרְבָּעָה קַבִּין, וְכָךְ יִתֵּן לָעֲנִיִּים:

שִׁבֹּלֶת שֶׁבַּקָּצִיר. שִׁיֵּר בִּקְצִירָתוֹ שִׁבֹּלֶת אַחַת שֶׁלֹּא קָצַר, וְרֹאשׁ אוֹתָהּ שִׁבֹּלֶת מַגִּיעַ לַקָּמָה, אִם אוֹתָהּ שִׁבֹּלֶת נִקְצֶרֶת עִם הַקָּמָה הֲרֵי הִיא שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת, שֶׁהַקָּמָה מַצִּילָתָהּ, דְּלֹא קָרִינַן בָּהּ לֹא תָשׁוּב לְקַחְתּוֹ (דְּבָרִים כד): מְעַשֵּׂר שִׁבֹּלֶת אַחַת וְנוֹתֵן לוֹ. לְפִי שֶׁחַיָּב לִתֵּן לוֹ דָּבָר מְתֻקָּן כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה שִׁבֹּלֶת שֶׁל לֶקֶט דִּפְטוּרָה מִן הַמַּעַשְׂרוֹת, וְאַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְמָרֵחַ חָל שֵׁם מַעֲשֵׂר עָלָיו, כְּמוֹ מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁהִקְדִּימוֹ בַּשִּׁבֳּלִין שֶׁחָל עָלָיו שֵׁם מַעֲשֵׂר אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְמָרֵחַ. וְכֵיצַד הוּא עוֹשֶׂה, מֵבִיא שְׁתֵּי שִׁבֳּלִים מִגָּדִישׁ זֶה שֶׁנִּתְעָרְבָה בוֹ שִׁבֹּלֶת שֶׁל לֶקֶט, וְאוֹמֵר עַל אַחַת מֵהֶן, אִם זוֹ לֶקֶט מוּטָב, וְאִם לָאו הֲרֵי מַעַשְׂרוֹתֶיהָ קְבוּעִים בְּזוֹ הַשֵּׁנִית, וְנוֹתֵן לוֹ אֶת הָרִאשׁוֹנָה. וּבַיְרוּשַׁלְמִי פָּרֵיךְ וְנֵחוּשׁ שֶׁמָּא זֹאת הַשְּׁנִיָּה שֶׁקָּבַע עָלֶיהָ הַמַּעַשְׂרוֹת שֶׁל לֶקֶט הִיא, וְכֵיוָן שֶׁהִיא פְּטוּרָה מִן הַמַּעֲשֵׂר אֵין הַמַּעַשְׂרוֹת קוֹבְעִים בָּהּ שֶׁאֵין מַפְרִישִׁין מִן הַפָּטוּר עַל הַחִיּוּב, וּמְשָׁנֵי שֶׁלּוֹקֵחַ שִׁבֹּלֶת שְׁלִישִׁית וְאוֹמֵר אִם הַשְּׁנִיָּה שֶׁקָּבַעְתִּי בָּהּ הַמַּעַשְׂרוֹת הִיא לֶקֶט וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לִהְיוֹת מַעֲשֵׂר, הֲרֵי זוֹ הַשְּׁלִישִׁית מַעֲשֵׂר עַל הָרִאשׁוֹנָה: אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְכִי הֵיאַךְ הֶעָנִי הַזֶּה מַחֲלִיף דָּבָר שֶׁלֹּא בָא בִרְשׁוּתוֹ. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְדִבְרֵיהֶם דְּרַבָּנָן קָאָמַר לְהוּ , לְדִידְכוּ דְּפַלְגִיתוּ עָלַי (לְעֵיל פ"ד מ"ט) בְּעָשִׁיר שֶׁלָּקַט פֵּאָה לֶעָנִי שֶׁאֲנִי אוֹמֵר זָכָה לוֹ וְאַתּוּן אָמְרִיתוּ דְּלֹא זָכָה לוֹ, הֵיאַךְ הֶעָנִי הַזֶּה מַחֲלִיף דָּבָר שֶׁלֹּא בָא בִרְשׁוּתוֹ, דְּהָא אֵין בַּעַל הַשָּׂדֶה יָכוֹל לְזַכּוֹת לוֹ אֶת הַלֶּקֶט לְפִי דִבְרֵיכֶם, וְנִמְצָא דְלֶקֶט זֶה לֹא בָא בִרְשׁוּתוֹ שֶׁל עָנִי, אֶלָּא לְדִבְרֵיכֶם מְזַכֶּה אֶת הֶעָנִי בְּכָל הַגָּדִישׁ עַל מְנָת לְהַחֲזִיר, דְּמַתָּנָה עַל מְנָת לְהַחֲזִיר שְׁמָהּ מַתָּנָה, וְנִמְצֵאת אוֹתָהּ שִׁבֹּלֶת שֶׁהִיא לֶקֶט בָּאָה לְיַד הֶעָנִי וְיָכוֹל לְהַחְלִיפָהּ בְּאַחֶרֶת. וְרַבָּנָן אָמְרֵי, הָכָא עָשׂוּ אֶת שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה כְּזוֹכֶה , וְחָשְׁבִינַן לְהַאי שִׁבֹּלֶת שֶׁל לֶקֶט כְּאִלּוּ בָּאָה לְיָדוֹ שֶׁל עָנִי, אַף עַל גַּב דְּלֹא זָכָה בָהּ, לְעִנְיַן זֶה שֶׁיָּכוֹל לְהַחְלִיפָהּ בְּאַחֶרֶת. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

אֵין מְגַלְגְּלִין בְּטוֹפֵחַ. מִין קִטְנִית דַּק, שֶׁקּוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי גילבא"ן. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁהוּא מִין זֶרַע שֶׁקּוֹרִין לוֹ קורטמ"ן וְדוֹמֶה לִשְׂעוֹרִים. וְאוֹמֵר רַבִּי מֵאִיר שֶׁאֵין מְגַלְגְּלִין זֶה הַמִּין עִם שְׁאָר מִינֵי זְרָעִים, לִקְצֹר אוֹתָם בְּיַחַד, כִּי הַלֶּקֶט שֶׁהָיָה רָאוּי לִפֹּל מִשְּׁאָר מִינֵי זְרָעִים יִפֹּל מִזֶּה הַמִּין הַגָּרוּעַ , וְנִמְצָא מַפְסִיד לָעֲנִיִּים: וַחֲכָמִים מַתִּירִים מִפְּנֵי שֶׁאֶפְשָׁר. שֶׁיִּפֹּל לֶקֶט מִשְּׁאָר זְרָעִים כְּמוֹ מִן הַטּוֹפֵחַ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. פֵּרוּשׁ אַחֵר אֵין מַעֲלִין מַיִם בַּגַּלְגַּל מִן הַבּוֹר לְהַשְׁקוֹת אֶת הַשָּׂדֶה אוֹ לְהַרְבִּיצָהּ עַד שֶׁיְּהֵא מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ עָלֶיהָ בְּשָׁעָה שֶׁהָעֲנִיִּים בָּאִים בִּשְׁבִיל הַלֶּקֶט, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַפְסִיד לָעֲנִיִּים. וַחֲכָמִים מַתִּירִין, מִפְּנֵי שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיָּשׁוּמוּ הַהֶפְסֵד שֶׁל עֲנִיִּים בָּזֶה וְיִתֵּן בַּעַל הַשָּׂדֶה כְּפִי הַשּׁוּמָא שֶׁיָּשׁוּמוּ עָלָיו, וּלְרַבִּי מֵאִיר דְּאָמַר אֵין מְגַלְגְּלִין, שָׁמִין לְבַעַל הַבַּיִת הֶפְסֵדוֹ וְנוֹטֵל מִן הָעֲנִיִּים:

עָנִי הָיָה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. וּפָטוּר מִלְּשַׁלֵּם. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

הַמַּחֲלִיף עִם הָעֲנִיִּים. נוֹתֵן תְּבוּאָה אוֹ פֵּרוֹת לֶעָנִי בְּחִלּוּף מַה שֶּׁלִּקֵּט: שֶׁלּוֹ פָּטוּר. מִן הַמַּעֲשֵׂר. מַה שֶּׁנָּתַן לוֹ הֶעָנִי שֶׁהוּא שֶׁל לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה: וְשֶׁל עֲנִיִּים חַיָּב. מַה שֶּׁנָּתַן בַּעַל הַבַּיִת לֶעָנִי מִתְּבוּאָתוֹ, וְחַיָּב לְעַשֵּׂר קֹדֶם שֶׁיִּתֵּן אוֹתוֹ לֶעָנִי: שְׁנַיִם שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַשָּׂדֶה. וְהֵם עֲנִיִּים: בַּאֲרִיסוּת. לְמֶחֱצָה לִשְׁלִישׁ וְלִרְבִיעַ, וְהֵם נַעֲשִׂים כְּבַעַל הַבַּיִת, וּבַעַל הַבַּיִת עָנִי אָסוּר בְּלֶקֶט שֶׁל שָׂדֵהוּ דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) לֹא תְלַקֵּט לֶעָנִי, אַזְהָרָה לֶעָנִי שֶׁלֹּא יְלַקֵּט הַלֶּקֶט שֶׁלּוֹ, וְחַיָּב לְהַפְרִישׁ מַעְשַׂר עָנִי וְלָתֵת אוֹתוֹ לְעָנִי אַחֵר. וְדַוְקָא כָּל אֶחָד עַל חֶלְקוֹ נַעֲשֶׂה כְּבַעַל הַבַּיִת, וְלֹא עַל חֵלֶק חֲבֵרוֹ. הִלְכָּךְ מֻתָּרִין לִתֵּן זֶה לָזֶה מַעְשַׂר עָנִי: שֶׁקִּבְּלָהּ מִמֶּנּוּ לְמֶחֱצָה. שֶׁזָּכָה בִּמְחֻבָּר. אֲבָל אִם אָמַר לֵיהּ מַה שֶּׁאַתָּה קוֹצֵר, אֵין לוֹ חֵלֶק אֶלָּא בַּתָּלוּשׁ, וְחִיּוּב לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה הַכֹּל עַל בַּעַל הַשָּׂדֶה, וְאַף עַל פִּי שֶׁשִּׁכְחַת הָעֳמָרִים בַּתָּלוּשׁ בִּשְׁעַת עִמּוּר, מִכָּל מָקוֹם כָּאן פָּטוּר דְּלֹא קָרִינַן בֵּיהּ קְצִירְךָ הוֹאִיל וְלֹא זָכָה אֶלָּא בַּתָּלוּשׁ. וְגֵר שֶׁנִּתְגַּיֵּר לְאַחַר קְצִירָה דְּחַיָּב בְּשִׁכְחָה לְעֵיל לְרַבִּי יְהוּדָה, הַיְנוּ מִשּׁוּם דְּקָרִינַן בֵּיהּ שָׂדְךָ. וּמִכָּל מָקוֹם מֵהַאי טַעֲמָא לֹא מְחַיְּבִינַן גֵּר בְּלֶקֶט, מֵאַחַר שֶׁעִקָּרוֹ בִּמְחֻבָּר :

הַמּוֹכֵר שָׂדֵהוּ. שֶׁמָּכַר לוֹ שָׂדֶה וְקָמָתָהּ. אֲבָל מָכַר אֶת הַקָּמָה בִּלְבָד וְשִׁיֵּר הַשָּׂדֶה לְעַצְמוֹ, שְׁנֵיהֶם אֲסוּרִים בְּלֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה, שֶׁאֵצֶל זֶה אֲנִי קוֹרֵא שָׂדְךָ וְאֵצֶל זֶה אֲנִי קוֹרֵא קְצִירְךָ: הַמּוֹכֵר מֻתָּר. בְּלֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה אִם הוּא עָנִי: עַל מְנָת שֶׁיְּלַקֵּט בְּנוֹ אַחֲרָיו. שֶׁעַל יְדֵי כֵן הַפּוֹעֵל מְנַכֶּה לוֹ מִן הַשְּׂכִירוּת, וְנִמְצָא פּוֹרֵעַ חוֹבוֹ מִשֶּׁל עֲנִיִּים: אַל תַּסֵּג גְּבוּל עוֹלִים. כְּלוֹמַר אַל תִּקְרֵי עוֹלָם אֶלָּא עוֹלִים , אִית דִּמְפָרְשֵׁי אֵלּוּ עוֹלֵי מִצְרַיִם, שֶׁלֹּא תְשַׁנֶּה הָאַזְהָרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה לְיוֹצְאֵי מִצְרַיִם , וְאִית דִּמְפָרְשֵׁי עוֹלִים אֵלּוּ בְּנֵי אָדָם שֶׁיָּרְדוּ מִנִּכְסֵיהֶם, וְקָרֵי לְהוּ עוֹלִים לְשׁוֹן כָּבוֹד, כְּדֶרֶךְ שֶׁקּוֹרִין לְעִוֵּר סַגִּי נָהוֹר :

וְלֹא שְׁכָחוֹ בַעַל הַבַּיִת. כְּגוֹן דְּבַעַל הַבַּיִת בַּשָּׂדֶה, דְּקָאֵי גַּבֵּיהּ וְזָכֵי בֵיהּ. אֲבָל בַּעַל הַבַּיִת בָּעִיר הֲוֵי שִׁכְחָה אַף עַל גַּב דְּלֹא שְׁכָחוֹ בַּעַל הַבַּיִת:

לְכֹבָעוֹת. לַעֲשׂוֹת מֵהֶן כְּמִין כֹּבַע בָּרֹאשׁ, שֶׁכָּךְ הָיוּ רְגִילִין לַעֲשׂוֹת עֲטָרוֹת שֶׁל שִׁבֳּלִין וְלָשׂוּם בָּרֹאשׁ: לְכֻמְסָאוֹת. אֵינָם גְּבוֹהִים וּבוֹלְטִים לְמַעְלָה כְּכֹבָעוֹת, אֶלָּא נִכְפָּפִים לְמַטָּה, שֶׁאֵינוֹ נִרְאֶה כָּל כָּךְ, כְּמָה דְתֵימָא (דְּבָרִים לב) הֲלֹא הוּא כָּמֻס עִמָּדִי: וְלַחֲרָרָה. קָצַר מְעַט וְעִמֵּר, כְּדֵי לְגַלְגֵּל עִסָּה לַעֲשׂוֹת חֲרָרָה קְטַנָּה עַל גַּבֵּי גֶחָלִים . פֵּרוּשׁ אַחֵר, יֵשׁ שֶׁקּוֹצְרִים הַתְּבוּאָה וּמַגְדִּישִׁים אוֹתָהּ בְּמָקוֹם אֶחָד עַד שֶׁתִּתְאַסֵּף, וְאָז נוֹשְׂאִים אוֹתָהּ לְמָקוֹם שֶׁדָּשִׁים הַתְּבוּאָה, וּמְקוֹם הַדִּישָׁה נִקְרָא גֹּרֶן, וּמַה שֶּׁמַּגְדִּישִׁים עַל גַּבֵּי קַרְקַע נִקְרָא כֹּבָעוֹת, כִּדְמוּת כֹּבַע שֶׁמְּשִׂימִין בָּרֹאשׁ, וּמַה שֶּׁמַּגְדִּישִׁים בַּחֲפִירָה בָּאָרֶץ נִקְרָא כֻּמְסָאוֹת, לְשׁוֹן כָּמֻס עִמָּדִי, וּמַה שֶּׁמַּגְדִּישִׁים בַּעֲגֻלָּה כִּדְמוּת אֶבֶן הָרֵחַיִם נִקְרָא חֲרָרָה, עַל שֵׁם שֶׁהַחֲרָרָה עֲגֻלָּה: וְלָעֳמָרִים. עָשָׂה עֳמָרִים קְטַנִּים, וְסוֹפוֹ לַעֲשׂוֹת מִשְּׁנַיִם וּשְׁלֹשָׁה עֹמֶר אֶחָד: אֵין לוֹ שִׁכְחָה. כְּלוֹמַר מַה שֶּׁשָּׁכַח בַּשָּׂדֶה בְּשָׁעָה שֶׁמּוֹלִיךְ לְאֶחָד מִן הַמְּקוֹמוֹת הַלָּלוּ אֵינוֹ שִׁכְחָה, דִּכְתִיב (שָׁם כט) כִּי תִקְצֹר קְצִירְךָ בְּשָׂדֶךָ וְשָׁכַחְתָּ עֹמֶר בַּשָּׂדֶה, מַה קָּצִיר שֶׁאֵין אַחֲרָיו קָצִיר, אַף עִמּוּר שֶׁאֵין אַחֲרָיו עִמּוּר, יָצָא אֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ אַחֲרֵיהֶן עִמּוּר: מִמֶּנּוּ וְלַגֹּרֶן יֶשׁ לוֹ שִׁכְחָה. הַמּוֹלִיךְ מֵאַחַת מֵהַמְּקוֹמוֹת הַלָּלוּ לַגֹּרֶן וְשָׁכַח עֹמֶר בְּאַחַת מִן הַמְּקוֹמוֹת הַלָּלוּ, הֲוֵי שִׁכְחָה: הַמְעַמֵּר לַגָּדִישׁ. וְרוֹצֶה שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם וְשָׁם יָדוּשׁ אוֹתָם, יֶשׁ לוֹ שִׁכְחָה: מִמֶּנּוּ וְלַגֹּרֶן. וְאִם נִמְלָךְ עֲלֵיהֶם אַחַר כָּךְ וּמוֹלִיכָם לְמָקוֹם אַחֵר לָדוּשׁ אוֹתָם, אֵין לוֹ שִׁכְחָה: