פרק א

חמשה דברים חיבים בחלה. דגמרינן חלה מפסח, נאמר בפסח מצות לחם עני (דברים טז) ונאמר לחם בחלה, והיה באכלכם מלחם הארץ (במדבר טו), מה לחם האמור בפסח דבר הבא לידי חמוץ, אף לחם האמור בחלה דבר הבא לידי חמוץ. ואין לך בא לידי חמוץ אלא אלו חמשת המינים בלבד: ומצטרפין זה עם זה. להשלים שעור העסה החיבת בחלה. ולא שיצטרפו כלן יחד, דמין בשאינו מינו אינו מצטרף, כדתנן לקמן ריש פרק ד', אלא החטים מצטרפים עם הכסמין בלבד מפני שהם מינן, והשעורים מצטרפים עם הכל חוץ מן החטין, ואף על גב דכסמין מין חטין הם, לאו מין חטין דוקא אלא מין שעורים ואף מין חטים, ומצטרפין עם החטים והשעורים. ובירושלמי משמע דאם נלושו יחד מצטרפין אפלו מין בשאינו מינו, אבל אם לא נלושו יחד אלא שאחר כך היו נוגעין העסות זו בזו, מין במינו מצטרפין, שלא במינו אין מצטרפין: ואסורים בחדש. כדכתיב (ויקרא כג) ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, וגמרינן לחם לחם מפסח: ומלקצר מלפני הפסח. שאסור לקצר מאחד מחמשת המינים קדם קצירת העמר, דכתיב בעמר (ויקרא כג) ראשית קצירכם, שתהא תחלה לכל הנקצרים, ואתיא ראשית ראשית מחלה, כתיב התם (במדבר טו) ראשית עריסותיכם, וכתיב הכא ראשית קצירכם, מה להלן מחמשת המינים אף כאן מחמשת המינים: ואם השרישו. אחד מחמשת המינין הללו, קדם קצירת העמר: העמר מתירן. ומתר לקצרו אחר קצירת העמר, דכתיב (שמות כג) אשר תזרע בשדה, משעה שנזרע ונשרש בשדה : ואם לאו. שלא השרישו אלא אחר קצירת העמר: אסורים עד שיבא עמר הבא. של שנה הבאה:

יצא ידי חובתו. דכתיב (דברים טז) לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאים לידי חמוץ אדם יוצא בהן ידי חובת מצה, דברים שאין באים לידי חמוץ אין אדם יוצא בהן ידי חובת מצה: נתערב אחד מהן בכל המינים. נתערב אחד מחמשת המינים הללו בשאר תערבות, כגון כתח הבבלי ושכר המדי: הרי זה עובר בפסח. על בל יראה ובל ימצא, אם הניחו ברשותו: הנודר מן הדגן אסור בכל המינים. דדגן כל דמדגן משמע, וקטנית וזרעים מידי דמדגן הוא: אינו אסור אלא בהן. דדגן ותבואה אחד הוא. והלכה כחכמים: וחיבים בחלה ובמעשרות. אידי דבעי למתני אלו חיבים בחלה ופטורים מן המעשרות, ואלו חיבים במעשרות ופטורים מן החלה, תנא הכא וחיבים בחלה ובמעשרות:

הלקט והשכחה והפאה וההפקר. פטורים מן המעשרות. דכתיב (דברים יד) ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך, ממה שיש לך ואין לו אתה חיב לתן לו, יצאו אלו שיש לו עמך: ומותר העמר. שהעמר היה בא משלש סאין, ומוציאין ממנו עשרון סלת מנפה בשלש עשרה נפה, והשאר נפדה ונאכל לכל אדם. וחיב בחלה ופטור ממעשר, לפי שבשעת מרוח היה של הקדש: ותבואה שלא הביאה שליש. חיבת בחלה, שאף היא באה לידי חמוץ, וכל דבר הבא לידי חמוץ לחם אקרי וחיב בחלה. ופטורה מן המעשרות, דבמעשרות כתיב (דברים יד) תבואת זרעך, דבר שזורעים אותו וצומח, והאי אי זרעי ליה לא צמח: תבואה שלא הביאה שליש פטורה מן החלה. דכתיב (במדבר טו) כתרומת גרן כן תרימו אתה, מה תרומה אינה באה מתבואה שלא הביאה שליש, אף חלה אינה באה מתבואה שלא הביאה שליש. ואין הלכה כרבי אליעזר:

ופרגין. קורין לו בערבי כשכא"ש, ובלע"ז פפאור"ו: ופחות מחמשת רבעים בתבואה. תבואה שעושה פחות מחמשת רבעים קמח חיב במעשרות, והעסה שנלושה מן הקמח ההוא פטורה מן החלה, לפי ששעור העסה להתחיב בחלה היא חמשת רבעים קמח ועוד , כלומר מעט יותר מחמשת רבעים: הספגנים. לחם שבלילתו רכה ועשוי כספוג. פרוש אחר רקיקים דקים, תרגום ורקיקי מצות, ואספוגין: הדבשנים. מטגנים בדבש, אי נמי נלושים בדבש: האסקריטין. תרגום צפיחית, אסקריטון. ובלילתן רכה מאד: וחלת המשרת. חלה חלוטה במחבת, תרגום מחבת, משריתא: המדמע. סאה של תרומה שנפלה לפחות ממאה סאין של חלין, ונעשו כלן מדמע ואסורים לזרים, ופטור מן החלה, דכתיב (במדבר טו) תרימו תרומה, ולא שכבר נתרמה:

עסה שתחלתה ספגנים. כגון עסה שבלילתה רכה: וסופה ספגנים. שמטגנים אותה בשמן ודבש, או מבשלה במים: תחלתה עסה וסופה ספגנים. שבלילתה עבה ואחר כך מטגנים אותה בשמן ודבש או מבשלה במים: תחלתה ספגנין וסופה עסה. בלילתה רכה, ואופה אותה בתנור: קנובקאות. לחם שמחזירים אותו לסלתו, ועושים ממנו מאכל לתינוקות:

המעסה. קמח על גבי מים רותחים: החליטה. מים רותחים על גבי קמח, ומפרש בגמרא דתרי תנאי נינהו ומי ששנה זו לא שנה זו, דתנא אחד תנא מעסה והוא הדין חליטה, וסבר בין מעסה בין חליטה בית שמאי פוטרין ובית הלל מחיבין, ואידך תנא, תנא חליטה והוא הדין מעסה, וסבר בין חליטה בין מעסה בית שמאי מחיבים ובית הלל פוטרים. ולענין פסק הלכה בין מעסה בין חליטה אם נאפות בתנור חיבות בחלה, ואם במרחשת או במחבת ובכל דבר שהאור עוברת תחתיו פטורות מן החלה: עשאן לעצמו. לצרך תודתו ונזירותו: פטור. כיון דגלגלן לקדשן, דכתיב עריסותיכם ולא עסת הקדש: למכר בשוק. לבני אדם שצריכים לחלות תודה ורקיקי נזיר: חיב. דכל לשוק אימלוכי ממליך, אי מזביננא מזביננא, ואי לא, אכילנא להו אנא:

נחתום שעשה שאר לחלק. ויש בו כדי חיוב חלה, אלא שדעתו למכרו לבני אדם לחלקו לכמה עסות, ואין בכל חלק וחלק כשעור: חיב בחלה. שדעתו אם לא ימצא קונים שיעשנו עסה ויאפה אותה כלה כאחת:

עסת כלבים. נעשית מקמח, ומרסן הרבה מערב בה: בזמן שהרועים אוכלים ממנה. שלא נתערב בה מרסן כל כך: חיבת בחלה. דכיון דחזיא לרועים לחם קרינן בה: ומערבין בה. ערובי חצרות, להוציא מן הבתים לחצר : ומשתתפין בה. שתופי מבואות, להוציא מן החצרות למבוי: ומברכין עליה. ברכת המוציא: ומזמנין עליה. שלשה שאכלו ממנה כאחת חיבים לזמן: ונאפית ביום טוב. משום חלק רועים: ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. לילה ראשונה שחיב לאכל כזית מצה: אינה חיבת בחלה. דכתיב (במדבר טו) ראשית עריסותיכם, שלכם חיבת ולא של חיה : מטמאה טמאת אכלין. כיון דעל ידי הדחק נאכלת לאדם, מטמאה, עד שתפסל מלאכל לכלב:

חיבין עליהן מיתה. זר האוכלן מזיד חיב מיתה בידי שמים, דחלה אקריא תרומה, ובתרומה כתיב (ויקרא כב) ומתו בו כי יחללהו: וחמש. האוכלן שוגג משלם קרן לבעלים, וחמש לכל כהן שירצה: ואסורים לזרים. בחנם היא שנויה, דכיון שחיבים הזרים עליהם מיתה וחמש פשיטא דאסורים לזרים. ולרבי יוחנן דאמר חצי שעור מדאוריתא, מצינן למימר דתנא אסורים לזרים לחצי שעור שאין בו לא מיתה ולא חמש, אבל אסורא דאוריתא מיהא איכא : והן נכסי כהן. שיכול למכרן ולקח בהן עבדים וקרקעות ובהמה טמאה: ועולין באחד ומאה. אם נתערבו במאה של חלין: וטעונים רחיצת ידים. הבא לגע בהן צריך לטל ידיו תחלה, שסתם ידים פוסלות את התרומה, ואת החלה, שאף היא נקראת תרומה: והערב שמש. טמא שטבל אינו אוכל בתרומה עד שיעריב שמשו, כדכתיב (ויקרא כב) ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, והוא הדין לחלה: ואינן נטלים מן הטהור על הטמא. גזרה שמא יתרם שלא מן המקף, משום דמסתפי שמא יגע הטמא בטהור ויטמאנו, ואנן בעינן שהתורם יתרם מן המקף כדתנן בסמוך: ואין נטלין אלא מן המקף. גרסינן, ופרוש מקף קרוב וסמוך: מן הדבר הגמור. שנגמרה מלאכתן, וחלה משתתגלגל העסה: עד שישיר מקצת. דחלה ותרומה כתיב בהו ראשית, ובעינן שיהו שיריהן נכרים :