פרק ב

פרות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חיבין בחלה. דכתיב (במדבר טו) אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה, שמה אתם חיבים בין בפרות הארץ בין בפרות חוצה לארץ: מכאן לשם. מארץ ישראל לחוץ לארץ: רבי אליעזר מחיב. דכתיב (במדבר טו) והיה באכלכם מלחם הארץ, בין שאתם אוכלים אותו בארץ בין שאתם אוכלים אותו בחוץ לארץ, הואיל ולחם הארץ הוא, חיב בחלה: ורבי עקיבא פוטר. דשמה משמע ליה מעוטא, שמה אתם חיבים, ואין אתם חיבים בחוצה לארץ, אף על פי שאתם אוכלים מלחם הארץ. והלכה כרבי עקיבא:

עפר חוץ לארץ הבא בספינה לארץ. בספינה נקובה אירי, ורגבי האדמה סותמין את הנקב, שאין המים נכנסים בה: חיבת במעשרות. אם זרע וצמחו הזרעים בעפר שבתוך הספינה. ואף על פי שמעפר חוץ לארץ הוא, הואיל והיא נקובה הזרע יונק מלחות עפרה של ארץ ישראל: אימתי בזמן שהספינה גוששת. נוגעת בגושי העפר, כלומר שהיא דבוקה בארץ: עסה שנלושה במי פרות חיבת בחלה. בירושלמי מוכיח קצת שאין הלכה כסתם משנה זו, ועסה שנלושה במי פרות פטורה מחלה. הלכך אין ללוש עסה שיש בה שעור חלה במי ביצים או במי פרות לבדם בלא תערבת מים, הואיל ולא אתבריר הלכה אי חיבת בחלה או פטורה: ונאכלת בידים מסואבות. שאין אכל מכשר לקבל טמאה עד שיבאו עליו מים או אחד משבעה משקין, שלא הכשר לקבל טמאה אין הידים מסואבות פוסלות אותה:

וקוצה חלתה ערומה. מפרשת חלה ומברכת על הפרשתה, והוא שפניה של מטה טוחות בקרקע וכל ערותה מכסה. והעגבות אין בהן משום ערוה לענין ברכה. אבל האיש אינו יכול לברך ערום, שאי אפשר לו לכסות ערותו, שבולטים הביצים והגיד: מי שאינו יכול לעשות עסתו בטהרה. כגון שהוא טמא, ואין שם ארבעים סאה שיטבל בהן : יעשנה קבין. יעשה כל עסתו קב קב, כדי שלא תתחיב בחלה ויצטרך להפריש בטמאה: יעשנה בטמאה. דהכי עדיף טפי ממה שיפטר עסתו מן החלה ולא יהיה בה חלק לשם . ואין הלכה כרבי עקיבא:

קבים. קב קב בפני עצמו: ונגעו זה בזה. אין הנגיעה מצרפתן להתחיב בחלה: עד שישוכו. שיתדבקו זה בזה כל כך שאם בא להפרידם נתלש מזו לזו: אף הרודה ונותן לסל. הרודה חלות מן התנור לאחר שנאפו ונותנם בסל: הסל מצרפן לחלה. ואף על פי שאין נושכות. והלכה כרבי אליעזר. והא דמצרכי רבנן נשיכה ורבי אליעזר נגיעה, הני מילי לצרף שני עסות יחד שאין בכל אחת כשעור, אבל לענין לתרם המקף אף נגיעה לא בעי, רק שיהיו סמוכים זה לזה. ובשלהי פרקין דאמר רבי אליעזר נותן פחות מכביצה באמצע כדי לתרם מן המקף, אלמא בעינן נגיעה לענין מקף, טהורה וטמאה שאני, מפני שהוא דבר שמקפיד על תערבתו אין הכלי מצרף:

אינה חלה. דראשית עריסותיכם כתיב: וגזל ביד כהן. וצריך להחזירה לבעלים, שאם תשאר בידו יהיה סבור שעסתו פטורה : העסה עצמה. שהפריש חלתה קמח חיבת בחלה: והקמח. שבא ליד כהן בתורת חלה: אם יש בו כשעור. חמשת רבעים קמח, חיבת בחלה: ואסורה לזרים. כל הקמח שבא ליד כהן, וחמרא בעלמא הוא, לפי שראו שבא ליד כהן, שלא יאמרו ראינו זר אוכל חלות: וקפשה זקן זר. חטפה זקן זר ואכלה: קלקל לעצמו. דאכלה ואיענש: ותקן לאחרים. שאחרים אוכלין ותולין בו, ומוצאים פתח להתיר, לפי שראוהו שאכל:

חמשת רבעים. של קב חיבין בחלה, דכתיב (במדבר טו) ראשית עריסותיכם, ועסת מדבר היתה עמר לגלגלת, והעמר עשירית האיפה הוא, האיפה שלש סאין, והסאה ששה קבין, הרי שמנה עשר קבין באיפה, והקב ארבעה לגין, הרי שבעים ושנים לגין. עשירית שבעים שבעה לגין, ועשירית שני לגין הוא ביצה וחמש ביצה, שהלג הוא ששה ביצים. כשבאו לירושלים והוסיפו שתות על המדות נמצא ששה לגין חמשה, (ולג השבעה) חמשה ביצים, שכל ששה נעשים חמשה, וביצה וחמש ביצה נעשית ביצה. נמצא העמר שהיה במדבר שבעה לגים וביצה וחמש ביצה, נעשה בירושלים ששה לגין. כשבאו לצפורי והוסיפו שתות על המדות של ירושלים, נעשו הששה לגין חמשה. והינו חמשת רבעים קמח. ונקראו הלגין רבעים, לפי שהלג הוא רבע הקב, שהקב ארבעה לגין: הן ושאורן. השאר שנותנין לתוכן: וסבן. הוא הדק: מרסנן. הוא הגס. כלן מצטרפין עם הקמח להשלים השעור, שכן עני אוכל פתו בעסה מערבת עם סבין ומרסנן: נטל מרסנן מתוכן וחזר לתוכן הרי אלו פטורים. שאין דרך עסה להחזיר מרסן לתוכה לאחר שנטל ממנה:

אחד מעשרים וארבעה. לפי שבעל הבית עסתו מעוטה, ובפחות מאחד מעשרים וארבעה אין בה כדי מתנה, והתורה אמרה תתנו, שיהא בו כדי נתינה: והעושה למשתה בנו. אף על פי שעושה עסה מרבה לא פלוג בעסת בעל הבית: נחתום העושה למכר בשוק. עסתו מרבה, ובאחד מארבעים ושמנה יש בה כדי מתנה: וכן האשה העושה למכר. אף על פי שעסתה מעוטה לא פלוג בפת העשוי למכר: נטמאת. הואיל ולשרפה עומדת, אחד מארבעים ושמנה:

נטלת מן הטהור על הטמא. ולא חישינן שמא יגעו זה בזה: נוטל כדי חלה. שעור חלה שצריך לטל מן הטהור והטמא, נוטל מאותה עסה הטהורה שלא הורמה חלתה: ונותן פחות מכביצה באמצע. בין הטמאה והטהורה, דפחות מכביצה אינו מטמא , ומניח החלה על אותו פחות מכביצה המחבר בין הטמאה והטהורה, שאין החלה מקבלת טמאה בכך: כדי שיטל מן המקף. שתהיה הטמאה מחברת לטהורה על ידי אותו פחות מכביצה, וכאלו הטמאה וטהורה עסה אחת: וחכמים אוסרין. לטל מן הטהורה על הטמאה, דחישינן שמא יגע זו בזו, אלא נוטל מן הטהור לעצמו ומן הטמא לעצמו. והלכה כחכמים: