פרק ג

אוכלין עראי עד שתתגלגל. שתתערב יפה, לפי שאין שם עסה עליה קדם גלגול: ותטמטם בשעורים. לפי שעסת השעורים מתפרדת ואינה מתערבת יפה כעסה של חטים, אלא מטמטם ביד : חיב מיתה. דנגמרה מלאכתה, וטבל הוא במיתה: מגבהת חלתה. תקנת חכמים היא בעסה טהורה למהר להפריש חלה בטהרה, שמא תטמא העסה, דעקר מצוה היא להמתין עד אחר גמר לישה: ובלבד שיהא שם חמשת רבעים קמח. שנתערבו במים, דבפחות מהן לא הגיעה העסה לכלל חיוב חלה. ואית ספרים דגרסי ובלבד שלא יהיה שם חמשת רבעים קמח, כלומר שלא ישארו חמשת רבעים קמח שלא נתערבו במים, דאם נשארו חמשת רבעים לא נפטרו בחלה שהפריש קדם שנתגלגלו. ובירושלמי מוכיח שאם אמר הרי זו חלה על השאר ועל העסה, ועל הקמח הנשאר לכשתתגלגל העסה כלה תתקדש זו שבידי לשם חלה, הרי זה מתר . וכן ילמד אדם בתוך ביתו לנשים לומר כן כשמפרישות חלה מיד אחר גלגול העסה קדם עריכת הלחם:

נדמעה עסתה. נתערב בה תרומה בפחות ממאה חלין: משגלגלה חיבת. דכיון דנתחיבה בחלה כבר, תו לא פקע על ידי דמוע: עד שלא גלגלה תעשה בטמאה. כיון דאפלו אם תעשה בטהרה אין הכהן רשאי לאכלה מפני ספק שנולד בה, יכול לטמאותה מיד קדם גלגול: משגלגלה תעשה בטהרה. אם נולד בה ספק לאחר הגלגול אסור לטמאותה, דחלין הטבולים לחלה כחלה דמו , ותרומה תלויה צריכה שמור :

עד שלא גלגלה ופדאתה. ולאחר שפדאתה גלגלה, חיבת, כיון דבשעת הגלגול לא היתה הקדש: שבשעת חובתה היתה פטורה. דגלגול הקדש פוטר, דכתיב עריסותיכם, ולא עסת הקדש :

עד שלא באו לעונת המעשרות. כל אחד כמשפט המפרש בפרק קמא דמעשרות: וגמרן הגזבר. שנגמרו בעודן תחת יד הגזבר: שבשעת חובתן היו פטורים. דכתיב דגנך, ולא דגן הקדש:

פטורה מן החלה. שאין גלגולו של ישראל מחיב העסה של עובד כוכבים. וכן עסה של ישראל אין גלגול העובד כוכבים פוטרתה: אם אין בשל ישראל כשעור. שחיבין להפריש ממנה חלה, שהן חמשת רבעים:

ספק חיב. משום דהוי ספק אסורא, ולחמרא, ומפריש חלה ומוכרה לכהן : ואין חיבין עליה חמש. זר האוכלה אינו משלם את החמש, אבל הקרן משלם, דתשלומי תרומה כפרה נינהו, הלכך מפריש תשלומין, ומכפרים מספק, ומוכרן לכהן: אחר הקרימה בתנור. דסבר רבי עקיבא אין גמר מלאכתה של חלה עד שיקרמו פני הפת בתנור, וזו היא עונתה לחלה, הלכך אם נתגיר קדם שיקרמו פני הפת בתנור, חיב בחלה. ואין הלכה כרבי עקיבא:

ארז. לאו מין דגן הוא, וכל שאינו מין דגן פטור מן החלה, ואין אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח: אם יש בה טעם דגן חיב בחלה. ואף על גב דאין בדגן כשעור חלה:

אם יש לו פרנסה ממקום אחר. אם יש לו קמח אחר חוץ מעסה זו, מביא קמח כשעור שאם יצרפנו לשאר זה שחיב בחלה יהיה בו חמשת רבעים שהוא שעור חלה, ולש עסה ומערב עם העסה שיש בה השאר, ומוציא ממנה כשעור חלה שצריך להפריש מחמשת רבעים: ואם לאו. שאין לו קמח, מוציא חלה אחד מעשרים וארבעה על כל העסה, דטבל אוסר בכל שהוא במינו, ונעשית כלה טבולה לחלה:

זיתי מסיק. זיתים שבעל הבית מלקט. ולקיטת הזיתים קרויה מסיקה: זיתי נקוף. זיתים שעניים מלקטים. כמה דאת אומר (ישעיה יז) כנקף זית שנים שלשה גרגרים, והם פטורים מן המעשר: ענבי בציר. שחיבים במעשר: עם ענבי עוללות. שפטורים מן המעשר: אם יש לו. טבל אחר כיוצא בזה, מוציא ממנו לפי חשבון כשעור מה שצריך להוציא מזיתי מסיק או מענבי בציר שחיבים במעשר: ואם לאו. אם אין לו טבל אחר, רואים אותו כאלו כלו טבל, ומוציא תרומה ותרומת מעשר על הכל: והשאר מעשר. ראשון: ומעשר שני. או מעשר עני, אין מוציא אלא לפי חשבון. ולא שלא יפריש אלא לפי חשבון, דהא אי אפשר להפריש תרומת מעשר עד שיפריש תחלה מעשר על הכל, ועוד אי לא מפריש מעשר על הכל הרי כל מה שמעשר יש בהן חלין לפי חשבון, ונמצא מפריש מן הפטור על החיוב, אלא כל המעשרות צריך להפריש על הכל, אבל אינו צריך לתן ללוי ולעני אלא לפי חשבון, והשאר מערב עם פרותיו. וכן מעשר שני אינו צריך לפדות אלא לפי חשבון, אבל תרומה ותרומת מעשר שהן במיתה. כשמפריש על הכל נמצאו חלין שבהן מדמעין, וצריך שיתן הכל לכהן :

הנוטל שאר מעסת חטין. שלא הורמה חלתה: ואם לאו פטורה. דאין הטבל אוסרה, כיון דליכא טעם: אם כן למה אמרו הטבל אוסר בכל שהוא. דאמרן לעיל כשאין לו פרנסה שמביא על הכל. הני מילי במינו, אבל שלא במינו כי האי דחטין בארז, בנותן טעם, דטעמא דטבל בכל שהוא, משום דכהתרו דחטה אחת פוטרת את הכרי , כך אסורו, והאי טעמא לא שיך אלא מין במינו: