פרק ד

שתי נשים. אפלו הן ממין אחד פטורים. ואין נשיכה וצרוף סל מצרפן, כיון שמקפידות. ואפלו לשו שני קבין כאחד, כיון דסופן לחלק פטורות. וסתם מתניתין כבית הלל דאמרי קבים לחלה, ואינה הלכה, דקימא לן דחמשה רבעים הוא שעור חלה: ובזמן שהן של אשה אחת. סתם אשה אחת אינה מקפדת אם העסות נוגעות זו בזו: מין במינו חיב. בנשיכה או בצרוף סל:

החטים אינן מצטרפות עם הכל. אם היו שתי עסות, אחת של חטים ואחת של מין אחר מחמשת המינים, ואין באחת מהן שעור חלה, ונושכות זו בזו: השעורים מצטרפות עם הכל. אף עם הכסמין, ואף על גב דמין חטים הן, לאו דוקא מין חטים אלא מין שעורים ואף מין חטים, והכי פרישנא לה בריש פרק קמא: שאר המינים מצטרפין זה עם זה. כגון כסמין ושבלת שועל ושיפון. והלכה כרבי יוחנן בן נורי:

שני קבין. של אחד מחמשת המינים שחיבין בחלה: וקב ארז או תרומה. שאין חיבין בחלה, באמצע: אין מצטרפין. להתחיב בחלה:

יטל מן האמצע. ממקום שנושכין זה את זה, נמצא מפריש משתיהן: וחכמים אוסרים. שהרואה סבור שמתר לתרם ולעשר מן החדש על הישן ומן הישן על החדש . והלכה כחכמים: מן הקב. שאין בו שעור חלה: רבי עקיבא אומר חלה. והוא שהשלים על העסה אחר כן כשעור חלה, דכיון שנשלם השעור הויא חלה למפרע: אינה חלה. כיון שבשעה שהפרישה היתה העסה פטורה. והלכה כחכמים:

רבי עקיבא פוטר. ואזדא לטעמיה דהדרא והויא חלה למפרע: נמצא חמרו קלו. חמרו של רבי עקיבא דאמר לעיל בנוטל חלה מקב דהויא חלה וקדשה, גורם לו להקל ולפטר בשני קבים שנטלה חלתו של זה בפני עצמו ושל זה בפני עצמו:

נוטל אדם כדי חלה וכו'. הרוצה ללוש כמה עסות של דמאי טמא, יכול לקבע חלתן מעסה טהורה שלא הורמה חלתה, ושתהיה זאת העסה הטהורה קבועה לחלה על כל עסות שילוש מן הדמאי הטמא: עד שתסרח. עסה זו ולא תהיה ראויה למאכל אדם. שבדמאי הקלו לתרם מן הטהור על הטמא ושלא מן המקף, והקלו נמי לתרם מן הרע על היפה. וחלת דמאי הינו הלוקח תבואה מעם הארץ ומאכילה לעניים ולאכסניא, כדתנן מאכילין את העניים דמאי ואת האכסניא דמאי. וחלה שמפרישים ממנה היא חלת דמאי :

בסוריא. ארצות שכבש דוד, ואינה קדושה כקדשת ארץ ישראל : רבי אליעזר מחיב וכו'. קסבר עשו סוריא כארץ ישראל לענין מעשרות ושביעית: ורבן גמליאל פוטר. דסבר לא עשו סוריא כארץ ישראל, ואינו חיב במעשרות בסוריא אלא בזמן שהקרקע של ישראל ואין לעובד כוכבים חלק בו: רבן גמליאל אומר שתי חלות בסוריא. כדרך שמפרישים שתי חלות בחוצה לארץ, האחת נשרפת מפני שהיא טמאה בטמאת ארץ העמים , והשנית תנתן לכהן כדי שלא תשתכח תורת חלה מישראל: ורבי אליעזר אומר חלה אחת. רבי אליעזר לטעמיה דאמר עשו סוריא כארץ ישראל ואין עפרה מטמא כעפר ארץ העמים, הלכך חלה אחת ותו לא: אחזו קלו של רבן גמליאל. דפוטר סוריא ממעשרות ושביעית: וקלו של רבי אליעזר. דאומר בסוריא חלה אחת. ואנן קימא לן שהעושה כקלי דמר וכקלי דמר רשע, הלכך חזרו לעשות כרבן גמליאל בשתי דרכים, שאין סוריא כארץ ישראל לא לענין מעשרות ושביעית כשיש לעובד כוכבים חלק בקרקע, ולא לענין חלה. וכן הלכה:

שלש ארצות. חלוקות בדין חלה: מארץ ישראל ועד כזיב. כלומר כל ארץ ישראל עד כזיב, שהיא רצועה היוצאה מעכו לצד צפון, וכבשוה עולי בבל וקדשה קדשה שניה: מפרישים חלה אחת. ונתנת לכהן ואוכלה בטהרה: מכזיב ועד הנהר. לצד מזרח ומכזיב ועד אמנה לצד מערב. ואינה ארץ ישראל ממש, לפי שכבשוה עולי מצרים ולא כבשוה עולי בבל, וקדשה ראשונה לא קדשה לעתיד לבא: מפרישין שתי חלות. הראשונה נשרפת לפי שהיא טמאה בטמאת ארץ העמים, כיון שלא כבשוה עולי בבל, והשניה נאכלת לפי שאין טמאת החלה הראשונה מפרסמת , שהרי אינה ארץ העמים גמורה. ואם לא היו מפרישין חלה שניה הנאכלת יאמרו תרומה טהורה נשרפת, אבל כשמפרישין חלה שניה ונאכלת הרואה נותן על לבו להבין טעם הדבר, או שואל לחכמים ואומרים לו: של אור יש לה שעור. מפני שזאת הארץ היתה קדושה כבר, נראית חלתה כשל תורה , הלכך יפריש כשעור שמפרישים מעסה טמאה, אחד מעשרים וארבעה או מארבעים ושמנה : ושל כהן אין לה שעור. לפי שהיא מדברי סופרים: מן הנהר ומן אמנה ולפנים. כלומר מתחלת הנהר ולפנים ממנה, וכן מתחלת אמנה ולפנים ממנו, חוצה לארץ ממש, ומפרישין שתי חלות ושתיהן מדברי סופרים: אחת לאור. שהיא טמאה בטמאת ארץ העמים ממש: ואחת לכהן. כדי שלא תשתכח תורת חלה שנתנת לכהן: של אור אין לה שעור. הואיל ושתיהן מדברי סופרים, מוטב להרבות באותה שנותנין לכהן שנאכלת ולא בנשרפת: וטבול יום אוכלה. לחלת האור של חוץ ישראל. וטבול יום דקאמר הכא הוא כהן שטבל לקריו, שאין חלת האור של חוץ ישראל אסורה אלא למי שטמאה יוצאה עליו מגופו, אבל טמא בשאר טמאות מתר בה. הלכך בחוץ לארץ היכא דאיכא כהן קטן שלא ראה קרי מימיו או כהן גדול בשנים שטבל לקריו, מפריש חלה אחת בלבד ונותנה לכהן. ואי ליכא כהן קטן או כהן גדול שטבל לקריו ואיכא כהן בעל קרי, מפריש שתי חלות, אחת לאור ואין לה שעור, ואחת לכהן ויש לה שעור, אחד מארבעים ושמנה, כדין כל עסה שנטמאה באנס, דטמאת ארץ העמים טמאת אנס היא, ואוכלה הכהן בקריו, כדי שלא תשתכח תורת חלה מישראל: אינו צריך טבילה. ובעל קרי מתר בחלת חוץ ישראל. ואין הלכה כרבי יוסי: ואסורה לזבים ולזבות. רבנן קאמרי לה, דאלו לרבי יוסי שריא לזבים ולזבות כי היכי דשריא לבעל קרי : ונאכלת עם הזר על השלחן. דלא גזרינן העלאה אטו אכילה: ונתנת לכל כהן. בין לכהן חבר בין לכהן עם הארץ, כך פרש רמב"ם. ואין שיטת הגמרא מוכחת כן, אלא בין לכהן שאוכל חליו בטהרה, בין לכהן שאינו אוכל חליו בטהרה, אבל לעם הארץ אין נותנין שום מתנה ממתנות כהנה דכתיב (דברי הימים ב לא) לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה', אין נותנין מנה אלא לכהנים המחזיקים בתורת ה' . וכן הא דתנן לקמן אלו נתנין לכל כהן, לאו לכהן עם הארץ, אלא לכל כהן אף על פי שאינו אוכל חליו בטהרה:

החרמים. לכהנים כדכתיב (במדבר יח) כל חרם בישראל לך יהיה: והבכורות. אי תם הוא הרי זה קדשי מקדש, ואי בעל מום הוא כתיב (דברים יב) הטמא והטהור יאכלנו: ופדיון פטר חמור. פודהו בשה ואין בו קדשה: ראשית הגז. דכתיב (שם יח) וראשית גז צאנך תתן לו: ושמן שרפה. שמן תרומה שנטמא: וקדשי מקדש. דלא אסרו לתת לכהן שאינו נזהר מטמאה אלא דבר שיש בו אסור טמאה בגבולין, כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה, אבל קדשי מקדש ובכורים שמביאין אותם לעזרה, לא חששו, דטהורי מטהר נפשיה: רבי יהודה אוסר בבכורים. דחיש דלמא לא מזדהר בהו, הואיל ואין עושין בהן עבודה. ואין הלכה כרבי יהודה: רבי עקיבא מתיר. רבי עקיבא לטעמיה, דאמר בפרק שני דמעשר שני דכרשינין כל מעשיהן בטמאה, דלא חשיבי אכל: וחכמים אוסרים. דחשיבי להו אכל הואיל והן נאכלין בשנות רעבון. והלכה כחכמים:

מביתר. שם מקום בחוץ לארץ: ולא קבלו ממנו. דלאכלן אי אפשר שהרי נטמאו בארץ העמים. ולשרפן אי אפשר לפי שאין טמאה זו ידועה , שמא יאמרו ראינו תרומה טהורה נשרפת, להחזירן למקומן אי אפשר שלא יאמרו תרומה יוצאה מארץ ישראל לחוץ לארץ, אלא מניחן עד ערב פסח ושורפן: וחג הקציר בכורי מעשיך. דשתי הלחם אקרו בכורים, ומתירין את החדש במקדש:

העלה בכורות מבבל ולא קבלו ממנו. דכתיב (דברים יד) ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירשך ויצהרך ובכרת בקרך וצאנך, ממקום שאתה מביא מעשר דגן אתה מביא בכורות, מחוץ לארץ שאי אתה מביא מעשר דגן אין אתה מביא בכורות: הביא בכורים יין ושמן ולא קבלו ממנו. לפי שלא בצרום מתחלה לכך, דאלו בצרום מתחלה לכך שרי, דהכי תנן פרק בתרא דתרומות, אין מביאין בכורים משקה אלא היוצא מן הזיתים וענבים בלבד: פסח קטן. פסח שני. ובניו קטנים היו, ובפסח ראשון בלבד הן חיבים, שהכל חיבים בראיה כדכתיב (שמות כג) יראה כל זכורך, אבל לא בפסח שני: מאפמיא. גרסינן, והוא שם מקום בסוריא: כקונה בפרורי ירושלים. מגרשי ירושלים וכפרים שסביבותיה. תרגום מגרשיה פרוהא: