ב. אסון, לו היינו מתנסים בכל מה שאנו שיכים, אולם בכל מה שאנו כן מתנסים בודאי שאנו שיכים בו
לא שמענו אדם אדוק וחרדי ששומר שבת מילדותו שפתאום יבוא אליו יצרו ויאמר לו: סע בשבת לים.

לא שמענו ולא ראינו אדם ירא שמים וחרדי למצוות שיבא אליו יצרו ויאמר לו: לך ותכיס ממון חברך, ישנם תחומים שהמה כבר למעלה מנקדת בחירתו של האדם שהוא כבר לא שיך בהם כלל, ואינו מתנסה בהם.

אדם מתנסה ונתון להתפתות במה שלבו חומד, במה שיש לו חלשה אם זה בתאוות או מדות שעדין לא נתקה נפשו מהם.

אסון, לו היינו מתנסים בכל מה שלבנו חפץ ושיכים אנו בו לחמדו, הרי שלא היה סוף לנפילתנו, ובחסדי ה' ממתן הוא לנו את הנסיונות, אולם במה שכבר מתנסה האדם הרי זה ברור שהנו מתנסה בדבר שיש לו בו חלשה וטעון הוא שפור אצלו, כי אם היה משלם בדבר לא היה מתנסה בו כמו בדגמאות שהבאנו בתחלת המאמר.

חבל מאד שמאוסים אנו בעינינו בראותנו שעדין תקיף עלינו יצרנו בתאוות ומדות שונות, ובכך שמאוסים אנו בעינינו מאבדים אנו מלתת שום יקרות וערך לטוב שאכן נמצא בקרבנו, משפילים אנו כל התגברות שהתגברנו או כל התאמצות והצלחה ומציגים אנו את הטוב שבנו כננס

- בפני ענק החסר ערך וחשיבות.

ובאם נעמיק נראה עד כמה טעות היא בידינו. ונקדים לכך מדרש מפליא שאלמלי הוא כתוב לא היינו מנסים לחשב עליו.

לבבתני אחתי כלה לבבתני באחת מעיניך (שיר השירים ד, ט)

אמר הקב''ה לישראל יודע אני שבשעה שע -מדתם בהר סיני לקבל תורה, הבטתם אלי באחת מעיניכם בלבד, ואלו בעין שניה הבטתם על העגל, ועם כל זה לבבתני אחתי כלה לבבתני באחת מעיניך. ע''כ.

מבהיל, אדם נושא אשה מכניסה תחת החפה ורואה שרק בעין אחת מבטת היא עליו ונותנת דעתה לקדשה, ואלו בעין שניה - בשעת חפתה - מזנה היא בגבר זר, הישאנה?
ואלו הקב''ה ביום שמחת לבו עמנו מזנים היינו בעיננו אחת להביט על העגל ועם כל זה ''לבבתני אחתי כלה לבבתני באחת מעיניך''. לבבתני - קשרת אותי, אסרת אותי, עשית אותי חולה אהבה עליך לכרת אתך ברית עולם, כך אומר הקב''ה לכנסת ישראל.

וקצת להמתיק הבנת מדרש זה נראה שיש להסביר כך:

שני משגים ישנם, משג אחד הנקרא עקירת הרע, משג שני כפית הרע, לעקר רע זה קשה מאד, ואפשר שזה נתן לאדם בגדר מתנה, לאחר שיגע ועמל לכפות את הרע ולא להשתעבד ולהשמע לו על אף שהנו בתקף אצלו, זוכה לבסוף לאחר שנים ועבודה שיעקר ממנו הרע משרשו, וזו כונת המדרש, לא שחלילה עם ישראל היו במחשבה בפעל בשעת -מ -תן תורה לעבד עבודה זרה, אלא שעדין הרע היה בתקפו אצלם ותאות גלולי מצרים עדין לא נעקרה מהם, עם כל זה לא מאסם השם יתברך לפי שסוף סוף ברצונם לעקר את הרע מעצמם, אלא שאין ביכלתם כרגע והנם במדרגה של כפית הרע בלבד.

הנה לנו לראות מכאן, שעל אף שכח הרע בתאוות ומדות עדין בתקף אצל האדם, ובעין אחת הנו לומד בגמרא, בעין אחת הנו בבית המדרש, ואלו בעין השניה נמשך הוא להבלי הרחוב וגלוליו אין הוא מאוס אצל הקב''ה, ועדין חביבותיה גבן - ''לבבתני באחת מעיניך''.

ובעצם כמה פשוט הדבר, וכי מי יכול להגיע לעקירת הרע, ולו אפלו במדה אחת או בתאוה אחת, כמה עליות ומעידות צריך לעבר עד שיזכה לעקר מדה או תאוה אחת וכלי האי ואולי, ובפרט בזמן עקבתא דמשיחא זמן של שפלות וקטנות הדעת, וכי יעלה על הדעת שימאס הקב''ה מעשה ידיו על מחדלם בעקירת הרע, והלא גם בדורות של קדושי וגדולי הדורות שהגיעו לפסגת המדרגות החלו בכפית הרע ובמתנה קבלו את מתנת עקירת הרע. אזי על דורנו נגזר שלא לקבל את מתנת עקירת הרע ולסבל מעבודת פרך של כפית הרע שבהכרח כרוכה היא בעליות וירידות, אם כן אין שום סבה שתגרם לנו לחדל מעבודתנו על שרצון השם יתברך שנעבדהו ללא מתנות. ואדרבא, בזה גדול שכר דור עקבתא דמשיחא על היותם עובדים ללא מתנות, ועבודתם מבטאת תמימות גרידא ללא מחמאות וללא ראית תוצאות, דבר המקשה את העבודה פי כמה וכמה מעבודת הדורות הקודמים, ואם בכל זאת לא נניח את עבודתנו, ומתוך ענ