פרק א

בִּשְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת הַכֹּהֲנִים שׁוֹמְרִים. לֹא מִפְּנֵי פַּחַד לִסְטִים וְגַנָּבִים, אֶלָּא שֶׁכָּבוֹד וּגְדֻלָּה הוּא לַבַּיִת שֶׁלֹּא יְהֵא בְּלֹא שׁוֹמְרִים, וּשְׁמִירָה זוֹ מִצְוָתָהּ כָּל הַלַּיְלָה . וְהָנֵי שְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת שֶׁהַכֹּהֲנִים שׁוֹמְרִים, כְּנֶגֶד מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה (בְּמִדְבַּר ג) וְהַחוֹנִים לִפְנֵי הַמִּשְׁכָּן קֵדְמָה וְגוֹ' שֹׁמְרִים מִשְׁמֶרֶת כוּ' לְמִשְׁמֶרֶת, רֶמֶז לִשְׁלֹשָׁה מִשְׁמָרוֹת בִּשְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת. וּכְשֵׁם שֶׁבַּמִּשְׁכָּן הָיוּ אַהֲרֹן וּשְׁנֵי בָּנָיו שׁוֹמְרִים בִּשְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת, אַף בְּבֵית עוֹלָמִים כֵּן: בֵּית אַבְטִינָס וּבֵית הַנִּיצוֹץ. שְׁתֵּי עֲלִיּוֹת הָיוּ בְּנוּיוֹת בְּצַד שַׁעֲרֵי הָעֲזָרָה. וּבֵית הַמּוֹקֵד לֹא הָיְתָה עֲלִיָּה אֶלָּא כִּפָּה, ארקוול"ט בְּלַעַ"ז, עֲשׂוּיָה בָּאָרֶץ, כָּךְ מְפֹרָשׁ בְּרֵישׁ מַסֶּכֶת תָּמִיד: וְהַלְּוִיִּם בְּעֶשְׂרִים וְאֶחָד מָקוֹם. שֶׁבְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מְקוֹמוֹת הָיוּ צְרִיכִים לִשְׁמֹר הַמִּקְדָּשׁ. כְּדִכְתִיב בְּדִבְרֵי הַיָּמִים , לְמִזְרַח הַלְוִיִּם שִׁשָּׁה, לִצְפוֹנָהּ לְיוֹם אַרְבָּעָה, לְנֶגְבָּהּ לְיוֹם אַרְבָּעָה, וְלָאֲסוּפִים שְׁנַיִם שְׁנַיִם, לְפַרְבָר לַמַּעֲרָב אַרְבָּעָה לַמְּסִלָּה, שְׁנַיִם לְפַרְבָר, הֲרֵי כָּאן עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מִשְׁמָרוֹת, שְׁלֹשָׁה מֵהֶן הָיוּ לַכֹּהֲנִים כְּדַאֲמַרַן בְּרֵישָׁא, וְעֶשְׂרִים וְאֶחָד לַלְוִיִּם. וְאַף עַל גַּב דִּקְרָא לֹא אָמַר אֶלָּא לְוִיִּם, כֹּהֲנִים נַמִּי קְרוּיִין לְוִיִּם, דִּכְתִיב (יְחֶזְקֵאל מד) וְהַכֹּהֲנִים הַלְוִיִּם בְּנֵי צָדוֹק: חֲמִשָּׁה. שׁוֹמְרִים, עַל חֲמִשָּׁה שַׁעֲרֵי הַר הַבַּיִת: וְאַרְבָּעָה. שׁוֹמְרִים אֲחֵרִים עַל אַרְבַּע פִּנּוֹתָיו: מִתּוֹכוֹ. מִבִּפְנִים לְחוֹמַת הַר הַבַּיִת: עַל חֲמִשָּׁה שַׁעֲרֵי עֲזָרָה. הַאי תַּנָּא סָבַר חֲמִשָּׁה שְׁעָרִים בִּלְבַד הָיוּ לָעֲזָרָה. וַאֲפִלּוּ לְדִבְרֵי הָאוֹמֵר לְקַמָּן שִׁבְעָה שְׁעָרִים הָיוּ, מוֹדֶה שֶׁלֹּא הָיָה מִשְׁמָר אֶלָּא עַל חֲמִשָּׁה : עַל אַרְבַּע פִּנּוֹתֶיהָ מִבַּחוּץ. לְפִי שֶׁאֵין יְשִׁיבָה בַּעֲזָרָה אֶלָּא לְמַלְכֵי בֵּית דָּוִד בִּלְבַד, וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לַשּׁוֹמֵר לִשְׁמֹר בַּעֲמִידָה כָּל הַלַּיְלָה, לְפִיכָךְ הָיוּ הַשּׁוֹמְרִים בְּפִנּוֹת הָעֲזָרָה וְכֵן הַשּׁוֹמְרִים בְּשַׁעֲרֵי הָעֲזָרָה שׁוֹמְרִים מִבַּחוּץ , כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ מֻתָּרִין בִּישִׁיבָה. וְאַסְמְכוּהָ אַקְּרָא, דִּכְתִיב שְׁנַיִם לְפַרְבָר, כְּלַפֵּי בָּר, כְּלוֹמַר חוּץ לְחוֹמַת הָעֲזָרָה:

אִישׁ הַר הַבַּיִת. מְמֻנֶּה עַל כָּל הַשּׁוֹמְרִים:

מְשַׁמְּשִׁין כְּנִיסָה וִיצִיאָה. שֶׁבָּהֶן הָיוּ נִכְנָסִין וְיוֹצְאִים לְהַר הַבַּיִת: קִיפוֹנוֹס מִן הַמַּעֲרָב. שַׁעַר שֶׁל הַר הַבַּיִת שֶׁבְּצַד מַעֲרָב קִיפוֹנוֹס שְׁמוֹ, וְשֶׁל צָפוֹן טָדִי שְׁמוֹ: עָלָיו שׁוּשַׁן הַבִּירָה צוּרָה. כְּשֶׁעָלוּ מִן הַגּוֹלָה צִוּוּ לָהֶם מַלְכֵי פָּרַס לְצַיֵּר צוּרַת שׁוּשַׁן הַבִּירָה עַל שַׁעֲרֵי הַבַּיִת, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם מוֹרָא מַלְכוּת, וְצִיְּרוּהוּ בְּשַׁעַר הַמִּזְרָח: כֹּהֵן גָּדוֹל הַשּׂוֹרֵף אֶת הַפָּרָה. מַתְנִיתִין רַבִּי מֵאִיר הִיא דְּסָבַר אֵין פָּרָה אֲדֻמָּה נִשְׂרֶפֶת אֶלָּא בְּכֹהֵן גָּדוֹל. וְאֵינָהּ הֲלָכָה: וְכָל מְסַעֲדֶיהָ. כָּל הַכֹּהֲנִים הַמְסַיְּעִים וְסוֹעֲדִים לַכֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף אוֹתָהּ: לְהַר הַמִּשְׁחָה. לְהַר הַזֵּיתִים שֶׁהוּא בְּמִזְרָחוֹ שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם, שָׁם הָיוּ שׂוֹרְפִין אֶת הַפָּרָה:

שַׁעַר הַדֶּלֶק. עַל שֵׁם שֶׁהָיוּ מַכְנִיסִים דֶּרֶךְ שָׁם עֵצִים שֶׁל מַעֲרָכָה הַדּוֹלְקִים עַל הַמִּזְבֵּחַ נִקְרָא שַׁעַר הַדֶּלֶק: שֵׁנִי לוֹ שַׁעַר הַבְּכוֹרוֹת. גָּרְסִינַן, שֶׁשָּׁם הָיוּ מַכְנִיסִים הַבְּכוֹרוֹת שֶׁשְּׁחִיטָתָן בַּדָּרוֹם : שַׁעַר הַמָּיִם. כְּדִכְתִיב בְּסֵפֶר יְחֶזְקֵאל וְהִנֵּה מַיִם מְפַכִּים מִן הַכָּתֵף הַיְּמָנִית, וְהַיְנוּ דָּרוֹם שֶׁקָּרוּי יָמִין כְּדִכְתִיב צָפוֹן וְיָמִין. וְרָאָה יְחֶזְקֵאל בַּנְּבוּאָה שֶׁהָיוּ מַיִם יוֹצְאִים מִבֵּית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים דַּקִּים כְּקַרְנֵי חֲגָבִים וּכְשֶׁמַּגִּיעִים לְשַׁעַר זֶה נַעֲשִׂים כִּמְלֹא פִּי פַּךְ קָטָן, וְהַיְנוּ דְּקָרִי לָהֶם מַיִם מְפַכִּים: שַׁעַר נִקָּנוֹר. מְפֹרָשׁ בְּמַסֶּכֶת יוֹמָא: פִּנְחָס הַמַּלְבִּישׁ. מְמֻנֶּה הָיָה לְהַלְבִּישׁ הַכֹּהֲנִים בִּשְׁעַת עֲבוֹדָה וּלְהַפְשִׁיטָן אַחַר עֲבוֹדָה וְלִשְׁמֹר בִּגְדֵי כְּהֻנָּה: לִשְׁכַּת עוֹשֵׂי חֲבִתִּין. בָּהּ הָיוּ עוֹשִׂין הַמִּנְחָה שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל מַקְרִיב בְּכָל יוֹם מַחֲצִיתָהּ בַּבֹּקֶר וּמַחֲצִיתָהּ בָּעֶרֶב, וְעַל שֵׁם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ (וַיִּקְרָא ו) עַל מַחֲבַת בַּשֶּׁמֶן תֵּעָשֶׂה, נִקְרֵאת חֲבִתִּין:

וּכְמִין אַכְסַדְרָה הָיָה. שְׁנֵי כְּתָלִים אֶחָד מִצַּד זֶה וְאֶחָד מִצַּד זֶה לַשַּׁעַר, הָיוּ בּוֹלְטִין וְיוֹצְאִים מִחוּץ לְחוֹמַת הָעֲזָרָה לְצַד הַר הַבַּיִת, וַעֲלִיָּה בְּנוּיָה לְמַעְלָה עַל אוֹתָן שְׁנֵי כְּתָלִים: וּפֶתַח הָיָה לוֹ לַחֵיל. בְּאֶחָד מִן הַכְּתָלִים הָיָה פֶּתַח הַיּוֹצֵא לַחֵיל, דְּהַיְנוּ מָקוֹם לִפְנִים מֵחוֹמַת הַר הַבַּיִת מִחוּץ לָעֲזָרָה וְהוּא קָרוּי חֵיל: שַׁעַר הַקָּרְבָּן. שָׁם מַכְנִיסִים קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשְּׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן: בֵּית הַמּוֹקֵד. עַל שֵׁם שֶׁמְּדוּרוֹת דּוֹלְקִים בָּהּ תָּמִיד לְהִתְחַמֵּם שָׁם הַכֹּהֲנִים מִפְּנֵי שֶׁהוֹלְכִים יְחֵפִים, קָרוּי בֵּית הַמּוֹקֵד. וּבַיִת גָּדוֹל הָיָה, וּלְאַרְבַּע פִּנּוֹתָיו הָיוּ אַרְבַּע לְשָׁכוֹת קְטַנּוֹת כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזִיל:

כְּקִיטוֹנוֹת. כַּחֲדָרִים קְטַנִּים הַפְּתוּחִים לְבַיִת גָּדוֹל שֶׁל מְלָכִים דְּהַיְנוּ טְרַקְלִין : שְׁתַּיִם בַּקֹּדֶשׁ וּשְׁתַּיִם בַּחֹל. שֶׁבֵּית הַמּוֹקֵד קְצָתוֹ בָּנוּי בְּתוֹךְ הָעֲזָרָה הַמְקֻדֶּשֶׁת וּמִקְצָתוֹ בַּחֹל: וְרָאשֵׁי פִסְפָּסִין. רָאשֵׁי קוֹרוֹת יוֹצְאִים מִן הַכֹּתֶל עַד הַמָּקוֹם שֶׁהוּא קֹדֶשׁ, כְּדֵי לָדַעַת אֵיזֶה קֹדֶשׁ וְאֵיזֶה חֹל וְלֶאֱכֹל קָדָשִׁים בַּקֹּדֶשׁ: לִשְׁכַּת טְלָאֵי קָרְבָּן. שֶׁהָיוּ שָׁם טְלָאִים מְבֻקָּרִים לִתְמִידִים, כְּדִתְנַן אֵין פּוֹחֲתִים מִשִּׁשָּׁה טְלָאִים בְּלִשְׁכַּת טְלָאִים: לִשְׁכַּת עוֹשֵׂי לֶחֶם הַפָּנִים. בֵּית גַּרְמוּ הָיוּ עוֹשִׂים לֶחֶם הַפָּנִים שָׁם: שֶׁשִּׁקְּצוּם מַלְכֵי יָוָן. שֶׁהִקְטִירוּ עָלָיו לַעֲבוֹדָה זָרָה. וּבְמַסֶּכֶת שְׁקָלִים וּבְמַסֶּכֶת תָּמִיד קוֹרֵא לָהּ לִשְׁכַּת הַחוֹתָמוֹת: בָּהּ יוֹרְדִין לְבֵית הַטְּבִילָה. בְּאוֹתָהּ לִשְׁכָּה הָיָה יוֹרֵד הַכֹּהֵן שֶׁרָאָה קֶרִי וְהוֹלֵךְ בַּמְּחִלָּה (שֶׁאַחַר) בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְבֵית הַטְּבִילָה, וְשָׁם מְדוּרָה שֶׁמִּתְחַמֵּם בָּהּ הַכֹּהֵן לְאַחַר שֶׁטָּבַל וְעָלָה וְנִסְתַּפֵּג, וְלִשְׁכַּת הַמּוֹקֵד הִיא קְרוּיָה, וְהִיא פְּתוּחָה לְבֵית הַמּוֹקֵד הַגָּדוֹל:

אֶחָד פָּתוּחַ לַחֵיל. הַפֶּתַח שֶׁבִּצְפוֹן בֵּית הַמּוֹקֵד הָיָה פָּתוּחַ לַחֵיל, וְשֶׁבִּדְרוֹמוֹ הָיָה פָּתוּחַ לָעֲזָרָה: פִּשְׁפָּשׁ קָטָן. שַׁעַר קָטָן בְּתוֹךְ הַשַּׁעַר הַגָּדוֹל: שֶׁבּוֹ נִכְנָסִים לִבְלֹשׁ אֶת הָעֲזָרָה. שֶׁהָיוּ נִכְנָסִים בְּכָל בֹּקֶר דֶּרֶךְ אוֹתוֹ פִּשְׁפָּשׁ לְחַפֵּשׂ עַל כָּל כְלֵי שָׁרֵת שֶׁבָּעֲזָרָה שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּן בִּמְקוֹמָן. וְהָכִי תְּנַן בְּמַסֶּכֶת תָּמִיד נָטַל אֶת הַמַּפְתֵּחַ וּפָתַח אֶת הַפִּשְׁפָּשׁ וְנִכְנַס מִבֵּית הַמּוֹקֵד לָעֲזָרָה וְכוּ', אֵלּוּ הוֹלְכִים בָּאַכְסַדְרָה דֶּרֶךְ הַמִּזְרָח וְאֵלּוּ הוֹלְכִים בָּאַכְסַדְרָה דֶּרֶךְ הַמַּעֲרָב, הָיוּ בּוֹדְקִין וְהוֹלְכִין עַד שֶׁמַּגִּיעִים לִמְקוֹם עוֹשֵׂה חֲבִתִּין, הִגִּיעוּ, אֵלּוּ וָאֵלּוּ אוֹמְרִים שָׁלוֹם הַכֹּל שָׁלוֹם, כְּלוֹמַר כָּל כְּלֵי שָׁרֵת הֵן בִּמְקוֹמָן בְּשָׁלוֹם: לִבְלֹשׁ. תַּרְגּוּם וַיְּחַפֵּשׂ, וּבָלַשׁ:

בֵּית הַמּוֹקֵד כִּפָּה. בִּנְיָן שֶׁל בֵּית הַמּוֹקֵד לֹא הָיָה עֲלִיָּה, אֶלָּא כִּפָּה ארקוול"ט בְּלַעַ"ז עֲשׂוּיָה בָּאָרֶץ: מֻקָּף רוֹבָדִים שֶׁל אֶבֶן. אִצְטַבָּאוֹת סָבִיב שֶׁל אַבְנֵי גָּזִית הָיוּ מְשֻׁקָּעוֹת בַּכֹּתֶל וְיוֹצְאוֹת מִן הַכֹּתֶל לְתוֹךְ בֵּית הַמּוֹקֵד לְצַד הַקַּרְקַע, וְעַל גַּבֵּיהֶן אֲבָנִים אֲחֵרוֹת קְצָרוֹת מֵהֶן שֶׁיּוֹצְאוֹת נַמִּי מִן הַכֹּתֶל, וְהָיוּ כְּעֵין מַעֲלוֹת זוֹ עַל זוֹ: וְזִקְנֵי בֵית אָב. הַמִּשְׁמָר הָיָה מִתְחַלֵּק לְשִׁבְעָה בָּתֵּי אָבוֹת כְּמִנְיַן יְמוֹת הַשָּׁבוּעַ, כָּל אֶחָד עוֹבֵד יוֹמוֹ, וְזִקְנֵי בֵּית אָב שֶׁל אוֹתוֹ יוֹם הָיוּ יְשֵׁנִים שָׁם עַל אוֹתָן רוֹבָדִים: וּפִרְחֵי כְהֻנָּה. בַּחוּרִים שֶׁמַּתְחִיל שְׂעַר זְקָנָם לִפְרֹחַ, וְהֵם הָיוּ הַשּׁוֹמְרִים: אִישׁ כִּסְתּוֹ בָאָרֶץ. שֶׁלֹּא הָיוּ רַשָּׁאִים לִשְׁכַּב שָׁם עַל גַּבֵּי מִטּוֹת אֶלָּא בָּאָרֶץ, כְּדֶרֶךְ שֶׁשּׁוֹמְרֵי חַצְרוֹת הַמְּלָכִים עוֹשִׂים: כִּסְתּוֹ. לְשׁוֹן כָּרִים וּכְסָתוֹת:

הִגִּיעַ זְמַן הַנְּעִילָה. לִנְעֹל שַׁעֲרֵי הָעֲזָרָה: הַכֹּהֵן מִבִּפְנִים וּבֶן לֵוִי יוֹשֵׁב לוֹ מִבַּחוּץ. שֶׁהַלְוִיִּם טְפֵלִים לַכֹּהֲנִים, כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר (בְּמִדְבַּר יח) וְיִלָּווּ עָלֶיךָ וִישָׁרְתוּךָ. הִלְכָּךְ בְּבֵית אַבְטִינָס וּבְבֵית הַנִּיצוֹץ שֶׁהָיוּ עֲלִיּוֹת, הָיוּ הַכֹּהֲנִים שׁוֹמְרִים לְמַעְלָה וּלְוִיִּם לְמַטָּה. וּבֵית הַמּוֹקֵד שֶׁלֹּא הָיְתָה אֶלָּא כִּפָּה עַל הָאָרֶץ, הָיָה כֹּהֵן מִבִּפְנִים וּבֶן לֵוִי מִבַּחוּץ: בַּמְּסִבָּה. בַּמְּחִלָּה הַמְהַלֶּכֶת תַּחַת הַבִּירָה, שֶׁמְּחִלָּה הָיְתָה תַּחַת הַמִּקְדָּשׁ. וְכָל הַמִּקְדָּשׁ קָרוּי בִּירָה, כְּדִכְתִיב (דִּבְרֵי הַיָּמִים א כט) אֶל הַבִּירָה אֲשֶׁר הֲכִינוֹתִי. וּמִפְּנֵי שֶׁהָיָה בַּעַל קֶרִי, לֹא הָיָה מְהַלֵּךְ דֶּרֶךְ הָעֲזָרָה אֶלָּא דֶּרֶךְ הַמְּחִלּוֹת, דְּקַיְמָא לָן מְחִלּוֹת לֹא נִתְקַדְּשׁוּ: וְהַנֵּרוֹת דּוֹלְקִים. בַּמְּחִלָּה מִכָּאן וּמִכָּאן: בַּמְּסִבָּה הַהוֹלֶכֶת תַּחַת הַחֵיל יוֹצֵא. וְאֵינוֹ חוֹזֵר לְבֵית הַמּוֹקֵד, לְפִי שֶׁהוּא טְבוּל יוֹם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב, אֶלָּא כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ תָּמִיד, בָּא וְיָשַׁב לוֹ אֵצֶל אֶחָיו הַכֹּהֲנִים בְּבֵית הַמּוֹקֵד עַד שֶׁהַשְּׁעָרִים נִפְתָּחִים, יוֹצֵא וְהוֹלֵךְ לוֹ, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁטְּבוּל יוֹם אָסוּר לְהִכָּנֵס לְעֶזְרַת נָשִׁים דְּהַיְנוּ מַחֲנֵה לְוִיָּה, לָזֶה הֵקֵלּוּ, לְפִי שֶׁנִּטְמָא בִּפְנִים: