פרק ג

פרק ג - משנה א
הַמִּזְבֵּחַ הָיָה שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם. אַמָּה: עַל שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם. אַמָּה. הָיָה מֵבִיא דְּפוּס מְרֻבָּע עָשׂוּי מֵאַרְבַּע קְרָשִׁים, כָּל קֶרֶשׁ אָרְכּוֹ שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם אַמּוֹת, וְרֹחַב הַקֶּרֶשׁ אַמָּה, וְהוּא גָּבְהוֹ שֶׁל הַדְּפוּס, וּמְמַלְּאוֹ אֲבָנִים וְסִיד וְזֶפֶת וְעוֹפֶרֶת מְהֻתָּךְ וְהוּא נַעֲשָׂה מִקְשָׁה אַחַת שֶׁל שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם אַמָּה עַל שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם אַמָּה גָּבוֹהַּ אַמָּה. וְזֶהוּ יְסוֹד: עָלָה אַמָּה וְכָנַס אַמָּה. אַחַר שֶׁעָלָה הַיְסוֹד לְגֹבַהּ אַמָּה מֵבִיא דְּפוּס אַחֵר שֶׁאֹרֶךְ כָּל קֶרֶשׁ שְׁלֹשִׁים אַמָּה וְרֹחַב הַקֶּרֶשׁ דְּהַיְנוּ גָּבְהוֹ שֶׁל דְּפוּס זֶה חָמֵשׁ אַמּוֹת, וּנְתָנוֹ עַל הַיְסוֹד, וּמְמַלְּאוֹ אֲבָנִים וְסִיד וְזֶפֶת וְעוֹפֶרֶת כָּרִאשׁוֹן, וְנִדְבָּק בַּיְסוֹד וְנַעֲשָׂה מִקְשָׁה אַחַת שֶׁל שְׁלֹשִׁים אַמָּה עַל שְׁלֹשִׁים אַמָּה עוֹמֵד עַל הַיְסוֹד. וְזֶה נִקְרָא סוֹבֵב. וְהוּא גָּבוֹהַּ מִן הַיְסוֹד חָמֵשׁ אַמּוֹת. וְהַיְנוּ כּוֹנֵס אַמָּה, שֶׁהוּא מִתְקַצֵּר מִן הַיְסוֹד אַמָּה לְכָל רוּחַ. וְחוֹזֵר וּמֵבִיא דְּפוּס שְׁלִישִׁי שֶׁהוּא עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנֶה אַמָּה עַל עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנֶה אַמָּה, גָּבוֹהַּ שָׁלֹשׁ אַמּוֹת, וּנְתָנוֹ עַל הַסּוֹבֵב, וּמְמַלְּאוֹ כָּרִאשׁוֹן, וְזֶהוּ מְקוֹם הַמַּעֲרָכָה שֶׁהוּא רֹאשׁוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ . נִמְצָא הַיְסוֹד בּוֹלֵט וְיוֹצֵא מִן הַסּוֹבֵב אַמָּה לְכָל צַד, וְהַסּוֹבֵב בּוֹלֵט מִן מְקוֹם מַעֲרָכָה אַמָּה לְכָל צַד. וְאַחַר כָּךְ מֵבִיא דְּפוּס אַמָּה עַל אַמָּה גָּבוֹהַּ אַמָּה וּנְתָנוֹ עַל זָוִית הַמִּזְבֵּחַ וּמְמַלְּאוֹ, וְהוּא קֶרֶן הַמִּזְבֵּחַ. וְכֵן לְאַרְבַּע זָוִיּוֹת: מְקוֹם הִלּוּךְ רַגְלֵי הַכֹּהֲנִים. שֶׁלֹּא יִהְיוּ הַכֹּהֲנִים צְרִיכִים לַהֲלֹךְ בֵּין הַקְּרָנוֹת, אֶלָּא מַנִּיחִין אַמָּה פָּנוּי מִמְּקוֹם הַקְּרָנוֹת וְלִפְנִים לְהִלּוּךְ רַגְלֵי הַכֹּהֲנִים: מִתְּחִלָּה. בִּימֵי שְׁלֹמֹה: לֹא הָיָה אֶלָּא עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנֶה עַל עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנֶה. וְכוֹנֵס וְעוֹלֶה שֶׁל יְסוֹד וְסוֹבֵב וּמְקוֹם הַקְּרָנוֹת וּמְקוֹם הִלּוּךְ רַגְלֵי הַכֹּהֲנִים עַד שֶׁנִּשְׁאָר מְקוֹם הַמַּעֲרָכָה עֶשְׂרִים עַל עֶשְׂרִים: וּכְשֶׁעָלוּ בְנֵי הַגּוֹלָה וְהוֹסִיפוּ אַרְבַּע אַמּוֹת וְכוּ'. נִמְצָא יְסוֹדוֹ שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם עַל שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם, וּמְקוֹם מַעֲרַכְתּוֹ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע עַל עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע: אַרְבַּע אַמּוֹת מִן הַדָּרוֹם וְאַרְבַּע אַמּוֹת מִן הַמַּעֲרָב. גָרְסִינַן. וְהָכִי מַיְתֵי לַהּ בִּזְבָחִים פֶּרֶק קָדְשֵׁי קָדָשִׁים: כְּמִין גַּמָּא. גִּימֶל יְוָנִית שֶׁהוּא כְּמִין נוּ"ן הֲפוּכָה שֶׁלָּנוּ . וְהָתָם מְפָרֵשׁ דְּמִשּׁוּם שִׁיתִין דְּהַיְנוּ הַנְּקָבִים שֶׁיּוֹרְדִין בָּהֶן הַנְּסָכִים, הוֹסִיפוּ לִמְשֹׁךְ הַמִּזְבֵּחַ לַדָּרוֹם וְלַמַּעֲרָב. דְּמֵעִקָּרָא בִּימֵי שְׁלֹמֹה דָּרְשׁוּ, מִזְבַּח אֲדָמָה, אָטוּם כַּאֲדָמָה שֶׁלֹּא יְהֵא חָלוּל, וּכְשֶׁהָיוּ מְנַסְּכִים עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ בְּקֶרֶן דְּרוֹמִית מַעֲרָבִית הָיוּ הַנְּסָכִים יוֹרְדִין מִן הַמִּזְבֵּחַ לָרִצְפָּה וְשׁוֹתְתִים לַבּוֹר שֶׁהָיָה כָּרוּי שָׁם אֵצֶל קֶרֶן דְּרוֹמִית מַעֲרָבִית סָמוּךְ לַמִּזְבֵּחַ, וְלֹא הָיָה בְּתוֹךְ הַמִּזְבֵּחַ. וּבְנֵי הַגּוֹלָה הוֹסִיפוּ בְּבִנְיַן הַמִּזְבֵּחַ עַד שֶׁהָיָה אוֹתוֹ בּוֹר קָלוּט לְתוֹךְ הַמִּזְבֵּחַ, וּפָתְחוּ נְקָבִים לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ כְּנֶגְדּוֹ לֵירֵד שָׁם הַנְּסָכִים. שֶׁהֵם הָיוּ אוֹמְרִים שְׁתִיָּה כַּאֲכִילָה, מָה אֲכִילָה מִתְעַכֶּלֶת בַּמִּזְבֵּחַ, דְּהַיְנוּ הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁנִּשְׂרָפִים עַל גַּבֵּי מִזְבֵּחַ, אַף שְׁתִיָּה דְּהַיְנוּ נְסָכִים תִּבָּלַע בַּמִּזְבֵּחַ. וּקְרָא דְּמִזְבַּח אֲדָמָה, דָּרְשֵׁי לֵיהּ שֶׁיְּהֵא מְחֻבָּר בָּאֲדָמָה, שֶׁלֹּא יִבְנֶנּוּ עַל גַּבֵּי כֵּפִים וְלֹא עַל גַּבֵּי מְחִלּוֹת: שֶׁנֶּאֱמַר וְהָאֲרִיאֵל. מִקְרָא הוּא בִּיחֶזְקֵאל שֶׁהָיָה מִתְנַבֵּא עַל מִדַּת בַּיִת שֵׁנִי וְשֶׁלֶּעָתִיד לָבֹא: וְהָאֲרִיאֵל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה. מִדּוֹת מְקוֹם הַמַּעֲרָכָה קָאָמַר שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה: אֶל אַרְבַּעַת רְבָעָיו. מְלַמֵּד שֶׁמֵּאֶמְצָעִיתוֹ מוֹדֵד שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אַמָּה לְכָל רוּחַ, וְהַיְנוּ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע עַל עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע: וְחוּט הַסִּקְרָא חוֹגְרוֹ בָאֶמְצַע. חוּט אָדֹם הָיָה עָשׂוּי סָבִיב לַמִּזְבֵּחַ בְּאֶמְצָעוֹ לְסוֹף חָמֵשׁ אַמּוֹת שֶׁל גָּבְהוֹ, דְּהַיְנוּ אַמָּה אַחַת לְמַטָּה מֵעֶלְיוֹנוֹ שֶׁל סוֹבֵב: לְהַבְדִּיל בֵּין דָּמִים הָעֶלְיוֹנִים. חַטַּאת בְּהֵמָה וְעוֹלַת הָעוֹף שֶׁדָּמָן נִזְרָק לְמַעְלָה מִחוּט הַסִּקְרָא: לַדָּמִים הַתַּחְתּוֹנִים. לְכָל שְׁאָר קָרְבָּנוֹת שֶׁזְּרִיקַת דָּמָן לְמַטָּה מִן הַחוּט: וְאוֹכֵל בַּדָּרוֹם אַמָּה אַחַת כוּ'. הַמִּזְבֵּחַ כֻּלּוֹ הָיָה בְּחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין, חוּץ מֵאַמָּה אַחַת עַל פְּנֵי אֹרֶךְ הַדָּרוֹם וְאַמָּה אַחַת עַל פְּנֵי אֹרֶךְ הַמִּזְרָח שֶׁהָיָה תּוֹפֵס מֵחֶלְקוֹ שֶׁל יְהוּדָה, אֶלָּא שֶׁלֹּא הָיְתָה אַמָּה שֶׁבַּמִּזְרָח עַל פְּנֵי כָּל הַמִּזְרָח, שֶׁכְּשֶׁמַּגִּיעַ לְקֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית הָיְתָה כֻּלָּהּ בְּתוֹךְ אַמָּה לַקֶּרֶן, וְכֵן אֲכִילַת הָאַמָּה הַדְּרוֹמִית לֹא הָיְתָה מְהַלֶּכֶת עַל פְּנֵי כָּל הַדָּרוֹם, שֶׁכְּשֶׁמַּגִּיעַ לְקֶרֶן דְּרוֹמִית מַעֲרָבִית הָיְתָה כֻּלָּהּ סָמוּךְ לַקֶּרֶן אַמָּה. וְנִמְצְאוּ שְׁלֹשׁ קַרְנוֹת הַמִּזְבֵּחַ בְּחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין, וְקֶרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית בִּלְבַד הָיְתָה בְּחֶלְקוֹ שֶׁל יְהוּדָה. וּלְפִי שֶׁבֵּרַךְ יַעֲקֹב אֶת בִּנְיָמִין זְאֵב יִטְרָף בַּבֹּקֶר יֹאכַל עַד (בְּרֵאשִׁית מט) וּמְתַרְגְמִינַן וּבְאַחֲסַנְתֵּיהּ יִתְבְּנֵי מַקְדְּשָׁא, דָּבָר הַמְקֻדָּשׁ לַדָּמִים לֹא יְהֵא אֶלָּא בְּחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין, לְפִיכָךְ לֹא עָשׂוּ יְסוֹד לַמִּזְבֵּחַ בְּקֶרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית, לְפִי שֶׁלֹּא הָיְתָה בְּחֶלְקוֹ שֶׁל טוֹרֵף, וְלֹא הָיוּ דָמִים נִתָּנִים לְמַטָּה בְּאוֹתוֹ קֶרֶן. וּכְשֶׁהָיוּ עוֹשִׂים דְּפוּס מְרֻבָּע לַיְסוֹד לְמַלְּאוֹתוֹ אֲבָנִים וְסִיד וְזֶפֶת וְעוֹפֶרֶת כְּדַאֲמַרַן, הָיוּ מְשִׂימִים עֵץ אוֹ כָּל דָּבָר בְּאוֹתוֹ זָוִית שֶׁל דְּרוֹמִית מִזְרָחִית, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְמַלֵּא הַזָּוִית הַהִיא, וְאַחַר כָּךְ שׁוֹמְטִין הָעֵץ וְנִשְׁאַר אוֹתוֹ קֶרֶן פָּנוּי בְּלִי יְסוֹד. וּמִפְּנֵי זֶה נִקְרָא הַחֵלֶק הָאֶמְצָעִי שֶׁל מִזְבֵּחַ סוֹבֵב, לְפִי שֶׁהוּא מַקִּיף וְסוֹבֵב אֶת כָּל הַקְּרָנוֹת, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּיְסוֹד:

פרק ג - משנה ב
וּבְקֶרֶן מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית. לְמַטָּה בָּאַמָּה שֶׁל יְסוֹד הָיוּ שְׁנֵי נְקָבִים: שֶׁהַדָּמִים הַנִּתָּנִים עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי. כְּגוֹן שְׁיָרֵי הַדָּם שֶׁל חַטָּאוֹת הַפְּנִימִיּוֹת, שֶׁלְּאַחַר כָּל הַמַּתָּנוֹת הָיָה שׁוֹפֵךְ שְׁיָרֵי הַדָּם עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי: וְעַל יְסוֹד דְּרוֹמִי. שְׁיָרֵי הַדָּם שֶׁל חִיצוֹנִיּוֹת: יוֹרְדִין. דֶּרֶךְ אוֹתָן נְקָבִים, וּמִתְעָרְבִים בְּאַמַּת הַמַּיִם שֶׁבָּעֲזָרָה, וּמִשָּׁם יוֹצְאִין לְנַחַל קִדְרוֹן. וּבַעֲלֵי גִּנּוֹת הָיוּ קוֹנִים אוֹתָן מִן הַגִּזְבָּרִים לְזַבֵּל בָּהֶן אֶת הַקַּרְקַע:

פרק ג - משנה ג
בְּאוֹתוֹ הַקֶּרֶן. שֶׁל מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית: שֶׁבּוֹ יוֹרְדִין לַשִּׁית. לֶחָלָל שֶׁתַּחַת הַמִּזְבֵּחַ כְּנֶגֶד מְקוֹם הַנְּסָכִים: וְכֶבֶשׁ הָיָה לִדְרוֹמוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ. כְּמִין גֶּשֶׁר מְשֻׁפָּע וְעָשׂוּי מִדְרוֹן שֶׁבּוֹ עוֹלִין וְיוֹרְדִין מִן הַמִּזְבֵּחַ. שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לוֹ בְּמַעֲלוֹת מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר (שְׁמוֹת כ) וְלֹא תַעֲלֶה בְּמַעֲלוֹת עַל מִזְבְּחִי: שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם. אָרְכּוֹ הָיָה נָתוּן מִדָּרוֹם לְצָפוֹן, וְרָחְבּוֹ מִמִּזְרָח לְמַעֲרָב שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה: וּרְבוּבָה. כְּמִין חַלּוֹן חָלוּל . וְאַמָּה עַל אַמָּה הָיָה, וּבַכֶּבֶשׁ עַצְמוֹ לְמַעֲרָבוֹ הָיָה עוֹמֵד: רְבוּבָה. כְּמוֹ נְבוּבָה, לְשׁוֹן נְבוּב לוּחוֹת: נוֹתְנִים פְּסוּלֵי חַטַּאת הָעוֹף. שֶׁיִּהְיוּ שָׁם עַד שֶׁיָּבֹאוּ לִידֵי נוֹתָר וְאַחַר כָּךְ יֵצְאוּ לְבֵית הַשְּׂרֵפָה:

פרק ג - משנה ד
מִבִּקְעַת בֵּית כָּרֶם. הָיוּ מְבִיאִים אוֹתָן: מִן הַבְּתוּלָה. קַרְקַע שֶׁלֹּא חָפְרוּ שָׁם מֵעוֹלָם: וְהַפְּגִימָה. פּוֹסֶלֶת בָּאֲבָנִים, בְּכָל דָּבָר. וַאֲפִלּוּ לֹא נִפְגְּמוּ בְּבַרְזֶל: וּמְלַבְּנִים אוֹתָן. בַּסִּיד, פַּעֲמַיִם בַּשָּׁנָה: רַבִּי אוֹמֵר כוּ'. לֹא פָּלֵיג אַתַּנָּא קַמָּא, אֶלָּא מוֹסִיף לוֹמַר דִּבְכָל עֶרֶב שַׁבָּת הָיוּ מְקַנְּחִים אוֹתָן בְּמַפָּה מִפְּנֵי הַדָּמִים: לֹא הָיוּ סָדִין אוֹתוֹ בְּכָפִים. אַמִּלְתֵיהּ דְּתַנָּא קַמָּא מְהַדַּר, כְּשֶׁהָיוּ מְלַבְּנִים אוֹתָן בְּסִיד פַּעֲמַיִם בַּשָּׁנָה, לֹא הָיוּ סָדִין אוֹתָן בְּכַפּוֹת שֶׁל בַּנָּאִים שֶׁרְגִילִים לָסוּד בּוֹ:

פרק ג - משנה ה
וְטַבָּעוֹת הָיוּ בִּצְפוֹנוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ. לְפִי שֶׁלֹּא הָיוּ כּוֹפְתִים אֶת הַתָּמִיד כְּדִתְנַן בְּמַסֶּכֶת תָּמִיד, הִתְקִין יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע טַבָּעוֹת לְעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מִשְׁמְרוֹת כְּהֻנָּה, וְהָיוּ קְבוּעוֹת בָּרִצְפָּה עֲשׂוּיוֹת כְּמִין קֶשֶׁת שֶׁהָיוּ מַכְנִיסִים בָּהֶן צַוַּאר בְּהֵמָה בִּשְׁעַת שְׁחִיטָה וְנוֹעֲצִים רֹאשׁ הַטַּבַּעַת בָּאָרֶץ. וְהָיוּ לִצְפוֹנוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ, לְפִי שֶׁקָּדְשֵׁי קָדָשִׁים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן: שְׁמֹנָה עַמּוּדִים נַנָּסִים. עַמּוּדִים שֶׁל אֶבֶן נְמוּכִין: וּרְבִיעִין שֶׁל אֶרֶז. חֲתִיכוֹת מְרֻבָּעוֹת שֶׁל אֶרֶז הָיוּ עַל הָעַמּוּדִים: וְאֻנְקְלָיוֹת. כְּעֵין מַזְלְגוֹת, אנציני"שׁ בְּלַעַ"ז: הָיוּ קְבוּעִין. בְּאוֹתָן רְבִיעִין שֶׁל אֶרֶז, וְתוֹלִין בָּהֶן הַבְּהֵמָה: וּשְׁלֹשָׁה סְדָרִים. שֶׁל אֻנְקְלָיוֹת זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ הָיוּ בְּכָל חֲתִיכַת עֵץ, לִתְלוֹת בְּהֵמָה גְּדוֹלָה אוֹ קְטַנָּה: עַל שֻׁלְחָנוֹת שֶׁל שַׁיִשׁ. שֶׁעֲלֵיהֶן מְדִיחִין הַקְּרָבַיִם, לְפִי שֶׁהַשַּׁיִשׁ מְקָרֵר וּמְצַנֵּן וְשׁוֹמֵר הַבָּשָׂר שֶׁלֹּא יַסְרִיחַ:

פרק ג - משנה ו
הָכִי גָרְסִינַן רוּם מַעֲלָה חֲצִי אַמָּה וְשִׁלְחָהּ אַמָּה, אַמָּה אַמָּה וְרֹבֶד שָׁלֹשׁ, אַמָּה אַמָּה וְרֹבֶד שָׁלֹשׁ, הָעֶלְיוֹנָה אַמָּה אַמָּה וְרֹבֶד אַרְבַּע. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר הָעֶלְיוֹנָה אַמָּה אַמָּה וְרֹבֶד חָמֵשׁ. כָּךְ כָּתַב רַבִּי בָּרוּךְ שֶׁמָּצָא בְּנֻסְחָאוֹת יְשָׁנוֹת מְדֻיָּקוֹת. וְהָכִי פֵּרוּשָׁהּ, רוּם, גֹּבַהּ הַמַּעֲלָה, חֲצִי אַמָּה, כְּמוֹ שֶׁהָיוּ כֻּלָּן: וְשִׁלְחָהּ. דְּהַיְנוּ מֶשֶׁךְ רֹחַב הַמַּעֲלָה, שֶׁזֶּהוּ מִדְרַךְ הָרֶגֶל, הָיָה אַמָּה. וּמַעֲלָה שְׁנִיָּה וּשְׁלִישִׁית, כָּל אַחַת הָיָה שִׁלְחָהּ אַמָּה, וְהַיְנוּ אַמָּה אַמָּה דְּקָתָנֵי: וְרֹבֶד שָׁלֹשׁ. מַעֲלָה רְבִיעִית הָיָה רָחְבָּהּ שָׁלֹשׁ אַמּוֹת. וְרֹבֶד דְּקָתָנֵי, הַיְנוּ שׁוּרָה שֶׁל רִצְפָּה, כְּמוֹ מֻקָּף רְבָדִים שֶׁל אֶבֶן, עַל הָרֹבֶד הָרְבִיעִי שֶׁבָּעֲזָרָה. לְפִי שֶׁהָרִצְפָּה הָיְתָה רְחָבָה בְּלֹא מַעֲלָה, וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא אָמַר שִׁלְחָהּ שָׁלֹשׁ, אֶלָּא רֹבֶד שָׁלֹשׁ, כְּלוֹמַר שׁוּרַת הָרִצְפָּה: וְאַמָּה אַמָּה. כְּלוֹמַר מַעֲלָה חֲמִישִׁית וְשִׁשִּׁית, כָּל אַחַת הָיָה שִׁלְחָהּ אַמָּה: וְרֹבֶד שָׁלֹשׁ. מַעֲלָה שְׁבִיעִית הָיָה רָחְבָּהּ שָׁלֹשׁ אַמּוֹת: הָעֶלְיוֹנָה אַמָּה אַמָּה וְרֹבֶד אַרְבַּע. פֵּרוּשׁ, הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא הַמַּעֲלָה שֶׁל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה לְאַחַר אַרְבַּע מַעֲלוֹת שֶׁהָיָה לְכָל אַחַת אַמָּה, הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה הָיְתָה רְחָבָה אַרְבַּע אַמּוֹת עַד הָאוּלָם. נִמְצְאוּ כָּל הַמַּעֲלוֹת תְּשַׁע עֶשְׂרֵה אַמּוֹת מִן הָרִאשׁוֹנָה עַד הָאוּלָם. וְשָׁלֹשׁ אַמּוֹת רֹחַב שֶׁל רִצְפָּה חֲלָקָה הָיָה מִן הַמִּזְבֵּחַ עַד תְּחִלַּת הַמַּעֲלוֹת, הֲרֵי עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אַמּוֹת בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ' רֹבֶד חָמֵשׁ. עַד הָאוּלָם. דְּסָבַר לְסוֹף שְׁתֵּי אַמּוֹת שֶׁל מִזְבֵּחַ מַתְחִילוֹת הַמַּעֲלוֹת:

פרק ג - משנה ז
חָמֵשׁ אֲמַלְתְּרָאוֹת. קוֹרוֹת מְצֻיָּרוֹת וּמְכֻיָּרוֹת: שֶׁל מִילָת. שֶׁל אִילָן שֶׁגְּדֵלִים בּוֹ עֲפָצִים שֶׁקְרוּיִן מִילִין. כִּדְאָמְרִינַן בְּגִטִּין חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא בְּמֵי מִילִין כְּתָבוֹ: הַתַּחְתּוֹנָה. הַקּוֹרָה הַתַּחְתּוֹנָה מֻשְׁכֶּבֶת עַל מַשְׁקוֹף הַפֶּתַח לְרָחְבּוֹ שֶׁל פֶּתַח שֶׁהוּא רָחָב עֶשְׂרִים אַמָּה, וְהַקּוֹרָה עוֹדֶפֶת עַל הַפֶּתַח אַמָּה מִזֶּה וְאַמָּה מִזֶּה, נִמְצָא אָרְכָּהּ עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם. וְקוֹרָה שְׁנִיָּה שֶׁלְּמַעְלָה הֵימֶנָּה עוֹדֶפֶת עַל הָרִאשׁוֹנָה אַמָּה מִזֶּה וְאַמָּה מִזֶּה, נִמְצָא אָרְכָּהּ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע. וְהַשְּׁלִישִׁית עֶשְׂרִים וָשֵׁשׁ, וְהָרְבִיעִית עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנֶה, וַחֲמִישִׁית שְׁלֹשִׁים: וְנִדְבָּךְ. שׁוּרָה. כְּמוֹ נִדְבָּכִים דִּי אֶבֶן גְּלָל (עֶזְרָא ו): בֵּין כָּל אַחַת וְאֶחָת. חָמֵשׁ קוֹרוֹת אֵלּוּ לֹא הָיוּ נוֹגְעוֹת זוֹ בָזוֹ, אֶלָּא שׁוּרָה שֶׁל בִּנְיָן שֶׁל אֲבָנִים הָיְתָה בֵּין זוֹ לָזוֹ:

פרק ג - משנה ח
שֶׁלֹּא יִבְעֲטוּ. שֶׁלֹּא יִטּוּ הַכְּתָלִים לִפֹּל מֵחֲמַת גָּבְהָן, וְהָיוּ הַכְּלוֹנָסוֹת הַלָּלוּ הַנִּמְשָׁכִים מִכֹּתֶל זֶה לְכֹתֶל זֶה סוֹמְכִים שְׁנֵי הַכְּתָלִים שֶׁלֹּא יִפְּלוּ: וְרוֹאִין אֶת הָעֲטָרֹת. שֶׁבַּחַלּוֹנוֹת שֶׁל הֵיכָל: כָּל מִי שֶׁהוּא מִתְנַדֵּב. זָהָב לַהֵיכָל, וְרוֹצֶה שֶׁהַזָּהָב עַצְמוֹ שֶׁהִתְנַדֵּב יִתְנוּהוּ בַּהֵיכָל לְפִי שֶׁהָיָה כֻּלּוֹ מְצֻפֶּה זָהָב, הָיָה עוֹשֶׂה מֵאוֹתוֹ זָהָב שֶׁמִּתְנַדֵּב כִּדְמוּת גַּרְגִּיר אוֹ עָלֶה אוֹ אֶשְׁכּוֹל וְתוֹלֶה בָּהּ: וְנִמְנוּ עָלֶיהָ שְׁלֹשׁ מֵאוֹת כֹּהֲנִים. מִכֹּבֶד הַזָּהָב מְרֻבֶּה שֶׁהָיָה בָּהּ, הֻצְרְכוּ שְׁלֹשׁ מְאוֹת כֹּהֲנִים לְטַלְטְלָהּ וּלְפַנּוֹתָהּ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם . וְזֶה אֶחָד מִן הַמְּקוֹמוֹת שֶׁדִּבְּרוּ חֲכָמִים לְשׁוֹן הֲבַאי, דְּלָאו דַּוְקָא שְׁלֹשׁ מְאוֹת כֹּהֲנִים , וְלֹא נִתְכַּוֵּן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרַבִּי צָדוֹק אֶלָּא לְהוֹדִיעַ שֶׁזָּהָב הַרְבֵּה הִתְנַדְּבוּ שָׁם: