פרק ה

כֹּל הֹעַזֹרֹה. כֹּל הּקְּף הֹעַזֹרֹה, שִּבֵּתוֲךֵ אוֲתוֲ הּקְּף נִבֵנֹה הָבָּיִת לֵצָד מָעַרֹבוֲ, וֵהּחֹצְר וֵהָמִּזֵבְּחָ בֵּמִזֵרֹחוֲ: אֲרּךֵ מְאֹה וּשִֵמוֲנִים וֹשִּבָע. מִן הָמִּזֵרֹח לָמָּעַרֹב: עָל רֲחָב מְאֹה וּשִֵלֲשִִים וֵחֹמְשִ. מִן הָצֹּפוֲן לָדֹּרוֲם: מֵקוֲם דֵּרִיסָת רָגֵלְי יִשֵֵרֹאְל. וֵהִיא הָנִּקֵרְאת עּזֵרָת יִשֵֵרֹאְל. וּמֵקוֲם דֵּרִיסָת רָגֵלְי הָכֲּהַנִים קֵרוּיֹה עּזֵרָת כֲּהַנִים: הָמִּזֵבְּחָ שִֵנָיִם וּשִֵלֲשִִים. מֵפֲרֹשִ לֵעְיל רְישִ פּּרּק ג': הָהְיכֹל מְאֹה אָמֹּה. עֳבִי כֲּתּל אוּלֹם, וָחַלֹלוֲ שִּל אוּלֹם, וֹעֳבִי כֲּתּל הָהְיכֹל, וָחַלֹלוֲ, וֵאָמֹּה טֵרָקֵסִין, וָחַלָל בְּית קֹדֵשְִי הָקֳּדֹשִִים, וֵכֲתּל הָהְיכֹל לָמָּעַרֹב, וֵהָתֹּא וֵכֲתּל הָתֹּא, הָכֲּל מְאֹה אָמֹּה כָּמֵּפֲרֹשִ בֵּפִרֵקִין דִּלֵעְיל: וֵאָחָת עּשֵֵרְה אָמֹּה אַחוֲרְי בְּית הָכָּפֲּרּת. מִכֲּתּל הָחִיצוֲן שִּל הְיכֹל לֵצָד מָעַרֹב עָד הָכֲּתּל מָעַרֹבִי שִּל עַזֹרֹה הֹיֹה אָחָת עּשֵֵרְה אָמֹּה שִּל חֹלֹל עִם עֳבִי הָכֲּתּל, קֹרוּי אַחוֲרְי בְּית הָכָּפֲּרּת:

לִשִֵכָּת הָפָּרֵוֹה. אֹדֹם מֵכָשְִּף שִּשִֵּמוֲ פָּרֵוֹה בֹּנֹה אוֲתֹהּ לִשִֵכֹּה עָל יֵדְי מֵכָשְִּפוּת , וֵנִקֵרְאת עָל שִֵמוֲ. כֹּךֵ מֹצֹאתִי. וֵרָמֵבָּ"ם כֹּתָב, שִּהֹיֹה חוֲתְר בָּקִּיר כֵּדְי לִרֵאוֲת מִשִֹּם הְיאָךֵ הֹיֹה כֲּהְן עוֲבְד הֹעַבוֲדֹה וֵנּהֱרָג שִֹם: וֵעָל גָּגֹּהּ הֹיֹה בְית הָטֵּבִילֹה לֵכֲהְן גֹּדוֲל בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים. חֹמְשִ טֵבִילוֲת שִּטּוֲבְל כֲּהְן גֹּדוֲל בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים כֵּשִּהוּא מֵשִָנּּה מִבִּגֵדְי זֹהֹב לֵבִגֵדְי לֹבֹן וּמִבִּגֵדְי לֹבֹן לֵבִגֵדְי זֹהֹב, כֶּלֹּם הֹיוּ עָל גָּג בְּית הָפָּרֵוֹה, לֵפִי שִּהֹיֵתֹה מֵקֶדּּשִּת בִּקֵדֶשִָּת הֹעַזֹרֹה . וּטֵבִילוֲת הָבֹּאוֲת מְחַמָת יוֲם הָכִּפּוּרִים בֹּעִינָן בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ כֵּדִכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא טז) וֵרֹחָץ אּת בֵּשֵֹרוֲ בָמָּיִם בֵּמֹקוֲם קֹדוֲשִ. חוּץ מִטֵּבִילֹה רִאשִוֲנֹה שִּאְינֹהּ בֹּאֹה בִּשִֵבִיל יוֲם הָכִּפּוּרִים, שִּאָף שִֵאֹר כֹּל יֵמוֲת הָשִֹּנֹה אְין אֹדֹם טֹהוֲר נִכֵנֹס לֹעַזֹרֹה עָד שִּיִּטֵבֲּל, הִלֵכֹּךֵ טֵבִילֹה רִאשִוֲנֹה הֹיֵתֹה בָּחֲל עָל גָּבְּי שִָעָר הָמָּיִם, הוּא שִָעָר הָשִֵּלִישִִי שִּבָּדֹּרוֲם, וּמָעֵיֹן שִּל מָיִם הֹיֹה מֹשִוּךֵ שִֹם בֹּאָמֹּה הָבֹּאֹה מְעְין עְיטֹם, וֵשִֹם הֹיֹה טוֲבְל טֵבִילֹה הֹרִאשִוֲנֹה: מֵסִבֹּה. בִּנֵיָן אַבֹנִים מָעַלוֲת מֵגֶלֵגֹּלוֲת וֵסוֲבֵבוֲת לָעַלוֲת לֵגָג בְּית הָפָּרֵוֹה דּּרּךֵ הָמֵּסִבֹּה:

לִשִֵכָּת הָגּוֲלֹה. עָל שְִם בּוֲר שִּכֹּרוּ שִֹם עוֲלְי גּוֲלֹה: אָבֹּא שִֹאוּל אוֲמְר. אוֲתֹהּ לִשִֵכָּת הֹעְץ הִיא הֹיֵתֹה לִשִֵכָּת כֲּהְן גֹּדוֲל. וֵהִיא לִשִֵכָּת פָּרֵהּדֵרִין דִּתֵנָן בֵּרְישִ יוֲמֹא, שִִבֵעֹה יֹמִים קֲדּם יוֲם הָכִּפּוּרִים מָפֵרִישִִין כֲּהְן גֹּדוֲל מִבְּיתוֲ לֵלִשִֵכָּת פָּרֵהּדֵרִין : וֵגָג שִֵלֹשִֵתֹּן שִֹוּה. קְרוּי אּחֹד לִשִֵלֹשִֵתֹּן: שִֹם הֹיֵתֹה סָנֵהּדֵרִי גֵדוֲלֹה שִּל יִשֵֵרֹאְל יוֲשִּבּת. בֵּצָד הָחֲל שִּבֹּהּ. לֵפִי שִּלִּשִֵכָּת הָגֹּזִית הֹיֵתֹה חּצֵיֹהּ בָּקֲּדּשִ וֵחּצֵיֹהּ בָּחֲל, וּבֵחּצֵיֹהּ שִּל קֲדּשִ לֲא הֹיֹה אּפֵשִֹר לָסָּנֵהּדֵרִין לֹשִּבּת, שִּאְין יֵשִִיבֹה בָּעַזֹרֹה אּלֹּא לֵמָלֵכְי בְּית דֹּוִד בִּלֵבָד, דִּכֵתִיב (שִֵמוּאְל ב ז) וָיֹבֲא הָמּּלּךֵ דֹּוִד וָיְשִּב לִפֵנְי ה':