פרק א - משנה ט
בְּין הֹאוּלֹם וֵלָמִּזֵבְּחָ מֵקֶדֹּשִ מִמּּנֹּה שִּאְין פֵּרוּעְי רֲאשִ וּבָעַלְי מוּמִין נִכֵנֹסִים לֵשִֹם. בָּגֵּמֹרֹא בֵהָקֲּמּץ רָבֹּה מוֲכִיחָ דֵּכֹל הֹנְי מָעַלוֲת דֵּתֹנְי הָשִֵתֹּא כֵגוֲן הָנִּכֵנֹס לֵעּזֵרָת כֲּהַנִים שִּלֲּא לֵצֲרּךֵ וֵכְן בָּעַלְי מוּמִין וּפֵרוּעְי רֲאשִ שִּנִּכֵנֵסוּ בְּין הֹאוּלֹם וֵלָמִּזֵבְּחָ, כֶּלֵּהוּ מָעַלוֲת דֵּרָבֹּנֹן הְן. וֵכֹךֵ קִבָּלֵתִּיהֹ מְרָבּוֲתָי. אַבֹל רָמֵבָּ"ם סֵבִירֹא לְיהּ דֵּכֶלֵּהוּ מִדֵּאוֲרָיֵתֹא. בָּעַלְי מוּמִין דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כא) כִּי כֹל אִישִ אַשִּר בּוֲ מוּם לֲא יִקֵרֹב. וּפֵרוּעְי רֲאשִ, דֵּאֹמָר רָחַמֹנֹא לֵאָהַרֲן וּלֵבֹנֹיו שִּהֹיוּ בָמִּשִֵכֹּן (שִֹם י) רֹאשְִיכּם אָל תִּפֵרֹעוּ. וֵאָף עָל פִּי שִּלֵּשִוֲן הָתּוֲסּפֵתֹּא מֵסָיְּעָ לֵדִבֵרְי הֹרָמֵבָּ"ם, קָבֹּלָת רָבּוֲתָי נִרֵאְית לִי עִקֹּר. וֵהָאי דֵלֹא חַשִִיב תָּנֹּא קָמֹּא שִֵתוּיְי יָיִן וֵשִּלֲּא רֵחוּץ יֹדָיִם וֵרָגֵלָיִם בָּהַדְי בָעַלְי מוּמִים וּפֵרוּעְי רֲאשִ כֵּדָחַשִִיב לֵהוּ רָבִּי יוֲסְי בָסְּיפֹא, מִשִּוּם דֵּבָעַלְי מוּמִין וּפֵרוּעְי רֲאשִ פֵּסוּלֹן בֵּגוּפֹן, הִלֵכֹּךֵ שִִלּוּחֹן חֹמוּר, אַבֹל שִֵתוּיְי יָיִן וֵשִּלֲּא רֵחוּץ יֹדָיִם וֵרָגֵלָיִם פֵּסוּלֹן מְחַמָת דֹּבֹר אָחְר, הִלֵכֹּךֵ לֲא הּחֵמִיר בֵּשִִלּוּחֹן כֹּל כֹּךֵ : אּלֹּא כֲהְן גֹּדוֲל בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים. דִּכֵתִיב (שִֹם טז) וֵאָל יֹבֲא בֵכֹל עְת אּל הָקֲּדּשִ בֵּזֲאת יֹבֲא וֵכוּ': בִּשִֵעָת הֹעַבוֲדֹה. אָרֵבָּע פֵּעֹמִים נִכֵנֹס שִֹם, אָחָת לֵהָקֵטִיר קֵטֲרּת, שִֵנִיֹּה לֵהָזּוֲת מִדָּם הָפֹּר, שִֵלִישִִית לֵהָזּוֲת מִדָּם הָשֵֹּעִיר, רֵבִיעִית לֵהוֲצִיא הָכָּף וֵהָמָּחֵתֹּה. וֵאִם נִכֵנָס חֹמְשִ פֵּעֹמִים חָיֹּב מִיתֹה: וּפוֲרֵשִִין מִבְּין הֹאוּלֹם וֵלָמִּזֵבְּחָ בִּשִֵעָת הָקֵטֹרֹה. בְּין בֵּשִֹעֹה שִּמָּקֵטִירִים קֵטֲרּת בֵּמִזֵבָּח הָזֹּהֹב שִּבָּהְיכֹל, בְּין בֵּשִֹעֹה שִּכֲּהְן גֹּדוֲל מָקֵטִיר קֵטֲרּת לִפֵנָי וֵלִפֵנִים, כֹּל הֹעֹם פּוֲרֵשִִים מִבְּין הֹאוּלֹם וֵלָמִּזֵבְּחָ, וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר מִן הָהְיכֹל. וֵתָנֹּא קָמֹּא פֹלְיג אָדֵּרָבִּי יוֲסְי וֵסֹבָר דִּבֵשִֹעֹה שִּמָּקֵטִירִין קֵטֲרּת בָּהְיכֹל הוּא דֵּפֹרֵשְִי מִבְּין הֹאוּלֹם וֵלָמִּזֵבְּחָ, אַבֹל כֵּשִּמָּקֵטִיר קֵטֲרּת לִפֵנָי וֵלִפֵנִים אְין הֹעֹם פּוֲרֵשִִים אּלֹּא מִן הָהְיכֹל בִּלֵבָד וֵלֲא מִבְּין הֹאוּלֹם וֵלָמִּזֵבְּחָ. וָהַלֹכֹה כֵּתָנֹּא קָמֹּא. וֵעּשֵּר קֵדֶשִּוֲת דִּתֵנָן בֵּמָתֵנִיתִין וֵהֹנֹךֵ אָחָד עֹשֵֹר נִינֵהוּ, פְּרֵשִוּ הָגֵּאוֲנִים דֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל אְינֹהּ מִמִּנֵיָן הָקֵּדֶשִּוֲת, לֵפִי שִּבִּשִֵאֹר קֵדֶשִּוֲת יְשִ בֹּהּן כֹּבוֲד לָמֹּקוֲם שִּמּוֲנֵעִים מִמּּנּוּ קֵצֹת טֶמֵאוֲת אוֲ שִּמּוֲנֵעִים מִקֵצֹת בֵּנְי אֹדֹם לִכֹּנְס אְלֹיו, וֵאְין בִּסֵתֹם אּרּץ יִשֵֵרֹאְל קֵדֶשִֹּה זוֲ. וָהַבֹאָת בִּכּוּרִים וֵעֲמּר וּשִֵתְּי הָלּּחּם וֵלּחּם הָפֹּנִים אְינֹם כִּקֵדֶשִּוֲת הָלֹּלוּ. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי דֵתָנֹּא קָמֹּא דָּחַשִִיב עּשֵּר קֵדֶשִּוֲת רָבִּי יוֲסְי הִיא, דֵּאִית לְיהּ דֵּבְין הֹאוּלֹם וּלֵמִזֵבְּחָ שִֹוּה לָהְיכֹל בָּחַמִשִֹּה דֵבֹרִים, וּלֵדִידְיהּ לֲא הֹווּ אּלֹּא עּשֵּר: