פרק ג

מִזֵבְּחָ כוּ'. אָקֵדֵּמְיהּ לֵדִשִּוּן הָמֵּנוֲרֹה, דֵּכִי עֹיְל לָהְיכֹל בָּמִּזֵבְּחָ פֹּגָע בֵּרְישִֹא, דֵּתָנֵיֹא, שִֶלֵחֹן בָּצֹּפוֲן כוּ' וּמֵנוֲרֹה בָּדֹּרוֲם כוּ', מִזֵבְּחָ מֵמֶצֹּע וֵעוֲמְד בֹּאּמֵצָע וּמֹשִוּךֵ כֵּלָפְּי חוּץ קִמֵעֹא, דִּכֵתִיב וֵאּת הָמֵּנוֲרֹה נֲכָח הָשִֶּלֵחֹן, בֹּעִינָן דָּחַזוּ לָהַדֹדְי. גֵּמֹרֹא: וֵכְן כֹּתָב עוֲד לֵהָלֹּן וֵהָשִֵּלִישִִי מֵדָשְִּן כוּ' וּמָקֵטִיר קֵטֲרּת. טֹעוּת הוּא בֵּיֹדוֲ, דֵּהֹא תֵנָן בֵּפּרּק ה' מִשִֵנֹה ב' חַדֹשִִים לָקֵּטֲרּת. וֵעוֲד, בֵּרְישִ פּּרּק ו' מִי שִּזֹּכֹה בֵּדִשִּוּן מִזֵבְּחָ הָפֵּנִימִי כוּ' מָקֵדִּימִים כוּ'. וּלֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, וֵהָשִֵּלִישִִי מְרִים דִּשִּוּן מִזֵבְּחָ הָפֵּנִימִי לֵפִי שִּבּוֲ מָקֵטִירִין הָקֵּטֲרּת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאְין נִרֵאּה כְן מִסּוֲף פּּרּק דִּלֵקָמֹּן. וֵהָמֵפֹרֵשִִים פְּרֵשִוּ שִֹם הָזֹּנֹב. אַבֹל הּעֹרוּךֵ כֹּתָב שִּהוּא הּעֹצּה כֵּדִכֵתִיב לֵעֶמָּת הּעֹצּה: וּבָפּּרּק דִּלֵקָמֹּן מִשִֵנֹה ג' תֵּנָן דֵּכֹבְד תֹּלוּי בָּדֲּפּן הָיֵמֹנִית. וּלֵשִוֲן הָמֵפֹרְשִ, וּבוֲ מֵחֶבֹּר הָקֹּנּה וֵהָלְּב:

אֹמָר לֹהּם כוּ'. לֵאָחָר שִּהְפִיסוּ וָעַדָיִן הֹיֹה לָיֵלֹה, אֹמָר לֹהּם הָמֵמֶנּּה לֵאוֲתֹם שִּזֹּכוּ בָּעַבוֲדָת תֹּמִיד בְּין בָּשִֵּחִיטֹה בְּין בֵּהָעַלֹאָת אְבֹרִים, שִּכֶּלֹּן מִתֵעָסֵּקִים בָּהַכֹנֹתוֲ כִּדֵאֹמָר מִי שִּזֹּכֹה בָתֹּמִיד כוּ', וּבִקֵּרוּ אוֲתוֲ לֵאוֲר הֹאַבוּקוֲת. כֹּךֵ כֹּתָב הָמֵפֹרְשִ: הֹיוּ שִֹם. פְּרֵשִוּ הֹרָמֵבָּ"ם וֵהָמֵפֹרְשִ, בֵּבְית הָמּוֲקְד, וֵאָחָת מְהּן נִקֵרְאת לִשִֵכָּת בְּית הָמּוֲקְד שִּשִֹּם יוֲרֵדִין לֵבְית הָטֵּבִילֹה וּכֵדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ו' פּּרּק קָמֹּא דֵּמִדּוֲת. וֵאָף עָל גָּב דֵּהֹתֹם תֵּנָן לִשִֵכָּת הָטֵּלֹאִים מָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית, מֵשִֹנְי בָגֵּמֹרֹא, אָקֵצוֲיְי מָקֵצֵיֹא, וּדֵאֹתְי מִצֹּפוֲן מִתֵחַזְי לְיהּ בָדֹּרוֲם כוּ'. וּמִסֵתָּבֵּרֹא דֵּמָעַרֹבִית דֵּרוֲמִית הַוֹה כוּ', וּמָר חַשִִיב דּּרּךֵ יֹמִין וּמָר חַשִִיב דּּרּךֵ שֵֵמֲאל. וּפְרְשִ רָשִִ"י, שִּעוֲמּדּת בֵּמָעַרֹב וּמֹאֳרֹכּת לֵדֹרוֲם וֵצֹפוֲן עָד קֹרוֲב לֵמִקֵצוֲעוֲתְיהּן כוּ', וֵלִדֵרוֲמִית הַוֹה טֵפְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָחוֲתֹמוֲת כוּ' הָמּוֲקְד. לֵפִי מִשִֵנֹה ו' דֵּפּרּק קָמֹּא דֵּמִדּוֲת וּלֵמָה שִּּכֹּתָבֵתִּי בֵּסֹמוּךֵ הֹיֹה נִרֵאּה לִי דֵּגֹרָס אִפֵּכֹא. וֵאֹתֵיֹא נָמִּי לִשִֵכָּת לּחּם הָפֹּנִים בֵּמִזֵרֹחִית דֵּרוֲמִית, כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא : מִפֵּנְי שִּהֹיוּ נוֲטֵלִין הֹאְשִ לֵצֲרּךֵ הָמִּזֵבְּחָ, דֵּמִצֵוֹה לֵהֹבִיא מִן הָהּדֵיוֲט כִּדֵאִיתֹא בֵתוֲרָת כֲּהַנִים. מֵפֹרְשִ:

וֵהְבִיאוֲ הֹרָמֵבָּ"ם. וָאַנִי חִשִָּבֵתִּי וּמֹצֹאתִי שִּיּּשִֵנֹם הָרֵבְּה יוֲתְר מִכִּפֵלָיִם מִתִּשִֵעִים וֵשִֹלֲשִ. וֵאִי לֲא גֹרֵסִינָן אּלֹּא חָגָּי וּמָלֵאֹכִי אֹתְי שִָפִּיר, שִּכְּן עֹמָדֵתִּי לֵמִנֵיֹן בִּשִֵנְי סֵפֹרִים אְלּוּ כוּ' וֵאְינֹם כִּי אִם תִּשִֵעִים וֵשִֹלֲשִ, צְא וָחַשֲִב. וֵהֹרָמֵבָּ"ם בֵּפְרוּשִוֲ (וּבֵחִבּוּרוֲ) כֹּתָב שִּמִּנֵיֹן זּה אּפֵשִֹר הוּא כֵּנּגּד מָה שִּּצֵּרִיכִים לָכְּלִים לָעַבוֲדָת הָיּוֲם. לֵכֹךֵ נִרֵאּה לִי שִּחַכֹמִים לֲא נִתֵכָּוֵּנוּ לֵהוֲצִיא כְּלִים כִּסֵכוּם הָשְִּמוֲת, דֵּאִם לֲא כְן הַוֹה לֵהוּ לֵהָעַמִיד הָסֵּכוּם שִּל כֹּל הָשִֵּלשִֹה סֵפֹרִים, אּלֹּא לֵפִי שִּרֹאוּ שִּסֵּכוּם הָכְּלִים הָצֵּרִיכִים לֵיוֲם מֵכֶוֹּן לָשְִּמוֲת שִּבִּשִֵנְי סֵפֹרִים הָנִּזֵכֹּרִים לֵעְיל אָסֵמֵכִינֵהוּ אָקֵּרֹאְי. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב, וֵעָיְּן עוֲד:

שִֶלֵחֹנוֲת. שִּהֹיוּ מָנִּיחִים הָבֵּהְמֹה עָל שִֶלֵחֹנוֲת כֵּדְי שִּלֲּא תֵהְא נִגֵרּרּת עָל גָּבְּי קָרֵקָע. תּוֲסֹפוֲת:

שִּנִּפֵתֹּח. לֵמְדִין בָּגֵּמֹרֹא, אּל פּּתָח אֲהּל מוֲעְד, עָד שִּיֵּהְא פֹתוּחָ, וּמִשִֹּם לֵמְדִין לֵכֹל הָקֹּרֵבֹּנוֲת. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵאּפֵשִֹר שִּנִּקֵרְאת מָגֵרְפֹה לֵפִי שִּצּוּרֹתֹהּ הֹיֵתֹה כְן. הֹרָמֵבָּ"ם: נִמֵצְאת כֶּלֹּהּ מוֲצִיאֹה אּלּף מִינְי זּמּר. וֵאֹמֵרוּ בָגֵּמֹרֹא דֵּגוּזֵמֹא הִיא. וֵיְשִ אוֲמֵרִים שִּכֹּל אּחֹד מוֲצִיא עַשֵֹרֹה מִינְי זּמּר, נִמֵצְאת כֶלֹּהּ מוֲצִיאֹה מְאֹה מִינְי זּמּר. וֵכְן פְּרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם: מָשִֵמָע דִּתֵחִלָּת דֵּבֹרֹיו דִּלֵשִָקֵּעוֲ לֹאו דָּוֵקֹא, שִּהַרְי כֹּל עָצֵמוֲ שִּל גָּלֵגָּל לֲא נָעַשֵֹה אּלֹּא לֵהָשִֵמִיעָ קוֲל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָשִּוֲפֹר. יֹדוּעָ שִּהָשִּוֲפֹר תּוֲקֵעִין אוֲתוֲ בֵּכֹל יוֲם בָּמִּקֵדֹּשִ, וּכֵמוֲ שִּנִּתֵבֹּאְר בֵּסוֲף סֶכֹּה. הֹרָמֵבָּ"ם: בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים. שִּהָכֲּהַנִים וֵהֹעֹם הֹעוֲמֵדִים בָּעַזֹרֹה הֹיוּ אוֲמֵרִים בֹּרוּךֵ שְִם כֵּבוֲד מָלֵכוּתוֲ לֵעוֲלֹם וֹעּד, כֵּדִתֵנָן בֵּיוֲמֹא מִשִֵנֹה ב' פּּרּק ו', וֵעָל אוֲתוֲ קוֲל הוּא אוֲמְר כְּן, אּלֹּא שִּמֵּיָחַסוֲ לָכֲּהְן גֹּדוֲל שִּהוּא רֲאשִ הָמֵדָבֵּרִים. וֵאְין נִרֵאּה שִּיִּהֵיּה קוֲל שִּל כֲּהְן גֹּדוֲל לֵבָדּוֲ כוּ' לֵהָחֵלִיט עָל כֹּל כֲּהְן גֹּדוֲל, אִי אּפֵשִֹר לוֲמָר כְּן. וֵכְן מוּכֹח לִישִֵנֹא דֵמָתֵנִיתִין בֵּשִֹעֹה כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵכְן כֹּתָב עוֲד לֵקָמֹּן, וֵכְן שִֹנוּי בֵפּרּק ו' דָּהַטֹבָת שִֵתְּי נְרוֲת קוֲדּמּת לָקֵּטֲרּת, וּכֵאָבֹּא שִֹאוּל דִּסֵבִירֹא לְיהּ הֹכִי. אַבֹל בֵּפּרּק קָמֹּא דֵּיוֲמֹא מִשִֵנֹה ב' תֵּנָן וּמָקֵטִיר אּת הָקֵּטֲרּת וּמְיטִיב אּת הָנְּרוֲת, וֵהָהִיא כֵרָבֹּנֹן כוּ'. וֵנִמֵצְאתֹ לֹמְד דִּלֵרָבֹּנֹן זֵרִיקָת דָּם הָתֹּמִיד קֲדּם לָהַטֹבָת חֹמְשִ נְרוֲת. וֵכְן פֹּסָק הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּדֵלֲא כֵתָנֹּא דֵמִשִֵנֹה ז' פּּרּק י"א דִּמֵנֹחוֲת: כֵּלוֲמָר, וֵצֹרִיךֵ לֵהָפֵסִיק בְּינְיהּם בָּעַבוֲדֹה אָחּרּת כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא, לֵכֹל מָר כִּדֵאִית לְיהּ. וּמִיהוּ לֵכֶלְּי עֹלֵמֹא אְין צֹרִיךֵ לֵהָפֵסִיק אּלֹּא בָעַבוֲדֹה אָחָת. וּמִיהוּ שִֵחִיטֹה לֹאו עַבוֲדֹה הִיא. וֵקָבֹּלֹה וֵהוֲלֹכֹה כֹתָב הֹרָשִֵבֹּ"א לֵפִי שִּאְינֹן רָק חּלֵקְי עַבוֲדֹה וֵלֲא עַבוֲדֹה שִֵלְמֹה, וֵכְן כֹּתָב גָּם בֵּטָעָם הָשִֵּחִיטֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דִּקֵרֹא אָסֵמָכֵתֹּא בֵעֹלֵמֹא הוּא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֹאו דָּוֵקֹא, אּלֹּא רֵצוֲנוֲ לוֲמָר שִֵחִיטֹה וּזֵרִיקֹה: וֵכֹל זּה תִמֵצֹא בִתֵשִוּבָת הֹרָשִֵבֹּ"א סִימֹן ש"ט וֵע"ט. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: