פרק ד

פרק ד - משנה א

אוֹחֲזִים בּוֹ. בִּשְׁעַת שְׁחִיטָה וּמְסַיְּעִים אוֹתוֹ. הַמְפָרֵשׁ: לַמַּעֲרָב. שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיְּהֵא בֵּית שְׁחִיטָתוֹ כְּלַפֵּי מַעֲרָב, דִּכְתִיב וְשָׁחַט אוֹתוֹ וְגוֹ' לִפְנֵי ה'. מְפָרֵשׁ. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב שֶׁאִם יַרְבִּיץ, אַרֹאשׁוֹ לַדָּרוֹם קָאֵי: כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבִתְחַפְנְחֵס חָשַׁךְ הַיּוֹם . הָרַמְבַּ"ם. וּבַבְּרַיְתָא, אוֹ אֵינוֹ אֶלָּא חוֹבַת הַיּוֹם . כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר אֶת הַכֶּבֶשׂ אֶחָד תַּעֲשֶׂה בַבֹּקֶר וְאֶת הַכֶּבֶשׂ הַשֵּׁנִי תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבַּיִם, הֲרֵי חוֹבַת הַיּוֹם אָמוּר: כְּלוֹמַר, וְעַל טַבַּעַת שְׁנִיָּה לָאו בְּטַבַּעַת שְׁנִיָּה שֶׁל סֵדֶר רִאשׁוֹן שֶׁהִיא אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא בְטַבַּעַת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהִיא אֵצֶל הַקֶּרֶן בַּסֵּדֶר הַשֵּׁנִי הַמְשׁוּכָה לְצַד צָפוֹן, וּפְנֵי הַשּׁוֹחֵט וְצַוַּאר הַבְּהֵמָה לְצַד מַעֲרָב צָפוֹן בַּאֲלַכְסוֹן כְּדֵי שֶׁלֹּא יְעַכֵּב אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ לָבֹא כוּ'. הַמְפָרֵשׁ. וְקָשֶׁה כוּ'. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ הַטַּעַם שֶׁהִרְחִיקוֹ מִן הַמִּזְבֵּחַ, שֶׁמָּא יַטִּיל גְּלָלִים. וְהַבַּעַל הַמָּאוֹר כָּתַב, לְפִי שֶׁנִּשְׁחָט נֶגֶד יוֹם, וְתַנְיָא מֵעוֹלָם לֹא יָצְאָה חַמָּה מִקֶּרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית וְלֹא שָׁקְעָה בְּקֶרֶן מַעֲרָבִית צְפוֹנִית, וּכְמוֹ שֶׁהַחַמָּה מֻפְלֶגֶת מִן הַקְּרָנוֹת שֶׁל צְפוֹן הָעוֹלָם כָּךְ הָיָה הַתָּמִיד מֻפְלָג בִּשְׁחִיטָתוֹ מִן הַקְּרָנוֹת שֶׁל צְפוֹן הַמִּזְבֵּחַ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְזֶה לִשְׁאָר קָרְבָּנוֹת, חוּץ מִתְּמִידִים דִּכְתִיב בְּהוּ לַיּוֹם: אַרְבַּע רַגְלַיִם יַחַד. מְפָרֵשׁ. וְדַעַת הָרַמְבַּ"ם שֶׁאוֹחֲזִין יָדָיו וְרַגְלָיו בִּידֵיהֶן בִּלְבָד: הַמְקַבֵּל. שֶׁעוֹמֵד כְּנֶגֶד הַשּׁוֹחֵט בַּאֲלַכְסוֹן, וּמְצַדֵּד עַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁיְּהֵא פָנָיו כְּלַפֵּי דָרוֹם. הַמְפָרֵשׁ: מְפֹרָשׁ בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב מִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ה' דִּזְבָחִים. וּבַגְּמָרָא פָרֵיךְ דְּנֵיתַב בָּרֵישָׁא מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית וַהֲדַר מִזְרָחִית צְפוֹנִית, וּמְשָׁנֵי, כֵּיוָן דְּאָמַר מַר כָּל פִּנּוֹת כוּ' דֶּרֶךְ יָמִין, בָּרֵישָׁא בְּהַהִיא פָּגַע. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, כְּשֶׁעוֹלֶה בַכֶּבֶשׁ וּפוֹנֶה לְיָמִין פּוֹגֵעַ בְּמִזְרָחִית צְפוֹנִית קֹדֶם מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית, וְאַף עַל גַּב דְּהָכָא עַל הָרִצְפָּה עוֹמֵד וְהַכְּלִי בְיָדוֹ וְזוֹרֵק לְמֵרָחוֹק, אֲפִלּוּ הָכִי כֵּיוָן שֶׁבְּחַטָּאת שֶׁנִּתְּנָה בְּעֶלְיוֹנָה שֶׁל קֶרֶן צָרִיךְ לַעֲלוֹת בַּכֶּבֶשׁ דֶּרֶךְ הַדָּרוֹם וּפוֹנֶה לַמִּזְרָח, הָכִי נַמִּי בְּכָל הַדָּמִים אַף עַל פִּי שֶׁנִּתָּנִין לְמַטָּה מַתְחִיל לְהַקִּיף מִדֶּרֶךְ הַדָּרוֹם שֶׁהוּא פָנָיו שֶׁל מִזְבֵּחַ וּמִשָּׁם פּוֹנֶה לְיָמִין: דְּרוֹמִית. בַּגְּמָרָא, מִדִּכְתִיב בִּשְׂעִיר נָשִׂיא אֶל יְסוֹד מִזְבַּח הָעוֹלָה, שֶׁאֵין תַּלְמוּד לוֹמַר אֶלָּא לוֹמַר תֵּן יְסוֹד בְּמִזְבְּחָהּ שֶׁל עוֹלָה . וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּתַרְתֵּי יָלְפִינַן מִנַּהּ, לִתְחִלַּת מַתַּן דָּמִים שֶׁצְּרִיכִים יְסוֹד, וּמִדְּלֹא כְתִיב אֶל יְסוֹד הָעוֹלָה וּכְתִיב יְסוֹד מִזְבַּח, לְמִדְרַשׁ נַמִּי לַשְּׁיָרִים דְּבָעִינַן יְסוֹד. וְדָרְשִׁינַן תַּרְתֵּי, דְּקֹדֶם יֵשׁ לְהַעֲמִיד פְּשָׁטֵיהּ דִּקְרָא לִתְחִלַּת מַתָּנוֹת, וְהַיִּתּוּר לַשְּׁיָרִים:

פרק ד - משנה ב

וּמַנִּיחִים רֶגֶל הַשָּׁבוּר בְּרֶגֶל הָאַחֵר. אֶלָּא נוֹקְבוֹ בִּשְׁנֵי הָרַגְלַיִם וּמַנִּיחָן בָּאֻנְקְלָיוֹת דֶּרֶךְ הַנְּקָבִים. וְכָל כָּךְ לָמָּה, שֶׁלְּאַחַר שֶׁהִפְשִׁיטָהּ מְנַתְּחָהּ אֵבָר אֵבָר, וּכְשֶׁחוֹתֵךְ רֶגֶל יָמִין עֲדַיִן תְּלוּיָה הַבְּהֵמָה בָּרֶגֶל הַשְּׂמָאלִית. וְאִם הָיָה תוֹלֶה אוֹתָהּ כְּמוֹ הַטַּבָּחִים, לְאַחַר שֶׁיַּחְתֹּךְ מִמֶּנָּה רֶגֶל יָמִין תִּפֹּל הַבְּהֵמָה לָאָרֶץ לְפִי שֶׁאוֹתוֹ הָרֶגֶל תָּחוּב בָּרֶגֶל הָאַחֵר וְעַל יְדֵי כֵן תְּלוּיָה הַבְּהֵמָה. מְפָרֵשׁ: הַכְּרָעַיִם. רַגְלֵי הַבְּהֵמָה. וְעַל שֵׁם כְּרִיעָה קָרֵי לְהוּ כְּרָעַיִם. שֶׁמֵּאַחַר שֶׁהֻפְשְׁטוּ הַיָּדַיִם עַד כְּנֶגֶד הֶחָזֶה, יָכוֹל לַחְתֹּךְ כָּל אַרְבַּע רַגְלַיִם יַחַד. מְפָרֵשׁ. וְלֹא הָרַגְלַיִם כֻּלָּם שֶׁסּוֹפֵיהֶן חוֹתְכָן לְאַחַר כָּךְ כְּדִלְקַמָּן, וּלְכָךְ יִתָּכֵן לוֹמַר דְּמִיְּרֵכַיִם עַד מְקוֹם הַכְּרִיעָה קוֹרֵא כְרָעַיִם וְלֹא יוֹתֵר: מֵרַק כוּ'. כְּלוֹמַר גָּמַר הֶפְשֵׁטוֹ נֶגֶד הֶחָזֶה וְצַוָּאר וְסוֹף הַיָּדַיִם. . מְפָרֵשׁ: חָתַךְ כוּ'. הוּא הַדִּין דְּקֹדֶם שֶׁיַּחְתֹּךְ הַיָּדַיִם הֲוָה לֵיהּ לַחְתֹּךְ רֶגֶל הַיְמָנִית, אֶלָּא שֶׁעֲדַיִן כֹּבֶד הַבְּהֵמָה בָּרַגְלַיִם וְהַבְּהֵמָה נִתְלֵית. וּבְכָל הַסֵּדֶר הַזֶּה אֵין שׁוּם פָּסוּק כִּי אִם סְבָרָא לְפִי מַה שֶּׁנָּכוֹן לַעֲשׂוֹת עוֹשִׂין. מְפָרֵשׁ: חֲתָכָהּ כוּ'. וַעֲדַיִן תְּלוּיָה הַבְּהֵמָה בָּרֶגֶל הַשְּׂמָאלִית: גָּלוּי. עַכְשָׁיו שֶׁנּוֹטֵל רֶגֶל הַיְמָנִית, כְּשֶׁקְּרָעוֹ נִמְצָא כֻלּוֹ גָּלוּי לְפָנָיו וְיָכוֹל לִרְאוֹת בִּפְנִים, שֶׁכְּשֶׁלֹּא הָיָה הָרֶגֶל עֲדַיִן חָתוּךְ אֲפִלּוּ אִם הָיָה קוֹרְעוֹ לֹא הָיָה מַה שֶּׁבִּפְנִים נִרְאֶה כְּמוֹ עַתָּה. מְפָרֵשׁ: הָרֹאשׁ. וְהָא דְּלֹא קָתָנֵי בֵּית הַשְּׁחִיטָה סְתָם, לְמַעוֹטֵי שְׁחִיטַת בֵּית צַוָּאר אָתְיָא, סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דִּכְמוֹ שֶׁהָרֹאשׁ מְגֻנֶּה בִּשְׁבִיל שְׁחִיטָה הָכִי נַמִּי צַוָּאר מְגֻנֶּה, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא. וְצַוָּאר כְּשֶׁהָיָה נוֹשֵׂא הָיָה הוֹפֵךְ הַחֲתָךְ אֶצְלוֹ וְאֵינוֹ נִרְאֶה. אֲבָל הָרֹאשׁ, קַרְנָיו בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו וְחָטְמוֹ כְּלַפֵּי זְרוֹעוֹתָיו וּבֵית שְׁחִיטָתוֹ לְמַעְלָה, הִלְכָּךְ מְכַסֶּה הַפֶּדֶר בֵּית הַשְּׁחִיטָה, וְהָכִי יָפֶה לַעֲשׂוֹת. וּשְׁחִיטַת הַצַּוָּאר אֵינוֹ מְגֻנֶּה בְּדָם כָּל כָּךְ כְּמוֹ הָרֹאשׁ. מְפָרֵשׁ: כָּל צָרְכָּהּ. וְלֹא קָבַע בָּהּ הֲדָחָה, שֶׁיֵּשׁ כֶּרֶס שֶׁיֶּשׁ בָּהּ טִנֹּפֶת הַרְבֵּה וְיֵשׁ שֶׁאֵין בָּהּ כָּל כָּךְ. מְפָרֵשׁ:

פרק ד - משנה ג

הַסַּכִּין כוּ'. וְעַד עַכְשָׁיו לֹא הָיָה לוֹ צֹרֶךְ לַסַּכִּין לֹא בִּנְטִילַת הַפֶּדֶר וְלֹא בִּנְטִילַת הַקְּרָבַיִם, שֶׁזֶּהוּ דָבָר שֶׁנּוֹטְלִין וּמַפְרִידִין בְּלֹא סַכִּין. מְפָרֵשׁ: שֶׁכְּשֶׁחוֹתְכִים אֶת הַכָּבֵד וּמַפְרִידִין אוֹתוֹ מִמְּקוֹמוֹ נִשְׁאָר מְעַט כָּבֵד מִן הָעֹקֶץ אֵצֶל הַכְּלָיוֹת, וְלֹא הָיָה מְזִיזָהּ מִמְּקוֹמָהּ. מְפָרֵשׁ. וְאֶצְבַּע לְשׁוֹן נְקֵבָה: הֶחָזֶה. לְפִי שֶׁהֶחָזֶה עַל הַדְּפָנוֹת כְּמוֹ אֹהֶל, וּכְשֶׁנּוֹטֵל אֶת הֶחָזֶה מִשָּׁם הָוֵי כְמוֹ שֶׁנּוֹקֵב בַּבְּהֵמָה, שֶׁהֶחָזֶה קָצָר בְּרָחְבּוֹ וְדוֹמֶה הַמָּקוֹם לְאַחַר נְטִילָתוֹ כְּחַלּוֹן. מְפָרֵשׁ: עַד כוּ'. נֻסַּח אַחֵר עִם הַשִּׁדְרָה. וּפֵרֵשׁ הַמְפָרֵשׁ אֵצֶל הַשִּׁדְרָה חוֹתֵךְ וְלֹא הָיָה נוֹגֵעַ בַּשִּׁדְרָה, שֶׁהַשִּׁדְרָה הָיָה מַנִּיחַ עִם הַדֹּפֶן הַשְּׂמָאלִי, לְפִי שֶׁבְּזֶה הַדֹּפֶן הָיָה תוֹלֶה הַכָּבֵד, וְלֹא הָיָה חוֹתֵךְ הַשִּׁדְרָה עִמּוֹ שֶׁלֹּא יְהֵא כָּבְדָהּ הַרְבֵּה: רַכּוֹת. אֵצֶל הֶחָזֶה. כְּלוֹמַר הָיָה חוֹתֵךְ וְיוֹרֵד עַד שֶׁיְּהֵא מַגִּיעַ לְאוֹתָן צְלָעוֹת. וְגַם לְמַעְלָה אֵצֶל הָעֹקֶץ הָיָה מַנִּיחַ שְׁתֵּי הַצְּלָעוֹת, וּלְקַמָּן מְפָרֵשׁ כְּשֶׁיְּפָרֵשׁ דֹּפֶן הַשְּׂמָאלִי כוּ'. מְפָרֵשׁ: שְׁתֵּי כוּ'. שְׁתֵּי צְלָעוֹת הִנִּיחַ בּוֹ כְּבָר כְּשֶׁחָתַךְ הַדֹּפֶן הַיְמָנִי, וְעַכְשָׁיו הִנִּיחַ בּוֹ עוֹד שְׁתַּיִם מִצַּד אַחֵר, וְזֶהוּ אוֹתָן צְלָעוֹת שֶׁהֵן מִדֹּפֶן אֵצֶל חָזֶה, וַעֲדַיִן לֹא חָתַךְ דֹּפֶן הַשְּׂמָאלִי. לְכָךְ שַׁיָּךְ לוֹמַר וְהִנִּיחַ בָּהּ, שֶׁעֲדַיִן הֵן מְחֻבָּרִין לַדֹּפֶן. מְפָרֵשׁ: בָּהּ. כָּתַב הַמְפָרֵשׁ דְּלֹא גָרְסִינַן בָּהּ. אֶלָּא וְהִנִּיחַ שְׁתַּיִם דְּהַיְנוּ לְמַעְלָה וּשְׁתַּיִם מִלְּמַטָּה אֵצֶל הֶחָזֶה וְהִנִּיחָן בִּמְקוֹמָן וְלֹא חָתַךְ עִם הַדֹּפֶן, וְכֵן הִנִּיחַ בַּחֲבֶרְתָּהּ שְׁתַּיִם לְמַעְלָה אֵצֶל הָעֹקֶץ. וּלְפִי שֶׁלֹּא פֵרֵשׁ לְךָ לְמַעְלָה שְׁתֵּי צְלָעוֹת לְמַעְלָה בִּנְטִילַת דֹּפֶן יָמִין פֵּרְשׁוֹ כָאן נִמְצָא מַנִּיחַ כוּ': שֶׁהַכָּבֵד כוּ'. וּבִשְׁבִיל שֶׁהַכָּבֵד לָאו מִן הַדֹּפֶן הוּא וְאֵינוֹ בִכְלָלָהּ אֶלָּא תָלוּי בָהּ, לְכָךְ נִקְרֵאת גְּדוֹלָה. מְפָרֵשׁ: חוֹתְכוֹ. אֵצֶל רֶגֶל הַשְּׂמָאלִי שֶׁעֲדַיִן תְּלוּיָה הַבְּהֵמָה בוֹ. מְפָרֵשׁ: וּשְׁתֵּי כוּ'. וְכֵן שְׁתֵּי צְלָעוֹת מִכָּאן וּשְׁתַּיִם מִכָּאן. וּלְפִי שֶׁאוֹתָן צְלָעוֹת מִקְרוּ כַּנְפֵי הָעֹקֶץ, לֹא חָשׁ לְפָרֵשׁ שְׁתֵּי צְלָעוֹת כוּ': הַשְּׂמָאלִי. שֶׁנִּשְׁאָר יְחִידִי, שֶׁכָּל הַבְּהֵמָה מְנֻתַּחַת לְאֵבָרִים מִלְּבַד זֶה הָרֶגֶל שֶׁנִּשְׁאָר עֲדַיִן בָּאֻנְקְלִי. מְפָרֵשׁ: בֵּין כוּ'. וְהַאי דְּלֹא פֵרֵשׁ וּבֵית עוֹרָהּ לַחוּץ, הַיְנוּ טַעֲמָא דִּשְׁתֵּי צַלְעוֹתֶיהָ מֻנָּחִים בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו, אִם כֵּן הָוֵי בֵית עוֹרָהּ לַחוּץ, אֲבָל גַּבֵּי דְפָנוֹת לֹא פֵרֵשׁ לְךָ כְּלוּם , וְהָיָה יָכוֹל לִשָּׁא דְפָנוֹת עַל פַּס יָדוֹ, לְכָךְ פֵּרֵשׁ בֵּית עוֹרָהּ לַחוּץ. מְפָרֵשׁ: לְפִי שֶׁאֵין מְחֻבָּרִים יַחַד צָרִיךְ לִתְּנֵם בִּכְלִי. מְפָרֵשׁ. וְיוֹתֵר נִרְאֶה פֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם, בָּזָךְ, קְעָרָה: וְכָךְ הָיָה נַמִּי סֵדֶר הַקְרָבָתָן, הַחֲבִתִּין קוֹדְמִים לַנְּסָכִים, מֵהַאי טַעֲמָא דִּשְׁנֵיהֶן הֵם מִנְחָה. וְנִרְאֶה לִי דְּפֵרְשָׁן צָרִיךְ לוֹמַר סִדְּרָן: וְאִם הָיוּ קְרוֹבִין לַמִּזְבֵּחַ לֹא תֵרָאֶה הוֹלָכָה. מְפָרֵשׁ: שְׁמַע. וּלְאַחַר קְרִיאַת שְׁמַע יַקְטִירוּ אֶת הַקְּטֹרֶת, וְהָכִי נָכוֹן הַדָּבָר שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ קֹדֶם שֶׁיַּקְטִירוּ שׁוּם הַקְטָרָה, וְיַעַל קָרְבָּנָם לְרֵיחַ נִיחֹחַ. מְפָרֵשׁ: