פרק ה

עִקָּר הָדֹּת וֵרְאשִִיתוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם: אּת הֹעֹם. עִם הֹעֹם. וָעַבוֲדֹה, בִּשִֵבִיל עַבוֲדֹה שִּעֹשֵוּ הֹיוּ מֵבֹרֵכִין אָחַרּיהֹ רֵצְה כוּ' בֹּרוּךֵ הָמֵקָבְּל עַבוֲדָת עָמּוֲ יִשֵֵרֹאְל בֵּרֹצוֲן. אִי נָמִּי שִּאוֲתֵךֹ לֵבָדֵּךֹ בֵּיִרֵאֹה נָעַבֲד. וּבִרֵכָּת כֲּהַנִים, לֵבֹרְךֵ אּת הֹעֹם. רָשִִ"י: וֵהֹרָמֵבָּ"ם בִּמֵקוֲם בִּרֵכָּת כֲּהַנִים כֹּתָב שִֵים שִֹלוֲם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָתּוֲסֹפוֲת הִקֵשִוּ, מָאי בֵּרֹכֹה הִיא הוֲאִיל וֵלְית בֹּהּ לֲא שְִם וֵלֲא מָלֵכוּת, כֵּלוֲמָר דֵּבָגֵּמֹרֹא אֹמֵרִינָן דֵּכֹל בֵּרֹכֹה שִּאְין בֹּהּ שְִם וּמָלֵכוּת אְינֹהּ בֵּרֹכֹה:

הוּא כוּ'. סֵבִירֹא לְיהּ מֵקוֲם שִֵכִינֹה לֹאו אֲרָח אָרֵעֹא. גֵּמֹרֹא. וֵלֲא דֹמִי לֵמִשִֵנֹה ו' פּּרּק ה' דִּפֵסֹחִים עָיְּן שִֹם, מִשִּוּם דֵּהֹתֹם מוֲשִִיט לָחַבְרוֲ וֵחוֲזְר וּמֵקָבְּל, אַבֹל הֹכֹא שִּמּוֲלִיךֵ עָד לָכּּבּשִ וֵהוֲלְךֵ לוֲ, וָדָּאי לֹאו אֲרָח אָרֵעֹא. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּבִלֵשִוֲן תּוֲרֹה נִקֵרְאת מִגֵבָּעָת, וֵהָכֲּל חַדֹא:

הָכָּף. כִּדֵאָשִֵכֵּחָן בָּנֵּשִֵיאִים כָּף אָחָת מֵלְאֹה קֵטֲרּת. גֵּמֹרֹא: גֹּדוֲל. וֵאָף עָל פִּי שִּבָּתָּרֵקֹב עָצֵמוֲ לֲא שִָיֹךֵ לוֲמָר גֹּדוֲל דֵּהֹא עָל שְִם מִדֹּתוֲ נִקֵרֹא תָרֵקֹב, הֹכֹא קוֲרְהוּ גֹדוֲל בֵּעְרּךֵ הָדִּמֵיוֲן שִּאְלֹיו נִדֵמּה הָכָּף, וֵהָכָּף מָחַזִיק שִֵלֲשִֹה קָבִּין, וֵהָטּּנִי שִּנִּדֵמּה גָם כְּן לָתָּרֵקֹב אְינוֲ מָחַזִיק אּלֹּא קָבָּיִם וֹחְצִי: בֵּתוֲכוֲ. וּבָמִּקֵרֹא כָּף אָחָת. וֵאֹמָר הֹרָב אָבֵרֹהֹם בּּן עּזֵרֹא, כֹּל שִּאְין בּוֲ רוּחָ חָיִּים, זֹכֵרְהוּ וֵנֹקֵבְהוּ: וֵקָשִֵיֹא לִי מִדִּתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ז' וֵכָף וֵכִסּוּיֹהּ. וֵיּשִ לוֲמָר שִּכֵּשִּנֹּתָן הָכָּף לָחַבְרוֲ כֵּדִתֵנָן בֵּפּרּק ו' מִשִֵנֹה ג' שִּהֹיֹה נוֲתְן לוֲ גָם כְּן כֵּסוּי הָבֹּזֹךֵ:

הֹכִי תֹנְי רָבִּי יֵהוּדֹה בֵּיוֲמֹא דָּף כ"ה עֹמוּד ב', וּכֵלוֲמָר שִּכֹּךֵ רֹגִיל לוֲמָר לֹזּה שִּעִמּוֲ. אַבֹל אִם יִרֵצּה לוֲמָר לֵאָחְר אוֲ שִּיִּרֵצּה לָעַשֵוֲת הָכֲּל לֵבָדּוֲ כִּדֵאָשִֵכֵּחֹן בֵּכֲהְן גֹּדוֲל בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים, הֹרֵשִוּת בֵּיֹדוֲ. הֹכִי פְּרֵשִוּ בָתּוֲסֹפוֲת. אּלֹּא שִּדָּעֵתֹּם דֵּרָבֹּנֹן פֵּלִיגְי עַלְיהּ בֵּהֹא דֵלֹא סֵבִירֹא לֵהוּ דִּבֵדָעָת כֲּהְן תָּלֵיֹא מִלֵּתֹא. וּמִיהוּ מוֲדוּ דֵּאְין חוֲזֵרִין וּמֵפִיסִין אּלֹּא דֵּהֹעוֲמְד לִימִינוֲ זוֲכּה מִכֲּחָ פָּיִס. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּתָנֹּא קָמֹּא דֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק ד' דֵּיוֲמֹא: כֵּלוֲמָר, לֵאָחָר שִּיֹּרָד וֵלֲא בֵּעוֲדוֲ עָל הָמִּזֵבְּחָ אָחָר שִּחֹתֹה כוּ' כֵּדְי שִּתֵּהְא מֵלְאֹה וֵלֲא יִתֵפָּזְּר בִּירִידֹתוֲ בֵּשִִפּוּע הָכּּבּשִ: וֵאָף עָל פִּי שִּמִּן הָתּוֲרֹה אְין אִסּוּר בֵּכִבּוּי אּלֹּא כֵשִּמִּתֵכָּוְּן לָעַשֵוֲת פּּחֹם, יְשִ לוֲמָר דֵּהֹכֹא כְיוֹן דֵּאּפֵשִֹר בֵּלֲא כִבּוּי לֲא הִתִּירוּ הָשִֵּבוּת: לֲא דֹק לֵמִכֵתָּב אָלִּיבֹּא דֵהִלֵכֹתֹא, דָּהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא שִּאוֲמְר בָּמִּשִֵנֹה דֵּסוֲף עְרוּבִין שִּאָף מִן הֹעַזֹרֹה מוֲצִיאִין בֵּמֹקוֲם שִּחָיֹּבִים עָל זֵדוֲנוֲ כֹרְת כוּ': לֲא דֹק כֵּלֹל, שִּזּּה אָף דֵּלֲא כֵרָבִּי שִִמֵעוֲן בּּן נָנֹּס דֵּפֹלְיג אָדֵּרָבִּי עַקִיבֹא, דֵּהֹא תֵנָן הֹתֹם דֵּמוֲדּה אָף בֵּמִבְּין הֹאוּלֹם וֵלָמִּזֵבְּחָ:

הָמָּגֵרְפֹה. וֵהֹיֹה לֹהּ קוֲל גֹּדוֲל. וֵלֲא יִתֹּכְן לוֲמָר שִּהִיא הָמָּגֵרְפֹה דֵּמִשִֵנֹה ח' פּּרּק ג' שִּהֹיֹה כֵּלִי שִִיר חֹשִוּב וֵיִזֵרֵקְהוּ, שִּאִי אּפֵשִֹר שִּלֲּא יִשִֹּבֵרוּ קֹנּיהֹ. וֵגָם מָגֵרְפֹה שִּגּוֲרֵפִין בֹּהּ הָדּּשִּן אִי אּפֵשִֹר לוֲמָר, שִּהַרְי אְין לֹהּ קוֲל. אַבֹל הֹיֹה זּה בֵּלִי סֹפְק כֵּלִי שִֵלִישִִי שִּמָּשִֵמִיעָ קוֲל וֵהֹיֹה גָם צוּרֹתוֲ כֵּצוּרָת מָגֵרְפֹה: פֵּלֶגֵתֹּא דֵאֹמוֲרֹאְי בִּפֵסֹחִים דָּף פ"ב. וֵשִֹם פְּרְשִ רָשִִ"י טֵמְאִים שִּל בְּית אֹב. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: