פרק א

אור לארבעה עשר. ליל שלמחרתו יהיה ארבעה עשר. וקורא התנא ללילה אור כדרך שקורין לעור סגי נהור, ולישנא מעליא נקט: בודקין את החמץ. אית דמפרשי טעמא דבדיקה כדי שלא יעבר על בל יראה ובל ימצא אם יהיה חמץ בביתו בפסח. ואף על גב דבבטול בעלמא סגי , חישינן שמא ימצא גלוסקא יפהפיה וימלך על בטולו ויחשב עליה לאכלה, ויעבר עליו על בל יראה ובל ימצא, הלכך בודקים את החמץ כדי לבערו מן העולם. ואית דאמרי טעמא דבדיקה גזרה שמא ימצא חמץ בביתו בפסח ויאכלנו, כיון שאין רגיל להיות בדל ממנו כל שאר ימות השנה: לאור הנר. בגמרא יליף דבדיקת חמץ צריכה שתהא לאור הנר, מדכתיב הכא (שמות יב) שאר לא ימצא, וכתיב התם (בראשית מ) וימצא הגביע, מה מציאה האמורה שם על ידי חפוש, שנאמר ויחפש וכו' וימצא, אף מציאה האמורה כאן על ידי חפוש, וחפוש הוי בנר דכתיב (משלי כ) נר ה' נשמת אדם חפש כל חדרי בטן. ותקנו הבדיקה בלילה מפני שבלילה כל העם מצויים בבתיהם, ואור הנר יפה לבדיקה בלילה יותר מביום, דשרגא בטהרא למאי מהניא. ומיהו אם לא בדק ליל ארבעה עשר ובודק בארבעה עשר שחרית צריך שיבדק נמי לאור הנר: ולמה אמרו. לקמן במתניתין: שתי שורות. של חביות הסדורות זו על גבי זו במרתף של יין צריך לבדק ביניהן, אחר שאמרנו כל מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריך לבדק, למה הצריכו לבדקן. ומשני, לא אמרו אלא במרתף שמכניסין בו חמץ, כמו מרתף שמסתפק ממנו יין לשלחנו, ופעמים שהשמש עומד למזג ופתו בידו, וכשהיין כלה נכנס במרתף להביא יין: שתי שורות על פני המרתף. דרך אוצרי יין לסדר חביותיהן שורות שורות עד שממלאין כל קרקעית המרתף, וחוזרין ומניחין חבית על חבית, כשורות התחתונות כך שורות העליונות עד שמי הקורה . ושתי שורות שאמרו בית שמאי הם שורה חיצונה מן הארץ עד שמי קורה, וחוזר ובודק החביות העליונות על פני ארכו ורחבו של מרתף, נמצאו שתי שורות כמין גא"ם יונית , שורה אחת בזקיפה ושורה אחת בשכיבה: שתי שורות החיצונות. השורה העליונה הסמוכה לשמי קורה הרואה פני הפתח , ושלמטה הימנה. ואותן שלפנים אינו בודק כלל. ומן החיצונות אינו בודק אלא שתי העליונות בלבד:

אין חוששין. כשבדק הבית בזוית זו ובא לבדק זוית זו, אין חוששין שמא בתוך שבאתי לזו גררה חלדה למקום הבדוק וצריך אני לחזר ולבדק, שאם באת לחוש לכך הרי גם מחצר לחצר יש לומר כן, אני בדקתי קדם לחברי ולאחר בדיקתי הביאה חלדה חמץ מחצר חברי לחצרי, ואין לדבר סוף:

בודקין אור ארבעה עשר ובארבעה עשר שחרית. הכי קאמר, באחד משלשה פרקים הללו בלבד בודקים, ולאחר שלשה פרקים הללו אם לא בדק שוב אינו בודק: בתוך המועד. בשעה ששית שהוא מועד הבעור: לאחר המועד. עד שתחשך . ואית דמפרשי בתוך המועד, בתוך הפסח. לאחר המועד, לאחר הפסח. כדי שלא יתערב לו חמץ שעבר עליו הפסח שהוא אסור בהנאה בחמץ של התר שנעשה לאחר הפסח. ורבי יהודה סבר לאחר הבעור, דהינו לאחר זמן אסורו של חמץ, לא יבדק כלל דלמא אתי למיכל מניה. ורבנן אמרי יבדק לאחר זמן אסורו, ולא חישינן דלמא אתי למיכל מניה כיון שכל עצמו מחזר עליו לשרפו. ואין הלכה כרבי יהודה:

ושורפין בתחלת שש. ואף על גב דכל שעה ששית מדאוריתא שריא , גזרו רבנן עליה דלמא טעו וסבור על השביעית שהיא ששית. אבל החמשית לא טעו למימר על השביעית שהיא חמשית, ומתר: תולין כל חמש. ואינו אוכל, גזרה משום יום המענן דטעי וסבר על השביעית שהיא חמשית. ומיהו לשרף אינו צריך, ומאכיל לבהמתו. אבל ששית אף בהנאה אסור מדרבנן, גזרה משום שביעית. והלכה כרבי יהודה:

שתי חלות. של חמץ: של תודה פסולות. שנפסלו בלינה. שמתוך שהן מרבות לחמי תודה בשלשה עשר בניסן, שכל מי שיש לו תודה להביא מביאה בשלשה עשר, נפסלות בלינה לבקר של ארבעה עשר . לחמי תודה ארבעים חלות, עשרה מהן חמץ. ותודה נאכלת ליום ולילה, ואם היו מביאים אותם בארבעה עשר אין נאכלות של חמץ אלא עד שש שעות, ואסור להביא קרבן ביום שיתמעט זמן אכילתו, שאין מביאין קדשים לבית הפסול, הלכך כל מי שהיה עליו קרבן תודה מביאה בשלשה עשר, דבארבעה עשר לא יוכל להביאה, וכל שכן בפסח, ונפסלו בלינה ליום ארבעה עשר לפי שלא היו להם אוכלים כל כך, ומשום הכי דפסולות היו נתונות שם, שאם היו כשרות לא היו נותנים אותם שם לפסלם בידים: שמנחות. שם עד זמן הבעור ונשרפות: על גג האצטבא. שהיה בהר הבית. כדי שיראו אותם שם לסימן: נטלה אחת מהן. בתחלת שעה חמשית בא שליח בית דין ונוטל האחת, וכל העם מכירים שהגיע שעה חמשית ותולין: ותרומה כל חמש. דאסור להפסיד קדשים בידים כל זמן שיכול לאכלם: ושורפין בתחלת שש. דהשתא ודאי רבא טעו בין שש לשבע. ואין הלכה כרבן גמליאל:

מימיהם של כהנים לא נמנעו. משום דבעי למתני סיפא מדבריהם למדנו ששורפין תרומה טהורה עם הטמאה נקט לה הכא: מלשרף את הבשר שנטמא בולד הטמאה. בולד של ולד קאמר. כלומר הבשר שהוא שלישי שנטמא בשני לטמאה, שהוא ולד של ולד, לא נמנעו מלשרפו עם הבשר שנטמא באב הטמאה שהוא ראשון לטמאה. וכשנוגע זה הבשר שהיה מתחלתו שלישי בבשר שנטמא באב הטמאה חוזר להיות שני, שהרי נגע בראשון ונעשה שני, ונמצא שהוסיפו לו טמאה על טמאתו, דמעקרא שלישי והשתא שני. ואף על פי כן לא נמנעו מלשרפו עם חמור ממנו, דהואיל ואף זה הקל לשרפה עומד לא חשו אם מטמאין אותו יותר ממה שהיה. ואף על פי שאין אכל מטמא אכל מן התורה, שנאמר בטמאת אכלין (דברים יד) טמא הוא, הוא טמא ואינו מטמא אכל כיוצא בו, מכל מקום רבנן גזרו שיהיה אכל מטמא אכל: השמן. של תרומה שנפסל בטבול יום, הוא שלישי לטמאה, דטבול יום פוסל את התרומה מן התורה ועושה אותה שלישי לעולם, לא שנא אכלין ולא שנא משקין: בנר שנטמא בטמא מת. האי נר של מתכת הוא. וכל כלים חוץ מכלי חרס שנגעו בטמאת מת נעשו כמותה, אם אב אב, אם ראשון ראשון, דכתיב (במדבר יט) בחלל חרב, ודרשינן חרב הרי הוא כחלל, שהחרב שנגע במת נעשה אבי אבות כמת עצמו, וכשנגע בטמא מת שהוא אב נעשה גם כן החרב אב, והוא הדין לכל שאר כלים חוץ מכלי חרס. נמצא הנר של מתכת שנגע בטמא מת, נעשה אב הטמאה. והשתא הוסיף רבי עקיבא על דברי רבי חנינא סגן הכהנים, שרבי חנינא לא התיר אלא להחזיר השלישי שני, ורבי עקיבא התיר להחזיר השלישי ראשון, שהשמן שנפסל בטבול יום שהוא שלישי, כשמדליקין אותו בנר שנטמא בטמא מת, שהנר עצמו נעשה אב כמו שאמרנו, נמצא שחוזר השלישי להיות ראשון, ואף על פי כן לא נמנעו, דהואיל ויש שם טמאה עליו לא חישינן ליה ומתר להוסיף בידים:

מדבריהם למדנו. בין רבי מאיר בין רבי יוסי תרויהו סבירא להו דבשר שנטמא בולד הטמאה דאמר רבי חנינא, מירי בבשר שנטמא במשקים שנטמאו בכלי שנטמא בשרץ , ורבי מאיר סבר טמאת משקים לטמא אחרים לאו דאוריתא , שאין משקין מטמאין אחרים ואפלו אכלין אלא מדרבנן, ומשום הכי קאמר מדברי רבי חנינא דאמר ששורפין בשר שנטמא במשקין דהוי ליה טמא מדרבנן, דמדאוריתא טהור מעליא הוא, עם בשר שנטמא באב הטמאה שהוא טמא דאוריתא: למדנו ששורפין תרומה טהורה עם הטמאה. משהגיע שעה ששית שהיא אסורה מדרבנן, כמו ששורפין בשר שנטמא במשקין שהוא טהור גמור מן התורה, עם בשר שנטמא באב הטמאה שהוא טמא דאוריתא: אמר לו רבי יוסי אינה היא המדה. רבי יוסי לטעמיה דסבירא ליה טמאת משקין לטמא אחרים דאוריתא ובשר שנטמא במשקין טמא מדאוריתא, הלכך אמר ליה אינה היא המדה, כלומר אי אתה יכול ללמד זאת מדבריהם, אם התרת לשרף טמא טמאה קלה עם טמא טמאה חמורה, תתיר לשרף טהורה עם טמאה. והלכה כרבי יוסי שאין שורפים תרומה טהורה עם הטמאה בפסח, וטמאת משקין לטמא אחרים אינה מדאוריתא אלא מדרבנן, כרבי מאיר: ומודים רבי אליעזר ורבי יהושע. רבי יוסי קאמר לה דאף על גב דרבי אליעזר ורבי יהושע אפליגו בשרפת תרומה, בהא מודים ששורפים זו לעצמה וזו לעצמה: על התלויה ועל הטמאה. רבי אליעזר סבר דמזהר על שמירתה של תלויה, דכתיב (במדבר יח) את משמרת תרומתי, בשתי תרומות הכתוב מדבר, אחת תרומה תלויה ואחת תרומה טהורה: ורבי יהושע אומר שתיהן כאחת. כיון דתלויה היא אי אתה מזהר על שמירתה. ועל התלויה והטהורה לא נחלקו ששורפין, דהואיל ולא החזקה טמאה אין נראית כמטמא בידים: