פרק י

ערבי פסחים סמוך למנחה. קדם למנחה מעט כמו חצי שעה, בתחלת שעה עשירית . דתמיד קרב בתשע ומחצה, והוא זמן המנחה, וקדם למנחה חצי שעה הוי בתחלת שעה עשירית: לא יאכל אדם. כדי שיאכל מצה לתאבון, משום הדור מצוה. ולחם פשיטא דלא מצי אכיל, דחמץ אסור משש שעות ולמעלה. ומצה נמי הא אמרינן בירושלמי האוכל מצה בערב פסח כבא על ארוסתו בבית חמיו. ולא נצרכה אלא לשאר אכלין, שלא ימלא כרסו מהן: עד שיסב. במטה ועל השלחן, כדרך בני חורין: ולא יפחתו לו. גבאי צדקה המפרנסים את העניים: ואפלו הוא מתפרנס מן התמחוי. דהינו עני שבעניים, דתנן במסכת פאה מי שיש לו מזון שתי סעודות לא יטל מן התמחוי: מארבע כוסות. כנגד ארבעה לשונות של גאלה שיש בפרשת וארא, והוצאתי, והצלתי, וגאלתי, ולקחתי:

מברך על היום. בתחלה קדוש היום ואחר כך בורא פרי הגפן. שתחלה קדש היום ואחר כך בא היין, וכשם שקדם לכניסה כך קודם לברכה: מברך על היין. תחלה. והוא הדין למקדש על הפת, שהיין או הפת גורמים לקדוש היום, שאם אין לו יין או פת לא יקדש:

הביאו לפניו. הירקות, כדי שיכיר תינוק וישאל, לפי שאין דרך להביא ירקות קדם סעודה: מטבל בחזרת. לאו דוקא חזרת, דטבול ראשון זה הוי בשאר ירקות, אלא אם אין לו שאר ירקות מטבל בחזרת במקום שאר ירקות. ולשון מטבל, אוכל. ולפי שכל אכילתן על ידי טבול היתה, קרי לאכילה טבול. ומיהו טבול זה לאו בחרסת הוא, מדקתני לקמן הביאו לפניו מצה וחזרת וחרסת, מכלל דעדין לא הובאו : עד שמגיע לפרפר את הפת. לאכילת מצה. והא קא משמע לן שאין אכילה אחרת מפסקת בין אכילת ירקות לאכילת מצה, דקדם שיגיע לאותו חזרת של מצוה שמברך עליו על אכילת מרור אוכל מצה תחלה, כדכתיב (במדבר ט) על מצות ומררים, מצות ברישא והדר מרורים: וחרסת. שעושים מתאנים ולוזים ובטנים ושקדים וכמה מיני פרות, ומשימין בה תפוחים , ודכין הכל במדוכה, ומערבין בחמץ, ונותנין עליה תבלין קנה וקנמון כעין פתילות דקות ארכות זכר לקש, וצריך שתהיה עבה זכר לטיט : שאין חרסת מצוה. אלא לרפואה, לבטל שרף החזרת שרע וקשה לגוף כארס: רבי אליעזר ברבי צדוק אומר מצוה. זכר לתפוח שהיו יולדות שם בניהם בלא עצב , וזכר לטיט:

וכאן הבן שואל. בכל הספרים אין כתוב וכאן, אלא וכן, כמו כן בנות צלפחד דברת (במדבר כז). כלומר ודין הוא שבמזיגת כוס שני יהיה הבן שואל מה נשתנה : הלילה הזה כלו צלי. בזמן שבית המקדש קים היה הבן שואל כך: מתחיל בגנות. מתחלה עובדי עבודה זרה היו אבותינו ועבדים היינו: ומסים בשבח. שקרבנו המקום לעבודתו וגאל את אבותינו ממצרים:

כל שלא אמר שלשה דברים אלו. שלא פרש טעמן של שלשה דברים הללו:

וחותם בגאלה. כלומר מסים את ההגדה בברכת גאלה. ולא פרש תנא קמא למלתיה היאך מברכין אותה, ואתו רבי טרפון ורבי עקיבא לפרושי למלתיה. רבי טרפון אומר פותח בה בברוך ואינו חותם בברוך, מידי דהוה אברכת הפרות וברכות המצות, דכלה חדא הודאה היא. ולרבי עקיבא חותמין בה בברוך, לפי שמוסיף בה דברי רצוי ובקשה, כן יגיענו וכו'. והלכה כרבי עקיבא:

ברכת השיר. אית דאמרי נשמת כל חי , ואית דאמרי יהללוך ה' כל מעשיך . ונהגו למימרינהו לתרויהו: בין שלישי לרביעי לא ישתה. שלא ישתכר ושוב לא יוכל לגמר את ההלל. ואם תאמר כבר משכר הוא, שהרי שתה כל רצונו בתוך הסעודה. יין שבתוך המזון אינו משכר , ושלאחר המזון משכר:

מפטירין. אני שמעתי לשון יפטירו בשפה (תהלים כב), כלומר פותחין ואומרים. ורבותי פרשו לשון הנפטר מחברו, כשנפטרין מן הסעודה אין מסימין אותה באפיקומן, באפיקו מניכו, כלומר תוציאו כליכם מכאן ונלך ונאכל במקום אחר, לא פת ולא שום דבר, גזרה דלמא אתי למיכל מן הפסח בשני מקומות. אבל לאכל דברים אחרים במקומו הראשון שרי, ובלבד שלא יעקר מחבורה זו לאכלם עם חבורה אחרת. ואית בגמרא מאן דפרש אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, אפיקו מיני מתיקה. דלאחר שאכלו את הפסח אין נפטרין מן הסעודה באכילת מיני מתיקה ופרות שרגילין לאכל לקנוח סעודה, ואפלו במקומן, שלא יאבד טעם הפסח מפיו. וכן עקר. וכשם שאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, כך אין מפטירין אחר מצה אפיקומן, שצריך שיאכל כזית מצה באחרונה בזמן שאין פסח , ואחר אותה מצה אין נפטרין ממנה באכילת דבר אחר: ישנו כלם לא יאכלו. אם התחילו לאכל פסחיהן וישנו כלן, שוב לא יאכלו, דנראה כאוכל בשני מקומות, דמאחר שישנו הסיחו דעתם מלאכל עוד, וחשיב ליה כאכילת שני מקומות. וחמרא בעלמא הוא. והוא הדין נמי למצה בזמן הזה: רבי יוסי אומר נתנמנמו יאכלו. ארישא קאי, דאמר תנא קמא ישנו מקצתן יאכלו, ואתא רבי יוסי למימר הני מלי אם נתנמנמו, שלא נשקעו בשנה , אבל אם נרדמו מקצתן לא יאכלו אלו הנרדמים לכשיעורו משנתם. והלכה כרבי יוסי:

הפסח אחר חצות מטמא את הידים. דהא נותר הוא מחצות ואילך , ורבנן גזרו על הנותר שיטמא את הידים, כדי שלא יתעצלו באכילתו. ומנלן דפסח לאחר חצות הוי נותר, דכתיב בפסח (שמות יב) ואכלו את הבשר בלילה הזה, וכתיב התם ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה, מה להלן עד חצות, אף כאן עד חצות: ברכת הפסח. אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכל הפסח. ברכת הזבח, אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכל הזבח. וזבח האמור כאן הוא חגיגת יום ארבעה עשר. והלכה כרבי עקיבא: