פרק ב

כל שעה שמתר לאכל. מדלא קאמר כל שעה שאוכל מאכיל, ונקט לה בתרי לישני, משמע דאתרי גברי קאי. והכי קאמר, כל שעה שמתר לכהן לאכל בתרומה מאכיל ישראל חלין לבהמתו. ומתניתין רבן גמליאל היא, שרבן גמליאל אומר חלין נאכלין כל ארבע ותרומה כל חמש. ולית הלכתא כותיה, אלא בין בתרומה בין בחלין אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחלת שש: מאכיל לבהמה לחיה ולעופות. צריכי, דאי תנא בהמה, הוה אמינא בהמה דאי משירא חזי לה ומבער ליה אין, אבל חיה כגון נמיה וחתול וחלדה דאורחה להצניע אימא לא . ואי תנא חיה, הוה אמינא חיה דאי משירא מצנעא ליה ולא עבר עליה על בל יראה אימא אין, אבל בהמה זמנין דמשירא ולאו אדעתיה לבערו ועבר עליה על בל יראה אימא לא, קא משמע לן. ועופות, אידי דתנא בהמה וחיה, תנא נמי עופות: ומוכרו לנכרי. לאפוקי מבית שמאי דאמרי לא ימכר אדם חמצו לנכרי אלא אם כן יודע בו שיכלה קדם הפסח, דקסברי מצוה אני לבערו מן העולם ולא שיהיה קים: ומתר בהנאתו. בהנאת אפרו. כגון אם חרכו באור קדם זמן אסורו מתר להנות באפרו אפלו לאחר זמן אסורו: עבר זמנו. משהגיע שעה ששית , אף על פי שאין אסורו אלא מדברי סופרים, אסור בהנאתו כאלו היה מאסורי הנאה של תורה . שאם קדש בו אשה אין חוששין לקדושיו , ואפלו בחמץ נקשה, כגון דגן שנפל עליו דלף וכיוצא בו, שבפסח עצמו אין אסורו אלא מדברי סופרים, אם קדש בו אשה ביום ארבעה עשר משהגיע שעה ששית אין חוששין לקדושיו: ולא יסיק בו תנור וכירים. לרבי יהודה אצטריך, דאמר אין בעור חמץ אלא שרפה, מהו דתימא בהדי דקא שריף ליה לתהני מניה, קא משמע לן דלא, דאפלו כדרך בעורו אסור להנות ממנו מכי מטא זמן אסוריה: רבי יהודה אומר אין בעור חמץ אלא שרפה. דיליף מנותר דאסור בהנאה וענוש כרת כחמץ, ומצותו בשרפה ולא בדבר אחר. ורבנן לא ילפי מנותר, דחלב של שור הנסקל יוכיח, שאסור באכילה ובהנאה וענוש כרת, ואינו טעון שרפה:

מתר בהנאה. לאו למימרא דבאכילה אסור, אלא אידי דבעי למתנא סיפא ושל ישראל אסור בהנאה, תנא גבי נכרי מתר בהנאה. אי נמי משום דאיכא דנהגי אסורא בפת של נכרי, משום הכי לא תני בהדיא חמץ של נכרי מתר באכילה:
משום שנאמר לא יראה לך. כלומר קנסא קנסינן ליה הואיל ועבר על לא יראה לך. אי נמי ארישא קאי, חמץ של נכרי מתר, משום שנאמר לא יראה לך, ודרשינן שלך אי אתה רואה, אבל אתה רואה של אחרים:

נכרי שהלוה לישראל. מעות על חמצו קדם הפסח, ואמר לו הישראל אם לא הבאתי לך מעות עד יום פלוני קנה מעכשיו. וכגון שהרהינו אצלו בביתו ושהה אצל הנכרי כל ימי הפסח, לאחר הפסח מתר בהנאתו, דכיון דמטא זמניה ולא פרעיה לא הוי מחסר גובינא, דברשותו של נכרי היה, אגלאי מלתא למפרע דמשעה שהרהינו אצלו הוה דידיה: וישראל שהלוה לנכרי כו'. אגלאי מלתא למפרע דשל ישראל הוה: הרי הוא כמבער. ואף על פי כן צריך לבטלו, שמא יפקח הגל במועד ונמצא עובר עליו: כל שאין הכלב יכול לחפש אחריו. וכמה היא חפישת הכלב , שלשה טפחים:

בשוגג. ששגג בתרומה, אפלו הזיד בחמץ: משלם קרן וחמש. ואף על גב דחמץ בפסח אסור בהנאה ולא שוה מידי, משום דבאוכל תרומה בשוגג כתיב (ויקרא כב) ונתן לכהן את הקדש, דבר הראוי להיות קדש, שאין משלם לו מעות אלא פרות והתשלומים נעשים תרומה, הלכך לאו בתר דמים אזלינן: במזיד. שהזיד בתרומה, אפלו שגג בחמץ , פטור מן התשלומין: ומדמי עצים. אם תרומה טמאה היא אין משלם דמי עצים שהיתה ראויה להסיק תחת תבשילו, משום דמזיד בתרומה אינו אלא כשאר גזלן דעלמא, ומעות משלם לפי דמים ולא לפי מדה, וחמץ בפסח לאו בר דמים הוא שהרי אסור בהנאה, ואף להסק לא חזי, ולא מידי אפסדיה:

ידי חובתו. משום חובת מצה בלילה הראשון, שהוא מחיב לאכל מצה דכתיב (שמות יב) בערב תאכלו מצות: בחטים, בשעורים וכו'. אבל ארז ודחן ושאר מינים לא, דכתיב (דברים טז) לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאים לידי חמוץ אדם יוצא בהן ידי חובת מצה, יצאו ארז ודחן ושאר מינים שאין באין לידי חמוץ אלא לידי סרחון: ובדמאי ובמעשר ראשון שנטלה תרומתו. כל הני למאי אצטריכו מפרשים במסכת שבת פרק מפנין (פי"ח מ"א): והכהנים בחלה ובתרומה. דמהו דתימא מצה השוה וראויה לכל אדם בעינן, וחלה ותרומה אינן ראויין לזרים, קא משמע לן : חלות תודה ורקיקי נזיר אין יוצאין בהן. אף על פי שהן מצה גמורה, דכתיב (שמות יב) ושמרתם את המצות, מצה המשתמרת לשם מצה, יצאו אלו שאינן משתמרות לשם מצה אלא לשם זבח: למכר בשוק יוצא בהם. דכל למכר בשוק אמר אי מזדבנא מזדבנא, ואי לא, אכילנא לה אנא למצה של מצוה:

בחזרת. בערבי חס"א לטוג"א בלע"ז: ובעלשין. בערבי הנדב"י. ובלע"ז אנדיבי"א. והערוך פרש שהוא ירק שקורין לו בלע"ז קרשפי"ל: ובתמכא. סיב הגדל סביבות הדקל : ובחרחבינא. אלקרצעינ"א בערבי: ובמרור. מין כסברתא הוא מר ביותר: בין לחין בין יבשין. דוקא בקלח שלהן, כדאמרינן בסיפא ויוצאים בקלח שלהן. אבל עלין, לחין אין, יבשין לא: שלוקין. מבשלין יותר מדאי עד שנמוחים: כבושין. בחמץ: מבשלין. כדרך בשול: ומצטרפין לכזית. לצאת ידי חובת מרור. והוא הדין בחמשת מיני דגן שמצטרפין בכזית לצאת ידי חובת מצה. ואתרויהו קאי:

אין שורין את המרסן. במים קרים וכל שכן פושרין כדי לתת לפני התרנגולים:אבל חולטין. ברותחין, שכל זמן שהמים רותחים אינו יכול להחמיץ. והאידנא נהוג עלמא אסורא אפלו בחליטה ברותחים: לא תשרה את המרסן. לשוף בו בשרה, מפני שמחמיץ בשריתו: אבל שפה היא. מרסן על בשרה יבש אף על גב שמים טופחים על בשרה : לא ילעס. לא יכס בשניו:

בחרסת. דבר שיש בו חמץ ומים ועשוי לטבל בו בשר:
ואם נתן. לתוך החרדל: יאכל מיד. שהחרדל חד ואינו ממהר להחמיץ כמו החרסת. אבל בחרסת מודה תנא קמא לרבי מאיר דאסור: ורבי מאיר אוסר. אף אם נתן לתוך החרדל, דסבר חרדל לאלתר מחמיץ כמו החרסת. ואין הלכה כרבי מאיר: לא במשקין ולא במי פרות. דכתיב (שמות יב) ובשל מבשל, מכל מקום : אבל סכין ומטבילין. לאחר צליתו, ולא אמרינן דמבטל טעמו. אי נמי אפלו קדם צליתו שרי לסוך הפסח במי פרות, דהכי תנן בכיצד צולין (לקמן פ"ז מ"ג), סכו בשמן תרומה אם חבורת כהנים יאכלו: מי תשמישו של נחתום. שמצנן בהן ידיו בשעה שמקטף את המצה: ישפכו. במקום מדרון, שלא ישארו מכנסים במקום אחד ויחמיצו: