פרק ג

פרק ג - משנה א
אלו עוברין. אלו מתבערים מן העולם. דאף על גב דאין עוברים עליהם על בל יראה , מדרבנן מיהא צריכי בעור , דהכי תנן לקמן (משנה ה) שאר ישרף, ואף על גב דהאוכלו פטור: כתח הבבלי. עשוי מפת מעפש וחלב. ורגילים לטבל בו את המאכל: שכר המדי. שכר שהיו עושין במדי מחטים או שעורים שרויים במים: וחמץ האדומי. חמץ שעשוי בארץ אדום, שנותנים שעורים ומשהין אותם שם כדי שיחמיצו: וזתום המצרי. תלתא שערי ותלתא קורטמי, הוא כרכם מדברי ונקרא בערבי קרטום, ותלתא מלחא , ועושין אותו לרפואה. עד כאן חמץ הראוי לאכילה על ידי תערבת. מכאן ואילך חמץ נקשה בעיניה: וזומן של צבעים. מים שנותנים בהם סבין, ומשתמשים בהם הצבעים למלאכתן: ועמילן של טבחים. שעושין מקמח תבואה שלא הביאה שליש בשולה, ומכסים בה את הקדרה לשאב את הזהמא: וקולן של סופרים. עפר הרחים מגבלין אותו במים, וסופרים מדבקים בו נירותיהם: רבי אליעזר. מוסיף, דאלו תנא קמא לית ליה אלא חמץ דגן גמור על ידי תערבת או חמץ נקשה בעיניה, ורבי אליעזר מוסיף אף תכשיטי נשים שהן חמץ נקשה על ידי תערבת סממנים אחרים. ובגמרא פריך, תכשיטי נשים סלקא דעתך, אלא אימא אף טפולי נשים, סלת שנשים טופלות ומחברות על בשרן עם סממנין אחרים להשיר את השער או להלבין ולעדן את הבשר. ואין הלכה כרבי אליעזר: כל שהוא מין דגן. מחמשת המינים, ומערבין בהן מים. דאי אין בהם מים אלא מי פרות קימא לן דמי פרות אין מחמיצין: הרי אלו באזהרה. אם אכלן עובר בלאו: ואין בהם כרת. דעל חמץ גמור ענוש כרת ואינו ענוש כרת על התערבת, אבל לוקה על אכילתו אם אכל כזית חמץ בתוך התערבת בכדי אכילת פרס . אבל אם לא אכל כזית חמץ בתוך התערבת בכדי אכילת פרס אינו לוקה מן התורה, מיהו אסורא מיהא איכא, דחמץ בפסח אוסר בתערבתו בכל שהוא:

פרק ג - משנה ב
בצק שבסדקי ערבה. ועשוי לחזק שבריה וסדקיה. אם יש כזית במקום אחד חיב לבער, פחות מכאן בטל במעוט. ואם אינו עשוי לחזק, אפלו פחות מכזית חיב לבער, לפי שאינו מבטלו שם ואפשר שימלך ויטלנו משם: וכן לענין הטמאה. אם נגע שרץ בהאי בצק בפסח שאסורו חושבו, אם יש בו כזית חוצץ בפני הטמאה ולא הוי כערבה ולא נחתא לה טמאה לערבה. ובפחות מכזית, אם אינו מקפיד עליו בטל לגבי ערבה והוי כאלו נגע השרץ בערבה עצמה והיא טמאה: אם מקפיד עליו חוצץ. הכי קאמר, ובשאר ימות השנה שאין אסורו חושבו, אין הדבר תלוי בשעור אם יש בו כזית אם לאו, אלא בקפידא תליא מלתא, אם הקפיד עליו ועתיד לטלו משם חוצץ בפני הטמאה, בין יש בו כזית בין אין בו כזית, ולא נחתא טמאה לערבה, ואם לא הקפיד עליו ורוצה בקיומו, אפלו יש בו כמה זיתים הרי הוא כערבה, וכשנוגע השרץ בבצק הוי כאלו נגע בערבה ממש: בצק החרש. שמכין עליו ביד ואינו משמיע קול ודומה לחרש שקוראין לו ואינו משיב. פרוש אחר, בצק החרס, שהוא קשה כחרס ואינו נכר אם החמיץ: אם יש כיוצא בו שהחמיץ. אם יש עסה אחרת שנלושה בשעה שזו נלושה וכבר החמיצה, אסור. ואם אין שם כיוצא בו, הוי שעורה כדי שיהלך אדם מיל בהליכה בינונית. ושעור זה כזמן שני חמשי שעה :

פרק ג - משנה ג
חלה בטמאה. שנטמאת העסה ושוב אין החלה הנטלת ממנה ראויה לאכילת כהן, כיצד מפרישין אותה ביום טוב של פסח, הרי אין יכול לאפותה בפסח מאחר שאינה ראויה לאכילה , ולשהותה ולשרפה בערב אי אפשר שמא תחמיץ, ולהאכילה לכלבים אי אפשר, שאין מבערין קדשים ביום טוב: רבי אליעזר אומר לא יקרא לה שם חלה עד שתאפה. דאכתי כל חדא וחדא חזיא ליה, דמכל חדא וחדא מפריש פורתא, ולאחר אפיתה אם רצה יפריש חלה שלמה על הכל, דקסבר רבי אליעזר הרודה מן התנור ונותן לסל, הסל מצרפן לחלה: לא זהו חמץ שמזהרים עליו. דלאו דידיה הוא לאחר שקרא עליה שם, וקרא כתיב (שמות יג) לא יראה לך, שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, וזה אינו שלך ולא של חברך, דאכתי לא מטא ליד כהן. ורבי אליעזר סבר הואיל אי בעי מתשיל עלה הויא הקדש בטעות, ואינו הקדש, וחזיא ליה לאכילה, נמצא דשלו היא וחמץ של ישראל הוא. ורבי יהושע סבר לא אמרינן הואיל . והלכה כרבי אליעזר:

פרק ג - משנה ד
שלש נשים לשות כאחת. כל אחת תנור מלא, ואין כאן חמוץ, אף על פי ממתנת עד שיאפו השתים: וחכמים אומרים. אין להקל כל כך שיהו לשות כאחת, אלא שלש נשים עוסקות כל אחת בבצק שלה: אחת לשה. האחרונה לשה כשחברתה האמצעית מקטפת, והשלישית שלשה תחלה אופה, נמצאו שלשתן עוסקות בבת אחת, כל אחת בבצק שלה, אחת לשה שלה, ואחת מקטפת שלה, ואחת אופה שלה: לא כל הנשים. רבי עקיבא אמלתיה דרבן גמליאל קא מהדר ואמר שאין ראוי לעשות כדבריו, לפי שיש נשים עצלניות ומחמיצות אם שוהות כל כך, ויש תנור שאינו חם מהר, ויש עצים שאין נבערים מהר. אלא כדברי חכמים ראוי לעשות, לעסק תמיד בבצק, שכל זמן שעוסקין בבצק אינו בא לידי חמוץ. וכן הלכה: זה הכלל תפח. הבצק שבידה שרואה שרוצה לתפח: תלטש. ידה במים צוננין ותקטפנה ותצטנן:

פרק ג - משנה ה
שאר. שלא החמיץ כל צרכו: . דרך הבצק כשמחמיץ נעשה סדקים סדקים: כקרני חגבים. סדק לכאן וסדק לכאן: זה וזה האוכלו חיב כרת. דקרני חגבים נמי הוא סדוק. ואיזהו שאר שפטור, זה שאין בו שום סדוק, אבל הכסיפו פניו כאדם שעמדו שערותיו מתוך פחד . והלכה כחכמים:

פרק ג - משנה ו
מבערים את הכל. בין חלין בין תרומה, חוץ מכדי אכילתו לשבת: תרומה מלפני השבת. שאין יכול להאכילה לא לזרים ולא לבהמה, ולהשהותה אי אפשר. אבל חלין אין צריך לבער אלא בזמנו, שיכול למצא להם אוכלים הרבה. והלכה כרבי אליעזר ברבי צדוק:

פרק ג - משנה ז
ההולך. בארבעה עשר קאי: אם יכול. שיש שהות ביום: להציל מן הגיס. את ישראל הנרדפים: יבטל בלבו. ולא יחזר ואפלו יש שהות, דמדאוריתא בבטול בעלמא סגי: ולשבת שביתת הרשות. שהיה הולך להחשיך על התחום ולקנות שביתה להלך משם והלאה אלפים אמה לדבר הרשות , יחזר מיד. אבל לקנות שביתת מצוה, כגון שצריך לילך למחר לבית האבל או לבית המשתה, הינו כהולך לשחט את פסחו:

פרק ג - משנה ח
שיש בידו בשר קדש. שנפסל ביוצא. שחומת ירושלים היא מחצה לקדשים : אם עבר צופים. שם מקום שמשם רואים בית המקדש : שורפו במקומו. ולא הטריחוהו לחזר: ואם לאו חוזר ושורפו. דכתיב (ויקרא ו) בקדש לא תאכל באש תשרף , במקום אכילתו שרפתו: זה וזה. חמץ דאמרינן לעיל ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו וכו', ובשר קדש שעמו: כביצה. אבל בפחות, חמץ מבטלו בלבו, ובשר קדש שורפו במקומו. וסבר רבי מאיר חזרתו כטמאתו, מה טמאת אכלין בכביצה שאין אכל מטמא בפחות מכביצה, כך אינו חוזר על פחות מכביצה: רבי יהודה אומר זה וזה בכזית. סבר חזרתו כאסורו, מה אסורו בכזית, שעל כזית חמץ או בשר קדש חיב, כך על כזית חוזר: בשר קדש. משום חמרא דקדשים חוזר אף על כזית, חמץ דחלין אינו חוזר אלא על כביצה. והלכה כחכמים: