פרק ד

פרק ד - משנה א
מקום שנהגו עד חצות. עד חצי היום: שלא לעשות. כדי שלא יהא טרוד במלאכה וישכח בעור חמץ ושחיטת פסח ותקון מצה של מצוה : ואל ישנה אדם. הכי קאמר, ההולך ממקום שאין עושין למקום שעושין נותנין עליו חמרי מקום שיצא משם ולא יעשה, דהא דקימא לן אל ישנה אדם ממנהג העיר אינו אלא מפני המחלקת, וכאן אין מחלקת, דמאי קא אמרת הרואה אותו בטל אומר זה שבטל חושב שהמלאכה אסורה וחולק על כלנו, לא אמר הכי, אלא אמר אין לו מלאכה, שהרי כמה בטלנים איכא בשוקא כל ימות השנה. והא דתנן נותנים עליו חמרי מקום שיצא משם, אינו אלא בזמן שדעתו לחזר למקומו, אבל אין דעתו לחזר למקומו נוהג כמנהג אנשי מקום שהלך לשם, בין לקלא בין לחמרא:

פרק ד - משנה ב
המוליך פרות שביעית ממקום שכלו. לחיה מן השדה וחיבין עליו בני מקומו לבערן מן הבית. והוליכן זה למקום שלא כלו, ובני אותו מקום עדין אוכלין הן מן המכנסים לבית, חיב לבער משום חמרי המקום שיצא משם: רבי יהודה אומר אומרים לו צא והבא לך אף אתה. פלגתא דרבי יהודה ותנא קמא בכובש שלשה מיני ירק בחמץ או בציר להתקים, ושנים מהם כלו לחיה מן השדה והשלישי לא כלה, תנא קמא סבר אוכל מאותן שכלו על סמך אותו שלא כלה, הואיל והן בחבית אחת. והכי משתמע למלתיה, ממקום שלא כלו למקום שכלו לגמרי חיבין לבער, אבל לא כלו כלן אלא מקצתן אוכל אף ממין הכלה כל זמן שלא כלו כלן, דאוכלין על סמך האחרון. ורבי יהודה אומר אומרים לו צא והבא לך אף אתה מאותו המין שכלה כמו שהביא זה האיש ולא תמצא , הלכך אינו אוכל אלא מהמין שלא כלה, דאין אוכלין מהמינין שכלו על סמך המין שלא כלה, וחיב לבער המינין שכלו. והלכה כרבי יהודה, דקאי בשיטתיה דרבן גמליאל שהלכה כמותו במסכת שביעית פרק הפיגם:

פרק ד - משנה ג
מקום שנהגו שלא למכר. דהחמירו על עצמן דלמא אתי למכר גסה: ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה. דגזור רבנן שמא ישאיל או ישכיר בהמתו לעובד כוכבים, ואדם מצוה על שביתת בהמתו. אי נמי, פעמים שמוכרה לו ערב שבת עם חשכה, וצועק לה הישראל כדי שתלך לפני הקונה, והיא מכרת קולו והולכת מחמתו, ונמצא מחמר אחר בהמתו בשבת: עגלים וסיחין. קטנים, אף על גב דלאו בני מלאכה נינהו, מחלפי במכירת גדולים. ושבורים מחלפי במכירת שלמים: רבי יהודה מתיר בשבורה. דאינה בת מלאכה לעולם . אבל בעגלים וסיחים מודה, כיון דלכי גדלי הוו בני מלאכה. ואין הלכה כרבי יהודה: בן בתירא מתיר בסוס. הואיל ולרכיבה עומד, והחי נושא את עצמו . ואין הלכה כבן בתירא. ועל ידי סרסור שרי למכר בהמה לעובד כוכבים בזמן שאין הבעלים מצויין שם בעת המכירה, דליכא למיחש שמא ישאילנה וישכירנה, שהרי אינה שלו. ושמא תלך מחמת קולו ונמצא מחמר להא נמי ליכא למיחש, שאינה מכרת את קולו:

פרק ד - משנה ד
מקום שנהגו שלא לאכל. שנראה כאוכל פסחים בחוצה לארץ : שנהגו להדליק את הנר ביום הכפורים. מפני שיום הכפורים אסור בתשמיש המטה, וכל זמן שהנר דולק לא ישמש שאסור לאדם לשמש מטתו לאור הנר: שנהגו שלא להדליק. שמא יראה אשתו ותשא חן בעיניו וישמש: ומדליקין בבתי כנסיות. ובכל מקום שאין איש ואשתו מתיחדים שם:

פרק ד - משנה ה
תלמידי חכמים בטלים. ממלאכתן כל אותו היום, כדי שלא יסיחו דעתם מאבלות: לעולם יעשה אדם עצמו כתלמיד חכם. ולא מחזי כיהרא, שהרואה אותו בטל אומר אין לו מלאכה לעשות ולא מפני שנוהג בו אסור : וחכמים אומרים ביהודה וכו'. חכמים סבירא להו דעשית מלאכה בערבי פסחים לאו במנהגא תליא מלתא, אלא ביהודה היו מתירים ובגליל אוסרים אסור גמור, ולא מכח מנהג: הלילה. ליל ארבעה עשר, לאנשי גליל שאוסרים לעשות מלאכה בערבי פסחים: בית שמאי אוסרים. להם ככל שאר ימים טובים שאסורים בעשית מלאכה, שהלילה הולך אחר היום: ובית הלל מתירים. מידי דהוה אתענית, שהיום אסור באכילה והלילה מתר :

פרק ד - משנה ו
כל מלאכה. שהיא לצרך המועד והתחיל בה קדם ארבעה עשר, גומרה בארבעה עשר, ואפלו במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה. אבל מלאכה שאינה לצרך המועד, במקום שנהגו לעשות מלאכה עושין, ומקום שנהגו שלא לעשות, אפלו התחיל בה קדם ארבעה עשר אינו גומרה: חיטים. שרי בארבעה עשר בכל מקום, שכן מצינו בהן בחלו של מועד קלא יותר משאר אמניות, שהדיוט שאינו אמן בכך תופר כדרכו, הלכך בארבעה עשר דקיל מחל המועד אפלו אמן נמי שרי: והספרים והכובסין. שכן הבא ממדינת הים והיוצא מבית האסורים מספרים ומכבסים בחל המועד, וכיון דאשכחן בהן צד התר בחל המועד, בארבעה עשר דקיל שרי לכלי עלמא: אף הרצענים. שכן עולי רגלים מתקנין מנעליהן בחל המועד. וחכמים סברי אין למדין תחלת מלאכת רצענים שעושין מנעלים חדשים תחלה, מסוף מלאכה תקון מנעלים של עולי רגלים. והלכה כחכמים:

פרק ד - משנה ז
מושיבין שובכין. שובכי יונים שיהיו יושבים לגדל אפרוחים, מושיבין אותם לכתחלה בארבעה עשר: ותרנגלת שברחה. בחלו של מועד. דאלו בארבעה עשר השתא אותובי שובכין לכתחלה אמרת דשרי, אהדורי מבעיא. אלא התרנגלת שברחה בחלו של מועד קאמר דמחזירין, והוא שישבה על הביצים שלשה ימים קדם שברחה, דשוב אין הביצים ראויים לאכילה ודבר האבד הוא, הלכך אם מתה מושיב אחרת תחתיה משום הפסד דביצים : גורפין. משליכין לחוץ: ובמועד. שחמור יותר, אין משליכין לחוץ אלא מסלקין לצדדין: מוליכין ומביאין כלים מבית האמן. בארבעה עשר. ואף על פי שאינו לצרך המועד:

פרק ד - משנה ח
עשו אנשי יריחו. היו נוהגין לעשות אנשי יריחו: מרכיבין דקלים. ענף רך של דקל זכר מרכיבו בדקל נקבה, שהזכר עושה פרות והנקבה אינה עושה פרות: כל היום. כלומר בארבעה עשר: וכורכין את שמע. שלא היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד בקריאת שמע. פרוש אחר שלא היו מפסיקין בין אחד לואהבת, שצריך להאריך באחד ולהפסיק בין מלכות שמים לדברים אחרים : וקוצרין וגודשין. עושין גדיש מן החדש לפני העמר, ולא חישינן דלמא אתי למיכל מניה: ולא מחו בידם. כל הששה דברים שעשו, כלם שלא ברצון חכמים היו עושין, אלא שעל אלו השלשה לא מחו ועל שלשה האחרונים מחו: מתירין לאכל גמזיות של הקדש. גדולים שגדלו באילן של הקדש, דקסברי אין אסור אלא הפרי עצמו שהקדש. ואית ספרים דגרסי מתזיר, כלומר חותכים וכורתים ענפי אילנות של הקדש שצמחו אחר שהקדישו האילן, להנות מהן: ואוכלין. בשבת ויום טוב פרות שנמצאו תחת האילן, ולא נודע אם נשרו מאמש והם מתרים, או נשרו היום ואסורים: ונותנים פאה לירק. ואנן קימא לן דכל דבר שאין אדם מכניסו לקיום אינו חיב בפאה, וירק דבר שאין מכניסו לקיום הוא : ומחו בידם חכמים. משום דקא מפקעי לה מן המעשר, והעניים אוכלים אותה בטבלם, כסבורין שהוא פאה, ופאה פטורה מן המעשר משום דהפקר היא:

פרק ד - משנה ט
גרר עצמות אביו. משום כפרה. ולא קברו לפי כבודו על מטה נאה, כדי שיתגנה על רשעו ויוסרו הרשעים: כתת נחש הנחשת. כדכתיב בדברי הימים, לפי שהיו טועין אחריו: וגנז ספר רפואות. לפי שלא היה לבם נכנע על חלים אלא מתרפאים מיד . והרמב"ם פרש, ספר רפואות, ספר מודיע מעניני צורות הכוכבים והטלסמאות, שצורה פלונית העשויה בזמן ועת ידוע מרפאת מחלי פלוני , וזה היה קרוב להטעות הבריות אחר עבודת כוכבים ולכך גנזו: עבר ניסן בניסן. לאחר שנכנס ניסן נמלך ועשה אדר שני. והכתוב אומר (שמות יב) החדש הזה לכם, זה ניסן, ואין אחר ניסן. ולא עבר חזקיה לאחר שנכנס ניסן ממש, אלא יום שלשים של אדר עבר את השנה, ואנן קימא לן אין מעברין את השנה בשלשים של אדר, הואיל וראוי לקבעו ניסן: