פרק ה

תמיד נשחט. תמיד של בין הערבים נשחט כל שאר ימות השנה בשמנה ומחצה. דזמן שחיטת התמיד מכי ינטו צללי ערב שהוא משש שעות ומחצה ולמעלה שחמה נוטה למערב, שחצי שש וחצי שבע היא עומדת באמצע הרקיע ואין צל נוטה אלא צל כל אדם תחתיו . ומאחרין שחיטתו שתי שעות אחר זמנו מפני נדרים ונדבות, שאי אפשר להקריבם אחר תמיד של בין הערבים, כדכתיב (ויקרא ו) והקטיר עליה חלבי השלמים, על עולת הבקר השלם כל הקרבנות כלן , שלא יהא דבר מאחר לתמיד של בין הערבים. ואפלו בשבת שאין קרבים נדרים ונדבות, מאחרים זמן שחיטת תמיד של בין הערבים משום סרך נדרים ונדבות דחל. ובערב פסח שהפסח קרב אחר תמיד של בין הערבים, מקדמינן ליה שעה אחת ועבדינן ליה בשבע ומחצה: חל להיות בערב שבת. דאיכא נמי צלית הפסח דלא דחיא שבת וצריך לצלותו מבעוד יום , מקדמינן ליה ומותבינן ליה אדיניה, שיהיה נשחט בשש ומחצה: וקרב בשבע ומחצה. גמר הקרבתו בשבע ומחצה, ששוהין שעה אחת בעשיתו:

ששחטו שלא לשמו. כגון ששחטו לשם שלמים, או קבל הדם במזרק, או הוליך הדם למזבח, או זרק הדם על גבי המזבח, שלא לשמו. שבארבע עבודות הללו המחשבה פוסלת הזבח: או לשמו ושלא לשמו. כגון ששחט לשמו וקבל הדם שלא לשמו: או שלא לשמו. הך סיפא אשמעינן דמחשבים מעבודה לעבודה , שאם חשב בשעת עבודה זו על חברתה לעשותה במחשבה פסולה, כגון דאמר הריני שוחט לשמו על מנת לזרק דמו שלא לשמו, נפסל הזבח מיד, ואפלו לא עשה השניה במחשבה פסולה כמו שחשב. והכי משמעותא דמתניתין, או שחשב בשעת שחיטה לזרק הדם שלא לשמו ושחט לשמו, פסול. ופסח דפסול שלא לשמו נפקא לן מקרא, דכתיב (שמות יב) ואמרתם זבח פסח הוא, עד שיהיה הזבח לשם פסח, והוא משמע לעכב:

שחטו שלא לאוכליו. חולה וזקן וקטן שאין יכולין לאכל כזית בשר, ואין בו מנויין אחרים אלא הן, פסול, דלפי אכלו כתיב (שם), הראוי לאכל: שלא למנוייו. נמנו עליו חבורה זו ושחטו לשם חבורה אחרת: לערלים. לישראלים שמתו אחיהם מחמת מילה, והני פסולים לאכל פסח, דכתיב (שם) וכל ערל לא יאכל בו. וטמאים נמי אסורין בקדשים, ובכרת הן על אכילתן: לאוכליו ושלא לאוכליו כשר. ולא דמי לשמו ושלא לשמו דפסול, דהתם פסולו בגופו, שהמחשבה שפוסלתו היתה בגופו של קרבן, אבל לאוכליו ושלא לאוכליו אין המחשבה הפוסלת בגופו של קרבן אלא בדבר שהוא חוץ ממנו: ממרס בדמו. שלא יקרש, כדי שיהא ראוי לזריקה: ואם זרק קדם לתמיד כשר. דאף על גב דפסח מאחר לתמיד, משום דכתיב ביה בערב ובין הערבים, לא מפסל בהכי:

השוחט את הפסח על החמץ. כלומר ובשעת שחיטה היה חמץ ברשות השוחט או אחד מבני חבורה , אפלו לא היה החמץ בעזרה : עובר בלא תעשה. דלא תשחט על חמץ דם זבחי (שמות לד). ואין הזבח נפסל : אף התמיד. של בין הערבים דערבי פסחים ששחטו על חמץ, שהיה חמץ ברשות השוחט או המקריב , עובר בלאו, דדריש זבחי, המיחד לי , והוא התמיד. ואין הלכה כרבי יהודה: רבי שמעון אומר הפסח בארבעה עשר. ששחטו על חמץ, לשמו חיב, משום לא תשחט על חמץ, דפסח כשר הוא ושחיטה ראויה היא ושמה שחיטה: שלא לשמו פטור. דפסול הוא, ושחיטה שאינה ראויה היא ולאו שמה שחיטה: ושאר כל הזבחים. שנשחטו בארבעה עשר אחר חצות על החמץ: בין לשמן בין שלא לשמן פטור. ואף על פי שכשרים הן, כדתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים וכו', אף על פי כן פטור, דכתיב זבחי זבחי שתי פעמים, לא תשחט על חמץ דם זבחי ולא תזבח על חמץ דם זבחי (שם כג), ולמאי הלכתא פלגינהו רחמנא ולא כתב זבחי בחד קרא והכל במשמע בין פסח בין שאר זבחים, לומר לך בזמן דאיכא זבח, דהינו בארבעה עשר דאיכא פסח, לא מחיב אשאר זבחים, ובזמן דליכא זבח, כגון בתוך הפסח, מחיב אשאר זבחים אם שחטן על חמץ: ובמועד. בתוך הפסח, אם לשמו שחטו לפסח על החמץ: פטור. מלא תשחט, דפסח שלא בזמנו לשמו פסול, והויא לה שחיטה שאינה ראויה: שלא לשמו. אלא לשם שלמים: חיב. דלהכי קאי , והויא לה שחיטה ראויה, וחיב משום לא תשחט, בהדי לאו דלא יראה ולא ימצא : ושאר כל הזבחים. שנזבחו בתוך המועד על חמץ: בין לשמן בין שלא לשמן חיב. דקרא אשאר זבחים נמי אזהר: חוץ מן החטאת ששחטה שלא לשמה. דפסולה היא, משום דכתיב בשחיטתה חטאת היא, היא ולא הנשחטה שלא לשמה:

הפסח נשחט בשלש כתות. , בין שהצבור מעטים ויכולים כלן לשחט בבת אחת, מצוה לחלק לשלש כתות זו אחר זו: שנאמר ושחטו אתו כל קהל עדת ישראל. קהל, ועדה, וישראל. הרי שלש כתות: בזיכי. כפות גדולות לקבל בהם הדם: שורה שכלה כסף כסף. דהכי שפיר טפי: ולא היו לבזיכים שולים. רחבים היו מלמעלה ותחתיהם חדים, כדי שלא יוכלו לישב על הקרקע: שמא יניחום. הכהנים לישב על הקרקע עד שיקבל דם אחר, מחמת שהם מרבים, וישכחום ויקרש הדם ולא יהיה ראוי לזרק:

שחט ישראל. אם ירצה, שהשחיטה כשרה בזר בכל הקרבנות: וקבל כהן. הדם בבזך , שמקבלה ואילך מצות כהנה: נותנו לחברו. שהרי כשורה הן עומדים: וחברו לחברו. הא קא משמע לן דברב עם הדרת מלך: ומקבל את המלא. מיד הנותן, תחלה, ואחר כך מחזיר את הריקן. אבל אפכא, מחזיר את הריקן ברישא לא, דמכי מושיט ליה האי מיד בעי לקבולי, דאין מעבירין על המצות: זריקה אחת. בבזך עצמו, ולא מתנה באצבע, שאין לך קרבן שטעון אצבע אלא חטאת לבדה דכתיב (ויקרא ד) באצבעו: כנגד היסוד. ברוחות שבמזבח שהיסוד תחתיהן, וזורק לזקיפתו של מזבח והוא נופל ליסוד. ולפי שאין היסוד מקיף כל המזבח אלא את הצפון ואת המערב, ואוכל בדרום אמה אחת ובמזרח אמה אחת כמו שמפרש במסכת מדות, לכך הצרך לומר נגד היסוד:

קראו את ההלל. כל השלש כתות: אם גמרו שנו. כשהיו מתחילים לשחט היו מתחילים לקרות, ואם רבו הפסחים ומשך זמן שחיטתן עד שגמרו ועדין רבים לשחט, חוזרים וקורין שניה. ואם קראו שניה ועדין לא גמרו שחיטת הפסחים של אותה הכת, חוזרין וקורין שלישית. וכן כת שניה ושלישית: אף על פי שמעולם לא שלשו. שהכהנים היו רבים וזריזין: לא הגיעו לאהבתי. אפלו פעם ראשונה:

שהכהנים היו מדיחין את העזרה. מפני שהדמים מרבים היו מדיחין אותה בשבת. שאמת המים היתה מהלכת בעזרה, וכשהן רוצים להדיח פוקקים את נקב יציאתה והמים פושטים על כל גדותיה ומדיחין כל העזרה , ואחר כך פותחין הנקב והמים יוצאים: מדם התערבות. המטל על הרצפה . ואין הלכה כרבי יהודה:

אנקליות. מסמרים שראשיהן כפופים למעלה: ובעמודים. שהיו קבועין בבית המטבחים בעזרה עמודים קטנים נקראים ננסים: חלקים. מפצלת קלפתן: שחל להיות בשבת. ואין יכול לטלטל המקלות : ידו על כתף חברו. ותולה אותו בגידי ארכבותיו בזרועו. ואין הלכה כרבי אליעזר, שמתר לטלטל אותן המקלות, דאין שבות במקדש:

אמוריו. החלבים הקרבים על גבי המזבח: במגיס. בקערה. תרגום קערותיו מגיסוהי: ישבה לה בהר הבית. בשבת קאמר, שאין יכולין להוליך פסחיהן: בחיל. בין הסורג לחומת העזרה של נשים בתחלת עלית הבית: חשכה יצאו וצלו את פסחיהן. שאין צלית הפסח דוחה את השבת: