פרק ו

פרק ו - משנה א
אלו דברים בפסח דוחין את השבת. פסח דוחה את השבת, דנאמר מועדו בפסח (במדבר ט) ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו, ונאמר מועדו בתמיד (שם כח) תשמרו להקריב לי במועדו, מה מועדו האמור בתמיד דוחה את השבת, שנאמר (שם) על עולת התמיד, אף מועדו האמור בפסח דוחה את השבת: שחיטתו וזריקת דמו. אי אפשר לעשותן בלילה, דכתיב (ויקרא ז) ביום צותו להקריב, ביום ולא בלילה: מחוי. קנוח, כמו אכלה ומחתה פיה (משלי ל). מחוי קרביו דוחה את השבת, שלא יסריחו: צליתו והדחת קרביו אינן דוחין. דאפשר משתחשך: הרכבתו. על כתפו להביאו דרך רשות הרבים לעזרה , אף על פי שאין בו אלא אסור שבות, שהחי נושא את עצמו , אין דוחה, דהוה ליה למעבדה מאתמול. וכן הבאתו מחוץ לתחום וחתיכת יבלתו של קרבן פסח להסיר מומו, אף על פי שאין בו אלא אסור שבות, שחותכה בשניו או בידו, אינן דוחים. והא דתנן בשלהי ערובין חותכין יבלת במקדש, ההיא ביבשה דמפרך פרכא, ומתניתין דהכא בלחה. ואף על פי דכשחותכה בשניו או בידו כלאחר יד הוא, אפלו הכי אסור בלחה, דהוה ליה למעבדה מאתמול: רבי אליעזר אומר דוחין. דסבר מכשירי מצוה דוחים את השבת, במסכת שבת :

פרק ו - משנה ב
שחיטה שהיא. אסורה בחלין בשבת משום אסור מלאכה גמורה, אף על פי כן דוחה את השבת בפסח: אלו שהם משום שבות לא ידחו. בתמיהה: יום טוב יוכיח. שהתירו בו שחיטה ובשול שהוא אב מלאכה, ומתרין להדיוט, ואסרו בו להביא דבר מחוץ לתחום ולאכלו, הואיל והיה אפשר לו מאתמול, ואף על גב דתחומים מדרבנן: מה ראיה רשות למצוה. אכילת הדיוט רשות היא, וצרך גבוה מצוה היא, ואם העמידו חכמים אסור שבות שלהן במקום רשות, יעמידוהו אף במקום מצוה. ורבי יהושע סבר כל שמחת יום טוב מצוה היא, ואפלו הכי אינה דוחה שבות: הזאה תוכיח שהיא מצוה. בטמא מת שחל שביעי שלו להיות בשבת ערב הפסח, שאם לא יזה לא יעשה פסחו , ואפלו הכי אינו דוחה, דהכי קים ליה לרבי עקיבא דלא דחיא. והזאה שבות היא, דמחזי כמאן דמתקן גברא: ועליה אני דן. וגם על ההזאה אני חולק ואומר שתדחה ולא יעכבהו מפסח, מקל וחמר זה בעצמו: אמר לו רבי עקיבא או חלוף. או אני אחליף את הדין. דפשיטא ליה דהזאה מעכבא, וילפינן בקל וחמר מנה לשחיטה : במעדו. ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו (במדבר ט): הבא לי מועד לאלו. שיהא להם זמן קבוע, כמו שקבע לשחיטה, הלכך כיון שלא קבע להם זמן ומצי למעבד מאתמול, לא דחיא, והזאה נמי לאו מגופיה דפסח היא, ולא כתיב ביה במועדו. והלכה כרבי עקיבא:

פרק ו - משנה ג
אימתי מביאים עמו חגיגה. עם הפסח בארבעה עשר בניסן: בזמן שהוא בא בחל ובטהרה. דאף על גב דפסח דחי שבת וטמאה, חגיגה לא דחיא שבת : ובמעט. שהיה פסח מעט לאכילת בני חבורה, ואוכלין החגיגה תחלה כדי שיהיה הפסח גמר שביעתן : במרבה. שהיתה החבורה מעטת ודי להן בפסח לבדו: ובטמאה. שרב צבור טמאין: אין מביאין עמו חגיגה. שחגיגת יום ארבעה עשר רשות היא ולא חובה:

פרק ו - משנה ד
מן הבקר. מה שאין כן בפסח, שאינו בא לא מן הבקר ולא מן הנקבות:

פרק ו - משנה ה
הפסח ששחטו שלא לשמו. בארבעה עשר שחל להיות בשבת, וסבור כשם שמתר לשמו כך מתר שלא לשמו: חיב חטאת. שחלל שבת בשוגג: אם אינן ראויין. לפסח, כגון עגל או איל בן שתי שנים או נקבה, חיב עליו חטאת אם נתעלמה ממנו שבת או סבור שמתר לשחט זבחים אחרים לשם פסח בשבת, דהאי לאו טועה בדבר מצוה, דהכל יודעים שאין זה כשר לפסח: ואם ראויין הן. כגון שה בן שנה של שלמים ששחטו לשם פסח, דמתוך שהוא טרוד ובהול לשחט פסחו טעה בדבר זה ולא נזכר שהקדישו לזבח אחר: רבי אליעזר מחיב חטאת. אף על פי שטעה בדבר מצוה: ורבי יהושע פוטר. דקסבר טעה בדבר מצוה ועשה מצוה כל דהוא פטור מחיוב חטאת שבה, וזה עשה מצוה שהקריב קרבן, דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים, ואף הנשחטים לשם פסח מכשיר להו רבי יהודה בפרק תמיד נשחט: מה אם הפסח. שמתר לשחטו בשבת לשמו, שנה את שמו אודית מיהא דחיב חטאת כדקתני לעיל: ששנהו לדבר האסור. ששחטו לשם קרבנות אחרים שאסורים לשחטן בשבת: ששנהו לדבר המתר. ששוחטו לשם דבר המתר לשחטו בשבת: אמורי צבור. קרבנות האמורים בצבור בשבת כגון תמידים ומוספים יוכיחו, שמתרים לשחטן לשמן, והשוחט שאר זבחים לשמן בשבת חיב: שיש להן קצבה. שאינו רואה אחרים עסוקין בשחיטתו, וכיון שנשחט התמיד יודע הוא שאין צריך לשחט עוד, הלכך אין זה טועה אלא שוגג, דלא היה לו לטעות בדבר: תאמר בפסח שאין לו קצבה. דהכל צריכין לכך, והרי הוא רואה אחרים הרבה עסוקים בכך וטרוד הוא להתעסק במצוה, ואפלו שחט הוא פסח כבר ומצא זבח זה עומד בעזרה וכסבור שהוא פסח ושחטו לשם מי שהוא, טועה בדבר מצוה הוא: רבי מאיר אומר. השוחט בשבת זבחים אחרים כל ימות השנה לשם אמורי צבור פטור. והלכה כרבי יהושע ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק ו - משנה ו
לאוכליו ושלא לאוכליו פטור וכו'. דהא פסח כשר הוא, דאמרינן פרק תמיד נשחט דהשוחט לפסולים ולכשרים לא פסל: שחטו ונמצא בעל מום חיב. דשוגג הוא ולא אנוס, שהיה לו : שמשכו הבעלים את ידם. ממנו קדם שחיטה ונמנו על אחר: או שמתו או שנטמאו. דעכשיו לא נתנה שבת לדחות אצלם: פטור. שאנוס הוא, דלא היה יודע שכך הוא ולא היה לו לבדק על כך: