פרק ז

כיצד צולין. שפוד של רמון. ולא שאר עצים, דמפקי מיא והוה ליה בשל מבשל במים, ורמון לא מפיק מיא. ובשפוד של מתכת לא, כדלקמן, דחם מקצתו חם כלו ונצלה מחמת שפוד, ורחמנא אמר צלי אש ולא צלי דבר אחר: כמין בשול הוא זה. שמתבשלין בני מעיו לתוכו כבתוך הקדרה: תולין חוצה לו. תוחבן בשפוד למעלה מפיו של טלה . והלכה כרבי עקיבא:

אמר רבי צדוק כו'. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, ואם אסכלה מנקבת היא כשרה, ואמר רבי צדוק וכו', והלכה כרבי צדוק: נגע הפסח בחרסו של תנור יקלף. מן הפסח מקום הנוגע בתנור, שנצלה שם מחם חרס התנור ולא צלי אש הוא: נטף מרטבו על החרס וחזר אליו. שחזר שמן שנתחמם מן החרס ונבלע בפסח : יטל את מקומו. ולא סגי בקליפה אלא בנטילה כעבי אצבע, דשמן נבלע בתוכו הרבה, ואותו שמן צלי מן החרס הוא: נטף מרטבו על הסלת. והסלת רותחת, דמצלי רטב מחמת סלת, וההוא רטב שבתוך הסלת אסור למיכליה, דהוה ליה צלי מחמת דבר אחר, הלכך יקמץ את מקומו וישרף אותו קמץ כשאר קדשים הפסולים:

סכו בשמן תרומה. שמתר לסוך הפסח במי פרות: אם חי ידיחנו. דלא בלע: ואם צלי הוא. בעי קליפה משום דבלע: שאין פודים. מוכרים : מעשר שני בירושלים. ואפלו לאכלו בטהרה, דכתיב (דברים יד) ונתת בכסף וצרת הכסף בידך והלכת אל המקום:

חמשה דברים. אין לך בצבור קרבן נאכל אלא אלו, וקרבן צבור דוחה את הטמאה, דילפינן מפסח דכתיב ביה במועדו, ודוחה את הטמאה כשרב הקהל טמאים, דהכי אמרינן איש כי יהיה טמא וכו', יחיד נדחה ואין צבור נדחין, ובקרבנות צבור כתיב (במדבר כט) אלה תעשו לה' במועדיכם , כמו שנאמר בפסח במועדו, ואשמעינן מתניתין דאף על גב דקרבין בטמאה לאפוקי צבור ידי חובתן, אין נאכלים בטמאה. והא דתני חמשה דברים ולא תני קרבנות צבור וכו', מנינא למעוטי חגיגת הרגלים כלם, דדמו לקרבן צבור משום דאתו בכנופיא באספת חברים לרגל, ואינם דוחים את הטמאה כדרך שאין דוחים את השבת : זבחי שלמי צבור. כבשי עצרת, שאין שלמים אחרים לצבור: ושעירי ראשי חדשים. ולא תני שעירי רגלים, דכיון דאשמעינן זבחי שלמי צבור שהן מיני דמים ואין נאכלין בטמאה, הוא הדין לכל שאר מיני דמים, ולא איצטריך למתני שעירי ראשי חדשים אלא משום דלא כתיב בהו מועד , וסלקא דעתך אמינא לא לדחו את הטמאה, דהא כל קרבנות צבור ממועד נפקא לן, דכתיב בכלהו אלה תעשו לה' במועדיכם : שלא בא מתחלתו אלא לאכילה. שכשנצטוה עקר מצות פסח לאכילה נצטוה, דכתיב (שמות יב) לפי אכלו, וכי שריה רחמנא לאתויי בטמאה מאיש נדחה ואין צבור נדחין, אדעתא למיכליה שריה:

נטמא בשר והחלב קים אינו זורק את הדם . דעקר פסח לאכילת אדם אתי: ובמקדשים אינו כן. שאפלו נטמא בשר וחלב קים, זורק את הדם:

נטמא קהל. בטמאת מת, שאין פסח נדחה מפני הטמאה אלא מטמאת מת : יעשו בטמאה. ואפלו טמאים יחידים, דהא דטהורים גופיהו בטמאה אתו משום כהנים, שאין קרבן צבור הבא בטמאה חלוק, מאחר שקרבן רבם בא בטמאה אף היחידים עושים בטמאה:

ואחר כך נודע שהוא טמא. הפסח או הדם : הציץ מרצה. ופטור מפסח שני: נטמא. בעליו טמאת הגוף במת: אין הציץ מרצה. וחיב בפסח שני, דהא בשעת זריקה לאו בר מעבד פסח הוא, דרחמנא דחיה: הנזיר. דכתיב (במדבר ו) וכי ימות מת עליו והימים הראשונים יפלו, דאם נטמא במת קדם הבאת קרבנותיו סותר: הציץ מרצה על טמאת הדם. ותגלחתו כשרה ומתר לשתות יין ולטמא למתים: ואין הציץ מרצה על טמאת הגוף. ואם בשעת הבאת קרבנותיו סותר הכל: נטמא. גופו: בטמאת התהום. כל טמאת מת שלא ידע בה אדם קדם לכן נקראת טמאת התהום: הציץ מרצה. דהלכה למשה מסיני שהתר טמאת התהום להם, כיון שלא הכיר בה אדם בטמאה זו מעולם. ואם נודע לו בטמאה זו אחר שהקריב פסחו אין צריך לעשות פסח שני. וכן נזיר שנודע לו בטמאת התהום לאחר שהביא קרבנותיו אין צריך להביא קרבן טמאה. ולא אמרו טמאת התהום אלא בטמאת מת בלבד:

לפני הבירה. כל המקדש כלו קרוי בירה. ושורפים אותו שם כדי לבישן, שיזהרו שלא יבאו עוד לידי טמאה: מעצי המערכה. שלא לביש את מי שאין לו עצים : נטמא מעוטו. וכן נותר של פסח טהור: הציקנין. העצרנין. צרי עין, שורפין אותו מעוט שנטמא והנותר מפסח טהור, לפני הבירה:

הפסח שיצא. חוץ לחומה : ישרף מיד. בארבעה עשר, ולא צריך לאשהויי עד הבקר של חמשה עשר כדי שתעבר צורתו דהינו שיבא לידי נותר. ומיהו ביום טוב לא מצי שריף ליה, דאין שורפין קדשים ביום טוב: נטמאו בעלים או שמתו. אין פסולו בגופו אלא מחמת דבר אחר: תעבר צורתו. ימתין עד שיבא לידי נותר, ואחר כך ישרפנו: אף זה ישרף מיד. רבי יוחנן בן ברוקא לא פליג אתנא קמא אלא כשנטמאו הבעלים או מתו קדם זריקת הדם, דלא איחזי בשר באכילה והוה ליה כפסולו בגופו. ואין הלכה כרבי יוחנן בן ברוקא:

העצמות. שאינו יכול לשברן, מפני שנאסרה שבירת עצם, ונותר בהן מח וטעון שרפה: והגידין. שהן אסורין באכילה ואין חיבין עליהן מן התורה, כגון שמנו של גיד הנשה, שהוא מתר, אלא שישראל קדושים נהגו בו אסור. אי נמי הגיד החיצון הסמוך לבשר, שהוא אסור, ואין חיבין עליו, ומן התורה הוי נותר, ולאכלו אי אפשר דרבנן אסרוהו: והנותר. בשר פסח שנתעצלו באכילתו ונתותר: בששה עשר. שהוא חלו של מועד. אף על פי שנפסל בבקר ראשון אין רשאי לשרפו ביום טוב, דשרפת קדשים עשה, ויום טוב עשה ולא תעשה , ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה:

כל הנאכל בשור הגדול. שכבר הקשה כל העתיד להקשות בו: יאכל בגדי הרך. ראוי לאכילה בפסח בן שמנה ימים . אבל מה שאין נאכל בשור הגדול אין נמנין עליו בפסח אף על פי שעכשיו הוא רך, הואיל וסופו להקשות: וראשי כנפים והסחוסים. הכי קאמר, ומהו הנאכל בשור הגדול, ראשי כנפים, הסחוס שקורין טנרו"ס בלע"ז שבראש כף הכתף, ושאר סחוסים כגון תנוך האזן וסחוסי החזה והצלעות הקטנות שבסוף השדרה, הואיל ובשור הגדול נאכלים על ידי שליקה, יאכלו בגדי הרך צלי: אבל המותיר בטהור כו'. דכתיב (שמות יב) ולא תותירו ממנו עד בקר והנתר ממנו עד בקר באש תשרפו, בא הכתוב לתן עשה אחר לא תעשה, לומר אם עברת על לאו, קים עשה שבו ואינך לוקה. אי נמי דהוי לאו שאין בו מעשה, וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו: והשובר בטמא כו'. דכתיב (שם) ועצם לא תשברו בו, בכשר מזהר על שבירת עצם, ואינו מזהר על שבירת עצם בפסול:

אבר. מן הפסח: שיצא מקצתו. חוץ למחצתו, וצריך לחתך את היוצא דכתיב (שמות כב) ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, ודרשינן ביה כל בשר שיצא בשדה כלומר שיצא חוץ למחצתו, כגון קדשי קדשים שיצאו חוץ לעזרה וקדשים קלים שיצאו חוץ לירושלים, אותו בשר היוצא טרפה הוא ולא תאכלו: חותך. את הבשר היוצא סביב עד שמגיע לעצם: וקולף. את הבשר שלא יצא לחוץ עד שמגיע לפרק שמתחברים שם שני עצמות, ואוכל את הבשר שקלף, שהרי לא יצא, וחותך את הפרק ומשליך כל העצם שיצא מקצתו: ובמקדשים. בשאר קדשים חוץ מהפסח: קוצץ בקופיץ. אותו מקצת האבר שיצא. ובפסח אינו יכול לעשות כן, מפני שהוא מזהר על שבירת עצם: מן האגף ולפנים כלפנים. אגף קרי כל מקום הגפת הדלתות שהוא חופף ונוקש שם כשסוגרו, דהינו תוך העיר ממש: כלפנים. ואוכלים שם קדשים קלים: מן האגף ולחוץ. דהינו ממקום הנקישה ולחוץ, כלחוץ: החלונות. שבחומת ירושלים , ועבי ראש החומה בגגה, כלפנים:

שתי חבורות שהיו אוכלות. פסח אחד: אלו הופכים פניהם הילך ואלו הופכים פניהם הילך. ואפלו נראים כשתי חבורות על פסח אחד לא אכפת לן, דרחמנא אמר (שם יב) על הבתים אשר יאכלו אתו, דמשמע שני בני אדם אוכלין פסח אחד בשני בתים , דכתיב יאכלו , אותו חד פסח, שנים. אבל אדם אחד אינו אוכל בשני מקומות, ולהכי מוקי בבית אחד יאכל, שאין אחד אוכל בשני בתים. ושתי חבורות ההופכות פניהם כשני בתים דמי: והמחם. שמחממין בו את החמין שמוזגים בו היין, רשאי לתן באמצע כדי שיהא נוח לשתיהן למזג לכאן ולכאן. ואף על פי שמפסיק בין החבורות, לא אכפת לן: וכשהשמש. המשמש לשתיהן, עומד מחבורה אחת שהתחיל לאכל הפסח עמה ומוזג לחבורה האחרת: קופץ את פיו. סוגר ובולם את פיו ומחזיר את פניו לצד חבורתו, שלא יחשדוהו שהוא אוכל עם החבורה האחרת, דאין אדם אחד אוכל בשתי חבורות כדאמרן: והכלה. שהיא בושה, רשאה להפך פניה לצד אחר ולאכל, דפסח נאכל בשתי חבורות: