פרק ח

פרק ח - משנה א
האשה. תאכל משל בעלה. כל זמן שלא פרשה שדעתה בשל אביה, דמסתמא דעתה למנות על של בעלה: רגל הראשון. שלאחר נשואיה, שכך דרך הנשואות ללכת לבית אביהן: תאכל במקום שהיא רוצה. וכגון שאינה רדופה עד הנה לילך לבית אביה תדיר, הלכך מספקא לן בהי ניחא לה: אפטרופסים. יתום שהיו לו שני אפיטרופסין והמנוהו זה על פסחו וזה על פסחו: לא יאכל משל שניהם. לא מפסחו של זה ולא מפסחו של זה, דמי נתן רשות לחלק האחד להמנות עם זה. ואין לו תקנה אלא אם כן רצו שניהם שימנה עם האחד: לא יאכל משל רבו. אבל משל עצמו אוכל, דכיון דדינא הוי דכופין את רבו וכותב לו גט שחרור, אף על פי שעדין לא נשתחרר הרי הוא כבן חורין, הלכך אוכל משל עצמו :

פרק ח - משנה ב
שחט גדי יאכל. רבו ממנו. ואף על גב דבכל שאר פסחים רגיל תדיר בטלה, כיון דלא פרש לו עליה סמיך: יאכל מן הראשון. והשני ישרף. ובגמרא מוקי לה דוקא במלך ומלכה, אית דאמרי משום שלום מלכות , ואית דאמרי מפני שסומכין על עבדיהם ואין מקפידים על סעודתן אם גדיים אם טלאים, הלכך יאכל מן הראשון כיון דליכא קפידא, דבראשון יצאו ידי חובתן. אבל אנשי דעלמא דקפדי, לא יאכל לא מן הראשון ולא מן השני, דקימא לן אין נמנין על שני פסחים כאחד לאכל איזה מהם שירצה, דאין בררה, וכי בעי למיכל מהא, דלמא בשעת שחיטה לא הוה דעתיה עליה: שכח מה שאמר. שפרש לו גדי או טלה, וזה שכח: וטלה שלי. בגמרא מוקי לה כגון שהלך העבד אצל רועה הרגיל אצל רבו ורוצה בתקנתו, ואמר לו, אם גדי אמר לך רבך, גדי שלו וטלה שלך על מנת שאין לרבך רשות בו , דכהאי גונא קנה העבד. דאי לאו הכי מה שקנה עבד קנה רבו, ונמצאו שניהם של רבו: ופטורים מלעשות פסח שני. דאף על גב דשניהם יוצאים לבית השרפה ואינן נאכלין מפני שאין המנויין נכרים, מיהו שחיטה וזריקה מעליתא היא, חדא אהאי וחדא אהאי, דקמי שמיא גליא:

פרק ח - משנה ג
על מי שיעלה ראשון לירושלים. כדי לזרזן קאמר, שיזדרז כל אחד להיות ראשון . ומיהו כל בניו המנה על הפסח, אלא שאותו שיעלה ראשון יזכה ראשון וכל אחיו יזכו אחריו על ידו: עד שיזרק הדם. לעולם יכול למשך, אפלו אחר שחיטה, עד שיזרק הדם. ומודה רבי שמעון דאין נמנין אלא עד שישחט . ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ח - משנה ד
הממנה אחרים על חלקו. אחד מבני חבורה שהמנה אחרים על חלקו, בלא דעת חבורה: רשאין בני חבורה לומר לו. טל את שלך וצא ואכל אתה וחבריך, שאין בני חבורה מתרצים להיות כל אלו הדעות בחבורתן. ואית ליה להאי תנא פסח נאכל בשתי חבורות:

פרק ח - משנה ה
זב שראה שתי ראיות. שטמא טמאת שבעה ואין טעון קרבן: שוחטין עליו. ואף על פי שלא העריב שמשו. והוא שטבל בשעת השחיטה, דהא חזי למיכל לאורתא. דדוקא טמא מת שחל שביעי שלו בארבעה עשר נדחה לפסח שני אף על גב דחזי למיכל לאורתא, כדכתיב (במדבר ט) ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא, ביום ההוא לא היו יכולים, הא לערב היו יכולים לאכל בפסח, ונדחו לפסח שני. אבל שאר טמאות אי חזי למיכל לאורתא שוחטים עליו, ואף על פי שלא העריב שמשו: ראה שלש. לא חזי למיכל עד דמיתי כפרה: שוחטין עליו. אם חל שמיני שלו בערב פסח, אפלו לא הביא כפרתו. והוא שנתן קרבנותיו לבית דין : שומרת יום כנגד יום. הרואה תוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה דבעיא לספר יום המחרת, שוחטין עליה ביום הספירה. דכיון שספרה מקצת היום מתרת לטבל. ואף על פי שמחסרת הערב שמש שוחטין עליה: והזבה. שראתה שלשה ימים רצופים בתוך אחד עשר יום וצריכה לספר שבעה נקיים ולהביא קרבן, שוחטין עליה בשמיני:

פרק ח - משנה ו
האונן. כל זמן שלא נקבר המת קרוי אונן, ולאחר שנקבר כל יום המיתה הוא קרוי אונן , ולילה שלאחריו הוא אונן מדרבנן. ולא העמידו דבריהם במקום כרת גבי פסח, הלכך שוחטין עליו, דלאורתא חזי: והמפקח בגל. שנפל על אדם ואין ידוע אם ימצאנו חי או מת, שוחטין עליו, דבחזקת טהרה עומד עד שיודע שנטמא: שוחטין עליהם. בחבורת אחרים: שמא יביאוהו לידי פסול. שמא יטמא אונן למתו מתוך טרדו . ומפקח גל שמא ימצאנו מת ונמצא שהאהיל על הטמאה. והחבוש שמא לא יצא. ובחבוש בבית האסורים של עובדי כוכבים מירי, שאף על פי שהבטיחוהו, שמא לא יוציאוהו, אשר פיהם דבר שוא. אבל חבוש על ידי ישראל, כגון לכופו להוציא אשה פסולה או לשלם ממון, שוחטין עליהם אפלו בפני עצמן אם הבטיחוהו להוציאו, דשארית ישראל לא ידברו כזב. ואם בית האסורים בתוך ירושלים, אפלו בידי עובדי כוכבים שוחטין עליהם בפני עצמן, דאפשר דמעילי לפסח לבית האסורים ואכלי ליה התם. וחולה וזקן אין שוחטין עליהן בפני עצמן, שמא יכבד עליהם החלי ולא יוכלו לאכל כזית: לפיכך. הואיל ובשעת שחיטה ראויין היו ונזרק הדם עליהם, אם ארע בהם פסול כמו שאמרנו, פטורים מלעשות פסח שני: חוץ מן המפקח בגל. ונמצא מת תחתיו, שצריך לעשות פסח שני, שהיה טמא מתחלתו קדם שחיטה, שהרי האהיל על הטמאה משעה שהתחיל לפקח. והוא שהיה הגל עגל, דודאי האהיל עליו מתחלה. אבל אם היה הגל ארך , שמא בשעת שחיטה עדין לא האהיל על הטמאה, ופטור מלעשות פסח שני:

פרק ח - משנה ז
אין שוחטין את הפסח ביחיד. דכתיב (דברים טז) לא תוכל לזבח את הפסח וכו', כלומר ביחיד : אפלו חבורה של מאה. רבי יוסי קאמר לה, כלומר לא תליא מלתא אלא באכילה. יחיד ויכול לאכל כזית, שוחטין עליו, מאה ואין כל אחד מהם יכולין לאכל כזית, אין שוחטין עליהם. והלכה כרבי יוסי: אין עושין חבורת נשים ועבדים. לשחט פסח, נשים ועבדים בחבורה אחת, משום הרגל עברה. ולא קטנים ועבדים בחבורה אחת , משום פריצותא דמשכב זכור. אבל נשים ועבדים כל חדא באנפי נפשה עושין :

פרק ח - משנה ח
אונן טובל ואוכל פסחו לערב. דאין אנינות מן התורה אלא ביום, שנאמר (ויקרא י) ואכלתי חטאת היום, יום אסור, לילה מתר. וטבילה בעי, מתוך שנאסר עד עכשיו בקדשים אצרכוהו רבנן טבילה. אבל לא אכיל אונן בשאר קדשים לערב, דאנינות לילה אסורה מדרבנן. ולגבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת. אבל אכילת שאר קדשים עשה בעלמא הוא, ואכלו אתם אשר כפר בהם (שמות כט): השומע על מתו. יום שמועה הוי אונן דרבנן. וכן מי שלקטו לו עצמות אביו ואמו אמרינן במועד קטן מתאבל עליהם כל אותו היום ולערב אין מתאבל עליהם: טובל ואוכל בקדשים לערב. דאפלו יום גופיה מדרבנן הוא: כפורש מן הקבר. וצריך הזאה שלישי ושביעי. ולא נחלקו בית שמאי ובית הלל אלא בערל נכרי שמל ביום ארבעה עשר, דבית הלל סברי גזרה שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אשתקד לא טהרתי מכל טמאה עד יום ערב פסח שטבלתי ואכלתי, השתא נמי אטבל ואכל, ולא ידע דאשתקד נכרי הוה ולא מקבל טמאה, עכשיו ישראל הוא ומקבל טמאה. ובית שמאי סברי לא גזרינן. אבל ערל ישראל , כגון שמתו אחיו מחמת מילה, דברי הכל טובל ואוכל פסחו לערב , ולא גזרינן ערל ישראל אטו ערל נכרי: