פרק ט

מי שהיה טמא. שאלו פטורין מן הכרת. הטמא או שהיה בדרך רחוקה פטרן הכתוב מלעשות פסח ראשון, ועקר כרת בפסח ראשון הוא , לפיכך אם לא עשו פסח שני פטורים מן הכרת: ואלו חיבין בהכרת. השוגג או האנוס חיבין היו בפסח ראשון, אלא שהשגגה והאנס עכבתן, וכשהזידו ולא עשו פסח שני חיבין בהכרת, כדכתיב (במדבר ט) והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה וחדל לעשות הפסח ונכרתה, משמע דעל כל שאר שגגות ואנסין שארעו בראשון חוץ מטמא ודרך רחוקה, חיבין כרת אם לא עשו פסח שני:

מן המודעית. שם מקום רחוק מירושלים מהלך חמשה עשר מילין, והוא שעור מהלך אדם בינוני בימי ניסן וימי תשרי, שהימים והלילות שוים, מהנץ החמה עד בין הערבים, שהוא שעת הקרבת הקרבן : חוץ לאסקפת העזרה. אפלו היה קרוב לירושלים וחלה ונתעכב ולא הגיע לאסקפת העזרה עד סוף שעת הקרבת הקרבן, נדון בדין דרך רחוקה . ורבי עקיבא סובר שאין לו אלא דין נאנס, אבל לא דין דרך רחוקה, הואיל והיה מן המודעית ולפנים. והלכה כרבי עקיבא: לפיכך נקוד על ה'. של רחוקה. אני שמעתי לדרש, רחוק חמש אמות מאסקפת העזרה, שאפלו אינו רחוק אלא חמש אמות בלבד בסוף שעת הקרבן, נדון בדין דרך רחוקה:

והשני חמץ ומצה עמו בבית. דכתיב (במדבר ט) ככל חקת הפסח יעשו אתו, משמע מצוות שבגופו, כגון צלי ועל מצות ומרורים יאכלהו , עושין אותו ככל חקת הפסח, אבל מצוות שעל גופו ממקום אחר, כגון תשביתו שאר ולא תשחט על חמץ, אין עושין אותו ככל חקת הפסח: הראשון טעון הלל באכילתו וכו'. דכתיב (ישעיה ל) השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, ליל המקדש לחג שהוא פסח ראשון טעון הלל, ושאינו מקדש לחג אינו טעון הלל: זה וזה טעונים הלל בעשיתן. דלילה מעט קרא משיר, יום לא מעט:

לא יאכלו ממנו זבין. דגבי טמא לנפש כתיב איש, דדרשינן מניה איש נדחה ואין צבור נדחין, (אבל גבי זיבה, אף צבור נדחין) : ואם אכלו פטורים מכרת. דאוכל קדשים בטמאת הגוף, דכתיב (ויקרא ז) כל טהור יאכל בשר, וסמיך ליה והנפש אשר תאכל בשר כו' וטמאתו עליו ונכרתה, בשר הנאכל לטהורים, טמאים חיבין עליו משום טמאה, ושאינו נאכל לטהורים, כגון פסח הבא בטמאה, אין טמאין חיבין עליו משום טמאה: אף על ביאת מקדש. פוטר הזבין והזבות, אם נכנסו למקדש פטורים כשהפסח נדחה מפני הטמאה, דכתיב (במדבר ה) וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש, בזמן שטמאי מתים משתלחין, זבין ומצרעים משתלחין, אין טמאי מתים משתלחין, אין זבין ומצרעים משתלחין. ותנא קמא לא דריש לקרא להכי, דכלהו אצטריכו לחלקם ממחנותיהם. ואין הלכה כרבי אליעזר:

לילה אחד, ופסח דורות נוהג כל שבעה. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, ונאכל בחפזון בלילה אחד, וחמוצו כל היום, ופסח דורות חמוצו נוהג כל שבעה. דבפסח מצרים כתיב (שמות יג) ולא יאכל חמץ היום אתם יצאים, קרי ביה ולא יאכל חמץ היום שאתם יוצאים בלבד:

שמעתי. מרבותי: שתמורת הפסח קרבה. שלמים אחר הפסח : ותמורת הפסח אינה קרבה. ויש תמורת פסח שאינה קרבה היא עצמה שלמים, אלא תרעה עד שיפל בה מום ותמכר ויביא בדמיה שלמים, דמותר הפסח קרב שלמים: ואין לי לפרש. שכחתי על איזו שמעתי תקרב, ועל איזו תרעה עד שתסתאב: הפסח. שאבד והפריש אחר תחתיו ונמצא פסח ראשון קדם שחיטת השני, שהיה עומד לפנינו בשעת שחיטה, הרי קבעתו שעת שחיטה בשם פסח, וזה שלא הקריבו דחהו בידים ולא יקרב הוא עצמו שלמים: עד שיסתאב. שיפל בו מום, שלא יהיה ראוי לקרבן: וכן תמורתו. אם המיר בו בהמת חלין אחרי כן: לאחר הפסח. כלומר ואם לאחר שחיטת השני נמצא, הרי לא קבעתו שעת שחיטה בשם פסח, ולא נדחה בידים, ויקרב הוא עצמו שלמים: וכן תמורתו. והוא הדין דמצי רבי יהושע למתני בפסח עצמו , יש פסח קרב ויש פסח שאינו קרב:

ויפלו דמיו לנדבה. נותנים אותן המעות לתבה שבמקדש ומקריבין מהן עולות נדבה: לא יביאנו בנו אחריו לשם פסח. דהוה ליה פסח שמתו בעליו ואין כאן מנויין :

הפסח שנתערב. שלשה טלאים, אחד של פסח ואחד של אשם ואחד של עולה, שנתערבו. כלן ירעו עד שיסתאבו: ויביא בדמי היפה שבהן. עולה, דשמא היפה עולה היה. ובדמי היפה שבהן אשם, דשמא היפה אשם היה. ובדמי היפה שבהן פסח, אם קדם הפסח נסתאבו כלן, ואם לאחר הפסח נסתאבו יביאם לשלמים, דשמא היפה פסח היה. ואותו מותר שצריך להוסיף על השני עד שיגיעו לדמי היפה, יפסיד משלו. וכיצד עושה, אם היפה שבהן שוה סלע, מביא שלש סלעים מביתו, ונוטל הסלע האחת ואומר, כל מקום שהיא העולה הרי היא מחללת על סלע זו, ויביא ממנה עולה. ונוטל הסלע השניה ואומר, כל מקום שהוא אשם הרי הוא מחלל על סלע זו, ויביא בו אשם. וכן לשלמים : נתערב הפסח בבכורות. שמתן דמם ודם הפסח שוה : רבי שמעון אומר אם חבורת כהנים יאכלו. כלן בו בלילה, שהבכור נאכל לכהנים. ויקרב פסח לשם פסח בכל מקום שהוא, ובכורות לשם בכורות בכל מקום שהן, ואף על פי שהן ממעטין בזמן אכילת הבכור, שהבכור נאכל לשני ימים ולילה אחד, ועכשיו אין אוכלין אותו אלא עד חצות כזמן הפסח, ונמצאו מביאין קדשים לבית הפסול, רבי שמעון סבר שיכולין להביא קדשים לבית הפסול. ורבנן פליגי עליה ואמרי ירעו כלן עד שיסתאבו, ויביא מעות בדמי היפה שבהן, כדאמרן בפסח שנתערב בזבחים. ואין הלכה כרבי שמעון:

צא ובקש. את האבוד ושחט עלינו: אם שלו נשחט ראשון. הואיל והם אמרו לו שחט עלינו, על שלו הם נמנים ושלהם ישרף, דפסח בלא בעלים הוא, ואוכלין כלם משלו: ואם שלהן נשחט ראשון. הוא אוכל משלו, שהרי לא נמנה על שלהן. והן אוכלין משלהן, שהרי חזרו בהן מן האבוד ומשכו ידיהן ממנו: והן אינן אוכלין עמו. שמא שלהן נשחט ראשון ומשכו ידיהן מזה: ושלהן יצא לבית השרפה. שמא שלו נשחט ראשון, ואין נמנין על השני: ופטורין מפסח שני. דממה נפשך בראשון נמנו, ואכילה לא מעכבת: אמר להן. אותו היחיד שהלך לבקש את האבוד, אם אחרתי תמנוני עמכם ושחטו עלי. והם לא אמרו לו שחט עלינו: הוא אוכל עמהן. ושלו ישרף, כיון שהמנוהו על שלהן הרי נמשך מן הראשון וחזר בו משליחותו: ושלו יצא לבית השרפה. שמא שלהן נשחט ראשון ונמשך עשאן שלוחין: ופטור מפסח שני. דממה נפשך בראשון נמנה, ואכילה לא מעכבת: אמר להן. שחטו עלי אם אחרתי: ואמרו לו. בקש ושחט עלינו: יאכלו כלם מן הראשון. דהוא שלוחם והם שלוחיו: ואם אין ידוע איזה ראשון שניהם ישרפו. ופטורים מפסח שני: אינן חיבין באחריות זה לזה. אין להם טענה זה על זה. אין חוששין איזה ראשון, אלא הוא אוכל משלו, והן אוכלין משלהן:

אלו מושכין להם אחד. מן הפסחים. ואלו מושכין להם אחד: אחד. מבני חבורה זו בא לו אצל בני חבורה זו, ואחד מזו בא לו אצל זו: וכך הם אומרים. לאותו יחיד הבא אצלם: אם שלנו הוא. אותו הפסח שמשכנו אלינו, יפה בררנו את שלנו, המשך ידך משלך והמנה עמנו על שלנו: אם שלך הוא פסח זה. הרי אתה עליו, וידינו משוכות משלנו ויהא לבני חבורה האחרת, ונמנינו על זה שלך. נמצא אם החליפו הרי נמשכו כל החבורה משלהם ונמנו על אותו שבררו. וכך אומרים בני חבורה השניה ליחיד הבא אצלם. ועל כרחם צריך אחד מאלו לבא אצל אלו ולמנות עמהן, ולא אמרינן ימשכו אלו משלהן בכל מקום שהוא ואלו משלהן ויחזרו וימנו אלו על אחד ואלו על אחד, משום דאמרינן בבריתא בגמרא דאסור למשך כל בני החבורה מן הפסח ולהניחו בלא בעלים , ושמא החליפו ורוצים למשך מפסחם ולמנות על אחר, כשאמרו הרי ידינו משוכות משלנו הרי נותר פסח בלא בעלים מיד, וזה אסור. ועכשיו כשאחד מחבורה זו בא אצל האחרת ממה נפשך אין כאן פסח בלא בעלים, אם יפה בררו להם הרי כל בני חבורתו עליו חוץ מן האחד שפרש מהן ומשך ידו, ואם החליפו הרי הלך אחד מהם עם פסחו, וכשמשכו הנותרים ידיהם הימנו, נשאר הוא עליו: וכן חמש חבורות של חמשה חמשה. בני אדם, שנתערבו פסחיהן. כל חבורה וחבורה מושכין להם אחד מן הפסחים, וחמשה אנשים שבכל חבורה וחבורה מתחלקין פסחים, שאם החליפו לא יהא כאן פסח, שאין אחד מבעליו הראשונים עליו : וכך הם אומרים. כשנעשו עתה החבורות החדשים אומרים הארבעה לאחד, אם שלך הוא פסח זה הרי ידינו ארבעתנו מסלקות מארבעה פסחינו בכל מקום שהם ונמנינו עמך, וכן הוא ושלשה חוזרין ואומרין לשני, וכן הארבעה לכל אחד שבחבורה. וכל חבורה וחבורה כן:

שנים שנתערבו פסחיהן. ראובן ושמעון שנתערבו פסחיהן, ראובן מושך לו אחד ושמעון מושך לו אחד. ראובן הולך וממנה עמו אחד מן השוק, ואומר כל מקום שהוא פסח שלי הרי אתה נמנה עליו, וראובן בא לו אצל פסח שמשך לו שמעון, ושמעון בא לו אצל פסח שמשך לו ראובן, וכך אומר לו ראובן ליהודה הנשאר על פסח שמשך לו שמעון, אם שלך הוא פסח זה, שיפה ברר לו שמעון תחלה, הרי ידי משוכות משלי והריני נמנה עמך על זה, ואם שלי הוא פסח זה, שלא כונתי מתחלה לברר יפה ואין זה פסח שנמנית עליו עם שמעון, הרי ידיך מסלקות משלך, והמנה עמי על זה. ולכך הצרך כל אחד להמנות עמו אחד מן השוק, שאם באו להתנות כשהן יחידים ולומר אם שלי הוא פסח זה ושלך שלך הרי יפה בררנו, ואם לאו הרי אני מושך ידי משלי ונמנה על שלך. נמצא כשהוא מושך משלו הרי הוא מניח את פסחו בלא בעלים , שעדין לא נמנה עליו אחר, והא ליכא למימר שימנה כל אחד על של חברו קדם שימשך ידו משלו, דאין נמנין על שני פסחים כאחד, ואין זה מנוייו: