פרק ב

פרק ב - משנה א
הַתְּרוּמָה וְהַבִּכּוּרִים חַיָּבִין עֲלֵיהֶן מִיתָה. זָר הָאוֹכְלָן בְּמֵזִיד חַיָּב מִיתָה בִּידֵי שָׁמַיִם, דִּכְתִיב בַּתְּרוּמָה (וַיִּקְרָא כב) וּמֵתוּ בוֹ כִּי יְחַלְּלֻהוּ, וּבִכּוּרִים אִקְּרוּ תְּרוּמָה, דְּאָמַר מַר וּתְרוּמַת יָדֶךָ, אֵלּוּ בִּכּוּרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן (דְּבָרִים כו) וְלָקַח הַכֹּהֵן הַטֶּנֶא מִיָּדֶךָ: וְחֹמֶשׁ. הָאוֹכְלָן שׁוֹגֵג מְשַׁלֵּם קֶרֶן לַבְּעָלִים וְחֹמֶשׁ לְכָל כֹּהֵן שֶׁיִּרְצֶה: וַאֲסוּרִים לְזָרִים. בְּחִנָּם הִיא שְׁנוּיָה, דְּכֵיוָן שֶׁחַיָּבִין עֲלֵיהֶם מִיתָה וְחֹמֶשׁ פְּשִׁיטָא שֶׁאֲסוּרִים לְזָרִים. וּלְרַבִּי יוֹחָנָן דְּאָמַר חֲצִי שִׁעוּר אָסוּר מִן הַתּוֹרָה, מָצִינַן לְמֵימַר דִּתְנַן אֲסוּרִים לְזָרִים לַחֲצִי שִׁעוּר, שֶׁהוּא אָסוּר מִן הַתּוֹרָה, וְאֵין בּוֹ לֹא מִיתָה וְלֹא חֹמֶשׁ: וְהֵן נִכְסֵי כֹהֵן. שֶׁיָּכוֹל לְמָכְרָן וְלִקַּח בָּהֶן עֲבָדִים וְקַרְקָעוֹת וּבְהֵמָה טְמֵאָה: וְעוֹלִים בְּאֶחָד וּמֵאָה. אִם נִתְעָרְבוּ בְּמֵאָה שֶׁל חֻלִּין: וּטְעוּנִים רְחִיצַת יָדַיִם. הַבָּא לִגַּע בָּהֶן צָרִיךְ לִטֹּל יָדָיו תְּחִלָּה, שֶׁסְּתָם יָדַיִם פּוֹסְלוֹת אֶת הַתְּרוּמָה, וּבִכּוּרִים נַמִּי אִקְּרוּ תְּרוּמָה: וְהַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ. טָמֵא שֶׁטָּבַל אֵינוֹ אוֹכֵל בִּתְרוּמָה עַד שֶׁיַּעֲרִיב שִׁמְשׁוֹ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כב) וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ וְטָהֵר וְאַחַר יֹאכַל מִן הַקָּדָשִׁים, וְהוּא הַדִּין לְבִכּוּרִים: מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּמַּעֲשֵׂר. דְּשָׁרֵי לְזָרִים, וְאָסוּר לִקְנוֹת בִּדְמֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בְּהֵמָה טְמֵאָה וַעֲבָדִים וְקַרְקָעוֹת, וּבָטֵל בְּרוֹב הֵיכָא דְּאֵין לוֹ מַתִּירִין, וְהַנּוֹגֵעַ בּוֹ אֵין טָעוּן רְחִיצַת יָדַיִם, וְאֵין צָרִיךְ הַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ, דְּאָמְרִינַן טָבַל וְעָלָה אוֹכֵל בַּמַּעֲשֵׂר:

פרק ב - משנה ב
הֲבָאַת מָקוֹם. לְהַעֲלוֹתָן לִירוּשָׁלַיִם, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יב) וַהֲבֵאתֶם שָׁמָּה עֹלֹתֵיכֶם וְזִבְחֵיכֶם וְאֵת מַעַשְׂרֹתֵיכֶם וְאֵת תְּרוּמַת יֶדְכֶם, וְדָרְשִׁינַן תְּרוּמַת יֶדְכֶם אֵלּוּ הַבִּכּוּרִים: וּטְעוּנִים וִדּוּי. בַּמַּעֲשֵׂר כְּתִיב (שָׁם כו) וְאָמַרְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בִּעַרְתִּי הַקֹּדֶשׁ מִן הַבַּיִת, וּבַבִּכּוּרִים כְּתִיב (שָׁם) וְעָנִיתָ וְאָמַרְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי. וְאַף עַל גַּב דִּתְרוּמָה נַמִּי בַּעְיָא וִדּוּי כִּדְאָמְרִינַן וְגַם נְתַתִּיו לַלֵּוִי זוֹ תְּרוּמָה וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר, מִיהוּ מַעֲשֵׂר וּבִכּוּרִים מַעֲשֵׂר לְבַדּוֹ אוֹ בִכּוּרִים לְבַדָּן טְעוּנִים וִדּוּי, וּתְרוּמָה אִי לֵית לֵיהּ אֶלָּא תְּרוּמָה לְבַדָּהּ אֵינוֹ טָעוּן וִדּוּי: וַאֲסוּרִין לָאוֹנֵן. בַּמַּעֲשֵׂר כְּתִיב (שָׁם) לֹא אָכַלְתִּי בְאֹנִי מִמֶּנּוּ. וּבַבִּכּוּרִים נֶאֱמַר (שָׁם) וְשָׂמַחְתָּ בְכָל הַטּוֹב, מְלַמֵּד שֶׁאֲסוּרִים לָאוֹנֵן: וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר. בִּכּוּרִים לָאוֹנֵן, דִּתְרוּמָה קְרִינְהוּ רַחֲמָנָא, וּתְרוּמָה שַׁרְיָא לָאוֹנֵן: וְחַיָּבִים בַּבִּעוּר. לְבַעֲרָן מִן הָעוֹלָם לְסוֹף שָׁלֹשׁ שָׁנִים, כְּדִכְתִיב בְּפָרָשַׁת מַעֲשֵׂר (דְּבָרִים כו) בִּעַרְתִּי הַקֹּדֶשׁ מִן הַבַּיִת, וּמַשְׁמַע נַמִּי בִּכּוּרִים מִדִּכְתִיב הַקֹּדֶשׁ, הַקֹּדֶשׁ הָאָמוּר לְמַעְלָה, אֵלּוּ בִּכּוּרִים שֶׁנֶּאֶמְרוּ בַּפָּרָשָׁה שֶׁלְּמַעְלָה: וְרַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר. בִּכּוּרִים מִן הַבִּעוּר, אֶלָּא יִנָּתְנוּ לַכֹּהֵן, דִּתְרוּמָה קְרִינְהוּ רַחֲמָנָא, וּתְרוּמָה אֵין צָרִיךְ לְבַעֲרָהּ מִן הָעוֹלָם: וַאֲסוּרִים. מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וּבִכּוּרִים שֶׁנִּתְעָרְבוּ בְּחֻלִּין אוֹסְרִים תַּעֲרֻבְתָּן בְּכָל שֶׁהוּ, וְאֵין עוֹלִים בְּאֶחָד וּמֵאָה: מִלֶּאֱכֹל בִּירוּשָׁלַיִם. כְּלוֹמַר אִם נִתְעָרְבוּ הַמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי אוֹ הַבִּכּוּרִים בְּעוֹד שֶׁהֵן בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלַיִם, אָז אוֹסְרִים תַּעֲרֻבְתָּן בְּכָל שֶׁהוּא מִלֶּאֱכֹל בְּתוֹרַת חֻלִּין, מִשּׁוּם דַּהֲוֵי דָּבָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַתִּירִין, הוֹאִיל וְיָכוֹל לֶאֱכֹל הַתַּעֲרֹבֶת כֻּלָּהּ בִּמְקוֹמָהּ. אֲבָל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וּבִכּוּרִים שֶׁנִּתְעָרְבוּ בְּחֻלִּין חוּץ לִירוּשָׁלַיִם אֵינָן אוֹסְרִין בְּכָל שֶׁהוּא, הוֹאִיל וְיֵשׁ טֹרַח לְהַעֲלוֹתָן, לֹא מִקְרֵי דָּבָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַתִּירִין: וְגִדּוּלֵיהֶם אֲסוּרִים. תַּעֲרֹבֶת שֶׁל מַעֲשֵׂר וּבִכּוּרִים שֶׁזְּרָעָם וְצָמְחוּ וְגָדְלוּ, אוֹתָן הַגִּדּוּלִים נַמִּי אֲסוּרִים לֶאֱכֹל בְּתוֹרַת חֻלִּין אִם זְרָעָן וְגָדְלוּ בִּירוּשָׁלַיִם. וְאוֹסְרִין תַּעֲרֻבְתָּן בְּכָל שֶׁהוּא, כֵּיוָן שֶׁיְּכוֹלִים לֵאָכֵל בִּמְקוֹמָם: אַף לְזָרִים וְלַבְּהֵמָה. מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וּבִכּוּרִים שֶׁאוֹסְרִין תַּעֲרֻבְתָּן בְּכָל שֶׁהוּא, וְגִדּוּלֵיהֶן נַמִּי דַּאֲסוּרִין, אַף לְזָרִים וְלַבְּהֵמָה אֲסוּרִים. אִם בִּכּוּרִים הֵם אוֹסְרִין הַתַּעֲרֹבֶת לְזָרִים, וְאִם מַעֲשֵׂר הוּא אוֹסֵר הַתַּעֲרֹבֶת לַבְּהֵמָה, דְּלֹא תֵימָא דַּוְקָא לְעִנְיַן לֵאָכֵל חוּץ לִירוּשָׁלַיִם הוּא דְּאוֹסְרִים בְּכָל שֶׁהוּא, דִּלְהַאי מִלְּתָא חֲשִׁיבֵי דָּבָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַתִּירִין כֵּיוָן שֶׁיָּכוֹל לְאָכְלָן בִּמְקוֹמָם בִּירוּשָׁלַיִם וַאֲפִלּוּ בְּאֶלֶף לֹא בָטְלֵי, אֲבָל לֶאֱסֹר הַתַּעֲרֹבֶת לְזָרִים וְלַבְּהֵמָה דְּאִסּוּר זָרוּת וּבְהֵמָה אֵין לוֹ מַתִּירִין, סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דְּלֹא יַאַסְרוּ תַּעֲרֻבְתָּן בְּכָל שֶׁהוּא, קָמַשְׁמַע לָן דְּכֵיוָן דְּחָל עַל הַתַּעֲרֹבֶת שֵׁם בִּכּוּרִים וּמַעֲשֵׂר לֵאָסֵר לְאָכְלָן חוּץ לִירוּשָׁלַיִם, חָל נַמִּי לְעִנְיַן זֶה לֵאָסֵר לֶאֱכֹל לְזָרִים אִם הֵן בִּכּוּרִים, אוֹ לַבְּהֵמָה אִם הוּא מַעֲשֵׂר: וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר. אַגִּדּוּלֵיהֶן בִּלְבָד קָאֵי, דְּסָבַר כְּבָר בְּטֵלִים הֵם, אֲבָל בַּתַּעֲרֹבֶת עַצְמָהּ מוֹדֶה רַבִּי שִׁמְעוֹן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּכֻלָּהּ מַתְנִיתִין: מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּתְּרוּמָה. שֶׁכָּל הַדִּינִים הַלָּלוּ אֵין נוֹהֲגִים בַּתְּרוּמָה:

פרק ב - משנה ג
אוֹסְרִין אֶת הַגֹּרֶן. אָסוּר לֶאֱכֹל מִתְּבוּאָה שֶׁבַּגֹּרֶן עַד שֶׁיַּפְרִישׁ תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, אֲבָל בִּכּוּרִים אֵינָן אוֹסְרִין: וְיֵשׁ לָהֶן שִׁעוּר. תְּרוּמָה יֵשׁ לָהּ שִׁעוּר מִדְּרַבָּנָן אֶחָד מֵחֲמִשִּׁים, אֲבָל בִּכּוּרִים אֵין לָהֶם שִׁעוּר אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן : וְנוֹהֲגִים בְּכָל הַפֵּרוֹת. מִדְּרַבָּנָן, וּבִכּוּרִים אֵינָן בָּאִין אֶלָּא מִשִּׁבְעַת הַמִּינִין: בִּפְנֵי הַבַּיִת וְשֶׁלֹּא בִפְנֵי הַבַּיִת. וּבִכּוּרִים אֵינָן אֶלָּא בִּפְנֵי הַבַּיִת בִּלְבָד, דִּכְתִיב בְּהוּ (דְּבָרִים כו) וְהִנִּיחוֹ לִפְנֵי מִזְבַּח ה' אֱלֹהֶיךָ, אִם אֵין מִזְבֵּחַ אֵין בִּכּוּרִים: וּבַאֲרִיסוּת וּבַחֲכִירוּת וְכוּ'. מְפֹרָשׁ לְעֵיל בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא, וּבִכּוּרִים אֵינָן בָּאִין אֶלָּא מִמִּי שֶׁהַקַּרְקַע שֶׁלּוֹ מִן הַדִּין דִּכְתִיב (שְׁמוֹת כג) בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ:

פרק ב - משנה ד
נִקְנִים בִּמְחֻבָּר לַקַּרְקַע. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר יח) בִּכּוּרֵי כָּל אֲשֶׁר בְּאַרְצָם, בְּשָׁעָה שֶׁהֵם מְחֻבָּרִים בְּאַרְצָם בִּכּוּרִים הֵם, וְהָכִי תְּנַן לְקַמָּן יוֹרֵד אָדָם לְתוֹךְ שָׂדֵהוּ וְכוּ' קוֹשְׁרוֹ בְגֶמִי וְאוֹמֵר הֲרֵי אֵלּוּ בִכּוּרִים: וְעוֹשֶׂה אָדָם כָּל שָׂדֵהוּ בִּכּוּרִים. דִּכְתִיב בִּכּוּרֵי כָּל, מֵרֵאשִׁית כָּל : וּטְעוּנִים קָרְבָּן. נֶאֱמַר בַּבִּכּוּרִים שִׂמְחָה, וְשָׂמַחְתָּ בְּכָל הַטּוֹב, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן (דְּבָרִים כז) וְזָבַחְתָּ שְׁלָמִים וְאָכַלְתָּ שָׁם וְשָׂמַחְתָּ, מַה לְּהַלָּן שְׁלָמִים אַף כָּאן שְׁלָמִים: וְשִׁיר. נֶאֱמַר כָּאן בְּכָל הַטּוֹב, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן (יְחֶזְקֵאל לג) כְּשִׁיר עֲגָבִים יְפֵה קוֹל וּמֵטִב נַגֵּן: וּתְנוּפָה. כְּתִיב הָכָא וְלָקַח הַכֹּהֵן הַטֶּנֶא מִיָּדֶךָ, וּכְתִיב הָתָם (וַיִּקְרָא ז) יָדָיו תְּבִיאֶינָה אֵת אִשֵּׁי ה', מַה לְהַלָּן תְּנוּפָה אַף כָּאן תְּנוּפָה: וְלִינָה. שֶׁיָּלִין בִּירוּשָׁלַיִם כָּל הַלַּיְלָה שֶׁל אַחַר הַיּוֹם שֶׁהֵבִיא הַבִּכּוּרִים, דִּכְתִיב (דְּבָרִים טז) וּפָנִיתָ בַבֹּקֶר וְהָלַכְתָּ לְאֹהָלֶיךָ, הָא כָּל פּוֹנוֹת לֹא יִהְיוּ אֶלָּא בַּבֹּקֶר :

פרק ב - משנה ה
נִטֶּלֶת מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא. דְּהָא דְאֵין תְּרוּמָה נִטֶּלֶת מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא הַיְנוּ טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּבָעִינַן מֻקָּף וְחָיְשִׁינַן דִּלְמָא לֹא מַקִּיף דְּמִסְתְּפֵי דִּלְמָא נָגַע הַטָּהוֹר בַּטָּמֵא. וְהַאי טַעֲמָא לֵיכָּא לְמֵימַר הָכָא, דְּהָא נִתְרֶמֶת שֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף: וְיֵשׁ לָהּ שִׁעוּר כַּתְּרוּמָה. שֶׁהַתְּרוּמָה נָתְנוּ בָהּ חֲכָמִים שִׁעוּר, תְּרֵי מִמֵּאָה:

פרק ב - משנה ו
שָׁוֶה לָאִילָן. דְּאָזְלִינַן בָּתַר חֲנָטָה , וּמוֹנִין לוֹ שָׁלֹשׁ לָעָרְלָה מִשְּׁעַת חֲנָטָה. וְכֵן לָרְבָעִי וְכֵן לַשְּׁבִיעִית, דְּאִם נֶחְנַט בַּשִּׁשִּׁית וְנִגְמַר בַּשְּׁבִיעִית מֻתָּר , וּמִכָּל מָקוֹם פָּטוּר מִמַּעֲשֵׂר, דִּלְעִנְיַן מַעֲשֵׂר אָזְלִינַן בָּתַר לְקִיטָה כְּדִין יָרָק, וְכֵיוָן דְּנִלְקַט בַּשְּׁבִיעִית פָּטוּר מִמַּעֲשֵׂר:

פרק ב - משנה ז
דַּם מְהַלְּכֵי שְׁתַּיִם. הַיְנוּ דַּם הָאָדָם, כְּמוֹ דַּם חֲלָלִין: לְהֶכְשֵׁר. לְהַכְשִׁיר אֶת הַזְּרָעִים לְקַבֵּל טֻמְאָה כְּמוֹ דַם בְּהֵמָה דִּכְתִיב בֵּיהּ (דְּבָרִים יב) עַל הָאָרֶץ תִּשְׁפְּכֶנּוּ כַּמָּיִם: וְדַם הַשֶּׁרֶץ. כְּלוֹמַר וְשָׁוֶה דַּם מְהַלְּכֵי שְׁתַּיִם לְדַם הַשֶּׁרֶץ, שֶׁאֵין חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם דָּם. וְדַוְקָא כְּשֶׁהִתְרוּ בוֹ מִשּׁוּם דָּם אֵין חַיָּבִין עַל דַּם הַשֶּׁרֶץ, אֲבָל אִם הִתְרוּ בוֹ מִשּׁוּם שֶׁרֶץ לוֹקֶה, שֶׁדַּם הַשֶּׁרֶץ כִּבְשָׂרוֹ הוּא:

פרק ב - משנה ח
כּוֹי. נֶחְלְקוּ בוֹ חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא אֵיל הַבָּר, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא תַּיִשׁ הַבָּא עַל הַצְּבִיָּה, וְיֵשׁ אוֹמְרִים בְּרִיָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ הִיא . וְלֹא הִכְרִיעוּ בָהּ חֲכָמִים אִם חַיָּה הִיא אִם בְּהֵמָה:

פרק ב - משנה ט
טָעוּן כִּסּוּי כְּדַם חַיָּה. לְחֻמְרָא, וְאֵין מְבָרְכִין עַל כִּסּוּיוֹ, כֵּיוָן דְּסָפֵק הוּא: וְאֵין שׁוֹחֲטִין אוֹתוֹ בְּיוֹם טוֹב. לְפִי שֶׁאָסוּר לְכַסּוֹת אֶת דָּמוֹ, וְאַף עַל גַּב דְּאֵפֶר כִּירָה מוּכָן הוּא, מוּכָן לְוַדַּאי וְאֵינוֹ מוּכָן לְסָפֵק: בְּטֻמְאַת נְבֵלָה כַּחַיָּה. דְּחֵלֶב בְּהֵמָה טְהוֹרָה טָהוֹר הוּא, כִּדְיָלְפִינַן מִן וְחֵלֶב נְבֵלָה וְחֵלֶב טְרֵפָה יֵעָשֶׂה לְכָל מְלָאכָה (וַיִּקְרָא ז), וּמִשּׁוּם דִּסְפֵק בְּהֵמָה הוּא וְחֶלְבּוֹ טָהוֹר, סְפֵק חַיָּה וְחֶלְבּוֹ טָמֵא, לְפִיכָךְ טֻמְאָתוֹ סָפֵק: וְאֵין פּוֹדִין בּוֹ פֶּטֶר חֲמוֹר. שֶׁמָּא חַיָּה הוּא, וְרַחֲמָנָא אָמַר (שְׁמוֹת לד) וּפֶטֶר חֲמוֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה, וְהַאי סָפֵק שֶׂה סָפֵק צְבִי:

פרק ב - משנה י
חֶלְבּוֹ אָסוּר כְּחֵלֶב בְּהֵמָה. כְּחֵלֶב שׁוֹר וְכֶשֶׂב וָעֵז: וְאֵין חַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת. לְהָבִיא חַטָּאת עַל שִׁגְגָתוֹ. וְהוּא הַדִּין שֶׁאֵין לוֹקִין עָלָיו : וְאֵינוֹ נִלְקָח בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר לְאָכְלוֹ בִּירוּשָׁלַיִם. דְּשֶׁמָּא בְּהֵמָה הוּא, וְאֵין לוֹקְחִין בְּהֵמָה לִבְשַׂר תַּאֲוָה מִכֶּסֶף מַעֲשֵׂר, שְׁלָמִים : וְחַיָּב בִּזְרוֹעַ וּבִלְחָיַיִם וּבְקֵבָה. דִּמְרַבִּינַן לְהוּ מִקְּרָא דִּכְתִיב (דְּבָרִים יח) אִם שֶׂה, לְרַבּוֹת אֶת הַכּוֹי: שֶׁהַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה. דְּאָמַר לֵיהּ בַּעַל הַבְּהֵמָה לַכֹּהֵן, אַיְתֵי רְאָיָה דְּמִין בְּהֵמָה הוּא, וּשְׁקֹל. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

פרק ב - משנה יא
לֹא כָתַב לוֹ אֶת הַכּוֹי. אַף עַל פִּי שֶׁכָּתַב לוֹ שְׁנֵיהֶם, לֹא הָיָה דַעְתּוֹ אֶלָּא עַל וַדַּאי בְּהֵמָה אוֹ וַדַּאי חַיָּה. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁאִם כָּתַב לוֹ בְּהֶמְתּוֹ לְבַד לֹא קָנָה אֶת הַכּוֹי, דְּאָמְרִינַן לֵיהּ אַיְתֵי רְאָיָה דִּבְהֵמָה הוּא, וְאִם כָּתַב לוֹ חַיָּתוֹ לְבַד אָמְרִינַן לֵיהּ אַיְתֵי רְאָיָה דְּחַיָּה הוּא. נִרְאֶה מִדְּבָרָיו שֶׁאִם כָּתַב לוֹ שְׁנֵיהֶן, קָנָה מִמָּה נַפְשָׁךְ: אִם אָמַר הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה חַיָּה אוֹ בְהֵמָה. בֵּין שֶׁאָמַר הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה חַיָּה בֵּין שֶׁאָמַר הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה בְּהֵמָה, הֲרֵי זֶה נָזִיר, דִּסְפֵק אִסּוּרָא לְחֻמְרָא. וַאֲפִלּוּ אָמַר הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה חַיָּה וּבְהֵמָה אוֹ שֶׁזֶּה אֵינוֹ לֹא חַיָּה וְלֹא בְהֵמָה, הֲרֵי זֶה נָזִיר מִסָּפֵק :