פרק א - משנה ד

הִזָּהֵר. אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ בַּדָּבָר צָרִיךְ לְהַזְהִירוֹ, שֶׁהוּא הוֹלֵךְ יְחִידִי וְשֶׁמָּא יִשְׁכַּח וְיִגַּע, וּמִתּוֹךְ שֶׁמַּזְהִירִין אוֹתוֹ נִזְהָר. מְפָרֵשׁ: עַד כוּ'. דְּלִינָה פּוֹסֶלֶת מִן קִדּוּשׁ יָדַיִם וְרַגְלַיִם, וְצָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְקַדֵּשׁ. מְפָרֵשׁ: וַהֲרֵי כוּ'. כָּל זֶה הָיָה אוֹמֵר לוֹ, הֲרֵי הַמַּחְתָּה נְתוּנָה כוּ'. מְפָרֵשׁ: בְּמַעֲרָבוֹ. כְּלוֹמַר בַּאֲלַכְסוֹן מְמֻצַּעַת בֵּין כֶּבֶשׁ לַמִּזְבֵּחַ בְּזָוִית הַכֶּבֶשׁ הִיא נְתוּנָה אֵצֶל מָקוֹם שֶׁכָּלֶה הַכֶּבֶשׁ, דְּהַיְנוּ בֵּין הַכֶּבֶשׁ לַמִּזְבֵּחַ. מְפָרֵשׁ: אֵין כוּ'. שֶׁבֵּין אוּלָם לַמִּזְבֵּחַ אֵין אָדָם יָכוֹל לִכָּנֵס בָּהֶן אֶלָּא בִּשְׁעַת עֲבוֹדָה, וְכֶבֶשׁ הוּא כְּמִזְבֵּחַ לְכָל דָּבָר. מְפָרֵשׁ: וְלֹא נֵר כוּ'. לְפִי שֶׁהוֹלֵךְ יְחִידִי. מְפָרֵשׁ. וְנִרְאֶה לִי שֶׁרְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּמִשּׁוּם שֶׁהוֹלֵךְ יְחִידִי הֲוָה אֲמֵינָא שֶׁיִּהְיֶה נֵר בְּיָדוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן מַתְנִיתִין דְּלֹא: לֹא כוּ'. לְפִי שֶׁהָיוּ מִצַּד אַחֵר שֶׁל כֶּבֶשׁ בְּמִזְרָחוֹ, דְּהָא גֹּבַהּ הַכֶּבֶשׁ שֶׁהוּא גָבוֹהַּ הַרְבֵּה אַמּוֹת, הָיָה מַפְסִיק. מְפָרֵשׁ: וְלֹא כוּ'. מִפְּנֵי שֶׁרוֹצֶה לוֹמַר עַד שֶׁיִּהְיוּ שׁוֹמְעִין כוּ' תָּנֵי וְלֹא הָיוּ כוּ'. מְפָרֵשׁ: עֵת. לְקַדֵּשׁ. . מְפָרֵשׁ: דַּאֲשֶׁר תֹּאכַל הָאֵשׁ כְּתִיב: לַצָּפוֹן. כְּלוֹמַר, לֹא הָיָה מְהַלֵּךְ כְּדַרְכּוֹ דֶּרֶךְ מִזְרָח וְיוֹצֵא חוּץ לָעֲזָרָה אֶלָּא הוֹפֵךְ פָּנָיו לִצְפוֹן הָעֲזָרָה דְּהַיְנוּ לִדְרוֹם הַמִּזְבֵּחַ: הָלַךְ כוּ'. וְאִם תֹּאמַר הָא בָעִינַן וְשָׂמוֹ אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ, וּנְהִי דְּכֶבֶשׁ כְּמִזְבֵּחַ לְכָל מִלֵּי, מִכָּל מָקוֹם הָיָה לָנוּ לְקָרְבוֹ אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ וַעֲדַיִן הוּא רָחוֹק מִן הַמִּזְבֵּחַ עֶשְׂרִים אַמָּה. וְאָמַר לִי רַבִּי, דְּמִוְּהִשְׁלִיךְ כוּ' דָּיְקִינַן דְּקִים לְהוּ לְרַבָּנָן דְּלֹא מִקְּרֵי הַשְׁלָכָה פָּחוֹת מֵעֶשְׂרִים אַמָּה, וְעוֹלַת הָעוֹף הִיא נַעֲשֵׂית עַל קֶרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית, הִלְכָּךְ מַנִּיחַ אֶת הַדֶּשֶׁן רָחוֹק מִן הַמִּזְבֵּחַ עֶשְׂרִים אַמָּה מְקוֹם שֶׁנּוֹתְנִים שָׁם מֻרְאָה וְנוֹצָה כוּ'. מְפָרֵשׁ: מֻרְאוֹת כוּ'. וְכָל אֵלּוּ נִבְלָעִים בִּמְקוֹמָן. אֲבָל תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן נִרְאֶה לִי דְּלֹא הָיְתָה נִבְלַעַת, כִּדְמוּכָח בְּיוֹמָא דַּף כ"א וּבִכְרֵתוֹת דַּף ו'. מְפָרֵשׁ. אֲבָל הַתּוֹסָפוֹת בְּיוֹמָא שָׁם וּבִזְבָחִים דַּף ס"ד כָּתְבוּ דְּאֵין רְאָיָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: