פרק ב

פרק ב - משנה א

כְּדִתְנָן סוֹף פֶּרֶק קַמָּא דְחַלָּה. וְהָכָא בִּתְרוּמָה גְּדוֹלָה. אֲבָל תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר לֹא בָעִינַן. מִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ב' דְּבִכּוּרִים: עֲרֵמָה. פֵּרֵשׁ הָרַ"שׁ כְּרִי:

פרק ב - משנה ב

וּמֵזִיד לֹא עָשָׂה כְלוּם. דַּאֲפִלּוּ הַהִיא גְּרֵיוָא הָדָר לְטִבְלָהּ. וְרַבִּי נָתָן בַּר אוֹשַׁעְיָה אָמַר לֹא עָשָׂה כְלוּם לְתַקֵּן הַשִּׁירַיִים, אֲבָל תְּרוּמָה הֲוֵי, רֵישׁ הָאִשָּׁה רַבָּה. וּפָסַק הָרַמְבַּ"ם כְּרַבִּי נָתָן: כֵּן כָּתַב הָרַ"שׁ. וּלְפֵרוּשׁוֹ נִרְאָה דִּבְמַעֲשֵׂר טֶבֶל טָמֵא אַיְרִינַן. אֲבָל בְּדִבְרֵי הָרַ"ב דִּמְפָרֵשׁ בִּדְרַבִּי יְהוּדָה שֶׁהוּא טָמֵא אוֹ שֶׁהוּא טֶבֶל מַשְׁמַע דְּדִינָא דְטֶבֶל לְחוּד וְלֹא לְעִנְיַן טֻמְאָה מִתַּנְיָא. וְקָשֶׁה דְאִם כֵּן אַמַּאי לֹא עָשָׂה כְלוּם, הֲרֵי כָּתַב בְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק דִּלְעֵיל בְּשֵׁם סִפְרִי דִּכְשֶׁמְּקַדְּשׁוֹ בְּתוֹכוֹ עוֹשֶׂה מִמֶּנּוּ תְּרוּמָה גְדוֹלָה, וְאֵין לְחַלֵּק בֵּין תְּרוּמָה גְדוֹלָה לִתְרוּמַת מַעֲשֵׂר, וְעַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ:

פרק ב - משנה ג

הַמְּעַשֵּׂר וְהַמְבַשֵּׁל. מִדִּשְׁנָאָן בְּחַד בָּבָא שְׁמַע מִנָּהּ דִּמְעַשֵּׂר בְּמֵזִיד אָסוּר לוֹ לְעוֹלָם כְּמוֹ הַמְבַשֵּׁל, וְאַף עַל גַּב דִּמְבַשֵּׁל עָבֵיד אִסּוּר דְּאוֹרַיְתָא וּמְעַשֵּׂר לֹא עָבֵיד אִסּוּר דְּאוֹרַיְתָא, מִיהוּ בְּפֶרֶק ב' דְּבֵיצָה מוֹקְמֵיה לְהַמְּעַשֵּׂר בִּדְאִית לֵיהּ פֵּירֵי אַחֲרִינֵי, וְהַמְבַשֵּׁל מִשּׁוּם אִסּוּרָא דְשַׁבָּת: יַעֲקֹר. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּבִשּׁוּל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲקֹר הַבִּשּׁוּל, וְכֵן בְּמַעֲשֵׂר, שֶׁכְּבָר נִתְקַן מִן הַתּוֹרָה: גְּמָרָא פֶּרֶק הַנִּזָּקִין, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י אִיכָּא לְמֵיחַשׁ מִתּוֹךְ שֶׁהַדָּבָר נִכָּר אָתֵי לְמִשְׁרֵי נְטִיעָה בַּשְּׁבִיעִית. וְהָרַ"מ כָּתַב אִם תֹּאמַר בְּשׁוֹגֵג יְקַיֵּם, יֹאמַר הַמֵּזִיד שׁוֹגֵג הָיִיתִי:

פרק ב - משנה ה

וְאִם כֵּן הַךְ פְּלֻגְתָּא פֵּרוּשָׁא דִפְלוּגְתָּא דְרֵישָׁא הוּא, וְהוּא דֹּחַק. וְקוּשְׁטָא דְהַךְ מַתְנִיתִין דְּבָצָל פְּלֻגְתָּא בְּאַפֵּי נַפְשָׁהּ, וּבֵין אֵין שָׁם כֹּהֵן אוֹ יֵשׁ, פְּלִיגֵי בְּשָׁלֵם וְחָשׁוּב הֵי מִנַּיְהוּ עָדִיף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ב - משנה ו

וְתוֹרְמִין כוּ'. כָּל זֶה מִדִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה דְּתוֹרֵם מִן הַיָּפֶה. הָרַ"שׁ: גְּמָרָא רֵישׁ פֶּרֶק ט' דִּבְכוֹרוֹת. וְאָמְרִינַן אַשְׁכְּחָן תִּירוֹשׁ וְיִצְהָר דִּכְתִיב חֵלֶב בְּכָל חַד, תִּירוֹשׁ וְדָגָן, דָּגָן וְדָגָן מִנָּא לָן. קַל וָחֹמֶר, מַה תִּירוֹשׁ וְיִצְהָר שֶׁאֵינָן כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה וְאָמְרָה תּוֹרָה תֵּן חֵלֶב כוּ', תִּירוֹשׁ וְדָגָן, דָּגָן וְדָגָן שֶׁהֵם כִּלְאַיִם לֹא כָּל שֶׁכֵּן. וְאוֹתָן שֶׁנִּתְחַיְּבוּ בִּתְרוּמָה מִדְּרַבָּנָן תְּקִינוּ כְּעֵין דְּאוֹרַיְתָא: תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה. דִּכְתִיב וְלֹא תִשְׂאוּ עָלָיו חֵטְא בַּהֲרִימְכֶם כוּ', מַשְׁמַע הָא אִם לֹא תָרִימוּ מִן הַמֻּבְחָר תִּשְׂאוּ חֵטְא, וְאִם אֵינוֹ קָדוֹשׁ נְשִׂיאַת חֵטְא לָמָּה. גְּמָרָא יְבָמוֹת דַּף פ"ט: וְהַקִּשּׁוּת כוּ'. וְהָכִי נַמִּי פְּלִיגֵי לְעִנְיַן כִּלְאַיִם בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק קַמָּא דְכִלְאַיִם. וּלְשׁוֹן הַיְרוּשַׁלְמִי רַבִּי יְהוּדָה כְּדַעְתֵּיהּ וְרַבָּנָן כְּדַעְתָּן, דְּתָנִינַן תַּמָּן הַקִּשּׁוּת וּמְלָפְפוֹן אֵינָן כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כִּלְאַיִם: