פרק ג

פרק ג - משנה א

גְּמָרָא כְּתוּבוֹת רֵישׁ פֶּרֶק הָאִשָּׁה רַבָּה. וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת כְּלוֹמַר יַפְרִישׁ עַל מַה שֶּׁהוּא טוֹעֵם מִנֵּיהּ וּבֵיהּ כְּדֵי שֶׁיִּטְעֹם, וְתוּ לֹא, עָד כָּאן. וּבְלַאו הָכִי אִי אֶפְשָׁר, דְּטֶבֶל אָסוּר לַכֹּהֵן: יְרוּשַׁלְמִי. וּקְצָת קָשֶׁה, כֵּיוָן דִּמְשַׁלֵּם הַכֹּהֵן הָרִאשׁוֹנָה אִם כֵּן לֹא נָתַן תְּרוּמָה מִמֶּנָּה. וְעַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֵינָהּ מְדַמַּעַת. אֶלָּא יוֹצִיאֶנָּה מֵאוֹתָן חֻלִּין שִׁעוּר מַה שֶּׁנָּפַל בָּהֶן בִּלְבָד. וְעַל שֵׁם שֶׁהַתְּרוּמָה נִקְרֵאת דֶּמַע כְּדִלְקַמָּן מִשְׁנָה ו', קָרְאוּ לַמְּעֹרָב מִמֶּנּוּ מְדֻמָּע:

פרק ג - משנה ג

שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁתָּרַם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּבָר נִתְקְנוּ הַחֲצָאִין וְנַעֲשׂוּ חֻלִּין, וּמִיהוּ לָאו חֻלִּין גְּמוּרִין הֵן, שֶׁהֲרֵי לֹא נִתְקְנוּ אֶלָּא מִתְּרוּמָה גְדוֹלָה, וַעֲדַיִן טְבוּלִין לְמַעַשְׂרוֹת וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר: תְּרוּמַת הַשֵּׁנִי תְּרוּמָה. פֵּרוּשׁ אַף תְּרוּמַת הַשֵּׁנִי תְּרוּמָה. כֵּן כָּתַב בַּכֶּסֶף מִשְׁנֶה פֶּרֶק ד' מֵהִלְכוֹת תְּרוּמוֹת הֲלָכָה ח', עַיֵּן שָׁם. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:

פרק ג - משנה ד

תְּמִיהַּ לִי אַמַּאי מְפָרֵשׁ אַלִּיבָּא דְרַבִּי עֲקִיבָא, דְּוַדַּאי דְּאַף לְרַבָּנָן שַׁיְּכָא לְהַךְ בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב (וּבְתוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים תֵּרֵץ דְּעַל כָּרְחֲךָ קָאֵי עַל תְּרוּמַת הָרִאשׁוֹן, וְאִם כֵּן לְרַבָּנָן אַף בְּלֹא הִרְשָׁה תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה): כְּלוֹמַר שֶׁלְּכָךְ הִשְׂכִּירוּ חֲבֵרִים, כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי כֵן יְכוֹלִים לְהַפְרִישׁ בְּטָהֳרָה, אֲבָל אֵין לוֹמַר שֶׁהִשְׂכִּירוּם כְּדֵי לְהַפְרִישׁ, דְּהַיְנוּ הִרְשָׁה. הָרַ"שׁ: אֲבָל עַכְשָׁיו אֵין תּוֹרְמִין, דְּאִם כֵּן הֲוֵי כְּתוֹרֵם מִן הַיַּיִן עַל הָעֲנָבִים שֶׁבַּגַּת, וְאֵין תּוֹרְמִין מִדָּבָר שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ עַל דָּבָר שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ, דַּהֲנֵי עֲנָבִים דְּרוּכוֹת הֵן, וּכְדִתְנַן בַּמִּשְׁנָה פֶּרֶק קַמָּא:

פרק ג - משנה ה

כְּלוֹמַר אֲבָל בִּתְרוּמָה גְדוֹלָה סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי אֶלְעָזָר חִסְמָא:

פרק ג - משנה ו

מַה שֶּׁעָשָׂה עָשׂוּי. דְּכָל מִלְּתָא דְּאָמַר רַחֲמָנָא לֹא תַעֲבֵיד אִי עָבֵיד מְהַנֵּי, דְּאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ לֹא מְהַנֵּי אַמַּאי לָקֵי. הָכִי אָמַר אַבַּיֵי. וְרָבָא אָמַר לֹא מְהַנֵּי מִידֵי, וְהַאי דְלָקֵי דְּעָבַר אַמֵּימְרָא דְּרַחֲמָנָא. וּפָרֵיךְ מִמַּתְנִיתִין לְרָבָא, וּמְשָׁנֵי, שָׁאנֵי הָתָם דְּאָמַר קְרָא מִכֹּל מַעְשְׂרוֹתֵיכֶם תָּרִימוּ: לְכָךְ קָרָא לַתְּרוּמָה דֶּמַע, לְפִי שֶׁנּוֹהֶגֶת בַּלַּח. וּבִכּוּרִים אֵינוֹ אֶלָּא בַּיָּבֵשׁ, שֶׁהֲרֵי אֵין מְבִיאִין בִּכּוּרִים אֶלָּא מִפֵּרוֹת כְּדִתְנַן בְּסוֹף מְכִילְתִּין: לֹא תְאַחֵר מִמְּלֵאָתְךָ וְדִמְעֲךָ, מִי שֶׁרָאוּי לְהַקְדִּים אֵלּוּ הַחֻקִּים מִקְצָתָם עַל קְצָתָם. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ג - משנה ח

שֶׁאֵינִי נֶהֱנֶה לָזֶה. כְּלוֹמַר מִמַּה שֶׁל זֶה. וְדֻגְמָא לַדָּבָר בְּפָרָשַׁת וַיִּשְׁלַח, לְמִי אַתָּה, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁל מִי אַתָּה: שָׁוִין. וְדַוְקָא כְּשֶׁשְּׂפָתָיו וְלִבּוֹ מַכְחִישִׁין זֶה אֶת זֶה, אֲבָל לֹא מַכְחִישִׁין זֶה אֶת זֶה מְהַנֵּי בִּתְרוּמָה וְקָדָשִׁים. הָרַ"שׁ:

פרק ג - משנה ט

מִדִּבְרֵיהֶם, גְּזֵרָה מִשּׁוּם בַּעֲלֵי כִּיסִין, שֶׁלֹּא יִהְיֶה זֶה הַמָּמוֹן שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְיִתְלֶה אוֹתוֹ בְּכוּתִי כְּדֵי לְפָטְרוֹ. הָרַמְבַּ"ם: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כוּ' וַחֲכָמִים אוֹמְרִים יֶשׁ לוֹ. מַשְׁמַע דְּעָרְלָה לְכֻלֵּי עַלְמָא יֵשׁ לָהֶן, דְּאִם עָרְלָה אֵין כָּאן רְבָעִי נַמִּי אֵין כָּאן, וְטַעֲמוֹ דְרַבִּי יְהוּדָה לֹא מִשּׁוּם דְּסָבַר דְּיֵשׁ קִנְיָן לַנָּכְרִי בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַפְקִיעַ מֵחוֹבוֹתָיו, דְּהָא אִיפְּכָא שָׁמְעִינַן לֵיהּ בִּמְנָחוֹת, אֶלָּא לֹא קָאָמַר רַבִּי יְהוּדָה הָכָא אֶלָּא בְסוּרְיָא. הָרַ"שׁ: וְכֵן מָצִינוּ בִּתְרוּמַת חוּצָה לָאָרֶץ בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ז':