פרק ו

בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ט' דְּשַׁבָּת מְפֹרָשׁ דְּאַסְמַכְתָּא הוּא, וְהָכִי נַמִּי הָכָא לְעִנְיַן תַּשְׁלוּמִין הַכֹּחַ בְּיַד חֲכָמִים לְחַיֵּב תַּשְׁלוּמִין, מַה שֶּׁאֵין כֵּן לְעִנְיַן כָּרֵת דְּהָתָם: וְחֹמֶשׁ חֻמְשָׁהּ. וּבְפֶרֶק הַזָּהָב דָּרְשִׁינַן לֵיהּ מִדִּכְתִיב וְיָסַף חֲמִשִּׁיתוֹ, אִי שָׁקְלַת לֵיהּ לַוָּי"ו דִּוְיָסַף וְשָׁדֵית לֵיהּ אַחֲמִשִּׁיתוֹ הֲוֵי חֲמִשִּׁיּוֹתָיו. הָרַ"שׁ (וְעַיֵּן רַשִׁ"י שָׁם, וּכְלוֹמַר דַּהֲוֵי כְּמוֹ בְּוַחֲמִשִּׁיּוֹתָיו דְּגַבֵּי גָזֵל בְּסוֹף פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא):

וּפָרֵיךְ בַּיְרוּשַׁלְמִי וַהֲלֹא כְּבָר אָכְלוּ. וּמִשַׁנֵּי טְבָלִים נַפְשׁוֹ שֶׁל אָדָם חוֹתָה מֵהֶן וְהוּא הַדִּין לְכָל אִסּוּר. וְהוּא מִלְּשׁוֹן קָץ שֶׁהַנֶּפֶשׁ קָצָה בַּאֲכִילַת אִסּוּר אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ בַּדָּבָר וְאֵינָהּ נֶחֱשֶׁבֶת לוֹ אֲכִילָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

דְּמֵי תְרוּמָה. כְּלוֹמַר מָעוֹת כְּמוֹ שֶׁנִּמְכֶּרֶת תְּרוּמָה בַּשּׁוּק. רַשִׁ"י. דְּאִלּוּ שִׁוּוּי הַתְּרוּמָה קֶרֶן וְחֹמֶשׁ דִּמְשַׁלֵּם מִן הַחֻלִּין נַמִּי בְּשִׁוּוּי הַתְּרוּמָה מְשַׁלֵּם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שְׁנֵי חֳמָשִׁים. דְּאִסּוּר הֶקְדֵּשׁ חָל עַל אִסּוּר תְּרוּמָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר פֶּרֶק ג' דִּכְרֵתוֹת:

וְכֵן מַשְׁמַע בַּיְרוּשַׁלְמִי, דְּמִשּׁוּם דְּאֵין בָּהֶן זִיקַת תְּרוּמָה וּמַעַשְׂרוֹת. וְקָשֶׁה דִּבְרֵישׁ פִּרְקִין מַשְׁמַע דְּדָבָר הָרָאוּי לִהְיוֹת קֹדֶשׁ הַיְנוּ שֶׁעַכְשָׁיו רָאוּי. וְעוֹד קֹדֶם שֶׁנִּתְקְנוּ אֵינָם רְאוּיִים לִהְיוֹת קֹדֶשׁ, שֶׁאֵין מְשַׁלֵּם חוֹבוֹ בִּטְבָלִים. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּתַרְתֵּי בָעִינַן, שֶׁיִּהְיֶה עַכְשָׁיו רָאוּי לְשַׁלֵּם מִמֶּנּוּ לִהְיוֹת קֹדֶשׁ, וְהָיְנוּ דְּרָשָׁה דִלְעֵיל, וְשֶׁיִּהְיֶה רָאוּי מִתְּחִלָּה לִקְרֹא עָלָיו שֵׁם קֹדֶשׁ, וְהַיְנוּ דְּרָשָׁה דְהָכָא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָרַ"שׁ מְדַקְדֵּק בַּדָּבָר מִידֵי דַהֲוֵי אַחֻלִּין מְתֻקָּנִים. וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ שֶׁנִּטְּלָה תְרוּמָתוֹ תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִטְּלָה תְּרוּמָה גְדוֹלָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ, כְּשֶׁהִקְדִּימוֹ בַשִּׁבֳּלִים: וְהָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ כָּתַב דַּחֲכָמִים מַתִּירִין בְּכָל הַנֵּי דְמַתְנִיתִין, וְכָתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה שֶׁהוּא דַעַת רַבִּי יוֹחָנָן בַּיְרוּשַׁלְמִי וְשֶׁכֵּן הֲלָכָה. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: