פרק א

בתולה נשאת ליום רביעי. ולא בליל חמישי, דאיכא למיחש שמא יהיה טרוד בנשואים ולא מצי בעיל: שאם יש לו טענת בתולים. כגון שיאמר בעלתי ולא מצאתי דם, לא שנא אם היא קטנה או נערה או בוגרת. או פתח פתוח מצאתי, אם היא קטנה או נערה, אבל בוגרת אין לה טענת פתח פתוח: ישכים ויבא לבית דין. בעוד כעסו עליו, שמא יתפיס ותתקרר דעתו ויקימנה, ושמא זנתה תחתיו והרי היא אסורה עליו. ובגמרא פריך ותנשא באחד בשבת ואם יש לו טענת בתולים ישכים ביום שני לבית דין. ומשני, שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא טורח בסעדה שלשה ימים, אחד בשבת ושני בשבת ושלישי בשבת, וברביעי כונסה. ובזמן שאין בתי דינין יושבים בשני ובחמישי, אשה נשאת בכל יום , והוא שטרח בסעדה שלשה ימים. ומפני תקנת עניים נוהגים בקצת מקומות לשא בערב שבת. וטעמא דאלמנה ליום חמישי, שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא שמח עמה שלשה ימים , חמישי בשבת וששי בשבת ושבת. והנושא את האלמנה אסור בעשית מלאכה שלשה ימים. והנושא את הבתולה כל שבעה. ולענין ברכת חתנים, בין בחור שנשא אלמנה בין אלמן שנשא בתולה מברכים ברכת חתנים כל שבעה, ואלמן שנשא אלמנה, יום אחד:

בתולה אלמנה גרושה. כלומר, בתולה שהיא אלמנה או גרושה או חלוצה מן הארוסין, וחזרה ונשאת, כתבתה מן השני מאתים: ויש לה טענת בתולים. אם לא מצא לה השני בתולים, אבדה כתבתה, דמקח טעות הוא שהרי בחזקת בתולה נשאה:

שבא על הקטנה. פחותה מבת שלש שנים ויום אחד, שאין ביאתה ביאה: וקטן. פחות מבן תשע, שאין ביאתו ביאה, ובא על הגדולה : ומכת עץ. שנתקע לה עץ באותו מקום: כתבתן מאתים. אם נשאו סתם: וחכמים אומרים מכת עץ כתבתה מנה. והלכתא כותיהו. ואפלו לא הכיר בה, כתבתה מנה, ולא הוי מקח טעות:

בתולה שהיא אלמנה או גרושה או חלוצה מן הנשואים. אם חזרה ונשאת סתם, כתבתה מנה, דבחזקת בעולה קימא משנכנסה לחפה:

האוכל אצל חמיו ביהודה. כשהיו עושין סעדת ארוסין בבית אבי הכלה ביהודה, היו נוהגים שהארוס מתיחד עם ארוסתו כדי שיהא לבו גס בה, לפיכך כשנשאת אחר כך אין לו טענת בתולים:

ונסתחפה שדך. מטר סוחף בא על שדך והפסידה, כלומר מזלך גרם ותן לי כתבתי: והיה מקחי מקח טעות. ואין לך כתבה ממני : נאמנת. ומשביעין אותה שבועת הסת שכן הוא כדבריה, ותטל כתבתה . וכן הלכה. ואי אמרה בתולה מצאני, אינה נאמנת , דהימנוהו רבנן לבעל ואפלו בלא שבועה, דחזקה אין אדם טורח בסעדה ומפסידה :

דרוסת איש. בעולת איש: נאמנת. ולא הפסידה כתבתה . ומכל מקום אי אשת כהן היא ולאחר זמן הארוסין כשנשאה טען דרוסת איש את, מפקינן לה מניה, דשמא לאחר שארס אותה נבעלה, ומכי אמר דרוסת איש את שויה אנפשיה חתיכה דאסורא . ואפלו נבעלה באנס, הא קימא לן אשת כהן שנאנסה אסורה לבעלה. ומגרש לה ויהיב לה כתבתה:

מדברת. מתיחדת : וכהן הוא. מיחס: נאמנת. כשרה לכהנה:

מה טיבו של עבר זה וכו'. רבן גמליאל אומר נאמנת, וכשרים לכהנה היא ובתה. אבל לענין ירושה לא אמר רבן גמליאל שזה העבר יירשנו. והלכה כרבן גמליאל בכל הני בבי דמתניתין. ואפלו הכי לכתחלה לא תנשא לכהנה לא המדברת עם אחד ולא המעברת, אלא אם כן היו רב אנשי העיר מיחסים ונבעלה זאת האשה מאחד מהם שפרש חוץ לעיר ובעל, דאמרינן כל דפריש מרבא פריש , ואז תנשא לכתחלה לכהנה בין היא בין בתה:

אם רב העיר משיאין לכהנה. אף על גב דרבא חד סגי בעלמא, מעלה עשו ביוחסין, והכא אצרכוה רבנן תרי רבי , רב סיעה העוברת שם ורב העיר. ואין משיאין לכתחלה לכהנה אלא בתרי רבי, וכן הלכה: