פרק י

פרק י - משנה א
מי שהיה. יורשי הראשונה קודמים ליורשי השניה. אם מתו נשיו אחריו עד שלא הספיקו לגבות: שניה ויורשיה קודמים. שהיא בעלת חוב, ויורשי ראשונה באים לירש מאביהן כתבת בנין דכרין, דהא אינון ירתון תנן, לפיכך פורעין את החוב תחלה, ומה שנשאר יירשו . ודוקא כשנשבעה השניה על כתבתה, אז היא או יורשיה נוטלים כתבתה. אבל אם מתה היא לאחר שמת בעלה ולא נשבעה על כתבתה, אין יורשיה נוטלים כלום מכתבתה, דקימא לן אין אדם מוריש שבועה לבניו, כלומר ממון שאין אדם זוכה בו אלא בשבועה ומת קדם שנשבע, אותו ממון אין אדם מורישו לבניו:

פרק י - משנה ב
ויתומים מבקשים כתבת אמן. שכתבה של אחת מרבה משל חברתה, ואומרים בניה כתבת בנין דכרין נטל, וכן אתם, והשאר נחלק: חולקים בשוה. כשאר כל הירשות, ואין נוטלים כתבת בנין דכרין: אם אמרו יתומים. בני הכתבה הגדולה: הרי אנו מעלין על נכסי אבינו. מעלין דמיהן לקבלם עלינו ביקר, כדי שיהיה שם מותר דינר ויטלו כתבת אמן:

פרק י - משנה ג
היו שם נכסים בראוי. כגון עסקא שביד אחרים או הלואה: אינן כבמחזק. אינן נחשבים להיות כאלו הן מחזקים בידו ויש כאן מותר דינר: שאין להם אחריות. מטלטלים: שיש להם אחריות. קרקעות. והלכה כרבי שמעון. ואף בזמן הזה דנהיגי דמטלטלי דיתמי משעבדי לבעל חוב, אין כתבת בנין דכרין נוהגת במטלטלין אלא בקרקעות:

פרק י - משנה ד
של זו מנה ושל זו מאתים כו'. ושלשתן נחתמו ביום אחד. דאי בתלתא יומי, הקודמת בשטר קודמת בגבוי. או שלא הניח אלא מטלטלין, שאין דין קדימה במטלטלין : חולקות בשוה. שהרי כח שלשתן שוה בשעבוד מנה, דבכלהו איכא מנה: היו שם מאתים. אין לבעלת מנה שעבוד אלא במנה, אבל במנה שני אין שעבוד לשטר של בעלת מנה: של מנה נוטלת חמשים. בגמרא פריך, שלישית מנה היה ראוי שתטל, והיאך נוטלת חמשים שהוא חצי מנה. ומשני, דמתניתין אירי דאמרה לה בעלת מאתים לבעלת מנה, דין ודברים אין לי עמך במנה המשעבד לך ולא יתמעט חלקך בשבילי, הלכך היא ובעלת שלש מאות חולקות אותו. ומפני שלא נתנה בעלת המאתים לבעלת המנה חלקה במתנה אלא אמרה לה שלא תריב עמה ובשבילה לא יתמעט חלקה, לאחר שלקחה בעלת המנה חמשים נשאר זכות בעלת המאתים שוה עם זכות בעלת השלש מאות במנה וחצי הנשאר, וכל אחת מהן נוטלת שלשה דינרי זהב שהן שבעים וחמשה דינרים של כסף, שכל דינר זהב הוא עשרים וחמשה דינרים של כסף: היו שם שלש מאות. מנה ראשון משעבד לכלם, והשני לבעלת מאתים ולבעלת שלש מאות, והשלישי לבעלת שלש מאות בלבד: של מנה נוטלת חמשים ושל מאתים מנה. כגון דאמרה להו בעלת שלש מאות לבעלת מנה ולבעלת מאתים, דין ודברים אין לי עמכם במנה , הלכך מנה הראשון חולקות בעלת מאתים ובעלת מנה, נמצאת בעלת מנה נוטלת חמשים, ומנה השני חולקות בעלת מאתים ובעלת שלש מאות, נמצאת בעלת מאתים נוטלת מנה, חמשים שחלקה מהמנה הראשון עם בעלת המנה, וחמשים מהמנה השני שחלקה עם בעלת השלש מאות. והמנה השלישי נוטלת כלו בעלת השלש מאות, נמצאת נוטלת ששה דינרי זהב שהם מנה ומחצה, המנה השלישי כלו שנשאר לה וחצי המנה שחלקה עם בעלת המאתים. ובגמרא מסיק דמתניתין רבי נתן היא ואינה הלכה, דאמר רבי אין אני רואה דבריו של רבי נתן בזה, אלא חולקות בשוה, דהואיל וכל נכסיו אחראין לכתבה, כל שלשת המנים משעבדים לבעלת המנה כשאר חברותיה, עד שתגבה כל כתבתה, הלכך חולקות בשוה, וכך נוטלת בעלת המנה כמו בעלת המאתים ושלש מאות. אבל בשלשה שהטילו מעות לכיס זה מנה וזה מאתים וזה שלש מאות, דהתם שבח שהשביחו מעותיהן קא שקלי, דינא הוא שכל אחד יטל לפי מעותיו. ודוקא כשהשביחו מחמת המעות עצמן, כגון שנשתנה המטבע או הוסיפו עליו או פחתו , אז חולקים השבח וההפסד לפי הממון. אבל אם קנו סחורה מן המעות שהטילו לכיס והרויחו בסחורה או הפסידו, אין מחלקים הרוח וההפסד אלא לפי מספר השתפין ולא לפי הממון, וכך נוטל בהפסד ובשבח מי שנותן בכיס מעות מעטים כמו אותו שנתן מעות מרבים, אם לא התנו תחלה שיחלקו לפי ממון. וכן דנים בכל בתי דינים:

פרק י - משנה ה
הראשונה קודמת לשניה. אותה שזמן כתבתה מקדם קודמת לשניה שזמנה מאחר. וכן כלם: הראשונה נשבעת לשניה. אם שניה טוענת השבעי לי שלא גבית משל בעלי כלום, דלמא לא ישאר לי ממה שאגבה כתבתי. ואף שלישית תאמר כן לשניה, ורביעית לשלישית. אבל הרביעית נפרעת שלא בשבועה, וכגון שאין שם יורש או בעל חוב אחר שישביעה: בן ננס אומר כו'. פלוגתיהו דתנא קמא ובן ננס מפרש בגמרא, כגון שנמצאת שדה אחת מאלו השדות שגבו השלש נשים הראשונות, שאינה שלו, שנודע שגזלה וסוף שיבאו בעליה ויטלוה, וכשבאה הרביעית לגבות כתבתה משדה רביעית באה זאת ואומרת לה למחר יבא הנגזל ויטל שדהו מידי, רצוני שתשבעי לי שלא גבית כתבתיך בחיי הבעל. תנא קמא סבר בעל חוב מאחר שקדם וגבה, מה שגבה לא גבה, הלכך למה תשבע, אם יבא הנגזל ויטרף מזו תחזר היא על הרביעית ותטל ממנה מה שגבתה, דהויא לה רביעית בעל חוב מאחר. ובן ננס סבר, בעל חוב מאחר שקדם וגבה, מה שגבה גבה, ואם תחזיק זאת אין השלישית יכולה לחזר עליה, ולכך תשבע לה שלא גבתה מנכסי בעלה כלום. והלכה כתנא קמא. וממילא שמעינן שאם תפסה מטלטלין שצריכה לשבע לדברי הכל, כיון שאין דין קדימה במטלטלין ומה שגבה גבה:

פרק י - משנה ו
וכתבה ראשונה ללוקח וכו'. וכגון שקנו מידה . ובגמרא פריך, ותימא נחת רוח עשיתי לבעלי . ומשני, כגון שמכר הבעל שדה זו לאיש אחר קדם לזה ולא רצתה האשה לחתם לו, ולזה חתמה, דאם איתא דנחת רוח עושה לבעלה היתה חותמת לראשון: פשרה. בצוע. לא כלו לזה ולא כלו לזה. ולשון פושרין הוא, לא חמים ולא קרים: וכן בעל חוב. ושני לקוחות. ראובן נושה בשמעון מנה ולו שתי שדות, ומכרן לשנים זו בחמשים וזו בחמשים, וכתב בעל חוב ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך, בעל חוב נוטל מיד הראשון, שהרי אינו יכול לומר לו הנחתי לך מקום שתגבה ממנו, שחובו כנגד שניהם, ולוקח ראשון מוציא מיד השני, ובעל חוב חוזר ומוציא אף זו מן הראשון, ולוקח שני מבעל חוב, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה: וכן אשה בעלת חוב. שהיה לה כתבתה על בעלה ומכר שתי שדותיו לשנים ואין בשניהם אלא כדי כתבתה, וכתבה לשני דין ודברים אין לי עמך, האשה מוציאה מיד לוקח ראשון, והוא מן השני, והשני מן האשה ולוקח ראשון מיד השני, וחוזרים חלילה: