פרק יא

פרק יא - משנה א
אלמנה נזונת מנכסי יתומין. בין קרקעות בין מטלטלין . דתנאי כתבה הוא, ואת תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי: ואין חיבין בקבורתה. שהבעל חיב בקבורתה תחת ירשתה, ועכשיו שיורשיה גובין כתבתה מיורשי הבעל, הם יקברוה. וממילא שמעינן שאם מתה ולא נשבעה על כתבתה, שעכשיו אין יורשיה גובין כתבתה, על יורשי הבעל מטל לקברה :

פרק יא - משנה ב
בין מן הארוסין. שאין לה מזונות ומוכרת לכתבתה: בין מן הנשואין. שהיא מוכרת למזונות: מוכרת שלא בבית דין. כלומר שלא בבית דין ממחין. ומכל מקום צריכה למכר בפני שלשה שיהיו בקיאין בשומת קרקע: רבי שמעון אומר מן הנשואין. שהיא מוכרת למזונות, מוכרת שלא בבית דין, שאי אפשר לה להיות יושבת ומתענה עד שיזדקקו לה בית דין. אבל מן הארוסין שאין מכירתה אלא לכתבה, אינה מוכרת אלא בבית דין. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק יא - משנה ג
מכרה כתבתה. מנה מאתים: לא תמכר את השאר. התוספת, אלא בבית דין. ומתניתין רבי שמעון היא דאמר אין מוכרת שלא בבית דין אלא למזונות, וזו הואיל וגבתה מקצת כתבתה אין לה מזונות: וחכמים אומרים מוכרת היא. לכתבה, אפלו לפרקים. ואף על פי כן מוכרת היא בינתים למזונות, שלא אבדה מזונותיה, ואף על פי שגבתה קצת כתבתה: וכותבת. בשטר המכירה, למזונות מכרתי: וגרושה לא תמכר. לכתבה, אלא בבית דין. דטעמא מאי אמור רבנן אלמנה בין מן הארוסין מן הנשואין מוכרת שלא בבית דין, לפי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין, וזו הואיל וגרושה היא לא אכפת ליה. והלכה כחכמים שאשה מוכרת בין לכתבה בין למזונות שלא בבית דין ממחים, ואפלו התקבלה מקצת כתבתה מוכרת למזונות עד שתתקבל כל כתבתה. וכשמוכרת, בין לכתבה בין למזונות, צריכה שבועה ואינה צריכה הכרזה:

פרק יא - משנה ד
שוה מאתים במנה נתקבלה כתבתה. דאמרינן לה את אפסדת. ושוה מנה במאתים אף על גב דהיא הרויחה לא מצית למימר אנא ארוחי, שהשולח שלוחו לשוק לסחורה ולקח בזול הכל לבעל המעות. ולא שמעינן מהכא אלא בדבר שאין לו קצבה, כגון קרקע שדרכו להמכר באמד זה בפחות וזה ביתר, אבל דבר שיש לו קצבה וקנה השליח בפחות, לא אתברירא לן דינא מהכא. וחזינא לרבותא דאפליגו בה. ומסקנא לפום מאי דחזי לן, שחולקין השליח והמשלח : מכרה בטל. שאותו דינר אין לה רשות למכר, נמצא שכל המכר טעות, שהרי בבת אחת היה: לעולם מכרה קים. והיא תחזיר את הדינר ליורשין, דמה הפסידתן. עד שיהא באונאה כדי שאלו לא היתה האונאה היה משתיר שדה בת תשעה קבין, שהוא שעור שדה : ובגנה בת חצי קב. שהוא שעור גנה. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק יא - משנה ה
אגרת בקרת. הכרזה. שעל ידי ההכרזה בני אדם מבקרים בה. ובהא מודה תנא קמא לרבן שמעון בן גמליאל. והלכה כתנא קמא:

פרק יא - משנה ו
השניה. שניות לעריות, שהן מדברי סופרים: אין להם כתבה. מנה מאתים. ממאנת, משום דמעצמה יוצאה. שניה, קנסוה רבנן מפני שהיא מרגילתו לנשאה , שאינה נפסדת כלום בנשואין שהרי אינה נפסלת בהן וולדה כשר. אילונית, משום דמקח טעות הוא: ולא פרות. הפרות שאכל הבעל אין מוציאין ממנו : ולא מזונות. כגון אם לותה ואכלה בעודה תחתיו ואחר כך מאנה, אין הבעל חיב לשלם. אבל חיב במזונותיה בעודה תחתיו. והשניה והאילונית אין להם מזונות בעודן תחתיו , וכל שכן אם לוו ואכלו שאין הבעל חיב לשלם: ולא בלאות. שנאבדו ובלו לגמרי, בין מנכסי מלוג בין מנכסי צאן ברזל , אין הממאנת יכולה להוציא מיד בעלה. אבל בלאותיה הקימים נוטלת לעולם, בין הממאנת בין השניה בין האילונית, ואפלו זנתה לא הפסידה בלאותיה הקימים. והשניה אין לה בלאות של נכסי מלוג, אבל בלאות של נכסי צאן ברזל יש לה :