פרק יג

שני דיני גזלות. שהיו גוזרין גזרות על הגזלנים וקונסים עליהם קנסות: שני דברים. שאין חכמים מודים לו: תשבע בסוף. כשישמעו בו שמת ותבא לגבות כתבתה, תשבע שלא עכבה בידה משל בעלה כלום : ולא תשבע בתחלה. בשעת גבית מזונות. ורמב"ם פרש, תשבע בסוף, כשיבא בעלה ויכחישנה ויאמר הנחתי לך מזונות, תשבע שלא הניח לה כלום: רבן יוחנן בן זכאי אומר. והלכה כמותו. ודוקא אחר שלשה חדשים ליציאת הבעל פוסקין מזונות לאשה אם תבעה מזונות, אבל קדם זמן זה לא, שחזקה אין אדם מניח ביתו ריקן ויוצא:

אבד את מעותיו. דאמר, לא אמרתי לך הלוני ואני אפרע. אבל אם הלוה את האשה מעות למזונותיה על מנת שתשלם לו, הוא תובעה והיא תובעת את הבעל וישלם. ואם הבעל טוען הנחתי לה מזונות, והיא אומרת לא הניח ורוצה להוציא ממנו, נשבע הבעל שבועת הסת ונפטר, ויהיו המעות חוב עליה לכשתתאלמן או תתגרש. ובהא מתניתין נמי הלכה כרבן יוחנן בן זכאי:

ובנכסים מעטים. שאין בהם פרנסה שנים עשר חדש לזכרים ולנקבות . ורמב"ם פרש, כל שאין בהם לפרנס הבנים והבנות עד שיבגרו הבנות, קרוי נכסים מעטים : בשביל שאני זכר הפסדתי. כלומר, בשביל שאני זכר וראוי לירש בנכסים מרבים הפסדתי בנכסים מעטים. ואין הלכה כאדמון:

והודה בקנקנים. ריקים בלא שמן. וכגון שטענו חברו עשרה כדי שמן יש לי אצלך : אדמון אומר. יש במשמעות טענה זו שמן וכדים, וכשהודה לו בכדים ריקים הוי הודאה במקצת וחיב שבועה: וחכמים אומרים. אין במשמעות טענה זו אלא שמן בלבד שעור עשרה כדים, וכשהודה לו בכדים ריקים, מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, ואין כאן הודאה במקצת ממין הטענה ואינו חיב שבועה. והלכה כאדמון:

ופשט לו את הרגל. לשון בזיון, כלומר טל טיט ואבק שתחת רגלי. פרוש אחר, תלה אותי ברגלי על העץ, שאין לי מה לתן לך. ורמב"ם פרש ופשט לו את הרגל, שהלך בדרך מרחוק : עד שתלבין ראשה. עד שתזקין. ואין כופין אותו לא לכנס ולא לפטר: אדמון אומר כו'. והלכה כאדמון:

העורר על השדה וכו'. ראובן מערער על השדה שביד שמעון ואומר לו, לוי שמכר לך גזלה ממני, והוא חתום על שטר המכירה שכתב לוי לשמעון שמכר לו: אדמון אומר יכול הוא שיאמר. מה שלא ערערתי בשעה שלקחת שדה זו מלוי וחתמתי עד בתוך השטר, לפי שלוי אדם חזק וקשה להוציאה מידו ונח לי שתהא בידך שאוציאנה ממך בדין: אבד את זכותו. דהואיל וחתם הודה שאין לו עסק בה. ואין הלכה כאדמון. ודוקא כשחתם בה בעד הוא דפליגי אדמון וחכמים, אבל אם הוא חתום בדין לקים את השטר, הכל מודים שלא אבד את זכותו, מפני שיכול לומר לא הייתי יודע מה שכתוב בשטר, שהדין החותם על ההנפק לקים את השטר אין צריך שידע מה שכתוב בשטר אלא שיכיר חתימת העדים בלבד:

ואבדה דרך שדהו. שהחזיקו בה בעלי השדות שבמצריו: ילך לו בקצרה. על כרחם יטל לו דרך לשדהו, אבל יברר לו דרך קצרה שלא ירבה לטל. ובזמן שארבעה בני אדם מקיפים אותו מארבע רוחות מודה אדמון לחכמים שכל אחד יכול לומר איתי ראיה דדרכך גבאי ושקול. ואם אדם אחד הקיפהו מארבע רוחות מודים חכמים לאדמון דממה נפשך אורחיה גביה הוא. לא נחלקו אלא כשהקיפהו אדם אחד שבא מכח ארבעה בני אדם. אדמון אומר, מצי אמר ליה ממה נפשך אורחי גבך, וחכמים אומרים מצי אמר ליה היאך, אי שתקת שתקת , ואי לא, מהדרנא שטרא למריהו ולא מצית לאשתעויי דינא בהדיהו. והלכה כחכמים:

והלה הוציא שמכר לו את השדה. הלוה הוציא עליו שטר מכירה מאחרת לשטר ההלואה, ואומר שטרך מזיף או פרוע, שאם הייתי חיב לך לא היית מוכר לי את השדה, שהיה לך לגבות חובך: זה היה פקח שמכר לו את השדה. לפי שהיה זה מבריח מטלטליו, ולא היה לו מהיכן ימשכננו על חובו, ועכשיו יטל את הקרקע. ובאתרא דהלוקח יהיב זוזי והדר כתבי שטר מכירה כלי עלמא לא פליגי שהיה למוכר לעכב בחובו המעות שקבל ולא יכתב לו השטר, וכיון שכתבו הוכיח שאין לו עליו חוב. כי פליגי באתרא דכתבי שטרא והדר יהיב הלוקח זוזי. אדמון סבר, איבעי ליה לממסר מודעה איני מוכר לו אלא כדי שאוכל למשכנו. וחכמים אומרים, האי דלא מסר מודעא כי ירא שמא ישמע הדבר וימנע מלקנות את השדה . והלכה כחכמים:

וחכמים אומרים זה גובה שטר חובו. והלכה כחכמים:

שלש ארצות לנשואין. שאם נשא אשה באחת מהן , אינו יכול לכופה לצאת אחריו מארץ אל ארץ: כרך. גדול מעיר. והוא מקום שוקים, ומכל סביביו באין שם לסחורה, וכל דבר מצוי בו: אבל לא מעיר לכרך. שישיבת הכרכין קשה, מפני שהכל מתישבים שם ודוחקים ומקרבים הבתים זו לזו ואין שם אויר: ולא מכרך לעיר. דבכרך שכיחי כל מילי, בעיר לא שכיחי כל מילי: מפני שהנוה היפה בודק. את הגוף ומחליאו, ששנוי וסת אפלו לטובה תחלת חלי מעים. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל. ואם איש מארץ הגליל נשא אשה בארץ יהודה או אפכא, כופין אותה לצאת עמו, שעל מנת כן נשאה. ובכל מקום מוציאים מעיר שרבה עובדי כוכבים לעיר שרבה ישראל, אבל לא מעיר שרבה ישראל לעיר שרבה עובדי כוכבים:

הכל מעלין. את כל בני ביתו אדם כופה לעלות עמו לירושלים, ואפלו אם קנה עבד עברי ילך העבד אחריו על כרחו, ואפלו מנוה היפה לנוה הרע, ואפלו מעיר שרבה ישראל לעיר שרבה עובדי כוכבים: ואין הכל מוציאין. ואין מוציאין שום אדם: אחד האנשים ואחד הנשים. אם הוא אומר לעלות והיא אומרת שלא לעלות, תצא בלא כתבה. ואם היא אומרת לעלות והוא אומר שלא לעלות, יוציא ויתן כתבה: קפוטקיא. היא כפתור. וקורין לה בערבי דמא"ת. ומעותיה גדולות ושוקלות יותר משל ארץ ישראל. ומשום דכתבת אשה מדברי סופרים, הקלו בה לפרע אותה בפחות שבמעות. ורבן שמעון בן גמליאל סבר כתבה דאוריתא, ומשום הכי אזיל בה לחמרא . ולית הלכתא כותיה: