פרק ב

פרק ב - משנה א
האשה שנתארמלה או נתגרשה. ותובעת כתבתה: הוא אומר. קאי אנתגרשה. ואי אנתארמלה, היורשים אומרים אלמנה נשאך אבינו ואין לך אלא מנה: הנומא. איכא מאן דאמר חפה של הדס שעושים לבתולות. ואיכא מאן דאמר צעיף שנותנים על העינים ומתנמנמת בו : וראשה פרוע. שערה על כתפה. כך היו נוהגים להוציא הבתולות מבית אביהן לבית החתונה: אף חלוק קליות. במקומו של רבי יוחנן בן ברוקא היו נוהגים לחלק קליות בנשואי הבתולות. ואי ליכא סהדי שעשו בנשואיה כמנהג נשואי הבתולות, ושטר הכתבה אבד, בעל מהימן ואינה גובה אלא מנה:

פרק ב - משנה ב
ומודה רבי יהושע. אף על גב דלעיל בפרק קמא גבי היא אומרת משארסתני נאנסתי פליג רבי יהושע ארבן גמליאל ואמר דלא מהמנינן לאשה במאי דאמרה משארסתני נאנסתי ופסלה עצמה מן הכהנה במגו דאי בעיא אמרה מכת עץ אני והיתה כשרה לכהנה, הני מילי היכא דאיכא אסור והתר לפסול לכהנה או להכשיר, בהא פליג רבי יהושע ארבן גמליאל ואמר דלא מהימנינן לה במגו , אבל היכא דליכא אסור והתר אלא דררא דממונא, כגון האומר לחברו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו, מודה רבי יהושע לרבן גמליאל דבכהאי גונא מהימנינן ליה במגו דאי בעי אמר שלי היא ואמר של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן: ואם יש עדים שהיא של אביו אינו נאמן. בגמרא מפרש דהא מתניתין אתא לאשמועינן כגון שלא אכלה אלא שתי שנים בפני האב ושנה אחת בפני הבן, כיון דלא שלמו לו שלש שני חזקה בחיי האב, השנה שאכלה בפני הבן אינו עולה למנין שני חזקה:

פרק ב - משנה ג
אנוסים היינו. אנס נפשות שמא יהרגנו. אבל אנס ממון שמא יקח ממונו , וכל שכן אם אמרו בשביל רב ממון שנתן לנו, אינן נאמנין, דאין אדם משים עצמו רשע, דאדם קרוב אצל עצמו ואינו נאמן על עצמו לא לזכות ולא לחובה . וכן פסולי עדות היינו, מחמת קרבה . אבל מחמת עברה אינן נאמנים: יוצא ממקום אחר. חתומים בשטר אחר שהחזק בבית דין , ובא אותו שטר לפנינו עם זה, וכתב חותמן דומין זה לשל זה:

פרק ב - משנה ד
הרי אלו נאמנים. דהא איכא תרי סהדי על כל כתב וכתב: צריכים לצרף עמהם אחר. שעל כתב ידן הן מעידין לא על מנה שבשטר. וצריך תרי סהדי על כל כתב וכתב: וחכמים אומרים אינם צריכין לצרף עמהם אחר. שעל מנה שבשטר הם מעידים , וכשזה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב ידי נמצאו שני עדים על מנה שבשטר. והלכה כחכמים:

פרק ב - משנה ה
אם משנשאת. לא נשאת ממש, אלא אם משהתירוה לנשא באו עדים שנשבית: לא תצא. מהתרה הראשון, ותנשא לכתחלה. אבל אם באו עדים שנטמאת, אפלו היו לה כמה בנים , תצא:

פרק ב - משנה ו
שתי נשים שנשבו. שיש עדים שנשבו : שמעידות זו את זו. כל אחת אומרת חברתי טהורה: הרי אלו נאמנות. דבשבויה הקלו להכשיר עד אחד ואפלו עבד ואפלו אשה ואפלו קטן מסיח לפי תמו. ובלבד שיעיד העד שלא פרש ממנה משעה שנשבית עד שיצאה מרשות הגוים:

פרק ב - משנה ז
אינן נאמנים. לתן להם תרומה : ובזמן שהן מעידין זה על זה. שכל אחד אומר אני וחברי כהן:

פרק ב - משנה ח
רבי יהודה אומר אין מעלין לכהנה על פי עד אחד. אפלו היכא דליכא גומלין, וכל שכן הכא דאיכא למיחש לגומלין, העד אתה עלי ואני עליך : עוררין. שקורין עליו שם פסול. ואין ערעור פחות משנים : מעלין. היכא דליכא גומלים. והינו דאיכא בין רבי אליעזר לתנא קמא דרבי יהודה: רבן שמעון בן גמליאל אומר מעלין לכהנה. בגמרא פריך, רבן שמעון בן גמליאל הינו רבי אלעזר. ומסיק, דבמצטרפין לעדות קמפלגי, כגון דמחזק לן באבוה דהאי דכהן הוא, ונפק עליה קלא דבן גרושה או בן חלוצה הוא ואחתיניה, ואתא עד אחד ואמר ידענא ביה דכהן הוא ואסקיניה , ואתו בי תרי ואמרי בן גרושה או בן חלוצה הוא ואחתיניה, ואתא עד אחד ואמר ידענא ביה דכהן הוא, רבן שמעון בן גמליאל אומר מעלין לכהנה על פי זה העד האחרון מפני שמצרפין אותו עם העד הראשון שבטל הקול ואמר ידענא ביה דכהן הוא, ואף על פי שלא העידו עדותן בבת אחת עדותן מצטרפת, ואמרינן אוקי הני תרי דאמרי כהן הוא להדי תרי דאמרי דבן גרושה הוא, ואוקי גברא אחזקתיה . ולרבי אלעזר לא מסקינן ליה עד שיעידו שני עדים בזמן אחד דכהן הוא. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל שהעדים מצטרפין אף על פי שלא העידו עדותן כאחד:

פרק ב - משנה ט
על ידי ממון מתרת לבעלה. שמפחדין להפסיד ממונם ולא מפקרי לה. ודוקא כשיד ישראל תקיפה על העובדי כוכבים, אז מתרת לבעלה אפלו בעלה כהן, ולא דמי לשבויה, משום דמרתתי להפסיד ממונן. אבל כשיד העובדי כוכבים תקיפה, אפלו על ידי ממון אסורה לבעלה אם בעלה כהן. ואם בעלה ישראל מתרת בכל ענין, דאשת ישראל שנאנסה מתרת לבעלה: על ידי נפשות. שהיתה נדונת למות, אסורה אפלו לבעלה ישראל, דחישינן שמא נבעלה ברצון לאחד מהן: כרכום. תרגום מצור, כרכומא: פסולות. אסורות לכהן, דאשת כהן אסורה כשנאנסה . ואם יש בעיר מחבואה אחת שיכולה אשה אחת להחבא שם, כל אחת ואחת מנשי העיר נאמנות לומר במחבואה נחבאתי ולא נטמאתי , ומתוך שיכולה לומר נחבאתי, נאמנת גם כן כשאמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי: המעון הזה. שבועה היא : אין אדם מעיד על ידי עצמו. ואם העיד אדם על שבויה שהיא טהורה, הרי זה לא ישאנה אם הוא כהן, מפני החשד. ואם פדה אותה מן השבי בממונו, הרי זה מעיד עליה ונושאה, דלא שדי אינש זוזי בכדי, ואם לא ידע שהיא טהורה לא נתן ממונו עליה:

פרק ב - משנה י
זה כתב ידו של אבא. ומקימין השטר על פיו, שקיום שטרות דרבנן והימנוהו רבנן בדרבנן: שיצתה בהנומא וראשה פרוע. ונוטלת כתבה מאתים. ואף על גב דלא מפקינן ממונא אלא בעדות ברורה, הכא שאני, הואיל ורב נשים בתולות נשאות, גלוי מלתא בעלמא הוא: ושהיה איש פלוני יוצא מבית הספר. כשהיינו לומדין תינוקות בבית רבן: לאכל בתרומה. ועל פי עדות זו מאכילין ליה תרומה דרבנן, כגון תרומה שמוציאין מעציץ שאינו נקוב וכיוצא בזה. אבל תרומה דאורייתא אין מאכילין על פי עדות כזה. ולא חישינן שמא עבד כהן היה , שאסור ללמד את העבד תורה: ושהיה חולק עמנו על הגרן. ולא חישינן שמא עבד כהן היה, שאין חולקים תרומה לעבד אלא אם כן רבו עמו: ושהמקום הזה בית הפרס. החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס מאה אמה, שכך שערו שהמחרשה מולכת עצמות המת. וטמאת בית הפרס דרבנן: ועד כאן היינו באין בשבת. דתחומים דרבנן: מעמד ומספד. מקום היה לו כאן להספיד מתיו ולעשות מעמדות ומושבות שהיו עושין למת, בהא לא מהימן, שהוא דבר שבממון וצריך עדות גמורה: