פרק ג

פרק ג - משנה א
אלו נערות. שאף על פי שהן פסולות יש להן קנס. אם אנס אדם אחת מהן נותן לאביה חמשים כסף: הנתינה. מן הגבעונים. ועל שם שנתנם יהושע חטבי עצים ושאבי מים נקראים נתינים. והם אסורים לבא בקהל: ועל הכותית. האי תנא סבר כותים גרי אריות הם וכגוים הם חשובים : פחותות מבת שלש שנים. דבחזקת בתולות הן, שאף על פי שנבעלו בשביה או בגיותן, בתוליהן חוזרים: ועל אשת אחיו ועל אשת אחי אביו. שנתקדשה לאחד מהן ונתגרשה מן הארוסין, ועדין בתולה היא : שאף על פי שהן בהכרת אין בהן מיתת בית דין. וכרת אינו פוטר מן התשלומין. והני מילי, שלא היתה שם התראה. אבל אם היתה שם התראה פטור מן הקנס, דקימא לן כל חיבי כרתות שהתרו בהן לוקין, ואין אדם לוקה ומשלם :

פרק ג - משנה ב
יתרות על בנות שלש שנים. דכיון דראויות לביאה בחזקת הפקר הן , ונבעלות בגיותן, והשבויה בשביתה: הרי היא בקדשתה. ואינה בחזקת בעולה אף על פי שנשבית כשהיא גדולה. ואין הלכה כרבי יהודה: ולא יהיה אסון ענוש יענש. הא אם יהיה אסון באחד משני אלו האנשים המריבין, שנהרג אחד מהן, לא יענש ההורג בממון, שהרי הוא חיב מיתת בית דין כיון שהרגו לזה. ואין הפרש בעברה שחיבין עליה מיתת בית דין בין שוגג למזיד, לעולם פטור מתשלומין . אבל בעברה שחיבין עליה כרת או מלקות , אינו פטור מן התשלומין עד שיהיה שם עדים והתראה וילקה, ואז אינו משלם:

פרק ג - משנה ג
רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס. דאמר קרא (דברים כב) אשר לא ארשה, הא ארשה פעם אחת שוב אין לה קנס: רבי עקיבא אומר יש לה קנס וקנסה לעצמה. דדרשינן אשר לא ארשה, לאביה, הא ארשה, לעצמה. והלכה כרבי עקיבא:

פרק ג - משנה ד
האונס נותן את הצער. שאינו דומה נבעלת באנס לנבעלת ברצון, והמפתה אין לה צער , שהרי נאמר ענוי בתורה אצל אנס ולא נאמר ענוי אצל מפתה: האונס נותן מיד. לאביה אף על פי שכונסה: לכשיוציא. כלומר לכשלא יכנס. שאם יכנס אינו נותן קנס , כדכתיב (שמות כב) מהר ימהרנה ואם מאן ימאן כסף ישקל. אבל גבי אונס כתיב (דברים כב) ונתן חמשים כסף ולו תהיה לאשה: שותה בעציצו. בכלי מאוס שבחר בו, כלומר על כרחו ישאנה :

פרק ג - משנה ה
מכת שחין. מצרעת:

פרק ג - משנה ו
יתומה שנתארסה ונתגרשה האונס חיב והמפתה פטור. דכיון דיתומה היא וקנסה שלה הוא, הא אחילתיה גביה, דמדעתה נתפתתה לו, ופטור. ולא יתומה בלבד, אלא כל נערה שנתארסה ונתגרשה אונס חיב ומפתה פטור כיתומה , דהא קנסה לעצמה כדאמר רבי עקיבא לעיל, וכן הלכה:

פרק ג - משנה ז
הכל לפי המביש. אדם בינוני המביש, בשתו קשה מאדם בזוי ומאדם חשוב. כך מצאתי בפרושי רבותי. ובפרק החובל מצאתי דאדם קל שביש, בשתו מרבה. וכן עקר: והמתביש. לפי חשיבותו בשתו: כאלו היא שפחה. אומדין כמה אדם רוצה לתן בין שפחה בתולה לשפחה בעולה להשיאה לעבדו שיש לרבו קורת רוח הימנו . ובגמרא פריך מנלן דנותן בשת ופגם וצער, אימא חמשים כסף אמר רחמנא לכל מילי. ומתרץ, אמר קרא (דברים כב) ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף, הנאת שכיבה לבד היא חמשים כסף , חוץ מהבשת והפגם והצער:

פרק ג - משנה ח
כל מקום שיש מכר. לאב בבתו, דהינו בקטנותה, אין לו בה קנס, דאין קנס לקטנה. ולית הלכתא כהא מתניתין, דהא מתניתין רבי מאיר היא דאמר קטנה אין לה קנס. אבל חכמים אומרים קטנה יש לה קנס , והלכה כחכמים. וקטנה לענין זה היא מבת שלש עד שתים עשרה שנה ויום אחד ותביא שתי שערות: כל מקום שיש קנס. משהיא נערה. והיא כשתהיה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה שתי שערות, שזו יש לה קנס: אין מכר. שאין אדם מוכר את בתו כשהיא נערה: הבוגרת. מבת שתים עשרה שנה וששה חדשים ויום אחד והביאה שתי שערות היא הנקראת בוגרת , ואין אביה יכול למכרה, ואין לה קנס:

פרק ג - משנה ט
האומר פתיתי את בתו של פלוני. לא מבעיא האומר אנסתי שאינו פוגם אותה כל כך, שאין לעז של אנוסה גדול כל כך, דפשיטא דמשלם בשת ופגם על פי עצמו, אלא אפלו האומר פתיתי, דפגים לה טפי, שלעז של מפתה גדול וסלקא דעתך אמינא דלא מהימנינן ליה להחזיק הלעז, קא משמע לן דניחא לה לדידה להחזיק הלעז כדי להשתכר הממון : ואינו משלם קנס. דמודה בקנס פטור, דאמר קרא (שמות כב) אשר ירשיעון אלהים, פרט למרשיע את עצמו: המית שורי את פלוני. והריני חיב בכפר, משלם על פי עצמו, דקסבר כפרא ממונא : עבדו של פלוני. והריני חיב שלשים סלע, פטור, דקנס נינהו, שאפלו אינו שוה סלע נותן שלשים: