פרק ד

פרק ד - משנה א
נערה. והצער בתפוסה. והצער נמי לאביה באנוסה: מת האב. משעמדה בדין בנערותה, בין בגרה קדם מיתה בין לא בגרה, הרי הן של אחין, דכיון דעמדה בדין זכה בהן אב: לא הספיקה לעמד בדין וכו'. כיון דלא עמד בדין לאו ממון הוא להורישו לבניו : רבי שמעון אומר. אף על פי שעמדה בדין לא הוי ממון דאב להורישו לבניו עד דמטי לידיה, דכתיב (דברים כב) ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף, לא זכתה תורה לאב אלא משעת נתינה. ואין הלכה כרבי שמעון: מעשה ידיה. שעשתה בחיי אביה, אף על פי שלא גבתה, כגון שכר פעלה: ומציאתה. בגמרא פריך, מציאתה ממאן גביא. ומשני, הכי קאמר, מעשה ידיה כמציאתה, מה מציאתה בחיי האב לאב אחר מיתת האב לעצמה , כלומר שאין האחים זוכים במה שמצאה הבת לאחר מיתת האב, כך מעשה ידיה בחיי האב לאב, וזכו בהן האחים אף על פי שלא גבתה שכר פעלתה. אבל מעשה ידיה שלאחר מיתת האב לעצמה , ואין לאחין זכות במעשי ידי הבת שעושה לאחר מיתת האב:

פרק ד - משנה ב
כתבתה של אב. כתבתה שהיא גובה משני ארוסין הללו. וקסבר יש כתבה לארוסה . ובימי נערות וקטנות קאמר: כתבתה שלה. דמשהשיאה פקע רשותו, ובתר גובינא אזלינן, וגובינא בתר הכי הוא. ולא אזלינן בתר כתיבה לומר הואיל והראשונה נכתבה בעודה ברשות האב תהוי דאב: הראשונה של אב. דקסבר רבי יהודה בתר כתיבה אזלינן, והואיל וכתבה ראשונה נכתבה לפני הנשואין בעוד שהבת ברשות האב, הויא דאב. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ד - משנה ג
וזנתה. מן הארוסין והיא נערה: הרי זו בחנק. ואפלו נתגירה פחותה מבת שלש שנים דבחזקת בתולה היא. דכי כתיבא סקילה בנערה מארסה בבת ישראל כתיב, דכתיב (דברים כב) כי עשתה נבלה בישראל: ולא מאה סלע. אם נמצא הבעל שקרן. דכלה פרשה בישראל כתיבא: ולדתה בקדשה הרי זו בסקילה. דאמר קרא (שם) וסקלוה באבנים ומתה, שאין צריך לומר ומתה אלא לרבות הורתה שלא בקדשה . ומיהו לקנס לא מרבינן לה, דלמיתה נתרבית ולא לקנס: יש לה אב. בישראלית קמירי: ואין לה פתח בית אב. כגון שאין לאב בית:

פרק ד - משנה ד
האב זכאי בבתו. בקטנותה ובנערותה : בקדושיה בכסף. שכסף קדושיה שלו, דכתיב באמה העבריה (שמות כא) ויצאה חנם אין כסף, ודרשינן, אין כסף לאדון זה, כלומר לאדון שקנאה שיצאה מאתו חנם בסימני נערות, אבל יש כסף לאדון אחר , ומנו, אב, שכסף קדושיה שלו אפלו כשהיא נערה עד שתבגר: בשטר ובביאה. שמקבל שטר קדושין עליה ומוסרה לביאה לשם קדושין למי שירצה, דכתיב והיתה, אתקוש הויות להדדי, מה כסף שהוא אחד מן ההויות, ברשות אביה, אף קדושי שטר וביאה ברשות אביה: במציאתה. משום איבה: ובמעשה ידיה. דכתיב (שמות כא) וכי ימכר איש את בתו לאמה, מה אמה מעשה ידיה לרבה, אף בת מעשה ידיה לאביה : ובהפרת נדריה. דכתיב (במדבר ל) בנעוריה בית אביה: ומקבל גטה. דכתיב (דברים כד) ויצאה והיתה, איתקש יציאה להויה, כשם שהאב מקבל קדושיה בקטנותה ונערותה, כך מקבל גטה: ואינו אוכל פרות בחייה. אם נפלו לה קרקעות מבית אבי אמה, אין אביה אוכל פרותיהן בחייה , אלא אם כן מתה והוא יורשה: יתר עליו הבעל. שהוא זוכה בכל השנויים למעלה שהאב זכאי בבתו, ואוכל פרות הנכסים שנפלו לה בירשה משנשאת לו: ובפרקונה. אם נשבית חיב לפדותה: בקבורתה. שחכמים תקנו קבורתה תחת ירושתה שהוא יורשה אם מתה: משני חלילים. להספד:

פרק ד - משנה ה
לעולם היא ברשות האב. אם בת ישראל מארסת לכהן היא אינה אוכלת בתרומה , ואפלו הגיע הזמן שקבעו לנשואין ולא נשאת שהבעל חיב במזונותיה אינה אוכלת בתרומה : עד שתכנס לחפה. לשם נשואין, שתהא מסורה לרשות הבעל: מסרו שלוחי האב. שפגעו שלוחי האב בשלוחי הבעל ומסרוה להם:

פרק ד - משנה ו
האב אינו חיב במזונות בתו. בחייו. דאלו לאחר מיתה נזונות הבנות מנכסיו מתנאי כתבה. ובתו לאו דוקא, דהוא הדין בנו, שאין האב חיב לזון לא בניו ולא בנותיו כשהם קטנים, אלא אם הוא גברא דאמיד, כלומר שהוא איש עשיר, בית דין נוטלים ממנו בעל כרחו כדרך שכופין כל שאר בני העיר על הצדקה ומפרנסים בה בניו ובנותיו הקטנים, ואם אינו גברא דאמיד בית דין מחרפים אותו ומודיעים אותו שאכזריות היא לו אם לא יפרנס את בניו, ושהוא פחות מן החיות המדבריות שהם מרחמין על בניהם, אבל אין יכולין לכופו על זה, בין שהבנים זכרים בין נקבות. ודוקא שהבנים קטנים, אבל קטני קטנים והם הפחותים מבני שש, בית דין כופין את האב ומוציאים מידו בעל כרחו כדי לפרנס בניו שהם קטני קטנים, אחד זכרים ואחד נקבות: בכרם. על שם שהיו יושבים שורות שורות ככרם : הבנים יירשו והבנות יזונו. מתנאי כתבה, שהבנים זכרים יירשו כתבת אמן והבנות נקבות יזונו מנכסיו: מה הבנים. זכרים: אין יורשין. כתבת אמן אלא לאחר מיתת אביהן: כך הבנות אינן נזונות. מנכסי האב מכח תנאי כתבה אלא לאחר מיתת אביהן:

פרק ד - משנה ז
ולא כתב לה כל נכסים כו' חיב. להיות כל נכסיו אחראין לה . ולא יכול למימר אין ליך אלא שדה הכתובה ליך בכתבתיך:

פרק ד - משנה ח
ובכהנת. שאינו יכול לקימה משנשבית, שאשת כהן אסורה לבעלה משנאנסה, כותב לה אפרקנך ואהדרנך למדינתך. וחיב לתת לה כתבתה, ואף על פי שבעל כרחו צריך לגרשה:

פרק ד - משנה ט
אינו רשאי. שכבר נתחיב בפרקונה משנשבית: חיב לרפאתה. שהרפואה כמזונות: רשאי. שאין חיב לזון גרושתו :

פרק ד - משנה י
יתר על חולקיהון דעם אחוהון. אם תמותי בחיי ואירשך, יטלו בניך כתבתך אחרי מותי כשיבאו לחלק בנכסי עם בנים שיהיו לי מאשה אחרת. ונפקא מנה, כגון שכתבה של זו מרבה משל אחרת או שבני האשה אחרת מרבים מבניה של זאת, וטוב לאלו שיטלו כתבת אמן ואפלו הכתבות שוות. ואין כתבת בנין דכרין נגבית אפלו בזמן הזה אלא ממקרקעי, אבל לא ממטלטלי. ודוקא כשהניח האב שעור שתי הכתבות ודינר יותר, אז יורשין הבנים כתבת בנין דכרין, הואיל ונשאר מקום לירשה של תורה, שאחר שיטל כל אחד מהבנים כתבת אמו נשאר דינר לחלק ולירש בנכסי אביהן, אבל אם לא הניח האב אלא כשעור שתי הכתבות או פחות מזה חולקים הנכסים בשוה ואין כתבת בנין דכרין נוהגת בהם:

פרק ד - משנה יא
עד דתנסבן. עד שיתארסו. ואם בגרו אף על פי שלא נתארסו אין להם מזונות, דקימא לן בוגרת אין לה מזונות:

פרק ד - משנה יב
מגד אלמנותיך. משך אלמנותיך : אנשי יהודה כותבין כו'. ואין הלכה כאנשי יהודה, אלא כל זמן שלא נשאת ושלא תבעה כתבתה בבית דין נזונית משל בעלה ודרה בבית שהיתה דרה בחיי בעלה ומשתמשת בכל הכלים שהיתה משתמשת בהן בחיי בעלה: