פרק ה

פרק ה - משנה א
אף על פי. אם רצה להוסיף אפלו מאה מנה יוסיף. ולא אמרינן שאינו רשאי כדי שלא לביש את מי שאין לו: שלא כתב לה. תוספת מדעתו, אלא על מנת לכנסה: והיא כותבת. אף על פי שלא נתקבלה מוחלת וכותבת שנתקבלה: רבי מאיר אומר כו'. והלכה כרבי מאיר בגזרותיו:

פרק ה - משנה ב
נותנין לבתולה. זמן לכנסה לחפה מיום שתבעה הבעל לאחר שקדשה, להזהירה על עסקי חפה להכין תכשיטיה: לפרנס עצמה. בתכשיטיה שנים עשר חדש, דכתיב (בראשית כד) תשב הנערה אתנו ימים , ומאי ימים, שנה, דכתיב (ויקרא כד) ימים תהיה גאלתו: לפרנס עצמו. בצרכי סעדה וחפה: ולאלמנה שלשים יום. שאינה טורחת כל כך בתכשיטיה, שכבר יש בידה: ולא נשאו. שהבעלים מעכבים. ואידי דתנא רישא בדידהי תנא סיפא נמי בדידהי: ואוכלת בתרומה. ואם כהן הוא והיא ישראלית, שמשעה שקדשה אוכלת בתרומה מן התורה, דכתיב (שם כב) וכהן כי יקנה נפש קנין כספו, והאי קנין כספו הוא, אלא דרבנן גזור על בת ישראל המארסת לכהן שלא תאכל בתרומה, גזרה שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחיותיה, וכשהגיע הזמן ולא נשאת, שאוכלת משלו, אינה אוכלת בבית אביה, אלא בעלה כהן מיחד לה מקום ומאכילה שם, וליכא למגזר תו שמא תשקה מכוס של תרומה לאחיה ולאחיותיה: נותנים לה הכל תרומה. אם ירצה. וכשיגיעו ימי טמאתה תמכרנה ותקח חלין: רבי עקיבא אומר מחצה חלין. לאכל בימי טמאתה:

פרק ה - משנה ג
היבם אינו מאכיל בתרומה. בעודה שומרת יבם, דכתיב (ויקרא כב) וכהן כי יקנה נפש קנין כספו, והאי קנין אחיו הוא: עשתה ששה חדשים בפני הבעל. מהנך שנים עשר חדש הקבועים לה משתבעה הבעל: או אפלו כלן בפני הבעל ואחד בפני היבם. אף על גב דרבא בפני הבעל, סוף סוף לא נתחיב במזונותיה בחייו. והוא הדין נמי אם נתחיב בחייו לא אכלה משמת , דקנין כספו פקע, אלא דאי כלם בפני הבעל הוה אכלה מיהא בחייו: או כלן בפני היבם. ואין צריך לומר אם היו כלן בפני היבם: זו משנה ראשונה. דמשהגיע זמן אוכלת בתרומה: אין האשה אוכלת. דחישינן שמא ימצא בה מום ונמצאת זרה למפרע, שהיה מקחו מקח טעות. ולמשנה ראשונה שמא ימצא בה מום לא חישינן, וליכא למיחש נמי שמא תשקה לאחיה ולאחיותיה, דהא מיחד לה דוכתא, הלכך שרי לה לאכל בתרומה משהגיע זמן:

פרק ה - משנה ד
הרי זו עושה ואוכלת. שתקנו מזונות תחת מעשה ידיה, לפיכך עושה ואוכלת לדברי הכל: המותר. הקדיש את מותר מעשה ידי אשתו מה שהיא עושה יותר על הראוי למזונותיה , ולא הקדיש מעשה ידיה עצמן: רבי מאיר אומר הקדש. דסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ואין כן הלכה, אלא הלכה כרבי יוחנן בן הסנדלר דאמר חלין, שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם:

פרק ה - משנה ה
טוחנת. ברחים של יד שהם קטנים. ואם רחים גדולים הם, מכינה כל צרכי הטחינה, כגון נותנתו באפרכסת וקולטת הקמח: הכניסה לו שפחה אחת. מעות או נכסים כדי לקנות בהם שפחה אחת: יושבת בקתדרא. על כסא מנוחה ואינה הולכת בשליחותו לכאן ולכאן, ואף על פי כן מוזגת לו את הכוס ומצעת לו את המטה ורוחצת לו פניו ידיו ורגליו, שמלאכות אלו אין משתמשים בהם באשה אלא באשתו בלבד: שעמום. בהלה. תרגום ובתמהון לבב (דברים כח) ובשעמימות לבא. ופלוגתיהו דרבי אליעזר ורבן שמעון בן גמליאל הוי באשה שאינה בטלה אלא משחקת במיני הצחוק, דלידי זמה איכא, לידי שעמום ליכא, שאין שעמום אלא ביושב ותוהה ובטל לגמרי. והלכה כרבי אליעזר:

פרק ה - משנה ו
המדיר את אשתו מתשמיש המטה. כגון שאמר יאסר הנאת תשמישך עלי. אבל הנאת תשמישי אסור עליך, לא מתסרא, דהא משעבד לה, דכתיב (שמות כא) ועונתה לא יגרע: בית שמאי אומרים שתי שבתות. אם הדירה שתי שבתות תמתין, שכן מצינו ביולדת נקבה שטמאה שבועים: ובית הלל אומרים שבת אחת. שכן מצינו בנדה שטמאה שבעה. וגמרינן מידי דשכיח, הכעס שכועס אדם על אשתו ומדירה דהוא מידי דשכיח, מנדה שהוא מידי דשכיח, לאפוקי לדה דלא שכיח כלי האי. ובית שמאי סברי גמרינן מידי דהוא גרם לה, נדר האיש שהוא גורם לה לשהות, מלדה שעל ידו באה לה. לאפוקי נדה דממילא קאתי לה. ויותר על שבת אחת לבית הלל או שתי שבתות לבית שמאי יוציא ויתן כתבה, ואפלו היה גמל שעונתו לשלשים יום או ספן שעונתו לששה חדשים: התלמידים וכו' שלשים יום. ומתניתין רבי אליעזר היא. ופליגי רבנן עליה ואומרים אפלו שתים ושלש שנים, והלכה כחכמים: הטילים. שאין להם מלאכה ולא סחורה : החמרים. שיוצאים לכפרים להביא תבואה: הגמלים. מביאין חבילות על הגמלים ממקום רחוק: הספנים. המפרשים לים הגדול. ומי שהיה בתחלתו בעל אמנות שעונתו קרובה ובקש לעשות בעל אמנות שעונתו רחוקה, אשתו מעכבת עליו, חוץ מתלמוד תורה, שאין האשה יכולה לעכב על בעלה שהיה טיל או פועל שלא יעשה תלמיד חכם:

פרק ה - משנה ז
המורדת. מתשמיש. אבל ממלאכה כופין אותה לעשות מלאכה ולא דינינן לה כמורדת: טרפעיקין. כל טרפעיק הוא משקל ארבעים ושמנה שעורות של כסף צרוף, כמשקל שלשה דרכמונים שקורין בערבי דראה"ם, שכל דרכמון שש עשרה שעורות בינוניות של כסף: עד כנגד כתבתה. ואחר כך נותן לה גט ויוצאה בלא כתבה. אבל אינו משהה אותה כדי לפחות על הנכסים שנפלו לה מבית אביה ולהפסידם ממנה: מוסיפין על כתבתה שלשה דינרים. משום דצערא דגברא קשה כשהוא נמנע מן התשמיש יותר מצערא דאתתא, לפיכך כשהיא מורדת ומצערתו פוחתין לה שבעה דינרין, וכשהוא מורד ומצערה אין מוסיפין לה אלא שלשה דינרים. והיכא דמורדת אמרינן בגמרא חזרו ונמנו שיהיו מכריזין עליה ארבע שבתות זו אחר זו בבתי כנסיות ובתי מדרשות ואומר פלונית מרדה בבעלה, ושולחין לה מבית דין הוי יודעת שאפלו כתבתך מאה מנה הפסדת את כלן, אחת ארוסה ואחת נשואה, ואפלו נדה ואפלו חולה ואפלו שומרת יבם. וקדם הכרזה מודיעים לה שרוצים להכריז עליה, ואחר הכרזה מודיעין אותה שכבר שלמה ההכרזה, ואם עמדה במרדה תצא בלא כתבה:

פרק ה - משנה ח
המשרה את אשתו על ידי שליש. שנותן מזונותיה על ידי אפוטרופוס ואינה אוכלת עמו. תרגום ויכרה להם כרה גדולה (מלכים ב ו), שירותא: לא יפחת לה. בשבוע: לא פסק לה שעורים. כפלים מן החטים: אלא רבי ישמעאל שהיה סמוך לאדום ששם השעורים רעות ביותר: דבלה. תאנים דרוסות בעגול ונמכרות במשקל ולא במדה: מפץ. רך ממחצלת: כפה. צעיף אחד: ומנעלים ממועד למועד. מנעלים חדשים לכל שלש רגלים : חדשים. קשים לה בימות החמה לפי שהם חמים, ויפים לה בימות הגשמים: והשחקים שלה. אף כשיקנה לה חדשים, מפני שמתכסה בהן בימי נדתה:

פרק ה - משנה ט
נותן לה מעה כסף. בכל שבת לצרך דברים קטנים : ואוכלת עמו לילי שבת. אף על גב דבכל שאר הימים יכול לתת מזונותיה על ידי שליש אם ירצה, בליל שבת שהוא ליל עונה חיב לאכל עמה: מעשה ידיה. מותר מעשה ידיה, כלומר מה שעושה יותר על מזונותיה: שתי. קשה לטוות כפלים כשל ערב . ומשקל של יהודה כפלים כשל גליל: הכל לפי כבודו. וכפי מנהג המדינה נמי: