פרק ו

מציאת האשה. וירשתה. אם נפלה לה ירשה: הוא אוכל פרות בחייה. והקרן שלה: ופגמה. חבלה שיש בה פחת דמים ששמין אותה כמה היתה יפה למכר בשוק וכמה היא שוה עכשיו: ובזמן שבגלוי. שהבשת שלו. ועוד, שנמאסת עליו והוא סובלה: ילקח בהן קרקע והוא אוכל פרות. בחייה, והקרן שלה לכשימות או יגרשנה. ואם תמות היא, יורשה. והלכה כרבי יהודה:

ומת חתנו. ונפלה לפני יבם: יכול הוא שיאמר. או חלץ או יבם. ואלו לאחיו, או יתן מה שפסק או תשב עד שתלבין ראשה . ואף על גב דאחיו עם הארץ והוא תלמיד חכם, יכול הוא לומר לאחיך הייתי רוצה לתן ולך איני רוצה לתן:

והוא פוסק כנגדן חמשה עשר מנה. אלף דינר הן עשרה מנה, וכשבא החתן לקבל עליו ולכתב בכתבה, כותב שליש יותר, שהן חמש עשרה מנה, אם הכניסה לו הכלה דינרין בעין, מפני שהוא משתכר בהן : וכנגד השום. ואם הכניסה לו בגדים ותכשיטים שצריכין שומא, הוא פוסק פחות חמש, שאם הכניסה שום של אלף זוז אינו מקבל עליו אלא שמנה מאות, שדרך הבאים לשום הבגדים ונכסים של הכלה לשומם יותר משוים לכבוד הכלה ולחבבה על בעלה: שום במנה ושוה מנה. כלומר אם לא שמו נכסי הכלה ותכשיטיה אלא כמו שהם שוים בשוק : אין לו אלא מנה. לא יכתבו בשטר הכתבה אלא מנה כמו ששמו: שום במנה היא נותנת שלשים ואחד סלע ודינר. שום שהוא מקבלה במנה, שאמרו לו כתב מנה בכתבה והיא תכניס לך שום של מנה, צריך שישומו אותו בבית החתונה שלשים ואחד סלע ודינר, שהוא מנה וחמשו: ובארבע מאות. שום, כשיקבל עליו החתן לכתב ארבע מאות. היא נותנת חמש מאות לפי שומת הנועדים: וכשחתן פוסק וכו'. ואם שמו הם תחלה והכניסה לו, בין שום קטן בין שום גדול, הוא כותב בשטר פחות חמש:

פסקה להכניס לו כספים. דינרים בעין, שמוכנין להשתכר בהן מיד: סלע. שהוא ארבעה דינרין נעשה לכתב בשטר הכתבה בששה דינרין, בתוספת שליש. ואשמעינן תנא דבדינרין בעין, בין שהן מרבים כגון אלף דינר דקתני ברישא, בין שהם מעטים כגון סלע דקתני בסיפא, לעולם נכתבים בשטר הכתבה בשליש יותר, מפני שעומדין להשתכר בהן מיד. ובדברים שצריכין שומא כגון בגדים ותכשיטים, בין שהם מרבים כגון וכנגד השום דקתני דקאי אאלף זוז דאמר ברישא, בין שהם מעטים כגון הא דקתני שום במנה, היא נותנת שלשים ואחד סלע ודינר, לעולם פוחתין חמש בשטר הכתבה ממה ששמו אותם בבית החתונה, לא שנא אם שמו אותם תחלה ואחר כך באין לכתב הכתבה, שאז צריך לפחות בשטר הכתבה החמש מן השומא ששמו בבית הכלה כדקתני וכשהחתן פוסק וכו', ולא שנא אם הוא כתב תחלה הכתבה, שאז צריך שתהיה השומא בתוספת חמש ממה שכתוב בכתבה כדקתני ובארבע מאות שום היא נותנת חמש מאות: לקפה. שיתן לה עשרה זוז על כל מנה ומנה שהיא מביאה לו, כדי לקנות לה מהם בשמים ותמרוקי הנשים. ולא אתפרש במתניתין אם לכל שבוע או לכל חדש או לכל שנה :

וכן המשיא את היתומה. גבאי צדקה: אם יש בכיס. של צדקה:

מה שראוי לתן לה. עשור נכסים: אם השיא. האב בחייו: את הבת הראשונה ינתן וכו'. בין שהוא פחות מעשור בין שהוא יותר. והלכה כרבי יהודה דאזלינן בתר אמדן דעתיה דאב. ואם אי אפשר לעמד על אמדן דעתו של אב , יהבינן לה עשור נכסים דמשתכחי השתא בשעת נשואיה ממקרקעי. אבל ממטלטלי אין לה עשור. ואיכא למאן דאמר דבזמן הזה ממטלטלי נמי אית לה עשור. ואם נשאת ולא תבעה מן היורשים, תובעת לאחר שנשאת, ולא אמרינן אחולי אחלה גביהו. ודוקא כשהיתה נזונית מנכסי אביה, אבל אם פסקו היורשים מלתת לה מזונות . ואם היתה בוגרת שאין לה מזונות ועמדה ונשאת ולא תבעה מה שראוי לה לנדניתה מנכסי אביה, אחולי אחלה גבי יורשים ואינה יכולה לתבע עוד, ואפלו היתה נזונת מנכסיהם:

המשליש מעות לבתו. מסר מעות ביד שליש לצרך בתו לקנות לה שדה או נדוניא לכשתנשא: נאמן בעלי עלי. ותנם לו: יעשה שליש כו'. יקנה השדה. ואין שומעין לה, דמצוה לקים דברי המת : וכי אינה אלא שדה. כלומר אפלו כבר נקנה השדה והיא רוצה למכרה יכולה למכר, הלכך שומעין לה. ופלגתא דרבי יוסי ורבי מאיר דוקא בגדולה מן הארוסין, דאלו לאחר שנשאת דברי הכל שומעין לה . ובקטנה נמי מודה רבי יוסי דאין במעשה קטנה כלום ואין שומעין לה. והלכה כרבי מאיר: