פרק ז

פרק ז - משנה א
המדיר את אשתו מלהנות לו. על הנאת תשמיש אין הנדר חל , משום דמשעבד לה ולאו כל כמיניה להפקיע שעבודו. ועל הנאת מזונות אף על גב דמשעבד לה אשכחן דחל הנדר, כגון שמספיקין מעשה ידיה למזונותיה. ובגמרא פריך אם כן למה יעמיד פרנס, ומשני, כגון שאין מספיקין לדברים שהיתה רגילה בהם בבית אביה, ועל זה בלבד יעמיד פרנס שיפרנסנה. ולא שיעמיד שליח לפרנסה, שהרי שלוחו של אדם כמותו, אלא שאומר כל המפרנס אינו מפסיד : יתר מכן יוציא ויתן כתבה. דעד שלשים יום לא שמעי אינשי וליכא זילותא . טפי משלשים יום שמעי אינשי ואיכא זילותא: בישראל. אם ישראל הוא שיכול להחזיר את גרושתו: ובכהנת. שאם יגרשנה לא יוכל להחזירה, יהבו ליה רבנן זימנא טפי. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ז - משנה ב
אחד מכל הפרות. כגון שאמרה היא קונם פרי פלוני עלי, והוא קים לה : רבי יהודה אומר כו'. ולית הלכתא כותיה:

פרק ז - משנה ג
שלא תתקשט באחד מכל המינים. קונם בשם פלוני עלי, והוא קים לה: בעניות שלא נתן קצבה. לדבר, עד מתי אסרו עליה, הוא דיוציא ויתן כתבה. אבל אם נתן קצבה, תמתין עד אותו זמן. וכמה קצבה, שנים עשר חדש: ובעשירות שלשים יום. שכן אשה חשובה נהנית מריח קשוטיה שלשים יום, וזאת תהנה מריח הקשוטים שנתקשטה לפני הנדר שלשים יום. והלכה כרבי יוסי:

פרק ז - משנה ד
רגל אחד יקים, שלשה יוציא ויתן כתבה. הא מתניתין מפרשים לה בגמרא הכי, רגל אחד יקים, במה דברים אמורים, באשת ישראל, אבל בכהנת, שנים יקים, שלשה יוציא ויתן כתבה. ומתניתין רבי יהודה היא דמפליג בין ישראל לכהנת, ולית הלכתא כותיה:

פרק ז - משנה ה
שנועל בפניה. דלת של שמחה והסרת יגון. ולבית האבל נועל בפניה, שלמחר היא מתה ואין אדם סופדה: מחמת דבר אחר. כגון דאתחזק שבני אדם פרוצים מצויין שם: שתאמרי לפלוני וכו'. דברים של קלות: שתהא ממלאה ומערה לאשפה. אית דמפרשי לאחר שתשמש וימלא רחמה שכבת זרע תנפצנו כדי שלא יקלט הזרע ותתעבר. ואית דמפרשי שתמלא עשרה כדי מים ותערה לאשפה, מפני שנראית כשוטה:

פרק ז - משנה ו
מאכילתו שאינו מעשר. ולא נודע לו אלא אחר שאכלו , כגון דאמרה ליה פלוני כהן תקן לי את הכרי, ואזל שייליה ואשתכח שקרא : ומשמשתו נדה. כגון שהחזקה נדה בשכנותיה שראוה לובשת בגדי נדות, ולבעלה אמרה טהורה אני: ולא קוצה לה חלה. דאמרה ליה פלוני תקן לי את העסה, ואזל שייליה ואשתכח שקרא: וטווה בשוק. ומראה זרועותיה לבני אדם: ומדברת עם בני אדם. משחקת עם הבחורים: ומקללת יולדיו בפניו. מקללת ומחרפת אבי בעלה בפני בעלה: הקולנית. תובעת תשמיש בקול רם עד ששכנותיה שומעות אותה. וכל הני צריכות עדים והתראה להפסידן כתבתן. ואין להן לא כתבה ולא תוספת, ואינן נוטלות אלא בלאותיהן הקימים בלבד:

פרק ז - משנה ז
שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים. באילו נדרים אמרו, שלא תאכל בשר ולא תשתה יין ולא תתקשט בבגדי צבעונים. אבל בשאר נדרים, מקדשת : כל המומין הפוסלין בכהנים. בבכורות קא מני להו. והוסיפו עליהן בנשים זעה. וריח הפה או ריח רע במקום אחר בגופה. ושומא שיש בה שער, בין קטנה בין גדולה כשהיא כנגד פניה, וכגון שהיא תחת כפה שבראשה, דזמנין מתחזיא וזמנין דלא מתחזיא, שאם היא במקום המגלה תמיד הרי ראה ונתפיס, ואם השומא אין בה שער אינה מום עד שתהא גדולה כאיסר. וקולה עבה ומשנה מקול שאר הנשים. ונשכה כלב ונעשה במקום הנשיכה צלקת, כלומר כווץ כמו מכות אש. ודדיה גסים מחברותיה טפח. ושדדיה רחוקים זה מזה עד שיש טפח בין דד לדד. אלו מומין בנשים, ואף על פי שאינם מומין בכהנים:

פרק ז - משנה ח
האב צריך להביא ראיה. אם בא לתבע כתבתה מן הארוסין מזה שממאן לקחתה, צריך שיביא ראיה שלאחר שנתארסה היו בה מומין הללו. ואף על פי שיש לאשה חזקה דגופה , הואיל ונמצאו המומין ברשות האב ואיכא למימר כאן היו קדם ארוסין, ולפיכך אם לא הביא ראיה, בעל מהימן: נכנסה לרשות הבעל. נשאה, ועתה בא להוציאה בלא כתבה על מומין שבה, עליו להביא ראיה שקדם שנתארסה היו בה מומין הללו. דכיון דלא נמצאו מומין הללו אלא ברשותו, אומרים כאן נמצאו כאן היו ולאחר שנשאת באו לה ונסתחפה שדהו: אינו יכול לטען. דידע ונתפיס:

פרק ז - משנה ט
שנולדו בו מומין. משנשאה : מומין גדולים. נסמית עינו נקטעה ידו נשברה רגלו. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, ואפלו במומין גדולים אין כופין אותו להוציא:

פרק ז - משנה י
מכה שחין. מצרע: בעל פוליפוס. ריח החטם: והמקמץ. מקבץ צואת כלבים: והמצרף נחשת. המחתך נחשת ממקום מוצאו מן הארץ, ומסריח הוא: והברסי. מעבד עורות: מפני שממקתו. ממסמסתו. לשון המק בשרו (זכריה יד). והלכה כחכמים: