פרק ח

פרק ח - משנה א
האשה. עד שלא תתארס. ונתארסה: בית שמאי אומרים תמכר. בעודה ארוסה, אבל משנשאת לא: הואיל וזכה באשה. שהיא ארוסתו: לא יזכה בנכסים. בתמיה: על החדשים. שנפלו לה משנשאת אנו בושין מה ראו חכמים לומר אם מכרה ונתנה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא שאתם מגלגלים עלינו נכסים שנפלו לה בעודה ארוסה לומר שאם מכרה מכרה בטל לפי שזכה בהם הבעל:

פרק ח - משנה ב
נכסים ידועים לבעל ונכסים שאין ידועים. אית דמפרשים נכסים ידועים, מקרקעי . ושאין ידועים, מטלטלי. ואית דאמרי, אלו ואלו ידועים הם. ואלו הם שאינם ידועים, כל שהיא יושבת כאן ונפלו לה נכסים במדינת הים. ופסק ההלכה, בין נכסים שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה, אם מכרה אותם אחר שנשאת, הבעל מוציא מיד הלקוחות פרות בחייה, וגוף הקרקע לאחר מיתתה. והלכה כרבי שמעון שחולק בין נכסים הידועים לבעל לנכסים שאינם ידועים:

פרק ח - משנה ג
שמין אותן. דקסבר מה שגדל ברשותו הוו פרות ומה שלא גדל ברשותו הוי קרן. ולפיכך מה שדמי הקרקע יקרים עכשיו בשביל תבואה זו, הוי קרן, וצריך לתן לה דמים וילקח בהן קרקע והוא אוכל פרותיה: וחכמים אומרים. אף אלו שלא גדלו ברשותו תורת פרות נתנו בהם, הואיל והקרקע קימא לה. והלכה כחכמים:

פרק ח - משנה ד
ביציאתה. אם בא לגרשה: פרות המחברים לקרקע, בכניסתה שלו. כלומר בשעת נפילתן שלו, כדברי חכמים. ואיכא בין חכמים לרבי שמעון פרות המחברין בשעת יציאה, דלא אירי בהו חכמים, ולית להו הא דאמר רבי שמעון ביציאתה שלה, דקסברי מה שגדל ברשותו שלו . והלכה כרבי שמעון:

פרק ח - משנה ה
רבן שמעון בן גמליאל אומר לא תמכר. יכולה היא לעכב. והלכתא כותיה: רבי יהודה אומר לא תמכר. והלכתא כותיה: קמעא. דבר מעט ואפלו כל שהוא: ישבע כמה הוציא ויטל. ושבועה זו כעין של תורה היא , והני מילי, שהיה השבח כנגד ההוצאה או יותר, אבל אם היתה ההוצאה יתרה על השבח ישבע שבועת התורה שהוציא כנגד השבח, ויטל כנגד השבח בלבד והשאר יפסיד. וכל זה כשגרשה הבעל, אבל אם מרדה היא, בין אכל הבעל בין לא אכל, ישבע כמה הוציא ויטל כנגד השבח. ובנכסי צאן ברזל, כל השבח של בעל, דאמרינן אם הוסיפו הוסיפו לו:

פרק ח - משנה ו
שנפלו לה נכסים. מבית אביה, בעודה שומרת יבם: מה יעשו בכתבתה. מנה ומאתים ותוספת ונדוניא שהכניסה לו וקבל עליו אחריות: ובנכסים הנכנסין והיוצאין. נכסי מלוג, שכשהיא נכנסת נכנסים עמה וכשיוצאת מבעלה יוצאים עמה: בית שמאי אומרים יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב. דספק נשואה ליבם היא וזוכה בחצי ירשתה מספק: נכסים בחזקתן. נכסי צאן ברזל בחזקתן. ולא אתפרש בחזקת מי, אי בחזקת יורשי הבעל הואיל ואחריותן עליו, אי בחזקת יורשי האשה שהיו שלה. ובפרק ד' מיבמות תמצא המשנה הזאת:

פרק ח - משנה ז
ילקח בהן קרקע. לפי שכתבתה על נכסי בעלה הראשון, לפיכך נכסי המת אחראין לכתבתה, אלא שהיבם אוכל פרות אם מיבם אותה, וסבר מטלטלי משתעבדי לכתבה: שמין אותם. דכל מה שגדל ברשות המת אחראין לכתבה: וחכמים אומרים פרות המחברים לקרקע שלו. בגמרא פריך, והא כל נכסיו אחראין וערבאין לכתבה , ומשני, תני שלה: כל הקודם זכה. קסברי מטלטלי לכתבה לא משתעבדי אלא אם כן תפסה. ומחיים דבעל בעינן תפיסה. והוא הדין נמי דפליגי אכספים, דמאי שנא כספים מפרות תלושין. והלכה כחכמים: הרי היא כאשתו. שמגרשה בגט, ומחזירה. ולא אמרינן ויבמה אמר רחמנא ועדין יבומין ראשונים עליה ולא תסגי לה בגט. והכי נמי כשגרשה הוה אמינא מצוה דרמיא רחמנא עליה הא קעבדה, ותיקו עליה באסור אשת אח ולא מצי להחזירה , קא משמע לן דאמר רחמנא (דברים כה) ולקחה לו לאשה, כיון שלקחה הרי היא כאשתו :

פרק ח - משנה ח
כל נכסיו. שירש מאחיו, אחראין לכתבתה: גרשה אין לה אלא כתבתה. אבל כל זמן שלא גרש היו כל הנכסים משעבדים לה : הרי היא ככל הנשים. שהמגרש את אשתו ומחזירה, על מנת כתבה הראשונה החזירה. ואצטריך לאשמועינן הא ביבמה , דלא תימא אשתו היא דאיהו כתב לה כתבה מממונו, אבל יבמתו דלאו איהו כתב לה אלא נכסי בעלה הראשון הוא דהוו אחראין וערבאין, היכא דגרשה ואהדרה. אימא כתבתה מניה, קמשמע לן :