פרק ט

פרק ט - משנה א
הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך. בעודה ארוסה כותב לה, לכשתנשאי לי דין ודברים אין לי בנכסיך. אף על גב דלא קנו מניה , מוכרת ונותנת ומכרה קים, שנחלה הבאה לאדם ממקום אחר , אדם מתנה עליה שלא יירשנה . ואי קנו מניה, אפלו לאחר שנשאת מכרה קים, אבל פרות אוכל, ואם מתה יורשה, דהכי משמע, בנכסיך אין לי דין, אבל בפרותיהן יש לי דין, וכל זמן שהן נכסיך, שאת בחיים, אין לי דין ודברים בהם, הא לאחר מיתה יש לי בהם דין ודברים: רבי יהודה אומר לעולם הוא אוכל פרי פרות. בגמרא מפרש אלו הן פרות ואלו הן פרי פרות, הכניסה לו קרקע ועשתה פרות אלו הן פרות, מכר אלו הפרות ולקח בהן קרקע ועשתה פרות הרי הן פרי פרות. וכשאמר לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפרותיהן בלבד, אוכל פרי פרות לדברי רבי יהודה, דהא לא סליק נפשיה אלא מן הפרות בלבד. והלכה כרבי יהודה: רבן שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה. דכתיב (במדבר כז) וירש אותה, מכאן שהבעל יורש את אשתו. אבל מסקנא דמלתא, שירשת הבעל את אשתו אינו מן התורה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. ואף על פי כן הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, לא מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה, אלא שחכמים עשו לה חזוק כשל תורה:

פרק ט - משנה ב
ינתנו לכושל שבהן. אית דמפרשי, למי ששטרו מאחר, שהוא כושל וחלש שבכלן, שאינו יכול לטרף לקוחות הקודמים לו . ואית דמפרשי, לכתבת אשה , והיא קרויה כושל שאין דרכה לחזר אחר נכסי המת ולבקש היכן יש לו קרקע כמו האיש. ואף על גב דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב ולא לכתבת אשה, הכא דלאו ברשותיהו מנחי, סבירא לרבי טרפון דמוציאין מיד הלוה או מיד שהפקדון אצלו ונותנין לבעל חוב ולכתבה : ינתנו ליורשים. ולא מהניא תפיסה : שכלן צריכין שבועה. שהבא לפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, וכל זמן שלא נשבעו אין אנו יודעים אם יש להם עליו כלום, הלכך משמת המת זכו בהן היורשים וברשותן הן:

פרק ט - משנה ג
כל הקודם בה זכה. קדמו יורשים, זכו ואין מוציאין מידם, דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב ולכתבה. קדם אחד מהם האשה או המלוה, זכה הוא, דרבי טרפון אית ליה תפיסה דלאחר מיתה מהניא: זכתה אשה יותר על כתבתה. אם קדמה ותפסה ויש יותר מן הכתבה, או קדם בעל חוב ותפס ויש יותר על חובו: המותר כו' ינתנו לכושל. זה בעל השטר שידו על התחתונה. ואם יבאו ליד היתומים שוב לא יוציאו מהם לא אשה ולא בעל חוב. והאידנא דנהיגי בכל בתי דינים שבישראל דמטלטלי דיתמי משעבדי לבעל חוב, מי שמת והניח מטלטלין והיה עליו בעל חוב וכתבת אשה, כל הקודם זכה, בין בעל חוב מקדם בין בעל חוב מאחר, שאין דין קדימה במטלטלין. ואם לא קדם אחד מהם, יחלקו המטלטלין ביניהם, כדאמרינן לקמן בפרק מי שהיה נשוי:

פרק ט - משנה ד
חנונית. למכר ולקנות בחנות: אפוטרופא. להתעסק בממונו ולשא ולתן: משביעה כל זמן שירצה. שבועה כעין של תורה על טענת שמא, ויכול לגלגל עליה שלא עשתה אונאה על פלכה ועל עסתה: רבי אליעזר אומר. אפלו לכתחלה שלא על ידי גלגול יכול להשביעה על פלכה ועל עסתה. ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ט - משנה ה
משביע הוא את יורשיה. אם גרשה ומתה ויורשיה תובעין הימנו כתבתה, נשבעים שבועת היורשים שלא פקדתנו בשעת מיתה ולא אמרה לנו קדם לכן ולא מצינו בין שטרותיה ששטר כתבתה פרוע : ואת הבאים ברשותה. אם מכרה כתבתה לאחרים ונתגרשה ומתה והלקוחות תובעים כתבתה, נשבעים אף הן שבועת היורשים: אבל יורשיו משביעין אותה. אם נתאלמנה והיא או יורשיה נפרעין מן היתומים, צריכים שבועה , שהרי לא פטרן אלא ממנו אם תגבה כתבתה בחייו: לבאין ברשותי. אם אמכר נכסי ואת באה לפרע מן הלקוחות:

פרק ט - משנה ו
הלכה מקבר בעלה. זו שפטרה בעלה מן השבועה: לבית אביה. שלא נתעסקה שוב בנכסים: אין היורשים משביעין אותה. במה שנתעסקה בין מיתה לקבורה. שאם היו יורשים יכולים להשביעה על כך, מתוך שהיא צריכה להביא עדים במה שהיא מוכרת וקונה לצרך קבורת המת, ישהה המת ויתנול: על העתיד לבא. שלא עכבה בידיה כלום מן העסק שנעשית אפוטרופא עליו לאחר קבורת בעלה, דלא מהניא ביה פטור דידיה, שהרי הנכסים של יתומים הם : על שעבר. על עסק שבחיי בעלה:

פרק ט - משנה ז
לא תפרע אלא בשבועה. הנפרע מחברו אינו מדקדק לשום לב על כל מה שפרעו, וזו הואיל ונפרעה במקצת אפשר שנפרעה הכל, ורמו רבנן שבועה עלה כי היכי דתידוק: עד אחד מעיד שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה. תקנת חכמים היא, כדי להפיס דעתו של בעל. ושבועות הללו אף על פי שתקנת חכמים הן, אינן אלא כעין של תורה בנקיטת חפץ, שכל שבועות שתקנו במשנה כעין של תורה הן: מנכסים משעבדים. משום דאי הוה גבי מן הלוה גופיה והוה טעין לוה אשתבע לי דלא פרעתיך, משבעינן ליה, ואנן טענינן בשביל לקוחות דלמא אי הוה גבית מן הלוה הוה טעין לך, אשתבע לי דלא פרעתיך, ובעית אשתבועי, השתא נמי אשתבע:

פרק ט - משנה ח
רבי שמעון. קאי לעיל ארבנן דאמרי המושיב את אשתו חנונית או אפוטרופא משביעה כל זמן שירצה, ואם כתב לה נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי עליך אין יורשין משביעין אותה, ואתא הוא לאפלוגי ואמר דכל זמן שהיא תובעת כתבתה יורשין משביעין אותה ואפלו כתב לה נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי עליך . ואם אינה תובעת כתבתה אין יורשין משביעין אותה על אפוטרופא שבחיי בעלה , ואפלו לא פטרה מן השבועה, דלית ליה דרבי אליעזר ומחלקתו דאמרי לעיל במתניתין משביעה כל זמן שירצה. ואין הלכה כרבי שמעון :

פרק ט - משנה ט
הוציאה גט ואין עמו כתבה. במקום שאין כותבים כתבה וסומכים על תנאי בית דין : גובה כתבתה. דתנאי כתבה מעשה בית דין הוא, וכל מעשה בית דין כמאן דנקיט שטרא דמי. ודוקא מנה מאתים הוא דגביא, אבל תוספת אין לה עד שתוציא שטר כתבה: פרוזבול. הלל תקן פרוזבול כדי שלא תשמט שביעית, שמוסר שטרותיו לבית דין שיגבה מן הלוה חובו כל זמן שיתבענו, דהשתא לא קרינא ביה לא יגש, שאינו תובעו כלום אלא בית דין תובעין: הרי אלו לא יפרעו. חישינן שמא כבר גבתה כתבתה, וזה השמיטתו שביעית: מן הסכנה. שגזרו גוים על המצות והיו יראים לשמר גטיהן, ומשקבלתו שורפתו. וכן פרוזבוליהן: