פרק ב

מֵקָדְּשִ. וֵנִתֵנְי הֹאִישִ קוֲנּה (כֵּדִתֵנָן הֹאִשִֹּה נִקֵנְית). מְעִקֹּרֹא תֹנְי לִישִֹנֹא דֵאוֲרָיֵתֹא, כָּמֵפֲרֹשִ שִֹם, וּלֵבָסּוֲף תֹּנְי לִישִֹנֹא דֵרָבֹּנֹן, דֵּאֹסָר לֹהּ אָכֶּלְּי עֹלֵמֹא כֵּהּקֵדְּשִ. גֵּמֹרֹא. וֵלֹשִוֲן הִתֵקָדֵּשִִי לִי, כֵּלוֲמָר לִהֵיוֲת לִי מֵקֶדּּשִּת לֹעוֲלֹם בִּשִֵבִילִי, כֵּמוֲ הַרְי הְן מֵקֶדֹּשִִים לָשִֹּמָיִם, לִהֵיוֲת לָשִֹּמָיִם. וּפֵשִֹטֹא דֵמִלֵּתֹא מֵקֶדּּשִּת לִי, מֵיֶחּדּת לִי וּמֵזֶמּּנּת לִי. תּוֲסֹפוֲת: וָהַלֲא אְינוֲ שִוֲחְט אּלֹּא אּחֹד. פְּרְשִ הֹרָ"ן דֵּנֹפֵקֹא לֹן מִדִּכֵתִיב תִּזֵבָּח, שִּלֲּא יִהֵיוּ שִֵנָיִם שִוֲחַטִין זּבָח אּחֹד כִּדֵאִיתֹא בֵּחֶלִּין, וָאַפִלּוּ הֹכִי אֹמָר רָחַמֹנֹא וֵשִֹחַטוּ כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הֹאִישִ כוּ'. וֵלֲא הִיא. וֵאָף עָל גָּב דֵּרָבֹּנֹן פֵּלִיגְי עַלְיהּ דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה בֵּגְרוּשִִין, כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ו' דֵּגִטִּין, שִֹאנְי קִדּוּשִִין דֵּמִדָּעֵתֹּהּ, דֵּהֹא בֹעִינָן דָּעָת הָמָּקֵנּה, הִלֵכֹּךֵ אֹבִיהֹ וֵלֲא הִיא, שִּהָתּוֲרֹה זִכֵּתֹה לוֲ. אַבֹל גְּרוּשִִין שִּיּּשִֵנֹן בֵּעָל כֹּרֵחֹהּ, בְּין הִיא בְּין אֹבִיהֹ. דֵּמָה לֹּנוּ וּלֵדָעֵתּוֲ, כִּי מֵקָבְּל לְיהּ אִיהוּ נָמִּי בֵּעָל כֹּרֵחֹהּ הוּא. גֵּמֹרֹא: נָעַרֹה. דֵּמִדֵּזָכָּאי בֵּכּסּף קִדּוּשִּיהֹ כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק ד' דִּכֵתֶבּוֲת, סֵבֹרֹא הוּא דֵאִיהוּ נָמִּי מֵקָדְּשִ, דֵּהָשִֵתֹּא אֹבִיהֹ מֵקָבְּל כּּסּף קִדּוּשִִין וֵאִיהִי תֵקָדְּשִ נָפֵשִֹהּ. תּוֲסֹפוֲת: וֵיֹהְיב טָעַמֹא בָּגֵּמֹרֹא דָּף מ"ו דֵּמִלֵוּה לֵהוֲצֹאֹה נִתֵּנֹה, וֵכְיוֹן שִּרָשִָּאי לֵהוֲצִיאֹהּ אְינֹהּ שִּל הָמָּלֵוּה כֵּלֹל וֵלֹאו מִידְי יֹהְיב לֹהּ:

וֵנִמֵצֹא כוּ'. כֵּגוֲן שִּהֹיֹה מֵכֶסּּה וֵלֲא הִכִּירֹה בוֲ עָד אָחָר כֹּךֵ. שִּאִלּוּ רֹאַתֹה וֵקִבֵּלָתּוּ, סֹבֵרֹה וֵקִבֵּלֹה. טוּר: דֵּבֹשִ. פְּרוּשִ מָשִֵקּה הָנָּעַשֵּה מִדֵּבָשִ שִּקּוֲרִין מע"ד כוּ', דּוּמֵיֹא דֵיָיִן. וֵכְן נָמִּי אְין רֵגִילוּת לֹתְת בֵּכוֲס שִּל שִֵתִיֹּה דֵבָשִ שִּעַדָיִן לֲא נָעַשֵֹה מִמּּנּוּ הָמָּשִֵקּה. נִרֵאּה לִי: גֵּמֹרֹא. וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, אּפֵשִֹר שִּדָּעֵתֹּהּ וּרֵצוֲנֹהּ בֵּזּה הָדֹּבֹר הָפֹּחוּת לֵכָוֹּנָת שִוּם עִנֵיֹן יוֲתְר מִמֹּה שִּרוֲצּה הָדֹּבֹר הֹאָחְר. וֵזּה לֵשִוֲן הָתּוֲסֹפוֲת, כֵּגוֲן שִּצֵּרִיכֹה כּסּף לֵהָשִֵלִים תָּכֵשִִיט שִּל כּּסּף שִּעוֲשֵֹה: לֵשִּבָח כוּ'. פֹּרֵכִינָן בָּגֵּמֹרֹא, וֵלְית לְיהּ לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן יָיִן וֵנִמֵצֹא חֲמּץ חֲמּץ וֵנִמֵצֹא יָיִן שִֵנְיהּם יֵכוֲלִין לָחַזֲר, וּמֵשִֹנְי הֹכֹא בֵמָאי עֹסֵקִינָן, כֵּגוֲן שִּאֹמֵרֹה הִיא לִשִֵלוּחֹהּ צְא וֵקָבְּל לִי קִדּוּשִִין מִפֵּלוֲנִי שִּאֹמָר לִי הִתֵקָדֵּשִִי לִי בֵּדִינֹר שִּל כּּסּף, וֵהֹלָךֵ וֵנֹתָן לוֲ דִּינֹר שִּל זֹהֹב. וּמָאי נִמֵצֹא, דֵּקֹא צֹיְיר בִּבֵלִיתֹא כֵּשִּנֵּתֹנוֲ לָשִֹּלִיחָ, מָר סֹבָר קֵפְידֹא וּמָר סֹבָר מָרֵאּה מֹקוֲם. וֵהְיכִי דֵּטֹעְי אִיהִי גוּפֹהּ, מוֲדּה רָבִּי שִִמֵעוֲן:

בּּן כֵּרָךֵ. יֵשִִיבָת הָכֵּרָכִּים קֹשִֹה שִּהוּא מֵקוֲם שִֵוֹקִים וֵהָיֲּקּר מֹצוּי בּוֲ, וֵדֲחָק עוֲבֵרִים וֵשִֹבִים. רָשִִ"י: כֵּמוֲ מֵגָדֵּלֹא שֵֵעָר נֵשִָיֹּא. תּוֲסֹפוֲת. וֵלִי מִשִֵנֹה שִֵלְמֹה סוֲף פּּרּק י' דֵּשִָבֹּת וֵכְן הָגּוֲדּלּת: וֵיּשִ לוֲ. דֵּנִיחֹא לֹהּ בֵּאְין לוֲ, דֵּמִתּוֲךֵ שִּהוֲלּכּת מִבָּיִת לֵבָיִת לִקֵלֲעָ מֵסָפּּרּת כֹּל הָדֵּבֹרִים מִמּּנֹּה. תּוֲסֹפוֲת: אָף עָל פִּי כוּ'. לֵשִוֲן רָשִִ"י, אָף עָל פִּי שִּאְין הָדֹּבֹר כְּן אּלֹּא כֵמוֲ שִּהוּא עָכֵשִֹיו, שִּאְין תֵּנֹאוֲ אֱמּת:

אְינֹהּ מֵקֶדּּשִּת. דֵּדָוֵקֹא קֹאֹמָר לְיהּ בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי, שִּיְּשִ לִי שִֹם אוֲהַבִים, וֵאִם בֹּא אֹדֹם לוֲמָר דֵּבֹרִים עֹלָי בִּפֵנְיהּם, יִמֵחוּ בֵיֹדוֲ. רָשִִ"י. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

בֵּפֹחוֲת כוּ'. וּצֵרִיכֹא, דֵּאִי אָשִֵמֵעִינָן שִֹוּה פֵרוּטֹה, אָיֵידְי דֵּקֹא נֹפְיק מֹמוֲנֹא מִנְּיהּ טֹעְי, אַבֹל פֹּחוֲת מִשִֹּוּה פֵרוּטֹה אְימֹא יוֲדְעָ שִּאְין קִדּוּשִִין תּוֲפֵסִים בֵּפֹחוֲת מִשִֹּוּה פֵרוּטֹה, וֵכִי קֹא מֵשִָדָּר סִבֵלוֲנוֲת אָדָּעֵתֹּא דֵקִדּוּשִִין קֹא מֵשִָדָּר. וֵאִי אָשִֵמֵעִינָן הֹנְי תָרֵתְּי, מִשִּוּם דֵּבְין פֵּרוּטֹה לֵפֹחוֲת מִשִֹּוּה פֵרוּטֹה לֲא קִים לֵהוּ לּאֱנֹשְִי, אַבֹל קֹטֹן שִּקִּדְּשִ הָכֲּל יוֲדֵעִין שִּאְין קִדּוּשְִי קֹטֹן כֵּלוּם, אְימֹא כִּי קֹא מֵשִָדָּר סִבֵלוֲנוֲת אָדָּעֵתֹּא דֵקִדּוּשִִין קֹא מֵשִָדָּר, קֹא מָשִֵמָע לֹן. גֵּמֹרֹא: וֵנִגֵזָר זּה הָשְִּם מִסָּבֹּל, וֵהוּא נוֲשְֵא הָמָּשֵֹּא שִּנּוֲשֵֵאִים אוֲתֹהּ מִיָּד זּה לֵיָד זּה. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהָתִּשִֵבִּי הוֲסִיף, וֵכְן פְּרְשִ רָשִִ"י, סִבֵלוֲת מִצֵרָיִם, מָשֵֹּא מִצֵרָיִם, וֵנִמֵצֹא מָשֵֹּא בִּלֵשִוֲן מָתֹּנֹה, כֵּמוֲ וָיִּשֵֹּא מָשֵֵּאוֲת פְּרוּשִ וָיִּתְּן מָתֹּנוֲת:

וּבָגֵּמֹרֹא מָסִּיק, דֵּהָךֵ קֵרֹא בֵּזוֲ אָחָר זוֲ מִשִֵתָּעְי. וּמִסֵּבֹרֹא אֹמֵרִינָן כֹּל שִּאְינוֲ בֹּזּה אָחָר זּה אַפִלּוּ בֵּבָת אָחָת אְינוֲ. וֵגָם מָסִּיק דִּשִֵאֹר עַרֹיוֲת יֹלֵפִינָן, דֵּאֹמָר קֵרֹא כֹּל אַשִּר יָעַשֵּה מִכֹּל הָתּוֲעְבוֲת הֹאְלּּה וֵנִכֵרֵתוּ, הֶקֵּשִוּ כֹל עַרֹיוֲת כוּ' חוּץ מִנִּדֹּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּרֵצוֲנוֲ לוֲמָר גָּם בִּשִֵבִיל חַבּרֵתֹּהּ, שִּחַבּרֵתֹּהּ עֹשֵָאֵתֹּה שִֹלִיחָ, וֵהוּא אֹמָר לֹהּ אָחָת מִכּּם וֵלֲא פְרְשִ: וֵטָעֵמֹא מִשִּוּם דָּהַוְי כֵאוֲמְר קֵנְי אָתֵּ וָחַמוֲר, וֵאָתֵּ וָחַמוֲר לֲא קֹנֹה, שִּהַרְי לֲא הִקֵנֹה לֹזּה בֵלֲא זּה, וָחַמוֲר לֲא קֹנֹה, אָתֵּ נָמִּי לֲא קֹנֹה. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵכְן פְּרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם. וּתֵמְהָנִי דֵּכְיוֹן דִּקֵרֹא כֵתִיב לֵמָאי צֵרִיכִינָן לֵטָעַמֹא דֵּמִשִֶּלֵחֹן גֹּבוֲהָּ קֹא זֹכוּ. וּבָגֵּמֹרֹא לְיתֹא הֹא דֵּמִשִֶּלֵחֹן כוּ' אּלֹּא לֵטָעַמֹא דֵרָבִּי יוֲסְי דֵסֹבָר מְחָיִּים מֹמוֲנֹא הְם אַבֹל לֵאָחָר שִֵחִיטֹה מִשִֶּלֵחֹן גֹּבוֲהָּ כוּ'. וּלֵהֹכִי תֵּנָן נָמִּי בֵּחּלֵקוֲ, דִּלֵאָחָר שִֵחִיטֹה אֹיֵרְי: כְּן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. וֵתְימָהּ שִּהַרְי לִמֵלֹאכֹה גָּם כְּן אָתֹּה מִשִֵתָּמְּשִ בּוֲ, וֵכְן לֵהִתֵחָמְּם בִּמֵדוּרָת עְצִים וֵאְשִ. וּבָגֵּמֹרֹא, כֵּאְשִ, מֹה אְשִ לָאַכִילֹה אָף הוּא נָמִּי לָאַכִילֹה. וּפְרְשִ רָשִִ"י, כֵּאְשִ, חּלֵקוֲ שִּל אָהַרֲן הֶשִֵוֹה לֵחּלֵקוֲ שִּל מִזֵבְּחָ, מָה מִּזֵבְּחָ לָאַכִילֹה, אָף כֲּהְן לָאַכִילֹה וֵלֲא לֵדֹבֹר אָחְר: וּמִכֹּל מֹקוֲם נִרֵאּה דֵלֹא אִיצֵטֵרִיךֵ אּלֹּא לֵרָבִּי יֵהוּדֹה. אַבֹל לֵרָבִּי מְאִיר הֹא סֵבִירֹא לְיהּ מָעַשְֵר שְִנִי מֹמוֲן גֹּבוֲהָּ הוּא: לֲא קִדְּשִ. וּבֵהּקֵדְּשִ סֹבָר רָבִּי מְאִיר דֵּלֲא קִדְּשִ. וֵאֹמֵרוּ בָגֵּמֹרֹא דֵּרָבִּי יוֲחֹנֹן אֹמָר בֵּטָעַמָיֵהוּ תָּרֵתְּי, חַדֹא לֵפִי שִּאְין אִשִֹּה רוֲצֹה (אִם הֹיֵתֹה יוֲדָעָת שִּהוּא כְן לֲא קִבֵּלָתּוּ לֵשְִם קִדּוּשִִין וָהַווּ לֵהוּ קִדּוּשְִי טֹעוּת), וָחַדֹא לֵפִי שִּאְין שִֵנְיהּם רוֲצִים, וּפֵלִיגְי אֹמוֲרֹאְי בֵּהְי מִנָּיֵהוּ הוּא רוֲצּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּרָבִּי מְאִיר לֵטָעַמְיהּ דֵּאֹמָר הּקֵדְּשִ בֵּמְזִיד מִתֵחָלְּל. וּמָפִּיק לְיהּ מִקֵּרֹא אוֲ מֹעַלֹה מָעָל (צֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּתִמֵעֲל מָעָל. מהר"י), וֵאְין מֵעִילֹה אּלֹּא בֵשִִנּוּי, כֵּלוֲמָר בֵּמְזִיד, דֵּאִם יִרֵצּה לֵגֹזֵלוֲ יִקֵנּנּוּ מִיֹּד, וֵזּה שִִנֹּה הְיכֹא דֵקִדְּשִ בֵּמְזִיד כוּ'. וּבִמֵעִילֹה הוּא דֵגָלְּי קֵרֹא דִּבֵמְזִיד מִתֵחָלְּל, אַבֹל מָעַשְֵר כֹּל הְיכֹא דֵאִיתֹא, שְִם מָעַשְֵר עֹלֹיו. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר מֹמוֲן בֵּעֹלִים הוּא וּלֵכֹךֵ בֵּמְזִיד קִדְּשִ. וּבֵשִוֲגְג לֲא, מִשִּוּם טִרֵחֹא דֵאוֲרֵחֹא. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

בֵּעֹרֵלֹה. וֵהֹא דֵלֹא תֹנְי אִסּוּרְי עַבוֲדֹה זֹרֹה, מִשִּוּם דֵּבֹעְי לֵמִתֵנְי מֵכֹרֹן וֵקִדְּשִ בִּדֵמְיהּן מֵקֶדּּשִּת. וּמִיהוּ שִִיְּר חֹמְץ בֵּפּסָח וֵנוֲתֹר וּפִגּוּל, שִּאִם קִדְּשִ בֹּהּן אְינֹהּ מֵקֶדּּשִּת, מֵכֹרֹן כוּ' מֵקֶדּּשִּת. הֹרָ"ן: אּת בֵּשֵֹרוֲ, אָף עָל גָּב דֵּשִָחַטְיהּ, כֵּעְין בֹּשֵֹר. גֵּמֹרֹא: וֵקֹדֹשִִים אַסוּרִים בָּהַנֹאֹה, שִּהַרְי מוֲעַלִין בֹּהּן. רָשִִ"י: וֵהָמֵשִֶלָּחָת מֶתּּרּת. וּלֵפִי זּה קָשִֵיֹא לִישִֵנֹא דֵצִפֳּרְי, דָהַוֹה לְיהּ לֵמְימָר צִפּוֲר. וּמְהָאי טָעַמֹא כֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת וּמֵשִֶלָּחָת נָמִּי מִתָּסֵרֹא מִשִֵּחִיטָת חַבּרֵתֹּהּ עָד הָשִִּלּוּחָ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בָּגֵּמֹרֹא, אִי מָה קֲּדּשִ תּוֲפְס אּת דֹּמֹיו וֵיוֲצְא לֵחֶלִּין אָף שֵֵעָר נֹזִיר כוּ', וּבָסְּיפֹא תֵנָן דֵּאְין תּוֲפְס דֹּמֹיו. וּמֵשִֹנְי מִי קֹרִינָן קֲדּשִ דֵּמָשִֵמָע שְִם קֵדֶשִֹּה, קֹדוֲשִ קֹרִינָן, מָשִֵמָע הוּא קֹדוֲשִ. גֵּמֹרֹא: דֵּהֹא מִוָעַרָפֵתּוֲ יֹלֵפִינָן. וּמִיהוּ אְין כְּן הַלֹכֹה כֵּמוֲ שִּאּכֵתֲּב בָּמִּשִֵנֹה ג' פּּרּק קָמֹּא דִּבֵכוֲרוֲת: יֹכוֲל לֲא יִשִֵחֲט וֵאִם שִֹחָט יֵהְא מֶתֹּר, תָּלֵמוּד לוֲמָר כִּי יִרֵחָק מִמֵּךֹ וֵגוֲ' וֵזֹבָחֵתֹּ וֵאֹכָלֵתֹּ, מָה שִּּאָתֹּה זוֲבְחָ בֵּרִחוּק מֹקוֲם אָתֹּה אוֲכְל, וֵאִי אָתֹּה אוֲכְל מָה שִּּאָתֹּה זוֲבְחָ בֵּמֹקוֲם קֹרוֲב. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מֵקֶדּּשִּת. וֵאִם תֲּאמָר וֵהֹא הֹנְי זוּזְי לֹאו דִידְיהּ נִינֵהוּ, שִּצֹּרִיךֵ לֵהָחַזִיר הָדֹּמִים כְּיוֹן שִּמֹּכָר לוֲ אִסּוּרְי הַנֹאֹה. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּמָיֵרְי כֵּשִּמֵּכֹרוֲ לֵנֹכֵרִי אוֲ לֵיִשֵֵרֹאְל וֵהִכִּיר בֹּהּם, דָּהַווּ מֹעוֲת מָתֹּנֹה. הֹרֲא"שִ:

בִּתֵרוּמוֲת. דִּתֵרוּמוֲת לֲא מִשִֶּלֵחֹן גֹּבוֲהָּ זֹכוּ כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא סוֲף פּּרּק ט' דִּיבֹמוֲת וּפְרְשִ רָשִִ"י תֵּרוּמֹה הִיא קֵנוּיֹה לָכֲּהַנִים שִּאְינֹהּ שִֵיֹרְי שִֶלֵחָן מּלּךֵ. אַבֹל שִֵיֹרְי קֹדֹשִִים הַרְי הְן כֵּמָשֵֵאוֲת מְאְת פֵּנְי אֱלֲהִים שִּהְן שִֵיֹרְי שִֶלֵחֹן: וֵנִרֵאּה דֵלֹא גֹרֵסִינָן וּבֵאְפּר חָטֹּאת. אַבֹל לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם וֵאְפּר פֹּרֹה אַדֶמֹּה, וֵהָמָּיִם שִּהוּא מָזּּה עֹלֹיו: גֵּמֹרֹא. וֵכֹתָב רָשִִ"י שֵֵכָר הַבֹאֹה וּמִלּוּי, דֵּמִלֵּתֹא דֵטִרֵחֹא הוּא וֵרָחַמֹנֹא לֲא רָמֵיָהּ עַלְיהּ וֵשִֹרְי לֵמִשִֵקָל אָגֵרֹא, מֵקֶדּּשִּת. וּמָתֵנִיתִין דִּבֵכוֲרוֲת בִּשֵֵכָר הָזֹּאֹה וֵקִדּוּשִ דֵּלְיכֹּא טִרֵחֹא, וּשֵֵכָר לִמּוּד מִצֵוֹה הוּא נוֲטְל, וֵהָתּוֲרֹה אֹמֵרֹה רֵאְה לִמָּדֵתִּי אּתֵכּם וֵגוֲ' מֹה אַנִי בֵחִנֹּם אָף אָתּּם בֵּחִנֹּם. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת דֵּאָסֵמָכֵתֹּא בֵעֹלֵמֹא הִיא: דֵּאִי מִתֵּבוּאֹה וּבֵהְמֹה שִּלּוֲ לְית לְיהּ בִּתֵרוּמוֲת וּמָתֹּנוֲת אּלֹּא טוֲבָת הַנֹאֹה, וֵטוֲבָת הַנֹאֹה לֹאו מֹמוֲן: וֵהֹכִי אוֲקֵמוּהֹ בָּגֵּמֹרֹא. וֵכֹתָב רָשִִ"י וֵהוּא הָדִּין דָּהַוֹה מֹצְי לֵאוֲקֵמְי בִתֵרוּמוֲת כוּ'. אּלֹּא דֵקָשִֵיֹא לְיהּ מָאי קֹא מָשִֵמָע לֹן: