ישעיה פרק-יא

ויצא חוטר . כאומר אל תתמהו מהפלא הגדול הזה כי יבוא זמן שיפליא לעשות עוד יותר מזה כי יצא שבט מלוכה משורש ישי מזרע דוד הוא מלך המשיח : ונצר וכו' . כפל הדבר במ''ש :
רוח ה' . רוח נבואה : רוח חכמה וכו' . כל אלה ינוחו עליו ובו ימצאו :
והריחו . לפי שהריח היא הרגשה קלה מאד לכן קורא להרגשה קלה בשם ריח ור''ל במעט הבנה והתבוננות ירגיש ויבחין בבני אדם הטובים המה אם רעים : ביראת ה' . ההרגשה הזאת תהיה לו בעבור היראה מה' : ולא למראה וכו' . בהשפטו בני אדם לא יצטרך לראות הדברים בעיניו ולשמוע באזניו כי בלבבו יבין מדעתו :
ושפט בצדק דלים . יקח משפט הדלים בצדק מן העשירים ולא יהדר פני הגדולים ואת החזקים יוכיח במישור כפי הראוי בעבור ענוי הארץ שלא יגזלום עוד מעתה : והכה ארץ . רשעי הארץ יכה בקללת פיו והרי הוא כשבט המכה : וברוח וכו' . כפל הדבר במ''ש :
והיה צדק וכו' . הצדק והאמונה שיחזיק בהן יהיו לו לחוזק כאדם החגור אזור במתניו שהוא מזורז ומחוזק :
וגר זאב . אף החיות לא יטרפו טרף והזאב ידור יחד עם הכבש ולא יטרפנו . יחדו . ירבצו יחדו ולא ירעדו זה מזה : נוהג בם . ולא יזיקו את הנער :
תרעינה . כל אחת תרעינה במקום מרמה ואף הדוב לא יטרף טרף : יחדו . במקום ילדיהן ולא יחרדו זה מזה : כבקר . כמו הבקר אוכל תבן כן יאכל האריה :
ושעשע . תינוק היונק יתעסק לשמוח בהושטת ידו על הנקב אשר הפתן יושב שם ולא יזיקנו : ועל מאורת . על הבקע אשר הצפעוני יושב שם : גמול . תינוק הנגמל משדי אמו יושיט שם ידו ולא יוזק :
לא ירעו . הנחשים הרעים לא ירעו עוד ולא ישחיתו את מי : כי מלאה וכו' . ובעבור זה יהיה הטובה הזאת : כמים לים מכסים . מקום המים קרוי ים והמים ממלאים אותו המקום עד שלא יראה הקרקע ואמר כמו שכל היה מכוסה במים כן יהיו כולם מכוסים וממולאים בדעה :
שורש ישי . משיח היוצא משורש ישי אשר יהיה עומד ביום ההוא י . ום קבוץ גליות . לנס עמים . הוא לכל העמים כמו נושא הנס אשר הדרך הוא שכל אנשי החיל הולכים אחריו כן ידרשו כל העובדי כוכבים אל המשיח ואחריו ילכו לעשות מה שיצוום : והיתה מנוחתו כבוד . בוחר במנוחה ולא יתגרה במי אבל מנוחת המשיח תהיה לו לכבוד כי כולם יהיו נשמעין אליו :
יוסיף אד' וכו' . כי מאז קנה אותם מבית עבדים מיד מצרים ועתה יוסיף שנית ידו לקנות את הנשארים בגולה אשר לא מתו : מאשור וכו' . חוזר על מלת לקנות לומר לקנות אותם מאשור וכו' :
ונשא נס . ר''ל יעורר לב הפרסיים ולשלוח את ישראל מן הגולה וכאלו נשא להם נס לרמז על הדבר : ואסף . ובזה יאסף נדחי ישראל וכו' :
וסרה קנאת אפרים . לא יתקנאו ביהודה על כי יהיה המשיח ממשפחתם לא כמו שהיה לשעבר בעת נחלק המלכות בימי ירבעם : וצוררי יהודה . הם בני אפרים שזכר וכפל הדבר במ''ש : יכרתו . ר''ל לא יהיו עוד צוררים כי השנאה תכרת ואיכה : אפרים וכו' . ר''ל משיח בן יוסף הבא מאפרים ומשיח בן דוד לא יתקנאו זה בזה ולא יצורו זה לזה :
ועפו . ימהרו כעוף הפורח ללכת בצד פלשתי היושב במערבה של א''י : יחדיו . יהודה ואפרים : משלוח ידם . יהיו משלוח ידם ר''ל ישלחו ידם בהם לבוזזם : משמעתם . יסורו אל משמעתם ר''ל יהיו נשמעים להם לקבל מצותם :
והחרים . יכרית מי נהר מצרים להיות בו דרך לעבור בו גאולים : על הנהר . זה נהר פרת : והכהו . את כל אחד יכה להיות נחלק לשבעה נחלים ויהיה שביל ודרך בין נחל לנחל : והדריך . דרך השבילים ההם ידריך בני הגולה לדרוך בנעלים אשר ברגליהם כי תשוב להיות יבשה :
והיתה מסלה . תהיה דרך סלולה כאלו היה שם דרך מעולם : אשר ישאר . שלא מתו בגולה : מאשור . חוזר על מלת מסלה המסלה בדרך ישר יהיה מאשור : כאשר וכו' . כמו שהיתה מסלה בים סוף ביום עלותו וכו' כן יהיה מסלה בנהר פרת ונהר מצרים :