ישעיה פרק-לד לשמוע . את דברי : ומלואה . הבריות הממלאים אותה : צאצאיה . היוצאים ומתהלכים בה : כי קצף . וזהו דברי דעו אשר יש קצף ה' על כל העמים וזה יהיה לעתיד : החרימם . כבר נגזר הדבר וכאלו כבר החרימם ומסרם לטבח : יושלכו . בקרב חוצות : יעלה באשם . כי אין מקבר להם : ונמסו . מרוב הדם ימסו ההרים בהם והוא ענין גוזמא והפלגה : כל צבא השמים . הם שרי מעלה של הבבלים : ונגולו וכו' . כי השמש והירח קבועים ברקיע השמים וכשיהיו נגללין יכוסו גם המה ולא יאירו בעולם והוא ענין משל לומר שיהא חשך להם מרוב צרות : וכל צבאם . הם הבבליים הנתונים תחת שרי מעלה : יבול . כ''א יכמוש כאשר תכמוש עלה מן הגפן : וכנובלת . וכאשר תכמוש עלה מן התאנה : כי רותה . בתחלה תהיה חרבי רוה בשמים מדם שרה של עכו''ם והוא ענין משל בלשון הנהוג בבן אדם : הנה . אח''ז הנה תרד על אדום ועל העם אשר גזרתי להחרימו , או על העם אשר ילכד בחרמי עליו תרד לעשות משפט : חרב לה' . החרב של ה' היא מלאה דם הרוגים : הדשנה . נעשית דשן ושמן מן חלב ההרוגים ומדם כרים ועתודים ומחלב של כליות אילים והוא ענין משל על גודל האבדון : בבצרה . היא מארץ מואב אבל לפי שהעמידה מלך לאדום כמ''ש וימלוך וכו' מבצרה ( בראשית לו ) לפיכך תלקה עמהם , או היא מלשון מבצר ויאמר על כרך גדול וכו' : וירדו ראמים עמם . הראמים ירדו על המטבח עם הכרים והעתודים : מדם . ארצם יהיה שבע מן הדם והעפר יהיה שמן מן החלב : כי יום נקם לה' . היום ההוא יהיה נקם לנקום נקמת עמו : שנת שלומים . בשנה ההיא ישלם גמול להבבליים בעבור ריב ציון הצועקת לפניו לעשות לה דין : נחליה . של ארץ הבבליים : לזפת . להיות זפת : עשנה . עשן השרפה : מדור לדור . מדור ההוא עד סוף כל הדורות תהיה חרבה : אין עובר בה . כי שממה תהיה : וירשוה . ידורו שמה כאדם בירושתו : ונטה . המקום ינטה עליה קו תוהו ואבני בוהו כמו שהבונה נוטה על בנין הקו עם אבן העופרת ליישר הבנין כן ינטה עליה המקום הקו והאבן להחריבו והוא ענין מליצה : חוריה . שרים שלה עומדים ואין אחד בהם קורא על עצמו שם מלוכה ומושל : יהיו אפס . יהיו כאין : ועלתה ארמנותיה . הפלטרין שלה תגדל קוצים מרוב השממון : במבצריה . תעלה בערי המבצר שלה : נוה . מדור לתנים וחציר לבנות יענה כי הם ידורו שמה : ופגשו . ר''ל שיהיו הרבה מהם עד שיפגשו אלה באלה בדרך מהלכם : ושעיר . השד יקרא שמה אל רעהו כי שמה יספר זה עם זה כי דרכם להיות במקום שממה : אך שם . רק שמה תמצא הלילית מקום מרגוע וישיבת מנוח כי לא ימצא שם מי מבני אדם לטורדם ולגרשם : קננה קפוז . שמה תעשה לעצמה קן ומקום מדור ושמה תטיל ביציה ותבקעם להוציא האפרוחים ושמה תקרא בקול להמשיך האפרוחים אליה להסתירם בצלה כדרך העופות : אך שם . ר''ל לא מצאו מקום הגון לקבוץ כמו שמה : אשה רעותה . ר''ל אחת עם חברתה : דרשו מעל ספר ה' . דרשו בספר ויקרא בפ' שמיני וקראו החיות והעופות הנזכרים שמה ודעו אשר אחת מהנה לא יהיה נחסר מלהיות שמה : אשה . אחת מהנה לא תחסר את חברתה כי כולן תהיינה שמה : כי פי . אמר במקום ה' הנה פי הוא צוה שיבוא ורוחו של פי הוא קבצן והוא הדבור היוצא בהפחת רוח והוא כפל ענין במ''ש : והוא הפיל . ר''ל נתנה לחלקם כאלו נפל להן בגורל : חלקתה . בידו חלק להם בקו המדה והוא ענין מליצה :