ישעיה פרק-נ

אי זה ספר וכו' . כאומר אם אמנם נתתי לה גט כריתות כמ''ש ואתן את ספר כריתותיה וכו' ( ירמיה ג ) אבל איזה זה הספר אשר שלחתיה בה ר''ל נראה בה מפני מה שלחתיה הלא היתה בעבור הפשע כמ''ש שם וא''כ כשתשובו נעקר הכריתות : או מי מנושי . מי הלוה לי דבר מה עד שמכרתי אתכם לו בפרעון החוב : הן בעונותיכם נמכרתם . וא''כ כשתעשו תשובה תהיו נפדין : ובפשעיכם . בעבור הפשעים נשלחה הכנסים שלכם וא''כ בתשובה יהיה נעקר השילוחין :
מדוע באתי . אני באתי להתקרב אליכם ואין איש פונה אלי : קראתי . שתבואו אלי ואין מי משיב לי : הקצור . ר''ל וכי אין בי תועלת וכי קצרה ידי מלפדות אתכם : בגערתי . כשאני גוער בים נעשה חורב ויבש והנהרות נעשות יבשות כמקום מדבר ר''ל אחריב העכו''ם הנמשלים למים רבים : תבאש דגתם . קבוצת הדגים תבאש מחסרון המים כי תמות בצמא ותבאש ורצה לומר אנשי העכו''ם יאבדו ולפי שהמשילם לנהרות אמר לשון הנופל ביובש הנהרות :
אלביש שמים . ושק וכו' . כפל הדבר במ''ש :
ה' . ישעיה הוא אומר ה' שלחני לנבאות ונתן לי לשון צח הראוי ללמד : לדעת לעות . להשיג ללמד לפי העת והזמן את התאב לשמוע דבר ה' כאדם העיף התאב למים : יעיר בבוקר . בכל בוקר היה מעורר אותי ללכת לנבאות : יעיר לי אוזן . היה מעורר אזני לשמוע הנבואה כדרך הרב המעורר אזני התלמידים לשמוע אמריו :
פתח לי אוזן . לשמוע דבריו שאמר את מי אשלח ( לעיל ו ) : לא מריתי . לא סרבתי מללכת : אחור וכו' . לא חזרתי לאחור למען בדבר והוא כפול במ''ש :
גוי נתתי למכים . מסרתי גופי למכים רצה לומר לא מנעתי ללכת מחשש פן יכוני . ולחיי למורטים . מסרתי לחיי למורטים שערותם : פני לא הסתרתי . ר''ל לא מנעתי ללכת מחשש פן יכלימוני וירוקו בפני :
יעזר לי . רצה לומר קרוב היה הדבר שיכלימו אותי אבל ה' עזר לי לכן לא נכלמתי : על כן שמתי פני . ר''ל על כי ראיתי שה' עוזר לי לזה שמתי פני כחלמיש לדבר קשות ואדע שלא אבוא לידי בושה :
קרוב מצדיקי . ה' המצדיק אותי בדין הוא קרוב אלי לכן מי הרוצה לריב עמדי נעמדה יחד אני והוא כאומר הנה בודאי לא יוכל לי : מי בעל משפטי . מי הרוצה לבוא עמי במשפט יגש אלי והוא כפול במ''ש :
הן אד' וכו' . באמת ה' יעזר לי ומי הוא א''כ אשר יוכל להרשיע ולחייב אותי . הן כולם . באמת כל העומדים עלי ירקבו כבגד הנרקב : עש יאכלם . לפי שהמשילם לבגד אמר לשון הנופל בבגד :
ירא ה' . אשר הוא ירא מה' ושומע בקול עבדו הנביא : אשר הלך חשכים . אפי' הלך בחשכת הצרות ועדיין לא מצא הארה ותשועה : יבטח בשם ה' . שתבא לו התשועה . וישען . כפל הדבר במ''ש :
הן כלכם . אבל באמת כמעט כלכם מעבירים את חמת ה' : מאזרי זיקות . מאזרים את המקום בניצוצי אש והיא היא וכפל הענין במ''ש : לכו באור אשכם . ר''ל לפי המעשה כן יהיה הגמול : ובזיקות בערתם . כפל הדבר במ''ש : מידי וגו' . לא במקרה היתה כי אם מידי באה בגזרה למען תמותו בעצבון כי לא תסור העצבון עד כי תמותו :