ישעיה פרק-נה הוי כל צמא . כל מי שהוא צמא מחסרון המים ילכו אל המים לרוות הצמאון : ואשר וכו' . ר''ל ואף אם אין לו כסף לקנות המים כי בחנם ימצא כלומר התאב לדבר ה' ילך אל הנביא לשמוע דבר ה' מבלי מתן כסף : לכו שברו . לכו קנו דבר מאכל ואכלו ועל דברי התורה יאמר וחוזר ומפרש לכו שברו בלא כסף ובלא מחיר , בזולת מתן מחיר קנו יין וחלב ר''ל כל ענייני חכמת התורה תוכלו ללמוד בזולת מחיר : למה תשקלו כסף . מה לכם בזה שתשקלו כסף בחנם בלא מאכל לחם ר''ל למה תרבו לתת מחיר בעבור לימוד חכמות נכריות שאין בהם תועלת : ויגיעכם . למה תתנו הון הבאה ביגיעה בעבור דבר שאין משביע ועל החכמות הנכריות יאמר וכפל הדבר במ''ש . שמעו וכו' . ללמוד חכמת התורה : ואכלו טוב . כן יקרא חכמת התורה כמ''ש כי לקח טוב וכו' תורתי אל תעזובו ( משלי ד ) : ותתענג וכו' . זהו תענוג הנשמה בעולם הבא : הטו אזנכם . לשמוע אמרי : ולכו אלי . לכו ממקומכם לבא אלי ללמוד תורתי . שמעו וכו' . שמעו אלי ותזכו לעמוד בתחיה בימי המשיח : ואכרתה . אז אכרית לכם ברית אהבה להיות מתקיימת עד עולם : חסדי . כחסדי ר''ל יהיה כמו החסדים הקיימים אשר הבטחתי לדוד שלא תופסק המלוכה מזרעו : הן עד לאומים נתתיו . באמת נתתי את דוד להיות לעד ולראיה מול העכו''ם ר''ל ממשלת המלוכה אשר תתמיד בזרעו יקחו ראיה שדבר ה' תקום לעולם : נגיד ומצוה לאומים . המשיח הבא מזרעו יהיה נגיד ויהיה מצוה אל העכו''ם את המעשה אשר יעשון : הן גוי וכו' . ר''ל כמו שמתקיים החסד שהבטחתי לדוד כן תתקיים החסד שהבטחתי לך כי באמת גוי אשר לא תדע מעולם תקרא אליך לשמש אותך : לא ידעוך . אשר הם לא ידעוך מעולם : אליך ירוצו . להיות סרים למשמעתך : למען ה' . ר''ל לא למען כח זרועך כ''א למען ה' השוכן בקרבך : ולקדוש וגו' . למען קדוש ישראל אשר נתן לך פאר להשרות שכינתו בקרבך וכפל הדבר במ''ש : בהמצאו . בעוד הוא מצוי בכם עד לא תגלו מארצכם ועדיין השכינה שורה עמכם . בהיותו קרוב . כפל הדבר במ''ש : דרכו . דרך הרשע : מחשבותיו . יעזוב מחשבותיו : וישוב . יעשה תשובה אל ה' וירחם עליו : ואל אלהינו . ישוב אל אלהינו ויש תקוה כי ירבה לסלוח : כי לא וגו' . כי אין מחשבותי כמחשבותיכם כי אתם חושבים שלא יועיל לכם התשובה ולבבי לא כן יחשוב : ולא דרכיכם דרכי . דרך בשר ודם לענוש את המורד בו ואין מועיל תשובה ופיוס אבל דרכי לא כן הוא : כי גבהו . כערך גבהות השמים מן הארץ כן דרכי גבהו בהבדל רב מדרכיכם כי דרך בשר ודם שלא ימחול כלל וכלל ודרכי למחול מכל וכל : ומחשבותי ממחשבותיכם . אתם חושבים שאין תשובה מועיל כל עיקר אבל מחשבתי שמועיל הרבה מאד : כי כאשר וכו' . ר''ל כמו הגשם והשלג היורד מן השמים אשר לא ישוב אל השמים על ידי חום השמש השואב הרטיבות כי אם בתחילה מרוה האדמה וכו' ואח ''ז תשוב למעלה בחום השמש : והולידה . הוא הוצאת הצמח מהגרעין בעומק הארץ : והצמיחה . הוא הוצאת הצמח ממעל לארץ : ונתן . הגשם הוא סיבה לגדל תבואה לזרוע מהם עוד במקום אחר ולהיות למאכל להצריך לאכול : לא ישוב אלי ריקם . מבלי יעשה הדבר ההוא ואחז בלשון בן אדם השולח מי לעשות דבר וחוזר לפעמים ריקם ולא גמר השליחות ולפי שאמר במשל ושמה לא ישוב לזה אמר לשון לא ישוב : כי אם עשה . הדבר יעשה וכו' ומוסב למעלה לומר שבודאי תתקיים הבטחתי : והצליח וכו' . כפל הדבר במלות שונות : כי בשמחה תצאו . וזהו ההבטחה אשר תצאו מן הגולה בשמחה ותובלון לארצכם בשלום : יפצחו וכו' . היא ענין מליצה כי כשהאדם בשמחה דומה לו שכל העולם שמח עמו : ימחאו כף . יכו בכפיהם לשמוח וגם זה ענין מליצה : תחת הנעצוץ . ר''ל במקום ממשלת העכו''ם ימשלו ישראל : ותחת הסרפד . כפל הדבר במ''ש : והיה . הדבר הזה יהיה לה' לשם גבורה : לאות עולם . ויהיה לאות ולסימן שכן יהיה עד עולם ולא יכרת הדבר הזה :