ישעיה פרק-סא רוח וכו' . רוח נבואה מה' היתה עלי ר''ל כל התנחומין שאני אומר לא מלבי המה כי אם בדבר ה' : יען . בעבור כי ה' משח אותי לבשר את הענוים ושלחני לעשות תחבושת לנשברי לב ר''ל לנבאות נחמה להמצטערים על איחור הגאולה : לקרוא . לנבואת על שבויי ישראל שיצאו לחפשי : ולאסורים . לנבאות על האסורים בגולה שיפתח מאסרם וילקחו מן הגלות : לקרוא . לבשר שיבא מה' שנת רצון לישראל עת נקמה מהאומות : לנחם . נקמת האומות יהיה לתנחומין לאבלי ציון על הצער שסבלו : לשום וכו' . לשום דבר לאבלי ציון וחוזר ומפרש מהו ואמר לתת להם פאר במקום האפר שהיו מתפלשין בו בזמן האבל : שמן ששון . כי לפעמים מושחים בשמן לרפאות המכה לכן אמר שמן ששון העשוי להתענג : מעטה תהלה . עטיפת שבח והלול במקום רוח כהה וחשיכה : וקורא להם . כי אם יקרא אותם אילי הצדק כי יהיו גדולים כמעשה הצדק : מטע ה' . אשר ה' נטע אותם להתפאר בהם : ובנו חרבות עולם . יבנו הערים החרבות מימות עולם ר''ל מזמן רב : שוממות ראשונים . הערים השוממות מימים ראשונים יקומו וכפל הדבר במ''ש : וחדשו . יבנו מחדש הערים החרבות והשוממות מדור ראשון וכפל הדבר פעמים רבות לחוזק רב : ועמדו זרים . הכשדים הזרים יעמדו וירעו צאנכם ובני נכר יעבדו אתכם בחרישת השדה ועבודת הכרם : כהני ה' . נשיאי המקום : יאמר לכם . יהיה נאמר עליכם : ובכבודם תתימרו . אתם תהיו מרוממים בהכבוד שיש עתה אל האומות כי לכם יבוא : תחת . במקום הבושת שהיה לכם יהיה לכם משנה פי שנים מהכבוד : וכלימה . ותחת הכלימה שהיה להם בגלות ירונו וישמחו בחלקם הטוב שאתן להם : לכן . בעבור הכלימה שהיה להם מן העכו''ם לזה יירשו בארצם ירושה כפולה ומרובה : שמחת עולם . כי לא יגלו עוד מארצם : אוהב משפט . לכן נכון הדבר שיקבלו ישראל את הטובות האלה : שונא גזל בעולה . אפי' בהבאת העולה אני שונא אם בא מגזל וכמ''ש והבאתם גזול וכו' הארצה אותה ( מלאכי א ) : פעולתם . שכר פעולתם אתן באמת : וברית עולם . ברית המתקיים לעולם אכרות להם : ונודע בגוים זרעם . זרע ישראל יהיה ניכר בחשיבות : וצאצאיהם . הבנים היוצאים מהם יהיו נודעים בתוך העמים וכפל הדבר במ''ש : כל רואיהם . כל הרואה אותם יכיר בהם אשר הם זרע המבורך מה' : שוש אשיש . אז יאמר ישראל שוש אשיש בתשועת ה' תגל נפשי בעזר אלהי : כי הלבישני וכו' . ר''ל סבב אותי בישע ובצדקה כלבוש המסבב את הגוף וכמעיל המעטף את הלובשו : כחתן . כמו החתן אשר יגדיל פארו וכמו הכלה אשר תתקשט כלי תכשיטים : כי כארץ . כמו הארץ מוציאה צמחה אחר שנרקב ונפסד הגרגיר הזרוע וכמו הגנה המצמחת הדברים הנזרעים בה אחר ההפסד כן יצמיח ה' לישראל צדקה והלול :