פרק א

כיצד העדים נעשים זוממין. הכי קאמר, אותן עדים שנמצאו זוממין ואין עושין בהן דין הזמה, כלומר שאין מקימין בהם ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו , כיצד הן נעשים זוממים: מעידין אנו באיש פלוני. כהן: שהוא בן גרושה. בפנינו נתגרשה אמו קדם שנולד והרי הוא חלל: אין אומרים. אם הוזמו והם כהנים יעשה זה בן גרושה לקים בו כאשר זמם, דהא כתיב (דברים יט) ועשיתם לו כאשר זמם, לו ולא לזרעו. ואם תעשהו חלל והוא כהן, פסלת את זרעו לעולם. ואם תאמר נפסל אותו לבדו ולא זרעו, בעינן כאשר זמם לעשות וליכא, שהרי הוא זמם לפסל הנדון ואת זרעו: אלא לוקה ארבעים. דאמר קרא (שם כה) והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע והיה אם בן הכות הרשע, משום דהרשיעו את הרשע, והיה אם בן הכות הרשע, אלא, עדים שהרשיעו את הצדיק ואתו עדי אחריני והצדיקו את הצדיק דמעקרא ושוינהו להנך רשעים, והיה אם בן הכות הרשע: אין אומרים יגלה זה. דכתיב ברוצח (שם יט) הוא ינוס, הוא ולא זוממיו: שגרש את אשתו. בפנינו ביום פלוני, וזה אומר לא גרשתי ואיני חיב לה כתבה: והלא בין היום ובין למחר. כלומר מה ישלמו לו, אם תאמר כל הכתבה, והלא שמא ימות או שמא יגרשנה היום או למחר וסופו לתן לה, נמצא שלא היו מפסידין אותו כלום: אומדין כמה אדם רוצה לתן בכתבתה של זו. מספק. שאם נתאלמנה או נתגרשה יטלנה לוקח, ואם מתה יירשנה בעלה ויפסיד מעותיו שנתן, וכך יתנו העדים לבעל :

שלא השם המחיבו מלקות. לא המקרא המחיבו מלקות מחיבו תשלומין. מלקות, מלא תענה. תשלומין, מועשיתם לו כאשר זמם: כל המשלם אינו לוקה. דכתיב כדי רשעתו, על רשעה אחת אתה מחיבו ואי אתה מחיבו על שתי רשעיות. ומדקאמרי רבנן משלם ואינו לוקה ולא אמרי לוקה ואינו משלם, שמע מנה דכל היכא דאיכא תרתי מלקות ותשלומין לא אמרינן ילקה ולא ישלם אלא משלם ואינו לוקה . וכן הלכה:

משום לא תענה. שהרי כשאי אפשר לקים בעדים ועשיתם לו כאשר זמם, כגון מעידים אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה, לוקים העדים משום לא תענה, הכא דאיכא אזהרת לא תענה ואיכא נמי כאשר זמם, לוקים שמנים. ואין הלכה כרבי מאיר: משלשין בממון. עדים זוממין שחיבין בתשלומין משלמין הממון לפי מספר העדים. אם היו שלשה עדים והוזמו, כל אחד משלם שליש הממון שהיו רוצים להפסידו: ואין משלשין במכות. שאין כל אחד מהעדים לוקה שליש מלקות, אלא כל אחד לוקה ארבעים. דבעינן ועשיתם לו כאשר זמם, וכל אחד מהם מבקש להלקות הנדון מלקות שלם. וממון מצטרף, כשיתן כל אחד מהם שליש הרי קבל מה שרצו להפסידו בין כלם, אבל מכות לא מצטרפין:

עד שיזומו עצמן. שיזומו אותן בעסקי גופן, לא בעסקי ההורג , כדמפרש ואזיל. ונפקא לן מקרא דכתיב (דברים יט) והנה עד שקר העד, עד שיהיה השקר בגופן של עדים :

ואפלו היו מאה. כתות שהעידו זו אחר זו בעדות אחת וכת אחת הזמה את כלן, כלן יהרגו: אסטסית היא זאת. כלומר זאת הכת סרה וסטיא היא, שכך נטלו עצה ביניהן להזים כל הבא להעיד בעדות זאת . פרוש אחר אסטסית היא זו, וכי עדות זו יורה של אסטיס היא שצובעת כל הנוגע בה: ואינה נהרגת אלא כת ראשונה בלבד. דסבירא ליה לרבי יהודה דלאחר דאתזמא לה כת ראשונה, תו לא מקבלים סהדותא דכת שניה דאתיא לאסהיד בתרה, ואי אסהדה ואתזמא לא קטלינן לה, דלא קרינן לה ועשיתם לו , דהא לא קטלינן אפמה. ואין הלכה כרבי יהודה:

עד שיגמר הדין. של הנדון שיהרג על פיהן, ואחר כן הוזמו:

ומנין אפלו מאה. ששנים מזימין מאה שהעידו יחד: מה שנים אינן נהרגין עד שהוזמו שניהן. דכתיב (דברים יט) והנה עד שקר העד, ואמר מר, כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שיפרט לך הכתוב אחד: עד שיהיו שלשתן זוממין. והוא שהעיד כל אחד בתוך כדי דבור של סיומו של חברו. אבל אם העידו שנים ולאחר זמן העידו האחרים, הרי הן שתי כתות לכל דבר : רבי עקיבא אומר לא בא השלישי אלא להחמיר עליו. שלא תאמר הואיל ובלא השלישי היתה העדות מתקימת לא יעשו בו דין הזמה, למדך הכתוב שאף הוא נדון: על אחת כמה וכמה. שמדה טובה מרבה על מדת פרענות :

במה דברים אמורים בדיני נפשות. דכתיב (במדבר לה) והצילו העדה, ומהדרינן אזכותא: אחד דיני ממונות. נמי עדותן בטלה: בזמן שהתרו בהן. בדיני נפשות אירי. כלומר, כי אמרינן דבטלה, זהו בזמן שהקרוב או הפסול נשתתף מתחלה להיות מן המתרין בעוברי עברה, אבל אם לא התרו בהן ולא כון להיות עד בדבר, לא בטלה עדות האחרים בשביל ראיתו של זה. והלכה כרבי:

ואחד מתרה בו באמצע. המתרה מצטרף עם הכת של עדים, שהוא רואה אותם והם רואים אותו בשעת ההתראה. לפיכך אם היו שתי הכתות שבשני החלונות רואים אותו , מצטרפים אלו עם אלו והם כלם עדות אחת: הוא והן נהרגין. הוא נהרג דאכתי איכא כת אחת שלא הוזמה, והם הנזמין נהרגין שהרי הוזמו: שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התרגמן. שצריכין שיהיו הדינים מכירים בלשון העדים ולא יצטרכו להעמיד מליץ בינותם. וכן הלכה:

סנהדרין. הסמוכים בארץ, יש להן רשות לדון דיני קנסות ודיני נפשות, בין בארץ בין בחוצה לארץ, כל זמן שיש בית דין הגדול בלשכת הגזית. שנאמר (דברים יז) לבלתי שמע אל הכהן או אל השפט, בזמן שיש כהן מקריב על גבי מזבח יש שופט שדן דיני נפשות , בזמן שאין כהן אין שופט: סנהדרין ההורגת אחת בשבוע. אחת לשבע שנים: נקראת חובלנית. שצריך שיהיו מתונים בדין, ויחזירו בדיני נפשות לזכות: לא נהרג אדם מעולם. שיבדקו העדים בדבר שלא ידעו להשיב. אם רוצח הוא, מה ראיתם, טרפה הרג או שלם הרג, ואם תמצא לומר שלם הרג , שמא במקום סיף נקב היה . ואם מגלה עריות הוא, ראיתם כמכחול בשפופרת : אף הן מרבים שופכי דמים. מתוך כך אין מכלין הרשעים ומרבים לשפך דם: