פרק ב

אלו הן הגולין. היה מעגל במעגילה. אבן חלקה עגלה שמעגלין אותה על גבי הסיד או הטיט שבעליה להשוות הסדקים: היה משלשל בחבית. מלמעלה למטה: אבל אם היה מושך במעגילה. ממטה למעלה: כל שבדרך ירידתו גולה. דכתיב (במדבר לה) ויפל עליו, עד שיהא דרך נפילה . וכל, לאתויי אפלו ירידה שהיא לצרך עליה : נשמט הברזל מקתו. מבית יד שהוא תקוע בו: רבי אומר אינו גולה. רבי סבר ונשל הברזל מן העץ זה עץ המתבקע, ולא עצו שהוא תקוע בו . ורבנן סברי מן העץ, מעצו שהוא תקוע בו. והלכה כחכמים. דעץ המתבקע כח כחו הוא , ועל ידי כח כחו אינו גולה:

זרק את האבן לרשות הרבים. ואף על גב דקרוב למזיד הוא, שהיה לו לחשב שבני אדם מצויים ברשות הרבים תמיד, הכא עסקינן באשפה העשויה ברשות הרבים להפנות בה בלילה, ואינה עשויה להפנות בה ביום, וזמנין דמקרי דיתיב בה , ומשום הכי גולה, דלאו פושע הוא ולא אנוס גמור הוא: והוציא הלה את ראשו וקבלה פטור. דכתיב (דברים יט) ומצא את רעהו, פרט לממציא את עצמו: אם יש רשות לנזק. שנתן לו בעל הבית רשות לכנס: מה חטבת עצים רשות. דאי בעי עייל לחטב ואי בעי לא עייל: יצא האב הרודה את בנו. דמצוה קא עביד:

האב גולה על ידי בנו. כשלא הכהו ללמדו תורה או מוסר או אמנות : הכל גולים על ידי ישראל. ואפלו עבד או כותי: חוץ מעל ידי גר תושב. שאם הרג בן ישראל בשוגג, אינו גולה אלא נהרג : הסומא אינו גולה. דכתיב (במדבר לה) בלא ראות, פרט לסומא : רבי מאיר אומר גולה. בלא ראות לרבות את הסומא . ואין הלכה כרבי מאיר: השונא. כל שלא דבר עמו שלשה ימים מחמת איבה. ואין הלכה לא כרבי יוסי ברבי יהודה ולא כרבי שמעון, אלא השונא אינו נהרג ואינו נקלט, שחזקתו שהוא קרוב למזיד:

להיכן גולין לערי מקלט. וארבעים ושתים עיר של לויים נמי כלן קולטות . אלא שאלו שש ערי מקלט בין נכנס שם רוצח לדעת שתקלטנו ובין נכנס שלא לדעת, קולטות. ושתים וארבעים עיר, לדעת קולטות, שלא לדעת אינן קולטות, ואם הרגו גואל הדם לשם, פטור:

ומכונות היו להן הדרכים. שהיו עושים הדרכים שיהו מכונות לערי מקלט שלא יהא הרוצח תועה בדרך. ומקלט מקלט היה כתוב על פרשת דרכים , כדי שיכיר הרוצח ויפנה לשם: וידברו אליו. מדברים לגואל הדם אל תנהג מנהג של שופכי דמים, בשגגה בא מעשה זה לידו : הוא מדבר על ידי עצמו. אין תלמידי חכמים נזקקין לדבר לגואל הדם בעבורו, אלא הוא טוען טענות לעצמו . ואין הלכה כרבי מאיר:

ואחד המרבה בבגדים. שאחר שנגנזה צלוחית של שמן המשחה לא היה מתחנך להיות כהן גדול אלא בלבישת שמנה בגדים: ואחד שעבר ממשיחתו. שארע קרי לכהן גדול ביום הכפורים ומנו אחר תחתיו . במיתת כל אחד מאלו הוא חוזר, אף על פי שהאחר חי. דשלש פעמים כהן גדול כתיב בפרשה: רבי יהודה אומר אף משוח מלחמה. דקרא אחרינא כתיב (במדבר לה) לשוב לשבת בארץ עד מות הכהן. ורבנן, כיון דלא כתיב בההוא קרא הכהן הגדול לא דרשי ליה . והלכה כחכמים: שלא יתפללו על בניהם שימותו. והם פשעו , שהיה להם לבקש רחמים על דורם שלא יארע בהן תקלה ולא בקשו: משנגמר דינו. לגלות. דמשנגמר דינו ועומד לגלות כאלו גלה :

נגמר דינו בלא כהן גדול. שלא היה כהן גדול בעולם: לא לעדות מצוה. כגון לעדות החדש: וכל אדם. חוץ מגואל הדם שהרגו חוץ לעיר מקלטו, אינו חיב עליו, דכתיב (שם) אין לו דם, וגואל הדם רשות בידו להרגו. והלכה כרבי עקיבא. והני מלי, שיצא מזיד. אבל יצא שוגג, כל אדם שהרגו נהרג עליו : הכל הולך אחר הנוף. בגמרא מפרש דאף אחר הנוף קאמר, שאם היה עקרו בתוך התחום של ערי מקלט ונופו נוטה חוץ לתחום, כיון שנכנס תחת נופו, נקלט, הואיל ועקרו לפנים שדינן נופו בתר עקרו. ואי עקרו בחוץ ונופו בפנים, כי היכי דבנופו לא מצי קטיל ליה, בעקרו נמי לא מצי קטיל ליה, דשדינא עקרו בתר נופו לחמרא:

מעלים היו שכר ללויים. בארבעים ושתים עיר שגם הם קולטות, מעלה הרוצח שכר לבעל הבית שהוא דר בו: רבי מאיר אומר וכו'. ואין הלכה כרבי מאיר. ודוקא בארבעים ושתים עיר, אבל בשש ערי מקלט כלי עלמא מודו שאין מעלה שכר לבעל הבית: לא היה חוזר לשררה שהיה בה. דכתיב (ויקרא כה) ושב אל משפחתו ואל אחזת אבותיו ישוב, למשפחתו הוא חוזר, ואינו חוזר למה שהחזקו אבותיו . ואין הלכה כרבי יהודה :