פרק ג

פרק ג - משנה א
אלו הן הלוקין. אלו לאו דוקא, דתנא ושיר לוקין טובא. אלא תנא חיבי כרתות, לאשמועינן דיש מלקות בחיבי כרתות . ותנא אלמנה וגרושה, לאשמועינן אלמנה והיא גרושה חיבין עליה משום שני שמות. ותנא טבל ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו, דלא מפרשא אזהרה דידהו בהדיא. וכן הקדש שלא נפדה. ואידי דתנא הקדש, תני מעשר שני, דתרויהו מלקות דידהו משום מחסרי פדיה. וכן ברבן איכא צד חדוש: נתינה. מן הגבעונים היא. ומלקות דידה מלא תתחתן בם : אלמנה. שנתאלמנה מאיש אחר, והיא גרושה, חיב עליה שתי מלקיות: משום שני שמות. משום שתי אזהרות. ששתיהן מפרשות במקרא, ואזהרה אתרויהו קאמר: גרושה. והיא חלוצה, אינו חיב עליה משום שני שמות. שהחלוצה אינה כתובה, אלא מרבויא מיתינן לה, דתניא, גרושה, אין לי אלא גרושה, חלוצה מנין, תלמוד לומר ואשה :

פרק ג - משנה ב
המפטם את השמן. העושה שמן דגמת שמן המשחה: והסך בשמן המשחה. שעשה משה רבנו עליו השלום : אכל טבל. אזהרתיה מלא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו (ויקרא כב), בעתידין לתרם הכתוב מדבר: ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו. שאף הוא במיתה כטבל, דכתיב (במדבר יח) ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגרן וגו' : ומעשר שני שלא נפדה. מעשר שני שנטמא ואפלו הוא בירושלים אסור לאכלו עד שיפדה, והאוכלו בירושלים עד שלא נפדה לוקה. ואזהרתו מולא בערתי ממנו בטמא (דברים כו), בין שאני טמא והוא טהור בין שאני טהור והוא טמא. ומנין למעשר שני שנטמא שפודין אותו בירושלים, שנאמר (שם יד) כי לא תוכל שאתו, פרוש, לא תוכל לאכלו, כדכתיב (בראשית מג) וישא משאת מאת פניו: והקדש שלא נפדה. לא כתיב ביה לאו בהדיא, אלא אתיא אזהרה דידיה גזרה שוה דחטא חטא מתרומה. ואף על גב דמעט רחמנא ומתו בו, ולא במעילה, ממיתה מעטיה ולא מאזהרה: באוכל נמלה שהוא חיב. משום שרץ השורץ על הארץ (ויקרא יא), ואף על גב דלית בה כשעור: אף חטה אחת כבריתה. ולית הלכתא כרבי שמעון. דלא קרינן בריה אלא לבריה שיש לה נשמה בלבד :

פרק ג - משנה ג
עד שלא קרא עליהם. ארמי אובד אבי וגו'. אבל לאחר שקרא עליהם, אינו לוקה אם אכלן, לפי שהן ממונו של כהן. וזו דברי רבי עקיבא. אבל חכמים אומרים, בכורים הנחה מעכבת בהן, קריאה אין מעכבת בהן, והאוכלן אחר הנחה בעזרה אף על פי שעדין לא קרא עליהן אינו לוקה. והלכה כחכמים. ואזהרתן מדכתיב (דברים יב) לא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך וגו' ותרומת ידך, ואמר מר, ותרומת ידך אלו הבכורים, דאלו תרומה אינה טעונה הבאת מקום. ובכורים נמי אינו לוקה עליהן אלא אם אכלן אחר שראו פני ירושלים קדם הנחתן בעזרה, אבל אכלן בגבולין קדם שיכנסו לירושלים אינו לוקה: קדשי קדשים חוץ לקלעים קדשים קלים חוץ לחומה. כל הני אזהרתן מלא תוכל לאכל בשעריך וגו' וכל נדריך אשר תדר. שכל אכילה חוץ למקום הקבוע לה מקרי אכילת שעריך: ומעשר שני. לעיל תנן מעשר שני טמא שלא נפדה, כדפרשינן, והכא תנן מעשר שני טהור שאכלו חוץ לחומה. ודוקא שאכלו חוץ לחומה אחר שראה פני ירושלים הוא שלוקה, אבל האוכל מעשר שני בגבולים קדם שיכנס לירושלים אינו לוקה, דכתיב (שם) לפני ה' אלהיך תאכלנו, ואחר כך לא תוכל לאכל בשעריך: המותיר. אינו לוקה, דכתיב (שמות יב) לא תותירו ממנו עד בקר והנתר ממנו עד בקר באש תשרפו, בא הכתוב לתן עשה אחר לא תעשה, לומר אם עברת על לאו, קים עשה שבה ואינך לוקה. ועוד, לא תותירו הוי לאו שאין בו מעשה, וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו: והשובר. עצם בפסח טמא אינו לוקה. דאמר רחמנא (שם) ועצם לא תשברו בו, בכשר ולא בפסול:

פרק ג - משנה ד
לוקה ואינו משלח. דסבירא ליה לרבי יהודה שלח תשלח מעקרא משמע. ואף על גב דכתיב שלח תשלח אחר לא תקח, לאו למימרא דאם לקחת תשלח, אלא לא תקח אבל שלחנה קדם לקיחה. ואין זה לאו הנתק לעשה: וחכמים אומרים משלח ואינו לוקה. קסברי שלח לאחר לקיחה משמע, והוי לאו הנתק לעשה. והלכה כחכמים: כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה. שאמרה תורה אם עברת על לאו קים העשה, כגון לא תקח האם על הבנים, ואם לקחת שלח תשלח. לא תבא אל ביתו לעבט עבטו, ואם באת והעבטת עבטו השב תשיב לו את העבוט. כל אלו, אם קים העשה, אינו לוקה. אבל לא קים העשה, כגון שלקח האם על הבנים ושחטה או שמתה, לקח העבוט מביתו ונשרף שאינו יכול לקים העשה, הרי זה לוקה:

פרק ג - משנה ה
הקורח קרחה. משום דמחיב על כל קרחה וקרחה ועל כל שריטה ושריטה ועל כל פאה ופאה, מה שאין כן באוכל חלב וחלב, משום הכי תנינהו במתניתין . אבל שאר לאוי גרידי שאין בהן חדוש לא תנא: קרחה. על מת. כדכתיב (דברים יד) ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת. ואף על גב דגבי כהנים לא כתיב על מת, כבר למדו בגזרה שוה מקרחה קרחה, מה בישראל על מת, אף בכהנים על מת. ושעור קרחה כגריס: המקיף את ראשו. משוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו . ואפלו על גלוח שבמספרים שאין בו השחתה חיב על פאת הראש, דדוקא בזקן כתיב השחתה ואינה אלא בתער, אבל בפאת הראש הקפה כתיב, בכל ענין שהוא מקיף חיב: שריטה אחת על חמשה מתים או חמש שריטות על מת אחד. דכתיב (ויקרא יט) ושרט לנפש לא תתנו , לחיב על כל שריטה ושריטה ועל כל נפש ונפש, ואף על גב שלא היתה שם אלא התראה אחת והיו כל חמש שריטות בבת אחת, חיב: על הראש שתים. אחת על ימין ואחת על שמאל: ועל הזקן שתים מכאן ושתים מכאן. מקום חבור הסנטר לעצם, אחת מימין הסנטר ואחת משמאלו, ושבלת הזקן באמצע, הרי שלש, וחבור הצדעים מכאן ומכאן הרי חמש. לחי העליון המחבר לצדעים ולחי התחתון שבימין, ולחי העליון והתחתון שבשמאל, הרי שתים מכאן ושתים מכאן, וסוף הזקן שהשער יוצא ממנו כעין שבלת, לפיכך נקרא שבלת הזקן, הרי זה חמש: אינו חיב אלא אחת. דכיון דלאו אחד הוא, הרי הוא כאוכל שני זיתים של חלב בהתראה אחת: עד שיטלנו בתער. אפאת זקן קאי, דכתיב ביה גלוח והשחתה : מלקט. כלי העשוי כעין מלקחים, ללקט את השער: רהיטני. הוא מעצד בלשון מקרא. כלי שבו מחליק חרש עצים פני הלוח . ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ג - משנה ו
כתבת קעקע. מקרע בסכין על בשרו כעין אותיות, ואחר כך ממלא את הקרעים דיו או כחל: כתב. על בשרו בדיו או בכחל ולא קרע בסכין, או קרע בסכין ולא מלא בדיו או בכחל, אינו חיב, עד שיכתב ויקעקע. לישנא דקרא נקט, דכתיב כתבת קעקע, כתיבה ברישא והדר קעקע. אבל לעולם הקעקע תחלה ואחר כך הכתב. וקרא הכי משמע, וכתבת בתוך הקעקע לא תתנו בכם: שכתוב שם השם. בגמרא מפרש דשם עבודה זרה קאמר. הכי מפרש לקרא, לא תתנו בכם שם עבודה זרה, כי אני ה' ולא תשתפו אחרים עמי. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ג - משנה ז
אינו חיב אלא אחת. על מה ששתה תוך כדי דבור של התראה . ואם היה לפניו כלי שיש בו כמה רביעיות יין ואמרו לו אל תשתה כלי זה שיש בו כך וכך שעורים שתלקה כך וכך מלקיות, חיב על כל שעור ושעור, אף על פי שלא התרו בו אלא התראה אחת:

פרק ג - משנה ח
והוא פושט ולובש. ולא פושט לגמרי, אלא כיון שהוציא ראשו והחזירו חיב. ובגמרא קאמר דאינו פושט ממש, אלא ששהה בין התראה להתראה כדי לפשט וללבש, הוי כפושט וחוזר ולובש וחיב על כל התראה והתראה :

פרק ג - משנה ט
תלם אחד. שורה אחת של שדה: וחיב עליו משום שמנה לאוין. והוא שהתרו בו על כלם: והן מקדשים. שור קדשי מזבח, וחמור קדשי בדק הבית. ובשור אית ביה לאו דלא תעבד בבכר שורך , ובחמור אזהרה דמעילה, ונפקא לן חטא חטא מתרומה, ולאו דלא תחרש בשור ובחמר יחדו, הרי כאן שלשה לאוין: וכלאים בכרם. על ידי שחורש מחפה חטה ושערה וחרצן בעפר, ועובר משום לא תזרע כרמך כלאים. דקימא לן המחפה בכלאים לוקה, אף על פי שלא זרען, אלא חפה עפר עליהן, הרי זה ארבעה לאוין. והרמב"ם חשב כלאים בכרם, שני לאוין, אחד משום כלאי זרעים, שהן שני מיני זרעים, חטה ושערה, וחד משום כלאי הכרם בשביל החרצן, ולא חשיב מקדשים של שור וחמור אלא ללאו אחד : שביעית. שבת לה' שדך לא תזרע : ויום טוב. כל מלאכת עבודה לא תעשו: כהן ונזיר. והוא בבית הקברות. וקעבר לנפש לא יטמא בעמיו האמור בכהנים, ועל נפש מת לא יבא האמור בנזיר: אף הלובש כלאים. בשעה שהיה חורש: אינו מן השם. לאו של לבישת כלאים אינו בשביל התלם: אף כהן ונזיר . דחשביתו לאו, אינו בשביל חרישה אלא בשביל הליכה למקום טמאה. ומיהו תנא קמא חשיב להו בכלל לאוי התלם, לפי שאינו יכול לחרש בשורים אלא אם כן הולך עמהם ומנהיגם:

פרק ג - משנה י
מנין שהוא סמוך לארבעים. שגורם לומר אחריו ארבעים, דהינו תשע ושלשים. אי הוה כתיב ארבעים במספר, הוה אמינא ארבעים במנינא, השתא דכתיב במספר ארבעים, במספר הגורם לומר אחריו ארבעים, דהינו תשע ושלשים: והיכן הוא לוקה את היתרה. שאינה ראויה להשתלש. דתשע ושלשים ראויות להשתלש, שליש מלפניו ושתי ידות אחת על כתף זו ואחת על כתף זו, וזו של ארבעים היכן לוקה אותה: בין כתפיו. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ג - משנה יא
אין אומדין אותו וכו'. שכל הלוקין בבית דין היו צריכין לאמדן בתחלה שלא ימותו מחמת ההכאות. מדכתיב לא יוסיף, מכלל שאם צריך לגרע גורעין: אלא במכות הראויות להשתלש. ואין מוסיפין לעולם על האמד: אמדוהו לקבל ארבעים. חסר אחת. אלא לישנא דקרא נקט: אמדוהו אמד אחד. לשתי מלקיות. כגון אמדוהו ללקות ארבעים ושתים : ואם לאו. שלא אמדוהו אלא למלקות אחת:

פרק ג - משנה יב
על העמוד. שהוא נעוץ בקרקע זקוף וגבוה כדי להשען עליו : וחזן. שמש שליח בית דין: נפרמו. נקרעו חוטי התפירה: מאחוריו. של הלוקה: ורצועה של עגל. שנאמר ארבעים יכנו, וסמיך ליה לא תחסם שור בדישו: כפולה לשנים ושנים לארבעה. ארבע רצועות תפורות זו על גבי זו : ושתי רצועות. דקות של חמור: עולות ויורדות בה. כעין קלקלי של אכף . וטעמא, משום דכתיב (ישעיה א) ידע שור קנהו וחמור אבוס בעליו, אמר הקדוש ברוך הוא, יבא מי שמכיר אבוס בעליו ויפרע ממי שאינו מכיר אבוס בעליו:

פרק ג - משנה יג
ידה טפח. בית יד שהרצועה תלויה בה, ארכו טפח: ורחבה. של רצועה של עגל טפח: וראשה מגעת על פי כרסו. לכך צריך שיהא בבית יד של רצועה נקב, שהחזן המלקה יכול להאריך ולקצר הרצועה כרצונו. שאין מלקין לאדם אלא ברצועה שראשה מגעת על פי כרסו שהוא טבורו: שליש מלפניו. דכתיב (דברים כה) והכהו לפניו כדי רשעתו, לפניו כדי רשעתו אחת, ולאחריו כדי שתים. מלפניו, על לבו. מאחריו. שליש על כתף זו ושליש על כתף זו: מכה בידו אחת. אבל כשמגביה הרצועה מגביה בשתי ידיו: בכל כחו. דכתיב (שם) מכה רבה:

פרק ג - משנה יד
והקורא קורא. דכתיב (ויקרא יט) בקרת תהיה, בקריאה תהא, שקורין עליו אם לא תשמר לעשות וגו'. וגדול שבדינים קורא, והסמוך לו מונה, והשלישי אומר על כל הכאה והכאה . ומצוה על הקורא לצמצם להשלים המקראות בסוף המלקות, ואם לא צמצם חוזר וקורא פעם שניה וממהר לקרא ולהשלים כשישלים המלקה להלקות: ואם מת תחת ידו פטור. מפני שמכהו ברשות : הוסיף לו. כגון דטעה במנינא : נתקלקל. שהוציא רעי מחמת ההכאה: פטור. דכתיב (דברים כה) ונקלה אחיך לעיניך, והרי נקלה, שנתלכלך: ואשה אף במים. דבשתה מרבה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ג - משנה טו
נפטרו מידי כרתתן. אם עשו תשובה: העושה מצוה אחת על אחת כמה וכמה. אית דמפרשי דעל חיבי כרתות שלקו קאמר, מי שקבל עליו הדין ועשה מצוה כשלקה, על אחת כמה וכמה שתנתן לו נפשו ויפטר מידי כרת, שמדה טובה מרבה על מדת פרענות . ואית דמפרשי דמלתא באנפי נפשה קאמר, להודיע מתן שכרן של מצות, קל וחמר מענשן של עברות: ממקומו הוא למד. מחיבי כרתות דאירי בהו אנו למדין שהיושב ולא עבר עברה מעלין עליו שכר כעושה מצוה. דכתיב בעריות (ויקרא יח) ונכרתו הנפשות, ואומר (שם) אשר יעשה אתם האדם וחי בהם, וסמיך ליה לא תקרבו לגלות ערוה, הרי שמי שיושב ואינו מגלה ערוה הכתוב קוראו עושה מצוה, וכתיב ביה וחי בהם, כדרך שהעניש כרת במי שעושה עברה. וזה דוקא במי שבא עברה לידו וכבש יצרו ולא עשאה, כיוסף הצדיק וכיוצא בו:

פרק ג - משנה טז
לפיכך הרבה להם תורה ומצות. כגון פרשת שקצים ורמשים, כדי להרבות שכר כשהן בדלים מהם, אף על פי שבלאו הכי לא היו אוכלין אותן, שנפשו של אדם קצה בהן: למען צדקו. להצדיק את ישראל ולזכות אותן: