פרק א

שש מעלות במקואות. מקומות של כנוס מים יש בהן שש מעלות, כל אחת מהן גדולה מחברתה: מי גבים. חפירה שבקרקע המכנסין בה מים שאינן שאובין , והן פחות מארבעים סאה שהוא שעור מקוה: גבים. לשון מים מגבא (ישעיה ל): שתה טמא ושתה טהור טמא. אם שתה מאותן המים טמא תחלה ואחר כך שתה מהן הטהור, נטמא הטהור, לפי שנפלה טפה מפיו של טמא לתוך הגבא, ושמא שתה אותה הטהור ונטמא, דהשותה משקין טמאים פוסל את התרומה. והוא משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום כדאיתא פרק קמא דשבת. ואף על גב דאינו פוסל את התרומה אלא אם כן שתה רביעית, מכל מקום כשבאה הטפה הטמאה בפיו, טמאה כל המשקין שבפיו . ואותה טפה לא סלקא לה השקה בגבא, דמירי כשאין בו ארבעים סאה כדקתני בסיפא. ועל ידי נגיעת הטמא אין מי הגבא מטמאים עד שיתלשו. והכי איתא בתוספתא: מלא בכלי טהור. מן המים שבגבא לאחר ששתה בו הטמא, דחישינן לאותה טפה כדפרישית, נטמא הכלי , שהכלים מטמאין בנגיעת משקין טמאין: אם הדיח. את הככר, טמא, ואם לאו טהור, מפני שאין מי גבאין עלולים לקבל טמאה עד שיתלשו, הלכך אם לא הדיח טהור, ואפלו כשהגביה הככר לא החשבו מים שבו לקבל טמאה מן הטפה, שנתבטלה הטפה במים הטהורים . אבל כשהדיח, החשבו והכשרו מים שבידיו לקבל טמאה מן הטפה ולא נתבטלה בהן אלא אדרבה נטמאו וטמאו את הככר:

מלא בכלי טמא. לעיל אשמעינן כשהטמאה באה למים מחמת אדם טמא, והכא אשמעינן כשהטמאה באה מחמת כלי :

נפלו מים טמאים. הכא אשמעינן שמי גבאים הללו מקבלין טמאה על ידי משקין טמאין שנפלו בהן: רבי שמעון אומר בין שהדיח בין שלא הדיח. אכלהו קאי רבי שמעון, בין אטמאה שבאה מחמת אדם, בין מחמת כלי, בין מחמת משקין, בכלהו סבירא ליה בין הדיח בין שלא הדיח טמא הככר. וטעמא דרבי שמעון, שאני אומר שטפת המים טמאים שנפלו מפי הטמא או מן הכלי או מן המשקין טמאין, לבסוף כשנפלו כל המים נשתירה הטפה ההיא על הככר וטמאתו. ואין הלכה כרבי שמעון:

או שהלך בהן הטמא ושתה טהור טהור. שאין מי גבאים עלולים לקבל טמאה עד שיתלשו, כדאמרן לעיל: אחד מי גבאים מי בורות מי שיחין. כלהו שוין לכל הדינים דתנינן במתניתין עד המעלה השנית. בורות, הן עשויין עגלין. שיחין, ארכין וקצרים. מערות, מרבעות ומכסות בקרוי אלא שיש להן פה: מי תמציות שפסקו. גשמים היורדים על ההרים ומתמצין המים ומבעבעין מן ההרים לאחר שפסקו הגשמים ופסקו ההרים מזחילתן, אותן המים הנשארים הן כמי גבאים, ואם שתה מהן אדם טמא או מלא בכלי טמא או נפלו בהן משקין טמאין, אין הטפה הטמאה מתבטלת בהן . אבל כל זמן שלא פסקו ההרים מזחילתן, אף על פי שפסקו הגשמים, אין נחשבין כמי גבאים, ומי הגשמים הנזחלין אחר כך מן ההרים מבטלים הטפה הטמאה אף על פי שהמים הראשונים לא בטלוה. והכי תנן בפרק ב' דמכשירין (משנה ג), מי שפיכות שירדו עליהם מי גשמים, אם רב מן הטהור, טהור, אימתי, בזמן שקדמו מי שפיכות, אבל קדמו מי גשמים, אפלו כל שהוא, מי שפיכות טמא: הקרובים לעיר ולדרך טמאים. דחישינן שמא שתה טמא או מלא בכלי טמא: עד שיהלכו רב בני אדם. השירות ההולכות בדרך רחוקה. דאז טמאים, שמא שתה מהן אדם טמא או מלא בכלי טמא:

מאימתי טהרתן. של קרובים ורחוקין: משירבו וישטפו. משירדו גשמים וירבו מי הגשמים על המים שהיו בהם כבר קדם ששתה הטמא או שמלא מהם בכלי טמא, וגם שיהיו שוטפין ויעברו על שפת הגבא ויצאו לחוץ. ושעור השטיפה, כל שהוא: רבו. לא כבית שמאי דבעו תרויהו שירבו וישטפו, אלא כיון שרבו מי גשמים שבאו אחר כך על המים שהיו בהן בשעת טמאתן, נטהרו, אף על פי שלא שטפו ויצאו לחוץ: רבי שמעון אומר שטפו. מי גשמים על גדותיו של גבא ויצאו לחוץ, נטהר הגבא: אף על פי שלא רבו. מי הגשמים שבאו אחרי כן על המים שהיו בגבא בשעת טמאתן: כשרים לחלה. מי גבאים הללו דתנן במתניתין, כשרים להשתמש בהן לחלה, ללוש ולבשל בהן חלה : ולטל מהן לידים. לכל דבר שצריך נטילת ידים:

מי תמציות שלא פסקו. ההרים מזחילתן ועדין הן מבצבצין מימי הגשמים שירדו עליהן, אלו מבטלים הטפה הראשונה הטמאה שהיתה בגבא. לפיכך שתה טמא ושתה טהור כל זמן שלא פסקו, טהור, דמים טמאים שנפלו שם, נטהרו. וזו היא המעלה, דהני דלעיל לא עלתה טבילה למים הטמאים, ואלו הכא עלתה. אבל אין כשרים לטבילת אדם וכלים וידים:

טובלין. בני אדם כל גופו : ומטבילין. הכלים, והידים למידי דבעי טבילת ידים ולא סגי בנטילה, כגון לקדש: מעין. שמימיו נובעים, והמים הנובעים מעטים מן המים שאובין ששפכו בתוכו: שוה למקוה לטהר באשברן. ולא בזוחלין. דקימא לן מעין מטהר בזוחלין ומקוה מטהר באשברן, והאי משום מים שאובים מרבים שבו שוה למקוה לטהר באשברן ולא בזוחלין: ולמעין להטביל בו בכל שהוא. ולא בעי ארבעים סאה כמקוה, דאין מקוה מטהר בפחות מארבעים סאה, והאי מטהר בכל שהוא כמעין:

מים מכין. מים נובעים שהן מלוחים או חמים: שהן מטהרים בזוחלין. ואלו מעין שמימיו מעטים דלעיל אינו מטהר בזוחלין אלא באשברן: מים חיים. נובעים שאינן מכין: שהן טבילה לזבים. דכתיב (ויקרא טו) ורחץ את בשרו במים חיים: והזיה למצרעים. דכתיב בהו (שם יד) אל כלי חרש על מים חיים: וכשרים לקדש בהן מי חטאת. דכתיב בהו (במדבר יט) מים חיים אל כלי: