פרק י

פרק י - משנה א
כל ידות הכלים. כגון יד הקרדם וכיוצא בה שהכניסה בברזל: שלא כדרכה. בעקום: ולא מרקן. לא גמר הכנסתן. לשון ומרק אחר שחיטה על ידו, במסכת יומא : או שמרקן. שגמר הכנסתן ונשברו: כלי שהטבילו דרך פיו כאלו לא טבל. דכל כלי שבתחלת הכנסתו במים כופהו על פיו, אין המים נכנסין לתוכו לעולם אפלו מכניסו כלו, עד שיטנו: בלא הזבורית. שלא הטביל בית ידו, או דבר נוסף שיש בכלי באחת מקצותיו. ולהכי קרו ליה זבורית, שאינו עקרו של כלי. ואין המים באין בהן עד שיטנו על צדו. וכל הני דמתניתין כלהו טעמא שיבאו המים בכלן: קלמרין. כלי שמניחין בו את הדיו. וכן קורים אותו בלשון רומי קלמר"ו. ויש מהן שפיהן שוקע לתוכן כדי שלא ישפך הדיו אפלו אם יהפך על פיו. ואם הטבילו כדרכו, אין המים נכנסים בחלל השקוע שסביב פיו מבפנים, לפיכך צריך לנקב מן הצד :

פרק י - משנה ב
הכר. הוא ששוכב עליו: הכסת. הוא שמשים תחת מראשותיו: שיבאו בהן המים. לתוכן. שדרך כר וכסת של עור להכניס ולהוציא מה שבתוכן: כסת עגלה. וקטנה שעושים השרים תחת מראשותיהן: הכדור. פלוט"א: והאמום. דפוס שעושים עליו את המנעל. והוא עשוי מעור וממלאים אותו בשער או במוכין: והקמע. של כתב או של עקרין מחפה עור: ותפלה. של יד או של ראש: אינן צריכים שיבאו בהן המים. לפי שאין דרך להכניס ולהוציא מה שבתוכן :

פרק י - משנה ג
קשרי העני. בגדיו של עני שנקרעו וקשרן, הקשר ההוא אינו עשוי להתיר לעולם, הלכך אינו צריך להתירו בשעת טבילה כדי שיבאו עליו מים: והנימין. נימין ופתילין שתולין על שפת הסדין לנוי ועושין בהן קשרים, ואינן עשויין להתיר לעולם: וחבט של סנדל. אזנים שיש לרצועות של סנדל, אין צריך להתיר הקשר שלהן בשעת טבילה, שאין אותו קשר עשוי להתיר: בזמן שהיא חוצה. שהקשר חוצץ, שאין המים נכנסים לתוכה. ואימתי יהיה זה, כשהקשר מהדק יפה ואז אינו עשוי להתיר. ולפי שהוא עשוי להתקים, אין צריך להתירו בשעת טבילה: ושל זרוע. קשר של תפלה של יד: בזמן שאינה עולה ויורדת. דמהדק הקשר הרבה, ואין הרצועה עולה ויורדת בו: ואזני החמת. אזני הנוד יש בהם קשרים מהדקין: תרמול. כיס גדול של עור שנושאין הרועים. ובלשון מקרא קרוי ילקוט:

פרק י - משנה ד
פרקסין. לבוש התחתון שעל הבשר, והוא פתוח בכתפים, וכשלובשו קושרו על הכתף, ובשעת הפשט מתירו: ושפה של סדין צריך למתח. הקמטים שיש בשפתו העליונה, כדי שיבאו המים בין אותם הקמטים: למתח. לפשטן ולמשכן. כמו וימתחם כאהל לשבת (ישעיה מ): ושנצין של סנדל. רצועות שקושרו בהן: שיבעבעו. כשמטביל אדם בגד במים, עולין כמין אבעבועות במים. וכשהן מכבסים ומשקה טופח עליהן, משהתחילו המים לבעבע, טהרו, לפי שהשקו המים הבלועים בו למי המקוה. אבל כשהן נגובים אין המים באין בכלו עד שינוחו מבעבוען. שכשאדם מטביל סדין ואין יכול לשטחו שאין המקוה רחבה כל כך, תוחבו במים כשהוא מקפל ומתוך כך מבעבעים המים, וכשנחין מבעבוען בידוע שבאו המים בכלו:

פרק י - משנה ה
מטבילן עד מקום המדה. והשאר אין צריך טבילה, דכל העומד לחתך כחתוך דמי. ולא הוי חציצה למקום החתך עצמו, דבית הסתרים דכלים אין טעון ביאת מים כמו באדם. ויתרים בית הסתרים דכלים על בית הסתרים דאדם, דאלו בית הסתרים דאדם נהי דאין טעונים ביאת מים בעינן ראוי לביאת מים, ובית הסתרים דכלים אפלו ראוי לביאת מים לא צריכי, דאין אדם מקפיד שם: רבי יהודה אומר כו'. ואין הלכה כרבי יהודה: מטבילן עד מקום המדה. עד ארבעה לגדול ועד עשרה לקטן, והשאר טהור ואין צריך טבילה, ואפלו כלתה מדה לחצי טבעת שבשלשלת אין צריך להטביל אלא עד חצי טבעת: רבי טרפון אומר עד שיטביל את כל הטבעת. שכלתה המדה לחציו. ואין הלכה כרבי טרפון:

פרק י - משנה ו
אין מטבילין חמין בצונן. דאכלים ומשקין אין להם טהרה במקוה, אלא המים שנטמאו בלבד, מטעם השקה וחבור, ואין השקה מועלת אלא במין עם מינו , חמין בחמין ויפים ביפים ומרים במרים. אבל מין בשאינו מינו אין השקה מועלת בהן ולא נטהרו המים: מלא משקין. כגון יין ושמן ומי פרות וכל משקין חוץ ממים: כאלו לא טבל. משום דחיצי. ודוקא שלא נשתנו מראיהן, שלא נתבטלו במים : מלא מי רגלים רואין אותן כאלו הן מים. דמי רגלים מין מים הן, וכשהשיקו עליהן מי מקוה נעשו חבור להן ולא חיצי ונטהר הכלי. ויש ספרים שגורסין, רואין אותן כאלו הן יין, ואם היו משתנים מראיהן וחוזרים למראה מים, מתבטלים במים ונטהר הכלי. וכגרסא זו מוכח בתוספתא: מלא מי חטאת. מים שנתקדשו באפר פרה, ומהם מזים על טמאי מתים: עד שירבו המים על מי חטאת. שיהיה רב הכלי פנוי כדי שירבו מי מקוה הנכנסים בו על מי חטאת שהיו בתוכו. ואם לאו, עדין הוא בטמאתו והרי הן כשאר משקין שחוצצין בין הכלי ובין מי המקוה: כור. שלשים סאין: ואין בו אלא רביעית. מי חטאת. או שאר משקין: כאלו לא טבל. דסבירא ליה לרבי יוסי, רביעית משקין או רביעית מי חטאת שבתוך הכלי, פוסלין בטבילה, וחוצצין אפלו בתוך כלי גדול, עד שיסיר הרביעית של משקין או של מי חטאת ויחזר ויטבילו ריקן. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק י - משנה ז
כל האכלים מצטרפין. אכל אכלים טמאים מכמה מינים ויש בכלן כחצי פרס שהן שתי ביצים לרש"י וביצה ומחצה לדברי רמב"ם, מצטרפין לפסל גויתו מלאכל בתרומה. וכן שתה מכמה מינים של שבעה משקין שהם מים יין שמן דבש חלב דם טל, שאלו בלבד נקראין משקין, כלן מצטרפין זה עם זה לפסל את הגויה ברביעית הלג, דכתיב (ויקרא יא) מכל האכל אשר יאכל וכל משקה אשר ישתה, למד על האכלין שכלן מצטרפין ועל משקין שכלן מצטרפין: שעשו בו שאר משקין. לפסל את הגויה: כמים. ואין שאר משקין פוסלין את המקוה בשלשה לגין כמים. אי נמי, אין שאר משקין משלימין שעור מקוה לארבעים סאה כמים, דכתיב מקוה מים, ולא מקוה של שאר משקין:

פרק י - משנה ח
שתה משקין טמאין. שאר משקין חוץ ממים: שאינן טהורים בגוף. לא עלתה להן טבילה בטבילת הגוף, דאכלין ומשקין חוץ ממים אין להם טהרה במקוה. אבל שתה מים טמאין וטבל, טהורים בגוף. שיש להן טהרה במקוה על ידי השקה: הרי היא כמות שהיתה. טהורה כמות שהיתה, שהוא מציל עליה בעודה בלועה שלא תטמא: טובל ואוכל בתרומה. דטמאה בלועה אינה מטמאה אחרים: בזמן שהוא נראה. על גופו מבחוץ: טובל ואוכל בתרומה. לא שנא חץ טמא ולא שנא חץ טהור, אינו חוצץ בטבילה כל זמן שאינו נראה: