פרק ב

פרק ב - משנה א
הטמא שירד לטבל. ספקו טמא. דאוקי גברא אחזקתיה ובחזקת טמאה הוא:

פרק ב - משנה ב
בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים טמאות. אף על גב דספק טמאה ברשות הרבים ספקו טהור, הרי ספק טהרה הוא ולא ספק טמאה: בטמאה חמורה. באב הטמאה שמטמאתו מן התורה : טמאה קלה. דרבנן: אכל אכלים טמאים. אכל חצי פרס מאכלים טמאים, או שתה רביעית משקין טמאין, נפסל גופו מלאכל בתרומה, ופוסל את התרומה מדרבנן. וכלן משמנה עשר דבר שגזרו בו חכמים, וכלן מפרשים פרק קמא דשבת: ואפלו טבל. דהשתא איכא תרתי לריעותא, שמא לא טבל כלל, ואפלו טבל, שמא קדם טבילה נתחסר, אפלו הכי ספקו טהור: רבי יוסי מטמא. ואפלו בטמאה דרבנן. משום דגברא בחזקת טמאה: אבל ספקו לטמא ולטמא. כגון ספק אכל אכלים טמאים או לא אכל, הרי ספקו לטמא, או ודאי אכל אכלים טמאים, ספק נגע בככר של תרומה ספק לא נגע, הרי ספקו לטמא, בהני מטהר רבי יוסי, דאין כאן חזקת טמאה. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ב - משנה ג
ספק מים שאובים שטהרו חכמים. במסכת טהרות פרק הזורק טמאה, תמן תנינן, אלו ספקות שטהרו חכמים ספק מים שאובין למקוה: ספק נפלו. שלשה לגין מים שאובים במקוה חסר: ספק יש בהן ארבעים סאה. כלומר ספק היה במקוה ארבעים סאה כשרים קדם שנפלו השאובין, דשוב אין השאובין פוסלין אותו: שיש לו במה יתלה. שיש לו מקום לתלות נפילתן שלא גרמו לו פסול: שאין לו במה יתלה. דמה נפשך בהי מניהו דנפל פסלוהו, הלכך שניהם פסולין. והאי דמטהרינן הכא ספק מים שאובין במקום שיש לו במה לתלות, הינו משום דשאובין דרבנן . והא דתניא בתורת כהנים אך מעין ובור מקוה מים, מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, אסמכתא בעלמא היא:

פרק ב - משנה ד
בתחלה. שלא היה במקוה מים כלל כשנפל בו רביעית מים שאובין, ונשלם אחר כך שעורו במי גשמים: על פני המים. לאחר שהיו בו הרבה מים כשרים: וחכמים אומרים. והלכה כחכמים:

פרק ב - משנה ה
של לג לג. לג אחד בכל גמא: עד שלא הגיעו לגמא שלישית כשר. דהוי ליה כמקוה שלם שנפלו לתוכו שלשה לגין מים שאובין דלא פסלוהו, והכא נמי הואיל והיו במקוה ארבעים סאה קדם שהגיעו המים לגמא שלישית, לא נפסל המקוה: כמקוה סמוך למקוה. כמקוה כשר הסמוך לשאוב, שזה עומד בכשרותו וזה עומד בפסלותו, והכא נמי המים שבגמות כעומדים בפני עצמם חשיבי ולא כמערבין. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ב - משנה ו
המסנק. כמו המסלק. שמסלק את הטיט לצד אחד. ולא שתלש הטיט מן המים, אלא בתוך המים סלקו לצד אחד. שאם תלשו מן המים נחשב כשאוב, ואם משכו ממנו שלשה לגין פוסל את המקוה. ודוקא כשאין במקוה ארבעים סאה, הוא דשלשה לגין מים שאובין פוסלין את המקוה. אבל אם היו בו ארבעים סאה, אין כל מים שאובין שבעולם פוסלין אותו : ורבי שמעון מכשיר. משום דאין מתכון לשאיבה אלא לסלק את הטיט למקום אחד. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ב - משנה ז
לנגבן. תרגום והנה חרבו, והא נגובו. ודוקא לנגבן, שלא נתכון לקבל המים, לכך לא נעשו שאובים, דכתיב אך מעין ובור, מה מעין שאין בו תפיסת ידי אדם, אף בור שאין בו תפיסת ידי אדם: אם עונת גשמים היא. שנתקשרו שמים בעבים וירדו גשמים: אם יש בו כמעט מים בבור. גרסינן. ולא גרסינן או: ישבר. הקנקנים ויפלו המים שבתוכן לבור, דהמשכה היא, כיון שמתוך כלים שבורים נופלים לבור: ואם לאו. שאינה עונת גשמים, אי נמי שאין מים בבור: לא ישבר. דאם אינה עונת גשמים הרי לא יוכל לעשות מקוה מן המים שבקנקנים בלבד, דסבירא ליה לרבי אליעזר שאובה שהמשיכוה כלה או רבה, פסולה. אבל כשהיא עונת גשמים, ישבר להמשיך אלו המים ויתמלא רב המקוה במי גשמים. וכשאין בו מים כלל, לא ישבר אף על פי שהיא עונת גשמים, שמא יפלו מן המים לבור רביעית קדם שבירה . ורבי אליעזר לטעמיה דאמר לעיל רביעית מים פוסלים את המקוה (לכתחלה) : רבי יהושע אומר בין כך ובין כך ישבר. דקסבר שלשה לגין פוסלין את המקוה בין בתחלה בין בסוף, ולא רביעית, ולא חישינן שמא יפלו לבור שלשה לגין קדם שבירה. ואף על גב דלאו עונת גשמים היא, ישבר, דיכול להמשיך עד שעור מקוה, דקסבר שאובה שהמשיכה כלה, טהורה. ואין הלכה כרבי אליעזר : או יכפה. שכופה הקנקנים שעל הגג שלא יפלו המים מתוכן לבור, אלא יפלו לצד אחר ומשם נמשכים לבור: אבל לא יערה. שאם הגביה הקנקנים וערה אותן, נעשו כמים שאובין, שהרי יש בהן תפיסת ידי אדם:

פרק ב - משנה ח
הסיד. אמן הסד את הבור בסיד כדי שיחזיק מימיו, ודרכו להביא הסיד לבור בעציץ, ואותו בור היו בו מים כשרים ונשקע העציץ לתוך המים ונתמלא: אם היו המים צפים על גביו כל שהוא ישבר. שלא נשאבו המים, דכל שעה הן מערבין . אבל אם היה מעלה העציץ בידו היו נפסקים ונעשים תלושין: ואם לאו. שאין המים צפים על גביו: לא ישבר. וכשאינה עונת גשמים אירי. דאם היה עונת גשמים כיון דאיכא מים בבור ישבר, כדאמרן: רבי יהושע אומר בין כך ובין כך ישבר. דיכול להמשיך, כדפרישנא לעיל:

פרק ב - משנה ט
המסדר קנקנים בבור ונתמלאו אף על פי שבלע הבור את מימיו. ואין מים בבור אלא אלו שבקנקנים: הרי זה ישבר. כרבי יהושע דאין רביעית פוסל, ומשבר את הקנקנים ועושה מקוה בתחלה:

פרק ב - משנה י
רבי יהושע אומר בטיט ובמים. כשהמים צפים על גבי הטיט ואפלו רגליו שוקעות בטיט מטבילין לרבי יהושע, מפני שהמים מקדימים. ורבי אליעזר לית ליה האי סברא. אבל אם היה מטביל כלי קטן במים הצפים על גבי הטיט, בהא מודה רבי אליעזר דעלתה לו טבילה, כיון שלא היה שוקע בטיט כלל ומצטרף להשלים ארבעים סאה. והלכה כרבי יהושע: שהקנה יורד מאליו. שהוא רך ונמוח כל כך שאם ישימו בו קנה ישקע בטיט מאליו: מקום שאין קנה המדה עומד. קנה שמודדין בו אינו עומד מאליו בתוכו, וזה אינו רך ונמוח כראשון: משקלת. בדיל של הבנאים. וכל השעורין הללו כל אחד מוסיף בקשי הטיט ועביו, שהראשון רך מכלם, והשני קשה הימנו, והשלישי קשה הימנו, וכן כלם: בפי חבית. שפיה צר וקטן. ואם הטיט רך כל כך שיכול לשפך ולהכנס בפי הצר של חבית, עלתה לו טבילה: שפופרת הנוד. שפופרת של קנה שמניחין על פי הנוד ששופכים לתוכו. ושעור הנקב של שפופרת הנוד, שיהיו חוזרות בו שתי אצבעות בינוניות, שהן רחב שתי אצבעות הראשונות של פס היד, לא הגודל: הנמדד בלג. כל זמן שהוא רך כל כך שהוא נמדד בלג והוא כלי שמחזיק שש ביצים, הוא נמדד עם המקוה וטובלין בו. והלכה כרבי יהודה: