פרק ג

רבי יוסי אומר כו'. ולזה לג ומחצה ונתערבו. והרי יש כאן שלשה לגין מים שאובין שהן פוסלין את המקוה, אף על פי כן כשרין: שלא נקרא עליהם שם פסול. שאם היו מוסיפין מים כשרין בכל אחד עד תשלום שעור של מקוה, היה כל אחד מהן כשר: ונחלק לשנים. והוסיפו בכל אחד מים כשרים עד שיש בכל אחד מהם כשעור מקוה: פסול. כל אחד מהן: וחסר אפלו קרטוב. לאחר שנפלו עליו שלשה לגין מים שאובין מצמצמים נחסר ממנו אפלו קרטוב של מים: כשר. להוסיף עליו מים ולהשלימו לשעור מקוה. שאי אפשר שבאותו קרטוב שחסר, לא חסר מעט מן השלשה לגין, ונמצא שלא היה בו שלשה לגין מים שאובין: קרטוב. חלק מששים בלג : עד שיצא ממנו מלאו. המים שהיו בו תחלה כשנפלו בו שלשה לגין מים שאובין: ועוד. מעט יותר כדי לחסר משלשה לגין. כגון מקוה שהיו בו עשרים סאה מים כשרים ונפלו לתוכו שלשה לגין מים שאובין ונתמלא אחר כך מי גשמים, לעולם הוא בפסולו עד שיוציא ממנו עשרים סאה שהיו שם תחלה, ועוד מעט יותר, למעט שלשה לגין :

שיעמיד בחצר ארבעים סאה. מקוה כשר למטה מן הפסול, ופותקן לכשר כדי שיתחברו, ויטהר העליון הפסול מן התחתון הכשר, דאמרינן גוד אסיק. וכל שכן אם הכשר למעלה והפסול למטה, דאמרינן גוד אחית: אלא אם כן פסק. שפסקו מימיו ויצאו ממנו מלואו ועוד כדאמרן. ויש גורסים אלא אם כן פקק, כלומר אלא אם כן סתם על המקוה אשר עשה עד שלא יגע אחד באלה המים . וגרסא ראשונה נראה לי עקר. ואין הלכה כרבי אלעזר בן עזריה :

והאמה נכנסת לו. כגון מי גשמים שבאו מן המדרון ונכנסים לו: הסוחט את כסותו. והמים שהיו נבלעים בו חשיבי מים שאובים, וכשהוא סוחטן לתוך הבור הן באין ממקומות הרבה שמכאן ומכאן לבגד: והמערה מן הצרצור. כלי חרס שעושין על פיו שבכה כמין מכבר מעשה רשת, והמערה ממנו מטיל המים ממקומות הרבה: רבי עקיבא מכשיר. קסבר דאין שלשה לגים מים שאובין פוסלין את המקוה אלא אם כן מטילן למקוה מכלי אחד וממקום אחד, מה שאין כן בכסות וצרצור: וחכמים פוסלים. דסברי שלשה כלים מצטרפין: לא אמרו מטילין אלא מטיל. כל זה קבל רבי עקיבא מרבותיו, דכלי המטיל שלשה לגין מים למקוה פוסל את המקוה: ולא כך אמרו אלא שנפלו. ולא שנא מכלי אחד או מכלים הרבה . ואין הלכה כרבי עקיבא:

מכלי אחד משנים וכו'. סיומא דמלתיהו דרבנן היא: תשעה קבין מים. בעל קרי חולה שאינו יכול לטבל, אם נתנו עליו תשעה קבין מים, טהור. ואשמעינן מתניתין דלא שנא מכלי אחד לא שנא משנים או שלשה כלים: וכן טהור שנפלו על ראשו ועל רבו שלשה לגין מים שאובין. דפוסל את התרומה, כדאמרינן פרק קמא דשבת , הני שלשה לגין משנים או שלשה כלים מצטרפין, מארבעה אין מצטרפין: במה דברים אמורים. דמשנים ושלשה כלים מצטרפין: בזמן שלא נתכון לרבות. אמקוה קאי, שלא נתכון להוסיף עליו כדי להרבות בו מים : אפלו קרטוב. שעור מעט, אחד מששים וארבעה בלג: