פרק ד

פרק ד - משנה א
המניח כלים תחת הצנור. מרזב שמי גשמים נכנסים בו ויורדים דרך פיו למקוה. והכא מירי בצנור של עץ שקבעו ולבסוף חקקו, דהואיל ולא היה תורת כלי עליו כשקבעו, אף על פי שחקקו אחרי כן לא חשיבי המים שבתוכו מים שאובים, הואיל ולא היה תורת כלי עליו בתלוש: ואחד כלים קטנים. דלא תימא דלא חשיבי: אפלו כלי גללים. דלא חשיבי כלים לענין טמאה, חשיבי כלים לפסל את המקוה, אפלו אם שברם או כפה אותם, דלא דמי למניח קנקנים בראש הגג לנגבן: ובית הלל מטהרין בשוכח. בפרק קמא דשבת בגמרא, מוקמי פלוגתיהו כשהניחן תחת הצנור בשעת קשור עבים ונתפזרו ושכחן וחזרו ונתקשרו, דבית שמאי סברי משום פזור עבים לא נתבטלה מחשבתו הראשונה, דגלי דעתיה שרצה שיפלו לתוכן. ובית הלל סברי בטלה מחשבתו, דכי נתפזרו, אסח דעתיה, דקסבר לא ירדו גשמים עוד. אבל הניחן תחת הצנור בשעת קשור עבים ואחרו הגשמים לבא ויצא למלאכתו ושכחן, דברי הכל הואיל ומתחלה לכך נתכון לא בטלה מחשבתו בשכחתו. ואם הניחן בשעת פזור עבים, דברי הכל טהורים, שלא נתכון מתחלה לכך: בשוכח בחצר שהוא טהור. בחצר שלא תחת הצנור, ונתמלאו מן הנוטפין ונפלו למקוה. דדוקא תחת הצנור הוא דפליגי בית שמאי, דגלי דעתיה דרצה שיפלו לתוכן, ומשום פזור לא בטלה מחשבה קמיתא. אבל מניח בחצר, אפלו בשעת קשור, לא מוכחא מעקרא מחשבתו קמיתא שפיר, הלכך בטלה כשנתפזרו: עדין מחלקת במקומה עומדת. שלא עמדו למנין על כך ולא רבו תלמידי בית שמאי:

פרק ד - משנה ב
המניח טבלא תחת הצנור. להמשיך המים למקוה: אם יש לה לבזבז. שפה סביב מארבע רוחותיה, כדי שיהיה לה בית קבול: פוסלת את המקוה. דהוו להו מים שאובים. ומשום צנור לא היה מפסיל מקוה, דאירי בצנור שקבעו ולבסוף חקקו כדפרישית: זקפה לדוח. כדי שתודח מטנפת שבה: אינה פוסלת את המקוה. דלא קימא כדרך קבלתה:

פרק ד - משנה ג
החוטט בצנור. דרך צנור להיות פתוח משני צדדים, ואין פוסל את המקוה אלא אם כן חקק בו חקק מעט כדי לקבל צרורות המעכבים הלוך המים, וכשחקקו ולבסוף קבעו אירי, הואיל והיה עליו תורת כלי כשהיה תלוש, הרי המים העוברים בו שאובים הן ופוסלים את המקוה: ובשל חרס. לא חשיב כלי אלא אם כן יש לו בית קבול של רביעית: לא אמרו רביעית אלא בשברי החרס. דוקא בכלי חרס לאחר שנשבר בעינן שיהא השבר מחזיק רביעית. אבל מתחלתו אפלו כל שהוא חשוב כלי. ואין הלכה כרבי יוסי: מתחלחלים. מתגלגלים בתוך בית קבול, שאינם מהדקים בו אף על פי שנתמלא מהם אלא מתנענעים אילך ואילך. לשון ותתחלחל המלכה (אסתר ד): פוסלין את המקוה. דלא נתבטל קבולו: ירד לתוכו. לתוך בית קבולו: עפר ונכבש. שהעפר נקבע ונעשה מהדק יפה והמים עוברים עליו. תרגום במסלה נעלה (במדבר כ) בארח כבישא נסק: כשר. דאין כאן בית קבול: סלון וצנור ומרזב. אחד הוא: שהוא צר מכאן ומכאן. משני פיותיו, ממקום שהמים נכנסים בו וממקום שיורדים ממנו למקוה: ורחב באמצע. אפלו הכי לא חשיב לקבלה כל זמן שלא חקק בו לקבל צרורות:

פרק ד - משנה ד
מים שאובים. שהן פסולים למקוה: ומי גשמים. הכשרים: שנתערבו בחצר או בעקה. גמא שהמים מתקבצים בהן, או על מעלות המערה, ומשם נמשכו וירדו למקוה: אם רב מן הכשר. כגון שעשרים ואחד סאה מהן מי גשמים ותשעה עשר מים שאובין, כשר: היו מקלחין בתוך המים. שלא ירדו למקוה על ידי המשכה דרך החצר והעקה ומעלות המערה, אלא מן הכלים עצמן היו מקלחין לתוך המקוה: ואם לאו פסול. דשלשה לגין מים שאובים פוסלים כשנפלו למקוה שלא כדרך המשכה. אבל דרך המשכה אין פוסלין עד שיהיו הרב מים שאובים, אפלו המים שאובין בפני עצמן שלא נתערבו בכשרים, אין פוסלין דרך המשכה אלא ברב . כגון מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים, ממלא בכתף וממשיך לתוכו תשעה עשר סאה מים שאובים וכשר, הואיל והרב מים כשרים. וכן הלכה:

פרק ד - משנה ה
השקת. אבן חלולה שעל שפת המעין, והמים נכנסין לה דרך חור שבדפנה, ומשקין בה הבהמות: אין ממלאים ממנה. מים למי חטאת: ואין מקדשין בה. אין נותנים אפר פרה על המים שבתוכה, דאינה חשובה כלי. והכא מירי בסלע מחבר שחקקו, ואפלו תלוש שחברו ולבסוף חקקו, הואיל ולא היה עליו שם כלי בתלוש אינו חשוב כלי: ואינה צריכה צמיד פתיל. אם היא באהל המת, מצלת על מה שבתוכה בכסוי לבד בלא צמיד פתיל, לפי שאינה חשובה כלי אלא כבור ודות שמצילים על מה שבתוכם בכסוי לבד: ואינה פוסלת את המקוה. אם נפלו מי גשמים מתוכה למקוה אין נחשבים מים שאובים לפסל את המקוה: וכמה יהא בנקב. לבטלה מתורת כלי שלא תפסל את המקוה מטעם שאיבה : כשפופרת הנוד. ושעורו שיהיו שתי אצבעות של יד הסמוכות לגודל חוזרות ברחבן ברוח בתוך הנקב: שקת יהוא. כך היתה נקראת: וכל טהרות של ירושלים נטבלים על גבה. שמטבילים בתוכה ועושים טהרות. ולא היה בשקת ארבעים סאה, אלא מקוה שלם היה בצדה, ומי השקת מתערבים בו דרך נקב כשפופרת: עד שיפחת רבה. אפלו יש בנקב כשפופרת הנוד, לעולם תורת כלי עליה עד שתשבר רבה: