פרק ה

מעין שהעבירו על גבי השקת. שהוא כלי, ולא שקת שבסלע: פסול. להטביל במים שבתוך השקת ובמים שיוצאים ועוברים מן השקת לחוץ, הואיל ומי המעין כלם שופכים לתוך השקת. אבל אם מי המעין עוברים על שפת השקת כל שהוא, אף על פי שמקצתם עוברים בתוך השקת, כשר להטביל במים שעל שפת השקת או חוצה לה, דמעין מטהר בכל שהוא: והפסיקו. שאין מי הברכה מחברין למעין: הרי הוא כמקוה. ואין מטהר בכל שהוא, עד שיהא שם ארבעים סאה : חזר והמשיכו. שחבר מי המעין לברכה: פסול לזבים. דכבר פסק חיותן. וזבים ומצרעים ומי חטאת כתיב בהו מים חיים:

העבירו על גבי כלים. שהעביר המעין על דפני הכלי מבחוץ : הרי הוא כמו שהיה. לטהר בזוחלים ובכל שהוא: הרי הוא כמקוה. דבעי ארבעים סאה ובאשברן: ובלבד שלא יטביל על גבי הספסל. גזרה שמא יטביל בכלים . והלכה כרבי יוסי:

שהוא משוך כנדל. שמימיו זוחלים במקומות הרבה, כשרץ זה שמרבה רגלים, וקורין לו בלע"ז צנטופיד"י: רבה עליו. מים שאובים, עד שנמשכו ונתגדלו המקומות שמימיו זוחלים שם: הרי הוא כמו שהיה. המקומות הללו מטהרים בזוחלים ובכל שהוא כמו שהיו בתחלה: היה המעין עומד. ולא היו מימיו נזחלים, ורבה עליו מים שאובים ונתגדל המעין עד שמימיו נזחלים אילך ואילך מחמת המים שאובין: שוה וכו' למעין. המקומות הללו שהמים נזחלים בהם, שוין למעין שמטהרים בכל שהן, ושוים למקוה שאין מטהרים בזוחלין אלא באשברן. פרוש אחר, רבה עליו והמשיכו, הרחיב הברכות שהיו מושכות מים מן המעין ההוא והגדילן , הרי הוא כמות שהיה, דבמקום שהיו מימיו זוחלים קדם שרבה עליהן והרחיבן, שם מטהר בזוחלין, ומן הצדדים אין מטהר אלא באשברן. אבל אם לא היו מימיו זוחלים אלא עומדים, ורבה עליו, שהרחיב מקום עמידתן, והמשיכם, שעשה מקום עמידתן זוחלין, שוה למקוה לטהר באשברן, ואין מטהר בזוחלין, מאחר דעקר מקום המעין אינן זוחלין:

הים הגדול כמקוה. לא קרא הכתוב מקוה אלא לים הגדול, דביה משתעי קרא במעשה בראשית, ששם נקוו כל מימי בראשית: לא נאמר ימים. בלשון רבים, אלא מפני שמערבין בו מיני ימים הרבה, שכל הנחלים הולכים אליו: רבי יוסי אומר כל הימים. וים הגדול נמי תורת מעין עליהם לענין שהם מטהרין בזוחלין, מפני שהנחלים הולכים וזוחלין עליהם. אבל פסולין הן לתורת מים חיים, שהכתוב קראן מקוה. והלכה כרבי יוסי:

הזוחלין. כגון נהרות שהן זוחלין, הרי הן כמעין ומטהרין בזוחלין ובכל שהן: והנוטפים. כגון מי גשמים: כמקוה. לטהר בארבעים סאה ובאשברן: שהם כשרים. כזוחלין. הואיל ונוטפין מעטים. ואפלו במקום שאין כדי טבילה בזוחלין אלא אם כן נוטפין משלימים להם : ונוטפין שעשאן זוחלין. כגון מקוה שפרץ על שפתו ומימיו יוצאין וזוחלין : סומך אפלו מקל. או קנה, או זב או זבה סומכין ביד או ברגל, וסותמין מקום יציאת המים עד שיעמדו המים במקום אחד ונעשים אשברן, ויורד הטמא וטובל: כל דבר שהוא מקבל טמאה. לא מבעיא זב וזבה שהן טמאין, שאינן יכולים לסתם מקום יציאת המים בידיהם או ברגליהם כדי להעמיד המים ולעשותן אשברן, אלא אפלו טהור גמור, הואיל והוא מקבל טמאה: אין מזחילין בו. כלומר אין מעמידין בו מקום הזחילה כדי שיעשה אשברן ויוכל לטבל בו. וטעמא דרבי יוסי, דאמר קרא מקוה מים יהיה טהור, הויתן תהא על ידי טהרה. והלכה כרבי יוסי:

גל שנתלש. מן הים שהולך וסוער: ונפל על האדם ועל הכלים טהורים. לחלין בלבד, דחלין לא בעו כונה. אבל למעשר שני ולתרומה, לא טהר הטובל עד שיכון: טובלין. איש ואשה: ומטבילין. כלים או ידים במקום שצריך טבילת ידים, כגון לקדש דלא סגי בנטילה: חריצין. רחבים ומרבעים כמערה, אלא שאינן מקרין: נעיצין. קצרים מלמטה ורחבים מלמעלה: פרסת חמור. והוא הדין פרסת כל בהמה: המערבת בבקעה. גמא שנעשית בקרקע על ידי פרסת רגל של בהמה ונתקבצו בה מים, והיא מערבת למקוה של ארבעים סאה על ידי נקב כשפופרת הנוד, מטבילין בה: חרדלית. כמו הר דלית. זרם מים הבאים מדליו של הר, פרוש מגבה ההר. ואפלו אין מתחלתן ועד סופן אלא ארבעים סאה, מטבילין בהן לבית שמאי: ובית הלל אומרים אין מטבילין. עד שיהיו ארבעים סאה במקום אחד, שאין חרדלית מטהרת אלא באשברן: שגודר כלים וטובל בהם. עושה מחצה בכלים כדי שיעכבו הלוך המים ולא יהיו זוחלין, וטובל באותן המים שבתוך מחצת הכלים שהן כמי מקוה: וכלים שגדר בהן לא הטבלו. לפי שלא הטבל כל הכלי במים שבתוך המחצה, כי אם הצד שכלפי החרדלית ולא צד שכלפי חוץ. ואי קשיא, והא אמר רבי יוסי לעיל כל דבר שהוא מקבל טמאה אין מזחילין בו, והיכי פליג אבית הלל שמודים שגודר כלים וטובל בהן. יש לומר, דהאי ומודים אסיפא קאי, דאמר וכלים שגדר בהן לא הטבלו, והכי קאמר, מודים בית שמאי לבית הלל שהגודר כלים וטבל בהן, כלים שגדר בהן לא הטבלו. אבל בית הלל לעולם סברי שאין גודר כלים וטובל בהן, כרבי יוסי דאמר כל דבר שהוא מקבל טמאה אין מזחילין בו. והכי משמע בתוספתא: