פרק ו

פרק ו - משנה א
כל המערב. חורי המערה. חורין שבתוך המקוה. ומשום שרב טבילות שלהן במערות, קרי למקוה מערה: כמה שהן. אף על פי שאין נקובין כשפופרת הנוד: עקת המערה. גמא שבשולי המקוה, אין מימיה נחשבין עם מימי המקוה שלמעלה מהן להיות כשרים לטבל בהן, אלא אם כן יש ביניהן כשפופרת הנוד לחברן: אמר רבי יהודה אימתי, לא בא רבי יהודה לחלק אלא לפרש: בזמן שהיא מעמדת את עצמה. כשבא לטבל בעקה, העקה היא מעמדת את עצמה, ואין הגג המפסיק בינה ובין המערה נופל מאליו: אבל אם אינה מעמדת את עצמה. ובשעה שבא לטבל, נופל גג העקה, שהוא תחתית המקוה, ומתערבים מימי המערה במי העקה: מטבילין בה כמה שהיא. אפלו אין בנקב כשפופרת הנוד:

פרק ו - משנה ב
והטבילן הרי אלו טהורים. ואפלו אין פי הדלי רחב כשפופרת הנוד. וכגון שהדלי עצמו טמא וצריך טבילה, דמגו דסלקא ליה טבילה לדלי, סלקא ליה נמי למה שבתוכו: ואם לא טבל. גרסינן. כלומר ואם הדלי טהור ואינו מטבילו, שאינו צריך טבילה: עד שיהו מערבין כשפופרת הנוד. אין הכלים שבתוכו טהורים עד שיהיה בפי הדלי כשפופרת הנוד:

פרק ו - משנה ג
בזה עשרים ובזה עשרים. מים כשרים, ובשלישי עשרים סאה מים שאובין: וטבלו ונתערבו. על ידי טבילתן צפו המים והשיקו ונתחברו שלשתן זה בזה: המקואות טהורים. אפלו השאוב. שהרי שני הכשרים מתערבים יחד ויש כאן שעור מקוה ארבעים סאה מים כשרים, וכשמתחבר להן השאוב שהמים צפין על גביהן מחמת הטובלים, הכשרו מימיו לטבילה: היה השאוב באמצע. מחמת שהשאוב מפסיק בין שנים החיצונים הכשרים, אין הכשרים מתערבין זה עם זה: המקואות כמות שהיו. שהכשרים כשרים להקוות עליהן להשלים ארבעים סאה כשרים, והשאוב אין כשר להקוות עליו. ואף על פי שמימי השאוב מתערבים עם כל אחד, לא מפסלי להקוות עליהן, דדרך המשכה נתערבו ולא נפלו מן הכלי לכשרין, ומה שירדו ממנו לכל אחד , נתבטל ברב קדם שירדו למקוה :

פרק ו - משנה ד
שהיו בהן שלשה לגין מים. בלועין ודבוקין בהן , אבל אינן נראין בעין, הלכך לא גזרו רבנן, דאין זה מקרי נפלו:

פרק ו - משנה ה
השדה והתבה. כלים גדולים של עץ ומנחים בתוך מקוה כשר: אלא אם כן היו נקובים כשפופרת הנוד. דומיא דעקה דאמרינן לעיל שצריך שתהא נקובה כשפופרת הנוד: בכלי גדול. כגון בר תשעה טפחים או יותר, דמעוטו הוי ארבעה טפחים, סגי בנקיבת ארבעה טפחים . ואין הלכה כרבי יהודה: שק או קפה. סל עשוי מנצרים של ערבה קלופין: מטבילין בהן כמו שהן. אם הן בים. ולא בעו נקיבה כשפופרת הנוד, שכלם מלאים נקבים ובטלים מים שבתוכן לגבי מי מקוה: אינן פוסלין את המקוה. משום מים שאובין: ומעלין אותן כדרכן. כגון במקוה שיש בו ארבעים סאה מצמצמות דאמרינן לקמן דכר וכסת של עור כיון שהגביה שפתותיהם מן המים, המים שבתוכן שאובין, כיצד יעשה, מטבילן ומעלה אותן דרך שוליהן, ובשק וקפה לא חישינן, דלא חשיבי מים שבתוכן שאובין לפסל את המקוה:

פרק ו - משנה ז
ערוב מקואות. מקוה חסר שבצד מקוה שלם, אי נמי בזה עשרים סאה ובזה עשרים סאה ומתערבין המים דרך חריץ או נקב, שעורו לצרפן ולהכשירן כאלו יש בכל אחד ארבעים סאה: כשפופרת הנוד כעביה וכחללה. של קנה שנותנין בפי הנוד, והינו כשתי אצבעות חוזרות למקומן. מתהפכות ברוח בחלל הנקב. ושתי אצבעות שאמרו הן שתי אצבעות הסמוכות לגודל, הראשונות שבפס היד, דהינו אצבע ואמה: מפני שהיא מן התורה. חיוב הטבילה במקוה מים הוי מן התורה: וכן כזית מן המת. ספק יש בהן כשעור ספק אין בהן כשעור, ספקן טמא. ודוקא ברשות היחיד. אבל ברשות הרבים, ספקן טהור. ואף על גב דאפלו בדרבנן ספק טמאה ברשות היחיד ספקו טמא, מכל מקום הכא אלו הוו שעורי דרבנן, היינו מטהרין אותו: כל שיעמד. בין עפר בין צרורות בין יבחושים אדמים הגדלין במים, אם עומדין על פי הנקב ממעטין בשפופרת הנוד ואין המקואות מתערבין: כל שהוא מברית המים. כגון יבחושים אדמים. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ו - משנה ח
העליון מן התחתון. כגון שהיה העליון מים שאובים ותחתון מים כשרים : והרחוק מן הקרוב. ולא חישינן שמא בא אדם והפסיק השקתו ולא עלתה לו טבילה: מביא סלון של חרס או של אבר. והוא הדין של עץ או של עצם או של זכוכית: אבר. עופרת: ומניח ידו תחתיו. של הסלון כדי שלא יצאו מים לחוץ כשהוא מתמלא עד שעה שישיק ויתחברו עם המקוה האחר: אפלו כשערה. דהקלו בשאובה שהיא דרבנן . אבל אם היה העליון חסר מכשעור ובא להכשירו על ידי השקה להשלימו לכשעור, אין די בהשקה כשערה, דאפלו רבי יהודה דמקל טפי בפרק ב' דגטין , בעי טופח על מנת להטפיח: ממלא בכתף. דמאחר שיש במקוה ארבעים סאה מים כשרים, אפלו כל מים שאובין שבעולם אין פוסלין אותו :

פרק ו - משנה ט
לשתי. מלמעלה למטה: לערב. מימין לשמאל: חלוף הדברים. מלמעלה למטה, אין מצטרף. מימין לשמאל, מצטרף. ואין הלכה כרבי יהודה: נפרצו זה בתוך זה. הינו מלמעלה בראש הכתל. דדוקא כשנסדק הכתל או נקב ולמעלה בראשו שלם, הוא דבעינן כשפופרת הנוד, אבל כשנפרץ הכתל בראשו והמים מתחברים שם, סגי ברום כקלפת השום וברחב כשפופרת הנוד:

פרק ו - משנה י
האביק שבמרחץ. כלי של מתכת משקע באמבטי ויש בו נקב, דכשנמאסין מי האמבטי מחמת הטבילות פותחים הנקב שבאביק ויוצאים המים שבאמבטי וממשיכין לו מים אחרים נקיים וסותמים הנקב שלא יצאו המים, והמים הנמשכים לאמבטי הן כשרים לטבילה, דלאחר שרחצו בחמין שבמרחץ נכנסים לאמבטי וטובלים שם: בזמן שהוא באמצע פוסל. לפי שכל המים גרורים על גביו, ומים הגרורים על גבי כלים הרי אלו פסולים: מן הצד אינו פוסל. דאין המים גרורים על גביו, ואין כאן שאוב אלא מה שבתוכו, ושאר המים הוו להו מקוה כשר סמוך לשאוב, ומים שאובין בצד מים כשרים לא פסלי ואף על פי שנוגעים זה בזה: אם מקבלת האמבטי רביעית. מים כשרים קדם שיגיעו לאביק, כאלו מקבלת ארבעים סאה דמי, משום דרביעית שעור מקוה היא מדאוריתא להטביל בה מחטין וצנוריות : אם מקבל האביק. כלומר כיון דאביק הוא העשוי לקבלה כל שהוא, פסול בכל ענין שיהיה, בין באמצע, בין מן הצד, בין מקבלת האמבטי רביעית קדם שבא לאביק, בין אינה מקבלת:

פרק ו - משנה יא
המטהרת שבמרחץ. שקתות המים העשויות במרחץ שנמשכים להם מים צוננים להשתטף בהן כדי לטהר עצמן לאחר שרחצו בחמין, ופעמים שהן שתי שקתות זו בצד זו אלא שהאחת עליונה מחברתה, ויש נקב בכתל שבין שתיהן שהמים יוצאים מזו לזו: אם יש כנגד הנקב שלשה לגין. שהנקב רחב וארך כשעור שיכנסו בו שלשה לגין, נפסלה העליונה מחמת המים שאובין שבתחתונה, דחשיב כאלו המים שכנגד חלל הנקב שאובין הן באמצע העליונה, לא מן הצד, ושלשה לגין מים שאובין פוסלים כשהן באמצע אף על פי שאין פוסלין מן הצד. ורבותא נקט שהתחתונה מים שאובין והעליונה מים כשרים, שדרך המים לרדת ואין דרכן לעלות, ואף על פי כן נפסל העליון. וכל שכן שיפסל כשיהיה הכשר לצד תחתון: כמה יהא בנקב. השתא אתא לאשמועינן כמה שעורו של נקב שיצאו ממנו שלשה לגין בבת אחת: אחד משלש מאות ועשרים בברכה. דשלשה לגין אחד משלש מאות ועשרים סאה. כיצד, הסאה ששה קבין, והקב ארבעה לגין, נמצאו ארבעים סאה הן תשע מאות וששים לג, הרי שלשה לגין חלק אחד משלש מאות ועשרים בברכה, כלומר במקוה כשר של ארבעים סאה, ושערו חכמים שעור מקוה שמחזיק ארבעים סאה, אמה על אמה ברום שלש אמות, הרי שעור הנקב המחזיק שלשה לגין הוא אחד משלש מאות ועשרים מאמה על אמה ברום שלש אמות המחזיק ארבעים סאה. ורמב"ם כתב, שאם היתה הברכה פחות או יותר מארבעים סאה, מחשבין הנקב בפחות וביותר לפי חשבון זה, כגון אם היה בברכה עשרים סאה, צריך להיות הנקב אחד ממאה וששים : אפלו התחתונה מלאה כשרים והעליונה מלאה שאובין. שדרך מים לירד, אפלו הכי אין שלשה לגין שאובין שבנקב פוסלין את התחתונה: שלא אמרו אלא שלשה לגין שנפלו. ואין השאובין פוסלין את המקוה עד שיפלו לתוכו. והלכה כרבי יוסי: