פרק ז

פרק ז - משנה א
יש מעלין. משלימין לארבעים סאה: ולא פוסלין. בשלשה לגין שאובין. וכלהו מפרש כיצד: הכפור. גשמים שיורדין נקפים: גליד. מים שקפאו על פני הארץ או על פני המים: טיט הנרוק. טיט רך ורקיק שנעשה כמו רק: אבן הברד כמים. כמים שאובים דאמרינן לקמן פוסלים ולא מעלים. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי. והלכה כעדותן של אנשי מידבא שעושין מקוה מן השלג אפלו לכתחלה: נמצאו מעלין. שהשלימוהו: ולא פוסלין. בשלשה לגין שאובין. שהרי סאה היא הרבה יותר משלשה לגין, ולא נפסל המקוה בכך:

פרק ז - משנה ב
המים. שאובין. בין טמאין בין טהורים: מי כבשים. מים שכבשו בהן זיתים או מיני ירקות: ומי שלקות. מים ששלקו בהן שלקות : והתמד. חרצנים וזגים או שמרים שנתן עליהן מים: עד שלא החמיץ. דאם החמיץ, נדון כמי פרות: קרטוב. אחד מששים וארבעה בלג: פעמים מעלין. כדמפרש, כשיש במקוה ארבעים סאה מים כשרים, ונתן בו סאה מי פרות, ואחר כך נטל סאה ממנו מים ומי פרות מערבים יחד, הרי כל הסאה של מי פרות שנשארה במקוה משלימים את המקוה : פעמים אין מעלין. כדקתני במקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת :

פרק ז - משנה ג
ושנו את מראיו כשר. דהדחת כלים לא חשיבא שנוי מראה: ואין פוסלים אותו בשנוי מראה. משום דצבעא לית ביה מששא: מחל. מים היוצאים מן הזיתים: ימתין עד שירדו גשמים. דלמלאת בכתף אי אפשר , דבחסר עסקינן, שהוא נפסל בשלשה לגין: ממלא בכתף. דמקוה שלם אין השאובים פוסלים אותו לעולם:

פרק ז - משנה ד
אין בו מראה מים ארבעים סאה. אם אין במקוה ארבעים סאה שיש בהן מראה מים, לא יטבל באותו מקוה אפלו באותו צד שיש בו מראה מים. ואם טבל, לא עלתה לו טבילה:

פרק ז - משנה ה
ונפלו למקוה לא פסלוהו. הואיל והן נראין כיין, ומי פרות אין פוסלין בשלשה לגין: הכל הולך אחר המראה. אף על פי שאין החלב פוסל המקוה ואין במים שעור שלשה לגין לפסל, מכל מקום כיון שיש כאן שלשה לגין שנראין כמים, חשבינן להו כאלו כלן מים. ופוסלין. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי:

פרק ז - משנה ו
השני טמא. דודאי חסר שעור המקוה בטבילתו של ראשון: אף השני טהור. דאמרינן גוד אחית, והוי כאלו המים שהעלה הראשון בגופו הן מחברין למי מקוה ולא נחסר משעורו כלום. ופרשו בגמרא דחגיגה דלא טהר רבי יהודה אלא במעלות דרבנן, כגון שהיה טהור לחלין וטבל להיות טהור למעשר, או שהיה טהור למעשר וטבל להיות טהור לתרומה. אבל לעלות מטמאה גמורה לטהרה, דברי הכל טמא. ואין הלכה כרבי יהודה: סגוס. בגד צמר עב, וקורין לו בערבי אלבורנו"ס, ובולע מים הרבה: מקצתו נוגע במים טהור. ובמקוה שיש בו ארבעים סאה מצמצמות אירי, וטבל בו אדם לאחר שהטביל בו את הסגוס, טהור האיש הטובל אף על פי שנחסר שעור מקוה בטבילת הסגוס, מאחר שמקצת הסגוס נוגע במים. ורבי יהודה היא דסבירא ליה אמרינן גוד אחית : המים שבתוכן שאובים. וחוזרים ופוסלים את המקוה בשלשה לגים. שהרי לא היו בו אלא ארבעים סאה מכונות ונתחסר כשהגביה שפתותיהן מן המים: ומעלה אותם דרך שוליהם. כדי שלא יפלו המים שבתוכן למקוה ויפסלו כל מימיו :

פרק ז - משנה ז
הטביל בו את המטה. שרגליה גבוהות, ואי אפשר להטבילה כלה כאחת במקוה קטן כזה ששעורו מצמצם, אלא אם כן רגליה שוקעות בטיט: העבה. שאינו נרוק ואין מטבילין בו : שהמים מקדמין. להטביל הרגלים קדם שישקעו בטיט , ובמים הטבלו: שמימיו מרדדים. שאין המים עמקים, מחמת שהמקוה רחב והמים מתפשטים בכלו. ואף על פי שיש בו ארבעים סאה, אין כל גופו מתכסה במים בבת אחת : כובש. לצד אחד של מקוה: אפלו חבילי עצים וקנים. ואף על גב דנראה כמקוה שחלקו, אפלו הכי הואיל והמים נכנסין ביניהן , לא הוי חלוק. וכובש דנקט, מפני שהעצים והקנים צפים על פני המים, וצריך לכבש עליהם אבנים כדי שיכנסו תחת המים: היה מוליך ומביא במים. מנענע המים בידיו : כיון שעבר הגל. של מים על המעלה של מקוה שהמחט מנח בה וצפו מי הגל על המחט, טהורה. ולפי שהמחט דקה וקטנה וירא פן תפל במים, דרך להטבילה כן: