פרק ח

ארץ ישראל טהורה. ואפלו עירות של כותים שבתוכה. שלא גזרו טמאה אלא על ארץ העמים בחוצה לארץ: ומקואותיה טהורים. ולא מחזקינן להו בשאובים, דסתמא בהכשר נעשו: לבעלי קריין. להתירן בדברי תורה. דבעל קרי אסור בדברי תורה עד שיטבל, וכי טביל אפלו במקוה שכל מימיו שאובין מתר: אפלו נתמלאו בקילון. שמלאו מים בכתף ושפכו לתוך גמא, ומאותה גמא יש דרך שהולכים המים למקוה: שחוץ למפתח. חוץ לפתח המדינה: כשרים אף לנדות. להתירן לבעליהן, ואף על גב דאיכא אסור כרת. ולא חישינן שמא חסרים היו ונפלו עליהם מים שאובים ונתמלאו, דחוץ לפתח המדינה אין רגל בני אדם מצויין שם: לפנים מן המפתח. לפנים מפתח המדינה: ופסולים לכל הטמאים. שבני אדם מצויין שם הרבה וממלאים בכתף מים ונותנים שם לכבס ולרחץ: מפני הכביסה. שיש לומר חסרים היו ונפסלו מן הכלים שמכבסים שם: והרחוקים טהורים. שאין מכבסים בהן וליכא למיחש להכי. ואין הלכה כרבי אליעזר:

חלוקים. שמטיף טפין חלוקים כמין שלשלת: בתחלה. בתחלת הטלת מי רגלים: טהור. דלאו מין קרי הוא, אלא מעצירת השתן הוא בא: באמצע ובסוף. של הטלת מי רגלים, טמא, דמין קרי הוא: ונמשכים. מי רגלים מדבקים: טמא. דמין קרי הוא: לבנים כעכורים. ובתחלה טהור, באמצע ובסוף טמא. ואין הלכה כרבי יוסי:

המהרהר בלילה. ורואה שבא על האשה , וכשנעור משנתו מצא בשרו חם ולא מצא טפת קרי: טמא. דודאי ראה קרי אלא שנאבד במעוטו בבגד: הפולטת שכבת זרע ביום השלישי טהורה. כגון ששמשה בחמישי בשבת, ופלטה בשבת, לא שנא שמשה בתחלת ליל חמישי דאשתהי הזרע במעיה ארבע עונות שלמות ליל חמישי ויום חמישי ליל ששי וששי, לא שנא שמשה חמישי עם חשכה, דלא אשתהי אלא מקצת חמישי וליל ששי וששי, דלא איכא אלא שתי עונות שלמות. שהעונה היא או יום או לילה: רבי ישמעאל אומר. בא לחלק ולומר דפולטת בשלישי לשמושה טמאה, אבל פולטת ברביעי, טהורה. מיהו מודה הוא דמקצת היום ככלו, דלא הקפידה תורה אלא במנין הימים ולא במנין העונות: ופעמים שהן ארבע עונות שלמות. כגון אם שמשה בליל (רביעי) עם חשכה, פליטתה טמאה עד תחלת ליל שבת: ופעמים שהם חמש עונות. כגון אם שמשה בתחלת יום רביעי בעלות השחר, ופליטתה טמאה עד ליל שבת: פעמים שהן שש. כגון ששמשה בתחלת ליל רביעי והיא טמאה עד תחלת ליל שבת, נמצאו שש עונות שלמות: רבי עקיבא אומר לעולם חמש. עונות. ואם יצאה מקצת עונה ראשונה, נותנים לה מקצת עונה ששית להשלים חמש עונות, דכל הפולטת בתוך חמש עונות שלמות, טמאה. והלכה כרבי אלעזר בן עזריה:

טמאה. הטפה של שכבת זרע שפלטה : טהורה. ואפלו טמאה דרבנן ליכא: ולא כבדה את הבית. לא קנחה את עצמה עד שלא ישאר בה לחלוחית של שכבת זרע: כאלו לא טבלה. דחישינן שמא תפלט טפת שכבת זרע שנשאר לה באותו מקום: לכשיטיל מים טמא. שמא נשתיר מן הקרי בתוך האמה ויוצא עם השתן: בילד ובבריא טהור. שיוצא בכח ואין משתיר. ועד כמה קרוי ילד, כל שעומד על רגלו אחת וחולץ מנעלו ונועל מנעלו , ואפלו בן שמונים שנה. והלכה כרבי יוסי:

טהורה מטמאתה. מטמאת נדה, ומתרת לבעלה: אבל טמאה על גב רקה. שנתלש על המעות קדם טבילה, וטמאה מתורת מגע , דרקה מטמא במגע ובמשא: נתנה שערה בפיה. ולא באו המים בשערה : קרצה שפתותיה. דחקה שפתותיה ביותר זו בזו: כאלו לא טבלה. ואסורה לבעלה כמו שהיתה: האוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאין. דבמקום אחיזתו לא באו מים: ואם הדיח ידיו במים טהורים. לפי שהמשקה שעל ידיו מתחבר למי המקוה ושוב אין כאן חציצה: רבי שמעון אומר ירפה וכו'. ואין הלכה כרבי שמעון: בית הסתרים. כגון תוך האזן ותוך החטם ותוך הפה: בית הקמטין. של שחי ושל ערוה. אי נמי, קמטין של זקן וזקנה שבשרם נקמט: אין צריך שיבאו בהן מים. דכתיב (ויקרא טו) וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים, וכי בשטיפת ידים נטהר הזב, והלא טבילת כל הגוף במים חיים הוא צריך, אלא לומר לך מה ידיו בנראה, אף כל בשרו בנראה, פרט לבית הסתרים. ואף על פי כן אמרו חכמים לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה בשעת טבילה, דנהי דאין צריכין לבא בהן מים, מקום הראוי לביאת מים בעינן: