פרק ט

אלו חוצצין. חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות. שהבנות מקלעות בהן שער שבראשן, והן מהדקות בשער שבראש ומונעות המים מלכנס בשער: של צמר ושל שער אין חוצצים. ואין הלכה כרבי יהודה בשל צמר, אבל בחוטין של שער מודים לו חכמים, לפי שהמים נכנסים בהן. ודוקא חוטים שבראש חוצצין. אבל של צואר, אין חוצצים, שאין אשה חונקת את עצמה :

קלקי הלב. שער שבחזה כנגד הלב שנסתבך ונעשה כעין שרשרות, והן נמאסות מן הזעה: ובית הסתרים באשה. מפני שהשער נאחז ומסתבך באותו מקום מחמת הזעה והטנוף והלכלוך. ודוקא באשה נשואה שמקפדת על עצמה שלא תתגנה על בעלה הוא דבית הסתרים הוי חציצה, אבל בפנויה דאינה מקפדת, לא הוי בית הסתרים חציצה: לפלוף. צואת העין: גליד. ריר היוצא מן המכה שמתיבש ונעשה גליד: ושרף היבש. אם היה על בשרה מן השרף הנוטף מהאילנות או מן הפרות, ונתיבש שם: גלדי צואה שעל בשרו. שנתיבשה ונעשית גליד: והמלמולין. כשידיו של אדם מלכלכות בטיט או בבצק או בזעה ומולל ידו אחת על חברתה נעשה על ידו כמין גרגירים של שערים: בשל מרקה. טיט השרוי בלבן ביצה, עשוי לתקן בו הכלים שנסדקו, שאין המים ממחין אותו. מרקה, לשון תמרוקי נשים. ואין הלכה כרבי יוסי : יתדות דרכים. טיט שנתמעך על ידי הלוך בני אדם שמהלכים עליו. וכשהוא לח נקרא גץ יוני, וכשהוא יבש, נקרא יתד הדרכים, שקשה להלך עליהן ונראה כמהלך על גבי יתדות: שאין טובלין בהם. אם היה במקוה טיט כזה: ולא מטבילין אותן. אם היה על בשרו. ויש מפרשים, ולא מטבילין אותם אם נטמאו מימיו, דלא סלקא השקה במקום הטיט: הקמקמוס. כלי נחשת שמחממים בו המים, ומחמת העשן והשלהבת שעולה על גביו נעשה סביביו פחמין: אלא אם כן ישפשף. הפחמין שעל גביו:

ובית הסתרים באיש. דאיש אינו מקפיד. ואפלו אשה אין מקפדת אלא נשואה כדפרישית: ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. והוא שלא יהיה על רב גופו. ופסק ההלכה לענין חציצה, רבו ומקפיד עליו, חוצץ דבר תורה. מעוטו, כלומר אם הדבר החוצץ הוא במעוט הגוף, אף על פי שמקפיד עליו, אינו חוצץ מן התורה, אבל חכמים גזרו על רבו שאינו מקפיד משום רבו המקפיד, ועל מעוטו המקפיד נמי משום רבו המקפיד. ולא גזרו על מעוטו שאינו מקפיד אטו מעוטו המקפיד, דהיא גופא גזרה, ואנן ניקום ונגזר גזרה לגזרה:

לפלוף שבעין. בלח אינו חוצץ , ביבש , חוצץ. ושחוץ לעין דלעיל, בין בלח בין ביבש, חוצץ. וטעמא הוי, דחוץ לעין אדם מקפיד בין בלח בין ביבש. בתוך העין, ביבש מקפיד, בלח אינו מקפיד: כשות של קטן. כמין שער נולד בבשר הקטנים, כעין שער הנולד בקשואין שקורין פאקו"ס בערבי, ואותו שער קרוי בלשון משנה כשות של קשות, כך שער של קטן הדומה לו קרוי כשות של קטן, והנשים קוראות לו שער שוטה: לא טמא. אם נגע טמאה באותו שער לא נטמא הקטן: ולא מטמא. אם היה הקטן טמא באחת מאבות הטמאות, ונגע אדם באותו שער ולא נגע בבשרו, לא נטמא הנוגע, דלא חשיב שער זה יד להכניס טמאה ולהוציא:

והמור. מוסק"ו בלע"ז. ויש ספרים גורסים וחמר: דרגש. מטה קטנה. תרגום וישבת על מטה כבודה (יחזקאל כג), דרגשין: על הנקיים חוצצין. משום דקפדי עליהן: בלוסין. מלכלכים. ודומה לו בגמרא בפרק כלל גדול עסה בלוסה: אינן חוצצין. דלא קפדי עליה. והינו טעמא דמטות בעל הבית ועני: אכוף. כמו אכף. והוא של עור שמשימין על החמור כשנושא המשא: זקקין. נושאי הנודות של עור. לשון זיקא בין מליא בין חסרה שריא, במסכת עבודה זרה (דף ס): אינו חוצץ. שאין מקפידין על הלכלוך: עד כאסר האיטלקי. שהוא רחב כארבעה גרגרי שערה, חוצץ. פחות מכאן, אינו חוצץ. ותנא קמא לא יהב ביה שעורא, אלא אפלו פחות מכאסר חוצץ. והלכה כתנא קמא:

משני צדדים. שעובר משני עברי הבגד: של בנאים. תלמידי חכמים שעוסקים בבנינו של עולם. וקפדי על רבב שבבגדיהם, דאמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדיו חיב מיתה: ושל בור. גרוע מעם הארץ . ולא קפיד על לכלוך שבבגדיו אלא אם כן יוצא מעבר לעבר. ומרדעת דאמרן לעיל דחוצץ, הינו שעובר משני צדדין. דלא תהא מרדעת חשובה מבגדו של עם הארץ. והלכה כרבי יוסי:

זפתין. זופתי חביות. אי נמי, עושי הזפת: מפסלי אילנות. שנוטלים הפסלת מן האילנות. פרוש אחר, כורתי האילנות. לשון פסל לך, שכורת הענפים מן האילן כדי שיתעבה ויגדיל גופו של אילן: של קיצין. השוטחים לחמה ליבש פרות של קיץ. פרוש אחר, מלקטי קוצין. וכל הני לא קפדי אלכלוך המטפחות שלהם. ואין הלכה כרבי יהודה: