פרק א' - מאמר הגמרא - מה אומנותו של אדם בעולם הזה

יבאר בו מאמר הגמרא מה אמנותו של אדם בעולם הזה וכו'.

בחלין אמר ר' יצחק: מאי דכתיב : ''האמנם אלם צדק תדברון מישרים תשפטו בני אדם''. מאי אמנותו של אדם בעולם הזה? ישים עצמו כאלם. מה שכנה הכתוב לזה בשם אמנות להורות לנו כמה ענינים שונים. א) כי ידוע הוא שאם ירצה אדם שאיננו אמן לעשות איזה כלי, אף שבשכלו מציר בנקל אפן עשיתו בכל עניניו, אף על פי כן יקשה עליו עשיתו בפעל, מפני שידיו עדין לא הרגלו לזה, מה שאין כן מי שהוא אמן, שכבר הרגל בזה מנערותו. כן הוא במדת השתיקה, אף שכל מי שיש לו דעת הוא מציר בדעתו, שמדה זו טובה עד מאד, שהוא משמר על ידה מכל האסורים שבאים על ידי הדבור, ובלתה עלול לכמה מארעות כמו שנבאר לקמן, מכל מקום אם יסכים האדם בדעתו לאחז במדה זו רק בעת אשר יהיה מכרח לזה מחמת מצות התורה, כגון: מלדבר לשון הרע ורכילות וליצנות ושארי דבורים אסורים, ובלתם ידבר כל מה שירצה אף דבור שאיננו הכרחי, בודאי גם מזה אל ינח ידו, אחרי שלא הרגיל פיו ולשונו בענין מניעת הדבור, ואדרבה הרגילם מנערותם לדבר כל מה שיעלה על לבו. מה שאין כן אם ירגיל פיו כל כך במדת השתיקה כמו האמן לאמנותו, עד שתהיה לו השתיקה ענין טבעי בנפשו והדבור חוץ לטבעו, כמו באיש אלם, אז בודאי יהיה נכון לבו בטוח בה' שינצר לשונו מרע ולא יבוא לכסלה עוד.

נוכל לומר שכון הכתוב בזה התעוררות גדולה מדרכי היראה והוא שיציר בנפשו אלו, חס ושלום, נשתתק בדבורו, ונלאו כל רופאי עירו לרפאות אותו מחליו. ובא רופא אחד גדול ורפא אותו ממחלתו הנוראה הזו, וגם בחנם, האין מן הדין שיהיה עבור זה אוהבו באמת, ויראו אותות אהבתו על כל איבריו, דהינו שירוץ לכל אשר יצוהו, ועל כל פנים בודאי לא יעיז בשום פעם להתריז בדבורו נגד רופא נאמן זה, אחרי שבזה רפא אותו. כן הוא בעניננו ממש, הבורא יתברך זכהו לאדם והוסיף לו נפש המדברת יתר על כל בעלי חיים, כדי שיוכל לזכות בזה לעולם הנצחי בתורה ובמצות, וכשאדם עובר בלשונו כמה מאות פעמים על דבורים אסורים, מן הדין הוא שישתקל מלולה עבור זה, ולא להחזיר לו בבקר את הנפש המדברת, אך הקדוש ברוך הוא ברב רחמיו הוא מאריך אפו עליו, אולי ישוב מעונו. הכזה גמולו, אשר ישיב לה', שידבר עוד נגד רצונו בלשון הרע וליצנות ושאר דבורים אסורים? וזה מה שאמרו חז''ל: מה אמנותו של אדם בעולם הזה? ישים עצמו כאלם, הינו שישים בזכרונו תמיד כי לפי רב קלקולי, שעברתי בלשוני עד עתה, היה מן הדין שאהיה אלם, אך חסדו גבר עלי, איך אשוב לחטא בזה עוד?

.