פרק ב' - עוד בענין זה עוד בענין הנ''ל.

נוכל לומר שמה שכנו לזה בשם אמנות, הוא, כמו שכל אמנות צריכה למוד עד שידע אותה לאמתה, כן הוא בענין הדבור, לא יוכל האדם לומר: מה לי לעמל את עצמי בענין שמירת הלשון לידע כל פרטי אפניהם? אקנה לנפשי ענין טבעי להיות תמיד כאלם ובזה יהיה לי די. כי לא כן הדבר, כי משתנה הרבה פעמים לפי הענין (כמו שנתבאר בספר חפץ חיים בחלק א' בכלל ח' סעיף ה' ובחלק ב' בכמה מקומות), על כן צריך ללמד ולדעת את ענין הדבור בכלליו ובפרטיו ואז ידע לנכון איך להתנהג באמנות של האלמות ההיא.

דקדקו חז''ל בלשון קדשם, בעולם הזה, לומר, שאל יחשב האדם בנפשו: כבר הרגלתי בזה מכמה שנים יותר מאמן לאמנותו, ואיני צריך שוב לשים עיני ולבי על זה כל כך, לזה הורו לנו חז''ל שלא כן הדבר, אלא כל ימי חייו ירגיל האדם את עצמו באמנות הזו להיות בטבע כאלם, כמו שכתב הגר''א באגרתו הקדושה ''עלים לתרופה'' וזה לשונו: ועד יום מותו צריך האדם ליסר את עצמו, ולא בתענית וסגופים, כי אם ברסן פיו ובתאוותיו, וזוהי התשובה, וזה כל פרי העולם הבא כמו שכתוב : ''כי נר מצוה'' וגו', אבל ''ודרך חיים תוכחות מוסר''. וזהו יותר מכל התעניתים וסגופים שבעולם וכו' *. ואמר הכתוב : ''מי האיש החפץ חיים אהב ימים'' וגו', ובזה יכפר לו כל עון, ונצל משאול תחתית, כמו שכתוב : ''שמר פיו ולשונו שמר מצרות נפשו'', ''מות וחיים ביד לשון''. אוי למי שממית עצמו בשביל דבור אחד, ומה יתרון לבעל הלשון. עד כאן לשונו הקדוש.

AA* וכן ראיתי כתוב בספר ''ראש הגבעה'', שכשאדם רוצה להתנדב תענית, טוב יותר שיקבל עליו התענית מן הדבור ממה שיקבל עליו מן האכילה, כי ממנו לא יהיה לו נזק לא בגופו ולא בנשמתו ולא יחלש על ידי התענית הזו: BB

חז''ל : כל ימי גדלתי בין החכמים, ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה. פרוש: גדלתי בין החכמים ולקטתי מהם מדותיהם החמודות והקדושות, ומכלן היתה מדת השתיקה הטובה שבכלם. או יאמר, שאך שהם היו חכמים מחכמים ובודאי לא היה דבורם, חס ושלום, בדברי ריק, אף על פי כן ראיתי ומצאתי שהיותר טוב לגוף, בלתי דברי תורה, הוא השתיקה ממש. ומה שאמר לגוף, פרוש: שהאדם, אף שיהיה חכם ושלם בנפשו כמו חבריו של ר' שמעון, אף על פי כן, מצד החמר המלבש על הנפש, אי אפשר כמעט שיהיו כל דבריו מצמצמין כראוי, על כן טובה יותר השתיקה. ואם זה בדורו של ר' שמעון, שהיתה מרגלת לשונם רק בדברי חכמה, ואפלו לא ישמר פיו כל כך, גם כן לא יצא מדרכו, חס ושלום, אמר שטוב יותר השתיקה, מה נעשה אזובי הקיר, אשר כל מחשבותינו ודבורנו מנעורינו הוא רק בדברי אפס וריק? אם לא נחסם את פינו ברסן השתיקה בכל יכלתנו, בודאי תעשה הלשון את שלה כפי הרגלה מנעוריו, ויהיה ההפסד מרבה על השכר כפלי כפלים.

שהוא רגיל בשתיקה נצול מכמה עברות, מחניפות וליצנות ולשון הרע ושקרים וגדופים, כי כשאדם מחרף ומגדף אותו, אם יענהו, יוסיף לדבר לו כפלים, וכך אמר החכם: אני שומע דבר הרע ואני שותק, אמר לו: ולמה, אמר להם: אם אשיב ואענה למחרפי, אני ירא שאשמע חרופים אחרים יותר קשים מן הראשונים. גם מי שמחזיק במדת השתיקה כל אחד יכול לגלות לו סודותיו, כיון שאינו רגיל ברב דברים לא יגלה, ועוד אינו רגיל ברכילות. ועל זה נאמר : ''מות וחיים ביד לשון'', כי אדם עושה בלשונו יותר ממה שעושה בחרבו, כי האדם עומד כאן ומוסר חברו הרחוק ממנו למיתה, אבל החרב אינה ממיתה אלא בסמוך לה. לכך נבראו באדם שתי עינים ושתי אזנים ושתי נחירים ופה אחד, לומר שימעט בדבור.

יפה לחכמים, קל וחמר לטפשים. סיג לחכמה שתיקה סמא דכלא שתיקה . והזהר בלשונך לשמרו כאישון בת עין, כי : ''פי כסיל מחתה לו ושפתיו מוקש נפשו''. וכתיב: ''שמר פיו ולשונו שמר מצרות נפשו''.

תשב בחבורה, טוב שיאמרו לך: דבר, מה אתה שותק כל כך. ממה שתהיה מדבר ויהיו דבריך להם למשא ויאמרו לך: שתק.

: ''משוכבת חיקך שמר פתחי פיך'', ורמז לנו הכתוב שהפה הוא בבחינת פתח, וכשם שפתח הבית יש לו עת לפתח ועת לסגר, דאם יהיה פתוח תמיד, יכלה כל אשר בבית. כך פתחי פיו, עת לפתחם לדברי תורה ושארי דברים הכרחים ועת לסגרם לשארי דברים.

שידע האדם כי הדבור הוא חביב מכל חביב, כי בזה נשלמת לו צורת האדם.

כן כמו מי שיש לו כסף וזהב ומרגליות, עושה מסגרת למסגרת למשמרתם וטומנם בחדרו הפנימי בתוך התבה המיחדת לזה, כן ביותר מזה צריך לעשות מסגרת למסגרת לפיו, והינו במדת השתיקה וכנ ''ל.