פרק ח' - גודל ענשו בעולם הזה

יבאר בו גדל ענשו בעולם הזה.

נגרע על ידי זה ממדרגת מין אנושי שלו, עד שהוא גרוע יותר מכלב, כמו שאמרו בפסחים כל המספר לשון הרע וכו' ראוי להשליכו לכלבים שנאמר : ''לא תשא שמע שוא'', וקרי בה: לא תשיא, וסמיך לה : ''לכלב תשליכון אותו''. והטעם הוא פשוט, כמו שכתב המהר''ל מפראג, כי הכלבים היו שומרין את עצמן בעת הצרך מלחרץ לשונם, כמו שכתוב : ''ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו''. והוא, אשר חלק לו ה' בינה ודעת, לא יוכל לעצר את יצרו מזה, על כן הוא גרוע ממנו.

איתא בערכין אמר רב חסדא: כל המספר לשון הרע ראוי לסקלו באבן, כתיב הכא "אותו אצמית'' וכתיב התם : ''צמתו בבור חיי וידו אבן בי''.

, כתוב : ''ויבא המלך דוד עד בחורים והנה משם איש יוצא ממשפחת'' וגו', מתבת ''והנה'' משמע דשיך זה למעלה, אך מי יוכל למלל את גדל קדשת אדוננו דוד עליו השלום, שקבל על עצמו דין שמים ולא הניחו לאבישי בן צרויה לנגע בשמעי בן גרא ואמר : ''ה' אמר לו קלל'', אף שלא שער עדין בעצמו, שהיה הענש עבור זה, דאי לאו הכי לא היה אומר לבסוף : ''אתה וציבא תחלקו את השדה'', אף על פי כן סבל כל העלבונות משמעי, שסקל אותו באבנים וקללו ועפר אותו בעפר, כמו שכתוב בקרא, ותלה, שהכל בהשגחת ה' יתברך].

מצינו בערכין : אמר ר' יהושע בן לוי: כל המספר לשון הרע, מגדיל עונות עד לשמים שנאמר : ''שתו בשמים פיהם'' וגו', והוא שקול כנגד ג' עונות החמורות כנ''ל בפרק ד'. וכשם שהוא שקול כנגדם, כן ענשו הוא גם כן כנגד הג' עונות החמורות, כמו שאיתא בירושלמי פרק א' דפאה , והובא דבר זה בסמ''ג, שעל ארבע דברים נפרעין מן האדם בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא, ואלו הן: עבודה זרה וגלוי עריות ושפיכות דמים ולשון הרע כנגד כלן. וכעין זה כתבנו למעלה בפרק ו' בשם ''ספר הקנה'', שבעון לשון הרע נלקה בעניות.

נמי בתנא דבי אליהו פרק ט''ו: המכים בסתר (פרש רש"י בפרשת תבא, שזה מירי בלשון הרע) ומחללי השם בגלוי והמזלזלין את חבריהן בדברים ומטילי מחלקת, סופן להיות כקרח, עליהן הכתוב אומר : ''ותכס עליהם הארץ''. ולפעמים נענשים בעון לשון הרע, שהוא העון החמור מכל, כנ''ל, במיתת אסכרה, שהיא מיתה חמורה מכל, כמו שאמרו חז''ל תתק''ג מיני מיתה נבראו בעולם, קשה שבכלן אסכרה וכו'. ונותנין סימן בזה לכל באי עולם, שבא להם על עונם הדומה לענשם, כמו שאמרו בשבת דף ל''ג: תנו רבנן: ארבעה סימנין הן וכו' סימן ללשון הרע אסכרה. ואמרינן שם, שנשאלה שאלה בפני התנאים: מיתה זו , מפני מה מתחלת בבני מעין וגומרת בפה? והשיב על זה ר' יהודה בר' אלעאי ואמר: אף על פי שהכליות יועצות והלב מבין ולשון מחתך, פה גומר הלשון הרע.

מזה מצינו במדרש אגדת בראשית : לעתיד לבא הכל מתרפאין, ונחש אין מתרפא, וכשם שנחש אין לו רפואה, כך האומר לשון הרע על חברו אין לו רפואה לעתיד לבא, שנאמר: ''אם ישך הנחש בלי לחש, כן אין יתרון לבעל הלשון''.

נמי בפרקי דר' אליעזר: כל המלשין את חברו בסתר, אין לו רפואה, שנאמר : ''מלשני בסתר רעהו אותו אצמית'' (כמו שכתוב בערכין ט''ו:) וכתוב אחד אומר : ''ארור מכה רעהו בסתר''. דע לך שהוא כן, בא וראה הנחש, שהלשין בין הקדוש ברוך הוא ובין אדם ועזרו אררו הקדוש ברוך הוא, שיהיה עפר מאכלו שנאמר : ''ועפר תאכל כל ימי חייך'', (פרוש: כמו ששם כתיב: ''כל ימי חייך'' ובודאי הכונה שלא יתרפא אף לימות המשיח, כמו שאמרו בברכות דף י''ב: ימי חייך העולם הזה, כל ימי חייך להביא לימות המשיח, אף כאן אין לו רפואה תמיד). וכזה ראיתי גם כן בספרים הקדושים, שהמספר לשון הרע מזונותיו מתמעטין, כנחש, שנתמעטו מזונותיו.

הוא דמי שמרגיל עצמו בזה החטא בתמידות, ענשו, שנענש עבור זה בעניות ודלות ושארי צרות הוא גם כן בתמידות תמורת צרעת מחלטת, שהיה ראוי להיות עליו עבור זה, וכנ''ל בפרק ה'.

נתבאר מכל אלו גדל ענשו, שנפרעין ממנו בזה העולם, ונענש עבור זה בצרות ועניות תמידיות ולפעמים גם במיתה, חס ושלום.

די לבעלי לשון הרע, שגורמין ללקות בעצמן בזה, אלא שלוקין העולם בחטאם גם כן בזה האפן, שנגרע מהן מזונותיהן על ידי זה, כמו שכתוב בתענית : אמר ר' שמעון בן פזי: אין הגשמים נעצרים, אלא בשביל מספרי לשון הרע, שנאמר וכו'. וגם גורם מותא וחרבא וקטלא בעלמא על ידי זה, כמו שכתבנו למעלה בפרק ב' בשם הזהר הקדוש.

כן החפץ בחייו ובחיי העולם, ינצר לשונו מרע, ויהיה טוב לו בזה ובבא.