פרק ח' - מידת הסבלנות בעבורה נמחלים עוונותיו

בו יבאר מדת הסבלנות, ושעבור זה נמחלין עונותיו.

יזהר מאד להרגיל את עצמו במדת הסבלנות, שיהיה מתרצה לכל מה שיארע לו. כדאיתא באבות דרבי נתן , וזה לשונו: הוי למוד לקבל את הצער והוי מוחל על עלבונך. ויהיה נקל לו על ידי זה מדת שמירת הלשון, דאי לאו הכי יצטרך להתגבר על יצרו תמיד, שלא ללכת ולספר לאחרים מה שהיה בינו ובין פלוני, או להזהר באיזה אפן לספר (וכמו שנתבאר בחפץ חיים בחלק א' כלל י' סעיף י''ג י''ד ט''ו), ופעם ינצח את היצר ופעם היצר ינצחנו. ואפלו אחד יחרפנו בפניו, לא ישיב לו כלל וידע כי הכל מאת ה' הוא עבור עונותיו, ועונותיו הם המחרפין אותו.

מקבל את הדין על עצמו באמת, בודאי הקדוש ברוך הוא ירומם קרנו למעלה עבור זה בעולם הזה ובעולם הבא, כמו שמצינו אצל דוד המלך עליו השלום, בשעה שקלל אותו שמעי בן גרא ועפר אותו בעפר, ורצו עבדי דוד לקנאות לכבודו עבור זה, לא הניח להם וקבל על עצמו הדין באמרו : ''ה' אמר לו קלל'', ואמרו רז''ל, שבאותו שעה זכה דוד להיות הרביעי לרגלי מרכבה.

גונא בכל אדם ואדם, אם יזכה למדה זו בשלמות יהיה נחשב לעתיד מאוהבי ה' יתברך ויאיר כצאת השמש בגבורתו, כמו שאמרו חז''ל : הנעלבין ואינן עולבין, שומעין חרפתן ואינן משיבין, עושין מאהבה ושמחין ביסורין, עליהם הכתוב אומר : ''ואהביו כצאת השמש בגברתו''.

המפרשים דקחשיב כאן ג' מדרגות: א. שאינו עולב לחברו כשחברו מחרפו, אבל יכול להיות שישיב. ב. שמעמיד על עצמו שלא להשיב, כדי שלא ישיג יותר בזיון על ידי זה מחברו. ג. עושין מאהבה ושמחין ביסורין, פרוש: מה שאינו משיב הוא מצד האהבה לה' ומקבל יסורין אלו בשמחה *, וכשמגיע למדרגה השלישית, זוכה לכל הכבוד הזה, כי מדה זו באה לאדם מצד קדשת הנפש ומאמונתה הטהורה בה', שהוא משגיח על כל דרכיו, כמו שכתוב : ''כי עיניו על דרכי איש'' וגו', ועושה הכל לטובתו, כדאיתא במדרש תנחומא וזה לשונו: צריך האדם להיות שמח ביסורין יותר מן הטובה, שאפלו האדם בטובה כל ימיו לא נמחלו לו העונות שבידו, ובמה נמחל לו? ביסורין. אמר ר' אלעזר: צריך אדם להחזיק טובה להקדוש ברוך הוא, בזמן שיסורין באין עליו, למה? שהיסורין מושכין את האדם להקדוש ברוך הוא, שנאמר : ''כי את אשר יאהב ה' יוכיח'', אם יסורין באין על האדם, יעמד בהם ויקבלם, למה? שאין סוף למתן שכרן. ''דום לה' והתחולל לו'', צפה להקדוש ברוך הוא. אם הביא עליך יסורים, אל תהי מבעט בהם, אלא הוי מקבלן כחלילין (פרוש: כלי זמר). עד כאן לשונו. וסבילת העלבון הוא בכלל יסורין כנ''ל ''עושין מאהבה ושמחין ביסורין''.

AA* וכתוב בספר ''תולדות אדם'', שפעם אחת נסע הצדיק ר' זלמן, תלמידו של הגר''א ז''ל, עם אחיו הגאון ר' חיים מוולאזין זללה''ה בדרך, ויהי בבואם למלון, דבר אתם בעל המלון קשות ולא נתן להם מקום ללון, וכאשר נסעו משם, וירא ר' חיים את אחיו ר' זלמן, והנה הוא בוכה, ויאמר לו: למה אתה בוכה השמת לבך אל דברי האיש, ואני לא נתתי לבי לכל הדברים. ענה ר' זלמן: אין אני בוכה חלילה על גנות, שדבר אלינו האיש, אך הרגשתי מעט כאב לב מדברי האיש, ובוכה אני, על שלא הגעתי עדין למעלת ''הנעלבין ואינן עולבין וכו' שמחין'' וכו': BB

האדם להתדבק במדה זו של הסבלנות, יתבונן תמיד בגוף ענש העונות בגיהנם ובגלגול, כמו שאמרו חז''ל : ''עברי בעמק הבכא (זו גיהנם) מעין ישיתוהו'', שמורידין דמעות כנחל של שיתין. וידוע דאש של מדור א' שבגיהנם היא ששים פעמים יותר מהאש שלנו ושל מדור ב' היא ששים פעמים ממדור א', וכן כהאי גונא יכפל הענש בכל המדורות. וכבר כתב הרמב''ן בספרו ''שער הגמול'', ששעה אחת בגיהנם היא קשה יותר מיסורי איוב כל ימיו. וגם ידוע דענש הגלגול הוא קשה יותר מענש הגיהנם.

כן כשיתבונן האדם במעשיו תמיד וידע כי הוא גם כן לא ינקה ביום הדין מהענש הנורא, בודאי יהיה מקבל על עצמו ברב שמחה המדה הזו להיות סבלן ומעביר על מדותיו תמיד, תמורת ענשין הקשים הנ''ל. (כמו שכתוב ב''ספר חרדים'' וזה לשונו: בשמעי כל מחרפי ומגדפי ברבים, אשים נגדי כף מאזנים, בכף אחת אשמותי, ובכף שניה החרופין והגדופין ואביט, כי כף האשמות מטה מטה. ואשתק ואצדיק דיני. וכן אעשה לכל מיני צער בדבור ומעשה). דהלא אנו רואין בחוש, שנקל לו לאדם לקבל על עצמו כל הבזיונות, אם על ידי זה ימנע ממנו הפסד נכסיו, כגון בעת השרפה ושארי צרות, רחמנא ליצלן, ועל אחת כמה וכמה אם יודע שבזה יסלק מעליו ענשי הגוף החמורין. ומכל זה נוכל לדון בכל שכן לענין הסבלנות, שלא יקשה על האדם, רק בעת שהוא עומד נגד חברו ושומע בזיונו.

דברינו, כי אפלו אם לא היו מוחלין לו בשביל זה, אפלו על עברה אחת בשלמות, ורק להקל ענשו, גם כן כדאי הוא לו וכנ''ל. וכל שכן אם מוחלין לו בשלמות עבור עברה אחת, ועל אחת כמה וכמה בזה שידוע לנו, שמוחלין לו עבור זה על כל עברות שיש לו, אפלו לאותן הנקראים בשם פשע, רק שיזהר מכאן ולהבא שלא לעשותם. כמו שאמרו חז''ל : כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו שנאמר : ''נשא עון ועבר על פשע''. למי נושא עון? למי שעובר על פשע.

מי שהוא רוצה שהקדוש ברוך הוא ימחל לו אפלו על פשעיו, יזהר גם כן שהוא לא יקפיד כלל, אפלו יודע בודאי שעשה חברו נגדו במרד ובמעל שזה נקרא פשע, כמאמרם פשעים אלו המרדים, וזהו שדיקו: למי נושא עון? למי שעובר על פשע, (דבאמת הקדוש ברוך הוא מוחל לו אפלו על פשעיו כמו שכתוב: ''מעבירין לו על כל פשעיו'', ונקט הכתוב ''נשא עון'' משום סדר מדותיו של הקדוש ברוך הוא דקחשיב, שהוא נושא עון וגם עובר על פשע וכמו שכתוב בתורה : ''נשא עון ופשע''). ומדה זו מועלת לאדם גם כן לפעמים להוסיף לו ימים, אפלו אם כבר נגזר עליו שימות.

במעשה דרב הונא ברה דרב יהושע דחלש, ועל רב פפא לשיולי בה (פרוש: לבקרו), חזא דתקיף לה עלמא, אמר להו: צביתו לה זודתא (פרוש: תכריכין), לסוף אתפח (פרוש: נתרפא). הוה קמכסיף רב פפא למחזיה. אמר לה: מאי חזית? אמר לה: אין הכי הוה (מיתה נקנסה עלי), ואמר להו הקדוש ברוך הוא: הואיל ולא מוקים במלה, לא תוקמו בהדה.

CCרב הונא בנו של רבי יהושע, נחלה ועלה רב פפא לבקרו. ראה רב פפא שהולך להסתלק מן העולם, אמר לסובבים אותו: הכינו לו תכריכין. ולבסוף נתרפא רב הונא. היה רב פפא מתביש לראות פני רב הונא. אמר לו רב הונא: באמת, כך נגזר עלי, ואמר הקדוש ברוך הוא: מכיון שהוא מעביר על מדותיו, גם אתם אל תדקדקו אחריו. DD

כך צריך האדם להתדבק תמיד במדה הקדושה הזו, ויהיה טוב לו בזה ובבא.

זאת יראה שלא לקבל עליו שום התמנות, אם לא לדבר מצוה, כי קרוב הדבר שיכשל על ידי זה בעון לשון הרע, ויקים בעצמו מאמר חז''ל הוי קבל וקים. והנה בדרך כלל ימעט האדם הרוצה להיות שלם בדרכיו ההתחברות עם בני אדם בכל יכלתו. ואפלו אם הוא בעל משא ומתן שצריך לפעמים להתחבר עם אנשים שאינם הגונים כלל, לשא ולתן עמהם, מכל מקום, כל זמן שאין ההכרח הגדול מביאו להתחבר עמהם, יתרחק מהם.