פרק ט' - ועוד מעניין המחזיק בניו לתלמוד תורה

גם זה מענין הנזכר לעיל.

נדבר אודות יעקב אבינו עליו השלום, דהנה ידוע, בעת שהלך מבית אביו לחרן, היה בן ששים ושלש, כפרוש רש''י, ובן שבעים ושבע היה כשבא לבית לבן, ואיה היה ארבע עשרה שנים שבינתים? אמרו חז''ל , שהיה אצל שם ועבר ולמד שם בבית מדרשם.

לכאורה קשיא על יעקב אבינו עליו השלום. וכי זו העת והעונה לתלמוד תורה, והלא בן שלשים ושלש שנה היה, ולא היה לו עדין שום זרע, ובפרט שאמה הישראלית הקדושה, הצריכה לצאת על פני האדמה, רק הוא מכשר לזה, ולא איש אחר, וכל זה ידוע היה ליעקב אבינו, כמו שפרש רש''י על הפסוק : ''כי מלאו ימי'', ואימתי אעמיד שנים עשר שבטים? עין שם. והנה אם כן בודאי מצוה גדולה, שילך תכף אל בית לבן, כמו שאמר לו יצחק, ולשא אשה ולא להתעכב ולהפריש את עצמו לתלמוד תורה ארבע עשרה שנה.

כל זה נראה בפשיטות, דהנה יעקב אבינו ידע בלבן, כי בודאי לא יתרצה לתן לו בתו, בלתי שיקבל עבור זה מתנה גדולה, וכמו שכתוב : ''הלוא נכריות נחשבנו לו'' וגו'. וידוע, שיעקב אבינו נעשה עני בדרך על ידי אליפז, אם כן בודאי יהיה מכרח לעבד אצלו עבודת עבד ולשא מבנותיו, כמו שצוה לו יצחק, וכמו שהיה לבסוף. והיה ירא יעקב אבינו לרדת אצלו ולהתעכב שמה, כי ידע את לבן כי רמאי הוא, וגם ירצה להאבידו מן העולם, וכמו שהעיד עליו הכתוב לבסוף, שרדף אחריו ורצה להרגו, לולא שאלקי אברהם היה בעזרו והצילו, וגם ביתו מלא טמאת תרפים, ואין בכחו לעמד נגד טמאה רבה כזו, בלתי בזכות קדשת התורה, ובבית לבן לא יהיה באפשרותו להיות דבוק לתורה.

כן הקדים את עצמו ונס אצל שם ועבר ארבע עשרה שנה ולמד שם בהתמדה רבה, כי כל הארבע עשרה שנה לא שכב לישן פעם אחת שנת קבע, כמו שהעיד עליו הכתוב : ''וישכב במקום ההוא'', וכפרוש רש''י שם. ובלמוד כזה, אף כי יתעכב אחר כך בבית לבן איזה שנים, לא יזיק לו מאומה. .

אנחנו, שזוכרין תמיד זכות אבות, צריכין לילך גם כן בעקבות יעקב אבינו עליו השלום, וכל אב יראה להרגיל בנו לתורה ולמצות כל עת היות הבן על שלחנו, והוא עד שנת עשרים ואחת, ואז, אפלו אם יצא לו הגורל לעבודת הקיסר ירום הודו, ובודאי לא יוכל ללמד בעת ההיא, אף על פי כן לא תסור ממנו קדשת התורה, שלמד עד עתה. . וגם במלאת שני עבודתו, כשיבוא לביתו, יהיו כל מעשיו בתם ובישר, ולא יתביש אביו מפניו, ויצליחו הקדוש ברוך הוא עבור זה בזה העולם, כמו שעשה ליעקב אבינו בכלות ימי עבודתו אצל לבן, כמו שכתוב בתורה, וגם בעולם העליון, כשיזכה לעמד לפני כסא כבודו יתברך, יהיה מקדושי ה', בזכות שהאמיר את ה' להיות לו לאלקים, כמו שכתוב : ''את ה' האמרת היום להיות לך לאלקים וללכת בדרכיו ולשמר חקיו ומצותיו וגו', וה' האמירך היום וגו', ולהיתך עם קדש לה' אלקיך'' וגו'.

אם יראה לסלק מעליו על התורה והמצות בנערותו כדי לפרק על עבודת הצבא, שלא יצטרך לעבד אותו אלא זמן מעט, אז יהיה בשת לאביו, בראשיתו בזה העולם, וחרפה וכלמה ממנו באחריתו, בעולם העליון, שהמיר עולם, העומד לעד לעולם, בעולם כלה.

שידוע ענין היצר, שהוא מעורר תמיד לאדם לחשב רק במה שנוגע להצלחה הזמנית, לכן הקדים לנו התנא צרי לזה ואמר : הוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עברה כנגד הפסדה. הינו שיעריך קטנות ההפסד שיש לו בעולם הזה מהמצוה, כנגד עצם השכר הרוחני הנצחי, שיהיה לו בעולם העליון. ואם היצר הרע מזמין לו לעשות איזו עברה בשביל שום הנאה, יעריך קטנות שכר, שיהיה לו מהעברה בעולם הזה על זמן מעט, נגד הענש הגדול והצער הנצחי, שיהיה לו אחר כך.

אנו נאמר בעניננו, כדי להתגבר על היצר והמסיתים אותו להטות בנו מדרך טובה לדרך רעה, יעריך לנגד עיניו השכר והענש הנצחי שמגיע לאדם על ידי בניו, ואז ירף ממנו היצר, דזה לשון הזהר הקדוש פרשת בחקתי:

פתח ואמר : ''בן יכבד אב ועבד אדניו''. בן יכבד אב כמה דאמור : ''כבד את אביך ואת אמך''. ואוקמוה במיכלא ומשתיא, ובכלא, האי בחייו דאתחיב בה. בתר דמית, אי תימא פטור מנה הוא? לאו הכי, דאף על גב דמית, אתחיב ביקרה יתיר, דכתיב: ''כבד את אביך''. דאי ההוא ברא אזיל בארח תקלא, ודאי מבזה לאבוי הוא, ודאי עביד לה קלנא. ואי ההוא ברא אזיל בארח מישור ותקן עובדוי, ודאי אוקיר לאבוי. אוקיר לה בהאי עלמא גבי בני נשא, אוקיר לה בההוא עלמא גבי קדשא בריך הוא. וקדשא בריך הוא חייס עלה ואותיב לה בכרסיא דיקרה. ברם זכאין אנון צדיקיא דזכאן לבנין קדישין לגזעין קדישין, עליהו אתקרי: ''כל רואיהם יכירום, כי הם זרע ברך ה'''. עד כאן לשונו.

CCפתח ואמר: ''בן יכבד אב ועבד אדניו'', בן יכבד אב כמו שנאמר: ''כבד את אביך ואת אמך'', ופרשו: באכילה ובשתיה ובכל, זה בחייו. שמחיב בו. לאחר שמת האב, האם תאמר. שנפטר מזה לא כן, שאף על גב שמת מחיב בכבודו יותר שנאמר: ''כבד את אביך'', שאם הבן הולך בדרך מקלקלת, ודאי שמבזה את אביו, ודאי שעושה לו קלון. ואם אותו הבן הולך בדרך ישרה ומתקן מעשיו, ודאי. שמכבד את אביו, מכבד אותו בזה העולם לפני בני אדם, מכבד אותו בעולם הבא לפני הקדוש ברוך הוא, והקדוש ברוך הוא מרחם עליו ומושיב אותו בכסא כבודו. אשרי להם לצדיקים, שזוכים לבנים קדושים, לגזעים קדושים, עליהם נאמר: ''כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה' '', עד כאן לשונו. DD

חס ושלום, אם אין הבן הולך בדרך הישר, הוא בזיון גדול לאביו בעולם העליון, שיצא ממנו בן ממרה ומכעיס להקדוש ברוך הוא, כמו שכתב הגר''א באגרתו הקדושה ''עלים לתרופה'', שאף אם ידריך תמיד בניו במוסר ולא יקבלום, אוי לאותה בושה והצער והבזיון בעולם הבא. וכל שכן אם האב עצמו גורם בהנהגתו להטות בניו מדרך החיים לדרך המות, כמה מהענש והבזיון והכלמה יגיע לו מזה, וכל עון ועון שיעשה הבן, יהיה גם לו למזכרת עון. ולא עוד, אפלו אם ימות הבן הזה, והוא כבר זכה במעשיו לישב בגן עדן, גם כן יגיע לו ממנו צער גדול, כי יטלוהו מגן עדן ויוליכוהו לגיהנם, למען יראה ביסורי בנו, כמו שאמרו חז''ל. והביא הגר''א דבר זה במשלי על הפסוק: ''יסר בנך ויניחך, ויתן מעדנים לנפשך''. וזה לשונו: כאשר הבן וכו', ועוד יניחך מן הגיהנם, ''ויתן מעדנים לנפשך'' בגן עדן, כמו מעשה דר' עקיבא, שלמד תורה עם בן רשע והצילו מן הגיהנם, ועוד שהביאו לגן עדן. ועוד ''יסר'' וגו', כי אפלו צדיק, אם יש לו בן רשע, אזי נוטלין אותו מגן עדן לגיהנם, למען יראה יסורי בנו, וזהו: ''יסר בנך ויניחו'' במקומך, וגם הוא יתן וגו'. עד כאן לשונו.

תמיד ויחשב קטנות שכר עברה שבעולם הזה נגד הפסדו הנצחי, בודאי לא ישמע האב לקול מלחשים ויבחר בחיים להחזיק בניו לתורת ה', שהם החיים האמתיים, כמו שכתוב : ''עץ חיים היא למחזיקים בה'', והאוכל מפרותיו, חי לעולם, וכמו שתקנו לנו חז''ל בנסח הברכה: ''וחיי עולם נטע בתוכנו'', ואז יזכה לחיות חיי הנצח הוא וזרעו, כמו שכתוב: ''ויתן מעדנים לנפשך'', וכמו שכתוב בתורה : ''ובחרת בחיים, למען תחיה אתה וזרעך''.

בעולם הזה יזכה שנכסיו יהיו מצליחין, כמו שאמרו חז''ל : כל העוסק בתורה, נכסיו מצליחין, שנאמר : ''כי אם בתורת ה' וגו', וכל אשר יעשה יצליח''.

זה רמז לנו הכתוב בקצרה, תשובת הקדוש ברוך הוא על שאלת כנסת ישראל : ''איכה תרעה'', שהוא מורה על השפעה, ''איכה תרביץ בצהרים'', שהוא מורה על קשי הזמן, ''אם לא תדעי לך וגו' בעקבי הצאן'', הינו שנתבונן בדרכי אבותינו אברהם, יצחק ויעקב, ונלך בדרכיהם, ובזכות זה יתן לנו השפעה כמו שהיה לאבותינו ויוסר ממנו קשי הזמן בכל מקומות מושבותינו.

זה מצאתי בעזר ה' גם כן בזהר הקדוש, דהפסוק הזה מורה, שנחזק את בנינו לתורה, ועל ידי זה יהיה לנו כח להגן על בנינו, ויהיה לנו קיום בין העמים, דזה לשון הזהר הקדוש פרשת בלק: אם לא תדעי לאתקפא גרמך בגלותא, ולאתקפא חילא לאגנא על בנך, צאי לך לאתקפא, בעקבי הצאן אנון תינוקות דבית רבן, דאולפי תורה וכו'. עד כאן לשונו.

CC''אם לא תדעי לך היפה בנשים'', למה נאמר ''לך'' אלא אם לא תדעי לך: להתחזק עצמך בגלות ולהתגבר בכח להגן על בניך, ''צאי לך'' להתחזק ''בעקבי הצאן'', אלו הם ילדים שבבית רבם הלומדים תורה, מהם תטלי כח להגן על בניך. DD