פרק ג' - התורה מצלת מן היסורים והפגעים בשני העולמות

בו יבאר, שהתורה מצלת לאדם מן היסורים ומכל פגעים רעים בעולם הזה ובעולם הבא.

וראה כמה גדול כח התורה, שכן אמרו כל העוסק בתורה וכו', מוחלין לו על כל עונותיו, שנאמר : ''בחסד ואמת יכפר עון''.

עוד : כל העוסק בתורה יסורין בדלין ממנו, שנאמר : ''ובני רשף יגביהו עוף'', ואין עוף אלא תורה שנאמר : ''התעיף עיניך בו ואיננו''. ואין רשף אלא יסורין, שנאמר : ''מזי רעב ולחמי רשף וקטב מרירי''. ואיתא בתנא דבי אליהו: אם ראית שיסורין ממשמשין ובאין עליך, רוץ לדברי תורה, ומיד היסורין בורחין ממך, שנאמר : ''לך עמי בא בחדריך'' וגו'. ולפעמים מצלת אותו, גם אם נתחיב מיתה לשמים, כדאיתא במדרש רבה פרשת קדשים, אם נכשל אדם בעברה וכו', מה יעשה ויחיה? אם היה למוד לקרות דף אחד יקרא שנים, ואם היה למוד לשנות פרק אחד יקרא שנים וכו'.

התורה מצלת מכל פגעים רעים בעולם הזה ובעולם הבא, כדאיתא בתנא דבי אליהו זוטא פרק י''ז: תורה מגנה על האדם כל אותן השנים שהוא מטל בעפר, שנאמר : ''בהתהלכך תנחה אותך'' בעולם הזה, ''ובשכבך תשמר עליך'' זו שעת מיתה בקבר. ''והקיצות היא תשיחך'' זה העולם הבא. ובאור הדבר נשמע ממה דאיתא בזהר הקדוש:

''בשכבך בקבר תשמר עליך'', אוריתא תצר עליך מדינא דהאי עלמא. ''והקיצות היא תשיחך'', לעולם הבא. כד יתער לאחר מיתה, כדין היא תשיחך תהוי סנגוריא על גופך, בגין דיקומון אנון בקדמיתא לחיי עלמא כמו שכתוב : ''אלה לחיי עולם'', בגין דעסקין בחיי עלמא דא אוריתא, וכל אנון מלין דאפיק מאוריתא דאשתדל בהאי עלמא קימי קמה דקדשא בריך הוא ואמרין קליהון ולא משתככין.

CC''בשכבך תשמר עליך'', התורה תשמר עליך מדין העולם הזה. ''והקיצות היא תשיחך'', לעולם הבא, כשיתעורר לאחר מיתה, אז ''היא תשיחך'', תהיה סנגוריא על גופך, כדי שיקומו אלו בראשונה לחיי עולם, כמו שנאמר: ''אלה לחיי עולם'', מפני שעסקו בחיי עולם זו התורה, וכל אותם הדבורים, שהוציא בדברי תורה, שעסק בזה העולם. עומדים לפני הקדוש ברוך הוא ואומרים דבריהם בקול ולא משתתקים. DD

איתא : כל המקבל עליו על תורה מעבירין ממנו כו' ועל דרך ארץ. ודע דממה שאמרו המקבל עליו על תורה, ולא אמרו סתם כל הלומד תורה, משמע דוקא אם מקבל על עצמו על התורה שלא להתרפות ממנה בשום אפן, כשור שנותנין עליו העל, כמו שכתוב תנא דבי אליהו: לעולם ישים אדם עצמו על דברי תורה כשור לעל וכחמור למשאוי, ואז אפלו אם היה עליו כבר על מלכות ועל דרך ארץ, מעבירין ממנו. וכל שכן שהקדוש ברוך הוא מסבב שלא ינתן עליו, ובזה יוסרו כמה קשיות שעל מימרא זו. גם התורה מגנה על האדם להנצל מענשו של גיהנם אף על פי שחטא, וקל וחמר מאלישע אחר, שאמרו : כי נח נפשה דאחר, אמרי, לא מידן לדינה ולא לעלמא דאתי ליתי. לא מידן לדינה, משום דעסק באוריתא. ולא לעלמא דאתי ליתי, משום דחטא. . ואיתא באגדת משלי: אין לך צדקה, שמצלת מדינה של גיהנם, אלא תורה בלבד. אבות עולם משיבין: הואיל ונתפסתם במצודת יום הדין, אין לכם אלא לישב ולעסק בדברי תורה, שהיא מכפרת עון. גם אמרו : תלמידי חכמים אין אור של גיהנם שולטת בהם, קל וחמר מסלמנדריא, שהיא תולדת אש (כשמבערין אש שבע שנים במקום אחד, נבראת מתוכו דמות עכבר ונקרא סלמנדריא), הסך מדמה אין האש שולטת בו, תלמידי חכמים, שכל גופן אש, כמו שנאמר : ''הלוא כה דברי כאש נאם ה''', על אחת כמה וכמה.

מיום הדין הגדול, שנאמר עליו : ''הנה היום בא בער כתנור'', זוכה להנצל מי שעסק בתורה. כדאיתא במדרש תהלים: לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא מוציא חמה מנרתיקה ודן בה את הרשעים, שנאמר: ''כי הנה היום בא בער כתנור''. ומרפא בה את הצדיקים, שנאמר : ''וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא'' וגו'. אמר רבי יהושע: צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם כל באי עולם, שלא נתנו ברקיע ראשון, שאלמלי נתנו בו, לא היה צל לכל בריה תחתיו, שנאמר : ''ואין נסתר מחמתו''. אבל לעתיד לבוא מי נסתר מחמתו? מי שעוסק בתורה. הוא שכתוב אחריו : ''תורת ה' תמימה", וכן כתיב: ''כי הנה היום בא בער כתנור'', וכתיב אחריו : ''זכרו תורת משה עבדי''.

התורה היא מהמצות, שאדם אוכל פרותיהן בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא.

אמרו : כל העוסק בתורה נכסיו מצליחין לו. כל העוסק בתורה הקדוש ברוך הוא עושה לו חפציו.

זה נוכל לראות גדלת הענין של עסק התורה. וכבר אמרו חז''ל : אין לו להקדוש ברוך הוא בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד, כלומר שתכלית בחירתו וחפצו של הקדוש ברוך הוא מעולמו הוא רק במין האדם העוסק בהלכה שמקומו ארבע אמות.

שאין לו פנאי ללמד תורה בתמידות, מחיב על כל פנים לקבע עתים לתורה. שכן אמרו חז''ל: בשעה שמכניסין אדם לדין, שואלין לו: נשאת ונתת באמונה? קבעת עתים לתורה? ואפלו הוא עני, גם כן מחיב לקבע לו עתים, כמו שכתוב ביומא : תנו רבנן: עני ועשיר ורשע באים לדין. לעני אומרים לו: מפני מה לא עסקת בתורה? אם אומר: עני הייתי, אומרים לו: כלום היית עני יותר מהלל הזקן? אמרו עליו על הלל הזקן וכו'. וכן נפסק ביורה דעה סימן רמ''ו וזה לשונו: כל איש ישראל חיב בתלמוד תורה, בין עני, בין עשיר, בין שלם בגופו, בין בעל יסורים, בין בחור, בין זקן גדול, אפלו עני המחזיר על הפתחים, אפלו בעל אשה ובנים, חיב לקבע לו זמן לתלמוד תורה ביום ובלילה, שנאמר : ''והגית בו יומם ולילה''. עד כאן לשונו.

הקביעות הוא שיקבע לו זמן ידוע לתורה, שלא לשנות אותו הזמן בשום אפן, אפלו הוא סבור להרויח הרבה, כמו שכתוב בשלחן ערוך אורח חיים סימן קנ''ה.

לחנם נמשלה התורה ללחם, דכתיב : ''לכו לחמו בלחמי''. לומר לך, כשם שלחם הוא סועד הלב כמו שכתוב : ''ולחם לבב אנוש יסעד'', ואם לא יאכל לחם יום או יומים, נחלש לבו, וכל שכן אם לא יאכל לחם שבוע נחלש לבו מאד, וקשה לו להשיג הכחות שאבד על ידי זה. כן ממש למוד התורה הוא סועד את נפש הקדושה שיש באיש הישראלי. ואם לא ילמד איזה ימים, וכל שכן שבוע שלם, נחלשת עד מאד, על כן צריך להזהר עד מאד, שלא לבטל את הקביעות אפלו יום אחד. ולבד שזה הוא הזק ליום השני ושלישי שאחר זה, כי קרוב הדבר שגם בהם לא ילמד, כמו שאמרו חז''ל במליצת התורה שאומרת: ''אם תעזבני יום, יומים אעזבך''. וקשה לו מאד אחר כך להתגבר על יצרו מחדש ולקבע עתים לתורה. אלא אפלו אותם הימים שהוא לומד, אם הקביעות אינה בתמידות, אין רוח הקדשה שורה כל כך על הלמוד ההוא. מה שאין כן אם הקביעות שלו היא בתמידות, קדשה גדולה ונוראה שורה על כל למוד ולמוד *. על כן אם מחמת דחק גדול מכרח לבטל באיזה יום הקביעות שלו, יהיה עליו ממש כמו חוב וימהר לפרע במעת לעת זה, כמו דאיתא בערובין על רב אחא בר יעקב, דהוה יזיף (ביממא) ופרע (בליליא), וכפרוש רש''י שם. (כשהיה טרוד לפרנסתו, לוה מזמנו ביום, והיה פורע בלילה קביעת עתו ללמוד התורה).

AA* מלבד שהוא דבר פשוט מצד עצמו, ונמצא כעין זה לענין כמה דברים בספרים הקדושים, יונח לנו בזה גם כן מה דאמרינן בשבת דף י''א. : אמר רבי יוחנן: לא שנו אלא כגון רשב''י וחבריו שתורתן אמנותן, אבל כגון אנו, מפסיקין בין לקריאת שמע בין לתפלה. דלכאורה יפלא, אם באמת התורה מצד עצמה גדולה מתפלה, וכי מפני שאנו עושין בדבר אחד שלא כהגן, נעשה גם עתה שלא כהגן אבל לפי דברינו ניחא, דהואיל שאין תורתנו תמידית ואין חביבה אצלנו כל כך, והראיה שאנו מבטלין אותה לאמנותנו, אין כח קדשתה גדולה כל כך, שתתבטל על ידה מצות תפלה: BB

הקדוש פרשת פקודי מפליג בשכר של הקובע עתים לתורה והפוכו, חס ושלום, וזה לשונו:

היכלא רביעאה כו' תלתין ותרתין אחרנין אנון ממנין על כל אנון דלעאן באוריתא תדיר ולא פסקי ביממא וליליא. ואלין אחרנין דכלהו תחותיהו אנון דקבעי זמנין ידיעאן לאוריתא, ועל דא אנון ממנן כלהו ולאענשא לכל אנון דיכלי לאשתדלא באוריתא ולא משתדלי. עד כאן לשונו.

CCהיכל רביעי וכו', שלשים ושנים האחרים הם ממנים על אותם העוסקים בתורה תמיד, ואינם מפסיקים ביום ובלילה. ואותם האחרים, כל אלו שתחתיהם, הם ממנים על אותם, שקובעים זמנים ידועים לתורה, ועל זה הם ממנים כלם, וכלם יענישו לכל אותם, שיכולים לעסק בתורה ואינם עוסקים, עד כאן לשונו. DD

שהוא זהיר בלמוד התורה ומשימם על לבו הוא זוכה עבור זה לאהבת ה' יתברך, כדאיתא בספרי על הפסוק : ''והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך'', וזה לשונו: לפי שהוא אומר : ''ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך'', איני יודע באיזה צד אוהבים את הקדוש ברוך הוא, תלמוד לומר: ''והיו הדברים האלה וכו' על לבבך'', שמתוך כך אתה מכיר את הקדוש ברוך הוא ומדבק בדרכיו.