פרק י''ז - המעניש את חבירו לא ינקה אם הוא אינו נקי

בו יבאר, שהמעניש חברו, לא ינקה אם גם הוא אינו נקי מעון זה.

יתבונן האדם וידע, שבעת שהוא מספר לשון הרע על חברו, גם למעלה מזכירין המלאכים את עונותיו, כמו שכתב הרוקח בספרו, וכן איתא גם כן באגדת משלי.

צריך לחקק בנפשו את מה שכתב בסמ''ק בסימן רפ''ג בשם ריב''א, דאפלו אלו שמצוה להרגן, כמו הרודף אחר הזכור ואחר נערה המארסה ואחר חברו להרגו, זה שהורגן צריך להזהר אחר כך מאבק שלהם. כי אם, חס ושלום, יכשל ההורגם בעברה כיוצא בהם, יחשב לו אותו הנהרג לדם נקי. וראיה מיהוא, שנענש בדמי בית אחאב, אף על פי שצוה לו הנביא בשם ה' להרגם, לפי שנכשל בעברה של בית אחאב. עד כאן לשונו.

שטובה גדולה עשה בישראל, שאחאב עבד את הבעל והעגלים, ויהוא השמיד את הבעל מישראל וישימם למחראות , כמו שכתוב בקרא , וגם במה שהרג את בית אחאב, מצא חן בעיני ה', ונתנה לו עבור זה מלוכה עד ארבעה דורות, כמו שכתוב בקרא. ועבודת העגלים, שעבד יהוא אחר כך, בשגגה היה (כמו שכתוב בסנהדרין : יהוא צדיקא רבא הוה וכו' , אף שחותמו של אחיה השלוני ראה וטעה, ואף על פי כן כיון שנשאר עדין אצלו מהעון של אחאב, נענש, כמו שכתוב בתחלת הושע : ''ופקדתי את דמי יזרעאל (פרוש: של בית אחאב, שהרג ביזרעאל) על בית יהוא''. ומדבריו של הסמ''ק נלמד, דהוא הדין לכל כיוצא בהם בין אדם לחברו. אם אחד יעניש חברו באיזה דבר של ענש: בהכאה או בהלבנת פנים או בספור לשון הרע עליו, אפלו אם בזה היה הדין עם המלבין והמספר, אף על פי כן ידע בנפשו, שאם הוא עבר גם כן מכבר על זה הענין גופא, או שיעבר לבסוף על זה, יחשב ממילא צערו של זה האיש, שהלבין פניו או שספר לשון הרע עליו, לדם נקי, וענוש יענש עליו כמו על האדם השלם בתורת ה' ובמצותיו.

על ידי זה ימלא המספר לשון הרע על חברו או המצערו בכל מיני צער, ברתת וזיע. כי כאשר יתבונן היטב ימצא, שזה מקרוב עבר בעצמו גם כן בזה הענין גופא, או בענינים אחרים כיוצא בזה. ואפלו אם בדק היטב בנפשו ולא מצא, אף על פי כן ידע בנפשו שמעתה אחר הספור, אם יעבר על זה, תכף יפקד עליו למפרע העון למעלה, במה שדבר בזה על חברו. וזה הענין נזכר ביבמות

דר' חיא ור' שמעון בר רבי, דהוו יתבי וכו', אתא ר' ישמעאל ברבי יוסי לגביהו וכו', אדהכי אתא רבי למתיבתא אינהו דהוו קלילי עולו יתיבו בדוכתיהו, ר' ישמעאל ברבי יוסי אגב יוקרה הוה מפסע ואזיל (מפני שהיה בעל בשר, הולך לאט). אמר לה אבדן: מי הוא זה שמפסיע על ראשי עם קדוש? אמר לה: אני ישמעאל ברבי יוסי, שבאתי ללמד תורה מרבי. אמר לה: וכי אתה הגון ללמד תורה מרבי? אמר לה: וכי משה היה ראוי ללמד תורה מפי הגבורה? אמר לה: וכי משה אתה? אמר לה: וכי רבך אלקים הוא? וכו'. אדהכי אתיא יבמה לקמה דרבי למחלץ, אמר לה רבי לאבדן: פוק בדקה (פרוש: היה מצוה לבדקה, אם הביאה ב' שערות, כדי שתוכל לחלץ) לבתר דנפק אמר לה ר' ישמעאל ברבי יוסי: כך אמר אבא, איש כתיב בפרשה, אבל אשה בין גדולה ובין קטנה. אמר לה רבי לאבדן: תיב אדוכתך לא צריכת כבר הורה זקן. הוה קמפסע אבדן ואתי, אמר לה ר' ישמעאל ברבי יוסי: מי שצריך לו עם קדוש, יפסע על ראשי עם קדוש, מי שאין צריך לו עם קדוש, איך יפסע על ראשי עם קדוש? אמר לה רבי לאבדן: קום בדוכתך. תנא: באותה שעה נצטרע אבדן, (שענשו של לשון הרע נגעים) וטבעו שני בניו ומאנו שתי כלותיו.

CCשר' חיא ור' שמעון היו יושבים וכו'. בא ר' ישמעאל בן ר' יוסי אליהם וכו'. בין כה וכה הגיע רבי לישיבה לדרש, והצרך כל אחד לישב במקומו. הם, שהיו קלים, עלו וישבו במקומם, ר' ישמעאל ברבי יוסי, מחמת כבדו (שהיה בעל בשר) פסע לאט. אמר לו אבדן: מי הוא זה שמפסיע על ראשי עם קדוש. אמר לו: אני ישמעאל ברבי יוסי, שבאתי ללמד תורה מרבי. אמר לו: וכי אתה הגון ללמד תורה מרבי. אמר לו: וכי משה היה ראוי ללמד תורה מפי הגבורה. אמר לו: וכי משה אתה. אמר לו: וכי רבך אלקים הוא, וכו'. בינתים הגיעה יבמה לפני רבי בשביל לחלץ. אמר לו רבי לאבדן: צא ובדקה. (פרוש: היה מצוה לבדקה, אם הביאה ב' שערות, כדי שתוכל לחלץ), אחרי שיצא, אמר לו רבי ישמעאל בן רבי יוסי: כך אמר אבא: איש כתיב בפרשה, אבל אשה בין גדולה ובין קטנה. אמר לו רבי לאבדן: שב במקומך. אינך צריך, כבר הורה זקן. היה פוסע אבדן ובא (לחזר למקומו), אמר לו ר' ישמעאל ברבי יוסי: מי שצריך לו עם קדוש, יפסע על ראשי עם קדוש, מי שאין צריך לו עם קדוש, איך יפסע על ראשי עם קדוש אמר לו רבי לאבדן: עמד במקומך. למדנו: באותה שעה נצטרע אבדן, (שענשו של לשון הרע נגעים), וטבעו שני בניו ומאנו שתי כלותיו. DD

לכאורה, מה סבב ה' שאדהכי אתיא יבמה וכו', אלא שזה הוא הדברים שאמרנו, דהנה אבדן גנה מתחלה לר' ישמעאל בר' יוסי על שפסע על ראשי עם קדוש. והנה, אף שבודאי אין הדין עמו, במה שאמר: וכי הגון אתה וכו', דזה הוא אונאת דברים ממש, אף על פי כן לא היה מקום לתפס בזה כל כך לאבדן, עד שיענש על זה בענש הצרעת, אם עקר כונתו היתה בשביל קנאת האמת, אף שטעה במאמר זה, ועל כן נסוהו תכף מלמעלה, ואדהכי אתיא ההיא יבמה וכו' והצרך אבדן לצאת. ובתוך כך הורה' ר' ישמעאל בר' יוסי וכו', כבר הורה זקן וכו', הוה קמפסע אבדן ואתי וכו', תנא: באותה וכו'. פרוש: כיון שגם הוא אין נזהר בזה, על כן נענש למפרע על מה שגנה לר' ישמעאל בר' יוסי. גם הראוהו שלא כדין אמר לר' ישמעאל: וכי הגון אתה ללמד תורה מרבי, שהרי הכריע בדבריו לשטת רבי, שהיה סבור מתחלה דלחליצה בעינן גדולה. ועל כן נענש בענש הצרעת. וגם טבעו שני בניו, כי כידוע ענש הטביעה וענש אסכרה הוא ענש אחד (כדאמרינן בכתבות דף ל' או טובע בנהר או מת בסרונכי), וידוע שעבור לשון הרע הוא מיתת אסכרה כדאמרינן בשבת , עין שם.

הדברים, יראה האדם להרגיל את עצמו במדותיו, שיהיה מן הטובים ולא מן הרעים. וממדת הטובים לעזר לחברו בכל יכלתו ולחפות על חסרונותיו כמו על חסרון עצמו. ואם יראה שיש על חברו כעס מאיזה אדם, יסלקו ממנו בטענות ואמתלאות, וזו היא חכמה וגבורה באמת. והרעים עושים כל זה להפך ממש, שמרע לחברו ושמח במפלתו ומגלה חסרונותיו השגגות ועושה אותן לזדונות לעין כל ומעורר מדנים בין בני אדם ומשסה אחד על חברו ומהלל את נפשו, שעשה בזה חכמה וגבורה. ובאמת לא כן הוא, וכדאיתא במדרש שוחר טוב , שמירי שם בדואג, שאמר לשון הרע לפני שאול על דוד ואחימלך, וזה לשונו: בפסוק : ''מה תתהלל ברעה הגבור'', אמר לו דוד: וזו גבורה היא, שרואה אדם את חברו על פי הבור ודוחפו לבור ורואה אותו על ראש הגג ודוחפו? זו גבורה היא? אלא אימתי הוא גבור? בשעה שיבוא חברו לפל, ואוחזו בידו שלא יפל, וכן מי שרואה חברו, שנופל לבור, ומעלהו. ואתה ראית שאול כועס עלי והטלת מים על איברי, כך אדם עושה? עד כאן לשונו.

את גדל השנאה שיש על הרעים, דמלבד שנדחים משלחן מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, כמו שאיתא : צדיק אתה ה' לא יגור במגורך רע. אפלו בעת שהנביאים והחסידים מבקשים רחמים על ישראל להיטיב להם, אינם רוצים לבקש כלל על הרעים, ואדרבה פורטים בתפלתם בדרך רמז, שאינם מבקשים כלל על הרעים, כמו דכתיב : ''היטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם''.

מאד צריך האדם להזהר שלא יהיה שמח במפלת חברו ובבזיונו, וכמו שכתוב : ''בנפל אויבך אל תשמח ובכשלו אל יגל לבך; פן יראה ה' ורע בעיניו'' וגו'. והעון הזה מעורר מאד את כח הדין על האדם. ויש בו כח להחריב, ממש כמו עון עבודה זרה, כי כן מצינו בדברי חז''ל , כי בעת חרבן הבית, כשנכנס אברהם אבינו לבית המקדש, ושאלו הקדוש ברוך הוא: מה לידידי בביתי? השיב: מפני מה גלו בני לבין אמות העולם? והשיב לו הקדוש ברוך הוא: מפני שעובדין עבודה זרה ושמחין במפלתן אלו על אלו. הרי שהשוה הקדוש ברוך הוא עון זה לעון עבודה זרה. אלא יתבונן האדם תמיד בעצמו, שלפי עונותיו וחסרונותיו הוא ראוי גם כן לגנות ולבזיון, אלא שמרחם הקדוש ברוך הוא עליו בזכות אבותיו.

@ שער התורה