פרק א' - התעוררות גדולה לתפילה בציבור

התעוררות גדולה לתפלה בצבור.

, בעונותינו הרבים, החלו אנשים בזמננו לפרץ ההנהגה הקדושה, שהיתה עד כה אצל האמה הישראלית, המון העם כלו, אפלו מי שלא זכה ללמוד התורה, על כל פנים טכסיסי התפלה באפן היותר קדוש היו אצל ההמון כלו, דהינו שהיו כלם זריזים להשכים בבקר ולילך לבית הכנסת להתפלל בצבור ולשמע קריאת התורה, הכל כדין. ויש שהיו מתחברין גם כן על ידי זה ממילא ללמוד המשניות שאחר התפלה. אבל, בעונותינו הרבים, כיום התגבר היצר מאד, שמלבד שמתחזק לבטל למוד התורה מבני ישראל, הן לגדולים והן לקטנים , עוד הוא מתחזק מעט מעט בהדרגה לבטל גם מצות תפלה ותפלין מבני ישראל. קדם כל מפתהו, שמפני טרדותיו לא ילך לבית המדרש להתפלל מנחה ומעריב בקביעות, רק לפרקים, ובמשך הזמן נעשה הדבר אצלו כהתר, וממילא אפלו כשהוא פנוי לגמרי בביתו, מתעצל לילך לבית המדרש, ועל ידי זה מתבטל אצלו גם שעור התורה כשהוא מאיזה חבורה ''חיי אדם'' או ''עין יעקב'', ואחר כך מתחיל היצר לפתותו לבטל לפרקים גם תפלת שחרית, שלא לילך בקביעות, רק ביום שני וחמישי לשמע קריאת התורה, ובהמשך הזמן, שנעשה אצלו כהתר, גם קריאת התורה אינו ספון בעיניו, ויבוא רק בשבת לתפלה, ובהמשך הזמן גם בשבת לא יבוא, כי אם בשבת ראש חדש, בשעה שהחזן מנגן, ואחר כך מתחזק עוד היצר ומפתהו לילך בדרך חבריו הרעים לבטל גם מצות תפלין לפרקים, שהיא הפאר שעל ראשנו. כלל הדברים: היצר מתחזק לטל מעם ישראל כל הודו והדרו.

כן אמרתי להציע גדל הענין, שיש בתפלה בצבור. אכן מתחלה נבאר את גדל החיוב בזה. הנה ידוע מה שאמרו חכמינו זכרונם לברכה: ארבעה מילין לתפלה, ופרשו הרבה ראשונים, שההולך בדרך ויודע, שבעוד ארבעה מילין ימצא עשרה אנשים להתפלל בצבור, מחיב להמתין עד שיגיע לשם, כדי שיתפלל בצבור, ולחזר לאחוריו, אם יודע שישיג שם מנין, גם כן מחיב עד קרוב לשעור מיל. ומזה נוכל להבין, דכל שכן אם יכול להשיג מנין בעיר, אפלו אם רחוק ממנו עד קרוב לשעור מיל, בודאי מחיב לילך לשם. וכבר אמרו חכמינו זכרונם לברכה : כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס לשם להתפלל, נקרא שכן רע .

AA* ועוד נוכל לומר, כי שכן טוב אין מכביד על בעל הבית, שדרכו לבשל מאכלו בעת שבעל הבית שלו מבשל, וגמר בשולו גם כן ביחד עם בעל הבית וסותמין פי התנור. אבל שכן רע, דרכו להתחיל לבשל אחר שכבר סתמו פי התנור, פותחו כדי לבשל מאכלו. ולבד שהוא מרבה בעצים, מצטנן הבית על ידו, וכל הקלקול נתהוה על ידי שהוא עושה סדר לעצמו. וכן הוא בעניננו, כשהאדם נכנס לבית הכנסת להתפלל בצבור, וצבור דרכן להתפלל בזמן מיחד כדין, פותחין המלאכים שערי השמים עבורם להעלות תפלתם למעלה, מה שאין כן, כשהאדם מתפלל בביתו ביחידי, יזדמן כמה פעמים, שהצבור כבר גמרו תפלתם וסתמו שערי שמים, וכשתפלתו עולה למעלה, דופק שערי השמים ומטריח המלאכים להעלות תפלתו למעלה, ואפלו אם ישמעו לו, על כל פנים הוא דומה לשכן רע, כנ''ל: BB

נבוא לחשב בפרטות את החלוק הגדול שיש בין המתפלל ביחידי בביתו למתפלל בצבור.

א. ראשית כל, יש לו שכר בפני עצמו עבור הליכתו לבית המדרש, וכדאיתא באבות : ארבע מדות בהולכי לבית המדרש: הולך ואינו עושה (כגון שהיה לו אנס) שכר הליכה בידו. והשכר הוא לפי חשבון הפסיעות. כל שיתרבו הפסיעות, יתרבה השכר, כדאיתא בסוטה .

ב. מצוי מאד, כשבא לבית המדרש הוא לומד גם כן פרק משניות או דבר הלכה או ''עין יעקב'' וכדומה, וכבר אמרו חכמינו זכרונם לברכה : היוצא מבית הכנסת ונכנס לבית המדרש, זוכה ומקבל פני השכינה, מה שאין כן כשמתפלל ביחידות בביתו, נשאר בלא תורה, וקלקול זה מצוי מאד בעונותינו הרבים, אצל כמה אבלים, שרוצים לזכות אבותיהם, עושים מנין קבוע בביתם לכל השנה, אבל יצא שכרם בהפסדם, שתכף אחר התפלה הולך כל אחד לביתו, ונשארים כל האנשים באלו הימים בלא תורה, ודבר זה אינו זכות כלל לאבותיהם. ועקר תקון לנשמת אבותיו הוא, כשהבן מתחזק ללמד תורה בכל יום, וכן לעשות חסד. וכמו האדם לעצמו בעודנו חי עקר תקונו, שיתכפרו עונותיו, הוא על ידי תורה וחסד, כדכתיב : ''בחסד ואמת יכפר עון''. ואמרו חכמינו זכרונם לברכה, דאמת זו התורה, שנאמר בה : ''אמת קנה ואל תמכר''. כן הבן, כשרוצה לזכות לאביו, עקרו הוא תורה וחסד. ועין בספרי ''אהבת חסד'' פרק ט''ו, שם הארכנו בהגהה בזה .

ג. עוד ידוע מה שכתבו הספרים, דכשאדם מתרגל באיזה מדה רעה וחבריו לומדין הימנו ועושין גם כן כמוהו, נענש עבורם. . וידוע, שמדה טובה מרבה ממדת פרעניות, ואם כן, כל שכן באיזה מצוה או מדה טובה שאדם מרגיל עצמו וחבריו לומדין ממנו, יקבל שכר עבורם גם. ולפי זה בעניננו, ידוע שכשהאדם מרגיל עצמו לילך לבית המדרש להתפלל בצבור בכל יום, הרבה אנשים ממכיריו ורעיו ילמדו ממנו, ויקבל שכר עבורם גם כן.

ד. הנה ידוע מה שאמר הכתוב : ''אם תבקשנה ככסף וגו', אז תבין יראת ה'''. ובעניני הכסף ידוע, אם מזדמן לאדם עסק, שיכול להרויח חמשה זהובים, ועוד עסק שיכול להרויח ממנו כפלי כפלים, בודאי יתחזק לטל העסק שירויח הרבה. וגם בעניננו, הלא ידוע שאינו דומה מועטין העוסקין במצוה למרבין העוסקין במצוה, וכמו דכתיב : ''ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדפו'', וכדפרוש רש''י שם. ועל כן בעניננו, שידוע, שלבד מצות תפלה מקימים עוד כמה מצות דאוריתא: א. מצות עשה של הנחת תפלין. ב. מצות עשה של קריאת שמע. ג. מצות עשה של זכירת יציאת מצרים. ואם כן, כשבא לבית המדרש להתפלל בצבור, ומקימים כלם כל אלו המצות, נתעלה כל מצוה ומצוה בקדשה יתרה מאד, מה שאין כן כשמתפלל ביחידי.

ה. ידוע מה שאנו אומרין בכל יום : אלו דברים שאדם אוכל פרותיהן בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא וכו', והשכמת בית המדרש שחרית וערבית.

ו. דבר זה גורם לאריכות ימים, כדאיתא בברכות : אמרו לה, לר' יוחנן: איכא סבי בבבל. תמה ואמר : ''למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה'' כתיב. כיון דאמרו לו, שמקדימים ומחשיכים לבי כנישתא אמר: הינו דאהנה להו , וכדכתיב וכו', עין שם.

ז. כל איש כשמתפלל, מצפה שיהיה עת רצון שתתקבל תפלתו, וידוע מה שאמרו חכמינו זכרונם לברכה : אימתי עת רצון? בשעה שהצבור מתפללין.

ח. אמרו חכמינו זכרונם לברכה : אין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתן של רבים, שנאמר : ''הן אל כביר ולא ימאס''. מה שאין כן כשמתפלל ביחידי, מדקדקין מאד על כל ברכה אם כון בתפלתו כהגן, וכמו דאיתא בזהר הקדוש על הפסוק : ''פנה אל תפלת הערער (מלשון כערער בערבה, שהוא יחיד), ולא בזה את תפלתם'' (של רבים). וידוע שכיום הטרדות רבו מאד, וכמעט שאין מצוי לאיש שיתפלל תפלה אחת בכונה כראוי, אם לא שיעמל על זה הרבה, וכל איש הלא רוצה, שתתקבל תפלתו למעלה. אם כן על כל פנים עליו להעזר בעצה זו להתפלל בצבור, שעל זה נאמר : ''קל כביר ולא ימאס''.

ט. כשמתפלל בצבור, יש לו ברכו וקדשה ואמן, יהא שמה רבה, שכל דבר בפני עצמו הוא ענין נורא מאד, שעל ידי אמירת ברכו נעשה כתר להקדוש ברוך הוא, כדאיתא במדרש כונן. ועל ידי קדשה מקים מה שאמר הכתוב : "ונקדשתי בתוך בני ישראל''; ועל ידי זה מתוספת קדשה על עצמנו, וכמו שמסים הכתוב : ''אני ה' מקדשכם''. ועל ידי אמן, יהא שמה רבה, מוחלין לו על כל עונותיו, כמו שאמרו חכמינו זכרונם לברכה : כל העונה אמן, יהא שמה רבה בכל כחו, הינו בכל כונתו, אפלו יש בו שמץ של מינות, מוחלין לו.

אם נבוא לחשבון, יתבונן האדם בעצמו את הזריזות היתרה, שראוי לאדם על ענין הזה, דהינו להתחזק להתפלל בצבור יום יום, כי הנה מיום אחד בלבד מתפלת שחרית ומנחה יש לו שלשים ושמונה אמנים מן תשע עשרה ברכות של תפלה ושמונה פעמים אמן, יהא שמה רבה ועוד ששה עשר אמנים מן הקדישים ושתי קדשות וברכו.

כל זה הוא מיום אחד. ואם כן, צא וחשב, כמה יש לו משבוע אחד ומחדש אחד וכל שכן משנה שלמה, הלא אין מספר לרבוי הזכיות שמתרבות לאדם על ידי רגילותו להתפלל בצבור.

י. ובפרט ביום שני וחמישי מקים גם כן המצוה של קריאת התורה, שהיא תקנה קדומה מימות משה רבנו עליו השלום, כדאיתא בבבא קמא . ובזמן הגמרא היו אנשי הכפרים באין לעיר ביום שני וחמישי לשמע קריאת התורה, כדאיתא בריש מגלה. ובעונותינו הרבים, אנו צריכין להתבושש מאנשי הכפרים שבדורות הראשונים, שהם לא היו מתעצלין אפלו לסע מן הכפרים לעירות בשביל זה, ובינינו מצוי בשביל דבר קטן לסע אפלו ביום ב' וה' בבקר השכם מן העיר וכדומה, ולא לשמע קריאת התורה.

יא. הנה הצענו מקצת גדל מעלת האיש, שמתרגל להתפלל בצבור, שמתרבים מצותיו וזכיותיו מאד מאד. והעקר בזה, שתהיה לו מצוה זו בקביעות, ולא יתרפה ממנה, אבל אם פעם יעשנה ופעם יתרפה ממנה, חס ושלום, הוא בכלל : ''ואם תלכו עמי קרי'', וכמו שפרש רש''י בחמש, עין שם. וכן אמרו חכמינו זכרונם לברכה , שכשהאדם רגיל לבוא לבית המדרש ופעם אחת לא בא, הקדוש ברוך הוא שואל עליו, מדוע לא בא. וזה רומז הכתוב, שאומר הקדוש ברוך הוא : ''מדוע באתי ואין איש, קראתי ואין עונה''. אם לדבר מצוה הלך נגה לו, ואם לדבר הרשות הלך אין נגה לו. ''יבטח בשם ה''', הינו שהיה לו לבטח בשם ה' ולא בטח. עד כאן לשון הגמרא. והכונה אפלו אם מזדמן לו איזה רוח בעת שצריך לילך לבית המדרש, אל יביט על זה ויבטח בשם ה', שמה שנקצב לו מן השמים, לא יחסר לו על ידי זה, ובאמת כמה פעמים הוא לנסיון . להאדם מלמעלה, שמנסים אותו. וכעין מה שאמרו חכמינו זכרונם לברכה: אין לך אדם, שאינו עומד בנסיון, מנסה לעשיר ומנסה לעני וכו'. וכאשר יתבונן האדם, יראה זה בחוש, שעומד לפעמים כל היום בחנות, ואין מזדמנים לו כל כך קונים, וכאשר הגיע זמן תפלת המנחה באים אצלו קונים חדשים, שלא ראה אותם מעולם, ומפצירים בו שימכר להם. וכל זה הוא לנסיון, שמנסה אותו הקדוש ברוך הוא בזה, אם באמת יקר בעיניו עבודתו בכל לב ובכל נפש.

יב. ועל כל אלו המעלות שכתבנו למעלה להרגיל במצוה זו של תפלה בצבור, יש עוד מצוה פרטית גדולה מאד על ידי זה, שבזה הוא מחנך את בניו גם כן לעבודת ה', כי כשהבן רואה שאביו הולך לבית המדרש, והמצוה חביבה בעיניו, מתרגל הוא גם כן למצוה זו, וכבוד השם מתרבה על ידי זה. והנה באמת מאד תמהתי, מהו זה שבימינו אין אנו רואין מן הבחורים בבית המדרש, כי אם מעט מן המעט, זעיר שם זעיר שם? ואכן נודע הדבר, שהבן לומד מאביו, כי כשהוא רואה לאביו, שהמצוה אינה חביבה בעיניו, שפעם הולך לבית המדרש ופעם מתפלל בביתו (אף שלא באנס), הוא תופס למדה טובה זו ביתר שאת ואינו הולך כלל. ואם כן נמצא, לבד שאינו מקים מצות חנוך, אדרבה, גורם להפך, חנוך רע, להסיר בניו מדרך ה', ואשם הוא לעתיד גם עליהם. ואיש הנלבב ישים כל זה על לבו, ואז אשריו וטוב לו.