פרק ז' - במה הוא מקלקל את עצמו

יבאר איך שמקלקל את עצמו בזה לענין כמה דברים.

וראה עוד כמה גדול ענש העון המר הזה, שבדברי לשון הרע ורכילות שהוא מדבר הוא מאבד את מעט תורה שיש בידו. שזה לשון המדרש שוחר טוב במזמור מ''ב : ''אל תתן את פיך לחטיא את בשרך'', מדבר בלשון הרע וכו', ''למה יקצף האלהים על קולך'', על אותו הקול שהוצאת בפיך ואמרת לשון הרע על חברך. ''וחבל את מעשה ידך'', מעט תורה שיש בידך, אתה מאבדה. ופשוט דכונת המדרש הוא כמו שכתבו הספרים הקדושים, שמי שמדבר לשון הרע על חברו, הוא גורם שנוטלין ממנו זכיותיו שעשה עד עתה ונותנין לחברו.

אין מקבלין תפלתו למעלה עבור זה, כמו שכתוב בזהר הקדוש פרשת מצרע:

מאן דאית בה לישנא בישא, צלותא לא עלת קמה דקדשא בריך הוא, דהא אתער עלה רוח מסאבא, כיון דאהדר בתשובה וקביל עלה תשובה, מה כתיב : ''ביום טהרתו והובא אל הכהן'' וגו'

CCמי שיש בו לשון הרע, אין תפלתו נכנסת לפני הקדוש ברוך הוא, שהרי נתעורר עליה רוח טמא, כיון שחוזר בתשובה ומקבל עליו תשובה, מה כתוב ''ביום טהרתו והובא אל הכהן''. DD

(ובזה יובן מה דכתבה התורה ''וטמא טמא יקרא'', ופרשו רז''ל, שצריך להודיע צערו לרבים, ורבים יבקשו עליו רחמים, והוא מחמת שתפלתו אינו מקבל למעלה, לכן גלתה לנו התורה עצה זו במצטער זה דוקא).

נשמתו הקדושה מסתלקת ממנו עבור זה כמו שכתוב למעלה בפרק ג' בשם הזהר הקדוש.

גם בזה העון הזה חמור משאר עונות, שבשאר עונות באותו האיבר, שהוא עושה בו העון, הוא ממשיך עליו רוח הטמאה, לא כן בעון לשון הרע הוא ממשיך על כל איבריו רוח הטמאה ומטמא אותם, כמו שכתוב בזהר הקדוש פרשת מצרע:

אמר: כל מאן דאפיק לישנא בישא, אסתאבו לה כל שייפא ויתחזי לסגרא (פרוש: ראוי להיות מסגר) בגין דההיא מלה בישא סלקא ואתער רוחא מסאבא עלה ואסתאבא, אתי לאסתאבא מסאבין לה (והוא כעין מה שאמרו חז"ל ביומא : אדם מטמא עצמו מלמטה, מטמאין אותו מלמעלה), במלה דלתתא אתער מלה אחרא.

CCר' חיא אמר: כל מי שמוציא לשון הרע, נטמאים לו כל איבריו, וראוי להסגר, מפני שאותו דבור רע עולה ומעורר רוח טמאה עליו ונטמא, הבא להטמא מטמאין אותו, בדבור שלמטה מתעורר דבור אחר. DD

הוא פשוט, כי אין הדבור ענין פרטי באדם כמו שאר איבריו אשר כל אחד ואחד לתועלת בפני עצמו, כי אם הוא כלל האדם ושלמותו, ולכן בהשלמו על ידי עסק התורה יתקנו כל איבריו, כי משרה עליהם רוח הקדשה להחיותם ולקימם בזה ובבא, כמאמרם ז''ל : חש בראשו יעסק בתורה, שנאמר וגו', חש בגרונו יעסק בתורה, שנאמר וגו' חש בכל גופו יעסק בתורה, שנאמר : ''ולכל בשרו מרפא'', ולהפוך, חס ושלום, על ידי דבוריו האסורים הוא מקלקל ומטמא את כל איבריו, וכל איבר ואיבר נופל ממדרגתו על ידי זה, ומה יתרון להם שבעליהן הוא חי מדבר כי אם במה שהוא יצטרך לתן דין וחשבון.

בזה שטמא את פיו הוא פוגם את דברי הקדשה שמוציא אחר כך כמו שכתוב בזהר הקדוש פרשת פקודי וזה לשונו:

ומהאי רוחא בישא תלין כמה גרדינין אחרנין, דאנון ממנין לאחדא מלה בישא או מלה טנופא, דאפיק בר נש מפומה ולבתר אפיק מלין קדישין. וי לון, וי לחייהון וכו'. וי לון בעלמא דין, וי לון בעלמא דאתי, בגין דאלין רוחי מסאבין נטלין ההוא מלה מסאבא, וכד אפיק בר נש לבתר מילין קדישא, אקדימי אלין רוחי מסאבי מלי ההוא מסאבא ומסאבי לההוא מלה קדישא, ולא זכי לה בר נש, וכביכול תששא חילא קדישא.

CCומאותה רוח רעה תלויים כמה מעוררי דין אחרים, שהם ממנים לאחז בדבור רע או דבור טנוף, שהוציא אדם מפיו, ואחר כך מוציא מלים קדושות, אוי להם, אוי לחייהם, אוי להם בעולם הזה, אוי להם בעולם הבא. מפני שאותן רוחות הטמאה נוטלות אותה מלה טמאה, וכאשר מוציא האדם אחר כך מלים קדושות, מקדימות אותן רוחות הטמאה ולוקחות לאותו דבור טמאה ומטמאים לאותו דבר קדשה, ולא זוכה לה האדם, וכביכול נחלש כח הקדשה. DD

זה איתא גם כן בשבת אין העולם מתקים אלא בשביל הבל פיהם של תינוקות של בית רבן. אמר לה רב פפא לאביי: דידי ודידך מאי? אמר לו: אינו דומה הבל פיו שיש בו חטא, להבל פיו שאין בו חטא. אף שהתמדתם וקדשת תורתם היתה נעלה ונשגבה עד מאד, עם כל זה, מפני שלפעמים התערב לפי דעתם דבור מה שלא כהגן בתוך דבורם, נפל כח הדבור ממדרגתו הראויה לו, ואינו דומה להבל פיהם של תינוקות של בית רבן, כן השיבו אביי.

נחזי אנן, אם בארזי הלבנון הראשונים, אשר מחשבותם היו תמיד דבוקות בהקדוש ברוך הוא ביראת ה' ובמצותיו, ודבורם היה תמיד בקדשה ובטהרה גדולה, ואם במקרה נתערב אצלם דבור אחד שלא כהגן, בודאי עשו תכף תשובה הגונה, עם כל זה הזיק דבר זה לכל קדשת הדבור בכללו, שלא היה פועל בקדשה כראוי. אם כן מה נעשה אנן, אזובי הקיר, אשר קביעותנו בתורה הוא בלאו הכי גם כן במדרגה קטנה ושפלה, בעונותינו הרבים, אם עוד נטמא פינו, חס ושלום, בדברי לשון הרע ורכילות וליצנות ומחלקת וכדומה, מה קדשה יכולה לחול על הלמוד ההוא שלומד אחר כך בזה הפה?

נוכל להבין גדל רפיוננו בתורה ובמצות, בעונותינו הרבים, דהלא אנו רואין בחוש, שכל אחד ואחד קובע את רעיונותיו תמיד בעניני עסקו ומסחרו להרבותו ולהגדילו וגם להסיר ממנו שום סבה שיגרם להפסידו, ולא יעלה על לב שום בר דעת, שיקלקל בעצמו את עסקו ומסחרו אשר הוא מתפרנס ממנו. ואלו בעניני התכלית הנרצה, הכל הוא להפוך. שלא די שגבר יצרנו עלינו בכל יום ויום להוסיף חטא ופשע, אף נשים סבות וענינים, אשר על ידם יקלקל, חס ושלום, גם יתר הפלטה הנשארת לנו, והם המעט תורה ותפלה שיש בידנו.

וה' יעביר עינינו מראות שוא ויזכנו להכיר את גדל ערך קדשת התורה, ועל ידי זה ירפאו נפשותינו, וימתק דבריה בפינו מדבש, ככתוב : ''הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש'' וגו'.