פרק ה' - עונשן של בעלי לשון הרע

בו יבאר ענשן של בעלי לשון הרע.

גדול ענשו של בעל לשון הרע, שמביא על עצמו נגעים על ידי דבורו ונעשה על ידי זה מצרע מחלט, כמו שכתוב בערכין : כל המספר לשון הרע נגעים באין עליו, שנאמר : ''מלשני בסתר רעהו אותו אצמית'' וכו' , אמר ריש לקיש: ''זאת תהיה תורת המצרע'', תורת המוציא שם רע.

, עד היכן החמירה תורה בטמאת מצרע, שהוא חמור יותר מטמאת זב ובעל קרי וטמא מת, שאינו ראוי לבוא אף למחנה ישראל כמו שנאמר : ''בדד ישב מחוץ למחנה מושבו''.

התם, מה נשתנה מצרע שאמרה תורה ''בדד ישב''? הוא הבדיל בין איש לאשתו, בין איש לרעהו, לפיכך אמרה תורה: בדד יהיה מושבו. ואמר ר' יהושע בן לוי: מה נשתנה מצרע, שאמרה תורה יביא שתי צפרים לטהרתו? אמר הקדוש ברוך הוא: הוא עשה מעשה פטיט , יביא קרבן פטיט.

בספרי על מה דכתיב ''השמר בנגע הצרעת'' וגו' וכתיב בתרה ''זכור את אשר עשה ה' אלקיך למרים'' וגו', ומה ענין זה לזה? אלא מלמד שלא נענשה, אלא על לשון הרע. והלא דברים קל וחמר, מה מרים, שלא דברה אלא באחיה הקטן ממנה, נענשה, המדבר במי שגדול ממנו על אחת כמה וכמה. דבר אחר, ומה מרים שכשדברה, לא שמע אותה שום בריה, אלא הקדוש ברוך הוא בלבד, כענין שנאמר : ''וישמע ה' '', כך נענשה, המדבר בגנות חברו ברבים על אחת כמה וכמה.

דרשו על פסוק : ''אל תתן את פיך לחטיא את בשרך'', אל תאמר לשון הרע בפיך להעניש כל בשרך בחטא זה. רבנן פתרי המקרא הזה במרים, ''אל תתן את'' וגו' זו מרים, דכתיב : ''והנה מרים מצרעת כשלג'', ואל תאמר: לפני המלאך זה משה, שנאמר : ''וישלח מלאך ויצאנו ממצרים'', כי שגגה היא, שנאמר : ''אשר נואלנו ואשר חטאנו''. ''למה יקצף האלהים על קולך'', על לשון הרע שאמרת על משה, שנאמר : ''ויחר אף ה' בם וילך''. ''וחבל את מעשה ידיך'', אמר ר' יוחנן: בפיה חטאה, וכל איבריה לקו, שנאמר : ''והענן סר מעל האהל והנה מרים'' וגו', הדא הוא דכתיב: ''אל תתן את פיך לחטיא את בשרך וגו' שמר פיו ולשונו'' וגו'.

באלה הדברים רבה, אמר ר' חגי: אין הנגעים באין אלא על לשון הרע. רבנן אמרי: תדע לך שהוא כן, שהרי מרים הצדקת, על ידי שדברה במשה אחיה, קרבו בה הנגעים, שנאמר : ''זכור את אשר עשה ה' אלקיך למרים בדרך בצאתכם ממצרים'', זה שאמר הכתוב : ''תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דפי'' וגו', ר' יהושע בן לוי אמר: אם הרגלת לשונך לדבר באחיך שמאביך ולא מאמך, סופך: ''בבן אמך תתן דפי'', שכל מי שמלאו לבו לדבר במי שגדול ממנו, גורם רעה לעצמו שיקרבו בו הנגעים. ואם אין אתה מאמין, הרי מרים הצדקת סימן לכל בעלי לשון הרע, הוי ''זכור את אשר עשה ה' אלקיך למרים'' וגו'. אמר ר' שמעון: ומה מרים הצדקת שלא נתכונה לומר לשון הרע, אלא דברה בשביל אחיה לטובתו, כך אותן הרשעים, שמתכונין לומר לשון הרע על חבריהם לחתך על חייהם, על אחת כמה וכמה שיחתך הקדוש ברוך הוא את לשונם, שנאמר : ''יכרת ה' כל שפתי חלקות''.

מצינו שהמרגלים בעון לשון הרע מתו במיתה משנה, כמו שכתוב : ''וימתו האנשים מוצאי דבת הארץ רעה'' וגו' אמר ר' שמעון בן לקיש, שמתו במיתה משונה. ואמרו שם בגמרא: מלמד שנשתרבב לשונם ונפל על טבורם, והיו תולעים יוצאים מפיהם ונכנסים בלשונם ומלשונם נכנסים בטבורם.

בערכין : בא וראה כמה גדול כחו של מוציא שם רע, מנא לן? ממרגלים, ומה המוציא שם רע על העצים והאבנים, כך המוציא שם רע על חברו על אחת כמה וכמה.

זה נוכל ללמד גדל הענש שנענש האדם בנגעים ושאר ענשים עבור זה. וממילא יובן לכל מדה טובה המרבה, למי ששומר עצמו מעון זה.