פרק י''ד - התרחקות משמיעת דיבורים אסורים

בו יבאר הרחקת אדם משמיעת דבורים אסורים.

מאד ירגיל האדם את עצמו להיות זהיר במה שאמרו בכתבות תנו רבנן: לעולם אל ישמיע אדם לאזניו דברים בטלים, מפני שהן נכוין תחלה לאיברים וכל שכן מלשמע דברי לשון הרע על חברו, שהעון הוא הרבה יותר גדול.

כן אם מכיר אנשים, שהם בעלי ליצנות או מספרי לשון הרע, יזהר מאד מלהכנס בחבורתם, אפלו אם לא יסיע להם כלל, פן יענש בסבתם, וכמו שכתבנו כמה פעמים בשם חז''ל. ולפי מה שאנו רואין היום, בעונותינו הרבים, שנפרץ אסור לשון הרע למאד, ראוי לכל מי שנגעה יראת ה' בלבו, שלא לישב בחבורת אנשים אם לא שמכירם שהם נזהרים מדבורים האסורים, , כי על פי רב מצוי מאד, שעל ידי הקבוץ באים ללשון הרע ורכילות ושאר דבורים אסורים.

מי שיש לו לב נבון, צריך לברח מחבורת אנשים בעלי קרנות כבורח מן האש. דלמה לו לכנס לכתחלה בחבורת אנשים שיתחיב אחר כך להוכיחם על דבוריהם האסורים? דאם ישמע לדבריהם וילאה לענותם, גם הוא יענש, כמו שכתוב בשערי תשובה במאמר קצ''ו וזה לשונו: איש אשר ישמע את דברי בני אדם מדברים לשון הרע, או כי ישמע כל פה דובר נבלה, או יושב בסוד משחקים בוזי תורה ומצות ויודע כי הם סרבנים וסלונים, ואם יוכיחם לא יקשיבו אל דבריו, על כן ישים יד אל פה, גם זה יענש, כי לא יענה כסילים כאולתם, פן יאמרו לו, כי הוא כמו הם וכי הודה על דבריהם, אף כי יתחיב לענות ולגער בהם לתת גדל לתורה ולמצות אשר בזו, לעגו להם, ויקנא לכבוד נקי וצדיק אשר ישיחו, וזה אחד מן הדברים אשר יתחיב האדם לעזב בעבורם חברת הרשעים, כי יענש בשמעו את דבריהם הרעים וילאה לענותם, וזה הדבר מפרש בדברי שלמה, שנאמר וגו'. עד כאן לשונו.

אחי, שאם יעמדו עשרה אנשים ביחד, ויתפש אחד מהן בקולר על איזה עולה, שנשמע עליו שעשה שלא כהגן, ויקחוהו לבית השופטים לדרש ולחקר אותו היטב על אודות העולה שנשמע עליו, והוא לא הודה על זה, ונלקחו אחר כך בקולר גם התשעת הנותרים לדרשם גם כן על הדבר הזה אולי על ידי זה יתגלה הענין, אף שהם משערים בעצמם, כי הם חפים מפשע, ולא נלקחו בקולר רק שעל ידם יתגלה תרמית לבו של הראשון, עם כל זה נשבר לבם בקרבם ומצטערים מאד על שהיו במסבה אחת עם הראשון, שעל ידי זה בא להם כל התלאה הזאת. ואחר כך כשעוזרם ה', שהם יוצאים בשלום בלי פגע, הם נזהרים עד מאד מלהיות צות עם איש כזה, פן יקרה להם עוד ככה. ועל אחת כמה וכמה בעניננו, שידוע שלעתיד לבוא יענשו גם המספר גם השומע גם כל הנלוים אליהם בחבורתם הרעה הזו כמו שכתוב למעלה בפרק י''ג בשם פרקי דר' אליעזר, כמה צריך לברח מזה, וכשמסיתו היצר לכנס בתוך חבורתם, יחשב בנפשו: די לי במה שאעמד בעולם העליון בעונותי, ומה לי לסבל בעולם העליון ענש מעונות זולתי? ועל ידי כך ינגף היצר.