פרק י''א - השם מחסה לאדם בעבור מידת הבטחון

בו יבאר, איך שהקדוש ברוך הוא מחסה לאדם עבור מדת הבטחון.

דנצירת הלשון מרע, כוללת שמירה מכל חלקי הדבורים שהוא להרע או להקניט לחברו, כגון לשון הרע ורכילות ומחלקת וקללות והלבנת פנים ואונאת דברים. ומי שירצה לזכות לשמירת הלשון, יתחזק מאד במדת הבטחון וכנ''ל בריש פרק י', כדי שלא ירע לו, אם אחד יגע בעניניו, ולא יבוא לספר בגנותו ולריב אתו ולקללו ולהלבין פניו ולהקניטו ויבטח בה', שהוא יזמין לו ממקום אחר את החסר לו על ידו. והנה אמרו חז''ל כל התולה בטחונו בקדוש ברוך הוא, הרי הוא מחסה לו בעולם הזה ובעולם הבא, שנאמר וגו'. ומלת ''כל התולה'' כולל אפלו אם אין הדבר הזה נוגע לחפצי שמים, וכל שכן מי שמעמיד את עצמו מלריב עם חברו, שנגע לו בעניניו, מפני כבוד שמים, שירא שלא יוכל להתאפק בעת הכעס מלדבר דברים שלא כהגן על פי דין, על כן הוא מעביר על מדותיו ובוטח בה' ומבקש ממנו שיזמין לו ממקום אחר, בודאי יהיה הקדוש ברוך הוא לו גם למחסה בעולם הזה.

הדבר דומה? לאיש שבניו מסבין על שלחנו, וחלק מנות לכל אחד ואחד מבניו, וחטף אחד מיד חברו. והלך הבן הנגזל אצל אביו ואמר לו: אבי, בקשתי מאחי שיחזיר לי חלקי ולא רצה, ואני יודע, שאין רצונך שנכה איש את אחיו ואף לא נריב יחד, על כן בבקשה ממך תן לי מנה אחרת. וכשמע אביו את הדבר, נשק אותו ונתן לו מנה אחרת גדולה. ואמר לו: עתה מצאת בני חן בעיני עבור מדתך הטובה. אחיך השוטה יחזיק את חלקך, והיה לסעדה אחרת אתן לך בכפלים, ולו לא אתן כלל. אבל אם הבן הנגזל לא יעשה כן, אך יריב עם אחיו, ויכו זה את זה לעיני אביו עד שיוצא בלעו מפיו, אף שהאמת עם הבן הנגזל הזה, אף על פי כן בודאי יהיה דבר זה למורת עיני אביו וישנא את שניהם יחד, באמרו: היה לך לבקש ממני מנה אחרת והייתי נותן לך ברב שמחה, ולא להכות ולריב איש את אחיו לעיני עבור דברי הבלים כאלה.

הדבר הזה ממש בענין זה, הקדוש ברוך הוא שהוא מחלק מזון לכל ברואיו כדכתיב : ''נתן לחם לכל בשר'' הוא אביהן של ישראל, והם בניו, כדכתיב : ''בנים אתם'' וגו', ורוצה בשלומם, ואינו רוצה במחלקתן, וכמו דאיתא בתנא דבי אליהו פרק כ''ח וזה לשונו: אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל: בני אהובי, כלום חסרתי דבר שאבקש מכם? ומה אני מבקש מכם? אלא שתהיו אוהבים זה את זה ומכבדין זה לזה וכו' ולא ימצא בכם עברה וגזל וכו' . לכן כשאדם אחד נוגע בעסק של חברו, ובקש מאתו שיתעכב מזה ולא רצה ובא לפני ה' יתברך ומתחנן אליו, שיתן לו מנה אחרת, ולא יצטרך לריב עם חברו, בודאי ימצא עבור זה חן בעיני ה' יתברך עבור מדתו הקדושה, כמאמרם מאי דכתיב : ''תלה ארץ על בלימה''. על מי העולם קים? על מי שבולם את פיו בשעת מריבה, ועבור בטחונו בה', ויתן לזה אפים.

פרוש: ושמא תאמר: איך מתר לי לעשות דבר זה לטל מהשפעתו של לבן ולתן אליך? לזה מסים המלאך: ''כי ראיתי את כל אשר לבן עושה לך'', שהחליף את משכרתך עשרת מונים ונטל השפעתך, לכך אני מחזיר אליך].

אם לא יעשו כן, ויריב תמיד עם חברו עבור זה, אפלו אם האמת אתו, אף על פי כן לא יהא דבר זה לנחת רוח לפני ה' יתברך, כאב שמתקוטטין בניו אצל שלחנו אודות החלקים שנתן להם וכנ''ל.

כן במדת הבטחון, יזכה לראות בחסדו ובטובתו של הקדוש ברוך הוא, כמו שאמר הכתוב : ''טעמו וראו כי טוב ה', אשרי הגבר יחסה בו''. ומה שאמר ''טעמו וראו'', להורות לנו, כמו מי שטועם דבר בפיו הוא מכיר את דבר הנטעם איך הוא, כן מי שיש לו באמת מדת הבטחון הוא מכיר את גדל טובו של הקדוש ברוך הוא.