פרק ג' - השתדלות במצווה שאין לה דורשים

בו יבאר, שצריך להשתדל במיחד במצוה, שאין לה דורשים.

ב''ספר חרדים'': אף על פי שחיב אדם להזהר בכל המצות, מכל מקום יש לו להחזיק באחת מכל המצות בכח גדול ובהתמדה, שלא יעבר עליה כל ימי חייו, ולפי שכללות התורה, שהם תרי''ג מצות, נקראים עץ חיים, כדכתיב : ''עץ חיים היא למחזיקים בה'', והאוחז ענף אחד מן האילן יפה, אוחז בכלן, שכל שאר הענפים נמשכין אחר אותו הענף, שכלם גוף אחד, אבל אם בא לאחז בכל הענפים יחדו, לא יוכל לאחז כלום. הינו דגרסינן בשבת : אמר רב נחמן: תיתי לי דקימית שלש סעדות בשבת וכו'. אמר רב ששת: תיתי לי דקימית מצות תפלין. ואמר רב נחמן: תיתי לי דקימית מצות ציצית. אמר רב יוסף לרב יוסף ברה דרבה: אבוך במאי זהיר טפי? אמר לה: בציצית. יומא חד הוה קסליק בדרגא, אפסיק לה חוטא ולא נחית ואתא כמה דלא רמיה, , ופרש רש''י דקימית מצות תפלין, שלא הלך ארבע אמות בלא תפלין. וכן לענין ציצית. עד דרמיה, שתקנה, וזה לשון תלית ציצית כדאמרינן בעלמא : ולא רמי חוטא. ועין שם ב''ספר חרדים'', שמביא מקום לדבריו גם מהירושלמי, שעבור זה ייטיבו ויאריכו ימיו בעולם שכלו טוב וארך.

אנו נאמר בעניננו, דלפי זמננו, בעונותינו הרבים, שהפקר אצל איזה אנשים לגמרי העון לשון הרע ורכילות, אם אחד יתחזק תמיד בענין שמירת הלשון, שלא לעבר על עון לשון הרע ורכילות, כמה מהשכר יגיע לו על ידי זה, דהלא ידוע הוא מה שכתוב ב''ספר חרדים'', דמצוה שאין לה דורשין, היא כמת מצוה, ומצוה שאין לה רודפין, רדף אחריה לעשותה, מפני שהמצוה מקטרגת ואומרת: כמה גרועה אנכי, שנתעלמתי מכל וכל? וכבר ידוע גדל ענינו של מת מצוה ממה דאמרו , דאפלו כהן גדול ונזיר והולך לשחט פסחו ולמול את בנו, שאינו מטמא לקרובים, אבל מטמא הוא למת מצוה, כדי שלא יהיה מנח בבזיון.

נחזי אנן, הלא מת מצוה הוא רק חמר בעלמא, בלא נפש רוח נשמה, ואף על פי כן, מפני שהיה החמר הזה מקום משכן לנפש הישראלי, הקפידה התורה כל כך על בזיונו, והתירה אפלו לכהן גדול ונזיר, ותתבטל על ידי זה שחיטת הפסח ומילת הבן להטמא לו ולעסק בצרכיו. קל וחמר בענין התורה הקדושה, שיקרה היא מפנינים, והיא שעשועיו של הקדוש ברוך הוא, כמו שכתוב : ''ואהיה שעשועים יום יום'', אם מצוה אחת ממנה, חס ושלום, מטלת בבזיון, כמה אנו חיבין להתחזק בזה, שלא תקטרג עלינו למעלה.

, אחי, את גדל ההפקר, שיש בזה למי שרגיל בה, ואינו נחשב ברעיוניו ללא תעשה כלל, שאפלו אם ידבר רע על חברו ויגנהו בתכלית הגנות, אם תשאלהו: למה דברת לשון הרע ורכילות? יאמר לך על זה מאה התרים, שדבר זה אינו בכלל לשון הרע, ואם תברר לו בראיות, שדבר זה הוא בכלל לשון הרע גמורה, יחזר מדבורו ויאמר: אף אם דבר זה הוא בכלל לשון הרע, אבל על איש כזה בודאי לא כונה התורה, שראיתי עליו עולה פלונית ופלונית, והוא חנף, ומצוה לפרסמו. הקצור כל מה שתרצה להראותו את גדל עונו, שעבר על ידי דבורו שדבר עד עתה, יחזר לדבר עליו עוד יותר לשון הרע ויותר רכילות, ויוציאנו גם כן מעמיתך, שהוא אינו בכלל ישראל לפי שטת יצר הרע שלו. הנמצא כזה בכל עונות שבעולם? למשל: אם נראה שאחד נכשל באכילת בשר נבלה וטרפה, ונוכיח אותו על מה שעבר על תורת ה', ולא השגיח על עצמו שלא לבוא לזה, היתכן שיקח עוד חתיכת אסור בפני המוכיח אותו ויאכל בפניו? (אם לא במי שהמיר דתו, חס ושלום, ויצא מכלל ישראל, או שהוציא בניו מכלל דת, ובאיש כזה אין אנו מדברים). ובעון המר הזה, שעליו יש גם כן לאו בתורה, וענשו חמור עד מאד, כאשר בארנו כמה פעמים מש''ס ופוסקים, אנו רואין, בעונותינו הרבים, שכל מה שנוכיח לאיש על שדבר לשון הרע או רכילות על חברו, יחזר ויגנהו עוד יותר ויותר. אין זה כי אם מרב ההרגל נעשה הדבר, בעונותינו הרבים, כהפקר, ואפלו האנשים שאין מרגלין בזה העון, אף על פי כן הרבה מהן, אין לבם מתמרמר כל כך על זה העון כמו על שאר לאוין דאוריתא. אם כן אין לך מת מצוה גדול מזה.

כמה צריך להתבושש בעל לשון הרע בעצמו על ענין זה, דהלא אם יקראו לו לעלות לתורה וימצא בפסוקים דמירי התם באסור ספור לשון הרע, כגון בפרשת : ''לא תלך רכיל בעמך'', ו''ארור מכה רעהו בסתר'', ו''זכור את אשר עשה ה' אלקיך למרים'' וגו', ו''לא תשא שמע שוא'', וכדומה, שהיה חסר קוצו של יו''ד באיזה מקום, לא ירצה לברך על התורה ויאמר, כי תורת ה' צריכה להיות שלמה כמו שנתנה לנו הקדוש ברוך הוא, ולא חסרה. הרי שהוא מאמין באמת בה' יתברך ובתורתו הקדושה בכל אותיותיה, וכשבא אותו ענין לידו, תכף הפקרו אצלו פסוקי התורה, עד שאינו חושב זה לעון כלל. ראה, אחי, מה דאיתא בתנא דבי אליהו פרק כ''ט: כל המכיר בדברי תורה ועובר עליהן, הרי זה רשע גמור.