פרק כ''ז - ישתדל כל אדם לקיים את כל המצוות

שישתדל כל אדם לקים את כל המצות ללא יוצא מהכלל.

עד כה דברנו אודות התחלת הפסוק : ''מי האיש החפץ חיים וגו', נצר לשונך מרע'' וגו'. ועתה נבאר בעזרת השם את סוף הפסוק: ''סור מרע ועשה טוב'', מה ששיך לרישא דקרא: ''מי האיש', וגו'. ואען ואמר: ידוע הוא מה שאמרו חכמינו זכרונם לברכה בבאור הפסוק הזה: ''מי האיש החפץ חיים'' בעולם הבא, ''אהב ימים לראות טוב'' בעולם הזה, ''נצר לשונך וגו', סור מרע ועשה טוב''. ונקדים לזה מה שאמרו בשם הגר''א על הפסוק : ''אמרו צדיק כי טוב, כי פרי מעלליהם יאכלו; אוי לרשע רע, כי גמול ידיו יעשה לו''. בצרוף הקדמה לזה, כי המצות שבין אדם למקום, כשמקימן, עקר שכרן בעולם הבא, וכן ענשן כשעובר עליהן. והמצות שבין אדם לחברו, שהוא מיטיב בזה לבני אדם, מקבל שכרו גם בעולם הזה, וכן כשעובר עליהן, לבד ענשו השמור לו לעולם הבא, נענש גם בעולם הזה, בעבור שבמעשיו הצר לבני אדם. ושם צדיק ורשע מנח על ענינים שבין אדם למקום, ושם טוב ורע מנח על ענינים שבין אדם לחברו. ובזה יבאר הפסוק על נכון: ''אמרו צדיק כי טוב'' הינו שבמעשיו היטיב גם לבריות, ''כי פרי מעלליהם יאכלו''. ''אוי לרשע רע'' הינו שהוא רע גם בין אדם לחברו, ''כי גמול ידיו יעשה לו''. ועתה יבאר גם הפסוק הנזכר לעיל: ''מי האיש החפץ חיים'' בעולם הבא; ''אהב ימים לראות טוב'' גם בעולם הזה; ''סור מרע ועשה טוב'' הינו גם המצות שבין אדם לחברו, להיטיב לזולתו, ועל ידי זה יראה בימיו טוב גם בעולם הזה. והנה ''סור מרע'' כולל כל הענינים של רע: גזל וחמס ואונאה ורבית ולהונות לזולתו ולהלבין פניו וכדומה. ''ועשה טוב'' כולל כל עניני הטובות, כצדקה וגמילות חסדים, והחזקת מי שמטה ידו וקבורת מתים ובקור חולים והכנסת אורחים והשבת אבדה והשבת העבוט ותשלומי שכיר בזמנו וכדומה עוד הרבה מצות שבין אדם לחברו. ועל כלם צריך האדם לשום אל לבו ולזרז את עצמו לקימן, וכמו שראינו במצות שופר, שכל אחד רץ לקימה, כן צריך להיות בכל המצות לרוץ אחריהן ולשמח בקיומם, וכמו שאנו אומרין בכל יום: על כן, ה' אלקינו, בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך ונשמח בדברי תורתך ובמצותיך לעולם ועד.

הדברים: צריך האדם להיות זהיר לקים דברי התורה, בין הדברים שבין אדם למקום ובין הדברים שבין אדם לחברו, כי כלם דברי ה' המה. וזהו מה שאמר הכתוב בפרשת האזינו : ''אשר תצום את בניכם לשמר לעשות את כל דברי התורה הזאת; כי לא דבר ריק הוא מכם, כי הוא חייכם''. והינו שלא יחשב האדם בנפשו על איזה מצות, שאינן רק לכתחלה ליפות את האדם, ולזה אמר: ''כי הוא חייכם'', שכמו בעניני הגוף יש בכל איבר ואיבר חיות, וכלם נצרכים לו בהכרח, כן בכל מצוה ומצוה יש בה חיות לנפש האדם, וכלם מכרחים לו. וזהו מה שאמור בקהלת : ''סוף דבר הכל נשמע, את האלקים ירא ואת מצותיו שמור, כי זה כל האדם''. והינו שעל ידי יראת האלקים מלעבר על שום לא תעשה, ולקים כל מצותיו שצוה בקום ועשה, זהו כל האדם והינו שאז נקרא אדם שלם, מה שאין כן אם תקטן בעיניו, חס ושלום, איזה מצוה, אז הוא חסר בנפשו.

יפה בזה מליצת חכמינו זכרונם לברכה, מה שאמרו על הפסוק : ''והלחת מעשה אלקים המה''. לחת כתיב, שהיו שתיהן שוות, (והובא בפרוש רש''י), ורצה לומר: ונראים כלוח אחד, כי ידוע שבלוח אחד מימין היה כתוב בו הענינים שבין אדם למקום, ובלוח השני, שמתחיל מ''לא תרצח לא תנאף'' עד סוף הלוח, היה כתוב בו הענינים שבין אדם לחברו, והינו שלא יחשב האדם על איזה מהן שהוא רק לכתחלה ליפות את האדם, ולזה באו שתיהן שוות בצמצום גדול, שאין יתרון לזה מזה, וגם שהיו נראין כלוח אחד, לרמז, שכמו האדם, אימתי הוא איש באנשים? כשהוא שלם באיבריו, אבל אם יחסר לו בגופו איזה חלק ממנו, הוא נמאס בעיני אנשים וגם בעיני עצמו, כן הוא בעניני הנפש, אימתי הוא אדם השלם? כשחביבים לו כל דברי ה'. מה שאין כן אם, חס ושלום, הקטן בעיניו איזה דבר מדברי ה', בין מענינים שבין אדם למקום ובין מהענינים שבין אדם לחברו, אינו בכלל איש.

ידוע ומפרסם לכל ישראל, כקטן כגדול, אימתי נקראת ספר תורה ויש עליה קדשת התורה? כשהיא כתובה כלה, שלא חסר בה אפלו אות אחת, ואז נקראת ''תורת ה' תמימה'', אבל אם חסר בה אות אחת, אין עליה קדשת ספר תורה, כי אם קדשת פרשיות. כן הוא איש הישראלי. אימתי הוא בכלל ישראל, ויש לו חלק לעולם הבא? כשהוא מאמין שכל התורה כלה היא מאת ה' מן השמים, אבל הכופר בה אפלו באות אחת אינו בכלל ישראל, ואין לו חלק לעולם הבא (כדאיתא בסנהדרין בדף צ''ט והובא דבר זה ברמב''ם בהלכות תשובה פרק ג' הלכה ח', וביורה דעה סימן קנ''ח).

באמת כל ישראל הם מאמינים בני מאמינים שהתורה כלה היא מן השמים מפי ה' למשה עבדו, ואם כן, כשהאדם מאמין על כל מצוה שהיא מאת הבורא יתברך, איך יפעל בעצמו שיהיה קל בעיניו, חס ושלום, איזה דבר מדברי התורה? ובאמת אין זה בא, חס ושלום, מסבת כפירה, כי אם מצד שעבר כמה פעמים ונעשה לו כהתר, וכמו שאמרו חכמינו זכרונם לברכה: כיון שאדם עבר עברה ושנה בה, נעשה לו כהתר, אבל זה גופא הוא עון פלילי כשמרגיל עצמו לעבר על איזה דבר מדברי ה', וכמו שהאריך בזה רבנו יונה בשערי תשובה, ועל כן יזהר האדם מאד בזה וטוב לו.