פרק ג' - חיי הנצח והעולם הזה תלויים בשמירת הלשון

בו יבאר, שבשמירת הלשון תלוי חיי הנצח וטובת העולם הזה.

נוכל לומר, מה שתלה דוד המלך עליו השלום עצם חיים הנצחיים וטובת עולם הזה בשמירת הלשון. כי ידוע הוא, שעל כן נקראת נשמתו של האדם בשם נשמת חיים, עבור שבה יחיה האדם חיי הנצח, ובעל לשון הרע נשמתו הקדושה מסתלקת ממנו עבור זה, כמו שכתוב בזהר הקדוש פרשת מצרע.

בעולם הזה מעתד, שיבואו עליו יסורים, והם הפרות של העון המר, כמו שמפרש בירושלמי פרק א' דפאה הלכה א', שנפרעין על זה העון מן האדם בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא.

החוסם פיו מלדבר דברים האסורים, זוכה לחיי עולם הבא, לאור הגנוז לצדיקים, כמו שכתב הגר''א בשם המדרש שעל כל רגע ורגע, שאדם חוסם פיו, זוכה לאור הגנוז, שאין כל מלאך ובריה יכול לשער.

כן הזהיר אותנו דוד המלך עליו השלום : ''מי האיש החפץ חיים'' בעולם הבא ולראות טוב בעולם הזה? ''נצר לשונך מרע''.

יש ענין פשוט, אשר נוכל להתבונן מזה את גנות העון המר הנ''ל, והוא, כי ידוע הוא שיתרון האדם מכל בעלי החיים הוא במה שהוסיף בו הקדוש ברוך הוא את נפש המדברת, כמו שכתוב : ''ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה'', ותרגם אונקלוס: לרוח ממללא, וזהו רק אם הוא מתקן בכח הדבור, אשר נתן לו הקדוש ברוך הוא. לא כן אם הוא משתמש בדבורו לרע, הוא גרוע יותר מהבהמה אשר על הארץ, כי היא איננה מקלקלת על כל פנים. וזהו שדיק הכתוב: ''מי האיש'' וגו' דאי לאו הכי אינו בכלל איש. ובפרט אם הוא בן תורה מנכר יותר גנותו בזה, והוא דומה לטרקלין גדול וביב של ברסקי קבוע בתוכו, כמו דאיתא כעין זה במסכת דרך ארץ פרק ג', עין שם.

ר' רפאל ז''ל בספרו ''מרפא לשון'' באר את הפסוק הזה גם כן בטוב טעם ודעת. והוא לפי מה שכתב בספר ''חובת הלבבות'' בשער הכניעה וזה לשונו: הרבה בני אדם יבואו ליום החשבון, וכשמראים להם מעשיהם, ימצא בספר זכיותם זכיות, שלא עשו אותם, ויאמרו: לא עשינו. ויאמר להם: עשו את אשר דבר בכם וספר בגנותכם. וכן כשיחסרו מספר זכיות המספרים בגנותם, יבקשו בעת ההיא, ויאמר להם: אבדו מכם, בעת שדברתם בפלוני ופלוני. וכן יש מהם גם כן, שימצאו בספר חובותם חובות שלא עשו, וכשאומרים: לא עשינום, יאמר להם: נוספו עליכם בעבור פלוני ופלוני שדברתם בם וכו' עד כאן לשונו, וכן כתבו שארי ספרים הקדושים.

כן הדבר, מי שמטבע, חס ושלום, במדה הרעה הזאת להריק על חברו בחצי לשונו תמיד, לא יועיל לנפשו בשום חכמה ועצה, אפלו אם ירגיל את נפשו תמיד לתורה ולמצות, כי מיד שישתכר שבוע או שבועים איזה אשר נצחי על ידי תורה ומצות, ימצא את חברו בחצי פיו ויתן לו זכיותיו לנצח ויקח תמורתם את עונותיו. ואם אחר כך ישתכר עוד איזה חדשים או שנים את אשר הנצחי, גם כן יסבב לו אדם אחר ויתנם לו, כנ"ל, וכן תמיד עד יום מותו, חס ושלום. כללו של דבר, האדם הזה עלול הוא שיצא מן העולם נקי מנכסיו, הינו הקנינים הנצחיים של תורה ומצות, ויהיה ממלא תמורתם בעונות רבים ועצומים, מינים ממינים שונים, של כמה וכמה אנשים, שלקח מכל אחד לפי ערך הבזיון והכלמה, שהגיע להם על ידו בימי חייו. על כן הזהיר אותנו דוד המלך עליו השלום, תחלת הכל, לנצר לשונו מרע, ואחר כך: ''סור מרע ועשה טוב''. כי על ידי שינצר לשונו, כמה מהטוב שיזמין לו הקדוש ברוך הוא, אם מעט ואם הרבה, על כל פנים בידו ישאר ולא ינתן לאחרים חילו.