פרק י' - אדם בלי תורה כמו דג בלי מים

בו יבאר, מה שאמרו חז''ל, שאדם בלי תורה הוא כדג בלי מים.

יטעה האדם בנפשו לומר: מה כל הרעש הזה על סלוקי את בני מהתורה, וכי בשביל זה לא יוכל להיות איש ישראל כמו שאר אנשי ישראל?

באמת לא כן, אחי, כי כבר מוכח ממה שאמרו חז''ל בברכות ובכמה מקומות, ונבחן דבר זה בזמננו גם כן בכור הנסיון, שאיש הישראלי, שנלקח מן התורה, הוא כמו דג שנלקח מן המים, אף שיש לו קצת חיות עדין, מכל מקום ברור הדבר שודאי ימות לבסוף, ואי אפשר לדג לחיות, כי אם איזה שעות, כל זמן שלחלוחית המים ישנה עדין על הגוף, אבל כשמתיבשת, תכף מת, כי נפסק לגמרי החיות.

עצם קדשת ה' החופפת על עמו ישראל, שעל ידה יזכו לעתיד לבוא להיות קימים לנצח, כמו שכתוב : ''ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים'' וגו; וכמו שאמרו חז''ל על הפסוק הזה, הוא רק על ידי אמצעות התורה, וכשבני אדם פורשים עצמן מן התורה, כל זמן שלחלוחית התורה ישנה עדין עליהם, הם עוסקין עדין קצת במצותיה, אשר הרגלו בה מכבר, אבל בהמשך הזמן, משמתחילה הלחלוחית להתיבש, מתחילין להפסיק גם ממצות, ומי יודע למה יבוא על ידי זה. ובאמת מקרא מלא הוא בפרשת בחקתי : ''ואם לא תשמעו לי, (פרוש: להיות עמלים בתורה כפרוש רש''י שם) ולא תעשו את כל המצות האלה, (משלא תלמדו לא תעשו): ואם בחקתי תמאסו (מואס באחרים העושים), ואם את משפטי תגעל נפשכם (שונא החכמים) לבלתי עשות (מונע אחרים מעשות) את כל מצותי (כופר, שלא צויתים, לכך נאמר: ''את כל מצותי'' ולא את כל המצות) להפרכם את בריתי'' (כופר בעקר, הרי שבע עברות. הראשונה גוררת השניה וכן עד השביעית ואלו הן כו'. כל זה פרש רש''י שם והוא מהתורת כהנים).

פרשתי מה שאנו אומרין בכל יום בפרשה שניה דקריאת שמע : ''והיה אם שמע וגו' לאהבה וגו', השמרו לכם וגו' ועבדתם אלהים אחרים'' וגו'. דלכאורה הלא הדרך הוא כשאדם מצוה לבנו שיתנהג בדרך הישר, מצוה לו לפי ענינו. אם הוא הולך בדרך תמים, מצוהו שיוסיף אמץ, ולא יסור מזו הדרך, ואם הוא הולך שובב בדרך לבו ורוצה לנסע מאתו, הוא מצוהו שעל כל פנים לא יסור מדרך השם לגמרי, חס ושלום, ואם יחליף הענינים, שיצוה לבנו ההולך בדרך הישר, שלא יסור מדרך ה' להמיר דתו, חס ושלום, לא לכבוד יהיה לו וגם לבנו בצווי הזה. והכא הלא ראש פרשת ''והיה'' מדברת באנשים יראי ה' ואוהבי שמו בכל לב ונפש, כמו דכתיב: ''לאהבה'' וגו', ומה שיך בזה הסמיכות: ''פן יפתה ועבדתם'' וגו', ותו תבת ''וסרתם'' לכאורה יתר היא?

האמת הוא כפשוטו, דמתחלה כתיב בפרשה: ''ולעבדו בכל לבבכם'', ואמרו חז''ל : איזו עבודה שהיא בלב? הוי אומר: זו תפלה. ולזה אמר הכתוב: ''השמרו לכם פן יפתה לבבכם'', הינו שהיצר יפתה לבכם לאמר: למה לי תו ללמד תורה, מאחר שיש לי אהבת ה', וברוך השם אני מתפלל בכל יום, די בכך, ומה בכך אפלו אם אסור מעתה לגמרי מן התורה, או שאסיר את בני מהתורה, הלא הוא מתפלל בכל יום? ולזה בא הכתוב והודיע לנו, שסוף דבר יהיה על ידי הסרה מהתורה ''ועבדתם אלהים אחרים'', וכמו שכתבנו בתחלה, שדבר זה דומה לדג שנלקח מן המים, שתעקר עצם חיותו בזמן קצר. כן הוא איש ישראלי, הסר מן התורה לגמרי ומטה את עצמו מדרך המוסר לדרך אחר, לא רחוק הוא מעבודת אלהים אחרים. (וברור הוא, שכן נמצא בספרי על זה הפסוק, ''פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם''. כיון שהאדם פורש מן התורה, מיד נדבק בעבודה זרה). ולזה אמר הכתוב אחר כך : ''ושמתם את דברי אלה על לבבכם''. הינו שיכנסו דברי בעמק לבכם מה שאמרתי לכם, שבסור האדם מן התורה, יבוא, חס ושלום, לבסוף לעבודה זרה, ועל כן : ''ולמדתם אתם את בניכם'' וגו', ולא תספקו עצמכם, במה שהבן מקים מצות תפלה. ועל זה מסים הכתוב לבסוף : ''למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה'' וגו', כמאמרם ז''ל בפרק חלק: אין הגליות מתכנסין, אלא בזכות התורה.

כל זה אפלו בדורות הראשונים, וכל שכן בזמננו, שהרבה והרבה סרו מדרך ה' על ידי הפרישה מן התורה, בודאי הוא עת לעשות לה' ולחזק את בנינו לתורה ולתעודה.

לשון הזהר הקדוש בפרשת תרומה על הפסוק : ''עת לעשות לה' '': בכל זמנא דאוריתא מתקימא בעלמא, ובני נשא משתדלין בה, קדשא בריך הוא חדי בעובדי ידו וחדי בעלמין כלהו, ושמיא וארעא קימין בקיומיהו. ולא עוד, אלא דקדשא בריך הוא כניש כל פמליא דילה ואמר לון: חמו עמא קדישא דאית לי בארעא, דאוריתא מתעטרא בגניהון. חמו עובדי ידי דאתון אמרתון : ''מה אנוש כי תזכרנו'', ואנון כד חמו חדוה דמאריהון בעמה, מיד פתחי ואמרי : ''ומי כעמך ישראל, גוי אחד בארץ''. ובשעתא דישראל מתבטל מאוריתא, כביכול תשיש חילא וכדין ''עת לעשות לה' '' אנון בני עלמא צדיקיא דאשתארן, אית לון לחגרא חרצין ולמעבד עובדין דכשראין, בגין דקדשא בריך הוא יתתקף בהו בצדיקיא ומשרין ואוכלוסין דילה. מאי טעמא? בגין דהפרו תורתך, ולא משתדלי בה בני עלמא כדקא יאות. עד כאן לשונו.

CCבכל זמן שהתורה מתקימת בעולם ובני אדם עוסקים בה, הקדוש ברוך הוא שמח במעשי ידיו ושמח בעולמות כלם, והשמים והארץ עומדים בקיומם. ולא עוד אלא שהקדוש ברוך הוא אוסף כל הפמליא שלו ואומר להם: ראו עם קדוש שיש לי בארץ, שהתורה מתעטרת בשבילם. ראו מעשי ידי שאתם אמרתם: ''מה אנוש כי תזכרנו'', וכאשר רואים שמחת רבונם בעמו, מיד פותחים ואומרים: ''מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ''. ובשעה שישראל מתבטלים מהתורה, כביכול תשש כחו. ובכן ''עת לעשות לה' '', אלו בני העולם הצדיקים שנשארו, יש להם לחגר מתניהם, ולעשות מעשים טובים בשביל שהקדוש ברוך הוא יתחזק עם הצדיקים ועם המחנות והגדודים שלו, מה הטעם מפני שהפרו תורתך, ולא עוסקים בה בני העולם כמו. שראוי, עד כאן לשונו. DD

בזמננו, שאנו רואין בחוש, בעונותינו הרבים, שהנערים שסרו מן התורה, נעשה אצלם הפקר גם כן אסור שבת ושאר אסורין. על כן בודאי חיוב גדול על כל אב להחזיק בניו בתורת ה' ולהרגילו במצותיו, כמו דכתיב : ''חנך לנער'' וגו', ויהיה שכרו עבור זה גדול מאד, הרבה יותר מדורות שלפנינו, כדאיתא באבות דרבי נתן : מאה פעמים בצער מפעם אחת שלא בצער. ונאמר : ''והכהנים הלוים בני צדוק, אשר שמרו וגו', המה יקרבו אלי לשרתני'' וגו'.

לנו מכל הפרקים האלו, שכל אחד יראה לקדש את כח הדבור שלו בקדשת התורה, ונראה לחזק את עמוד התורה, ובזכות זה נזכה לביאת הגואל במהרה בימינו, אמן.

@ חתימת הספר

יתבארו בו עוד ענינים השיכים לשער א', ב'.