פרק כ''ו - האדם חייב להשתדל בתורה וביראה גם יחד

בו יבאר שחב על האדם להשתדל בתורה ויראה גם יחד.

במשלי : ''תחלת חכמה יראת ה'''. מזה מוכח, שראשית חכמתו של האיש שרוצה להחכים יראה תחלת הכל להשיג יראת ה'. ומצאנו כתוב אחר במשלי : ''ראשית חכמה, קנה חכמה''. מלשון זה מוכח, שתחלת הכל, מי שירצה להחכים, יראה להתבונן בחכמה . אמנם באמת ניחא, ששלמה, עליו השלום, רצה להביננו דעת, איך ששניהם הכרחיים, ואחד בלא חברו אינו שוה כלום. . דהינו, אם אחד ירצה לעשות כל עמלו ותבונתו איך להשיג יראת ה', ויחשב בנפשו אודות חכמה: אראה להשיגה אחר כך, הורה לנו שלמה המלך עליו השלום, שלא נכון לעשות כן, שלהשיג יראה כפי מה שראוי לאיש הישראלי, צריך לבקשה ככסף, וכמו שאמר הכתוב : ''אם תבקשנה ככסף וגו' אז תבין יראת ה'''. ובקשת הכסף אינה על יום אחד או על שבוע אחד או על חדש אחד, כי אם תמיד דעתו על הכסף. כן האדם, הרוצה להשיג יראת ה', צריך להתבונן תמיד בגדלתו ובטובותיו העודפות עליו יום יום ולהוסיף יראת ה' בנפשו, ואם ימתין מלהתבונן בחכמת התורה, עד אשר יהיה ירא ה' באמת, ימשך הדבר הרבה, וממילא כל אותה העת, אשר יהיה לבו ריק מחכמה, אין יראתו חשובה לכלום, כי אם אין חכמה אין יראה, דאין בור ירא חטא .

מעט, כי אפלו אם יהיה לבו נלהב לקים רצון הבורא במצות תפלין, כל זמן שלא ידע מקום הנחת תפלין, אם הוא על ראשו דוקא או על מצחו גם כן טוב; וכן בשל יד את מקום הנחתו בצמצום, אם הוא דוקא על הקברת, או אף למטה מזה; וכן אם הם דוקא מרבעין, או אפלו עגלין קצת; ומה צריך לכון בהנחתו, וכהאי גונא. ויציר, דאם לא ידע הלכות תפלין, יהיה כמה שנים בלא תפלין, וכן כהאי גונא בכמה מצות. ועל כן, תכף בעת שקובע דעתו, שעקר תכליתו בעולם הוא להשיג יראת ה', יראה תכף להתבונן בתורה, שהיא תראה לו את הדרך אשר ילך בה, ועל ידה יתבונן ויכיר את הקדוש ברוך הוא.

להפך, אם ירצה להשקיע דעתו בענין החכמה, דהינו ידיעת התורה לבד, ובענין השגת היראה ישים דבר זה אחר גוו, החכמה אינה חשובה לכלום, וזהו שאמרו באבות: אם אין יראה אין חכמה, ובאורו: כאשר איננו ירא מלפני ה', וממילא כל מצותיו גם כן אין קבועין בדעתו לקים אותן, וכן כל חושיו, כמו חוש הדבור וחוש השמיעה הם חפשיים לדבר ולשמע מה שיעלה על רוחו, הן דברי לשון הרע או רכילות או אונאת דברים או ליצנות וכיוצא בזה, הכל סחורה הוא אצלו.

אמרו חכמינו זכרונם לברכה, שלעתיד לבוא מאירין לו כל מעשיו בפניו, וכן דבורו. כל מה שדבר בעולם הזה, לא נאבד אפלו דבור אחד שלא נכתב, ואפלו שיחה קלה שדבר בעולם הזה מגידין לו, לאדם, בשעת הדין. וידוע מה דאיתא בזהר הקדוש, וזה לשונו: ובהאי רוחא בישא תלין כמה גרדינין אחרנין, דאנון ממנין לאחדא מלה בישא או מלה טנופא, דאפיק בר נש מפומה, ולבתר אפיק מלין קדישין וכו'. וי לון בהאי עלמא, וי לון בעלמא דאתי, בגין דאלין רוחין מסאבין נטלין ההוא מלה מסאבא, וכד אפיק בר נש לבתר מלין קדישין, אקדימי אלין רוחי מסאבין ונטלין ההוא מלה מסאבא, ומסאבי לההוא מלה קדישא, ולא זכי לה בר נש.

CCומאותה רוח רעה תלויים כמה מעוררי דין אחרים, שהם ממנים לאחז בדבור רע או דבור טנוף, שהוציא אדם מפיו, ואחר כך מוציא מלים קדושות, אוי להם, אוי לחייהם, אוי להם בעולם הזה, אוי להם בעולם הבא. מפני שאותן רוחות הטמאה נוטלות אותה מלה טמאה, וכאשר מוציא האדם אחר כך מלים קדושות, מקדימות אותן רוחות הטמאה ולוקחות לאותו דבור טמאה ומטמאים לאותו דבר קדשה, ולא זוכה לה האדם, וכביכול נחלש כח הקדשה. DD

עד כאן לשונו. .

אם האדם הזה למד בכל יום מקרא ומשנה או גמרא, ובשעת הדין ידע שיציעו לנגד עיניו כל המשנה והגמרא שלמד, מה גדולה תשוקתו לזה כל שעה ושעה, אימתי יבוא לזה וימליצו עליו. אכן, כאשר יבואו אחר כך כל אותם הספרים, ויראה שנמשך על כל דף ודף רוח הטמאה על ידי דבורים האסורים, שדבר מתחלה או באמצע, ואין שוים מאומה, מה גדולה תהיה תוגתו אז, כאשר יתבונן בנפשו, איך בשאט נפש אבד בעצמו את תורתו.

למה הדבר דומה? לאחד שקנה מחברו ש''ס שלם ומכרך בעור יפה, ובלי ראיה בפנים, שסמך כיון שלמעלה הוא נאה, ושלם בעדו, והמוכר נסע לדרכו. ויהי כאשר לקחו לביתו, ראה שכל הש''ס היה מטשטש מאד, מפני חלב ושומן שנשפך עליו, ואפלו מסכת אחת לא מצא כהגן, וכמה התמרמר על נפשו איך נתפתה לדברי המוכר, ששבחו בפניו, ולא פתחו בעצמו לראות מה שקנה.

הוא הדבר הזה. מי שפיו פתוח תמיד, ואינו מקפיד על עצמו, אפלו אם ילמד כל ששה סדרי משנה וכל הש''ס כמה פעמים, כשיבוא למעלה, לא ימצא אפלו גמרא אחת שתגן עליו, כי כל אחת נמשך עליה רוח הטמאה, ומאוס להסתכל עליה. על כן החכם עיניו בראשו, בעת שמתחיל להתחכם בתורה ומקים מה שאמר הכתוב : ''ראשית חכמה קנה חכמה'', צריך לקים ''ראשית חכמה יראת ה''', ואז אשרי וטוב לו בזה ובבא, כי תורתו חביבה מאד בעיני ה' יתברך, שאין עליה דפי. ואיש כזה צריך להזדרז ולהוסיך חכמה כל מה שיוכל, ואם מבטל שעה אחת מן התורה, הוא הזק נורא, כי אין דומה עבד עושה מעשה מחט לעבד נוקב מרגליות.