פרק י''ג - בעוון זה הוא חוטא ומחטיא את חבירו

יבאר שבעון זה הוא חוטא ומחטיא את חברו.

צריך האדם להתבונן שיהיה נזהר תמיד מעון המר הזה, כי ידוע הוא שעון זה נעשה על כל פנים בשנים, ואם כן הוא חוטא ומחטיא בזה את חברו, שעל ידו בא חברו גם כן לאסור של שמיעת לשון הרע וקבלתו ועוד שאר אסורים המבארים בפתיחת ספר ''חפץ חיים'', ואלו לא היה מספר לו, לא היה בא מעצמו לאסור הזה, וכבר אמרו חז''ל : קשה המחטיא את האדם יותר מן ההורגו, שההורגו מוציאו מן העולם הזה, והמחטיאו מוציאו מן העולם הזה ומן העולם הבא.

אחי, איך החמירה לנו התורה לחשש בתקנת זולתנו, שאפלו כשהוא רואה איזה דבר של חברו מנח במקום הפסד, מחיב שלא להתעלם ממנו ולהשיבו אליו, ואפלו אם האבדה ההיא איננה שוה רק פרוטה, שאינו יכול להנות ממנה רק מעט, וגם אין חברו יודע מזה כלל. ואם צותה לנו התורה להיטיב כל כך עם חברינו בענין ממון, שאינו נוגע לו, רק בעולם הזה הכלה והאבד, כמה וכמה כפלי כפלים צריך להיטיבו בענין נפשו הקימת לו נצח, וקל וחמר בן בנו של קל וחמר כמה צריך לזהר על כל פנים מלהשחית נפשו שהוא לו הזק עולמי.

.

אם הוא מרגיל את עצמו, חס ושלום, בזה העון החמור, ונעשה בעל לשון הרע, ידוע הוא שדרך איש כזה המדבר תמיד בגנות חברו להקהיל קהלות אליו ולהטעים את דבריו בפיהם, עד שמתפתים לקבל הלשון הרע שלו, ולפעמים שבו גם הם על ידי זה להיות ממביאי הדבה על אותו האדם ועל עוד אנשים אחרים. והנה אם באנו לחשב גדל עונו של בעל הלשון הרע הזה אין די באר, כי לבד שהוא משחית לעצמו, עוד הוא משחית לכל אלו ההולכים לתמם ומתפתים לדבריו הרעים, שהם נעשים על ידו מקבלי לשון הרע ומספרי לשון הרע, . ובודאי יענש לבסוף כל מי שנטפל לחבורה הרעה הזו, כמאמרם ענש הכתוב לנטפל לעוברי עברה. וגם אמרו חז''ל: לשון הרע הורגת שלשה, האומרו והמקבלו ומי שנאמר עליו. וגם יכתבו כלם למעלה על ידו בשם חבורת הרשע כמו שאמרו חז''ל, ועל כן לבד ענשו הגדול שיבואהו עבור זה לעולם הבא, ענשו בעולם הזה, שאין מספיקין בידו לעשות תשובה על זה, וכמו שאמרו חז''ל: כל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה. על כן הזהר והזהר אחי, חוס וחמל על נפשך ועל נפש שארי אנשים מישראל וחדל מלעשות בעלי אסופות לגיהנם על ידי עניניך הרעים.

טוב ונכון להתנהג כמו ששמעתי, שחכם אחד יעץ לאוהבו, שלא יעמד בשום פעם בקיץ בשבת קדש אחר סעדה שלישית סמוך לבית הכנסת ולבית המדרש לספר לאחד איזה דבר מה, כי משנים נעשים שלשה ומשלשה ארבעה, חמשה, ששה, עד שלבסוף נעשית חבורה גדולה, וכל אחד מספר עניניו ומסחריו שהיו לו בשבוע שעבר, ואי אפשר שלא יבואו על ידי זה ללשון הרע וליצנות, וכל זה נעשה בגרמו של ראשון שהביא לכל זה, על כן החכם עיניו בראשו.

שקלקל עד עתה והחטיא את הרבים בענין זה ורוצה לתקן את נפשו, ידוע מה שאמרו חז''ל: הצדיקים, באותו דבר שחוטאים בו מתרצים. על כן תחלת הכל ירגיל את עצמו להתרחק מלישב בחבורות אנשים נגד טבעו שהיה לו עד עתה, וכמו שכתב השל''ה רמז לזה מפסוק : ''לא תלך רכיל בעמך'', וגם יראה לזכות את הרבים בלשונו ולהוכיחם ולזרזם לתורה ולמצות ולהביא שלום בין אדם לחברו.