פרק ו' - חסרון בתורה כתוצאה מלשון הרע כלשהו

בו יבאר שמי שאינו שומר כח הדבור שלו, אפלו אם לא ידבר לשון הרע ורכילות ממש, יחסר לו לעתיד לבוא חלק גדול בתורה על ידי זה.

, שחשובין אצלו ימי חייו, צריך לזהר שלא לאבדם ברצונו, ובעונותינו הרבים, אין אנו נזהרים בזה. ונבאר דברינו: אם היה במציאות, שהיה אדם יכול למסר לחברו ימי חייו, ואף על פי כן ידוע ששום אדם לא היה מתרצה בזה, אפלו לתן לחברו איזה חדש או שבוע מימי חייו, ובאמת הדין עמו, כי אין דבר יקר כזמן, כי בזמן הקצוב שנתן הקדוש ברוך הוא לאדם בחסדו, יכול להנחיל לעצמו נצח. ובעינינו אנו רואין, כי מי שאינו שומר את כח הדבור שלו, כלה אצלו בכל יום מדעתו ורצונו זמן רב, לפעמים כמה שעות, ולכל הפחות שעה אחת ביום הולכת אצלו לטמיון, שדבר עם אנשים אפלו דברים, שאינו נוגע לו לעסקו, רק פטפוטי דברים בעלמא. וידעתי גם ידעתי, שמי שירצה להתעקש יאמר שלא כן הדבר, אבל כשיתבונן האדם בעצמו לצרף כל הדברים שדבר ביום, שלא היה מכרח לדבורים האלו, ימצא שכלה על זה שעה או שתים מהיום, ובחשבון חדש הוא שלשים שעות ובחשבון שנה, אפלו אם לא נחשב, רק שעה אחת ביום, יצטרפו יותר משלש מאות וחמישים שעות שהלכו אצלו לטמיון, ובודאי לא השתכר בזה לא עולם הבא ואף לא עולם הזה, ורק זה הרוח שיחסר לו על ידי זה חלק גדול בתורה, כי ה' יתברך נתן לו לאדם חלק החיים כפי צרכו לתורתו ועולמו, כמו שכתב ה''חובת הלבבות'', והוא הסב את החלק לדברים בטלים, .

להפך, מי שנדבה רוחו לשמר כח הדבור שלו, ואיש כזה בודאי לא ילך לשום חבורת אנשים, כי שם אי אפשר שלא יכשל בדבורים אסורים שידבר בעצמו, או על כל פנים בשמיעת לשון הרע ורכילות וליצנות ושאר דבורים האסורים, , או כשמזדמן עם אדם אחד, שלא לדבר אודות שום אדם, איש כזה בודאי יתוספו לו כמה עשרות שעות בשבוע, שיהיו פנויות לו ללמד התורה ולקים המצות.

שאמר הכתוב : ''ראה חיים עם אשה אשר אהבת כל ימי חיי הבלך וגו', כי הוא חלקך בחיים''. ו''אשה אשר אהבת'' הוא רמז על התורה , והזהיר לנו הכתוב, שלא יחסר יום אחד מן התורה, כי הוא חלקו בחיים. ואמר ''הבלך'' לרמז, מי שמתבונן בעצמו לשמר כל הימים שהוא חי על האדמה, שלא ילך ממנו יום אחד לריק. מי שמבין בדעתו ושכלו שהעולם הוא עולם של הבל, ולא נשלח לפה, רק לעשות שליחותה דמרה עלמא להשיג חלקו בתורה וקיום המצות כדי לאור באור החיים לעתיד לבוא, על זה האיש נוכל לקוות בו שישמר ימיו, שלא ילך ממנו יום אחד לאבוד. כלל הדברים: כמו העשירים הגדולים, שיש להם השטרות הגדולים על כמה אלפים (הנקרא סעריעס), שומרים בתכלית השמירה כל שטר ושטר שלא יאבד ממנו, כי כל אחד מהן הוא החלק מעשרו, כן ממש צריך האיש הנלבב לשמר את ימיו ושעותיו, כי כל יום הוא חלקו בחיים, והנה ידוע מאמר החכם: אין אבדה כאבדת הזמן, כי כשיאבד לאדם דינר מכיסו, יכול לקוות שימצאנו, או שיזמין לו ה' יתברך דינר אחר תחתיו, אבל אם תעלה לו איזה שעה בתהו, לא ימצאנה עד עולמי עד, וירגיש דבר זה כשיבוא לחשבון לעתיד לבוא, ויעריכו לפניו במה הוציא את ימיו ושעותיו, כמו שכתוב : ''אוכיחך ואערכה לעיניך''. אמרו חז''ל: שמאירין לו כל מעשיו בפניו, אז ינהם בעצמו על הנהגתו, אבל מי יוכל להועיל לו אז? ואשרי מי שיתבונן בכל זה בעודו בחייו.

יש לו, לאדם ששומר את דבורו, רוח תמידי, שבכל עת שהוא רוצה לדבר, והוא מתבונן בעצמו שיש בזה חשש אסור של לשון הרע או אונאת דברים או ליצנות וכדומה, וכובש את עצמו ואינו מדבר, נחשב לו למעלה, כאלו מקים מצוה בפעל ממש, וכמו שאמרו חז''ל : ישב אדם ולא עבר עברה כשבא לידו, נותנין לו שכר כעושה מצוה, ויתוסף לו על ידי זה בשנה כמה אלפי מצות.