פרק י''ז - פרשת קדושים ופרשת בהר

פרשת קדשים, בהר

: : ''לא תלך רכיל בעמך''. הנה לאו זה כולל רכילות ולשון הרע יחד, כדאיתא בירושלמי. רכילות נקרא, אם אחד אומר לחברו: פלוני דבר עליך כך וכך, או עשה לך כך וכך, ולשון הרע נקרא, אם אחד מספר לחברו דבר גנאי על אחד, או שאר דברים הגורמים להזיק לו בגופו או בממונו או להצר לו. ולאו זה כולל גם לשון הרע, כמו שאמרו חכמינו זכרונם לברכה בבאורם על פסוק זה: לא תהיה כרוכל, שטוען מזה לזה: וידוע, דלאו זה הוא אפלו על אמת, כמו שכתבו כל המפרשים. דאם הוא שקר, הוא בכלל מוציא שם רע, וחמור הרבה יותר מסתם לשון הרע, והנה סמוך למקרא הזה כתוב : ב''צדק תשפט עמיתך'', ואמרו חכמינו זכרונם לברכה על זה : הוי דן את כל האדם לכף זכות. והוא שיך גם כן לעניננו, דהינו אף שאתה רואה עליו דברי גנאי, אף על פי כן צריך לחפש עליו זכות, שמא בשגגה דבר או עשה דבר זה, או שלא ידע שדבר זה אסור לעשות או לדבר, או שמא כבר התחרט על הענין הזה, וכיוצא בזה. ועל כן הזהיר, שלא תהיה רכיל עליו לספר לאנשים דברי הגנאי שידעת עליו. וכל פרטי דין לשון הרע ורכילות וגדל שכרו למי שנזהר בזה והענש להעובר מבאר בספר ''חפץ חיים'' ו''שמירת הלשון'' חלק א'.

''לא תעמד על דם רעך, אני ה' '' . ופרש רש''י: לראות במיתתו, ואתה יכול להצילו, כגון טובע בנהר או חיה או לסטים באים עליו. ועין בסנהדרין , שאם אינו יכול בעצמו להצילו, מחיב לטרח ולשכר אנשים כדי להצילו. והנה סמכו הכתוב ל''לא תלך רכיל''. נראה שבא הכתוב לומר, שאם עבר ועשה רכילות גדולה על אדם, ועל ידי זה הכניס כעס גדול בלב פלוני עליו, ויוכל לבוא לידי סכנת נפשות , מחיב אחר כך לראות להסיר הסכנה מעליו. ואם אינו יכול על ידי עצמו, מחיב על ידי אחרים שישתדלו להצילו. וסים הכתוב: ''אני ה''', ופרש רש''י: נאמן לשלם שכר, למי שזהיר מלהיות רכיל ומשתדל להציל חברו מסכנה ונאמן לפרע, למי שעושה בהפכו, וכדאיתא בתוספתא דפאה : על שלש עברות נפרעין מן האדם בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא, ואלו הן: עבודה זרה וגלוי עריות ושפיכות דמים ולשון הרע נגד כלם.

''הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא'' . דהינו שלא להלבין פניו ברבים, אף שהוא דרך תוכחה, וכל שכן שלא בדרך תוכחה. המלבין פני חברו, גדול עונו מנשוא, כדאיתא בבבא מציעא : כל המלבין פני חברו ברבים, כאלו שופך דמים. ואיתא שם בגמרא : נח לו לאדם, שיפיל עצמו לתוך כבשן האש, ואל ילבין פני חברו ברבים. מנא לן? מתמר, דכתיב : ''היא מוצאת, והיא שלחה אל חמיה לאמר'' וגו'. ומוכח מזה, דאפלו אם אותו האיש גם כן חיב בדבר, אפלו הכי צריך לזהר מאד שלא לבישו, ומוכח שם עוד בגמרא, דמי שרגיל להלבין פני חברו ברבים, אין לו חלק לעולם הבא.

בהר : ''ולא תונו איש את עמיתו''. כאן הזהירה התורה על אונאת דברים דהינו שלא יקניט את חברו בדברים. ואמרינן בגמרא : גדולה אונאת דברים מאונאת ממון, שזה בגופו וזה בממונו, וזה נתן להשבון וזה לא נתן להשבון. ואמרינן שם : כל השערים ננעלו, חוץ מן שערי אונאה, להפרע מן המאנה. ואונאת דברים היא גם כן נכנסת בכלל לשון הרע, כדאיתא במסכת יומא .