פרק ג' - פרשיות בתורה המדברות בעניין זה

בו יבארו כמה פרשיות בתורה המדברות בזה.

לכל, מעשה דנחש, שספר לשון הרע על הקדוש ברוך הוא, ובזה גרם מיתה לכל באי עולם. ובפרשת ויצא : ''אם יהיה אלקים עמדי ושמרני'' וגו'. ואמרו חז''ל: ''ושמרני'' מלשון הרע. ובפרשת וישב, במעשה דיוסף, שכתוב : ''ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם'', שזו היתה הסבה הראשונה לירידת בני ישראל למצרים. ובפרשת שמות : ''אכן נודע הדבר'' (עין שם בפרוש רש''י ובמה שנכתב לקמן). עוד שם, שאמר משה רבנו, עליו השלום : ''והן לא יאמינו לי'', שהשיב לו השם יתברך : ''מה זה בידך'' וגו', ויהי לנחש. עוד שם : "והנה ידו מצרעת כשלג''. ובפרשת יתרו : ''וירב העם עם משה וגו' על ריב בני ישראל'' וגו', וסמיך לה : ''ויבא עמלק''. ובפרשת משפטים : ''לא תשא שמע שוא'', שהוא קאי על המספר ועל המקבל כדאיתא בגמרא , וסמיך : ''לא תהיה אחרי רבים לרעת''. ובפרשת תצוה: ענין המעיל : ''שפה יהיה לפיו סביב'' וכל הפרשה ''ונשמע קולו בבאו אל הקדש" וגו'. וכל פרשת תזריע ומצרע: נגעי בתים, נגעי בגדים, נגעי אדם : ''בדד ישב'', מרחק אף ממחנה ישראל, וכפרתו צפרים המפטפטין. ובפרשת קדשים : ''לא תלך רכיל בעמך'', ''הוכח תוכיח את עמיתך, ולא תשא עליו חטא''. ובפרשת בהר : ''ולא תונו איש את עמיתו'', שזה קאי על אונאת דברים, שהוא גם כן דבור רע. ובפרשת נשא : ''וישלחו מן המחנה כל צרוע", הינו, אפלו הוא גדול בתורה כדואג. ובפרשת בהעלתך : ''ותדבר מרים ואהרן במשה'' וגו'. וכל פרשת שלח לך, המדברת מענין המרגלים. ובפרשת חקת : ''וידבר העם באלקים ובמשה''. ובפרשת כי תצא : ''כי תצא מחנה על איביך ונשמרת מכל דבר רע''. ואמרו חז''ל: דבר רע דבור רע. ובפרשת תצא, פרשה של מוציא שם רע, עוד פסוק : "זכור את אשר עשה ה' אלקיך למרים'' וגו'. ובפרשת תבא : ''ארור מכה רעהו בסתר'', שהוא קאי על לשון הרע. וידוע, שכל הארורים פתחו בברכה ואמרו: ''ברוך אשר לא יכה'' וגו' הרי שהזהיר בזה, תהיה לו ברכה.

אמרו חז"ל , שאמר הקדוש ברוך הוא לדואג הרשע, כשתגיע לפרשיות מספרי לשון הרע מה אתה דורש בהן? ובאורו, שאדם כשעובר עברה, בטבע הוא מתביש ומצר בנפשו בשעה שהוא מגיע בענין זה בתורה, ומפני זה כתב האליהו רבה בסוף סימן קל''ח: מי שהוא עור או פסח, אין לקרותו לתורה בפרשה זו, שלא יתביש, וכן מי שנחשד על העריות, אין לקרותו בפרשת עריות וכיוצא בזה. ואם כן נראה לעניננו, הרי בררנו למעלה, שחלק גדול בתורה מדבר מענינים אלו, ואדם, שהוא מרחיב שפתו ומפקיר את דבורו לכל אשר יחפץ יצרו, בודאי במשך ימי חייו יעבר על כל דבר כמה עשרות פעמים, וכמה תסתער נפשו, כשיראוהו לעתיד לבוא, שבמעט ימי חייו עבר על כמה עשרות פרשיות בתורה. וידוע מה שאמרו חז''ל על הפסוק : ''כי הנה יוצר הרים וברא רוח ומגיד לאדם מה שחו'' שאפלו שיחה קלה מגידין לו לאדם בשעת הדין, וכל שכן דבורים אסורים החמורים האלו, בודאי יוכיחוהו ויערכוהו לנגד עיניו, כמו שאמר הכתוב : ''תשב באחיך תדבר, בבן אמך תתן דפי וגו' אוכיחך ואערכה לעיניך''. וידוע מה שכתב הגר''א, שעל כל דבור האסור (כלשון הרע ורכילות וכהאי גונא) צריך לירד לשאול למטה הרבה מאד, ואי אפשר לשער גדל היסורין והצרות שסובל בשביל דבור אחד.

אפלו לבסוף, כשינקה מעונותיו על ידי רב היסורים שיסבל, ויזכה בשביל מצותיו לטל חלקו בגן עדן, כמה יתביש שם לנצח, כשיגיע לפרשיות אלו (כי כל נפש ונפש שבישראל זוכה שם להנות מאור התורה, שלמד בימי חייו) וכאלם לא יפתח פיו יהיה בהם, וזהו לא לשנה ולא לשתים, כי אם לאלפי אלפים שנים. בכל אימת שיבוא לפרשיות אלו, ינהם על נפשו, איך פעל בעצמו להפקיר חלק גדול מספר תורה קדושה ונוראה כזו, כי שם יראה בעצמו, איך כל המלאכים הקדושים זעים וחלים ממאמר ה', והוא בריה קטנה, שפלה ואפלה, הפקיר בשאט נפש את דברי ה' למאות ואלפים פעמים בימי חייו. אשרי לאדם, שמתבונן בכל זה בעודו בזה העולם, ואז אשרי וטוב לו בזה ובבא.

ידוע מה שכתב ב''ספר חסידים'', שמצוה שאין לה דורשים היא כמת מצוה, ואותה מצוה מקטרגת ואומרת: כמה גרועה אנכי, שנתעלמתי מכל וכל. והנה זו היא אפלו רק במצוה אחת, וכל שכן לפי מה שערכנו לפני הקורא, שיש חלק גדול בתורה, המדבר מענין זהירות כח הדבור, וממילא מובן, כאשר אנשים אינם זהירים בזה ומשלחים לשונם כאשר יחפצו, חלק גדול בתורה מטל בבזיון. וכמה גדול שכר הנזהר בזה שלא לעבר עליהם, והוא נותן כבוד למצות האלו, ועליו אמר הכתוב : ''כי מכבדי אכבד'' וכו'.

.

ידוע, שאמרו חז''ל, שהמקים מצוה, אף שנצטוינו על זה מפי ה' יתברך, מחשיב הקדוש ברוך הוא כאלו הוא בעצמו חדש המצוה, וזהו אפלו במצוה אחת, וכל שכן בזה, שהוא חלק גדול בתורה, יתחזק לקימם ויחשיבו לו לעתיד לבוא, כאלו הוא בעצמו חדש מדעתו את כל הענינים הקדושים, שכתובים באלו הפרשיות, כמה גדלה וכבוד יקבל לעתיד לבוא עבור זה, וכמה ישמח לבו עבור זה, ויקים על זה האיש מה שאמר הכתוב : ''ישמח לב מבקשי ה' ''.