פרק ד' - מעלתו של הדן את חבירו לכף זכות

בו יבאר גדל מעלתו של האדם הדן את חברו לכף זכות.

ירגיל את עצמו לדון את חברו לכף זכות, כמו שאמרו חז''ל : ''בצדק תשפט עמיתך'' ''הוי דן את חברך לכף זכות''. והוא אחד מהדברים שאדם אוכל פרותיהן בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא כמו שאמרו בשבת .

של כף זכות הוא בין אם יש לצדד בעצם הענין שנשמע עליו שעשה או שדבר, לומר שהדין עמו, או שבשגגה בא הענין לידו, או שלא ידע את חמר אסורו, ואפלו אם נתברר שכל הסברות לא שיכות בזה המעשה, יחשב: אולי חסר המספר פרט אחד או שהוסיף עוד פרט אחד קטן, שעל ידי זה נשתנה הענין לגנות עליו? וכלל אמרו חז''ל באבות : ''אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו''.

נא ראה במעשה דשבת , ממנה ילמד האדם הישר, שצריך לדון את חברו לכף זכות, אפלו אם אפן הזכות הוא היותר רחוק. וזה לשון הגמרא שם: תנו רבנן: הדן חברו לכף זכות, דנין אותו לזכות, ומעשה באדם אחד שירד מגליל העליון ונשכר אצל בעל הבית אחד בדרום שלש שנים. ערב יום הכפורים אמר לו: תן לי שכרי ואלך ואזון את אשתי ובני. אמר לו: אין לי מעות. אמר לו: תן לי פרות, אמר לו: אין לי. תן לי בהמה אין לי. כרים וכסתות אין לי. הפשיל כליו לאחוריו והלך לביתו בפחי נפש. לאחר הרגל נטל בעל הבית שכרו בידו ועמו משוי שלשה חמורים, אחד של מאכל ואחד של משתה ואחד של מיני מגדים והלך לו לביתו. אחר שאכלו ושתו נתן לו שכרו. אמר לו: בשעה שאמרת, תן לי שכרי ואמרתי, אין לי מעות, במה חשדתני? אמרתי, שמא פרקמטיא בזול נזדמנה לך ולקחת בהן. ובשעה שאמרת לי, תן לי בהמה ואמרתי, אין לי בהמה, במה חשדתני? אמרתי, שמא משכרת ביד אחרים. ובשעה שאמרת לי, תן לי קרקע ואמרתי לך, אין לי קרקע, במה חשדתני? אמרתי, שמא מחכרת ביד אחרים היא. ובשעה שאמרתי לך, אין לי פרות, במה חשדתני? אמרתי, שמא אינן מעשרות. ובשעה שאמרתי לך, אין לי כרים וכסתות, במה חשדתני? אמרתי שמא הקדיש כל נכסיו לשמים. אמר לו: העבודה, כך היה. הדרתי כל נכסי בשביל הורקנוס בני, שלא עסק בתורה, וכשבאתי אצל חברי בדרום התירו לי כל נדרי. ואתה כשם שדנתני לזכות, המקום ידין אותך לזכות. וכן מובא שם בגמרא עוד ענינים דהכף זכות היה יותר רחוק מהכף חוב ואף על פי כן היו זהירין לדון לזכות.

לפי רב הרגלו של אדם במדה זו, כן נגד זה יתמעט ממנו עון לשון הרע. והנה מה מאד צריך האדם לחזק את עצמו במדה זו לדון את כל אדם לכף זכות, כי על ידי מדה זו דכף זכות וכן להפך, חס ושלום, נקל להאדם להעלות על עצמו שם צדיק או רשע לעולם, כי ידוע הוא דחובתו של האדם וזכותו תלויים לפי רב המצות והעונות שיש בידו, כמו שאמרו חז''ל בכמה מקומות, אם רב מצות הוא בגדר צדיק, ואם רב עונות הוא בגדר רשע, ואמרו חז''ל : שלשה ספרים נפתחין ליום הדין, (הינו יום הדין הגדול בעת התחיה, כפרוש רש''י שם) צדיקים גמורין נכתבין ונחתמין לאלתר לחיי עולם, רשעים גמורים, (הינו רב עונות, כפרוש רש''י שם), נכתבין ונחתמים לאלתר לגיהנם, שנאמר וכו', בינונים וכו'. והנה ידוע הוא דבענין הזכיות שיש ביד האדם, אף אם כחל ירבון, אם הקדוש ברוך הוא יתנהג עמו במדת הדין הגמורה, לא ישארו בידו, כי אם מעט מזעיר, כי כמה וכמה מהן לא השלים לעשות אותן בכל פרטיהן ואפניהן הנאותין לאותה מצוה, ואפלו אותן שהשלימן כדין, לא היו באהבה וביראה ובשמחה הראוי לעשית המצוה. כללו של דבר, אם ידקדק הקדוש ברוך הוא, חס ושלום, אחר עשית מצותיו, ימצאו רבן בעלי מומין, והמצות שישארו לו יהיו מעוטא דמעוטא נגד העונות שיש לו, ויקרא על האדם עבור זה שם רשע לעולם. אבל אם הקדוש ברוך הוא יתנהג עמו במדת הרחמים ויחפש עליו זכות בכל עניניו, ישארו זכיותיו על מכונן. ויותר מזה, שאפלו אם נמנו מעשיו ונמצא שיש לו רב עונות, אם הקדוש ברוך הוא יתנהג עמו במדת הרחמים הגמורה יתמעטו מנינן. כי בודאי ימצאו כמה וכמה מהעונות שיש לחפות עליו שעשה אותן בשגגה או בסבה אחרת. כללו של דבר אם ירצה הקדוש ברוך הוא לחפש זכות על האדם לא יבצר ממנו. וממילא אם יתמעטו מקצת עונותיו תכריע כף הזכות, ויקרא עליו שם צדיק לעולם.

כל זה תלוי לפי ההנהגה שהנהיג את עצמו בימי חייו עם הבריות. אם דרכו היתה לדון אותם לכף זכות, דנין אותו גם כן לזכות, כדאיתא בשבת . ואם דרכו היתה ללמד חובה על הבריות ולדבר עליהם רע, גם מלאכי השרת מדברים עליו רע למעלה, כדאיתא במדרש משלי. על כן צריך שידע האדם בנפשו בעודו בחיים, כי בעת שהוא דן את חברו, בין לטב בין למוטב, אז בדבוריו ממש הוא מסדר דין לעצמו.