פרק ב

פרק ב - משנה א

ימעט. או מוסיף על סאה או פוחת מרבע, ואף דכל האסורין שרבה עליהם מזיד אסור, הכא האסור אינו אלא מראית העין: דדבר תורה חד בתרי בטל אלא דחכמים אסרו מפני מראית העין והם אמרו דפחות מרבע לסאה מתבטל:

פרק ב - משנה ג

אזרע. ואף על פי שהצמחים נכרים הם שבודאי יהפך כלם, אפלו הכי יהפך מתחלה. תוספות יום טוב: כתלמי. תלם הוא בקע שעושה המחרשה בעברה בארץ, והוא מלשון על תלמי שדי (הושע י): ישיר. יש לפרש בכל הבית סאה רבע במקום אחד, ויש לפרש דכשתצטרף מה שאינו חרוש לא יעלה לרבע. הר"ש:

פרק ב - משנה ד

לדגמא נקיט תבואה והוא הדין קטניות וזרעוני גנה שנקראים זריעה. והוא משאל לירק: הופך. פרוש לאחר שהתליעה: אשרש. נגזר ממלת שרש, וענינו לכרת השרש ולעקר אותו, כמו ושרשך מארץ חיים :

פרק ב - משנה ה

לפי שהוא נספח אל קציר השנה שעברה, מלשון ונספחו על בית יעקב (ישעיה יד). הרמב"ן: פרוש אחר. דאין מחיבין אותו לעקר דליכא אסורא שהרי הוא לא זרען אלא מאליהן באו, ומשום מקים כלאים ליכא משום דקשה להו עשבים, ודוקא היכא דניחא ליה חיבוהו חכמים שלא יחשדוהו שזרעם. ר"י בתוספות:

פרק ב - משנה ז

ורצונו לומר מכל איזה תבנית שתהיה בין משלש בין מרבע או שאר תבנית. הר"מ: נכנס. דמן התורה לא נאסר אלא כשזורע במפלת יד, ורבנן אסרו כל מקום שיש מראית העין, ולפיכך התירו על כמה דרכים. ר"מ: ובלבד שיסמכהו לשדה חברו. הר"מ: ונמצא כזורע להשחתה. הר"מ:

פרק ב - משנה ח

דעקר קפידא אקיום כלאים, אבל אזריעה ליכא קפידא דבמתכון לבדק קימינן, אלא שמפני שמזיקין יאמרו הרואים שלקיומן זרען: מפרש בפרק ב' דפאה ארבע אמות: הואיל ולא נעשה לשם גדר, שאלו נעשה לשם גדר סגי בגבוה עשרה ורחב כל שהוא. תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ט

דאלו ארך הינו משר: ועל שם שמתחלה קדם הזריעה חלק השדה לחלקים קורא קרחת בין הנשארים בלתי זרועים ובין הנזרעים: חרדל. ומתניתין דלעיל דלא כרבי מאיר: אבל בפחות מכן לא. והינו לענין כלאים, אבל לענין פאה הוי כל ערוגה כשדה בפני עצמה כדלעיל במסכת פאה פרק ג' משנה ד': לאו בדוקא קאמר שהשורות הנשארות אין צריך לחלקם: עשר אסורות. תימה אמאי לא יהיו אפלו שלש עשרה מתרות, והינו ראשונה שלישית וחמשית מהשורה הראשונה, ושניה ורביעית מהשניה, וראשונה שלישית וחמשית מהשלישית וכו'. ועין בתוספות יום טוב באריכות:

פרק ב - משנה י

אכילת הגפן. ירושלמי, לא שנו אלא אכילת הגפן, הא גפן עצמה לא, למה, מפני שהיא אסורה בהניה. והרי הקבר אסור בהניה, קבר אין אסורו נכר. ועבודת הגפן אין אסורה בהניה, אלא כרבי ישמעאל דאמר אין עבודה לגפן יחידי. והא דקרי ליה אכילה לפי שנראית נאכלת סביבותיו, שאסור לזרעה: רצונו לומר בסלע שאינו גבוה עשרה אף על גב דרחב ארבעה דאי רחב ארבעה וגבוה עשרה כו': ואם כן לא פליג אלא ארחב אבל בארך סבירא ליה נמי עשר אמות ומחצה. וכיוצא בזה אשכחן בסוף פרק ג' דתנן ששה טפחים רחב ולא תנן לארך בכמה ופרשה בתוספתא עשר אמות ומחצה: