פרק ג

פרק ג - משנה א

ערוגה. לשון עברי הוא, מערגות מטעה (יחזקאל יז): זורעים כו'. כדתנן בפרק ט' דשבת כי כארץ תוציא צמחה וכגנה זרועיה תצמיח. ושם פרשתיו בסיעתא דשמיא: זרעונים. זה השם זרעונים כולל לכל הנזרע, אבל בכאן הכונה לזרעים מיחדים והם הזרע של מיני ירקות וכדתנן בריש מתניתין דלקמן. הר"מ: ואם תאמר יזרעו תשעה מינין בערוגה, ארבעה בארבע קרנות, וארבעה באמצע כל רוח, ואחד באמצע, דכל אחד רחוק מחברו שלשה טפחים. ויש לומר דכלי האי הוי ערבוב. עוד יש לומר דהשתא יכול לזרע הרבה מכל מין שברוח, תוספות. וכתבו עוד דאף על גב דבערוגה שהיא חמשה על חמשה יש באלכסונה שבעה, דכל אמתא ברבוע אמתא ותרי חמשי באלכסונה, ויכול לזרע בארבע קרנות ובאמצע, ותרץ ר"י דהא מקרא ילפינן ואין להעמיד המקרא בענין זה שאינו שעור לא ליניקה ולא לשום דבר: שלא אסרה תורה אלא במפלת יד וקרא דהכא דקפיד אערבוב אינו אלא אסמכתא: ומכל מקום צריך שיניח קצת להפריש ביניהן כדפרש רש"י בגמרא: ושעור שלשה טפחים הינו עם מקום הזרעים. כתב הר"ש והא דתנן לעיל בפרק ב' ירק בירק ששה טפחים הני מילי בשדה גדולה שיש בה ירק הרבה, אבל הכא דאין זורע מכל אחד ואחד אלא מעט לא חישינן, ודכותה אשכחן גבי תבואה בית רבע דאמרינן בירושלמי שרשאי לזרע חמשה מינין בבית רבע אחד דבכל מקום שאין זורע מכל מין ומין אלא מעט לא חישינן אלא ליניקה: גבוה טפח. וגם ברחבו טפח כדאיתא בגמרא שבת דף פ"ה מדרבי יהודה דאמר לקמן משנה ג' רחב הפרסה, וכתבו התוספות דאף על גב דרבי יהודה לקמן לא מירי אלא לענין הפסק, נראה לגמרא דלא שנא לגבול דהוא הדין נמי ששעורו טפח: שלשה כו'. ותימה שלשנים עשר זרעים צריך שתים עשרה מרחקין וכל מרחק שלשה טפחים הם שלשים וששה טפחים, ואין בכל הגבולים סביב כי אם עשרים ושמנה טפחים, לשנים לכל אחד שמנה טפחים ולשנים לכל אחד ששה טפחים. ולכן נראה לי שעל כל גבול הוא זורע שלשה. וכך יכול לעשות, שמניח טפח הסמוכה לקרן וזורע מין אחד ומניח שלשה טפחים וזורע, ומניח עוד שלשה טפחים וזורע, ונמצא שיש עוד טפח פנוי בקרן השני, וכן הוא עושה לכל גבול וגבול, ונמצא שיש בין מין ומין שלשה טפחים שעור הרחקה, מלבד באותן שסמוכות לקרנות שאין ביניהם הרחקה לפי שאין צריכין, שיש הכר בדרך שנזרעין שזה נזרע צפון ודרום וזה מזרח ומערב כדכתב הר"ב ברישא. שהרי כתבתי שרחב הגבול טפח, ונמצא שזורע בארך טפח ויש הכר בזריעתן כמו שכתבתי. מה שאין כן ברישא שאם יזרע תשעה הוי ערבוב כמו שכתבו התוספות, לפי שאין כאן הכר, ועוד שלא יוכל לזרע מכל מין כי אם גרעין אחד. תוספות יום טוב: מפני כו'. והרחקת שלשה טפחים לא מהני דאכתי הוי נראה מערבב ואף על פי שאין יונקין זה מזה. אבל בערוגה פשוטה דרישא רשאי לטע אפלו ראש לפת באמצע, לפי שאין כאן אלא ארבעה מינין לארבע הרוחות לא נראה כערבוביא. כך נראה לי. תוספות יום טוב: ששה. דרש זרע זרעה זרעיה זרועיה כלומר דמצי למכתב זרע דמשמע חד וזרעה משמע תרי וזרעיה משמע תלת וכתיב זרועיה הרי ארבעה וכתיב תוציא צמחה תוציא חד וצמחה חד כמו לתנא קמא, הרי שית. וכי רמיז קרא ששה זרעונים בערוגה בת ששה טפחים, דקים ליה לרבי יהודה דשית בשית לא ינקי, כי היכי דלרבנן בחמשה בששה כו'. ולא אתברר כמה הוא שעור הרחק לרבי יהודה. ועין תוספות יום טוב: באמצע. ורבי יהודה פליג בין ברישא ובין בסיפא, והכי איתא בירושלמי:

פרק ג - משנה ב

כלומר יותר מערוגה, ולא שדה גדולה ממש, דהא במשנה ט' לעיל כתב שאין רגילות לזרע מן החרדל שדה גדולה. תוספות יום טוב: נראה דגרס במתניתין גובל ולא גבול: התלם. ורחב התלם ששה, וכן באמת המים, וזורעים לרחבה של אמה שהיא כמו כן ששה, וכשיבשו המים דחזי לזריעה. הר"ש: הר"ש. ולטעמיה אזיל שפרש לעיל דההרחקה היא טפח ומחצה וכדעת הר"מ, אבל הר"ב שסובר כרש"י שצריך שלשה טפחים הנה ברחב הששה לא יוכל לזרע כי אם שלשה גרעינין, ולכן אני אומר שלפום ריהטא העתיק לשון הר"ש. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ג

ועד ראשו. שתי הקצות כל אחד ראש וסוף: כלומר שההפסק הוא הזרע האחר שנזרע בתלם, אף על פי שמקיף בשלשה רוחות זרע השדה, כיון שהוא תלם ובצד הרביעי אין בו זרע שעכשיו אינו חבוש הוי הפסק. ועין תוספות יום טוב בשם הר"ש: וצריך לחלק בין תלם סתם דהכא לתלם של פתיח במשנה ו' פרק ב':

פרק ג - משנה ד

ומשמע דכי נסמכו מיהו שתי השורות של קשואין שרי, ואם כן הא דתנן ברישא שתי שורות של דלועים שתי שורות של פול לאו דוקא אלא כי הוה שתי שורות של קשואין תו שרי אפלו אחת של דלועים ואחת של פול דהא איכא שדה, ורשאי לסמך ירק אחר בהפסקת תלם. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ו

בצלים. ויחד בצלים מפני שאפשר שכן היה המנהג אצלם. הרמב"ם: של דלועים. ולא דמי למתניתין דלעיל שיכול לטע שתי שורות של קשואים ושתי שורות של דלועים ושתי שורות של פול המצרי, דשאני שורה משתי שורות, ועוד דכיון שבא לעקר חמור טפי כדאשכחן בירושלמי: כלומר ותנן לעיל בפרק ב' משנה ח' דבור הוי הפסק:

פרק ג - משנה ז

וטעמא דכלאי כרם אסורים בהנאה וכלאי זרעים מתרים אפלו באכילה כדתנן בריש פרק ח':