פרק ד

פרק ד - משנה א

שחרב. והוא גזור ממלת קרח הוא (ויקרא יג):

פרק ד - משנה ב

וכן כתב הר"ש סביב כמו מחולות. דעתם דמסתמא המקום הפנוי הוא סביב כל הכרם בין הגדר לארבע רוחותיו. והוא הדין נמי אם אינו אלא מצד אחד. ולשון הר"מ מענין אחר, רצונו לומר עזיבת הדבר: כדתנן במשנה ד' פרק ב' דבבא בתרא:

פרק ד - משנה ג

ולהר"מ ארבע אמות ומחצה: גדר. אגב שהזכירו מפרש ליה, ואגב גדר מפרש חריץ. הר"ש:

פרק ד - משנה ד

ודבר זה הלכה למשה מסיני. הר"מ: הרבה. שנפרץ במקומות הרבה פרצות פחותות מעשר אמות ויתרות משלשה טפחים. הר"ש: מרבה. שתהיה מדת העומד מן הקיר יותר ממדת כל המקומות הפרוצים בו כשיהיו נכללות. הר"מ:

פרק ד - משנה ה

שתי שורות. וכתב הרמב"ם בפרק ז' וכמה יהיה בכל שורה, שלשה גפנים או יותר. והשתא הא דתנן שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב הינו כי הוו חמשה נטועים בכהאי גונא הוא דהוי כרם, אבל כי לא נטוע בכהאי גונא צריך ששה, שלש לכל שורה: הזורע כו'. קדש לבית הלל שתי שורות וכגון דזרע חוץ לכרם שהוא נטוע חמש על חמש, דהינו חמש שורות בכל שורה חמשה, ולבית שמאי מקדש אותה שורה חיצונה של צד הזרע כשזרע בעבודת הכרם שהוא ארבע אמות, ולבית הלל קדש , שלש בשורה חיצונה ושלש שכנגדן בשורה שניה. ירושלמי:

פרק ד - משנה ו

כזה :.: כזה :.: כזה.:. להרמב"ם אחת. יוצאה זנב כזה : ואחת בינתים כזה :. ואחת באמצע כזה :., ועל פי צורה של הרמב"ם ז"ל הם כל הכרמים בארץ ישראל: עד כו'. הא תו למה לי. ואפשר לי לומר דשתי צורות הינו אותה של הרמב"ם ואותה של הר"ב שתיהם ראוין להקרא בשם יוצאה זנב. ואחת מהן היא יותר ראויה. ואלו לא חזר ושנה עליו הוה אמינא דשתי הצורות הוו כרם. ואשמעינן דדוקא אותה היותר ראויה היא בכלל כרם ולא האחרת. והתנא סמך על שבימיו היה ידוע ומפרסם איזו היא הצורה היותר ראויה. תוספות יום טוב. והתוספות חדשים תרץ דאתי לאשמעינן אפלו יהיה אחד בינתים או באמצע וגם אחת יוצאה זנב דהוי כרם, ועל דרך זה יש מפרשים לקמן כרם שנטוע ערבוביא:

פרק ד - משנה ז

והינו כשהזרעים הם שלו: לא שש עשרה אמות כדרך הרבים בפרק ב' דפאה, אלא שביל הדרכים לרבים. הראב"ד: גבוה מעשרה. דוקא נמוך מעשרה מצטרפות, דאי גבוה עשרה אינן מצטרפות. והא דתנן גבוה מעשרה לרבותא דרבי יהודה אם ערסן כו':

פרק ד - משנה ח

דלעיל לענין חוצה לה והכא לענין תוכה. וזה שאמר בירושלמי אמר רבי אליעזר החמירו תוכה יותר מחוצה לה. וטעמא דרחוק שמנה אמות, דאין שדה פחות מארבע אמות כדלעיל ריש פרקין:

פרק ד - משנה ט

כלומר ולא משום אסור. הר"ש. ורבי יהודה אתא לסיועי לתנא קמא: