פרק ט

פרק ט - משנה א

ירושלמי כלומר אילים וכרים, וצמר מוסב על שניהם. ושניהם מין אחד, אלא שאילים זכרים וכרים נקבות: צמר ופשתים. במשנה ג' פרק י"א דנגעים תנן דבגדים צבועים אינן מטמאין בנגעים, ולענין כלאים בין לבנים בין צבועים, וכן בגדי כהנים לבנים וצבועים. ובהא לא דמין הני כללי להדדי: רצונו לומר כהנים הדיוטים, ולהכי נקט בתר הכי אבנט, דאלו בבגדי כהן גדול איכא נמי מעיל אפוד וחשן: וילפינן ליה בפרק קמא דחלין דף י"א מאחרי רבים להטות דכל האסורים בטלים ברבא דאיתא קמן, ובמידי דיבש ביבש מין במינו אפלו מדרבנן אין צריך יותר. ובתר שמא אזלינן במין במינו, ואפלו אית לחד שם לוי, כדאיתא בפרק בתרא דעבודה זרה:

פרק ט - משנה ב

וידמו כאלו הם צמר ופשתים מפני שהאחד מהמינים ההם חלק כמו פשתן והשני יש בו יבשות והוא שעיר כמו הצמר: הוא לשון הרמב"ם. ובפרק במה מדליקין כתב פרוש אחר: אינו מוסב על והאידנא אלא בא לומר דהקנבוס שרי לעולם שהכל מכירין בו: ירושלמי. ופרש הר"ש מטה של חבלים שנשקע תחתיו וצדי הכר עולים עליו, אבל נסרים של עץ קשה ואינו נשקע: נוגע בהן. דאז חישינן שמא תכרך כו' כמו שכתב הר"ב משנה ד': ובריש התכלת מיתי לה, ומשמע דאירי בטלית קטנה אף על פי שאין הגדול יוצא בה עראי. הר"ש: והרמב"ם לא פרש דפליגי, וכן בחבורו פסק לתרויהו. וכתב בכסף משנה שטעמו דהכא שאני דכיון שהוא לובש ממש הרי עבר על לא תלבש שעטנז, אבל מוכרי כסות שאינם לובשים ממש אלא מעלים עליהם מתר אם אינו מתכון:

פרק ט - משנה ד

ואינם חיבים החיים לנהג בהם אסור ולא שום מצוה ממצות הכתוב כגון ציצית ותפלין ומזוזות ודומה לאלו. הרמב"ם: על כתפו. וטעמא משום דלא שרינן מפני שהוא קשה אלא בהצעה שהוא מדרבנן, אבל לא בהעלאה שהוא מדאוריתא. הר"מ:

פרק ט - משנה ה

מסים הר"ש ופליגי אסתמא דלעיל משנה ב':

פרק ט - משנה ז

ולא ידענו טעמא מאי דאין חוששין שיהיו עושי המנעל ההוא נזהרים למנע אפלו חוט אחד של פשתן. והרמב"ם בחבורו כתב מנעל שהוא כלאים ואין לו עקב ומתר לפי שעור הרגל קשה הוא ואינו נהנה כשאר עור הגוף, ומפרש הכסף משנה דפרוש זרב הינו שבימות החמה לובשים אותו ויש בו פשתן ולפעמים משימים בו גם כן צמר כדי ללבשו בימות הקר, ומה שכתב אין לו עקב הוא דצורתו כך הוא:

פרק ט - משנה ח

שוע טווי ונוז. תימה דפתח בטווי וארוג וסים בשוע טווי ונוז. ובתוספות הקשה גם כן לפרוש הראשון שבדברי הר"ב דמתניתין משמע דארוג הינו נוז כדתנן שנאמר וכו'. ואומר רבנו תם דעל כרחך לאו למידרש כל שעטנז קאתי וכו'. ואם תאמר אמאי תני ארוג, יש לומר דכמו דתני טווי דמנוטריקון נפקא, הכי נמי תני ארוג דמדרשא דיחדו נפקא. ושוע ונוז דכתיבי בהדיא לא הצרך להתנות בהם ברישא. ועין באריכות בתוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ט

והרא"ש במסכת נדה כתב דהך שרי טפי:

פרק ט - משנה י

והקפה. שהוא גם כן דרך ללבשו: