פרק א

מֵי רְבִיעִית. וְנֻסַּח אַחֵר מֵרְבִיעִית, כְּלִי הַמַּחֲזִיק רְבִיעִית. רַשִׁ"י: לַיָּדַיִם. דִּתְנַן (חֲגִיגָה פ"ב מ"ה) נוֹטְלִין לַיָּדַיִם לַחֻלִּין וְלַמַּעֲשֵׂר וְלַתְּרוּמָה, וּסְתָם יָדַיִם אֵינָן אֶלָּא שְׁנִיּוֹת וּפוֹסְלִין תְּרוּמָה וְלֹא חֻלִּין, אֲבָל מִשּׁוּם סְרַךְ תְּרוּמָה תִּקְּנוּ אַף לַחֻלִּין, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא רָגִיל בִּנְטִילַת יָדַיִם וְיִטְּלֵן לַתְּרוּמָה. גְּמָרָא: וְכֵן הָא דְּקָאָמַר לְאַרְבָּעָה, דְּמַשְׁמַע וְלֹא לַחֲמִשָּׁה, שֶׁהֲרֵי לֹא נָתְנוּ חֲכָמִים שִׁעוּר רַק לַמַּיִם שֶׁבַּכְּלִי, וְכִי אִיכָּא שִׁעוּר לֹא חָשׁוּ כַּמָּה יַגִּיעַ לְכָל אֶחָד רַק שֶׁיַּגִּיעַ עַד הַפֶּרֶק. הָרַ"שׁ: וּלְמֵאָה. גֻּזְמָא הִיא, כְּלוֹמַר כָּל זְמַן שֶׁמַּסְפִּיקִין לִשְׁפֹּךְ כָּל אֶחָד שָׁלֹשׁ פְּעָמִים. טוּר: רַבִּי יוֹסֵי כוּ'. פָּלֵיג אַף בְּרֵישָׁא דְּלִשְׁנַיִם. הָכִי מוּכָח בַּגְּמָרָא: וּכְשֶׁנְּטָלָן בְּפָחוֹת מֵרְבִיעִית דַּאֲתוּ מִשְּׁיָרֵי טָהֳרָה. דְּאִלּוּ נְטָלָן מֵרְבִיעִית, הַמַּיִם עַצְמָן טְהוֹרִים, כְּתַנָּא קַמָּא דְּרֵישׁ פֶּרֶק ב', וְעַיֵּן שָׁם בְּהָרַ"ב: דְּכֵיוָן שֶׁלֹּא טִהֲרוּ אֶת הַיָּדַיִם כָּל מַה שֶּׁמּוֹסִיף עֲלֵיהֶם הֲרֵי הוּא מוֹסִיף טֻמְאָה. הָרַ"שׁ:

הָרַ"ב הוֹסִיף זֶה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִשְׁנָה כֵן, וְגַם בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים לֵיתֵיהּ. מִשּׁוּם דְּכָל שֶׁכֵּן הוּא מִכֵּלִים:

לַקֹּדֶשׁ. וְהַהֶפְרֵשׁ שֶׁבֵּין נְטִילַת יָדַיִם וּבֵין טְבִילָה, כִּי נְטִילַת יָדַיִם הוּא בְּמַיִם שְׁאוּבִין, וְהוּא שֶׁיָּבֹאוּ מִכְּלִי בְּכֹחַ נוֹתֵן, אֲבָל שְׁאוּבִין בְּמִקְוֶה לֹא, וְשִׁנּוּי מַרְאֶה פּוֹסֵל, וּבָעִינַן רְבִיעִית לְכָל אֶחָד. וּטְבִילַת יָדַיִם פָּסוּל בִּשְׁאוּבִין, וְצָרִיךְ אַרְבָּעִים סְאָה. הָרַמְבַּ"ם. וְהָרַאֲבַ"ד סְבִירָא לֵיהּ דִּשְׁאוּבִין בְּמִקְוֶה נַמִּי כְּשֵׁרִין לִטְבִילַת יָדַיִם, כֵּיוָן דִּכְשֵׁרִין לְבַעֲלֵי קְרָיִין: פְּסוּלִין. דּוּמְיָא דְּקִדּוּשׁ יָדַיִם מִן הַכִּיּוֹר דִּכְתִיב הָתָם מַיִם יְתֵרָה. בֵּית יוֹסֵף: דְּתַנָּא קַמָּא סָתַם דְּבָרָיו וְאָמַר שָׁרָה בָּהֶם פִּתּוֹ כוּ', וְאָתָא אִיהוּ וּמִתַּמֵּהַּ וְכִי כוּ'. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב, דְּשָׁרָה דְּתַנָּא קַמָּא מַשְׁמַע דְּנִתְכַּוֵּן לִשְׁרוֹת, הָא נָפַל מִיָּדוֹ שֶׁלֹּא בְכַוָּנַת שְׁרִיָּה כָּשֵׁר. הָא נִתְכַּוֵּן לִשְׁרוֹת בָּזֶה וְנָפַל בָּזֶה פָּסוּל. וְאָתָא רַבִּי שִׁמְעוֹן לְמֵימַר אֲפִלּוּ נִתְכַּוֵּן: