פרק ה

פרק ה - משנה א

הרי זה. פרוש זה האחד ממאה יהיה בצד זה מעשר והינו קביעת מקום: תרומת מעשר. לפי שההפרשה היא לתרומת מעשר בלבד, אבל המעשר אין צריך להפריש דכיון שקרא שם ונטל תרומתו הרי הלוי המוציא מחברו עליו הראיה, הלכך קבע מקום ומסים לאחד ממאה שזה יפריש אחר כך, ואין צריך יותר. תוספות יום טוב: בצפונו. שכן דרך בני אדם בהושטת יד ימין נוטל מה שכנגד ימינו, והיא שמאלו של אותו דבר, לכך מקדים צפונו. תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ב

משלשים ושלש ושליש שחולק המאה לשלשה חלקים ומכל חלק נוטל עשירית העשירית ושלש העשיריות הן אחד משלשים ושלש ושליש. ועין בתוספות יום טוב: כלומר דהשתא אין אנו צריכין לפרש חסר דבר מעט כיון דבלאו הכי מתניתין כאבא אלעזר: והשאר חלה. בירושלמי הרוצה להפריש תרומה תרומת מעשר וחלה כאחת כמה הן אחד מעשרים ופרש הר"ש אחד מעשרים הינו חמש סאה ממאה. שתים מהן תרומה גדולה ואחת תרומת מעשר ושתים לחלה שהיא אחד מארבעים ושמנה, אלא דכך אין החשבון מכון:

פרק ה - משנה ג

כי הנחתום בעצמו אפשר שיעשה מעסה אחת מינים הרבה מן הלחם בדפוסים משתנים זה מזה. הר"מ:

פרק ה - משנה ד

וטפוס. כמו דפוס, לפי שהיו עושין הלחם בדפוס. הר"מ:

פרק ה - משנה ה

פלחי דבלה. כשנתיבשו ודרוסות בעגול מתעגל לפלחים שיש בפלח כמה דבלות. הר"ש. ופלח מלשון פולח ובוקע: הרמב"ם מפרש בדרך אחר. לפי שנאמר שזה שנתן מתנה גדולה איש נדיב הוא ועל כל פנים הוציא המעשרות, וזה שנתן מתנה מעטת איש כילי הוא ולא עשר, לכך לא יתערב הכל, שמא יפריש מדמאי על הודאי:

פרק ה - משנה ז

ומגנות אחרות. אם לקח ממנו וחזר ולקח ממנו פעם שניה. הר"מ:

פרק ה - משנה ח

אין אדם רשאי. שאין רשאי להוציא מידו בלתי מתקן, דשמא לא יודיע ללוקח: דאי אפכא טבל מעט בחלין מרבין נתבטל ברב מדאוריתא ולא נתחיב אלא מדרבנן. ואם יתקן בטבל ודאי ממקום אחר יהיה מן החיוב על הפטור: הוא הדין לנאמן על המעשרות:

פרק ה - משנה ט

ולרבי מאיר קא משמע לן קרא שלא תוכל למכרם לחלוטין להפקיע מן המעשרות: דדרשי ליה כפשטיה. ומשום גזל הכהן נמי לא חישי דהוי ממון שאין לו תובעים ועוד דלא הברר חלקן. הר"ש: וכל שכן דמהאי טעמא פליג על משל ישראל על של כותים. תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה י

ואסור אף לכהנים כדתנן במשנה ב' פרק ח' דתרומות, ונדרש מפסוק כן תרימו גם אתם לרבות כהנים ולוים:

פרק ה - משנה יא

מן הדמאי. תרומת מעשר בדמאי, ובודאי אף תרומה גדולה בכלל, להכי תנן סתמא: ויחזר כו'. שהרי אפשר שאחד מהן טבל. אבל אם תרם מעציץ שאינו נקוב על שאינו נקוב תרומתו תרומה, לפי ששניהם בערך אחד וחיובן מדרבנן. הר"מ: עד שיוציא. הבעל הבית ואחר כך יתננה לכהן. הר"מ: