פרק ז

פרק ז - משנה א

ואין להקשות דבלא הדירו איך אוכל אצלו והתנן בפרק ג' שאינו מתארח אצל עם הארץ, דיש לומר דהכא בעי תקנה למי שרוצה לאכל מתקן ואף על פי שלא קבל עליו להיות נאמן. אי נמי מירי ביחד לו עדים. תוספות יום טוב: אומר מערב שבת. כי בדמאי אדם מתנה על הדבר שאינו ברשותו הר"מ: משער באמד כמה שעור אכילתו ומחשב בלבו להתנות עכשיו ושיפריש כזה למחר:

פרק ז - משנה ב

והוא הדין למה שיאכל שצריך שיחזר וירחש בשפתיו בשבת בשעה שמפריש זו אחר זו. ירושלמי: ומעשר שני בפיו. בכוס לא שיך כלי האי בצפונו כו' והויא יותר קביעת מקום בפיו:

פרק ז - משנה ג

וחושך. מלשון ולא חשכת את בנך: ולכך רשאי לאכל, ואין רצונו לומר שנחיבהו לבעל הבית שיתן לו כו' דמכיון שהוא עם הארץ לא ישמע לנו לעשר פרותיו דמאי:

פרק ז - משנה ד

מבין הכותים. דאלו ישראל אינו רשאי למכר טבל אלא לצרך, וכיון דלא שכיח לא בעי למתניה הכא:

פרק ז - משנה ה

להפריש. לא גרסינן למחר לפי מה שכתב הר"ב לעיל לחלק בין שאינו מתקן אלא מה שאוכל למתקן את כל הנאד. דאי גרס אין צריך לחלק בהכי אלא הוה ליה לחלק בין ודאי לדמאי. ועין בתוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ו

מעשרות. השאל שם מעשרות לכלל המתנות ובכללן גם התרומה: מעשרת. בהך קמיתא ליכא חדוש שהראשונה מעשרת, ומשום סיפא נקטה. הר"ש: דרבי מאיר היא דאמר אינו תופס אלא לשון ראשון כדאיתא במסכת תמורה: ואין להקשות דהא במפריש מפטור על החיוב תרומתו תרומה אלא דיחזר ויתרם, ואם כן איך קאמר ולא אמר כלום. דשאני התם שהפריש והתרומה נכרת לכך תרומתו תרומה כדי שלא לזלזולי בתרומה, אבל הכא שלא נתרמה ולא נכרת אין כאן בית מחוש כלל:

פרק ז - משנה ז

ואמתניתין דשתי כלכלות נמי קאי מדלא תני בהא אלא מעשרות: חלין מתקנים. הטבל כשיוציא ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר ולא שאר מעשרות יקרא חלין מפני שהקדשה נטלה ממנו, וחלין מתקנים הינו שהוציא ממנו כל התרומות ומעשרות. הר"מ: וכלה מתניתין כשאין לו פרנסה ממקום אחר. ועין בפרק ג' דחלה משנה ט': ולהכי בעינן עשרה. דהא משום דדינינן ליה כאלו יש לו פרנסה ממקום אחר הוא, וכל שיש לו עשרה חלקים יתרים. שיש לנו להפריש מהן אחת לתרומת מעשר הראויה לחלק עשירית מעשרה חלקי הטבל או המעשר, הלכך דינינן ליה כפרנסה ממקום אחר, ובפחות מזה לא נוכל לדינו כך. תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ח

שתי חביות. פתח בכד וסים בחבית, לומר לך הינו כד הינו חבית, כדאיתא בבבא קמא (כז.): וכל החרדה הזאת בשביל תרומת מעשר שיש בו. תוספות יום טוב: חצי שורה אחת מעשר. לשון הר"מ ואם אמר חבית אחת מחצי שורה אחת מעשר ולא יחד איזו חצי שורה יקח עשרים חביות עשר על אלכסון אחד ועשר על אלכסון אחר העובר עליו ונמצא לוקח חבית מכל חצי שורה מן השורות ואחר כך יוציא מכלם חבית אחת: