פרק א

פרק א - משנה א
מי רביעית. מים שיש בהן שעור רביעית הלג, שהוא ביצה ומחצה: נותנים לידים לאחד אף לשנים. לחד בעינן מתחלה רביעית. אף לשנים, אם היה בו מתחלה רביעית ונטל הראשון ואחר כך השני, אף על גב דלא היה רביעית גבי השני, שפיר דמי, הואיל ומשירי טהרה אתו. ורמב"ם פרש, דדוקא מים שניים הוא דלא בעינן רביעית לכל חד וחד, הואיל וכבר נטהרו ידיו משטיפה ראשונה, אבל במים ראשונים, אין פחות מרביעית לכל אחד. ורבותי לא פרשו כן: מחצית לג לשלשה או לארבעה. לפום שעורא דרביעית לשנים, היה די ברביעית ומחצה לשלשה, אלא כיון דנפישי גברי חישינן שמא לא ידקדקו יפה לטל עד הפרק, שכל אחד מצמצם במים מפני חברו. ומיהו אי איכא רביעית ומחצה, ונטל הראשון מהם חצי רביעית, הא ודאי דיועיל רביעית הנשאר לשנים האחרונים, דאפלו בתחלה סגי לשנים ברביעית, כל שכן השתא דאתו משירי טהרה. וכי לא מהני הכא, הני מלי היכא דלא נשאר לשנים האחרונים רביעית : ובלבד שלא יפחת לאחרון שבהן מרביעית. שיהיה בכלי בשעה שהאחרון נוטל את ידיו, רביעית. ואין הלכה כרבי יוסי: מוסיפין על השניים ואין מוסיפין על הראשונים. דין נטילת ידים שצריך לטל ידיו עד הפרק, ולאחר שנטל ידיו בשטיפה אחת אף על גב דידיו טהורות, אם קנח אותם במפה, מכל מקום אם חוזר ונוגע במים שעל המפה, ידיו טמאות , ואם נגע בהן ככר של תרומה, נטמא, ולכך אורחיה דעביד שטיפה אחרת במים שניים לטהר המים הראשונים שעל גבי ידיו. והשתא קאמר דאם נתן המים שניים ולא הגיעו לפרק, יכול להוסיף עליהם ולשפך מים במקום שלא שפך שם תחלה, ויטהרו המים הראשונים שעל גבי ידיו. אבל על הראשונים אם לא הגיעו לפרק, אינו יכול להוסיף , אלא צריך לנגב ידיו ולחזר ולשפך בבת אחת מים שיגיעו לפרק:

פרק א - משנה ב
בכלי גללים. כלים עשויין מגללי הבקר. דלא חשיבי כלים לענין טמאה: לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ. משום דשברי כלים נינהו: ולא במגופת החבית. דלאו להשתמש בתוכה עבידא אלא כסוי לחבית: בחפניו. שלא ימלא חפניו מים וישפך על ידי חברו: שאין ממלאים. מלוי מים חיים לקדש בהן מי חטאת של אפר פרה. דכלי בעינן, דכתיב (במדבר יט) מים חיים אל כלי: ואין מקדשים. נתינת האפר על גבי המים: ואין מזין. שטובל האזוב בכלי כדי להזות: צמיד פתיל. שברי כלי חרס שהקיפן צמיד פתיל ומנחין באהל המת, אין מצילין על מה שבתוכן: שאין מצילין. כמו ואין מצילין. ודגמתו בפרק קמא דביצה, שאפר כירה מוכן הוא. ופרשו בגמרא, הכי קאמר, ואפר כירה מוכן הוא: מיד כלי חרס. אם נפל שרץ בתוך כלי חרס, נטמא כל מה שבאוירו, חוץ מכלים ואדם שאין מטמאין מאויר כלי חרס, דכתיב (ויקרא יא) כל אשר בתוכו יטמא מכל האכל אשר יאכל, אכלין ומשקין מטמאין מאויר כלי חרס, ואין אדם וכלים מטמאין מאויר כלי חרס. ואם שברי כלים נתונים בתנור של חרס ושרץ בתנור, אין השברים מצילין על האכלים שבתוכן:

פרק א - משנה ג
שנפסלו משתית הבהמה. כגון מחמת סרחון. אבל שנפסלו מחמת טיט, אפלו בקרקע פסולים: בכלים פסולים. דלא תקון רבנן נטילה אלא בראויין לשתית בהמה: בקרקע כשרים. להטביל הידים . דהא מקוה נינהו וכל גופו טובל בהן, ידיו לא כל שכן: קומוס. גומ"א בלע"ז: וקנקנתום. ודריאול"י. ומזהיר כעין זכוכית: עשה בהן מלאכה או ששרה בהן פתו פסולין. משום דבטלן ונשתנו מתורת מים: אפלו נתכון לשרות בזה. בתמיהה, וכי אפלו נתכון לשרות פתו במקום אחד ונפל במקום אחר יהיו פסולים , והלא לא נתכון ולא בטלם, אלא ודאי כשרים הם. ואין הלכה כרבי שמעון התמני:

פרק א - משנה ד
או שמחה בהן את המדות. לחלוחית שנדבקה בהן, ואינה יוצאה אלא בדחק. להכי תני לשון מחוי, כמו מחוי קרביו דתנן בפסחים פרק אלו דברים : פוסל בחדשים. דאף על פי שהם נקיים, אין רגילות להשתמש בהם עד שידיחום תחלה. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק א - משנה ה
גלסקין. ככרות לחם נקי וטהור: ואם הדיח בהן ידיו. וטח את הגלסקין בידו: כשרים. המים שבכלי לנטילה. שלא נעשית מלאכה במים שבכלי, אלא במים שלקח בחפניו: מניח חבית בין ברכיו. וברכיו מסיעין לשפך, והינו כח גברא, ומשום הכי לא פליג רבי יוסי בהא: ומטה חבית על צדה. ואפלו הלך וישב לו אחר כך והחבית שופכת מים כל היום כלו, מחמת הטיתו הוא, וחשיב כח גברא: והקוף. חיה ששמה מונ"א בלע"ז. ויש לה ידים כידי אדם: נוטל לידים. דכח נותן בעינן, כח אדם לא בעינן: רבי יוסי פוסל בשני אלו. בקוף, ובמטה חבית על צדה. בקוף, משום דבעינן כח אדם וליכא. ומטה חבית על צדה, לאו כח גברא חשיב ליה. ואין הלכה כרבי יוסי: