פרק ב

פרק ב - משנה א
נטל ידו אחת משטיפה אחת. קא קרי שטיפה אחת כל זמן שלא נטל כי אם פעם אחת עד הפרק. ובידו אחת הוא דסגי בפעם אחת , אף על גב דאין בכלי רביעית אלא דאתו משירי טהרה. אבל לשתי ידיו, אף על גב דאתו משירי טהרה, לא מהני עד שיטל שתי פעמים. ראשונים עד הפרק, ושניים עד הפרק. ורמב"ם מפרש, משטיפה אחת, משפיכה אחת. וכשנוטל שתי ידיו בשפיכה אחת, המים מטמאים בידו אחת, ונמצא רוחץ השניה במים שנטמא, ולא טהרו ידיו עד שיטל מים שניים מרביעית . אבל כשנוטל ידו אחת בלבד, בשפיכה אחת, נטהרה ידו. וכשנוטל מים שניים לטהר המים שעל ידו, סגי בפחות מרביעית. ואין הלכה כרבי מאיר: נפל ככר של תרומה. היכא דנטל את הראשונים מרביעית , ונפל עליהם ככר של תרומה, או נגע בככר של תרומה עם המים שבידו קדם שינגבם, או קדם שישפך עליהן מים שניים: טהור. דכי היכי דמהנו לטהר ידיו, מהנו נמי לטהר עצמן: רבי יוסי מטמא. דסבר לטהר ידיו מהנו, אבל אינהו גופיהו טמאים:

פרק ב - משנה ב
נטל את הראשונים למקום אחד. שנטל את הראשונים בפחות מרביעית , כגון דאתו משירי טהרה , וצריך לטל את השניים. ונטל את הראשונים בזוית זו, ושניים בזוית אחרת: ונפל ככר של תרומה. למקום שנפלו ראשונים: טמא. הככר. והוא הדין אם נגע הככר במים ראשונים שעל ידיו, שהככר טמא: על השניים טהור. דשניים טהורים הן. אבל נטל ראשונים ושניים למקום אחד ונפל ככר של תרומה על המים, טמא, כדקתני סיפא שאין השניים מטהרים אלא מים שעל גבי היד, כלומר הראשונים שעל גבי ידיו, השניים מטהרים, אבל הראשונים שנפלו לארץ, אין השניים מטהרים: ונמצא על ידיו קיסם או צרור. אף על פי שהן רפויין ולא חיצי, שהמים באים בהם: ידיו טמאות. אף על פי שנתן בהן את השניים. משום דמים שעל הצרור נטמאו מחמת ידיו, ואין המים השניים מטהרים אלא מים שעל גבי היד, ולא מים שעל גבי צרור וקיסם . פרוש אחר, ונמצא על ידיו קיסם או צרור, וכל דבר החוצץ בנטילת ידים, אף על פי שנתן על ידיו מים שניים, טמאות הידים, ולא טהרו מחמת המים שניים, שאין המים השניים מטהרים אלא המים שעל גבי היד, לא הידים עצמן : כל שהוא מברית המים טהור. כגון יבחושים ויתושים הגדלים במים, אם נפלו על הידים בשעת נטילה, אינם חוצצים, הואיל והן מברית המים. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ב - משנה ג
חזרו ליד טהורה. דכיון דראשונים לא יצאו חוץ לפרק, לא נטמאו השניים ביציאתן חוץ לפרק. אבל כשיצאו ראשונים ושניים חוץ לפרק וחזרו ליד, טמאה, לפי שנטמאו השניים בראשונים שחוץ לפרק, שאין השניים מטהרים הראשונים חוץ לפרק, אלא עד הפרק בלבד הן מטהרין : נטל את הראשונים. לידו אחת, שנטל במים ראשונים כל יד ויד בפני עצמה, ואחר כך צרף שתי ידיו לשפך עליהם מים שניים, ידיו טמאות. דכשצרף ידיו, נטמאו ידיו בנגיעתן זו בזו, דמים שעל גב זו מטמאים מים שעל גבי חברתה , כמו שהיו מטמאים ככר של תרומה, ונטמאו הידים מחמת משקין טמאים. וכשנטל את השניים, לא טהרו את הראשונים, כיון שנטמאו מחמת מים של חברתה, אלא אדרבא גם השניים נטמאו בהן. ודוקא כשנטל את הראשונים זו לעצמה וזו לעצמה. אבל אם נטל את הראשונים לשתי ידיו כאחת, נחשבות שתי ידים כיד אחת ואין מטמאות זו בזו. כך מצאתי פרוש משנה זו בפרושי רבותי. ורמב"ם פרש, נטל את הראשונים לידו אחת, שנתן מים ראשונים על גבי יד אחת בלבד, ואחר כך צרף שתיהן לשפך עליהן מים שניים, ידיו טמאות. שהמים שניים מטמאין באותה היד שלא נטהרה, וחוזרים ומטמאים היד הטהורה: ושפשפה בחברתה. שלא נטלה. נטמאו המים שעליה מחמת חברתה דלא נטלה, וחוזרים ומטמאין את היד שנטל: בראשו או בכתל. אם שפשפה בראשו או בכתל כדי לנגבה: טהורה. ואם לאחר ששפשף חזר ונגע באותן המים שבאו מידו לראשו או לכתל, טמאה. שאותן מים טמאין הן וחוזרים ומטמאים היד שנגעה בהן. אף על גב דכל כמה דלא שפשף לא (מטמאים) בשפשוף, כי שפשף וחזר ונגע, גרע טפי: נוטלים ארבעה וחמשה זה בצד זה. ואין חוששים משום ארבעה דברים, משום שמא נטמאו כשנפלו מיד זה ליד זה , ושמא יש להם דין מים שנעשה בהם מלאכה, ומשום שמא לא נטלו מן הכלי, ומשום שמא לא נטלו מן הרביעית : ובלבד שירפו. ידיהם שלא תהיה שם חציצה:

פרק ב - משנה ד
ספק נעשה בהן מלאכה. דמלאכה פוסלת מים לנטילה, כדתנן בפרק קמא: טמאים. פסולים לנטילה: ספקן טהור. אפלו יש במים שנטל כל הנך ספקות. והינו ספק לטהר דפליגי בסיפא רבנן ורבי יוסי. ואין הלכה כרבי יוסי: ספק ידים לטמא ולטמא. לקמן באידך בבא מפרש לה: שני ככרים טמאים. דאכלים טמאים מטמאים את הידים, כדתנן לקמן בפרק ג' , כל הפוסל את התרומה מטמא את הידים להיות שניות: שני ככרים טהורים. בשל תרומה אירי. שהידים פוסלות את התרומה: הידים כמו שהיו והככרים כמות שהיו. הטמא בטמאתו והטהור בטהרתו: