פרק ג

המכניס ידיו לבית המנגע ידיו תחלות. פוסל אחד בחלין, דראשון עושה שני בחלין. ומטמא אחד ופוסל אחד בתרומה. ומטמא שנים ופוסל אחד בקדש: כל המטמא בגדים בשעת מגעו. כגון זובו של זב ורקו, וכל הני דתנן בפרק בתרא דזבים, שהנוגע בהן מטמא בגדים בשעת מגעו: וכי היאך אפשר להם להיות תחלה. שאין ראוי להיות תחלה אלא הנוגע באב הטמאה. ואם נגע בידיו באב הטמאה, נטמא כל גופו. הלכך אין בידי למצא ידים תחלה, חוץ מהמכניס ידיו לבית המנגע, שאם הכניס ידיו לא נטמא כלו. והמטמא בגדים בשעת מגעו, שאף על פי שהוא חשוב אב הטמאה לטמא בגדים ולעשות ראשון ושני, אינו חשוב אב הטמאה לטמא אדם, אבל מטמא את הידים שנגעו בו להיות תחלות. ואין הלכה כרבי עקיבא: את שנטמא באב הטמאה. כלומר, אכלים וכלים שנטמאו באב הטמאה: מטמאין את הידים. ולא אכלים וכלים שנטמאו במשקין . דאין שני עושה שני. והלכה כחכמים: במה היתה הטמאה. של תנור, באב הטמאה או במשקה:

כל הפוסל את התרומה. דהינו שני לטמאה, שהוא פוסל שלישי בתרומה: היד מטמאה את חברתה. מי שהיתה ידו אחת טמאה ונגעה בידו האחרת טהורה, נטמאת, וחזרו שתיהן טמאות : והלא כתבי הקדש. שגזרו עליהן להיות שני לטמאה ופוסלים את התרומה, והן מטמאין את הידים הנוגעות בהן לעשותן שניות, אלמא שני עושה שני: ולא דברי סופרים מדברי סופרים. וטמאת ידים בכל הטמאות, מדברי סופרים היא, דשלמה תקן ערובין ו ידים . וכתבי הקדש שמטמאין את הידים נמי מדברי סופרים, משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום. ואין דנים זו מזו לומר כשם שמצינו בכתבי הקדש ששני עושה שני הכי נמי בשאר טמאות יהיה שני עושה שני, דמאי דתקון תקון, מאי דלא תקון לא תקון. ואין הלכה כרבי יהושע:

רצועות של תפלין מטמאות את הידים. דכשגזרו על הידים הבאות מחמת ספר שפוסלות את התרומה, גזרו נמי על הידים שנגעו ברצועות של תפלין: רבי שמעון אומר כו'. ואין הלכה כרבי שמעון:

שמלמעלן ושמלמטן. שצריך שיניח פנוי בלא כתיבה למעלה מן הדף שלש אצבעות ולמטה טפח: שבתחלה ושבסוף. בתחלת הספר צריך שיניח פנוי כדי לגלל כל הספר, כלומר כשעור הקף של כל הספר, שהספר מסופו לתחלתו הוא נגלל, דומיא דמזוזה דכורכים אותה מאחד כלפי שמע. ובסופו, כדי לגל עמוד. ודוקא כשאין שם אלא תורה לבדה, צריך לעשות כן. אבל המדביק תורה נביאים וכתובים ביחד, צריך כדי לגל כל הספר בסופו, וכדי לגל עמוד בתחלתו. שאם הוא גוללו לתחלתו, נמצאת תורה מבחוץ, וגנאי הוא שתעשה תורה שומר לנביאים וכתובים. ובהכי מירי הא דאמרינן בפרק קמא דבבא בתרא, ועושה לו כדי לגל עמוד בתחלתו וכדי הקף כל הספר בסופו:

כפרשת ויהי בנסע הארן. לפי שאותה פרשה היא חשובה כספר בפני עצמו. וכך אמרו במדרש (והוא בגמרא שבת דף קטז. תוספות יום טוב), חצבה עמודיה שבעה (משלי ט) אלו שבעה ספרי תורות, שספר וידבר נחלק לשלשה חלקים, וארבעה ספרים אחרים, הרי שבעה: מגלה שכתוב בה. כלומר יריעה של ספר תורה, כיון שנכתב בה שמונים וחמש אותיות, נתקדשה ומטמאה את הידים: קהלת אינו מטמא את הידים. מפני שחכמתו של שלמה היא, ולא ברוח הקדש נאמרה: כדברי בן עזאי כך נחלקו וכך גמרו. וכן הלכה: