פרק ד

פרק ד - משנה א
בו ביום. אפרקין דלעיל קאי, אמלתיה דרבי שמעון בן עזאי, דמירי ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה. וכל מקום שנאמר במשנה בו ביום, על אותו יום נאמר: נמנו. עמדו למנין, לדעת מנין המטמאים ומנין המטהרים, וגמרו הדין על פי הרב: ערבת הרגלים. ערבה עשויה לרחיצת הרגלים: שנסדקה. סמוך לשוליה, ואינה מחזקת מים כדי רחיצת רגלו אחת: טמאה מדרס. דערבה קדם שנסדקה נמי היו רגילים לישב בה, והיתה משמשת ישיבה עם מלאכתה : שרבי עקיבא. היה חולק ואומר ערבת הרגלים כשמה, כלומר כשמה כן היא, שאין שם מדרס עליה. ואין הלכה כרבי עקיבא:

פרק ד - משנה ב
כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים. משנה זו בתחלת מסכת זבחים היא שנויה, ושם פרשנוה:

פרק ד - משנה ג
עמון ומואב מה הן בשביעית. אין זה עמון ומואב שטהרו בסיחון שהיא נחלת ראובן וגד, דההיא ארץ ישראל היא, אפלו אם תמצא לומר שלא כבשוה עולי בבל, על כרחך שביעית נוהגת בה, דהא תנן במסכת שביעית פרק הפיגם, שלש ארצות לבעור, יהודה ועבר הירדן והגליל. ועבר הירדן היא ארץ סיחון. אלא בשאר ארץ עמון ומואב שלא טהרו בסיחון ולא כבשו מעולם אירי. תדע, מדמיתי עלה מבבל וממצרים: לא שניתי מסדר השנים. של עולם. אחר השנה של מעשר עני מביאין מעשר שני, והרי בששית מעשר עני, לפיכך ראוי בשביעית מעשר שני: המעשר והתרומה. ועל כרחך המעשר האמור כאן, מעשר שני הוא, דומיא דתרומה שהיא קדש, ולא מעשר עני שהוא חל גמור, ואין לדחות מעשר שני מפני עניים: כמשיב על דברי טרפון. לסיע לו: אבל לא לענין דבריו. כלומר ולא מטעמיה: מצרים מעשה חדש. שהזקנים שהיו אחר עזרא תקנו להפריש מעשר במצרים: ובבל מעשה ישן. תקנת נביאים שהיו קדם חרבן הבית, ונשכח הדבר, דשמא לא היה צרך עניים באותה שעה: מעשה נביאים. ועל פי נבואה עשו הוראת שעה, ואין למדים ממנה: הלכה למשה מסיני. לאו דוקא. דאין זה מן התורה, אלא כאלו היא הלכה למשה מסיני. מיהו בתוספתא משמע דהלכה למשה מסיני ממש קאמר :

פרק ד - משנה ד
שנאמר ואסיר גבלות עמים. שהיה מגלה בני עיר זו ומושיבן בעיר אחרת, ומגלה בני עיר אחרת ומושיבן בעיר זו: ושבתי את שבות עמי ישראל ועדין לא שבו. וכשם שאלו לא שבו, כך אלו לא שבו: והתירוהו לבא בקהל. דכיון דמשבעים האמות אין אסור לבא בקהל אלא עמוני ומואבי עד עולם, ומצרי ואדומי דור ראשון ושני, השתא שאין אלו האמות ידועים, שכבר נתבלבלו ונתערבו בין שאר האמות, אמרינן כל דפריש מרבא פריש, וכל המתגיר מתר לבא בקהל מיד:

פרק ד - משנה ה
תרגום שכתבו עברית. תרגום שבדניאל ועזרא, וכגון כדנה תאמרון להום שבירמיה (פרק י), אם כתבו בלשון הקדש, וכן דברי הנביא הנאמרים בלשון הקדש שכתבן תרגום, אין מטמאים את הידים: כתב עברי. הכתב שבא מעבר הנהר . והכותיים כותבים בו עד היום, וישראל היו משתמשין באותו כתב בדברי חל. ובמטבעות של כתב הנמצאים בידינו היום שהיו מזמן מלכי ישראל, מפתחות באותו כתב. אבל הכתב שאנו כותבים בו ספרים היום, כתב אשורי הוא נקרא, והוא הכתב שהיה בלוחות. ונקרא אשורי, שהוא המאשר שבכתיבות , לשון באשרי כי אשרוני בנות (בראשית ל):

פרק ד - משנה ו
אומרים צדוקין. המכחישין תורה שבעל פה נקראים צדוקים, על שם צדוק וביתוס תלמידיו של אנטיגנוס איש סוכו שהתחילו בקלקלה זו תחלה. לפי ששמעו מאנטיגנוס רבן אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס. אמרו, אפשר פועל טורח ועושה מלאכה כל היום כלו ולערב אינו מקבל שכר, ופרשו מדברי חכמים, ונתחברו עמהם כתות מישראל, ועד היום הזה נשארו מהם פליטים במצרים בדמשק ובקוסטאנטינ"א, והם לשכים בעינינו ולצנינים בצדנו, ואנו קורים להם קראים, לפי שאין להם אלא המקרא בלבד: קובלין אנו עליכם. מתרעמים אנו על מדותיכם: פרושים. לחכמי ישראל היו קורין פרושים, לפי שאוכלין חליהן בטהרה ופרושים ממגע עם הארץ, דתנן בגדי עם הארץ מדרס לפרושים: וספרי המירם. ספרי המינים. ונקראים המירם, שהמירו דת האמת בדברי שקר: תרודות. כפות שאוכלים בהן. לשון מלא תרוד רקב: אף ספרי הקדש לפי חבתן היא טמאתן. שלא יעשם אדם שטיחין על גבי בהמה. ולפי דבריהם היה משיב להם, ולא לפי האמת . דטעמא דספרי הקדש מטמאין את הידים, כדי שלא יבאו הספרים לידי פסידא, שהעכברים המצוין אצל האכלים היו מפסידים את הספרים, כדפרשינן בסוף זבים:

פרק ד - משנה ז
מטהרים את הנצוק. דתנן במסכת מכשירין, כל הנצוק, טהור. אם מערה מכלי טהור לכלי טמא, מה שנשאר בכלי העליון, טהור, דנצוק אינו חבור: אמת המים הבאה מן הקברות. מודו בה צדוקים דטהורה, דכתיב (ויקרא יא) מקוה מים יהיה טהור: שהרי אין בהן דעת. שיכונו להפסיד ממון לבעליהן: ילך וידליק גדישו של אחר. ונמצא מפסיד את רבו מאה מנה בכל יום:

פרק ד - משנה ח
צדוקי גלילי. צדוקי שהיה מארץ הגליל: המושל עם משה בגט. שהיו מונים לשנות המלכים וכותבים בכך וכך למלך פלוני, ובסוף הגט כותבין כדת משה וישראל, וגנאי הדבר למשה: את המושל מלמעלן ואת השם מלמטן. שמקדימין שם פרעה לשם השם, דכתיב ויאמר פרעה מי ה': וכשלקה מה הוא אומר ה' הצדיק. כדי שלא להשלים המסכתא במי ה' אשר אשמע בקלו, משום אל תעמד בדבר רע , השלים בה' הצדיק: