דף כ ע''א

תו תענוגי בני אדם דמתענגי בשינתא דליליא, נפקא מנייהו שדה ושדות. וכלא אצטריך קודשא בריך הוא למברי בעלמא ולאתקנא עלמא בהו. וכלא מחא לגו וכמה קליפין חפיא למוחא. וכל עלמא כהאי גוונא עילא ותתא מריש רזא דנקודה עלאה עד סופא דכל דרגין. כלהו (דף כ ע''א) איהו דא לבושא לדא, ודא לדא. דא מוחא לגו מוחא וקליפה (ס''א מוחא) רוחא. דא לגו מן דא. ודא לגו מן דא. עד דאשתכח דהאי קליפה להאי והאי להאי.

נקודה קדמאה הוה נהירו פנימאה דלית ליה שעורא למנדע זכיכו ודקיקו ונקיו דיליה. עד דאתפשט פשיטו. וההוא פשיטו דההיא נקודה אתעביד חד היכלא לאתלבשא ההיא נקודה נהירו דלא ידיע לסגיאו זכוכא דיליה.

היכלא דאיהו לבושא לההוא נקודה סתימא איהי נהירו דלית ליה שעורא. ועם כל דא לאו דקיק וזכיך איהו כההיא נקודה קדמאה טמיר וגניז. ההוא היכלא אתפשט פשיטו אור קדמאה. וההוא פשיטו איהו לבושא לההוא היכלא דקיק וזכיך פנימאה יתיר.

מכאן ולהלאה אתפשט דא בדא ואתלבש דא בדא. עד דאשתכח דא לבושא לדא ודא לדא. דא מוחא ודא קליפה. ואף על גב דדא לבושא. אתעביד איהו מוחא לדרגא אחרא. וכלא כגוונא דא אתעביד הכי לתתא. עד כי בצלם דא איהו בר נש בהאי עלמא מוחא וקליפה רוחא וגופא. וכלא איהו תקונא דעלמא.

כד הות סיהרא בשמשא בדבקותא חדא, הות סיהרא בנהירו. כיון דאתפרשא מן שמשא ואתפקדת על (כל) חילהא, אזעירת גרמה, אזעירת נהורא. ואתברון קליפין על קליפין לגניזו דמוחא. וכלא תקונא דמוחא. ועל דא יהי מארת חסר (כתיב). וכל דא לתקונא דעלמא. ודא הוא דכתיב להאיר על הארץ:

ויעש אלהים את שני המאורות הגדולים ויעש רבויא ותקונא דכלא כדקא יאות. את שני המאורות הגדולים בקדמיתא בחבורא חדא. רזא דא שמא שלים כחדא יהו''ה אלהים אף על גב דלא איהו באתגליא אלא בארח סתים. הגדולים דאתבריאו (נ''א דאתרביאו) בשמא דא כדא לאתקרי בהו שמא דכלא. מצפץ מצפץ אלין שמהן עלאין דתליסר מכילן דרחמי. הגדולים, אלין אתרביאו וסלקין לעילא. בגין דאנון עלאין מרזא עלאה וסלקין לתועלתא דעלמא דאתקיימא בהון עלמין. כגוונא דא שני המאורות תרווייהו כחדא סליקו ברבותא חדא.

לא אתיישב סיהרא לגבי שמשא. דא אכסיף מקמי דא. סיהרא אמרה (שיר השירים א) איכה תרעה. שמשא אמרה (שם) איכה תרביץ בצהרים. שרגא זעירא איכדין צהיר בצהרים. (שם) שלמה אהיה כעוטיה איכדין בכסופא. כדין אזעירת גרמה למהוי רישא לתתאי. דכתיב צאי לך בעקבי הצאן. אמר לה קודשא בריך הוא, זילי ואזעירי גרמך.

ומתמן לית לה נהורא בר משמשא. דבקדמיתא הוו יתבי כחדא בשקולא. לבתר אזעירת גרמה בכל אנון דרגין דילה, אף על גב דאיהי רישא עלייהו. דהא לית אתתא ברבויא בר בבעלה כחדא. את המאור הגדול יהו''ה. ואת המאור הקטן אלהי''ם סוף כל דרגין סופא דמחשבה. בקדמיתא אתרשים איהו לעילא באתוון דשמא קדישא, את רביעאה דיליה. ולבתר אזעירת גרמה לאתקרי בשמא דאלהים.

ועם כל דא סלקא לכל סטרין לעיל באת ה' בחבורא דאתוון דשמא קדישא. לבתר אתפשטו דרגין מסטרא דא ומסטרא דא. דרגין דאתפשטו מסטרא דלעיל (דלעלא) אקרון ממשלת היום. דרגין דאתפשטון מסטרא דתתא (דלתתא) אקרון ממשלת הלילה. ואת הכוכבים שאר חילין (חיילין) ומשיריין דלית לון חושבנא דכלהו תליין בההוא רקיע השמים חי העולמים. דכתיב ויתן אותם אלהים ברקיע השמים. להאיר על הארץ. דא ארץ עלאה לתתא כדוגמא דא חי העולמים. ודא להאיר על הארץ דא ארץ תתאה כדוגמא דלעיל.