דף סח ע''ב

תא חזי, כד בר נש חטי קמי מאריה ואמשיך גרמיה לאתכסיא. קודשא בריך הוא עביד ביה דינא באתגליא. וכד בר נש אדכי גרמיה קודשא בריך הוא בעי לאסתרא ליה דלא יתחזי ביום אף יי. דודאי אבעי ליה לאינש (דף סח ע''ב) דלא יתחזי קמי מחבלא כד שריא על עלמא דלא יסתכל ביה. דהא כל אנון דיתחזון קמיה אית ליה רשו לחבלא.

והיינו דקאמר רבי שמעון כל בר נש דעיניה בישא, עינא דמחבלא שריא עלוי. ואיהו מחבלא דעלמא אקרי. ולבעי ליה לאיניש לאסתמרא מניה ולא לאתקרבא בהדיה דלא יתזק (קמיה). ואסיר למקרב בהדיה באתגליא. ומשום הכי מאיש רע עין בעי לאסתמרא מניה. מקמי מלאך המות על אחת כמה וכמה. (ועל דא) מה כתיב בבלעם (במדבר כד) ונאם הגבר שתם העין. דעינא בישא הוה ליה ובכל אתר דהוה מסתכל ביה הוה אמשיך עליה רוח מחבלא. ובגין כך הוה בעי לאסתכלא בהו בישראל בגין דישצי בכל אתר דעיניה הוה מסתכל. מה כתיב וישא בלעם את עיניו דזקיף עינא חד ומאיך עינא חד בגין לאסתכלא בהו בישראל בעינא בישא.

תא חזי, מה כתיב וירא את ישראל שוכן לשבטיו. וחמא דשכינתא חפיא עלייהו ורביעא עלייהו מתתקנא בתריסר שבטין תחותה ולא יכיל לשלטאה עלייהו עיניה. אמר איך איכול להון דהא רוח קדישא עלאה רביעא עלייהו וחפת לון בגדפהא. הדא הוא דכתיב כרע שכב כארי, וכלביא. מי יקימנו. מי יקימנו מעלייהו בגין דיתגליין ושלטא עינא עלייהו.

ועל דא קודשא בריך הוא בעא לחפיא לנח לאסתתרא מעינא דלא יכיל רוח מסאבא לשלטא עליה בגין דלא יתחבל והא אתמר. ויבא נח כמה דאתמר לאסתתרא מעינא. מפני מי המבול (דהא) דמיין דחקו ליה. אמר רבי יוסי חמא מלאך המות דהוה אתי (ד''א ל''ג לגביה) ובגין כך עאל לתיבותא ואסתמר בה תריסר ירחי (שתא). ואמאי תריסר ירחין. פליגי בה רבי יצחק ורבי יהודה. חד אמר י''ב ירחין דכך איהו דינא דחייביא. וחד אמר לאשלמא צדיק (נ''א צריך) דרגין תריסר ושאר דרגין דאתחזי לאפקא מן תיבה.

רבי יהודה אמר שתא ירחי אנון במיא ושיתא ירחי באשא. והא הכא מייא הוו אמאי תריסר ירחי. אמר (ליה) רבי יוסי בתרי דינין דגיהנם אתדנו במיא ואשא. במיא דמיין דנחתו עלייהו מלעילא הוו צנינין כתלגא. באשא דמיין דנפקי מתתא הוו רתיחן כאשא. ועל דא בדינא דגיהנם אתדנו באשא ומייא (ובגין כך תריסר ירחי הוו דאמר רבי אלעזר דינא דחייביא בגיהנם תריסר ירחי הוו והא אוקמוה. ועל דא כל אנון חייבי עלמא אתדנו בתרין דינין אלין במיא ואשא) עד דאשתציאו מעלמא. ונח הוה מסתתר בתיבותא ואתכסי מעינא ומחבלא לא קריב לגביה, ותיבותא איהי הוה שטיא על אנפי מיא כמא דאת אמר וישאו את התיבה ותרם מעל הארץ.

ארבעים יום לקו. דכתיב ויהי המבול ארבעים יום על הארץ וגו'. וכל שאר זמנא אתמחון מעלמא. הדא הוא דכתיב וימחו מן הארץ. ווי לון לאנון חייביא דהא לא יקומון לאחייא בעלמא למיקם בדינא הדא הוא דכתיב וימחו כמא דאת אמר, (תהלים ט) שמם מחית לעולם ועד. דאפילו למיקם בדינא לא יקומון:

וישאו את התבה ותרם מעל הארץ. רבי אבא פתח (תהלים נז) רומה על השמים אלהים על כל הארץ כבודך. ווי לון לחייביא דאנון חטאן ומרגיזין למאריהון בכל יומא. ובחובייהו דחיין לה לשכינתא מארעא. וגרמין דתסתלק מעלמא. ושכינתא אקרי אלהים. ועלה כתיב רומה על השמים אלהים.

תא חזי, מה כתיב וישאו את התבה דדחיין לה לבר. ותרם מעל הארץ, דלא שרייא בעלמא ואסתלקת מנה. וכד אסתלקת מעלמא, הא לית מאן דישגח בעלמא ודינא שלטא (בדינא) כדין עלוי. וכד יתמחון חייבי עלמא ויסתלקון מניה (דעלמא), שכינתא אהדרת מדורה בעלמא.