דף סט ע''א אמר ליה רבי ייסא, אי הכי הא ארעא דישראל דאתמחון חייביא דהוו בההוא זמנא אמאי לא אהדרת שכינתא לאתרה כדבקדמיתא. אמר ליה בגין דלא אשתארו בה שאר זכאי עלמא. אלא (אבל) בכל אתר דאזלו נחתת ושויאת (דף סט ע''א) מדורה עמהון. ומה בארעא נוכראה אחרא לא אתפרשא מנייהו, כל שכן אי אשתארו בארעא קדישא. והא אתמר. בכל חובין דחייבי עלמא דחיין לה לשכינתא. חד מנייהו מאן דמחבל ארחיה על ארעא כדאמרן. ובגין כך לא חמי אנפי שכינתא ולא עאל בפלטרין. ועל דא כתיב באלין וימחו מן הארץ אתמחון מן כלא. תא חזי, בההוא זמנא דזמין קודשא בריך הוא לאחייאה מתייא, כל אנון מתין דישתכחון לבר בשאר ארעין נוכראין קודשא בריך הוא יברא לון גופייהו (נ''א יוקים לון בגופייהו) כדקא חזי. דהא גרמא חד דאשתאר ביה בבר נש תחות ארעא ההוא גרמא יתעביד כחמירא בעיסה ועליה יבני קודשא בריך הוא כל גופא. ולא יהיב לון קודשא בריך הוא נשמתין אלא בארעא דישראל. דכתיב, (יחזקאל לז) הנה אני פותח את קברותיכם והעליתי אתכם מקברותיכם עמי והבאתי אתכם אל אדמת ישראל. דיתגלגלון תחות ארעא. ולבתר מה כתיב ונתתי רוחי בכם וחייתם וגו'. דהא בארעא דישראל יקבלון נשמתין כל (אנון) בני עלמא. בר אלין (דרא דטופנא) דאסתאבו וסאיבו ארעא. באלין כתיב וימחו מן הארץ. מן הארץ דייקא. ואף על גב דאקשו ואפליגו קדמאי על דא. וימחו כמא דאת אמר, (תהלים סט) ימחו מספר חיים. אמר ליה רבי שמעון ודאי לית לון חולקא בעלמא דאתי דכתיב וימחו מן הארץ. וכתיב לעולם יירשו ארץ. אבל יקומון בדין. ועלייהו כתיב, (דניאל יב) ורבים מישני אדמת עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם. ופלוגתא בהא אבל כלא כמה דאוקמוה חברייא: וימח את כל היקום אשר על פני האדמה. רבי אבא אמר (את כל) לאכללא כל אנון שליטין דשלטין ממנן על ארעא. ודא הוא היקום אשר על פני האדמה. דכד עביד קודשא בריך הוא דינא בבני עלמא אעבר לאנון שליטין דממנן עלייהו בקדמיתא ולבתר לאנון דיתבי תחות גדפייהו דכתיב (ישעיה כד) יפקוד יי על צבא המרום במרום ולבתר על מלכי האדמה על האדמה. והיך מתעברן קמיה. אלא אעבר לון בנורא דדליק הדא הוא דכתיב, (דברים ד) כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא אל קנא. אשא (הוא) דאכיל אשא. ההוא יקום דעלייהו (נ''א מעבר) באשא. ואנון דיתבי תחותייהו במיא. ובגיני כך וימח את כל היקום אשר על פני האדמה. ולבתר מאדם ועד בהמה עד רמש ועד עוף השמים וימחו מן הארץ. כל אלין דלתתא. וישאר אך נח. אך למעוטי. דלא אשתארו בעלמא בר נח ודעמיה בתיבותא. רבי יוסי אומר חגיר הוה דאכיש ליה אריא והא אוקמוה: ויזכר אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה. רבי חייא פתח (משלי כב) ערום ראה רעה ונסתר. האי קרא אתמר על נח דעאל לתיבותא ואסתתר בה. ועאל לגו תיבותא בזמנא דמייא דחקו ליה. והא אתמר דעד לא עאל לתיבותא חמא ליה למלאך המות דאזיל בינייהו ואסחר לון. כיון דחמא ליה, עאל לתבה ואסתתר בגוה. הדא הוא דכתיב ערום ראה רעה ונסתר. ראה רעה דא מלאך המות ונסתר מקמיה הדא הוא דכתיב מפני מי המבול. רבי יוסי אמר ערום ראה רעה ונסתר. (ויסתר לא כתיב), אהדר על מה דאתמר בזמנא דמותא שריא בעלמא בר נש חכים יסתר ולא יקום לבר ולא יתחזי קמי מחבלא. בגין דכיון דאתייהיב ליה רשו, יחבל כל אנון דישתכחון קמיה ויעברון קמיה באתגלייא. וסופא דקרא ופתאים עברו ונענשו עברין קמיה ואתחזיין קמיה ונענשו.