דף סט ע''ב

דבר אחר עברו, עברו פקודא (דא) (נ''א דמאריהון) ונענשו. דבר אחר ערום ראה רעה ונסתר דא נח. ופתאים עברו ונענשו אלין בני דריה. (ונענשו), כיון דאסתתר ואשתהי תמן כל ההוא זמנא. (דף סט ע''ב) לבתר ויזכר אלהים את נח.

אמר רבי שמעון (ויזכור אלהים את נח) תא חזי בשעתא דדינא אתעביד לא כתיב ביה זכירה. כיון דאתעביד (ביה) דינא ואתאבידו חייבי עלמא, כדין כתיב ביה זכירה. דהא כד דינא שריא בעלמא אתחברותא לא אשתכח. ומחבלא שריא על עלמא. כיון דאתעבר דינא ואשתכיך רוגזא, תב כלא לאתריה. ובגין כך כתיב הכא ויזכר אלהים את נח. דביה שריא זכור. דנח איש צדיק כתיב ביה.

כתיב, (תהלים פט) אתה מושל בגאות הים בשוא גליו אתה תשבחם. בשעתא דימא קפיץ בגלגולי ותהומי סלקי ונחתי, קודשא בריך הוא שדר חד חוטא מסטרא דימינא ומשיך גלגלוי ושכיך זעפיה ולית מאן דידע ליה.

יונה נחת לימא ואזדמן ליה ההוא נונא ובלע ליה. היך לא נפקת נשמתיה מניה ולא פרחא מיד. אלא בגין דקודשא בריך הוא שליט בההוא גאותא דימא. וההוא גאותא דימא הוא חד חוטא דשמאלא דסליק ליה לימא לעילא וביה אסתלק. ואי לאו ההוא חוטא דמטי ליה מסטרא דימינא לא סלקא לעלמין. דכד (דכיון) דההוא חוטא נחית לימא וימא אתאחיד בה כדין אתערין גלגלוי ושאגן למטרף טרפא. עד דקודשא בריך הוא אתיב ליה (לון) לאחורא ותבין לאתרייהו.

הדא הוא דכתיב בשוא גליו אתה תשבחם. תשבחם לאנון גלי ימא. תשבחם תתבר לון לאתבא לאתרייהו. דבר אחר תשבחם ממש שבחא הוא לון בגין דסלקין בתיאובתא למחמי. מכאן כל מאן דכסיף לאסתכלא ולמנדע אף על גב דלא יכיל (נ''א ולא יהבין ליה רשותא) שבחא איהו דיליה וכלא משבחן ליה.

אמר רבי יהודה נח כד הוה בתיבה דחיל הוה דלא ידכר ליה קודשא בריך הוא לעלמין. וכיון דאתעביד דינא ואתעברו חייבי עלמא כדין מה כתיב ויזכר אלהים את נח.

רבי אלעזר אמרתא חזי, בשעתא דדינא שריא בעלמא לא ליבעי ליה לאיניש דידכר שמיה לעילא (קמיה דקודשא בריך הוא בעלמא). דהא אי אדכר שמיה ידכרון חובוי (כלהו) וייתון לאשגחא ביה. מנלן משונמית, דההוא יומא יום טוב דראש השנה הוה וקודשא בריך הוא דאין עלמא. וכדין אמר ליה אלישע (מלכים ב ד) היש לדבר לך אל המלך דא קודשא בריך הוא. דכדין אקרי מלך. מלך הקדוש מלך המשפט. ותאמר בתוך עמי אנכי יושבת. לא בעינא דידכרון לי וישגחון בי אלא בתוך עמי. מאן דעייל רישיה בין עמא (כלא) לא ישגחון עליה למידן ליה לביש. בגיני כך אמרה בתוך עמי.

תא חזי, נח בשעתא דרוגזא שריא בעלמא לא אדכר. כיון דדינא אתעבר מה כתיב ויזכר אלהים את נח השתא אדכר שמיה. דבר אחר ויזכר אלהים את נח כמה דאת אמר ואזכר את בריתי.

רבי חזקיה הוה אזיל מקפוטקיא ללוד. פגע ביה רבי ייסא. אמר ליה תווהנא עלך דאת בלחודך. דהא תנינן דלא יפוק בר נש יחידאי בארחא. אמר ליה רביא חד אזיל בהדאי ואיהו אתי אבתראי. אמר ליה ועל דא תווהנא איך אזיל בהדך מאן דלא תשתעי ביה מלי דאורייתא. דהא תנינן כל מאן דאזיל בארחא ולאו עמיה מלי דאורייתא אסתכן בנפשיה. אמר ליה הכי הוא ודאי.

אדהכי מטא ההוא רביא. אמר ליה רבי ייסא ברי מאן אתר אנת. אמר ליה מקרתא דלוד ושמענא דהאי בר נש חכים אזיל תמן וזמינא גרמאי לפולחניה ולמיהך בהדיה. אמר ליה ברי ידעת מלי דאורייתא. אמר ליה ידענא דהא אבא הוה אוליף לי בפרשת קרבנות וארכינא אודנאי למאי דהוה אמר עם אחי דאיהו קשישא מנאי. אמר ליה רבי ייסא ברי אימא לי.

פתח ואמר ויבן נח מזבח ליי ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהור ויעל עולות במזבח. ויבן נח מזבח, דא איהו מזבח דאקריב ביה אדם קדמאה. נח (דף ע ע''א) אמאי קריב עולה. דהא עולה לא סלקא אלא בגין הרהורא דלבא (דרעותא) ונח במה חב. אלא נח הרהר ואמר הא קודשא בריך הוא גזר דינא על עלמא דיתחרב, דילמא בגין דשזיב לי כל זכותא פקע לי ולא ישתאר לי זכו בעלמא. מיד ויבן נח מזבח ליי.

ההוא מזבח דאקריב ביה אדם הראשון הוה. אי הכי אמאי ויבן. אלא בגין דחייבי עלמא גרמו דלא קיימא בדוכתיה. כיון דאתא נח כתיב ביה ויבן. ויעל עולות עלת כתיב חדא (הוא). כתיב, (ויקרא א) עולה הוא אשה ריח ניחח ליי (לעולם עולה סלקא דכר. אי) עולה סלקא דכר ולא סלקא נוקבא דכתיב זכר תמים יקריבנו. אמאי כתיב אשה דהא אש בעי לאשתכחא תמן.

אלא אף על גב דעולה אתקריב דכר. ולאתריה אתקריב. נוקבא לא בעיא לאתפרשא מניה, אלא בה אתקריב בגין לחברא דא בדא. דסלקא נוקבא לגבי דכורא לאתחברא כחדא. ואף על גב דאשה לשום אישים.

נח אצטריך ליה למקרב עולה. דאיהו באתר דדכורא. עבד ליה קודשא בריך הוא לאתחברא ולאעלאה בתיבה. ועל דא אקריב עולה. עולה הוא אשה. אש ה' דאתחבר (בה) שמאלא בנוקבא. דהא (כל) נוקבא מסטרא דשמאלא קא אתיא ודכורא מסטרא דימינא באתדבקותא דא בדא. ובגין כך אקרי נוקבא אשה. אשה קטירו דרחימו דאחיד בה שמאלא לסלקא לה לעילא ולאתקשרא כחדא. ובגין כך (ד''א כתיב) עולה הוא אשה. קשירו דדכר ונוקבא דא בדא:

וירח יי את ריח הניחח. וכתיב אשה ריח ניחוח. אשה הכי שמענא תננא ואשא מחברין כחדא. דהא לית תננא בלא אשא כמה דכתיב (שמות יט) והר סיני עשן כלו מפני אשר ירד עליו יי באש.

תא חזי (נשא קלז, קלח) אש נפיק מלגיו ואיהו דק. ואחיד במלה אחרא לבר דלאו איהו דק הכי ואתאחדן דא בדא וכדין תננא סלקא. מאי טעמא בגין דאתאחיד אשא במלה דרגיש. וסימניך חוטמא דנפיק ביה תננא מגו אשא.

ועל דא כתיב (דברים לג) ישימו קטורה באפך. בגין דאהדר אשא לאתריה. וחוטמא (אתרגיש) אתכניש בההוא ריחא לגו לגו עד דאתאחיד כלא ותב לאתריה. ואתקריב כלא לגו מחשבה ואתעביד רעותא חדא. וכדין ריח ניחח. דנח רוגזא ואתעביד נייחא.

דהא תננא אתכניש ועייל וקמיט באשא ואשא אחיד בתננא ועיילי תרווייהו לגו לגו עד דנח רוגזא. וכד אתאחיד (אחיד) כלא דא בדא ונח רוגזא, כדין הוא נייחא, וקשירו חד ואתקרי נייחא. נייחא דרוחא חדוותא דכלא כחדא. נהירו דבוצינין נהירו דאנפין. ובגין כך כתיב, וירח יי את ריח הניחח. כמאן דארח וכניש כלא לגו אתריה.

אתא רבי ייסא ונשקיה. אמר ומה כל הדין טבא אית תחות ידך ולא ידענא ביה. אמר אהדרנא מן אורחא, ונתחבר בהדך. אזלו. אמר רבי חזקיה ארחא דא בהדי שכינתא נהך דהא מתקנא קמן. אחיד בידא דההוא ינוקא ואזלו. אמרו ליה אימא לן קרא חד מאנון דאמר לך אבוך.

פתח ההוא ינוקא ואמר (שיר השירים א) ישקני מנשיקות פיהו, דא הוא תאובתא עלאה דיפוק (דנפקא) רעותא מפומא לנשקא ולא נפיק מחוטמא כד אשא נפקא, דהא כד אתחבר פומא לנשקא נפיק אשא ברעותא בנהירו דאנפין בחדוה דכלא באתדבקותא דנייחא.