דף ע ע''ב ובגין כך כי טובים דודיך מיין. מההוא יין (יין) דמחדי ונהיר אנפין וחייכין עיינין ועביד רעותא. ולאו מיין דמשכר (דשכיר) ועביד רוגזא ואחשיך אנפין ולהטאן עיינין יין דרוגזא. ועל דא בגין דחמר דא טב, נהיר אנפין וחדי עיינין ועביד תיאובתא דרחימו, מקריבין ליה כל יומא על גבי מדבחא (דף ע ע''ב) שעורא דמאן דשתי ליה חדי ליה ועביד ליה נייחא דכתיב (במדבר כח) ונסכו יין רביעית ההין. ובגין כך כי טובים דודיך מיין. מההוא יין דאתער רחימותא ותיאובתא. וכלא כמה דלתתא אתער רחימותא דלעילא. תרין שרגין כד אתדעך נהורא דלעילא בתננא דסליק מההוא דלתתא אתדליק ההוא דלעילא. אמר רבי חזקיה הכי הוא ודאי דעלמא עלאה תליא בתתאה ותתאה בעלאה, ומזמנא דאתחריב בי מקדשא ברכאן לא אשתכחו לעילא ותתא. לאחזאה דדא בדא תליא. ואמר רבי יוסי ברכאן לא אשתכחו ולווטין אשתכחו, דהא יניקו דכלא בההוא סטרא נפקי (ד''א וברכאן לא נפקי), מאי טעמא, בגין דישראל לא שריין בארעא ולא פלחי פולחנא דאצטריך לאדלקא בוצינין ולאשתכחא ברכאן, ובגין כך לא משתכחי לעילא ותתא, ועלמא לא יתיב בקיומיה כדקא יאות. ואמר רבי חזקיה לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם. מאי הוא, אמר רבי ייסא הכי שמענא מרבי שמעון דאמר כל זמנא דאשא דלעילא אוסיף לתקפא, תננא דאיהו דינא דלתתא אתקיף רוגזא ושצי כלא. בגין דכד נפיק אשא לית ליה פסק (קמיה) עד דישתלים דינא. וכד דינא דלתתא לא אוסיף לאתתקפא בדינא דלעילא עביד דינא ופסיק ולא ישתלם דינא לשיצאה. ובגין כך כתיב לא אוסיף למיהב תוספת לאתתקפא דינא דלתתא. אמר ההוא ינוקא שמענא בגין דכתיב ארורה האדמה בעבורך. דהא בההיא שעתא דאתלטיא ארעא בחובא דאדם. אתייהיב רשו לשלטאה עלה ההוא חויא בישא דאיהו מחבלא דעלמא ושצי בני עלמא. מההוא יומא דקריב נח קרבנא, וארח ליה קודשא בריך הוא, אתייהיב רשו לארעא לנפקא מתחות ההוא נחש ונפקא ממסאבא. ועל דא מקריבין ישראל קרבנא לקודשא בריך הוא בגין לאנהרא אפי ארעא. השלמה מההשמטות (סימן יג) עוד פתח ההוא ינוקא ואמר (שיר השירים א') לריח שמניך טובים. לריח מאן, אלא אית ריח ואית ריח. ריח הקרבן וריח הקטורת. ריח הקרבן מקריב ומייחד כל אינון שבטיא דהיכלא דבית דוד וריח הקטורת מקריב ומייחד ואנהיר אינון בוצינין עלאין נהיר (נהרי) אפרסמונא דכיא ועל דא תרין מדבחין הוו, מזבח הקטורת ומזבח העולה מזבח הקטורת איהו פנימאה מזבח העולה איהו לבר. ריח מזבח העולה מתקין לאנהרא בוצינין תתאין, ריח מזבח הקטורת מתקין לאנהרא בוצינין עלאין. ועל דא לריח שמניך טובים לריח דההוא קטורת שמניך טובים. בא וראה שתי מזבחות הן מזבח פנימי לעילא מזבח חיצון לתתא. מזבח הפנימי הוא שלם וזהו דכתיב המזבחה בתוספת ה''א וכך הוא בכל מקום. ומזבח החיצון הוא חסר ה''א כמו נערה נער חסר ה' אשתכח דמאתערותא דמזבח הפנימי (ס''א החיצון) של מטה אתער מזבח הפנימי של מעלה ובמה אתער בריח (ס''א דמאתערותא דמזבח החיצון של מטה אתער מזבח החיצון של מעלה ובמה אתער בריח הקרבנות. ובריח הקטורת של מזבח הפנימי של מטה אתער מזבח הפנימי של מעלה, ובמה אתער בריח הקטורת. ועל דא) הקטורת. הקטורת של מעלה ואתער ריח הקרבן של מטה ועל דא (שיר השירים א') לריח שמניך טובים אינון בוצינין נהרין ונציצין. כתיב הכא טובים וכתיב התם (בראשית א') וירא אלהים את האור כי טוב: (עד כאן מההשמטות) אמר רבי חזקיה יאות הוא (והיא) והאי הוה תלי עד דקיימו ישראל על טורא דסיני. אמר רבי ייסא קודשא בריך הוא אזעיר לה לסיהרא ושלטא ההוא נחש, אבל בגין חובא דאדם אתלטייא בגין למילט עלמא. בההוא יומא (דאתייהבת אורייתא) נפקת ארעא מההיא קללה וקיימא סיהרא בההיא גריעותא, בר בשעתא דקורבנא אשתכחו בעלמא וישראל יתבין על ארעהון. אמר רבי ייסא לההוא ינוקא מה שמך, אמר ליה אבא. אמר ליה אבא תהא בכלא בחכמה ובשנין. קרא עליה (משלי כג) ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. אמר רבי חזקיה זמין קודשא בריך הוא לאעברא רוח מסאבא מן עלמא כמה (ד''א ל''ג דאתמר) דכתיב, (זכריה יג) ואת רוח הטמאה אעביר מן הארץ. וכתיב, (ישעיה כה) בלע המות לנצח ומחה יי אלהים דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר מעל כל הארץ כי יי דבר. וזמין קודשא בריך הוא לאנהרא לסיהרא ולאפקא לה מחשוכא בגין ההוא חויא בישא. כמה דכתיב, (ישעיה ל) והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים. מאי אור, ההוא אור דגניז ליה קודשא בריך הוא בעובדא דבראשית: ויברך אלהים את נח ואת בניו ויאמר להם פרו ורבו וגו'. רבי אבא פתח ואמר, (משלי י) ברכת יי היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה. ברכת יי דא שכינתא דאיהי אתפקדא על ברכאן דעלמא, ומנה נפקי ברכאן לכלא.