דף עא ע''א

תא חזי מה כתיב בקדמיתא ויאמר יי לנח בא אתה וכל ביתך אל התיבה וגו'. כמה דאתמר דמאריה דביתא יהב ליה רשו למיעאל. לבתר אתתא אמרה ליה לנפקא. בקדמיתא עאל ברשותא דבעלה, לסוף נפק ברשו דאתתא. מכאן אוליפנא מאריה (דף עא ע''א) דביתא יעיל ואתתא תפיק, הדא הוא דכתיב ויאמר אלהים אל נח לאמר צא מן התבה. דרשו הוה בידהא לאפקא ליה לאושפיזא ולא לאעלא ליה.

כיון דנפק יהב מתנן לה, בגין דאיהי בביתא וביתא בידהא. ואנון מתנן דיהב לה בגין לאסגאה לה רחימותא בבעלה. מכאן אוליפנא אורח ארעא לאושפיזא. (למיהב בידא דבעלה כד נפק יהב מתנן לאתתיה ולא בידה ובגין כך כיון דיהב ליה מתנן) ועל דא לבתר דיהב לה מתנן לאסגאה לה רחימותא בבעלה (נ''א כיון דנפק יהב מתנן ונבזבזן בידא דבעלה למיהב לאתתיה ולמחדי בה ולאסגאה לה רחימותא בבעלה, הדא הוא דכתיב ויקח מכל וגו' ויעל עולות במזבח, אלין מתנן דיהב בידא דבעלה בגין לאסגאה לה רחימותא בעלמא, ומכאן אוליפנא אורח ארעא לאושפיזא דיהב מתנן בידא דבעלה לאתתיה ולא בידהא, ועל דא ויעל עולות במזבח, קורבנא לדכורא לאסגאה רחימותא בבעלה ברכא ליה) ברכא ליה, דכתיב ויברך אלהים את נח ואת בניו ויאמר להם פרו ורבו וגו'. ובגין כך כתיב, (משלי י) ברכת יי היא תעשיר. ודאי כמה דאתמר.

ולא יוסיף עצב עמה. רזא דכתיב בעצבון תאכלנה. עצבון עציבו ורוגזא בלא נהירו דאנפין. כד אתחשך סיהרא וברכאן לא משתכחי. בעצבון סטרא דרוחא אחרא דאמנע ברכאן מעלמא, ובגין כך ולא יוסיף עצב עמה. ודא הוא רזא דכתיב, (בראשית ח) לא אוסיף לקלל עוד את האדמה:

ומוראכם וחתכם יהיה. מכאן ולהלאה יהא לכון דיוקנין דבני נשא דהא בקדמיתא לא הוו דיוקנין דבני נשא. תא חזי, בקדמיתא כתיב, (בראשית ט) בצלם אלהים עשה את האדם. וכתיב, (בראשית ה) בדמות אלהים עשה אותו. כיון דחטו אשתנו דיוקנייהו מההוא דיוקנא עלאה ואתהפכו אנון למדחל מקמי חיוון ברא.

בקדמיתא כל בריין דעלמא זקפן עיינין וחמאן דיוקנא קדישא עלאה וזעאן ודחלין מקמיה. כיון דחטו אתהפך דיוקנייהו מעינייהו לדיוקנא אחרא. ואתהפך דבני נשא זעין ודחלין קמי שאר בריין.

תא חזי, כל אנון בני נשא דלא חטאן קמי מאריהון ולא עברין על פקודי אורייתא. זיו דיוקנא דלהון לא אשתני מחיזו דדיוקנא עלאה. וכל בריין דעלמא זעין ודחלין קמיה. ובשעתא דבני נשא עברין על פתגמי אורייתא, אתחלף דיוקנא דלהון וכלהו זעין ודחלין מקמי בריין אחרנין, בגין דאתחלף דיוקנא עלאה ואתעבר מנייהו, וכדין שלטי בהו חיות ברא, דהא לא חמו בהו ההוא דיוקנא עלאה כדקחזי.

ועל כך השתא כיון דעלמא אתחדש כמלקדמין, בריך לון ברכה דא ושליט לון על כלא, כמא דאת אמר וכל דגי הים בידכם נתנו. ואפילו נוני ימא. רבי חייא אמר בידכם נתנו. מקדמת דנא. דכד ברא קודשא בריך הוא עלמא מסר כלא בידהון דכתיב ורדו בדגת הים ובעוף השמים וגו'.

ויברך אלהים את נח. רבי חזקיה פתח (תהלים לכ) לדוד משכיל אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. האי קרא אוקמוה, אבל קרא דא ברזא דחכמתא אתמר. דהא תנינן בעשרה זיני שבחא שבח דוד לקודשא בריך הוא וחד מנייהו משכיל. והוא דרגא חד מאנון עשרה. ודוד אתקין גרמיה עד לא ישרי עלוי האי דרגא.

אשרי נשוי פשע, דהא בשעתא דקודשא בריך הוא אתקיל חובי וזכוון דבני נשא דההוא (ד''א כד ההוא) תיקלא דבסטר חובין מסתלקין ואנון אוחרנין זכיין דאנון בתיקלא אחרא מכריעין לתתא דא הוא נשוי פשע.

כסוי חטאה בשעתא דדינא שריא בעלמא דיהא מחפיא דלא ישלוט עלוי מחבלא, כמה דהוה לנח דכסי ליה קודשא בריך הוא מההוא חטאה דאמשיך עליה אדם על עלמא. דכיון דחטאה דא אנגיד אדם על עלמא, שאר בריין שלטאן ובר נש דחיל מנייהו ועלמא לא אתקין בתקוניה. ובגין כך כד נפק נח מתיבותא קודשא בריך הוא ברכיה. דכתיב ויברך אלהים את נח ואת בניו וגו':