דף עא ע''ב ואתם פרו ורבו. בהני ברכאן לא אשתכחו נוקבי, אלא את נח ואת בניו, אבל נוקבי לא אמר קרא. אמר רבי שמעון ואתם כללא דדכורי (דף עא ע''ב) ונוקבי כחדא. ותו את נח לאסגאה נוקביה. ואת בניו לאסגאה נוקבי דלהון. ובגין כך כתיב אתם פרו ורבו למעבד תולדות מכאן ולהלאה שרצו בארץ. והכא יהיב לון קודשא בריך הוא שבע פקודי אורייתא לון ולכל דאתו אבתרייהו, עד דקיימו ישראל בטורא דסיני ואתייהב לון כל פקודי אורייתא כחדא: ויאמר אלהים לנח וגו'. זאת אות הברית אשר אני נותן ביני וביניכם וגו'. את קשתי נתתי בענן. נתתי מקדמת דנא. רבי שמעון פתח (יחזקאל א) וממעל לרקיע אשר על ראשם כמראה אבן ספיר דמות כסא. מה כתיב לעילא ואשמע את קול כנפיהם כקול מים רבים כקול שדי בלכתן. אלין ארבע חיוון רברבן עלאין קדישין דההוא רקיע מתתקנא עלייהו. וכלהו גדפייהו (ד''א ל''ג פרישן) מתחבראן דא בדא לחפייא גופייהו. ובשעתא דאנון פרשי גדפייהו, אשתמע קול גדפין דכלהו דאמרי שירתא, הדא הוא דכתיב כקול שדי. דלא אשתכיך לעלמין. כמה דכתיב, (תהלים ל) למען יזמרך כבוד ולא ידום. ומאי אמרי, (תהלים צח) הודיע יי ישועתו לעיני הגוים גלה צדקתו. קול המלה כקול מחנה, כקול משרייתא קדישא כד מתחברן כל חילין עלאין לעילא. ומאי אמרי קדוש קדוש קדוש יי צבאות מלא כל הארץ כבודו. אהדרו לדרום אמרו קדוש, אהדרו לצפון אמרו קדוש. אהדרו למזרח אמרו קדוש. אהדרו למערב אמרו ברוך. והאי רקיע קאים על רישיהון. ובכל אתר דאיהי אזלא, אסחרו אפין לההיא סטרא דאתכלילו אנפין ביה. אסחרו אנפין לארבע זויין, וכלהו מסתחרין לתתא. ברבועא דיליה אתגליפת בארבע אנפין, אנפי אריה. אנפי נשרא. אנפי שור. אנפי אדם. גליף בכלהו אדם. אנפי ארי''ה אדם. אנפי נש''ר אדם. אנפי שו''ר (ד''א אדם). כלהו כלילן ביה. ובגין כך כתיב ודמות פניהם פני אדם. והאי רקיע דאתרבע כלהו גוונין כלילן ביה, ארבע גוונין אתחזיין ביה גליפין בארבע ארבע. בארבע גליפין רשימין טהירין עלאין ותתאין. כד מתפרשאן גוונין דאנון ארבע סלקין תריסר. גוון ירק. גוון סומק. גוון חוור. גוון ספיר דאתכלילו מכל גוונין. הדא הוא דכתיב, (יחזקאל א) כמראה הקשת אשר יהיה בענן ביום הגשם כן מראה הנוגה סביב הוא מראה דמות כבוד יי. חיזו דגוונין דכלא. ובגין כך את קשתי נתתי בענן. מאי קשתי, כמה דאתמר ביוסף דכתיב, (בראשית מט) ותשב באיתן קשתו. בגין דיוסף צדיק אקרי, ובגין כך קשתו דא ברית דקשת דאתכליל בצדיק, דברית דא בדא אתאחיד. ובגין דנח הוה צדיק, קיימא דיליה קשת. ויפוזו. מאי ויפוזו, אנהירו בחמידו דכלא. כמא דאת אמר (תהלים יט) הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים. אתנהירו בנהירו עלאה כד נטר ברית. ובגין כך אקרי יוסף הצדיק. על דא אקרי הקשת ברית, כליל דא בדא. זהרא יקרא עלאה חיזו דכל חיזו חזו כחיזו טמירין (נ''א טמירא) גוונין טמירין. גוונין דלא אתגליין. ולית רשו לאסתכלא בעינא בקשת כד אתחזי בעלמא דלא יתחזי קלנא בשכינתא. וכן גוונין דקשת הוא חיזו סוסטיפא קטירא כחיזו יקרא עלאה דלא לאסתכלא. וכיון דארעא חמאת להאי קשת קיימא קדישא, אתקיימת בקיומא. ועל דא והיתה לאות ברית בין אלהים וגו'. האי דאמרן דאלין תלת גוונין וחד דאתכליל בינייהו כלהו רזא חדא. ובגו עננא סלקא לאתחזאה. (יחזקאל א) וממעל לרקיע אשר על ראשם כמראה אבן ספיר. האי היא אבן שתיה דאיהי נקודה חדא דכל עלמא. וקיימא עלה קדש הקדשים. ומאי היא, כרסייא קדישא עלאה דאיהי ממנא על אלין ארבע דמות כסא בארבע סמכין, ודא הוא תורה שבעל פה.