דף עב ע''ב יעקב אתקין צלותא דערבית, ובגין צלותא דא דאתקין מה דלא אתקין בר נש מקדמת דנא כדקא יאות. בגין כך שבח גרמיה ואמר (דף עב ע''ב) והאבן הזאת אשר שמתי מצבה. דעד ההיא שעתא לא שוי לה אחרא כוותיה. ובגין כך ויקח את האבן אשר שם מראשותיו וישם אותה מצבה. מאי מצבה דהוה נפילה ואוקים לה. ויצוק שמן על ראשה. דהא ביעקב תליא מילתא למעבד יתיר מכל בני עלמא. אתא רבי יהודה ונשקיה, אמר ליה וכל האי ידעת (והיך) ואת משתדל בסחורתא ומנח חיי עלמא. אמר ליה דהוה דחיקא לי שעתא, ואית לי תרין בנין וקיימין כל יומא בבי רב ואנא אשתדלנא על מזונייהו ולמיהב לון אגר למורייהו בגין דישתדלון באורייתא. פתח ואמר, (מלכים א ב) ושלמה ישב על כסא דוד אביו ותכון מלכותו מאד. מאי שבחא דא. אלא דאתקין אבן שתיה ושוי עלה קדש הקדשים וכדין ותכון מלכותו מאד. וכתיב, (בראשית ט) וראיתיה לזכור ברית עולם. דהא קודשא בריך הוא תיאובתא דיליה בה תדיר, ומאן דלא אתחזי בה לא אעיל קמי מאריה. ועל דא כתיב וראיתיה לזכור ברית עולם. וראיתיה. מאי וראיתיה, רזא הוא כמא דאת אמר (יחזקאל ט) והתוית תיו על מצחות וגו'. לאתחזאה עלייהו. ואיכא דאמרי דא רשימו דאת קדישא די בבשרא. אמר רבי יהודה ודאי כלא הוא. (ד''א הכי) אבל האי קשת דאתחזי בעלמא ברזא עלאה קיימא. וכד יפקון ישראל מן גלותא זמינא האי קשת לאתקשטא בגוונוי ככלה דא דמתקשטא לבעלה. אמר ליה ההוא יודאי כך אמר לי אבא כד הוה מסתלק מעלמא (אמר לי) לא תצפי לרגלי דמשיחא עד דיתחזי האי קשת בעלמא (ד''א ל''ג בעננא) מתקשטא בגווני נהירין ויתנהיר לעלמא. וכדין צפי ליה למשיח. מנלן, דכתיב וראיתיה לזכר ברית עולם. והשתא דאתחזיא בגוונין חשוכין מתחזיא לדוכרנא (והיא לזכור) דלא ייתי מבול. אבל בההיא זמנא אתחזייא בגוונין נהירין ומתקשטא בתקונא ככלה דמתקשטא לבעלה וכדין לזכר ברית עולם וידכר קודשא בריך הוא להאי ברית דאיהו בגלותא ויקים לה מעפרא הדא הוא דכתיב, (הושע ג) ובקשו את יי אלהיהם ואת דוד מלכם. וכתיב, (ירמיה ל) ועבדו את יי אלהיהם ואת דוד מלכם אשר אקים להם, אשר אקים מעפר כמא דאת אמר, (עמוס ט) אקים את סכת דוד הנופלת. ועל דא וראיתיה לזכר ברית עולם ולאקמא לה מעפרא. ואמר הכי אבא דבגין כך אדכר באורייתא פורקנא דישראל ודכורנא דילה. ודא הוא דכתיב, (ישעיה נד) אשר נשבעתי מעבור מי נח עוד על הארץ כן נשבעתי מקצוף עליך ומגער בך: ויהיו בני נח היוצאים מן התבה. רבי אלעזר אמר כיון דכתיב ויהיו בני נח. אמאי אמר היוצאים מן התבה. וכי בנין אחרנין הוו ליה דלא נפקי מן תיבותא. אמר ליה רבי אבא אין. דהא לבתר אולידו בנוי בנין. דכתיב ואלה תולדות שם וגו'. ואנון לא נפקי מגו תיבותא. ובגין כך כתיב היוצאים מן התיבה שם חם ויפת. רבי שמעון אמר אילו הוינא שכיח בעלמא כד יהיב קודשא בריך הוא ספרא דחנוך בעלמא וספרא דאדם, אתקיפנא דלא ישתכחון ביני אנשא, בגין דלא חיישו כל חכמאן לאסתכלא בהו וטען במלין אחרנין לאפקא מרשו עלאה לרשו אחרא. והשתא הא חכימי עלמא ידעין מלין וסתמין לון ומתתקפי בפולחנא דמאריהון. והאי קרא אשכחנא ברזא דרזין. (תוספתא) דכד אתער חדוה דכל חדוון טמירא סתימא סבתא דסבתין אנהיר מניה נהירו דקיק. חדוה דכל חדוון נהיר לימינא במשח רבות עלאה. ונהיר לשמאלא בחדווה דחמרא טב, נהיר לאמצעיתא בחדווה (ד''א דארגוונא) דתרין סטרין. רוח אתער ורוח סלקא ואתייהיב ברוחא.