דף כ ע''ב

מלכותא דדוד. אתתקן ביומא דא (ודא הוא) רגלא וסמכא רביעאה דכורסייא, אתתקנו אתוון ואתיישרו על דוכתייהו. ועם כל דא, עד יום שתיתאה דאתתקן דיוקנא דאדם תקונא כדקא יאות לא אתיישב בדוכתיה. וכדין אתתקן כורסייא עלאה וכורסייא תתאה. ועלמין כלהו אתיישבו בדוכתייהו. ואתוון כלהו אתתקנן (דף כ ע''ב) על גלגלוי בפשיטו דטופסירא דקוטרא.

ויומא רביעאה איהו יומא מאיס מבונים כמא דאת אמר (תהלים קיח) אבן מאסו הבונים. הדא הוא דכתיב, (שיר השירים א) בני אמי נחרו בי. דהא נהורא דא אזעירת גרמה ונהירו דילה. וקליפין אתקנו על דוכתייהו. כל אנון נהורין דנהרן כלהו תליין בהאי רקיע השמים לאתקנא בהו כורסייא דדוד.

אלין נהורין מציירן ציורא דלתתא לאתקנא ציורא דכלהו דאנון בכללא דאדם ציורא פנימאה. דכל ציורא פנימאה אקרי הכי. ומהכא כל ציורא דאתכליל באתפשטו דא אקרי אדם. הדא הוא דכתיב, (יחזקאל לה) אדם אתם. אתם קרוין אדם ולא שאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות.

וכל רוחא אקרי אדם. רוחא דסטר קדישא גופא דיליה לבושא (דאדם) איהו. ועל דא כתיב, (איוב י) (יתרו סוף עה, וריש עו) עור ובשר תלבישני וגו' בשרא דאדם לבושא איהו. ובכל אתר כתיב בשר אדם, אדם לגו. בשר לבושא דאדם גופא דיליה. טסירין דלתתא דאתהתך בהתוכא דרוחא דא. אצטיירו מניה ציורין דאתלבשן בלבושא אחרא. כגון ציורא דבעירי דכיין (דברים יד) שור שה כשבים ושה עזים איל וצבי ויחמור וגו' אנון דבעיין לאתכללא בלבושא דאדם ההוא רוחא פנימאה דאנון סטרין (ס''א ציורין), סליק בההוא שמא דאתקרי בה גופא דיליה לבושא דההוא שמא בשר שור. שור איהו פנימאה דההוא גופא. בשר דיליה לבושא. וכן כלהו.

כגוונא דא בסטרא אחרא מסאבא, רוחא דאתפשט בשאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות נפקא מסטרא דמסאבו לאו איהו אדם. ובגין כך לא סליק בשמא דא. שמא דההוא רוחא טמא לא סליק בשמא דאדם ולית ביה חולקא. גופא דיליה לבושא דההוא טמא בשר טמא יטמא לגו בשר לבושא דיליה, בגין כך בעוד דשרי ההוא רוחא בההוא גופא אתקרי טמא. נפק רוחא מההוא לבושא לאו אקרי טמא ולא סליק ההוא לבושא בשמא.

טסירין לתתא דאתהתך בהתוכא דרוחא דא. אצטיירן מניה ציורין דאתלבשן בלבושא אחרא כגון ציורי בעירי מסאבי. ואורייתא פתח בהו (ויקרא יא) וזה לכם הטמא. כגון חזיר ועופי ובעירי דההוא סטרא רוחא סליק בההוא שמא גופא לבושא דיליה. וגופא בשר חזיר אקרי. חזיר לגו בשרא לבושא דיליה. ובגין כך אלין תרין סטרין מתפרשן. אלין אתכלילו ברזא דאדם. ואלין אתכלילו ברזא דטמא. כל זינא אזיל לזיניה ואתהדר לזיניה.

נהורין עלאין דקא מנהרין נהרין בההוא רקיע השמים וכו' לאצטיירא לתתא ציורין כדקא חזי. דכתיב ויתן אותם אלהים ברקיע השמים וגו'. ולמשול ביום ובלילה. שלטנו דתרין נהורין דא איהו שלטנו כדקא חזי.

מאור גדול שלטנו ביממא. מאור קטן שלטנו בליליא. ורזא דא מהכא שלטנותא דדכורא ביממא למנאה (נ''א למלאה) ביתיה דאצטריך ולאעלא ביה טרפא ומזונא. כיון דעאל ליליא ונוקבא נקיט כלא לית שולטנו דביתא בר בנוקבא, דהא כדין שלטנו דילה (ולא דדכורא) דכתיב, (משלי לא) ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה. היא ולא הוא. ממשלת היום דדכורא. ממשלת הלילה דנוקבא. (מאור גדול דא הוא שמשא ואית ביה תרין עשר פתחין. אית ביה תרי עשר שעתי. ושמשא שליט על יומא. מאור קטן אית ביה תרי עשר פתחין ודא סיהרא ושלטא על ליליא. וליליא אית ביה תריסר שעתי. ועל דא ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד. שמשא ותריסר פתחין אתעבידן י''ג מכילן דרחמי. ליל סיהרא ותריסר פתחין ואתעבידו י''ג ואתעבידו שמשא וסיהרא חד. ויום ולילה אחד. הדא הוא דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד ורזא דא לעילא). ואת הכוכבים. כיון דנוקבא פקידת ביתא ואתכניסת לבעלה לית שולטנו לביתא אלא לעולמתן דאשתארן בביתא לאתקנא כל תקוני ביתא. ובתר אתהדר ביתא לשלטנו דדכורא ביממא כלא כדקא חזי: