דף עג ע''א

דבקן דא בדא. תלת עאלין בתלת. מגו תלת נפקא חד ברית דדבקא בברית. אתעברת רוח דסלקא, מתעברת מניה. כד אתייהיבת בתרין סטרין אתדבקו רוחא ברוחא (דף עג ע''א) ומתעברן מתלת בנין. ונח ותיבה נפקו מנייהו תלתא, כגוונא דתלתא (דלתתא) עלאין, ואלין אנון דנפקו מגו תיבותא שם וחם ויפת. שם דבסטר ימינא, חם דבסטר שמאלא. יפת ארגוונא דכליל לון.

וחם הוא אבי כנען. זוהמא דדהבא תחות קסטיפין. אתערותא דרוחא מסאבא דנחש קדמאה. ובגין כך רשים ואמר, וחם הוא אבי כנען. דאייתי לווטין על עלמא. ההוא כנען דאתלטיא. ההוא כנען דאחשיך אנפי בריין.

ובגין כך (כלהו) לא נפיק מגו כללא דכלהו אלא דא דכתיב וחם הוא אבי כנען. ההוא דאחשיך עלמא, ולא כתיב בכללא דא ושם הוא אבי כך או יפת הוא אבי כך, אלא מיד קפץ ואמר וחם הוא אבי כנען. ודאי.

ועל דא כד אתא אברהם מה כתיב (בראשית יב) ויעבר אברם בארץ. דעד לא הוה קיומא דאבהן ולא אתו זרעא דישראל בעלמא, דיפוק שמא דא וייעול שמא עלאה קדישא. כד הוו זכאין ישראל אקרי ארעא על שמא דא ארץ ישראל. כד לא זכו אקרי ארעא על שמא אחרא, ארץ כנען.

ועל דא כתיב, (בראשית ט) ויאמר ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו. דאיהו אייתי לווטין על עלמא. ובנחש מה כתיב, (בראשית ג) ארור אתה מכל הבהמה. היינו דכתיב עבד עבדים. ועל דא כתיב שם חם ויפת. תלת אלין בני נח היוצאים מן התיבה כדקאמרינן:

שלשה אלה בני נח. קיומא דכל עלמא, קיומא דרזא עלאה. ומאלה נפצה כל הארץ. היינו רזא (דא) דתלת גוונין עלאין. דכד ההוא נהר דנגיד ונפיק אשקי לגנתא בחילא דתלת אלין עלאין. ומתמן אתפרשן גוונין דלתתא כל חד וחד כליל בחבריה, לאחזאה דיקרא דקודשא בריך הוא אתפשט לעילא ותתא, ואיהו חד בעלאי ותתאי.

אמר רבי אלעזר תלת גוונין אלין בכל אנון דאתיין מסטר דקדושה, ומחיזו דתלת גוונין אלין מתפרשאן לכל אנון דאתיין מסטרא דרוחא אחרא. וכד תסתכל ברזא דדרגין תשכח היך מתפרשן גוונין לכל אנון סטרין עד דעיילין לתתא ברזא דאנון שבעה ועשרין צנורין (סטרי) דדשי דחפיין לתהומי.

וכלא ידיעא לחכימין עליונין. זכאה חולקהון דצדיקייא דקודשא בריך הוא אתרעי ביקריהון וגלי לון סתרין עלאין דחכמתא, עלייהו כתיב, (תהלים כה) סוד יי ליראיו ובריתו להודיעם.

פתח רבי אלעזר ואמר (ישעיה כה) יי אלהי אתה ארוממך אודה שמך כי עשית פלא עצות מרחוק אמונה אמן. כמה אית לון לבני נשא לאסתכלא ביקרא דקודשא בריך הוא ולשבחא ליקריה. בגין דכל מאן דידע לשבחא למאריה כדקא יאות, קודשא בריך הוא עביד ליה רעותיה. ולא עוד אלא דאסגי ברכאן לעילא ותתא.

ועל דא מאן דידע לשבחא ליה למאריה וליחדא שמיה, חביב הוא לעילא וחמיד לתתא וקודשא בריך הוא משתבח ביה (נ''א ביקריה), ועליה כתיב, (ישעיה מט) ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר:

ויחל נח איש האדמה ויטע כרם. רבי יהודה ורבי יוסי. חד אמר מגן עדן (אתרכבת) אתתרכת ונציב לה הכא. וחד אמר בארעא הות ועקר לה ושתל לה, ובההוא יומא עבדת איבין וניצת לבלבין וענבים והוה סחיט לה ושתי מן חמרא ורוי.