דף עג ע''ב

רבי שמעון אמר רזא דחכמתא איהו הכא בהאי קרא. כד בעא נח למבדק בההוא חובא דבדק אדם הראשון. לאו לאתדבקא ביה, אלא למנדע ולאתקנא עלמא ולא יכיל. סחט ענבים למבדק בההוא כרם. כיון דמטא להאי, (ד''א כדין) וישכר ויתגל. ולא הוה ליה חילא למיקם. ובגין כך ויתגל גלי פרצה דעלמא דהוה סתים. בתוך אהלה כתיב בה''א. ועל דא כתיב ואל תקרב אל פתח ביתה. בתוך (דף עג ע''ב) אהלה דההוא כרם.

כגוונא דא בני אהרן דתנינן שתויי יין הוו. וכי מאן יהיב לון חמרא בההוא אתר למשתי. אי סלקא דעתך דאנון חציפין הוו דרוו חמרא. לאו הכי, אלא ודאי מההוא חמרא רוו דכתיב, (ויקרא י) ויקריבו לפני יי אש זרה. כתיב הכא אש זרה וכתיב התם (משלי ז) לשמרך מאשה זרה וכלא חד מלה.

וכן כגוונא דא וישת מן היין וישכר ויתגל. ועל דא אתער חם אבי כנען כמה דאתמר ואתיהיב אתר לכנען לשלטאה, ומאי דהוה הדין צדיק ברזא דברית סרסו. ותניא דאעבר מיניה ההוא קיומא.

ובגין כך אמר ארור דהא לווטין אתערו בקדמיתא על ידיה בעלמא. (ועל דא ויאמר ארור כנען דהא לווטין ייתון על עלמא כקדמיתא). עבד עבדים יהיה כמא דאת אמר ארור אתה מכל הבהמה וגו'. כלא יתתקן לזמנא דאתי והוא לא יתתקן. וכלא יפקון לחירו והוא לא יפוק. ורזא איהו לאנון דידעי ארחוי ושבילי דאורייתא.

פתח ואמר (תהלים נא) כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד. כמה אית לון לבני נשא לאסתמרא מחובייהו מקמי קודשא בריך הוא. דהא לבתר דחטא בר נש רשים הוא חוביה לעילא ולא אתמחק בר בתוקפא דתיובתא סגיא. כמא דאת אמר, (ירמיה ב) כי אם תכבסי בנתר ותרבי לך בורית נכתם עונך לפני.

תא חזי, כיון דחב בר נש קמי קודשא בריך הוא זמנא חדא עביד רשימו. וכד חב ביה זמנא תניינא אתתקף ההוא רשימו יתיר. חב ביה זמנא תליתאה אתפשט ההוא כתמא מסטרא דא לסטרא דא, כדין כתיב נכתם עונך לפני.

תא חזי, דוד מלכא כיון דחב קמי קודשא בריך הוא על עסקא דבת שבע, חשיב דההוא חובא אתרשים עליה לעלמין. מה כתיב, (שמואל ב יב) גם יי העביר חטאתך לא תמות. (קודשא בריך הוא) אעבר ההוא רשימו מקמיה.

אמר ליה רבי אבא והא תנינן דבת שבע דיליה דדוד מלכא הות מן יומא דאתברי עלמא, אמאי יהבה קודשא בריך הוא לאוריה החתי מן קדמת דנא. אמר ליה הכי אורחוי דקודשא בריך הוא אף על גב דאתתא אזמינא ליה לבר נש למהוי דיליה, אקדים אחרא ונסיב לה עד דמטא זמניה דהאי. כיון דמטא זמניה, אתדחייא האי דנסיב לה מקמי האי אחרא דאתי לבתר ואסתלק מעלמא. וקשי קמיה קודשא בריך הוא לאעברא ליה מעלמא עד לא מטי זמניה מקמי האי אחרא.

ורזא דבת שבע דאתייהיבת לאוריה החתי (כדאמרן) בקדמיתא, פוק ודוק ותשכח. אמאי אתיהיבת ארעא קדישא לכנען עד לא ייתון ישראל. ותשכח מלה דא. וכלא רזא חדא איהו ומלה חדא.

תא חזי, דוד אף על גב דאודי על חוביה ותב בתיובתא, לא אעדי לביה ורעותיה מאנון חובין דחב, ומההוא חובא דבת שבע, בגין דדחיל עלייהו תדיר דילמא גרים חד מנייהו ויקטרג עליה בשעתא דסכנה. ובגין כך לא אנשי לון מיניה ומרעותיה.

דבר אחר כי פשעי אני אדע כלהו דרגין דתליין בהו חובי בני נשא אני אדע. וחטאתי נגדי תמיד דא פגימו דסיהרא דלא נפקא מסאובתא עד דאתא שלמה ואתנהירת באשלמותא. וכדין אתבסם עלמא ויתיבו ישראל לרחצן דכתיב, (מלכים א ה) וישב יהודה וישראל לבטח איש תחת גפנו ותחת תאנתו. ועם כל דא וחטאתי נגדי תמיד. ולא אתפסק מעלמא. עד דייתי מלכא משיחא לזמנא דאתי כמה דאתמר (זכריה יג) ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ:

הוא היה גבור ציד לפני יי על כן יאמר כנמרוד גבור ציד לפני יי. תא חזי, הוא הוה גבר תקיף. לבושוי דאדם הראשון הוה לביש והוה ידע למיצד צידה דברייתא בהו.

אמר רבי אלעזר נמרוד הוה מפתי לברייתא למיהך בתר פולחן דעבודה זרה והוה שליט באנון לבושין ונצח בני עלמא והוה אמר דאיהו שליטא בעלמא ופלחין ליה בני נשא. ואמאי אקרי שמיה נמרוד דמרד במלכא עלאה דלעילא דמרד בעלאי ומרד בתתאי.