דף עד ע''ב

תא חזי, ויהי כל הארץ שפה אחת וגו' (דף עד ע''ב) לבתר מה כתיב ויהי בנסעם מקדם. מההוא קדמאה דעלמא. וימצאו בקעה בארץ שנער. דהא מתמן מתפרשן לכל אנון סטרין, ואיהו ריש מלכו לאתבדרא.

ואי תימא הא כתיב (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן ומשם יפרד. ודאי הכי הוא דכיון דנטלי מתמן הוי פירודא, וכד אנון כנישין תמן לינקאה לא הוי פירודא. וכד נטלין הוי פירודא, דכתיב ויהי בנסעם מקדם וימצאו בקעה כמה דאתמר.

ויהי כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים דהא כדין עלמא ביסודא ועקרא ושרשא חדא ומהימנותא חדא ביה בקודשא בריך הוא. מה כתיב ויהי בנסעם מקדם מקדמאה עקרא דעלמא מהימנותא דכלא. וימצאו בקעה. מציאה אשכחו ונפקו בה מתחות מהימנותא עלאה (וימצאו).

תא חזי, נמרוד מה כתיב ביה ותהי ראשית ממלכתו בבל. דהא מתמן נטל לאתאחדא ברשו אחרא. והכא וימצאו בקעה בארץ שנער מתמן נטלו בלבייהו לאפקא מרשותא עלאה לרשו אחרא:

סתרי תורה (דף ע''ד ע''ב) קומטורא דהרמנא ממללן בלשון הקדש דמלאכי השרת אשתמודען ביה ולא הוו ממללין בלישן אחרא. בגין כך כתיב ועתה לא יבצר מהם וגו'. דאלמלי משתעאן בלישן אחרא דמלאכי עלאי לא הוו אשתמודען ביה, גרע חשיבו דאנון חשבין למעבד. בגין דעובדא דשדין לאו איהו אלא ברגעא חדא לחזו בני אנשא ולא יתיר.

ודברים אחדים. דהוו ידעין דרגין עלאין כל חד וחד על בורייה ולא אתחלף להו דרגא ובגין כך כתיב ודברים אחדים. ובגין כך אתיעטו בעיטא בישא עיטא דחכמתא דכתיב הבה נבנה לנו עיר ומגדל. כלא ברזא דחכמתא הוא, ובעו לאתקפא בארעא סטרא אחרא ולמפלח פולחנא דיליה. בגין דהוו ידעין דהא כל דינין בישין מתמן נחתין לעלמין. ובעיין לדחויי דרגא דקדשא.

עי''ר ומגד''ל, דא חכמתא עלאה. (ד''א דהא) הוו ידעי דשמא קדישא לא אתתקף בארעא, אלא בעיר ומגדל. עי''ר דכתיב, (שמואל ב ה) (מ''א ח) עיר דוד היא ציון וגו'. מגד''ל דכתיב (שיר השירים ד) כמגדל דוד צוארך. ובחכמתא עבדו למהוי שלטנא דסטרא אחרא בארעא דדחייא (ד''א לדחייא)  אדון כל הארץ מאתריה. ולמהוי דיורא לסטרא אחרא בארעא.

ונעשה לנו שם. כמה דאחידא (ד''א דאחרא) איהו שם לעילא, נתקיף לה ביננא למהוי שם בארעא. פן נפוץ. ידיעה הוו ידעין דיתבדרון מעל אפי ארעא. ובגין כך הוו מתיחדין למעבד עבידתא דא בחכמה.

סטרא אחרא איהו דכר ונוקבא תוקפא דזוהמא דדינא קשיא. וכמה דאדם חב (ביה) בהו ואתקפו בגיניה על עלמא. אוף הכי אנון עבדין דאתתקף יתיר. דכתיב אשר בנו בני האדם. בנוי דאדם קדמאה דאייתי ואשליט סטרא אחרא על עלמא סטרא בישא. כמה דסטרא דקדושה לאו שלטניה בהאי עלמא אלא בעיר ומגדל. אוף הכי חשיבי אנון למבני עיר ומגדל למשלט האי סטר בישא בעלמא:

וירד יי לראות. (דף עה ע''א) נחת האי שמא דקדישא למחזי (על) עובדיהון דבניינא דבנו. ואנון הוו ממללן בלשון קדש לגבי כל אנון דרגין קדישין והוו מצליחין. כיון דנחתת קדשה אתבלבלו כל אנון דרגין. עלאין נחתו ותתאין סליקו. ולא הוו קיימין בארח מישר כמה דהוו. ולבתר בלבל לישנהון בע' לישן ואתבדרו לכל סטרי עלמא.

חד ממנא הוא ברקיעא וביה קיימין כל (ד''א ל''ג אנון) מפתחן דעובדי עלמא. ואיהו קיימא זמין בשעתי ורגעי דיומא. ואנון הוו ידעין ברזא דחכמתא גנזא דהאי ממנא. והוו פתחי וסגרי ומצלחי בעובדיהון במימרא דפומהון. כיון (דאסתכלא) דאתבלבל מימרא דלהון, כלא אתמנע מנייהו. ואתר מתקן אשכחו בההוא בקעה. סטרא דסטרין: וימצאו בקעה. אתר מתקן להאי (ד''א ל''ג ההוא) סטרא בישא דבעו אנון לאתקפא ואתמנעו. תוקפא (דיליה) דההוא סטרא הוה תליא לאתפרעא בההיא בקעה עד דנטלא תמן חילין ומשיריין כגוונא דאנון דבנו קרתא ומגדלא ואתיהיבו (כלא) כלהו בידהא. ואתקטלו תמן אנון דלא בעו למיפק בק''ץ הימי''ן. אתבהילו ונפלו בקץ הימי''ם. בההוא אתר דאתחלש תקפא בקדמיתא בהאי בקעה. ועל דא כתיב, (יחזקאל לו) והיא מלאה עצמות. ואתתקפת בההוא צולמא דאקים נבוכדנצר. ואתבר תוקפא לבתר באנון גרמין ובההוא צולמא. דאנון קדמאי קיימו וקמו על רגליהון. וההוא צולמא אתבר. וכדין ידעו כל עמין דעלמא דלית אלוה בר קודשא בריך הוא בלחודוי. ותו דאתקדש שמיה על ידא דחנניה מישאל ועזריה וכלא בחד יומא. ועל דא כתיב, (ישעיה כט) והקדישו את קדוש יעקב וגו', (עד כאן סתרי תורה)

ויאמרו הבה נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים ונעשה לנו שם. רבי חייא פתח (ישעיה נז) והרשעים כים נגרש וגו'. וכי אית ים נגרש. אין, דכד ימא נפקא מתקוניה ואזיל (בלא הבלא) בלא חבלא, כדין נגרש ואתתרך מאתריה, כמאן דרוי חמרא ולא יתיב על בורייה וסלקא ונחתא. מאי טעמא בגין כי השקט לא יוכל, ויגרשו מימיו רפש וטיט. דמפקו מימוי כל ההוא טינא דימא וכל טנופא לשפוותיה.