דף עה ע''ב רבי שמעון פתח (ואמר) (יחזקאל מו) כה אמר יי אלהים שער (דף עה ע''ב) החצר הפנימית הפונה קדים יהיה סגור ששת ימי המעשה וביום השבת יפתח וביום החדש יפתח. האי קרא אית לאסתכלא ביה. ואיהו רזא כמה דאתמר. יהיה סגור ששת ימי המעשה. אמאי (וביום השבת יפתח וביום החדש יפתח וגו'. אמאי יהיה סגור כל אנון יומין דששת ימי המעשה). אלא אלין ימי חול. דתרעא דא יהיה סגור דלא לאשתמשא חול בקודשא. וביום השבת יפתח וביום החדש יפתח. דהא כדין שמושא (דקודשא בריך הוא) דקודשא בקודשא. וכדין אתנהיר סיהרא לאתחברא בשמשא. תא חזי, תרעא דא לא אתפתח באנון שתא יומי דחול. בגין דהא באנון יומי דחול עלמא תתאה אתזן ושלטין כל אנון שית יומין דחול על עלמא בר בארעא דישראל. ואנון דשלטי לא שלטי בארעא קדישא בגין דהשער הזה איהו סגור. אבל ביום השבת וביום החדש כלהו מתעברן ולא שלטין בגין דהשער הזה איהו פתוח ועלמא איהו בחדוה ואתזן מתמן ולא אתייהיב עלמא לרשו אחרא. ואי תימא דכל אנון שית יומין אנון שלטין בלחודייהו. תא חזי, הפונה קדים. עד לא יקומון לשלטאה איהו אסתכל תדיר בעלמא. אבל לא אתפתח לאתזנא עלמא מקודשא בר ביומא דשבתא וביומא דחדשא. וכלהו יומין כלהו אתדבקן ביומא דשבתא ואתזנו מתמן. דהא (ד''א ל''ג כדין) ביומא דשבתא כלהו תרעין פתיחן ונייחא אשתכח לכלא לעלאי ותתאי. תא חזי, וירד יי לראות. נחת מקודשא לחול (ורדיד פרישא) לאשגחא במה דבנו וקיימו קיומא לאתערא על עלמא לדחלא לון. רבי יצחק הוה יתיב קמיה דרבי שמעון. אמר ליה מה חמו אלין דעבדו שטותא דא למרדא ביה בקודשא בריך הוא וכלהו בעיטא חדא אתקיימו בדא. אמר ליה הא אתמר דכתיב ויהי בנסעם מקדם אתנטילו מעילא לתתא. אתנטילו מארעא דישראל ונחתו לבבל. אמרו הא הכא אתר למדבק. ונעשה לנו שם וגו' ויתדבק סיועא דלתתא באתר דא. בגין דכד דינא אתי לאשראה בעלמא, הא אתר דא לקבליה. ומהכא אתהני עלמא ויתזן. דהא לעילא דחיקו איהו לאתזנא עלמא מניה. ולא עוד אלא אנן נסק לרקיעא ונגח ביה קרבא דלא יחות (ביה) טופנא בעלמא כדבקדמיתא: ויאמר יי הן עם אחד ושפה אחת לכלם. בגין דכלהו כחדא, בייחודא דכלהון יעבדון ויצלחון בעובדייהו. יתבדרון דרגין כל חד לסטריה. ובגין כך יתבדרון כל הני דלתתא. מה כתיב ויפץ יי אותם משם. ואי תימא לישנהון אמאי אתבלבל (אתבדר ובלבל לון קודשא בריך הוא). אלא בגין דכלהון ממללין בלשון הקדש. ההוא לישנא קא עביד לון סיועא. בגין דבעובדא ובמלולא דפומא תליין מלין אלין לאדבקא כונה דלבא. ובדא עבדי סיועא לההוא אתר דבעי לאקמא. ועל דא אתבלבל לישנהון דלא יכילו לאתתקפא רעותהון בלשון הקדש. כיון דאתחלף לישנהון לא אצלחו בעובדא (כט א בס''ת) בגין דחילא דלעילא לא ידעי ולא אשתמודעי בר בלשון הקדש. וכד אתבלבל לישנא דלהון אתחלש חיליהון ואתבר תוקפא דלהון. תא חזי, דהא מלה (דא) דאמרי תתאי בלשון הקדש, כלהו חילי שמיא ידעי ביה ואתתקפי ביה. ולישן אחרא לא ידעין ולא אשתמודעי ביה. ועל דא אלין כיון דאתבלבל לישנא דלהון, מיד ויחדלו לבנות העיר. דהא אתבר חילייהו ולא יכילו למעבד מדי ברעותא דלהון. (דניאל ב) להוי שמיה (די אלהא) (דקודשא בריך הוא) מברך מן עלמא ועד עלמא, די חכמתא וגבורתא די לההיא. דהא בגין (דא) דאנחית קודשא בריך הוא רזי דחכמתא לעלמא, אתקלקלו ביה בני נשא ובעו לאתגרא ביה.