דף עו ע''א

יהב חכמתא עלאה לאדם הראשון, ובההיא חכמה (דף עו ע''א) דאתגלי ליה ידע דרגין, ואתדבק ביצר הרע, עד דאסתלקו מניה מבועי דחכמתא. ולבתר תב קמי מאריה, ואתגליין ליה מנייהו ולא כקדמיתא. לבתר בההוא ספרא דיליה ידע חכמאן. ולבתר אתו בני נשא וארגיזו קמיה.

יהב חכמתא לנח ופלח בה לקודשא בריך הוא, לבתר מה כתיב וישת מן היין וישכר ויתגל כמה דאתמר. יהב חכמתא לאברהם ופלח בה לקודשא בריך הוא. לבתר נפק מניה ישמעאל דארגיז קמי קודשא בריך הוא. וכן יצחק נפק מניה עשו. יעקב נסב תרין אחתן.

יהב חכמתא למשה מה כתיב ביה (במדבר יב) בכל ביתי נאמן הוא. ולא הוה כמשה שמש מהימן בכלהו דרגין ולא סטא לביה בתיאובתא דחד מנייהו. אלא קאים במהימנותא עלאה כדקא יאות.

יהב חכמתא עלאה לשלמה מלכא. לבתר מה כתיב ביה (משלי א) משלי שלמה (משלי ל) המשא נאם הגבר לאיתיאל לאיתיאל ואכל. אמר שלמה אתי אל וחכמתא דיליה הוא. ואוכל ואיכול למעבד רעותי. לבתר (מלכים א יח) ויקם יי שטן לשלמה וגו'.

תא חזי, בגין זעירו דחכמתא דאשכחו אלין מההוא חכמה דקדמאי, אתגרו ביה בקודשא בריך הוא, ובנו מגדל ועבדו כל מה דעבדו. עד דאתבדרו מאנפי ארעא ולא אשתאר בהו חכמה למעבד מידי. אבל לזמנא דאתי קודשא בריך הוא יתער חכמתא בעלמא ויפלחון ליה בה הדא הוא דכתיב, (יחזקאל לו) ואת רוחי אתן בקרבכם ועשיתי. לאו כקדמאי דחבילו ביה עלמא. אלא ועשיתי את אשר בחקי תלכו ואת משפטי תשמרו ועשיתם.

רבי יוסי ורבי חייא הוו אזלי בארחא. אמר ליה רבי יוסי לרבי חייא נפתח באורייתא ונימא מלה. פתח רבי יוסי ואמר (דברים כג) כי יי אלהיך מתהלך בקרב מחנך להצילך ולתת איביך לפניך והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. כי יי אלהיך מתהלך, מהלך מבעי ליה. אלא כמא דאת אמר (בראשית ג) מתהלך בגן לרוח היום. ודא הוא אילנא דאכל מניה אדם הראשון. מתהלך נוקבא מהלך דכר.

ודא הוא דאזיל קמייהו דישראל כד הוו אזלי במדברא דכתיב (שמות יג) ויי הולך לפניהם יומם וגו'. הוא דאזיל קמיה דבר נש כד אזיל בארחא. דכתיב, (תהלים פה) צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. ודא הוא דאזיל קמיה דבר נש בשעתא דאיהו זכי. ולמה. להצילך ולתת אויביך לפניך. לאשתזבא בר נש בארחא ולא ישלוט ביה אחרא.

ובגין כך לבעי ליה לבר נש לאסתמרא מחובוי ולדכאה לגרמיה. מאי דכיו דא. דכתיב, (דברים כג) והיה מחניך קדוש. מאי קדוש, קדושים מבעי ליה. אלא מחניך קדוש אלין שייפי גופא דגופא אתחבר ואתתקן בהו. ובגין כך והיה מחניך קדוש. ולא יראה בך ערות דבר.

מאי ערות דבר. דא מלתא (ערייתא) דעריין. דדא הוא מלה דקודשא בריך הוא מאיס בה יתיר מכלא. כיון דאמר ולא יראה בך ערות, אמאי דבר. אלא הני חייבי עלמא דגעלי ומסאבי גרמייהו במלה דלהון דנפקי מפומייהו והא איהו ערות דבר.

וכל כך למה. בגין דאיהו אזיל קמך. ואי את עביד כדין, מיד ושב מאחריך, דלא יזיל בהדך וייתוב מאחריך. ואנן הא אזלינן קמיה בארחא נתעסק במלי דאורייתא. דהא אורייתא אתעטרא על רישיה דבר נש ושכינתא לא אעדיאת מיניה.