דף עז ע''א תא חזי, אברהם בעי לקרבא לקודשא בריך הוא ואתקרב. הדא הוא דכתיב, (תהלים מה) אהבת צדק ותשנא רשע. בגין דאהב צדק ושנא רשע אתקרב לצדקה, ועל דא כתיב, (ישעיה מא) אברהם אוהבי. מאי טעמא אוהבי, בגין דכתיב אהבת צדק. רחימותא דקודשא בריך הוא דרחים (דף עז ע''א) ליה אברהם מכל בני דריה דהוו אבירי לב ואנון רחוקים מצדקה כמה דאתמר. סתרי תורה תאנא בתוקפא דהרמנו דמלכא, אנציב חד אילנא רבא ותקיף גו נטיען עלאין, נטיע אילנא דא, בתריסר תחומין אסתחר, בארבע סטרין דעלמא פרישא רגליה. ת''ק פרסי מטלנוי, כל רעותין דאנון פרסין ביה תליין, כד אתער האי, כלהו מתערין בהדיה לית מאן דנפיק מרעותיה לבתר, כלהו ברעותא חדא בהדיה, קם מלעילא (ס''א נחית) אתנחית במטלנוי לגו ימא. מניה ימא (אתגלי) אתמלייא. איהו מקורא (דכל ד''א לכל) מיין דנבעין. תחותיה מתפלגין כל מימוי דבראשית, שקיו דגנתא ביה תליין. כל נשמתין דעלמא מניה פרחין. נשמתין אלין עאלין בגנתא לנחתא להאי עלמא. נשמתא כד נפקא אתברכא בשבע ברכאן למהוי אבא (ד''א ל''ג לרוחא ודם) לגופא (ולמהוי) בסליקו (דדיוקנא עלאה הדא הוא דכתיב ויאמר יי אל אברם הא נשמתא עלאה אבא (ד''א ל''ג לרוחא ודם) לגופא בסליקו) דדיוקנא עלאה. כד בעיא (נפשא) לנחתא להאי עלמא, אומי לה קודשא בריך הוא למיטר פקודי אורייתא ולמעבד רעותיה. ומסר לה מאה מפתחאן דברכאן. (ומולדתך דא גופא דאתקרי אילנא דחיי דאיהו תריסר שבטין עלאין. ומבית אביך דא שכינתא. אביך דא קודשא בריך הוא. שנאמר (משלי כח) גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע וגו'. ואין אביו אלא קודשא בריך הוא ואין אמו אלא כנסת ישראל. אל הארץ אשר אראך דא איהו האי עלמא), (נ''א ומולדתך דא אילנא דחיי, ומבית אביך תריסר תחומין שבטין עלאין. אל הארץ אשר אראך דא איהו האי עלמא), (עד כאן סתרי תורה) רבי יוסי פתח (תהלים פד) מה ידידות משכנותיך יי צבאות. כמה אית לון לבני נשא לאסתכלא בפולחנא דקודשא בריך הוא. דהא כל בני נשא לא ידעי ולא מסתכלי על מה קאים עלמא. ואנון על מה קיימין. דכד ברא קודשא בריך הוא עלמא עבד שמיא מאש וממים מתערבין כחדא ולא הוו גלדי. ולבתר אגלידו וקיימו ברוחא עלאה ומתמן שתיל עלמא, לקיימא על סמכין, ואנון סמכין לא קיימין אלא בההוא רוחא, ובשעתא דההוא רוחא אסתלק כלהו מרפפין וזעין ועלמא ארתת הדא הוא דכתיב, (איוב ט) המרגיז ארץ ממקומה ועמודיה יתפלצון. וכלא קאים על אורייתא, דכד ישראל משתדלי באורייתא מתקיים עלמא ואנון קיימין וסמכין קיימין באתרייהו בקיומא שלים. תא חזי, בשעתא דאתער פלגות ליליא וקודשא בריך הוא עאל לגנתא דעדן לאשתעשעא עם צדיקיא, כלהו אילנין דבגנתא דעדן מזמרן ומשבחן קמיה. דכתיב, (דברי הימים א טז) אז ירננו עצי היער מלפני יי וגו'. וכרוזא קרי בחיל ואמר לכון אמרין קדישין עליונין, מאן מנכון דעייל רוחא באודנוי למשמע, ועינוי פקחין למחמי. ולביה פתוח למנדע, בשעתא דרוחא דכל רוחין ארים בסימו דנשמתא, ומתמן נפיק קלא דקליא, חילין אתבדר לארבע סטרי עלמא. א חד סליק לסטר חד. ב חד נחית לההוא סטר. ג (תיקונים עג, לעיל לב ב) חד עייל בין תרין. ד תרין מתערין מתעטרן בתלת. ה תלת עיילי בחד. ו חד אפיק גוונין. ז שית מנהון לסטר חד, ושית מנהון נחתי לההוא סטר. ח שית עיילי בתריסר. ט תריסר מתערין בעשרין ותרין. י שית כלילן בעשרה. יא עשרה קאים בחד.