דף עז ע''ב

ווי לאנון דניימי שנתא בחוריהון, לא ידעי ולא מסתכלאן איך יקומון בדינא דחושבן אתפקד, (דף עז ע''ב) כד אסתאב גופא, ונשמתא שטיא על אנפי דאוירא דטיהרא, וסלקא ונחתא, ותרעין לא מתפתחן, מתגלגלן כאבנין בגו קוספיתא. ווי לון מאן יתבע לון, דלא יקומון בעדונא דא בגו דוכתי דענוגי דצדיקיא, אתפקדון דוכתייהו. אתמסרון בידא דדומה, נחתי ולא סלקי. עלייהו כתיב, (איוב ז) כלה ענן וילך כן יורד שאול לא יעלה.

בההיא שעתא אתער שלהובא חד מסטר צפון ובטש בארבע סטרי עלמא ונחית ומטי בין גדפי דתרנגולא ואתער ההוא שלהובא ביה וקרי, ולית מאן דאתער בר אנון זכאי קשוט דקיימי ואתערו באורייתא. וכדין קודשא בריך הוא וכל אנון צדיקייא דבגו גנתא דעדן צייתי לקליהון. כמא דאת אמר, (שיר השירים ח) היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעני:

ויאמר יי אל אברם, מה כתיב לעילא (בראשית יא) וימת הרן על פני תרח אביו וגו'. מאי איריא הכא, אלא עד ההוא יומא לא הוה בר נש דמית בחיי אבוי בר דא, וכד אתרמי אברם לנורא אתקטיל הרן, ובגין דא נפקו מתמן מאן קטיל לון להרן, אלא כיון דרמו אברהם לנורא דכשדאי, אתגלי עליה קודשא בריך הוא ושזביה, והוה הרן אחוי קאי תמן.

אמרו כשדאי בגין זכותיה דהרן אשתזיב, מיד נפק שלהובא דאשא ואוקדיה להרן, הדא הוא דכתיב וימת הרן על פני תרח אביו. ואית דאמרי זרעא דתרח לית אשא שלטא ביה, אבל נרמי להרן לנורא, ואי לא איתוקד נדע בודאי דלא שלטא נורא בזרעיה, מיד רמי ליה להרן לנורא ואתוקד והוה תרח אבוי קאים תמן הדא הוא דכתיב וימת הרן על פני תרח אביו.

בההוא יומא ידעו כל אומיא ולישניא דלא שיזביה לאברהם אלא קודשא בריך הוא דאיהו יחידאי דעלמא, והוו מייתין בנייהו למשכניה דאברהם ואמרין ליה חמינן לך, דאת רחיץ בקודשא בריך הוא דאיהו רבוניה דעלמא, אוליף לבננא מאורחך דאת ידע, ועלייהו אמר קרא (תהלים מז) נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם).

תא חזי, מה כתיב ויקח תרח את אברם בנו ואת לוט בן הרן וגו'. ויצאו אתם מאור כשדים. ויצאו אתם, אתו מבעי ליה. דהא כתיב ויקח תרח וגו' מאי ויצאו אתם. אלא תרח ולוט עם אברהם ושרה נפקו דאנון הוו עקרא למיפק מגו אנון חייביא, דכיון דחמא תרח דאברהם בריה אשתזיב מגו נורא, אתהדר למעבד רעותיה דאברהם, ובגין כך ויצאו אתם תרח ולוט.

ובשעתא דנפקו מה כתיב ללכת ארצה כנען. דרעותא דלהון הוה למיהך תמן. מכאן אוליפנא כל מאן דאתער לאתדכאה מסייעין ליה. תא חזי, דהכי הוא דכיון דכתיב ללכת ארצה כנען מיד ויאמר יי אל אברם לך לך, ועד דאיהו אתער בקדמיתא לא כתיב לך לך.

תא חזי, מלה דלעילא לא אתער עד דאתער לתתא בקדמיתא על מה דתשרי ההיא דלעילא, ורזא דמלה, נהורא אוכמא לא אתאחיד בנהורא חוורא עד דאיהי אתערית בקדמיתא, כיון דאיהי אתערית בקדמיתא, מיד נהורא חוורא שרייא עלה.

ועל דא כתיב (תהלים פג) אלהים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקט אל. בגין דלא יתפסק נהורא חוורא מעלמא לעלמין. וכן (ישעיה סב) המזכירים את יי אל דמי לכם. בגין לאתערא לתתא במה דישרי אתערותא דלעילא. וכן כיון דאתער בר נש אתערותא בקדמיתא כדין אתער אתערותא דלעילא. תא חזי, כיון דכתיב ויצאו אתם מאור כשדים וגו' מיד ויאמר יי אל אברם וגו'.