דף כא ע''א ויעש אלהים את שני המאורות. דא מאור ודא מאור. בגין כך אנון נהורין דסלקי לעילא אקרון מאורי אור. ואנון נהורין דנחתו לתתא אקרון מאורי אש דאנון דרגין לתתא ושלטי כל יומוי דחול. ועל דא כד נפיק שבתא מברכין על שרגא דהא אתיהיב לון רשו לשלטאה. אצבען דבר נש אנון סתרא דדרגין ורזין דלעילא, ואית בהו פנימאין ואחורים. אחורים אנון לבר ואנון רמז לטופרין דאצבען. ובגין כך אית (דף כא ע''א) רשו לאסתכלא בטופרין במוצאי שבת דהא נהרין מההוא שרגא ונהרין מההוא אש לשלטאה. אלין אתחזיין, אצבען לגו לא אית רשו לאתחזייא בההוא שרגא דהא מלעילא נהרין ואקרון פנים פנימאין. ורזא דא וראית את אחורי ופני לא יראו. דלא יסתכל בר נש במוצאי שבת באצבען לגו בשעתא דאמר בורא מאורי האש. (שבת ל''ג) וראית את אחורי אלין פנים דלבר דאתרמיזו בטופרי. (שם) ופני לא יראו אלין אצבען לגו. אלין שלטי בשבתא ואלין שלטי בחול. וביומא דשבתא קודשא בריך הוא שליט בלחודוי באנון פנים פנימאין על כורסי (ה) יקריה וכלהו אתכלילן ביה ושלטנותא דיליה איהו. ובגין כך אחסין נייחא לכל עלמין. וירתין ירותא דיומא דא עמא קדישא דאקרון עמא חד בארעא. מאורי אור מסטרא דימינא דאיהו אור קדמאה דהוה ביומא קדמאה. דביומא דשבתא נהרין אנון מאורי אור בלחודייהו ושלטין. ומנייהו נהרין כלהו לתתא. וכד נפיק שבתא גניזין (אנון) מאורי אור דלא אתגליין. ומאורי האש שלטין כל חד וחד על דוכתייהו. אימתי שלטין במוצאי שבת עד מעלי יומא דשבתא. ועל דא אצטריכו לאתנהרא מההוא שרגא במוצאי שבת. והחיות רצוא ושוב. דלא יכיל עינא למשלט בהו בגין דאנון רצוא ושוב. חיות דאתגליין אנון דההוא אופן קאים בגווייהו, ומאן איהו דא מטטרון דאיהו רב ויקיר משאר אלין (נ''א חיילין), ועלאה חמש מאה פרסי. חיות דמטמרן אנון (רביעאן) תחות תרין אתוון עלאין דאתכסיין. י''ה אתוון שליטין על ו''ה. אלין רתיכא לאלין. וההוא טמירא לכל טמירין דלא אתידע כלל שליט על כלא ורכיב על כלא. חיות דאתגליין אנון לתתא תחות אלין עלאין דמטמרן, ואתנהרן מנייהו, ונטלין בגינייהו. חיות עלאין כלהו כלילן (בראשית לג ע''ב) ברקיע השמים. ועלייהו כתיב יהי מארת ברקיע השמים והיו למאורות ברקיע השמים. כלהו תליין בההוא רקיע השמים. רקיע שעל גבי החיות דא ההוא דכתיב, (יחזקאל א) ודמות על ראשי החיה רקיע כעין הקרח דא ההוא קדמון (נ''א ה' קדמאה). דהא מתמן ולהלאה לית מאן דיכיל לאסתכלא ולמנדע. מאי טעמא משום דאיהו סתים במחשבה. ומחשבה דקודשא בריך הוא טמירא סתימא עלאה. מחשבה דבר נש בכל עלמא (ס''א לא יכיל) לאתדבקא ולמנדע לה. מלין דתליין במחשבה עלאה לית מאן דיכיל לאתדבקא לון. מחשבה (עלאה) ממש על אחת כמה וכמה. לגו מן מחשבה מאן איהו דעביד רעיוני. דהא לית סוכלתנו למשאל כל שכן למנדע. אי''ן סו''ף לית ביה רשומא כלל ולא תליא שאלתא ביה ולא רעיונא לאסתכלותא דמחשבה כלל. מגו סתימא דסתימא, מריש נחיתו דאין סוף, נהיר נהירו דקיק ולא ידיע. סתים בסתימו (נ''א ברשימו) כחדודא דמחטא. רזא סתימא דמחשבה לא ידיע עד דאתפשט נהירו מניה. באתר דאית ביה רשימין דאתוון כלהו. מתמן נפקן. בריש כלא. א רישא וסופא דכל דרגין. רשימו דאתרשים ביה דרגין כלהו. ולא אקרי אלא אחד. לאחזאה דאף על גב דאית ביה דיוקנין סגיאין לאו איהו אלא חד. ודאי איהו את דעלאין ותתאין תליין ביה. ראשיתא דאל''ף טמירו דרזא דמחשבה עלאה. וההוא אתפשטו דההוא רקיע עלאה כלא סתים בההוא רישא. בגין דכד נפיק א' מהאי רקיע בדיוקנא דרזא דרישא דמחשבה נפקא. בההוא אמצעיתא דאל''ף שית דרגין כלילן ביה רזא דכלהו חיות טמירין עלאין (ס''א דסליקן) (ס''א דתליין) מגו מחשבה. חד נהירו דנהיר ואתגניז. דהא נהירו דאת (ט) דבראשית (ס''א ב' דבראשית). חום היום דהוה אברהם יתיב פתח האהל דאיהי פתחא מתתא לעילא. וחום היום נהיר על ההוא פתחא ונהרא מתמן. תנינא נהירו דאזיל לאתחשכא לעת פנות ערב. רזא דצלותא דיצחק לאתקנא האי דרגא דכתיב, (בראשית כד) ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב. אסתכלותא דערב וחשוכן כלהו לגביה. בהאי פנות ערב ואסתכל נ''א אסתחן יעקב בההוא ממנא דעשו.