דף עח ע''א

ויאמר יי אל אברם לך לך, אמר רבי אלעזר לך לך, לגרמך לאתקנא גרמך, (לאתתקפא) לאתקנא דרגא דילך. לך לך, לית אנת (ס''א כדאי) למיקם הכא בין חייבין אלין. ורזא דמלה לך לך (דף עח ע''א) דהא קודשא בריך הוא יהיב ליה לאברהם רוחא דחכמתא, והוה ידע ומצרף (צנורי) סטרי דיישובי עלמא, ואסתכל בהו ואתקל בתיקלא וידע חילין די ממנן על סטרי יישובא.

כד מטא לגו נקודה דאמצעיתא דיישובא תקיל בתיקלא ולא הוה סליק בידיה. אשגח למנדע חילא די ממנא עלה ולא יכיל לאתדבקא ברעותיה, תקיל כמה זמנין וחמא דהא מתמן אשתיל כל עלמא, אשגח וצרף ותקל למנדע וחמא דהא חילא עלאה דעלה לית ליה שעורא עמיק וסתים ולאו איהו כגווני דסטרי דרגי דישובא.

אשגח ותקיל וידע דהא כמה דמההיא נקודה אמצעיתא דישובא מניה אשתיל כל עלמא לכל סטרוי. הכי נמי ידע דהא חילא דשרי עלה מתמן נפקו כל שאר חילין דממנן על כל סטרי עלמא, וכלהו ביה אחידן. כדין (בראשית יא) ויצאו אתם מאור כשדים ללכת ארצה כנען.

עוד אשגח ותקיל וצריף למיקם על ברירא דמלה דההוא אתר ולא הוה ידע ולא יכיל למיקם עלה לאתדבקא, כיון דחמא תוקפא דהאי אתר ולא יכיל למיקם עליה מיד ויבאו עד חרן וישבו שם.

מאי טעמא דאברהם. אלא דאיהו הוה ידע וצריף בכל אנון שלטנין מדברי עלמא בכל סטרו דישובא, והוה תקיל וצריף אנון דשלטין בסטרי דישובא מדברי ככביא ומזליהון, מאן אנון תקיפין אלין על אלין, והוה תקיל כל ישובי דעלמא (ולא) והוה סליק בידוי. כד מטא להאי אתר חמא תקיפו דעמיקין ולא יכיל למיקם ביה. כיון דחמא קודשא בריך הוא אתערותא דיליה ותיאובתא דיליה. מיד אתגלי עליה ואמר ליה לך לך. למנדע לך ולאתקנא גרמך.

מארצך, מההוא סטרא דישובא דהוית מתדבק ביה. וממולדתך, מההוא חכמה דאת משגח ותקיל תולדתא דילך ורגעא ושעתא וזמנא דאתיילידת ביה ובההוא כוכבא ובההוא מזלא. ומבית אביך, דלא תשגח בביתא דאבוך. ואי אית לך שרשא לאצלחא בעלמא מביתא דאבוך, בגין כך לך לך מחכמה דא ומאשגחותא דא.

תא חזי, דהכי הוא, דהא נפקו מאור כשדים והוו בחרן, אמאי יימא ליה לך לך מארצך וממולדתך. אלא עקרא דמלתא כמה דאתמר. אל הארץ אשר אראך. אראך מה דלא יכילת למיקם עליה ולא יכילת למנדע חילא דההיא ארעא דאיהו עמיק וסתים:

ואעשך לגוי גדול וגו' ואעשך, בגין דכתיב לך לך. ואברכך, בגין דכתיב מארצך. ואגדלה שמך, בגין דכתיב וממולדתך. והיה ברכה, בגין דכתיב ומבית אביך.

סתרי תורה ואעשך לגוי גדול האי ברכתא חדא, ואברכך תרין, ואגדלה שמך תלת, והיה ברכה ארבע. ואברכה מברכיך חמש, ומקללך אאור שית. ונברכו בך כל משפחות האדמה הא שבע. כיון דאתברכו באלין שבע ברכאן, מה כתיב וילך אברם כאשר דבר אליו יי לנחתא להאי עלמא כמה דאתפקדא. מיד וילך אתו לוט. דא איהו נחש דאתלטיא ואתלטיא עלמא בגיניה דאיהו קאים לפתחא לאסטאה לגופא, ולא תפעול נשמתא פולחנא דאתפקדת עד דיעברון עלה בהאי עלמא י''ג שנין, דהא מתריסר שנין ולעילא נשמתא אתערת למפלח פולחנא דאתפקדת הדא הוא דכתיב. ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה. שבע וחמש תריסר אנון (ותרין עלאין עלייהו ארבע סרי אנון).

וכדין אתחזיאת נשמתא בהאי עלמא. דאיהי אתיא מחמש שנים דאנון ת''ק פרסי דאילנא דחיי. ושבעים שנה דא איהו ההוא אילנא ממש דאיהו שביעאה לדרגין ושבעין שנה אתקרי. כדין נפקת מההוא זוהמא דנחש ועאלת בפולחנא קדישא הדא הוא דכתיב בצאתו מחרן (ימי ע' שנה לא ספורות חיים מההוא ארבע סרי) מההוא רוגזא ותוקפא דההוא (שטן) נחש דהוה אסטי ליה עד השתא לגופא ושלטא עלוי.

באילנא שלטא ערלה תלת שנין. בבר נש תלת סרי שנין דאקרון שני ערלה, כיון דאעברו על גופא אנון שנין ואתעברת (ד''א ואתערת) נשמתא למפלח פולחנא קדישא, פקידת לגופא לרעותא טבא, לכפוף לההוא נחש דהא לא יכיל לשלטאה כמה דהוי, דכתיב ויקח אברם את שרי אשתו וגו' (אברם דא י' את שרי דא ה'. י' דא נשמתא לנשמתא והוא זכר. ה' דא נשמתא דנוקבא). דא גופא, דאיהי לגבי נשמתא כנוקבא לגבי דכורא. ואת לוט בן אחיו דא (יצר הרע) נחש דלא אעדי כל כך מן גופא, בגין דבקותא דגופא לא אעדיו כל כך (זמנא ההוא) מניה, אבל אתערותא דנשמתא אלקי ליה תדיר ואתרי ביה ואוכח ליה וכפיף ליה על כרחיה ולא יכיל לשלטאה.

ואת כל רכושם אשר רכשו אלין עובדין טבין דעביד בר נש בהאי עלמא באתערותא דנשמתא. ואת הנפש אשר עשו בחרן, ההוא נפש דהות בדבקותא בקדמיתא בחברותא דההיא ערלה בהדי גופא ואתקין לה לבתר, דהא לבתר דתליסר שנין ולעילא דנשמתא אתערת לאתקנא לגופא, תרווייהו מתקנין לההוא נפש דמשתתפא בתוקפא דנחש ותאובתיה בישא הדא הוא דכתיב ואת הנפש אשר עשו בחרן. ועם כל דא נשמתא אתקיפת ביה בההוא נחש לתברא ליה בתוקפא בשעבודא דתשובה (נ''א בשעבודא דאורייתא, ואמשיך ליה לגבי בתי כנסיות ובתי מדרשות בגין דלא יתגבר על רוחא כדבקדמיתא) הדא הוא דכתיב ויעבור (הכתוב בדף פ' אחר הגליון שורה ט''ו) (עד כאן סתרי תורה)