דף פ ע''א

בספרא דרבי ייסא סבא כתיב הכא ויעבר אברם בארץ וכתיב התם (שמות לג) אני אעביר כל טובי. והוא רמז לקדושה דארעא דאתי מאתר עלאה כדקא חזי. עד מקום שכם עד אלון מורה. מסטרא דא (ד''א ל''ג דלתתא). לסטרא דא כדקא חזי. והכנעני אז בארץ. הא אתמר דעד כדין שלטא חויא בישא דאתלטיא ואייתי לווטין על עלמא דכתיב, (בראשית ט) ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו וכתיב, (בראשית נ) ארור אתה מכל הבהמה וגו'. ותמן אתקריב אברהם לגבי קודשא בריך הוא. מה כתיב וירא יי אל אברם הכא אתגלי ליה מה דלא הוה ידע ההוא חילא עמיקא לשלטא על ארעא. ובגין כך וירא מה (דף פ ע''א) דהוה מתכסי מניה.

וכדין ויבן שם מזבח ליי הנראה אליו, כיון דאמר ליי מהו הנראה אליו. אלא הכא אתגלי ליה ההוא דרגא דשלטא על ארעא ועאל ביה ואתקיים ביה:

ויעתק משם ההרה. מתמן ידע הר יי. וכלהו דרגין דנטיעין בהאי אתר. ויט אהלה בה''א כתיב. פריש פרישו וקביל מלכו שמיא בכלהו דרגין דאחידן ביה. וכדין ידע דקודשא בריך הוא שליט על כלא. וכדין בנה מזבח. ותרין מדבחן הוו, בגין דהכא אתגלי ליה דהא קודשא בריך הוא שליט על כלא וידע חכמה עלאה, מה דלא הוה ידע מקדמת דנא. ובנה תרין מדבחן חד לדרגא דאתגליא וחד לדרגא דאתכסיא.

תא חזי, דהכי הוה בקדמיתא כתיב ויבן שם מזבח ליי הנראה אליו וגו'. ולבתר כתיב ויבן שם מזבח ליי סתם ולא כתיב הנראה אליו. וכלא רזא דחכמתא איהו. וכדין אתעטר אברהם מדרגא לדרגא עד דסליק לדרגיה הדא הוא דכתיב ויסע אברם הלוך ונסוע הנגבה. דא דרום דהוא חולקיה דאברהם. הלוך ונסוע דרגא בתר דרגא עד דסליק לדרום ותמן אתקשר כדקא יאות וסליק לדרגיה דדרום. כיון דאתעטר אברהם בדרגוי בארעא קדישא ועאל (בארעא) בדרגא קדישא, כדין מה כתיב ויהי רעב בארץ. דלא הוו ידעי ידיעה לקרבא לגבי דקודשא בריך הוא:

ויהי רעב בארץ, דעד כען לא הוה חילא דעל ארעא יהיב תוקפא ומזונא על ארעא, בגין דעד לא אתקדשת (נ''א אתתקנת) ולא קיימא בקיומא. כיון דחמא אברהם דהא ההוא חילא דממנא על ארעא לא יהיב תוקפא וחילא קדישא כדקחזי, כדין וירד אברם מצרימה לגור שם. מנא ידע אברהם, דכתיב לזרעך נתתי את הארץ הזאת. כדין ידע אברהם דהא ארעא לא אתתקנא בתקונא קדישא אלא בדרגין (ידיען) קדישין דיפקון מניה, וכדין ידע אברהם רזא דחכמתא דארעא לא תתקן בקדושה אלא כדאמרן:

סתרי תורה (ע''ט ע''ב מקב''ה עד ויעבור הוא גליון) קודשא בריך הוא רמיז חכמתא עלאה באברהם וביצחק, אברהם דא נשמתא לנשמתא ואיהי (ס''א אב ורם), נשמ''ה דא היא שרה. לוט דא הוא נח''ש ובת זוגיה דההוא סמאל. רו''ח קדישא דא יצחק. נפ''ש קדישא דא רבקה. יצ''ר הרע דא רוח הבהמה, ועל דא אמר שלמה בחכמתיה (קהלת ג) מי יודע רוח בני האדם העולה היא וגו' נפש הבהמית דא נפש מסטרא דיצר הרע.

ועל דא אמרו (נ''א דההוא) דאיהי נשמתא לנשמתא אתערא לגברא בירא''ה ובחכמ''תא, נשמתא אתערא לאיניש בבינה, הדא הוא דכתיב, (איוב כח) ויאמר לאדם הן יראת יי היא חכמה וגו'. נשמ''תא אתערי בתשוב''ה דאתקרי בינה ואקרי שר''ה. ורו''ח הוא הקו''ל ואתקרי דעת ואתערי לאיניש די סליק קליה באורייתא, ואתקרי תורה שבכתב, ונפש השכלית אתער מניה עובדין טבין.

ובדוגמא דא ברא גופא מארבע יסודות אש ורוח ועפר ומים כגוונא דהוא נשמתא לנשמתא נשמה ורוח ונפש. מים דא דכר ודא הוא מים מתיקי דקדושה, ואית מים המאררים דאנון יצר הרע. אית אשא קדישא נוקבא ואית אשא נוכראה אש זרה, ועל דא כתיב ואל יבא בכל עת אל הקדש, דאיהי נוקבתא מן יצר הרע. רוח קדישא איהו דכר. אית רוח מסאבא דא יצר הרע שנאמר (ישעיה יד) כי משרש נחש יצא צפע. אית עפר קדישא ואית עפר מסאבא.

ועל דא נשמתא דאיהי תשוב''ה אתקיפת ביה בההוא נחש לתברא ליה בשעבודא דתשובה ואמשיך ליה לבתי כנסיות ולבתי מדרשות, ואנון ארבע יסודי מתפשטין לכ''ב אתוון אחה''ע בומ''ף גיכ''ק דטלנ''ת זסשר''ץ. (עד כאן גליון):

ויעבר אברם בארץ עד מקום שכם. דא בי כנישתא אתר דדיורא דשכינתא תמן כמא דאת אמר, (בראשית מח) ואנ''י נתתי לך ש'כ'ם' אחד, דא שכינתא דאתחזי ליה הואיל ואתקרי צדיק, דהא צדק לאו דיורה אלא בהדי צדיק, ודא הוא עד מקום שכם. עד אלון מורה אלו בתי מדרשות דאולפין ומורים תמן תורה ברבים.

והכנעני אז בארץ. כדין אתבסם ואתתקן יצר הרע בגופא בעל כרחיה. דסגיאין שמהן אית ליה, ובגיני כך (אתהדר) אדכר בשמהן סגיאין. אז בארץ ודאי ואתכפיא בהאי, בגין דכדין איהו גופא בזמנא דלא אתעבר מניה ההוא נחש כל כך, בגין דבקותא דגופא כדין הכנעני אז בארץ, אמאי אקרי כנעני, דאסחר גופא לדינין בישין. ונשמתא קיימא בהאי עלמא (לאתתקנא אורחוי דגופא) כדקא יאות בגין למזכי בה, לבתר כד נפקת מהאי עלמא אי זכאת סלקא לאתרה דנפקת מתמן דכתיב אל מקום המזבח אשר עשה שם בראשונה וכתיב אל המקום אשר היה שם אהלה בתחלה. אהלה בה''א.

והשתא איהי קיימא בין לסלקא לעילא ובין לנחתא לתתא. (דכתיב) בין בית אל ובין העי. אי זכאת סלקא אל מקום המזבח, אשר עשה שם וגו'. מאן עשה ומאן מזבח. אלא אשר עשה שם, דא קודשא בריך הוא. דאיהו עבד תמן האי מזבח ואתקין לה על תריסר אבנין למספר שבטי בני יעקב אשר היה דבר יי אליו לאמר ישראל יהיה שמך ודאי.

ומזבח דא עשה שם בראשונה כד אתברי עלמא עלאה (עלאה) טמירא לכל עלמין, ומיכא''ל כהנא רבא קאים ומקריב עלה קרבנין דנשמתין, כיון (דף פ ע''ב) דנשמתא סלקא תמן מה כתיב ויקרא שם אברם בשם יי, נשמתא קארי תמן ואצרירא בצרורא דחיי.

וכל דא, אי זכאה בהאי עלמא לאתקנא גופא כדקא יאות ולאכפיא (ולאספיא) תוקפא דההוא לטייא, עד דאתפרשא מניה מה כתיב, ויהי ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט (דא יצר הרע), דבכל יומא ויומא בהאי עלמא, אנון סיען ומנהיגי דנשמתא, ואנון סיען ומנהיגין דיצר הרע, אנון בקטרוגא מקטרגין אלין באלין, וכל שייפין דגופא בצערא בינייהו בין נשמתא וההוא נחש דקא מגיחין קרבא בכל יומא. מה כתיב ויאמר אברם אל לוט. נשמתא אהדרא לגבי יצר הרע ואמר ליה, אל נא תהי מריבה ביני וביניך ובין רועי ובין רועיך, סטרין דילי וסטרין דילך. כי אנשים אחים אנחנו, יצר טוב ויצר הרע קריבין דא בדא, דא לימינא ודא לשמאלא.

הלא כל הארץ לפניך הפרד נא מעלי. סגיאין חייביא אנון בעלמא, זיל ושוט אבתרייהו ואתפרש מעמי. אם השמאל ואימינה וגו'. ואוכח ליה ואעיק ליה בכמה קרבין דעביד בהדיה בכל יומא, עד דכתיב ויפרדו איש מעל אחיו.

כיון דמתפרשין דא מן דא מה כתיב, אברם ישב בארץ כנען. אתישבת נשמתא באנון צדיקיא בישובא טב בשלם. ולוט ישב בערי הככר, ההוא לטיא מקטרגא אזיל לקטרגא ולאתחברא באתר דחייביא תמן דכתיב ויאהל עד סדום. מה כתיב בתריה ואנשי סדום רעים וחטאים ליי מאד. תמן שריא ושוי דיוריה בינייהו לאתחברא בהו לאסטאה לון ולאובדא לון. (ואברהם בעובדין טבין בתשובה באורייתא) (חסר) (ס''א) בעובדין בישין.

כיון דאשתארת נשמתא בלא מקטרגא ואתדכי גופא מההוא זוהמא, מיד קודשא בריך הוא אשרי דיוריה בהדיה וירית אחסנתא עלאה ותתאה, ואית ליה נייחא בין צדיקיא, וההוא לטיא בין אנון רשיעייא חטאן בהדיה, עד דלא הוה פורקנא לחובייהו. מה כתיב וישמע אברם כי נשבה אחיו. וישמע אברם דא נשמתא דאשתארת בדכיו בגופא. כי נשבה אחיו, דא יצר הרע דנשבה בין אנון חייביא בחובין סגיאין. וירק את חניכיו ילידי ביתו, אלין אנון צדיקייא דלעאן באורייתא דאנון שייפי דגופא זריזין למיהך בהדיה י''ח ושלש מאות, אלין רמ''ח שייפין דגופא, ושבעין, דרזא דנשמתא דנפקא מתמן (ע''כ). בכלא אזדרז למהך תמן לגבי אנון חייביא לאתבא לון (מחובוי) מחוביהון.

מה כתיב וירדף עד דן. רדיף אבתרייהו ואודע לון דינא דההוא עלמא ועונשא דגיהנם, ולא יהיב דמיכו לעיניה ביממא ובליליא עד דאוכח לון לאנון חייבין ואתיב לון בתיובתא לגבי קודשא בריך הוא. מה כתיב וישב את כל הרכוש, אתיב לון בתיובתא שלימא כדקא יאות.

וגם את לוט אחיו וגו'. אפלו לההוא יצר הרע אתקיף בהדיה עד דאכפייה בעל כרחיה (ולא) ואמתיק ליה כדקא חזי. כלא אתיב בתיובתא שלימתא כדקא יאות, בגין דלא אשתכח יממא וליליא עד דאוכח לון ורדף לון על ההוא חובא דחאבו עד דתאבו בתיובתא שלימתא כדקחזו.

אהדרנא למילי קדמאי דפרשתא. כתיב (שיר השירים ג) מצאוני השומרים הסובבים בעיר וגו'. (תנן כדוגמת דרמיז באברהם ויצחק ושרה ורבקה ידו''ד, כדוגמא דא רמיז בהאי קרא (רות א) ושם האיש אלימלך ושם אשתו נעמי ושם שני בניו מחלון וכליון אפרתים. אלימל''ך דא נשמתא לנשמתא.) נעמ''י דא נשמה, ואמאי אתקרי נעמי, משום (תהלים צ) ויהי נעם יי אלהינו. מחלון דא רוחא קדישא, ולמה אתקרי מחלון דמחל ליה קודשא בריך הוא. רו''ת דא נפש קדישא, ולמה אתקרי רו''ת על שם תו''ר. כליו''ן דא רוח''א דבעיר''א, ועל דא אמר שלמה עליו השלום (קהלת ג) רוח הבהמה דא יצ''ר הר''ע. ערפ''ה דא נפשא דשמאלא בת זוגיה של יצר הרע. ולמה אתקרי ערפה משום כי עם קשה ערף הוא.

אי זכה בר נש סלקא נשמתא עלאה, ואי לאו מסתלקי אנון דוברי נשמתא ורוחא ואשתאר נשמתא עלאה ונפש השכלית, מה כתיב, (רות א) ותצא מן המקום אשר היתה שמה ושתי כלותיה עמה ותאמר נעמי לכלותיה שבנה בנתי וגו'. ותאמר רות אל תפגעי בי וגו' וערפה שבה לעמה ולאלהיה. תנן עבד קודשא בריך הוא ירושלם לעילא כגוונא דירושלם דלתתא, בשורין ומגדלין ופתחין פתיחין, ואנון חומות דתמן אית עלייהו נטרין (דף פא ע''א) דנטרי תרעי דאנון חומות דכתיב, (ישעיה סב) על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים וגו'. ומיכאל כהנא רבא עלאה מכלהו נטרי תרעי דאנון חומות.

נשמ''ה (דאתקרי נעמ''י) כד נפקת מהאי עלמא, אי זכאת עאלת בגנתא דעדן דארעא דנטע קודשא בריך הוא לרוחיהון דצדיקייא כגוונא דההוא גנתא דעדן דלעילא. ותמן כל צדיקייא דעלמא.

וכד נשמתא נפקת מהאי עלמא, עאלת במערתא דכפלתא דתמן איהי פתחא דגן עדן. פגעת באדם הראשון ובאנון אבהן דתמן, אי זכאת איהי, חדאן בה ופתחין לה פתחין ועאלת. ואי לא דחיין לה לבר. (ומה היא אמרה כד דחיין לה לבר (שיר השירים ג) מצאוני השומרים וגו' אזלת. לבתר דאזלת תמן מקמי דאתיא לעלמא דא ויהיבת נר על רישיה שנאמר (איוב כט) בהלו נרו עלי ראשי כל מאן דחזון לה מזדעזעין ואמרי הזאת נעמי.

אתיבת היא ואמרה (רות א) אל תקראנה לי נזעמי קראן לי מרה וגו'. אני מלאה הלכתי בההוא אתר וריקם השיבני יי בלא תורה ובלא מעשים טובים דאעיל לי בגופא בישא למה תקראנה לי נעמי ויי ענה בי). ואי ז זכאת עיילת לגנתא דעדן, כיון דעיילת יתבא תמן בגנתא (אזדווגת באלימלך דא מחלון דדא רוח אזדווג ברות דדא נפש השכלית) ואתלבשו (ד''א ואתלבשת) תמן בלבושא דדיוקנא דהאי עלמא ואתעדנת תמן.

סתרא דסתרין לחכימי לבא אתמסר. (ארבע) תלת דרגין אנון דאחידן דא בדא, ואלין אנון נפש (נשמתא לנשמתא נשמתא עלאה דאתקרי יו''ד) רו''ח ונשמה. (נפ''ש) נפש איהו חילא דגופא אתבני מניה. דכד בר נש אתער בהאי עלמא לאזדווגא בנוקביה כל שייפי מסתכמי (נ''א מתכנשי)  ומתתקני לאתהנאה (לנשמה) תמן, וההוא נפש ורעותא דיליה אסתכם ביה בההוא עובדא (ממש) ומשיך ליה לההוא נפש ואעיל ליה תמן בההוא זרעא דאושיד.

ומגו רעותא ומשיכו דנפשא דמשיך תמן, אתמשך חילא אוחרא תמן מאנון דרגין דאתקרון אישי''ם, ועאל כלא במשיכו דההוא זרעא, ואתבני מניה גופא. ודא איהו חילא קדמאה תתאה דאנון (ארבע) תלת.

ובגין דהאי (נשמתא לנשמתא) נפש אקריב בדבקותא ויסודא דגופא, קרבנא דאתקריב לכפרא על נשמתא אתיהיבת חולקא לאנון דרגין דאישי''ם (דאתקרון רוח ונפש השכלית) בגין דמשיכו דחולקא דההוא (נשמה) נפש אתי מנייהו. והיינו דכתיב את קרבני לחמי לאשי (מהו לחמי לאשי דיהיב מזונא לאשי ודא הוא שפע מאור דאנון מתהנן מזיו השכינה) בגין דהוא כפרה דנפש נטלי חולקיהון. וכד מית בר נש בהאי עלמא, ההיא נפש לא אתעדי מן קברא לעלמין, ובחילא דא ידעי מתייא ומשתעו דא עם דא.

רוח איהו דמקיים לנפש בהאי עלמא. ואיהו משיכו דאתערותא דנוקבא לגבי דכורא כד אנון בתיאובתא חדא. וכדין אתערת לגבי דכורא בתיאובתא דילה, להאי רוח כגוונא דנוקבא לגבי דלתתא אשדיאת זרעא בתיאובתא לגבי דכורא. וסתרא דא (כד אשדיאת שפע בתיאובתא לגבי נוקבא והכא רזא) (קהלת יב) והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה. והאי רו''ח (ונפ''ש ונשמ''ה ונשמת''א לנשמתא כד) נפקא מהאי עלמא (ואתפרשת מנפש) (אתפרשן י''ה אסתלק לגנתא דעדן בשמיא עלאה ומתלבש בדיוקנא עלאה מרקמא בכל גוונין) עאל לגנתא דעדן דבהאי עלמא (תתאה), ואתלבש תמן גו אוירא דגנתא כמה דמתלבשי מלאכי עלאי כד נחתין להאי עלמא. בגין דאנון מההוא רוח הוו דכתיב, (תהלים קד) עושה מלאכיו רוחות וגו'.

אוף הכי רוחא מתלבש בגן עדן דארעא בדיוקנא דהאי עלמא ותמן אתעדנת בכל עדונין, בגן עדן דא אית ציורין ודיוקנין דהאי עלמא. ואית ציורין ודיוקנין דעלמא עלאה, ותמן כל אנון צדיקייא אזלין ומתעדנין תמן, ובריש ירחי ושבתי אנון בעאן לסלקא לעילא. (דיוקנא דא מרו''ח וא''ש דבהאי עלמא ובדיוקנא דא אתעדנו בכל עדונין ובכל זמנ''י וירח''י ושבת''י אסתלקו רו''ח ונפ''ש ומתפשטי מהאי גופא ומתלבשי בדיוקנא עלאה בגן עדן דלעילא מרקמא בכל גוונין. באן אתר הוא י''ה בלבושא דיליה ואזדווגו כחדא ידו''ד ואנון נהנין מאור השכינה) ובמציעות גנתא אית עמודא חדא מרקמא בכל גוונין. וההוא רוח כד בעא לסלקא, אתפשט תמן מההוא לבושא (ונפשא אשתארת תמן בגופא) ועאל גו ההוא עמודא (וסלקת) וסליק לעילא גו ההוא אתר דנפקת מניה, כדכתיב והרוח תשוב וגו'.

ונטיל לה מיכאל כהנא רבא ומקריב לה קרבן בוסמין קמי קודשא בריך הוא, (ואתת) ויתבא תמן ומתעדנא בההוא צרורא דחיי (ישעיה סד) דעין לא ראתה אלהים זולתך וגו'. לבתר (דף פא ע''ב) נחתא לגו גנתא דארעא ומתעדנא בכל עדונין, ואתלבשת בההוא לבושא (ואזדווגא בנפש דידיה) ויתבא תמן בטורא על חד תרין מכמה דהות בקדמיתא. (ודא הוא בחול ואסתלקא בישיבות דגן עדן ומתעסק באורייתא ובכל רישי ירחי וזמני ושבתי נחתא אזדווגת בנפש).

נשמה היא חילא עלאה על כל אלין, ואיהי מחילא דדכורא רזא דאילנא דחיי. ודא סלקא לעילא מיד. וכל הני (ד''א אנון) תלת דרגין מתקשרין כחדא דא בדא. וכד מתפרשן כלהו סלקין ותבין לההוא אתר דנפקו מניה. כד האי רוחא נפקת מהאי עלמא ועאלת בגו מערתא דאדם ואבהן תמן, אנון יהבין לה פנקס סימנא ועאלת לגבי גנתא דעדן, קריבת תמן ואשכחת כרובים וההוא להט החרב המתהפכת. אי זכאת חמאן פנקס סימנא ופתחין לה פתחא ועאלת. ואי לא דחיין לה לבר.

ויתבא תמן, כל ההוא זמנא דיתבא מתלבשא תמן בדיוקנא דהאי עלמא. ובריש ירחי ושבתי כד בעאת לסלקא. צדיקייא דבגנתא דעדן יהבין לה פנקס סימנא, וסלקת בההוא עמודא ופגעת באנון נטרי חומות ירושלם, אי זכאה פתחין לה פתחא ועאלת. ואי לא נטלין מינה ההוא פנקס ודחיין לה לבר. תבת לגנתא ואמרה (שיר השירים ג) מצאוני השומרים הסובבים בעיר וגו' נשאו את רדידי מעלי, דא איהו פנקס סימנא דנטלי מניה (ד''א מינה). שומרי החומות אלין אנון נטרי חומות ירושלים. (כדוגמא דא נשמתא לנשמתא אתפשט מההוא לבושא דלעילא ומסתלק לעילא לעילא ואתהני מאור השכינה. ונשמה (ס''א ונפשא) אשתארת בגופא (שמות קמא ב) ובכל רישי ירחי וזמני ושבתי נחתא נשמה לנשמה ומזדווגא לנשמה דאשתארת בגופא ומזדווגא בנשמה ודיוקנא דגנתא דעדן דלתתא הוא אש ומים שנאמר שמים. עד הכא רוחא דשמאלא היורדת למטה אזלת לדרגא דיליה ונפש דיליה אשתארא בגופא דארעא דכתיב, (איוב יד) אך בשרו עליו יכאב וגו'. ועל דא אמרו דמתיא ידעי בעלמא דאתי מיקרא דצדיקייא ומעלמא תתאה ומשתעיין דא עם דא) (עד כאן סתרי תורה):

וירד אברם מצרימה לגור שם. מאי טעמא למצרים. אלא בגין דשקיל לגן יי. דכתיב כגן יי כארץ מצרים. דתמן שקיל ונחית חד נהרא דאיהו לימינא דכתיב, (בראשית ב) שם האחד פישון הוא הסובב את כל ארץ החוילה אשר שם הזהב. ואברהם כיון דידע ועאל בהימנותא שלימתא. בעא למנדע כל אנון דרגין דאתאחדן לתתא. ומצרים הוה נטיל מימינא (ד''א לימינא) ובגין כך נחת למצרים. ותא חזי, כפנא לא אשתכח בארעא אלא כד מסתלקי רחמי מן דינא: ויהי כאשר הקריב לבא מצרימה. אמר רבי אלעזר כאשר הקריב, כאשר קרב מבעי ליה. מאי כאשר הקריב, אלא כדכתיב, (שמות יד) ופרעה הקריב דאיהו אקריב להו לישראל לתיובתא. אוף הכא הקריב, דאקריב גרמיה לקודשא בריך הוא כדקא יאות. לבא מצרימה לאשגחא באנון דרגין ולאתרחקא מנייהו ולאתרחקא מעובדי מצרים.

אמר רבי יהודה תא חזי, כיון (ס''א בגין) דנחת אברהם למצרים בלא רשו, אשתעבידו בנוי במצרים ארבע מאה שנין, דהא כתיב וירד אברם מצרימה. ולא כתיב רד מצרים, ואצטער כל ההוא ליליא בגינה דשרה.

ויאמר אל שרה אשתו הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את. וכי עד ההיא שעתא לא הוה ידע אברהם דאשה יפת מראה הות. אלא הא אוקמוה דעד ההיא שעתא לא אסתכל בדיוקנא דשרה בסגיאות צניעותא דהות ביניהון, וכד קריב למצרים אתגלייא איהי וחמא בה.