דף פב ע''א

דבר אחר במה ידע, אלא על ידא דטורח אורחא בר נש מתבזה והיא קיימא בשפירו דילה ולא אשתני. דבר אחר הנה נא ידעתי דחמא עמה שכינתא. ובגין כך אתרחץ אברהם ואמר אחותי היא. ומלה דא אסתלק לתרי גוונין. חד כמשמעו. וחד כדכתיב, (משלי ז) אמור לחכמה אחותי את. וכתיב אמרי נא אחותי את. וכתיב, (דברים ה) ואת תדבר אלינו. למען ייטב לי בעבורך, כלפי שכינה אמר בעבורך ייטב לי קודשא בריך הוא. וחיתה נפשי בגללך. בגין דבדא יסתלק בר נש ויזכה לאסתלקא לארחא דחיי. אמרי נא אחותי וגו'. רבי ייסא אמר ידע הוה אברהם דכלהו מצראי שטיפין אנון בזמה, וכיון דכל האי (דף פב ע''א) ידע אמאי לא דחיל על אתתיה דלא אהדר מארחא ולא ייעול לתמן. אלא בגין דחמא שכינתא עמה:

השלמה מההשמטות (סימן יד)
ויהי כבוא אברם מצרימה, כבואם מבעי ליה ושרה היכן היתה. אלא אברהם אעלה בתיבותא וסגר עלה כיון דמטא למצרים אמרו ליה הב מכסא אמר אנא יהיב מכסא. אמרו ליה מאנין את טעין אמר אנא יהיב דמאנין אמרו ליה מטכסא את טעין אמר אנא יהיב דמטכסא. אמרו ליה מרגלאן את טעין, אמר להו אנא יהיב מכסא דמרגלאן, אמרו ליה אי אפשר, אלא למפתח תיבותא ונחזי מה בגווה. כיון דפתחו תיבותא אתנהרא ארעא דמצרים מנהורא דילה הדא הוא דכתיב (שם) ויראו המצרים את האשה וגו' אמר רבי יהודה ויהי בבואם מצרימה, הוה ליה למימר אלא בתיבה וכו': (עד כאן מההשמטות)

ויהי כבא אברם מצרימה ויראו המצרים את האשה כי יפה היא מאד. אמר רבי יהודה בתיבה אעיל לה, ופתחו לה למיסב מנה קוסטונא. כיון דאתפתח הוה נהורא כנהורא דשמשא הדא הוא דכתיב כי יפה היא מאד. מאי מאד, אלא דחמו בתיבה דיוקנא (נ''א נהורא) אחרא. אפיקו לה וחמו לה כמלקדמין הדא הוא דכתיב ויראו אותה שרי פרעה. כיון דכתיב ויראו המצרים את האשה מאי ויראו אותה שרי פרעה, אלא דאפיקו לה וחמו לה כמלקדמין וכדין ויהללו אותה אל פרעה וגו'. (כאן שייך מה שבז''ח דף לח ע''ב)

אמר רבי יצחק. ווי לאנון חייביא דעלמא דלא ידעין ולא משגיחין בעבידתיה דקודשא בריך הוא, ואנון לא מסתכלי (בכלא) דכל מה דהוי בעלמא מעם קודשא בריך הוא איהו, דאיהו ידע בקדמיתא מה דלהוי בסופא דכתיב, (ישעיה מו) מגיד מראשית אחרית. ואיהו אסתכי ועביד עבידן בקדמיתא בגין לסלקא לון לבתר יומין.

תא חזי אלמלא דאנסיבת שרי לגבי פרעה, לא אלקי הוא, ואלקאותא דא גרים אלקאותא לבתר כן דילקון מצרים בנגעים גדולים, כתיב הכא נגעים גדולים וכתיב התם (דברים ו) ויתן יי אותות ומופתים גדולים ורעים במצרים. מה להלן עשר מכות אף כאן עשר מכות. כמה דעביד קודשא בריך הוא נסין וגבורן לישראל ליליא, אוף הכא עבד לה קודשא בריך הוא לשרה נסין וגבוראן ליליא.

רבי יוסי פתח ואמר (תהלים ג) ואתה יי מגן בעדי כבודי ומרים ראשי. אמר דוד אף על גב דכל בני עלמא ייתון לאגחא בי קרבא, ואתה יי מגן בעדי. תא חזי, כתיב מגן בעדי. אמר דוד לקודשא בריך הוא, רבונו של עולם מפני מה לא עבדי בי חתימה דברכה כמה דחתמי ברכה באברהם דכתיב אנכי מגן לך. ואמרי מגן אברהם.

אמר ליה קודשא בריך הוא לדוד, אברהם כבר בחנתיו וצרפתיו וקאים קמאי בקיומא שלים. אמר ליה דוד אי הכי (תהלים כו) בחנני יי ונסני צרפה כליותי ולבי. כיון דעבד ההיא מלה דבת שבע אדכר דוד קמיה על מה דאמר. אמר (תהלים יז) בחנת לבי פקדת לילה צרפתני בל תמצא זמותי בל יעבר פי.

אמר אנא אמינא בחנני יי ונסני ואנת בחנת לבי. אנא אמינא צרפה כליותי ואת צרפתני בל תמצא לא אשכחת לי כדקא יאות. זמותי בל יעבר פי. מאן יתן והאי מלה דחשבית דלא יעבר לי פומאי, ועם כל דא חתמין ביה ברכה דקאמרן מגן דוד, ובגין כך אמר דוד ואתה יי מגן בעדי, כבוד ומרים ראשי. (ד''א ל''ג והאי) ודאי דרגא דא יקרא דילי דאנא מתעטרנא ביה:

ויצו עליו פרעה אנשים וישלחו אותו. תא חזי, קודשא בריך הוא איהו מגן לצדיקייא דלא ישלטון בהו בני נשא, וקודשא בריך הוא אגין על אברהם דלא ישלטון ביה ובאתתיה.

תא חזי, שכינתא לא אתעדי מנה דשרה כל ההוא ליליא, אתא פרעה למקרב בהדה, אתא מלאך ואלקי ליה, כל אימת דאמרה שרה אלקי הוא מלקי, ואברהם הוה מתקיף במאריה דהא שרה לא יכלין לשלטאה עלה הדא הוא דכתיב, (משלי כח) וצדיקים ככפיר יבטח, והכא נסיונא הוא דלא הרהר אבתריה דקודשא בריך הוא.

אמר רבי יצחק תא חזי, דבגין כך לא פקיד קודשא בריך הוא לנחתא למצרים אלא הוא עצמו מגרמיה נחת, בגין דלא יהא פתחון פה לבני עלמא דאמר ליה כן ולבתר אצטער על אתתיה.

רבי יצחק פתח ואמר (תהלים צב) צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגא. צדיק כתמר יפרח. מפני מה אקיש צדיק לתמר. מה תמר כיון דגזרין ליה לא סליק עד זמן סגיא, אוף הכי צדיק כיון דאתאביד מעלמא לא סליק אחר תחותוי עד זמן סגיא. כארז בלבנון ישגא אוף הכי נמי.

כתמר יפרח מה תמר לא סליק אלא דכר ונוקבא. אוף הכי צדיק לא סליק אלא דכר ונוקבא, דכר צדיק ונוקבא צדקת, כגוונא דאברהם ושרה. כארז בלבנון ישגא מה ארז בלבנון עלאה על כלא וכלא יתבי תחותוי, אוף הכי צדיק הוא עלאה על כלא וכלא יתבי תחותוי. ועלמא לא קיימא אלא על צדיק חד דכתיב, (משלי י) וצדיק יסוד עולם. ועליה קאים עלמא, ובגיניה אסתמיך, ועליה אשתיל.