דף פד ע''א וילך למסעיו. (עיין פי' בס' הגלגולים דף ו' ע''ג סוף פ' ו) כל אנון דרגין דרגא בתר דרגא כמה דאתמר. מנגב (דף פד ע''א) ועד בית אל לאתקנא אתריה ולחברא לון ביחודא שלים. דהא מנגב ועד בית אל אשתכח רזא דחכמתא כדקא יאות. אל המקום אשר היה שם אהלה בתחלה, אהלה בה''א, מאן אהלה, דא בית אל. אבן שלמה כדאמרן. תו רשים ואמר אל מקום המזבח אשר עשה שם בראשונה דכתיב ליי הנראה אליו. וכדין ויקרא שם אברם בשם יי. כדין אתדבק במהימנותא שלימתא. תא חזי, בקדמיתא סליק מתתא לעילא דכתיב וירא יי אל אברם. וכתיב ליי הנראה אליו. ודא הוא דרגא קדמאה כדאמרן אבן שלמה (מסע נבנה וכתיב למסעו). ולבתר הלוך ונסוע הנגבה. דרגא בתר דרגא עד דאתעטר בדרום חולקיה ועדביה. לבתר סתים מלה כד סליק ואמר ליי סתם, דא עלמא עלאה. ומתמן נטיל בדרגין ונחית מעילא לתתא ואתדבק כלא באתריה כדקא יאות. והכא כד תסתכל בדרגין תשכח רזא דחכמתא עלאה. מה כתיב וילך למסעו מנגב מסטרא דימינא שירותא דעלמא עלאה סתימא עמיקא לעילא עד אין סוף, ונחית דרגא בתר דרגא (עד) מנגב ועד בית אל מעילא לתתא. וכתיב ויקרא שם אברם בשם יי אדבק יחודא באתריה כדקא יאות דכתיב אל מקום המזבח אשר עשה שם בראשונה. מאי אשר עשה שם, דסליק לה מתתא לעילא. והשתא נחית בדרגין מעילא לתתא, בגין דהיא לא תעדי מאנון דרגין עלאין, ואנון לא יעדון מנה, ויתיחד כלא ביחודא חדא כדקא יאות. כדין אתעטר אברהם והוה חולק עדביה דקודשא בריך הוא ודאי. זכאין אנון צדיקייא דמתעטרי ביה בקודשא בריך הוא והוא מתעטר בהון. זכאין אנון בעלמא דין וזכאין אנון בעלמא דאתי. עלייהו כתיב, (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ. וכתיב, (משלי ד) ואורח צדיקים כאור נוגה הולך ואור עד נכון היום. אזלו, כד מטו בחד בי חקל יתבו. פתח רבי שמעון ואמר (תהלים כה) פנה אלי וחנני וגו'. האי קרא אית לאסתכלא ביה, והא אוקימנא ליה בכמה אתר. אבל בהאי קרא מלין סתימין אית ביה. פנה אלי. וכי דוד אמר פנה אלי וחנני. אלא בגין דרגא דיליה דאיהו אתעטר ביה קאמר. תנה עזך לעבדך, תנה עזך דא עז עלאה כדכתיב, (שמואל א ב) ויתן עז למלכו. מאן מלכו דא מלך סתם מלכא משיחא. אוף הכא לעבדך דא מלכא משיחא כדאמרן מלך סתם. והושיעה לבן אמתך, וכי לא הוה בריה דישי איהו עד דאיהו אמר בשמא דאמיה ולא בשמא דאבוי. אלא הא אוקימנא דכד ייתי בר נש לקבל מלה עלאה לאדכרא, בעי למהך במלה דאיהו ודאי. ועל דא אדכר לאמיה ולא לאבוי. ותו הא תנינן (ד''א ל''ג דהא) דדא מלך כדקאמרן. אמר רבי שמעון תא חזי, מה כתיב ויהי ריב בין רעי מקנה אברם, רב כתיב חסר יוד, דבעא לוט למהדר לפולחנא נוכראה דפלחי יתבי ארעא, וסופיה דקרא אוכח דכתיב והכנעני והפריזי אז יושב בארץ. ומנלן דלוט אהדר לסרחניה לפולחנא נוכראה, דכתיב ויסע לוט מקדם. מאי (לעיל עד ב) מקדם, מקדמונו של עולם. כתיב הכא ויסע לוט מקדם וכתיב ויהי בנסעם מקדם מה להלן נטילו מקדמונו של עולם אוף הכא כן.