דף כא ע''ב

תליתאה נהירו דכליל תרין (דף כא ע''ב) אלין. נהירו דנהיר באסוותא. רזא דכתיב ביעקב (בראשית לכ) ויזרח לו השמש וגו'. ודאי כד אתכליל בההוא פנות ערב. מכאן ולהלאה והוא צולע על ירכו. דא איהו נצח ישראל. על ירכו ירכו כתיב ולא ירכיו, דא דרגא רביעאה. דלא (קעא א) אתנבי בר נש מתמן עד דאתא שמואל, ועליה כתיב, (שמואל א טו) וגם נצח ישראל וגו', כדין אתקן דהוה חלשא מכד אסתכן יעקב אבינו בממנא דעשו. (תקונים כ''ה) ויגע בכף ירכו כד אתא לגבי דיעקב נטל תוקפא מההוא פנות ערב בדינא תקיפא. ויעקב הוה אתכליל ביה ולא יכיל ליה. וירא כי לא יכול לו ויגע בכף ירכו. נטל תוקפא דדינא מתמן. בגין (קמו א, קסו א, קעא א) דירכא איהו לבר מגופא. דיעקב גופא הוה, וגופיה הוה כליל ברזא דתרין דרגין ברזא דאקרי אדם. כיון דנטל תוקפא לבר מגופא, מיד ותקע כף ירך יעקב.

ולא אתנבי בר נש מתמן עד דאתא שמואל. ועל דא נצח ישראל כתיב ביה כי לא אדם הוא. יהושע אתנבי מהודו של משה דכתיב (במדבר כז) ונתת מהודך עליו. הוד. ודא דרגא חמישאה. נצח ירכא שמאלא דיעקב. ובגין כך אתא דוד וכליל ליה בימינא דכתיב, (תהלים יו) נעימות בימינך נצח. ימינך לא כתיב אלא בימינך. מאי טעמא אתחלש ירכא דיעקב, בגין דאתקרב ביה סטר מסאבא ונקיט תוקפא מניה ואתעכב עד שמואל, ועל דא (שמות קיא ע''א) אתא לאדכרא דדא איהו ירכא דישראל דכתיב וגם נצח ישראל. ועל דא כל מילוי הוו בדינא בשירותא ובסופא.

ותו קודשא בריך הוא כליל ליה לבתר בהוד. אימתי לבתר דמשח מלכין. ועל דא שקיל איהו (תרומה קמח ע''א) כמשה ואהרן. מה משה ואהרן בתרין סטרין דלעילא, אף הוא לתתא כגוונא דאנון תרין סטרי. ומאן אנון. נצח והוד. כגוונא דמשה ואהרן דלעילא. וכלהו דרגין אחידן דא בדא דכתיב, (תהלים צט) משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו. דהא שית סטרין אתכלילו ואחידן דא בדא.

כמה דאלין אחידן משה ואהרן ושמואל, אוף הכי אחידן (ס''א דא בדא) יעקב משה ויוסף. יעקב מאריה דביתא. מית יעקב נטל משה ביתא ומני לה בחייו. יוסף על ידי דיעקב ומשה הוה צדיק. (ותרווייהו לא שמשו ביתא אלא ביוסף בגין דהוה צהק).

יעקב ביוסף נטל ביתא דכתיב, (בראשית לז) אלה תולדות יעקב יוסף. משה לא שמש בה עד דנטל ליה ליוסף. כד נפקת שכינתא מן גלותא לא יכיל לאזדווגא בה אלא ביוסף דכתיב, (שמות יג) ויקח משה את עצמות יוסף עמו. אמאי כתיב עמו. אלא גופא לא אזדווג בנוקבא עד דאזדווג בהדי ברית. ועל דא משה נטל ליה ליוסף עמיה. כיון דהוה עמיה שמש בנוקבא כדקא יאות. ובגין כך יעקב משה ויוסף כחדא אזלי.

יעקב מית וגופיה אעלו ליה בארעא קדישא. יוסף מית גופיה לא אתקבר בארעא קדישא אלא גרמוי. משה (מית) לא האי ולא האי. אמאי. אלא יעקב בעלה קדמאה דמטרוניתא הוה. מית יעקב אזדווגא ביה במשה. ובעוד דהוה משה בהאי עלמא מני לה כדקא יאות ואיהו הוה בעלה תניינא. יעקב אעילו ליה לארעא קדישא גופיה שלים בגין דאיהו גופא. יוסף גרמוי ולא גופיה בגין דגרמין אנון חיילין ומשריין דלעילא וכלהו נפקי מההוא צדיק. וצדיק צבאות אקרי. מאי טעמא, בגין דכל צבאות ומשריין עלאין מניה נפקין. ועל דא גרמוי דאנון צבאות אעלו בארעא.

משה הוה לבר ולא עאל תמן לא גופיה ולא גרמוי אלא אעלת שכינתא בארעא. בתר דמית משה ואתהדרת לבעלה קדמאה ודאי איהו יעקב. מכאן נוקבא דאתנסיבת בתרין, בההוא עלמא אהדרת לקדמאה. משה הוה לבר כיון דבעלה קדמאה הוה בארעא.