דף פד ע''ב

כיון דידע אברהם דלוט להכי נטי לביה. מיד ויאמר אברם אל לוט וגו' הפרד נא מעלי. לית אנת כדאי לאתחברא בהדאי. כדין אתפרש אברהם מניה ולא בעא למיהך ולאתחברא עמיה, דכל מאן דיתחבר לחייבא סופיה למיהך אבתריה ולאתענש (דף פד ע''ב) בגיניה.

מנלן מיהושפט דאתחבר עם אחאב ואלמלא זכו דאבהן אתענש תמן דכתיב, (דברי הימים ב יח) ויזעק יהושפט. וכדין אשתזיב דכתיב ויסיתם אלהים ממנו. ועל דא לא בעא אברם למיהך בהדיה דלוט. ועם כל דא לא בעא לוט למהדר מסורחניה אלא ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן. ויסע לוט מקדם אתנטיל מן קדמאה דעלמא ולא בעא לאתדבקא במהימנותא שלימתא כאברהם. אברם ישב בארץ כנען. לאתדבקא באתרא דמהימנותא ולמנדע חכמתא לאתדבקא במאריה. ולוט ישב בערי הככר ויאהל עד סדום. עם אנון חייבין דעלמא דנפקו מגו מהימנותא דכתיב ואנשי סדום רעים וחטאים ליי מאד. כל חד אתפרש לארחיה כדקא יאות. בגין כך זכאין אנון חברייא דמשתדלי באורייתא יממא וליליא, וחברותא דלהון בקודשא בריך הוא. ועלייהו כתיב, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים כלכם היום:

ויי אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו וגו'. רבי אבא פתח (יונה א) ויקם יונה לברוח תרשישה מלפני יי וגו'. ווי למאן דאסתתר מקמי קודשא בריך הוא דכתיב ביה (ירמיהכג) הלא את השמים ואת הארץ אני מלא נאם יי והוא אתי למערק מקמיה.

אלא כתיב, (שיר השירים ב) יונתי בחגוי הסלע בסתר המדרגה. יונתי דא כנסת ישראל. בחגוי הסלע דא ירושלם דאיהי סלקא על כל עלמא. מה סלע איהי עלאה ותקיפא על כלא אוף ירושלם איהי עלאה ותקיפא על כלא. בסתר המדרגה דא (בית המקדש) אתר דאקרי בית קדש הקדשים לבא דכל עלמא.

ובגין כך כתיב בסתר המדרגה בגין דתמן הות שכינתא מסתתרא כאתתא דאיהי צנועה לבעלה ולא נפקא מביתא לבר. כמה דאת אמר (תהלים קכח) אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך וגו'. כך כנסת ישראל לא שרייא לבר מאתרהא בסתירו דדרגא אלא בזמנא דגלותא דאיהו בגו גלותא, ובגין דאיהי בגלותא, שאר עמין אית לון טיבו ושלוה יתיר.

תא חזי בזמנא דישראל שריין על ארעא קדישא כלא הוה מתתקן כדקא יאות, וכרסייא שלים עלייהו, ועבדי פולחנא ובקע אוירין דעלמא וסליק ההוא פולחנא לעילא לאתריה, בגין דארעא לא אתתקנת לפולחנא אלא לישראל בלחודייהו. ובגין כך שאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות הוו מתרחקי דלא הוו שלטין בה כדהשתא בגין דלא אתזנו אלא מתמצית.

ואי תימא הא חמינן כמה מלכין הוו דשליטין בזמנא דבית המקדש קיים על עלמא. תא חזי, בבית ראשון עד לא סאיבו ישראל ארעא, לא הוו שלטין שאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות אלא אתזנו מתמצית ובה הוו שלטין ולאו כל כך. כיון דחבו ישראל וסאיבו ארעא כדין כביכול דחו לה לשכינתא מאתרה ואתקרבת לדוכתא אחרא, וכדין שלטין שאר עמין ואתייהיב לון רשו לשלטאה.

תא חזי, ארעא דישראל לא שליט עלה ממנא אחרא בר קודשא בריך הוא בלחודוי. ובשעתא דחאבו ישראל והוו מקטרין לטעוון אחרנין בגו ארעא, כביכול אדחייא שכינתא מאתרה ומשכי ומקטרי לאתקשרא טעוון אחרן גו שכינתא, וכדין אתייהיב לון שלטנותא, בגין דקטרת קטרא הוא לאתקטרא. וכדין שלטו שאר עמין, ובטלו נביאים, וכל אנון דרגין עלאין לא שלטו בארעא.

ולא אעדיו שלטנותא דשאר עמין בגין דאנון משכו לשכינתא לגבייהו. ועל דא בבית שני הא שולטנותא משאר עמין לא אעדיו וכל שכן בגלותא דשכינתא בשאר עמין אתר דשאר ממנן שלטין ובגין כך כלהו ינקין מן שכינתא דאתקריבת גביהו.