דף פו ע''א

תא חזי, אית רקיעא עלאה סתים לעילא מנייהו דאנון שבעה, ודא הוא רקיעא דדבר לון ונהיר לון לכלהו, ודא לא אתיידע, וקיימא בשאלתא דלא ידיעא, בגין דאיהו סתים ועמיק, וכלא תווהין עליה, ובגין כך אקרי מ''י, כמה דאוקמוה דכתיב, (איוב לח) מבטן מי יצא הקרח ואתמר, והאי הוא רקיעא עלאה (דף פו ע''א) דקיימא על כל אנון שבעה.

ואית לתתא רקיעא דאיהו תתאה מכלהו ולא נהיר, ובגין דאיהו תתאה דלא נהיר, ההוא רקיעא דעלייהו אתחבר ביה, ואלין תרין אתוון כליל לון בגויה ואקרי ים, דההוא רקיעא עלאה דאקרי מ''י.

בגין דכל אנון רקיעין אחרנין אתעבידו נחלין ועאלין לגביה, וכדין איהו ים עלאה ועבד איבין ונונין לזנייהו, ועל דא אמר דוד (תהלים קד) זה הים גדול ורחב ידים שם רמש ואין מספר חיות קטנות עם גדולות.

ועל דא כתיב, (ישעיה מא) מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו. מי העיר ממזרח. דא אברהם. צדק יקראהו לרגלו. (נ''א דא שרה, ד''א צדק יקראהו לרגלו וגו') דא הוא רקיעא תתאה דכלהו רקיעין דאתעביד ים.

יתן לפניו גוים. מאן האי, הוא רקיעא תתאה דאמרן דעביד נוקמין ואפיל שנאין. ובהאי אשתבח דוד ואמר (תהלים יח) ואיבי נתתה לי ערף ומשנאי אצמיתם. (ישעיה מא) יתן לפניו גוים. אלין אנון עמין דהוה רדיף עליהון אברהם וקודשא בריך הוא הוה קטיל לון. (ומלכים ירד. (מאי ירד אלא) אלין מלכים דממנן לעילא עלייהו. יתן לפניו גוים, אלין עמין דלתתא) ומלכים ירד אלין ממנן רברבן דלעילא. דכד עביד קודשא בריך הוא דינא בעלמא (ד''א בעמא) בכלא עביד דינא בעילא ותתא.

ירדפם יעבור שלום ארח ברגליו לא יבוא. ירדפם דא אברהם. דאברהם הוה רדיף לון, וקודשא בריך הוא הוה עבר קמיה וקטיל לון. דכתיב יעבור שלום דא קודשא בריך הוא דאקרי שלום.

ארח ברגליו לא יבוא. וכי סלקא דעתך דהוה אברהם אזיל בגו ענני או בגו סוסוון ורתיכין. אלא ארח ברגליו לא יבוא, דלא הוה אזיל קמיה דאברהם לא מלאכא ולא שליחא אלא קודשא בריך הוא בלחודוי דכתיב ארח ברגליו. מאן רגליו אלין מלאכין דאנון תחותוי דקודשא בריך הוא כמא דאת אמר, (זכריה יד) ועמדו רגליו ביום ההוא וגו'.

דבר אחר מי העיר ממזרח. תא חזי, בשעתא דקודשא בריך הוא אתער עלמא לאייתאה לאברהם ולקרבא ליה לגביה, האי אתערותא בגין דזמין יעקב למיפק מניה ולקיימא תריסר שבטין כלהו זכאין קמיה דקודשא בריך הוא. צדק יקראהו לרגלו. דקודשא בריך הוא הוה קרי ליה תדיר מן יומא דאתברי עלמא כמא דאת אמר, (ישעיה מא) קורא הדורות מראש, ובגין כך צדק יקראהו ודאי. לרגלו, לאתחברא ביה בפולחניה ולקרבא ליה לגביה. כמא דאת אמר, (שמות יא) העם אשר ברגליך.

דבר אחר מי העיר ממזרח. דמתמן שרותא דנהורא לאנהרא. בגין דדרום ההוא תוקפא דיליה מגו מזרח איהו. ועל דא מי העיר ההוא נהורא דדרום. ממזרח, בגין דאיהו נטיל ואתזן בקדמיתא, ותיאובתא דההוא רקיעא עלאה למיהב ליה למזרח.

צדק יקראהו לרגלו. דא מערב, דאיהו קרי ליה תדיר ולא שכיך כמא דאת אמר (תהלים פג) אלהים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט אל. בגין דמערב אתער תדיר לגביה. יתן לפניו גוים ומלכים ירד. דהא מניה קביל תוקפא לאכנעא כל אנון עמין דעלמא.

רבי יהודה אמר (ישעיה מא) מי העיר ממזרח, דא אברהם דלא נטיל אתערותא לגבי קודשא בריך הוא אלא ממזרח, בגין דחמא שמשא דנפיק בצפרא מסטרא דמזרח, נטיל אתערותא לנפשיה דאיהו קודשא בריך הוא. אמר דא הוא מלכא דברא יתי. פלח ליה כל ההוא יומא, לרמשא חמא שמשא דאתכניש (וירחא נפקת) וסיהרא נהרא. אמר דא הוא ודאי דשליט על ההוא פולחנא דפלחית כל האי יומא, דהא אתחשך קמיה ולא נהיר. פלח ליה כל ההוא ליליא.

לצפרא חמא דאזלא חשוכא ואתנהיר סטרא דמזרח. אמר ודאי כל אלין מלכא אית עלייהו ושליט דאנהיג לון. כיון דחמא קודשא בריך הוא תיאובתא דאברהם לגביה, כדין אתגלי עלוי ומליל עמיה, דכתיב צדק יקראהו לרגלו. דמליל עמיה ואתגלי עליה.