דף פז ע''א

ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין. רבי שמעון פתח ואמר (תהלים עו) ויהי בשלם סכו וגו'. תא חזי כד סליק ברעותא דקודשא בריך הוא למברי עלמא חד שלהובא דבוצינא דקרדינותא. ונשף זיקא בזיקא חשכאת ואוקידת. ואפיק מגו (דף פז ע''א) סטרי תהומא חד טיף וחבר לון כחד וברא בהו עלמא.

ההוא שלהובא סליק ואתעטרא בשמאלא, וההוא טיף סליק ואתעטר בימינא, סלקו חד בחד אחלפו דוכתי דא לסטרא דא ודא לסטרא דא, דנחית סליק ודסליק נחית. אתקטרו דא בדא, נפיק מבינייהו רוח שלים. כדין אנון תרין סטרין אתעבידו חד ואתייהיב בינייהו ואתעטרו חד בחד. כדין אשתכח שלם לעילא ושלם לתתא, ודרגא אתקיים.

אתעטרת ה''א בוא''ו וא''ו בה''א, כדין סלקא ה''א ואתקשרא בקשורא שלים. כדין ומלכי צדק מלך שלם. מלך שלם ודאי מלך איהו דשליט בשלימו, אימתי איהו מלך שלם ביומא דכפורי דכל אנפין נהירין. (דבר אחר מלכי צדק מלך שלם, אמר רבי שמעון בעא קודשא בריך הוא למיפק כהונתא משם כמא דאת אמר ברוך אברם לאל עליון, כיון דאקדים ברכתא דאברהם לברכתא דמריה, אמרז ליה אברהם וכי מקדימין ברכתא דעבדא לברכתא דמריה, מיד אתיהיבת כהונתא לאברהם דכתיב, (תהלים קי) נאם יי לאדני שב לימיני. וכתיב בתריה נשבע יי ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק, דכתיב והוא כהן לאל עליון, ואין זרעו כהן)

דבר אחר ומלכי צדק. דא עלמא בתראה. מלך שלם, דא עלמא עלאה. דאתעטר חד בחד בלא פירודא תרין עלמין כחדא, ואפילו עלמא תתאה כלא הוא. וחד מלה איהו. הוציא לחם ויין דתרי אלין ביה. והוא כהן לאל עליון משמש עלמא לקבל עלמא. והוא כהן דא ימינא. לאל עליון עלמא עלאה. ובגין כך בעי כהנא לברכא עלמא.

תא חזי, ברכאן (ד''א ל''ג כד) נטיל האי עלמא תתאה כד אתחבר בכהנא רבא כדין ויברכהו ויאמר ברוך אברם (וגו) לאל עליון הכי הוא ודאי. כגוונא דא בעי כהנא לתתא לקשרא קשרין ולברכא האי דוכתא בגין דיתקשר בימינא לאתקשרא תרין עלמין כחד. ברוך אברם רזא דמלה תקונא דברכאן איהו.

ברוך אברם כמה דאמרינן ברוך אתה. לאל עליון. יי אלהינו. קונה שמים וארץ. מלך העולם. והאי קרא רזא דברכאן איהו. (ובגין כך) ויברכהו מתתא לעילא. וברוך אל עליון (אשר מגן צריך בידך). מעילא לתתא. ויתן לו מעשר מכל לאתדבקא באתר דקשורא אתקשר לתתא.

עד דהוו אזלי, אערע בהו רבי ייסא וחד יודאי בהדיה. והוה אמר ההוא יודאי (תהלים כה) לדוד אליך יי נפשי אשא. לדוד. וכי אמאי לא כתיב מזמור לדוד או לדוד מזמור. אלא בגין דרגיה קאמר לדוד תושבחתא דאמר בגיניה אליך יי נפשי אשא. אליך יי לעילא. נפשי, מאן נפשי, (אשא) דא דוד (הוא) דרגא קדמאה דקאמרן. אשא, אסלק. כמא דאת אמר, (תהלים קכא) אשא עיני אל ההרים. בגין דכל יומוי דדוד הוה משתדל לסלקא דרגיה לאתעטרא לעילא ולאתקשרא תמן בקשורא שלים כדקא יאות.

כגוונא דא (תהלים קג) לדוד ברכי נפשי את יי בגין דרגיה קאמר, ומאי אמר ברכי נפשי את יי. את לאתקשרא בקשורא לעילא. וכל קרבי, מאן קרבי. אלין שאר חיון ברא. דאקרון קרבים כמא דאת אמר, (שיר השירים ה) ומעי המו עליו. דבר אחר ברכי נפשי, בגיניה קאמר. את יי דא שלימו דכלא, את יי כללא דכלא.

אמר ליה רבי אלעזר לרבי ייסא חמינא לך דהא עם שכינתא קאתית ואתחברת. אמר ליה הכי הוא ודאי, ותלת פרסי הוא דאזילנא בהדיה ואמר לי כמה מלי מעלייתא ואנא אגירנא ליה ליומא דא ולא ידענא דאיהו בוצינא דנהיר כדחמינא השתא.