דף פז ע''ב אמר ליה רבי אלעזר לההוא יודאי מה שמך, אמר ליה יועזר. אמר ליה יועזר ואלעזר (מלה חדא) יתיבן כחדא, יתבו גבי חד טנרא (דף פז ע''ב) בההוא חקל. פתח ההוא יודאי ואמר (ישעיה מג) אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור. מאי טעמא תרי זמני אנכי אנכי. אלא חד בסיני וחד בשעתא דברא עלמא, דכתיב (שמות כ) אנכי יי אלהיך דא הוא בסיני. וחד כד ברא עלמא דכתיב, (ישעיה מה) אנכי עשיתי ארץ ואדם עליה בראתי. הוא, בגין לאחזאה דלא הוי פירודא בין עילא ותתא. מוחה פשעיך. מעביר פשעיך לא כתיב, אלא מוחה. בגין דלא יתחזון לעלמין. למעני. מאי למעני, בגין אנון רחמין דתליין בי דכתיב, (דברים ד) כי אל רחום יי אלהיך וגו'. דבר אחר מוחה פשעיך למעני. תא חזי (לעיל פד ב) חייבי עלמא עבדין פגימותא לעילא, דכד אנון חובין סלקין רחמין ונהירו עלאה ויניקו דברכאן לא נחית לתתא, והאי דרגא לא נטיל ברכאן דלעילא לינקא לתתא. ובגין כך למעני בגין דלא יתמנעון ברכאן לינקא (ליה) לכלא. כגוונא דא (דברים לכ) ראו עתה כי אני אני הוא. לאחזאה דלא הוי פירודא בין עילא ותתא כמה דאתמר. תא חזי, כגוונא דא כד אשתכחו זכאין בעלמא אתערו ברכאן לעלמין כלהו. כיון דאתא אברהם אתער ברכאן לעלמא דכתיב ואברכך והיה ברכה. מאי והיה ברכה. רמז דישתכחון בגיניה ברכאן לעילא ותתא דכתיב ונברכו בך וגו' וכתיב ואברכה מברכיך. אתא יצחק אודע לכלא דאית דין ואית דיין לעילא לאתפרעא מרשיעיא, ואיהו אתער דינא בעלמא בגין דידחלון ליה לקודשא בריך הוא כל בני עלמא. אתא יעקב ואתער רחמי בעלמא ואשלים מהימנותא בעלמא כדקא חזי. ביומי דאברהם מה כתיב ומלכי צדק מלך שלם, דאתעטרת כרסייא בדוכתיה, וכדין אשתכח מלך שלם בלא פגימו כלל. הוציא לחם ויין דאפיק מזונין לעלמין כלהו כדקא חזי. הוציא לחם ויין דלא אתמנעו ברכאן מכלהו עלמין. הוציא כמא דאת אמר, (בראשית א) תוצא הארץ מדרגין דלעילא אפיק מזונין וברכאן לעלמין כלהו. והוא כהן לאל עליון דאשתכח כלא בשלימו עלאה כדקא חזי. לאתחזאה כמה דחייביא עבדי פגימו בעלמא ומנעי ברכאן. הכי נמי בגין זכאין אתיין (אתחזיאן) ברכאן לעלמא, ובגינייהו אתברכאן כל בני עלמא: ויתן לו מעשר מכל. מאי מעשר מכל מאנון ברכאן דנפקי מכל. בגין דאיהו אתר דכל ברכאן דנחתי לעלמא מתמן נפקי. דבר אחר ויתן לו מעשר מכל. קודשא בריך הוא יהב ליה מעשרא. ומאן איהו, דא דרגא דכל פתחין דמהימנותא וברכאן דעלמא ביה קיימי ואיהו מעשר ואיהו חד מעשרה ואיהו עשרה ממאה. מכאן ולהלאה עאל אברהם בקיומא דלעילא כדקא חזי. אמר ליה רבי אלעזר שפיר קא אמרת. אמר ליה רבי אלעזר מאי עבידתך, אמר ליה קרינא דרדקי באתרי, השתא אתא רבי יוסי דכפר חנין למתא וסליקו לון מגבאי ואותבו לון לגביה. והוו יהבין לי כל בני מתא אגרא כההוא זמנא דדרדקי הוו גבאי. ואסתכלנא בנפשאי דלא אתחזי לי לאתהני מנייהו למגנא, ואגירנא גרמאי בהדי דהאי חכים. אמר רבי אלעזר ברכאן דאבא אצטריכו הכא.