דף כב ע''א משה זכה בחייו מה דלא זכה ביה יעקב. יעקב שמש בה בההוא עלמא, משה בהאי עלמא. ואי תימא דגריעו דמשה הוה. לאו הכי. אלא כד נפקי ישראל ממצרים מסטרא דיובלא הוה. וכל אנון שתין רברבן מעלמא עלאה הוו. (דף כב ע''א) ובההוא דיוקנא אזלו במדברא וחד מנהון לא עאלו בארעא. אלא בניהון תולדין דלהון כדקא חזי דאנון תקונא דסיהרא. וכל עובדי ארעא תקונא דסיהרא הוה. משה שמש בסיהרא בעוד דאיהו בגופא ומני לה לרעותיה. כד אתפטר מהאי עלמא סליק בסליקו עלאה ברוחא קדישא ואתהדר ברוחא ליובלא עלאה ותמן אתדבקו באנון שיתין רבוא דהוו דיליה. מה דלא הוה כן ליעקב דהוא אתהדר ברוחא לגו שמטה מה דלא הוה כן בחייו (בגין) כיון דביתא אחרא הוה ליה. וארעא קדישא בתקונא (דעלמא נ''א דלתתא) אתתקנת בחילא דלעילא. ועל דא לא אתחזון למהוי כלהו כחדא. אנון דעלמא עלאה הוו בלחודייהו כלהו ברוחא. ואנון דעלמא תתאה הוו בלחודייהו כלהו בגופא. ולא אתחזון למהוי אלין ואלין גו סיהרא. אלא אלין גו סיהרא. ואלין לבר. לנהרא אלין מגו אלין. וכלהו דעאלו בארעא דיוקנא דקדמאי הוו. ולא הוו בסליקו עלאה כוותייהו. בגין דלא יהא דרא ולא הוה מקדמת דנא כאנון קדמאי דאתחזיא להון זיו יקרא דמאריהון אפין באפין. יעקב שמש בנשוי בגופא. לבתר אתדבק רוחא ברוחא. משה אתפרש מאתתיה ושמש כד איהו בגופא בההוא רוחא קדישא. לבתר אתדבק רוחא ברוחא עלאה טמירא דלעילא. וכל דרגין הוו מתדבקן כלהו כחדא. רוחא דמשה דיובלא איהו גופיה דשמטה. רוחא דיעקב לאתדבקא בשמטה, גופיה דנשוי הוה בהאי עלמא. כל אנון נהורין עלאין בדיוקנא דלהון לתתא בארעא (נ''א בדיוקנא דלהון לתתא מנהון בדיוקנא דלהון לתתא בארעא) וכלהו תליין ברקיע השמים. הכא רזא דתרין שמהן כלילן כחדא ושכלולא דלהון תלתא ואתהדרן לחד דא לקבל דא. ואיהו שמא גליפא מחקקא כלילן בהאי ברזא דמהימנותא: ויאמר אלהים נעשה אדם (תהלים כה) סוד יי ליראיו וגו' פתח ההוא סבא דסבין ואמר, שמעון שמעון מאן הוא דאמר ויאמר אלהים נעשה אדם. (ויאמר אלהים) מאי ניהו הכא האי אלהים. אדהכי פרח ההוא סבא דסבין ולא חמא ליה. וכמה דשמע רבי שמעון דהוה קרי ליה שמעון ולא רבי שמעון, אמר לחברוי ודאי האי הוא קודשא בריך הוא דאתמר ביה (דניאל ז) ועתיק יומין יתיב. הא כען איהו שעתא למפתח בהאי רזא. דודאי הכא אית רזא דלא אתיהיב רשו לאתגליא. וכען משמע דרשותא אתיהיב לאתגליא. פתח ואמר למלכא דהוה ליה כמה בניינין למבני. והוה ליה אומנא. וההוא אומנא לא הוה עבד מדעם אלא מרשו דמלכא כמא דאת אמר, (משלי ח) ואהיה אצלו אמון. מלכא ודאי איהו חכמה עלאה לעילא. ועמודא דאמצעיתא (איהו) מלכא לתתא. אלהים אומנא לעילא ודא אימא עלאה. אלהים אומנא לתתא ודא שכינתא (תקונים ע''ב דף צ''ז א) דלתתא. ואתתא לית לה רשו למעבד מדעם בלא רשות בעלה. וכל בניינין דהוו בארח אצילותא הוה אמר אב''א באמירה לגבי אמ''א יהא כדין וכדין, ומיד הוה. כמא דאת אמר ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. ויאמר הוה אמר לאלהים, יהי אור. מארי דבניינא איהו אומר ואומנא עביד מיד. והכי כל בניינין בארח אצילותא הוה אמר יהי רקיע, יהי מארת, וכלא אתעביד מיד. כד מטא לעלמא דפרודא דאיהו עולם הנבדלים, אמר אומנא למארי בניינא נעשה אדם בצלמנו כדמותנו. אמר מארי בניינא ודאי טב הוא למעבד ליה. אבל עתיד הוא למחטי קמך בגין דאיהו כסיל הדא הוא דכתיב, (משלי י) בן חכם ישמח אב ובן כסיל תוגת אמו.