דף צא ע''א

תא חזי, דאמר רבי שמעון, כתיב זה ספר תולדות אדם. וכי ספר הוה ליה. אלא אוקמוה דקודשא בריך הוא אחמי ליה לאדם הראשון דור דור ודורשיו וכו'. היאך אחמי ליה, אי תימא דחמא ברוח קודשא דאנון זמינין למיתי לעלמא. כמאן דחמא בחכמתא מה דייתי לעלמא. לאו הכי, אלא חמא בעינא כלהו. וההוא דיוקנא דזמינין למיקם ביה בעלמא כלהו חמא בעינא, מאי טעמא בגין דמיומא דאתברי עלמא כלהו נפשאן דזמינין למיקם בבני נשא כלהו קיימין קמי קודשא בריך הוא בההוא דיוקנא ממש דזמינין למיקם ביה (דף צא ע''א) בעלמא.

כגוונא דא כל אנון צדיקייא בתר דנפקין מהאי עלמא כלהו נפשאן סלקן, וקודשא בריך הוא אזמין לון דיוקנא אחרא לאתלבשא בהו כגוונא דהוו בהאי עלמא, בגין כך כלהו קיימין קמיה וחמא לון אדם הראשון בעינא.

ואי תימא בתר דחמא לון לא קיימי בקיומייהו. תא חזי כל מלוי דקודשא בריך הוא בקיומא אנון וקיימו קמיה עד דנחתו לעלמא. כגוונא דא כתיב, (דברים כט) כי את אשר ישנו פה וגו' הא אוקמוה דכלהו בני נשא דזמינין למהוי בעלמא כלהו אשתכחו תמן.

הכא אית לאסתכלא דהא כתיב את אשר איננו פה וגו' ומשמע הנהו (כלהו) דיפקון מאנון דקיימו תמן, בגין דכתיב עמנו היום ולא כתיב עמנו עומד היום. אלא ודאי (הכא) כלהו קיימו תמן אלא דלא אתחזו לעינא, בגין כך כתיב עמנו היום אף על גב דלא אתחזון.

ואי תימא מאי טעמא לא אתחזון הכא כמה דאתחזון לאדם הראשון דחמא לון עינא בעינא, והא הכא אתחזי יתיר. אלא הכא כד אתייהיבת אורייתא לישראל חיזו אחרא ודרגין עלאין הוו חמאן ומסתכלאן עינא בעינא והוו תאיבין לאסתכלא ולמחמי ביקרא דמריהון, ובגין כך חמו יקרא עלאה דקודשא בריך הוא בלחודוי ולא מאחרא.

ועל דא כלהו בני נשא דזמינין לקיימא בעלמא כלהו קיימי קמי קודשא בריך הוא באנון דיוקנין ממש דזמינין לקיימא ביה הדא הוא דכתיב, (תהלים קלט) גלמי ראו עיניך ועל ספרך וגו'. גלמי ראו עיניך. מאי טעמא בגין דדיוקנא אחרא עלאה הוי כהאי ובגין כך כתיב, (תהלים יח) ומי צור זולתי אלהינו. מאן צייר טב דצייר (דכליל) כלא (דא בדא) כקודשא בריך הוא.

דבר אחר כי מי אלוה, דא רזא דמלה דהא אל כללא הוא דאתכליל מכלהו דרגין, ואי תימא דהא אל איהו דרגא אחרא בגין דכתיב (תהלים ז) אל זועם בכל יום. תא חזי, דהא לית אל מבלעדי יי דלאו איהו בלחודוי ולא אתפרש לעלמין. ועל דא כתיב, (שמואל ב כב) כי מי אל מבלעדי יי וגו', ומי צור וגו' דהא צור לאו איהו בלחודוי אלא כלא חד כדכתיב, (דברים ד) וידעת היום והשבות אל לבבך כי יי הוא האלהים וגו'.

תא חזי, עד לא אתגזר אברהם הוה ממליל עמיה מגו מחזה בלחודוי כמה דאתמר דכתיב היה דבר יי אל אברם במחזה וגו'. במחזה. בההוא חיזו דרגא דכל דיוקנין אתחזיין ביה, כמה דאתמר. והאי מחזה איהו רזא דברית.

ואי תימא דבגין כך אקרי מחזה בגין דאיהו דרגא חיזו דכל דיוקנין אתחזיין ביה וכדין אקרי מחזה, הא אמרת (פח ב) בקדמיתא דעד לא אתגזר אברהם לא הוה ממליל עמיה בר האי דרגא דלא שראן עלוי דרגין אחרנין, והשתא אמרת במחזה חיזו דכל דרגין עלאין (איהו). והא עד לא אתגזר כתיב היה דבר יי אל אברם במחזה.

אלא האי דרגא חיזו דכל דרגין עלאין איהו ובחיזו דדרגין עלאין אתתקן. ואף על גב דבההוא זמנא דאברהם לא הוה גזיר האי דרגא בחיזו דדרגין עלאין איהו ובכל אנון גוונין איהו קאים. וחיזו דאנון (קא א, וצז ב) גוונין קיימי תחותיה חד מימינא גוון חוור. חד משמאלא גוון סומק. חד דכליל מכל גוונין, ואיהו חיזו דכל גוונין עלאין דקיימי עליה. ועל דא בהאי חיזו קאים עליה דאברהם ומליל עמיה ואף על גב דלא אתגזר. כיון דאתגזר מה כתיב וירא יי אל אברם.

תא חזי, מחזה שדי (אמר) כתיב בבלעם. ובאברהם כתיב מחזה סתם, מה בין האי להאי. אלא מחזה שדי אלין דלתתא (דנפקו) מניה ואנון חיזו דיליה. מחזה סתם מחזה דא הוא ה' (דכל חיזו) דכל דיוקנין עלאין אתחזיין ביה, ובגין כך כתיב באברהם מחזה סתם ובבלעם מחזה שדי.