דף צא ע''ב ועל דא עד לא אתגזר אברהם הוה ליה האי דרגא כדאמרן. כיון דאתגזר מיד וירא יי אל אברם וגו' אתחזון כלהו (שאר) (דף צא ע''ב) דרגין על האי דרגא, והאי דרגא מליל עמיה כדקא חזי בשלימו. ואברהם אתקטר מדרגא לדרגא ועאל בברית קיימא קדישא כדקא חזי בשלימו השלמה מההשמטות (סימן מ''ח) שכינתא אתקריאת אות ברית מסטרא דצדיק יסוד עולם זאת אות הברית בסיני (ס''א ביני). עמודא דאמצעיתא. ובין בני ישראל נצ''ח הו''ד. אות דא צדיק, היא דא שכינתא (שמות ל''א) כי ששת ימים עשה יי את השמים מכת''ר עד עמודא דאמצעיתא. דלית שית בכל אתר אלא מסטרא דאת ו' ולית שביעי אלא מטרא דאת י' עטרה על רישיה חכמ''ה עלאה אות היא חכמה תתאה אות היא. ותקינו למגזר לתמנייא דאיהו תמן חכמ''ה עד יסוד לקבלא בהון י' זעירא לסלקא לה עד כתר למהוי עטרה על ראשיהון ותקינו לשוייא ערלה במנא ועפרא לקיים (ישעיה ס''ה) ונחש עפר לחמו: (עד כאן מההשמטות) תא חזי, כיון דאתגזר אברהם, נפק מערלה ועאל בקיימא קדישא ואתעטר בעטרא קדישא ועאל בקיומא דעלמא קאים עליה, וכדין אתקיים עלמא בגיניה. בגין דכתיב (ירמיה לג) אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. וכתיב (בראשית ב) אלה תולדות השמים והארץ בהבראם. בה''א בראם, באברהם. וכלא ברזא חדא קאים. ובשעתא דקודשא בריך הוא אחמי ליה לאדם כל אנון דרין דעלמא, וחמא לון כל חד וחד כל דרא ודרא כלהו קימי בגנתא דעדן בההוא דיוקנא דזמינין לקיימא בהאי עלמא. ותא חזי, הא אתמר כיון דחמא ליה לדוד דלאו ביה חיים כלל, תוה, ואיהו יהיב ליה מדיליה ע' שנין, בגין כך הוו ליה לאדם תשע מאות ותלתין שנין. ואנון שבעין אסתלקו ליה לדוד. ומלה דא רזא דחכמתא איהו, דדוד לית ליה (יומין) בר שבעין שנין מאדם קדמאה, וכלא רזא דחכמתא איהו. וכל מה דלתתא כלא איהו ברזא דלעילא. ותא חזי, בכל אנון דיוקנין דנשמתין דעלמא כלהו זווגין זווגין קמיה. לבתר כד אתיין להאי עלמא קודשא בריך הוא מזווג זווגין. אמר רבי (יהודה) יצחק קודשא בריך הוא (מזווג זווגין ואמר) אמר בת פלוני לפלוני. אמר רבי יוסי מאי קא מיירי והא כתיב, (קהלת א) אין כל חדש תחת השמש. אמר רבי יהודה תחת השמש כתיב, שאני לעילא. אמר רבי יוסי מאי כרוזא הכא. והא אמר רבי חזקיה אמר רבי חייא בההיא שעתא ממש דנפיק בר נש לעלמא בת זוגו אזדמנת לו. אמר רבי אבא זכאין אנון צדיקייא דנשמתהון מתעטרין קמי מלכא קדישא עד לא ייתון לעלמא, דהכי תנינן בההיא שעתא דאפיק קודשא בריך הוא נשמתין לעלמא, כל אנון רוחין ונשמתין כלהו כלילן דכר ונוקבא דמתחברן כחדא. ואתמסרן בידא דההוא ממנא שליחא דאתפקד על עדואיהון דבני נשא. ולילה שמיה, ובשעתא דנחתין ואתמסרן בידוי מתפרשין, ולזמנין דא אקדים מן דא ואחית להו בבני נשא. וכד (מחא) מטא עידן דזווגא דלהון. קודשא בריך הוא דידע אנון רוחין ונשמתין מחבר לון כדבקדמיתא ומכרזא עלייהו. וכד אתחברן אתעבידו חד גופא חד נשמתא ימינא ושמאלא כדקא חזי, ובגין כך אין כל חדש תחת השמש. ואי תימא הא תנינן לית זווגא אלא לפום עובדוי וארחוי דבר נש. הכי הוא ודאי. דאי זכי ועובדוי אתכשרן, זכי לההוא דיליה לאתחברא ביה כמה דנפיק. אמר רבי חייא מאן דאתכשרן עובדוי באן אתר יתבע (ס''א יתבא) ההוא זווגא דיליה. אמר ליה הא תנינן לעולם ימכר אדם כו' וישא בת תלמיד חכם (ד''א ל''ג תא חזי). דתלמיד חכם פקדונא דמאריה אתפקדן בידיה. תאנא ברזא דמתניתא כל אנון דאתו בגלגולא דנשמתין יכלין לאקדמא ברחמי זווגא דלהון. ועל האי אתערו חברייא. (אין נושאין נשים במועד אבל מקדשין) שמא יקדמנו אחר ברחמים. ושפיר קאמרו אחר דייקא, ועל כן קשין זווגין קמיה דקודשא בריך הוא. ועל כלא (פנים) ודאי כי ישרים דרכי יי כתיב.