דף צב ע''א

רבי יהודה שלח ליה לרבי אלעזר אמר הא רזא דמלה ידענא, אנון דאתו בגלגולא דנשמתין מאן אתר להו זווגא. שלח ליה כתיב, (שופטים כא) מה נעשה להם לנותרים לנשים וגו'. וכתיב לכו וחטפתם לכם וגו'. פרשתא דבני בנימין אוכח ועל האי תנינן שמא יקדמנו אחר ברחמים. (כי אותו אחר אין לו בת זוגו, אבל תשכח דא כגון בר נש דנסיב בת זוגיה ולא הוו ליה מנה בנין ומת, ייתי אחוהי וייבם אתתיה ויתיליד ליה (דף צב ע''א) מנה בר. האי בר הוא מיתא דאהדרת נשמתיה לעלמא. דא הוא אחר דאין לו בת זוג אלא אמיה, ודא הוא שמא יקדמנו אחר ברחמים דיכיל לאקדמא אחרא למיסב אתתיה דדא ברחמי ובצלותא ואף על גב דאמינא לך דיכיל לאקדמא ברחמי לא יכיל אלא אם (הוא) בעלה חייבא איהו ואיהו זכאה)

אמר רבי יהודה (השתא) האי הוא ודאי דקשין זווגין קמי קודשא בריך הוא. זכאה חולקהון דישראל דאורייתא אוליף להו ארחוי דקודשא בריך הוא, וכל טמירין וגניזא דגניזין קמיה. ודאי כתיב, (תהלים יט) תורת יי תמימה וגו'. זכאה חולקיה מאן דישתדל באורייתא ולא יתפרש מינה, דכל מאן דיתפרש מאורייתא אפלו שעתא חדא כמה דאתפרש מחיי דעלמא דכתיב, (דברים ל) כי היא חייך וארך ימיך. וכתיב, (משלי ג) ארך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך:

ויהי אברם בן תשעים שנה וגו'. רבי יוסי פתח (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ וגו'. זכאין אנון ישראל מכל שאר עמין, דקודשא בריך הוא קרא לון צדיקים. דתניא מאה ועשרים (ד''א ל''ג וחמש) ותמניא אלפי מארי דגדפין דאזלין וטאסין כל עלמא ושמעין קלא ואחדין ליה לההוא קלא.

כמה דתנינן לית לך מלה בעלמא דלית לה קלא, ואזלא וטאסא ברקיעא, ואחדין לה מארי דגדפין וסלקין ההוא קלא (ד''א למאריהון) דאמרין (נ''א דמדין) ודיינין לה הן לטב הן לביש דכתיב, (קהלת י) כי עוף השמים יוליך את הקול וגו'.

אימתי דיינין לההוא קלא. רבי חייא אמר בשעתא דבר נש שכיב ונאים, ונשמתיה נפקת מניה, והיא אסהידת ביה בבר נש, וכדין דיינין לההוא קלא הדא הוא דכתיב, (מיכה ז) משכבת חיקך שמר פתחי פיך. מאי טעמא, משום דהיא אסהידת בבר נש. רבי יהודה אמר כל מה דבר נש עביד בכל יומא נשמתיה אסהידת ביה בבר נש בליליא.

תאנא אמר רבי אלעזר בתחלת שעתא קמייתא בליליא כד נשף יממא ועאל שמשא מארי דמפתחן דממנן על שמשא עאל בתריסר תרעין דפתיחין ביממא, בתר דעל בכלהו, כל אנון תרעין סתימין (נ''א פתחין), כרוזא קאים ושרי לאכרזא, קאים מאן דקאים ואחיד לאנון מפתחן, בתר דסיים כרוזא, כל אנון נטורי עלמא מתכנשין וסלקין, לית מאן דפתח (פומא) פטרא כלא משתככין. כדין דינין דלתתא מתערין ואזלין ושאטין בעלמא, וסיהרא שארי לאנהרא.

ומארי דיבבא תקעין ומיללין. תקעין תניינות כדין מתערי שירתא ומזמרין קמי מאריהון, כמה מארי תריסין קיימו בקיומייהו ואתערין דינין בעלמא, כדין בני נשא ניימין ונשמתא נפקת ואסהידת סהדותא ואתחייבת בדינא, וקודשא בריך הוא עביד חסד בבר נש ונשמתא תבת לאתרה.

בפלגות ליליא כד צפרין מתערין, סטרא דצפון אתער ברוחא, קם בקיומיה שרביטא דבסטר דרום ובטש בההוא רוחא ושכיך ואתבסם, כדין אתער קודשא בריך הוא בנימוסוי לאשתעשעא עם צדיקיא בגנתא דעדן.

בההוא שעתא זכאה חולקיה דבר נש דקאים לאשתעשע באורייתא, דהא קודשא בריך הוא וכל צדיקיא דבגנתא דעדן כלהו צייתין לקליה הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ח) היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעני. ולא עוד אלא דקודשא בריך הוא משיך עליה חד חוטא דחס''ד למהוי (ד''א ל''ג תדיר) נטיר בעלמא, דהא עלאין ותתאין נטרין ליה הדא הוא דכתיב, (תהלים מב) יומם יצוה יי חסדו ובלילה שירה עמי.