דף צד ע''א

תא חזי, בגין דהאי זאת לא נטר ליה דוד מלכא כדקא חזי, מלכותא (דף צד ע''א) אתעדי מניה כל ההוא זמנא. והכי אוליפנא האי זאת אתרמיזא במלכותא דלעילא, ואתרמיזא בירושל ם קרתא קדישא. בההוא שעתא דדוד עבר עליה, נפק קלא ואמר דוד במה דאתקטרת תשתרי. לך טרדין מירושל ם ומלכותא אתעדי מינך. מנא לן דכתיב, (שמואל ב יב) הנני מקים עליך רעה מביתך. מביתך דייקא והכי הוה במה דעבר ביה אתענש, ומה דוד מלכא הכי שאר בני עלמא על אחת כמה וכמה.

פתח אידך ואמר (תהלים צד) לולי יי עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי. תאנא במה זכאן ישראל דלא נחתי לגיהנם כשאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות ולא אתמסרן בידוי דדומה, (אלא) בהאי את.

דהכי תאנא בשעתא דבר נש נפיק מעלמא כמה חבילי (מלאכי חבלה) טהירין אתפקדן עליה. זקפין עינא וחמאן האי את דהוא קיימא דקודשא, אתפרשן מניה, ולא אתייהיב בידוי דדומה לנחתא לגיהנם, דכל מאן דאתמסר בידוי נחית לגיהנם ודאי, ומהאי את דחלין עלאין ותתאין, ודינין בישין לא שלטין ביה בבר נש אי איהו זכי לנטורי ליה להאי את, בגין דהוא אתאחיד בשמא דקודשא בריך הוא.

כיון דדוד מלכא לא נטר את קיימא דא כדקא חזי, אתעדי מניה מלכותא ואתטריד מירושלם. מיד דחיל דסבר דייחתון ליה מיד וימסרון ליה בידוי דדומה וימות בההוא עלמא, עד דאתבשר ביה דכתיב, (שמואל ב ב) גם יי העביר חטאתך לא תמות. ביה שעתא פתח ואמר לולי יי עזרתה לי כמעט שכנה דומ''ה נפשי.

פתח אידך ואמר מאי האי (דכתיב) דאמר דוד והראני אותו ואת נוהו. (מאי והראני אותו ואחר כך ואת נוהו), מאן יכיל למחמי ליה לקודשא בריך הוא. אלא הכי תנינן בההיא שעתא דאתגזר עליה ההוא עונשא, ודוד ידע דעל דלא נטר האי את כדקא יאות אתענש בהאי, דכלא כחדא אחידא, וכלא מתרמיז בהאי את, ולא אקרי צדיק מאן דלא נטר ליה כדקא יאות, הוה בעי בעותיה ואמר (שמואל ב טו) והראני אותו ואת נוהו.

מאי אותו, (אות דיליה אות הברית דהא אותו דקודשא בריך הוא, את דיליה) דא את קיימא (דיליה) קדישא דהא דחילנא דאתאביד מנאי. מאי טעמא בגין דתרין אלין מלכותא וירושל ם בהאי אחידן, ובגין כך תלי בבעותיה אותו ואת נוהו דיתהדר מלכותא דהאי את לאתריה. וכלא חד מלה.

פתח אידך ואמר (איוב יט) ומבשרי אחזה אלוה, מאי ומבשרי, ומעצמי מבעי ליה. אלא מבשרי ממש. ומאי היא. דכתיב, (ירמיה יא) ובשר קדש יעברו מעליך. וכתיב (בראשית יז) והיתה בריתי בבשרכם. דתניא בכל זמנא דאתרשים בר נש בהאי רשימא קדישא דהאי את, מניה חמי לקודשא בריך הוא. מניה ממש. ונשמתא קדישא אתאחידת ביה.

ואי לא זכי. דלא נטיר האי את. מה כתיב, (איוב ד) מנשמת אלוה יאבדו. דהא רשימו דקודשא בריך הוא לא אתנטיר. ואי זכי ונטיר ליה, שכינתא לא אתפרש מניה. אימתי מתקיימא ביה כד אתנסיב והאי את עייל באתריה, (מצוין דתניא מאי טעמא וא''ו ה''א אזלין כחדא, אלא חד דכר וחד נוקבא) אשתתפו כחדא ואקרי חד שמא, כדין חסד עלאה שרייא עלייהו. באן אתר שריא בסטרא דדכורא. ומאן חס''ד חס''ד א''ל דאתי ונפק מחכמה עלאה ואתעטר בדכורא ובגין כך אתבסמת נוקבא. (נ''א דתנן רזא דוי''ו ה''א אזלין כחדא כגוונא דדכר ונוקבא אשתתפו כחדא ואנון חד, כדין חסד עלאה שרייא עלייהו ואתעטר בדכורא ואתבסמת נוקבא).

תו תנינן אלוה הכי הוא אמר ליה נהירו דחכמתא. ו' דכר ה' נוקבא. אשתתפו כחדא אלוה אקרי. ונשמתא קדישא מהאי אתר אתאחדת, וכלא תליא בהאי את. ועל דא כתיב ומבשרי אחזה אלוה. דא שלימותא דכלא, מבשרי ממש, מהאי את ממש, ועל דא זכאין אנון ישראל קדישין דאחידן ביה בקודשא בריך הוא, זכאין אנון בעלמא דין ובעלמא דאתי, עלייהו כתיב, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי וגו', ובגין כך חיים כלכם היום.

אמר רבי אבא ומה בכל כך אתון חכימין ואתון יתבין הכא, אמרו ליה אי צפוראה יתעקרו מאתרייהו (דף צד ע''ב) לא ידעין לאן טאסן הדא הוא דכתיב, (משלי כז) כצפור נודדת מן קנה כן איש נודד ממקומו.

ואתרא דא זכי לן לאורייתא, והאי אורחא דילן. בכל ליליא פלגותא אנן ניימין, ופלגותא אנן עסקין באורייתא. וכד אנן קיימין בצפרא ריחי חקלא ונהרי מיא הא דיינוה לעילא זמנא חדא. וכמה סרכי תריסין אסתלקו בההוא דינא על עונשא (עה, קא ב) דאורייתא, וכדין אשתדלותא דילן יממא וליליא באורייתא הוא, ואתרא דא קא מסייעא לן, ומאן דאתפרש מכאן, כמאן דאתפרש מחיי עלמא.

זקיף ידוי רבי אבא ובריך לון. יתבו עד דנהר יממא. בתר דנהר יממא אמרו לאנון דרדקי דקמייהו פוקו וחמו אי נהר יממא, וכל חד לימא מלה חדתא דאורייתא להאי גברא רבא. נפקו וחמו דנהר יממא. אמר חד מנייהו זמין האי יומא אשא מלעילא. אמר אחרא ובהך ביתא. אמר אחרא חד סבא הכא דזמין האי יומא לאתוקדא בנורא דא, אמר רבי אבא רחמנא לישזבן.

תווה ולא יכיל למללא, אמר קוטרא דהורמנא בארעא אתפסת. וכך הוה, דההוא יומא חמו חברייא אפי שכינתא ואסתחרו באשא. ורבי אבא אתלהיטו אנפוי כנורא מחדוותא דאורייתא.

תאנא כל ההוא יומא לא נפקו כלהו מביתא וביתא אתקטר בקיטרא, והוו חדתאן מלי בגווייהו, כאלו קבלו ההוא יומא אורייתא מטורא דסיני. בתר דאסתלקו לא הוו ידעי אי הוא יממא ואי ליליא. אמר רבי אבא בעוד דאנן קיימין לימא כל חד מינן מלה חדתא דחכמתא לאקשרא טיבו למאריה דביתא מריה דהלולא:

פתח חד ואמר (תהלים סה) אשרי תבחר ותקרב ישכן חצריך וגו'. בקדמיתא חצריך לבתר ביתך ולבתר היכלך. דא פנימאה מן דא, ודא לעילא (נ''א לגו) מן דא. ישכן חצריך בקדמיתא, כמא דאת אמר (ישעיה ד) והיה הנשאר בציון והנותר בירושל ם קדוש יאמר לו.

נשבעה בטוב ביתך לבתר כמא דאת אמר, (משלי כד) בחכמה יבנה בית. החכמה יבנה בית לא כתיב, דאי כתיב הכי, הוה משמע דחכמה בית אקרי, אלא כתיב בחכמה יבנה בית, היינו דכתיב, (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן וגו'.

קדוש היכלך לבתר דא הוא שלימו דכלא, דהכי תנינן מהו היכל. כלומר ה''י כ''ל, האי והאי. וכלא אשתלים כחדא. רישא דקרא מה מוכח דכתיב אשרי תבחר ותקרב ישכן חצריך. האי מאן דאקריב בריה קרבנא קמי קודשא בריך הוא, רעוא דקודשא בריך הוא בההוא קרבנא ואתרעי ביה וקריב ליה ושוי מדוריה בתרין אדרין ואחיד להאי ולהאי דאנון תרין אתקשרו כחדא. דכתיב ישכן חצריך. חצריך ודאי תרי.

בגיני כך חסידי קדמאי סבאן דהכא כד מקריבין בנייהו לקרבנא דא. פתחי ואמרי אשרי תבחר ותקרב ישכן חצריך. אנון דקיימי עלייהו אמרי נשבעה בטוב ביתך קדוש היכלך. לבתר מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. ואנון דקיימי עלייהו אמרי כשם שהכנסתו לברית וכו'. ותנינן בקדמיתא לבעי בר נש רחמין עליה ולבתר על אחרא דכתיב, (ויקרא טז) וכפר בעדו בקדמיתא ולבתר ובעד כל קהל ישראל. ואנן אורחא דא נקטינן והכי שפיר וחזי לקמאן.