דף צה ע''ב ורשימין בהון, ומאי רשומא אית בהון, דאתחזי בהו שי''ן דל''ת ולא יתיר, ובגין כך אסתאבון בהו ואתדבקון בהו. בתר דאתגזרו נפקין מאלין ועאלין בגדפוי דשכינתא ואתגליא בהו יו''ד רשימא קדישא את קיימא שלים (דף צה ע''ב) ואתרשים בהו שד''י ואשתלים בקיומא שלים, ועל דא כתיב בהאי אני אל שדי. התהלך לפני והיה תמים, שלים, דהשתא את חסר ברשימא דשי''ן ודל''ת, גזר גרמך והוי שלים ברשימא דיו''ד. ומאן דאיהו ברשומא דא אתחזי לאתברכא בשמא דא דכתיב, (בראשית כח) ואל שדי יברך אותך. מהו אל שדי. ההוא דברכאן נפקן מניה, הוא דשליט על כתרין תתאין, וכלא מדחלתיה דחלין ומזדעזעין, בגין כך מאן דאתגזר, כל אנון דלא קדישין אתרחקן מניה ולא שלטין ביה. ולא עוד אלא דלא נחית לגיהנם דכתיב, (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים וגו'. (כל אנון (צג א) דאתגזרו אקרון צדיקים, ובגין כך לעולם ירשו ארץ, דלא ירית האי ארץ אלא ההוא דאקרי צדיק, אוף הכי ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ וגו) אמר רבי אבא זכאין אתון בעלמא דין ובעלמא דאתי, זכאה חולקי דאתינא למשמע מלין אלין מפומיכון, כלכו קדישין, כלכו בני אלהא קדישא, עלייכו כתיב, (ישעיה מה) זה יאמר ליי אני וזה יקרא בשם יעקב וזה יכתב ידו ליי ובשם ישראל יכנה. כל חד מנכון אחיד ואתקשר במלכא קדישא עלאה, ואתון רברבן ממנן תריסין מההיא ארץ דאקרי ארץ החיים דרברבנוהי אכלין ממנא דטלא קדישא: פתח אידך ואמר (קהלת י) אשריך ארץ שמלכך בן חורין ושריך בעת יאכלו. וכתיב אי לך ארץ שמלכך נער ושריך בבקר יאכלו. הני קראי קשיין אהדדי. ולא קשיין, האי דכתיב אשריך ארץ, דא ארץ דלעילא דשלטא על כל אנון חיין דלעילא. ובגין כך אקרי ארץ החיים, ועלה כתיב, (דברים יא) ארץ אשר יי אלהיך דורש אותה תמיד. וכתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם לא תחסר כל בה. לא תחסר כל בה דייקא. וכל כך למה, משום דכתיב שמלכך בן חורין דא קודשא בריך הוא. כמא דאת אמר, (שמות ד) בני בכורי ישראל. בן חורין, מהו בן חורין כמא דאת אמר, (ויקרא כה) יובל היא קדש תהיה לכם. וכתיב וקראתם דרור בארץ דהא כל חירו מיובלא קא אתי. בגין כך בן חורין. ואי תימא בן חורין ולא כתיב בן חירות. הכי הוא ודאי בן חירות מבעי ליה. אלא במתניתא סתימאה דילן תנינא. כד מתחברן יו''ד בה' כדין כתיב, (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. ולא תימא כד מתחברן, אלא מתחברן ודאי. ובגין כך בן חורין כתיב, ועל דא אשריך ארץ שמלכך בן חורין, ושריך בעת יאכלו בחדוותא בשלימו ברעוא. אי לך ארץ שמלכך נער, האי ארץ דלתתא, דתניא כל שאר ארעי דשאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות אתיהיבו לרברבין תריסין דממנן עלייהו, ועילא מכלהו ההוא דכתיב ביה (תהלים לז) נער הייתי גם זקנתי. ותאנא האי קרא שרו של עולם אמרו. ועל דא כתיב אי לך ארץ שמלכך נער. ווי לעלמא דמסטרא דא ינקא, וכד ישראל בגלותא ינקין כמאן דיניק מרשותא אחרא. ושריך בבקר יאכלו ולא בכולי יומא. בבקר ולא בזמנא אחרא דיומא. דתניא בשעתא דחמה זורחת ואתיין וסגדין ליה לשמשא רוגזא תלי בעלמא, בשעתא דמנחה רוגזא תלייא בעלמא. מאן גרים האי, משום דמלכך נער ההוא דאקרי נער. ואתון זכאי קשוט קדישי עליונין בני מלכא קדישא לא ינקין מהאי סטרא, אלא מההוא אתר קדישא דלעילא. עלייכו כתיב, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים כלכם היום: