דף כב ע''ב

איהי אמרה בתר דחוביה תליא באמ''א ולא באב''א אנא בעינא למברי ליה בדיוקנא דילי. הדא הוא דכתיב ויברא אלהים את האדם בצלמו ולא בעא לאשתתפא ביה אב''א. בזמנא דחב מה כתיב (דף כב ע''ב) (ישעיה נ) ובפשעכם שלחה אמכם. אמר מלכא לאמ''א ולא אמרית לך דעתיד הוא למחטי. בההוא זמנא תריך ליה ותריך אמא עמיה. ובגין דא כתיב, (משלי י) בן חכם ישמח אב ובן כסיל תוגת אמו. בן חכם, דא אדם דאיהו בארח אצילות. ובן כסיל, דא אדם דבריאה.

קמו כלהו חברייא ואמרו רבי רבי, וכי אית פירודא בין אב''א ואמ''א דמסטרא דאב''א איהו בארח אצילות ומסטרא דאימ''א בבריאה. אמר לון חברייא חברייא לאו הכי הוא, דהא אדם דאצילותא דכר ונוקבא הוה מסטרא דאבא ואמ''א. ודא איהו ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. יהי אור מסטרא דאבא, ויהי אור מסטרא דאמ''א. ודא איהו אדם דו פרצופין.

אבל להאי לית ביה צלם ודמות. אלא אמא עלאה הוה ליה חד כנו''י דסליק לחושבן אלהים. וההוא כנוי איהו אור וחשך. ובגין ההוא חשך דהוה בההוא כנוי, אמר אבא דעתיד למחטי לאדם דאצילות (נ''א דבריאה) דאיהו אור לבוש עלא''ה (נ''א עליון).

והאי איהו אור דברא קודשא בריך הוא ביום ראשון דגנזו לצדיקייא. וההוא חשך דאתברי ביומא קדמאה לרשיעייא כמא דאת אמר, (שמואל א ב) ורשעים בחשך ידמו, ובגין ההוא חשך דהוה עתיד למחטי לההוא אור, לא בעא אבא לאשתתפא ביה. ובגין דא אמר נעשה אדם בצלמנו ההוא אור. כדמותנו ההוא חשך דאיהו לבושא לאור. כגוונא דגופא דאיהו לבושא לנשמתא הדא הוא דכתיב, (איוב י) עור ובשר תלבישני. חדו כלהו ואמרו זכאה חולקנא דזכינא למשמע מלין דלא אשתמעו עד כען.

פתח עוד רבי שמעון ואמר (דברים לב) ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי וגו'. אמר חברייא שמעו מלין עתיקין דבעינא לגלאה בתר דאתיהיב רשו עלאה למימר. מאי ניהו דאמר ראו עתה כי אני אני הוא. אלא דא הוא עילת על כל עלאין. ההוא דאתקרי עלת העלות עלת מאלין עלות. דלא יעביד חד מאלין עלות שום עובדא עד דנטיל רשות מההוא דעליה. כמה דאוקימנא לעילא בנעשה אדם.

נעשה ודאי. על תרין אתמר. דאמר דא לההוא דלעילא מיניה נעשה. ולא עביד מדעם אלא ברשו ואמירה מההוא דלעילא מיניה. וההוא דלעילא מניה לא עביד מדעם עד דנטיל עצה מחבריה. אבל ההוא דאתקרי עלת על כל עלות דלית לעילא מניה ולא לתתא שוה ליה. כמא דאת אמר, (ישעיה מ) ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש. אמר ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי, דנטיל עצה מניה. כגוונא דההוא דאמר ויאמר אלהים נעשה אדם.

קמו כלהו חברייא ואמרו רבי הב לנא רשו למללא בהאי אתר. אמרו והא לא אוקמת לעילא דעלות העלות אמר לכת''ר נעשה אדם. אמר לון הוו שמעין אודנייכו מה דפומכון ממללן. והא לא אמרית לכו השתא דאית דאתקרי עלת העלות ולאו איהו ההוא דאתקרי עלת על כל עלות. דלעלת על כל עלות לית ליה תניינא דנטיל עצה מניה דאיהו יחיד קדם כלא ולית ליה שותפא.

ובגין דא אמר ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי דנטיל עצה מניה, דלא אית ליה תניינא ולא שותפא ולאו חושבנא. דאית אחד בשתוף כגון דכר ונוקבא ואתמר בהון (ישעיה נא) כי אחד קראתיו אבל איהו חד בלא חושבן ולא שתוף. ובגין דא אמר ואין אלהים עמדי. קמו כלהו ואשתטחו קמיה ואמרו זכאה בר נש דמאריה אסתכם עמיה לגלאה רזין טמירין דלא הוו מתגליין למלאכייא קדישייא.