דף צו ע''א

פתח רבי אבא ואמר (ישעיה ה) אשירה נא לידידי שירת דודי לכרמו וגו'. ויעזקהו ויסקלהו וגו'. הני קראי אית לאסתכלא בהו. אמאי כתיב שירה, תוכחה מבעי ליה. לידידי, לדודי מבעי ליה. כמה דכתיב שירת דודי. כרם היה לידידי בקרן בן שמן. אסתכלנא בכל אורייתא ולא אשכחנא אתרא דאקרי (דף צו ע''א) קרן שמן. אלא הני קראי הא אוקמוה חברייא בכמה גוונין וכלהו שפיר והכי הוא, אבל אשירה נא לידידי, דא יצחק דהוה ידיד, ואקרי ידיד עד לא יפוק לעלמא.

אמאי ידיד, דתנינן רחימו סגי הוה ליה לקודשא בריך הוא ביה דלא אתעביד עד דלא אתגזר אברהם אבוה ואקרי שלים ואתוסף ליה ה''א לאשלמותא. וכן לשרה האי ה''א אתיהיבת לה. הכא אית לאסתכלא, ה' לשרה שפיר, אבל לאברהם אמאי ה''א ולא יו''ד, י' מבעי ליה דהא הוא דכר הוה. אלא רזא עלאה הוה (ד''א הוא) סתים בגוון אברהם סליק לעילא ונטיל רזא (קי א) מה''א עלאה דאיהו עלמא דדכורא. ה''א עלאה וה''א תתאה, האי תליא בדכורא, והאי בנוקבא ודאי. ובגין כך אברהם סליק בה''א דעילא, ושרה נחתא בה''א דלתתא.

תו דכתיב כה יהיה זרעך. ותנא זרעך, זרעך ממש, דהוה שארי למיעל בהאי קיים, ומאן דשארי למיעל בהאי קיים עאל. ובגיני כך גיורא דאתגזר (שלח לך קסה) גר צדק אקרי בגין דלא אתא מגזעא קדישא דאתגזרו, ועל דא מאן דעאל בהאי שמיה כהאי אברהם, בגין כך כתיב ביה כה יהיה זרעך, זרעך ממש. ואתמסר ליה ה''א. ואי לאו דאתמסר ה''א לשרה הוה ליה לאברהם לאוליד לתתא כמה דהאי כ''ה אולידת לתתא.

בתר דאתמסרת ה''א לשרה אתחברו תרין ההי''ן כחדא ואולידו לעילא, ומאי דנפק מנייהו הוא יו''ד, בגיני כך יו''ד את רישא דיצחק דכר. מכאן שארי דכורא לאתפשטא, ועל דא כתיב, (בראשית כא) כי ביצחק יקרא לך זרע. ביצחק ולא בך. יצחק אוליד לעילא דכתיב, (מיכה ז) תתן אמת ליעקב. יעקב אשלים כלא.

ואי תימא וכי אברהם בהאי אתאחיד ולא יתיר, והא כתיב חסד לאברהם. אלא חולקא דיליה כך הוא בגין דעביד חסד עם בני עלמא. אבל לאולדא הכא אחיד ומהכא שארי. ועל דא לא אתגזר אברהם אלא בן תשעים ותשע שנה. ורזא דמלה הא אתיידע ואוקימנא במתניתא דילן.

ובגין כך יצחק דינא קשיא נפק לאחדא לחולקיה, ולאולדא וחסד אקרי, ועל דא יעקב אשלים כלא מהאי סטרא ומהאי סטרא, מסטרא דאחידו אברהם ויצחק לחולקיהון לעילא הוא שלימותא. מסטרא דאתיהיב להו לאולדא מתתא לעילא הוא שלמותא. ועל דא כתיב, (ישעיה מט) ישראל אשר בך אתפאר. ביה אתאחידו גוונין מעילא ומתתא.

ועל דא כתיב הכא שירה דכתיב, (ישעיה ה) אשירה נא לידידי. שירה ודאי, דהא אקרי לאולדא דכר, דהא אקרי ידיד עד לא יפוק לעלמא. ואית דאמרי (דא) אשירה נא לידידי דא אברהם כמא דאת אמר, (ירמיה יא) מה לידידי בביתי. ואברהם ירית ירותא דאחסנת חולקא דא, אבל (על) מה דאמינא דדא יצחק הכי הוא.

שירת דודי לכרמו. דא קודשא בריך הוא דאקרי דודי דכתיב, (שיר השירים ה) דודי צח ואדום. ידידי, אחיד בדודי דכר ומניה אתנטע כרם, דכתיב כרם היה לידידי.

בקרן בן שמן. מאי בקרן בן שמן. אלא במה נפיק האי כרם ובמה אתנטע, חזר ואמר בקרן. מאי קרן דכתיב, (יהושע ו) בקרן היובל. בקרן היובל. שארי. והאי קרן אתאחיד בההוא דכר דאקרי בן שמן.

מהו בן שמן כמא דאת אמר בן חורין. ותרווייהו חד מלה, שמן דמתמן נגיד משחא ורבו לאדלקא בוצינין, ובגין כך בן שמן. ודא שמן ורבו נגיד ונפיק ואדליק בוצינין עד דנטיל ליה וכניש ליה האי קרן, ודא אקרי קרן היובל. בגיני כך לית משיחותא דמלכותא אלא בקרן, ועל דא אתמשך מלכותא דדוד דאתמשח בקרן ואתאחיד ביה.

ויעזקהו, (ויסקלהו) כהאי עזקא דאסתחר לכל סטרין. (דף צו ע''ב) ויסקלהו, דאעדי מניה ומחולקיה כל אנון רברבין כל אנון תריסין כל אנון כתרין תתאין, והוא נסיב ליה להאי (קרן) כרם לחולקיה, דכתיב, (דברים לב) כי חלק יי עמו יעקב חבל נחלתו.

ויטעהו שורק, כמא דאת אמר, (ירמיה ב) ואנכי נטעתיך שורק, כלה זרע אמת. כל''ה כתיב בה''א. מכאן שארי אברהם לאולדא לעילא, ומהאי נפק זרע אמת. כלה זרע אמת ודאי, היינו דכתיב כה יהיה זרעך, וכלא חד מלה. זכאה חולקהון דישראל דירתוי רותא קדישא דא. סופיה דקרא (ישעיה ה) ויבן מגדל בתוכו. מהו מגדל כמא דאת אמר, (משלי יח) מגדל עז שם יי, ונשגב. בו ירוץ צדיק ודאי.

וגם יקב חצב בו דא תרעא דצדק כמא דאת אמר, (תהלים קיח) פתחו לי שערי צדק. מאי משמע, דכל בר ישראל דאתגזר, עייל בתרווייהו וזכי לתרווייהו. ומאן דקריב בריה לקרבנא דא עייל ליה בשמא קדישא, ועל את דא מתקיימין שמיא וארעא דכתיב, (ירמיה לג) אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. והאי מאריה דהלולא דא זכה לכלא למחזי קודשא בריך הוא אנפין באנפין בהאי יומא.

זכאה חולקנא דזכינא להאי יומא וזכאה חולקך עמנא, והאי ברא דאתייליד לך קרינא עליה כל הנקרא בשמי וגו' יצרתיו אף עשיתיו. וכתיב, (ישעיה נד) וכל בניך למודי יי וגו'. אוזפוה לרבי אבא תלת מילין.

אמרו ליה האי מריה דהלולא, אושפיזך, זכה לכולי האי בגין דקיים קיומא דמצוה. אמר מאי היא. אמר ההוא גברא, דביתאי אתת אחי הוות, ומית בלא בנין, ונסיבנא לה, ודא הוא ברא קדמאה דהוה לי מנה וקרינא ליה בשמא דאחי דאתפטר. אמר ליה מכאן ולהלאה קרי ליה אידי, והיינו אידי בר יעקב. בריך לון רבי אבא ואזיל לארחיה.

כד אתא סדר מלין קמיה דרבי אלעזר, ודחיל למימר לרבי שמעון. יומא חד הוה (קאים) קמיה דרבי שמעון. ואמר רבי שמעון מאי דכתיב ויפל אברם על פניו וידבר אתו אלהים לאמר אני הנה בריתי אתך. משמע דעד דלא אתגזר הוה נפיל על אנפוי ומליל עמיה. בתר דאתגזר קאים בקיומיה ולא דחיל. אני הנה בריתי אתך דאשכח גרמיה גזיר.

אמר ליה רבי אבא אי ניחא קמיה דמר דלימא קמיה מאנון מלי מעלייתא דשמענא בהאי, אמר ליה אימא. אמר ליה דחילנא דלא יתענשו על ידאי. אמר ליה חס ושלום (תהלים קיב) משמועה רעה לא יירא נכון לבו בטוח ביי. סח ליה עובדא וסדר קמיה כל אנון מלין.

אמר ליה וכי כל הני מלי מעלייתא הוו טמירין גבך ולא אמרת להו. גוזרנא עלך דכל תלתין יומין אלין תלעי ותנשי. ולא כתיב, (משלי ג) אל תמנע טוב מבעליו בהיות לאל ידך לעשות. וכך הוה. אמר גוזרנא דבאורייתא דא יגלון לבבל (ויגלון בבבל) ביני חברייא.

חלש דעתיה דרבי אבא, יומא חד חמא ליה רבי שמעון אמר ליה טופסרא דלבך באנפך שכיח. אמר ליה לא על דידי הוא אלא על דידהו. אמר ליה חס ושלום דאתענשו, אלא בגין דמלין אתגליין בינייהו כל כך. יגלון ביני חברייא ילפון אנון ארחין (ואתבסמן) ואתכסיין מלין בגווייהו. דהא מלין לא אתגליין אלא ביננא דהא קודשא בריך הוא אסתכים עמנא ועל ידנא אתגליין מלין.

אמר רבי יוסי כתיב, (ישעיה נח) אז יבקע כשחר אורך וגו'. זמין קודשא בריך הוא לאכרזא על בנוי ויימא, אז יבקע כשחר אורך וארכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך וכבוד יי יאספך,

@ פרשת וירא