דף כג ע''א אמר לון חברייא, אית לן לאשלמא קרא, דכמה רזין טמירין אית בהאי קרא. (דברים לב) אני אמית ואחיה וגו' אני אמית ואחיה בספירן. אחיה מסטרא דימינא חיי. ומסטרא דשמאלא מותא. ואי לא אסתכמן תרוייהו בעמודא דאמצעיתא לא אתקיים דינא. דאנון במותב תלתא כחדא. ולזמנין (דף כג ע''א) אסתכמו תלתא למעבד דינא, וייתי י''ד (ימינא) דאיהי פשוטה לקבל שבים דאיהו ידו''ד יו''ד ה''א וא''ו ה''א. ודא שכינתא אתקרי יד ימין מסטרא דחס''ד. יד שמאל מסטרא דגבורה. יד ידו''ד מסטרא דעמודא דאמצעיתא. כד בר נש תב בתיובתא האי יד שזיב ליה מן דינא. אבל כד דן עלת על כל העלות אתמר ביה ואין מידי מציל. ועוד תלת זמנין אתמר בהאי קרא אני אני אני. דאית בהון א' א' א' י' י' י'. דאתרמיזו ביו''ד ה''י וא''ו ה''י, יו''ד ה''א וא''ו ה''א. ואית בהון ג' ווין ו' ו' ו' ו'אחיה ו'אני ו'אין דאתרמיזו באלין שמהן. ועם כל דא דהאי קרא הא אוקמוה חברייא לגבי אלהים אחרים. כמא דאת אמר ראו עתה כי אני אני הוא, דא קודשא בריך הוא ושכינתיה דאתמר בהו אני וה''ו. ואין אלהים עמדי דא סמא''ל ונח''ש. אני אמית ואחיה, אני אמית בשכינתי למאן דאיהו חייב. ואני אחיה בה למאן דאיהו זכאי. ואין מידי מציל דא י''ד ידו''ד דאיהו יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א ואיהו כוז''ו במוכס''ז כוז''ו וכלא קשוט. אבל מה דאתמר לעילא עלת עלאה דאיהו עלת על כל העלות. והאי רזא לא אתמסר לכל חכימא ונביאה (נ''א אבל מה דאתמר לעילא על עלאה דאיהו על העלות האי רזא לא אתמסר אלא לכל חכימא ונביאה). תא חזי כמה עלות אנון סתימין דאנון מתלבשין ואנון מורכבין בספירן, וספירן מרכבה לגבייהו, דאנון טמירין ממחשבתא דבני נשא, ועלייהו אתמר (קהלת ה) כי גבוה מעל גבוה שומר וגו'. נהורין מצוחצחין אלין על אלין. ואלין דמקבלין אנון חשוכין מאחרנין דעלייהו דמקבלין מנייהו. ועלת (על כל) העלות לית נהורא קיימא קמיה דכל נהורין מתחשכן קמיה. השלמה מההשמטות (סימן ל''ג) זי''ן מאי עבידתיה, כמנין ימי השבוע. ללמדך שכל יום יש לו כח. ומאי עבידתיה הכא ללמדך שכשם שיש חכמה גדולה באוזן לאין תכלית, כך יש הכח ההוא בכל האברים, ומאי אברים, שבע שיש באדם. דכתיב כי בצלם אלהים עשה את האדם. ע''כ: (עד כאן מההשמטות) השלמה מההשמטות (סימן ד) אמר ליה בוצינא קדישא בתר דאמר (בראשית א') נעשה אדם בצלמנו כדמותנו מאי ניהו דאמר לבתר ויברא אלהים את האדם בצלמו, אמר ליה מה דאוקמוה על דא מארי מתניתין דמנהון אמרו (הוא) נברא ומנהון (אמרו) לא נברא וקודשא בריך הוא ברא ליה, דכתיב (בראשית א') ויברא אלהים את האדם בצלמו. אמר ליה אי הכי איהו לא יהיב חלקא ביד חד מנייהו ולא אתעביד בדיוקנא דילהון אלא באיקונין דמלכא בצלמו כדמותו דאיהו צלם ודמות תבניתו. אמר הכי אשתמודע. אמר חס ושלום. אלא אנא אימא דאתברי בכלא ואשליטיה על כלא. דאי הוה יהיב כל חד חולקיה בזמנא דהוה כעסיה עליה כל חד הוה נטיל חולקיה מניה, כי במה נחשב הוא. אלא קודשא בריך הוא ברא ליה כל חד בדיוקניה, דא מלכות קדישא דאיהי תמונת כל, דבה אסתכל קודשא בריך הוא וברא עלמא וכל בריין דברא בעלמא וכלל בה עלאין ותתאין בלא פירודא כלל וכלל בה עשר ספירן וכל שמהן וכנויין והויין ועלת כל כלא דאיהו אדון על כלא ולית אלהא בר מניה ולא אשתכח בכל עלאין ותתאין פחות מיניה. בגין דאיהו קשר דכלהו שלימו דכלהו לקיימא ביה ומלכותו בכל משלה. ובגין דלא אשתכח עלת על כלא בעלאין ותתאין פחות מיניה אפילו בחד מנייהו (אתקריאת) אתקריבת אמונת ישראל. ומסטרא דעלת על כלא אתמר בה (דברים ד') כי לא ראיתם כל תמונה. אבל מסטרא דשאר עמין אתמר בהו (בה) (במדבר י''ב) ותמונת יי יביט. אתא בוצינא קדישא ושאר חברייא ואשתטחו קמיה ואמרו כען לית מאן דיכיל למיטל מיניה חולקיה דלא יהיב ליה חד מעלמא אלא בורא עלמין עלת על כלא, וביה תלייא עונשיה או אגריה ולא במלאך ושרף ולא בשום בריה דעלמא ובגין דא אוקמוה רבנן דמתניתין המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם. ע''כ: (עד כאן מההשמטות) דבר אחר נעשה אדם בצלמנו כדמותנו, הא אוקמוה חברייא על מלאכי השרת דאנון אמרי האי קרא. אמר להו בתר דהוו ידעין מה דהוה ומה דעתיד למהוי ואנון הוו ידעין דעתיד למחטי אמאי בעו למעבד ליה. ולא עוד אלא דעזא ועזאל הוו מקטרגי עליה בזמנא דאמר שכינתא לקודשא בריך הוא נעשה אדם, אמרו מה אדם ותדעהו. מה את בעי למברי אדם, ותדעהו דעתיד למחטי קמך באתתא דיליה דאיהי חשך. דאור (מ''י דף כ''ח) איהו דכורא וחשך נוקבא שמאלא חשך דבריאה. בההוא זמנא שכינתא אמרת לון בהאי דאתון מקטרגין אתון עתידים למנפל. כדכתיב ויראו בני האלהים את בנות האדם כי טובות הנה וגו' (חשקו בהון) וטעו בהון ואפיל לון שכינתא מקדושה דלהון. אמרו חברייא רבי רבי, אדהכי (נ''א אי הכי) עזא ועזאל לא הוו משקרין במלולייהו. דודאי בנוקבא עתיד אדם למחטי. אמר להו הכי אמרה שכינתא אתון אזדמנתון לקטרגא קדמי יתיר מחילא דמרומא, אי אתון הויתון שפירין מאדם בעובדייכו יאות לכו לקטרגא עליה. אבל איהו עתיד למחטי באתתא חדא, אתון בנשין סגיאין. חבתיכון יתיר מבני נשא כמה דכתיב ויראו בני האלהים את בנות האדם וגו', את בת האדם לא נאמר, אלא את בנות האדם. ולא עוד אלא אם אדם חב הא אקדים ליה תשובה לאהדרא למאריה לאתקנא במה דחב. אמרו ליה חברייא (רבי רבי) אי הכי אמאי כולי האי. אמר רבי שמעון לחברייא אי לא דהוה הכי דברא קודשא בריך הוא יצרא טבא ובישא דאנון אור וחשך לא הוה זכו וחובה לאדם דבריאה. אלא (בגין) דאתברי מתרווייהו, ובגין דא (דברים ל) ראה נתתי לפניך היום את החיים וגו'. אמרו ליה כולי האי אמאי. ולא הוה שפיר דלא אתברי דלא למיחב ולגרמא כל מה דגרים לעילא ולא הוה ליה לא עונש ולא שכר.