דף קג ע''א

ותא חזי, בכל אתר דכתיב ויאמר סתם או ויקרא סתם הוא מלאכא דברית ולא אחרא. ויאמר דכתיב, (שמות טו) ויאמר אם שמע תשמע וגו' ויאמר ולא קאמר מאן הוא. ויקרא דכתיב, (ויקרא א) ויקרא אל משה ולא קאמר מאן הוה. אמר דכתיב, (שמות כד) ואל משה אמר וגו' ולא אמר מאן הוה. (אוף הכי דכתיב ויאמר שוב אשוב ויאמר סתם ולא קאמר מאן (דף קג ע''א) הוה) אלא בכל הני מלאכא דברית הוה וכלא בקודשא בריך הוא אתמר. ובגין כך כתיב ויאמר שוב אשוב אליך וגו'. והנה בן וגו':

והנה בן לשרה אשתך. מאי טעמא לא כתיב והנה בן לך, אלא בגין דלא יחשב דהא מן הגר איהו כדבקדמיתא. רבי שמעון פתח ואמר, (מלאכי א) בן יכבד אב ועבד אדוניו. בן יכבד אב דא יצחק לאברהם. אימתי כביד ליה, בשעתא דעקד ליה על גבי מדבחא ובעא למקרב ליה קרבנא, ויצחק בר תלתין ושבע שנין הוה, ואברהם הוה סבא, דאילו הוה בעיט (ס''א ביה) ברגלא חד לא יכיל למיקם קמיה, (כל שכן למעבד ליה), ואיהו אוקיר ליה לאבוי ועקד ליה כחד אימרא בגין למעבד רעותיה דאבוי. (קמו ב) ועבד אדוניו דא אליעזר לאברהם. כד שדר ליה לחרן, ועבד כל רעותיה דאברהם, ואוקיר ליה כמה דכתיב, (בראשית כד) ויי ברך את אדוני וגו'. וכתיב (בראשית כד) ויאמר עבד אברהם אנכי, בגין לאוקיר ליה לאברהם. דהא בר נש דהוה מייתי כסף וזהב ואבני יקר וגמלין ואיהו כדקא יאות שפיר בחיזו לא אמר דאיהו רחימא דאברהם או קריבא דיליה. אלא אמר עבד אברהם אנכי, בגין לסלקא בשבחא דאברהם ולאוקיר ליה בעינייהו.

ועל דא בן יכבד אב ועבד אדוניו. ואתון ישראל בני. קלנא בעינייכו לומר דאנא אבוכון או דאתון עבדין לי. ואם אב אני איה כבודי וגו'. בגין כך והנה בן, דא הוא בן ודאי, ולא ישמעאל. דא הוא בן דאוקיר לאבוי כדקא חזי.

והנה בן לשרה אשתך. בן לשרה, דבגיניה מיתת, דבגיניה כאיבת נפשה עד דנפקת מינה. והנה בן לשרה. לאסתלקא בגיניה בשעתא דקודשא בריך הוא יתיב בדינא על עלמא. דכדין ויי פקד את שרה וגו' דהא מדכרי לשרה בגיניה דיצחק ועל דא איהו בן לשרה (אנהו מלאכי אמרו). והנה בן לשרה. (דין) דהא נוקבא נטלא (ליה) לברא מן דכורא:

ושרה שומעת פתח האהל והוא אחריו. מאי והוא אחריו, והיא אחריו מבעי ליה. אלא רזא איהו, ושרה שומעת מה דהוה אמר (פתח האהל דא קודשא בריך הוא. והוא אחריו מאן דהוה אמר) פתח האהל דא דרגא תתאה. פתחא דמהימנותא. והוא אחריו (דא) דאודי ליה דרגא עלאה (נ''א פתח האהל והוא אחריו דא קודשא בהך הוא. פתח האהל דא דרגא תתאה, והוא אחריו דא דרגא עלאה). מן יומא דהות שרה בעלמא לא שמעת מלה דקודשא בריך הוא בר ההוא שעתא.

דבר אחר דהות יתבא שרה פתח האהל בגין למשמע מלין. והיא שמעת האי מלה דאתבשר בה אברהם. (ד''א) והוא אחריו. אברהם דהוה יתיב אחורוי דשכינתא: ואברהם ושרה זקנים באים בימים. מאי באים בימים. שעורין דיומין דאתחזי כדין להו, חד מאה וחד תשעים, עאלו ביומין שעורא דיומין כדקא יאות. באים בימים. כמא דאת אמר כי בא היום דאערב יומא למיעל. חדל להיות לשרה ארח כנשים. וההיא שעתא חמאת גרמה בעדונא אחרא. ובגין כך אמרה ואדוני זקן דהא איהו לא כדאי לאולדא בגין דאיהו סבא.

רבי יהודה פתח (משלי לא) נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ. תא חזי, קודשא בריך הוא אסתלק ביקריה דאיהו גניז וסתים בעילויא סגיא. לאו איתי בעלמא ולא הוה מן יומא דאתברי עלמא דיכיל לקיימא על חכמתא דיליה ולא יכיל לקיימא ביה.