דף קג ע''ב בגין דאיהו גניז וסתים ואסתלק לעילא לעילא, וכלהו עלאי ותתאי לא יכלין לאתדבקא, עד דכלהו אמרין (יחזקאל ג) ברוך כבוד יי ממקומו. תתאי אמרי דאיהו לעילא דכתיב, (תהלים קיג) על השמים כבודו. עלאי אמרי דאיהו לתתא דכתיב, (תהלים נז) על כל הארץ כבודך. עד דכלהו עלאי ותתאי אמרי ברוך כבוד יי ממקומו. בגין דלא אתיידע ולא הוה מאן דיכיל לקיימא ביה, ואת אמרת נודע בשערים בעלה. (דף קג ע''ב) אלא ודאי נודע בשערים בעלה דא קודשא בריך הוא דאיהו אתידע ואתדבק לפום מה דמשער בלביה כל חד כמה דיכיל לאדבקא ברוחא דחכמתא. ולפום מה דמשער בלביה הכי אתידע בלביה. ובגיני כך נודע בשערים באנון שערים. אבל דאתידע כדקא יאות לא הוה מאן דיכיל לאדבקא ולמנדע ליה. רבי שמעון אמר נודע בשערים בעלה. מאן שערים. כמא דאת אמר (תהלים כד) שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם. ובגין אלו שערים דאנון דרגין עלאין בגינייהו אתידע קודשא בריך הוא. ואי לא לא יכלין לאתדבקא ביה. תא חזי, דהא נשמתא דבר נש לאו איהו (נ''א לא אית) מאן דיכיל למנדע לה, אלא בגין אלין שייפין דגופא ואנון דרגין דעבדין אומנותא דנשמתא בגין כך אתידע ולא אתידע. כך קודשא בריך הוא אתידע ולא אתידע בגין דאיהו נשמתא לנשמתא רוחא לרוחא גניז וטמיר מכלא, אבל באנון שערים דאנון פתחין לנשמתא אתידע קודשא בריך הוא. תא חזי, אית פתחא לפתחא ודרגא לדרגא, ומנייהו ידיע יקרא דקודשא בריך הוא. פתח האהל, דא הוא פתחא דצדק. כמא דאת אמר (תהלים קיח) פתח''ו ל''י שער''י צד''ק וגו' דא פתחא קדמאה לאעלא ביה, ובהאי פתחא אתחזון כל שאר פתחין עלאין. מאן דזכי להאי (פתחא) זכי למנדע ביה ובכלהו שאר פתחין בגין דכלהו שראן עליה. והשתא דפתחא דא לא אתידע. בגין דישראל בגלותא וכלהו פתחין אסתלקו מניה ולא יכלין למנדע ולאתדבקא. אבל בזמנא דיפקון ישראל מן גלותא זמינין כלהו דרגין עלאין למשרי עליה כדקא יאות. וכדין ינדעון בני עלמא חכמתא עלאה יקירא מה דלא הוו ידעין מקדמת דנא. דכתיב, (ישעיה יא) ונחה עליו רוח יי רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת יי. כלהו זמינין לאשראה על האי פתחא תתאה דאיהו פתח האהל. וכלהו זמינין לאשראה על מלכא משיחא בגין למידן עלמא דכתיב ושפט בצדק דלים וגו'. בגיני כך כד אתבשר אברהם, האי דרגא הוה אמר כמה דאתמר דכתיב ויאמר שוב אשוב אליך כעת חיה. ויאמר, לא כתיב מאן הוה. ודא הוא פתח האהל. ועל דא ושרה שומעת האי דרגא דהוה מליל עמיה מאן דלא הוה שמעת מקדמת דנא. דכתיב ושרה שומעת פתח האהל דהוה מבשר ואמר שוב אשוב אליך כעת חיה והנה בן לשרה אשתך. תא חזי, כמה הוא חביבותא דקודשא בריך הוא לגביה דאברהם, דהא לא נפק מניה יצחק עד דאתגזר, לבתר דאתגזר אתבשר ביה ביצחק, בגין דאיהו כדין זרעא קדישא, ועד לא אתגזר לאו איהו זרעא קדישא. וכדין איהו כמה דכתיב, (בראשית א) אשר זרעו בו למינהו. ותא חזי, עד לא אתגזר אברהם ההוא זרעא דיליה לא הוה קדישא, בגין דנפק בגו ערלה ואתדבק בערלה לתתא. לבתר דאתגזר נפק ההוא זרעא בגו קדישא, ואתדבק בקדושה דלעילא ואוליד לעילא, ואתדבק אברהם בדרגיה כדקא יאות. תא חזי, כד אוליד אברהם ליצחק נפק קדישא כדקא יאות. והאי (נ''א ודאי) מאי אעדו ואולידו חשוכא. רבי אלעזר שאיל יומא חד לרבי שמעון אבוי, אמר ליה האי דקרא ליה קודשא בריך הוא יצחק דכתיב וקראת את שמו יצחק. אמאי, דהא אתחזי דעד לא נפק לעלמא קרא ליה יצחק. אמר ליה הא אתמר דאשא נטל מיא. דהא מיא מסטרא דגבורה קא אתיין. ותו (נ''א ותא שאיל להו ללואי) (שאיל ליה) לואי דאנון בדיחין לההוא סטרא במאני זמר ותשבחן לקביל האי סטרא, בגין כך יצחק איהו חדוה בגין דאתי מההוא סטרא ואתדבק ביה.