דף קד ע''א תא חזי, יצחק בדיחותא חדוה דאחלף מיא באשא ואשא במיא, ועל דא אקרי הכי. ובגין כך קודשא בריך הוא קרי ליה (דף קד ע''א) הכי עד לא יפוק לעלמא שמא דא ואודע ליה לאברהם. ותא חזי, בכלהו אחרנין שבק לון קודשא בריך הוא למקרי לון שמהן, ואפילו נשי הוו קראן לבנייהו שמהן, אבל הכא לא שבק קודשא בריך הוא לאמיה למקרי ליה שמא אלא לאברהם, דכתיב וקראת את שמו יצחק אנת ולא אחרא, בגין לאחלפא מיא באשא ואשא במיא לאכללא ליה בסטריה. כיון דאתבשר אברהם ביצחק, מה כתיב ויקומו משם האנשים וישקיפו על פני סדום. רבי אלעזר אמר תא חזי, כמה אנהג קודשא בריך הוא טיבו עם כל בריין וכל שכן לאנון דאזלי בארחוי, דאפילו בזמנא דבעי למידן עלמא, איהו גרים למאן דרחים ליה למזכי במלה עד לא ייתי ההוא דינא לעלמא. דתנינן בשעתא דקודשא בריך הוא רחים ליה לבר נש, משדר ליה דורונא, ומאן איהו, מסכנא, בגין דיזכי ביה. וכיון דזכי ביה, איהו אמשיך עליה חד חוטא דחסד דאתמשך מסטר ימינא ופריש ארישיה ורשים ליה, בגין דכד ייתי דינא לעלמא ההוא מחבלא יזדהר ביה, וזקיף עינוי וחמא לההוא רשימו וכדין אסתלק מניה ואזדהר ביה. בגיני כך אקדים ליה קודשא בריך הוא במה דיזכי. ותא חזי, כד בעי קודשא בריך הוא לאיתאה דינא על סדום, אזכי קדם לאברהם ושדר ליה דורונא למזכי עמהון בגין לשזבא ללוט בר אחוה מתמן, הדא הוא דכתיב ויזכר אלהים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה. ולא כתיב ויזכר אלהים את לוט, דהא בזכותיה דאברהם אשתזיב. ומאי ויזכר, דדכיר ליה מאי דאזכי קדם עם אנון תלת מלאכין. כגוונא דא בר נש דיזכי בצדקה עם בני נשא, בשעתא דדינא שריא בעלמא קודשא בריך הוא אדכר ליה לההיא צדקה דעבד. בגין דבכל שעתא דזכי בר נש הכי אכתיב עליה לעילא, ואפילו בשעתא דדינא שריא עלוי קודשא בריך הוא אדכר ליה לההוא טיבו דעבד וזכה עם בני נשא. כמא דאת אמר, (משלי יא) וצדקה תציל ממות. בגיני כך אקדים ליה קודשא בריך הוא לאברהם בגין דיזכי וישזיב ללוט. וישקיפו על פני סדום. תא חזי, ויקומו משם האנשים. מההיא סעודה דאתקין לו אברהם וזכה בהו. אף על גב דמלאכין הוו, זכה בהו, וכל ההוא מיכלא לא אשתאר מניה כלום, בגיני דאברהם, ולמזכי ביה, דהא כתיב ויאכלו באשא דלהון (קכ א) אתאכיל. ואי תימא הא תלת מלאכין הוו. האי אש''א. והאי מי''א. והאי רוח''א. אלא כל חד וחד כליל בחבריה ובגיני כך ויאכלו. כגוונא דא (שמות כד) ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו. אכילה ודאית אכלו דאתזנו מן שכינתא, אוף הכא ויאכלו גרמו (נ''א נרמז רמז) לאתזנא (מניה) מההוא סטרא דאברהם אתדבק ביה, ובגין כך לא אשארו ממה דיהיב לון אברהם כלום. כגוונא דא בעי ליה לבר נש למשתי מההוא כסא דברכה, בגין דיזכי לההיא ברכה דלעילא. אוף אנון אכלו ממה דאתקין לון אברהם בגין דיזכון לאתזנא מסטרא דאברהם. דהא מההוא סטרא נפיק מזונא לכלהו מלאכי עלאי. וישקיפו, אתערותא דרחמי לשיזבא ללוט. כתיב הכא וישקיפו וכתיב התם (דברים כו) השקיפה ממעון קדשך. מה להלן לרחמי אוף הכא לרחמי.