דף קה ע''ב אמר רבי שמעון תא חזי, דשכינתא לא אעדי מניה דאברהם בההיא שעתא דקודשא בריך הוא אמר ליה (בההוא זמנא דקודשא בריך הוא עמיה), אמר ליה רבי אלעזר והא שכינתא הוה מליל עמיה דהא (בדרגא) דא אתגלי עליה קודשא בריך הוא דכתיב, (שמות ו) וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב באל שדי. אמר ליה הכי הוא ודאי. ותא חזי מה כתיב ויאמר יי זעקת סדום ועמרה כי רבה. בקדמיתא ויי אמר. ולבסוף ויאמר יי זעקת סדום ועמורה וגו'. דא איהו דרגא עלאה דאתגלי ליה על דרגא תתאה, (דף קה ע''ב) מדרש הנעלם (דף קד ע''ב) ויי אמר המכסה אני מאברהם וגו' מה כתיב למעלה ויקומו משם האנשים וישקיפו על פני סדום לעשות דין ברשעים. מה כתיב אחריו המכסה אני מאברהם. אמר רב חסדא אין הקדוש ברוך הוא עושה דין ברשעים עד שנמלך בנשמתן של צדיקים הדא הוא דכתיב, (איוב ד) מנשמת אלוה יאבדו. וכתיב המכסה אני מאברהם. אמר הקדוש ברוך הוא כלום יש לי לעשות דין ברשעים עד שאמלך בנשמות הצדיקים, ואומר להם, הרשעים חטאו לפני, אעשה בהם דין, דכתיב ויאמר יי זעקת סדום ועמורה כי רבה וחטאתם וגו'. אמר רבי אבהו הנשמה עומדת במקומה והיא יראה להתקרב אליו ולומר לפניו כלום, עד שיאמר למטטרו''ן שיגישנה לפניו ותאמר מה שרצתה, הדא הוא דכתיב ויגש אברהם, ויאמר האף תספה צדיק עם רשע חלילה לך וגו'. אולי יש חמשים צדיקים וגו'. הנשמה פותחת ואומרת רבונו של עולם שמא נתעסקו בנ' פרשיות של תורה, ואף על פי שלא נתעסקו לשמה, שכר יש להם לעולם הבא ולא יכנסו לגיהנם. מה כתיב בתריה ויאמר יי אם אמצא בסדום חמשים צדיקים וגו'. והא (תנינן) יתיר אנון פרשיות נ''ג הוו. אלא אמר רבי אבהו חמשה ספרים הם בתורה ובכל אחד ואחד נכללים עשרת הדברות עשרה מאמרות שבהם נברא העולם חשוב עשרה בכל חד מנהון הוא חמשים. השלמה מההשמטות (סימן טו) חמשים הם כנגד חמשים שערי בינה והם ראויים להציל כל העולם בצדקתם ויי הודה לדבריה וכשראתה שלא מצאה אמרה (בראשית י''ח) אולי יחסרון חמשים הצדיקים חמשה, כלומר אולי יש בהם בני אדם שעסקו בידיעת שמך שהוא השם במלואו שהוא מ''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א כמספר אדם שנאמר (דברים י') ועתה ישראל מה יי אלהיך שואל, וכשלא מצאה חוזרת לומר, אולי ימצאון שם ארבעים (ככתוב בדפוס) (עד כאן מההשמטות) עוד פותחת הנשמה ואומרת רבונו של עולם אף על פי שלא נתעסקו בתורה שמא קבלו עונשם על מה שחטאו בבית דין ונתכפר להם שנאמר (דברים כה) ארבעים יכנו לא יוסיף. וממה שנתביישו לפניהם דיים להתכפר (לפניהם) להם שלא יכנסו לגיהנם. מה כתיב אחריו לא אעשה בעבור הארבעים. השלמה מההשמטות (סימן טז) עוד פותחת ואומרת רבונו של עולם אולי ימצאון שם שלשים כלומר אולי יש ביניהם צדיקים שעסקו והשיגו אותם השלשים מעלות הרמוזות בנבואת יחזקאל בפסוק ויהי בשלשים (שנה) וגו' והם כלולים בל''ב נתיבות חכמה שהם כ''ב אותיות וי' ספירות. וכן אולי יש ביניהם אנשים צדיקים יחידי סגולה המיחדים שמך ב' פעמים ביום בפסוק שמע ישראל שבה כלולים י' ספירות במלת אחד האל''ף עם החי''ת הם תשעה והמלה א' הרי עשרה והד' אמר דוד המלך עליו השלום עלה (תהלים קי''ח) זה השער ליי צדיקים יבואו בו וד''לת מלשון שער ושני פעמים ביום הרי עשרים. וכשאינה מוצאה, חוזרת ופותחת ואומרת רבונו של עולם, אולי ימצאון שם עשרה כלומר אולי ימצא ביניהם מי שעוסק בעשרה מאמרות ובעשרת הדברות בכל יום וכן אולי ימצאון ביניהם עשרה שמקדימים לבית הכנסת דהא תנן כל (הנמצא) הנמנה מעשרה ראשונים בבית הכנסת נוטל שכר כנגד כולם שבאים אחריו, מה כתיב, לא אשחית בעבור העשרה. כל זה יש לנשמת הצדיק ללמד סנגורייא וזכות על הרשעים להשקיט האף והחמה וכיון שלא מצאה שום זכות ללמד מה כתיב (בראשית י''ח) וילך יי כאשר כלה לדבר אל אברהם ואברהם שב למקומו. מהו למקומו, למקום מעלתו הידועה. ואז נסתלק הדיין ונסתלק הסינגור והקטיגור מקטרג וזהו (בראשית י''ט) ויבאו שני המלאכים סדומה בערב וגו' ולוט הוא שטן הוא יצר הרע יושב בשער סדום כי שם ביתו דכתיב (בראשית ד) לפתח חטאת רובץ. ומתחבר עם בני אדם ומטעה אותם עד שמורידם לבאר שחת והוא גם כן עמהם נידון על שהטעה אותם ויורד עד צערה דגהינם וזהו (בראשית י''ט) הנה נא העיר הזאת קרובה לנוס שמה. הרוצח, הוא עשו שופך דמים והיא מצער ואף על פי שיורד ונידון שם עם כל זה תאותו וחשקו לחזור ולהטעות לאחרים וזהו (בראשית י''ט) ויעל לוט מצוער: (עד כאן מההשמטות) עוד פותחת ואומרת אולי יש שם שלשים, אולי יש ביניהם צדיקים שהשיגו שלשים מעלות הרמוזים בפסוק (יחזקאל א) ויהי בשלשים שנה והם כלולים בל''ב נתיבות שהם כ''ב אותיות וי' ספירות לפעמים הם כלולים לשמונה. עוד פותחת ואומרת אולי ימצאון שם עשרים, שמא יגדלו בנים לתלמוד תורה ויש להם שכר לעשרת הדברות שתי פעמים בכל יום, דאמר רבי יצחק כל המגדל בנו לתלמוד תורה ומוליכו לבית רבו בבקר ובערב מעלה עליו הכתוב כאלו קיים (עליו) התורה ב' פעמים בכל יום. מה כתיב ויאמר לא אשחית בעבור העשרים. עוד פותחת ואומרת אולי ימצאון שם עשרה. אומרת רבונו של עולם שמא היו מאותם העשרה הראשונים של בית הכנסת שנוטל שכר כנגד כלם שבאים אחריהם, מה כתיב (ביה) ויאמר לא אשחית בעבור העשרה. כל זה יש לנשמת הצדיק לומר על הרשעים, כיון שלא נמצא בידם כלום, מה כתיב וילך יי כאשר כלה לדבר אל אברהם ואברהם שב למקומו. מהו למקומו. למקום מעלתו הידועה. אמר רבי מצוה לו לאדם להתפלל על הרשעים כדי שיחזרו למוטב ולא יכנסו לגיהנם. דכתיב, (תהלים לה) ואני בחלותם לבושי שק וגו'. ואמר רבי אסור לו לאדם להתפלל על הרשעים שיסתלקו מן העולם, שאלמלא סלקו הקדוש ברוך הוא לתרח מן העולם כשהיה עובד עבודה זרה, לא בא אברהם אבינו לעולם, ושבטי ישראל לא היו, והמלך דוד ומלך המשיח, והתורה לא נתנה, וכל אותם הצדיקים והחסידים והנביאים לא היו בעולם. אמר רבי יהודה כיון שרואה הקדוש ברוך הוא שלא נמצא ברשעים כלום מכל אותם העניינים, מה כתיב ויבאו שני המלאכים סדומה וגו', (עד כאן מדרש הנעלם) ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה. למאן קאמר. אי תימא לאנון מלאכין. מאן חמא מליל עם דא ופקיד לדא. אלא לאברהם קאמר דברשותיה קיימין אנון אתרי. דבר אחר לאנון מלאכין. מה דאתמר לאברהם מה טעמא עשו. עשה מבעי ליה. מאי עשו. (אלא) דא אברהם ושכינתא דלא אעדי מניה. (דבר אחר) עשו מה דאתמר למלאכין, בגין דהוו זמינין תמן והוו משתכחין למעבד דינא, ועל דא עשו. דבר אחר עשו (למעבד) כתרגומו עבדו. וכי לא הוה ידע קודשא בריך הוא דאיהו אמר ארדה נא ואראה, והא כלא אתגלי קמיה. אלא ארדה נא מדרגא דרחמי לדרגא דדינא, והיינו (האי) ירידה. ואראה, ראייה דא היא לאשגחא עליהון במאן דינא ידין לון. אשכחן ראייה לטב ואשכחן ראייה לביש. ראייה לטב, דכתיב, (שמות ב) וירא אלהים את בני ישראל וידע. ראייה לביש, דכתיב ארדה נא ואראה (נ''א אשכחן ירידה לטב ואשכחן ירידה לביש. לטב דכתיב, (שמות יט) וירד יי על הר סיני. (במדבר יא) וירדתי ודברתי עמך שם. ירידה לביש ארדה נא בגין) לאשגחא עלייהו בדינא, ועל דא אמר קודשא בריך הוא המכסה אני מאברהם: ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום. מאי טעמא ברכה דא הכא. אלא בגין לאודעא דאפילו בשעתא דקודשא בריך הוא יתיב בדינא על עלמא לא אשתני. דהא יתיב בדינא על דא (ד''א ל''ג ויתיב) וברחמי על דא וכלא ברגעא חדא ובשעתא חדא. אמר רבי יהודה והא כתיב, (תהלים סט) ואני תפלתי לך יי עת רצון. זמנין דאיהו עת רצון וזמנין דלאו איהו עת רצון. זמנין דשמע וזמנין דלא שמע. זמנין דאשתכח וזמנין דלא אשתכח דכתיב, (ישעיה נה) דרשו יי בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב. אמר רבי אלעזר כאן ליחיד כאן לצבור. כאן לאתר חד וכאן לכולי עלמא. בגיני כך בריך ליה לאברהם דאיהו שקיל ככל עלמא דכתיב, (בראשית ב) אלה תולדות השמים והארץ בהבראם (וכתיב) ותנינן באברהם. יהיה בגימטריא שלשים. הכי תנינן תלתין צדיקים אזמין קודשא בריך הוא בכל דרא ודרא לעלמא. כמה דאזמין לאברהם. השלמה מההשמטות (סימן יז) לאברהם. זמנא חדא נפק רבי שמעון וחמא (וחזא) עלמא דחשיך ואפיל ואסתתם נהוריה. אמר ליה לרבי אלעזר, תא ונחזי מה בעי קודשא בריך הוא למעבד בעלמא. אזלו ואשכחו חד מלאכא דדמי לטורא רברבא ואפיק תלתין שלהובין דנורא מפומיה. אמר ליה רבי שמעון מה את בעי למעבד. אמר ליה בעינא למחרביה לעלמא בגין דלא שכיחי תלתין זכאין בדרא דהכי גזר קודשא בריך הוא על אברהם דכתיב (בראשית י''ח) היו יהיה בגימטריא תלתין. אמר ליה רבי שמעון במטו מינך, זיל קמיה קודשא בריך הוא ואימא ליה, בר יוחאי שכיח בארעא. אזל ההוא מלאכא קמיה דקודשא בריך הוא ואמר ליה, מאריה דעלמא גלי קמך מה דאמר לי בר יוחאי. אמר ליה קודשא בריך הוא זיל אחרביה לעלמא ולא תשגח בבר יוחאי. אתא חזייה ר' שמעון למלאכא אמר ליה אי לא תיזיל, גוזרנא עלך דלא תיעול לשמייא ותהוי באתר עזא ועזאל וכד תיעול קמיה קודשא בריך הוא, אימא ליה אי לית תלתין זכאין בעלמא ליהוון עשרין דהכי כתיב לא אעשה בעבור העשרים ואי לית עשרים ליהוו עשרה דהכי כתיב לא אשחית בעבור העשרה ואי לית עשרה ליהוו תרין דאינון אנא וברי, דהכי כתיב (דברים י''ט) על פי שנים עדים יקום דבר, ואין דבר אלא עולם דכתיב (תהלים ל''ג) בדבר יי שמים נעשו. ואי לית תרין, הא אית חד ואנא הוא דכתיב (משלי י') וצדיק יסוד עולם. בה שעתא קל מן שמייא נפק ואמר, זכאה חולקך רבי שמעון. דקודשא בריך הוא גזר לעילא ואת מבטל לתתא בודאי עלך אתמר (תהלים קמ''ה) רצון יראיו יעשה: (עד כאן מההשמטות) פתח ואמר, (שמואל ב כג) מן השלשים הכי נכבד ואל השלשה לא בא וגו'. מן השלשים הכי נכבד, אלין אנון תלתין צדיקים דאזמין קודשא בריך הוא לעלמא ולא יבטל לון מניה. ובניהו בן יהוידע כתיב ביה מן השלשים הכי נכבד איהו חד מנייהו. ואל השלשה לא בא. דלא שקיל לתלתא אחרנין דעלמא קאים עלייהו. ואל השלשה לא בא. למהוי במניינא כחד מנייהו. באנון תלתין זכאין זכה למיעל בחושבנא, אבל ואל השלשה לא בא, דלא זכה לאתחברא בהו ולמהוי עמהון בחולקא חדא. יהי''ה, כמה דתנינן תלתין הוה. ובגין כך קודשא בריך הוא ברכיה באנון תלתין צדיקים. תא חזי, אמר ליה קודשא בריך הוא לאברהם זעקת סדום ועמורה כי רבה, דהא סליקת קדמי מה דאנון עבדין לכל עלמא, דכל עלמא מנעי רגלייהו דלא למיעל בסדום ועמורה דכתיב, (איוב כח) פרץ נחל מעם גר הנשכחים מני רגל דלו מאנוש נעו. פרץ נחל מעם גר, פרצה הוה פריץ נחל לאנון בני עלמא דעאלו לתמן. דכלהו דחמאן למאן דהוו יהבי למיכל ולמשתי לבר נש אחרא, שדיין ליה (בנוקבי דנקרי) בעומקא דנהרא, ואיהו דנטיל ליה הכי נמי.