דף קו ע''א ועל דא כלהו בני עלמא הוו נשכחים מני רגל. דמנעי רגלייהו דלא למיעל תמן. ומאן דעאל, דלו מאנוש נעו, דהוו דלי גופא בכפנא לא הוו יהבי ליה למיכל ולמשתי ואשתני דיוקניה משאר בני עלמא, דכתיב דלו מאנוש, נעו. כתיב הכא נעו. וכתיב התם (משלי ה) נעו מעגלותיה. הכי נמי הוו סטאן מעגלין וארחין דלא למיעל תמן. ואפילו עופי שמיא הוו מנעי (דף קו ע''א) למיעל תמן דכתיב, (איוב כח) נתיב לא ידעו עיט וגו'. ובגיני כך כלי עלמא הוו צווחין על סדום ועל עמורה ועל כלהו קרתי. דכלהו כגוונא חדא הוו. זעקת סדום ועמורה כי רבה. אמר ליה אברהם. אמאי. אמר ליה וחטאתם כי כבדה מאד. בגיני כך ארדה נא ואראה, הכצעקתה. הכצעקתם מבעי ליה, דהא כתיב זעקת סדום ועמורה ותרי קרתי הוו, אמאי הכצעקתה. אלא הא אוקמוה. תא חזי, בסטרא דתותי קלא דברדא סלקין קוטרי כלהו בכתפא מתכנשי בחד טיף ועאלין בגו נוקבי דתהומא רבא, אתעבידו חמש בחד. חד איהו כד (צלילן קלין) איכא צלילין קלין דכלהו אתעבידו חד. קלא דסליק מתתא עאל בינייהו ואתמשכו כחד. וההוא קלא סלקא ונחתא תבעא דינא לאתמשכא לתתא. כד האי קלא סלקא למתבע דינא כדין אתגלי לאשגחא קודשא בריך הוא בדינא. אמר רבי שמעון, הכצעקתה. מאן הכצעקתה, דא גזרת דינא דתבעא דינא כל יומא. דהכי תנינן כמה שנין קיימא גזרת דינא ותבעא מקמי קודשא בריך הוא על דזבינו אחוי דיוסף ליוסף. בגין דגזרת דינא צווחת על דינא, ועל דא הכצעקתה, הבאה אלי. מאי (קז א) הבאה אלי. דא הוא רזא כמא דאת אמר, (אסתר ב) בערב היא באה ובבקר היא שבה. ודא הוא הבאה אלי תדיר. כגוונא דא קץ כל בשר בא לפני והא אתמר. עשו כלה הא אתמר: ויגש אברהם ויאמר האף תספה צדיק עם רשע. אמר רבי יהודה מאן חמא אבא דרחמנותא כאברהם. תא חזי, בנח כתיב ויאמר אלהים לנח קץ כל בשר בא לפני וגו' עשה לך תבת עצי גפר. ואשתיק ולא אמר ליה מידי. ולא בעא רחמי. אבל אברהם בשעתא דאמר ליה קודשא בריך הוא, זעקת סדום ועמורה כי רבה וגו'. ארדה נא ואראה וגו'. מיד כתיב ויגש אברהם ויאמר האף תספה צדיק עם רשע. אמר רבי אלעזר, אוף אברהם לא עבד שלימו כדקא יאות. נח לא עביד מידי, לא האי ולא האי. אברהם תבע דינא כדקא יאות דלא ימות זכאה עם חייבא. ושארי מחמשים עד עשרה, עבד ולא אשלים, דלא בעא רחמי בין כך ובין כך, דאמר אברהם לא בעינא למתבע אגר עובדוי. אבל מאן עבד שלימו כדקא יאות, דא משה. דכיון דאמר קודשא בריך הוא (שמות לב) סרו מהר מן הדרך וגו'. עשו להם עגל מסכה וישתחוו לו. מיד מה כתיב ויחל משה את פני יי אלהיו וגו'. עד דאמר ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. ואף על גב דכלהו חטו, לא זז מתמן עד דאמר ליה סלחתי כדברך. אבל אברהם לא אשגח אלא אי אשתכח בהו זכאי ואם לאו לא. ועל דא לא הוה בעלמא בר נש דיגין על דריה כמשה דאיהו רעיא מהימנא. ויגש אברהם ויאמר, אתקין גרמיה למתבע דא. אולי ימצאו שם חמשים. שרא מחמשים דאיהו שירותא למנדע, עד עשרה דאיהו עשיראה סופא דכל דרגין. אמר רבי יצחק עד עשרה, אלין עשרה יומין דבין ראש השנה ליום הכפורים. בגין כך שרא מחמשים עד עשרה. השלמה מההשמטות (סימן יח) דאיהו שירותא עד עשרה דאיהו עשרה סופא דדרגין וכיון דמטא עד עשרה אמר, מכאן ולתתא לאו אתר לקיימא בתשובה ותב ואמר ארבעים בגין דישתזבון ד' קריין, ותב ואמר שלשים בגין דישתזבון ג' קריין, ותב ואמר עשרים בגין דישתזבון תרין קריין, ותב ואמר עשרה בגין דישתזיב קרתא חדא מאינון חמשה בגיני כך לא נחית לתתא מן עשרה: (עד כאן מההשמטות) וכיון דמטא לעשרה, אמר מכאן ולתתא לאו הוא אתר דקיימא בתשובה, בגיני כך לא נחת לתתא מעשרה: