דף קז ע''א רבי חזקיה פתח (איוב כח) כי הוא לקצות הארץ יביט תחת כל השמים יראה. כמה אית לון לבני נשא לאסתכלא בעובדוי דקודשא בריך הוא, ולאשתדלא באורייתא יממא ולילי, דכל מאן דאשתדל באורייתא, קודשא בריך הוא אשתבח ביה לעילא, ואשתבח ביה לתתא, בגין דאורייתא אילנא דחיי איהי לכל אנון דעסקין בה למיהב לון חיין בעלמא דין (דף קז ע''א) ולמיהב לון חיין בעלמא דאתי. תא חזי, כי הוא לקצות הארץ יביט. למיהב לון מזונא ולספקא לון מכל מה דאצטריכו, בגין דאיהו אשגח בה תדיר, דכתיב, (דברים יא) תמיד עיני יי אלוהיך בה מרשית השנה ועד אחרית שנה. בגין דארץ דא מה כתיב בה (משלי לא) ממרחק תביא לחמה, ולבתר איהי יהבת מזונא וטרפא לכל אנון חיון ברא דכתיב (משלי לא) ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה. ועל דא כי הוא לקצות הארץ יביט תחת כל השמים יראה. לכלהו בני עלמא למיהב לון מזונא וספוקא לכל מה דאצטריך כל חד וחד דכתיב (תהלים קמה) פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון. דבר אחר כי הוא לקצות הארץ יביט. לאסתכלא עובדוי דבר נש ולאשגחא בכל מה דעבדי בני נשא בעלמא. תחת כל השמים יראה. מסתכל וחמי לכל חד וחד. תא חזי, כיון דחמא קודשא בריך הוא עובדין דסדום ועמורה, שדר לון לאנון מלאכין לחבלא לסדום. מה כתיב וירא לוט חמא לשכינתא. וכי מאן יכיל למחמי שכינתא, אלא חמא זהרא חד דנהיר דקא סלקא על רישייהו. וכדין ויאמר הנה נא אדני באל''ף דל''ת כמה דאתמר, ובגין שכינתא ההוא נהירו דנהיר קאמר, סורו נא אל בית עבדכם ולינו ורחצו רגליכם. לא עבד הכי אברהם, אלא בקדמיתא אמר ורחצו רגליכם ולבתר ואקחה פת לחם וגו'. אבל לוט אמר סורו נא אל בית עבדכם ולינו. ולבתר ורחצו רגליכם והשכמתם והלכתם לדרככם. בגין דלא ישתמודעון בהו בני נשא. ויאמרו לא כי ברחוב נלין. בגין דכך הוו עבדי אורחין דעאלין תמן לא הוה בר נש דיכנוש לון לביתא, ועל דא אמרו לא כי ברחוב נלין. מה כתיב ויפצר בם מאד וגו'. תא חזי כד קודשא בריך הוא עביד דינא בעלמא, שליחא חדא עביד ליה, והשתא חמינן תרי שלוחי, אמאי וכי לא סגי בחד. אלא חד הוה, ומה דאמר תרי (הכי הוא ודאי בגין דחד) חד הוה לאפקא ליה ללוט ולשזבא ליה, וחד למהפך לקרתא ולחבלא ארעא, ובגין כך אשתאר חד: מדרש הנעלם (דף קו ע''א) רבי פתח בהאי קרא (שופטים ג) ואלה הגוים אשר הניח יי לנסות בם את ישראל. אמר רבי חזי הוית בההוא עלמא (ולית עלמא) קאים (ד''א ולית מעלה) אלא באנון (דף קו ע''ב) דשליטין על רעותא דלבהון שנאמר (תהלים פא) עדות ביהוסף שמו וגו'. אמר רב יהודה למה זכה יוסף לאותה המעלה והמלכות, בשביל שכבש יצרו. דתנינן כל הכובש את יצרו מלכותא דשמיא אחיל עליה. דאמר רב אחא לא ברא הקדוש ברוך הוא ליצר הרע אלא לנסות בו בני אדם. ומי בעי קודשא בריך הוא לנסותא בבני נשא. אין. דאמר רב אחא מנא לן מדכתיב, (דברים יג) כי יקום בקרבך נביא וגו' ובא האות והמופת וגו' כי מנסה יי אלהיכם וגו'. ולמה בעי נסותא דהא כל עובדוי דבר נש אתגלי קמיה, אלא שלא לתת פתחון פה לבני אדם. ראה מה כתיב ולוט יושב בשער סדום, דהוה יתיב לנסותא לברייתא. אמר רבי יצחק מאי דכתיב (ישעיה נז) והרשעים כים נגרש וגו'. אפלו בשעת דינו של רשע הוא מעיז פניו ואזי הוא ברשעתו קיים, ראה מה כתיב טרם ישכבו וגו'. אמר רבי יצחק כשם שברא קודשא בריך הוא גן עדן בארץ כך ברא גיהנם בארץ. וכשם שברא גן עדן למעלה כך ברא גיהנם למעלה. גן עדן בארץ דכתיב, (בראשית ב) ויטע יי אלהים גן בעדן וגו'. גיהנם בארץ דכתיב, (איוב י) ארץ עיפתה כמו אופל וגו'. גן עדן למעלה דכתיב, (שמואל א כה) והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך וכתיב, (קהלת יב) והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה. גיהנם למעלה דכתיב ואת נפש איביך יקלענה בתוך כף הקלע. גן עדן למטה כדקאמרן. גן עדן למעלה לנשמתן של צדיקים גמורים להיות נזונין מאור הגדול של מעלה. גיהנם למטה לאותם הרשעים (דישראל) שלא קבלו ברית מילה ולא האמינו בהקדוש ברוך הוא ודתו ולא שמרו שבת, ואלו הם עובדי כוכבים ומזלות שנדונים באש, שנאמר (יחזקאל טו) מהאש יצאו והאש תאכלם וגו'. וכתיב (ישעיה סו) ויצאו וראו בפגרי האנשים וגו'. גיהנם למעלה לאותם פושעי ישראל שעברו על מצוות התורה ולא חזרו בתשובה שדוחים אותם לחוץ עד שיקבלו ענשם. והולכים וסובבים כל העולם שנאמר (תהלים יב) סביב רשעים יתהלכון. ושם נדונים שנים עשר חדש, לאחר כן מדורם עם אותם שקבלו ענשם במותם (דף קז ע''א) כל אחד ואחד כפי המקום הראוי לו. והרשעים של העובדי כוכבים ומזלות נדונים תמיד באש ובמים ושוב אינם עולים שנאמר ואשם לא תכבה. משפט הרשעים בגיהנם כמה דכתיב ויי המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש וגו' ושוב אינם עולים ולא יקומו ליום הדין שנאמר (דברים כט) אשר הפך יי באפו ובחמתו, באפו בעולם הזה. ובחמתו בעולם הבא. אמר רבי יצחק להאי גוונא אית גן עדן למעלה ואית גן עדן למטה. אית גיהנם למטה ואית גיהנם למעלה. אמר רבי יעקב הרשעים שקלקלו ברית מילה שבהם וחללו שבת בפרהסיא וחללו את המועדות ושכפרו בתורה ושכפרו בתחית המתים וכדומה להם יורדים לגיהנם שלמטה ונדונים שם ושוב אינם עולים. אבל יקומו ליום הדין ויקומו לתחית המתים, ועליהם נאמר (דניאל יב) ורבים מישני אדמת עפר יקיצו אלה לחיי עולם וגו'. ועליהם נאמר (ישעיה סו) והיו דראון לכל בשר. מה דראון, דיי ראון, שהכל יאמרו דיי בראייתם. ועל הצדיקים שבישראל נאמר (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים וגו', (ע''כ מדרש הנעלם). ויי המטיר על סדום ועל עמורה וגו'. רבי חייא פתח (ישעיה יג) הנה יום יי בא אכזרי וגו'. הנה יום יי בא, דא בי דינא לתתא. בא כמה דאתמר. (קו א) הבאה אלי (עשו). בגין דלא עביד דינא עד דעאל ונטיל רשו, כגוונא דא קץ כל בשר בא לפני.