דף כג ע''ב

אמר לון מן הדין הוה ליה למברייה כך. בגין דאורייתא בגיניה אתבריאת דכתיב בה עונשא לרשיעייא ואגרא לצדיקייא ולא הוה אגרא לצדיקייא ועונשא לרשיעייא אלא בגין אדם דבריאה (ישעיה מה) לא תהו בראה לשבת יצרה. אמרו ודאי כען שמענא מה דלא שמענא עד השתא, דודאי לא ברא קודשא בריך הוא מלתא דלאו איהו צריך. ולא עוד אלא אורייתא דבריאה (דף כג ע''ב) איהו לבושא דשכינתא. ואי אדם לא הוה עתיד למברי (למחטי) הות שכינתא בלא כסוייא כגוונא דעני. ובגין דא כל מאן דחב כאלו אפשיט לשכינתא מלבושהא. והאי איהו עונשא דאדם.

וכל מאן דמקיים פקודין דאורייתא כאלו הוא לביש לשכינתא בלבושהא. ובגין דא אוקמוה בכסויא דציצית (ותפלין) (שמות כב) כי היא כסותו לבדה היא שמלתו לעורו במה ישכב בגלותא והא אוקמוה. תא חזי, חשך איהו אוכמו דאורייתא אור חיורו דאורייתא.

השלמה מההשמטות (סימן ה)
חוורו דאורייתא וכד איהו אור מתלבש בחשך אתמר באורייתא (שיר השירים א) שחורה אני ונאוה וכד אסתלק מתמן אור דאיהו חוורו אמרה אל תראוני שאני שחרחורת ואורייתא כגוונא דבת עינא דאיהי אוכמא ושפירא באור דנהיר בה ובגין דא בת עינא ואור דנהיר בה אמרה (תהלים כז) יי אורי וישעי ממי אירא אורי אור י' דאיהי בת עין ותרין גונין אית ליה אור מלגאו וחשך מלבר למהוי שלטאה בהו על כל קלוסין (קליפין) הדא הוא דכתיב (תהלים ק''ג) ומלכותו בכל משלה. בלבושא דאור איהי שליטת על כל אינון דאתמר בהון (שמות י') ולכל בני ישראל היה אור במושבותם ובלבושא אוכמא שליטת על חייביא דאתמר בהון (שמואל א' ב') ורשעים בחשך ידמו.

ועוד אור איהו מסטרא דימינא דאיהו אור יום קדמאה דאתמר ביה (בראשית א') יהי אור דא אברהם ויקרא אלהים לאור יום. חשך מסטרא דשמאלא דאתמר ביה ביצחק (בראשית כ''ז) ותכהין עיניו מראות ולחשך קרא לילה יעקב דאתלבש מתרויהו באור דימינא ובחשך דשמאלא ובתרויהו עמודא דאמצעיתא איהו עמוד. (שמות י''ג) עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה לפני העם. ענן מסטרא דיליה מיא, חשך מסטרא דיליה אשא עמוד איהו שלום בינייהו. הדא הוא דכתיב (איוב כ''ה) עושה שלום במרומיו וכד איהו באמצעיתא (שמות יד) ולא קרב זה אל זה כל הלילה, לא קריב מיא לאשא ולא אשא למיא דאיהו אפריש בינייהו. ודא איהו מחלוקת בית הלל ובית שמאי שהיא לשם שמים ולקבלייהו תרין אמוראי דרקיעא מיכאל וגבריאל ושר שלום מכריע ביניהם דאיהו נוריא''ל, אוריאל אתקרי מסטרא דימינא נוריאל מסטרא דשמאלא ואיהו אדם דלתתא מטטרו''ן שמיה שליט על כל מארי מתניתין הדא הוא דכתיב (בראשית א') וירדו בדגת הים אלין תלמידי חכמים דמתרבין בימא דאורייתא דירתי מתמן נפש חיה.

ובעוף השמים אלין מארי דזכוון דבזכותהון פרחין לעילא וירתין מתמן רוחא דאיהו עוף יעופף בגדפין בפקודין דעשה. ובבהמה אלין עמי הארץ דאתמר בהון (במדבר י''ד) אל תיראו את עם הארץ כי לחמנו הם. (עד כאן מההשמטות) (ואי צלותא לאו איהי שלימא כמה מלאכי חבלה רדפין אבתרה כמא דאת אמרז, (איכה א) כל רודפיה השיגוה וגו'. ובגין דא מצלין (תהלים עח) והוא רחום יכפר עון דא סמאל דאיהו נחש. ולא ישחית דא משחית. והרבה להשיב אפו דא אף. ולא יעיר כל חמתו דא חמה. בגין דלא ירדפון בתר צלותא. וכמה מלאכי חבלה תליין מנייהו. שבעה ממנן אנון ותליין מנייהו שבעין. ובכל רקיעא ורקיעא אנון מקטרגין ותליין מנייהו עשרה אלף רבוא. ואי צלותא סלקא שלימא בעטופא דמצוה ותפלין על רישא ודרועא' אתמר בהו (דברים כח) וראו כל עמי הארץ כי שם ידו''ד נקרא עליך ויראו ממך. שם יי אוקמוה דאיהי תפילין דרישא. ומאן דחזי שם ידו''ד על רישא' בצלותא דאיהי (ידו''ד) אדנ''י' מיד כלהון ברחין. הדא הוא דכתיב' (תהלים צא) יפול מצדך אלף וגו).

השלמה מההשמטות (המשך)
כך נהורא איהו (תהלים ל''ג) רננו צדיקים ביי ודא דרגא דצדיק חי עלמין ומתמן רנה וביה פורקנא הדא הוא דכתיב (ירמיה כ''ג) צמח צדיק ודאי דאיהו עשיראה וצדיק נטיל משמאלא ועמודא דאמצעיתא מימינא הדא הוא דכתיב (דברים ל''ג) מימינו אש דת למו.

תא חזי כל אתוון אינון מסטרא דאתוון דאורייתא דכלילן בשכינתא וצדיק איהו נטיל לשמאלא קץ חי דאיהו יצחק בהפוך חי עלמין קשיר בשמאלא ושכינתא תתאה מסטרא דשמאלא אתמר בה והארץ היתה מסטרא דימינא תוהו ובהו בו הוא מסטרא דעמודא דאמצעיתא וחשך על פני תהום דא שכינתא תתאה ומאן גרים ליה (לה) האי אלא קודשא בריך הוא קודם דברא עלמא הוה סתים יהו''ה לבתר אתפשטת ה' לתתא ואתמר בה והארץ היתה תוהו ובהו ורזא דמלה אלה ''תולדות ''השמים ''והארץ בהבראם בה' בראם הרי לך דהוה לבושהא תוהו.

ובגין דא כי לא המטיר יי אלהים עד לא הוה נחית נביעו עלה בגין דאדם אין דהוה בעלה לעילא סתים באין עד דאתפשט ה' מן יה''ו דאיהו בינה דאיהו מקורא דנביעו דאיהי נקודה סתימא ומתמן והשקה את כל פני האדמה וקודם דנחתת הוה קודשא בריך הוא בונה עולמות ומחריבן, בגין דא הוה נביעו נחית בההוא זמנא הוא שירותא מחסד הדא הוא דכתיב (תהלים פ''ט) אמרתי עולם חסד יבנה ובגין דא לא תוהו בראה לשבת יצרה ואתמר בה לא טוב היות האדם לבדו דלא תוהו בראה.

ובזמנא דהוה תוהו אמר אלהים לנח קץ כל בשר בא לפני וגו' קץ דיצחק דאתמר ביה כי אותך ראיתי צדיק לפני דאי אנת הוית בעי רחמי עלייהו לא אתחרבו ואיהו הוה אמר ליה ברמז בגין דיבעי רחמי עלייהו ולא ימות משיח דאיהו מסטרא דשמאלא.

אמר ליה והא בונה עולמות ומחריבן קודם דאתברי עלמא הוה אלא מגיד מראשית אחרית דקודשא בריך הוא הוה במחשבתיה כל דרין דהוה בונה ואתחריבו קודם דאתבריאו חזא דהוו עבדין עובדין דיתחריבו וכיון דברא חשב כאילו חריב לון ודא ממלל עד סוף יומין דאלין תולדין בישין והוו גרמין דנהר יחרב ויבש יחרב בבית ראשון ויבש בבית שני נביעו דיליה בתרין עלמין שכינתא עלאה ושכינתא תתאה ולנח אתגלייא מה דהוה ומה דעתיד למהוי ולא בעא רחמי עלייהו עד דאתא משה ובעא רחמי דעתידין הוו ישראל דלא יפקון אלא חד מעיר ושנים ממשפחה מסטרא דגבורה דהוי דיינין ויתחזר עלמא לתהו.

ובגין דבעא משה רחמין עלייהו שמאל דוחה ולא יפקון ביה ישראל וימין מקרבא דאיהי ימינא מטי כלפי חסד ומשה בגין דיהב גרמיה עלייהו יהב תוקפא לדרגיה דאיהו עמודא דאמצעיתא דאיהי אורייתא דאתייהיבת בימינא הדא הוא דכתיב (דברים ל''ג) מימינו אש דת למו ובגין דא פורקנא ביה תלייא הדא הוא דכתיב (בראשית מ''ט) לא יסור שבט מיהודה עד כי יבא שילה דאיהו משה בחושבנא.

יסוד צדיק ביה סו''ד תהא שמאל דוחה אף על גב דאוקימנא ביה (בראשית מו) כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה ששים ושש בגין דאתקשר בשמאלא וימין מקרבת בגין דתליא מניה עמודא דאמצעיתא דס''ו אינון ששים מסכתות ושיתא סדרי משנה דאתייהיבו מגבורה דאיהי שמאלא ששים גבורים אתקריאו דנטלן מגבורה דתמן אורייתא דבעל פה דאיהי שכינתא תתאה כללא דס' מסכתות ושיתא סדרי משנה דתורה שבכתב לפומא לא גלי בגין דעתידה שמאל דאיהי פומא לאדחייא.

ובגין כך איהו סתים הכי פורקנא בלבא ופומא דאיהו גלייא לא אתגלי פורקנא ובגין דכלא תלייא בימינא אמר הנביא (ישעיה נ''ג) וזרוע יי על מי נגלתה על מי ודאי דאתמר ביה (איכה ב) מי ירפא לך הדא הוא דכתיב (איכה ב') מ''ה אעידך מ''ה אדמה לך (שמות ג) ואמרו לי מה שמו במ''ה ייתי זמנא ובמ''ה אסוותא הדא הוא דכתיב (איכה ב) מה אשוה לך ואנחמך וגו' מי ירפא לך, דמשה איהו מה שמו וביה תהא נחמתך ובגין דא כפל קודשא בריך הוא שמיה משה משה חד על פורקנא קדמאה וחד על בתרייתא ובגין דא (שמות יד) אז ישיר משה אז שר לא נאמר אלא אז ישיר.

עשיראה בתפלה ודא שכינתא עלה אתמר (תהלים י''ז) תפלה לדוד שמעה יי צדק ודוד ברוח קודשא אמר באחרית יומין דגלותא, אמר על ישראל (תהלים י''ז) בחנת לבי פקדת לילה. ולית לילה אלא גלות ואיוב מה דאמר כולא הוא משל על ישראל דאמר (איוב ז) כלה ענן וילך, ושטן בעא לקטרגא ליה ואמר קודשא בריך הוא (איוב לה) איוב לא בדעת ידבר אוף ביעקב בגין דחזא ברוחא דקודשא דוחקא דגלותא (עד כאן מההשמטות)

ויעקב בגין דחמא ברוחא דקודשא דוחקא דגלותא בתראה בסוף יומייא (אמר (בראשית כח) ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש ובא ליליא דגלותא ואמר) (בראשית לב) ויירא יעקב מאד ויצר לו. ופליג עמא קדישא בגלותא לג' סטרין. כמא דאת אמר, (בראשית לג) וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשונה ברישא בגלותא דאדום, ואת לאה וילדיה אחרונים. ואת רחל ואת יוסף אחרונים. ובגין דחמא בתר כן עניותא וצערא דלהון אמר (בראשית כח) ושבתי בשלום אל בית אבי ואמר ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש.

ודוד בגין גלותא אמר (שמואל ב ז) רעב ועיף וצמא במדבר, בגין דחמא שכינתא חרבה יבשה הוה נטיל צערא בגינהא. לבתר דחמא דהדרין ישראל (בתשובה) בחדוה, תקין עשר מיני נגונין. ובסוף כלהו אמר (תהלים קב) תפלה לעני כי יעטוף (נ''א תקין י' מיני תילים, ובסוף כלהו תפלה לדוד הטה יי אזנך ענני. חדא דכלהו צלותין דבגינייהו מתעטפין קדם מלכא. ולא הוו עאלין עד דייעול צלותא דעני אמר תפלה לעני כי יעטוף) והיא צלותא דעטיף כל צלותין קדמהא עד דייעול צלותא דיליה. בגין דא אקדים עני לכלהו.

מאן צלותא דעני. דא צלותא דערבית דאיהי רשות בפני עצמה בלא בעלה. ובגין דאיהי בלא בעלה איהי ענייה יבשה (ברשות כל אינש) וצדיק עני יבש דא זרעא דיעקב דאיהו ברשות כל אומין דעלמא ודמיא לצלותא דערבית דאיהי ליליא דגלותא.

וצלותא דשבת איהי צדקה לעני כמה דאוקמוה מארי מתניתין שמש בשבת צדקה לעניים (דעניים מתנחמי בארח דשמשא (בשבתא) דשבתא). ובגין דא צריך בר נש למהוי איהו כעני לתרעא דמלכא בצלותא דעמידה בכל שית יומין דחול בגין שכינתא. ומתעטף לה בעטופא דמצוה דציצית כעני. ויהא בתפילין כאביון לגבי תרעא דאיהו אדנ''י. דהכי סליק לחושב''ן היכ''ל. ודא איהו אדנ''י שפתי תפתח.

וכד אפתח פומיה בצלותא דערבית נשרא קא נחית ביומין דחולא לקבלא בגדפהא צלותא דליליא. ודא נוריא''ל אתקרי אוריא''ל מסטרא דחס''ד, ונוריא''ל מסטרא דגבורה דאיהו נור דליק, דאתמר ביה (דניאל ז) נהר דינור וגו'.

ובצלותא דשחרית אריה נחית לקבלא צלותא בדרועוי וגדפוי דארבע גדפין (ס''א אית) לכל חיה דא מיכאל. ובצלותא דמנחה שור נחית לקבלא (נ''א צלותא) בקרנוי וגדפוי ודא גבריאל. ובשבת נחית קודשא בריך הוא בג' אבהן לקבלא בת יחידא דיליה בהון. ודא רזא דשבת ש' ב''ת יחידא דיליה. בההוא זמנא חיוון עלאין דאתקריאו בשמא דיי פתחין ואמרין (תהלים כד) שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם.