דף קז ע''ב

דבר אחר הנה יום יי בא. דא הוא מחבלא לתתא כד נטיל נשמתא, בגיני כך אכזרי ועברה. לשום הארץ לשמה, דא סדום ועמורה. וחטאיה (דף קז ע''ב) ישמיד ממנה. אלין יתבי ארעא. מה כתיב בתריה כי כוכבי השמים וכסיליהם וגו'. דהא מן שמיא אמטר עליהון אשא, ואעבר לון מן עלמא. לבתר מה כתיב אוקיר אנוש מפז וגו'. דא אברהם דקודשא בריך הוא סליק ליה על כל בני עלמא.

רבי יהודה אוקים לון להני קראי ביומא דאתחרב בי מקדשא, דבההוא יומא אתחשכו עלאי ותתאי, ואתחשכן שמיא וכוכביא. רבי אלעזר מוקים להני קראי ביומא דיוקים קודשא בריך הוא לכנסת ישראל מעפרא, וההוא יומא יתידע לעילא ותתא, דכתיב, (זכריה יד) והיה יום אחד הוא יודע ליי. וההוא יומא יומא דנוקמא איהו, דזמין קודשא בריך הוא לנקמא משאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות.

וכד קודשא בריך הוא יעביד נוקמין בשאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות, כדין אוקיר אנוש מפז דא מלכא משיחא דיסתלק ויתייקר על כל בני עלמא, וכל בני עלמא יפלחון ויסגדון קמיה דכתיב, (תהלים עב) לפניו יכרעו ציים וגו' מלכי תרשיש וגו'. תא חזי, אף על גב דנבואה דא אתמר על בבל, בכולא אתמר. דהא חמינן בהאי פרשתא דכתיב (ר''ל סמוך לפ' שלמעלה שכ' בה אוקיר אנוש וגו' ואולי לדעת הזוה''ק חד פר' היא) כי ירחם יי את יעקב. וכתיב ולקחום עמים והביאום אל מקומם.

ויי המטיר על סדום. דא דרגא דבי דינא לתתא דנטיל רשו מעילא. רבי יצחק אמר דעביד דינא ברחמי. דכתיב מאת יי מן השמים. בגין לאשתכחא דינא ברחמי. ואי תימא מאי רחמי הכא דכתיב ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכר אלהים את אברהם וגו'. ולבתר נפקו מניה תרין אומין שלמין, וזכה דנפיק מניה דוד ושלמה מלכא.

חמי מה כתיב ויהי כהוציאם אותם החוצה ויאמר וגו'. תא חזי (סג א) בשעתא דדינא שרי בעלמא, הא אתמר דלא ליבעי לבר נש לאשתכחא בשוקא, בגין דכיון דשריא דינא לא אשגח בין זכאה וחייבא, ולא בעי (לאסתכלא) לאשתכחא תמן. והא אתמר דבגין כך אסתים נח בתיבה ולא ישגח בעלמא בשעתא דדינא יתעביד. וכתיב (שמות יב) ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר עד דיתעביד דינא. ובגין כך ויאמר המלט על נפשך אל תביט אחריך וגו'.

רבי יצחק ורבי יהודה הוו אזלי בארחא. אמר רבי יהודה לרבי יצחק דינא דעביד קודשא בריך הוא במבול ודינא דסדום, תרווייהו דינין דגיהנם הוו בגין דחייבי גיהנם אתדנו במיא ובאשא.

אמר רבי יצחק סדום בדינא דגיהנם אתדן, דכתיב ויי המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש מאת יי מן השמים. דא מסטרא דמייא ודא (עיין סוף הספר סימן ב) מסטרא דאשא. דא ודא הוא דינא דגיהנם, וחייבין דגיהנם בתרין דינין אלין אתדנו.