דף קט ע''א תא חזי כתיב כגן יי כארץ מצרים. עד הכא לא אתידע גן יי אי הוא ארץ מצרים, ואי איהו ארץ סדום, (דף קט ע''א) ואי איהו גן יי דאקרי גן עדן. אלא כגן יי דאית ביה ספוקא ועדונא דכלא, הכי נמי הוה סדום והכי נמי מצרים. מה גן יי לא אצטריך בר נש לאשקאה ליה, אוף מצרים לא אצטריך אחרא לאשקאה ליה, בגין דנילוס איהו אסיק ואשקי לכל ארעא דמצרים. תא חזי, מה כתיב, (זכריה יד) והיה אשר לא יעלה מאת משפחות הארץ אל ירושלם וגו'. דא הוא עונשא דלהון דאתמנע מנהון מטרא, מה כתיב ואם משפחת מצרים לא תעלה ולא באה וגו'. חמי דלא כתיב ולא עליהם יהיה הגשם, בגין דלא נחית מטרא למצרים ולא אצטרכן ליה, אלא עונשא דלהון מה הוא דכתיב, (זכריה יד) וזאת תהיה המגפה אשר יגוף יי את כל הגוים וגו'. בגין דמצרים לא צריכין למטרא. אוף סדום מה כתיב ביה כי כלה משקה, כל עדונין דעלמא הוו בה, ועל דא לא בעאן דבני נשא אחרנין יתעדנון בה. רבי חייא אמר אנון הוו חייבין מגרמייהו ומממונהון, דכל בר נש דאיהו צר עינא לגבי מסכנא, יאות הוא דלא יתקיים בעלמא. ולא עוד אלא דלית ליה חיים לעלמא דאתי. וכל מאן דאיהו וותרן לגבי מסכנא יאות הוא דיתקיים בעלמא, ויתקיים עלמא בגיניה, ואית ליה חיים ואורכא דחיי לעלמא דאתי: סתרי תורה תוספתא קטורי רמאי, הורמני (עיין סוף הספר סי' ב) דבדורי. (נ''א דבורירי ונ''א דבורייני) חכימין בסכלתנו, יסתכלון למנדע, בשעתא דרישא חוורא אתקין כרסייא על גבי סמכין דאבנין דמרגליטן טבן. בין אנון אבנין אית חד מרגליטא שפירא בחיזו יאה בריוא קומטרא דקנטרא (נ''א דקיטרא) דמלהטא בע' גוונין, אנון ע' גוונין מלהטן לכל סטר. אלין ע' מתפרשאן מגו ג' גוונין. אלין זיקין בזיקין דנציצין לד' סטרי עלמא, הכא איתא זיקא תקיפא דסטר שמאלא דאתאחיד בשמיא. אנון גוונין שבעין (דניאל ז) דינא יתיב וספרין פתיחו. מהכא נפקי גירין וסייפין ורומחין ואשא דקוסטרא. ואתאחיד אשא תקיפא דנפקא משמים ביה, וכד אתאחד אשא עלאה באלין דלתתא, לית מאן דיכיל לאתבר רוגזא ודינא. עיינין להטין כטיסין דנורא, נחית בהו לעלמא. ווי מאן דאערע ביה, חגיר חרצין (ס''א חרבין), איהו חרבא שננא בידיה, לא חייס על טב ועל ביש. דהא (ס''א פסקא) פתקא דאנון שבעין ברשו דאתאחיד ההוא סטרא דשמיא נחית בידא שמאלא בכמה דינין, אתהפך בכמה גוונין, הפוך בכל יומא, איהו אקרי כרם זלת דמתקנא לגבי בני אדם. כל גוונין דכלי זעמו דקודשא בריך הוא ביה אתחזיין. ואנון יתבין ברומי דעלמא, ובני נשא בסכלותא דלהון לא משגחי בהון. גפרית ואש התוכא דמיא ואשא דמתהתכי מן שמיא אתאחדו דא בדא ונחת על סדום. ווי לחייביא דלא משגיחין על יקרא דמאריהון: א. עשרה שמהן גליפן בהורמנותא דמלכא. (פירוש השם במלואו עשר אותיות יו''ד ה''א וי''ו ה''א). ב. עשר אנון וסלקין לחושבן סגי. (פי' יוד עולה כ', יוד הא עולה כ''ו, יוד (נ''ל הה וו) הא ויו עולה מ''ב, י' יד' יד' ידוד' עולה ע''ב). ג. שבעין (הם ע''ב ונקראים ד' מחנות שכינה והם למטה ממלכות). גוונן מלהטי לכל סטר. נפקי מגו שמהן דאגליף רזא דע' שמהן דמלאכייא. דאנון ברזא דשמיא. ואנון מיכאל גבריאל רפאל נוריאל. קמ''ץ ''קדומיאל ''מלכיאל ''צדקיאל. פת''ח ''פדאל ''תומיאל ''חשדיאל. צר''י ''צדקיאל ''רזיאל ''יופיאל. סגו''ל ''סטוטריה ''גזריאל ''ותריאל נ''א ורדיא''ל ''למואל. חר''ק ''רהטיאל ''חזקיאל ''קדשיאל. שב''א ''שמעאל ''ברכיאל (נ''א שכניאל ונ''א ברקיא''ל) ''אהיאל. חל''ם חניא''ל ''להדיאל ''מחניאל. (נ''א ח''ניאל ל''עדיאל מ''לכיאל). ''עניאל ענאל אהניאל רחמיאל עזריאל (נ''א ש''בנאל ר''ומיאל ק''דומיאל. שר''ק. חכמיאל רמיאל קרשיאל. חר''ק) סנניה ודרגזיה רסיסיאל דומיאל ''חוניאל ''זכריאל ''ואריאל ''ה''ינאל ד''נדאל ג''דיאל ב''דאל א''נפיאל ועדי''אל, אדנ''י על כלהו. ד (פירוש כשע''ב מלאכים מתחברין במלכות אז נקרא מלכות הוא ובית דינו בלשון וה'). השלמה מההשמטות (סימן מ''ט) ''אהניאל ''ברקיאל ''גדיאל ''דומיאל ''הדריאל ''ודרגזיה ''זהריאל ''חניאל ''טהריאל ''יעזריאל ''כרעיאל ''למדיאל ''מלכיאל ''נהריאל ''סניה ''ענאל ''פתחיאל ''צוריאל ''קנאל ''רמיאל ''שעריאל ''תבכיאל: סדר תשר''ק ''תפוריא ''שכניאל ''רנאל ''קמריה ''צוריה ''פסיסיה ''עיריאל ''סמכיאל ''נריאל ''מדוניה ''לסניה ''כמסריה ''יריאל ''טסמסיה ''חניאל ''זכראל ''ודריאל ''הניאל ''דנבאל ''גדיאל ''בדאל ''אדירירון אדני על כולהו וכו': (עד כאן מההשמטות) כד מתחברן כלהו כחדא ברזא חדא בחילא עלאה, כדין אקרי וידוד כלא בכללא חדא. מאת יי מן השמים, שמא קדישא דאתגלף בע' שמהן אחרנין רזא דשמים. ואלין אנון שבעין דשלטין על אלין ע' דינין רזא דיהו''ה, ואלין שבעין שמהן בקדושה יהו''ה שמים. ה (פירוש שם של ע''ב גשרים היוצא מפסוק ויסע ויבא ויט אלו הם נקראים שמים, ואותם ע''ב מלאכים של מטה במלכו''ת מקבלים מע''ב של מעלה, ונוטלין מהן). אלין נטלין מאלין וידוד. ו (פירוש מלכות מתפארת). נטיל מאת ידוד דא מן דא. ז (פירוש סוד של אותן ע''ב שמות הוא שם ידוד, והוא הרוכב עליהן כנשמה לגוף). ואלין תליין מאלין, תתאין בעלאין, וכלא קשורא חדא. ובהאי קודשא בריך הוא אשתמודע ביקריה. ח (פירוש ע''ב מלאכים של מטה מתחבים בע''ב שמות של מעלה הנקראים שמים). שמים דאנון ע' רזא ידוד, דא איהו ברזא דשבעין ותרין שמהן ואלין אנון דנפקי מן ויסע ויבא ויט. וה''ו יל''י סי''ט על''ם מה''ש לל''ה אכ''א כה''ת הז''י אל''ד לא''ו הה''ע. חלק ראשון ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד יז''ל מב''ה הר''י הק''ם לא''ו כל''י לו''ו פה''ל נל''ך יי''י מל''ה חה''ו. חלק שני ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד נת''ה הא''א יר''ת שא''ה רי''י או''ם לכ''ב וש''ר יה''ו לה''ח כו''ק מנ''ד. חלק שלישי ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד אנ''י חע''ם רה''ע יי''ז הה''ה מי''ך וו''ל יל''ה סא''ל ער''י עש''ל מי''ה. חלק רביעי ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וה''ו דנ''י הח''ש עמ''ם ננ''א ני''ת מב''ה פו''י נמ''מ יי''ל הר''ח מצ''ר. חלק חמישי ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ומ''ב יה''ה ענ''ו מח''י דמ''ב מנ''ק אי''ע חב''ו רא''ה יב''מ הי''י מו''ם, חלק ששי ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואלין אנון שבעין שמהן דשלטין על שבעין דרגין תתאין רזא וידוד. אלין שבעין שמהן ידוד רזא דאקרי שמים. שבעא רקיעין אנון דסלקין לשבעין שמהן שמא קדישא, ודא איהו וידוד המטיר. מאת ידוד מן השמים. סתרא דסתרין לחכימין אתמסר. שמא (דף קט ע''א) דא דאקרי שמים מניה אתברי סתרא דאקרי אדם. חשבן שייפי גופא דאנון חושבן מאתן וארבעין ותמניא שייפין. חשבן אתווהי מאתן ושית סרי, שמא דא דאיהו רזא וסתרא כללא דכל אורייתא בכ''ב אתוון ועשר אמירן, בגין דהא שמא דא מאתן ושית סרי אתוון ותלתין ותרין שבילין דאתכלילן ביה, הא מאתן וארבעין ותמניא שייפין דגופא רזא דאקרי אדם דשליט על כרסייא. רזא דשבעין דלתתא, וסתרא דא דכתיב (יחזקאל א) ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה, ודא הוא סתרא דכתיב ויי המטיר על סדום וגו' מאת יי מן השמים. וכלא חד ומלה חדא, וסתרא חדא לחכימי לבא אתמסר, זכאה (ד''א ל''ג איהו) חולקהון בעלמא דין ובעלמא דאתי. סדום גזר דינא דלהון על דמנעו צדקה מנייהו, כמא דאת אמר, (יחזקאל יו) ויד עני ואביון לא החזיקה. ובגין כך דינא לא הוה אלא מן שמים. צדקה ושמים כלא חד וכתיב, (תהלים קח) כי גדול מעל שמים חסדך, ובגין דתליא צדקה בשמיה (נ''א בשמים) דינא הוא משמים דכתיב מאת יי מן השמים. דינא דישראל מהאי אתר דכתיב, (איכה ד) ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום. ואקרי ירושלם אחות לסדום כמא דאת אמר, (יחזקאל יו) הנה זה היה עון סדום אחותך, ודינהון הוה מן שמיא דינא חדא כסדום על דמנעו צדקה מנייהו. בר דדא אתהפך ודא אתחרב, דא אית לה תקומה, ודא לית לה תקומה, (ע''כ סתרי תורה). ויעל לוט מצער וישב בהר הוא ושתי בנותיו עמו וגו'. מאי טעמא. בגין דחמא דהוה קריב לסדום ואסתלק מתמן. רבי יצחק פתח (איוב לז) והוא מסיבות מתהפך בתחבולתיו לפעלם וגו'. קודשא בריך הוא מסבב סבובין דעלמא ואייתי קומרין טהירין למעבד עובדוי, ולבתר מהפך לון ועביד לון כגוונא אחרא.