דף קי ע''א

בתחבולתו חסר יו''ד, ומאן איהו, דא בי דינא לתתא דאיהו טקלא דאסתחרת קמיה, ועל דא מהפך מאנין ממאנא דא למאנא אחרא. וכל דא כפי פעלם דבני נשא, אי מטיבין בני נשא עובדיהון, ההוא טקלא דסחרא אסחרת לון לימינא, וכדין אתעבידו עובדין בעלמא לאוטבא לון כדקא יאות. וטיקלא אסחרת תדיר ולא שכיך בההוא סטרא דימינא ועלמא מתגלגלא ביה. אתו בני נשא לאבאשא, (דף קי ע''א) תחבולתו דאסחר תדיר והוה קיימא באסחרותא דימינא, קודשא בריך הוא אסחר ליה בסטרא דשמאלא ומהפך מסבות ומאנין דהוו בקדמיתא לההוא סטר שמאלא.

וכדין טקלא אסחרא ואתעבידו עובדין בעלמא לאבאשא לון לבני נשא. וטקלא אסחר לההוא סטרא עד דבני נשא תייבין לאוטבא עובדיהון. וטקלא קיימא בעובדין דבני נשא. ועל דא בתחבולתו לפעלם, ולא קיימא תדיר.

תא חזי, קודשא בריך הוא גרם סבובין ועובדין בעלמא בגין למעבד כלא כדקא יאות. וכלא נפקא מעקרא ושרשא דלעילא. אקריב אברהם לגביה, נפק מניה ישמעאל דלא הוה אברהם גזיר כד נפק מניה, בגין דאיהו לתתא ולא אשתלים באת קיימא קדישא.

לבתר קודשא בריך הוא סבב סבובין בתחבולותיו ואתגזר אברהם ועאל בברית ואשתלים בשמיה ואקרי אברהם, וה' (צו א) עלאה אעטרת ליה ברזא דמים (לא א) מרוח. כיון דרזא (דברי הימים א) אשתלים ואתגזר, נפק מניה יצחק והוה זרעא קדישא ואתקשר לעילא ברזא דאש ממים, ועל דא כתיב, (ירמיה ב) ואנכי נטעתיך שורק כלה זרע אמת. ולא אתקשר בההוא סטרא אחרא.

תא חזי, לוט נפקו מניה ומבנתיה תרין אומין מתפרשן, ואתקשרו בההוא סטרא דאתחזי לון, ועל דא קודשא בריך הוא מסבב (דף קי ע''ב) סבובין ומגלגל גלגולין בעלמא דיתעביד כלא כדקא יאות ויתקשר כלא באתריה.

תא חזי, יאות הוה ללוט דקודשא בריך הוא יפיק מניה (ומבנתיה) ומאתתיה תרין אומין אלין, אלא בגין לאתקשרא באתרייהו דאתחזי להו. ואתעבידו מגו יינא, וההוא יינא אזדמן להון במערתא ההיא ליליא, ודא הוא רזא דאתעבידו כמה דאת אמר וישת מן היין וישכר והא אתמר ואוקמוה.

תא חזי, מואב ועמון אנון קראן לון שמהן, מואב מאב. רבי יוסי אמר בכירה בחציפו אמרה מואב, מאבא הוא. והצעירה גם היא ילדה בן ותקרא שמו בן עמי. בצניעו אמרה בן עמי. בר עמי, ולא אמרה ממאן הוה. תא חזי, בקדמיתא כתיב ולא ידע בשכבה ובקומה בוא''ו ונקוד על וא''ו, בגין דסיועא דעילא הוה אשתכח בההוא עובדא דזמין מלכא משיחא לנפקא מניה, ובגין כך אשתלים הכא בוא''ו. ובאחרא כתיב ובקמה חסר וי''ו, בגין דלא נפק מינה חולקא לקודשא בריך הוא כהאי אחרא, ועל דא כתיב בהאי אחרא קשישא ובקומה בוא''ו מלא ונקוד עלה.