דף קיב ע''ב

כתיב, (דברים י) את יי אלהיך תירא אותו תעבד ובו תדבק ובשמו תשבע. האי קרא אוקמוה. אבל תא חזי, ליי אלהיך תירא לא כתיב, אלא את (דף קיב ע''ב) יי, מאי את, דא דרגא קדמאה אתר דחלא דקודשא בריך הוא, ובגין כך כתיב תירא, דתמן בעי בר נש לדחלא קמי מאריה (קודשא בריך הוא) בגין דאיהו (בי) דינא.

ואותו תעבד. דא דרגא עלאה דקיימא על האי דרגא תתאה, ולא מתפרשאן לעלמין, את ואותו, דא בדא דבקין ולא אתפרשן. מאי ואותו. דא אתר ברית קדישא אות לעלמין. דהא פולחנא לא שריא באת ולאו איהו למפלח אלא למדחל, אבל פולחנא איהו (קטו א) לעילא, ובגין כך ואותו תעבד.

ובו תדבק. באתר דאיהו דבקותא לאתדבקא דאיהו גופא דשרי באמצעיתא. ובשמו תשבע אתר שביעאה דדרגין. וסימניך (ירמיה ל) ואת דוד מלכם אשר אקים להם. בגין כך אתדבק אברהם במהימנותא כד נחת למצרים וכד אזל לארעא דפלשתים. לבר נש דבעא לנחתא גו גובא עמיקא. דחיל דלא יכיל לסלקא מגו גובא, מה עבד קשר חד קשרא דחבל לעילא מן גובא, אמר הואיל דקשירנא קשרא דא מכאן ולהלאה איעול תמן. כך אברהם בשעתא דבעא לנחתא למצרים. עד לא ייחות תמן קשר קשרא דמהימנותא בקדמיתא לאתתקפא ביה, ולבתר נחת.

אוף הכי נמי כד עאל לארעא דפלשתים. בגין כך (משלי יב) שפת אמת תכון לעד. ועד ארגיעה לשון שקר, דא אבימלך דאמר בתום לבבי ובנקיון כפי. וכד אהדרו ליה מה כתיב גם אנכי ידעתי כי בתם לבבך עשית זאת, ולא כתיב נקיון כפים:

ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא. רבי יהודה פתח ואמר (שמואל א ב) רגלי חסידיו ישמר וגו'. חסידו כתיב חד, ודא אברהם דקודשא בריך הוא נטיר ליה תדיר ולא אעדי נטירו מניה לעלמין. ומה דאמר רגלי, דא אתתיה, דקודשא בריך הוא שדר שכינתיה עמה ונטר לה תדיר.

דבר אחר רגלי חסידיו ישמר. חד, דא אברהם דקודשא בריך הוא אזיל עמיה תדיר בגין דלא ייכלון לנזקא ליה. ורשעים בחשך ידמו. אלין אנון מלכין דקטל קודשא בריך הוא בההוא ליליא דרדף בתרייהו.

הדא הוא דכתיב בחשך ידמו, דא ליליא דאתקשר בחשוכא וקטל לון, ואברהם רדיף וליליא קטיל לון, הדא הוא דכתיב ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם. ויחלק עליהם לילה, דא קודשא בריך הוא דפליג רחמי מן דינא בגין למעבד נוקמין לאברהם, ובגין כך ורשעים בחשך ידמו. ויכם, ויכום מבעי ליה. אלא דא קודשא בריך הוא. כי לא בכח יגבר איש. דאיהו ואליעזר הוו בלחודייהו.

רבי יצחק אמר והא תנינן באתר דנזקא שכיח לא יסמך בר נש על ניסא, ולא הוה אתר דנזקא אשתכח כהאי דאברהם אזיל בתר חמשה מלכין למרדף בתרייהו ולאגחא קרבא.

אמר רבי יהודה כד אזיל אברהם להאי לא אזל לאגחא קרבא, ולא סמך על ניסא, אלא צערא דלוט אפקיה מביתיה, ונטיל ממונא למפרק ליה, ואי לאו דימות בהדיה גו שביה. כיון דנפק חמא שכינתא דנהרא קמיה וכמה חילין סחרניה, בההיא שעתא רדף בתרייהו, וקודשא בריך הוא קטיל לון, הדא הוא דכתיב ורשעים בחשך ידמו.

רבי שמעון אמר רזא איהו, רגלי חסידו ישמר, דא אברהם. וכד נפק אשתתף יצחק בהדיה ונפלו קמיה, ואי לאו דאשתתף יצחק בהדיה דאברהם לא אשתציאו הדא הוא דכתיב ורשעים בחשך ידמו. כי לא בכח יגבר איש. אף על גב דחילא אשתכח תדיר בימינא, אי לא הוה בסטרא דשמאלא לא אתדחיין קמיה.

דבר אחר רגלי חסידו ישמר, בשעתא דבר נש רחים ליה לקודשא בריך הוא. קודשא בריך הוא רחים ליה בכל מה דאיהו עביד ונטיר ארחוי כמא דאת אמר (תהלים קכא) יי ישמר צאתך ובואך מעתה ועד עולם.