דף כד ע''א

בההוא זמנא מתפתחין שבעה היכלין. היכל קדמאה היכלא דאהבה. תניינא היכלא דיראה. תליתאה היכלא דרחמי. (תקונים כב). רביעאה היכלא דנבואה דאספקלריאה דנהרא. (דף כד ע''א) חמישאה היכלא דנבואה דאספקלריאה דלא נהרא. שתיתאה היכלא דצדק. שביעאה היכלא דדי''ן.

ועלייהו אתמר בראשית ברא שי''ת. אלהים היכלא שביעאה. והכי אנון ז' היכלין לתתא ולקבלייהו שבעה קלין דהבו ליי'. וי''ח אזכרות דביה, דבהון שט קודשא בריך הוא בי''ח עלמין (תהלים סח) ברכב אלהים רבותים אלפי שנאן דאנון י''ח רבוון עלמין וכמה נטורי תרעין אית להיכלין דמקבלין צלותין, וכל צלותא לא תיעול אלא במדה במשקל. ולית מאן דקאים קמי תרעא דצלותא. ועליה אתמר (תהלים קכז) לא יבושו כי ידברו את אויבים בשער. דאיהי תרעא דמלכא. בגין דצלותא איהי מצוה ודא שכינתא. ואורייתא דא קודשא בריך הוא. לא צריך הפסקה בינייהו. וצריך לסלקא תורה ומצוה ברחימו ודחילו.

דכל פקודין דעשה ולא תעשה כלהו תליין מן שם ידו''ד. כמה דאוקימנא רזא דא שמי עם י''ה שס''ה מצות לא תעשה. וזה זכרי עם ו''ה רמ''ח מצות עשה. והא הכא שס''ה ורמ''ח. ואנון רמ''ח תיבין בקריאת שמע ואתיהיבו מרחימו (דאת י) ודחילו דאת ה'. ובגין דא תקינו הבוחר בעמו ישראל באהבה ואנון כלילן באברהם דאתמר ביה זרע אברהם אוהבי.

השלמה מההשמטות (סימן ו)
זרע אברהם אוהבי. לית מאן דקאים קמיה תרעא דצלותא ועליה אתמר (תהלים קכ''ז) לא יבושו כי ידברו את אויבים בשער דאיהו תרעא דמלכא בגין דצלותא איהי מצוה ודא שכינתא ואורייתא דא קודשא בריך הוא ולא צריך הפסקה בינייהו וצריך לסלקא תורה ומצוה בדחילו ורחימו דכל פקודין דעשה ולא תעשה כלהו תליין מן שם יהו''ה כמה דאוקימנא רזא דא שמ''י עם י''ה שס''ה מצות לא תעשה וזה זכ''רי עם ו''ה רמ''ח מצות עשה והא הכא רמ''ח ושס''ה ואינון רמ''ח תיבין בקרית שמע ואתייהיבו מרחימו ודחילו דאות ה' ובגין דא תקינו הבוחר בעמו ישראל באהבה ואינון כלילן באברהם דאתמר ביה (ישעיה מ''א) זרע אברהם אוהבי.

תפילין אינון עוז דאתייהיבו מיראה דאיהו לשמאלא ודא פחד יצחק דתמן כל מקטרגין סלקין למתבע כל דינין ובגין דא (ישעיה סב) ובזרוע עוזו, דא תפילין י''ה ביראה ו''ה באהבה הדא הוא דכתיב (תהילים ל''א) אהבו את יי כל חסידיו תא חזי (ס''א ת''ת) יהו''ה כליל כלא ובגין דא אתמר ביעקב (בראשית כט) והנה יהו''ה נצב עליו דאיהו עמודא דאמצעיתא לבתר דאתקם. (כתוב בדפוס עד בדיוקנא דמאהה ודאי) דכד צלותא דיליה סלקא לעילא כרוזא נפיק מרקיעין ויימא הבו יקרא לדיוקנא דמלכא ולית תרעא דקאים קמיה האי צלותא, (תהלים נ''א) אדני שפתי תפתח לאפקא מזונא לבנין קדישין דבהאי היכלא תמן מזונא.

בני חיי ומזוני מסטרא דעמודא דאמצעיתא דאיהו (שמות ה) בני בכורי ישראל ואיהו עץ החיים דנפיק מחיים דלעילא ואיהו אילנא דמזון לכולא ביה ובנין דשכינה אינון ישראל לתתא, חיים דילה אורייתא, מזונא דילה צלותא דחשיבא לקרבנא. ובגלותא אתמר לגבי ישראל (בראשית לכ) הבה לי בנים ושכינתא איהי קרבנא לקודשא בריך הוא דמקבל לה בימינא ושמאלא וגופא ויחודא דיליה עמה בצדיק דאיהו אות תפילין ושבת וימים טובים.

ואית למשאל למה מצלאן לקודשא בריך הוא בכמה דרגין, זמנין מצלין ליה בספירה ידיעא ובמדה ידיעא לזמנין צלותא לימינא הדא הוא דאתמר הרוצה להחכים ידרים. לזמנין לשמאלא, הדא הוא דאתמר הרוצה להעשיר יצפין, לזמנין דאבא ואימא לימינא ולשמאלא אינון לזמנין לעמודא דאמצעיתא לזמנין לצדיק כל צלותא סלקא לדרגא ידיעא אלא ודאי יהו''ה איהו בכל ספירה וספירה וצלותא איהי שכינתא.

בזמנא דבעי לרחמא על עלמא סליקת בימינא ובזמנא דבעי למעבד דינא בעלמא סליקת בשמאלא וכולא לגבי יהו''ה דאיהו בכל אתר ובגין דא זאת תורת העולה עולה ליי ודא צלותא דאיהי שכינתא קרבן ליי ודא צלותא דאיהי קרבנא דיליה וכד סלקא לגביה צריך לאכללא עמה כל ספירן דלית קדושה פחות מעשרה. (עד כאן מההשמטות)

ישראל דסליק ביו''ד ה''א וא''ו ה''א. ורזא דמלה ישראל עלה במחשבה להבראות. מחשבה חש''ב מ''ה, וביה תשכח שמא קדישא. ובגין יעקב דאיהו ישראל אתמר ויברא אלהים את האדם בצלמו בדיוקנא דמאריה.

בני חיי ומזוני מסטרא דעמודא דאמצעיתא. דאיהו בנ''י בכורי ישראל. ואיהו עץ החיי''ם, ואיהו אילנא דמזו''ן לכלא ביה. ובגין דא אנון ישראל מזונא דיליה צלותא דחשיבא לקרבנא. ובגלותא אתמר (בראשית ל) הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי. ושכינתא איהי קרבנא דקודשא בריך הוא מיניה בימינא ושמאלא וגופא. וכד סלקא לגביה צריך לאכללא עמיה כל עשר ספירן. דלית קדושה פחות מעשרה דאיהו קדושה דיליה. ובגין דא כד בר נש בעי לסלקא צלותיה בכל תנועיה. (או) (אי) חיויא בעי לקטרגא לצלותא, צריך למעבד ליה קירטא, ורזא דמלה זרקא מקף שופר הולך סגולתא:

פתח רבי שמעון ואמר עלאין שמעו. תתאין אתכנשו. אלין מארי מתיבתא דלעילא ותתא. אליהו באומאה עלך טול רשו ונחית הכא, דהא קרבא סגיאה אזדמן. חנו''ך ממנא נחית הכא, אנת וכל מארי מתיבתא דתחות ידך. דלא ליקרא דילי עבידנא, אלא ליקרא דשכינתא.

פתח כמלקדמין ואמר. זרקא ודאי במיתך לסלקא צלותא לההוא אתר ידיע, כמה דההיא אבנא דקירטא דאזדריקת לאתר ידיע, הכי צריך לסלקא מחשבתיה בצלותיה בההיא תגא אבן מוכללת ומעוטרת. דאתמר בה כל הזוקף זוקף בשם דצריך לסלקא לה תמן.

ובההוא (אתר דסליק) לה לגבי בעלה אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק. אף על גב דאתמר ביה ואתה תשופנו עקב. ההיא אבן דאיהי י' דיעקב דאתמר בה (בראשית מט) משם רועה אבן ישראל לא יפסיק. וצריך לסלקא (נ''א לה) עד אין סוף. וכד נחית לה אתמר ביה כל הכורע כורע בברוך, דצריך לנחתא (נ''א לה) עד אין תכלית, ולא יפסיק (נ''א לה) מניה לא לעילא לא לתתא.

לזמנין איהו בעלה ו' בצדיק בשית פרקין דתרין שוקין נחת לגבה בתרין שוקין. לזמנא איהו בעלה ו' בתרין (נ''א דרועין) שית פרקין דסליקת לגבה בתרין דרועין. לזמנין איהו בן אבא ואמא בן י''ה צריך לסלקא. (ס''א לה לעילא וכד) לעילא לה'. וכד סלקת תמן לזמנין איהי בהפוכא ו' ובין י' י' כגוונא דא א צריך לסלקא לגביה דאתמר בה (תהלים קיח) אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה.