דף כד ע''ב וכד איהי סליקת לעילא, ברישא דכל רישין סלקא. ובגינה מלאכייא אמרין (דף כד ע''ב) אי''ה מקום כבודו. וכד סליקת לא' (לעילא) כגוונא דא א, איהי תגא ברישא דא' עטרה על רישיה כת''ר. וכד נחתא נקודא לתתא ואתעטרת נחיתת ביה כגוונא דא (נ''א קמץ). וכד סליקת אתקרי תגא ברזא דטעמי. וכד נחיתת אתקריאת נקודה. וכד מתיחד עמה איהי (אתקריאת אות) ז' כלילא מניה אות ברי''ת דאיהו שביעאה דכלא. ובודאי האי אבנא היא בנייא דכל עלמין. ובגין דא (דברים כה) אבן שלימה וצדק יהיה לך. איהי מדה בין כל ספירה. וספירה דכל ספירה. (נ''א וכל ספירה) בה סליקת לעשר. שיעור דילה ובה (נ''א ו' בה) אתעבידת אמה עשר אמות אורך בין כל ספירה וספירה. ורזא דמלה עשר אמות אורך הקרש ובין כלא מאה. איהו י' בין פרק ופרק עשר זמנין סלקא למדה. (מארי) דמאה אמה. כל מדה ומדה אתקרי עולם. ואנון י''ו שיעור ומדה. ו' שקל י' מדה דיליה. ושעורא דמדה חמש אמות אורך וחמש אמות רחב. ואנון לקבל שעורא דכל רקיע דמהלך ת''ק אורכיה ות''ק פותייה. ואנון ה''ה. הרי לך שעור קומה באתוון ידו''ד. דאת ו' איהו רקיע השמים. חמש רקיעין דיליה ה' אלין אתקריאו ה' שמים ה' חמש רקיעין דכלילן בשמים. חמש עלאין שמי השמים. ואנון ה''ה חמש בחמש. ו' רקיע שתיתאה לון. י' שביעאה לון י' שבעה בשבעה וסלקין י''ד. והכי אנון ארעין שבעה על גבי שבעה כגלדי בצלים. וכלהו רמיזן בתרין עיינין. י' אתקרי עולם קטן. ו' עולם אריך, וכל מאן דבעי למשאל שאלתין לגבי עולם אריך צריך לארכא ביה. וכל מאן דשאיל בעולם קצר צריך לקצרא. ועל דא אוקמוה במקום שאמרו לקצר אין אדם רשאי להאריך. לקצר בצלותין (במדבר יב) אל נא רפא נא לה. בנקודה די'. להאריך (מסטרא דאות ו). ולהתנפל (דברים ט) (באת פ' וכולא פ''ו). ואתנפל לפני יי כראשונה מ' יום ומ' לילה כלא (חד). מ''ם י' נקודה באמצע אתעביד מי''ם מסטרא דחס''ד צריך לארכא בצלותא ובשמא קדישא וסליק ידו''ד ברביע (וצריך) לארכא בתנועה דא דאיהו רזא דתקיעה. לקצר מסטרא דשברים בינוני, לא בקצירו ולא באריכו. בתרועה דעמודא דאמצעיתא דאיהי שלשלת דתרווייהו שקל הקדש. לקביל רביע דסליק איהו חולם, שברים לקביל שבא. דא בעא לסלקא קלא ודא בעא לנחתא לה. ובגין דא אנון שברים בחשאי שכינתא תתאה וקלא לא ישתמע כמא דאת אמר, (שמואל א א) וקולה לא ישמע. תרועה דא שלשלת אחיד בתרווייהו. ואית כגוונא דרקיע המאריך ביה תיבה ואיהי נקודה חיריק כגוונא דחלם. לית נקודה דלית כגוונא דילה בטעמי. סגול לגבי סגולתא. שבא לגבי זקף גדול. כלהו תשכח לון נקודי לגבי טעמי למאן דידע רזין טמירין. פתח ואמר זרקא מקף שופר הולך סגולתא. (פתח נקודת ימין יי מלך. נקודת סגול שמאלא יי מלך. באמצעיתא יי ימלוך לתתא. רבי אחא אמר יי מלך דא עלמא עלאה. יי מלך דא תפארת. יי ימלוך דא ארון הברית): השלמה מההשמטות (סימן מא) תאנא עמוד אחד מן הארץ עד לרקיע וצדיק שמו על שם הצדיקים וכשישראל צדיקים מתגבר ואם לאו מתחלש והוא סובל כל העולם דכתיב (משלי י') וצדיק יסוד עולם. ואם חלש לא יוכל להתקיים העולם. עד כאן: (עד כאן מההשמטות) השלמה מההשמטות (סימן ז) מדרש רות: הצדיק אבד כל זמן שלא יבא השפע אבד ועליו נאמר (ישעיה י''ט) ונהר יחרב ויבש ובעת הברכה נאמר (תהלים ה') כי אתה תברך צדיק ברכות לראש צדיק: השלמה מההשמטות (סימן ח) ספר הבהיר: תנא עמוד אחד מן הארץ עד לרקיע וצדיק שמו על שם הצדיקים וכשיש צדיקים מתגבר ואם לאו מתחלש והוא סובל כל העולם דכתיב (משלי י') וצדיק יסוד עולם ואם חלש לא יוכל להתקיים העולם ע''כ: (עד כאן מההשמטות) אלה ת'ולדות ה'שמים ו'הארץ (ר''ת תה''ו) הא אוקמוה כל אתר דכתיב אלה פסל את הראשונים ואלין תולדין דתהו דאתרמיזו בקרא תניינא והארץ היתה תהו. ואלין אנון דאתמר דקודשא בריך הוא ברא עלמין ומחריבן. ובגין דא ארעא הוה תוהה ובוהה. איך ברא קודשא בריך הוא עלמין לחרבא לון. שפיר הוה דלא לברי לון. אלא ודאי הכא איכא רזא. מאי איהו ומחריבן. דקודשא בריך הוא לא ישצי עובדי ידוי. ולא עוד אלא דא שמייא אתמר בהו (ישעיה נא) כי שמים כעשן נמלחו וגו'. אם כן קודשא בריך הוא עביד ומחי. אלא רזא דמלה כדין הוא דקודשא בריך הוא ברא עלמא וברייה באורייתא כמה דאוקמוה בראשית, דאתמר בה (משלי ח) יי קנני ראשית דרכו. ובהאי ראשית ברא ית שמיא וית ארעא ואיהי סמיך לון ביה. בגין דברית כתיב ביה בב'ר'א'ש'י'ת. ואתמר ביה (ירמיה לג) אם לא בריתי יומם ולילה וגו'. ואלין אנון דאתמר בהון (תהלים קטו) השמים שמים ליי וגו'. ואיהי ארץ החיים כלילא משבע ארעין דעלייהו אמר דוד מלכא (תהלים קיו) אתהלך לפני יי בארצות החיים.