דף קיט ע''א

אמר ליה אי חייבא הוא ולא מטון יומוי (דף קיט ע''א) לעשרין שנין מהו כיון דאסתלק מעלמא במאי הוא עונשיה. אמר ליה בדא אתקיים (משלי יג) ויש נספה בלא משפט. דכד עונשא נחית לעלמא איהו (דינא) אערע בלא כונה לעילא ותתא בההוא מחבלא ויתענש כד לא אשגחו עליה מלעילא.

ועליה כתיב, (משלי ה) עוונותיו ילכדנו את הרשע. א''ת לאסגאה מאן דלא מטון יומוי לאתענשא. עוונותיו ילכדנו (את הרשע) ולא בי דינא דלעילא, ובחבלי חטאתו יתמך ולא בי דינא דלתתא. בגין כך כתיב כי שמע אלהים אל קול הנער באשר הוא שם.

רבי שמעון פתח ואמר, (ויקרא כו) וזכרתי את בריתי יעקוב מלא בוא''ו אמאי. אלא בתרין סטרין איהו (אנון). רזא דחכמתא חדא. דאיהו רזא דרגא דחכמתא. אתר דשרי ביה יעקב. אבל האי קרא על גלותא דישראל אתמר, דכד אנון גו גלותא, ההוא זמנא דיתפקדון (ביה יעקב) יתפקדון ברזא דוא''ו. ואיהו באלף שתיתאה. (ואתחנן ער א) ופקידה ברזא דוא''ו שית רגעי ופלג עידן. ובזמנא דשתין שנין לעבורא דדשא באלף שתיתאה יקים אלה שמיא פקידו לברתיה דיעקב. ומההוא זמנא עד דיהא לה זכירה שית שנין ופלגא. ומההוא זמנא שית שנין אחרנין ואנון שבעין (ותלת) ותרין ופלגא.

בשיתין ושית יתגלי מלכא משיחא בארעא (שמות ז ב, ט ב) דגליל, וכד ככבא דבסטר מזרח יבלע שבע ככביא מסטר צפון, ושלהובא דאשא אוכמא תהא תליא ברקיעא שיתין יומין, וקרבין יתערון בעלמא לסטר צפון, ותרין מלכין יפלון באנון קרבין.

ויזדווגון כלהון עממיא על ברתיה דיעקב לאדחייא לה (לון) מעלמא. ועל ההוא זמנא כתיב (והיתה) (ירמיה ל) ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע וכדין יסתיימון נפשין מגופא ובעיין לאתחדשא, וסימניך (כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים וכתיב) (בראשית מו) כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה וגו' כל נפש ששים ושש.

בשבעין ותלת כל מלכי עלמא יתכנשון לגו קרתא רבתא דרומי, וקודשא בריך הוא יתער עלייהו אשא וברדא ואבני אלגביש ויתאבדון מעלמא, בר אנון מלכין דלא ימטון לתמן ויהדרון לאגחא קרבין אחרנין. ומההוא זמנא מלכא משיחא יתער בכל עלמא, ויתכנשון עמיה כמה עמין וכמה חיילין מכל סייפי עלמא, וכל בני ישראל יתכנשון בכל אנון אתרי.

עד דאשתלימו אנון שנין למאה, כדין וא''ו יתחבר בה''א, וכדין (ישעיה סו) והביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה ליי וגו'. ובני ישמעאל (ישראל) זמינין בההוא זמנא לאתערא (עליהון) עם כל עמין דעלמא למיתי על ירושלם דכתיב, (זכריה יד) ואספתי את כל הגוים אל ירושל ם למלחמה וגו'. וכתיב, (תהלים ב) יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על יי ועל משיחו. וכתיב יושב בשמים ישחק יי ילעג למו.

לבתר וא''ו זעירא יתער לאתחברא ולחדשא נשמתין דהוו עתיקין בגין לחדתא עלמא כמה דכתיב, (שם קד) ישמח יי במעשיו וכתיב יהי כבוד יי לעולם לאתחברא כדקא יאות. ישמח יי במעשיו לנחתא לון לעלמא ולמהוי כלהון בריין חדתין לחברא עלמין כלהו כחד.

זכאין אנון כל אנון דישתארון בעלמא בסייפי אלף שתיתאה למיעל בשבתא, דהא כדין איהו יומא חד לקודשא בריך הוא בלחודוי לאזדווגא כדקא יאות ולמלקט נשמתין חדתין למהוי בעלמא עם אנון דאשתארו בקדמיתא דכתיב, (ישעיה ד) והיה הנשאר בציון והנותר בירושלם קדוש יאמר לו כל הכתוב לחיים בירושל ם:

ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני. רבי יהודה פתח ואמר (תהלים מה) אתה הוא מלכי וגו'. דא הוא שלימו דכל דרגין כחדא דא בדא.