דף טו ע''ב

וכד (דף טו ע''ב) אתתקן לבתר נקודה והיכלא (בסדרא) (כסדרא) כחדא, כדין בראשית כליל (ראשית) ראשיתא עלאה בחכמתא. לבתר אתחלף גוון ההוא היכלא ואקרי בית. (נ''א ומיניה אתחדש היכלא) נקודה עלאה אקרי רא''ש. כליל דא בדא ברזא בראשית, כד איהו כלא כחדא בכללא חדא עד לא הוי ישובא בביתא, כיון דאזדרע לתקונא דישובא כדין אקרי אלהים טמירא סתימא:

זהר סתים וגניז כד בנין (ס''א עד דבנין) בגויה לאולדא וביתא קיימא בפשיטו דתקונא דאנון זרע קדש. ועד לא אתעדיאת ולא אתפשט פשיטו דישובא לא אקרי אלהים, אלא כלא בכללא בראשית, לבתר דאתתקן בשמא (בלק ר''ב) דאלהים אפיק אנון תולדין מההוא זרעא דאזדרע ביה. מאן ההוא זרעא, אנון אתוון גליפן רזא דאורייתא דנפקו מההיא נקודה.

ההיא נקודה זרע בגו ההוא היכלא רזא (נ''א זרעא) דתלת נקודין חל''ם, שור''ק, חיר''ק. ואתכלילו דא בדא ואתעבידו רזא חדא. קו''ל דנפיק בחבורא חדא. בשעתא דנפק, נפקת בת זוגיה בהדיה דכליל כל אתוון. דכתיב א''ת השמי''ם, קול ובת זוגו. האי קול דאיהו שמים איהו אהי''ה בתראה. זהר דכליל כל אתוון וגוונין, כגוונא (נ''א זרעא) דא.

עד הכא יהוה אלהינו יהוה, אלין תלתא דרגין לקבל רזא דא עלאה בראשית ברא אלהים. בראשית רזא קדמאה. ברא רזא סתימא לאתפשטא מתמן כלא. אלהים רזא לקיימא כלא לתתא. את השמים, דלא לאפרשא לון דכר ונוקבא כחדא.

א''ת כד נטיל אתוון כלהון כללא (פקודי רל''ד) דכלהו אתוון אנון רישא וסופא. לבתר אתוסף ה''א לאתחברא כלהו אתוון בה''א ואתקרי את''ה. ועל דא (נחמיה ט) ואת''ה מחיה את כלם. (כ''ח א) את רזא אדני והכי אקרי. השמים דא יהו''ה רזא עלאה.

וא''ת תקונא דכר ונוקבא. וא''ת רזא ויהו''ה, וכלא חד. הארץ דא אלהים כגוונא עלאה למעבד פירין ואיבין. שמא דא כלילא בתלת דוכתי, ומתמן אתפרש שמא דא לכמה סטרין. עד הכא רזא דסתרא דסתרין דגליד ובני וקיים בארח סתים בסתרא דחד קרא. מכאן ולהלאה

השלמה מההשמטות (סימן ב)
מתניתין קטורי רמאי הורמני דבוריירי קריבו שמעו מאן מנכון דסליק ונחית מאן כנש רוחא בידוי יקום וינדע בשעתא דסליק ברעותא דרישא חיורא למעבד יקרא ליקריה סליק חד טהירו סתימו ברישא דכלא נשב בה ואפיק קומרין טהירין מתחברן כחדא כלא וסליקו ונחתו ואתעביד כלא חד וההוא טהירו סתימו כד נשיב בה ואנהיר אקרי אהי''ה ההוא טהירו סלקא ונחתא וזריק זיקין נציצין ואנשיב בה (ואפיק בה) ואפיק חד חילא טמירא ואיקרי שמיה אשר אהי''ה בגליפו טמיר וסתים אינון קומרין טהירין דאתחברו מגו חד טינרא סתים נפקי (נפקו) בגלופא בחילא דההוא טהירו עלאה ואיקרי יהו''ה.

תו נשיב בה ואפיק זיקין נציצין זרקין לכל עיבר ואפיק חד חילא טמירא נציץ לכל סטר ואיקרי א''ל (חסד). תו ההוא טמירא טהירו סתים נשב בה וסלקא ונחתא וסליק באלף ומאתן קיטורין דנורא ואפיק חד חילא טמירא ואיקרי אלהים ודא גבורה. מהאי מתפשטן חילין טמירין להטין לכל סטר מנהון די מתקנן בתיקוני יאות ומנהון די מתקנן בתיקוני אחרא.

תו נשיב בה ואפיק חד חילא טמירא דאיתקרי יהו''ה מדת רחמים ואקרי שמים (תפארת), וקיימא בין תרין חילין דאיקרון צבאו''ת מהאי נפקן (נפקו) (נפרקו) כל חילין וכל משיריין עילאין כל חד וחד לזניה לקיימא ולהנהגא עלמין עליה כתיב (תהלים פ''ד) יי צבאות אשרי אדם בוטח בך: (עד כאן מההשמטות) בראשית, ברא שי''ת, מקצה השמים ועד קצה השמים, שית סטרין דמתפשטן מרזא עלאה באתפשטותא (נ''א משלש נקודות) דברא מגו נקודה קדמאה. ברא אתפשטותא דחד (נ''א מגו) נקודה דלעילא. והכא אגליף רזא שמא דארבעין ותרין אתוון: (דניאל יב) והמשכילים יזהירו, כגוונא דתנועי (נ''א דטעמי) דמנגני, ובנגונא דילהון אזלין אבתרייהו אתוון ונקודי, ומתנענען אבתרייהו כחיילין בתר מלכיהון. (תקונים כ''ד) גופא אתוון, ורוחא נקודי. כלהו נטלו במטלניהון בתר תנועי (נ''א טעמי) וקיימי בקיומייהו. כד נגונא דטעמי נטיל, נטלי אתוון ונקודי אבתרייהו. כד איהו פסיק אנון לא נטלין וקיימי בקיומייהו.

והמשכילים יזהירו, אתוון ונקודי. כזהר נגונא דטעמי. הרקיע אתפשטותא דנגונא כגון אנון דמתפשטי בפשיטו ואזלו בנגונא. ומצדיקי הרבים אנון פסוקי דטעמי דפסקי במטלניהון דבגין כך אשתמע מלה. יזהירו אתוון ונקודי ונהרין כחדא במטלנין (במטלניהון) ברזא דסתימו במטלנותא (נ''א באנון) כאנון שבילין סתימין. מהאי אתפשט כלא. והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע אנון קיימין וסמכין דההוא אפריון. המשכילים אנון קיימין וסמכין עלאין דאנון מסתכלי בסכלתנו בכל מה דאצטריך ההוא (כט א) אפריון וסמכין (נ''א דביה) דיליה. סתרא דא כמא דאת אמר, (תהלים מא) אשרי משכיל אל דל. יזהירו, דאי לא יזהירו ולא נהרין לא יכלין לעיינא ולאסתכלא בההוא אפריון בכל מה דאצטריך.