דף כה ע''א וברא שמיא וארעא (דף כה ע''א) בתריה על תה''ו, ולית תמן יסודא דאיהו ברי''ת דסמיך לון. בגין דא קודשא בריך הוא בעא למיתן אורייתא לאומין דעלמא עובדי כוכבים ומזלות דאיהו ברית מילה ממש, ולא בעו לקבלא ליה, ואשתארת ארעא חרבה ויבשה. ודא איהו יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה. יקוו המים דא אורייתא. אל מקום אחד אלין ישראל. בגין דנשמתייהו תליין מההוא אתר דאתמר ביה ברוך כבוד יי ממקומו. כבוד יי שכינתא תתאה. ממקומו שכינתא עלאה. וכיון דאנון נשמתייהו מתמן, שריא עלייהו ודאי ידו''ד ואתמר בהון (דברים לב) כי חלק יי עמו. ודא איהו יקוו המים אל מקום אחד. ואורייתא איהי ישובא דעלמא. ואומין דעלמא עובדי כוכבים ומזלות דלא קבילו לה אשתארו חרבין ויבשין. ודא איהו דקודשא בריך הוא ברא עלמין ומחריבן אלין דלא נטרי פקודי אורייתא, לא דישצי איהו עובדוי כמה דחשבין בני נשא. ולמה ישצי לון לבנוי דאתמר בהון בהבראם בה' בראם. ואלין אנון דמתגיירין מאומין דעלמא. בגינייהו נפלת ה' זעירא דאברהם באלף חמישאה דהוא ה'. דאיהו חרב ויבש. חרב בבית ראשון ויבש בבית שני. ומשה בגין דבעא לאעלא גיורין תחות גדפוי דשכינתא וחשיב דהוו מאלין דאתבריאו בה' והב בהון את ה' דאברהם, גרמו ליה ירידה כמא דאת אמר, (שמות לב) לך רד כי שחת עמך. בגין דלא קבילו לאת ה' בדחילו דיו''ד וברחימו דה'. נחית איהי מדרגיה דאיהו ו'. ואת ו' נחתת עמיה בגין דלא יתאביד בינייהו דעתיד איהו ברזא דגלגולא לאתערבא בינייהו בגלותא בין ערב רב דאנון נשמתייהו מסטרא דאלין דאתמר בהון (ישעיה נא) כי שמים כעשן נמלחו וגו'. ואלין אנון דלא בעא נח רחמי עלייהו. ואתמר בהון וימחו מן הארץ בגין דהוו מאלין דאתמר בהון (דברים כה) תמחה את זכר עמלק. ומשה לא אסתמר מנייהו ואפיל ה' בינייהו. ובגין דא איהו לא יעול לארעא דישראל עד דיתוב ה' לאתרה. ובגין דא נחת איהו מדרגיה, ונחית ביה ו'. ובגין דא ה' נפלת, ו' יוקים לה, ו' דמשה. ובגין דה''א זעירא ה' דאברהם דאיהי דהבראם אתעזר איהו בגינה, ואתמר ביה (ישעיה סג) מוליך לימין משה וגו' ואפיק לה מתמן בחילא דו' ואייתי לה עמיה. מיד שריא עליה י''ה ואשתלים אומאה (דאתמר) (שמות יז) כי יד על כס יה מלחמה ליי וגו'. מאי מדר דר. דא משה דאתמר ביה (קהלת א) דור הולך ודור בא. והא אוקמוה דלית דור פחות מס' רבוא. ודא משה דאתמר ביה דאנתתא חדא ילדה ס' רבוא בכרס אחת. (במדבר קנ''ט) וחמש מינין אנון בערב רב ואנון (סי' נג''ע ר''ע) נ'פילים ג'בורים ע'נקים ר'פאים ע'מלקים. ובגינייהו נפלת ה' זעירא מאתרהא. בלעם ובלק מסטרא דעמלק הוו. טול ע''ם מן בלעם ל''ק מן בלק אשתאר בבל (בראשית יא) כי שם בלל ה' שפת כל הארץ. ואלין אנון דאשתארו מאלין דאתמר בהון (בראשית ז) וימח את כל היקום, ומאלין דאשתארו מנהון בגלותא רביעאה אנון רישין בקיומא סגי. ואנון קיימין על ישראל כלי חמס. ועלייהו אתמר (בראשית ו) כי מלאה הארץ חמס מפניהם, אלין אנון עמלקים. נפילים עלייהו אתמר (בראשית ו) ויראו בני האלהים את בנות האדם כי טובות הנה. ואלין אנון מינא תניינא מאלין נפילים מלעילא. דכד בעא קודשא בריך הוא למעבד אדם דאמר נעשה אדם בצלמנו וגו'. בעא למעבד ליה רישא על עלאין למהוי איהו פקיד על כלהו. ולמהוי אנון פקידין על ידוי. כגוונא דיוסף דאתמר ביה (בראשית מא) ויפקד פקידים על הארץ. אנון (לעיל כ''ג א) בעו לקטרגא ליה ואמרו (תהלים ה) מה אנוש כי תזכרנו וגו' דעתיד למחטי קמך. אמר לון קודשא בריך הוא אי אתון הויתון לתתא כוותיה, יתיר הויתון חבין מניה. מיד ויראו בני האלהים את בנות האדם וגו' חשקו בהון וקודשא בריך הוא אפיל לון לתתא בשלשלאן.