דף קכג ע''ב הכא אית לאסתכלא, דכל מה דברא קודשא בריך הוא בעלמא כלהו אמרי תושבחן ושירתא קמיה בין לעילא בין לתתא, ואי תימא דאינהו מגרמייהו (ד''א ל''ג הוו) אמרי שירתא דא, הכי הוא ודאי דרזא עלאה איהו, אבל הני, ארונא הוה על גבייהו, וכיון דארונא אשתקיל עלייהו ושויוה לעילא אינון שרירו (נ''א לא שכיבו מ) שירתא, דהא כיון דאתנטיל מנייהו ארונא הוו געאן כאורח שאר פרות דעלמא ולא אמרו שירתא. ודאי ארונא (דף קכג ע''ב) דעל גבייהו עביד לון לזמרא. מזמור. הא אוקימנא, ואתמר בכלא כתיב מזמור לדוד או לדוד מזמור. והכא לא אמר דוד כלל. אלא מזמור דרוח קודשא זמין לזמרא ליה לזמנא דיוקים קודשא בריך הוא לישראל מעפרא. וכדין שירו ליי שיר חדש, כדין איהו חדש, דהא שירתא כהאי לא אתמר מיומא דאתברי עלמא. תוספתא רבי יוסי בן רבי יהודה אזיל למיחמי לרבי חייא, אמר ליה לימא מר אי שמע האי פרשתא היך אמרו מארי מתניתא דפרשוה בעניינא דנשמתא. אמר זכאה חולקיהון דצדיקיא בעלמא דאתי, דכך היא אורייתא בלבהון כמבועא רבא דמיא, דאף על גב דמסתימין ליה, מסגיאות מייא פתחי מבועין דנבעין לכל עיבר. תא שמע רבי יוסי רחימא את, אנא אימא לך בהאי פרשתא, לעולם אין גוף האדם נכנס בחשבון הצדיקים על יד דומה, עד שתראה הנשמה פנקס סימנא שנותנין לה הכרובים בגן עדן. אמר רבי יוסי אנא שמענא דהא נשמתא בתר דעיילת תמן היא אזלת לסלקא לאתרה לעילא ולא למיחת לתתא, אבל קודם שתעלה ותכנס נעשת אפטרופוס הגוף על יד דומה ומראה לו שראוי הוא לקבל שכר ארבע מאות עולמות. אמר רבי חייא הא רבי אלעזר אמר, דהא דומה ידע קודם משום דמכרזי עלה בגנתא דעדן. אבל אנא כך שמענא, די בעדנא דיהבין (ליה פנקסא חזר על גופא לאעיל ליה בפתקא דצדיקיא על ידוי דדומה. הדא הוא דכתיב אך אם אתה לו שמעני נתתי כסף השדה קח ממני. מהו כסף השדה, דא כסופא דעלמין ארבע מאות דיהבין ליה לאחסנא). רב יוסף כד הוה שמע פרשתא דא ממאריהון דמתיבתא, הוה אמר, מאן דאיהו עפרא מאי קא (ריקנא) זכי להאי. מאן יזכה ומאן יקום הדא הוא דכתיב, (תהלים כד) מי יעלה בהר יי וגו'. אמר רבי אבא תא חזי מאי דכתיב וישמע אברהם אל עפרון וישקל אברהם לעפרון את הכסף, דא הוא כסופא רבתא דאינון עלמין וכסופין. ארבע מאות שקל כסף, ארבע מאות עולמות והנאות וכסופין. עובר לסוחר. רב נחמן אמר שיעבור כל שערי שמים וירושלים של מעלה ואין מוחה בידה. תא חזי מה כתיב ואחרי כן קבר אברהם את שרה אשתו, ונמנה עם שאר הצדיקים בחבורתם מפתקא דממנא על ידוי דדומה. אמר רבי יצחק הכי גמירנא כל אינון דכתיבין בידוי דדומה וממנן על ידוי יקומון לזמנא דזמין לאחיא דיירי עפרא. ווי להון לרשיעיא דלא כתיבין על ידוי בפתקא, שיאבדו בגיהנם לעלמין, ועל דא נאמר (דניאל יב) ובעת ההיא ימלט עמך כל הנמצא כתוב בספר, (עד כאן תוספתא) אמר רבי חייא כתיב, (קהלת א) אין כל חדש תחת השמש. והכא שירתא דא איהי חדש ואיהי תחת השמש, דהא תחות שמשא להוי. ומאי איהו דא סיהרא, וכדין הוי חדש תחת השמש. מאי טעמא בגין כי נפלאות עשה. ומאן אינון נפלאות, האי דכתיב הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו. הושיעה לו. למאן (דף קכד ע''א) לההוא דרגא דאמר שירתא דא, בגין דבהו אסתמיך בימינא ובשמאלא. הושיעה לו ימינו, ודאי לההוא דרגא דהאי מזמור, אימתי בזמנא דיקומון מתי עלמא ויתערון מעפרא, כדין יהא חדש מה דלא אתעביד בהאי עלמא. רבי יוסי אמר בזמנא דיעביד קודשא בריך הוא נוקמין בעלמא בגינייהו דישראל, כדין יתאמר שירתא, דהא לבתר יתערון מעפרא מתי עלמא ויתחדש עלמא בקיום שלים דלא ליהוי (כקדמיתא דשליט מותא בעלמא בגין דחויא) (נ''א כרת ומיתה בעלמא ויתעבר חויא מעלמא דגרים) גרים מותא בעלמא לכלא ואסתאב עלמא ואתחשיך אנפוי. תא חזי, כתיב, (בראשית ג) ואיבה אשית בינך ובין האשה. מאי ואיבה כדכתיב (איוב ט) חלפו עם אניות אבה. דהא כמה ארבין שטאן גו ימא רבא, ואית ארבין וספינן מתפרשן דא מן דא. ואינון ארבין דהאי נחש שאט בגווייהו אקרון אניות אבה. בינך ובין האשה. דא אשה יראת יי. ובין זרעך, אלין שאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות. ובין זרעה, אלין ישראל. הוא ישופך ראש, דא קודשא בריך הוא דזמין לבערא ליה מעלמא דכתיב, (ישעיה כה) בלע המות לנצח. וכתיב, (זכריה יג) ואת רוח הטמאה אעביר מן הארץ. ראש, דא לזמנא דאתי דיתערון מתיא. דהא כדין להוי עלמא רא''ש, דיתקיים ברא''ש דאיהו עלמא עלאה. ואתה תשופנו עקב. דא בהאי עלמא השתא דאיהו עקב ולאו איהו בקיומא וההוא חויא נשיך לעלמא ואחשיך אנפוי בריין. תא חזי, יומין דבר נש אתבריאו וקיימו באינון דרגין עלאין, כיון דמסיימו לאתקיימא באינון דרגין דכתיב, (תהלים צ) ימי שנותינו בהם שבעים שנה וגו', מכאן ולהלאה לית דרגא לאתקיימא. ובגין כך ורהב''ם עמל ואון. ואינון כלא הוו.