דף כו ע''א ובגין דא אתמר ביה וכל עשב השדה טרם יצמח עד דיצמח צדי''ק. ומניה (תהלים פה) אמת מארץ תצמח דאתמר ביה (דניאל ח) ותשלך אמת ארצה. ותלמידי חכמים דאנון דשאין לא צמחין בגלותא עד דאמת מארץ תצמח, ודא משה דאתמר ביה (מלאכי ב) תורת אמת היתה בפיהו דלא יהא מאן דדריש לשכינתא כותיה. ובגין דא ואדם אין לעבוד. ומיד דאיהו ייתי, מיד וא''ד יעלה מן (דף כו ע''א) הארץ א''ד מן אדנ''י סליק ליה ו' ואתעביד בה אדון כל הארץ. מיד והשקה את כל פני האדמה מניה אתשקיין ישראל לתתא בע' אנפין דאורייתא. דבר אחר ואד יעלה מן הארץ תרגומו ועננא יסתלק מן ארעא. ההיא דאתמר בה (שמות מ) כי ענן יי על המשכן וגו' וביה מתשקיין תלמידי חכמים בארעא בההוא זמנא: וייצר יי אלהים את האדם אלין ישראל. בההוא זמנא קודשא בריך הוא צייר לון בציורין דעלמא דין ועלמא דאתי. וייצר בההוא זמנא קודשא בריך הוא עייל לון בשמיה בציורא דב' יודי''ן י' י' ו' בינייהו דאנון סלקין לחשבון יהו''ה. ויהון מצויירין באנפוי באנפין דילהון בתרין יודי''ן בחוטמא דילהון באת ו'. ובגין דא אמר קרא (במדבר כג) כי מראש צורים אראנו. אלין אנון ציורין דשמא קדישא. ויהון מצויירין באנפייהו בתרין לוחין יקירין דאנון י' י' דאיהו ו' חרות עלייהו. ועוד צייר לון לכל דור בבת זוגיה עלאה דא י''ה ואנון ו' יחודא דתרווייהו. וצייר לון באנון דציורא דלעילא דאיהו ישראל עמודא דאמצעיתא כליל שכינתא עלאה ותתאה דאנון קריאת שמע ערבית וקריאת שמע שחרית ועלייהו אתמר עצם מעצמי ובשר מבשרי. ומיד בההוא זמנא נטע לון לישראל בגנתא דעדן קדישא הדא הוא דכתיב ויטע יי (כ''ח א) אלהים אב''א ואמ''א. ג''ן דא שכינתא תתאה. עד''ן דא אמא עלאה. את האדם דא עמודא דאמצעיתא. איהי תהא נטע דיליה, בת זוגיה ולא תזוז מניה לעלם. ותהא עדונא דיליה. וישראל קודשא בריך הוא נטע לון בההיא זמנא נטעא קדישא בעלמא כמא דאת אמר, (ישעיה ס) נצר מטעי מעשי ידי להתפאר: ויצמח יהו''ה אלהים. אבא ואמא. כל עץ נחמד דא צדי''ק. וטוב למאכל דא עמודא דאמצעיתא דביה הוא זמין (נ''א זמינא) מזון לכלא דכלא ביה. ולא אתפרנס צדיק אלא מניה ושכינתא מניה, ולא צריכין לתתאין (דילהון). אלא כולהו נזונין לתתא על ידיה. דבגלותא לא הוה לשכינתא ולח''י עלמין מזונא אלא בח''י ברכאן דצלותא. אבל בההוא זמנא איהו יהא מזונא לכלא. ועץ החיים דהוא אילנא דחיי יהא נטיע בגו גנתא דאתמר ביה (בראשית ג) ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעולם. ושכינתא לא שלטא עלה אילנא דסטרא אחרא דאנון ערב רב דאנון (סוף תצא) עץ הדעת טוב ורע. ולא תקבל בה עוד טמא הדא הוא דכתיב, (דברים לב) יי בדד ינחנו ואין עמו אל נכר. ובגין דא לא מקבלין גרים לימות המשיח. ותהא שכינתא כגפנא דלא מקבלא נטעא ממינא אחרא. וישראל יהון כל עץ נחמד למראה. ויתחזר עלייהו שופרא דאתמר ביה (איכה ב) השליך משמים ארץ תפארת ישראל. ועץ הדעת טוב ורע אדחיין מנייהו ולא מתדבקין ולא מתערבין בהון. דהא אתמר בישראל ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו דאנון ערב רב. וגלי לון קודשא בריך הוא דביום אכלו ממנו גרמו דאבדו ב' אבדין דאנון בית ראשון ובית שני. דא איהו כי ביום אכלך ממנו מות תמות ב' פעמים. ואנון גרימו דצדיק יחרב ויבש בבית ראשון דאיהי שכינתא עלאה, ובבית שני דאיהי שכינתא תתאה. דא איהו (ישעיה יט) ונהר יחרב ויבש. ונהר דא (נ''א ו) יחרב בה' תתאה בגין דאסתלק מניה נביעו די' לאין סוף.