דף כו ע''ב ומיד דיפקון ישראל מן גלותא עמא קדישא לחוד, מיד נהר דהוה חרב ויבש אתמר ביה ונהר יוצא מעדן דא ו' להשקות את הגן. ונהר דא עמודא דאמצעיתא. יוצא מעדן דא אמא עלאה, להשקות את הגן דא שכינתא תתאה. דבההוא זמנא אתמר במשה ובישראל (ישעיה נח) אז תתענג על יי בענג דאיהו ע' עדן נ' נהר ג' גן. ואתקיים קרא (שמות טו) אז ישיר משה וגו' (דף כו ע''ב) שר לא נאמר אלא ישיר. ואתהפך לערב רב ענ''ג לנג''ע ולאומין דעלמא עובדי כוכבים ומזלות כגוונא דפרעה ומצראי דפרח בהון שחין אבעבועות. אבל לישראל יהא ענ''ג. ודא איהו ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים. דאנון חס''ד דרועא ימינא. ובההוא זמנא הרוצה להחכים ידרים. ומחנה מיכא''ל אתשקיין מניה ועמיה מטה יהודה ותרין שבטין. גבור''ה דרועא שמאלא. ובההוא זמנא הרוצה להעשיר יצפין. ומחנה גבריא''ל אתשקיין מניה ועמיה מטה דן ותרין שבטין. נצ''ח שוקא ימינא ומנה אתשקיין משרייא דנוריא''ל ועמיה מטה ראובן ותרין שבטין עמיה. הו''ד שוקא שמאלא דעלה אתמר ליעקב (בראשית לב) והוא צולע על ירכו ומניה אתשקיין משרייא דרפאל דאיהו ממנא על אסוותא דגלותא ועמיה מטה אפרים וב' שבטין. דבר אחר ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים אלין אנון ארבעה דנכנסו לפרדס. חד עאל בפישו''ן דאיהו פי שונה הלכות. תניינא עאל בגיחו''ן. ותמן הוא קבור ההוא דאתמר ביה (ויקרא יא) כל הולך על גחון, גבריא''ל גבר אל עליה אתמר (איוב ג) לגבר אשר דרכו נסתרה ויסך אלוה בעדו. ולא ידע גבר ית קבורתיה עד יומא הדין דאתגלייא תמן. ודא איהו רמז ולחכימא ברמיזא. תליתאה עאל בחדק''ל חד קל ודא לישנא חדידא קלא לדרשא. רביעאה עאל בפר''ת דאיהו מוחא דביה פריה ורביה. בן זומא ובן עזאי דעאלו בקליפין דאורייתא הוו לקאן בהון. רבי עקיבא (פקודי רנ''ד ע''א) דעאל במוחא אתמר ביה דעאל בשלם ונפק בשלם. (אמר רבי אלעזר, אבא, יומא חד הוינא בבי מדרשא, ושאילו חברייא מאי ניהו דאמר רבי עקיבא לתלמידוי כשתגיעו לאבני שיש טהור אל תאמרו מים מים שמא תסתכנון גרמייכו דכתיב, (תהלים קא) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. אדהכי הא סבא דסבין קא נחית אמר לון רבנן, במאי קא תשתדלון. אמרו ליה ודאי בהא דאמר רבי עקיבא לתלמידוי כשתגיעו לאבני שיש וכו'. אמר לון ודאי רזא עלאה אית הכא. והא אוקמוה במתיבתא עלאה. ובגין דלא תטעון נחיתנא לכו ובגין (דאתגליא) רזא דא בינייכו דאיהי רזא עלאה טמירא מבני דרא. בודאי אבני שיש טהור אנון דמנהון מיין דכיין נפקין. ואנון רמיזין באת א רישא וסופא. ו' דאיהו נטוי בינייהו איהו עץ החיים. מאן דאכיל מניה וחי לעלם. ואלין ב' יודי''ן אנון רמיזין בוייצר. ואנון תרין יצירות. יצירה דעלאין ויצירה דתתאין. ואנון חכמה בראש וחכמה בסוף. תעלומות חכמה. ודאי אנון תעלומות מחכמה עלאה דתחות כתר עלאה. ואנון לקבל ב' עיינין דבהון (שמות יח א) תרין דמעין נחתו בימא רבא. ואמאי נחתו. בגין דאורייתא מתרין לוחין אלין הוה משה נחית לישראל. ולא זכו בהון ואתברו ונפלו. ודא גרים אבודא דבית ראשון ושני. ואמאי נפלו בגין דפרח ו' מנייהו דאיהו ו' דוייצר. ויהיב לון אחרנין מסטרא דעץ הדעת טוב ורע דמתמן אתייהיבת אורייתא באסור והתר מימינא חיי ומשמאלא מותא.