דף קמב ע''א ותא חזי, לא זכה יצחק כאברהם, דלא סמו עינוי ולא כהו. אבל רזא עלאה איהו הכא, רזא דמהימנותא. כמה דאתמר, דכתיב ויקרא אלהים לאור יום, דא אברהם, דאיהו נהורא דיממא. ונהורא דיליה אזיל ונהיר ואתתקף בתקונא (דף קמב ע''א) דיומא. ובגין כך, מה כתיב, (בראשית כד) ואברהם זקן בא בימים, באינון נהורין דנהרין. ואיהו סיב, (ד''א ל''ג ונהיר כדין אזיל ונהיר) כמה דאת אמר, (משלי ד) הולך ואור עד נכון היום, ובגין כך, (בראשית א) ויקרא אלהים לאור יום. ולחשך קרא לילה, דא יצחק דאיהו חשך, ואיהו אזיל לקבלא ליליא בגויה, ובגין כך, איהו כד סיב, מה כתיב, (בראשית כז) ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות. הכי הוא ודאי, דבעא לאתחשכא ולאתדבקא (בחשך) בדרגיה כדקא יאות. אתא רבי אלעזר בריה, ונשיק ידוי. אמר ליה, שפיר, אברהם נהיר מסטרא דדרגא דיליה, יצחק אתחשך מסטרא דדרגא דיליה, יעקב אמאי, דכתיב, (בראשית מח) ועיני ישראל כבדו מזקן. אמר ליה, הכי הוא ודאי, כבדו כתיב, ולא כהו. מזקן כתיב, ולא מזקנו. אלא מזקן, מזקן דיצחק, מההוא סטרא כבדו. לא יוכל לראות, לאסתכלא כדקא חזי, אבל לא כהו. אבל יצחק כהו ודאי מכל וכל, ואתעביד חשך, דהא כדין אתאחיד ביה לילה, ואתקיים ולחשך קרא לילה. (בראשית כז) ויקרא את עשו בנו הגדול, דאתכלל מסטריה דדינא קשיא (שם) ויאמר הנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי. רבי אלעזר פתח ואמר, (תהלים פד) אשרי אדם עוז לו בך וגו', זכאה בר נש דאתתקף ביה בקודשא בריך הוא וישוי תוקפיה ביה. יכול כחנניה מישאל ועזריה דאתתקפו ואמרו, (דניאל ג) הן איתי אלהנא די אנחנא פלחין יכול לשיזבותנא מגו אתון נורא יקידתא ומן ידך מלכא ישזיב. תא חזי, דאי לא ישזיב ולא אתקיים עלייהו קודשא בריך הוא, אשתכח שמיה דקודשא בריך הוא, דלא יתקדש בעינייהו דכלא כמה דאמרו. אלא, כיון דידעו דלא אמרו כדקא יאות, אהדרו ואמרו, (דניאל ג) והן לא ידיע להוי לך מלכא וגו'. בין ישזיב, בין לא ישזיב, ידיע להוי לך מלכא וגו'. ותנינן דמלה אודע להו יחזקאל, ושמעו וקבילו מניה, דקודשא בריך הוא לא אתקיים עלייהו, בגין דיקבלון אגרא. וכדין אהדרו ואמרו, והן לא ידיע להוי לך מלכא וגו'. אלא לא יתתקף בר נש דיימא, קודשא בריך הוא ישזבינני, או איהו עביד לי כך וכך, אבל ישוי תוקפיה ביה בקודשא בריך הוא דיסייע ליה, כד איהו אשתדל באינון פקודין דאורייתא, ולמיהך בארח קשוט. דכיון דאתי בר נש לאתדכאה, מסייעין ליה ודאי, ובדא יתתקף ביה בקודשא בריך הוא, דאיהו יסייע ליה, ויתתקף ביה, דלא ישוי תוקפיה באחרא, ובגין כך עוז לו בך. מסלות בלבבם, דיעביד לביה כדקא יאות בלא הרהורא אחרא, אלא כהאי מסלה דאיהי מתיישבא לאעברא בכל אתר דאצטריך, הכי נמי. דבר אחר אשרי אדם עוז לו בך, עז, כמה דאת אמר, (תהלים כט) יי עז לעמו יתן, בגין דאצטריך ליה לבר נש דיתעסק באורייתא לשמיה דקודשא בריך הוא, דכל מאן דאתעסק באורייתא ולא אשתדל לשמה, טב ליה דלא אתברי. מסלות בלבבם, מאי מסלות בלבבם, כמה דאת אמר, (תהלים סח) סולו לרוכב בערבות ביה שמו. דא ההיא אורייתא, דאיהו אשתדל בה לארמא ליה לקודשא בריך הוא ולמעבד ליה חטיבא בעלמא. תא חזי, יעקב כל עובדוי הוו לשמא דקודשא בריך הוא, ובגין כך קודשא בריך הוא הוה עמיה תדיר, דלא אעדי מניה שכינתא. דהא בשעתא דקרא ליה יצחק לעשו בריה, יעקב לא הוה תמן, ושכינתא אודעת לה לרבקה, ורבקה אודעת ליה ליעקב. רבי יוסי אמר, תא חזי, אי חס ושלום בההוא זמנא יתברך עשו, לא שלוט יעקב לעלמין. אלא מעם קודשא בריך הוא הוה, וכלא באתריה אתא כדקא חזי. תא חזי, (בראשית כה) ורבקה אוהבת את יעקב כתיב, והא אתמר. ובגין כך שדרת בגיניה דיעקב, (בראשית כז) הנה שמעתי את אביך מדבר אל עשו אחיך לאמר.