דף קמב ע''ב ועתה בני שמע בקולי וגו'. בההוא זמנא, ערב פסח הוה, ובעי יצר הרע לאתבערא, ולשלטאה סיהרא, רזא (דף קמב ע''ב) דמהימנותא. ועל דא עבדת תרי תבשילין. רבי יהודה אמר, רמז הכא דזמינין בנוי דיעקב לקרבא שני שעירים, חד ליי, וחד לעזאזל ביומא דכפורי. ובגין כך, קריבת שני גדיי עזים, (קמ''ה ע''ב) חד בגין דרגא דלעילא, וחד בגין לכפייא דרגיה דעשו דלא ישלוט עליה דיעקב, ועל דא שני גדיי עזים, ומתרוייהו טעים יצחק ואכיל. (בראשית כז) ויבא לו יין וישת, ויבא לו יין, רמז רמיז, מאתר רחיק קריב ליה מההוא אתר (דעשו). רבי אלעזר אמר, רמז מההוא יין דכל חדו אשתכח ביה, בגין לחדתא ליה ליצחק, דבעי חדוה, כדקא בעיין חדוה לחדתא סטרא (דליואי) דיליה, ועל דא ויבא לו יין וישת. (בראשית כז) ותקח רבקה את בגדי עשו וגו', אלין אינון לבושין דרווח עשו מנמרוד, ואלין לבושי יקר דהוו מן אדם הראשון, ואתו לידא דנמרוד, ובהו הוה צד צידה נמרוד, דכתיב, (בראשית י) הוא היה גבור ציד (קל''ז ע''ב, ויקרא ס''ד ע''א) לפני יי וגו', ועשו נפק לחקלא, ואגח ביה קרבא בנמרוד וקטל ליה, ונסב אלין לבושין מניה, הדא הוא דכתיב, (בראשית כה) ויבא עשו מן השדה והוא עיף, ואוקמוה. כתיב הכא והוא עיף, וכתיב התם (ירמיה ד) כי עיפה נפשי להרגים. ועשו הוה סליק לון לאינון לבושין לגבה דרבקה, ובהו הוה נפיק וצד צידה, וההוא יומא לא נטל לון, ונפק לחקלא ואתעכב תמן. וכד הוה לביש לון עשו, לא הוו סלקין ריחין כלל. כיון דלביש לון יעקב, כדין תבת אבדה לאתרה, וסליקו ריחין. בגין דשופריה דיעקב, שופריה דאדם הוה. ובגין כך אהדרו בההיא שעתא לאתרייהו, וסליקו ריחין. אמר רבי יוסי, שופריה דיעקב (הוה) דאיהו שופריה דאדם איך אפשר, והא תנינן, תפוח עקבו דאדם הראשון, מכהה גלגל חמה. ואי תימא דכך הוה יעקב. אמר ליה רבי אלעזר, ודאי הכי הוה, בקדמיתא עד לא חב אדם הראשון, לא הוו יכלין כל בריין לאסתכלא בשופריה. כיון דחטא, אשתני שופריה ונתמאך רומיה ואתעביד בר מאה אמין. ותא חזי, שופריה דאדם הראשון, רזא איהו, דמהימנותא עלאה תליא בההוא שופרא, ובגין כך, (תהלים צ) ויהי נעם יי אלהינו עלינו. וכתיב, (תהלים כז) לחזות בנעם יי, ודא הוא שופריה דיעקב ודאי, וכלא רזא עלאה איהו. וירח את ריח בגדיו ויברכהו. תא חזי, וירח את ריח הבגדים לא כתיב, אלא ריח בגדיו. כמה דאת אמר, (תהלים קד) עוטה אור כשלמה נוטה שמים כיריעה. דבר אחר (נ''א דא הוא) וירח את ריח בגדיו ויברכהו. דכיון דאלביש לון יעקב, סליקו ריחין בההיא שעתא, ועד דלא ארח (דארח) ריחין דלבושיה, לא ברכיה, דהא כדין (לא) ידע דאתחזי הוא לאתברכא, דאי לא אתחזי לאתברכא, לא סליקו כל הני ריחין קדישין בהדיה, הדא הוא דכתיב וירח את ריח בגדיו ויברכהו. (בראשית כז) ויאמר ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו יי. (ק''ב ע''ב) ויאמר, מלה סתים הוא. אית דאמרי שכינתא הות, ואית דאמרי יצחק הוה. כריח שדה אשר ברכו יי, מאן שדה, דא שדה (רמ''ט ע''ב) דתפוחים. שדה דאבהן עלאין (חמידי) סמיכו ליה ומתקנין ליה. ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ ורב דגן ותירוש. אמר רבי אבא, האי קרא אוקמוה, אבל (פתח רבי אבא ואמר) תא חזי, (תהלים קכ) שיר המעלות אל יי בצרתה לי קראתי ויענני. כמה שירין ותושבחן אמר דוד מלכא קמי קודשא בריך הוא, וכלא בגין לאתקנא דרגיה ולמעבד ליה שמא, כמה דאת אמר, (שמואל ב' ח) ויעש דוד שם, ושירתא דא אמר (ס''א ל''ג ליה) כד חמא עובדא דא ליעקב (ס''א דיעקב).