דף קמג ע''א

רבי אלעזר אמר, יעקב אמר שירתא דא (דהא), בשעתא דאמר ליה אבוי, (בראשית כז) גשה נא ואמשך בני האתה זה בני עשו אם לא, כדין (ד''א בגין) דהוה (הוה) (דף קמג ע''א) יעקב בעאקו סגי, דדחיל דאבוי ידע ליה ואשתמודע קמיה. מה כתיב, (בראשית כז) ולא הכירו כי היו ידיו כידי עשו אחיו שעירות ויברכהו. כדין אמר, (תהלים קכ) אל יי בצרתה לי קראתי ויענני. (שם) יי הצילה נפשי משפת שקר מלשון רמיה, דא הוא דרגא דעשו שריא ביה, דאיהו שפת שקר (ס''א מה הוא). שפת שקר, בשעתא דאייתי ההוא חויא לווטין על עלמא, ובחכימו ובעקימו אייתי לווטין, דאתלטיא עלמא.

תא חזי, בשעתא דאמר יצחק לעשו, (בראשית כז) וצא השדה וצודה לי צידה, בה''א, ואוקמוה. ונפק עשו בגין דיתברך מיצחק, דקאמר ליה, (בראשית כז) ואברככה לפני יי, דאלו אמר ואברככה ולא יתיר, יאות. כיון דאמר לפני יי, בההיא שעתא אזדעזע כרסי יקרא דקודשא בריך הוא, אמרה, ומה דיפוק חויא מאינון לווטין, וישתאר יעקב בהו.

בההיא שעתא, אזדמן מיכאל ואתא קמיה דיעקב, ושכינתא בהדיה, וידע יצחק, וחמא לגן עדן בהדיה דיעקב, וברכיה קמיה. וכד עאל עשו, עאל בהדיה גיהנם. ועל דא (בראשית כז) ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד, דחשב דלא הוה עשו בההוא סטרא, פתח ואמר, (בראשית כז) ואברכהו גם ברוך יהיה.

בגין כך, אזדמן יעקב בחכמתא ובעקימו דאייתי ברכאן עליה דיעקב דאיהו כגוונא דאדם הראשון, ואתנטלו מההוא חויא דאיהו שפת שקר. דכמה שקרא אמר, וכמה מלי דשקרא עבד, בגין לאטעאה ולאייתאה לווטין על עלמא. בגין כך, אתא יעקב בחכמה ואטעי לאבוי, בגין לאייתאה ברכאן על עלמא, ולנטלא מניה מה דמנע מעלמא, ומדה לקבל מדה הוה. ועל דא כתיב, (תהלים קט) ויאהב קללה ותבואהו ולא חפץ בברכה ותרחק ממנו. עליה כתיב, (בראשית ג) ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה. ואשתאר ביה לדרי דרין, ואתא יעקב ונטיל מניה ברכאן.

ומן יומוי דאדם, אזדמן יעקב לנטלא מההוא חיויא, כל הני ברכאן, ואשתאר איהו בלווטין ולא נפק מנייהו. ודוד אמר ברוח קודשא, (תהלים קכ) מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה חצי גבור שנונים. מה איכפת ליה לההוא חויא בישא, דאייתי לווטין על עלמא. כמה דאמרו, נחש נושך וממית, ולית ליה הנאה מניה.

לשון רמיה, דרמי ליה לאדם ולאתתיה, ואייתי בישא עליה ועל עלמא. לבתר אתא יעקב, ונטיל מדיליה כל אינון ברכאן. חצי גבור שנונים, דא עשו דנטר דבבו (נ''א דאגזים) ליעקב על אינון ברכאן, כמה דאת אמר, (בראשית כז) וישטם עשו את יעקב על הברכה וגו'. (ד''א ל''ג תא חזי)

ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ, הא מלעילא ומתתא בחבורא חדא. ורוב דגן ותירוש, הא אוקמוה. אבל כדכתיב, (תהלים לז) ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם. תא חזי, (שם) נער הייתי וגו' ואוקמוה, האי קרא שרו של עולם אמרו וכו'. ובגין כך אמר ורוב דגן ותרוש.

יעבדוך עמים וישתחוו לך לאומים, בזמנא דשליט שלמה מלכא בירושלם, דכתיב, (דברי הימים ב ט) וכל מלכי הארץ וגו' מביאים איש מנחתו וגו'. (בראשית כז) וישתחוו לך לאומים, בזמנא דייתי מלכא משיחא, דכתיב, (תהלים עב) וישתחוו לו כל מלכים. רבי יהודה אמר, כלא בזמנא דייתי מלכא משיחא, כדכתיב וישתחוו לו כל מלכים כל גוים יעבדוהו.

הוה גביר לאחיך, הוה, ולא אמר היה, או תהיה. אלא דא רזא עלאה דמהימנותא, דאלין אתוון אנון רזי דמהימנותא. ה' לעילא, וא''ו באמצעיתא, ה' לבתר. ובגין כך אמר, הוה גביר לאחיך, לשלטאה עלייהו ולרדאה לון, בזמנא דאתא דוד מלכא. רבי יוסי אמר, כלא איהו בזמנא דייתי מלכא משיחא, דהא בגין דעברו ישראל על פתגמי אורייתא, כדין (בראשית כז) ופרקת עלו מעל צוארך.