דף קמה ע''א רבי יהודה אמר, בגין ההיא חרדה דאחריד יעקב ליצחק אבוי, אתענש יעקב בעונשא דיוסף, דחרד חרדה כהאי, בשעתא דאמרו ליה, (בראשית לז) זאת מצאנו. יצחק אמר מי איפה. באיפה אתענש יעקב, דכתיב, (בראשית לז) איפה הם רועים, ותמן יוסף אתאביד ואתעניש יעקב. ואף על גב דקודשא בריך הוא אסתכם על ידוי באינון ברכאן, איהו אתענש באיפה, דכתיב איפה הם רועים. ומתמן אתאביד מניה ואתענש כל ההוא עונשא. (בראשית כז) ויחרד יצחק חרדה גדולה, מאי גדולה, כתיב הכא גדולה, וכתיב התם (דברים יח) ואת האש הגדולה הזאת וגו', דעאל עמיה גיהנם. עד מאד. מאי עד מאד. כתיב הכא מאד, וכתיב התם (בראשית א) והנה טוב מאד, דא מלאך המות, כדין אמר מי איפה. (דף קמה ע''א) (בראשית כז) כשמוע עשו את דברי אביו וגו'. אמר רבי חייא, כמה בישין עבדו אינון דמעין דבכה ואפיק עשו קמי אבוי, בגין דיתברך מניה, בגין דהוה חשיב מלה דאבוי יתיר. הכי קרא שמו יעקב. (ד''א ל''ג ואוקמוה) הכי קרא שמו, קרא שמו ההוא דקרא ליה, אפיק ציצא דרוקא בגין קלנא. הכי נקרא שמו לא כתיב, אלא קרא שמו. (בראשית כז) ויעקבני זה פעמים. זה. מהו זה, (אלא) ויעקבני פעמים מבעי ליה. אלא, מלה חד הוי תרי זמני, בכורתי, (ק''ס ע''א, שמות קי''א ע''א) אהדר ליה זמנא אחרא ברכתי, זה הוא תרי זמנין. כגוונא דא, (בראשיתמג) כי עתה שבנו זה פעמים, מלה חד, תרין זמנין. חד דהא אהדרנא ליה ולא נהוי בכסופא קמיה דההוא בר נש. שבנו, בשנו. אנן בכסופא מניה, וכבר אהדרנא. כגוונא דא, אמר איוב, (איוב יג) ותחשבני לאויב לך, אהדר איוב, אויב. ואוקמוה דכתיב, (איוב ט) אשר בסערה ישופני וגו'. אמר לפניו, רבונו של עולם, שמא רוח סערה עברה לפניך. והכא בכורתי לקח והנה עתה אהדר מלה ונטיל ברכתי. (בראשית כז) הן גביר שמתיו לך וגו', ולך איפה מה אעשה בני. ולך איפה, לית קיימא הכא מאן דמסתכם עלך. מה אעשה בני. כדין, ברכיה בהאי עלמא ואסתכל בדרגיה, ואמר (בראשית כז) ועל חרבך תחיה, דהא הכי אתחזי לך לאושדא דמין ולמעבד קרבין, ועל דא אמר מה אעשה בני. רבי אלעזר אמר, ולך איפה מה אעשה, כיון דאמר האי, אמאי בני. אלא אמר ליה, ולך איפה מה אעשה, דאנת בדינא ובחרבא ובדמא חזינא לך, ולאחיך בארח שלים. אלא בני, בני ודאי, אנא גרימנא לך, בגין דאנת בני. ועל דא על חרבך תחיה ואת אחיך תעבד. ועדיין לא אתקיים, דהא לא פלח ליה עשו ליעקב. בגין דיעקב לא בעא ליה השתא, ואיהו אהדר וקרא ליה אדני כמה זמני, בגין דאסתכל למרחוק, וסליק ליה לסוף יומיא, כדקאמרן. רבי חייא ורבי יוסי הוו אזלי בארחא. עד דהוו אזלי, חמו ליה לרבי יוסי סבא דהוה אזיל בתרייהו. יתבו עד דמטא לגבייהו. כיון דמטא לגבייהו, אמרו השתא ארחא מתתקנא קמן, אזלו. אמר רבי חייא (תהלים קיט) עת לעשות ליי. פתח רבי יוסי ואמר, (משלי לא) פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה. פיה פתחה בחכמה, דא כנסת ישראל, ותורת חסד על לשונה אלין אינון ישראל, דאינון לישנא דאורייתא דמשתעי בה יומי ולילי. (משלי לא) פיה פתחה בחכמה דא ב' דבראשית, ואוקמוה. ותורת חסד על לשונה דא אברהם, דביה ברא עלמא, וביה משתעי תדיר. ב' סתים מהאי גיסא, ופתיחא מהאי גיסא. סתימא מהאי גיסא, כמה דאת אמר, (שמות לג) וראית את אחורי. פתיחא מהאי גיסא, בגין לאנהרא (נ''א להדרא) אנפהא לגבי עילא, ופתיחא מהאי גיסא, בגין לקבלא מלעילא, ואיהי אכסדרה לקבלא. ובגין כך קיימא ברישא דאורייתא ואתמלייא לבתר, פיה פתחה בחכמה, בחכמה ודאי, דכתיב בראשית ברא אלהים, כתרגומו. ותורת חסד על לשונה, דהא לבתר משתעי ואמר (בראשית א) ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. פיה פתחה בחכמה, דא ה' (קדמאה) דשמא קדישא דכלא בה, ואיהי סתים וגליא, כלילא דעילא ותתא, רזא דעילא ותתא. (משלי לא) פיה פתחה בחכמה, בגין דאיהי סתימא דלא אתיידע כלל, דכתיב, (איוב כח) ונעלמה מעיני כל חי ומעוף השמים נסתרה. וכד שארי לאתפשטא בחכמה דאתדבק בה, ואיהי בגווה, (ואיהי) אפיקת קלא, דאיהי תורת חסד.