דף כז ע''ב

וקודשא בריך הוא מסר ליה בידא דמשה ואיהו אורייתא דבעל פה דביה אסור והתר. מיד (לעיל ו ע''ב) דמחא ביה בטינרא נטל ליה קודשא בריך הוא בידיה. ואתמר ביה (שמואל ב כג) וירד אליו בשבט למחאה ליה ביה. ושב''ט איהו יצר הרע חויא. וכלא איהו בגלותא מחמת דיליה. ועוד ומשם יפרד. זכאה איהו בר נש דאשתדל באורייתא. דבזמנא דנטיל ליה קודשא בריך הוא מהאי גופא מד' יסודין, אתפרש מתמן ואזיל למהוי רישא בד' (דף כז ע''ב) חיוון ואתמר בהון על כפים ישאונך וגו':

ויצו יי אלהים וגו' הא אוקמוה לית צו אלא עבודה זרה דמתמן אלהים אחרים ואיהי בכבד. דמינה תכבד העבודה דאיהי עבודה זרה ליה והכבד כועס. והא אוקמוה כל הכועס כאלו עובד עבודה זרה דא איהו ויצו. על האדם דא שפיכות דמים כמא דאת אמר, (בראשיתט) באדם דמו ישפך. ודא מרה חרבא דמלאך המות כמא דאת אמר, (משלי ה) ואחריתה מרה כלענה חדה כחרב פיות. לאמר דא גלוי עריות ודא טחול עליה אתמר (משלי ל) אכלה ומחתה פיה וגו' דטחול לית ליה פומא וערקין ואתשקיא מעכירו דדמא אוכמא דכבד ולא אשכחנא ליה פומא. ודא איהו אכלה ומחתה פיה וגו'. כל שופכי דמים ממרה אנון. דערקין דדמא דלבא מיד דחזאן מרה כלהון ברחין קדמה.

ועריין כלהו אתכסיין בחשוכא בדם אוכמא דטחול. מאן דעבר על שפיכת דמא ועבודה זרה וגלוי עריות גליא נשמתיה בכבד מרה טחול ודיינין ליה בגיהנם ותלת ממנן עלייהו משחית אף וחימה. ט''ו עריין אנון כחשבן י''ה. ושית אחרנין כחשבן ו'. קדם דגלו ישראל בגלותא ושכינתא עמהון. מני קודשא בריך הוא לישראל (ויקרא יח) ערות אמך לא תגלה. ודא גלותא איהו גלוי ערותה דשכינתא הדא הוא דכתיב, (ישעיה נ) ובפשעיכם שלחה אמכם. ועל גלוי עריות גלו ישראל ושכינתא בגלותא. ודא איהי ערוה דשכינתא. והאי ערוה איהי לילית אמא דערב רב. וערב רב אנון עריות דילה ועריות דישראל דלעילא דעליה אתמר (ויקרא יח) ערות אביך לא תגלה.

ואנון אפרישין בין ה' ה' דלא אתקריב ו' בינייהו הדא הוא דכתיב, (אחרי מות ע''ד) ערות אשה ובתה לא תגלה. ואנון שכינתא עלאה ותתאה. דבזמנא דערב רב דאנון (סי' נג''ע ר''ע) נ'פילים ג'בורים ע'מלקים ר'פאים ע'נקים בין ה' ה', לית רשו לקודשא בריך הוא לקרבא בינייהו. ורזא דמלה (ישעיה יט) ונהר יחרב ויבש יחרב בה' עלאה ויבש בה' תתאה. בגין דלא יתפרנסון ערב רב מן ו' דאיהו עץ החיים. ובגין דא לית קריבו לו' בין ה' ה' בזמנא דערב רב בינייהו.

ולית רשו לאת י' לקרבא בה' תניינא הדא הוא דכתיב ערות כלתך לא תגלה. ואנון אפרישו בין ו' לה' עלאה הדא הוא דכתיב ערות אשת אביך לא תגלה. די' איהו אב. ה' אם. ו' בן. ה' בת. ובגין דא מני לגביה ה' עלאה. ערות אשת אביך לא תגלה. ערות אחותך בת אביך דא ה' תתאה. את בת בנה ואת בת בתה אנון ה''א ה''א דאנון תולדין דה'. ערות אחי אביך דא יו''ד דאיהו תולדה דאת י' ואיהו אח לוא''ו.

סוף סוף בזמנא דערב רב מעורבין בישראל לית קריבו ויחודא באתוון שם ידו''ד, ומיד דיתמחון מעלמא אתמר באתוון דקודשא בריך הוא (זכריה יד) ביום ההוא יהיה ידו''ד אחד ושמו אחד. ובגין דא אדם דאנון ישראל אית לון יחודא באורייתא דאתמר בה (משלי ג) עץ חיים היא למחזיקים בה. ואיהי מטרוניתא מלכו''ת. דמסטרהא אתקריאו ישראל בני מלכים. ובגין דא אמר קודשא בריך הוא לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו דא משנה אתתא דההוא נער ואיהו (נ''א ואיהי) שפחה דשכינתא. ואי זכו ישראל איהי עזר לון בגלותא מסטרא דהתר טהור כשר. ואי לאו איהי כנגדו מסטרא דטמא פסול אסור. טהור התר כשר איהו יצר הטוב. פסול טמא אסור איהו יצר הרע.