דף קמט ע''ב

תא חזי, האי סלם בתרי עלמין אתתקף, בעילא ותתא. בארץ כשדים על נהר כבר. בארץ כשדים, באתר דגלותא שריא ביה, ועם כל דא על נהר כבר. מאי נהר כבר. אלא דהוה כבר, מקדמת דנא, דשכינתא (דף קמט ע''ב) שריא עלוי, דכתיב (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן וגו'. ודא הוא נהרא חד מאינון ארבע נהרין, ובגין דשריא עלוי מקדמת דנא, והוה עלוי כבר, שריא ביה השתא, ואתגלי ליה ליחזקאל.

תא חזי ויחלום, וכי יעקב קדישא, דאיהו שלימא דאבהן, בחלמא אתגלי עלוי, ובאתר דא קדישא לא חמא (ליה) אלא (קס''ה) בחלמא. אלא יעקב בההוא זמנא לא הוה נסיב, ויצחק הוה קיים. ואי תימא והא לבתר דאתנסיב כתיב וארא בחלום. תמן אתר גרים, ויצחק הוה קיים, ועל דא כתיב ביה חלום.

ולבתר דאתא לארעא קדישא עם שבטין, ואשתלים (בהון) להון עקרת הבית, ואם הבנים שמחה, כתיב, (בראשית לה) וירא אלהים אל יעקב וגו'. וכתיב, (בראשית מו) ויאמר אלהים לישראל במראות הלילה, הכא לא כתיב ביה חלום דהא מדרגא אחרא עלאה הוה.

תא חזי, (קצ''ו ע''א) חלמא איהו על ידי דגבריאל דאיהו לתתא, בדרגא שתיתאה מנבואה. מראה, על ידא דההוא דרגא דההיא חיה דשלטא בליליא. ואי תימא, הא כתיב (דניאלח) גבריאל הבן להלז את המראה. הכי הוא ודאי, דמראה מלוי סתימין יתיר, ובחלמא פריש יתיר, ופריש סתימין דמראה, ועל דא אתפקד גבריאל, דיפרש מלוי דמראה דאיהו סתים יתיר.

ועל דא כתיב במראה, וירא, וארא, מאי טעמא, בגין דמראה איהו, כהאי מראה דאתחזי כל דיוקנין בגויה, בגיני כך וארא, אחמית דיוקניה, באל שדי, דאיהו מראה, (צ''א ע''א) דאתחמי דיוקנא אחרא בגויה, וכל דיוקנין עלאין ביה אתחזון.

בגיני כך, יעקב בההוא זמנא, כתיב, (בראשית כח) ויחלם והנה סלם מצב ארצה (וראשו), מהו סלם, דרגא דשאר דרגין ביה תליין והוא יסוד דעלמא. וראשו מגיע השמימה, הכי הוא לאתקשרא בהדיה. וראשו מגיע השמימה, מאן ראשו. ראשו דההוא סלם. ומאן איהו, דא דכתיב ביה (בראשית מז) ראש המטה, בגין דאיהו ראש להאי מטה ומנה נהיר. מגיע השמימה, בגין דאיהו סיומא דגופא, וקאים בין עלאה ותתאה, כמה דברית איהו סיומא דגופא, וקאים בין יריכין וגופא, ועל דא מגיע השמימה. (בראשית כח) והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו, אלין ממנן דכל עמין, דאינון סלקין ונחתין בהאי סלם. כד ישראל חטאן, מאיך האי סלם וסלקין אינהו ממנן, וכד ישראל מתכשרן עובדייהו, אסתלק האי סלם וכלהו ממני נחתי לתתא, ואתעבר שולטנותא דלהון, כלא בהאי סלם קיימא. הכא חמא יעקב בחלמיה, שלטנותא דעשו ושלטנותא דשאר עמין.

דבר אחר והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו. במאן, בההוא ראשו, דההוא סלם. דכד אסתלק ראשו מניה, סלם אתכפיא וסלקין כלהו ממנן. וכד אתחבר ראשו בההוא סלם, אסתלק, וכלהו ממנן נחתין. וכלא חד מלה.