דף קנ ע''א

כתיב, (מלכים א ג) נראה ה' אל שלמה בחלום הלילה ויאמר אלהים שאל מה אתן לך. ואי תימא הכא בחלום, וכי מה (דף קז ע''א) רשו אית ליה לחלום בהאי. אלא הכא אתכליל דרגא בדרגא, דרגא עלאה בדרגא תתאה. בגין דעד כען, שלמה לא הוה שלים, כיון דאשתלים, כתיב, (מלכים א ה) וה' נתן חכמה לשלמה. וכתיב, (מלכים א ה) ותרב חכמת שלמה. דקיימא סיהרא באשלמותא, ובי מקדשא אתבני. וכדין, הוה חמי שלמה, עינא בעינא חכמתא, ולא אצטריך לחלמא.

לבתר דחטא, אצטריך ליה לחלמא כקדמיתא, ועל דא כתיב, (מלכים א יא) הנראה אליו פעמים, וכי פעמים הוה ולא יתיר. אלא סטרא דחלמא הוה ליה פעמים, סטרא דחכמתא כל יומא הוה.

ועם כל דא, סטרא דחלמא הוה יתיר על כל שאר בני נשא, בגין דאתכליל דרגא בדרגא, מרא''ה במרא''ה. והא השתא בסוף יומוי חשיך יתיר, ודא בגין דחטא, וסיהרא קיימא לאתפגמא. מאי טעמא, בגין דלא נטיר ברית קדישא, באשתדלותיה בנשים נכריות. ודא הוא תנאי דעבד קודשא בריך הוא עם דוד, דכתיב, (תהלים קלב) אם ישמרו בניך בריתי וגו'. גם בניהם עדי עד ישבו לכסא לך.

מאי עדי עד. היינו דכתיב (דברים יא) כימי השמים על הארץ. ובגין דשלמה לא נטר האי ברית כדקא יאות, שריא סיהרא לאתפגמא. ועל דא, בסופא אצטריך חלמא, וכן יעקב אצטריך ליה לחלמא כדאמרן.

השלמה מההשמטות (סימן ן) ויחלום והנה סולם מצב ארצה. והנה סולם דא צלותא, מצב ארצה, דמצלאן בני נשא ליה בארעא דאיהי שכינתא ומטא לשמיא דאיהו קודשא בריך הוא דאתמר ביה (מלכים א' ח') ואתה תשמע השמים ורזא דמלה (תהלים ח') יהו''ה אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ וגו'. ובזמנא דמודע לון קודשא בריך הוא ושכנתיה דסלקא בההוא צלותא, מיד והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו. בו בההוא בר נש.

כלהו פתחין גדפייהו לקבלא שכינתא בההיא צלותא, הדא הוא דכתיב (יחזקאל א') וכנפיהם פרודות מלמעלה והאי איהו עולים שכינתא על גדפייהו ויורדים בו. מאי בו, בקודשא בריך הוא. דקודשא בריך הוא נחית עלייהו לקבלא שכינתיה ומייחד קודשא בריך הוא ביה בההוא בר נש. בצלותיה דשכינתא איהי מצוה כלילא בשם יהו''ה איהי חיה דיליה. ומצוה בלא מחשבה לית לה סליקו. ומחשבה איהו אד''ם יו''ד ה''א וא''ו ה''א תפאר''ת. מצוה מלכותא כלילא מארבע חיוון דמרכבתא, כלילא מארבע אתוון. איהי נוקבא דיליה, אנפין דיליה, אנפוי דרחמי. בגינה אמינא (שמות ל''ג) אם אין פניך הולכים וגו'.

ומסטרא דצדיק אתקריא אחורוי חיה כלילא ח''י חוליין דאחורוי דבר נש, דדמי לשדרה דביה ח''י חוליין. איהי אחור לעובדא דבראשית וקדם למחשבה דאתמר בה, עלה במחשבה. מה דלאו הכי באדם, דאחור דעץ הדעת טוב ורע דאיהו אחור למעשה בראשית, וקדם לפורענות.

קמו תנאין ואמוראין ואמרו רעיא מהימנא בריך אנת לאלהא עלאה, הוא יקם לך בעותך בכלא. קם סבא עלאה ביניהון ואמר רעיא מהימנא בך אתקיים האי קרא דאתמר (ישעיה ס''ב) ואל תתנו דמי לו דהא עלאין ותתאין מקנני בצולמא דידך משיריין דקודשא בריך הוא דאינון מתיבתא עלאה ומשיריין דמטרוניתא דאינון ממתיבתא תתאה עלך אתמר והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו בך סלקין משיריין דשכינתא בצלותא ונחתין משיריין דקודשא בריך הוא לגבי שכינתיה בכמה שירין ונגונין דצלותא.

אנת הוא קריבא דקודשא בריך הוא בצלותא דילך, דאיהו קרבנא דקודשא בריך הוא ושכנתיה באיזהו מקומן בצו את בני ישראל וכו' דתקינו מארי מתניתין קרבנין דצלותא מסטרא דימינא דתמן כהן איש חס''ד ותקינו זמירות דאינון שיר דלוים אבתרייהו מסטרא דגבור''ה. והו''ד דרגא דדוד אתקשר בשמאלא דגבור''ה. ואהרן דדרגא דיליה בהו''ד אתקשר בחס''ד. הדא הוא דכתיב (תהלים י''ז) נעימות בימינך נצח.

שמע ישראל דיחודא כליל ברכו וקדושה. דאיהו קדוש. קדוש. קדוש. וברכה מסטרא דימינא הדא הוא דכתיב (במדבר ו') דבר אל אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל. וקדושה מסטרא דלוים עמודא דאמצעיתא קשורא דימינא ושמאלא ואיהו קשורא דתפלין דרישא דאיהו אימא עלאה.

תפילין על רישיה, כמה דאוקמוה מארי מתניתין. תפלין דמארי עלמא, מה כתיב בהו. ואיהו קשורא דתפלין דיד, דאיהי שכינתא תתאה. והאי איהו דאוקמוה מארי מתניתין הראהו למשה קשר של תפלין ש דילך משה כליל תלת אנפי אבהן לעילא דתקינו ג' צלותין דאיהו סימנם שחרית מנחה ערבית. משום הכי דידך צלותא דשבת דאתמר ביה (בה) (בראשית א') ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל הארץ ואתכליל מרכבתא תתאה דאהרן דוד ושלמה ואדם קדמאה לעילא ובת זוגיה לתתא אם כל חי דאיהו צדיק ח''י עלמין.

ובגין דא אהרן אף על גב דאיהו ימינא אוקמוה רבנן ביה, אהרן שושבינא דמטרוניתא הוה. רעיא מהימנא, יעקב איהו כליל תלת אבהן דביה רכיב אדם קדמאה ולאו למגנא אוקמוה מארי מתניתין שופריה דיעקב כשופרא דאדם קדמאה. אמר בוצינא קדישא רעיא מהימנא חזינא דכפל קודשא בריך הוא שמך ואמר משה משה לאכללא לך במרכבתא עלאה תתאה. ובמרכבתא לאכללא בך אדם קדמאה מסטרא דאברהם ולאכללא בך חוה מסטרא דאהרן דוד ושלמה.

למה לא כפל שמיה דיעקב הכי אמר ליה בוצינא קדישא בגין דקרא ליה יעקב וקרא ליה ישראל. יעקב לישנא דעוקבא דהיינו נוקבא, דאתמר עקבו של אדם הראשון מכהה גלגל חמה. ואקרי ישראל, דתמן ראש דכורא, רישא לנוקבא, דהיינו עקב. והאי איהו דאמר קודשא בריך הוא לחוייא (בראשית ג') הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב. ודא גרם שכינתא בגלותא דאתמר ביה (משלי כ''ב) עקב ענוה יראת יי.

חדא רבי שמעון וחדו מארי מתיבתא ואמרו קמיה. פומא דשכינתא סיני, מאן יכיל למיקם (קמיה) דקודשא בריך הוא ושכנתיה ממללן ביה ושתין רבבן דמתיבתא תתאה ממללין ביה ואוף שתין רבוא דמתיבתא עלאה הכי ממללין ביה. על פומך אתמר והנה מלאכי אלהים עולים וגו'. דבר אחר ויחלום והנה סלם.

פתח רבי שמעון ואמר סינ''י דא סל''ם ואיהו ק''ל ורזא דמלה (ישעיה י''ט) הנה יי רוכב על ע''ב ק''ל. ע''ב דא יו''ד ה''י וי''ו ה''י ועוד יו''ד. יו''ד ה''א. יו''ד ה''א וא''ו. יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דא ק''ל. אתוון קדמאן סלקין לע''ב אתוון דאינון תולדין דילהון סלקין ק''ל. ע''ב ק''ל מאתן ותרין כחשבן ב''ר. אנת הוא בר, רעיא מהימנא עלך אתמר (תהלים ב') נשקו בר, אנת הוא רבן דישראל רב לתתא רבן דמלאכי השרת ב''ר לעילא ברא דקודשא בריך הוא ושכנתיה (חס''ר ג''ם לאשלמא רמ''ה) עלייהו אתמר לגבי משיח בן יוסף (שמואל ב' י''ב) גם יהו''ה העביר חטאתך לא תמות. בהאי ג''ם אתכפר דוד והאי איהו שיעורא דחלה מ''ג ביצים ותוספת חומש ביצה רמיז (ויקרא ה') וחמישיתו יוסף עליו.

זכאה צלותא דנפיק מפומך כגוונא דקודשא בריך הוא דנחית על טורא דסיני ואתמר ביה (דברים כ''ט) כי את אשר ישנו פה עמנו עומד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום, הכי כד את משתדל באורייתא ובצלותא, קודשא בריך הוא כניש עלאין ותתאין. וכל אלין נשמתין דהוו ודעתדין למהוי, וכל משיריין דמלאכין. ונחית בצולמא דילך, לקבלא צלותא דילך, אורייתא דילך. בגין דמחשבתא דילך ליחדא לקודשא בריך הוא ושכנתיה בכל משיריין דיליה לעילא ותתא באורייתך ובצלותך קודשא בריך הוא מצרף מחשבה טובה למעשה. וכגוונא דאיהו אמר אנכי, ואינהו אמרי (שמות כ''ד) נעשה ונשמע.

הכי קודשא בריך הוא עביד לכלהו משיריין ואינהו שתקין ושמעין למלולך בגין דרעותך בהון ליחדא קודשא בריך הוא ושכנתיה בכל משיריין דיליה וכל מה דקודשא בריך הוא אבטח ואודי למעבד לך חכמה מכמה טבין דלית לון סוף כלהו אמרין נעשה ונשמע.

ובגין דא אמרו (תהלים ק''ג) ברכו יי מלאכיו גבורי כח וגו' ואתתקף בך דהא קודשא בריך הוא ושכנתיה וכל משיריין דיליה ודשכנתיה אסתכמו למעבד כל רעותך, ויתיר מדאי הוא כתיב על ידך ולא נפל מלה זעירא מכתיבת ידך דלא אתקיים. זכאה בר נש דמריה חשיב ליה כגופיה ועביד ליה יקרא כדיוקניה למהוי שקיל מלולין דפומוי באורייתא בצלותא בלימוד בטורא דסיני. ולית חד דפתח פומיה לקטרגא, אלא עלאין ותתאין באסכמותא חדא ברעותא חדא. ע''כ: (עד כאן רעיא מהימנא מההשמטות)

(בראשית כח) והנה ה' נצב עליו וגו'. הכא חמא יעקב קשורא דמהימנותא כחד. נצב עליו, וכתיב (מלכים א כב) ומלך אין באדום. נצב מלך. (נצב מלח) חמא, דכל דרגין קיימין כלהו כחד על ההוא סולם, לאתקשרא כלא בחד קשרא. בגין דאתיהיב ההוא סלם בין תרין סתרין, הדא הוא דכתיב אני ה' אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק וגו'. אלין אנון תרין סטרין בימינא ושמאלא.

דבר אחר והנה ה' נצב עליו (ויאמר), עליה דיעקב, למהוי כלא רתיכא קדישא, ימינא ושמאלא, ויעקב בגוויהו, וכנסת ישראל לאתקשרא בנייהו, הדא הוא דכתיב אני ה' אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק. מנלן דיעקב באמצעיתא, משמע דכתיב אלהי אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק (הארץ), ולא כתיב אלהי יצחק אביך. דכיון דאתקשר ביה באברהם, אשתכח דאיהו באמצעיתא. ולבתר הארץ אשר אתה שוכב עליה, הא כלא רתיכא חדא קדישא. והכא חמא דיהוי שלימו דאבהן.

תא חזי, אלהי אברהם אביך, דכיון דאמר אברהם אביך, ודאי איהו באמצעיתא, ואלהי יצחק, הכא אתרמיז דקשיר לתרין סטרין ואחיד לון. קשיר לסטרא חד, דכתיב אברהם אביך. וקשיר לסטרא אחרא, דכתיב ואלהי יצחק, תוספת וא''ו לגבי יצחק, לאחזאה דיעקב אחיד לתרין סטרין.

ועד דיעקב לא אתנסיב, לא אתמר באתגליא יתיר, ואתמר באתגליא, למאן דידע אורחוי דאורייתא. לבתר דאתנסיב ואוליד, אתמר ליה באתגליא, הדא הוא דכתיב, (בראשית לג) ויצב שם מזבח (בראשית יט) ויקרא לו אל אלהי ישראל. מהכא אוליפנא, מאן דלא אשתלים לתתא, לא אשתלים לעילא. שאני יעקב, דאשתלים לעילא ותתא, אבל לא באתגליא.

ואי תימא דאשתלים בההיא שעתא, לא. אלא חמא דישתלים לבתר זמנא. ואי תימא הא כתיב, (בראשית כח) והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך. אלא, אשגחותא דקודשא בריך הוא ונטירו דיליה, לא אשתביק מניה דיעקב לעלמין, בכל מה דאצטריך ליה בהאי עלמא, אבל בעלמא עלאה עד דאשתלים. (שם) וייקץ יעקב משנתו ויאמר אכן יש ה' במקום הזה ואנכי לא ידעתי. וכי תווהא הוא דלא ידע. אלא מאי ואנכי לא ידעתי, כמה דאת אמר, (שמואל א יג) ופני ה' לא חליתי. אמר, וכי כל האי אתגלי לי ולא אסתכלנא למנדע אנכי, ולמיעל תחות גדפי דשכינתא למהוי שלים.