דף כח ע''א ואתתא דאית לה דם טוהר ודם נדה מסטרא דמשנה איהי שויא ליה ולאו איהי בת זוגיה יחודא דיליה. דלית יחודא עד דערב רב יתמחון מעלמא. ובגין דא (לעיל כו ע''ב) אתקבר משה לבר מארעא קדישא. וקבורתא דיליה משנה איהי ולא ידע גבר ית קבורתיה עד יומא הדין. קבורתא דיליה משנה דשלטא על מטרוניתא דאיהי קבלה למשה. ומלכא ומטרוניתא (דף כח ע''א) מתפרשא מבעלה. בגין דא (משלי ל) תחת שלש רגזה ארץ וכו' תחת עבד כי ימלוך דא איהו עבדא ידיעא. ושפחה דא משנה. ונבל כי ישבע לחם דא ערב רב, עם נבל ולא חכם. עוד פתח ואמר. ויצר ה' אלהים מן האדמה כל חית השדה וכל עוף השמים. ווי לעלמא דאנון אטימין לבא וסתימין עיינין דלא מסתכלין ברזי דאורייתא ולא ידעין. דודאי חית השדה ועוף השמים אנון עמי הארץ. ואפילו באלין דאנון נפש חיה לא אשתכח עזר בהון (בגלותא) לשכינתא בגלותא ולא למשה דאיהו עמה. דבכל זמנא דגלת שכינתא לא זז מנה. אמר רבי אלעזר והא מאן יהיב עובדא דאדם בישראל ובמשה. אמר ליה ברי ואנת אמרת הכי וכי לא אוליפת (ישעיה מו) מגיד מראשית אחרית. אמר ליה הכי הוא ודאי. ובגין דא משה לא מית ואדם אתקרי איהו. ובגיניה אתמר בגלותא בתראה ולאדם לא מצא עזר אלא כלהו כנגדו. וכן עמודא דאמצעיתא אתמר ביה ולאדם לא מצא עזר דאפיק שכינתיה מן גלותא הדא הוא דכתיב (שמות ב) ויפן כה וכה וירא כי אין איש. ומשה איהו בדיוקניה ממש דאתמר ביה לא מצא עזר כנגדו. בההוא זמנא ויפל יי אלהים תרדמה על האדם. יי אלהים אבא ואמא. תרדמה דא גלותא דאתמר ביה (בראשית טו) ותרדמה נפלה על אברם. ארמי ליה על משה ויישן. לית שינה אלא גלותא. ויקח אחת מצלעותיו. מצלעותיו דמאן. אלא מאלין עולמין דמטרוניתא נטלו אבא ואמא חד מנייהו ואיהו סטרא חוורא. יפה כלבנה. ויסגור בשר תחתנה, דא בשר דאתמר ביה בשגם הוא בשר בשר דמשה סומק. ועליה אתמר פני משה כפני חמה. ובגין דא (שיר השירים ו) יפה כלבנה ברה כחמה. דבר אחר ויסגר בשר בעאן לאגנא בה עליה הדא הוא דכתיב ויסגר ה' בעדו. דבר אחר ויסגר כמא דאת אמר, (לא ע''א) (שמות כה) לעומת המסגרת, מסגרת מתקימת, דבה מטרוניתא (יחזקאל מו) יהיה סגור ששת ימי המעשה: ויבן יי אלהים את הצלע, הכא (תצא רפ ע''ב) אתרמיז רזא דיבום דאמרו ביה כיון שלא בנה שוב לא יבנה, הדא הוא דכתיב, (דברים כה) אשר לא יבנה את בית אחיו. אבל לגבי קודשא בריך הוא, אתמר ביה ויבן יי אלהים אבא ואמא בני לה לגביה הדא הוא דכתיב בונה ירושלים ה'. ו' דאיהו בן י''ה אבא ואמא. עלייהו אתמר ויבן יי אלהים את הצלע. אשר לקח מן האדם דא עמודא דאמצעיתא. ויביאה אל האדם אייתי ליה לגבי צלע דנטיל מן ה' עולימא דילה. ועלה אתמר (זכריה ב) ואני אהיה לה נאם יי חומת אש סביב. ובגין דא בטורא דא אתבני בי מקדשא. על ידא דקודשא בריך הוא יהא קיימא (מ''י דף קי''ט) לדרי דרין. ועליה אתמר (חגי ב) גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון. דקדמאה אתבני על ידא דבר נש והאי על ידא דקודשא בריך הוא. ובגין דא (תהלים קכז) אם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו. וכן אתמר במשה ויבן ה' אלהים את הצלע. כמא דאת אמר, (שמות כו) ולצלע המשכן השנית. צלע ודאי מסטרא דחסד חוור מתמן אתקריאת סיהרא. ויסגר בשר תחתנה (תיקון כ''א וכ' ע''ב) בשר דאיהו סומק מסטרא דגבורה ואתכליל בתרווייהו. בההוא זמנא (שיר השירים ב) שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי דא שכינתא נערה המאורסה לגבי עמודא דאמצעיתא אתמר בה זאת הפעם וגו' אנא ידענא דאיהי עצם מעצמי ובשר מבשרי. לזאת ודאי יקרא אשה מסטרא עלאה דאיהי אמ''א. כי מאיש לקחה זאת, מסטרא דאב''א דאיהו י'. וכן משה בדיוקנא דיליה לתתא.