דף קנד ע''א אמר ליה אין, דהא בההיא שעתא לא הוו ליה. (ס''א לבתר דיצא מבית האסורין הוו ליה) ואי תימא ובני בנימן בלע ובכר. כד עאלו למצרים, הכי הוא ודאי, דכל זמנא דאתאבל יעקב על יוסף לא שמש ערסיה ואוליד בנין. ואמר בנימן, הא יוסף אחי, את קיימא דאבא הוה. דהא ברית סיומא דגופא איהו, כיון דאיהו אתאביד, אנא אהא נטיר (דף קנד ע''א) אתריה דאחי. ואי תימא, הא בההוא זמנא דאתאביד, לא הוה צדיק. דצדיק לא הוה עד דאערע עובדא ביה. אלא, כלהו הוו ידעי מיעקב. דיעקב הוה ידע דאתר דא ירית יוסף, ובגיני כך אוריך בלבן כל כך עד דיסתיים גופא, ומאן הוא סיומא דגופא, ברית. ועל דא כתיב, (בראשית ל) ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף וגו', דהא ודאי השתא אשתלים גופא, כיון דגופא אשתלים, בעינא למיזל. ובגיני כך בנימן ידע ונטר אורחיה דאחוי. כיון דאתא ליוסף, ואשתכח. בנימין הדר לביתיה, ושמש ערסיה (אזלי ועאלו) ואוליד בנין. ועל דא קודשא בריך הוא עביד ליה צדיק לתתא, ויוסף צדיק לעילא. ובגיני כך, רחל תרין בנין אולידת, ולאה שית בנין וברתא. ועל דא, אינון שבע שנין קדמאי אתכסיין, דלא ידע בהו יעקב בגין דהוו דיובלא, ואינון דשמטה אתגליין, ובשמטה דאתגליא פלח ליובלא דאתכסיא, דכתיב (בראשית כט) ויעבד יעקב ברחל שבע שנים. שבע שנים סתם. ברחל פלח שבע שנין עלאין, ואתאחיד בהו בתרי עלמין. מכאן אוליפנא, מגו דאתגליא, אתי בר נש לסתימאה. ואי תימא, אי הכי דשנין קדמאי מיובלא אינון, הא ביובלא כתיב (ויקרא כה) שבע שנים, שבע פעמים. שבע שנים שכיחי, שבע פעמים (לא שכיחי) אן אינון. אלא, אינון שבעה יומין דנטר בהלולא דלאה אשלימו חושבנא, דהא כל יומא (ס''א פעם אחת ושבע אחת) (שבע) אחת אקרי, דכתיב, (תהלים קיט) שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך. וכל שבעה אשתלים בשבעה יומין, ז' בכל יומא, דאקרי פעם אחת. וברחל לא הוה כן, דלא נטר ז' יומין, אלא שבע שנין דפלח לבתר. ואי תימא, אי הכי, שנין דשמטה הוה ליה למפלח קודם, ולבתר לאזדווגא בשמטה. אלא כיון דקביל עליה למפלח, כאילו פלח לון. אתא רבי אבא ונשקיה. אמר בריך רחמנא דזכינא להאי קרא, על ההוא אתר כתיב (ישעיה מב) ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. תו אמר רבי אלעזר, הא דאתמר לאה אולידת שית בנין וברתא חדא, הכי הוא ודאי, רחל תרי בנין ודאי, בני שפחות ארבעה, תקונא דלהון היך קיימי. אלא אינון ארבע (קנ''ח ע''א) קשרים דאקרון אחורים, דכתיב (מלכים א ז) וכל אחוריהם ביתה. דהא בדרועא ימינא תלת (רמ''א ע''א) קשרין. אבל קשרא חד באמצעיתא דאיהו רב ואיהו אחור, דאשתאר לבר. וכן חד בדרועא שמאלא, וכן חד בירכא ימינא, וכן חד בירכא שמאלא. וכד אתתקן כלא, אשתכחו כלהו ביתה, לקיימא קרא דכתיב וכל אחוריהם ביתה. כל שאר קשורין, כלהו אתחזיין במישר ואלין נפקין, לבר מדרועין ולבר מירכין, לאתחזאה בבני השפחות, דאף על גב דאינון במניינא, לא חשיבי כבני רחל ולאה. ובגיני כך נפקי לבר. דבר אחר אלין אינון ארבע, דכל שאר קשרין נטלי בגינייהו, ואלין נטלי לון. אמר רבי אבא, הכי הוא ודאי, (נ''א אמר רבי אבא דא לאו דא) ועל דא כלא מתתקן כחדא. (בראשית כט) וירא ה' כי שנואה לאה וגו'. רבי אלעזר פתח, מושיבי עקרת הבית (תהלים קיג) אם הבנים שמחה הללויה. מושיבי עקרת הבית, דא רחל דאיהי עקרא דביתא. אם הבנים שמחה, דא לאה. דבר אחר, מושיבי עקרת הבית דא שמטה, דאיהי עקרא, דהאי עלמא, עליה אתדבר. אם הבנים שמחה, דא יובלא. דכל חידו וכל חדוה דכלהו עלמין ביה תליין. והאי קרא, כללא דכלא הוא. בגין דהאי כליל כלא, ברזא קדישא, ועל דא סיומא דקרא, הללויה.