דף קנה ע''ב

אתא רבי אבא ונשקיה. אמר ליה מלה דא סתים איהו, דהא עלמא עלאה אתתקן בתריסר דאינון מדיליה. אבל תא חזי, רזא דמלה, בכל זמנא צדיק מעלמא תתאה נפיק ועייל, ביה עייל ומניה נפיק. ובגין כך, אתבני באתר דא, ועקרא הוא לעילא ועקרא הוא לתתא, (ס''א צדיק ביה עייל ביה נפיק) ובעלמא תתאה (דף קנה ע''ב) איהו תדיר לעולם, כתיב, (בראשית לה) ויהי בצאת נפשה כי מתה.

תא חזי בהאי עלמא תתאה, צדיק (שמות רנ''ט ע''א) ביה עייל ומניה נפיק, כד עייל, איהו ברזא דיוסף הצדיק, כד נפיק ברזא דבנימין הדא הוא דכתיב, (בראשית לה) ויהי בצאת נפשה כי מתה, מאן נפשה, דא צדיק דנפיק מנה.

ודא בנימין, נקרא בן אוני, דחשיבת דאולידת לתתא בעלמא דפירודא, ואשתארו חד סרי באינון לעילא. מה כתיב ואביו קרא לו בנימין בן ימין, דהא אסתלק לעילא בעלמא עלאה. דכד אתאביד יוסף, בנימין (קנ''ג ע''ב) אשלים אתריה. ועל דא צדיק בעלמא תתאה עייל ונפק, בגין כך יוסף ובנימין וכלהו תריסר, כגוונא דלעילא ביחודא חד. (בראשית כט) הפעם (קע''ח ע''ב) אודה את ה', רבי שמעון פתח ואמר, (תהלים קיא) אודה ה' בכל לבב בסוד ישרים ועדה, בכל לבב, בכל לב מבעי ליה. אלא, דוד ברזא עלאה דשמא קדישא, קא בעי ליה לאודאה ליה לקודשא בריך הוא, אודה ה' בכל לבב ביצר טוב וביצר רע, ואלין תרין סטרין, חד ימינא וחד שמאלא.

בסוד ישרים ועדה, אלין אינון שאר סטרין דהאי עלמא, דהא לבב, כגוונא דדרום וצפון. בסוד ישרים, אלין אינון שאר סטרי עלמא, דאינון שית כגוונא דלעילא. ועדה, דא הוא אתר דיהודה, וכתיב, (תהלים קלב) ועדותי זו אלמדם. וכתיב, (הושע יב) ויהודה עוד רד עם אל וגו'. כתיב (תהלים קלח) אודך בכל לבי נגד אלהים אזמרך, הכא באתר חד קאמר, דכתיב נגד אלהים אזמרך. דהא לגבי האי דרגא קאמר שירתא, לחברא ליה בימינא.

תא חזי, יהודה אחיד בכל סטרין, אחיד בדרום ואחיד במזרח. דהא איהו מסטר שמאלא קא אתיא, (שמות רכ''ג ע''א) ושירותיה בצפון ואחיד בדרום, בגין דאיהו אזיל לימינא ואתאחיד בגופא, בגין כך (בראשית כט) הפעם אודה את ה'. ותעמד מלדת, ותעמד, דקיימא בקיומא דקיימא כדקא יאות, דהא אתתקן כלא רתיכא קדישא.

רבי שמעון נפק לקרייתא, אזדמן ליה רבי אבא ורבי חייא ורבי יוסי, כיון דחמא לון, אמר חדתותי דאורייתא אצטריך הכא, יתבו תלתא אלין, (ס''א יומין) כד בעא למיזל, פתח כל חד וחד קרא.

רבי אבא פתח ואמר, (בראשיתיג) וה' אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו וגו', שא נא עיניך וראה וגו'. וכי לפום חיזו דאברהם ירית ארעא ולא יתיר. עד כמה חמי בר נש, תלת פרסי או ארבע או חמש פרסי, ואיהו אמר (בראשית יג) כי את כל הארץ אשר אתה רואה וגו'.