דף קנח ע''א אמר רבי יהודה, כל אלין שבטין, תקונין דלתתא אינון, וכלהו כגוונא דלעילא. תא חזי, כי שכר שכרתיך, לנסבא מניה גופא ומאן איהו תורה. שכר שכרתיך, לך, לגופך ממש. שכר (דף קנח ע''א) שכרתיך, לאולדא דיוקנך. מהכא, מאן דלעי באורייתא, אחסין עלמא דאתי ואחסין אחסנתא דיעקב. אחסין עלמא דאתי, דכתיב יששכר יש שכר, (ירמיה לא) כי יש שכר לפעלתך. וכתיב, (משלי ח) להנחיל אהבי יש ואצרתיהם אמלא. (בראשית ל) כי ילדתי לו ששה בנים. אמר רבי חזקיה, אלין עילא ותתא וארבע סטרין דעלמא. ומאן דאריך באחד, בעי ליה לאמלכא לקודשא בריך הוא לעילא ותתא, ולארבע סטרי דעלמא, והיינו אחד. אמר רבי חזקיה, כתיב, (שיר השירים ב) על הרי בתר, וכתיב, (שיר השירים ח) על הרי בשמים, מאן אינון הרי בשמים. אלין שית בנין דלאה, דאכללן שית אחרנין, ואינון תריסר, ואינון שית. בגין (רמ''א ע''א) דכל חד כליל בחבריה, ולאה עלייהו, לקיימא (תהלים קיג) אם הבנים שמחה הללויה. ועל דא כתיב, (דברים כב) לא תקח האם על הבנים, בגין דאיהו עלמא דאתכסיא, ולא אתגליא, ועל דא (שם) שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך. בגין דאיהו עלמא דאתכסיא, ולא אתגליא כלל. ואת הבנים תקח לך, היינו דכתיב, (דברים ד) כי שאל נא לימים ראשונים וגו' (שם) ולמקצה השמים ועד קצה השמים. וכל הני, אקרון הרי בשמים, מכאן ולתתא אקרון הרי בתר, (כ''ט ע''ב) דכתיב, (בראשית ב) ומשם יפרד, והיה לארבעה ראשים, טורי דפירודא. אמר רבי ייסא, בני השפחות קשירו קשרין, (קנ''ד ע''א) ארבע קשרין דאצטריכו לתקונא. ואמר רבי אלעזר, דבגין כך נפקי לבר אינון קשרין, ואף על גב דכלהו חד, ומכאן ולהלאה כלהו חד, באורח מישר. ועל דא, כלהו שבטין סלקין בסהדותא דלעילא, הדא הוא דכתיב, (תהלים קכב) ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל להודות לשם ה'. ואמר רבי אלעזר, כתיב, (בראשית ל) ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף וגו', מה חמא יעקב למיהך לאורחיה, כד אתיליד יוסף, ועד לא אתיליד יוסף לא בעא למיהך לאורחיה. אלא הא אוקמוה, דחמא דאתיליד שטנא דעשו. ותא חזי, יוסף אשלים דוכתיה בתריה ויוסף זכי ליה, דאקרי צדיק, והכא סיומא דגופא. כיון דחמא יעקב, דאשתלים גופא, בעא גופא למהך לאורחיה, וסיומא דגופא הוא ברית. ועם כל דא בנימן אשלים חושבנא, דביה אשתלימו תריסר. ואי תימא, וכי לא הוה ידע יעקב, דעד כען לא אשתלימו שבטין, אף על גב דאתיליד יוסף, מאי טעמא לא אוריך עד דיתיליד בנימין וישתלימו שבטין. אלא, יעקב בחכמתא עבד, ומלה ידע. אמר, ודאי אי אשתלימו הכא כלהו שבטין, הא ידענא דתקונא דלעילא שריא עלייהו כדקא יאות. ובארעא דא, לא ליבעי דישתלימו, אלא בארעא קדישא. תא חזי דהכי הוא, דכלהו תריסר שבטין, תקונא דעלמא תתאה נינהו, וכיון דאתיליד בנימין, מיתת רחל, ונטלא דוכתא האי עלמא תתאה, לאתתקנא בהו. ועל דא לא אתיליד בנימין, אלא בארעא קדישא, הדא הוא דכתיב, (בראשית מח) ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל בארץ כנען בדרך, ותמן מיתת רחל ונטלא דוכתא, האי עלמא תתאה, לאתישבא בביתא שלימתא, וכל זמנא דרחל קיימא, עלמא תתאה לא אתתקנא בהו, מיתת רחל, נטלא (ד''א ל''ג לעילא) ביתא בשלימו. ואי תימא, לאה אמאי לא מיתת בההוא זמנא. אלא בגין דביתא בעלמא תתאה (נ''א עלאה) איהו, וכלא מניה הוו לאתתקנא, ולאו מעלמא עלאה (נ''א תתאה), ובגין כך לא מיתת בההיא שעתא. וכל עובדוי דלאה באתכסיא אינון, בגין דעלמא עלאה איהו באתכסיא, ולאו באתגליא, ובגין כך לא אדכר מיתתה דלאה, כמיתתה דרחל.