דף כח ע''ב בההוא זמנא יזכו ישראל כל חד וחד לבת זוגיה. ודא איהו דכתיב, (יחזקאל לו) ונתתי לכם לב חדש ורוח חדשה אתן בקרבכם וכתיב, (יואל ג) ונבאו בניכם ובנותיכם וגו' ואלין (דף כח ע''ב) אנון נשמתין חדתין דעתידין למהוי על ישראל. כמה דאוקמוה אין בן דוד בא עד שיכלו כל נשמות שבגוף ואז החדשות יבואו. בההוא זמנא מתעברין ערב רב מעלמא, ואתמר בישראל ובמשה כל חד בבת זוגייהו ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו ולא יתבוששו. דאתעבר ערוה מעלמא דאלין אנון דגרמו גלותא, ערב רב ודאי. ועלייהו אתמר. והנחש היו ערום מכל חית השדה וגו' ערום לרע מכל חיון דאומין דעלמא עובדי כוכבים ומזלות. ואנון בנוי דנחש הקדמוני דפתי לחוה. וערב רב ודאי אנון הוו זוהמא דאטיל נחש בחוה. ומההיא זוהמא נפק קין וקטל להבל רועה צאן דאתמר ביה בשגם הוא בשר בשגם זה הבל. בשג''ם ודאי איהו מש''ה וקטיל ליה ואיהו הוה ברא בוכרא דאדם. ועם כל דא משה בגין לכסאה על ערייתא דאבוהי נטל בת יתרו דאתמר ביה (שופטים א) ובני קיני חותן משה, והא אוקמוה אמאי אתקרי קיני שנפרד מקין. כמא דאת אמר, (שופטים ד) וחבר הקיני נפרד מקין. ולבתר בעא לאהדרא ערב רב בתיובתא לכסאה ערייתא דאבוהי. דקודשא בריך הוא מחשבה טובה מצרפה למעשה, ואמר ליה קודשא בריך הוא מגזעא בישא אנון, תסתמר מנייהו. אלין אנון חובה דאדם דאמר ליה ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו. אלין אנון חובה דמשה וישראל. ובגינייהו גלו ישראל בגלותא ואתתרכו מתמן הדא הוא דכתיב ויגרש את האדם. ואדם ישראל ודאי. ומשה בגינייהו אתתרך מאתריה ולא זכה למיעל בארעא דישראל. דבגינייהו עבר מאמר דקודשא בריך הוא וחב בסלע דמחא ביה דלא אמר ליה אלא (במדבר כ) ודברתם אל הסלע ואנון גרמו. ועם כל דא מחשבה טובה הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה דאיהו לא קביל לון ויהיב בהון אות ברית אלא לכסאה ערייתא דאבוה. וקודשא בריך הוא אמר ליה (במדבר יד) ואעשה אותך לגוי גדול ועצום ממנו. ובגינייהו אמר (שמות לב) מי אשר חטא לי אמחנו מספרי, דאנון מזרעא דעמלק דאתמר ביה (דברים כה) תמחה את זכר עמלק ואנון גרמא לתברא תרין לוחין דאורייתא. ומיד. ותפקחנה עיני שניהם וידעו ישראל כי ערומים הם בטונא דמצרים דהוו בלא אורייתא ואתמר בהו (יחזקאל טז) ואת ערום ועריה. ואיוב בגין דא אמר ב' זמני (איוב א) ערום יצאתי מבטן אמי וערום אשוב שמה. מה דהוה מש''ה אתהפך לערב רב לשמ''ה ולשנינה. אשוב שמה הכא רמיז דעתיד לאתחזרא בינייהו בגלותא בתראה ואזיל בינייהו לשמ''ה ואיהו אמר (איוב א) ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך. ובזמנא דאתברו תרין לוחין דאורייתא. ואורייתא דעל פה אתמר בהון ויתפרו עלה תאנה. אתכסו בכמה קליפין מערב רב בגין כי ערומים הם דלא יתגלי עריתייהו. וכסוייא דילהון כנפי ציצית ורצועין דתפילין. עלייהו אתמר. ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם. אבל לגבי ציציות ויתפרו עלה תאנה. ויעשו להם חגורות דא איהו (תהלים מה) חגור חרבך על ירך גבור. ודא קריאת שמע דאתמר ביה (תהלים קמט) רוממות אל בגרונם וגו'. דא הוא ויעשו להם חגורות: וישמעו את קול ה' אלהים וגו' כד קריבו לטורא דסיני. הדא הוא דכתיב (דברים ד) השמע עם קול אלהים מדבר מתוך האש וגו' וערב רב מיתו. ואנון הוו דאמרו למשה (שמות כ) ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות ואשכחו אורייתא. ואלין אנון עמי הארץ דאתמר בהון (דברים כז) ארור שוכב עם כל בהמה בגין דאנון מסטרא דההוא חויא דאתמר ביה ארור אתה מכל הבהמה.