דף קסא ע''א והיינו דכתיב, (בראשית לא) ויאמר ה' אל יעקב שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך. מאי ואהיה עמך. אלא אמר ליה, עד הכא, רחל הות עמך עקרא דביתא. מכאן ולהלאה, אנא אהא עמך ואטול ביתא בהדך בתריסר שבטין. והיינו דכתיב, ואני בבאי מפדן מתה עלי רחל. עלי הוה, ובגיני הוה מלה דאתדחיא איהי ואתיא דיורא אחרא, ונטלא ביתא בגיני לדיירא עמי. (בראשית ל) ויאמר נקבה שכרך עלי ואתנה, מאי נקבה. אמר רבי יצחק, ההוא רשע אמר, אנא חמי, דיעקב לא אסתכל אלא בנוקבי, (דף קסא ע''א) ובגין כך יפלח לי. אמר נקבה שכרך, הא נקבה דאיהו שכרך כד בקדמיתא. ואתנה, אימא מאן נקבה אסתכלת בה, ואתנה, ופלח לי בגינה. (שם) ויאמר יעקב לא תתן לי מאומה, אמר יעקב חלילה, דהא אנא כל מה דעבידנא, לשם יקרא דמלכא קדישא עבידנא, (ס''א ולאו לכסופא דגרמאי) ועל דא לא תתן לי מאומה, דהא לאו דעתאי בהאי, אלא אם תעשה לי (את) הדבר הזה וגו'. (שם) ויסר ביום ההוא את התישים. רבי אלעזר פתח ואמר, (תהלים טו) יי מי יגור באהלך וגו', הא אוקימנא, ואוקמוה חברייא, (שם) הולך תמים, דא אברהם, דכד אתגזר תמים אקרי. ופועל צדק, דא יצחק. ודובר אמת, דא יעקב. ודאי יעקב באמת אתדבק, אי הוא באמת אתדבק, מאי טעמא עבד עם לבן כגוונא דא. אלא, יעקב בחין שעתא דמזליה הוה. דשרי ליה לאינש, למבחן שעתיה, עד לא יתוב לארעיה, ואי מזליה קאים במה דעביד שפיר, ואי לאו לא יושיט רגלוי עד דיסלק (ס''א דקאים במה דעביד) לגביה. תא חזי, כתיב, (בראשית ל) וענתה בי צדקתי ביום מחר וגו', דהא איהו לא עבד בגין דיטול מדיליה למגנא, אלא כלא בקושטא ושלימו דרעותא, ולא עוד אלא דאיהו נטיל רשו מלבן, ועל דא כתיב, (בראשית ל) נחשתי ויברכני יי בגללך. כמה חרשין וזינין עבד לבן, ובחין מזליה בגיניה דיעקב, והוה אשכח בגיניה דיעקב, מאה עאנא כל ירחא, ומאה אמרין ומאה עזין יתיר על עאניה. רבי אבא אמר, אלף עאנין, ואלף אמרין, ואלף עזין, הוה מייתי ליה יעקב יתיר בכל ירחא וירחא. הדא הוא דכתיב, (בראשית ל) כי מעט אשר היה לך לפני ויפרץ לרב ויברך יי אותך לרגלי, וברכתא דלעילא לאו איהו פחות מאלף מכל זינא וזינא, מעאנין אלף אשתכח, מאמרין אלף אשתכח, מעזין אלף אשתכח. על כל מה דשריא ברכתא דלעילא, לא פחות מאלף. עד דבגיניה דיעקב אסתלק לבן לכמה עותרא. וכד בעא יעקב לנטליה אגריה, לא אשכח אלא עשרה מכל זינא וזינא, ויעקב חשיב ליה לעותרא סגי. חמי כמה נטיל מדיליה, ממה דהוה יהיב איהו בזכותיה ללבן. וכל דא דסליק ביה יעקב, לא הוה אלא בזרוע דאינון מקלות, דשוי לגבי ענא. תא חזי, כמה טרח ההוא שלימא דיעקב, אבתריה דלבן. כתיב, (בראשית ל) וישם דרך שלשת ימים וגו', והוה אייתי ליה כל האי עותרא. ועם כל דא, לא בעא לבן דיהא אגריה דיעקב הכי, אלא נטל עשרה מן דא ועשרה מן דא ויהב (בידא דבני) ליה. ואמר ליה טול הני. ואי יולידו כמה דאמרת, בהאי גוונא יהא אגרך. הדא הוא דכתיב, (בראשית ל) ותחלף את משכורתי עשרת מונים, (ובהני) עשרה מן דא ועשרה מן דא, וכתיב, (בראשית ל) ואביכן התל בי והחליף את משכורתי עשרת מונים. (ובהני עשרה) אשתדל בתר קודשא בריך הוא, וברכיה. ומכל מה דשוי לבן עמיה דיעקב, אהדר במלוליה, ונטיל מיעקב כלא, עד דקודשא בריך הוא חס עליה, ונטל מדיליה בזרוע. אמר רבי אלעזר כל הני קראי, לאחזאה חכמתא קא אתיין. דתנינן מלין דלעילא, מנהון תליין בעובדא, ומנהון במלולא ומנהון ברעותא דלבא. ומאן דבעי לאמשכא ברכאן, בצלותא, במלולא, ורעותא. ומנהון דלא בצלותא, אלא בעובדא תליין. תא חזי, יעקב שלים, כל מה דעבד, בחכמתא עביד, כתיב (בראשיתל) ויצג את המקלות אשר פצל ברהטים בשקתות המים, כלא בחכמתא, לאמשכא ברכאן ממבועא דכלא, לכלהו דרגין עלאין דאינון חולקיה ועדביה. את המקלות. מאן מקלות, אלין דרגין דאינון בי דינא. אשר פצל, דאעבר מנהון דינא. ברהטים, היינו דכתיב, (שיר השירים ז) מלך אסור ברהטים, דהא מההוא מלך, אתיין ברכאן לכלהו עלמין.