דף קסא ע''ב דבר אחר (דף קסא ע''ב) מלך אסור ברהטים, מלך דא, אסור וקשור באינון רהטין עלאין, דמנייהו אשתקיין כלא, (נ''א אתמשכן ברכאן לכולא) ממלך עלאה. בשקתות המים, (ס''א ומתמן אשתקיין כלא שקתות המים), אלין אינון נחלין דנפקין ואתיין, עד דמטו לאתר דמתכנשי תמן. אשר תבאנה הצאן לשתות, כמה דאת אמר, (תהלים קד) ישקו כל חיתו שדי ישברו פראים צמאם. ובההוא אתר, דמתכנשי תמן מיא, כלהו אתיין לאשקאה מניה. (בראשית ל) ויחמנה, מאי ויחמנה. תא חזי, בשעתא דרוח צפון נשיב, מיין גלידין ולא נגדין לבר ולא אשתקיין, בגין דדינא תליא, וקרירו דצפון גליד מיא. וכד אתער רוח דרום, מתחממי מיא, ואתעבר גלידו דלהון ונגדין, כדין אתשקיין כלא. בגין דחמימו דדרום שראן מיא, וכלהו מתחממי וחדאן למשתי מההוא קרירו דצפון, דהוה לון בקדמיתא, הדא הוא דכתיב ויחמנה. ויחמנה, והא (ולא) כתיב ויחמו. אלא דאינון כלהו נוקבי. ועל דא אתכוון יעקב, למעבד עובדא בחכמתא, ודא הוא דכתיב (בראשית ל) ויקח לו יעקב מקל לבנה לח וגו'. פתח (נ''א רבי אלעזר) ואמר (תהלים קלה) כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו, תא חזי כי יעקב בחר לו יה, עד כאן לא ידענא מאן בריר למאן, אי קודשא בריך הוא בריר ליה ליעקב, אי יעקב בריר ליה לקודשא בריך הוא. אלא ממה דגלי קרא, ידענא דקודשא בריך הוא נטיל ליה ליעקב לעדביה, דכתיב, (דברים לב) כי חלק יי עמו יעקב חבל נחלתו. תוספתא קוטרא דקוטרא דכיא, הוה סליק לגו לגו, עד לא אשכח אתר בית מותבא. ההוא אתר לאו אתר, לאו אשתכח לעילא ותתא. מכלא אתאביד, אבדון הוי מכלא, אבדון דכורא, סמא''ל דנפק מהתוכא דתוקפא דיצחק. אבדון ומות נוקבא דיליה, נחש קדמאה, אשת זנונים, דכתיב (משלי ה) רגליה יורדות מות. ואלין תרין, אבדון ומות, שמעו תוקפא דהורמנו דמלכא. רזא וסתרא סתימא (נ''א טמירא) עלאה אתאביד (נ''א טמיר) מכלא, אתאביד (נ''א טמיר) מרעיונין (נ''א מעיינין) והרהורין. (ס''א מאן דאתמשך בתר אילין אתאביד מכלא. כולא בהפוכא דא מן דא טבוהי דגבר שלים כיעקב דסליק ולא אתחשכו עיינין בהאי תננא וזכה לאתקרבא באמת חותמא דמלכא קדישא. תא חזי, טמירא עלאה מכלא) מניה נפק את י', נקודה עלאה. מהאי נקודה עלאה נפק כלא. אמשיך ואפיק ה', אמא עלאה דאשקי לכלא. מהאי נפיק ו', רזא דשית דאחיד לכל סטרין, דאיהו, מקל לבנה לח, ולת, וערמון. תרין דרועין דאחידן ביה, אלין נפקי ואחידו בה''א תתאה, לחברא משכנא כחד ולמהוי חד. כדין, תליסר מכילן הוו חד. וחוורא אתגליף על גוונין וסליק על גוון כלהו. הדא הוא דכתיב (בראשית ל) מחשף הלבן, וכדין אקרי (זכריה יד) יי אחד ושמו אחד. וכדין (תהלים כג) יי רועי לא אחסר. וכתיב בנאות דשא ירביצני על מי מנוחות ינהלני נפשי ישובב וגו'. (ע''כ תוספתא) תא חזי, הכי נמי יעקב, בירר אחסנתיה ועדביה לחולקיה, וסליק לעילא מכל דרגין, ונטיל ליה לעדביה. מקל לבנה לח, היינו דרגא חוורא דסטר ימינא. ולוז וערמון, היינו דרגא סומקא דסטר שמאלא. ויפצל בהן פצלות לבנות, דאעבר דינא מן דא, ואתחבר ליה בימינא, והוא עאל בינייהו ונטיל לון כחדא ואתעביד כלא חד בתרי גווני. ועם כל דא, מחשף הלבן, דיתגלי חוורא על סומקא. וכל דא למאי, לאמשכא לדרגא דא דעדביה ברכאן ממבועא דכלא (נ''א דנחלא), ולשואה לדרגא דא דאיהו תלתא כחדא.