דף כט ע''א והא כמה ערבובין אנון בישין בעירן וחיוון. אבל אית ערבוביא מסטרא דנחש. ואית ערבוביא מסטרא דאומי עובדי כוכבים ומזלות דדמו לחיוון ובעירן דחקלא. ואית ערבוביא מסטרא דמזיקין דנשמתן (דף כט ע''א) דחייביא אנון מזיקין דעלמא ממש. ואית ערבוביא דשדים ורוחין ולילין וכלא מעורבבין בישראל. ולא אית בכלהו לטייא כעמלק דאיהו חיויא בישא אל אחר. איהו גלוי לכל עריין דעלמא רוצח איהו ובת זוגיה סם מות עבודה זרה. וכלא סמא''ל. ואית סמא''ל ואית סמא''ל, ולאו כלהו שויין. אבל ההוא סטרא דחיויא איהו לטייא על כלא. ויקרא יי אלהים אל האדם ויאמר לו איכה. הכא רמיז ליה דעתיד לחרבא בי מקדשא ולמבכי בה איכה. הדא הוא דכתיב, (איכה א) איכה ישבה בדד א''י כ''ה. ולזמנא דאתי עתיד קודשא בריך הוא לבערא כל זינין בישין מעלמא כדכתיב, (ישעיה כה) בלע המות לנצח. כדין תב כלא לאתריה כדכתיב, (זכריה יד) ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד: בראשית תנינן כל שלמה דאתמר בשיר השירים במלכא דשלמא דיליה. במלך (ס''א בנוקבי מלכא) סתם בנוקבא. מלה (נ''א מלך) תתאה בעלאה. ורזא דמלה דירתא תתאה לעלאה תרווייהו כחד. והינו בי''ת דכתיב, (האזינו רצא א) (משלי כד) בחכמה יבנה בית. וכתיב (שיר השירים ג) אפריון עשה לו המלך שלמה מעצי הלבנון. אפריון דא תקונא דעלמא תתאה מעלמא עלאה. דעד לא ברא קודשא בריך הוא עלמא הוה סתים שמיה ביה ולא (נ''א הוה) הוא שמיה סתים בגויה חד ולא קיימא מלה (והוא הוה בלחודוי) עד דסליק ברעותא (דמחשבה לקיימא כלא במטון דסמיטרא) למברי עלמא והוה רשים ובני ולא קיימא, עד דאתעטף בעטופא חד דזיהרא (עלאה דמחשבה) וברא עלמא (נ''א ימינא דעלמא קדמאה) (נ''א שמים). ואפיק (אילנין) ארזין עלאין רברבין מההוא נהורא (נ''א וזיוא רבא) זיהרא עלאה (נ''א חד דזהר ימינא עלאה), ושוי רתיכו על תרין ועשרין אתוון רשימין אתגליפו בעשר אמירן ואתיישבו. הדא הוא דכתיב מעצי הלבנון. וכתיב, (ויצא קסב ב) (תהלים קד) ארזי לבנון אשר נטע (דהא מאלין עביד ההוא אפריון). עשה לו המלך שלמה, לו לגרמיה, לו לתקוניה, לו לאחזאה יקרא עלאה. לו לאודעא דאיהו חד ושמיה חד כמה דאת אמר, (זכריה יד) (יהיה יהו''ה אחד ושמו אחד וכתיב) (תהלים פג) וידעו כי אתה שמך יי לבדך. במטון דקלפוי. קסטורין ידיעא. נטיף לסטרא דא לעילא. נטיף לימינא. סטא לשמאלא. נחית לתתא. וכן לארבע זויין. מלכו אתפרש לעילא ותתא ולארבע זויין למהוי חד. נהרא עלאה נחית לתתא. ועביד ליה ימא רבא. כמה דאת אמר, (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא. דהא הוא כניש כלא ושאיב ליה בגויה. כמא דאת אמר (שיר השירים ב) אני חבצלת השרון שושנת העמקים. ואין שרון אלא אתר ימא רבא דשאיב כל מימין דעלמא דאפיק ושאיב ונהיר (ועאלין ביה. בגיני כך דא אפיק ודא שאיב, נהיר) דא בדא באורחין ידיען (נחלייא כפן עלויה). וכדין עלייהו כתיב, (משלי כד) בחכמה יבנה בית. ועל דא בית בראשית. (נ''א ועל דא בית דעלמא מלך סתם) (בית עלאה אתבני בחכמה. וכן תתאה אוף הכי). אבל ביתא עלאה רברבא ישובא דעלמא. מלך סתם ביתא תתאה. (תהלים סג) והמלך ישמח באלהים, (כד אתער גבורה) עלאה לאחדא ביה תחות רישיה ולקרבא ליה בחדוה למהוי כלא חד. והמלך ישמח באלהים חדו נהורא דאפיק (נ''א בנהורא) (דנהרא) דנפיק בחד שבילא טמיר וגניז ועייל ביה (ב', תרין) דאנון חד ועל דא עלמא אשתכלל בקיומא שלים.