דף קסד ע''א כיון דאתחרב בי מקדשא, מה כתיב, (איכהב) השיב אחור ימינו מפני אויב, ובגין כך כתיב, (תהלים ס) הושיעה ימינך וענני. ושמאלא אתגבר ומסאבא אתתקף, עד דיבני קודשא בריך הוא בי מקדשא, ויתקין עלמא על תקונוי, ויהדרון מליה כדקא יאות ויתעבר סטרא מסאבא מן עלמא. והא אתמר, דכתיב (זכריה ג) ואת רוח הטמאה אעביר מן הארץ וגו', (דף קסד ע''א) וכתיב, (ישעיה כה) בלע המות לנצח וגו'. וישתאר קודשא בריך הוא בלחודוי, כמה דכתיב, (ישעיה ב) והאלילים כליל יחלף, וכתיב, (שם) ונשגב יי לבדו ביום ההוא. הוא בלחודוי, כמה דכתיב, (דברים לכ) ואין עמו אל נכר, בגין דישתצי חילא מסאבא מעלמא, ולא ישתאר לעילא ותתא. אלא קודשא בריך הוא בלחודוי, וישראל לפולחניה, עם קדיש, ויתקרי קדיש, דכתיב, (ישעיה ד) והיה הנשאר בציון והנותר בירושלם קדוש יאמר לו כל הכתוב לחיים בירושלם. וכדין יהא מלכא יחידאי, לעילא ותתא, ועמא יחידאה לפולחניה, כמה דכתיב, (דברי הימים א יז) ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. רבי יצחק ורבי ייסא, הוו אזלי בארחא, אמר רבי ייסא, הא שכינתא לגבן נתעסק במלי דאורייתא, דכל מאן דעסיק במלי דאורייתא וישתדל בה, זכי לאמשכא ליה בהדיה. פתח רבי יצחק ואמר, (תהלים יח) חי יי וברוך צורי וירום אלהי ישעי, האי קרא איהו רזא. חי יי, וכי לא ידענא דקודשא בריך הוא אקרי חי, אלא אפילו צדיק, איהו אקרי חי, דהא חי, צדיק איהו לעילא וצדיק איהו לתתא. לעילא קודשא בריך הוא אקרי חי. לתתא צדיק אקרי חי, דכתיב, (שמואל ב כג) ובניהו בן יהוידע בן איש חי, אמאי אקרי חי בגין דאיהו צדיק, דהא צדיק חי אקרי, חי העולמים. וברוך צורי, כלא חד, חי וברוך, דלא מתפרשי מהדדי, דכד מתחברין כחדא. אקרי (שיר השירים ד) באר מים חיים. דא נביע לגו, ודא אתמלייא מניה. וירום אלהי ישעי, דא עלמא עלאה, דאיהו רם ונשא, רם על כלא. דהא מיניה נפיק כלא, (מקורא דלא פסיק) וכל נביעו דנביע, לאתמלייא בירא כדקא יאות. ומתמן אתברכא, לאנהרא לכל אינון דלתתא, וכד (האי) אתמלייא, כלא כדקא יאות, כדין וירום אלהי ישעי. פתח רבי ייסא ואמר, (איוב לו) לא יגרע מצדיק עיניו ואת מלכים לכסא וישיבם לנצח ויגבהו, תא חזי, כד חייביא לא שלטין בעלמא ואתאבידו מיניה, (בעלמא) (מעלמא) כדין צדיק איהו שליט בעלמא, הדא הוא דכתיב, (שם) לא יחיה רשע ומשפט עניים יתן. מה כתיב בתריה, לא יגרע מצדיק עיניו, מהו עיניו, כמה דאת אמר (תהלים לה) עיני יי אל צדיקים. ואת מלכים לכסא, אלין אינון מלכין שליטין, דאתאחדן לכסא. וישיבם לנצח, דאתקיימו בכרסייא, בקיומא שלים. ויגבהו, אמאי ויגבהו, לשלטאה בעלמא, ויתקיים כרסייא על סמכוהי. דבר אחר ויגבהו, דנטלי כרסייא, וזקפין לה לעילא, לאתאחדא באתריה כדקא יאות, וכדין כלא יחודא חדא. עד דהוו אזלי, חמו חד בר נש, דהוה אתי וחד ינוקא עמיה, רכיב על כתפיה. אמר רבי יצחק, ודאי האי בר נש יודאי איהו, ובגין לזכאה לבני נשא קא אתי. אמר רבי ייסא, נזכה אנן בקדמיתא ביה. כד מטא לגבייהו, אמר רבי ייסא אן קיסתא דטרימא (ס''א קיסטא דעמירא) בקירטוי דאורחא, אמר בגין דיזכון (ד''א ל''ג בי) בני נשא, דהא תרין בנין אית לי, ואתא טורנא למתא, ואשתבו. והאידנא אזילנא, בגין דיזכון בהו בני נשא. זכו בהדיה, ויהבו ליה למיכל. אדהכי פתח ההוא יודאי ואמר, (במדבר כח) את קרבני לחמי לאשי וגו'. קרבנא דקודשא בריך הוא בכל יומא, בגין למיזן עלמא ולמיהב ספוקא לעילא ותתא. דהא באתערותא דלתתא, אתער לעילא. ובדא מסתפקין כל חד וחד כדקא יאות. את קרבני לחמי, הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ה) אכלתי יערי עם דבשי שתיתי ייני עם חלבי. לאשי, הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ה) אכלו רעים וגו', ומה קודשא בריך הוא פקיד לאתערא מזונא לעילא (לתתא) בגין לאתערא מזונא (לעילא) לתתא מההוא מזונא. מאן דיהיב מזונא לקיימא נפשא, על אחת כמה וכמה דקודשא בריך הוא בריך ליה, ויתער ליה מזונא דלעילא, ויתברך עלמא בגיניה. אמר רבי יצחק, ודאי רזא דא כדקא חזי, ושפיר קאמר. אמר רבי ייסא, ודאי על דא אמרו, דלא יזלזל בר נש, לשום בר נש אחרא בעלמא, בתרי גווני זכינא להאי בר נש.