דף קסו ע''א

רבי אלעזר מוקים ליה להאי קרא ביעקב, דקודשא בריך הוא אזמין בהדיה מלאכין משריין ממנן. בגין דהא איהו אתי שלים בשבטין עלאין כלהו שלמין כדקא יאות, כמה דאתמר (דכתיב) ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלהים ואתמר. והכא כיון דאשתזיב מניה דלבן והא אתפרש מניה כדין אזדווגת עמיה שכינתא ואתו משריין קדישין לסחרא ליה, וכדין (דף קסו ע''א) ויאמר יעקב כאשר ראם וגו'. ומאינון מלאכין שדר ליה לעשו הדא הוא דכתיב וישלח יעקב מלאכים, מלאכים ממש הוו ודאי.

פתח רבי יצחק ואמר כתיב, (תהלים לה) חונה מלאך יי סביב ליראיו ויחלצם, הא אוקמוה. אבל באתר חד כתיב כי מלאכיו יצוה לך, מלאכיו סגיאין, והכא חד דכתיב חונה מלאך יי סביב ליראיו ויחלצם. אלא כי מלאכיו יצוה לך, אלין שאר מלאכין. מלאך יי סביב דא שכינתא, כמה דאת אמר, (שמות ג) וירא מלאך יי אליו בלבת אש מתוך הסנה. ובגין כך חונה מלאך יי סביב ליראיו, לאקפא ליה בכל סטרין בגין לשזבא ליה. וכד שכינתא שריא בגויה דבר נש, כמה משריין קדישין כלהו אזדמנו לתמן.

תא חזי, כד דוד מלכא אשתזיב מאכיש מלך גת כדין אמר האי, בגין דשכינתא סחרא ליה ואשתזיב מנייהו מאכיש ומעמיה כל אינון דאתקיפו (נ''א דאקיפו) ביה, מה כתיב, (שמואל א כא) ויתהולל בידם, אמאי ויתהולל, וישתגע מבעי ליה, כמה דאת אמר, (שם) כי הבאתם את זה להשתגע עלי.

אלא אהדר על ההוא מלה דאמר דוד בקדמיתא דכתיב, (תהלים עג) כי קנאתי בהוללים וגו'. אמר ליה קודשא בריך הוא חייך עדיין אנת אצטריך להאי, כיון דעאל לבי אכיש ואתקיפו ביה, מה כתיב ויתהולל בידם, כאינון הוללים דקני בקדמיתא, וכדין אתיא שכינתא ושריא סחרניה דדוד.

ואי תימא שכינתא לא שריא אלא (באחסנתה) באחסנתיה, דאיהי ארעא קדישא. ודאי לא שריא בגין (דינקין) לינקא מנה, אבל לאגנא שריא. והכא כד אתא יעקב מבי לבן כלהו משריין קדישין סחרן ליה ולא אשתאר בלחודוי.

אמר רבי חזקיה אי הכי (ס''א דכלהו משריין קדישין אתו בההה ושכינתא בהדיה), אמאי כתיב ויותר יעקב לבדו וגו'. אמר רבי יהודה בגין דאעיל גרמיה לסכנה, והוה חמי לההיא סכנה בעינוי, אינון אתפרשו מניה, וכדין אמר קטנתי מכל החסדים ומכל האמת, אלין אינון משריין קדישין דאתפרשו מניה.

רבי יצחק אמר בגין לשבקא ליה עם ההוא ממנא דעשו דברשותא עלאה הוה אתי. ואלין אזלי למימר שירתא דמטא זמנייהו לשבחא ליה לקודשא בריך הוא בההיא שעתא, ולבתר אהדרו, הדא הוא דכתיב קטנתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך וגו', ועתה הייתי לשני מחנות. מחנה שכינתא, וכל ביתיה, (ס''א מחנה חד הוה דכתיב מחנה אלהים זה), לשני מחנות, דהוה שלים מכל סטרין מתרין חולקין חוור וסומק.

רבי אלעזר אמר, הא אתמר, ההוא ליליא שולטנותא דסטרא דעשו הוה. בההיא שעתא דהא כתיב (בראשית א) יהי מארת חסר, ובגין כך ויותר יעקב לבדו, דאשתאר יעקב דאיהו שמשא בלחודוי, דאתכסיא סיהרא מן שמשא. ואף על גב דנטירו (ס''א ועם כל דא נטירו) דקודשא בריך הוא לא אתעדי מניה מכל וכל, ועל דא לא יכול לו, דכתיב וירא כי לא יכול לו.

אסתכל לימינא וחמא לאברהם. אסתכל לשמאלא וחמא ליצחק. אסתכל בגופא וחמא דאתכליל מסטרא דא ואתכליל מסטרא דא, כדין ויגע בכף ירכו. בחד עמודא דסמיך לגופא דאיהו לבר מן גופא.

ובגין כך חונה מלאך יי סביב ליראיו ויחלצם, אקיף ליה בכל סטרוי בגין לשזבא ליה, וכד שרא שכינתא בגויה (ס''א לגביה) כמה חילין ומשריין אתו בהדיה, ומאינון מלאכין שדר לגביה דעשו:

וישלח יעקב מלאכים, אמר רבי אבא וכי אמאי אתער איהו לגביה דעשו, וטב הוה ליה לאשתוקי מניה. אלא אמר יעקב ידענא דעשו חייש ליה ליקרא דאבא ולעלם לא ארגיז קמיה, והא ידענא הואיל ואבא קיים לא מסתפינא מניה, אבל השתא (הואיל דאבא קאים בעינא לאתפייס (לאתפייסא)) עמיה, מיד וישלח יעקב מלאכים לפניו.