דף קסז ע''א

לבר נש דהוה אזיל בארחא, עד דהוה אזיל שמע על חד לסטים דהוה כמן בארחא, פגע ביה בר נש אחרא. אמר ליה ממאן אנת, אמר ליה מפלוני לגיון אנא, אמר ליה סטי לך מגבאי דכל מאן דקריב בהדאי חד חויא אנא מייתי וקטיל ליה. אזל ההוא בר נש לההוא לגיון, אמר ליה חד בר נש אתי וכל מאן די קריב בהדיה נשכיה חד חויא דהוא מייתי (דף קסז ע''א) ומיית.

שמע ההוא לגיון ודחיל, אמר יאות דאזיל לקבליה ואתפייס בהדיה. עד דחמא ליה ההוא בר נש, אמר, ווי דהשתא יקטליניה ההוא לגיון. שארי סגיד וכרע לקבליה. אמר ההוא לגיון, אלמלא הוה ליה בידיה חויא לקטלא, לא סגיד כולי האי לקבלי. שארי לגיונאה לאתגאה, אמר, הואיל וכל כך כרע לקבלי לא אקטליניה.

כך אמר יעקב עם לבן גרתי ואחר עד עתה, עשרין שנין אתאחרית עמיה ואנא מייתי חויא לקטלא בני נשא. שמע עשו, אמר, ווי מאן יקום קמיה. דהשתא יקטליניה יעקב בפומיה, שארי נפיק לקדמותיה לאתפייסא עמיה.

כיון דחמא ליה מה כתיב ויירא יעקב מאד ויצר לו, כיון דקריב בהדיה שארי כרע וסגיד לקבליה. הדא הוא דכתיב וישתחו ארצה שבע פעמים עד גשתו עד אחיו. אמר עשו אלמלא כל כך הוה עמיה, לא סגיד לקבלי, שארי לאתגאה.

תא חזי, מה כתיב בבלעם (במדבר כב) ויבא אלהים אל בלעם לילה. בלבן כתיב (בראשית לא) ויבא אלהים אל לבן הארמי בחלום הלילה ויאמר לו השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב וגו'. פן תדבר, פן תעשה ליעקב רעה מבעי ליה. אלא לבן לא רדף אבתריה דיעקב בחילא דגוברין לאגחא ביה קרבא. דהא חילא דיעקב ובנוי רב מניה, אלא למקטליה בפומיה ולשיצאה כלא. הדא הוא דכתיב ארמי אובד אבי. ובגין כך פן תדבר, ולא כתיב פן תעשה. וכתיב יש לאל ידי לעשות. מנין הוה ידע דיכלתא הוה בידיה. אלא כמה דאתמר אלהי אביכם אמש אמר אלי וגו'.

ודא הוא סהדותא, דפקיד קודשא בריך הוא לאסהדא. דכתיב (דברים כו) וענית ואמרת לפני יי אלהיך ארמי אובד אבי וגו'. וענית, כמה דאת אמר, (שמות כ) לא תענה ברעך. (דברים יט) ענה באחיו.

כתיב ביה בבלעם (במדבר כד) ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים, דהכי הוא ארחיה דאיהו הוה מנחש. בלבן כתיב, (בראשית ל) נחשתי, דאשגח בחרשוי ובקסמוי בעסקא דיעקב, וכד בעא לאובדא ליעקב בנחשא ובחרשא דיליה בעא לאובדיה, ולא שבקיה קודשא בריך הוא.

והיינו דאמר בלעם בר בריה (במדבר כג) כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל, מאן יכיל להון, דהא סבאי בעא לאובדא לאבוהון בנחשים ובקסמים דיליה ולא סליקא בידוי. דלא שבקיה ללטיא. הדא הוא דכתיב כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל.

ובכלהו עשרה זיני חרשין וקוסמין דקוזטפי דכתרין תתאין עבד לבן לקבליה דיעקב ולא יכיל. הדא הוא דכתיב, (בראשית לא) ותחלף את משכרתי עשרת מונים. דכלהו עבד לבן לקבליה ולא סליקו בידוי לאבאשא ליה, דכתיב, (בראשית לא) והחליף את משכרתי עשרת מונים ולא נתנו אלהים להרע עמדי. מאי מונים, כתרגום זינין, וכתיב (ויקרא יז) לשעירים אשר הם זונים אחריהם. מונים, מינים כמשמעו. ועשרה זינין אינון דחרשין וקוסמין בכתרין תתאין וכלהו עבד לקבליה.

עשרה זינין אינון, דכתיב, (דברים יח) קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף וחובר חבר ושואל אוב וידעוני ודורש אל המתים, הא עשרה אינון.

אמר רבי יוסי נחש וקסם, תרי זיני אינון, ובדרגא חד סלקין. וכד אתא בלעם בקסם עבד לקבליהון דישראל. והיינו דכתיב, (במדבר כב) וקסמים בידם. ולקבליה דיעקב אתא לבן בנחש, האי והאי לא סליקו בידייהו הדא הוא דכתיב, (שם כג) כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל. כי לא נחש ביעקב בקדמיתא ביומוי דלבן. ולא קסם בישראל לבתר ביומוי דבלעם.

אמר בלעם לבלק, תא חזי, מאן יכיל להון. דכל קסמין וחרשין דבכתרין דילן, מקיזפא דמלכותא דלעילא (ותתא) מתעטרן (דהא), והוא אתקשר בהו, דכתיב יי אלהיו עמו ותרועת מלך בו.