דף כט ע''ב והמלך ישמח באלהים עלמא (נ''א נהרא עלאה) תתאה חדי בעלמא עלאה (נ''א סתימא ההוא דשדר) עמיקא (חדו דנגיד ונפיק באן אתר חדי. באלהים. ביה חדי. ביה שדר) חיים לכלא. חיי מלכא אקרון. דא עקרא (דף כט ע''ב) דביתא. ביתא דא בני ביתא דעלמא. ובני עלמא. ודא הוא בראשית ברא אלהים ב' ראשית. ראשית חכמה כד כניש כלא לגויה ואתעביד ימא רבא לשאבא כלא. ימא דקאפו מימוי. שאיב כל מימין דעלמא. וכניש לון לגויה. ומיין אזלין ושאטין ואשתאבן ביה. ודא נפיק מגו עלאה. וסימניה דרזא דא (איוב לח) מבטן מי יצא הקרח דמימוי גלידין ביה לשאבא אחרנין. האי קרח (לקמן נב א) ימא דקפא לא נגדין מימוי. אלא בשעתא דתוקפא דדרום מטי לגביה ומקריב ליה בהדיה. כדין מיא דהוו גלידין בסטרא דצפון משתרן ונגדין. דהא מסטרא דצפון גלידי מיא ומסטרא דדרום משתרן. ונגדין לאשקאה כל אנון חיות ברא כמא דאת אמר (תהלים קד) ישקו כל חיתו שדי וגו' ואלין אקרון הרי בתר טורין דפירודא. דכלהו משתקיין כד סטרא דדרום שארי לקרבא בהדיה. וכדין מיא נגדין. ובחילא דא עלאה דנגיד כלא הוו ברבו בחדו. כד מחשבה סליק ברעו (דחדוה) מטמירא דכל טמירין. מטי (ואתנגיד) מגויה חד נהר. (כתרא טמירא) וכד מתקרבין דא בדא בחד שביל דלא ידיע לעילא ותתא והכא הוא ראשיתא דכלא. וב' מלך סתם מהאי ראשיתא אשתכלל ודמי דא לדא. (ובחילא דא) ברא אלהים את השמים, (סתמא נקודה סתימא דנגדין מימוי ונפקין ברא) (נ''א בתר דנפקין בדא) (ונ''א נהרא דנפיק בה''א עלאה) (ונ''א נהורא דנגיד ואפיק בדא) ואפיק קול מגויה. ודא אקרי קול השופר. והיינו ברא אלהים את השמים (ואיהו) דאיהו קול השופר (נ''א ואיהו השופר). ושמים שליטין בחיי המלך עלאה על ארעא. וסימניך בן ישי ח''י על האדמה. דחיים תליין בבן ישי. (ובוא''ו נגדין ליה). ובהו שליט בכלא. וארעא מיניה אתזנת. הדא הוא דכתיב ואת הארץ. וא''ו דאתוסף לשלטאה במזוני על ארעא. א''ת לעילא והוא חילא דכללא דעשרין ותרין אתוון דאפיק א''ת א' ת' אלהים דא ויהיב לשמים כמא דאת אמר, (שיר השירים ג) בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו. והיינו את השמים לאכללא דא בדא ולחברא לון דא בדא לאתקיימא כחדא באנון חיי מלכא מלך סתם לאתזנא מיניה שמים. ואת הארץ חבורא דדכר ונוקבא דאתגליפו באתון רשימין. וחיי מלכא דאתנגידו מן שמיא דשמים נגדין לון לקיימא ארעא וכל אכלוסין דילה. ורזא דאלהים עלאה עבד שמים וארץ לקיומא. ואפיק לון כחדא בחילא דלעילא ראשיתא דכלא. כגוונא דא רזא עלאה נחית לתתא. והאי בתראה עביד שמים וארץ לתתא. ורזא דכלא ב' תרין עלמין נינהו ובראו עלמין. דא עלמא עלאה ודא עלמא תתאה. דא כגוונא דדא. דא ברא שמים וארץ. ודא ברא שמים וארץ. ועל דא ב' תרין עלמין נינהו. דא אפיק תרין עלמין. ודא אפיק תרין עלמין, וכלא בחילא דראשית עלאה. נחית עלאה בתתאה ואתמלייא בארח דחד דרגא דשרי עלה. כגוונא דההוא שביל סתים וטמיר וגניז לעילא. בר דחד שביל דקיק. וחד ארח. ההוא דלתתא ארח כמא דאת אמר, (משלי ד) וארח צדיקים כאור נוגה. וההוא דלעילא שביל דקיק כדכתיב, (איוב כח) נתיב לא ידעו עיט. ורזא דכלא (ישעיה מג) הנותן בים דרך ובמים עזים נתיבה. וכתיב, (תהלים עז) בים דרכך ושבילך במים רבים. עלמא עלאה כד אתמלייא ואתעברא כנוקבא דמתעברא מן דכורא אפיקת תרין בנין כחד, דכר ונוקבא, ואנון שמים וארץ כגוונא עלאה. ממימוי דשמיא אתזן ארעא ומימוי אשתדן בגווה, אלא דעלאי דכר ותתאי נוקבא. ותתאי מן דכורא אתזנן. ומיין תתאין קראן לעלאין כנוקבא דפתיחא לדכורא ושדת מיא לקבל מיא דדכורא למעבד זרעא. ונוקבא מן דכורא אתזנת. הדא הוא דכתיב ואת הארץ בתוספת וי''ו כמה דאתמר.