דף קעא ע''ב

וחילא בעינן לאתתקפא בעלמא ולאחזאה כי שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל. וכד חמי דהא לא אתבר ולא אתאכיל ההוא אתר, כדין אתבר חיליה ותוקפיה (דף קעא ע''ב) ולא יכיל לאבאשא לבנוי דיעקב. ועל דא לא בעינן למיהב דוכתא לברייתא דעלמא למיכל ליה ולא לאתאכלא כלל.

רבי ייסא סבא דרש, כי נגע בכף ירך יעקב. כתיב הכא כי נגע בכף, וכתיב התם (במדבר יט) כל הנוגע במת בנפש האדם (יטמא) וגו'. מה להלן מסאבא אוף הכא נמי מסאבא, דסאיב ההוא אתר, ומאתר מסאבא לית לן (לאתתקנא) לאתהנאה מניה כלל, כל שכן באתר דקריב ההוא סטר מסאבא, ואורייתא לא קאמר אלא כי נגע, וכתיב ויגע בכף ירכו, כמה דאת אמר, (במדבר יט) וכל אשר יגע בו הטמא יטמא, בריך רחמנא דיהיב אורייתא לישראל למזכי בה בעלמא דין ובעלמא דאתי כמה דכתיב, (משלי ג) ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד:

והוא עבר לפניהם וישתחו ארצה שבע פעמים עד גשתו עד אחיו. רבי אלעזר פתח ואמר, (שמות לה) כי לא תשתחוה לאל אחר כי יי קנא שמו. וכי יעקב דאיהו שלימא דאבהן דאתבריר חולקא שלימתא לקודשא בריך הוא ואיהו אתקריב לגביה יתיר, (ס''א ואשתלים לעילא ולתתא) היך סגיד ליה לההוא רשע דעשו דאיהו בסטרא דאל אחר, ומאן דסגיד ליה סגיד לאל אחר. אי תימא בגין דאמרו תעלא בעדניה סגיד ליה, לאו הכי. דהא עשו כאל אחר הוה, ויעקב לא יסגוד לההוא סטרא ולההוא חולקא כלל. (פתח רבי אבא ואמר) אלא כתיב, (שמואל א כה) ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום. והא אתמר דאסיר (ד''א ל''ג ליה) לאקדומי להו שלם לרשיעיא, וכיון דאסיר היכי אשכחנא דדוד אמר האי קרא לנבל, אלא הא אוקמוה (שמות כג ב) דלקודשא בריך הוא קאמר, בגין לקשרא ליה לחי. וחשיב נבל דעליה קאמר.

כגוונא דא (בראשית יב) וישתחו ישראל על ראש המטה, וכי לגבי דבריה סגיד. אלא לאתריה דשכינתא קא כרע וסגיד, אוף הכא, והוא עבר לפניהם. מאי והוא, דא שכינתא עלאה דהוה אזלא קמיה (כרע), ודא הוא נטירו עלאה. כיון דחמא יעקב, אמר, הא עידן לסגדא לגביה דקודשא בריך הוא דהוה אזיל קמיה.

כרע וסגיד שבע זמנין עד גשתו עד אחיו, ולא כתיב וישתחו לעשו. אלא כיון דחמא דהא קודשא בריך הוא אזל קמיה, כדין סגיד לקבליה. בגין דלא למיהב יקר למסגד לאחרא בר מניה, וכלא איהו כדקא יאות. זכאין אינון צדיקייא דכל עובדיהון דקא עבדי בגין יקרא דמאריהון איהו, ובגין דלא יסטון לימינא ולשמאלא:

וירץ עשו לקראתו ויחבקהו ויפל על צוארו. צוארו כתיב חסר. וישקהו ויבכו. רבי יצחק אמר (ישעיה נז) והרשעים כים נגרש כי השקט לא יוכל ויגרשו מימיו רפש וטיט, האי קרא אתמר. ומלי דאורייתא, כמה רזין עלאין אית בהו משניין דא מן דא, וכלא חד.

והרשעים כים נגרש כי השקט לא יוכל, דא עשו דכל עובדוי ברשיעו ובחיובא, דהא כד אתא לגביה דיעקב, עובדוי לא הוו בשלם, ויפול על צוארו, חד. צוארו דא ירושל ם דאיהו צוארו דכל עלמא. ויפל על צוארו, ולא על צואריו. בגין דתרין זמנין אתחריב בי מקדשא. חד מבבל, וחד מזרעיה דעשו, דאפיל גרמיה עליה זמנא חדא וחריב ליה. ועל דא ויפל על צוארו חד.

ויש''קהו, נקוד לעיל, דלא נשקיה ברעותיה. ותנן מאי דכתיב, (משלי כז) ונעתרות נשיקות שונא, דא בלעם כד בריך לון לישראל. דהא לא בריך לון ברעותא דלבא. אוף הכא נעתרות נשיקות שונא, דא עשו.

אמר רבי יוסי, כתיב (תהלים ג) קומה יי הושיעני אלהי כי הכית את כל אויבי לחי שני רשעים שברת. ותנן אל תקרי שברת אלא שרבבת. דהא אסגיאו שינוי וחשיב לנשכא ליה וכו'. ועל דא ויבכו, דא בכי ודא בכי, ואוקמוה חברייא.