דף קעב ע''ב כדין חד (דף קעב ע''ב) כרוזא סליק, ואתקטיר באוירא, וקרי, ההוא אוירא נפקא מגו עמודא דעננא דמדבחא פנימאה, וכד נפקא אתפשט בארבע סטרי עלמא. אלף אלפין קיימין מסטרא דאיהו שמאלא, ורבוא רבוון קיימין מסטרא דאיהו ימינא, וכרוזא קאים בקיומיה. קרא בחיל ואכריז, כדין כמה אינון דמתקני שירתא ופלחין פולחנא, ותרין פתחין פתיחו. חד לסטר דרומא, וחד לסטר צפון. סלקא האי ביתא ואתיהיבת ואתקטרת בין תרין סטרין, ושירין מזמרן ותושבחן סלקין. כדין עאל מאן דעאל בלחישא, וביתא מתלהטא בשית נהורין, נהרין זיוא לכל סטר, ונהרין דבוסמא נפקין. ואתשקיין כל חיות ברא, כמה דאת אמר (תהלים קד) ישקו כל חיתו שדי ישברו פראים צמאם וגו'. וזמרין עד דסלקא צפרא. וכד סלקא צפרא כדין ככביא ומזלי שמיא וחיליהון כלהון משבחן ואמרי שירתא, כמה דאת אמר, (איוב לח) ברן יחד ככבי בקר ויריעו כל בני אלהים. תא חזי (תהלים קכז) אם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו. אם יי לא ישמר עיר שוא שקד שומר. אם יי וגו' דא מלכא עלאה, דאיהו בונה להאי ביתא תדיר ואתקין ליה, אימתי, כד סלקין רעותין פולחנין מתתא כדקא יאות. אם יי לא ישמר עיר, אימתי, בשעתא דאתחשכא ליליא, וסטרין מזיינין שראן ושטאן בעלמא, ופתחין סתימין, ואתנטיר מכל סטרין דלא יקרב ביה ערל ומסאבא, כמה דאת אמר (ישעיה נב) לא יוסיף יבא בך עוד ערל וטמא, דזמין קודשא בריך הוא לאעברא לון מעלמא. מאן ערל ומאן טמא. אלא כלא חד, ערל וטמא. דא הוא דאתפתא ביה ואזיל אבתריה אדם ואנתתיה, וגרימו מותא לכל עלמא. ואיהו דמסאיב האי ביתא, עד ההוא זמנא דיעבר ליה קודשא בריך הוא מעלמא. בגין כך אם יי לא ישמר עיר, שוא ודאי. תא חזי, ויעקב נסע סכתה, אתנטיל לקבלא חולקיה דמהימנותא. מה כתיב לעילא, וישב ביום ההוא עשו לדרכו שעירה, וכתיב ויעקב נסע סכתה. אלא כל חד אתפרש לסטרא דיליה, עשו לסטרא דשעיר. מאן שעיר, דא היא אשה זרה אל נכר. ויעקב נסע סכתה, דא מהימנותא עלאה. ויבן לו בית, כמה דאת אמר, (ישעיה ב) בית יעקב. אמר רבי אלעזר, דאתקין תפלת ערבית כדקא יאות. ולמקנהו עשה סכת, שאר סכת לנטרא לון ודא הוא חולקיה. וכדין ויבא יעקב שלם. שלם מכלא ואוקמוה. וכתיב, (תהלים עו) ויהי בשלם סכו וגו' ואוקמוה, וכלא רזא חדא. כדין אתחבר עמיה מהימנותא כד הוה שלים כד אתעטר בדוכתיה דאתחזי ליה. וכדין האי סכה אתעטרת בהדיה, דהוה שלים מאבהן, דהוה שלים מבנוי, ודא הוא שלם. שלם לעילא שלם לתתא, שלם בשמיא שלם בארעא. שלם לעילא דאיהו כללא דאבהן, תפארת ישראל. שלם לתתא בבנוי קדישין. שלים בשמיא, שלים בארעא, וכדין ויהי בשלם סכו ואוקמוה. מיד מה כתיב ותצא דינה בת לאה, ואוקמוה חברייא. תא חזי, כמה דרגין וסטרין מתפרשן לעילא וכלהו משניין דא מן דא. חיוון משניין אלין מאלין, אלין מקטרגין לשלטאה על אלין ולמטרף טרפין כל חד וחד לזיניה. מסטרא דרוחא מסאבא כמה דרגין מתפרשין, וכלהו כמן לקטרגא אלין לקביל אלין, דהא כתיב (דברים כב) לא תחרש בשור ובחמר יחדו, דכד קא מתחברן מקטרגי עלמא. ותא חזי, תיאובתא דדרגין מסאבין לאו איהו אלא לקטרגא בסטרין קדישין. יעקב דאיהו קדישא, כלהו כמן ליה וקטרגו בהדיה. בקדמיתא נשכיה חויא, כמה דאת אמר ויגע בכף ירכו, השתא נשכיה חמור.