דף קעג ע''א תמן איהו קאים לגבי חויא, השתא שמעון ולוי דאתו מסטרא (דף קעג ע''א) דדינא קשיא קיימו לגביה דחמור ושליטו עלוי בכל סטרין ואתכפיא קמייהו. כמה דאת אמר ואת חמור ואת שכם בנו הרגו לפי חרב. ושמעון דהוה (שור) מזליה (איהו) שור, אתא על חמור וקטרג ביה, בגין דלא יתחברון כחדא, ואשתכח איהו מקטרגא דיליה. וכלהו אתי לקטרגא ליה ליעקב ואשתזיב, ולבתר איהו שליט עלייהו. לבתר אתא שור ואשתלים בחמורים דכלהו מסטרא דחמור. יוסף דאיהו שור, ומצרים דאינון חמורים דכתיב בהו (יחזקאל כג) אשר בשר חמורים בשרם. ועל דא לבתר בני יעקב נפלו בין אינון חמורים, בגין דאזדווג שור בהדייהו, ונשכו לון גרמייא ובשרא. עד דאתער לוי כמלקדמין ובדר לאינון חמורים (ס''א דאזדווגו) לכפיא לון ותבר תוקפהון מעלמא, ואפיק לשור מתמן. הדא הוא דכתיב, (שמות יג) ויקח משה את עצמות יוסף עמו. תא חזי, כד אתא שמעון בקדמיתא על ההוא חמור, אתער עליהון דם דאתגזרו, ולבתר ויהרגו כל זכר. כגוונא דא עבד קודשא בריך הוא על ידא דלוי, דא משה. באינון חמורים במצרים. בקדמיתא דם, ולבתר (שמות יג) ויהרג יי כל בכור בארץ מצרים וגו'. הכא בהאי חמור כתיב, ואת כל חילם ואת כל טפם ואת כל בהמתם וגו'. התם באינון חמורים כתיב, (שמות יב) כלי כסף וכלי זהב ושמלות, וכתיב, (שמות יב) וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר וגו'. ושמעון ולוי, דא קאים לגבי האי חמור, ודא קאים לגבי כל אינון חמורים, כלהו בעו לאשתתפא בהדיה דיעקב קדישא ואתתקנו לנשכא ליה, ואיהו בבנוי קאים לגבייהו וכייף לון תחותיה. השתא דעשו נשיך ליה ולבנוי, מאן יקום לגביה, יעקב ויוסף. דא מסטרא דא ודא מסטרא דא. דכתיב, (עובדיה א) והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש וגו': ויסעו ויהי חתת אלהים על הערים אשר סביבותיהם ולא רדפו אחרי בני יעקב. אמר רבי יוסי כלהו הוו מתכנשי, וכד הוו חגרי זייני קרבא הוו מרתתי ושבקין לון, ובגין כך ולא רדפו אחרי בני יעקב: הסירו את אלהי הנכר וגו'. הסירו את אלהי הנכר, אלין אינון דנטלו משכם מאני כספא ודהבא דהוה חקיק עלייהו טעוא דלהון. רבי יהודה אמר, טעוון הוו מכספא ודהבא. ויעקב אטמין לון תמן, בגין דלא יתהנון מסטרא דעבודה זרה, דאסיר ליה לבר נש לאתהני מניה לעלמין. רבי יהודה ורבי חזקיה הוו אזלי בארחא, אמר רבי חזקיה לרבי יהודה, מאי דכתיב, (שמואל ב יב) ויקח את עטרת מלכם מעל ראשו ומשקלה ככר זהב ואבן יקרה ותהי על ראש דוד. ותנינן, שקוץ בני עמון מלכם שמיה. ודא הוא עטרת מלכם. מאי טעמא ותהי על ראש דוד. ומאי טעמא כתיב שקוץ. דהא בשאר טעוון עממיא עובדי עבודה זרה כתיב אלהי העמים, אלהים אחרים, אל נכר, אל אחר, ובהאי אמר שקוץ חד. אמר ליה, ובכל טעוון עממייא עובדי עבודה זרה הכי קרא לון קודשא בריך הוא, דכתיב, (דברים כג) ותראו את שקוציהם ואת גלוליהם. ומה דאמר ויקח את עטרת מלכם, דאיהו מלכום, הכי הוא ודאי. אלא איתי הגתי עד דלא אתגייר, כדין איהו תבר לה לההוא עטרת דאיהו מלכום, ההוא דיוקנא דחקיק עלה ופגים לה. כדין איהו עבד לה היתר לאתהני מנה והות על רישיה. ותא חזי, שקוץ בני עמון, חד חויא בסורטא הוה חקיק על ההוא כתרא, ובגין כך אקרי שקוץ זוהמא.