דף טז ע''א

כזהר הרקיע ההוא דקיימא (דף טז ע''א) על גבי אנון משכילים דכתיב ביה (יחזקאל א) ודמות על ראשי החיה רקיע כעין הקרח הנורא. זהר דההוא (דהוא) נהיר לאורייתא. זהר דנהיר לאנון ראשי דההיא חיה, ואנון ראשי אנון משכילים דנהרין תדיר ומסתכלן לההוא רקיע לההוא נהירו דנפיק מתמן, ודא איהו נהירו דאורייתא דנהיר תדיר ולא פסיק.

השלמה מההשמטות (סימן ל)
ספר הבהיר אמר רבי ברכיה מאי דכתיב והארץ היתה תהו, מאי משמע היתה, שכבר היתה. ומאי תהו, דבר המתהא את בני אדם. ומאי בהו, דבר שיש בו ממש, דכתיב בהו, בו הוא. על שם מאי דכתיב (קהלת ז) גם את זה לעמת זה עשה האלהים. ברא בהו ושם מקומו בשלום. ברא תהו ושם מקומו ברע. בהו בשלום דכתיב (איוב כה) עושה שלום במרומיו. מלמד שמכאל שר ימינו של הקדוש ברוך הוא, מים וברד. וגבריאל שר שמאלו, אש. ושר שלום ביניהם מכריע והיינו דכתיב עושה שלום במרומיו. ומנלן דבהו שלום, דכתיב (ישעיה מה) עושה שלום ובורא רע, הא כיצד רע מתהו ושלום מבהו, ברא תהו ושם מקומו ברע, שנאמר עושה שלום ובורא רע. ברא בהו ושם מקומו בשלום שנאמר עושה שלום במרומיו. ע''כ: (עד כאן מההשמטות)

והארץ היתה תוהו ובהו וגו', היתה (ל''ט ב) דייקא מקדמת דנא, תלגא גו מייא. נפקא מנה זוהמא בההוא חילא דתלגא במייא, ואקיש בה אשא תקיפא והוה בה פסולת, ואתעדיאת ואתעבידת תה''ו מאתר (נ''א מדורא) דזוהמא. קינא דפסולת. ובה''ו ברירו דאתבריר מגו פסולת ואתיישב בה חשך, רזא דאשא תקיפא. וההוא חש''ך דחפי (חפי) על גבי ההוא תה''ו על גבי ההוא פסולת ואתתקנת מיניה.

ורוח אלהים, רוח קודשא דנפיק מאלהים חיים ודא מרחפת על פני המים. בתר דהאי רוח נשיב אבריר דקיקו חד מגו ההוא פסולת כטיסא דזוהמא. כד אבריר ואצניף ואצריף זמנא ותרין עד דישתאר ההוא זוהמא דלית ביה זוהמא כלל, כד האי תהו אבריר ואצריף נפק מיניה (מלכים א יט) רוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים (צו ל' ע''א) ההוא דחמא אליהו. אבריר בהו ואצריף ונפק מניה רעש דכתיב, (מלכים א יט) ואחר הרוח רעש. ואבריר חשך ואכליל ברזא דיליה אש דכתיב ואחר הרעש אש. אבריר רוח ואתכליל ברזא דיליה (יתרו פ''א ב ותיקון ל''ח) קול דממה דקה.

תה''ו אתר דלית ביה גוון ולא דיוקנא ולא אתכליל ברזא דדיוקנא. השתא איהו בדיוקנא כד מסתכלן ביה לית ליה דיוקנא כלל. לכלא אית לבושא לאתלבשא בר האי. (דאתחזי ביה וליתיה כלל ולא הוי).

בה''ו להאי אית ליה ציורא ודיוקנא אבנין משקעין גו גליפא (נ''א קליפה) דתהו נפקי גו גליפא דמשקען תמן. ומתמן משכי תועלתא לעלמא בציורא דלבושא, משכי תועלתא מעילא לתתא וסלקא מתתא לעילא. ועל דא נקובין ומפולמין, הני תליין באוירא. לזמנין תליין באוירא דסלקי מתמן לעילא. לזמנין מטמרין ביומא דעיבא ומפיקי מיין מגו תהומא לאתזנא תה''ו מתמן דהא כדין חדוה ושטותא (נ''א ושעתא) דקא (נ''א דלא) אתפשט תהו בעלמא.

חשך הוא אשא אוכמא תקיף בגוון. אשא סומקא תקיף בחיזו. אשא ירוקא תקיף בציור. (פקודי רמ''ג ותרומה קכ''ח) אשא חיוורא גוון דכליל כלא. חשך תקיף בכל אשין ודא אתקיף לתה''ו. חשך הוא אשא ולאו איהו אשא חשוכא בר כד אתקיף לתהו, ורזא דא (בראשית כז) ותכהינה עיניו מראות ויקרא את עשו וגו'. חשך פני רע דאסבר אנפין לרע, וכדין אקרי חשך דשרי עליה לאתקפא ליה. ורזא דא וחשך על פני תהום.

רו''ח הוא קול דשארי על בהו ואתקיף ליה ואנהיג ליה בכל מה דאצטריך. ורזא דא (תהלים כט) קול יי על המים. וכן רוח אלהים מרחפת על פני המים. אבנין משקען גו תהומי דנפקי מייא מנהון. ועל דא אקרון פני המים. רוח אנהיג ואתקיף לאנון פנים פני תהום, דא כמה דאצטריך ליה ודא כמה דאצטריך ליה. תה''ו עליה שריא שם שד''י. בה''ו עליה שריא שם צבאו''ת. חשך עליה שריא שם אלהים. רוח עליה שריא שם ידו''ד.

רוח חזק מפרק הרים לא ברוח יי וגו' שמא דא לא הוי ביה, דהא שד''י שלטא עליה ברזא (דסתרא) דתהו.