דף ל ע''א

כתיב, (ישעיה מ) שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה וגו'. אתוון אתחקקו (דף ל ע''א) בעובדא דכלא. בעובדא דעלאה ובעובדא דתתאה. לבתר אתרשימו אתוון ואתחקקו בקרא. ב' בראשית ברא. א' אלהים את. ב' ראשית ברא ודאי. כמה דאתמר בי''ת ברא ודאי בחילא עלאה (בתקיפו דרזא דאנון אתוון). ב' נוקבא. א' דכר. כמה דב' ברא ודאי בחילא דלעילא. הכי א' אפיק אתוון השמים כללא דעשרין ותרתין אתוון. ה' אפיק שמים למיהב ליה חיין (נ''א ולאשקאה) ולאשרשא ליה.

ואת הארץ. ו' אפיק הארץ למיהב לה מזונא ולאתקנא לה ולמיהב לה ספוקא דאתחזי לה. ואת הארץ, דנטיל וא''ו א''ת כללא דעשרין ותרין אתוון ומתזן ארעא. וארעא כליל לון לגווה כמא דאת אמר, (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים. והיינו רזא ואת הארץ. דכניש כלא לגווה וקבלית לון הארץ נטלא הארץ. וא''ת דא שמים וארץ כחדא. א''ת השמים רזא דשמים וארץ כחדא (הארץ נטלית ו).

וקבילת לון לאתזנא. מטון מלה בקולפוי שכיחי. קוסטרא דקוטרא בארעא שכיח. כד אשא דמלהטא נגיד ואתער משמאלא אחיד בה וסלקא תננא כמא דאת אמר (שמות יט) והר סיני עשן כלו מפני אשר ירד עליו ה' באש. דא אשא ודא תננא. וכתיב, (שמות יט) ואת ההר עשן. מגו דאשא כד נחית אחידן דא בדא תננא באשא. וכדין בסטר שמאלא קיימא כלא. והיינו רזא (ישעיה מח) אף ידי יסדה ארץ. וימיני טפחה שמים. בחילא דימינא לעילא. כי האי גוונא אתעבידו שמיא דאיהו דכר. ודכר מסטרא דימינא קא אתי ונוקבא מסטרא דשמאלא. (לעיל א ע''ב). (ישעיה מ) שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה. עד הכא אסתלקו מלין דלא לשאלא כדלעילא. דחכמה אשתכליל מאין ולא קיימא לשאלא דסתים ועמיק לית דיקום ביה. כיון דאתפשט נהורא עמיקא נהוריה קיימא בשאלתא אף על גב דאיהו סתים מכלא דלתתא. וקראן ליה על פום שאילתא מ''י. מי ברא אלה.

והינו רזא דקאמרן (לקמן פה ע''ב) (איוב לח) מבטן מי יצא הקרח. מבטן מי ודאי (יצא הקרח) ההוא דקיימא לשאלתא. ולית לשאלא מה לעילא מה לתתא. אלא לשאלא אתר דנפקן למנדע. ולא למנדע ליה. דהא לא יכלין. אלא קיימא לשאלתא ולא למנדע ביה.

בראשית ב' ראשית. ראשית מאמר הוא. או נימא דבראשית איהו מאמר. אלא עד לא נפיק ואתפשט חיליה (לעיל טו ע''ב) וכלא סתים ביה. בראשית איהו ומאמר איהו. כיון דנפיק ואתפשט מניה חילין, ראשית אקרי והוא מאמר בלחודוי. מ''י שאילתא ההוא דברא אלה. לבתר כד אתפשט ואשתכלל אתעביד י''ם וברא לתתא. וכלא עביד כההוא גוונא ממש דלעילא. דא לקבל דא ודא כגוונא דדא. ותרווייהו ב'.

כתיב, (שיר השירים א) עד שהמלך במסבו. במסבו לאתיישבא במלכו תתאה. ברזא דההוא חברותא ותפנוקא דההוא חביבותא דבעדן עלאה בההוא שביל דסתים וגניז ולא אתידע ואתמלייא מניה ונפקא בנחלין ידיען. נרדי נתן ריחו דא מלכא תתאה. דברא עלמא לתתא כגוונא דלעילא וסליק ריחא טבא עלאה לשלטאה ולמעבד ויכיל ושליט ונהיר בנהורא עלאה.

בתרין גוונין אתברי עלמא, בימינא ובשמאלא בשיתא יומין עלאין. שיתא יומין אתעבידו לאנהרא כמה דאת אמר (שמות לא) כי ששת ימים עשה יי את השמים ואת הארץ. ואלין כרון ארחין ועבדו שיתין נוקבין לתהומא רבא. ואנון שיתין נוקבין לאעלאה מיא דנחלי גו תהומא. ועל דא (הא תנינן) השיתין מששת ימי בראשית נבראו ואנון הוו שלמא דעלמא: