דף קעד ע''ב ויהי בצאת נפשה כי מתה ותקרא שמו בן אוני ואביו קרא לו בנימן. רבי יהודה פתח ואמר, (נחום א) טוב יי למעוז ביום צרה וידע חסי בו. זכאה חולקיה דבר נש דאתתקף ביה בקודשא בריך הוא, בגין דתוקפא דקודשא בריך הוא איהו תוקפא, ואוקמוה טוב יי, כמה דאת אמר (תהלים קמה) טוב יי לכל. למעוז, דא הוא תוקפא דאית ביה ישועות. דכתיב, (תהלים כח) ומעוז (דף קעד ע''ב) ישועות משיחו הוא. ביום צרה, ביומא דעקו דעקין שאר עמין לישראל. תא חזי, מה כתיב (משלי כד) התרפית ביום צרה צר כחכה. מאי התרפית. מאן דאתרפי ידוי מקודשא בריך הוא דלא לאתתקפא ביה. והיך יתקף בר נש ביה בקודשא בריך הוא, יתקיף באורייתא. דכל מאן דאתתקף באורייתא, אתתקף באילנא דחיי. כביכול יהב תוקפא לכנסת ישראל לאתתקפא. ואי הוא יתרפי מאורייתא, מה כתיב התרפית. אי איהו אתרפי מן אורייתא ביום צרה צר כחכה, ביומא דייתי ליה עקו, כביכול דחיק לה לשכינתא דאיהו חילא דעלמא. דבר אחר צר כחכה, תא חזי, בשעתא דבר נש אתרפי מאורייתא ואזיל בארחא דלא כשרא, כמה בעלי דבבו זמינין ליה למהוי ליה קטיגורין ביומא דעקו. ואפילו נשמתיה דבר נש דאיהו חילא ותוקפא דיליה איהו מארי דבבו לקבליה, דכתיב צר כחכה, בגין דאיהו צר לגביה. אמר רבי אבא בשעתא דבר נש אזיל בארחי דאורייתא וכל ארחוי מתתקנן כדקא יאות, כמה סניגורין קיימין עליה לאדכרא ליה לטב. פתח ואמר, (איוב לג) אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כפר. הני קראי אית לאסתכלא בהו, וכי לא אתגלי כלא קמי קודשא בריך הוא, דאיהו צריך למלאכא דיימא קמיה טב או ביש. אלא ודאי אצטריך. דכד אית ליה לבר נש סניגורין לאדכרא זכו דידיה קמיה, ולא אית ליה (לבר נש) קטיגורין, כדין ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כפר. תא חזי, בהאי קרא תשכח ברירא דמלה, כתיב אם יש עליו מלאך, אי לא כתיב יתיר יאות הוא. אבל מלאך מליץ אחד מני אלף כתיב, ומאן איהו. דא הוא מלאך דממנא עמיה דבר נש בסטר שמאלא, דכתיב, (תהלים צא) יפל מצדך אלף, ודא הוא סטרא דשמאלא, דכתיב בתריה ורבבה מימינך. אבל אחד מני אלף, דא הוא יצר הרע, דאיהו אחד מאנון (דאיהו) אלף דהוו לסטר שמאלא. בגין דאיהו סליק לעילא ונטיל רשו. ועל דא אי בר נש אזיל בארח קשוט, ההוא יצר הרע איהו עבד לו. כמה דאתמר דכתיב, (משלי יב) טוב נקלה ועבד לו. כדין איהו סליק ואתעביד סניגורא, ואמר קמי קודשא בריך הוא, זכו עליה דבר נש. כדין קודשא בריך הוא אמר, פדעהו מרדת שחת. ועם כל דא לא אהדר בריקניא, בגין דאתיהיב ליה אחרא לשלטאה עלוי וליטול נשמתיה מניה. בגין דאקדים חובוי דההוא בר נש ואיהו כפר על האי. הדא הוא דכתיב מצאתי כפר, למפדי ליה. דבר אחר מצאתי כפר. ההוא זכו דאמרת איהו עליה כפר למפדי ליה דלא יחות לגיהנם ולא ימות. ועל דא מבעי ליה לבר נש למיהך בארח קשוט ובגין דיהא ליה ההוא קטיגורא, סניגורא. כגוונא דא ישראל ביומא דכפורי, דיהבי ליה שעיר ואתעסיקו בהדיה. עד דאתהדר עבד להו וסליק וסהיד סהדותא קמי קודשא בריך הוא, ואתעביד להו סניגורא. ועל דא אמר שלמה, (משלי כה) אם רעב שנאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים. ועל האי יצר הרע אתמר. ובגין דא ביום צרה, כד בר נש אתרפי מאורייתא, כביכול דחיק ליה קודשא בריך הוא בהדיה דההוא יצר הרע דאיהו אתעביד קטיגורא. צר כחכה. צר כח כ''ה, בגין דאתקרב קמיה לקטרגא ואתחלש חילא. תא חזי, טוב יי למעוז ביום צרה, מאי ביום צרה. דא יעקב כד אתא עליה עשו לקטרגא ליה. ויודע חוסי בו, כד אתא עליה עקו דדינא. ותא חזי, לית מקטרגא אשתכח עליה דבר נש אלא בזמנא דסכנה.