דף קעז ע''א

ותא חזי, כד הוו ישראל בארעא והוו מקריבין קרבנין, כלהו הוו מתקרבין לגבי קודשא בריך הוא כדקא יאות, וכד קרבנא אתעביד ותננא סליק בארח מישר, כדין הוו ידעי דתננא דמדבחא אדליק (דף קעז ע''א) בוצינא דאתחזיא לאדלקא, וכל אנפין נהירין ובוצינין דלקין.

ומיומא דאתחריב בי מקדשא לית לך יומא ויומא דלית ביה זעימו ורוגזא. כמה דאת אמר, (תהלים ז) ואל זועם בכל יום, ואתפרש חדוה מעילא ומתתא. וישראל אזלין בגלותא ואינון ברשו דטעוון אחרנין. וכדין אתקיים קרא דכתיב, (דברים כח) ועבדת שם אלהים אחרים.

וכל דא למה, בגין דכתיב, (דברים כח) תחת אשר לא עבדת את יי אלהיך בשמחה ובטוב לבב מרוב כל. מאי מרוב כל. הכא מרוב כל, והתם בחסר כל.

עד דיתער קודשא בריך הוא ויפרוק לון מביני עממיא, כמא דאת אמר, (דברים ל) ושב יי אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יי אלהיך שמה. וכתיב אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך וגו':

ואלה תולדות עשו הוא אדום. תא חזי, בחיי יצחק לא אתמנון בנוי דעשו כמה דאתמנון בנוי דיעקב, דהא עד לא מית יצחק אתמנון. אבל בעשו מה כתיב ויגוע יצחק וימת ויאסף אל עמיו זקן ושבע ימים ויקברו אתו עשו ויעקב בניו. בתריה מה כתיב ואלה תולדות עשו הוא אדום. מאי טעמא, בגין דהא בחולקיה ובאחסנתיה ועדביה לאו איהו, אלא יעקב ובנוי. ובגין כך יעקב ובנוי אינון חולקיה דקודשא בריך הוא ועאלין בחושבנא. אבל עשו דלאו איהו בחולקא דבסטר דמהימנותא, עביד חושבניה לבתר דמית יצחק, ואתפרש חולקיה לאתר אחרא.

תא חזי, לבתר דמית יצחק, ועשו אתפרש לסטריה, מה כתיב ויקח עשו את נשיו וגו' מפני יעקב אחיו. דשבק ליה ליעקב קרן וריוח שעבודא דמצרים, וארעא. וזבין ליה חולקיה מן מערתא דכפלתא, ואזל ליה מן ארעא ומן מהימנותא ומחולקיה, דאזל ליה מכלא.

תא חזי, כמה הוה חולקיה דיעקב טבא בכלא. בגין דלא אשתאר עשו בהדיה ואתפרש מניה ואזל ליה לחולקיה ולעדביה, ואשתאר יעקב אחיד באחסנת אבוי ובאחסנת אבהתוי. ועל דא וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו. מאי מפני יעקב אחיו. דלא בעא חולקיה ואחסנתיה ועדבא דמהימנותא דיליה. זכאה חולקיה דיעקב עליה כתיב, (דברים לב) כי חלק יי עמו יעקב חבל נחלתו:

ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני מלך מלך לבני ישראל. רבי ייסא פתח ואמר, (עובדיה א) הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד. תא חזי, כד עבד קודשא בריך הוא עלמא, ופלג ארעא לשבעה תחומי פליגין לקביל שבעין רברבין ממנן, וקודשא בריך הוא פליג לון לשבעין עמין כל חד וחד כדקא חזי ליה, כמה דאת אמר, (דבהם לכ) בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבולות עמים.

ומכלהו רברבן ממנן דאתמסרו לשאר עמין לא אית בהו בזוי קמיה כממנא דעשו. מאי טעמא, בגין דסטרא דעשו סטרא מסאבא איהו, וסטרא דמסאבא איהו קלנא קמיה קודשא בריך הוא. מאינון דרגין זעירין דבתר ריחיא סריקתא דקוסטרי סומקי קא אתיא, ועל דא הנה קטן נתתיך בגוים, בזוי אתה מאד. דכתיב, (בראשית ג) על גחונך תלך ועפר תאכל כל ימי חייך. מאד, כמה דאת אמר ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה.

תא חזי, בדרגין תתאין אית דרגין על דרגין, כלהו משניין דא מן דא, וכלהו דרגין קפטירין אלין, וקשירין אלין באלין, ומלכו אתפרש דא מן דא, ומלכו אתקשר במלכו. דא עייל, ודא סליק, אחידן בקשרא חדא.