דף קעז ע''ב ההוא קשרא משחתא חדא ליה, ותלת קשרין לההיא משחתא. בכל קשרא וקשרא חד עטרא, ובכל עטרא ועטרא חד קפסורא ואתמנא בעטורא דלעילא, ואתמנא ונחית לתתא, עד דאתקשרו ביה ככביא ומזלי. כל חד וחד אתפרש ביה חד (דף קעז ע''ב) ככבא וחד מזלא, וכל ככביא זמינין אינון באינון דרגין דלעילא. ועל דא כל דרגא ודרגא אתעטר באתרין ידיען כדקא חזי. וכד מתפרשן דרגין אשתכח קטורא דפוסתקא, עד דאתקשרא בסטרא דאתחזי לון, וסטרי דדרגי מסאבי דאינון בסטר שמאלא כלהו מתפרשן לכמה ארחין ושבילין מסטרי גבורן סומקן. ובגין כך תליין גבורן לתתא לאלף אלפין ורבו רבבן, ועל דא הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד כדקאמרן. תא חזי, ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום. בארץ, בסטרא דדרגא דיליה דאיהו דרגא דעשו. דכתיב עשו הוא אדום, וכלהו קאתו מסטרא דרוח מסאבא. לפני מלך מלך לבני ישראל, בגין דאינון דרגין דקיימין בי תרעי לתתא קדמאי. ובגין כך אמר יעקב, יעבר נא אדני לפני עבדו. בגין דרגין דיליה קדמאין אינון לאעלא. ובגין כך לפני מלך מלך לבני ישראל. דעד כען לא מטא זמנא דמלכו שמיא לשלטאה ולאתאחדא בבני ישראל. ובגין כך אמר יעבר נא אדני לפני עבדו. וכד שלימו אלין דרגין בקדמיתא, לבתר אתער מלכו שמיא לשלטאה על תתאי. וכד שרא, שרא בזעירא דכל שבטין דאיהו בנימין. כמה דאת אמר, (תהלים סח) שם בנימין צעיר רודם וגו'. וביה שארי לאתערא מלכותא, לבתר אתא מלכותא באתריה ואתקיים בהדיה דלא תעדי לעלמין. רבי חייא פתח ואמר, (ישעיה מה) ועתה שמע יעקב עבדי וישראל בחרתי בו. כה אמר יי עשך ויצרך מבטן יעזרך אל תירא עבדי יעקב וישרון בחרתי בו. תא חזי, כמה אבטח לון קודשא בריך הוא לישראל בכמה אתר (ד''א ל''ג בגין) למזכי להו לעלמא דאתי, דהא לא אתרעי לחולקיה לכל עם ולישן בר לישראל בלחודוי. ובגין כך יהב לון אורייתא דקשוט. למזכי בה ולמנדע ארחוי דקודשא בריך הוא בגין דירתון ארעא קדישא. דכל מאן דזכי בהאי ארעא קדישא, אית ליה חולקא לעלמא דאתי. כמה דאת אמר, (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ. והא אתמר. תלת דרגין הכא, בקדמיתא יעקב, ולבתר ישראל, ולבתר ישורון. תא חזי, יעקב הא אוקמוה. ישראל אוף הכי נמי. ואף על גב דדרגין אינון חד. ישורון, אמאי אקרון ישראל בשמא דא. אלא ישראל וישורון כלא חד. ישורון, כמה דאת אמר, (איוב לג) ישר על אנשים, בגין דנטיל שורה להאי סטרא ולהאי סטרא, ובגין אינון תרין שורין אקרי ישורון, ודא הוא ישראל. ישראל על דנטיל רבו ותוקפא מכלא. ישראל (ס''א ישורון) על אינון חולקי תרין סטרין תרין שורין כדקא אמרן, וכלא חד. ואינון שמהן כלהו סלקי לחד. יעקב עבדי, זמנין דאיהו עבד כעבדא דאית ליה פקודא דמאריה ולמעבד רעותיה. וכן ישראל בחרתי בו, לאשראה עליה, וכלא ברזא עלאה איהו. כתיב, (ישעיה מג) בראך יעקב ויצרך ישראל, וכתיב כה אמר יי עשך, כל אלין דרגין סלקין לחד והא אתמר, בור''א, יוצ''ר. עוש''ה. וכלהו דרגין אלין על אלין וכלהו חד. זכאה חולקהון דישראל דקודשא בריך הוא אתרעי בהו מכל עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות, בגין דבכלהו כתיב, (ירמיה י) הבל המה מעשה תעתעים בעת פקדתם יאבדו, בשעתא דקודשא בריך הוא זמין לבערא לון מן עלמא, וישתאר הוא בלחודוי כמה דאת אמר, (ישעיה ב) ונשגב יי לבדו ביום ההוא.