דף קעח ע''א רבי יהודה פתח ואמר, (ישעיה מא) אל תיראי תולעת יעקב מתי ישראל אני עזרתיך נאם יי וגאלך קדוש ישראל. תא חזי, כל עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות דעלמא, קודשא בריך הוא יהב לון לממנן שלטנין ידיעין כמה דאתמר. וכלהו אזלי בתר אלההון, כמה דכתיב, (מיכה ד) כי כל העמים ילכו איש בשם אלהיו. וכלהו אושדין דמין ומגיחין קרבא גזלין קפחין ומנאפין, ואתערבי (דף קעח ע''א) בכמה עובדין לביש, ואתתקפו בחילהון לאבאשא. וישראל לית לון תוקפא וחילא לנצחאה לון בר בפומהון, כתולעתא דא דלית לה תוקפא וחילא אלא בפומא, ובפומא מתבר כלא, ועל דא אקרון ישראל תולעת. תו אל תיראי תולעת יעקב, מה תולעת לית לבריה דעלמא כהאי תולעת דמשי דסיסטרא, דמנה נפקי כל לבושי יקר טיסטרי דמלכין, לבתר זרע זרעין ומית, ולבתר מההוא זרעא דאשתאר מניה אתקיים כמלקדמין והא איהו בקיומא. כך ישראל אינון כהאי תולעת. דאף על גב דמתין, יתהדרון ויתקיימון בעלמא כמלקדמין. והא אתמר (ד''א ל''ג דכתיב) (ירמיה יח) כי כחמר ביד היוצר כן אתם בידי בית ישראל. מאי כחמר. אלא דא הוא חמר דההוא זכוכית, דאף על גב דאתבר אתתקן ואית ליה תקנה כמלקדמין. מתי ישראל, דא אילנא דחיי, דבגין דישראל אינון אתדבקו באילנא דחיי, בגין כך יהא חיין להון ויקומון מעפרא ויתקיימון בעלמא, ויהון לעם חד למפלח ליה לקודשא בריך הוא. כמה דאת אמר (צפניה ג) לקרא כלם בשם יי לעבדו שכם אחד. רבי אלעזר ורבי יצחק הוו אזלי בארחא, ומטא זמנא דקריאת שמע, וקם רבי אלעזר וקרא קריאת שמע וצלי צלותיה. לבתר אמר ליה רבי יצחק, והא תנינן דעד לא יפוק בר נש לארחא אבעי ליה לנטלא רשו ממאריה ולצלי צלותיה. אמר ליה, בגין דכד נפיקנא לא הוה זמן צלותא ולא מטא זמנא דקריאת שמע, השתא דשמשא נהיר צלינא. אבל עד לא נפקנא לארחא בעינא בעותא מניה ואמלכנא ביה, אבל צלותא דא לא צלינא. דהא אנא אשתדלנא באורייתא מפלגות ליליא, וכד אתא צפרא עד כען לא הוה עדנא לצלי צלותא. בגין דההיא שעתא דקדרותא דצפרא אשתכח, אתתא משתעיא בבעלה, ואינון ברזא כחדא, דבעיא איהי למיהך למשכנא בעולמתהא דיתבי בהדה. ובגין כך לא בעי ליה לבר נש למפסק מלייהו דמתחברן כחדא ולאעלא מלה אחרא בינייהו. והשתא דנהיר שמשא הוא עדן צלותא לצלאה, כמה דאוקמוה. דכתיב, (תהלים עב) ייראוך עם שמש. מהו עם שמש, לנטרא נהורא דשמשא בהדן לאנהרא לה, דהא יראה בהדי שמשא אצטריך ולא לאפרשא לון. וכד לא נהיר יממא לאו הוא יראה בהדי שמשא, וצריכא לחברא לון כחדא. ודא הוא עם שמש. אזלי, כד מטו חד בי חקל, יתבו. זקפו עינייהו וחמא ליה לטורא דהוו סלקו ברומיה בריין משניין, דחיל רבי יצחק, אמר ליה רבי אלעזר אמאי דחילת. אמר ליה חמינא דהאי טורא איהו תקיף, וחמינא אלין בריין דאינון משניין ודחילנא דלא יקטרגו לון, אמר ליה מאן דדחיל מחטאוי דבידיה אית ליה למדחל. תא חזי, לאו אלין מאינון בריין תקיפין דהוו משתכחין בטוריא. פתח ואמר. ואלה בני צבעון ואיה וענה וגו' הוא ענה אשר מצא את הימים וגו', האי קרא אוקמוה, אבל תא חזי, לאו אלין אינון דכתיב בהו (דברים ב) האימים לפנים ישבו בה וגו' ובני עשו יירשום וגו'. אבל אלין דקאמר קרא אשר מצא את הימים במדבר, ימם כתיב. אלין הוו בריין משניין. דכד הוה אתרך קין מעל אפי ארעא כדכתיב, (בראשית ד) הן גרשת אתי היום מעל פני האדמה ומפניך אסתר, וכתיב וישב בארץ נוד ואוקמוה.