דף ל ע''ב

והארץ היתה תהו ובהו סוספיתא דקמרי גו קולטוי דהוה בקדמיתא ולא אתקיימת. היתה כבר ולבתר אתקיימת. בארבעין ותרין אתוון אתגליף עלמא ואתקיימת. וכלהו עטורא דשמא קדישא. כד מצטרפין סלקין (דף ל ע''ב) אתוון לעילא ונחתין לתתא מתעטרן בעטרין בארבע סטרי עלמא ויכיל עלמא לאתקיימא. ואלין אתקיימין בעובדוי דעלמא (נ''א דמלכא). טופסרא דקילטא בהני שכיחי (כחותמא) דגושפנקא. עאלו ונפקו את ואת ואתברי עלמא. עאלו גו חותמא ואצטרפו ואתקיים עלמא.

בקולפי דחויא רברבא מחו ועאלו תחות נוקבי דעפרא אלף וחמש מאה אמין. לבתר תהומא רבא הוה סליק בחשוכא וחשוכא חפי כלא. עד דנפק נהורא (לעיל טו א) ובקע בחשוכא ונפק ואתנהיר דכתיב, (איוב יב) מגלה עמוקות מני חשך ויוצא לאור צלמות.

מיא אתקלו בתיקלא אלף וחמש מאה באצבעאן. תלת נטיפו גו תיקלא. פלגו מנייהו לקיומא ופלגו דעאלו לתתא. אלין סלקין ואלין נחתין. כיון דסליקו בסליקו דידא. קאים תיקלא באורח מישר ולא סטא לימינא ולשמאלא. הדא הוא דכתיב, (ישעיה מ) מי מדד בשעלו מים וגו'.

כלא הוה ביה בארעא סתים ולא אתגלייא. וחילא ותקפא ומיא גלידין בגווה ולא נגידו ולא אתפשטו. עד דאנהיר עלה נהורא דלעילא ונהורא מחאת בקולטוי ואשתריאו חילה. הדא הוא דכתיב ויאמר אלהים יהי אור. ויהי אור. דא הוא אור קדמאה עלאה דהוה מקדמת דנא.

ומהכא נפקו כל חילין ותוקפין. וארעא אתבסמת ואפיקת חילהא לבתר. כיון דנהיר (ונחית) הוה אסתלק נהוריה מסייפי עלמא עד סייפי עלמא. כד אסתכל בחייבי עלמא אתגניז ואתטמיר ולא נפיק אלא בשבילוי סתימין דלא אתגליין:

וירא אלהים את האור כי טוב. תנן כל חלמא דקיימא בקיומא דכי טוב שלמא הוא לעילא ותתא. חמי אתוון כפום ארחוי כל חד וחד. חמא ט' טב ליה טב לחלמיה דהא אורייתא פתח ביה כי טוב. נהיר מסייפי עלמא לסייפי עלמא. ט' טב. טוב הוא, טב נהירו באשלמותא.

ט' תשיעאה דכלא. את דאתנהיר מעלאה ראשיתא ואתכליל ביה ואתעביד בסתימו דנקודה רזא די' דהיא נקודה חדא. ו' מחיליה נפיק. ביה אתעביד שמים. כד אסתיים בנקודה חד ואתגניז גו, אתנהרא ב'. מניה נפקו עלאה ותתאה. עלאה טמירא. תתאה אתגלייא ברזא דתרין. וקיימא בחילא דלעילא.

ודא הוא טו''ב. אלין תלת אתוון טו''ב אתכלילו לבתר לצדיקא דעלמא דכליל כלא לעילא ותתא כמא דאת אמר, (ישעיה ג) אמרו צדיק כי טוב. בגין דנהירו עלאה כלילא ביה דכתיב, (תהלים קמה) טוב יי לכל ורחמיו על כל מעשיו. לכל כתיב דא סתמא דמלה בגין לאנהרא יומא חד דנהיר לכלא. עלאה על כלא. עד כאן סתמא דמלין.

השלמה מההשמטות (סימן ז''ך)
למה בי''ת דומה לאדם שנוצר בחכמה שסתום מכל צד ופתוח מלפניו והאלף פתוחה מאחריו רוצה לומר כי היא פתוחה לקבל מן הכתר ויש לה פתח להשפיע לאחרים. (עד כאן מההשמטות)

בראשית ברא אלהים. רזא דראשית עריסותיכם חלה תרימו תרומה. דא חכמה עלאה דאיהי ראשית. ב' ביתא דעלמא לאתשקאה מההוא נהר דעייל ביה. רזא דכתיב ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. ונהר דאכניש כלא מעומקא עלאה ולא פסיקו מימוי לעלמין לאשקאה לגנתא.

וההוא עמקא עלאה בית ראשון בראשית אסתיימו ביה אתוון בחד שביל דקיק דגניז בגויה. ומגו ההוא עומקא נפקו תרין חילין דכתיב את השמים. שמים לא כתיב אלא השמים. מגו ההוא עומקא דסתים מכלא. ואת הארץ סתימא דא אפיק להאי ארץ.