דף קעט ע''א

פתח רבי יוסי ואמר, (תהלים לב) אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה. אתה סתר לי, דא קודשא בריך הוא דאיהו סתרא ומגן לבר נש דאזיל בארחי דאורייתא, ואיהו אסתתר בצלא דגדפוי דלא יכלין לאבאשא ליה. מצר תצרני, מעילא ומתתא, לעילא אית ליה לבר נש מארי דבבו, לתתא אוף הכי נמי. ומאן איהו, דא יצר הרע, (דף קעט ע''א) דאיהו צר לעילא וצר לתתא. ואלמלא יצר הרע, לא אשתכח מארי דבבו לבר נש בעלמא. בגין כך מצר תצרני.

רני פלט תסובבני סלה, יסובבני סלה מבעי ליה, מאי תסובבני. אלין אינון שירין דאית בהו דרגין להצלה, תסובבני בהו לשזבא לי בארחא. והאי קרא איהו כסדרא ואיהו למפרע, מהאי גיסא ומהאי גיסא.

תא חזי, באלין שירין ותושבחן דקאמר דוד אית בהון רזין ומלין עלאין ברזי דחכמתא, בגין דכלהו ברוח קודשא אתאמרו. דהוה שרא רוח קודשא עליה דדוד, והוה אמר שירתא. ובגין כך כלהו ברזי דחכמתא אתאמרו.

פתח רבי אלעזר ואמר, (תהלים קיח) דחה דחיתני לנפל ויי עזרני, דחה דחיתני, דחה דחוני מבעי ליה, מאי דחה דחיתני. אלא דא סטרא אחרא דדחייא ליה לבר נש תדיר, ובעי לדחייא ליה ולאסטאה ליה מעם קודשא בריך הוא. ודא הוא יצר הרע דאשתכח לגביה דבר נש תדיר. ולקבליה אהדר דוד ואמר דחה דחיתני לנפול. בגין דאיהו הוה אשתדל לגביה בכל אינון עקתין לאסטאה ליה מעם קודשא בריך הוא. ועליה אמר דוד דחה דחיתני לנפול בגיהנם. ויי עזרני דלא אתמסרנא בידך.

ועל דא אית ליה לבר נש לאזדהרא מניה, בגין דלא ישלוט עליה. וקודשא בריך הוא כדין נטיר ליה בכל ארחוי. דכתיב, (משלי ג) אז תלך לבטח דרכך ורגלך לא תגוף (משלי ד) בלכתך לא יצר צעדך ואם תרוץ לא תכשל. וכתיב, (משלי ד) וארח צדיקים כאור נגה הולך ואור עד נכון היום.

אמר רבי יהודה זכאין אינון ישראל דקודשא בריך הוא נטיר לון בעלמא דין ובעלמא דאתי. דכתיב, (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ. ברוך יי לעולם אמן ואמן. (ע''כ פרשת וישלח)

@ פרשת וישב

וישב יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען. רבי חייא פתח ואמר, (תהלים לה) רבות רעות צדיק ומכלם יצילנו יי. תא חזי, כמה מקטרגין אית ליה לבר נש מיומא דקודשא בריך הוא יהב ביה נשמתא (ד''א ל''ג לבר נש) (לאתקיימא) בהאי עלמא. דכיון דנפיק בר נש לאוירא דעלמא, מיד אזדמן לאשתתפא בהדיה יצר הרע כמה דאתמר. דכתיב, (בראשית ד) לפתח חטאת רובץ וגו'. וכדין אשתתף בהדיה יצר הרע.

ותא חזי, דהכי הוא, דהא בעירי מיומא דאתילידו, כלהו נטרי גרמייהו, וערקין מן גו נורא, ומן כל אתרין בישין. ובר נש, מיד אתי לארמא גרמיה גו נורא, בגין דיצר הרע שארי בגויה, ומיד אסטי ליה לארחא בישא.

ואוקימנא דכתיב, (קהלת ד) טוב ילד מסכן וחכם ממלך זקן וכסיל אשר לא ידע להזהר עוד. טוב ילד, דא הוא יצר טוב דהוא ילד מיומין זעירין עמיה דבר נש, דהא מתליסר שנין ואילך (עמיה) כמה דאתמר.