דף קעט ע''ב

ממלך זקן וכסיל. ממלך, דא הוא יצר הרע דאיהו אקרי מלך ושליט בעלמא על בני נשא. זקן וכסיל, דאיהו זקן ודאי, כמה דאוקמוה, דכד אתיליד בר נש ונפיק לאוירא דעלמא איהו (דף קעט ע''ב) אזדמן עמיה דבר נש. ועל דא איהו מלך זקן וכסיל.

אשר לא ידע להזהר עוד, להזהיר לא כתיב, אלא להזהר, בגין דאיהו כסיל. ועליה אמר שלמה עליו השלום (קהלת ב) והכסיל בחשך הולך. דהא מסוסיתא דחשך קא אתיא ולית ליה נהורא לעלמין.

רבי שמעון אמר, תא חזי, כתיב טוב ילד מסכן וחכם. מאן ילד מסכן, הא אוקמוה ואתמר דאיהו יצר טוב. אבל טוב ילד, הדא הוא דכתיב, (תהלים לז) נער הייתי גם זקנתי. ודא הוא נער דאיהו ילד מסכן דלית ליה מגרמיה כלום. ואמאי אקרי נער, בגין דאית ליה חדתו דסיהרא דמתחדשא תדיר, ותדיר איהו ילד מסכן כמה דאמרן. וחכם, בגין דחכמה שריא ביה.

ממלך זקן, דא הוא יצר הרע כמה דאתמר. דהא מן יומא דהוה לא נפק ממסאבותיה לעלמין, ואיהו כסיל. דכל ארחוי אינון לארח בישא, ואזיל וסטי לבני נשא ולא ידע לאזדהרא. ואיהו אתי עם בר נש בתסקופין בגין לאסטאה לון מארח טבא לארח בישא.

תא חזי, על דא אקדים עם בר נש ביומא דאתיליד בגין דיהימין ליה. דהא כד אתי יצר טוב לא יכיל בר נש למהימנא ליה ודמי עליה כמטולא. כגוונא דא תנינן, מאן הוא רשע ערום, דא הוא מאן דאקדים לאטענא מלוי לקמי דיינא עד לא ייתי חבריה מארי דדינא. כמה דאת אמר, (משלי יח) צדיק הראשון בריבו וגו'.

כגוונא דא (הוא נ''א האי) רשע ערום, כמה דאת אמר, (בראשית ג) והנחש היה ערום. והוא אקדים ושרי עמיה דבר נש עד לא ייתי חבריה לאשראה עליה. ובגין דאיהו אקדים והא אטעין טענתיה עמיה, כד אתי חבריה דאיהו יצר הטוב, אבאיש ליה לבר נש בהדיה ולא יכיל לזקפא רישיה, כאילו אטעין על כתפיה כל מטולין דעלמא. בגין ההוא רשע ערום דאקדים עמיה. ועל דא אמר שלמה (קהלת ט) וחכמת המסכן בזויה ודבריו אינם נשמעים, בגין דהא אקדים אחרא.

ועל דא כל דייני דקביל מבר נש מלה עד לא ייתי חבריה, כאילו מקבל עליה טעווא אחרא למהימנותא. אלא (משלי יח) ובא רעהו וחקרו, ודא הוא ארח דבר נש זכאה, דהא בר נש זכאה דא הוא, דלא הימין לההוא רשע ערום דיצר הרע, עד דייתי חבריה דאיהו יצר טוב. ובגין דא בני נשא אינון כשלין לעלמא דאתי.

אבל ההוא זכאה דאיהו דחיל למאריה, כמה בישין סביל בהאי עלמא בגין דלא יהימין ולא ישתתף בההוא יצר הרע. וקודשא בריך הוא שזיב ליה מכלהו, הדא הוא דכתיב, (תהלים לה) רבות רעות צדיק ומכלם יצילנו יי. רבות רעות לצדיק לא כתיב, אלא צדיק. בגין דקודשא בריך הוא אתרעי ביה. ובגין כך קודשא בריך הוא אתרעי בההוא בר נש ושזיב ליה מכלא בהאי עלמא ובעלמא דאתי, זכאה חולקיה.

תא חזי, כמה בישין עברו עליה דיעקב, בגין דלא יתדבק בההוא יצר הרע ויתרחק מחולקיה. ובגין כך סביל כמה עונשין כמה בישין ולא שקיט. פתח ואמר, (איוב ג) לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי ויבא רגז. תא חזי, כמה בישין סבלין צדיקיא בהאי עלמא. בישין על בישין, כאבין על כאבין. בגין למזכי לון לעלמא דאתי.

יעקב כמה סביל בישין על בישין תדיר, כמה דאת אמר לא שלותי, בביתא דלבן, ולא יכילנא לאשתזבא מניה. ולא שקטתי, מעשו. מההוא צערא דצער לי ההוא ממנא דיליה, ולבתר דחילו דעשו. ולא נחתי, מן דינה ומן שכם.

ויבא רגז, דא רוגזא וערבוביא דיוסף דאיהו קשיא מכלהו, מגו רחימותא דיעקב לגבי דיוסף דאיהו רזא דברית, עאל במצרים. בגין דלבתר כתיב, (שמות ו) ואזכר את בריתי, לאשתכחא שכינתא (נ''א שמש) תמן בהדיה.