דף קפב ע''א

לעת ערב, מאי לעת ערב. דא ערב שבת (דף קפב ע''א) דאיהו זמנא דאלף שתיתאה. לעת ערב כמה דאת אמר (תהלים קד) ולעבודתו עדי ערב וכתיב, (ירמיה ו) כי ינטו צללי ערב.

לעת צאת השואבות, דההוא זמנא זמינין למיקם ולאחייא בקדמיתא מכל שאר בני עלמא, אינון דשאבי מימוי דאורייתא (ושאבין), בגין דאתעסקו לשאבא ממימי דאורייתא, ואתתקפו באילנא דחיי, ואינון יפקון בקדמיתא, דאילנא דחיי גרמא לון דיקומון בקדמיתא כמא דאתמר.

ובנות אנשי העיר יוצאות. מאי יוצאות, כמה דאת אמר (ישעיה כו) וארץ רפאים תפיל, דזמינא ארעא למפלט מנה כל רוחין דאינון בגווה, ועל דא כתיב יוצאות. לשאוב מים, לנטלא נשמתא ולקבלא לה כדקא יאות מתקנא מאתרה כדקא חזי.

והיה הנערה אשר אמר אליה הטי נא כדך ואשתה, בגין דהא אתמר, דכל אינון נשמתין דעלמא דאתקיימו בהאי עלמא ואשתדלו למנדע למאריהון ברזא דחכמתא עלאה. איהי סלקת ואתקיימת בדרגא עלאה על כל אינון דלא אתדבקו ולא ידעו, ואינון אתקיימון בקדמיתא. ודא הוא שאלתא דקאים ההוא עבד למנדע ולמשאל, במה אתעסקת ההיא נשמתא בהאי עלמא.

ואמרה אלי גם אתה שתה, אנת בעי למשתי ולאתשקיא בקדמיתא, ובתרך וגם לגמליך אשקה. בגין דכל אינון שאר רתיכין אף על גב דאתשקיין מהאי דרגא, כלהו אתשקיין מפולחנא דצדיקייא דידעי פולחנא דמאריהון כדקא יאות. דצדיקייא ידעי לספקא לכל דרגא ודרגא כדקא יאות. ועל דא וגם לגמליך אשקה. ודאי היא האשה אשר הכיח יי לבן אדני. ודאי ההיא (ס''א באתערותא דצלותא דילי) איהו גופא דאזדמן לההיא נשמתא עלאה.

תא חזי, דהא אתמר דתיאובתא דדכורא לגבי נוקבא עביד נשמתא. ותיאובתא דנוקבא לגבי דכורא סלקא ואתערב בהדה דלעילא ואתכליל דא בדא ועביד נשמתא. ובגין כך היא האשה. דא הוא גופא ודאי דאיהו זמינא לההוא רעותא דנשמתא דנפקא מן דכורא.

ואינון גופין זמינין לאתערא בקדמיתא כדאמרן. ולבתר דאלין יקומון, יקומון כל אחרנין דבשאר ארעאן, ויתקיימון בקיומא שלים, ויתחדתון בחדתותא דסיהרא, ויתחדש עלמא כמלקדמין. וכדין כתיב בההוא זמנא (תהלים קד) ישמח יי במעשיו.

ובגין כך (ישעיה נב) הנה ישכיל עבדי, לאהדרא נשמתין כל חד וחד לאתריה. ירום ונשא וגבה מאד, מסטרא דכל אינון דרגין עלאין כדקאמרן. (ישעיה נב) כאשר שממו עליך רבים כן משחת מאיש מראהו ותארו מבני אדם. תא חזי, דהא אתמר דכד אתחרב בי מקדשא, ושכינתא (אתגלי) בגו ארען נוכראין בינייהו. מה כתיב, (ישעיה לג) הן אראלם צעקו חצה מלאכי שלום מר יבכיון. כלהו בכו על דא, וקשירו בכיה ואבלא. וכל דא עלה דשכינתא דאתגלייא מאתרה, וכמה דאיהי משתנית מכמה דהות. אוף הכי בעלה לא נהיר נהוריה ואשתני מכמה דהוה, דכתיב, (ישעיה יג) חשך השמש בצאתו. ועל דא כתיב כן משחת מאיש מראהו.

דבר אחר כן משחת מאיש מראהו, מהאי עבד דאשתני דיוקניה וגווניה מכמה דהוה. דבר אחר כן משחת מאיש מראהו, כמה דאת אמר, (ישעיה נ) אלביש שמים קדרות ושק אשים כסותם. דהא מיומא דאתחרב בי מקדשא לא קיימו שמים בנהורא דלהון, ורזא דמלה ברכאן לא שריין אלא באתר דאשתכחו דכר ונוקבא, ואוקמוה. כמה דאת אמר, (בראשית ב) זכר ונקבה בראם ויברך אתם. ובגין כך משחת מאיש מראהו.