דף קפג ע''א

תא חזי, כמה גרים ליה ההוא רחימותא דרחים ליה יתיר, דגרם ליה דאתגלי מאבוי, ואתגלי אבוי בהדיה, וגרם להו גלותא (דף קפג ע''א) ולשכינתא דאתגליא בינייהו. ואף על גב דאתגזירת גזרה, ואוקמוה דבגין כתנת פסים דעבד ליה יתיר, מה כתיב ויראו אחיו:

ויחלם יוסף חלום וגו', רבי חייא פתח ואמר, (במדבר יב) ויאמר שמעו נא דברי אם יהיה נביאכם יי במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו. תא חזי, כמה דרגין לדרגין עבד קודשא בריך הוא, וכלהו קיימי דא על דא. דרגא על דרגא, דא לעיל מן דא, וכלהו ינקין אלין מן אלין כדקא חזי לון, אלין מימינא ואלין משמאלא, וכלהו אתמנן אלין על אלין, כלא כדקא יאות.

תא חזי, כל נביאי דעלמא כלהו ינקי מסטרא חדא, מגו תרין דרגין ידיען, ואינון דרגין הוו אתחזיין בגו אספקלריאה דלא נהרא, דכתיב במראה אליו אתודע, מאי הוא מראה, כמה דאתמר (ד''א ל''ג דמראה) חיזו דכל גוונן אתחזיין בגווה, ודא היא אספקלריא דלא נהרא. בחלום אדבר בו, דא הוא חד משתין בנבואה כמה דאוקמוה. ואיהו דרגא שתיתאה מההוא דרגא דנבואה ואיהו (קצו א) דרגא דגבריאל דממנא על חלמא והא אתמר.

תא חזי, כל חלמא דאיהו כדקא יאות מהאי דרגא קא אתיא, ועל דא לית לך חלמא דלא יתערבון עמיה מלין כדיבין, כמה דאוקימנא, ובגין כך מנייהו קשוט ומנייהו כדיבן, ולית לך חלמא דלא אית ביה מהאי גיסא ומהאי גיסא.

ובגין דאית ביה בחלמא כלא כדאמרן, כל חלמין דעלמא אזלין בתר פשרא דפומא, ואוקמוה. דכתיב, (בראשית מא) ויהי כאשר פתר לנו כן היה. מאי טעמא, בגין דאית ביה בחלמא כדיבו וקשוט, ומלה שלטא על כלא, ובגין כך בעי חלמא פשרא טבא. רבי יהודה אמר, בגין דכל חלמא מדרגא דלתתא איהו, ודבור שלטא עליה. ובגין כך כל חלמא אזלא בתר פשרא.

פתח ואמר, (איוב לג) בחלום חזיון לילה בנפל תרדמה על אנשים בתנומות עלי משכב אז יגלה אזן אנשים ובמסרם יחתם. תא חזי, כד סליק בר נש לערסיה, מבעי ליה לאמלכא עליה מלכותא דשמיא בקדמיתא, ולבתר יימא חד פסוקא דרחמי ואוקמוה חברייא. בגין דהא כד בר נש נאים על ערסיה, הא נשמתיה נפקא מניה ואזלא ושטיא לעילא, כל חד וחד כפום ארחיה והכי סליקת כמה דאתמר.

מה כתיב, בחלום חזיון לילה. כד בני נשא שכבי בערסייהו ניימין ונשמתא נפקת מנייהו. הדא הוא דכתיב, בתנומות עלי משכב אז יגלה אזן אנשים. וכדין קודשא בריך הוא אודע לה לנשמתא בההוא דרגא דקיימא על חלמא, אינון מלין דזמינין למיתי על עלמא או אינון מלין כפום אינון הרהורין דלביה. בגין דבר נש נטיל ארחא דתוכחי דעלמא.

בגין דהא לא מודעין ליה לבר נש בעוד דאיהו קאים בתוקפא דגופא (נ''א דרוחא) כדקאמרן, אלא מלאכא אודע לנשמתא ונשמתא לבר נש. וההוא חלמא איהו מלעילא, כד נשמתין נפקין מגופי וסלקין כל חד וחד כפום ארחיה. וכמה דרגין על דרגין, ברזא דחלמא כלהו ברזא דחכמתא. ותא חזי, חלום דרגא חדא, מראה דרגא חדא, נבואה דרגא חדא, וכלהו דרגין לדרגין אלין על אלין.

ויחלם יוסף חלום ויגד לאחיו ויוספו עוד שנא אתו על חלומותיו. מהכא דלא מבעי ליה לבר נש למימר חלמיה בר לההוא בר נש דרחים ליה, ואי לאו, איהו גרים ליה. דאי ההוא חלמא מתהפך לגוונא אחרא, איהו גרים לסלקא.

תא חזי, דיוסף איהו אמר חלמא לאחוהי, ועל דא גרמו ליה לסלקא חלמיה תרין ועשרין שנין דאתעכב. רבי יוסי אמר, מנלן, דכתיב ויוסיפו עוד שנא אותו. מאי שנא אותו, דגרמו ליה קטרוגין בדא.