דף קפג ע''ב

מה כתיב, ויאמר אליהם שמעו נא החלום הזה (דף קפג ע''ב) אשר חלמתי, דבעא מנייהו דישמעון ליה. ואיהו אודע להו ההוא חלמא, דאלמלא אינון דאהפכו ליה לגוונא אחרא, הכי אתקיים. ואינון אתיבו ואמרו המלך תמלך עלינו אם משול תמשל בנו. מיד אמרו ליה פשרא דחלמא וגזרו גזרה, ובגין כך ויוסיפו עוד שנא אותו.

רבי חייא ורבי יוסי הוו שכיחי קמיה דרבי שמעון, אמר רבי חייא, הא תנינן חלמא דלא אתפשר, כאגרתא דלא מתקריא. אי בגין דאתקיים ואיהו לא ידע, או דלא אתקיים כלל. אמר ליה, אתקיים ולא אתיידע, דהא ההוא חלמא חילא תליא עליה, ואיהו לא אתידע ולא ידיע, אי אתקיים אי לא אתקיים.

ולית לך מלה בעלמא דעד לא ייתי לעלמא, דלאו איהי תלייא בחלמא או על ידא דכרוזא. דהא אתמר דכל מלה ומלה עד לא ייתי לעלמא, מכרזי עליה ברקיע. ומתמן אתפשט בעלמא ואתיהיב על ידא דכרוזא. וכלא בגין דכתיב, (עמוס ג) כי לא יעשה יי אלהים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים, בזמנא דנביאים אשתכחו בעלמא. ואי לאו, אף על גב דנבואה לא שריא, חכימי עדיפי מנביאים. ואי לא, אתיהיב בחלמא. ואי לאו, בצפרי שמיא משתכחי מלה והא אוקמוה:

וילכו אחיו לרעות את צאן אביהם בשכם. רבי שמעון אמר, לרעות צאן אביהם מבעי ליה, מאי א''ת נקוד מלעילא, לאסגאה עמהון שכינתא, דאיהי עמהון שרייא. בגין דאינון הוו עשרה, דהא יוסף לא הוה עמהון, ובנימין איהו זעיר בביתא. ובגין כך אינון הוו עשרה. וכד אזלו הות שכינתא בינייהו, ועל דא נקוד מלעילא.

ובגין כך בזמנא דזבינו ליה ליוסף אשתתפו כלהו בהדי שכינתא ואשתיפו לה בהדייהו כד עבידו אומאה. ועד דאתגלייא מלה דיוסף, לא שריא שכינתא עליה דיעקב.

ואי תימא דשכינתא לא אשתכחת עמהון. תא חזי, דכתיב (תהלים קכב) ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל להודות לשם יי. כלהו צדיקי וחסידי קיומא דכל עלמא, קיומא אינון לעילא ותתא.

פתח ואמר, (תהלים קכב) שמחתי באומרים לי בית יי נלך. האי קרא אוקמוה, דדוד הוה עם לביה למבני ביתא. כמה דאת אמר, (מלכים א ח) ויהי עם לבב דוד אבי לבנות בית לשם יי וגו'. ולבתר מה כתיב רק אתה לא תבנה הבית כי אם בנך היוצא מחלציך הוא יבנה הבית לשמי. וכל ישראל הוו ידעי דא, והוו אמרו אימתי ימות דוד ויקום שלמה בריה ויבנה ביתא. וכדין עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים, כדין ניסק ונקריב תמן קרבנין.

ועם כל דא, אף על גב דהוו אמרו אימתי ימות סבא דא, כדין שמחתי. וחדוה הוה לי בגין ברי, דהוו אמרי דברי יקום תחותי למגמר פקודא למבני ביתא. כדין שרי ושבח לה ואמר, ירושלים הבנויה כעיר שחברה לה יחדו.

תנן עבד קודשא בריך הוא ירושלים לתתא כגוונא דלעילא, ודא מתתקנא (דא) לקבל דא דכתיב, (שמות טו) מכון לשבתך פעלת יי. הבנויה, דזמין קודשא בריך הוא לנחתא לה ירושלים דלעילא כדקא יאות, ובגין כך הבנויה. שחברה לה יחדו, והא אוקמוה שחברה שחברו מבעי ליה. אלא דאתחברת אמא בברתא והוו כחדא ואוקמוה.

ואתמר. ששם עלו שבטים אלין אינון קיומא דעלמא ותקונא דעלמא תתאה, ולא תימא דעלמא תתאה בלחודוי, אלא אפילו דעלמא עלאה. דכתיב שבטי יה עדות לישראל, לישראל דייקא. בגין דאינון קיומא לתתא, סהדותא אינון לעילא. וכלא להודות לשם יי, לאודאה שמיה דקודשא בריך הוא לכל סטרין, דכתיב להודות לשם יי: