דף לא ע''א

אבל בכללא דשמים הוה. ונפקו כחדא מתדבקא בסטרוי דא בדא. כד אתנהיר ראשיתא דכלא, שמים נטלו לה ואותיבו לה באתרה, דכתיב ואת הארץ. ואת מכללא דאתוון דאנון א''ת. כד אתהדרת ארעא למיתב באתרה ואתפרש (דף לא ע''א) מסטרוי דשמים, הות תוהה ובוהה לאתדבקא בשמים כחדא (נ''א כקדמיתא) בקדמיתא. בגין דחמת לשמים נהירין והיא אתחשכת. עד דנהורא עלאה נפק עלה ואנהיר לה ותבת באתרה לאסתכלא בשמיא אפין באפין. וכדין אתתקנת ארעא ואתבסמת.

נפק נהורא בסטר ימינא (לעיל יז) וחשוכא בסטר שמאלא. ואפריש לון לבתר בגין לאתכללא דא בדא. הדא הוא דכתיב ויבדל אלהים בין האור ובין החשך. ואי תימא הוה הבדלה ממש. לא. אלא יום אתי מסטרא דנהורא דאיהו ימינא. ולילה מסטרא דחשוכא דאיהו שמאלא. וכד נפקו כחדא אפריש לון. והבדלה הוה מסטרוי לאסתכלא אפין באפין ולאתדבקא דא בדא למהוו כלא חד.

ואיהו אקרי יום וקרי ליה יום. ואיהי קרי לילה כמא דאת אמר ויקרא אלהים לאור יום וגו'. מהו ולחשך. דא חשך דאחיד ללילה דלית לה נהורא מגרמה (ס''א והיא אתקרי לילה דכתיב ולחשך קרא לילה בגין דאחיד בה חשך ולית לה נהורא מגרמה) ואף על גב דאתא מסטרא דאשא דאיהי חשך. אבל חשך עד דאתנהיר מסטרא דיום, יום נהיר ללילה, ולילה לא נהיר עד זמנא דכתיב, (תהלים קלט) ולילה כיום יאיר כחשכה כאורה.

רבי אלעזר קפץ בקדמיתא ודרש (שם כט) קול יי על המים אל הכבוד הרעים יי על מים רבים. קול יי דא קול עלאה דממנא על המים דנגדין מדרגא לדרגא עד דמתכנשי לאתר חד בכנופיא חדא. ההוא קול עלאה משדר לאנון מיין בארחייהו כל חד וחד כפום ארחיה. כהאי גננא דממנא על מיא לשדר לון לכל אתר ואתר כדחזי ליה. כך קול יי ממנא על מיא.

אל הכבוד הרעים כמא דאת אמר, (איוב כו) ורעם גבורותיו מי יתבונן. דא סטרא דאתיא מן גבורה ונפקא מיניה. דבר אחר א''ל הכבוד הרעים דא ימינא דנפקא מניה שמאלא. ה' על מים רבים. ה' דא חכמ''ה עלאה דאקרי יו''ד (עדן דקיימא) על מים רבים על ההוא עומקא סתימאה דנפיק מניה כמא דאת אמר (תהלים עז) ושבילך במים רבים.

רבי שמעון פריש פלוגתא ואמר. פתח קרא ואמר כתיב, (שמות כה) לעמת המסגרת תהיינה הטבעות בתים לבדים. מאן ההוא מסגרת, דא הוא אתר סגיר דלא פתיחא בר בשביל חד דקיק דאתיידע בגניזו לגביה. ובגיניה אתמלי ורשים תרעין לאדלקא בוצינין. ובגין דאיהו אתר גניז וסתים אקרי מסגרת ודא הוא עלמא דאתי. וההוא עלמא דאתי אתקרי מסגרת.

תהיינה הטבעות אלין עזקאן עלאין דאתאחדן דא בדא מיא מרוחא ורוחא מאשא ואשא ממיא. כלהון אתאחדן דא בדא ונפקן דא מן דא בהני (ס''א כהני) עזקאן, וכלהון מסתכלן לגבי ההוא מסגרת. דביה מתאחד לההוא נהרא עלאה לאשקאה לון ואתאחדן ביה.

בתים לבדים. הני עזקאן מלאין (עילאין) אנון בתים ואתרין לבדים דאנון רתיכין דלתתא. בגין דדא אתי מסטרא דאשא. ודא מסטרא דמיא. ודא מסטרא דרוחא וכן כלהו בגין למהוי רתיכא לארונא. ועל דא מאן דמקרב יקרב באלין בדים ולא במה דלגו. לך לך אמרין נזירא, סחור סחור לכרמא לא תקרב. בר אנון דאתחזון לשמשא לגו. לון אתיהיב רשותא לאעלאה לשמשא ולקרבא. ועל דא כתיב, (במדבר א) והזר הקרב יומת. בית דבראשית רברבא. רבי יוסי שאיל ליה. ואמר האי שיתא יומי בראשית דקא תנינן מאן אנון. אמר ליה היינו דכתיב (תהלים קד) ארזי לבנון אשר נטע. כמה דאלין ארזין נפקין מן לבנון. הכי נמי אנון שיתא יומין נפקין מן בראשית.