דף קפו ע''א

באיהו כתיב, (בראשית כז) ואת עורות גדיי העזים הלבישה על ידיו ועל חלקת צואריו, בגין כך ויטבלו את הכתנת בדם, אקריבו ליה כתונתא לאכחשא ליה, וכלא דא לקבל דא, איהו גרים דכתיב ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד, בגין כך גרמו ליה דחרד חרדה בההוא זמנא דכתיב הכר נא הכתנת בנך היא אם לא. (דף קפו ע''א)

רבי חייא אמר, ביה כתיב, (בראשית כז) האתה זה בני עשו אם לא. ליה כתיב, הכתנת בנך היא אם לא. ובגין כך קודשא בריך הוא מדקדק בהו בצדיקיא בכל מה דאינון עבדין.

רבי אבא אמר, (נ''א אמרז רבי אבא) כיון דחמו כלהו שבטין ההוא צערא דאבוהון, אתנחמו וודאי, ויהיבו גרמייהו עליה דיוסף, דיפדון ליה אלמלא ישכחון ליה. כיון דחמו דלא יכילו, אהדרו לגביה דיהודה ואעברו ליה מעלייהו, בגין דאיהו הוה מלכא עלייהו. (וכדין ס''א וכיון ד) אעברוהו מעלייהו, מה כתיב, ויהי בעת ההיא וירד יהודה וגו'.

רבי יהודה פתח ואמר, (תהלים יח) וירעם בשמים יי ועליון יתן קולו ברד וגחלי אש. תא חזי, כד ברא קודשא בריך הוא עלמא, אתקין ליה שבעה סמכין על מה דקיימא, וכלהו סמכין קיימי בחד סמכא יחידאי, והא אוקמוה. דכתיב, (משלי ט) חכמות נשים בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה. ואלין כלהו אינון קיימי בחד דרגא מנייהו דאקרי (משלי י) צדיק יסוד עולם.

ועלמא כד אתברי, מההוא אתר אתברי. דאיהו שכלולא דעלמא, ותקונוי. דאיהו חד נקודה דעלמא, ואמצעיתא דכלא. ומאן איהו, ציון. דכתיב, (תהלים נ) מזמור לאסף אל אלהים יי דבר ויקרא ארץ ממזרח שמש עד מבואו. ומאן אתר, מציון, דכתיב מציון מכלל יופי אלהים הופיע. מההוא אתר דאיהו סטרא דשכלולא דמהימנותא שלימתא כדקא יאות (והשתא (עי' קמא א כי שם מקומו) ישראל אתתקפו ביה ברזי דפקודי דאורייתא בגין דכל יומא ויומא אתתקף בר נש בציצית דאתעטף ביה). וציון תקיפו ונקודה דכל עלמא, ומההוא אתר אשתכלל כל עלמא ואתעביד, ומגויה כל עלמא אתזן.

ותא חזי, וירעם בשמים יי ועליון יתן קולו וגו', כיון דאמר וירעם בשמים יי, אמאי כתיב ועליון יתן קולו. הא (ס''א אלא) הכא רזא דמהימנותא, (ועל מה ס''א עלמא) דאמינא דציון איהו שכלולא ושפירו דעלמא, ועלמא מניה אתזן. בגין דתרין דרגין אינון ואינון חד, אינון ציון וירושלם. דא דינא ודא רחמי, ותרוייהו חד, מהכא דינא ומהכא רחמי.

מעילא לעילא נפקא קול דאשתמע, לבתר דההוא קול נפקא ואשתמע נפקי דינין וארחי דדינא, ורחמי נפקין ומתפרשן מתמן. וירעם בשמים יי, דא בי דינא ברחמי. ועליון, אף על גב דלא אשתכח ולא אתיידע, כיון דההוא קול נפיק כדין אשתכח כלא, דינא ורחמי. הדא הוא דכתיב ועליון יתן קולו, כיון דיתן קולו, כדין ברד וגחלי אש, מיא ואשא.

תא חזי, בשעתא דאתיליד יהודה מה כתיב, (בראשית כט) ותעמד מלדת, בגין דדא הוא יסודא רביעאה מאינון ארבע דאינון רתיכא עלאה, סמכא חד מאינון ארבע סמכין. מה כתיב ביה, ויהי בעת ההיא וירד יהודה מאת אחיו, דהוה מלכא עלייהו. מאי טעמא, בגין דיוסף נחתו ליה למצרים כדקאמרן:

וירא שם יהודה בת איש כנעני. וכי כנעני הוה, אלא הא אוקמוה חברייא. ותהר ותלד בן ויקרא את שמו ער, תלת בנין הוו ליה ליהודה, ולא אשתארו מנייהו בר חד, ודא הוא שלה.

רבי אלעזר ורבי יוסי ורבי חייא הוו אזלי בארחא. אמר רבי יוסי לרבי אלעזר, אמאי כתיב בבנוי דיהודה, בקדמאה ויקרא את שמו ער, ובתרין אחרנין כתיב ותקרא את שמו אונן, ותקרא את שמו שלה.

אמר ליה תא חזי, האי פרשתא רזא עלאה איהו, וכלא איהו כדקא חזי. וירד יהודה מאת אחיו, דהא אתכסיא סיהרא, ונחתת מדרגא דתקנא לגו דרגא אוחרא, דאתחבר ביה חויא, כמה דאת אמר ויט עד איש עדלמי ושמו חירה.