דף קפח ע''ב תא חזי, בגין דאיהי ידעת ידיעה ואשתדלת בעסקא דא. קודשא בריך הוא עבד סיועא תמן בההוא עובדא ואתעברת מיד. וכלא הוה (דף קפח ע''ב) מניה. ואי תימא אמאי לא אייתי קודשא בריך הוא אינון בנין מאתתא אוחרא, אמאי מן דא. אלא ודאי איהי אצטריכא לעובדא דא ולא אתתא אחרא. תרין נשין הוו דמנייהו אתבני זרעא דיהודה, ואתו מנייהו דוד מלכא ושלמה מלכא ומלכא משיחא. ואלין תרין נשין דא כגוונא דדא, תמר ורות דמיתו בעלייהו בקדמיתא, ואינון אשתדלו לעובדא דא. תמר אשתדלת לגבי חמוה דאיהו קריב יתיר לבנוי דמיתו. מאי טעמא איהי אשתדלת לגביה, דכתיב כי ראתה כי גדל שלה והיא לא נתנה לו לאשה. ובגין דא אשתדלת בעובדא דא לגבי חמוה. רות מית בעלה ולבתר אשתדלת בעובדא דא לגביה דבעז דכתיב, (רות ג) ותגל מרגלותיו ותשכב. ואשתדלת בהדיה ולבתר אולידת ליה לעובד. ואי תימא אמאי לא נפיק עובד מאתתא אחרא, אלא ודאי היא אצטריכת ולא אתתא אחרא. ומתרין אלין אתבני ואשתכליל זרעא דיהודה, ותרווייהו בכשרות עבדו למעבד טיבו עם אינון מיתייא לאתתקנא עלמא לבתר. ודא הוא כמה דאתמר (קהלת ד) ושבח אני את המתים שכבר מתו, דהא כד הוו חיין בקדמיתא לא הוה בהו שבחא (ז''ח ולבתר הוה בהו שבחא), ותרווייהו אשתדלו למעבד טיבו וקשוט עם אנון מיתייא, וקודשא בריך הוא סייע בההוא עובדא וכלא הוה כדקא יאות. זכאה איהו מאן דאשתדל באורייתא יממא וליליא. כמה דאת אמר, (יהושע א) והגית בו יומם ולילה למען תשמר לעשות ככל הכתוב בו כי אז תצליח את דרכיך וגו': ויוסף הורד מצרימה ויקנהו פוטיפר וגו'. (מה כתיב לעיל ויכר יהודה ויאמר, איהו אמר לגבי אבוי הכר נא וגו', ועל דא ויכר יהודה. וכתיב והנה תאומים בבטנה. תאומין הוו מקדמת דנא אחין הוו. רבי חזקיה אמר, לא אשתמע הכי. אלא בנין אחרנין אתילידו. אמר רבי אבא, בגין כך אשתדלת לאשכחא אובדא דאתאביד. תא חזי מה כתיב, ויהי כמשיב ידו והנה יצא אחיו ותאמר מה פרצת עליך פרץ. רמז הכא פריצותא קדמאה דפריץ ההוא דמית עליה משמע דכתיב פרצת עליך פריצותא בגין דאצטריכת לאטרחא למרך ובגין כך פריצותא תעביד בשאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות. ועל דא ויקרא את שמו פרץ. ולבתר דכל עובדא דיהודה אתמר דיהודה זבין ליה ליוסף. ואיהו גרים ליה לכל האי. דאי יהודה הוה אמר נהדר ליה לאבונא הוו עבדין ליה אחוי הס ועל דא נחתו ליה אחוי משלטנותא דעליהו. לבתר דאתגלי מאחוי ואתא עליה כל דא אהדר ואמר ויוסף הורד מצרימה) מאי הורד. דאסתכם קודשא בריך הוא בההוא עובדא לקיימא גזרה דיליה דגזר בין הבתרים דכתיב, (בראשית טו) ידוע תדע כי גר יהיה זרעך וגו'. ויקנהו פוטיפר לסטר חטאה קנה ליה. פתח ואמר, (איוב ט) האמר לחרס ולא יזרח ובעד כוכבים יחתם. תא חזי, שבעה ככביא עבד קודשא בריך הוא ברקיעא, וכל רקיעא ורקיעא אית ביה כמה שמשין ממנין לשמשא ליה לקודשא בריך הוא. בגין דלית לך שמשא או ממנא דלית ליה פולחנא ושמושא למאריה, וקיימי כל חד וחד על ההוא שמושא דאתפקדא ביה, וכל חד ידע עבידתיה לשמשא. מנהון משמשי בשליחותא דמריהון ואתפקדן בעלמא על כל עובדיהון דבני נשא, ומנהון דקא משבחין ליה ואינון (הא) אתפקדן על שירתא. ואף על גב דאינון אתפקדן בהאי, לית לך כל חילא בשמייא וככבין ומזלי דכלהו לא משבחן ליה לקודשא בריך הוא.