דף קפט ע''א

דהא בשעתא דעאל ליליא כדין אתפרשן תלת סטרין משריין לתלת סטרי עלמא, ובכל סטרא וסטרא אלף אלפין ורבוא רבבן וכלהו ממנן על (דף קפט ע''א) שירתא.

תלת משריין אינון, וחד חיותא קדישא ממנא עלייהו וקיימא עלייהו, וכלהו קא משבחן ליה לקודשא בריך הוא עד דאתי צפרא, כד אתי צפרא, כל אינון דבסטר דרום וכל ככביא דנהרי, כלהו משבחן ואמרי שירתא לקודשא בריך הוא כמה דאת אמר, (איוב לח) ברן יחד ככבי בקר ויריעו כל בני אלהים. ברן יחד ככבי בקר, אלין ככביא דבסטר דרום כמה דאת אמר, (בראשית יט) וישכם אברהם בבקר. ויריעו כל בני אלהים, אלין אינון דבסטר שמאלא דאתכלילו בימינא.

וכדין צפרא נהיר, וישראל נטלי שירתא ומשבחן ליה לקודשא בריך הוא ביממא, תלת זמנין ביממא, לקבל תלת זמנין דליליא. וקיימין אלין לקביל אלין, עד דיסתלק יקרא דקודשא בריך הוא ביממא ובליליא כדקא יאות, וקודשא בריך הוא אסתלק בהו בשית אלין.

ההוא חיותא קדישא דקיימא עלייהו לעילא קיימא על ישראל לתתא בגין לאתקנא כלא כדקא יאות. מה כתיב בה (משלי לא) ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה. ותתן טרף לביתה אלין אינון משיריין דלעילא, וחק לנערותיה אלין משריין דישראל לתתא, ובגין כך יקרא דקודשא בריך הוא אסתלק מכל סטרין מעילא ומתתא. ועל דא כלא הוה (ס''א הוא) ברשותיה קיימא, וכלא איהו ברעותיה. (איוב ט) האומר לחרס ולא יזרח. רבי שמעון אמר, דא יוסף. ובעד כוכבים יחתום, אלין אינון אחוי דכתיב בהו ואחד עשר כוכבים משתחוים לי. דבר אחר האומר לחרס, דא יעקב, בשעתא דאמרו לו הכר נא. ולא יזרח, בשעתא דאסתלקת שכינתא מניה. ובעד ככבים יחתום, בגין בנוי אתחתם ואסתים נהורא דיליה, שמשא אתחשך וככביא לא נהירו בגין דיוסף אתפרש מאבוי. ותא חזי, מההוא יומא דההוא עובדא דיוסף, אתפרש יעקב משמושא דערסא ואשתאר אבלא עד ההוא יומא דאתבשר בשורה דיוסף:

ויהי יי את יוסף ויהי איש מצליח ויהי בבית אדוניו וגו'. רבי יוסי פתח, (תהלים לז) כי ה' אוהב משפט ולא יעזב את חסידיו לעולם נשמרו. האי קרא אוקמוה באברהם, את חסידיו, חסידו כתיב, והא אתמר.

תא חזי, בכל אתר דצדיקיא אזלי, קודשא בריך הוא נטיר לון ולא שביק לון. דוד אמר, (תהלים כג) גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי שבטך ומשענתך וגו'. בכל אתר דצדיקיא אזלי, שכינתא אזלא עמהון ולא שביק לון.

יוסף אזל בגיא צלמות ונחתו ליה למצרים, שכינתא הות עמיה. הדא הוא דכתיב, ויהי יי את יוסף. ובגין דהות עמיה שכינתא בכל מה דהוה עביד הוה מצלח בידיה. דאפילו מאי דהוה בידיה והוה תבע ליה מאריה בגוונא אחרא, הוה מתהפך בידיה לההוא גוונא דרעותא דמאריה הוה רעי ביה. כמה דאת אמר, וירא אדוניו כי יי אתו וכל אשר הוא עושה יי מצליח בידו, מצליח בידו ודאי, כי יי אתו.

תא חזי, וידע אדניו כי יי אתו לא כתיב, אלא וירא אדניו, דהא בעינוי הוה חמי עובדא דנסין בכל יומא דקודשא בריך הוא עביד בידיה, ועל דא ויברך יי את בית המצרי בגלל יוסף. קודשא בריך הוא נטיר לון לצדיקיא ובגינהון נטר לון לרשיעיא, דהא רשיעיא מתברכין בגינהון דצדיקיא. כגוונא דא כתיב, (שמואל ב ו) ויברך יי את בית עובד אדום הגתי בעבור ארון האלהי ם.

צדיקיא, אחרנין מתברכין בגינייהו, ואינון לא יכלו לאתזנא (ס''א לאשתזבא) בזכותייהו, והא אוקמוה. יוסף אתברך מאריה בגיניה, ואיהו לא יכיל לאשתזבא בזכותיה מניה ולנפקא לחירו.