דף לא ע''ב

ואלין שיתא יומין עלאין קרא פריש לון דכתיב, (דברי הימים א כט) לך יי הגדולה והגבורה והתפארת וגו'. כי כל דא צדיק. בשמים דא תפארת. ובארץ דא כנסת ישראל. כתרגומו די אחיד בשמיא ובארעא. כלומר דיסודא דעלמא דאקרי כל, איהו אחיד בתפארת דאקרי שמים, ובארץ (דף לא ע''ב) דאקרי כנסת ישראל.

ועל דא בראשית, ב' ראשית היא (חכמה, כמה דתרגם יונתן בראשית בחכמתא) בגין דאיהי תניינא לחושבנא ואקרי ראשית. בגין דהאי כתרא עלאה טמירא היא קדמאה. ועל דלא עייל בחושבנא, תניינא הוי ראשית. בגין דא ב' ראשית. ועוד כמה דחכמה עלאה איהי ראשית. חכמה תתאה ראשית נמי הויא. ועל דא לית לאפרשא ב' מן ראשית.

בראשית מאמר קרינן ליה והכי הוא. ושיתא יומין נפקין מינה ואתכלילן ביה. ואלין אקרון כגוונא דאלין אחרנין. ברא אלהים. הדא הוא דכתיב ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. מאי להשקות את הגן לאשקאה ולקיימא ליה ולאסתכלא ביה בכל מה דאצטריך. אלהים אלהים חיים, דמשמע בראשית ברא אלהים ודאי על ידא דההוא נהרא בגין לאפקא כלא ולאשקאה כלא.

את השמים חבורא דכר ונוקבא כדקא חזי. לבתר האי. ביה אתברי עלמא לתתא. ביה יהיב חילא לכלא.

השלמה מההשמטות (סימן כ''ח)
ומנא לן דשמים הוי קודשא בריך הוא, דכתיב (מלכים א' ח') ואתה תשמע השמים. אטו שלמה מתפלל אל השמים שישמעו תפלתו, אלא שנקרא שמן על שמו. ולמה נקרא שמים אלא שהוא עגול כמו ראש ומלמד שמים מימינו ואש משמאלו והוא באמצע שא מים, מאש וממים ומכניס ביניהם שלום, בא האש ומצא מצדו מדת האש. בא מים ומצא מצדו מדת המים והיינו (איוב כ''ה) עושה שלום במרומיו, מאי שמים מלמד שגבל הקדוש ברוך הוא אש ומים וטפחן זה בזה ועשה מהן ראש לדבריו שנאמר (תהלים קי''ט) ראש דברך אמת. ע''כ. (עד כאן מההשמטות)

א''ת השמים דמשמע דשמים אפיקו את בחילא דרזא דאלהים חיים בתר דראשית אפיק ליה.

כיון דהאי אפיק כלא וכלא אתיישב בדוכתיה כחד. עזקא דא בתרייתא אתעבידת ראשית. ובהאי ראשית אפיק נהורין עלאין ושרי נהרא ושרי מיא לנגדא לקבלא לתתא. ועל דא בראשית ודאי ברא אלהים. ביה ברא עלמא תתאה. ביה אפיק נהורין. ביה יהיב חילא לכלא.

רבי יהודה אמר על דא כתיב, (ישעיה י) היתפאר הגרזן על החוצב בו. שבחא דמאן, לאו דאומנא הוא. כך בהאי ראשית ברא אלהים עלאה את השמים. שבחא דמאן דאלהים הוא. אמר רבי יוסי האי דכתיב, (דברים ד) אשר לו אלהים קרובים אליו. קרובים. קרוב מבעי ליה. אלא אלהים עלאה. אלהים דפחד יצחק. אלהים בתראה. ובגיני כך קרובים (לקמן קלה א) וגבורות סגיאין אנון דנפקין מחד וכלהו חד.

השלמה מההשמטות (סימן כ''ט)
והארץ היתה תהו. בזמנא דקודשא בריך הוא הוה באלין קליפין הוה בונה עלמין ומחריבן והא אוקמוה דלית השפעה בכל עלמין, ונהר דאיהו צדיק יחרב ויבש בתרין עלמין, בעלמא דין ובעלמא דאתי. ואית מאן דאמר דסליק במחשבתיה למבני עלמין ולהחריבן. ואמר דין מהניין לי ודין לא מהניין לי. אלין דאתמר בהון את השמים ואת הארץ מהניין לי. ואחרנין דאתמר בהון והארץ היתה תהו ובהו דאחזי על עלמין דסליק ברעותיה למבני לון ולא עביד לון עליהו אתמר תהו ובהו. ובזמנא דקודשא בריך הוא באלין קליפין אתמר ביה (איכה ג') סכותה בענן לך מעבור תפלה.

תהו וחשך עליהו אתמר (שמות י''ד) ויהי הענן והחשך ואלין קליפין דאגוזא, מוחא מלגאו דתליא (דתלת) לד' סטרין דא יהו''ה דאיהו לא קביל מסאבו, כמה דאת אמר (ירמיה כ''ג) הלא כה דברי כאש נאם יי. מה אשא לא מקבל טומאה הכי שמיה לא מקבל טומאה. ובזמנא דמתגברין אלין קליפין ואתברון מאגוזא, צלותא דאיהי שכינתא אדנ''י, סלקא לגבי בעלה דאיהו יהו''ה וסליקת כולה, דבזמנא דאיהו מתכסי מינה באלין קליפין, איהי אתקריאת עניה יבשה ולית לה אלא מה דיהבין עבדין בחשאי.

ובההוא זמנא דקודשא בריך הוא אתפשט מאלין קליפין אתמר (ישעיה ל') ולא יכנף עוד מוריך והיו עיניך רואות את מוריך. ומה דהוה יבשה אתמר בה, מלא כל הארץ כבודו. ואתקריאת ברכה דיליה, קרבנא דיליה, עולה דיליה, דאוקיד כל אלין קליפין. וסליקת לגביה קטרת. קשורא דיליה, עולה דיליה, דכתיב (ויקרא ו') זאת תורת העולה, היא העולה בצלותא דשחרית, היא העולה לגביה בצלותא דמנחה בכמה ריחין ובוסמין דגן עדן דאיהי גן דאורייתא. הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ד) גן נעול אחותי כלה, סתימא דלא אתפתחת אלא לגבי בעלה.

וכד ייתי בעלה (תהלים נ''א) אדני שפתי תפתח דאיהי בבא עלאה אתפתחת לגביה כתרין (בתרין) סמכין קשוט וקבילת ליה בתרין דרועין, הדא הוא דכתיב (שיר השירים ב) שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. יהו''ה נחית לגבה ודא הוא רזא אמ''ן (דאמ''ן) גימטריא יאהדונה''י דאיהו חבורא דתרין שמהן באתוון. ובגין דא גדול העונה אמן יותר מן המברך בזמנא דאינון תרין ברישא דצדיקיא.

אבל כד אינון ברישא דחייבייא כנסת ישראל אמרת לגבייהו (שיר השירים א') אל תראוני שאני שחרחרת מאלין דשריין לפתאה לבני נשא כמה דהוו מפתין לישראל בעגלא בשית שעתין, הדא הוא דכתיב (שמות ל''ב) וירא העם כי בשש משה לרדת מן ההר. ואוקמוה מאי כי בשש, אלא בשית שעתין עבדו ית עגלא בגין לאפרשא לון משבע. הדא הוא דכתיב (שמות י''ב) אך ביום הראשון תשביתו שאר, אך חלק בין שש לשבע.

ובגין דא אמרה כנסת לישראל ששזפתני השמש גרמו דאסתלק מני ו' דאיהו השש ואור השש דהוה נהיר בסתרא דשית תיבין דאינון (דברים ו') שמע ישראל יי אלהינו יי אחד, בני אמי נחרו בי, ניחר גרונם דבטילו קרית שמע דאתמר ביה (תהלים קמ''ט) רוממות אל בגרונם, ובגין דא שמוני נוטרה את הכרמים, דאינון שאר אומין ערב רב. ובגין דא כרמי שלי לא נטרתי ובגין דא אינון ערב רב מצליחין בכלא.

כתנות עור חשוכין דעיינין דאתמר בהון (בראשית כ''ז) ותכהין עיניו מראות, לאסתכלא לאלין דאתמר בהון (יחזקאל א') נפתחו השמים ואראה מראות אלהים דאינון חמש אור דעובדא דבראשית כתנות אור אינון. והארץ היתה תהו. והארץ הוא חד. תהו תרין. בהו תלת. חשך ארבע. תהום חמש. וארבע אינון דכלילן בגופא ואינון ארבע יסודין דאינון קליפין דאגוזא, ובגין דא והארץ היתה תהו. ואוקמוה היתה מקדמת דנא, דהכי ארחא דקליפין דמקדמין למוחא.

ורוח אלהים דא רוחא דמשיחא, דמיד דיהא מרחפת על אנפי מיא דאורייתא מיד יהא פורקנא, הדא הוא דכתיב (בראשית א) ויאמר אלהים יהי אור. וישלחהו יי אלהים, מיד (למשיחא) משיחא דהוא בגנתא דעדן במה דאתמר ביה וישלחהו מגן עדן מעדון דיליה. ואמאי לעבוד את האדמה דאיהי שכינתא בגין דא וישלחהו מיד, דיפוק מתמן.

וישכן מקדם לגן עדן את הכרובים דאינון משיח בן דוד ומשיח בן יוסף דמשכא רוחא דמשיחא דאתמר ביה, ורוח אלהים דא שיל''ה ההוא דאתמר ביה ואצלתי מן הרוח, דהכי סליק שילה משה בחושבנא. וישכן מקדם, דאקדים שילה לתרוויהו בגין דיהא מרחפת על אנפוי דאורייתא ופורקנא ביה תלייא והא אוקמוה.

ואת להט החרב המתהפכת מיד יהא בידיה. ומאי ניהו, מטה מטט''רון דאתהפך ממטה לנחש ומנחש למטה. ועוד מטה דא שכינתא תתאה ואם זכו ישראל כלפי חסד לימינא ויפקון ברחמי. ואם לאו מטה כלפי חובה לסטרא דגבור''ה דתמן נחש, אל אחר. דתבע לשפוך דמא ואתקטיל משיח וסגיאין מישראל. ובגין דא אתמר (רות ג') שכבי עד הבקר דאיהו בקר דאברהם דיהא מטה כלפי חסד ובגין דא ואת להט החרב המתהפכת וכלא לשמור את דרך עץ החיים דאיהי אורייתא דאתמר בה עץ חיים היא ואיהי אורייתא דבעל פה. אם זכה בר נש, איהי סם חיים דיליה. ואם לאו, היא מתהפכת ליה לסם המות. והא אוקמוה מארי מתניתין הכי, כגוונא דמטה דאתהפך לנחש ומנחש למטה. ובזמנא ההוא יתמחון מן עלמא כל אינון דאתמר בהון (שמות ז') ויעשו כן חרטומי מצרים בלטיהם: (עד כאן מההשמטות)

תוספתא בראשי''ת בר''א רמז לכת''ר חכמ''ה. אלהים רומז לבינ''ה. א''ת רומז לגדול''ה וגבור''ה. השמי''ם דא הוא תפאר''ת. וא''ת רומז לנצ''ח הו''ד יסו''ד. האר''ץ רומז למלכו''ת: (עד כאן תוספתא)

השלמה מההשמטות (סימן ל)
אמר רבי ברכיה מאי דכתיב והארץ היתה תהו, מאי משמע היתה, שכבר היתה. ומאי תהו, דבר המתהא את בני אדם. ומאי בהו, דבר שיש בו ממש, דכתיב בהו, בו הוא. על שם מאי דכתיב (קהלת ז) גם את זה לעמת זה עשה האלהים. ברא בהו ושם מקומו בשלום. ברא תהו ושם מקומו ברע. בהו בשלום דכתיב (איוב כה) עושה שלום במרומיו. מלמד שמכאל שר ימינו של הקדוש ברוך הוא, מים וברד. וגבריאל שר שמאלו, אש. ושר שלום ביניהם מכריע והיינו דכתיב עושה שלום במרומיו. ומנלן דבהו שלום, דכתיב (ישעיה מה) עושה שלום ובורא רע, הא כיצד רע מתהו ושלום מבהו, ברא תהו ושם מקומו ברע, שנאמר עושה שלום ובורא רע. ברא בהו ושם מקומו בשלום שנאמר עושה שלום במרומיו ע''כ: (עד כאן מההשמטות)

ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. (ויאמר אלהים למי הוא אומר אינו אומר אלא לאחרים. יהי (לעיל כב) אור לעולם הזה. ויהי אור לעולם הבא). ודא (דא) איהו נהורא דברא קודשא בריך הוא בקדמיתא. והוא נהורא דעינא. והוא נהורא דאחזי קודשא בריך הוא לאדם קדמאה והוי חזי ביה מסייפי עלמא ועד סייפי עלמא. והוא נהורא דאחזי קודשא בריך הוא לדוד והוה משבח ואמר (תהלים לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. והוא נהורא דאחזי קודשא בריך הוא למשה וחמא ביה מגלעד ועד דן.

ובשעתא דחמא קודשא בריך הוא דיקומון תלתא דרין חייבין. ואנון דרא דאנוש ודרא דטופנא ודרא דפלגה (נ''א גניז ליה) בגין דלא ישתמשון ביה, ויהב יתיה קודשא בריך הוא למשה ואשתמש ביה תלת ירחין דאשתארון ליה מיומי עבורא דיליה. כמא דאת אמר, (שמות ב) ותצפנהו שלשה ירחים.

ובתר תלת ירחין עאל קמי פרעה נטיל ליה קודשא בריך הוא מניה. עד דקאים על טורא דסיני לקבלא אורייתא והדר ליה ההוא נהורא ואשתמש ביה כל יומוי. ולא יכלו בני ישראל למקרב בהדיה עד דיהב מסוה על אנפוי כמא דאת אמר, (שמות לה) וייראו מגשת אליו. ואתעטף ביה כטלית. הדא הוא דכתיב, (תהלים קד) עוטה אור כשלמה.

יהי אור ויהי אור. כל מה דאתמר ביה ויהי הוא בעלמא דין ובעלמא דאתי. אמר רבי יצחק אור דברא קודשא בריך הוא בעובדא דבראשית הוה סליק נהוריה מסייפי עלמא עד סייפי עלמא ואתגניז.