דף קפט ע''ב ולבתר אעיל ליה בבית הסהר כמה דאת אמר (תהלים קה) ענו בכבל רגלו ברזל באה נפשו, עד דלבתר קודשא בריך הוא אפיק ליה לחירו ושלטיה על כל ארעא דמצרים. ובגין כך כתיב ולא יעזב את חסידיו לעולם (דף קפט ע''ב) נשמרו, חסידו כתיב ואתמר. וקודשא בריך הוא אגין עלייהו דצדיקיא, בעלמא דין ובעלמא דאתי. דכתיב, (תהלים ה) וישמחו כל חוסי בך לעולם ירננו ותסך עלימו ויעלצו בך אוהבי שמך: ויהי אחר הדברים האלה ותשא אשת אדניו את עיניה אל יוסף. רבי חייא פתח ואמר, (תהלים קג) ברכו יי מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו. תא חזי, כמה אצטריך ליה לבר נש לאסתמרא מחובוי, ולמיהך בארח מתתקנא. בגין דלא יסטי ליה ההוא יצר הרע, דאיהו מקטרגא ליה כל יומא ויומא, כמה דאתמר. ובגין דאיהו מקטרגא ליה תדיר, בעי בר נש לאתתקפא עליה, ולאסתלקא עליה באתר תקיפו. דבעי למהוי גבר עליה, ולאשתתפא באתר דגבורה. בגין דכד בר נש אתקף עליה, כדין איהו בסטר גבורה, ואתדבק ביה לאתתקפא. ובגין דההוא יצר הרע תקיף, בעי בר נש דיהא תקיף מיניה. ואלין בני נשא דאתתקפו עליה, אקרון גבורי כח, לאשתכחא זינא עם זיניה. ואלין אינון מלאכיו דקודשא בריך הוא, דאתיין מסטרא דגבורה קשיא, לאתתקפא עליה, גבורי כח עושי דברו. ברכו יי מלאכיו, כיוסף, דאקרי צדיק וגבור ונטר ברית קדישא דאתרשים בגויה. רבי אלעזר אמר, ויהי אחר הדברים האלה, מאי היא, הא אוקמוה אתר דא דיצר הרע מקטרג, דאיהו דרגא אחר הדברים. בגין דיוסף יהב ליה דוכתא לקטרגא, דהוה יוסף מסלסל בשעריה ואתקין גרמיה וקשיט ליה, כדין אתיהיב דוכתא ליצר הרע לקטרגא. דאמר, ומה אבוי דאיהו מתאבל עליה, ויוסף מקשיט גרמיה, ומסלסל בשעריה, כדין אתגרי ביה דובא וקטריג ליה: ויהי אחר הדברים האלה. תא חזי, בזמנא דקודשא בריך הוא אשגח ביה בעלמא, למידן יתיה, ואשכח חייבין בעלמא, מה כתיב, (דברים יא) ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה, וכדין ואבדתם מהרה. דהא בגין חובין דבני נשא, שמיא וארעא אתעצרו, ולא נהגי נמוסיהון כדקא יאות. ותא חזי, אינון דלא נטרו להאי קיימא דקודשא, גרמי פרישו בין ישראל לאבוהון דבשמיא, בגין דכתיב וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם, וכתיב ועצר את השמים ולא יהיה מטר. דהאי איהו כמאן דסגיד לאלהא אחרא, דמשקר בהאי את קיימא קדישא. וכד קיימא קדישא אתנטיר בעלמא כדקא יאות, כדין קודשא בריך הוא יהיב ברכאן לעילא לאתרקא בעלמא. כמה דאת אמר, (תהלים סח) גשם נדבות תניף אלהים נחלתך ונלאה אתה כוננתה. גשם נדבות, דא גשם דרעותא. כד אתרעי קודשא בריך הוא בכנסת ישראל, ובעי לארקא לה ברכאן, כדין נחלתך ונלאה אתה כוננתה. נחלתך, אינון ישראל, דאינון אחסנתיה דקודשא בריך הוא. כמה דאת אמר, (דברים לב) יעקב חבל נחלתו. ונלאה, דא כנסת ישראל, דאיהי נלאה בארעא אחרא, דאיהי צחיא למשתי, וכדין איהי נלאה. וכד ההוא גשם דרעותא אתיהיב, כדין אתה כוננתה.