דף קצב ע''ב

ותא חזי, תרין דרגין אלין, דקא חמא האי, וחמא האי. דא חמא (דהא) (דף קצב ע''ב) כד סליק, וקא שליט דרגא עלאה, ואתנהיר סהרא. ודא חמא, דאתחשך ושליט עלה חיויא בישא. ובגין כך אסתכל יוסף בההוא חלמא, ופשר ליה פשרא לביש. ועל דא, כלא בפישרא קיימא, ודא ודא חמו, באלין תרין דרגין, דשליט דא, ושליט דא.

רבי יהודה פתח, (תהלים נא) לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי, האי קרא אוקמוה, אבל לב טהור, כמה דאת אמר, (מלכים א ג) ונתת לעבדך לב שומע וגו', וכתיב (משלי טו) וטוב לב משתה תמיד, ובגין כך לב טהור ודאי.

ורוח נכון חדש בקרבי, דא הוא רוח נכון ודאי. כמה דאת אמר, (בראשית א) ורוח אלהים מרחפת על פני המים. ואתערו, זה רוחו של משיח. ואתערו, (יחזקאל יא) ורוח חדשה אתן בקרבכם. וצלי דוד, ההוא רוח נכון, חדש בקרבי.

בגין דאית מסטרא אחרא, לב טמא ורוח עועים, דאסטי לבני עלמא, ודא הוא רוח טומאה, דאקרי רוח עועים. כמה דאת אמר, (ישעיה יט) יי מסך בקרבה רוח עועים. ועל דא ורוח נכון חדש בקרבי. מאי חדש. דא חדושא דסיהרא. בשעתא דאתחדש סיהרא, דוד מלך ישראל חי וקיים ובגין כך חדש.

רבי אלעזר ורבי יוסי הוו אזלי בארחא. אמר רבי יוסי לרבי אלעזר, האי דכתיב, (מלכים א כב) ויצא הרוח ויעמד לפני יי ויאמר אני אפתנו ויאמר יי אליו במה ויאמר אצא והייתי רוח שקר בפי כל נביאיו ויאמר תפתה וגם תוכל צא ועשה כן. ותנינן דהוה רוח נבות היזרעאלי. וכי נשמתין, כיון דסלקין וקיימין לעילא, אינון יכלין לאתבא בהאי עלמא, ומלה תמיהה, דאמר אצא והייתי רוח שקר בפי וגו'.

ותו, מאי טעמא אתענש עליה אחאב, דהא דינא דאורייתא, דשוי שמואל קמייהו דישראל, הכי הוא. דכתיב, (שמואל א ח) את שדותיכם וכרמיכם וזיתיכם הטובים יקח. ואי אחאב נטל ההוא כרם בנבות, דינא הוה. ותו, דהוה יהיב ליה כרמא אחרא, או דהבא, ולא בעא.

אמר ליה, יאות שאלת. תא חזי, האי רוח דקאמרו דאיהו רוח דנבות, הכא אית לאסתכלא. וכי רוחא דנבות יכיל לסלקא ולקיימא קמיה דקודשא בריך הוא, למתבע שקרא. דכתיב ויצא הרוח. ואי צדיקא הוא, איך יבעי שקרא בההוא עלמא, דאיהו עלמא דקשוט. ומה בהאי עלמא, לא בעי זכאה שקרא, בההוא עלמא, לא כל שכן. ואי לאו זכאה איהו, היך יכיל לקיימא קמי קודשא בריך הוא.

אלא ודאי נבות לאו זכאה הוה כל כך לקיימא קמי קודשא בריך הוא, אלא רוחא אחרא הוה, דשלטא בעלמא. דדא הוא רוחא דקיימא תדיר וסלקא קמי קודשא בריך הוא. ודא הוא דאסטי לבני עלמא בשקרא. ומאן דאיהו רגיל בשקרא, אשתדל תדיר בשקרא. ועל דא אמר אצא והייתי רוח שקר וגו'. ועל דא קודשא בריך הוא אמר ליה, צא ועשה כן. פוק מהכא, כמה דאוקמוה דכתיב, (תהלים קא) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. ובגין דא איהו רוח שקר ודאי.

ותו, על מה דקטל ליה לנבות ונטל כרמא דיליה, קטולא אמאי קטיל ליה. אלא על דקטיל ליה בלא דינא, אתענש. קטל ליה בלא דינא, ונסיב כרמא דיליה. ובגין כך כתיב, (מלכים א כא) הרצחת וגם ירשת, ועל דא אתענש. ותא חזי, כמה אינון בני נשא בעלמא, דאסטי לון האי רוח שקרא בשקרא. ושליט איהו בעלמא בכמה סטרין ובכמה עובדין, והא אוקימנא מלי.

ועל דא דוד מלכא בעא לאסתמרא מניה, ובעא לאפקא מגו מסאבו. דכתיב, (תהלים נא) לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי. דא הוא רוח נכון, ואחרא איהו רוח שקר. ועל דא תרין דרגין אינון, חד קדישא, וחד מסאבא.

פתח ואמר, (יואל ב) ויי נתן קולו לפני חילו כי רב מאד מחנהו וכי עצום עושה דברו וגו', האי קרא אוקמוה. אבל ויי, בכל אתר הוא ובי דיניה. נתן קולו, דא הוא קלא דכתיב, (דברים ד) קול דברים. וכתיב התם, (שמות ד) לא איש דברים. מאן איש דברים. כמה דאת אמר, (דברים לג) איש האלהים. לפני חילו, אלין אינון ישראל.