דף קצג ע''א כי רב מאד מחנהו, כמה דאת אמר (איוב כה) היש מספר לגדודיו. (דף קצג ע''א) דכמה ממנן ושליחן אית ליה לקודשא בריך הוא, וכלהו קיימי לאסטאה עלייהו דישראל (זהר חדש ל''ג בגין לאסתאבא להו). ועל דא קודשא בריך הוא אזדמן קמייהו דישראל בגין לנטרא להו, ולא יכילו לקטרגא להו. כי עצום עושה דברו. מאן עצום, דא הוא זכאה ההוא דאשתדל באורייתא קדישא יממא ולילי. דבר אחר כי עצום, דא הוא מקטרגא דאשתכח קמי קודשא בריך הוא ואיהו תקיפא כפרזלא תקיפא כטינרא. עושה דברו, דנטיל רשות מלעילא ונטיל נשמתא מתתא. כי גדול יום יי ונורא מאד ומי יכילנו. דאיהו שליט על כלא, ועלאה ותקיפא על כלהו, וכלהו תחות שלטניה. זכאין אינון צדיקייא, דקודשא בריך הוא אתרעי בהו תדיר, לזכאה לון לעלמא דאתי ולמחדי להו בחידו דצדיקייא דזמינין למחדי ביה בקודשא בריך הוא. דכתיב, (תהלים ה) וישמחו כל חוסי בך לעולם ירננו ותסך עלימו ויעלצו בך אוהבי שמך. ברוך יי לעולם אמן ואמן: @ פרשת מקץ ויהי מקץ, רבי חייא פתח ואמר, (איוב כח) קץ שם לחשך ולכל תכלית הוא חוקר אבן אפל וצלמות, האי קרא אתמר. קץ שם לחשך, דא איהו קץ דשמאלא, דאיהו שאט בעלמא, ושאט לעילא, וקיימא קמי קודשא בריך הוא, ואסטי, וקטריג על עלמא, והא אתמר. ולכל תכלית הוא חוקר, דהא כל עובדוי לאו אינון לטב, אלא לשיצאה תדיר ולמעבד כליה בעלמא. אבן אפל וצלמות, דא אבן נגף, דבה כשלין חייבין, וקיימא בהאי דאקרי, (איוב י) ארץ עפתה כמו אפל. תא חזי, אית ארץ חיים לעילא, והאי איהו ארץ ישראל. (ד''א ואית ארץ לתתא ונקרא) אפל וצלמות, אפל דנפקא מארץ עפתה. מאי (ס''א ארץ) אבן אפל וצלמות, דא הוא קץ דאיהו מסטרא דחשך, זוהמא דדהבא, והא אתמר. תא חזי, כמה אית לון לבני נשא לאסתכלא בפולחנא דקודשא בריך הוא, ולאשתדלא באורייתא יממא ולילי. בגין דינדעון ויסתכלון בפולחניה. דהא אורייתא איהי מכרזא בכל יומא קמיה דבר נש ואמרה, (משלי ט) מי פתי יסור הנה חסר לב ואמרה לו, והא אוקימנא מלי. וכד בר נש אשתדל באורייתא, ואתדבק בה, זכי לאתתקפא באילנא דחיי, דכתיב, (משלי ג) עץ חיים וגו'. ותא חזי, כד בר נש אתתקף באילנא דחיי בהאי עלמא, אתתקף ביה לעלמא דאתי. דהא כד נשמתין נפקין מהאי עלמא, הכי אתתקנן להו דרגין לעלמא דאתי. תא חזי, אילנא דחיי, איהו בכמה דרגין מתפרשן דא מן דא, וכלהו חד. דהא באילנא דחיי אית דרגין אלין על אלין. ענפין, ועלין, קליפין, (ס''א נופא) גופא דאילנא, שרשין. וכלא הוא אילנא. כגוונא דא, כל מאן דאשתדל באורייתא, איהו אתתקן ואתתקף באילנא דחיי.