דף קצד ע''א

תא חזי, (כמה דאת אמר) (תהלים סח) ברוך אדנ''י יום יום יעמס לנו. ברוך אדנ''י, באל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, והאי קרא רזא דחכמתא איהו. יום יום, אלו שנתים ימים, כמה דאת אמר (דף קצד ע''א) ויהי מקץ שנתים ימים ופרעה חולם והנה עומד על היאור, רזא איהו, כמה דאתמר דא יוסף. דנהר (ס''א דכל נהר) דא, יוסף הצדיק הוא. והנה מן היאור עולות שבע פרות יפות מראה ובריאות בשר ותרעינה באחו. והנה מן היאור, דהא מנהר דא אתברכאן כל אינון דרגין דלתתא. בגין דההוא נהר דנגיד ונפיק, איהו אשקי וזן לכלא. ויוסף איהו נהר, לאתברכא כל ארעא דמצרים בגיניה.

ותא חזי, ההוא נהר, שבע דרגין אתשקיין ואתברכן מניה, ואלין אינון יפות מראה ובריאות בשר. ותרעינה באחו, בחבורא באחוותא דלא אשתכח בהו פירודא. וכלהו לשבחא קיימין, דהא כל הני דרגין שבע דקאמרן, רזא איהו. כמה דאת אמר, (אסתר ב) ואת שבע הנערות הראויות לתת לה מבית המלך וגו'. ועל דא שבע פרות יפות מראה, ולקבל דא כתיב שבעת הסריסים המשרתים את פני המלך וגו'.

רבי יצחק אמר, שבע פרות הטובות, דרגין אינון עלאין על אחרנין. ושבע הפרות הרעות, דרגין אחרנין דלתתא. אלין מסטרא דקדושה, ואלין מסטרא דמסאבא.

שבע השבלים, רבי יהודה אמר, אלין קדמאי אינון טבין, בגין דאינון מסטרא דימינא דכתיב ביה כי טוב. ואלין בישין אינון לתתא מנייהו. שבע השבלים אינון מסטרא דדכיו, ואלין מסטרא דמסאבו, וכלהו דרגין קיימין אלין על אלין, ואלין לקבל אלין, וכלהו קא חמא פרעה בחלמיה.

אמר רבי ייסא, וכי לההוא חייבא דפרעה אחזיין ליה כל הני. אמר ליה רבי יהודה, כגוונא דלהון חמא. דכמה דרגין על דרגין, אלין לקבל אלין, ואלין על אלין, ואיהו חמא באינון דרגין דלתתא.

והא תנינן, דהא כמה דאיהו בר נש, הכי אחזיו ליה בחלמיה, והכי חמי. ונשמתא הכי סלקת לאשתמודעא. כל חד וחד כפום דרגיה כדקא חזי ליה, ובגין כך פרעה חמא כדקא חזי ליה, ולא יתיר:

ויהי מקץ וגו', רבי חזקיה פתח ואמר, (קהלת ג) לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים. תא חזי, כל מה דעבד קודשא בריך הוא לתתא, לכלא שוי זמנא וזמן קצוב. זמן שוי לנהורא ולחשוכא, זמנא שוי לנהורא דשאר עמין, דאינון שלטין השתא על עלמא. וזמנא שוי לחשוכא, דאיהו גלותא דישראל תחות שלטנותא דלהון. זמנא שוי קודשא בריך הוא לכלא, בגין כך לכל זמן ועת לכל חפץ. מאי ועת לכל חפץ. זמנא ועדן הוא לכלא, לכל ההוא רעותא דאשתכח לתתא.

דבר אחר ועת לכל חפץ, מאי עת. כדכתיב, (תהלים קיט) עת לעשות ליי הפרו תורתך. וכתיב, (ויקרא יז) ואל יבא בכל עת אל הקדש. ואיהו דרגא ממנא, והא אוקמוה. ובגין כך עת איהו ממנא, לכל חפץ תחת השמים. ויהי מקץ שנתים ימים, מסטרא דההוא קץ דחשך חמא פרעה בחלמיה, ומתמן ידע ואתגלי ליה ההוא חלמא. ויהי בבקר ותפעם רוחו וישלח ויקרא את כל חרטמי מצרים ואת כל חכמיה וגו'. ותפעם רוחו. מאי ותפעם. רבי יוסי אמר, הא אוקמוה בפרעה כתיב ותפעם, ובנבוכדנצר כתיב, (דניאל ב) ותתפעם, ואוקמוה דהא בפרעה כתיב ותפעם, בגין דהוה ידע חלמא, ופשרא לא הוה ידע, אבל נבוכדנצר, חמא חלמא, וחמא פשרא, ואתנשי כלא מניה.