דף לב ע''א

מאי טעמא אתגניז. בגין דלא יתהנון מניה חייבי עלמא. ועלמין לא יתהנון בגיניהון. והוא טמיר לצדיקיא, לצדיק דיקא (דף לב ע''א) דכתיב, (תהלים צז) אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה וכדין יתבסמון עלמין ויהון כלא חד. ועד יומא דיהא עלמא דאתי הוא טמיר וגניז.

ההוא נהורא נפק מגו חשוכא דאתגלפא בקלפוי דטמירא דכלא. עד דמההוא נהורא דאתגניז אתגליף בשביל חד טמירא לחשוכא דלתתא ונהורא שארי ביה. מאן חשוכא דלתתא. ההוא דאקרי לילה דכתיב ביה ולחשך קרא לילה.

ועל דא תנינן מאי דכתיב, (איוב יב) מגלה עמוקות מני חשך. רבי יוסי אומר אי תימא מחשך סתים אתגליין. הא חזינן דטמירין אנון כל אנון כתרין עלאין וקרינן עמוקות. מהו מגלה. אלא כל אנון טמירין עלאין לא אתגליין אלא מגו ההוא חשוכא דאיהו ברזא דליליא. (ויהא כלא חד ברזא דוהיה אור הלבנה כאור החמה בדרגא חדא ועד יומא דייתי הוא גנוז וטמיר (שייך לעיל בשטה ב)) תא חזי, כל אנון עמיקין סתימין דנפקי מגו מחשבה וקלא נטיל לון לא אתגליין עד דמלה מגלה לון. מאן מלה היינו דבור.

והאי דבור אקרי שבת. ובגין דשבת אקרי דבור, דבור דחול אסור בשבת. (גליון מהרש''ב וכך הוה עביד רבי שמעון כד חמי לאמיה דהות משתעיא הוה אמר לה, אמא, שתוקי, שבת הוא ואסיר). בגין דדבור דא בעיא לשלטאה ולא אחרא. והאי דבור דאיהו אתי מסטרא דחשך מגלה עמוקות מגויה. ומשמע מני חשך. ההוא דאתי מסטרא דחשך דכתיב מני דייקא.

השלמה מההשמטות (סימן ל''א)
ישב רבי בון ודרש מהו דכתיב (ישעיה מה) יוצר אור ובורא חשך. אלא אור שיש בו ממש כתיב בו יצירה. חשך שאין בו ממש כתיב בו בריאה כמה דאת אמר (עמוס ד') יוצר הרים ובורא רוח. אי בעית אימא אור שיש בו ממש, כתיב בו עשיה. דכתיב ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. ואין הויה אלא עשיה וקרי ביה יצירה. חשך דלא הוה ביה עשיה אלא הבדלה והפרשה קרי ביה בריאה כמה דאת אמר הבריא פלוני וכו'. אמר רבי ברכיה מהו דכתיב ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור ולא אמר והיה. משל למלך שהיה לו חפץ נאה והקצהו עד שזימן לו מקום ושמהו שם הדא הוא דכתיב יהי אור ויהי אור שכבר היה. ע''כ: (עד כאן מההשמטות)

אמר רבי יצחק אי הכי מאי דכתיב ויבדל אלהים בין האור ובין החשך. אמר ליה, אור אפיק יום וחשך אפיק לילה. לבתר חבר לון כחדא והוו חד דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. דלילה ויום אקרון חד. והאי דכתיב ויבדל אלהים בין האור ובין החשך (דאפריש מחלוקת) דא בזמנא דגלותא דאשתכח פרודא.

אמר רבי יצחק עד הכא דכורא באור ונוקבא בחשוכא. לבתר מתחברן כחדא למהוי חד. במאי אתפרשאן לאשתמודעא בין נהורא ובין חשוכא. מתפרשן דרגין ותרווייהו כחד הוו. דהא לית נהורא אלא בחשוכא ולית חשוכא אלא בנהורא. ואף על גב דאנון חד אתפרשן בגוונין ועם כל דא אנון חד דכתיב יום אחד.

רבי שמעון אמר על ברית עלמא אתברי ואתקיים דכתיב, (ירמיה לג) אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. מאן ברית דא צדיק יסודא דעלמא דאיהו רזא דזכור. ועל דא עלמא קיימא בברית יומם ולילה כחדא דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. חקות שמים דנגדין ונפקין מעדן עלאה.

פתח ואמר, (שופטים ה) מקול מחצצים בין משאבים שם יתנו צדקות ה' וגו'. מקול מחצצים דא קול יעקב. מחצצים כמא דאת אמר, (שמואל א יז) איש הבינים. בין משאבים דאיהו יתיב בין אנון דשאבין מיא מלעילא והוא נטיל בתרין סטרין וכליל להון בגויה.

שם יתנו צדקות יי. תמן הוא אתר מהימנותא לאתדבקא. שם יתנו צדקות יי. תמן ינקין צדקות יי ושאבין. צדקות פרזונו (בישראל) דא צדיק דעלמא דאיהו קיים וקדיש, ואיהו שאיב ונטיל כלא ומפזר לגבי ימא רבא אנון מיין עלאין. בישראל, דישראל ירתו קיים דא. ויהביה לון קודשא בריך הוא ירותת עלמין.

כיון דישראל שבקו ליה דהוו גזרין ולא פרעין. מה כתיב, (שופטים ה) אז ירדו לשערים עם יי. ירדו לשערים, אנון שערי צדק הוו יתבין לתרעי ולא עאלין לגו. ובההוא זמנא (דף לב ע''ב) כתיב, (שופטים ב) ויעזבו בני ישראל את יי וגו'. עד דאתת דבורה ונדיבת לון בהאי כמה דכתיב, (שופטים ה) בפרוע פרעות בישראל וגו'.

ועל דא כתיב חדלו פרזון בישראל. חדלו פרזון, דא הוא פרזונו דקא אמרן. חדלו פרזון, קיים קדישא דלא אתפרעון. (שופטים ה) עד שקמתי דבורה שקמתי אם בישראל. מאי אם. אלא אנא נחתית מיין עלאין מעילא לקיימא עלמין, בישראל סתם לעילא ותתא, לאחזאה דעלמא לא אתקיים אלא על קיימא דא. ורזא דכלא (משלי י) וצדיק יסוד עולם כתיב, (לך לך עז ע''א).

תוספתא תנינן מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל. בגין דתרין דרגין אנון מילה ופריעה. זכור ושמור. צדיק וצדק. דכר ונוקבא. אות ברית דא יוסף וברית דא רחל. ואצטריך לחברא לון. ובמה מחבר לון. כד איהו גזיר ופריע. ומאן דגזיר ולא פריע כאלו עבדו בינייהו פרודא, (עד כאן תוספתא)

תלת נפקי מחד. חד בתלת קיימא עאל בין תרין. תרין ינקין לחד, חד יניק לכמה סטרין. כדין כלא חד. הדא הוא דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד יום דערב ובקר כליל כחדא. הינו רזא דברית יומם ולילה וביה כלא חד:

ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים. רבי יהודה אמר שבעה רקיעים אנון לעילא. וכלהו קיימא בקדושתא עלאה. ושמא קדישא בהו אשתכלל. ודא רקיעא הוא באמצעות מיא.

דא רקיע קיימא על גבי חיוותא אחרנין. ואיהו אפריש בין מיין עלאין למיין תתאין. ומיין תתאין קראין לעלאין. ומהאי רקיע שתאן לון. דא הוא דמפריש בינייהו. בגין דכלהו מיא ביה כלילן. ולבתר נחית לון להני חיוותא ושאבין מתמן.

כתיב, (שיר השירים ד) גן נעול אחותי כלה גל נעול מעין חתום. גן נעול, דכלא אסתים ביה. דכלא אתכליל ביה. גל נעול, דההוא נהר נגיד ונפיק ועייל ביה וכליל ולא אפיק וקרשי מיא ביה וקיימי. מאי טעמא בגין דרוח צפון נשיב באנון מיא ואתקרישו ולא נפקי לבר עד דאתעביד ק1רח (לעיל כט ב) ואלמלא סטרא דדרום דאקיש תקפיה דהאי קרח לא נפקי מניה מיא לעלמין.

וחיזו דההוא רקיעא עלאה כחיזו דהאי קרח דמתקרשא ומכניס בגויה כל אנון מיין. כך ההוא עלאה דעליה כניש כל אנון מיין ואפריש בין מיין עלאין למיין תתאין. והאי דאמרן יהי רקיע בתוך המים. במציעות. לאו הכי. אלא יהי כתיב. ההוא דהוי מניה במציעות מיא הוי. ואיהו לעיל דקיימא על רישא דחיוותא.

אמר רבי יצחק אית קרומא במציעות מעוי דבר נש דאיהו פסיק מתתא לעילא ושאיב מעילא ויהיב לתתא. כך גוונא דא רקיע איהו באמצעיתא וקימא על אנון חיותא דלתתא. ואיהו פריש בין מיין עלאין לתתאין. תא חזי, אנון מין אעדו ואולידו חשוכא. ועל רזא דא כתיב, (שמות כו) והבדילה הפרוכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים.

רבי אבא פתח (תהלים קד) המקרה במים עליותיו וגו' במים אלין מיין עלאין דכלא דבהו תקין ביתא כמא דאת אמר, (משלי כד) בחכמה יבנה בית ובתבונה יתכונן.

השם עבים רכובו. רבי ייסא סבא פליג עבים ע''ב י''ם. עב דאיהו חשך שמאלא דקיימא על ים דא. המהלך על כנפי רוח דא רוחא דמקדשא עלאה. ורזא דא (שמות כה) שנים כרובים זהב. כתיב (תהלים יח) וירכב על כרוב ויעוף וידא על כנפי רוח. וירכב על כרוב חד לבתר איגלי על כנפי רוח ועד דהאי אתער לא אתגלי בהאי.

רבי יוסי אמר כתיב, (איוב כח) ומים תכן במדה. במדה ממש אתקין להו כד מטון לגווה. ואנון תקונא דעלמא כד מטו מסטרא דגבורה. אמר רבי אבא כך הוו קדמאי אמרי כד הוו מטאן להאי אתר מרחשן שפוון דחכימין ולא אמרין מדי בגין דלא יתענשון.