דף קצד ע''ב אבל תא חזי, ותפעם רוחו, כמה דאת אמר, (שופטים יג) לפעמו, דהוה אתי רוחא ואזיל, ואתי ואזיל. ולא הוה מתיישבא עמיה עדיין כדקא יאות. ועל דא כתיב, (שופטים יג) ותחל רוח יי לפעמו, דכדין הוה שירותא. אוף הכא רוחיה אתער ביה, ואזיל ואתער, ולא הוה מתישבא עמיה למנדע. נבוכדנצר ותתפעם רוחו, באתערותא הוה אתער על חד תרין, (תייבין) ואזלין ותייבין, ודא הוא כמה דאת אמר, (במדבר כד) כפעם בפעם. פעם בהאי, (דף קצד ע''ב) ופעם בהאי, ולא מתישבא דעתיה ורוחיה. וישלח ויקרא את כל חרטומי מצרים, אלין חרשין. ואת כל חכמיה, אלין חכימין בטיירא, וכלהו הוו מסתכלן למנדע ולא יכילו לאדבקא. אמר רבי יצחק, אף על גב דאתמר דלא אחזיין ליה לבר נש אלא בההוא דרגא דיליה, שאני למלכים, דאחזיין לון מלין עלאין, ומשניין מבני נשא אחרנין. כמה דמלכא דרגיה עלאה על כל שאר אחרנין, הכי נמי אחזיאו ליה בדרגא עלאה על כל שאר אחרנין. כמה דאת אמר את אשר האלהים עושה הראה את פרעה. (רלח א) אבל לשאר בני נשא, לא גלי לון קודשא בריך הוא מה דאיהו עבד, בר לנביאי או לחסידי או לחכימי דרא, והא אוקמוה. תא חזי, כתיב, אותי השיב על כני ואותו תלה, מכאן דחלמא אזיל בתר פישרא. השיב על כני מאן, אלא דא יוסף. ואותו תלה, בההוא פישרא דקא פשר ליה, וכתיב ויהי כאשר פתר לנו כן היה: וישלח פרעה ויקרא את יוסף ויריצהו מן הבור וגו'. רבי אבא פתח ואמר, (תהלים קמז) רוצה יי את יראיו את המיחלים לחסדו. כמה קודשא בריך הוא, אתרעי בהו בצדיקיא, בגין דצדיקיא אינון עבדין (שלמא ועבדי) שלמא לעילא, ועבדי שלמה לתתא, ואעלין כלה בבעלה. ובגין כך קודשא בריך הוא אתרעי בהו, באנון דדחלין ליה ועבדין רעותיה. למיחלים לחסדו, מאן אינון מיחלים לחסדו. הוי אימא אינון דמשתדלי באורייתא בליליא, ואשתתפו בהדי שכינתא. וכד אתי צפרא, אינון מחכאן לחסדו. והא אוקמוה, בזמנא דבר נש אשתדל באורייתא בליליא, חוטא דחסד אתמשיך עליה ביממא. כדכתיב, (תהלים מב) יומם יצוה יי חסדו ובלילה שירה עמי. מאי טעמא יומם יצוה יי חסדו, משום דבלילה שירה עמי. ובגין כך רוצה יי את יראיו כתיב, ולא ביראיו. כמאן דרעי ברעותיה לאחרא, ואתרעי ליה לאתפייסא בהדיה. ובגין כך רוצה יי את יראיו, ולא ביראיו. כגוונא דא, יוסף הוה עציב בעציבו דרוחא, בעציבו דלבא, דהוה אסיר תמן. כיון דשדר פרעה בגיניה, מה כתיב. ויריצוהו, אתפייסו ליה ואהדרו ליה מלין דחדוה, מלין למחדי לבא, בגין דהוה עציב מן בירא. תא חזי, בקדמיתא נפל בבירא, בבירא אסתלק לבתר. רבי שמעון אמר, עד לא אירע ליוסף ההוא עובדא, לא אקרי צדיק. כיון דנטר ההוא ברית קיימא, אקרי צדיק. וההוא דרגא דברית קדישא אתעטר בהדיה, ומאי דהוה (עביד) בבור בקדמיתא, אסתלק בהדיה, וכתיב ויריצהו מן הבור. אסתלק מן דא, ואתעטר בבאר מים חיים. וישלח פרעה ויקרא את יוסף, לקרא ליוסף מבעי ליה. אלא ויקרא את יוסף, דא קודשא בריך הוא, דכתיב, (תהלים קה) עד עת בא דברו אמרת יי צרפתהו. עד עת בא דברו, הדא הוא דכתיב ויקרא את יוסף, כתיב הכא ויקרא את יוסף, וכתיב התם ויקרא אל משה: ויגלח ויחלף שמלותיו, בגין יקרא דמלכא, והא אוקמוה. רבי אלעזר פתח, (תהלים קה) ויבא ישראל מצרים ויעקב גר בארץ חם. תא חזי, דקודשא בריך הוא מגלגל גלגולין בעלמא, ומקיים אסרין וקיומין, בגין לקיימא קיומא וגזרה דאיהו גזיר. דהא תנן, אלמלא חביבו ורחימו דרחים קודשא בריך הוא לאבהן, הוה אתחזי לנחתא יעקב למצרים בשלשלי דפרזלא. וברחימו דלהון, שלטיה ליוסף בריה, ועבד ליה מלכא דשליטא על כל ארעא, ונחתו כלהו שבטין ביקרא, ויעקב כמלכא. תא חזי, מה כתיב, ויבא ישראל מצרים ויעקב גר בארץ חם, כיון דכתיב ויבא ישראל מצרים, לא ידענא דיעקב גר בארץ חם, אמאי אצטריך הא. אלא ויבא ישראל מצרים, דא קודשא בריך הוא. ויעקב גר בארץ חם, דא יעקב, דהא בגיניה דיעקב ובנוי, אתא שכינתא למצרים. וקודשא בריך הוא גלגל גלגולין, (דף קצה ע''א) ואחית ליה ליוסף בקדמיתא. דבזכותיה אתקיים ברית בהדיה, ושלטיה על כל ארעא. מה כתיב, שלח מלך ויתירהו מושל עמים ויפתחהו. רבי שמעון אמר, כתיב, (תהלים קמו) יי מתיר אסורים וגו', (והא) והכא כתיב, שלח מלך ויתירהו, אמאי מושל עמים ויפתחהו. אלא, שלח מלך, דא קודשא בריך הוא. מושל עמים, דא קודשא בריך הוא. שלח מלך, מלך עלאה שלח ויתירהו, ומאן איהו דשלח (ליה), דא מלאך הגואל, דאיהו מושל עמים, דאיהו מושל על תתאי. וכלא מעם קודשא בריך הוא איהו. ויריצהו חסר וא''ו, ומאן איהו, דא קודשא בריך הוא. בגין דהא לית מאן דאסיר ופתח, בר קודשא בריך הוא, דכתיב, (איוב יב) יסגר על איש ולא יפתח. וכתיב, (איוב לה) והוא ישקיט ומי ירשיע ויסתר פנים ומי ישורנו ועל גוי ועל אדם יחד, דהא כלא ביה. וכתיב, (דניאל ד) וכמצביה עבד בחיל שמיא ודיירי ארעא ולא איתי די ימחי בידיה ויאמר ליה מה עבדת. ובגין כך כתיב, ויריצהו מן הבור וגו'. מאי ויריצהו. כמה דאת אמר, (איוב לג) יעתר אל אלוה וירצהו. כגוונא דא ויריצהו מן הבור, ולבתר ויבא אל פרעה. דבר אחר ויריצהו, דאמשיך עליה חוטא דחסד, למיהב ליה חנא קמיה דפרעה. (מה כתיב), אלהים יענה את שלום פרעה, בגין לאקדמא ליה שלום ולמפתח בשלום. רבי אבא אמר, תא חזי, בההוא רשע דפרעה. דאיהו אמר, (שמות ה) לא ידעתי את יי, ופרעה חכים הוה מכל חרשוי. אלא ודאי שמא דאלהים הוה ידע, דהא כתיב, הנמצא כזה איש אשר רוח אלהים בו. ובגין דמשה לא אתא לגביה אלא בשמא דיי ולא בשמא דאלהים. ודא הוה קשיא קמיה מכלא, דאיהו הוה ידע דהא שמא דא איהו שליט בארעא. ובשמא דיי לא הוה ידע, ועל דא קשיא קמיה שמא דא. ודא הוא דכתיב (שמות ט) ויחזק יי את לב פרעה, דמלה דא הוה אתקיף לביה, ואקשי ליה. ועל דא משה לא אודע ליה מלה דשמא אחרא, אלא שמא דיי בלחודוי, ואוקמוה. פתח ואמר, (תהלים קיג) מי כיי אלקינו המגביהי לשבת וגו'. מי כיי אלקינו המגביהי לשבת, דאסתלק מעל כרסי יקריה, (ס''א על כרסי יקריה לעילא) ולא אתגלי לתתא. בשעתא דלא אשתכחו זכאין בעלמא, הא איהו אסתלק מנייהו, ולא אתגלי להו. המשפילי לראות, בשעתא דזכאין אינון דאשתכחו בעלמא. קודשא בריך הוא נחית בדרגוי לקבלהון דתתאי, לאשגחא על עלמא, לאוטבא להו. דהא כד זכאין לא אשתכחו בעלמא, איהו אסתלק, ואסתיר אנפין מנייהו, ולא אשגח עלייהו. בגין דצדיקייא אינון יסודא וקיומא דעלמא, דכתיב, (משלי י) וצדיק יסוד עולם. ועל דא קודשא בריך הוא לא גלי שמיה קדישא, בר לישראל בלחודוי, דאינון חולק עדביה ואחסנתיה. ועלמא פליג ליה קודשא בריך הוא לממנן תריסין, והא אתמר. דכתיב, (דברים לב) בהנחל עליון גוים וגו'. וכתיב, כי חלק יי עמו יעקב חבל נחלתו. רבי חייא ורבי יוסי הוו אזלי בארחא. אמר רבי יוסי לרבי חייא, תווהנא על האי דקאמר שלמה, כל מלוי (מילין) סתימין ולא אתיידעון, דהא קהלת סתים (מילין) סתימין. פתח ואמר, (קהלת א) כל הדברים יגעים לא יוכל איש לדבר לא תשבע עין לראות ולא תמלא אזן משמוע. כל הדברים יגעים, וכי כל הדברים יגעים אינון למללא, דקאמר לא יוכל איש לדבר. ולא תשבע עין לראות ולא תמלא אזן משמוע, מאי טעמא אלין. אלא בגין דתרין מנהון, ואינון עיינין ואודנין, לא קיימין ברשותיה דבר נש, ופומא איהו ברשותיה. וכל (מה) אלין תלת לא יכלין לאשלמא כלא, ולאדבקא כלא.