דף קצו ע''א תא חזי, יוסף כד שרא למללא לפרעה. מה כתיב, אלהים יענה את שלום פרעה. אמר רבי יהודה, הא אתמר. דקודשא בריך הוא חס על שלמא דמלכותא, כמה דאת אמר, (שמות ו) ויצום אל בני ישראל ואל פרעה מלך מצרים (דף קצו ע''א) ואוקמוה. רבי חייא אמר, פרעה בעא לנסאה ליה ליוסף, ואחלף ליה חלמא. ויוסף בגין דהוה ידע דרגין, אסתכל בכל מלה ומלה. ואמר, כך חמיתא, כל מלה ומלה כדקא חזי. הדא הוא דכתיב ויאמר פרעה אל יוסף אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת אין נבון וחכם כמוך. אחרי הודיע אלהים, אחרי הוית בההיא שעתא דחלמית חלמא, תמן הוית שכיח. ובגין כך אמר (ס''א אמת את כל זאת ידעת, ואיך ידעת פשריה) את כל זאת ידעת חלמא היך הוה, וידעת פשריה. אמר רבי יצחק, אי הכי יוסף אמר כלא, חלמא ופשרא. כדניאל דאמר חלמא ופשריה. אמר ליה, לאו האי כהאי (ז''ח ל''ג דהא). יוסף אסתכל מגו מלולא דפרעה דהוה אמר בדרגין ידיען, וחמא ליה דקא טעה, ואמר ליה לאו הכי, אלא הכי הוא. בגין דדרגין כסדרן אתיין. אבל דניאל לא אסתכל מגו מלולא דנבוכדנצר כלום. (דלא) וכלא קאמר ליה חלמא ופשריה. מה כתיב בדניאל, (דניאל ב) אדין לדניאל בחזוא די ליליא רזא גלי בחזוא די ליליא. מאן חזוא די ליליא, דא גבריאל, דאיהו חזוא חיזו מן חיזו. תא חזי, מה כתיב, (יחזקאל מג) והנה כבוד אלקי ישראל בא מדרך הקדים וקולו כקול מים רבים והארץ האירה מכבודו. מה כתיב בתריה, וכמראה המראה אשר ראיתי בבאי לשחת את העיר ומראות כמראה אשר ראיתי אל נהר כבר ואפל אל פני. כל אלין מראות, אינון שית, דאינון מראות וחיזו דחזוא. חיזו אית ליה, לאתחזאה ביה גוונין דלעילא, ואתחזון בההוא חיזו. ואית חיזו לחיזו, וחיזו לחיזו, דא על דא. וכלהו קיימין בדרגין ידיען ושלטי, ואקרון חיזו דליליא, ובהו מתפרשין כל חלמין דעלמא, ואלין אינון כגוונא דלעילא עלייהו. ובגין כך דניאל בחזוא דליליא רזא גלי. אתגלי לא כתיב, אלא רזא גלי, חד מאלין דרגין, גלי ליה ההוא חלמא ופשריה. אבל יוסף, מגו מלוי דפרעה, אסתכל בדרגין עלאין וקאמר. ובגין כך פקדיה על כל ארעא דמצרים, בגין דקודשא בריך הוא, מדיליה דיוסף קא יהיב ליה. פומא דלא נשק לעבירה, כתיב ועל פיך ישק כל עמי. ידא דלא קריב לעבירה, כתיב ויתן אותה על יד יוסף. צואר דלא קריב לעבירה, כתיב וישם רביד הזהב על צוארו. גופא דלא קריב לעבירה, וילבש אתו בגדי שש. רגל דלא רכיב לעבירה, כתיב וירכב אתו במרכבת המשנה אשר לו. המחשבה דלא חשב, נקרא נבון וחכם. לב שלא הרהר, ויקראו לפניו אברך. וכלא מדיליה נטל. מה כתיב. ויצא יוסף מלפני פרעה ויעבר בכל ארץ מצרים. אמר רבי חזקיה, מאי טעמא ויעבור בכל ארץ מצרים. בגין לשלטאה, דמכרזי קמיה הכי. ובגין למכנש עבורא בכל אתר ואתר. רבי אלעזר אמר, כנש יוסף עיבור בכל אתר, בגין דלא יתרקב. אמר רבי שמעון, כל מה דעבד קודשא בריך הוא, כלא איהו לגלגלא גלגולין, בגין דבעי לקיימא קיומא. תא חזי, כד ברא קודשא בריך הוא עלמא, אייתי כל מה דאצטריך עלמא בקדמיתא, ולבתר אייתי ליה לבר נש לעלמא, ואשכח מזונא. (ז''ח ל''ג תא חזי) כגוונא דא, קודשא בריך הוא אמר לאברהם, (בראשית טו) ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם וגו', ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. כד אתא יוסף לארעא דמצרים, לא אשתכח בה רכוש גדול. גלגל גלגולין, ואייתי כפנא על עלמא. וכל עלמא הוו מייתין כספא ודהבא למצרים, ואתמלי כל ארעא דמצרים כספא ודהבא. לבתר דאתתקן כלא רכוש גדול, אייתי יעקב למצרים.