דף קצח ע''א

דבר אחר וירא יעקב כי יש (דף קצח ע''א) שבר במצרים, עבור ממש. דהא קודשא בריך הוא על דא שדר כפנא בעלמא, בגין לנחתא ליעקב ובנוי לתמן, ועל דא חמא בני ארעא, דהוו מייתין מתמן עבור.

וירא יעקב כי יש שבר במצרים, בשעתא דמית יצחק, אתו יעקב ועשו למפלג. ועשו נפק מחולקיה דארעא ומכלא, ויעקב דיסבול גלותא יטול כלא. ועל דא חמא ההוא תבירא דהוה ליה במצרים, הוא ובנוי למסבל גלותא. ועל דא ויאמר יעקב לבניו למה תתראו. מקמי דינא דלעילא, דלא ישתכח עלייכו מקטרגא. ויאמר הנה שמעתי כי יש שבר במצרים רדו שמה. הא אוקמוה רד''ו, חושבן דא הוו ישראל במצרים:

ויוסף הוא השליט על הארץ וגו', רבי ייסא פתח ואמר, (תהלים כז) ועתה ירום ראשי על אויבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליי.

תא חזי, כד קודשא בריך הוא אתרעי ביה בבר נש, זקיף ליה על כל בני עלמא. ועביד ליה רישא דכלא, וכלהו שנאוי אתכפיין תחותוי.

דוד מלכא, שנאו ליה אחוי, דחו ליה מנייהו. קודשא בריך הוא ארים ליה על כל בני עלמא. אתא חמוי, ערק מקמיה. קודשא בריך הוא ארים ליה על כל מלכותיה, וכלהו הוו כרעין וסגדין קמיה. ויוסף דחו ליה אחוי, לבתר כלהו כרעו וסגידו קמיה. הדא הוא דכתיב ויבאו אחי יוסף וישתחוו לו אפים ארצה.

דבר אחר, ועתה ירום ראשי, מאי ועתה, כמו ואתה. רבי יהודה אמר, הא אתמר, עת דאיהו דרגא עלאה, ומאן איהו ההוא עת. דא ה''א, ואקרי עתה. ועתה, דא איהו ובי דיניה.

ירום ראשי, לארמא לה ביקרא ומלכותא. על אויבי סביבותי, אלין שאר מלכי ארעא. ואזבחה באהלו, דא ירושל ם. באהלו, דא אהל מועד. זבחי תרועה, למשמע כל עלמא. אשירה ואזמרה, מההוא סטרא דתרועה היא. דהא מתמן, מההוא סטרא דתרועה, היא אתיא שירה ותושבחתא.

דבר אחר, ועתה ירום ראשי, דא כנסת ישראל. על אויבי סביבותי, דא עשו וכל אפרכין דיליה. ואזבחה באהלו, אלין ישראל. זבחי תרועה, דכתיב, (תהלים נא) זבחי אלהים רוח נשברה, בגין לאעברא דינא מעלמא. אשירה ואזמרה, לאודאה ולשבחא לקודשא בריך הוא, בלא פסיקו לעולם.

דבר אחר, ועתה ירום ראשי, בכלא, יצר טוב על יצר רע. דכתיב, על אויבי סביבותי, דא יצר הרע, דאיהו סחרניה דבר נש, ואיהו שנאיה בכלא. ואזבחה באהלו זבחי תרועה, דא אורייתא, דאתיהיבת מסטרא דאשא, כדכתיב (דברים לג) מימינו אש דת למו. דהא בגין אורייתא, ירום רישיה, ואתברו כל שנאוי קדמוי. כדכתיב, (תהלים יח) תכריע קמי תחתי.

דבר אחר ועתה ירום ראשי, לאתכללא באבהן, דהא דוד מלכא, אית ליה לאתדבקא באבהן, וכדין יתרומם וסליק לעילא, ואיהו בחד קשורא בהו. על אויבי סביבותי, אלין אינון דבסטר שמאלא, כלהו מארי דינין, דמתכונין לחבלא. וכדין שמשא אתחבר בסיהרא, והוי כלא חד.

תא חזי כתיב, ויוסף הוא השליט על הארץ, דא שמשא דשליט בסיהרא, ונהיר לה וזן לה. הוא המשביר לכל עם הארץ, דהא ההוא נהר דנגיד ונפיק, מניה אתזנו כלהו, ומתמן פרחין נשמתין לכלא. ובגין דא, כלהו סגדין לגביה דההוא אתר, דהא לית לך מלה בעלמא, דלא תלי במזלא ואוקמוה:

ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו. רבי אלעזר פתח ואמר, (תהלים מט) למה אירא בימי רע עון עקבי יסבני. תא חזי, תלת אינון דדחלין ולא ידעין ממה דחלין, ואוקמוה. אבל אית מאן דדחיל, ולא ידע ממה איהו דחיל, בגין אינון חטאי. דלא ידע דאינון חטאין, ולא אשגח בהו, ואיהו דחיל מימי רע.