דף לג ע''א

רבי אלעזר אמר את קדמאה דאתוון הוה שטיא על אנפוי דקיטרא דכיא ואתעטר מלרע מלעילא וסליק (דף לג ע''א) ונחית ומיא מתגלפי בגלופייהו ומתיישבן בדוכתייהו ואתכלילו חד בחד. וכן אתוון כלהו כלילן דא בדא ומתעטרן דא בדא עד דאתבני עלייהו בניינא ויסודא.

וכד אתבניאו כלהו ואתעטרו. הוו מיין עלאין מתערבין במיין תתאין ואפיקו ביתא דעלמא (ועל דא אפיקו תרין נהורין חד דאקרי ארץ ונהורא דאקרי שמים) ועל דא ב' אתחזי ברישא ומיין סלקין ונחתין עד דהאי רקיע הוה ואפריש לון. ומחלוקת הוה בשני דביה אתברי גיהנם דאיהו נורא דדליק כמא דאת אמר, (דברים ד) אש אוכלה הוא. וזמין לאשראה על רישייהו דחייביא.

אמר רבי יהודה מהכא כל מחלוקת דאיהו לשם שמים סופה להתקיים. דהא הכא מחלוקת דאיהו לשם שמים הוה ושמים בהאי אתקיים. לבתר דא דכתיב ויקרא אלהים לרקיע שמים וגו'. בקטפירא דעיליתא בקסטייהו שכיחי ואתקיימו. דהא תנינן כתיב, (שמות כו) והבדילה הפרוכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים דייקא, דהא איהו רקיע דמפרש בגו באמצעיתא.

תא חזי, כתיב לבתר יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד. מתחת השמים ממש. אל מקום אחד. לאתר דאקרי אחד. ואיהו ים תתאה דהא איהו אשלים לאחד. ובלא איהו לא אקרי אחד. ומשמע דכתיב יקוו דביה מתכנשין כלהו מיא כמא דאת אמר, (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים וגו'.

רבי ייסא אמר אל מקום אחד, דא איהו אתר דכתיב ביה (ישעיה נד) וברית שלומי לא תמוט. דהא איהו נטיל כלא ושדי בימא וביה אתתקנת ארעא דכתיב ותראה היבשה דא הוא ארץ. כמא דאת אמר ויקרא אלהים ליבשה ארץ.

אמאי אקרי יבשה. אמר רבי יצחק היינו דכתיב (דברים טז) לחם עוני לחם עני כתיב. ובגין דאיהו לחם עני אקרי יבשה. ושאיב בגווה כל מימין דעלמא ואיהי יבשא הוי. עד דאתר דא אמלי לה וכדין נגדין מיא אורח דאנון מקורות.

ולמקוה המים קרא ימים דא הוא בית כנישות מיין דלעילא דתמן מתכנשין כל מיא ומתמן נגדין ונפקין.

השלמה מההשמטות (סימן ל''ב)
שביעי הוי במזרחו של עולם ומשם בא זרעם של ישראל כי חוט השדרה משוך מן המוח של אדם ובא לאמה ומשם הוא הזרע דכתיב (ישעיה מ''ג) ממזרח אביא זרעך, כשישראל טובים מזה המקום אביא זרעך יתחדש לך זרע חדש, וכשישראל רעים מן הזרע שכבר בא לעולם דכתיב (קהלת א) הולך ודור בא. דור שכבר בא. ומאי ממערב אקבצך, מאותה מדה שנוטה תמיד למערב. ולמה איקרי מערב, מפני ששם מתערב כל הזרע. משל למה הדבר דומה, לבן מלך שהיה לו כלה נאה וצנועה בחדרו, והיה לוקח מבית אביו עושר ומביא לה תמיד ולוקחת הכל ומצנעת אותו תמיד ומערבת הכל. לסוף ימים ביקש לראות מה אסף ומה קיבץ היינו דכתיב וממערב אקבצך. ומאי ניהו בית אביו דכתיב ממזרח אביא זרעך מלמד שממזרח מביא וזורע במערב ואחר כך הוא מקבץ מה שזרע. ע''כ: (עד כאן מההשמטות)

אמר רבי חייא מקוה המים דא צדיק. דכד מטא למקוה המים כתיב וירא אלהים כי טוב וכתיב, (ישעיה ג) אמרו צדיק כי טוב. (וכן אור קדמאה טוב אקרי. וכן כלהו כתיב בהו כי טוב. בר יומא תניינא דלא כתיב ביה כי טוב). רבי יוסי אמר ישראל מקוה איהו. דכתיב, (ירמיה יז) מקוה ישראל יי.

רבי חייא אמר דא צדיק. הינו דכתיב קרא ימים. בגין דנחלין ומבועין ונהרין כלהו נטיל לון ואיהו מקורא דכלא ואיהו נטיל כלא בגיני כך ימים. ועל דא וירא אלהים כי טוב וכתיב, (ישעיה ג) אמרו צדיק כי טוב.

ובגין דאתרשים איהו אפריש בין יומא קדמאה לתליתאה ולא אתמר כי טוב בגוייהו. דהא ביומא תליתאה עבדת ארעא איבין מחילא דהאי צדיק. דכתיב ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי. מאי עץ פרי. דא עץ הדעת טוב ורע דאיהו עביד איבין ופרין. עושה פרי דא צדיק יסוד דעלמא.

למינו דכל בני נשא דאית לון רוחא קדישא. דאיהו איבא דההוא אילנא רשים בהו רשימא למינו. ומאי איהו, ברית קדש ברית שלום. ובני מהימנותא למינו, למינו עאלין ולא מתפרשן מניה. וצדיק עושה פרי הוא. וההוא אילנא אתעברת ואפיקת ההוא פרי למינו. למינו דההוא עושה פרי דיהוי כוותיה.

זכאה חולקיה מאן דדמי לאמיה ולאבוי. ועל כן רשימא קדישא ביומא תמינאה בגין דידמי לאמיה. (בגין דהיא דרגא תמינאה וההיא נפשא דפרח מנה אצטריכת לאתחזאה קמה לתמניא יומין) וכד אתפרעת ואתגלייא רשימא קדישא בגין דידמי לאבוי. ועל דא עץ פרי דא אמא. עושה פרי דא ברית קדש אבוי. למינו דידמי ליה ואתרשים ביה.