דף לג ע''ב

אשר זרעו בו על הארץ. זרעו בו. זרע בו מבעי ליה. מאי זרעו בו. אלא זרע וא''ו בו. על הארץ הכי הוא ודאי. דהא ההוא זרעא אשדי על ארעא. זכאה חולקיהון דישראל דאנון קדישין ודמיין לקדישין. ועל דא ודאי כתיב, (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים. כלם צדיקים ודאי. דהא מהני נפקו ולהני דמיין. זכאין אנון בעלמא דין ובעלמא דאתי. (דף לג ע''ב)

אמר רבי חייא כתיב, (ירמיה י ונא) עושה ארץ בכחו. מאי עושה ארץ (בכחו. עשה ארץ מבעי ליה. אלא עושה ודאי תדיר ומתקן קודשא בריך הוא להאי ארץ) דא קודשא בריך הוא לעילא. בכחו דא צדי''ק. מכין תבל בחכמתו. תבל דא ארץ דלתתא. בחכמתו דא צדק דכתיב והוא (תהלים ט) ישפוט תבל בצדק. עושה ארץ דא קודשא בריך הוא, דהוא מתקין ארעא ומתקין ארחוי. ובמה. בכחו כדקאמרן.

רבי יהודה אמר באתוון גליפן דרבי אלעזר אית קוטרי דאתוון כ''ב קטירין כחדא. תרין אתוון דא סליק ודא נחית ודסליק נחית ודנחית סליק. וסימן דא (ישעיה מה) א''ך ב''ך א''ל.

רבי יוסי אמר טיפסא דשיקלא באמצעיתא קיימא. וסימן (ויקרא יט) במדה במשקל וגו'. משקל לישן דקיימא באמצעיתא. ורזא דא (שמות ל) שקל הקדש כתיב. ומאזנים ביה קיימן ואתקלו. מאן מאזנים כמא דאת אמר, (ויקרא יט) מאזני צדק. וכלהו קיימין במשקל בשקל הקדש. רבי יהודה אמר בשקל הקדש דא רוח הקדש.

אמר רבי יצחק כתיב, (תהלים לג) בדבר יי שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם. בדבר יי שמים נעשו. אלין שמיא דלתתא דאתעבידו בדבר שמים דלעילא. ברוח. דאפיק קלא עד דמטי לההוא נהר דנגיד ונפיק ולא פסקין מימוי לעלמין. וברוח פיו כל צבאם. כלהו תתאי קיימין ברוח דאיהו דכר. (תהלים קד) משקה הרים מעליותיו מפרי מעשיך תשבע הארץ. משקה הרים מעליותיו. מאן עליותיו כדקאמרן. דכתיב, (תהלים קד) המקרה במים עליותיו. מפרי מעשיך תשבע הארץ. רזא דההוא נהר דנגיד ונפיק לתתא הדא הוא דכתיב עושה פרי אשר זרעו בו וגו' והא אתמר:

יהי מארת ברקיע השמים להאיר על הארץ. יהי מארת חסר. רבי חזקיה אומר מאורת דשריא ביה תוקפא דדינא. קילטא דדינא. רבי יוסי אמר יהי מארת לתתא איהי סיהרא דבה תליא אסכרה לרביי עלמא. ובה תליא מארת. בגין דאיהי נהורא זוטרא מכל נהורין. וזמנין דאתחשכא ולא מקבלא נהורא.

ברקיע השמים. דא הוא רקיעא דאיהו כללא דכלהו. בגין דנטיל כל נהורין והוא נהיר להאי נהורא דלא נהרא (והיא תליא ביה בגין דאתדבק בה ההוא מארה וביה תליין לתתא כל אנון זיינין אחרנין בגין זעירו דנהורא).

רבי יצחק אמר ואפיק (נ''א ואפילו) האי רקיעא דלא נהיר. וקרינן ליה מלכות שמים וארץ ישראל וארץ החיים. השמים איהו (דנהיר) האי רקיע. בגיני כך יהי מארת חסר ו'. מאי טעמא דהא בלא וא''ו מותא הוא בעלמא.

יהי מארת כלא ביה תליא לאכללא לילית בעלמא. כתיב, (איוב ג) קטן וגדול שם הוא. וכתיב, (ישעיה לג) כי אם שם אדיר יי לנו. ועל דא כתיב, (ישעיה לה) אך שם הרגיעה לילית ומצאה לה מנוח.

רבי אלעזר אמר יהי מארת. אספקלריאה דלא נהרא מגרמה. אלא על ידא דנהורין עלאין דנהרין לה כעששיתא דלקטא נהורא דנהיר. כתיב, (יהושע ג) הנה ארון הברית אדון כל הארץ. הנה ארון דא אספקלריאה דלא נהרא. הברית אספקלריאה דנהרא. הנה ארון דא היא מארת. ארון תיבותא לאעלאה בגויה תורה שבכתב. הברית דא שמשא דנהיר לה. ואיהי ברית בהדיה ארון הברית דייקא. אדון כל הארץ. הברית דאיהו אדון כל הארץ.