דף רה ע''א

כד קריב לגבייהו, יהבו ליה שלם ולא אתיב לון. אמר רבי חייא, הא חד מאינון (דף רה ע''א) תרין, דאתחזיין למהוי ביה לית ביה, דהא לא אתקין גרמיה לדורון, ובדורון שלמא כליל ביה. אמר רבי יוסי, דילמא איהו משתדל בצלותיה, או מרחיש תלמודיה בגין דלא יעקר ליה.

אזלי כחדא, ולא מליל ההוא בר נש בהדייהו. לבתר אשתמיטו רבי חייא ורבי יוסי ואשתדלו באורייתא. כיון דחמא ההוא בר נש דהוו משתדלי באורייתא, קריב לגבייהו ויהיב לון שלם.

אמר לון, רבותי, במה חשדתון לי, כד יהביתו לי שלם, ולא אתיבנא לכו. אמר ליה רבי יוסי, דילמא צלותא הוית אמר, או מרחיש בתלמודך. אמר לון, קודשא בריך הוא ידין לכו לכף זכו.

אבל אימא לכו. יומא חד הוינא אזיל בארחא, אשכחנא חד בר נש, ואקדימנא ליה שלם. וההוא גברא הוה לסטים, וקם עלי, וצער לי. ואלמלא דאתתקפנא ביה אצטערנא. מההוא יומא נדרנא, דלא לאקדמא שלם, בר לבר נש זכאה. אלא אי ידענא ביה בקדמיתא, בגין דיכיל לצערא לי, ויתתקף בי בחילא. בגין דאסיר לאקדמא שלם לבר נש חייבא. דכתיב, (ישעיה מט) אין שלום אמר יי לרשעים.

וההיא שעתא דחמינא לכו, ויהביתו לי שלם ולא אתיבנא לכו. חשידנא לכו. בגין דלא חמינא בכו מצוה דאתחזי לבר. והוינא כמו כן מהדר תלמודאי. אבל השתא דחמינא בכו דאתון זכאין, הא ארחא מתתקנא קדמי.

פתח ואמר, (תהלים עג) מזמור לאסף אך טוב לישראל אלהים לברי לבב. תא חזי, קודשא בריך הוא עבד ימינא ועבד שמאלא, לאנהגא עלמא. חד אקרי טוב וחד אקרי רע. ובתרין אלין אתכליל בר נש, ואתקריב בכלא.

וההוא רע דאיהו שמאלא, אתכלילו ביה עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות, ואתיהיב בסטרא דלהון. בגין דאינון ערלי לבא, וערלי בשרא, ולאסתאבא ביה. אבל בישראל מה כתיב, אך טוב לישראל (כתיב).

ואי תימא לכלהו, לאו. אלא לאינון דלא אסתאבי בהדי ההוא רע. דכתיב, לברי לבב. בגין דדא טוב ודא רע. טוב לישראל בלחודייהו, ורע לעמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות. אך טוב לישראל, בגין לאדבקא ביה. ובהאי אתדבקו ישראל, ברזא עלאה, ברזא דמהימנותא, למהוי כלא חד.

אמר רבי יוסי, זכאין אנן, דלא שבשנא בך. והא קודשא בריך הוא שדרך לגבן. אמר רבי יוסי, בגין דטוב הוא לישראל, ישראל אית לון חולקא בעלמא דין ובעלמא דאתי. למחמי עינא בעינא חיזו יקרא. כמה דכתיב, (ישעיה נב) כי עין בעין יראו בשוב יי ציון. ברוך יי לעולם אמן ואמן: (ע''כ פרשת מקץ)

@ פרשת ויגש אליו