דף רה ע''ב

ויגש אליו יהודה וגו', רבי אלעזר פתח, (ישעיה סג) כי אתה אבינו כי אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו אתה ה' אבינו גואלנו מעולם שמך. האי קרא אוקמוה, אבל תא חזי, כד ברא קודשא בריך הוא עלמא, כל יומא ויומא, עביד עבידתא כדקא חזי. בכל יומא ויומא כמה דאצטריך. כיון דאתא יומא שתיתאה ואצטריך למברי אדם, אתת אורייתא קמיה. אמרה (קמי קודשא בריך הוא). האי אדם דאת (דף רה ע''ב) בעי למברי, זמין הוא לארגזא קמך. אלמלא לא תאריך רוגזא, טב ליה דלא יתברי. אמר לה קודשא בריך הוא, וכי למגנא אתקרינא ארך אפים.

אלא, כלא באורייתא אתברי, וכלא באורייתא אשתכלל. בגין דעד לא ברא קודשא בריך הוא עלמא, אתיין כל אתוון קמיה, ועאלו כל חד וחד למפרע.

עאלת תי''ו. אמרה קמיה, רעותך למברי בי עלמא, אמר לה לאו, דבך זמינין כמה צדיקיא למימת, דכתיב, (יחזקאל ט) והתוית תיו על מצחות האנשים וגו'. ותנינן, דכתיב וממקדשי תחלו. אל תקרי ממקדשי, אלא ממקודשי. ובגין כך עלמא לא יתברי בך.

עאלו תלת אתוון, שי''ן, קו''ף, רי''ש, כל חד וחד בלחודוי. אמר להו קודשא בריך הוא, לאו אתון כדאי למברי בכו עלמא, דהא אתון אתוון דאתקרי בכו שקר, ושקר לאו איהו כדאי למיקם קמאי, והא אוקמוה.

ועלו פ''א צד''י, וכן כלהו, עד דמטו אתוון לאת כ''ף. כיון דנחת כ''ף מעל כתרא, אזדעזעו עלאי ותתאי כו', עד דאתקיים כלא באת בי''ת, דאיהו סימן ברכה, וביה אשתכלל עלמא ואתברי.

ואי תימא, דאל''ף איהו רישא דכל (אינון) אתוון, (לאו) יאות איהו. אלא בגין דאתקרי ביה ארור (ובגין דאתקרי בה ארור). ובגין דא לא אתברי ביה עלמא, אף על גב דאל''ף איהו את דרזא עלאה. בגין דלא למיהב דוכתא לסטרא אחרא דאקרי ארור, לא אתברי ביה עלמא. ואשתכלל בבי''ת עלמא, וביה אתברי.

תא חזי, כי אתה אבינו, בגין דהאי עלמא, בהאי דרגא אשתכלל ואתברי. ובר נש ביה אתברי, ונפק לעלמא. כי אברהם לא ידענו, דהא אף על גב דביה קיומא דעלמא. לא אשתדל עלן, כמה דאשתדל על ישמעאל. דאמר, (בראשית יז) לו ישמעאל יחיה לפניך. וישראל לא יכירנו, בגין דכל ברכאן דאצטריך לברכא לבנוי, שבק להאי דרגא לברכא כלהו.

אתה ה' אבינו, דהא אנת קיימת עלן תדיר לברכא, ולאשגחא עלן, כאבא דאשגח על בנין בכל מה דאצטריך לון. גואלנו מעולם שמך, דהא אנת הוא גואל, דהכי אתקרי המלאך הגואל. ודא גואלנו מעולם שמך, שמך ודאי. תנינן, אין מפסיקין בין גאולה לתפלה, כמה דלא מפסיקין בין תפלה של יד לתפלה של ראש. דבעי למחזי דכלא חד, והא אוקמוה.

רבי יצחק ורבי יהודה הוו יתבי ליליא חד ולעאן באורייתא. אמר רבי יצחק לרבי יהודה, הא תנינן דכד ברא קודשא בריך הוא עלמא, עבד עלמא תתאה כגוונא דעלמא עלאה. וכלא דא לקבל דא. (ד''א ציין זה למהוי דא לקבל דא) ואיהו יקריה לעילא ותתא.

אמר רבי יהודה, הכי הוא ודאי. וברא אדם על כלא, הדא הוא דכתיב, (ישעיה מ) אנכי עשיתי ארץ ואדם עליה בראתי. אנכי עשיתי ארץ ודאי. מאי טעמא עשיתי ארץ, בגין דאדם עליה בראתי, דאיהו קיומא דעלמא, למהוי כלא בשלימו חד.

פתח ואמר, (ישעיה מב) כה אמר האל ה' בורא השמים ונוטיהם רוקע הארץ וצאצאיה נותן נשמה לעם עליה ורוח להולכים בה. האי קרא אוקמוה, אבל, כה אמר האל ה' בורא השמים ונוטיהם, דא קודשא בריך הוא לעילא לעילא. דאיהו בורא השמים, ואתקין ליה תדיר בכל זמנא. רוקע הארץ וצאצאיה, דא ארעא קדישא, צרורא דחיי. נותן נשמה לעם עליה. (הארץ) דא היא דיהבה נשמה וגו'.

אמר רבי יצחק, כלא איהו לעילא, דהא מתמן נפקא נשמתא דחיי, להאי ארץ. והאי ארץ, נקטא נשמתא למיהב לכלא. בגין דההוא נהר דנגיד ונפיק, איהו יהיב ועייל נשמתין להאי ארץ, ואיהו נקטא לון ויהבא לכלא.

תא חזי, כד ברא קודשא בריך הוא ליה לאדם, אכניש עפריה מארבע סטרין דעלמא. ועבד גרמיה באתר דמקדשא לתתא, ואמשיך עליה נשמתא דחיי מבי מקדשא לעילא.