דף רח ע''ב תא חזי, ולא יכול יוסף להתאפק לכל הנצבים, אלין אינון כל דקיימי לאתזנא ולאתשקייא מניה. ולא עמד איש אתו (דף רח ע''ב) בהתודע יוסף אל אחיו. אתו, דא כנסת ישראל. אחיו, אלין שאר רתיכין חיילין, דכתיב בהו (תהלים קכב) למען אחי ורעי. דבר אחר, ולא עמד איש אתו. בזמנא דקודשא בריך הוא אתי לאזדווגא בכנסת ישראל. בהתודע יוסף אל אחיו, בזמנא דקודשא בריך הוא הוה מתחבר בהו בישראל, בגין דאינון נטלי בלחודייהו, ולא חבורא דעמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות בהדייהו. בגין כך (במדבר כט) ביום השמיני עצרת תהיה לכם. דהא בזמנא דא, איהו קודשא בריך הוא בלחודוי, בחבורא חדא עם ישראל, דכתיב בהו אחי ורעי כמה דאוקמוה. רבי ייסא פתח קרא, בזמנא דקודשא בריך הוא יוקים לה לכנסת ישראל מעפרא, ויבעי לאנקמא נקמתא מעממיא עובדי עבודת כוכבים ומזלות, כדין כתיב, (ישעיה סג) ומעמים אין איש אתי. וכתיב הכא, ולא עמד איש אתו בהתודע יוסף אל אחיו. כמה דאת אמר, (ישעיה סג) וינטלם וינשאם כל ימי עולם. ולא יכול יוסף להתאפק, רבי חזקיה פתח ואמר, (תהלים קכג) שיר המעלות אליך נשאתי את עיני היושבי בשמים, האי קרא אוקמוה ואתמר. אבל תא חזי, אליך נשאתי את עיני, וכתיב, (תהלים קכא) אשא עיני אל ההרים. אלא, דא לעילא ודא לתתא. אשא עיני אל ההרים, דא לעילא. בגין לאמשכא ברכאן מעילא לתתא, מאלין הרים עלאין, לאמשכא מנייהו ברכאן לכנסת ישראל דאתברכא מנייהו. אליך נשאתי את עיני, למצפי ולחכאה לאנון ברכאן דנחתו מתמן לתתא. היושבי בשמים, דכל תוקפהא וחילאה וקיומהא, איהו בשמים. בגין דכד יובלא אפתח מבועי דכל אינון תרעין, כלהו קיימי בשמים. וכיון דשמים נטיל כל אינון נהורין דנפקי מיובלא, כדין איהו זן ואשקי לה לכנסת ישראל על ידא דצדיק חד. וכיון דדא אתער לגבה, כמה אינון דקיימן בכל סטרין לאתשקאה ולאתברכא מתמן. כמא דאת אמר, (תהלים קד) הכפירים שואגים לטרף ולבקש מאל אכלם. וכדין, איהי סלקא ברזא דרזין כדקא חזי (ד''א ל''ג ליה), ומקבלא עדונין מבעלה כדקא יאות, וכלהו דקיימין בכל סטרין עמדי בלחודייהו. כמא דאת אמר, ולא עמד איש אתו. דכתיב, ויקרא הוציאו כל איש מעלי, ולבתר דאיהי מקבלא עדונין מבעלה, כלהו אתשקיין לבתר ואתזנו. כמא דאת אמר, (תהלים קד) ישקו כל חיתו שדי ישברו פראים צמאם. רבי יוסי פתח קרא באליהו, דכתיב, (מלכים א יז) ויקרא אל ה' ויאמר ה' אלהי הגם על האלמנה אשר אני מתגורר עמה הרעות להמית את בנה. תא חזי, תרי הוו דקאמרין מלין לקביל קודשא בריך הוא, משה ואליהו. משה אמר, (שמות ה) למה הרעות לעם הזה. ואליהו אמר, הרעות להמית את בנה, ותרוייהו מלה חדא קאמרו. מאי טעמא. אלא רזא איהו. משה אמר, למה הרעות, מאי טעמא. אלא, בגין דאתיהיב רשו לסטרא אחרא לשלטאה עלייהו דישראל, הרעות, יהבת רשו לסטרא אחרא דרע, למשלט עלייהו. אליהו אמר, הרעות יהבת רשו לסטרא דרע, ליטול נשמתא דדא. ודא הוא הרעות, וכלא רזא חדא. תא חזי, אליהו אמר, הגם על האלמנה אשר אני מתגורר עמה. בגין דקודשא בריך הוא אמר ליה לאליהו, הנה צויתי שם אשה אלמנה לכלכלך. וכל מאן דזן ומפרנס למאן דאצטריך ליה, וכל שכן ביומא דכפנא. הא אתאחיד באילנא דחיי, וגרים ליה חיים ולבנוי, והא אוקימנא. והשתא אליהו אמר, כל מאן דקיים נפשא בעלמא, זכי ליה חיים וזכי לאתאחדא באילנא דחיי. והשתא שלטא אילנא דמותא סטרא דרע על האלמנה דאנת פקדת למיזן לי. בגין כך הרעות (למה הרעות).