דף לד ע''א ובגין דהאי ארון איהו אדון. בגין שמשא דנהיר לה ונהיר לכל עלמא. הכי אתקרי (דף לד ע''א) ומניה נקטא שמא. ואתקרי האי ארון אדון ברזא דאל''ף דל''ת נו''ן יו''ד. כמה דאמרינן צדיק וצדק כך אדו''ן אדנ''י דא בדא תליין. תא חזי, ככבים ומזלות בברית קיימין דאיהו (שמשא דקאמרן ודא) רקיע השמים דרשימין ביה וגליפין ביה ככבים ומזלות וביה תליין לאנהרא. רבי ייסא סבא הוה אמר הכי יהי מארת דתלייא ברקיע השמים ודא סיהרא דתלייא ביה. כיון דכתיב והיו למאורות הא שמשא (כאן חסר) ולמועדים דהא זמנייא וחגין ירחין ושבתי בהו תליאן והוו. וכלא בעבידתא קדמאה עלאה. דשמיה קדישא אתאחיד ביה. ואיהו הוא כלא. שבעה ככבי אנון לקבל שבעה רקיעין וכלהו מדברי עלמא. ועלמא עלאה עלייהו. ותרין עלמין נינהו עלמא עלאה ועלמא תתאה. תתאה כגוונא דלעילא דכתיב, (דבה הימים א טז) מן העולם ועד העולם. מלך עלאה. ומלך תתאה. (תנינן) כתיב יי מלך יי מלך יי ימלוך לעולם ועד. יי מלך לעילא. יי מלך באמצעיתא. ה' ימלוך לתתא. רבי אחא אמר יי (נ''א דא חכמה עילאה) מלך דא עלמא עלאה דאיהו עלמא דאתי. יי מלך דא תפארת ישראל. יי ימלוך דא ארון הברית (נ''א רבי אחא אמרז יי מלך דא חכמה עלאה. יי מלך דא עלמא עלאה דאתי. יי ימלוך דא תפארת ישראל). אתא זמנא אחרא דוד ואהדר לון מתתא לעילא. ואמר (תהלים י) יי מלך עולם ועד. יי מלך לתתא. עולם באמצעיתא. ועד לעילא. דתמן ויעודא וקיומא ואשלימותא דכלא. מלך לעילא ימלוך לתתא. רבי אבא אמר כל הני מאורות כלהו מתחברן ברקיע השמים. להאיר על הארץ לאנהרא על ארעא. מאן הוא רקיעא דנהיר על ארעא. הוי אימא דא נהר דנגיד ונפיק מעדן דכתיב ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. תא חזי, כיון דסיהרא שלטא ואתנהיר מההוא נהרא דנגיד ונפיק. כל אנון שמיא דלתתא וחיליהון כלהון אתוספן נהורא. וככביא דממנן על ארעא כלהו שלטין ומגדלין צמחים ואילנין. ועלמא אתרבי בכלהו. ואפילו מיא ונוני ימא כלהו ברבו יתיר. וכמה גרדיני נימוסין שאטן בעלמא. בגין דכלהו בחדוה ברבו חילא. כד חדוה הוא בבי מלכא אפילו אנון מבי תרעי. ואפילו אנון מדבי טרנשי (נ''א טרטשי). כלהו חדן ושטאן בעלמא. ורביי דעלמא בעיין לאסתמרא. רבי אחא אמר. ויתן אותם אלהים ברקיע השמים. וכד כלהון קיימין ביה כדין חדוותא דא עם דא, כדין סיהרא אזעירת נהורא מקמי שמשא. כל מה דנטיל בגין לאנהרא לה הדא הוא דכתיב להאיר על הארץ. רב יצחק אמר כתיב, (ישעיה ל) והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים. מאן שבעת הימים. אלין אנון שבעת יומין דבראשית. רבי יהודה אמר אלין אנון שבעת ימי המלואים. מלואים ודאי. בגין דההוא זמנא אתבסם עלמא ואתהדר באשלמותיה ולא אתפגים סיהרא בגין חויא בישא דכתיב ביה (משלי טז) ונרגן מפריד אלוף. ואימתי יהא דא בזמנא דכתיב, (ישעיה כה) בלע המות לנצח. וכדין כתיב, (זכריה יד) ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד: