דף ריג ע''א

תא חזי, כמה הוא עדיף רוחא דאבא מרוחא דברא. דרוחא דאבא הוא רוחא דברא, רוחא מרוחא סלקא. ואי סייעת אוירא אחרא ברוחא, לא נפיק שלים. (דף ריג ע''א) דהא חסיר הוא בהאי אוירא. והיינו (ירמיה ב) פרה למד מדבר באות נפשה שאפה רוח.

תנא, (ויקרא ע''ה ע''ב, ע''ש כי שם בא כל הענין בשלמותו) רב המנונא סבא אזל לקפוטקייא, עאל לקמייהו רב ייסא סבא. אמר ליה, במאי עסקיתו. ווי ליה, ווי לנפשיה. אי אשתלף רוחא דמסאבא דאשתכח עמיה ואורית ליה לבריה. והאי איהו דקודשא בריך הוא לית ליה חולקא. שביק ליה חולקא שביק ליה לשיצאה ליה לעלמא דאתי. אמר ליה, מנא לך הא. אמר ליה, הכא אוליפנא, דהאי ירותא בישתא, אחסנין (אחרי מות עו ע''א) כלהו בנוי אי לא יתובון, דהא לית מלה קיימא קמי תשובה. ואנא הכי אוליפנא, דהא אסוותא דא יהבו לי זמנא חדא, דהוינא רשים באנפי, ויומא חד הוינא אזיל בארחא וערענא בחד זכאה, ועל ידוי אתעבר מנאי ההוא רשימא. אמר ליה מה שמך, אמר ליה אלעזר, וקרינא ליה אלעזר אחרא, אמר ליה בריך רחמנא דחמינא לך, זכאה חולקך בעלמא דין, ובעלמא דאתי:

ויאמר השבעה לי וגו'. רבי חזקיה פתח ואמר, (ישעיה סב) נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו, קיים קודשא בריך הוא דיפוק לישראל מן גלותא דלהון, ודא קיים להון, קיים, דלא ישבוק לון בארע שנאיהון. (בראשית לב) ויאמר שלחני כי עלה השחר ויאמר לא אשלחך כי אם ברכתני. מאן ברכתני. יהב לון גלותא, וקיים לון דיפקון מניה.

תנא, זמין קודשא בריך הוא לבריהון דישראל, דיהון כל חד וחד תחות כרסיה, ויהון מעליין מכל עלאי, בגין דא תשכח וא''ו אריכא. קיים קודשא בריך הוא לשלמותא דו' דר''א ובגין שתא וישתחו ישראל על ראש המטה. סגיד ישראל דליתי משיחא בסוף מניינא דא, ותשרי שכינתא עמהון. ויהי אחר הדברים האלה ויאמר ליוסף הנה אביך חולה וגו': מתניתין, אמר רבי חזקיה, לא אתא קרא לאשמועינן דעבד, אלא אתא קרא לאתיא מה דיהוי בסוף גלותא, כל אלין לסוף מניינא דאתמני. צבי למימר דייתי משיחא, ויימא ליה אבוך דבשמייא בהיל לסבר אפך, ספין לקצא דמשיחא. יהא רעוא מן אלהא דשמיא, דיסב בריה דאסגיאו בגלותא, ומדאתנשיאו בהו, דנשי יתהון קודשא בריך הוא בחוביהון בקושטא.

כד אתא רבי אבא אמר, לאו לדרשא קא אתינא, חשוב רזא דמלתא (בראשית ל) יוסף ה' לי בן אחר, כדפרישנא לעיל, האי שמיה קדישא ביוסף, יה''ו יאמר, הא אבוך מארי עלמא, דאתי למעבד טבא לבריה, דיפקון מן גלותא דלהון. ואי את לא רעי בקושטך, רבועא ידו''ד אחד יעבד יתך, וידעי דתיתוב מטרוניתא לאתרא.

דאבהתנא אינון רתיכין דלעילא, (בראשית יז) ויעל אלהים מעל אברהם, אבהן שוקי עלמא, (מיכה ז) תתן אמת ליעקב חסד לאברהם, תנא דייתי משיחא.

רבי יוסי פתח ואמר, (זכריה ד) והיה יום אחד הוא יודע לה' לא יום ולא לילה והיה לעת ערב יהיה אור. רוצה למימר, תרין מערעין בישין דאתן לבנוהי למהוי בגלותא בארע שנאיהון, ולא יסתכי בהון, כמה שנין סגיאין, על חוביהון בקושטא, הכי יזנח יתהון בארע שנאיהון. ויסב בנייהו דארע להון בישין אלין, וידבר להון לארע טב כפירושא דקרא.

והוה תרי רברבן סגיאין מעלייאן הוה מטרקן תחות כרסי יקרא, דאפטרופא דישראל מכילתא חמישאה, בדיל דיהון בגלותא כל עדנא הדין, וארע דנשי יתהון בארע שנאיהון.

והוא תרין מכילתן, בתרין ספין, נפק חדא ומליל לקבל רבון עלמא, ויהיב ליה רשו דימלל כל מאן דבעי, וחזי בישראל מן גיסא חדא למגזר בהון בישראל, דיפקון מן גלותא, בדין אבהתהון. ומן גיסא אחרינא, רעא למגזר עליהון, בדיל חוביהון, דאמרו עלייהו בישא סגיאה. הא ד' מכילתן, ולא הוה בהון מכילתא חמישאה אפטרופא דישראל, ומלילו כל דרעו.