דף ריג ע''ב (דף ריג ע''ב) עד דמטא לוותהון מכילתא חמישאה, והוה בכרסי יקרא מן שמא קדישא, ואמר על בנוהי דישראל טב, ולא הוו רתיין תרין מכילתן קמייתא למללא קמיה, בדין מכילתא חמישאה דאתמתל לליליא, ונפק לנהורא דלהון. ועל דא פתח, והיה יום אחד הוא יודע לה' לא יום ולא לילה והיה לעת ערב יהיה אור. תנינא (בראשית א) ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה, והתם אמר וחשך על פני תהום, וקשיא דידיה אדידיה. אתא רבי אלעזר לרבי שמעון אבוי, ואמר ליה אבא מארי, מאי דא. אמר ליה, מבראשית עד ו' דורות ברא ידו''ד אחד, צבי למימר, ו' דשמיה, יהב ביה רוח חכמה, עד הכא לא הוה מנדע מהו חשך. קם רבי אלעזר ונשק ידוי דאבוי. קם רבי אבא ושאל, מאי חשך. אסתחרו חבריא ולא מטו מאי דשאלו, עבדו עובדא, ומטא קלא מן קדם רבון עלמא, בהאי קרא, (איוב י) ארץ עיפתה וגו' צלמות ולא סדרים, ותופע כמו אופל, גיהנם מקמי דאתברי עלמא, הוה גניז לרשיעיא, ווי להון לחייביא, דיהון כד יעביד אלהא ית אלין, (ישעיה ס) כי הנה החשך יכסה ארץ וערפל לאומים ועליך יזרח יי וכבודו עליך יראה. זכאה חולקהון דישראל, דקודשא בריך הוא לא ברא להון דא, (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלהיו: ויגד ליעקב ויאמר הנה בנך יוסף בא אליך. רבי יוסי אמר, מלאכא הוא, דהוה עתיד למימר טב על בני ישראל, כד יתיבון לקודשא בריך הוא, בכל עקתהון, כד ייתי קצא דמשיחא, בכל עקתא דתיתי עליהון, יימרון למכילתא בריך אתי לותך, ויתפרקון טבאי. זכאה חולקהון דישראל, דאתקריאו בנוי דקודשא בריך הוא, דאינון כמלאכייא, (איוב לח) ויריעו כל בני אלהים, הוי''ה מאי. תא חזי, מנין שקרא קודשא בריך הוא ליעקב א''ל, את בעלאה, ואנא אהא בתתאה, (נ''א את תהא בתתאה, ואנא אהא אלהא בעלאה), מאי קא מיירי. (בראשית יז) ויעל אלהים מעל אברהם, אבהתן אינון רתיכאן דקודשא בריך הוא. תנא, (מיכה ז) תתן אמת ליעקב חסד לאברהם, הא תרין ספירן, בתרין רתיכן, רברבן עלאין. תליתאה יצחק, מאי (בראשית לא) וישבע יעקב בפחד אביו יצחק. ובגין פחד יצחק דהוה ספירה, וקודשא בריך הוא דהוא כרסי יקרא רתיכא עלאה, וספירה דיצחק היא מעלאה, מפרשא יתיר מכל ספירן דאבהתא, הדא הוא דכתיב וישבע יעקב בפחד אביו יצחק. רבי אבא פתח ואמר, (בראשית לא) אלהי אברהם ואלהי נחור ישפטו בינינו אלהי אביהם, וישבע יעקב בפחד אביו יצחק, מהאי קרא את יכיל למנדע דא. ויתחזק ישראל וישב על המטה, ורזא דקרא, (דניאל יב) בעת ההיא יעמוד מיכאל השר הגדול העומד על בני עמך והיתה עת צרה. רבי שמעון אמר, דא גבורת ידא דמיכאל רברבא. וישב על המטה, כמה ליה הוה מקדמת דנא סגיד. למאן הוה סגיד, סגיד לערסא, הוה ערסא פתיחא מניה. למהולתא הוה סגיד, דהא הות חביבא מיניה. (מלאכי ב) כי חלל יהודה קדש ה' אשר אהב ובעל בת אל נכר, כד אסתלק זיויה מניה על חוביהון, לא הוה ליה למיקם קמיה, ואתרכת מטרוניתא מן מלכא, בדיל דלא יכלא לשבקא לה לברהא בין עמין למקטלהון, והוה בארעא קדישא הוא, בהא דיהון עמין נוכראין מן עמיה. צבי למימר, עאל שכינתא ביניהון בגלותא, ועדנא דלא הוה בארעא, והיא בארע עממין, בזיוא דישראל, אסתמרו עממיא די בסחרניהון. תאנא, אמר רבי יוסי, תרין רברבין הוו תחות כרסי יקרא קדישא, והא בשמיה חד מאני בערסא, דהוה שדי אגוזיה דהיכלא. והא אנן בגלותא, לא אשתאר ביננא אלא דא דביני דזיניה, והוא חתוך מן שמיה דקודשא בריך הוא.