דף ריד ע''א

הדא הוא דכתיב, (שמותכג) הנה אנכי שולח מלאך לפניך לשמרך וגו', לא למללא הכי, אלא בעלמא דאתי, כד פרישנא בסטרין והוא צורין בארחא, אנא שרינא שכינתא ביניכון למאריהון בגלותא והיא נטרת יתכון, עד (דף ריד ע''א) דתיתי יתכון לארעכון, כמה דהויתון מקדמת דנא. אשר הכינותי, מותבן מקדמת דנא.

דא שכינתא מן מטטרו''ן. ואתרכת מטרוניתא מן מלכא, עד דתיתוב לאתרהא, ורזא (דברים ג) כי רק עוג מלך הבשן נשאר מיתר הרפאים הנה ערשו ערש ברזל הלא הוא ברבת בני עמון, כדפרישנא באתריה. וארחא, דאתמתל לגלותא, נטר יתהון בגלותא, על עקתא דתתי עליכון, עד דייתי וייעול יתכון לארעא, דקיים לאבהתכון דאתנטרת.

רבי שמעון פתח ואמר (רות ג) ליני הלילה והיה בבקר אם יגאלך טוב יגאל, אמר רבי יוסי, שליט רחמי על דינא. (בראשית א) וירא אלהים את האור כי טוב, טוב ואור שוין, דהוא מבועוי דנחלין, דנפק מנהון ימא ונחלא דבעלמא.

תנא אמר רבי שמעון, זמנא חדא סליקנא ונחיתנא לאנהרא במבועי דנחלין, וסליק בתראי רבי אבא. אמר לי, במאי עסקיתו. אמרית ליה, בהאי קרא (קהלת א) דכל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא. מזיויה אתבריאו כל רברבייא דמן עלמא, ומן זיויה אתנביעו כל נחלייא, נחלייא הוו אינון להאי קרא, דמאיכי בהאי גלותא, דהא חשוכא כמופלא, חבתא דאמא עביד להו, ואי לאו, נחלא עביד ברתיה. רברבא תנינתא הוא, הוא תחות קדישא, דגני אגנים דהיכלא. דהא רברבא דישראל דאתמני עליהון, בכל עידן דהות מטרוניתא עם מלכא, הוה נפיק ועאל קדמיהון מטטרו''ן. והוא קביל פולחנהון לקודשא בריך הוא כנורא. כד אתבטיל נורא ואתגליאו, אסתלק זיוה, ואסתלקא מטרוניתא מן מלכא. הא לא הוה שלים עד דייתי גיסא אחרא, דלא הוה בגלותא מניתא.

ושמהן דאתקריאת יד, היא מבועא לכלא, ותשכח יד הוי''ה, (ישעיה נט) הן לא קצרת יד הוי''ה, דלא אדכר ידא אלא בשמא דחד.

אתא רבי אלעזר, ושאל לרבי שמעון אבוי, ובכה ואמר ליה, גלי לי האי רזא אבא מארי. אמר ליה בהאי קרא אתגלי לך, (שמות יז) כי יד על כס יה מלחמה ליי, כס בגין הוי''ה, שליט רחמי על דינא. צבי למימר, יהא רעוא דיהא לעלמא באתר גבורת, יד יי רבתא קרבא דהות במצרים, ואי לאו הוו בדיני.

וייתי משיחא, ייתי בחדתו בידא רבתא, ויגח קרבא בעמלק. (שמות יג) בחוזק יד הוציאך ה' ממצרים, וכד ייתי שמא דיד בתוקפא ידא לחודיה, הוא בעידנא, דיגיח קרבא בעמלק, ליתי משיחא. רבי אלעזר מסייע, (זכריה יד) ויצא יי ונלחם בגוים ההם כיום הלחמו ביום קרב. כ''ס בגין ידו''ד.

תא חזי, כמה היא ידא רבתא דלא מטא להאי ידא עלאה, לאבהן רברבא לא אגנים. ובדא ידא נפקו ממצרים, בגין דמשויין שוין, מני ד' לד', שוין דא דרע, שמא דידא רבתא, דיפוק מן אינון שוין באתוותהון דמנייניהון כמנייניהון, דקבלא תרין יד, תרין.

כיצד לא אתמנעו דא מן דא, ולא שוין. אתפרש תרין אלין בריך הוא דבאתוותהון סייעאן יד בעלה ה', תרין לאב מניניהון מתפרש. מאלין אתבריאו שמיא וארעא ודעמיה. ואינון ספירא קדמאה, דהיא כתרא עלאה. תנינא, (משלי טו) בכל מקום עיני ה' צופות רעים וטובים. תליתאה, הם מסייעתן לשמא חד ו' דעבד כמה אתוון בארעא דמצרים.