דף רטו ע''א כען בריא, דהוה ערען להון, תהון אזלין רברבין דאתגליאו מן לבר לארעא ואתנשיאו, ואנפישו. ויימא יעקב עלאה לתתא, ברי דילך דאינון לבר לארעא דאתיילידו בגלותא, בכל ארעא וארעא, עד דאנא איעול למצראי, ואעביד להון דינא (דף רטו ע''א) על חוביהון, לאו אנא מסקית ברך, דאתבריאו בגלותא, לבר לארעא בארעא רחיקא. ואף על גב דאינון סגיאין, ואתנשיאו, דילי אינון. כד חזיתי דא גלותא דלהון, ואסיתי לכיביהון, ושמעית קליהון. ראובן, (בראשית כט) כי ראה ה' את עניי. שמעון, כי שמע ה' כי שנואה אנכי, וחשיב בלבך, כאילו יהויין קדמי אינון, ומדנתוב ממצראי, מלמעבד דינא, נסיק יתהון מארע גלותא. רבי אבא אמר, מהכא (ישעיה סו) והביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה לה'. צבי למימר, כד יהא קודשא בריך הוא בדינא במצראי, בעדנא ההיא ייתון כל עממיא מנחה, כד שמעו שמועה דקודשא בריך הוא, היינו (ישעיה ב) ונהרו אליו כל הגוים. תנא, אמר רבי שמעון, עתיד קודשא בריך הוא למיעבד לכל זכאה וזכאה, חופה בירושל ם, (ירמיה טז) קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה, כד תיתוב מטרוניתא למלכא, ועביד לה ארוסין, הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ג) צאינה וראינה וגו' ביום חתונתו וביום שמחת לבו. ביום חתונתו זה מתן תורה, וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש, שיבנה במהרה בימינו: ומולדתך אשר הולדת אחריהם לך יהיו, דא ישראל לתתא, לאבהן דאינון רתיכין, תהא שמהתהון ברזא דאתיילידו לבתר דנן, על שמא דאחיהון יהון מקריבין באחסנא דלהון. תאנא, אמר רבי שמעון, ומולדתך, דא ירושלם דלתתא, (ויקרא יח) מולדת בית בפרשת עריות, ירושל ם לתתא, גוברין דאתיילידו דא ירושל ם, בתר דנא, דיתובון עלמא למארי שמיא בירושלם, כד גיורין לא אתקרון אלא על שמהן, דהוא בר ישראל, ולא יתקרון כד אבהתהון, גיורא מקפוטקיא, אלא בהא ישראל. לך יהיו, צבי למימר, על שמיהון דישראל יתקרון, על שם אחיהון יקראו בנחלתם, וכד תבו לא יתחסנון אלין עם ישראל בארעא, ויסב כל שבטא ושבטא, דידיה וגוברין מנהון, כל חדא לפום מנייניה. ואני בבאי מפדן מתה עלי רחל בדרך וגו', רבי אבא פתח, (ירמיה לא) כה אמר ה' קול ברמה נשמע וגו', מה כתיב בתריה, כה אמר ה' מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעולתך וגו' ושבו בנים לגבולם, לא אמר וישובו, אלא ושבו, כבר שבו. תא חזי, אמר רבי אלעזר, בשעתא דיהא דינא על טורא, תתעטר מטרוניתא על טורא, והיא סברת דבניהון אבדין בדינא, ורזא (ישעיה נד) רני עקרה לא ילדה פצחי רנה וצהלי וגו'. תנא, סגיין יהון בני כרסייא מן דידה. הדא הוא דכתיב, כי רבים בני שוממה מבני בעולה, תיתוב מטרוניתא לבעלה, (זכריה יד) ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. מן קדמת דנא, תימא מטרוניתא לקודשא בריך הוא, בנייא דילי אן. יימא לה, בדינא. היא תסבר דאבדין בדינא, ובכה על דינא לבניא דידה, כי ארי סגי אית לך למיסב מני בדלהון, דהות עמהון, והא תבו מארעא דשנאה. וכי לא הוה ידע יוסף דמתה אמיה, תמן הוה עמה כד מתה. אלא יאמר ישראל עלאה, כד ניתי מפרקניהון דישראל, תתער מטרוניתא, ותתער כנסת ישראל, ותגח קרבא עם עממין, וימותון מנהון, ויתקרבון בזעיר למיתי ארעא. יימר לה קודשא בריך הוא, כד היא בכה. לא תדחלי, אגרא להון בנייא דמיתן על שמי, אחרנין הא תבו, אינון יתובון לחיי מיתייא. מתה עלי רחל, מתה על ייחוד שמא דקודשא בריך הוא, ועל דא אתמר בעוד כברת ארץ לבא, דמיתו על ייחוד שמא דקודשא בריך הוא, לבר לארעא, בארעא דא, לא ימות חד מנהון. תנא, אמר רבי אבא, עתידין ישראל לאגחא קרבא בארחא דאפרת, וימותון עמא סגיא מנהון, ובתר כן לחיי מיתיא יקומון. ויתיר שלטנא יהא לכון דמיתין בארחא הדין, מכל דיהא קדמיהון בירושל ם.