דף רטו ע''ב ולמה אתקרי שמא דאתרא קדישא, (דף רטו ע''ב) דאתרא הדין לחם. בדיל דהוא מן שמא דקודשא בריך הוא ביה, דימותון תמן על שמיה, י''ד, דימותון תמן על שמיה י''ה, לחם בגלותא, בדיל דהוא מן שמיה דקודשא בריך הוא: וירא ישראל את בני יוסף ויאמר מי אלה. רבי אבא פתח, (ישעיה מט) ואמרת בלבבך מי ילד לי את אלה, מאי קא מיירי, ישראל לתתא, חזי דייתון בנוהי דישראל קדמיה, כד ייתון (ישעיה יא) מעילם ומשנער ומחמת ומאיי הים ואכנשו כלהו ויהון סגיאין. תימא שכינתא מאן אינון כלהון, ולא בהון פסול מבני נוכראה. יימרון ליה, אנחנא כלנא מברך, ולית בנא נוכראה בהדן, דיתפרשון דא מן דא וכרת להון כחדא, ויתגיירון, יתובון גיורין עם ישראל, ויהון כחדא. תנא, קשים גרים לישראל כספחת בעור החי, לארעהון. כתיב (ישעיה יא) כי ירחם ה' את יעקב ובחר עוד בירושל ם ונלוה הגר עליהם ונספחו על בית יעקב, כד יתובון לארעהון בריא, ויהויין רחימו בהון, (זכריה יד) יהיה ה' אחד ושמו אחד, יתלוון גיורין עם ישראל ויהוויין להון כעומקא בבשריהון. וכל כך למה. תא שמע, אמר רבי שמעון, על תחומין דארעא, דכל חד יהא רעוא למידר בארעא דישראל, ותסתער דיורין. כתיב, (ישעיה נד) ויתדותיך חזקי, צבי למימר, סיכיא דהויין עמך מעקרא, אתקיף יתהון, וסייע יתהון יתיר משאר עממין. כביכול דאת סכי לאתתקפא יתהון בכל עממיא אחרא, ויהון סגיאין: ויאמר יוסף אל אביו בני הם אשר נתן לי אלהים בזה, רבי שמעון תאני מהכא, (דברים ד) וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל, יאמר ישראל לתתא, כד ישראל עליהון לעילא, בני אינון, דיהב לי קודשא בריך הוא אורייתא, כמה יתהון ונימוסיהון קשיטין, בנימוסי אורייתא (דאתיהיבת להון. תא חזי, כד יהון ישראל תחות גדפי שכינתא, אורייתא) דלהון אתקריאת זה, הדא הוא דכתיב, (שמות טו) זה אלי ואנוהו, ובכל עדן דלא הוה דוד ממלל תחות גדפי שכינתא דא מלתא, אלא אתנבי מה דליהוי, אתקרינא זאת. רב נחמן אמר מהכא, (תהלים כז) אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי וגו' בזאת אני בוטח, זאת דא אורייתא תהא לייתי משיחא, ובגין דא, (שיר השירים ב) וקול התור נשמע בארצנו. על מה אתמתלת אורייתא, לגוזלא. מה גוזלא קליה ערב, אף פתגמי אורייתא קליה ערב, ודא קלא יהא לייתי משיחא, ליומא דדינא. תנא, הנצנים נראו בארץ עת הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארצנו. הנצנים, דא אבהתן דמרכבה, דמן עלמא יקומון ויתחזו. עת הזמיר הגיע, תושבחתא דישבחון ליואי, כד יתובון לפולחניהון כדבקדמיתא. וקול התור, אשר נתן לי אלהים בזה, פתגמי דאורייתא, דאינון ערבין כקלא דתורא, דא ז''ה זא''ת תור שוין. מאי קא מיירי. ורזא דמלתא, בעדנא דלא תהויין תחות גדפי שכינתא, א' דלזאת נחית, והוא מתחות לכלא, וסליקת ה', דזה אלי ואנוהו, מדחרב ביתא, דה''א, לא יכלא לדור ולמהוי בין עממין עובדי כוכבים ומזלות, דה''א קדישא חתוכא מן שמא. ה''א אלף, ה''א עדיפת בקדושה, א' עדיפת לאתוון. כד יתובון ישראל לארעהון, ה''א קדישא דהוא חתוכא מן שמא דקודשא בריך הוא, תיתוב בזה ויפוק (מיומא דדינא, והא' תקבל) מניינא תקנתא.