דף לד ע''ב ישרצו המים שרץ נפש חיה למינה. אמר רבי אלעזר אלין מיין תתאין דרחשין זיינין כגוונא דלעילא. אנון עלאי ואנון תתאי. רבי חייא אמר עלאי אפיקו נפש חיה. ומאי ניהו. דא נפש דאדם קדמאה כמה דאת אמר ויהי האדם לנפש חיה. ועוף יעופף על הארץ אלין שליחי עלאין דאתחזון לבני נשא בחיזו דבר נש. משמע דכתיב יעופף על הארץ. בגין דאית אחרנין דלא אתחזון אלא ברוחא ממש לפום סכלתנו דבני נשא. (דף לד ע''ב) בגיני כך לא כתיב באלין למינהו כאנון אחרנין דכתיב בהו ואת כל עוף כנף למינהו, בגין דאלין לא משניין ממינייהו לעלמין כהני אחרנין דלא כתיב בהו למינהו. ואי תימא אית בהו דמשניין דא מן דא. הכי הוא ודאי דהא אית בהו דמשניין אלין מאלין בגיני כך כתיב ומשם יפרד: ויברא אלהים את התנינים הגדולים. אלין לויתן ובת זוגו. את כל נפש החיה הרומשת. דא נפש דההיא חיה דאיהי רומשת לד' סטרי עלמא. ומאן איהי חיה דאיהי רומשת. הוי אימא דא לילית. אשר שרצו המים למיניהם. דמיין מגדלין לון. דכד אתי סטרא דדרום שראן מיין ונגדין לכל סטרין וארבי ימא אזלין ועברין כמה דאת אמר, (תהלים קד) שם אניות יהלכון לויתן זה יצרת לשחק בו. ואת כל עוף כנף למינהו. כמה דאת אמר (קהלת י) כי עוף השמים יוליך את הקול ובעל כנפים יגיד דבר. רבי יוסי אמר כלהון משית גדפין ולא משניין לעלמין. ובגיני כך כתיב למינהו. מאי למינהו. לזיינא דלעילא. ואלין טאסן ושאטן עלמא בשית וחמאן עובדין דבני נשא וסלקין לון לעילא. ועל דא כתיב, (קהלת י) גם במדעך מלך אל תקלל וגו'. רבי חזקיה אמר הרומשת, השורצת מבעי ליה. אלא כדאמרינן רמש ליליא. ועל דא (תהלים קד) בו תרמוש כל חיתו יער. דכלהו שלטאן בשעתא דאיהי שלטא. ופתחין שירתא בתלת סטרין דפלגו ליליא. וזמרי שירתא ולא משתככי. ועל אלין כתיב, (ישעיה סב) המזכירים את ה' אל דמי לכם. רבי שמעון קם ואמר מסתכל הוינא, דכד בעא קודשא בריך הוא למברי אדם, אזדעזעו כל עלאין ותתאין. ויומא שתיתאה הוה סליק בדרגוי עד דסלקא רעותא עלאה ונהיר שירותא דכל נהורין. ופתח תרעא דמזרח דהא מתמן נהורא נפיק. ודרום אחמי תוקפי דנהורא דירית מרישא ואתתקף במזרח. מזרח אתקיף לצפון וצפון אתער ואתפשט וקרי בחיל סגי למערב למקרב ולאשתתפא בהדיה. כדין מערב סלקא בצפון ואתקשר ביה. לבתר דרום אתיא ואחיד במערב. וסחרין ליה דרום וצפון דאזלין גדרי גנתא. כדין מזרח קריב במערב ומערב שריא בחדוה ובעאת מכלהו ואמר נעשה אדם בצלמנו כדמותנו. דלהוי כגוונא דא בארבע סטרין ועילא ותתא. ומזרח אתדבק במערב ואפיק ליה. ועל דא תנינן אדם מאתר דבית המקדש נפק. תו נעשה אדם. קודשא בריך הוא אמר לאלין תתאי דאתו מסטרא דלעילא. רזא דשמא דא דסליק אדם. אדם מרזא סתימא עלאה. אדם רזא דאתוון. דהא אדם כליל לעילא וכליל לתתא. אדם אחד לעילא לעילא. ם סתימא דאיהי ם מלםרבה המשרה. ד' תתאה דסתימא במערב. ודא כללא דלעילא ותתא. אתתקן לעילא אתתקן לתתא. אלין אתוון כד נחתא לתתא כלהו כחדא באשלמותיה אשתכח דכר ונוקבא. ונוקבא בסטרוי אתדבקת. עד דאפיל עלויה שנתא ודמוך. והוה רמי באתר דבי מקדשא לתתא. ונסר ליה קודשא בריך הוא ותקין לה כמה דמתקנין לכלה ואעלא ליה. הדא הוא דכתיב ויקח אחת מצלעותיו ויסגור בשר תחתנה. ויקח אחת דייקא. בספרי קדמאי אשכחנא (ויקרא יט ע''א) דא לילית קדמיתא דהות עמיה ואתעברת מניה ולא הות לקיבליה עזר כמה דכתיב ולאדם לא מצא עזר כנגדו. מאי עזר סמך. עד ההיא שעתא דכתיב לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו. תא חזי אדם בתראה דכלא הוה. הכי אתחזי למיתי על עלמא שלים.