דף רטז ע''א רבי אבא פתח ואמר, (ישעיה מ) מי מדד בשעלו מים ושמים בזרת תכן, זה תור, שוין כביכול, ז' לר', ר' לת', ו' לה', זרתא דקודשא בריך הוא, בשית מאה ושבעין שנין, מהכא מן שמיא, ועד ארעא, כיצד (ז''ה) תו''ר, זרת ו''ה ה''ו תר''ז, אתקדמת ה' לו'. ואתקדמת ו' לת', ת' לר', ר' לז', (שמות כח) רבוע יהיה כפול זרת ארכו וזרת רחבו כפול. ויאמר קחם נא אלי ואברכם, יאמר מדהוו בפתגמי אורייתא מתעסקין, (והוה) והוא דא מכילתא בין חכימיהו, אברכינון, ורזא (בראשית לב) ויאמר אליו מה שמך ויאמר יעקב. ויאמר (דף רטז ע''א) למה זה תשאל לשמי, ויאמר יעקב, מניינא דא, למניינא קדמיתא דקמיה, כדפרישנא באתריה. ורזא אחרא, וישאל יעקב וגו' ויאמר למה זה תשאל לשמי ויברך אותו שם, הא לא עתיד, אלא בזכותא דזה, לברכהון. ורזא סגיאה תנינא, באתרה דהאי קרא, אבל לא אתינא לקמן דלא לאשמועינן האי קרא דאמרנא, מקמיה דאמינא לך דאתקריאת אורייתא זה. כתיב, (שופטים ה) זה סיני מפני ה' אלהי ישראל, כד אתייהיבת אורייתא על ידא דמשה, (שמות לב) כי זה משה האיש (שמות טו) זה אלי ואנוהו, אורייתא הוה נחתת מן קמי אלהא דישראל. ועיני ישראל כבדו מזקן וגו', ובגין דא, לא את משכח דכוותיה, וכד יהון בגלותא כל זמנא חרובא הדין, סיבו. לא יכלין למחזי אפי שכינתא, עד דתיתי רוחא אחרא בהון. מקדמת דנא אסתאיבו בארע עממיא, ולא הוו בנימוסי אורייתא. כמה דיהון כהיל למיהך, ותבו עדנא סגי ביני נכראין, דרא בתר דרא, ואוליפו מן ארחיהון, כד יתובון אפי שכינתא לארעהון, בקדמיתא לא יכלין למחמי אפי שכינתא, עד דיהיב קודשא בריך הוא רוחא דיליה להון. רבי חייא פתח, (יחזקאל לו) ואת רוחי אתן בקרבכם, לבתר ועשיתי את אשר בחוקי תלכו ומשפטי תשמרו ועשיתם, מן בתר דיהב רוחין בכון וקדושה, בנימוסי תהכון ותתהכון. לא יוכל לראות, רבי אבא פתח ואמר, (משלי טז) באור פני מלך חיים ורצונו כעב מלקוש, כד יסברון אפי שכינתא דקודשא בריך הוא, ויתעסקון באינון רתיכין דמנהון חיוון דעלמא. תא חזי, לא תשכח בהני קראי כלהון לישנא, אלא לאיניש, (תהלים עא) גם לשוני כל היום תהגה צדקתך. ולא את משכח בהני קראי בקודשא בריך הוא, ובגין כך יתובון לארעהון, ויהב קודשא בריך הוא רוח חכמתא בהון, לישנא דלהון תהויין תדיר בקודשא בריך הוא. (עד כאן אינו מן הזהר): ויחי יעקב וגו', רבי חייא פתח ואמר, (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ וגו', זכאין אינון ישראל, יתיר מכל עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות, דקודשא בריך הוא קרא לון צדיקים. לאחסין לון ירותת עלמין בעלמא דאתי, לאתענגא בההוא עלמא, כמה דכתיב, (ישעיה נח) אז תתענג על ה'. מאי טעמא. בגין דמתדבקין בגופא דמלכא, דכתיב, (דברים ד) ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום. רבי יצחק פתח ואמר, ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ, האי קרא רזא עלאה איהו בין מחצדי חקלא, דהא ברזא דאגדתא תני רבי שמעון. דאחסנת ירותא עלאה דההיא ארץ, לית מאן דירית לה, בר ההוא דאקרי צדיק. (ס''א דהאי ארץ, ולית מאן דירית לה, בר ההוא דאקרי צדיק, דהא צדיק ירית למטרוניתא ודאי) דהא מטרוניתא ביה אתדבקת לאתבסמא, וצדיק ירית למטרוניתא ודאי. אוף הכא, בחביבותא דקודשא בריך הוא לישראל, אמר, ועמך כלם צדיקים, ובגין כך לעולם יירשו ארץ, אתחזון לירית למטרוניתא. מאי טעמא אקרון צדיקים, ומאי טעמא ירתין למטרוניתא. בגין דאתגזרו. כמה דתנינן, כל מאן דאתגזר, ועייל בהאי (ס''א ברית קדישא ועייל בהאי) אחסנא, ונטיר להאי ברית, עאל ואתדבק בגופא דמלכא, ועאל בהאי צדיק. ובגיני כך אקרון צדיקים, ועל דא לעולם יירשו ארץ. מאי ארץ, דא ארץ החיים. אהדר ואמר, נצר מטעי מעשה ידי להתפאר. נצר מטעי, ענפא מאינון ענפין, דנטע קודשא בריך הוא כד ברא עלמא. דכתיב, (בראשית ב) ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם, והאי ארץ חד מנייהו. בגיני כך, נצר מטעי מעשה ידי להתפאר.