דף ריח ע''ב תאנא, מההוא יומא, הוה (דף ריח ע''ב) רבי יצחק אחיד לבריה בידיה, ולעי ליה באורייתא, ולא הוה שבקיה. כד הוה עאל קמיה דרבי שמעון, אותביה לבריה לבר, ויתיב קמיה דרבי שמעון, והוה קרי קמיה (ישעיה לח) ה' עשקה לי ערבני. תנא, בההוא יומא תקיפא ודחילו דבר נש, כד מטי זמניה לאסתלקא מעלמא, ארבע סטרין דעלמא קיימין בדינא תקיפא, ומתערין דינין מארבע סטרי עלמא. וארבע קשורין נצאן, וקטטותא אשתכח בינייהו, ובעיין לאתפרשא כל חד לסטרוי. כרוזא נפיק ומכרזא בההוא עלמא, ואשתמע במאתן ושבעין עלמין. אי זכאה הוא, כלהו עלמין חדאן לקדמותיה. ואי לאו, ווי לההוא בר נש ולחולקיה. תנא, בההוא זמנא דכרוזא כריז, כדין נפק חד שלהובא מסטר צפון, ואזלא ואתוקד בנהר דינור, ומתפרשא לארבע סטרי עלמא, ואוקיד נשמתהון דחייביא. ונפק ההוא שלהובא, וסלקא ונחתא בעלמא. וההוא שלהובא מטא בגדפוי דתרנגולא אוכמא, ובטש בגדפוי, וקרי בפתחא בין תרעי. זמנא קדמאה קרי ואמר, (מלאכי ג) הנה יום ה' בא בוער כתנור וגו'. זמנא תניינא קרי ואמר, (עמוס ד) כי הנה יוצר הרים ובורא רוח ומגיד לאדם מה שחו. וההיא שעתא, יתיב בר נש בעובדוי, דסהדין קמיה, והוא אודי עלייהו. זמנא תליתאה, כד בעיין לאפקא נשמתיה מניה, קרי תרנגולא ואמר, (ירמיה י) מי לא ייראך מלך הגוים כי לך יאתה וגו'. אמר רבי יוסי, תרנגולא אוכמא למאי נפקא. אמר ליה רבי יהודה, כל מה דעבד קודשא בריך הוא בארעא, כלהו רמיז בחכמה, בר דבני נשא לא ידעי. הדא הוא דכתיב, (תהלים קד) מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קניניך, ומשום דאתעבידו בחכמה, כלהו רמיזין בחכמה. ותרנגולא אוכמא, תנינן, לית דינא שריא אלא באתר דהוא זיניה. ואוכמא מסטרא דדינא קאתי. ובגין כך, בפלגות ליליא ממש, כד רוחא דסטרא דצפון אתער, חד שלהובא נפיק, ובטש תחות גדפוי דתרנגולא, וקרי. וכל שכן בתרנגולא אוכמא, דאתכוון יתיר מאחרא. אוף הכא, בשעתא דדינא דבר נש יתער, שארי וקרי ליה, ולית דידע ליה, בר ההוא בר נש דשכיב. דתנינן, בשעתא דבר נש שכיב, ודינא שריא עליה לנפקא מהאי עלמא, אתוסף רוחא עלאה ביה, מה דלא הוה ביומוי. וכיון דשריא עלוי ואתדבק ביה, חמי מה דלא זכה ביומוי, משום דאתוסף ביה ההוא רוחא. וכד אתוסף ביה וחמא, כדין נפיק מהאי עלמא, הדא הוא דכתיב, (תהלים קד) תוסף רוחם יגועון ואל עפרם ישובון. כדין כתיב, (שמות לג) כי לא יראני האדם וחי, בחייהון לא זכאן, במיתתהון זכאן. תאנא, בשעתא דבר נש מית, אתיהיב ליה רשותא למחמי, וחמי גביה קריבוי וחברוי מההוא עלמא, ואשתמודע להו. וכלהו גליפין בדיוקניהון כמה דהוו בהאי עלמא. אי זכאה ההוא בר נש, כלהו חדאן קמיה, ומקדמי ליה שלם. ואי זכאה לא הוי, לא אשתמודען גביה, בר מאינון חייביא, דטרדין לון בכל יומא בגיהנם. וכלהו עציבין, ופתחין בווי ומסיימין בווי. וסליק עינוי, וחמא לון כטיסא דמסתלקא מן נורא, אוף הכי, הוא פתח, ווי. תניא, בשעתא דנפק נשמתיה דבר נש, אזלין כלהו קריבוי וחברוי דההוא עלמא עם נשמתיה, ומחזיין ליה אתרא דעדונא, ואתרא דעונשא. אי זכאה הוי, חמי דוכתיה, וסליק ויתיב, ואתעדן בעדונא עלאה דההוא עלמא. ואי לא הוי זכאה, אשתארת ההיא נשמתא בהאי עלמא, עד דאטמיר גופא בארעא. כיון דאטמר, כמה גרדינין דנמוסין אחדן ביה, עד דמטא לדומ''ה, ועאלין ליה במדורוי דגיהנם. אמר רבי יהודה, כל ז' יומין, נשמתא אזלא מביתיה לקבריה, ומקבריה לביתיה, ואתאבלת עלוי (דף ריט ע''א) דגופא. דכתיב, (איוב יד) אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל. אזלא ויתבא בביתיה, חמי לכלהו עציבין ומתאבלא. תנא, בתר ז' יומין, גופא הוי כמה דהוה, ונשמתיה עאלת לדוכתא, עאלת למערתא דכפלתא, חמאת מה דחמאת, ועאלת לאתר דעאלת, עד דמטת לגן עדן, וערעת לכרובים, ושנן דחרבא די בגן עדן דלתתא. אי זכאה הוא דתיעול, עאלת. תאנא, ארבע סמכין זמינין, וחד דיוקנא דגופא בידייהו, (שמות ר''י ע''א) מתלבשא ביה בחדוותא ויתיבת בההוא מדורא דגן עדן דלתתא, עד זמנא דאתגזר עלה. לבתר כרוזא קרי. ועמודא דתלת גווני אזדמן, וההוא עמודא אתקרי, מכון הר ציון דכתיב, (ישעיה ד) וברא ה' על מכון הר ציון ועל מקראיה ענן יומם ועשן וגו'. סלקא בההוא עמודא לפתחא דצדק, דציון וירושלם ביה. אי זכי לסלקא יתיר, טב חולקיה ועדביה, לאתדבקא בגו גופא דמלכא. ואי לא זכי לסלקא יתיר, כתיב, (ישעיה ד) והיה הנשאר בציון והנותר בירושלם קדוש יאמר לו. ואי זכי לסלקא יתיר, זכאה הוא. דזכי ליקרא דמלכא, ולאתעדנא בעדונא עלאה, דלעילא מאתר דאקרי שמים. דכתיב, (ישעיה נח) אז תתענג על ה', על ה' דייקא. זכאה חולקיה דמאן דזכי לחסד דא, דכתיב, (תהלים קח) כי גדול מעל שמים חסדך. וכי על השמים הוא, והא כתיב, (תהלים נז) כי גדול עד שמים חסדך. אמר רבי יוסי, אית חסד, ואית חסד. חסד עלאה, וחסד תתאה. חסד עלאה מעל שמים הוא. חסד תתאה, הוא דכתיב, (ישעיה נה) חסדי דוד הנאמנים, ובהני כתיב עד שמים. תניא, אמר רבי יצחק, כתיב, (תהלים קיג) אם הבנים שמחה הללויה, אמא ידיעא, הבנים מאן אינון. אמר רבי שמעון, הא תנינן, תרין בנין אית לקודשא בריך הוא, חד דכר וחד נוקבא. דכר, יהביה ליעקב, דכתיב, (שמות ד) בני בכורי ישראל, וכתיב, (ישעיה מט) ישראל אשר בך אתפאר. בת, יהבה לאברהם, דכתיב, (בראשית כד) וה' ברך את אברהם בכל, בת היתה לו לאברהם, ובכל שמה. ואמא רביעא עלייהו, דינקא להו, ועל האי כתיב, (דברים קד) לא תקח האם על הבנים. ותנינן, לא יסגי בר נש חובוי לתתא, בגין דיסתלק אמא מעל בנין. וכתיב, (ויקרא יח) אמך היא לא תגלה ערותה, ווי למאן דגלי ערייתא. וכד תייבין בני עלמא, ואסגין בזכותא קמי קודשא בריך הוא, ואמא תבת וכסיא על בנין, כדין אתקרי תשובה. מאי תשובה. דא תשובה דאמא, דתבת בקיומהא, וכדין (שמות פ''ג ע''א) כתיב, (תהלים קיג) אם הבנים שמחה, אם הבנים ודאי. ועל דא, לא לפטר איניש מפריה ורביה, עד דאוליד בן ובת. תניא אמר רבי יצחק, כתיב, (תהלים כז) לחזות בנעם ה' ולבקר בהיכלו, תיאובתא דצדיקיא למחמי דא, (ז''ח ל''ג נעם ה') ואת אמרת על ה'. אמר רבי שמעון, כלא חד. משמע דכתיב נעם ה', דאתיא מעתיקא קדישא להאי שמים. ותיאובתא דצדיקיא כך הוא ודאי, ועל השמים כתיב, אז תתענג על ה'. זכאה חולקיה מאן דזכי. ודאי זעירין אינון. תנינן, אמר רבי שמעון, כתיב, (שיר השירים א) בני אמי נחרו בי שמוני נוטרה את הכרמים, בני אמי, כמה דכתיב, (איכה ב) השליך משמים ארץ, דכד בעא קודשא בריך הוא למחרבא ביתיה דלתתא, ולאגלאה ישראל ביני עממיא. אעבר קודשא בריך הוא מקמיה להאי ארץ, ואתרחקא מניה. כדכתיב, (שמות ב) ותתצב אחותו מרחוק. וכד האי ארץ אתרחקא משמים דלעילא, האי ארץ דלתתא אתחרבא, וישראל אתפזרו ביני עממיא, אמרה כנסת ישראל, מאן גרים לי האי ומאן עביד לי האי, בני אמי דנחרו בי, ואתרחקו מני, בני אמי ודאי.