דף ריט ע''ב

רבי יוסי הוה אזיל בארחא, והוה עמיה רבי חייא בר רב. עד דהוו אזלי, אמר רבי יוסי לרבי חייא, חמיתא מה דאנא חמית. אמר ליה, חמינא גברא חד בנהרא, וצפרא חד על (דף ריט ע''ב) רישיה, ועלעא בפומיה דצפורא, ואכלא ורפסא ברגלוי, וההוא גבר רמי קלין וצווח, ולא ידענא מאי קאמר.

אמר, נקרב גביה ונשמע. אמר, מסתפינא למקרב. אמר ליה, וכי בר נש הוא באתר דא, אלא רמיזא דחכמתא דרמיז לן קודשא בריך הוא. קריבו גביה, שמעו דהוה אמר, עוטרא עוטרא, תרין בנין שריין לבר, (ס''א שריאו לברא) לא נח ולא נייחא, עד דצפרא בקיסרא רמיו.

בכה רבי יוסי ואמר, היינו דתנינן, בני אמי נחרו בי וגו', מאי טעמא. בגין דכרמי שלי לא נטרתי. אמר, ודאי גלותא אתמשך, ועל דא (ס''א די) צפרי שמיא לא אעדיו, עד די שלטנותא דעמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות אעדיאו מן עלמא. ואימתי, עד דימטי יומא דקודשא בריך הוא אתער דינוי בעלמא. דכתיב, (זכריה יד) והיה יום אחד הוא יודע לה' לא יום ולא לילה.

עד דהוו אזלין, שמעו חד קלא דהוה אמר, אוקידא דקופטירא מטא בדינוי, נפק חד שלהובא, ואוקיד לההוא צפורא. אמר, ודאי, כמה דכתיב, (דניאל ז) ויהיבת ליקדת אשא.

אמר רבי יוסי, לא אגלי קודשא בריך הוא לישראל, אלא בזמנא דלא אשתכח מהימנותא בינייהו. כד אתמנע מהימנותא בינייהו, כביכול, הכי אשתכח בכלא. דכתיב, (ישעיה כח) וכפר בריתכם את מות.

אמר רבי חייא, מאי דכתיב, (ישעיה כה) בלע המות לנצח. אמר ליה, כד יתער קודשא בריך הוא ימינא דיליה, אתמנע מותא מן עלמא. ולא יתער האי ימינא, אלא כד יתערון ישראל בימינא דקודשא בריך הוא, ומאי ניהו תורה, דכתיב בה, (דברים לג) מימינו אש דת למו. בההוא זמנא, (תהלים קיח) ימין ה' עושה חיל וגו', לא אמות כי אחיה ואספר מעשי יה.

ת נא, ההוא זכאה דקודשא בריך הוא אתרעי ביה, וכרוזא קרי עליה, ל' יומין, ביני צדיקייא בגנתא דעדן. כלהו צדיקיא חדאן, כלהו צדיקייא אתיין, ומעטרן דוכתיה דההוא צדיקא, עד דייתי למידר דיוריה בינייהו. ואי חייבא הוא, כרוזא קרי עליה בגיהנם תלתין יומין (עליה), וכלהו חייביא, כלהו עציבין.

כלהו פתחין ווי, דהא דינא חדתא אתער השתא, בגיניה דפלניא. כמה גרדינין דנמוסין מזדמנין לקבליה, ולאקדמא ליה ווי. אוי לרשע אוי לשכנו. וכלהו פתחין ואמרין, (ישעיה ג) אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו. מאי (טעמא) גמול ידיו. אמר רבי יצחק. לאכללא (לאפקא) מאן דזני בידוי, לאפקא ולחבלא זרעיה בריקניא (ס''ט ע''א).

דהא תנינן, כל מאן דאפיק זרעיה בריקניא, אקרי רע, ולא חמי אפי שכינתא. דכתיב, (תהלים ה) כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע. וכתיב, (בראשית לח) ויהי ער בכור יהודה רע. אוף הכא, אוי לרשע רע. ווי לההוא חייבא דאיהו רע, דעבד גרמיה רע. כי גמול ידיו יעשה לו, לאכללא מאן דזני בידוי, לאפקא ולחבלא זרעיה בריקניא, ולהאי טרדין בההוא עלמא יתיר מכלא.

תא חזי, דהא כתיב אוי לרשע (רע), כיון דכתיב אוי לרשע, אמאי רע. אלא כמה דאמינא, דעבד גרמיה רע. וכתיב לא יגורך רע. וכלהו סלקין, והאי לא סליק.

ואי תימא, שאר חייבין דקטלו בני נשא. תא חזי, כלהו סלקין והוא לא סליק. מאי טעמא, אינון קטילו בני נשא אחרא, והאי קטיל בנוי ממש, אושיד דמין סגיאין.

תא חזי, בשאר חייבי עלמא, לא כתיב וירע בעיני ה', וכאן כתיב, וירע בעיני ה' אשר עשה. מאי טעמא, משום דכתיב ושחת ארצה.

תנן, אמר רבי יהודה, לית לך חובא בעלמא דלא אית ליה תשובה, בר מהאי. ולית לך חייביא דלא חמאן אפי שכינתא, בר מהאי. דכתיב לא יגורך רע, כלל. אמר רבי יצחק, זכאין אינון צדיקייא, בעלמא דין ובעלמא דאתי. עלייהו כתיב, (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ. מאי לעולם יירשו ארץ, אמר רבי יהודה, כמה דכתיב, (תהלים קטו) אתהלך לפני ה' בארצות החיים: