דף רכ ע''א

ויחי יעקב (שייך ויקרא ק''ד ע''ב) בגוייהו. (בד''ק נמצא בח''ג בדף נ' עמוד קצ''ט) על דא לבעי ליה לבר נש דלא לאתערבא צולמא דיליה (דף רכ ע''א) בצולמא דעובד כוכבים ומזלות, בגין דהאי קדישא והאי מסאבא.

תא חזי, מה בין ישראל לעמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות. דישראל כד אשתכח בר נש מית הוא מסאב לכל גופא, וביתא מסאבא. וגופא דעובד כוכבים ומזלות לא מסאיב לאחרא, וגופיה (נ''א וביתא) לא מסאבא כד איהו מית. מאי טעמא.

ישראל בשעתא דאיהו מית כל קדושי דמאריה מתעברן מניה, אתעבר מניה האי צולמא קדישא, ואתעבר מניה האי רוח קודשא, אשתאר גופא מסאבא.

אבל עובד כוכבים ומזלות עובד עבודה זרה, לית הכי. דבחיי מסאב בכל סטרין, צולמא דיליה מסאבא, ורוחא דיליה מסאבא. ובגין דסואבותי אלין שריין בגויה, אסיר למקרב לגביה. כיון דמית, נפקי כל אלין מסאבותא ואשתאר גופא בלא מסאבותא לסואבא.

ואף על גב דגופא דלהון מסאב, בין בחייהון ובין במיתתהון. אבל בחייהון דכל אינון מסאבין אשתכחי לגבייהו, אית לון חילא לסואבא לאחריני, במיתתהון דנפקי כל אינון מסאבין מנייהו, לא יכלין לסאבא. ודישראל, יכיל לסאבא לאחריני. בגין דכל קדישין נפקין מניה ושרא עליה סטרא אחרא.

תא חזי, האי צלם קדישא, כד אזיל בר נש ואתרבי, ואתעביד מהאי פרצופא דיוקנא דיליה. אתעביד צולמא אחרא, ומתחברן כחדא. ודא נטיל לדא, בשעתא דאשתכחו תרין צולמין, נטיר הוא בר נש, וגופא דיליה בקיומא, ורוחיה שריא בגויה. בשעתא דקריבו יומוי, מתעברן מניה, ודא סליק לדא, ואשתאר בר נש בלא נטירו. כדין, (שיר השירים ב) עד שיפוח היום ונסו הצללים, תרי.

תא חזי, כד אתער דינא בעלמא, דקודשא בריך הוא יתיב על כרסי דדינא למידן עלמא, בעי בר נש לאתערא (בדינא) תשובה, דייתוב מחיובא (נ''א מחובוי). דהא ההוא יומא, פתקין כתיבו, ומשתכחי כלהו באחמתא הא כתיבין. אי זכי בר נש דייתוב קמי מאריה, קרעין פתקין דעליה.

לבתר קודשא בריך הוא זמין קמיה דבר נש, יומא דכפורי יומא דתשובה. אי תב מחטאוי טב. ואי לא, פקיד מלכא למחתם פתקין. ווי, דהא תשובה בעיא לאסתלקא מניה.

אי זכי בתשובה, ולא שלימתא כדקא יאות, תליין ליה עד ההוא יומא בתראה דעצרת, דהוא תמינאה לחג. ואי עבד תשובה שלימתא לקמי מאריה, אתקרעו. ואי לא זכי, אינון פתקין נפקין מבי מלכא, ואתמסרן בידוי דסנטירא, ודינא מתעביד, ופתקין לא מהדרן תו לבי מלכא.

כדין צולמין אתעברו מניה, ולא משתכחין עמיה. כיון דמתעברן מניה, הא ודאי טופסקא דמלכא יעבר עליה, ויטעום כסא דמותא. ובההוא ליליא דחגא בתראה, סנטירין זמינין, ופתקין נטלין, בתר דנטלי לון, צולמין מתעברן, ולא משתכחין (נ''א ואי משתכחין גריעין יעבר עלוי מרעין וכו') בהו ידי. ואי משתכחין בהו ידי (יעדי), דינא גריעא, או יעבר עלוי דינא מרעין בישין, בגריעותא דלהון, והא אוקימנא להא.

ובספרי קדמאי אמרי יתיר, כד רישא אגרע, וישתכח גופא. בריה, או אנתתיה ישתכחו והוא יסתלק. והני מילי, כד לא אהדר כל ההוא זמנא בתיובתא. אבל אי אהדר, טעמא דמותא יטעם, ויתסי.

ואי גופא לא אתחזי, וישתכח רישא. אינון סלקין, והוא אתקיים. והני מילי, כד בריה זעירא ברשותיה. ואי ידוי פגימו, עבידתא דידוי פגימין. רגלוי, מרעין רדפין עליה. ערק צולמא ואהדר, ערק ואהדר. עליה כתיב, (דברים כח) בבקר תאמר מי יתן ערב, והאי כד נהרא סיהרא, וליליא אתתקן בנהורא.

אבל זכאי חסידי, בכל יומא ויומא מסתכלי בלבייהו, כאלו ההוא יומא מסתלקי מעלמא, ועבדין תיובתא שלימתא קמי מאריהון, ולא יצטרכון למלה אחרא. זכאה חולקהון בעלמא דין ובעלמא דאתי.