דף רכא ע''א

ועל דא אתרוג (דף רכא ע''א) בשמאלא, לקביל לבא. לולב בימינא, כפת בכלא, וקטיר בכלא. דהא צדיק כפות הוא בכל סטרין, וקטיר בכלא, ודא הוא קשורא דמהימנותא.

ובספרא דאגדתא שפיר קאמר, דכל אלין אינון אושפיזין, דזמינין עמא קדישא בהאי יומא, דבעיין לאשכחא להו, כיון דזמין לון. ובהו בעי בר נש למלכא בעותיה. זכאין אינון ישראל דידעין ארחוי דמלכא קדישא, וידעין ארחוי דאורייתא, למהך באורח קשוט, למזכי בהו בעלמא דין ובעלמא דאתי.

ביומא דא נפקי ישראל, בסימנין רשימין מגו מלכא, בגין דאינון נצחין דינא. ומאי סימנין אינון, סימני מהימנותא, חותמא דמלכא עלאה. לתרי בני נשא, דעאלו קדם מלכא לדינא, ולא ידעי עלמא מאן מנייהו נצח. נפק חד לגיון מבי מלכא, שאילו לו. אמר לון, מאן דיפוק ובידוי סימנין דמלכא, הוא נצח.

כך, כולי עלמא עאלין לדינא, קדם מלכא עלאה, ודאין לון מיומא דראש השנה ויום הכפורים, עד חמש סרי יומין לירחא. ובין כך אשתכחו ישראל זכאין כלהו בתיובתא. טרחין בסכה ולולב ואתרוג, ולא ידעי מאן נצח דינא. מלאכי עלאי שאלו מאן נצח דינא. קודשא בריך הוא אמר להו, אינון דמפקי בידייהו סימנין דילי, אינון נצחין דינא.

בהאי יומא, נפקי ישראל ברשימו דמלכא, בתושבחתא דהלילא. עאלין בסכה, אתרוג בשמאלא, לולב בימינא. חמאן כלהו, דישראל רשימין ברשימין דמלכא קדישא. פתחי ואמרי, (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו.

עד כאן חדוותא דכלא, חדוותא דאושפיזין, ואפילו אומות העולם חדאן בחדוותא, ומתברכין מנה. ועל דא (מקריבין) קרבנין בכל יומא עלייהו, לאטלא עלייהו שלם, ויתברכון מינן. מכאן ולהלאה, יומא חד, דמלכא עלאה, דחדי בהו בישראל. דכתיב, (במדבר כט) ביום השמיני עצרת תהיה לכם. דהא יומא דא מן מלכא בלחודוי, חדוותא דיליה בישראל. למלכא דזמין אושפיזין וכו'.

רבי שמעון פתח ואמר, (שיר השירים ב) אני חבצלת השרון שושנת העמקים, כמה חביבה כנסת ישראל קמי קודשא בריך הוא, דקודשא בריך הוא משבח לה, והיא משבחת ליה תדיר, וכמה משבחין ומזמרין אזמינת ליה תדיר לקודשא בריך הוא. זכאה חולקהון דישראל, דאחידן ביה בעדבא דחולקא קדישא. כמה דכתיב, (דברים לב) כי חלק ה' עמו וגו'. אני חבצלת השרון, דא כנסת ישראל, דקיימא בשפירו דנוי בגנתא דעדן. השרון, דהיא שרה ומשבחת למלכא עלאה.

דבר אחר אני חבצלת השרון, דבעיא לאשקאה משקיו דנחלא עמיקא, מבועא דנחלין. כמא דאת אמר, (ישעיה לה) והיה השרב לאגם. (נ''א (ישעיה לג) והיה השרון כערבה) שושנת העמקים, דקיימא בעמיקתא דכלא. מאן אינון עמקים. כמא דאת אמר, (תהלים קל) ממעמקים קראתיך ה'. חבצלת השרון. חבצלת, מההוא אתר, דשקיו דנחלין נפקין ולא פסקין לעלמין. שושנת העמקים, שושנה מההוא אתר דאקרי עמיקא דכלא, סתים מכל סטרין.

תא חזי, בקדמיתא ירוקא כחבצלת, דטרפין דילה ירוקין. לבתר שושנת, סומקא בגוונין חוורין. ששנה בשית טרפין, ששנת, דאשתניאת מגוונא לגוונא, ושניאת גוונהא.