דף לה ע''א תו אמר רבי שמעון כתיב וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ וכל עשב השדה טרם יצמח כי לא המטיר יי אלהים על הארץ וגו'. וכל שיח השדה אלין (דף לה ע''א) אילנין רברבין לנטיעו לבתר והוו זהירין. תא חזי, אדם וחוה דא בסטרא דדא אתבריאו. מאי טעמא לא אתבריאו אנפין באנפין. בגין דכתיב כי לא המטיר יי אלהים על הארץ וזווגא לא אשתכח בתקוניה כדקא יאות. וכד אתתקנו האי דלתתא ואתהדרו אנפין באנפין כדין אשתכח לעילא. מנלן מן המשכן דכתיב, (שמות מ) הוקם המשכן בגין דמשכן אחרא אתקם עמיה. ועד לא אתקם לתתא לא אתקם לעילא. אוף הכא כד אתתקם לתתא אתתקם לעילא. ובגין דעד כען לא אתתקן לעילא לא אתבריאו אנפין באנפין. וקרא אוכח דכתיב כי לא המטיר יי אלהים על הארץ. ובגיני כך ואדם אין דלא הוה בתקוניה. וכד אשתלימת חוה אשתלים אדם. וקדם לכן לא אשתלים. ורזא דא דעד כען לא אית את סמך בפרשתא. ואף על גב דחברייא אמרו. אבל סמך דא עזר. ודא עזר דלעילא דאתהדר לעילא אנפין באנפין דכר ונוקבא. אסתמך דא לקבל דא ודאי. (תהלים קיא) סמוכים לעד לעולם עשויים באמת וישר. סמוכים, דא דכר ונוקבא דאנון סמוכים כחדא (נ''א דאנון סמוכים עולם תתאה בעולם עלאה דעד לא אתתקן עולם תתאה לא אתתקן ההוא עולם דקאמרן) (האי עולם דקא אמרן תליא בעולם דלתתא וכד לא אתתקן עולם דלתתא לא אתתקן ההוא עולם דקא אמרן). כי לא המטיר יי אלהים על הארץ. דהא דא בדא סמיך. עולם דא תתאה כד אתתקן ואתהדרו אנפין באנפין ואתתקנו אשתכח סמך לעילא. דהא מקדמת דנא לא הוה עובדא בתקונא (נ''א עולם בתיקוניה) בגין דלא המטיר יי אלהים על הארץ ודא בדא תלייא. מה כתיב בתריה ואד יעלה מן הארץ דא תקונא דלתתא לבתר והשקה את כל פני האדמה. ואד יעלה מן הארץ דא תיאובתא דנוקבא לגבי דכורא. דבר אחר מאי טעמא לא המטיר בגין דלא אשתכח תקונא דיעלה מן הארץ. ועל דא מן ארעא תתאה אתער עובדא לעילא. תא חזי, תננא סליק מן ארעא בקדמיתא. ועננא אתער. וכלא אתחבר לבתר דא בדא. כגוונא דא תננא דקרבנא אתער מתתא ועביד שלימו לעילא ואתחבר כלא דא בדא ואשתלימו כגוונא דא לעילא. אתערותא שרי מתתא ולבתר אשתלים כלא. ואלמלא דכנסת ישראל שריא באתערותא בקדמיתא, לא אתער לקבלה ההוא דלעילא. ובתיאובתא דלתתא אשתלים לעילא. רבי אבא אמר אמאי כתיב ועץ החיים בתוך הגן ועץ הדעת טוב ורע. עץ החיים הא תנינן דמהלך חמש מאה שנין הוה. וכל מימוי דבראשית מתפלגין תחותוי. עץ החיים במציעות דגנתא ממש והוא נטיל כל מימוי דבראשית ומתפלגין תחותוי. דהא ההוא נהר דנגיד ונפיק הוא שריא על ההוא גנתא ועייל ביה ומתמן מתפלגין מיא לכמה סטרין. ונטיל כלא ההיא גנתא. ולבתר נפקי מינה ומתפלגין לכמה נחלין לתתא כמא דאת אמר, (תהלים קד) ישקו כל חיתו שדי. כמה דנפקין מההוא עלמא עלאה ואשקי לאנון טורין עלאין דאפרסמונא דכיא. לבתר כד מטאן לעץ החיים מתפלגין תחותוי בכל סטר כפום ארחוי. ועץ הדעת טוב ורע אמאי אקרי הכי. דהא עץ דא לאו איהו באמצעיתא. אבל עץ הדעת טוב ורע מאי הוא. אלא בגין דינקא מתרין סטרין וידע לון כמאן דיניק מתקא ומרירא. ובגין דינקא מתרין סטרין וידע לון ושריא בגווייהו אקרי הכי טוב ורע. וכל אנון נטיעין שריין עלייהו.