דף רכא ע''ב ששנת, בקדמיתא חבצלת, בעדנא דבעיא לאזדווגא ביה במלכא, אקרי חבצלת. בתר דאתדבקת ביה במלכא באינון נשיקין, אקרי ששנת. בגין דכתיב, (שיר השירים ה) שפתותיו שושנים. ששנת העמקים דהיא משנייא גוונהא, זמנין לטב, וזמנין לביש, זמנין לרחמי, זמנא לדינא. (בראשית ג) ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים. תא חזי, דהא בני נשא לא מסתכלין, ולא ידעין, ולא משגיחין. בשעתא דברא קודשא בריך הוא לאדם, ואוקיר ליה ביקירו עלאה, בעא מניה לאתדבקא ביה בגין דישתכח יחידאי, ובלבא יחידאי, ובאתר דדבקותא יחידאי, דלא (דף רכא ע''ב) אשתני, ולא מתהפך לעלמין. בההוא קשורא יחידא, דכלא ביה אתקשר. הדא הוא דכתיב, (בראשית ב) ועץ החיים בתוך הגן. לבתר סטו מארחא דמהימנותא, ושבקו אילנא יחידאי, עלאה מכל אילנין. ואתו לאתדבקא באתר דמשתני, ומתהפך מגוונא לגוונא ומטב לביש ומביש לטב. ונחתי מעילא לתתא, ואתדבקו לתתא בשנויין סגיאין. ושבקו אילנא יחידאה, עלאה מכל אילנין. הדא הוא דכתיב, (קהלת ז) אשר עשה האלהים את האדם ישר וגו'. ודאי כדין אתהפך לבייהו, בההוא סטרא ממש, זמנין לטב, זמנין לביש, זמנין לרחמי, זמנין לדינא. בהאי מלה דאתדבקו בה ודאי, (קהלת ז) בקשו חשבונות רבים, ואתדבקו בהו. אמר ליה קודשא בריך הוא, אדם, שבקת חיי ואתדבקת במותא. חיי, דכתיב ועץ החיים בתוך הגן, דאקרי חיים. דמאן דאחיד ביה, לא טעים מותא לעלמין. אתדבקת באילנא אחרא, הא ודאי מותא הוא לקבלך. הדא הוא דכתיב, (משלי ה) רגליה יורדות מות, וכתיב, (קהלת ז) ומוצא אני מר ממות את האשה. ודאי באתר דמותא אתדבק, ושבק אתר דחיי. בגין כך אתגזר עליה ועל כל עלמא מותא. אי הוא חטא, כל עלמא מה חטו. אי תימא, דכל עלמא אכלי מאילנא דא, ואתרמי לכלא. לאו הכי. אלא בשעתא דאדם קאים על רגלוי, חמי ליה בריין כלהו, ודחילו מקמיה, והוו נטלין אבתריה, כעבדין בתר מלכא. והוא אמר לון, אנא ואתון, (תהלים צה) באו נשתחוה ונכרעה וגו'. ואזלו כלהו אבתריה. כיון דחזו דאדם סגיד להאי אתר, ואתדבק ביה, כלהו אתמשכו אבתריה וגרים מותא לכל עלמא. וכדין אשתני אדם לכמה גוונין, זמנין דינא, זמנין רחמי זמנין מותא, זמנין חיי. ולא קאים בקיומא תדיר בחד מנייהו, בגין דההוא אתר גרים ליה. ועל דא אקרי, חרב המתהפכת, המתהפכת מסטרא דא לסטרא דא, מטב לביש, מרחמי לדינא, משלם לקרבא, מתהפכת היא בכלא. טב ורע דכתיב, (בראשית ב) ועץ הדעת טוב ורע. ומלכא עלאה, לרחמא על עובדוי, אוכח ליה, ואמר ליה, ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו וגו', והוא לא קביל מניה, ואתמשך בתר אתתיה, ואתתרך לעלמין. דהא אתתא לאתרא (ס''א לאתר דא) סלקא ולא יתיר, ואתתא גרים מותא לכלא. תא חזי, לעלמא דאתי כתיב, (ישעיה סה) כי כימי העץ ימי עמי, כימי העץ, ההוא דאשתמודעא, ביה זמנא, כתיב, (ישעיה כה) בלע המות לנצח ומחה ה' אלהים דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר מעל כל הארץ וגו' (עד כאן נדפס בויקרא): ויקרבו ימי ישראל למות. תאנא, אמר רבי חייא, כתיב ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה, התם בקיומיה יעקב, והכא במיתתיה ישראל. דכתיב, ויקרבו ימי ישראל למות. אמר רבי יוסי, הכי הוא ודאי, דהא לא כתיב ויקרב יום ישראל למות, אלא ימי, וכי בכמה יומי מית בר נש, והא בשעתא חדא, ברגעא חדא, מית ונפיק מעלמא. אלא הכי תאנא, כד קודשא בריך הוא בעי לאתבא רוחיה ליה, כל אינון יומין דקאים בר נש בהאי עלמא, אתפקדן קמיה, ועאלין בחושבנא. וכד אתקריבו קמיה למיעל בחושבנא, מית בר נש. ואתיב קודשא בריך הוא רוחיה ליה, ההוא הבל דאפיק ונפח ביה, אותביה לגביה. זכאה חולקיה דההוא בר נש, דיומוי אתקריבו גבי מלכא בלא כסופא, ולא דחי יומא מנייהו לבר, דישכח בההוא יומא, דאתעביד ביה חובא. בגין כך, כתיב בצדיקיא, קריבה. (והיך יקרבון) משום דקריבו יומוי קמי מלכא, בלא כסופא.