דף טז ע''ב

ואחר הרוח רעש לא ברעש יי דהא שם צבאות שלטא ביה ברזא דבהו. ועל דא אקרי בהו רעש דלאו איהו בלא רעש. ואחר הרעש אש לא באש יי דהא שמא דאלהים שלטא ביה מסטרא דחשך. ואחר האש קול דממה דקה הכא אשתכח שם ידו''ד. ארבע פרקין הכא דאנון פרקי גופא ואברין ידיען דאנון ארבעה ואנון תריסר והכא שמא גליפא

השלמה מההשמטות (סימן כו)
רבי בנימן לוי, מצאתי כתוב שם בן י''ב אותיות יה יה וה וה וה יה: תה''ו במספר קטן עם ג' אותיות גימטריא ש' ש''ד שד''י. בהו במספר קטן גימטריא צבאות כזה ב' ב''ה בהו. חשך במספר קטן עם הכולל גימטריא אלהים. רוח במספר קטן עם הכולל בגימטריא יהו''ה במספר קטן. רעש במספר קטן עם הכולל גימטריא בהו. קול דממה דקה במספר קטן עם הכולל יהו''ה וי''ב יותר כנגד שם י''ב הנמסר לאליהו במערה. וכן דקה במספר קטן עם השלשה אותיות גימטריא יב''ק נלעד''ן: (דף טז ע''ב) , (בראשית א) ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. מהכא איהו שירותא לאשכחא גניזין היך אתברי עלמא בפרט. דעד הכא הוה בכלל. ובתר אתהדר כלל. למהוי כלל ופרט וכלל. עד הכא הוה כלא תלייא באוירא מרזא דאין סוף, כיון דאתפשט חילא בהיכלא עלאה רזא דאלהים, כתיב ביה אמירה (דכתיב) ויאמר אלהים. דהא לעילא לא כתיב ביה אמירה בפרט. ואף על גב דבראשית מאמר הוא, אבל לא כתיב ביה ויאמר.

דא ויאמר איהו קיימא למשאל ולמנדע. ויאמר חילא דאתרם וארמותא בחשאי (ויחי רל''ד ב) מרזא דאין סוף ברזא (נ''א ברישא) דמחשבה. ויאמר אלהים השתא (לעיל ט''ו ע''ב) אוליד ההוא היכלא ממה דאתעדיאת מזרעא דקדש, ואוליד בחשאי. וההוא דאתילד (דאתייליד) אשתמע לבר. מאן דאוליד ליה אוליד בחשאי דלא אשתמע כלל, כיון דנפק מניה, מאן דנפק, אתעביד קול דאשתמע לבר.

יהי אור. כל מה דנפק ברזא דא נפק. (רל''בב) יהי על רזא דאבא ואמא דאיהו י''ה. ולבתר אתהדר לנקודה קדמאה, למהוי שירותא לאתפשטא למלה אחרא אור. ויהי אור, אור דכבר הוה. אור דא רזא סתימא אתפשטותא דאתפשט ואתבקע מרזא דסתרא דאויר עלאה סתימא. בקע בקדמיתא ואפיק חד נקודה סתימא מרזא דיליה. דהא אין סוף בקע מאוירא דיליה וגלי האי נקודה י. כיון דהאי י אתפשט, מה דאשתאר אשתכח אור מההוא רזא דההוא אויר סתימאה.

כד אשתכח מניה נקודה קדמאה י, אתגלי לבתר עליה (נח ס''ה ע''א) מטי ולא מטי. כיון דאתפשט נפק ואיהו הוא אור דאשתאר מאויר. והינו אור דכבר הוה, והא קיימא. נפק ואסתלק ואתגניז ואשתאר חד נקודה מניה למהוי מטי תדיר באורח גניזו בההיא נקודה מטי ולא מטי. נהיר ביה באורח נקודה קדמאה דנפק מניה. ובגין כך כלא אחיד דא בדא. נהיר בהאי ובהאי.

כד סליק כלא סלקין ואתאחדן ביה ואיהו מטי ואגניז באתר דאי''ן סו''ף וכלא חד אתעביד. ההוא נקודה דאור, אור איהו. ואתפשט ונהירו ביה שבע אתוון דאלפא ביתא ולא אקרישו ולחים הוו. נפק חשך לבתר ונפקו ביה שבע אתוון אחרן דאלפא ביתא ולא אקרישו וקיימו לחים. נפק רקיע דאפריש מחלוקת דתרין סטרין ונפקו ביה תמניא אתוון אחרנין. כדין כ''ב. דלגו שבע אתוון דהאי סטרא ושבע דהאי סטרא, ואתגליפו כלהו בההוא רקיע והוו קיימי לחים. אקריש ההוא רקיע ואקרישו אתוון ואגלימו ואתציירו בציורייהו. ואגליף תמן אורייתא לאנהרא לבר.

יהי אור דהוא אל גדול רזא דנפיק מאויר קדמאה. ויהי רזא דחשך דאקרי אלהים אור דאתכליל שמאלא בימינא. וכדין מרזא דאל הוי אלהים, אתכליל ימינא בשמאלא (ל''א ע''א) ושמאלא בימינא

וירא אלהים את האור כי טוב דא עמודא דאמצעיתא כי טוב אנהיר עילא ותתא ולכל שאר סטרין ברזא ידו''ד שמא דאחיד לכל סטרין. ויבדל אלהים וגו' אפריש מחלוקת למהוי כלא שלים.

השלמה מההשמטות (סימן ג)
כתיב (בראשית א') ויקרא אלהים לאור יום וכתיב וירא אלהים את האור כי טוב. תא חזי האי אור דלתתא כד נהיר מחילא דאתייהיב ליה מטוב דלעילא ובגין כך מנין ימות החמה שס''ה מ''ט שבועים, מנהון לקבל האי דרגא דצדיק דאיקרי טוב ואיהו שביעי, ויניק מניה האי שמשא דלתתא. שבעה שבועים שבעה זמנין לקבל שבעה שבועין ז' זמנין דאיהו יניק מאימא עלאה דאקרי יובלא, ולקבלה שני יובל דלתתא אשתארו משס''ה כ''ב יומין לקבל כ''ב אתוון דאוריתא דעלמא תתאה אתקיים עלייהו.

דהא צדיק דלעילא תורה שבכתב איקרי וכד אשתלימו אינון שס''ה יומין תייבין תניינות לקבלא מהאי דרגא דטוב דהאי דרגא וכל אינון שבע דרגין עלאין תייבין תניינות לקבלא מאימא עילאה והאי דרגא דסיהרא דשלטא בליליא ינקא מהאי דרגא דאקרי שכינתא תתאה דינקא מההוא צדיק ובגין דההוא (צדיק) אמלי לה מהנהו תפנוקין עילאין וינקא מניה (איקרי) סיהרא.

דכמה דהאי סיהרא תתאה לית לה נהורא מגרמה אלא מאי דאתייהיב לה מן שמשא, הכי נמי ההוא דרגא דלעילא והאי דרגא איקרי ימא דחכמתא לעילא וקיימי תריסר שבטין עלאין קדישין תלתא לצפונא ותלתא לדרומא ותלתא למערבא ותלתא למדינחא, והאי ימא דחכמתא עלייהו.

ולקבליהון לתתא י''ב שבטין קיימין סחרני מדבחא כהאי גוונא. ולקבל האי דרגא עבד שלמה ימא לתתא עומד על שנים עשר בקר. והאי ימא לעילא איקרי י''ם מאי טעמא אקרי ים אלא בגין ההוא דרגא דצדיק דאמלי להאי ים אקרי יום דכתיב (בראשית א') ויקרא אלהים לאור יום וכתיב (תהלים צ''ז) אור זרוע לצדיק, והאי נהיר ברזא דשמא קדישא דביה אמלי להאי ים דאקרי ה''א תתאה (בתראה דשמא קדישא). הדא הוא דכתיב (קהלת א') כל הנחלים הולכים אל הים כ''ל דא דרגא דצדיק דאיקרי כל בגין דכל תפנוקין נפקין מניה הנחלים אלין חמש דרגין דעמיה הולכים אל הים לאמלי (לממלי) לה והאי דרגא אקרי בת שבע וכד נהיר האי צדיק להאי דרגא ברזא דשבעה שבועין שבע זמנין שמשא תתאה נהיר ברזא דשבע שבועין שבע זמנין לסיהרא.

בגין כך שנת הלבנה שנ''ה יומין, מ''ט שבועין מנהון לקבל האי דרגא שביעאה ימא עילאה דנהרא מצדיק במ''ט שבועין נהורין עלאין אשתארו תריסר יומין לחושבן שנ''ה לקבלי י''ב שבטין דסחרני האי ימא למיטר מטרת משכנא בתריסר תרעין עלאין דאית בירושלים עילאה (ומאורחא) ואורחא דאינון תרעין עלאין ינקין אינון שבטין מאימא תתאה כל חד לסטריה כדקא חזי ליה הדא הוא דכתיב (יחזקאל מ''ח) שער יהודה אחד ועל דא כתיב (ישעיה מ''ג) כל הנקרא בשמי דא דרגא דצדיק דנהיר בחילא דשמי ולכבודי בראתיו לאנהרא לההוא אתר דאקרי כבודי בראתיו, ודא ימא דחכמתא דאקרי כבוד ה' דאתגלי במשכנא.

יצרתיו דא רזא דיום דלתתא דאיהו לקבל כ''ל דלעילא ועל דא כתיב (ישעיה מ''ה) יוצר אור והאי צדיק דלעילא לא כתיב ביה יצירה עד דיתגלי עבידתיה לתתא ונהיר עלמא תתאה מניה. אף עשיתיו דא סיהרא לתתא הדא הוא דכתיב ובורא חשך כד אתחברו כדין עושה שלום שלמא לעלמא, הדא הוא דכתיב (בראשית א') ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. כדין יחודא לעילא יחודא לתתא שלמא לעילא שלמא לתתא.

כגוונא דא יוסף לתתא דהא אחיד בצדיק דלעילא, וכד אשתלים לתתא אוסיף שלמא בכלהו עלמין ובכל יומין עלאין. כתיב הכא (בראשית ט''ל) ויהי כדברה אל יוסף יום יום וכתיב התם (תהלים ס''ח) ברוך יי יום יום יעמוס לנו בגין דלא (כד לא) שמע לה לאשת פוטיפר יום יום, כדין יומין עלאין בשלמא וברכתא בכלהו עלמין. (בראשית א') ויאמר אלהים יהי מאורות ברקיע השמים תמן תנינן אמר רבי יצחק מאי דכתיב (שיר השירים ד') כלך יפה רעיתי ומום אין בך תא חזי כשברא הקדוש ברוך הוא את עולמו עשאו מאותו האור הנאצל למעלה וברא את השמים מאותו רקיע (האור) הראשון שהכינו הקדוש ברוך הוא ובראו בתחילה ואותו הרקיע הוליד כל שאר השמים (נ''א הרקיעים) שנתהוו ממנו.

ואמר רב יהודה אמר רב אותו הרקיע הוליד כל המאורות מאותו האור שמקבל (מלמעלה) למעלה וכשברא הקדוש ברוך הוא אותו רקיע נטל הקדוש ברוך הוא את המאורות והניחם באותו רקיע הנקרא רקיע השמים, ואותו רקיע נתהווה מן השמים דאמר רבי יהודה אמר רב הרקיע העליון הוליד את השמים אשר תחתיו, והשמים הולידו האי רקיע ונקרא רקיע השמים ונטל הקדוש ברוך הוא הני מאורות ונתנם בו. הדא הוא דכתיב (בראשית א') ויתן אותם אלהים ברקיע השמים.

אמר רבי יצחק עשה הקדוש ברוך הוא הני מאורות והניחם ביד (נ''א בזה) הרקיע להיות ממשלה על הארץ ולהשתמש בהם הבריות ושניהם נתנו אורם בשוה. אמרה הלבנה אין נאה להשתמש ולהתנהג בשני כתרים בשוה. מה עשה הקדוש ברוך הוא המעיט אותה והיינו הכפרה של שעיר ראש חודש שנאמר בו (במדבר כ''ח) חטאת ליי.

אמר רבי יעקב ובכמה אתר תנינן דא ולא אתיישבא בלבאי עניינא, כד אתא רב נחמן אתו ושיילוהו, משמען אמר (נ''א כמשמעו). אמר רבי יהודה לרבי יעקב כלום אתה רוצה לעבור על דברי חביריך, אשתיק.

רבי יוסי ברבי שמעון בן לקוניא אתא למחמי לרבי אלעזר חתניה (שם ע''ד) נפקת ברתיה ושקלת ידוהי לנשקא להון, ואמר לה לכי ומעטי את עצמך מקמיה בעליך דאיהו קדישא. שמע רבי אלעזר. אמר, כען ידענא אנא מדכרנא מלה חד דאיהי מרגלא יקירא דאתמר על סיהרא כדתנינן דקודשא בריך הוא אמר לסיהרא לכי ומעטי את עצמך דחשבה סיהרא דלא אתייהיב שולטנא לה, אמר ליה חמוהי, אנא כך שמענא וכך הוה מסודר בלבאי ובגין דלא אעבר על דעתוהי דחבראי שתקתי.

פתח רבי אלעזר ואמר (דברים ל''ג) אשריך ישראל מי כמוך עם נושע ביי מגן עזרך ואשר חרב גאותך, אמר רבי אלעזר וכי גאותן של ישראל בחרב הוא, לאו הכי, דהא חרב לעשו אתיהיבת דכתיב (בראשית כ''ז) ועל חרבך תחיה אלא הכי שמענא מאבוי דאלין תלמידי חכמים דכד שמעין מלה ולא אתיישבא בלבהון ואינון מגיחי קרבא דין עם דין כאינון מגיחי קרבא בחרבא ובעיין לקטלא דין לדין עלה. ומלה דא דקא אמרי חברנא כך היא וכך גזרנא ברזא דמתניתין דילן.

דכד ברא קודשא בריך הוא לשמשא ולסיהרא גזר על שמשא למהוי שולטנא דעשו ועל סיהרא למהוי בעלמא דין שולטנא דיעקב ומני עליהון תקיפין רברבין עד דייתון תרין אומייא אלין וההוא רברבא דאתמני על סיהרא בגין אומה דיעקב בעא מן קודשא בריך הוא דיתייהב שולטנא לסיהרא בעלמא דין כלומר אומה דיעקב. אמר קודשא בריך הוא, וכי מה אנא בעי אומה דיעקב (חסר כאן). אלא בעלמא דאתי לשלטאה בהו על כל אומייא אבל בעלמא דין לכי ומעטי את עצמך והשתעבדי בגלותא למזכי לך בעלמא דאתי.

וכד אתו אומה דיעקב ואתרעמו קמיה דקודשא בריך הוא, על דאתנטל מנהון שולטנא ואתייהיב לעשו. אמר לון קודשא בריך הוא, וכי מה אתון בעאן שולטנא בעלמא דין דהא אנא ערבנא לשלטאה לכו לעלמא דאתי על כל אומייא ובגין כך הביאו כפרה עלי כלומר על אותה הבטחה שאני ערב לכו והביאו כפרה והתעסקו בתורה ועלי לתת לכם שכר טוב ועלי להשליט אתכם על כל העמים שעל מנת כן מיעטתי את הירח בעולם אתא רבי יוסי ונשקיה ברישיה וקרא לברתיה ואמר לה קוטפיזא דנהוריתא ובוצינא דאתפרשא בטבוון אית גבך, זכאה אנת וזכאה חולקיך וזכאה חולקי דזכינא למחמי כך.

רבי יונתן אמר זכו ישראל דנהיר לון קודשא בריך הוא ולית אנן צריכים לבוצינא אחרא דכתיב (ישעיה ס') והיה לך יי לאור עולם. אמר רבי אבהו, כיון שנתחלף להו שולטנא אינון מונין חושבנא לסיהרא דבה מנהגת נוהג כצאן יוסף ומום אין בך דלא אשתכח בה גרעונה בגין מועדין וזמנין ע''כ: (עד כאן מההשמטות)

ויקרא אלהים וגו', מהו ויקרא, קרא וזמין לאפקא מהאי אור שלים דקיימא באמצעיתא, חד נהירו דאיהו יסודא דעלמא דעליה קימין עלמין. ומההוא אור שלים עמודא דאמצעיתא אתפשט יסודא חי עלמין דאיהו יום מסטרא דימינא. ולחשך קרא לילה, קרא וזמין ואפיק מסטרא דחשך חד נוקבא סיהרא דשלטא בליליא ואקרי לילה רזא דאדנ''י אדון כל הארץ. עאל ימינא בההוא עמודא שלים דבאמצעיתא כליל ברזא דשמאלא, וסליק לעילא עד נקודה קדמאה ונטיל ואחיד (ד ף י ז ע '' א) תמן מלה (נ''א חילא) דתלת נקודין חל''ם שור''ק חיר''ק זרע קדש. דהא לית זרעא דאזדרע בר ברזא דא, ואתחבר כלא בעמודא דאמצעיתא. ואפיק יסודא דעלמא, ובגין כך אקרי כל דאחיד לכלא בנהירו דתיאובתא.

שמאלא להיט בתוקפא וארח, בכולהו דרגין ארח ריחא. ומההוא להיטו דאשא אפיק ההיא נוקבא סיהרא. וההוא להיטו הוה חשך בגין דהוה מחשך. ותרין סטרין אלין אפיקו תרין דרגין אלין חד דכר וחד נוקבא. יסודא אחיד בעמודא דאמצעיתא מההוא תוספת נהורא דהוה ביה, דכיון דההוא עמודא דאמצעיתא אשתלים ועביד שלם לכל סטרין, כדין אתוסף ביה נהירו מעילא ומכל סטרין בחדוה דכלא ביה. ומההוא תוספת דחדוה נפיק יסודא דעלמין ואקרי מוסף. מהכא נפקין כל חיילין לתתא ורוחין ונשמתין קדישין ברזא ידו''ד צבאו''ת, אל אלהי הרוחות.

לילה אדון כל הארץ, מסטרא דשמאלא מההוא חשך. ובגין דההוא חשך תיאובתיה לאתכללא בימינא וחלש תוקפיה, אתפשט מניה האי לילה. כד שארי להתפשטא האי לילה עד לא אסתיים, ההוא חשך עאל ואתכליל בימינא וימינא אחיד ליה, ואשתאר בגריעו האי לילה. וכמה דחשך תיאובתיה לאתכללא באור הכי לילה תיאובתיה לאתכללא ביום. חשך גרע נהוריה, ובגין כך אפיק דרגא בגריעו ולא בנהירו. חשך לא נהיר אלא כד אתכליל באור. לילה דנפק מניה לא נהיר אלא כד אתכליל ביום. גריעו דלילה לא אשתלים אלא במוסף. מה דאתוסף הכא גרע הכא.

במוסף הוה ביה רזא דנקודה עלאה ורזא דעמודא דאמצעיתא בכל סטרין, ובגין כך אתוסף ביה תרין אתוון. בליליא גריעו ביה אלין תרין. כדין קרא כתיב ויקרא וגרע מניה (וי''ו) (ו''י) וכתיב קרא לילה. הכא רזא דשמא דשבעין ותרין אתוון גליפא דכתרא עלאה:

ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים וגו', הכא בפרט רזא לאפרשא (בין) (תרומה קמ''ט ע''ב) מיין עלאין לתתאי (לתתאין) ברזא דשמאלא. (נ''א ואתברי) הכא מחלוקת ברזא דשמאלא. דעד הכא רזא דימינא הוא, והכא הוא רזא דשמאלא, ובגין כך אסגיאו מחלוקת (נ''א בין) בגין דא לימינא. ימינא איהו שלימא דכלא, ובגין כך בימינא כתיב כלא דהא ביה תלייא כל שלימו. כד אתער שמאלא אתער מחלוקת. ובההוא מחלוקת אתתקף אשא דרוגזא ונפיק מניה מההוא מחלוקת גיהנם. וגיהנם בשמאלא אתער ואתדבק.

חכמתא דמשה בהא אסתכל ובעובדא דבראשית אשגח. בעובדא דבראשית הוה מחלוקת שמאלא בימינא, ובההוא מחלוקת דאתער ביה שמאלא נפק ביה גיהנם ואתדבק ביה. עמודא דאמצעיתא דאיהו יום תליתאי עאל בינייהו ואפריש מחלוקת ואסכים לתרין סטרין. וגיהנם נחית לתתא. ושמאלא אתכליל בימינא והוה שלמא בכלא.

כגוונא דא מחלוקת קרח באהרן שמאלא בימינא. אסתכל משה בעובדא דבראשית. אמר לי אתחזי לאפרשא מחלוקת בין ימינא לשמאלא. אשתדל לאסכמא בינייהו. ולא בעי שמאלא ואתקף קרח בתוקפיה. אמר ודאי גיהנם בתוקפא דמחלוקת שמאלא אצטריך לאתדבקא (ס''א לעילא ולאתכללא בימינא) הוא לא בעי לאתדבקא לעילא ולאתכללא בימינא, ודאי יחות לתתא בתוקפא דרוגזא דיליה.

ועל דא לא בעי קרח לאסכמא האי מחלוקת בידא דמשה בגין דלא הוה (ל''ג ע''א) לשם שמים ולא חייש ליקרא דלעילא ואכחיש עובדא דבראשית. כיון דחמא משה דהוה מכחיש עובדא דבראשית ואתדחא איהו לבר, כדין ויחר למשה מאד.