דף לה ע''ב וביה אחידן נטיעין אחרנין עלאין ואנון אקרון ארזי לבנון. מאן אנון (לעיל לא א) ארזי לבנון. אנון שית יומין עלאין ששת ימי בראשית דקאמרן. ארזי לבנון אשר נטע. נטיעות ודאי דאתקיימו לבתר. מכאן ולהלאה סמך מאי היא ויסגור בשר תחתנה. בסטרוי הוה. והוה דא בסטרוי דדא. ודאי עקרן קודשא בריך הוא ושתיל (דף לה ע''ב) לון באתר אחרא ואתהדרו אנפין באנפין לקיומא. כגוונא דא סמיכן עלמין. עקרן קודשא בריך הוא ושתיל לון באתר אחרא ואתקיימו בקיומא שלים. ואמר רבי אבא מנלן דאדם וחוה נטיעין הוו. דכתיב, (ישעיה ס) נצר מטעי מעשה ידי להתפאר. מעשה ידי דייקא. דלא אשתדלו בהון בריין אחרנין. וכתיב, (ישעיה יז) ביום נטעך תשגשגי דבההוא יומא דאתנטעו בעלמא סרחו. תנן הנטיעות כקרני חגבים הוו ונהורא דלהון דקיק ולא הוו נהרין. כיון דאתנטעו ואתתקנו. אתרביאו בנהורא ואקרון ארזי לבנון. ואדם וחוה עד דאתנטעו לא אתרביאו בנהורא ולא סליקו ריחא ודאי. אתעקרו ואשתילו ואתתקנו כדקא יאות: ויצו יי אלהים. הא תנינן לית צו אלא עבודה זרה. יי זו ברכת השם. אלהים אלו הדיינין. על האדם זו שפיכת דמים. לאמר זו גלוי עריות. מכל עץ הגן ולא גזל. אכל תאכל ולא אבר מן החי ושפיר. מכל עץ הגן אכל תאכל. דשריא ליה כלא דליכלינהו ביחודא. דהא חזינן אברהם אכל, יצחק ויעקב וכל נביאים אכלו וחיו. אבל אילנא דא אילנא דמותא איהו (כמה דכתיב ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו) מאן דנטיל ליה בלחודוי מיית. דהא סמא דמותא נטיל (בגין דאיהו מפריש ליה מן חיין). ועל דא כי ביום אכלך ממנו מות תמות בגין דקא פריש נטיעין. רבי יהודה שאיל לרבי שמעון, הא דתנינן אדם הראשון מושך בערלתו הוה, מאי הוא. אמר ליה דפריש ברית קדש מאתריה ומחולקיה. ודאי מושך בערלה הוה. ושבק ברית קדש ודבק בערלה ואתפתה במלה דנחש. ומפרי העץ דא אתתא. לא תאכל ממנו בגין דכתיב, (משלי ה) רגליה יורדות מות שאול צעדיה יתמוכו. ובהאי הוי פרי, דהא באחרא לא הוי פרי. כי ביום אכלך ממנו מות תמות. בגין דא אילנא דמותא הוי כדקאמרן. דכתיב רגליה יורדות מות: (והנחש היה ערום מכל חית השדה) רבי יוסי אמר האי אילנא דקא אמרן הוה מתשקי מלעילא ואתרבי והוה חדי כמא דאת אמר ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. הגן דא אתתא. ונהר דא הוה עייל ביה ואשקי ליה והוה כלא חד (וכדין יי אחד ושמו אחד). דהא מתמן ולתתא איהו פירודא דכתיב ומשם יפרד. והנחש. רבי יצחק אמר דא יצר הרע. רבי יהודה אמר נחש ממש. אתו לקמיה דרבי שמעון. אמר לון ודאי כלא חד. וסמא''ל הוה ואתחזי על נחש וצולמיה. דנחש דא איהו שטן וכלא חד. תנינא בההיא שעתא נחת סמא''ל מן שמיא רכיב על נחש דא וצולמיה הוו חמאן כל בריין וערקן מניה. ומטו לגבי אתתא במלין וגרימו מותא לעלמא. ודאי בחכמה אייתי סמא''ל לווטין על עלמא וחבל אילנא קדמאה דברא קודשא בריך הוא בעלמא. ומלה דא הוי תלי על סמא''ל עד דאתא אילנא אחרא קדישא דאיהו יעקב ונטל מניה ברכאן דלא יתברך סמא''ל לעילא ועשו לתתא. דהא יעקב דוגמא דאדם הראשון הוה (ושופריה) דיעקב שופריה דאדם הראשון הוה. ועל דא כמה דמנע סמא''ל ברכאן מאילנא קדמאה. הכי נמי מנע יעקב דאיהו אילנא דוגמא דאדם מסמא''ל ברכאן מלעילא ומתתא. ויעקב דידיה נטיל בכלא. ועל דא (בראשית לב) ויאבק איש עמו. כתיב והנחש היה ערום דא יצר הרע דא מלאך המות. ובגין דנחש איהו מלאך המות גרם מותא לכל עלמא. ודא הוא רזא דכתיב, (בראשית ו) קץ כל בשר בא לפני. דא הוא קצא דכל בשרא דנטיל נשמתא לכל בשרא ואקרי הכי. השלמה מההשמטות (סימן ל''ד) נשמת הזכר, מן הזכר. ונשמת הנקבה, מן הנקבה. והיינו דקא אזיל נחש בתרה דחוה. אמר, הואיל ונשמתה מן הצפון אסיתנה מהרה. ומאי הסתה הוה, משום דבא עליה. שאלו תלמידוי, עובדא היכי הוה. אמר להם, סמ''אל הרשע קשר עם כל צבאות מעלה על רבו. משום דאמר קודשא בריך הוא, ורדו בדגת הים ובעוף השמים. אמר, היאך אוכל להחטיאו ולגרשו מלפניו. ירד עם כל חיילותיו וביקש לו בארץ חבר כמותו ומנו נחש, והיה לו דמות גמל. רכב עליו ובא לו אצל האשה. אמר לה, אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן. אמר אבקש יותר ואוסיף, כדי שתגרע היא. אמרה, לא מנענו אלא מעץ הדעת אשר בתוך הגן אמר אלהים לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו פן תמותון. והוסיפה ב' דברים, אמרה מפרי העץ אשר בתוך הגן אמר אלהים לא תאכלו, ולא נאמר לה אלא מעץ הדעת. ואמרה, לא תגעו פן תמותון. מה עשה סמ''אל הרשע הלך ונגע באילן והוה האילן צווח ואמר (תהלים ל''ו) אל תבואני רגל גאוה ויד רשעים אל תנידני, אל תגע בי. שנאמר ויד רשעים אל תנידני. הלך ואמר לאשה, הרי נגעתי באילן ולא מתי, אף את תגעי באילן ולא תמותי. הלכה האשה ונגעה באילן וראתה מלאך המות בא כנגדה, אמרה אולי עכשיו אני מתה, והקדוש ברוך הוא עושה לו אשה אחרת ונותנה לאדם הריני גורמת לו שיאכל עמי אם נמות, נמות שנינו. ואם נחיה, נחיה שנינו. ולקחה מפריו ונתנה גם לבעלה, נתפקחו עיני שניהם וקהו שניו. אמר לה מהו זה שהאכלתני שקהו שיני, כך קהו שיני כל הבריות. ישב לו בדין אמת שנאמר (תהלים ט') ישבת לכסא שופט צדק. קרא לאדם ואמר לו, למה ברחת מפני. אמר לו, את קולך שמעתי בגן ורעדו עצמותי ואירא כי עירום אנכי ואחבא. כי עירום אנכי, מפעלי. כי עירום אנכי, מצוויי. כי עירום אנכי, ממעשי ואחבא. מה היה לבושו של אדם עור של צפורן, והפשיטו מעליו. ראה עצמו ערום, שנאמר מי הגיד לך כי עירום אתה. אמר אדם לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, כשהייתי לבדי שמא חטאתי לך, אלא האשה שהבאת לי היא הדיחה אותי מדבריך. שנאמר האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי מן העץ. אמר לה הקדוש ברוך הוא, לא דייך שחטאת אלא שהחטאת לאדם. אמרה לפניו רבונו של עולם, הנחש השיאני לחטוא לפניך. הביא שלשתן וגזר עליהן גזרות דין ט' קללות ומות והפיל סמ''אל ואת הכת שלו ממקום קדושתן מן השמים, וקצץ רגליו של נחש ואיררו מכל חיה ומכל בהמה ופקד עליו שיהיה מפשיט את עורו אחר שבע שנים. ע''כ: (עד כאן מההשמטות)