דף רכח ע''א

בגין כך, בכל אתר דברכאן אצטריכו לברכא, בעי קודשא בריך הוא לאתברכא בקדמיתא, ולבתר אתברכו אחרנין, ואי קודשא בריך הוא לא אתבריך בקדמיתא, אינון ברכאן לא (דף רכח ע''א) מתקיימין.

ואי תימא, הא יעקב דברכיה אבוה, ולא ברכיה לקודשא בריך הוא בקדמיתא. תא חזי, בשעתא דבריך יצחק ליעקב, לא ברכיה, עד דבריך לקודשא בריך הוא בקדמיתא. כיון דבריך לקודשא בריך הוא בקדמיתא, ברכיה ליעקב. מנא לן, דכתיב (בראשית כו) ויאמר ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה'. הכא קיים ברכה לקודשא בריך הוא. דכתיב, אשר ברכו ה', אתברך בקיומא דברכאן, ולבתר כתיב בתריה, ויתן לך וגו'. כיון דההוא שדה אתקיים בקיימא דברכאן, (ס''א בברכוי, מיד ברכיה, ויתן לך האלהים, דההוא שדה רזא) דנפקי מיניה ברכאן, לבתר דאיהו אתקיים בברכוי.

כגוונא דא בריך יעקב בקדמיתא לקודשא בריך הוא, ולבתר בריך לבנוי. תא חזי, בצפרא בעי בר נש לאקדמא ברכאן לקודשא בריך הוא, ולבתר לשאר בני עלמא, והא אוקימנא דכתיב בבקר יאכל עד וגו'.

ותא חזי, כד בעא יעקב לברכא לאינון בני יוסף, חמא ברוח קודשא דזמין לנפקא מאפרים ירבעם בן נבט. פתח ואמר, מי אלה. משמע (ס''א מאי שנא) דאמר בעבודה דא דסטרא דעבודה זרה (שמות לכ) אלה אלהיך ישראל. אלא רזא איהו, כל אינון סטרין דההוא חויא בישא, ומסטרא דההוא רוח מסאבא ההוא חויא. (שמות רל''ו ע''ב) ואית מאן דרכיב עליה, וכד מזדווגן, אקרון אלה. ואינון מזדמנין בעלמא, בכל אינון סטרין דלהון.

ורוח דקודשא אקרי זאת, דאיהו רזא דברית, רשימא קדישא דאשתכח תדיר בבר נש, וכן (שמות טו) זה אלי ואנוהו, (ישעיה כה) זה ה'. (ס''א הוא יי) אבל אלין, אקרון אל''ה, ועל דא כתיב, אלה אלהיך ישראל.

ובגין כך כתיב, (ישעיה מט) גם אלה תשכחנה, ואנכי רזא דזאת, לא אשכחך. וכתיב, (איכה א) על אלה אני בוכיה, דההוא חובא גרמא לון למבכי כמה בכיין. דבר אחר על אלה אני, מאי טעמא. בגין דאתייהיב רשו לאתר דא לשלטאה על ישראל, ולחרבא בי מקדשא, ובגין דאתייהיב לון רשו לשלטאה, (ס''א כתיב, (איכה א) על אלה אני בוכיה, רזא דמלה דא סטרא דמסאבא דאתייהיב לון רשו לשלטאה) אני בוכיה, דא רוח קודשא דאקרי אני.

ואי תימא, הא כתיב, (דברים כח) אלה דברי הברית. הכי הוא ודאי, דכל אלין לא מתקיימי, אלא מגו אלה, דתמן כל לווטין שריין, כמה דאוקימנא דאיהו ארור. ובגין דא אקדים ואמר אלה, דקיימא למאן דעבר דברי הברית. (ויקרא כז) אלה המצות אשר צוה ה', בגין דכל פקודא דאורייתא לאתדכאה בר נש, ולא יסטי מאורחא דא, ויסתמר מתמן, ויתפרש מנייהו. ואי תימא (בראשית ו) אלה תולדות נח. הכי הוא ודאי, דהא נפק חם, דאיהו אבי כנען, וכתיב, (בראשית מט) ארור כנען ואיהו רזא דא דאלה.

ועל דא (ס''א כל הני התוכא סוספיתא דדהבא, ועל דא כתיב מי אלה, ישראל כד עבדון עגלא) כתיב ויאמרו אלה אלהיך ישראל, וכל הני התוכא סוספיתא דדהבא. אהרן קריב דהבא, דאיהו סטרא דיליה, דכליל איהו בתוקפא דאשא, וכלא חד, וסטרא דא דהבא ואשא. (ד''א ל''ג לאתתקפא) רוח מסאבא, דאשתכח תדיר במדברא, אשכח אתר בההוא זמנא, לאתקפא ביה.

ומה דהוו ישראל דכיין מההוא זוהמא קדמאה דאטיל בעלמא, דגרים מותא לעלמא, כד קמו על טורא דסיני, לבתר אהדרו, וגרים לו כמלקדמין, לסאבא לון, ולאתתקפא עלייהו. וגרים לון מותא, ולכל עלמא, לדריהון בתרייהו. הדא הוא דכתיב, (תהלים פב) אני אמרתי אלהים אתם וגו' אכן כאדם וגו'.

ועל דא כד חמא יעקב לירבעם בן נבט דעבד כוכבים ומזלות, ואמר אלה אלהיך, אזדעזע, ואמר מי אלה. כד בעא לבתר לברכא לון, בריך ליה (ס''א לשכינתא בקדמיתא, ולבתר) בריך (לון) לבנוי. כיון דבריך לקודשא בריך הוא בקדמיתא, לבתר מההוא אתר דבריך בקדמיתא, בריך לון. הדא הוא דכתיב המלאך הגואל אותי מכל רע וגו'.