דף רלא ע''ב

במשמרתא תניינא, הני כרובים (דף רלא ע''ב) אקשי גדפייהו לעילא, ואשתמע קול נגונא דלהון, וכדין שראן לנגנא אינון מלאכין דקיימין במשמרתא תניינא. ומאי שירתא הוו אמרי בהאי שעתא, נגונא דגדפייהו דכרובים, (תהלים קכה) הבוטחים בה' כהר ציון לא ימוט וגו'. וכדין (ההוא) איהו (שירתא) שירותא לאינון דקיימי בהאי משמרה תניינא לנגנא.

במשמרה תליתאה, הני כרובים אקשו גדפייהו ואמרי שירתא, ומאי היא. (תהלים קיג) הללויה הללו עבדי ה' וגו', יהי שם ה' מבורך וגו', ממזרח שמש וגו'. כדין אינון מלאכין דקיימי במשמרה תליתאה, כלהו אמרי שירתא.

וכלהו כוכבי ומזלי דברקיעא פתחי שירתא. כמה דכתיב, (איוב לח) ברן יחד כוכבי בקר ויריעו כל בני אלהים. וכתיב, (תהלים קמח) הללוהו כל כוכבי אור, דהא אינון ככבי דנהורא, מנגנן על נהורא. (ס''א דממנן על שירתא).

כד אתי צפרא, וכדין נטלי שירתא אבתרייהו דישראל (ס''א ישראל) לתתא, וסלקא יקריה דקודשא בריך הוא, מתתא ומלעילא. ישראל לתתא ביממא, ומלאכי עלאי לעילא בליליא, וכדין אשתלים שמא קדישא בכל סטרין.

והאי אבן דקאמר, כלהו מלאכי עלאי, וישראל לתתא, כלהו אתקפו בהאי אבן, ואיהי סלקא לעילא, לאתעטרא גו אבהן ביממא. ובליליא, קודשא בריך הוא אתי לאשתעשעא עם צדיקיא בגנתא דעדן.

זכאין אינון כל דקיימי בקיומייהו, ומשתדלין באורייתא בליליא. בגין דקודשא בריך הוא וכל אינון צדיקייא דבגנתא דעדן, שמעו קלייהו דבני נשא, אינון דמשתדלי באורייתא. כמה דכתיב, (שיר השירים ח) היושבת בגנים וגו'.

תא חזי, האי אבן, איהו אבן טבא. ודא הוא רזא דכתיב, (שמות כח) ומלאת בו מלואת אבן ארבעה טורי אבן. ואלין אינון סדרין (דאשלמותא) דאבן טבא, אשלמותא דאבן יקרה. בגין דאית (אשלמותא) אבן אחרא. דכתיב, (יחזקאל לו) והסירותי את לב האבן וגו'. וכתיב, (יחזקאל לו) ואת רוחי אתן בקרבכם. והאי איהו (ישעיה כח) אבן בחן פנת יקרת ואוקמוה.

ועל רזא דא כתיב, (שמות לא) לוחות האבן, דאינון לוחות אתגזרו מהכא, ועל דא אקרון על שמיה דהאי אבן. והאי הוא רזא דכתיב, (בראשית מט) משם רועה אבן ישראל (ס''א הא ודאי אבן ישראל אקה) כמה דאתמר.

פתח רבי חזקיה ואמר, (שמות כח) והאבנים תהיין על שמות בני ישראל שתים עשרה, אלין אבני יקרין עלאין, דאתקרון אבני המקום, כמא דאת אמר, (בראשית כח) ויקח מאבני המקום. והא אוקמוה. (שמות לט ועי''ש) והאבנים על שמות בני ישראל, כמה דאית (י''ב אבנים) י''ב שבטים לתתא, הכי נמי לעילא תריסר שבטין, ואינון תריסר אבנין יקירין, וכתיב, (תהלים קכב) ששם עלו שבטים שבטי יה (דא רזא) עדות לישראל, דא ישראל, רזא דלעילא. וכלהו להודות לשם ה', ועל דא והאבנים תהיין על שמות בני ישראל.

וכמה דאית י''ב שעי ביממא, הכי אית י''ב שעי בליליא, ביומא לעילא, בליליא לתתא, כלא דא לקבל דא, הני י''ב שעי דבליליא מתפלגי לתלת פלגאן, וכמה ממני תריסין קיימי תחותייהו, דרגין על דרגין, כלהו ממנן בליליא, ונטלי טרפא בקדמיתא.

וכדין כד אתפליג ליליא, קיימין תרין (סתרין) סדרין מסטרא דא, ותרין סדרין מסטרא אחרא, (ס''א ודא) ורוחא עלאה נפק (ס''א נשיב) בינייהו, וכדין כל אינון אלנין דבגנתא דעדן, כלהו פתחי שירתא, וקודשא בריך הוא עאל בגנתא דעדן. הדא הוא דכתיב, (דברי הימים א יז) אז ירננו עצי היער מלפני יי, כי בא לשפוט את הארץ. כמה דכתיב, (ישעיה יא) ושפט בצדק דלים. בגין דמשפט עאל בינייהו ואתמלייא מנה (ס''א מניה) גן עדן.

ורוחא דצפון אתער בעלמא, וחדוה אשתכח ונשיב ההוא רוחא באינון בוסמין, וסלקין ריחין לעילא, ומתעטרין (ס''א ומתערין) צדיקיא בעטרייהו, ומתהנן מגו זיוא דאספקלריאה דנהרא.