דף רלב ע''ב תוספתא רחימי עלאי, מארי דסכלתנו אסתכלו, הורמני ידיען בקולפי דסיכתא, קריבו למנדע, מאן מנכון מארי דעיינין בסכלתנו, וידע בשעתא דסליק ברעותא דרזא דרזין, לאפקא תלת גוונין כחדא כלילן, ואינון, חוור וסומק וירוק, תלת גוונין כחדא אשתליבאן דא עם דא, מזדווגן (ס''א מזדלגן) דא עם דא, מגרופיא תתאה אצטבע, ונפקא מגו גוונין אלין. וכל גוונין אלין, אתחזון בהאי. חיזו איהו לאסתכלא, כעינא דבדולחא אתחזי בשעתא. כגוונא דבטש בגווה, הכי אתחזי לבר. אלין תלת גוונין סחרן להאי, וגוונא אזלא סלקא ונחתא קסטורין דקטרא קביעי בגוון (ס''א בגווה). גוונין סחרין (ס''א גוונין) כלילן כחדא, סלקין לה לעילא ביממא, ונחתא בליליא. שרגא דדליק אתחזי בליליא, ביממא אסתתרת נהורא, טמירא במאתן וארבעין ותמניא עלמין, כלהו אזלין לגווה (ס''א בגינה) מלעילא לתתא, גו תלת מאה ושתין וחמש שייפין גניזא ואתכסיא לתתא. מאן דמפשפש לאשכחא לה, יתבר גדפין קליפין טמירין, ויפתח תרעין. מאן דזכי למיחמי, יחמי גו ידיעה וסכלתנו, כמאן דחמי בתר כותלא. בר מן משה נביאה מהימנא עלאה, דהוה חמי ליה עינא בעינא, לעילא באתר דלא אתיידע. מאן דלא זכי, דחו ליה לבר, כמה חבילי טהירין אזדמנו לגביה, אזדמנן נפקי עליה, ואפיקו ליה דלא יסתכל בענוגא דמלכא. ווי לון לאינון חייבין דעלמא, דלא זכאן לאסתכלא, כמא דאת אמר, (במדבר ד) ולא יבאו לראות כבלע את הקדש וגו'. אמר רבי יהודה, מסתכל הוינא, והא מגו זהירין אלין, מסתכלן נשמתהון דצדיקיא, כד אתדבקו בהאי אתר, מגו זהירין אלין מסתכלין נשמתהון דצדיקיא. אינון גוונין, סלקין ואתכלילן כחדא. זכאה איהו מאן דידע לאכללא וליחדא כלהו כחדא, לאתקנא כלא באתר דאצטריך לעילא לעילא, וכדין אתנטיר בר נש בהאי עלמא, ובעלמא דאתי. (ע''כ תוספתא): פתח רבי יוסי ואמר, (תהלים צט) ועז מלך משפט אהב אתה כוננת מישרים וגו'. ועז מלך משפט אהב, דא קודשא בריך הוא. ועז מלך, תוקפא דאתקיף קודשא בריך הוא, לאו איהו אלא במשפט, דהא במשפט אתקיים ארעא. כמא דאת אמר, (משלי כט) מלך במשפט יעמיד ארץ. ובגין כך, ועז מלך משפט אהב, ולא (אתקף) אתתקנת כנסת ישראל אלא במשפט, בגין דמתמן אתזנת, וכל ברכאן דנטלא, מתמן נטלא. ובגין כך ועז מלך משפט אהב, כל תאיבו, וכל רחימו דילה לקביל משפט. אתה כוננת משרים, רזא (קצ''ב ע''א בסתרי תורה) דתרין כרובים לתתא, דאינון תקונא ויישובא דעלמא, והא אתמר. רבי (יצחק) חזקיה פתח ואמר, (תהלים קלה) הללו יה הללו עבדי ה' הללו את שם ה', האי קרא אית לאסתכלא ביה, כיון דאמר הללויה, אמאי הללו עבדי ה', ולבתר הללו את שם ה'. אלא הכי תנינן, מאן דמשבח (לחדא) לאחרא, אצטריך לשבחא ליה כפום יקריה, וכפום יקריה הכי אצטריך שבחיה, ותנינן מאן דמשבח לאחרא, בשבחא דלית ביה, הוא גלי (גלותא וסבב) גנותיה, וצבי לגלאה ליה. ועל דא, מאן דעביד הספדא על בר נש, אצטריך כפום יקריה, ולא יתיר. דמגו שבחיה אתי לגנותיה, ובכלא שבחא אצטריך כפום יקריה. תא חזי, הללויה, הכא אית שבחא עלאה דמארי דכלא. אתר דלא שלטא ביה עינא למנדע ולאסתכלא (ס''א אתר), דאיהו טמירא דכל טמירין. ומאן איהו, י''ה. שמא עלאה על כלא. ובגין כך הללויה, שבחא ושמא כחדא, כלילן כחדא. והכא סתים מלה דאמר הללויה, ולא אמר מאן הללויה, למאן אמרו הללו, אלא כמה די''ה סתים, הכי שבחא דשבוחי סתים אינון, דמשבחי לא ידענא מאן אינון, והכי אצטריך למהוי כלא סתים, ברזא עלאה. ולבתר דסתים ברזא עלאה, גלי ואמר, הללו עבדי ה' הללו את שם ה'. בגין דדא איהו אתר דלא סתים כההוא עלאה טמירא דכל טמירין. דא הוא אתר דאקרי שם, כמא דאת אמר, (שמואל ב ו) אשר נקרא שם שם ה'. קדמאה סתים דלא (ס''א דא) גליא, (תניינא) סתים וגליא, ובגין דקיימא באתגלייא, אמר אינון דקא משבחי לההוא אתר, מאן אינון. וקאמר דאינון עבדי ה', דאתחזון לשבחא לאתר דא. יהי שם ה' מבורך, מאי שנא דקאמר יהי. אלא יהי, רזא דאמשכותא מההוא אתר עלאה, דאיהו סתים דקאמרן, דאיהו י''ה, עד רזא דברית, דאיהו יו''ד תתאה, כגוונא דיו''ד עלאה, שירותא כסופא. ובגין כך יהי, רזא דאמשכותא מטמירא דכל טמירין, עד דרגא תתאה. ובמלה דא אתקיים כל עובדא דבראשית. כמא דאת אמר, (י''ו ע''ב) יה''י רקיע, יה''י מאורות, יה''י אור. בכל אינון עובדין דלעילא כתיב יהי.