דף לו ע''א

ויאמר אל האשה אף. רבי יוסי אמר. באף פתח ואף אטיל בעלמא. אמר לה (דף לו ע''א) לאתתא באילנא דא ברא קודשא בריך הוא עלמא ודאי. אכלו מניה והייתם כאלהים יודעי טוב ורע. דהא איהו הכי הוי אלהים שמיה עץ הדעת טוב ורע. ועל דא והייתם כאלהים יודעי וגו'.

אמר רבי יהודה לא אמר הכי. דאלו אמר באילנא דא ברא קודשא בריך הוא עלמא, יאות הוה. כי הוא כגרזן ביד החוצב בו. אבל לא אמר אלא מאילנא דא אכל קודשא בריך הוא וכדין ברא עלמא, וכל אומן סני לחבריה, אכלו מניה ואתון תהון בראן עלמין. ועל דא כי יודע אלהים כי ביום אכלכם ממנו וגו' ובגין דאיהו ידע דא אפקיד לכו עליה דלא תיכלו מניה.

אמר רבי יצחק בכלא מלילו שקרא. בשירותא דאמרו שקרא הוה. דכתיב אף כי אמר אלהים לא תאכל מכל עץ הגן. ולאו הכי. דהא כתיב מכל עץ הגן אכל תאכל וכלהו שרא ליה.

אמר רבי יוסי הא תנינן דפקיד ליה קודשא בריך הוא על עבודה זרה דכתיב ויצו. יי על ברכת השם. אלהים על הדינין. על האדם על שפיכת דמים. לאמר על גלוי עריות. וכי כמה אינשי הוו בעלמא דאיהו אצטריך דא. אלא ודאי כלא על האי אילנא הוה.

בגין דביה אחידן כל אלין פקודין. דכל מאן דנטיל ליה בלחודוי עביד פרישו. ונטיל ליה באוכלוסין דלתתא דאחידן ביה. ונטיל עבודה זרה ושפיכות דמים וגלוי עריות. עבודה זרה באנון רברבי ממנן. שפיכות דמים בהאי אילנא תליין דאיהו בסטר גבורה. וסמא''ל אתפקד על דא. גלוי עריות אשה היא ואנתתא אקרי. ואסיר לזמנא לאנתתא בלחודהא אלא עם בעלה דלא יהא חשיד בגלוי עריות. ועל דא בכלהו אתפקד בהאי אילנא. כיון דאכל מניה בכלהו עבר, דהא כלא אחיד ביה.

רבי יהודה אמר ודאי מלה דא הכי הוא. דאסיר לאתיחדא עם אנתתא בלחודהא אלא אם כן בעלה עמה. מה עבד ההוא רשע. אמר הא מטיתי להאי אילנא ולא מתי אוף את קריב ומטי בידך ביה ולא תמות. ומלה דא הוא אוסיף לה מגרמיה.

מיד ותרא האשה כי טוב וגו'. במה חמאת. אמר רבי יצחק ההוא אילנא (שדה) סליק ריחין כמא דאת אמר, (בראשיתכז) כריח שדה אשר ברכו יי. ובגין ההוא ריח דהוה סליק חמדת ליה למיכל מניה. רבי יוסי אמר ראייה הוה. אמר ליה רבי יהודה והא כתיב ותפקחנה עיני שניהם. אמר ליה האי ראיה בשיעורא דאילנא נקטת ליה (נ''א שיעורא דלבא הות) דכתיב ותרא האשה דייקא:

ותרא האשה כי טוב. חמאת ולא חמאת. כי טוב. חמאת כי טוב ולא אתיישבת ביה. מה כתיב לבתר ותקח מפריו ולא כתיב ותקח ממנו. והיא אתדבקת באתר דמותא. וגרימת לכל עלמא מותא. ואפרישת חיי מן מותא. ובחובא דא גרים פרישותא לאפרשא אתתא מבעלה. דהא קו''ל מדבור לא מתפרשן לעלמין. ומאן דמפריש קול מדבור אתאלם ולא יכיל למללא. וכיון דאשתקל מניה מלולא אתייהיב לעפרא.

אמר רבי שמעון כתיב, (תהלים לט) נאלמתי דומיה החשיתי מטוב וכאבי נעכר. נאלמתי דומיה. האי קרא כנסת ישראל אמרו בגלותא. מאי טעמא בגין דקול מדבר ליה לדבור. כיון דאיהי בגלותא קול אתפרש מינה ומלה לא אשתמע ועל דא נאלמתי דומיה וגו'. מאי טעמא בגין דהחשיתי מטוב דלא אזיל קול בהדה. וישראל אמרי (תהלים סה) לך דומיה תהלה. מאי דומיה, דא תהלה לדוד. דאיהי דומיה בגלותא ושתיקא בלא קול. אמר רבי יצחק מאי לך. בגינך איהי דומיה ושתיקא דאסתלקא מנה קול.

השלמה מההשמטות (סימן ל''ה)
(ישעיה נ''ה) ובלא מחיר יין וחלב, מה ענין זה אצל זה. אלא מלמד שהיין הוא פחד וחלב הוא חסד. ומפני מה הזכיר יין תחילה, מפני שהוא קרוב אלינו יותר, יין וחלב סלקא דעתך, אלא אימא דמות יין וחלב. ע''כ. (עד כאן מההשמטות)