דף רלד ע''ב בהאי שעתא דיעקב קרא לון, אסתלק מניה שכינתא, והא אוקמוה. ותא חזי, בשעתא דיעקב הוה קארי לבנוי, אזדמנו אברהם ויצחק תמן, ושכינתא על גבייהו. ושכינתא הוה חדי ביה ביעקב, לאתחברא באבהן, (דף רלד ע''ב) לאתקשרא עם נפשייהו כחד, למהוי רתיכא. בשעתא דפתח יעקב, ואמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים. באחרית, דא שכינתא, כביכול יהב עציבו ביה, ואסתלק. ולבתר אהדרו לה בנוי, ביחודי דמילייהו, ופתחו ואמרו, (דברים ו) שמע ישראל וגו'. בההיא שעתא קאים לה יעקב, ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ואתיישבת שכינתא בדוכתה. ויקרא יעקב, מאי קריאה הכא. אלא קריאה, לקיימא דוכתייהו, לקיימא לון לעילא ותתא. תא חזי, בכל אתר קריאה בהאי גוונא, דכתיב, (במדבר יג) ויקרא משה להושע בן נון יהושע, לקיימא דוכתיה, באתר דאצטריך, ולקשרא ליה. וכן (בראשית כה) ויקרא שמו יעקב. וכתיב, (בראשית לג) ויקרא לו אל אלהי ישראל, קודשא בריך הוא קיים ליה לאתר דא בשמא דא. קריאה לקיומא קא אתיא. אי תימא (יונה ג) ויקראו אל אלהים, (יונה ב) קראתי מצרה לי אל ה', הכי הוא ודאי, לקשרא ולקיימא קיומא לעילא. ומאן איהו, סדורא דשבחא דמאריה. וכל אינון מלין דבעאן קמי מאריה, קיומא יהיב ליה למאריה, דאחזי דביה תליא כלא, ולא באתר אחרא, הא כלא קיים קיומא. כהאי גוונא ויקרא יעקב אל בניו, קיים לון בקיומא שלים. כגוונא דא ויקרא אל משה, אתקיים בקיומיה. אמר רבי יצחק, א' דויקרא, אמאי היא זעירא. אמר ליה, אתקיים משה בשלימו, ולא בכלא, דהא אסתלק מאתתיה. בספרי קדמאי אמרי לשבחא, ואנן הכי תנינן, מאי דאסתלק לעילא, יתקשר לעילא ולתתא, וכדין, איהו שלים. תו, אל''ף זעירא מאתר זעירא הוה, זעירא דאיהו רב באתחברותיה לעילא. (נ''א לעילא ותתא וכדין שלים). ויאמר, מאי ויאמר. הא אוקמוה, (כמא דאת אמר, ויאמר בלבו) (ישעיה מט) ואמרת בלבבך, אמירה בחשאי. האספו, אספו מבעי ליה, כמא דאת אמר, (תהלים נ) אספו לי חסידי. אלא (ס''א קיים לון) קים לן האספו מאתר דלעילא הוא. האספו בקשורא שלים ביחודא חד. ואגידה לכם, מאי ואגידה, רזא דחכמתא איהו. רבי יוסי שאיל לרבי שמעון, אמר ליה, ואגידה, או ויגד, או ויגידו, וכן כלהו, דתנינן דרזא דחכמתא איהי, אמאי במלה דא (בכלהו) איהו רזא דחכמתא. אמר ליה, בגין דאיהו מלה דאתיא בגימ''ל דל''ת בלא פירודא, והאי איהו רזא דחכמתא. מלה דאתיא בשלימו ברזא דאתוון, הכי הוא, כד אינון בחכמתא. אבל דל''ת בלא גימ''ל, לאו הוא שלימו, וכן גימ''ל בלא דל''ת. דהא דא בדא אתקשרו בלא פירודא, ומאן דאפריש לון, גרים לגרמיה מותא, ורזא דא חובא דאדם. בגין כך, הוא מלה דרזא דחכמתא, ואף על גב דאית יו''ד לזמנין בין גימ''ל לדל''ת, לאו הוי פירודא, וכלא קשורא חדא, ועל דא מלה דא, הכי הוא ודאי. ואגידה לכם, רזא דחכמתא, בעא לגלאה סופא דכל עובדיהון דישראל. ואי תימא, דלא גלי מאי דבעא לגלאה, אי הכי, אמאי כתיב באורייתא מלה דיעקב שלימא, ואתפגים לבתר, ולא אשתלים מלה. אלא ודאי אשתלים, כל מה דאצטריך לגלאה גלי וסתים, אמר מלה וגלי לבר וסתים לגו. ומלה דאורייתא לא אתפגים לעלמין. וכלא הוא סתים ביה באורייתא, בגין דאורייתא הוא שלימו דכלא, שלימו דלעילא ותתא, ולא אית מלה או את באורייתא פגימו. ויעקב כל מה דאצטריך ליה למימר אמר, אבל גלי וסתים, ולא פגים מכל מה דבעא אפילו אות אחת. רבי יהודה ורבי יוסי הוו יתבי יומא חד אפתחא דלוד. אמר רבי יוסי לרבי יהודה, הא דחמינן דיעקב בריך לבנוי, חמינן ממה דכתיב, ויברך אותם, אבל אן ברכתא דלהון. אמר ליה, כלא ברכאן אינון דבריך להו. כגון, יהודה אתה יודוך אחיך. דן ידין עמו. מאשר שמנה לחמו. וכן כלהו.