דף רלה ע''ב

ותא חזי, ערסא שלימתא לא אשתכח מן יומא דאתברי עלמא, כההיא שעתא דבעא (דף רלה ע''ב) יעקב לאסתלקא מעלמא, אברהם מימיניה, יצחק משמאליה, יעקב הוה שכיב בינייהו, שכינתא קמיה. כיון דחמא יעקב כך, קרא לבנוי, ואחיד לון סחרניה דשכינתא, וסדר לון בסדורא שלים.

מנא לן דסדר לון סחרניה דשכינתא, דכתיב האספו, וכדין אשתכח תמן שלימו דכלא, וכמה רתיכין עלאין סחרנייהו. פתחי ואמרי, (דברי הימים א כט) לך ה' הגדולה והגבורה וגו', כדין אתכניש שמשא לגביה דסיהרא, ואתקריב מזרח במערב. הדא הוא דכתיב ויאסוף רגליו אל המטה, ואתנהיר סיהרא, ואשתכח בשלימו. וכדין ודאי תנינן, יעקב אבינו לא מית. כיון דחמא יעקב (ס''א סדורא) סטרא שלים, מה דלא אשתכח הכי לבר נש אחרא, חדי, ושבח ליה לקודשא בריך הוא, ופתח ובריך לבנוי, כל חד וחד כדקא יאות ליה.

רבי יוסי ורבי ייסא הוו אזלי בארחא. אמר רבי ייסא הא ודאי תנינן, כל בנוי דיעקב אתקנו בסדורא שלים, ואתברכו כל חד וחד כדקא יאות ליה, מאי קא נימא בהאי קרא, דכתיב, מאשר שמנה לחמו וגו'. אמר ליה, לא ידענא, בגין דלא שמענא ביה מבוצינא קדישא, אלא אנת ואנא ניזיל לגבי בוצינא קדישא. אזלי, כד מטו לגבי דרבי שמעון, אמרו מלה ושאילו שאילתא. אמר לון, ודאי רזא דחכמתא הוא.

פתח ואמר, (שופטים ה) אשר ישב לחוף ימים ועל מפרציו ישכון, אמאי יתיב תמן. אלא מאן דיתיב בשפתא דימא, אשתמש בתפנוקי עלמא. (והכא אשר דא פתחא עלאה דצדיק (ס''א דצדק) כד אתברכא לארקא ברכאן בעלמא. ס''א והכא סמך להאי קרא, מאשר, שמנה לפתחא עלאה דמתמן אתרקו ברכאן לעלמא) והאי פתחא אשתמודע תדיר ברכאן דעלמא ואקרי אשר, ודא הוא עמודא מאינון דקאים עלמא עלייהו.

וההוא אתר דאקרי לחם עוני, מההוא אתר אתקין (ההוא). הדא הוא דכתיב מאשר שמנה לחמו, מה דהוה לחמא דמסכנא, אתהדר לחם (עוני) פנג (שמנה). בגין דאריק וארמי ביה ברכאן ותפנוקין, וסופא דקרא אוכח, והוא יתן מעדני מלך. מאן מלך, דא כנסת ישראל, דמנה אתזן בתפנוקי עלמא. ודא יהיב להאי מלך כל ברכאן, כל חידו וכל טיבו. הוא יהיב ומנה נפקי. אמרו, אי לא אתינא לעלמא, אלא למנדע דא, טב לן.

ראובן בוכרא דיעקב הוה, אמר רבי חייא, ליה הוה אתחזי כלא, ואתעבר מינה כלא, ואתיהיב מלכו ליהודה, בכירותא ליוסף, כהונתא ללוי. הדא הוא דכתיב, פחז כמים אל תותר, לא תשתאר בהו. ומה דאמר כחי וראשית אוני, הכא ברכיה ופקדיה לקודשא בריך הוא.

לרחימא דמלכא, (דבעא מן מלכא למעבד ביה טיבו) (נ''א דהוה ליה ברא והוה בעי דמלכא יעביד ליה טיבו) יומא חד אעבר בריה בשוקא, אמר למלכא, דא הוא ברי, ודאי רחימא דנפשאי. שמע מלכא, וידע דהא שאיל על בריה. כך יעקב אמר, ראובן בכורי אתה כחי וגו', הכא פקדיה למלכא.

פחז כמים אל תותר, הכא אמר מה דאערע ליה, דלא אשתאר (ליה) בארעא, ושדי ליה לבר מארעא. לקבל דא, חד ממנא (תחומא) מסטרא דמשכנא לעילא, די ממנא תחות ידא דמיכאל, ואמרי לה תחות ידא דגבר''יאל. ומיכאל הוא רישא בכל אתר מסטרא דחס''ד, וגבריאל מסטרא דשמאלא דגבור''ה. (הושע יב) ויהודה עד רד עם אל, סטר גבורה, בי דינא אקרי, וסמיך ליה ראובן, אף על גב דמלכו הוה דיהודה, ראובן סמוך לקבליה הוה.

אמר רבי שמעון, זמינין אינון בני ראובן, לאגחא תרין קרבין בגו ארעא. תא חזי, כתיב כחי, בגלותא דמצרים. וראשית אוני, דאינון הוו קדמאין לגבי אחוהון לקרבא. יתר שאת, לגלותא דאשור, דמתמן גלו בני גד ובני ראובן קדמאי מכלהו, וסבלי כמה בישין, וכמה ענויין סבלו, ולא תבו עד כען.

ויתר עז, לזמנא דמלכא משיחא יתער בעלמא, אינון יפקון ויגחון קרבין בעלמא, וינצחון, ויתקפון על עממיא. ובני עלמא ידחלון מנייהו וירתתון קמייהו, (דף רלו ע''א) ויחשיבו לאתגברא במלכותא, ולא ישתארון ביה. הדא הוא דכתיב פחז כמים אל תותר, מאי טעמא לא ישתארון ביה, ואפילו בסטרא חד דעלמא, בגין כי עלית משכבי אביך. דזמינין לאעלא ולאגחא קרבין בגו ארעא קדישא, משכבי אביך דייקא, זו ירושלם.

תא חזי, בארבע סטרי עלמא, אתבדרו בני ראובן בגלותא, לקבליהון דכל ישראל, דאתגלו בגלותא ארבע זמנין בארבע סטרי עלמא. הדא הוא דכתיב, כחי חד, וראשית אוני תרי, יתר שאת תלת, ויתר עז ארבעה. כגוונא דא זמינין אינון לאגחא קרבא בארבע סטרי עלמא, ולמשלט בקרבייהו על כלא, וינצחון עממין סגיאין, וישלטון עלייהו:

פחז כמים אל תותר כי עלית משכבי אביך, הכא אתרמיז על הרהורא קדמאה דהוה ליה ליעקב. בהאי טפה קדמאה ברחל, דאלמלא הרהורא דההיא טפה הוה באתרה, אשתאר ראובן בכלא. אבל פחז כמים אל תותר כי עלית משכבי אביך, עלית, בהרהורא אחרא, אז חללת וגו'.

דבר אחר, פחז כמים אל תותר, דהא כד יגחון קרבא בני ראובן בעלמא, וינצחון עממין סגיאין, לא ישתארון במלכותא, מאי טעמא, כי עלית משכבי, דזמינין לאגחא קרבא בארעא קדישא דייקא, דכתיב כי עלית משכבי אביך (ס''א דא ירושלים. משכבי), משכב מבעי ליה. אלא, אביך דא ישראל סבא, משכבי אביך ולא משכב, בגין דהא בתרי זמני אתבני ירושל ם, ותליתאה לזמנא דמלכא משיחא. ועל דא משכבי אביך. והכא אתגלייא ברכה, ומאי דהוה בההוא זמנא, ומאי דהוה כד עאלו ישראל לארעא, ומה דיהא בזמנא דמלכא משיחא בעובדא דראובן:

שמעון ולוי אחים, אמר רבי יצחק, הכא אחיד לון בסטרא שמאלא דשכינתא. דחמא עובדין דדינא קשיא, דלא יכיל עלמא למסבל. אמר רבי יוסי, ברכתא דלהון אן היא. אמר רבי יצחק, שמעון לא אתחזי להאי, דחמא ליה כמה עובדין בישין. ולוי דאתי מסטרא דדינא קשיא, וברכתא לא תליא ביה. ואפילו כד אתא משה, לא תלי ברכתיה ביה. דכתיב, (דברים לג) ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה, בקודשא בריך הוא תלייא.

תא חזי, כתיב, (תהלים קד) זה הים גדול ורחב ידים שם רמש ואין מספר חיות קטנות עם גדולות. זה הים גדול, דא שכינתא דקיימא עליה דיעקב כד בעא לאסתלקא מעלמא. ורחב ידים, דהא כל עלמא אמלי ואשתלים ואתצמצם תמן. שם רמש ואין מספר, דכמה מלאכי עלאי וקדישאי אשתכחו תמן. חיות קטנות עם גדולות, אלין אינון י''ב שבטין, בנוי דיעקב, דאשתכחו בהון בשלימו. חד אילה, וחד זאב, וחד ארי, וחד טלה. אמר רבי יצחק, אריה חד, וטלה חד, חד זאב, וחד גדי, וכן כלהו, לאשתכחא חיות קטנות עם גדולות.

רבי יהודה אמר, כלהו שפיר. אבל יהודה אריה, שמעון שור, והא אוקמוה חברייא דהוו משגיחין דא לקבל דא, דא מימינא, ודא משמאלא. לתורא דעובדוי בישין, אמרו נצייר אקונין דאריה בקופטיה, ויסתכל בדא וידחל מניה, כך שמעון שור, יהודה אריה.

שמעון לא זכה לברכאן, אלא טפל ליה משה ביהודה. כתיב הכא (דברים לג) שמע ה' קול יהודה, וכתיב התם (בראשית כט) כי שמע ה' כי שנואה אנכי. אמר רבי יהודה, שמעון ולוי, אבוהון סליק לון למשה. אמר ליה רבי יוסי, מאי טעמא אבוהון סליק לון למשה. אמר ליה, אף אנן נסליק ליה לבוצינא קדישא עלאה.

אתו שאלו ליה לרבי שמעון. אמר, כמה חביבין מלין. אטפח בידוי ובכה, אמר מאן יגלי לך מהימנא קדישא, אסתלקת בחייך על בני נשא, אסתלקת במותך, ואסתים דיוקנך. מפתחן דמארך אתמסרו בידך תדיר.