דף רלו ע''ב תא חזי, יעקב הוה ליה ארבע נשין, ואוליד בנין מכלהו, (דף רלו ע''ב) ואסתליק (נ''א ואשתלים) בנשוי. כד בעא יעקב לאסתלקא, שכינתא קיימי עלוי, בעא לברוכי לאלין, ולא יכיל, מקמי שכינתא דדחיל. אמר, היך אעביד, דהא תרווייהו מסטרא דדינא קשיא קא אתיין. אי אתקיף בשכינתא לא יכילנא, דהא ארבע נשין הוו לי, ואשתלימנא בהון. אלא אסלק לון למארי דביתא, דהא (ביה) ביתא ברעותיה קיימא, ומה דבעי יעביד. כך יעקב אמר, חולקין דנשין ובנין הא נסבית בהאי עלמא, ואשתלמנא, היך אתקיף במטרוניתא יתיר, אלא אסלק מלין למארי מטרוניתא, והוא יעביד מה דבעי, ולא ידחל. תא חזי, מה כתיב, (דברים לג) וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלהים, מאריה דביתא, מאריה דמטרוניתא. כמה דכתיב, (במדבר ל) אישה יקימנו ואישה יפרנו. דהא (במדבר ז) כלת משה כתיב. ועל דא, משה בריך מאן דבעא ולא דחיל, כדאוקימנא. ובגין כך אמר יעקב, הא חמינן דבני אלין בסטרא דדינא קשיא, (ליתיה) ייתי מאריה דביתא ויברך לון. משה ודאי איש האלהים היה, ורעותיה עביד בביתיה, כמא דאת אמר אישה יקימנו. הדא הוא דכתיב, (במדבר י) ויאמר משה קומה ה'. ואישה יפרנו. הדא הוא דכתיב, (במדבר י) ובנחה יאמר שובה ה'. ודאי רעותיה עבד מאריה דביתא ולית דימחי בידיה. כבר נש דגזר על אנתתיה, ועבדא רעותיה. ועל דא יעקב אף על גב דהוה אחיד באילנא דחיי, לא הוה מארי דביתא, אלא לתתא, משה הוא לעילא, בגין כך סליק לון למאריה דביתא: בסודם אל תבא נפשי וגו', רבי אבא פתח ואמר, (תהלים כה) סוד יי ליראיו וגו'. סוד יי ליראיו, רזא עלאה דאורייתא, לא יהיב קודשא בריך הוא אלא לאינון דחלי חטאה. ומאן דאינון דחלי חטאה, אתגלי לון רזא עלאה דאורייתא. ומאן איהו רזא עלאה דאורייתא, הוי אימא דא את קיימא קדישא, דאקרי סוד יי ברית קדש. שמעון ולוי, אטרחו גרמייהו על האי סוד, באנשי שכם, דיגזרון גרמייהו ויקבלוי עלון האי סוד. וקרא אסהיד, במרמה. תו בעובדא דזמרי בן סלוא, דפסל האי סוד. ויעקב אמר בסודם אל תבא נפשי. מאי נפשי. דא נפשא דעאלת ואתאחדת בברית עלאה לעילא, ואקרי נפש צרורא דחיי. בקהלם אל תחד כבודי. הא אוקמוה, כמא דאת אמר, (במדבר טז) ויקהל עליהם קרח. אל תחד כבודי, דא כבוד ישראל סתם. ועל דא לא בריך לון אבוהון, בגין דסליק לון למשה. רבי חייא אמר, מהני קראי (חסר) (ובגיני כך) (ס''א משמע) דלא אתאחיד דא בדא, ואצטריך הכי. ועל דא אית ביה כלא, ולית לך דרא בעלמא, דלא נחתא דינא דלהון לקטרגא בעלמא ואסגיאו מהדרי על פתחייהו דבני נשא, הא לך כלא. (ס''א הא לקבל הא): יהודה אתה יודוך אחיך ידך בערף אויביך וגו'. רבי יוסי פתח, (תהלים קד) עשה ירח למועדים וגו'. עשה ירח בגין לקדשא ביה ריש ירחין, וריש שתין. ולעלמין סיהרא לא נהיר אלא משמשא, וכד שמשא שליט, סיהרא לא שלטא. כד אתכניש שמשא, כדין סיהרא שלטא, ולית חושבן לסיהרא אלא כד אתכניש שמשא. ותרווייהו עבד קודשא בריך הוא לאנהרא. הדא הוא דכתיב, (בראשית א) ויתן אתם אלהים ברקיע השמים להאיר על הארץ וגו'. והיו לאותות, אלין שבתות, דכתיב, (שמות לא) כי אות היא. ולמועדים, אינון יומין טבין. ולימים, אלין רישי ירחין. ולשנים, אלין רישי שנין. דלהוון אומות העולם עבדין חשבן לשמשא, וישראל לסיהרא.