דף רלז ע''ב ידך בערף אויביך, כמא דאת אמר, (שופטים א) יהודה יעלה (בתחילה). ישתחו לך בני אביך, כללא דכל אינון שאר שבטין, בגין דא בני אביך, ולא בני אמך. בני אביך, הא כלהו שאר שבטין, דאף על גב (בספרים ישנים דאינון אתפליגו) דאתפליג לתרין מלכוון, כד הוו סלקין לירושל ם, הוו סגידין וכרען למלכא דבירושל ם, בגין דמלכותא דירושל ם, (דף רלז ע''ב) ממלכותא קדישא (שלטא) מניה הוה. ישתחוו לך, ולא כתיב וישתחוו, דאי כתיב וישתחוו, לאוספא לשאר עמין. וישתחוו לא כתיב, אלא בזמנא דייתי מלכא משיחא, דכתיב, (ישעיה מט) שרים וישתחוו, השתא דאמר ישתחוו, לאחזאה דישראל כלהו בלחודייהו, כלהו יפלחון לרישא דגולה, לראש דבבל, ולא שאר עמין: גור אריה יהודה, בקדמיתא גור, ולבתר אריה, ורזא דמלה בקדמיתא נער, ולבתר איש, (שמות טו) יי איש מלחמה. מטרף בני עלית, מאי מטרף. לאכללא מלאך המות, דאיהו קיימא על טרף, לשיצאה בני עלמא, ולא משזיב. כמא דאת אמר, (מיכה ה) וטרף ואין מציל. (ומהו) ומההוא טרף אסתלקת שכינתא. כרע, בגלותא דבבל. רבץ, בגלותא דאדום. כאריה, דאיהו תקיפא. וכלביא, דאיהו תקיפא יתיר. כך ישראל תקיפין אינון. דבני עלמא עובדי כוכבים ומזלות מפתין ודחקין לון, ואינון קיימי בדתיהון ובנימוסיהון כאריה וכלביא. כך שכינתא, דאף על גב דכתיב, (עמוס ה) נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל, היא תקיפא כאריה וכלביא בהאי נפילה. מה אריה ולביא לא נפלין, אלא בגין למטרף טרפא ולשלטאה, דהא מרחיק ארח טרפיה, ומשעתא דארח נפל, ולא קם עד דדליג על טרפיה ואכיל לה. כך שכינתא לא נפלה אלא כאריה וכלביא, בגין לנקמא מעמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות, ולדלגא עלייהו. כמא דאת אמר, (ישעיה סג) צועה ברוב כחו. מי יקימנו, הוא לא יקום לנקמא מנייהו נוקמא זעירא, אלא מי יקימנו. מי, כמא דאת אמר, (מיכה ב) מי ירפא לך, והוא איהו עלמא עלאה, דביה שלטנותא לאתקפא לכלא. וכתיב, (איוב לח) מבטן מי יצא הקרח ואוקמוה: לא יסור שבט מיהודה וגו', אוקמוה חבריא, אבל עד כי יבא שיל''ה בה''א, בגין דשאר בו', לאחזאה הכא רזא (הכא) דשמא קדישא י''ה, באתר אחרא שילו בלא ה', באתר אחרא שלה בלא י', והכא שיל''ה ביו''ד ה''א, רזא דשמא קדישא עלאה, דשכינתא תקום בשמא (ס''א דא) די''ה ואיהו רזא די' (ס''א מ''י), כדקאמרינן. השלמה מההשמטות (סימן כא) אוסרי לגפן עיר''ה ולשורק''ה בני אתונו כבס ביין לבושו ובדם ענבים סותה. תמניא דרגין כלילן בהאי קרא. ארבע מנהון דמיין אהדדי, תרין מנהון דמיין אהדדי, ותרין אחרנין דמיין אהדדי. ארבע דדמיין אהדדי אינון גפן שורקה, היינו גפן היינו שורקה דמנהון נפקין ענבים ומנהון מתעביד חמרא דאיקרי יין וכלהו רזא חדא ומשרשא חד נפקין ונגדין. ותרין דדמיין אהדדי עירה אתונו, היינו עירה היינו אתונו ורזא חדא נינהו ובדרגא חדא כלילן ומרזא חדא נגדין. לבוש''ו סות''ה היינו מלה חדא ורזא חדא (שמות כ''ג) כי היא כסותו לבדה היא שמלתו לעורו. זמנא קרייה כסות וזמנא אחרא קרייה לבוש וזמנא אחרא קרייה שמלה וכלהו משרשא חדא נגדין ומלה חדא עבדין וחלופא דשמהן רזין עלאין כלילן בהו, ומאן דדייק טעים מידי. ומאן דלא דייק, לא טעים ולא מידי. והני תמניא דרגין רזין עלאין רמיזין בהו, אבל קרא בפשטיה קאי. תא חזי, יעקב שלימא דאבהן הוה, כמא דאת אמר (בראשית כ''ה) ויעקב איש תם וגו' מאי איש תם דאשתכלל מחכמתא דלעילא ומחכמתא דלתתא והיינו דכתיב יושב אהלים, תרין אהלים נינהו. אהל דאיקרי לפנים מן הפרגוד ואהל דאיקרי אחורי הפרגוד וכליל הוה מתרין סטרין, מבתי גואי ומבתי בראי ומאן אוליף ליה ליעקב כולי האי. תא חזי דהא אינון שני דהוה טמיר וגניז בהדייהו דשם ועבר, שם אוליף ליה חכמתא עלאה דבתי גואי. ועבר אוליף ליה חרשתא (ס''א חכמתא) תתאה וסימניך (יהושע כ''ד) בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם. מאי בעבר הנהר אלא רזא הוא דכל יומיהון דאינון קדמאי לא הוו אוליפן אלא חכמתא תתאה דאתייא מבתי בראי דאיקרי אחורי הפרגוד ובאינון דאחורי הפרגוד הוו מתדבקין והוו מודיעין לון מילין דעתידין למיתי לעלמא ביש או טב וכדין הוו כל אינון דרין עד דאתא ההוא סטרא דקדושא עלאה ואמשיך ליה לאברהם ואודע ליה מלין דשרשא דאתמשכאן לעלמא דלהון (מנהון) מבתי גואי ומתמן שאבין כל אינון דאקרון בתי בראי ומתמן מתהוון קצת מילין לא כלא, וסימניך מתמצית גופה של ארץ ישראל העולם שותה. ומהאי שעתא דקאים אברהם אבינו עליו השלום על ההוא סטרא קדישא דמיניה כולא נפיק ונגיד וביה כלא תליין נפק ליה לשעתיה מהאי סטרא דאינון בני עבר הנהר ואתא ליה לאשתעשעא בארעא קדישא. הדא הוא דכתיב, (יהושע כ''ד) ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר ואולך אותו בכל ארץ כנען ארץ כנען ממש ארעא דשאר חיילין עלאין תבירין תחותה תמן ולית להון קיומא בהדה: (עד כאן מההשמטות) אסרי לגפן עירה ולשרקה בני אתנו וגו'. רבי חייא פתח, (תהלים קכא) ה' ישמרך מכל רע ישמור את נפשך, כיון דאמר ה' ישמרך מכל רע, אמאי ישמור את נפשך. אלא ה' ישמרך מכל רע, בהאי עלמא. ישמור את נפשך בההוא עלמא. שמירה דהאי עלמא הוא, למהוי נטיר בר נש מכמה זינין בישין מקטרגין, דאזלין לקטרגא בני נשא בעלמא, ולאתדבקא בהו. בההוא עלמא מאי הוא, כמה דאמרן. כד נפיק בר נש מהאי עלמא, אי איהו זכי, נשמתא דיליה סלקא ואתעטרת באתריה. ואי לא, כמה חבילין טריקין אזדמנן, לאנגדא ליה לגיהנם, ולאמסרא ליה בידא דדומה, דאתמסרא לממנא על גיהנם, ותליסר אלף רבוא ממנן עמיה, וכלהו אזדמנן על נפשייהו דחייביא. תא חזי, שבעה מדורין אית ביה בגיהנם, ושבעה פתחין. ונשמתא דחייביא עאלת, וכמה טריקין, טהירין, נטורי תרעי, ועלייהו חד ממנא בכל תרעא ותרעא, ונשמתהון דחייביא אתמסרון לאינון ממנן, על ידא דדומה. כיון דאתמסרן בידייהו, סתמין תרעין דאשא דמלהטא. דהא תרעין בתר תרעין הוו, תרעין כלהו פתיחין וסתימין, אינון דלבר פתיחין, דלגו סתימין. ובכל שבת ושבת כלהו פתיחין, ונפקין חייביא עד אינון פתחין דלבר, ופגעין נשמתין אחרנין, דמתעכבין בפתחין דלבר. כד נפק שבתא, כרוזא קאי בכל פתחא ופתחא, ואמר (תהלים ט) ישובו רשעים לשאולה וגו'.