דף רמא ע''ב שבעה עינין עלאין, אלין דכתיב, (זכריה ד) עיני ה' המה משוטטים דכורין, דהא אתר דדכורא איהו. הכא (דברי הימים ב טז) עיני ה' משוטטות, בתקוני שכינתא לתתא, אתר דנוקבא (זהר חדש ל''ג קיימא). שבעה עינין עלאין, לקביל הא דכתיב, (דברי הימים א כט) לך ה' (דף רמא ע''ב) הגדולה והגבורה וגו'. האי אתר, אשלים לכל סטר. תו שערא, כמה דכתיב, (תהלים קו) מי ימלל גבורות ה'. הדא הוא דכתיב, (תהלים מ) עצמו משערות ראשי. וכתיב, (איכה ג) חסדי ה' כי לא תמנו וגו'. ותקונין אלין אסתלקו (מאתר) לאתר אחרא. ואף על גב דהכא אתמר טפי, ואסתליק במתקלא עלאה ותתאה, ושלמה מלכא אמרן, ואצטריכנא לפרשא לון. זכאה חולקהון דצדיקיא יתיר, דידעין ארחא דקודשא בריך הוא, והכא כלא אתגלייא לידעי מדין. אמר רבי יהודה, זבולן ויששכר תנאי עבדו, חד יתיב ולעי באורייתא, וחד נפיק ועביד פרקמטיא, ותמיך ליששכר, דכתיב, (משלי ג) ותומכיה מאושר. והוה פריש בימי למעבד פרקמטיא, וחולקיה הכי הוה, דהא ימא הוה אחסנתיה. ובגיני כך קרי ליה ירך. דרכיה דירך לנפקא ולמיעל, הדא הוא דכתיב, (דברים לג) שמח זבולון בצאתך ויששכר באהלך. לחוף ימים ישכון, באינון פרישי ימים, למעבד פרקמטיא. לחוף ימים, אף על גב דחד ימא הוה ליה באחסנתיה, בתרין ימין שרייא. רבי יוסי אמר, כל שאר ימין הוו מהדרן קרפולין בימא דיליה. והוא לחוף אניות, אתר דכל ארבין משתכחין למעבד סחורתא. וירכתו, אמר רבי חזקיה ירכתיה דיליה מטי על ספר צידון, ותחומא פריש לההוא אתר, ופרקמטיא דכל מארי סחורתא, סחרין ותייבין בסחורתיהו לההוא אתר. רבי אחא אמר, כתיב, (ויקרא ב) ולא תשבית מלח ברית אלהיך מעל מנחתך על כל קרבנך תקריב מלח, וכי אמאי מלח. אלא בגין דאיהו ממרק ומבשם מרירא לאטעמא, ואי לאו הוי (בגין) מלחא, לא יכיל עלמא למסבל מרירא. הדא הוא דכתיב, (ישעיה כו) כי כאשר משפטיך לארץ צדק למדו יושבי תבל. וכתיב, (תהלים פט) צדק ומשפט מכון כסאך. ומלח איהו ברית דעלמא קיימא ביה. דכתיב, (ירמיה לג) אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. בגין כך, אקרי ברית אלהיך, ואקרי ים המלח, וימא אקרי על שמיה. רבי חייא אמר, כתיב, (תהלים יא) כי צדיק ה' צדקות אהב, דא מלחא בימא (במיא). ומאן דפריש לון, גרים לגרמיה מיתה. בגין כך כתיב, לא תשבית מלח, דהא דא בלא דא לא אזלא. אמר רבי אחא, ים חד הוא, ואקרי (שמות מח) ימים. אלא אתר אית בימא דאיהו מיין צלילן, ואתר דאית ביה מיין מתיקן, ואתר דאית ביה מיין מרירן, בגין כך ימים קרינן, ועל דא לחוף ימים. אמר רבי אבא, כל שבטא ושבטא, וכל חד וחד קשרא חד, מאינון קשרין דמתחברן בגופא. רבי אבא הוה יתיב ליליא חד וקם למלעי באורייתא. עד דהוה יתיב, אתא רבי יוסי, ובטש אפתחא. אמר, סיפטא בטופסרא קפטלאי שכיחי. יתבו ולעו באורייתא. אדהכי קם בריה דאושפיזא ויתיב קמייהו, אמר לון מאי דכתיב, (יהושע ב) והחייתם את אבי ואת אמי וגו'. וכתיב ונתתם לי אות אמת. מאי קא בעאת מנייהו. אמר רבי אבא יאות שאלת, אבל אי שמעת מידי אימא ברי. אמר, תו שאלתא, דהא אינון יהבו לה מה דלא בעאת מנייהו, דכתיב, את תק1ות חוט השני הזה תקשרי בחלון וגו'. אלא הכי אוליפנא, היא בעאת סימנא דחיי, דכתיב והחייתם את אבי וגו', ואמרה, סימנא דחיי לא שרייא, אלא באות אמת, ומאי איהו (ויקרא ב ע''א) אות אמת, דא את ו', בגין דביה שריין חיין. הכי אוליפנא, סימנא דמשה קא בעאת, ואינון אמאי יהבו לה תקות חוט השני. אלא אינון אמרי, משה הא אסתלק מעלמא, דהא אתכניש שמשא, והא מטא זמנא דסיהרא למשלט, סימנא דסיהרא אית לן למיהב לך, ומאי איהו, תק1ות חוט השני הזה. כמא דאת אמר, (שיר השירים ד) כחוט השני שפתותיך. סימנא דיהושע יהא גבך, בגין דשולטנותא דסיהרא השתא. קמו רבי אבא ורבי יוסי (דף רמב ע''א) ונשקוהו. אמרו, ודאי זמין אנת למהוי ריש מתיבתא, או גברא רבא בישראל, ומנו. רבי בון. תו שאיל ואמר, בנוי דיעקב כלהו תריסר שבטין, אתסדרו לתתא כגוונא דלעילא, אמאי אקדים בברכאן זבולון ליששכר תדיר, והא יששכר אשתדלותיה באורייתא, ואורייתא אקדים בכל אתר, אמאי אקדים ליה זבולון בברכאן. אבוי אקדים ליה, משה אקדים ליה. אלא זבולון זכה על דאפיק פתא מפומיה, ויהב לפומיה דיששכר, בגיני כך אקדים ליה בברכאן. מהכא אוליפנא, מאן דסעיד למריה דאורייתא, נטיל ברכאן מעילא ותתא. ולא עוד אלא דזכי לתרי פתורי, מה דלא זכי בר נש אחרא. זכי לעותרא דיתברך בהאי עלמא, וזכי למהוי ליה חולקא בעלמא דאתי. הדא הוא דכתיב, זבולון לחוף ימים ישכון והוא לחוף אניות. כיון דכתיב לחוף ימים, אמאי והוא לחוף אניות. אלא, לחוף ימים, בעלמא דין. לחוף אניות, בעלמא דאתי, כמא דאת אמר, (תהלים קד) שם אניות יהלכון וגו', דתמן הוא נגידו דעלמא דאתי. פתח ואמר, (שיר השירים ג) השבעתי אתכם בנות ירושלים אם תמצאו את דודי מה תגידו לו שחולת אהבה אני. וכי מאן קריב למלכא ככנסת ישראל, דאיהי אמרת אם תמצאו את דודי מה תגידו לו. אלא בנות ירושלים, אלין אינון נשמתהון דצדיקייא דאינון קריבין למלכא תדיר, ומודעין למלכא בכל יומא עסקוי דמטרוניתא. דהכי אוליפנא, בשעתא דנשמתא נחתת לעלמא, כנסת ישראל עאלת עלה בקיומא דאומאה, דיחוי למלכא, ויודע ליה רחימותא דילה לגביה, בגין לאתפייסא בהדיה. ובמה, בגין דחיובא על בר נש ליחדא שמא קדישא בפומא, בלבא בנפשא, ולאקשרא כלא, כשלהובא דאתקשרא בטיפסא, ובההוא יחודא דעביד, גרים לאתפייסא מלכא במטרוניתא, ואודע ליה למלכא רחימותא דילה לגביה. דבר אחר, בנות ירושלם, אלין תריסר שבטין. דתנינן, ירושל ם על תריסר טורין קיימא. ומאן דאמר על שבעה, לא קאמר לאשלמא שלימו, ואף על גב דכלא חד, דאית שבעה, ואית ד', ואית תריסר, וכלא חד. ודאי על תריסר טורין קיימא, תלת טורין לסטרא דא, ותלת טורין לסטרא דא, וכן לארבע זוויין, וכדין אתקרי חיה. כמא דאת אמר, (יחזקאל י) היא החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל. ואלין אקרון בנות ירושלים, בגין דקיימא עלייהו. ואינון סהדי סהדותא למלכא על כנסת ישראל. הדא הוא דכתיב, (תהלים קכ''ב) שבטי יה עדות לישראל להודות לשם יי. אמר רבי יהודה, זכאה חולקהון דישראל, דידעי אורחוי דקודשא בריך הוא, עלייהו כתיב, (דברים יד) כי עם קדוש אתה ליי אלהיך ובך בחר יי וגו': יששכר חמור גרם רובץ בין המשפתים. אמר רבי אלעזר, וכי יששכר חמור אקרי. אי בגין דאשתדל באורייתא, נקרייה ליה סוס או אריה, או נמר, אמאי חמור. אלא אמרו, בגין דחמור נטיל מטולא, ולא בעיט במאריה כשאר בעירי, ולא אית ביה גסות הרוח, ולא חייש למשכב באתר מתתקן. אוף הכי יששכר, דאשתדלותיה באורייתא, נטיל מטולא דאורייתא, ולא בעיט ביה בקודשא בריך הוא, ולא אית ביה גסות הרוח, כחמור דלא חייש ליקרא דיליה, אלא ליקרא דמריה (ס''א דרביה). רובץ בין המשפתים, כדאמרינן ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה, ובתורה אתה עמל.