דף לז ע''א

מאי לפתח. דא פתחא (דף לז ע''א) דלעילא דמניה נפקין דינין על עובדין בישין דעלמא. פתח כמא דאת אמר (תהלים קיח) פתחו לי שערי צדק. ולההוא פתח, חטאת רובץ דא מלאך המות. והוא זמין לאתפרעא מינך.

תא חזי, בראש השנה אתיליד אדם. בראש השנה ודאי רזא לעילא ותתא. ראש השנה לעילא. ראש השנה לתתא. (סוף כי תצא) בראש השנה עקרות נפקדות. מנלן דבראש השנה הוה. דכתיב, (בראשית כא) ויי פקד את שרה ויי דייקא דא ראש השנה. ובגין דנפיק אדם מראש השנה (ד''א ונפיק) נפיק בדינא ועלמא קיימא בדינא. ובגיני כך לפתח ודאי. חטאת רובץ בגין לאתפרעא מינך. ואליך תשוקתו עד דתשתצי.

ואתה תמשול בו. רזא הוא דכתיב, (נחמיה ט) ואתה מחיה את כלם. מכאן אמרו לא שליט קודשא בריך הוא אלא בזמנא דישתצון חייבי עלמא. ועל דא כיון דמלאך המות ישצי לון. כדין קודשא בריך הוא שליט עלוי דלא יפוק לאבאשא עלמא דכתיב ואתה תמשל בו (בתיובתא) ואתה דייקא.

אמר רבי יצחק בקוטרא דפלגא קפסירא (קסטירא) שכיח. רבי יהודה אמר ואתה תמשל בו בתיובתא. רבי יוסי אמר כד הוו אנון דרין דקין אזלין בעלמא הוו מטרטשי ארעא והוו דמיין לעלאי ותתאי. אמר רבי יצחק עז''א ועזא''ל כד נפלו מאתר קדושתייהו מלעילא, חמו בנת בני נשא וחטאו ואולידו בנין, ואלין הוו נפילים דכתיב הנפילים היו בארץ.

רבי חייא אמר בנוי דקין הוו בני אלהים. דהא כד אתא סמא''ל על חוה אטיל בה זוהמא ואתעברת ואולידת לקין. וחיזו דיליה לא הות דמי לשאר בני נשא. וכל אנון דאתיין מסטרא דיליה לא הוו אקרון אלא בני האלהים.

רבי יהודה אמר ואפילו אנון (בני) נפילים הכי אקרון. המה הגבורים. שתין הוה בארעא כחושבן דלעילא. כתיב הכא המה הגבורים אשר מעולם וכתיב התם (שיר השירים ג) ששים גבורים סביב לה. רבי יוסי אומר המה הגבורים אשר מעולם ממש. מעולם דייקא. אנשי השם, מאי שם דא הוא עולם דקאמרן. אנשי השם דייקא. כתיב הכא אנשי השם וכתיב התם (ויקרא כד) בנקבו שם, וכתיב, (ויקרא כד) ויקוב בן האשה הישראלית את השם.

השלמה מההשמטות (סימן ל''ו)
רבי חייא אמר מעולם דא הוו, וגוברין גברין דסטרא בישא הוו, דכתיב אנשי השם. אנשי שם לא כתיב, אלא אנשי השם כגוונא דא כתיב, זכור רחמיך יי וחסדיך כי מעולם המה, מעולם ודאי נטל לון קודשא בריך הוא, ואינון אבהן קדמאי למהוי רתיכא קדישא לעילא. אמר רבי יצחק מעולם דא איהו מטתו שלשלמה דכתיב וכו': (עד כאן מההשמטות)

רבי חייא אמר מעולם ממש הוו. ומעולם דלתתא נטל לון קודשא בריך הוא כמא דאת אמר (דא הוו וגוברין גברן דסטרא בישא הוו דכתיב אנשי שם אנשי השם לא כתיב אלא אנשי שם כגוונא דא כתיב) (תהלים כה) זכר רחמיך יי וחסדיך כי מעולם המה. מעולם ודאי. ומעולם דלתתא נטיל לון קודשא בריך הוא. ואנון אבהן קדמאי למהוי רתיכא קדישא לעילא. אוף הכא המה הגבורים אשר מעולם. מעולם ודאי נטיל לון קודשא בריך הוא. רבי יצחק אמר מעולם (ומאי הוא) דא מטתו שלשלמה דכתיב, (שיר השירים ג) ששים גבורים סביב לה. רבי אחא אמר כלהו בני האלהים אקרון (ד''א ל''ג דהא עד לא אתבסמת). (חסר כאן עיין סוף הספר):