דף רמז ע''א

תא חזי, מלכותא קדישא, לא קביל מלכותא קדישא שלימתא, עד דאתחבר באבהן, וכד אתחבר באבהן, אתבני בניינא שלימא (בבניינא שלימא) מעלמא (דף רמז ע''א) עלאה, דאיהו עלמא דדכורא, ועלמא עלאה אקרי ז' שנין, בגין דכלהו ז' שנין ביה.

וסימניך (מלכים א ו) ויבנהו שבע שנים, דא עלמא עלאה, ולא כתיב בשבע שנים, כמא דאת אמר, (שמות לא) כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, ולא כתיב בששת וכתיב, (בראשית ב) אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, באברהם. ואברהם, ז' ימים אקרי, וביה אתבני עלמא עלאה, (ס''א כגוונא דא ויבנהו שבע שנים) ואלין אקרון עלמא דדכורא (ס''א וביה אתבני עלמא לתתא).

כגוונא דא לתתא אית שנין, רזא דעלמא תתאה, ורזא דא, דכתיב, (מלכים א ה) ז' ימים וז' ימים י''ד יום. דכיון דאמר שבעת ימים ושבעת ימים, לא ידענא דארביסר אינון. אלא, לאחזאה עלמא עלאה, ועלמא תתאה. ואינון שבעת ימים ושבעת ימים. אלין דכורין, ואלין נוקבין. אלין נוקבי האי עלמא עלייהו. דכתיב, (משלי לא) רבות בנות עשו חיל, אלין תריסר שבטין, דאינון עשו חיל. כדכתיב, (במדבר ב) כל הפקודים למחנה יהודה וגו', וכן כלהו.

ואי תימא רבות, והא תריסר אינון, ולא יתיר, בר ההוא חיל דעבדו, מאי רבות. אלא כמה דכתיב, (בראשית יח) זעקת סדום ועמורה כי רבה, כמו גדלה. וכן רבות גדולות, עלאין, ורברבין על כלא. ואלין אקרון חיות גדולות. עשו חיל, ההוא חיל דעבדו דסמיכין עלייהו, אקרון חיות קטנות עם גדולות, לאתחברא כחדא, לאתתקנא בהו מטרוניתא, למחדי בהו עלאין ותתאין. כמא דאת אמר, (תהלים קד) לויתן זה יצרת לשחק בו, בגיני כך רבות בנות עשו חיל. (ס''א ואת עלית על כלנה כמא דאת אמר, (מלכים א ז) עומד על שני עשר בקר שלשה פונים צפונה ושלשה וגו' וכתיב והים עליהם מלמעלה היינו ואת עלית על כלנה).

ועל דא בנות צעדה עלי שור. בנות צעדה, צעדות מבעי ליה, אלא ההוא עין דכתיב לעילא, ומאן איהו, עין משפט, ואיהו קאים עלי עין, ואיהו עין, צעדה, ופסעת למיטל בנות לתקונהא, והיינו בנות צעדה, ולא בנים, בנות צעדה, אסתכלת לתקונהא, ולא בנים. וימררוהו ורבו, באסתכלותא דרחימו לגביה. כדכתיב, (שיר השירים ו) הסבי עיניך מנגדי שהם הרהיבוני. ועל דא וישטמוהו בעלי חצים.

ותשב באיתן קשתו דא קשת. מה קשת דא בת זוגו. באיתן, תוקפא אלבישת עלוי, דלא אחלשת חילא, דהא ידעת דיוסף לא יסטי בההוא דרגא, דאת קיימא דיליה, לימינא ולשמאלא.

ויפזו, מאי ויפזו. אלא כדכתיב, (תהלים יט) הנחמדים מזהב ומפז רב. וכתיב, (איוב כח) ותמורתה כלי פז. אתייקרו דרועוי במרגליתא עלאה. מידי אביר יעקב, מאינון תרין סטרין, דאתקיף בהו יעקב. משם רועה אבן ישראל, מתמן אתזן ההוא אבן יקרא, כדקאמרן. תו, מאינון תריסר סטרין, אתזן ההוא אבן יקרא, דאינון צפון ודרום, והיא אתייהבת בינייהו, ואתברכא מנייהו, ואתזנא מנהון על (דרגא) ידא דצדיק.

תא חזי, ליוסף אתוסף ליה ברכה אחרא, כמא דאת אמר, מאל אביך ויעזרך וגו'. האי קרא קשיא. מאל אביך, אל אביך יעזרך מבעי ליה. מאי מאל אביך ולבתר יעזרך. ואת שדי, ואל שדי מבעי ליה, כמה דכתיב, (בראשית מג) ואל שדי יתן לכם רחמים לפני האיש. ויברכך, יברכך מבעי ליה.

אלא אחסין ליה לעילא ותתא. אחסין ליה לעילא, מאל אביך, דאיהו אחסנא עלאה, אתר דאקרי שמים. ויעז רך, בגין דלא יחליף האי אתר לאתר אחרא, וסיועא דיליה ליהוי מאתר דא, ולא מאחרא.

ואת שדי, מהו ואת שדי, אלא, איהו דרגא אחרא תתאה, דהא תנינן, בכל אתר את ה', דא שכינתא, כמו (ישעיה ו) וארא את ה', את לרבות. ואת לאכללא יום בלילה, ולילה ביום, כדכתיב ואת שד''י, דהא מתמן נפקין ברכאן לברכא עלמין.