דף לז ע''ב תוספתא אמרו רבותינו ז''ל בשעתא דברא קודשא בריך הוא לאדם ברא ליה בגינתא דעדן וצוהו על שבע מצוות. חב ואתגרש מגינתא דעדן. ותרי מלאכי שמיא עזא ועזאל אמרו קמי קודשא בריך הוא, אלו הוינא אנן בארעא הוינא זכאין. אמר להו קודשא בריך הוא, וכי אתון יכלין על יצרא בישא, אמרו קמיה יכלין. מיד אפיל לון קודשא בריך הוא כמא דאת אמר הנפילים היו בארץ וכתיב הגבורים וגו'. ובשעתא דנחתו לארעא עאל בהו יצרא בישא שנאמר ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו, חבו ואתעקרו מקדושתייהו, (עד כאן התוספתא) תא חזי, כלהון נטיען הוו סתימין רשימין דקיקין באתרא חד. לבתר עקרן קודשא בריך הוא ואשתיל לון באתר אחרא ואתקיימו. רבי ייסא שאל מאי דכתיב זה ספר תולדות אדם ביום ברוא אלהים אדם בדמות אלהים עשה אותם זכר ונקבה בראם ויברך אותם. אמר ליה רבי אבא רזא עלאה הוא. תנינן תלת ספרין פתיחן בראש השנה חד דצדיקים גמורים (דף לז ע''ב) וכו' ספר עלאה דהא מניה נפק כלא. נפיק מניה כתיבה. ספר אמצעיתא כללא דעילא ותתא (ס''א ספר דאיהו כללא דלעילא ותתא ואחיד לכל סטרין רזא וכו) (כפי זה התקון נמצא בשני ספרי היד) (ואחיד לכל סטרין רזא דאדם קדמאה, ספר תליתאה דאקרי (נ''א ואקרי) תורה) דתורה שבכתב אדם קדמאה. ספר (ס''א תליתאה) דאקרי תולדות אדם ודא איהו דצדיקים גמורים. הדא הוא דכתיב זה ספר תולדות אדם דא צדיק ודאי דעביד תולדות. ביום ברא אלהים אדם בדמות אלהים. דהא ודאי כדין אתתקן כלא לעילא ותתא ואתקיימו בדוגמא חדא. זכר ונקבה בראם סתם חד אתכליל בחד. מתניתין (ד''א וכו) כתיב, (משלי יח) מגדל עוז שם יי בו ירוץ צדיק ונשגב. דא הוא ספר תולדות אדם דרהיט בההוא מגדל (צו ב). האי מגדל מאי עבידתיה. אלא דא הוא מגדל דוד. ודא הוא מגדל עז שם יי. וכלא חד. הכא ידיעא לבני מהימנותא דא הוא ודאי ספר תולדות. (אית דלא גרסי) (אדם לבני מהימנותא סודו מגדל עוז שם יי בו ירוץ צדיק ונשגב יהו''ה צדיק) (אדם לבני מהימנותא). ואמר רבי אבא (לקמן נה ב) ספר ודאי (נחתו) (נחית) ליה לאדם הראשון. וביה הוה ידע חכמתא עלאה. וספרא דא מטא לבני אלהין חכימי דרא. ומאן דזכי לאשגחא ביה ידע ביה חכמה עלאה. ומשגיחין ביה וידעין ביה. וספרא דא נחית ליה מארי דרזין. ותלת שליחן ממנן קמיה. ובשעתא דנפק אדם מגנתא דעדן אחיד בההוא ספרא. כד נפיק (מיניה) טאס מניה (לתרעא) צלי ובכי קמי מאריה ואתיבו ליה כמלקדמין. בגין דלא תתנשי חכמתא מבני נשא וישתדלון למנדע למאריהון. וכן תנינן ספר הוה ליה לחנוך. ודא ספר מאתר דספרא דתולדות אדם הוה. ודא הוא רזא דחכמתא. דהא מארעא אתנטיל הדא הוא דכתיב ואיננו כי לקח אותו אלהים. והוא הנער. כדכתיב, (משלי כ''ב) חנוך לנער על פי דרכו. וכל גנזי עלאי אתמסרן בידיה. ודא מסיר ויהיב ועביד שליחותא. ואלף (לקמן נו) מפתחן אתמסרן בידיה. ומאה ברכאן נטיל בכל יומא וקשיר קשירין למאריה. מעלמא נטיל ליה קודשא בריך הוא לשמושיה הדא הוא דכתיב כי לקח אותו אלהים. ומן דא אתמסר ספרא דאקרי ספרא דחנוך. בשעתא דאחיד ליה קודשא בריך הוא אחמי ליה כל גנזי עלאי. אחמי ליה אילנא דחיי בגו מציעות גנתא וטרפוי וענפוי. וכלא חמינן בספריה. זכאין אנון חסידי עלאין דחכמתא עלאה אתגלי להו ולא אתנשי מנייהו לעלמין כמא דאת אמר, (תהלים כה) סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם: ויאמר יי לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר וגו'. (חסר) רבי אחא אמר בההוא זמנא הוה ההוא נהרא דנגיד ונפיק, אפיק רוחא עלאה מאילנא דחיי ואריק באילנא (דשרייא ביה מותא) (מאילנא דמותא) ואתמשכן רוחין בגווייהו דבני נשא יומין (זמנין) סגיאין. עד דסלקו בישין ואתעתדו לפתח. כדין אסתלק רוחא עלאה מההוא אילנא בשעתא דפרח נשמתין בבני (מבני) נשא הדא הוא דכתיב לא ידון רוחי באדם לעולם. למיהב לעולם בשעתא דפרחו נשמתין בבני נשא. בשגם הוא בשר רבי אלעזר אמר (דבי רבי אלעזר אמה) (לקמן צ''ח ע''א) בשגם דא משה. דאיהו נהיר לסיהרא. ומחילא דא קיימין בני נשא בעלמא יומין (זמנין) סגיאין. והיו ימיו מאה ועשרים שנה, רמז למשה דעל ידיה תורה אתיהיבת. וכדין יריק (ס''א זריק) חיין לבני נשא מההוא אילנא דחיין. וכך הוה. אלמלא דחבו ישראל הדא הוא דכתיב (שמות לב) חרות על הלחות, חרות ממלאך המות. דהא אילנא דחיי הוה משיך לתתא.