דף רמט ע''א

וכתיב, (מלכים א ה) ותרב חכמת שלמה. חכמת שלמה, דא אם שלמה. דכתיב, (משלי לא) דברי למואל מלך משא אשר יסרתו אמו. דברי למואל מלך, האי קרא לאו אתיידע מהו סתימא דיליה. אלא, דברי למואל מלך, דברים דאתמר בגין אל (דף רמט ע''א) דאיהו מלך, ומאן איהו. דא (תהלים ז) אל זועם בכל יום. ואל שדי. כמה דאתמר. למואל כמא דאת אמר, (איוב מ) למו פי. למואל מלך, דאיהו בת שבע. משא אשר יסרתו אמו, כד אתגלי עלוי בגבעון, בחלמא דליליא.

תא חזי, יעקב אתכניש לגבי סיהרא, ועביד בה פירין לעלמא. ולית לך דרא בעלמא, דלא אית ביה איבא דיעקב, בגין דהא איהו אתער אתערותא לעילא, בגין דכתיב, ויאסוף רגליו אל המטה, דאיהו מטתיה דיעקב ודאי. זכאה חולקיה דיעקב, דהא אשתלים לעילא ותתא, דכתיב, (ירמיה ל) ואתה אל תירא עבדי יעקב נאם ה' וגו' כי אתך אני. כי אתי אתה לא אתמר, אלא כי אתך אני, והא אתמר.

רבי יצחק פתח ואמר, ויבאו עד גרן האטד וגו', וכתיב, וירא יושב הארץ הכנעני את האבל בגרן האטד וגו'. הני קראי אית לאסתכלא בהו, מאי איכפת לן דאינון אתו עד גרן האטד. ומאי טעמא אתכנת אבלותא דא למצרים, דהא אבל ישראל מבעי ליה, מאי טעמא למצרים.

אלא הכי אמרו, כל ההוא זמנא דהוה יעקב במצרים, אתברך ארעא בגיניה, ונילוס הוה נפיק ואשקי ארעא, ועוד דפסק כפנא בגיניה דיעקב. ועל דא, מצראי עבדו אבלותא, ואתכני עלייהו.

פתח ואמר, (תהלים קו) מי ימלל גבורות יי ישמיע כל תהלתו, האי קרא אוקמוה. אבל מהו ימלל, ידבר מבעי ליה. ואי תימא דארחיה דקרא הכי הוא, דהא קראי אינון הכי. לא. דכלהו לאחזאה מלה קא אתיין. אוף הכא, לאחזאה מלה קא אתיא, מי ימלל (גבורות יי), כדכתיב, (דברים כג) וקטפת מלילות. גבורות ה', בגין דסגיאין אינון, דהא כל גזרא דדינא, מתמן קא אתיא, ועל דא, מאן איהו דיסלק ויעבר גזרה חדא, מאינון גבוראן דעביד קודשא בריך הוא.

תו, מי ימלל, וידבר, כלא חד. ידבר, דהא כמה וכמה גבוראן אינון, דלית לון חושבנא, כמה מארי דדינין, כמה מארי תריסין, כמה גרדיני נמוסין, ומלולא לא יכיל למללא לון.

ובמה ידיען, כלהו בהגדה, דאית ביה רזא דחכמתא, דהא במלולא ובאמירה לא יכיל למללא לון. למנדע לון, אבל בהגדה ידיען, כמה דכתיב, (תהלים קמה) דור לדור ישבח מעשיך וגבורותיך יגידו, ברזא דא ידעין, אבל גבורתך דהיא גבורה תתאה, ידברו, דכתיב וגבורתך ידברו.

ישמיע כל תהלתו, דסגיאין אינון (נ''א דרגין) דינין, דאשתמודען ומתחברן בתהלה, וכמה חילין, וכמה משיריין דמתחברן בה, כדכתיב, (איוב כה) היש מספר לגדודיו, ועל דא, מאן יכיל לאשתמע כל תהלתו.

תא חזי, מצראי כלהו חכימין הוו, ומסטרא דגבורה קא נפקי, כמה חילין וכמה משיריין, וכמה דרגין על דרגין, עד דמטו לגבי דרגין תתאין, ומצראי הוו חרשין וחכימין בהו, וידעין סתימין דעלמא, ואסתכלו הא, דבזמנא דיעקב קיים בעלמא, לא אית עמא דשלטא על בנוי, וידעו דהא ישתעבדו בהו בישראל זמנין סגיאין.

כיון דמית יעקב חדו, אסתכלו מה יהא בסופא, עד דמטו לגורן האטד, דאיהו גזרא דדינא שליטא, אט''ד בגימטריא יד, כמא דאת אמר, (שמות יד) וירא ישראל את היד הגדולה וגו', כיון דמטו לאתר דא, חמו גבוראן דנפקי מהאי אטד. אמאי אקרי אטד. אלא, מה אטד נפקי כובין להאי סטרא ולהאי סטרא, הכי נמי י''ד, נפקי מינה אצבעאן, להאי סטרא ולהאי סטרא, וכל אצבעא ואצבעא סליק בכמה גבוראן, בכמה דינין, ובכמה נמוסין, כדין ויספדו שם מספד גדול וכבד מאד על כן קרא שמה אבל מצרים, ודאי אבל כבד זה למצרים, ולא לאחרא.

רבי שמעון פריש פרשתא. נפקי יתבו לגו מערתא. אמר חמינא דיומא דין ינפול ביתא במתא, ויעדרון תרי רומאי מקטרגין. אי אנא במתא לא ינפול ביתא. אהדרו לגו מערתא יתבו.