דף רנ ע''א תא חזי, מטורי דנהירו, דתוקפא דשמשא תמן, עפרא (דף רנ ע''א) דארעא ביני טורי, כלהו עבדי דהב, ואלמלא חיוון בישין דרביאו תמן, בני נשא לא הוו מסכני, בגין דתוקפא דשמשא אסגי דהב. בגין כך, ביומוי דשלמה, אין כסף נחשב למאומה, דהא תקיפא דשמשא אסתכל בעפרא, ואסגי ליה דהב. ועוד דההוא עפרא, סטרא דדינא איהו. כד אסתכל ביה שמשא, נטל תוקפא ואתרבי דהבא. כיון דאסתכל שלמה בה, שבח ואכריז ואמר, (קהלת ג) הכל היה מן העפר וגו'. ועל דא שלמה לא אצטריך לנגנא כדוד, אלא שירתא דאיהו רחימי דעותרא, דהוא נהירו ורחימו דכל תושבחן דעלמא ביה הוו, תושבחתא דמטרוניתא כד יתבא בכרסייא לקבליה דמלכא קאמר. כתיב, (מלכים א י) ויתן המלך את הכסף בירושלם כאבנים, בגין דכלא הוה דהב, ועפרא אתקשר בשמאלא, בסטרא דרחימו. כמא דאת אמר, (שיר השירים ב) שמאלו תחת לראשי, ושמשא אתדבק בהדה, ולא אתעדי מינה. שלמה טעה בהאי, דהא חמא דאתקריב סיהרא בשמשא, וימינא מחבקא, ושמאלא תחות רישא, כיון דאתקריבו דא בדא, אמר, הא אתקריבו כחדא, ימינא מה הכא. דהא ימינא לאו איהו אלא בגין לקרבא, כיון דאתקריבו דא בדא למאי אצטריך, מיד אין כסף נחשב בימי שלמה. אמר ליה קודשא בריך הוא, אנת דחית ימינא, חייך, אנת תצטרך לחסד בני נשא, ולא תשכח. מיד סטא שמשא מלקבל סיהרא, וסיהרא שריא לאתחשכא, והוה שלמה מהדר על פתחין, ואמר, (קהלת א) אני קהלת, ולא הוה מאן דיעביד עמיה חסד, מאי טעמא, בגין דדחה ימינא, ולא חשיב ליה. הדא הוא דכתיב, (מלכים א י) אין כסף נחשב בימי שלמה למאומה. ועל דא, כל דאסגי תושבחן לגבי קודשא בריך הוא, אסגי שלמא לעילא, בגיני כך הקשיבי לישה. כתיב, (איוב ו) ליש אובד מבלי טרף וגו', ליש היינו לישה, כדכתיב, חק חקה. אובד, כדכתיב, (ישעיה כז) ובאו האובדים. מבלי טרף, בגין, דאיהי תבעה (ס''א עילה) עליה למיהב, כדכתיב, (משלי לא) ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה. ובני לביא יתפרדו. בגין דכלהו חיילין, כד איהי יהיבת להון טרף, כלהו מתחברן כחד, וינקין כחד. וכד איהי יתבא מבלי טרף, דגרם גלותא, ודאי בני לביא יתפרדו, מתפרשן כלהו לכמה סטרין וארחין, בגין לאשכחא למעבד דינא. ועל דא, בזמנא דקרבנא אתעביד, כלא מתתקנן, ומתקרבין כחדא כדקאמרן. השתא דקרבנא לא אתעביד, ודאי בני לביא יתפרדו, ובגיני כך, לית לן יום דלא אשתכח ביה דינא, דהא לא מתערין עלאין ותתאין בשלימו עלאה כדקאמרן. תא חזי, השתא צלותא דבר נש, אתער שלימו לעילא ותתא, ובברכתא דבריך לקודשא בריך הוא, מתברכין עלאין ותתאין. ועל דא בצלותא דישראל מתברכאן עלמין. מאן דמברך ליה לקודשא בריך הוא, יתברך. מאן דלא בריך לקודשא בריך הוא, לא יתברך. הדא הוא דכתיב, (שמואל א ב) כי מכבדי אכבד ובוזי יקלו. רב המנונא סבא, כסא דברכתא לא יהיב ליה לבר נש אחרא לברכא, (דבעי לאתנטלא) אלא איהו אקדים ונטיל ליה (בימינא ובשמאלא) בתרי ידוי ומברך. והא אמרן, דבעי לנטלא ליה בימינא (ס''א ולא בשמאלא) ובשמאלא, ואף על גב דכלא אתערו ביה, שפיר הוא. אבל כסא דברכה הכי אצטריך כוס, דכתיב, (תהלים קטז) כוס ישועות אשא, דהא בהאי כוס, אתנגידו ברכאן מאינון ישועות דלעילא, והוא נטיל לון, וכניש לון לגביה, ותמן אתנטיר (לון) חמרא עלאה ואתכניש בההוא כוס. ובעינן לברכא ליה בימינא, (ס''א ובשמאלא) ולא בשמאלא, וחמרא דאיהו בהאי כוס כניש, דיתברכון כחדא, ובעינן לברכא פתורא, דלא תהא ריקניא מנהמא וחמרא, כלא (חד) כחדא.