דף לח ע''א ועל דא בשג''ם דאיהו בשר קיימא מלה לארקא (לאתרחקא) רוחא דחיי. בשגם אחיד לתתא אחיד לעילא. ועל דא תנינן משה לא מית אלא אתכניש (דף לח ע''א) מעלמא והוה נהיר לסיהרא. דהא שמשא אף על גב דאתכנש מעלמא לא מית אלא עאל ואנהיר לסיהרא. כך משה. דבר אחר בשגם הוא בשר במשיכו דרוחא בבני נשא זמנא רבה אתהדר למהוי בשר לאתמשכא בתר גופא ולאשתדלא בעובדין דהאי עלמא. אמר רבי יצחק כל (לקמן נה ב דרין דאשתכללו משת כלהו צדיקי וחסידי. לבתר אתפשטו ואולידו ואוליפו אומנותא (וחכמתא)) דעלמא לשצאה ברומחין וסייפין. עד דאתא נח ואתקין לון תקונא דעלמא ולמפלח ולאתקנא ארעא. דהא בקדמיתא לא הוו זרעין וחצדין. לבתר אצטריכו להאי דכתיב עוד כל ימי הארץ וגו'. רבי אלעזר אמר זמין קודשא בריך הוא לתקנא עלמא ולאתקנא רוחא בבני נשא בגין דיורכון יומין לעלמין הדא הוא דכתיב, (ישעיה סה) כי כימי העץ ימי עמי וגו' וכתיב, (שם כה) בלע המות לנצח ומחה יי אלהים דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר מעל כל הארץ כי יי דבר: עד כאן אשתכללו מילין מכאן ולהלאה תקונא דפרשתא: בראשית אמר רבי שמעון, הא תנינן דכד ברא קודשא בריך הוא עלמא גליף בגילופי דרזא דמהימנותא גו טהירין ברזין עלאין. וגליף לעילא וגליף לתתא וכלא ברזא חדא. ועביד עלמא תתאה כגוונא דעלמא עלאה. ודא קאים לקביל דא. למהוי כלא חד ביחודא חדא. ובגין כך קודשא בריך הוא גליף גליפי דאתוון עילא ותתא. ובהו ברא עלמין. ותא חזי, כגוונא דעבד קודשא בריך הוא עלמא הכי נמי ברא ליה לאדם קדמאה. פתח ואמר, (הושע ו) והמה כאדם עברו ברית וגו'. דהא קודשא בריך הוא אעטר ליה בעטרין עלאין. וברא ליה בשית סטרין דעלמא. למהוי שלים בכלא. וכלא זעאן ודחלן מקמיה. דהא כד אתברי אדם אתברי בדיוקנא עלאה. והוו מסתכלן בההוא דיוקנא וזעאן ודחלן מקמיה. ולבתר אעיל ליה קודשא בריך הוא בגנתא דעדן לאתעדנא תמן בעדונין עלאין. והוו מלאכין עלאין סחרין ליה ומשמשין קמיה. ורזין דמריהון הוו אודעין ליה. תא חזי, בשעתא דאעיל ליה קודשא בריך הוא לגנתא דעדן, הוה חמי ואסתכל מתמן כל רזין עלאין וכל חכמתא. בגין למנדע ולאסתכלא ביקרא דמריה. שבעה היכלין מדורין אנון לעילא דאנון רזא דמהימנותא עלאה. ושבעה היכלין אנון לתתא (כגוונא דלהון חד לקביל חד. שבעה מדורין דהיכלין אנון לתתא) כגוונא דלעילא. ואנון שית כגוונא עלאה וחד טמיר וגניז איהו לעילא. וכל אלין אנון ברזא עלאה. בגין דכל הני היכלין אית בהו כגוונא דלעילא. ואית בהו כגוונא דלתתא. למהוי כליל בדיוקנא דרזא דלעילא ובדיוקנא דרזא דלתתא, ובהו הוה דיוריה דאדם.