דף לח ע''ב ולבתר דאתתרך מגנתא דעדן אתקין לון קודשא בריך הוא לנשמתהון דצדיקיא לאשתעשעא בהו כדקא חזי מזיוא דיקרא עלאה. וכל חד וחד אתתקן כגוונא דלעילא וכגוונא דלתתא כמה דאוקימנא. היכלא קדמאה. אתר דאיהו מתתקן לתתא למהוי כגוונא דלעילא. והא אתערו חברייא נמוסי דגנתא דעדן כמה דאיהו ברזא עלאה (דאיהו מתקן לגו, גו טמירא דרזא דלתתא גניז וסתים מכל) (נ''א ואיהו מתתקן לגו וסתים מכולא) ולא שלטא ביה עינא. בר נשמתהון דצדיקייא. למהוי (דף לח ע''ב) גליפן לעילא ותתא. ולאסתכלא מתמן ברזא דמריהון ובענוגא דלעילא. ואלין אנון צדיקיא דלא אחלפו יקרא דמריהון בגין דחלא אחרא. כתיב, (משלי יב) אשת חיל עטרת בעלה, רזא דמהימנותא לאתדבקא בר נש במריה ולדחלא מניה תדיר ולא יסטי לימינא ושמאלא. והא אוקימנא דלא יהך בר נש בתר דחלא אחרא דאקרי אש''ת זנוני''ם. ובגין כך כתיב, (משלי ז) לשמרך מאשה זרה מנכריה אמריה החליקה. היכלא דא קאים בדיוקנא דרזא עלאה. בגין דכד נשמתין דצדיקיא נפקי מהאי עלמא, עאלין גו אלין היכלין די בגנתא דעדן דלתתא. ותמן (עאלין) יתבין כל חד וחד כל ההוא זמנא דאצטריכא נשמתא למיתב תמן. ובכל היכלא והיכלא אית דיוקנין כגוונא (עלאה) דלעילא ודיוקנין כגוונא (תתאה) דלתתא. ותמן אתלבשת נשמתא בלבושין כגוונא דהאי עלמא. ואתעדנת תמן כל ההוא זמנא דאצטריכת עד דמטי זמנא לסלקא לאתר עלאה כמה דאצטריך. ומגו ההוא מאנא דאתלבשת ביה חמאת דיוקנין עלאין לאסתכלא ביקרא דמריהון. בהאי היכלא אית נהורין עלאין לאסתכלא. בנשמתהון דאנון גיורין דאתגיירו קיימין תמן ועאלין תמן לאסתכלא ביקרא עלאה ומתלבשן תמן בלבושא חדא דנהורא דנהיר ולא נהיר. וההוא היכלא מקפא מאבן טבא ודהבא. ותמן איהו פתחא חדא דנחית לקבל פתחא דגיהנם. מתמן מסתכלן בכל אנון חייבי (דישראל) (נ''א דעובדי עבודה זרה) דלא עאלו בברית קיימא קדישא ואתתרכו באנון מלאכי חבלה דטרדי לון בנורא דדליק. ואנון חמאן וחדאן על דאתגיירו. ותלת זמנין ביומא נהרין מגו נהירו עלאה ומשתעשען תמן. ועילא מנהון עובדיה ואנקלוס גיורא ושאר גיורין דאתגיירו. כגוונא דא לעילא כד זכאן לסלקא נשמתהון לאתעטרא תמן: היכלא תניינא. היכלא דא קיימא לגו מהאי היכלא קדמאה, והאי (פתחא איהו סמיך לגו מערתא) (נ''א היכלא סמיך למערתא) דאבהן. והאי היכלא נהיר מקדמאה. הכא אית כל אבנין יקירין דמקפן ליה. בגו דהאי היכלא, אית נהירו חד כליל מכל גוונין ואיהו נהיר מעילא לתתא. בהאי היכלא קיימין (כל) אנון דסבלו יסורין ומרעין בהאי עלמא בגין לאתתקנא. והוו מודן ומשבחן למריהון כל יומא. ולא הוו מבטלין צלותייהו לעלמין. לגו מהאי היכלא קיימין כל אנון דמקדשין (בכל יומא) בכל חילא שמא דמריהון ואתיבו אמן יהא שמיה רבא מברך בכל חילא. ואלין אנון קיימין לגו בגו האי היכלא. וההוא נהורא דכליל כל גוונין נהיר לון. מההוא נהירו קיימין וחמאן נהורין אחרנין דאתאחדן ולא אתאחדן בגווייהו. ועילא מנהון משיח דאיהו עאל וקאים בינייהו ונחית לון. איהו נטיל מהאי היכלא ועאל בהיכלא תליתאה ותמן כל אנון בני מרעין וכאבין יתיר וכל אנון דרדקי דבי רבן דלא אשלימו יומין. וכל אנון דעצבין על חרוב בי מקדשא (ואושידו) והוו אושדין דמעין. כלהון קיימין בההוא היכלא, ואיהו מנחם לון. ונטיל מהאי היכלא ועאל בהיכלא רביעאה, ותמן כל אנון אבלי ציון וירושל ם וכל אנון קטולי דשאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות. ואיהו שרי ובכי. (דף לט ע''א) וכדין כל אנון נשיאין דזרעא דדוד כלהו אחידן ביה ומנחמין ליה. שארי תניינות ובכי עד דקלא נפיק ומתאחד בההוא קלא וסליק לעילא ואשתהי תמן עד ריש ירחא. וכד נחית נחתין עמיה כמה נהורין וזיוין מנהרין לכל אנון היכלין ואסוותא ונהורא לכל אנון קטולין ובני מרעין ומכאובין דסבילו עמיה דמשיח. וכדין פורפירא לביש. ותמן חקיקין ורשימין כל אנון קטולי דשאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות בההוא פורפירא. וסליק ההוא פורפירא לעילא ואתחקק תמן גו פורפירא עלאה דמלכא. וקודשא בריך הוא זמין לאלבשא ההוא פורפירא ולמידן עמין דכתיב, (תהלים קי) ידין בגוים מלא גויות. עד די אתא ונחים לון ונחתין עמיה (כמה) נהורין ועדונין לאתעדנא וכמה מלאכין ורתיכין עמיה. כל חד וחד במלבושא (נ''א ובידא דכל חד וחד מלבושא) לאתלבשא בהו כל אנון נשמתין דקטולין ותמן מתעדנין כל ההוא זמנא דאיהו סליק ונחית. לגו מהאי היכלא קיימי גו דרגא עלאה אנון עשרה רברבין ממנן (כגון) רבי עקיבא וחברוי. וכלהו סלקי בסליקו. גו אספקלריאה דלעילא, ונהרין בזיו יקרא עלאה. עלייהו כתיב (ישעיה סד) עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו: בהיכלא חמישאה קיימין כל אנון מאריהון דתיובתא שלימתא דתבו מחטאיהון ואתנחמו בהו ונפקת נשמתייהו בדכיו (וכל אנון מאריהון דתיובתא) וכל אנון דקדישו שמא דמריהון וקבילו עלייהו מותא. ובתרעא דהאי היכלא (פתחא) קאים מנשה מלך יהודה דקביל ליה קודשא בריך הוא בתיובתא שלימתא וחתר ליה חתירא לקבלא ליה. ולגו מהאי היכלא קיימין כל אנון מאריהון דתיובתא תקיפא. דנשמתהון נפקת בשעתא דאתמרמרו על עובדיהון. ואלין מתעדנין בעדונא עלאה בכל יומא ויומא. ותלת זמנין ביומא נהירו עאל בההוא היכלא דמתעדנין ביה כל חד וחד כדקא חזי ליה. וכל חד נכוה מנהירו דחופה דחבריה בין לתתא בין לעילא. האי היכלא קיימא על אנון היכלי תתאי. ואפילו צדיקים גמורין לא יכלין לאעלאה בגו (ההוא) האי היכלא ולמיקם ביה. והאי איהו דרגא עלאה על כלא (ביה) בר דרגא דחסידי דאיהו דרגא עלאה על כלא: היכלא שתיתאה היכלא דא היכלא דחסידי. היכלא דא היכלא עלאה על כלא. והאי הוא היכלא דקיימא על כלא. היכלא דימינא לית מאן דיקים ביה. אלא אנון חסידים קדישין וכל אנון דמרחמי למריהון ברחימו סגי. ולפתחא דהאי היכלא קיימא כל אנון דמיחדי יחודא דמריהון בכל יומא. ואלין עאלין בהאי היכלא וזמינין לסלקא בקדמיתא. ועילא מהאי פתחא אברהם ימינא דקודשא בריך הוא. ולפתחא אחרא קיימא יצחק דאתעקד על גבי מדבחא והוה קרבנא שלים קמיה דקודשא בריך הוא. ולפתחא אחרא לגו קיימא יעקב שלימא ותריסר שבטין סחרניה ושכינתא על רישייהו. וכד ישראל בעקו אתערו תלת אבהן ומתערי לה לשכינתא לאגנא עלייהו. וכדין איהי סלקא ואתעטרא לעילא ואגנא עלייהו דישראל. וכמה דאית היכלין לתתא בגנתא דעדן, הכי נמי לעילא אית היכלין מתקנן דאנון רזא דמהימנותא. וכל (אנון) הני היכלין כלהו מתקשרן ומתעטרן בחד היכלא דאיהו