דף לט ע''ב היכלא שביעאה והאי היכלא איהו גניז וסתים מכל שאר היכלין. באמצעיתא דהאי היכלא קאים חד עמודא (דף לט ע''ב) דאיהו בגוונין סגיאין ירוק חוור סומק אוכם. וכד נשמתין סלקין אנון עאלין גו האי היכלא. מאן דאתחזי להאי גוון סליק ביה. ומאן דאתחזי להאי גוון סליק ביה. כל חד וחד כדקא חזי ליה. ואלין שית היכלין אנון למדורא כדאמרן. ושביעאה לאו איהו למדורא. ושית כלא ברזא דשת. ועל דא כתיב ברא שית. שית דרגין לעילא שית דרגין לתתא וכלא רזא חדא. תא חזי, בראשית. רבי יהודה אמר תרין בתין הוו, בית ראשון ובית שני. דא עלאה ודא תתאה. תרין ההי''ן אנון, דא עלאה ודא תתאה וכלהו חד. ב' עלאה פתחא תרעין לכל סטרא. דהכי הוא דכליל דא בדא. ראשית. כדין הוא ראשית לאעלא בחושבנא דבנינא. רבי יצחק אמר רבי אלעזר בראשית דא כללא דיוקנא (ד''א דדיוקנא) דכל דיוקנין כלילן ביה. דא רזא דכתיב, (יחזקאל א) הוא מראה דמות כבוד יי, חיזו דאתחזון ביה שית אחרנין. ודא הוא בראשית ברא שית. תא חזי, כד עאלין בהאי חיזו שית גוונין, היא אתקינת גרמא לאחזאה לון ולמפעל בהו אומנותא דעלמא. ואי תימא דהאי אומנותא דעלמא מדרגא דא הוא. כתיב ברא שית. שבחא דשית איהו דעבדי אומנותא בהאי. רבי יוסי פתח (שיר השירים ב) הנצנים נראו בארץ עת הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארצנו. הנצנים (נראו בארץ) דא הוא רזא דשית דרגין (גליון הרש''ב) עלה ואיהי שביעאה. ואלין אנון שית דרגין דרגא דאברהם ודרגא דיצחק ודרגא דיעקב ויכי''ן ובוע''ז ויוס''ף כלהו אתחזו בארעא דכתיב נראו בארץ. בארץ דא היא קרתא קדישא דארץ ישראל). נראו בארץ, בגין דאנון דיוקנין לאתחזאה בהאי דרגא. עת הזמיר הגיע, דהא כדין משבח ומהדר כמה דאת אמר (תהלים ל) למען יזמרך כבוד ולא ידום. ובגין כך אקרי מזמור כמה דתנינן דכתיב מזמור לדוד דשארית עליה שכינתא ברישא. ודא הוא עת הזמיר הגיע. רבי חייא אמר דהא כדין מטא זמנא לשבחא. רבי אבא אמר עלמא עלאה סתים וכל מלוי סתימין. בגין דקיימא ברזא עלאה יומא דכל יומין (רומא דכל רומין). וכד ברא ואפיק, אפיק אלין שית. ובגין דאיהו סתים דכל מלוי סתימין, אמר בראשית ברא שית יומין עלאין. ולא אמר מאן ברא להון. בגין דאיהו עלמא עלאה סתימא. ולבתר גלי ואמר לן עבידתא תתאה. ואמר מאן ברא ליה, בגין דאיהו עלמא דקיימא באתגלייא. ואמר ברא אלהים את השמים ואת הארץ. ולא כתיב ברא סתים (ד''א בארח סתים) ברא את השמים. בגין דאיהו עלמא באתגליא ואמר ברא אלהים, אלהים ודאי שמא באתגליא. קדמאה בסתימא דאיהו עלאה. תתאה באתגליא. למהוי תדיר עובדא דקודשא בריך הוא סתים וגליא. ורזא דשמא קדישא הכי הוא סתים וגליא. את השמים לאסגאה שמים תתאי לתתא. ואת הארץ לאכללא ארץ דלתתא. ולאסגאה (לה) כל עובדהא כגוונא דלעילא: והארץ היתה תהו ובהו כדקאמרן. והארץ דא ארץ עלאה דלית לה נהורא מגרמה. היתה. בקדמיתא כבר הות כדקא יאות. והשתא תהו ובהו וחשך. היתה דייקא. לבתר אזעירת גרמה ואזעירת נהורא. תהו ובהו וחשך ורוח ארבע יסודי עלמא דאשתכללו בה.