דף מ ע''א דבר אחר ואת הארץ כדקאמרן לאסגאה ארעא דלתתא דאיהי אתעבידת בכמה מדורין (נהורין) כלא כגוונא עלאה. ודא הוא והארץ היתה תהו ובהו וחשך ורוח. אלין אנון מדורי ארעא. ארץ. אדמה. גיא. נשיה. ציה. ארקא. תבל. וגדול שבכולם תבל דכתיב, (תהלים ט) והוא (דף מ ע''א) ישפוט תבל בצדק. אמר רבי יוסי מאן הוא ציה. אמר ליה דא הוא אתר דגיהנם כמא דאת אמר ציה וצלמות. ורזא דא כתיב, (ד''א דכתיב) (במלת) וחשך על פני תהום. דא רזא אתר דגיהנם. דא הוא ציה אתר דמלאך המות כדקאמרן דאיהו מחשיך אנפייהו דברייתא. ודא הוא אתר דחשך עלאה. תה''ו דא נשי''ה דלא אתחזייא בה חיזו כלל עד דאתנשי מכלא. ועל דא אתקרי נשיה. ובהו דא ארקא אתר דלא אתנשי. רבי חייא אמר דא גיא. ורוח אלהים מרחפת דא לקבל תבל דאתזן מרוח אלהים, וכלא כחד הוא. כגוונא דא אית לארץ עלאה. שבעה מדורין אנון לעילא דרגא על דרגא ובכלהו מדורין מלאכי עלאי אלין על אלין. הכי נמי לתתא. וכלא אחיד דא בדא למהוי כלא חד. שבעה מדורין אנון לעילא. והא ארץ עלאה אחידת לון וכלהו קיימין בה. ובכלהון קיימא תושבחתא דקודשא בריך הוא. דרגין פרישן דא מן דא. ואתרין פרישן דא מן דא: מדורא קדמאה לתתא הוא אתר בי חשוך דלא נהיר. והוא מתתקן למדורי רוחי וקסטירי ועלעולי תקיפין דלא אתחזיין. ולא אית ביה נהורא ולא חשוכא ולא דיוקנא כלל. ותמן לא ידעין ביה ידיעא כלל דלאו ביה צורה גו כלל כורסייא (סורטא). ועל ההוא אתר ממנא חד מלאכא טהריאל שמיה. ועמיה שבעין ממנן מעופפין. ואתמחון מזיקי שביבין (דעלייהו) ולא קיימין ולא אתחזון ולא משתכחי. וכד אתי צפרא כלהו (יט א) מתחדשן ולא קיימי. כד מטאן לגבי ההוא (דהאי) אתר אבדין ולא משתכחין ועאלין בחד נוקבא דתהומא ולא אתחזון. כד אתרמיש ליליא אתמחון מאנון שביבין עד דמטי צפרא: מדורא תניינא הוא אתר דנהיר יתיר ואיהו חשוך. אבל לא חשוך כההוא קדמאה. והוא מתתקן למדורי מלאכין עלאין די ממנן על עובדיהון דבני נשא ולמסטי (ד''א למסטי) להון בההוא ארח בישא דאנון אזלין. וההוא אתר אתחזי יתיר מן קדמאה. ואלין מלאכין אית להון קרבא (קורבא) עם בני נשא ומתזנן (ומתהנן) מריחא ובוסמא דלתתא לסלקא בתועלתא ולאנהרא יתיר. ועלייהו חד ממנא קדומיאל שמיה. ואלין פתחין שירתא ומשתככי ואזלין לון. ולא אתחזון עד דישראל לתתא פתחי ואמרי שירתא. כדין קיימן בדוכתייהו ואתחזן נהירין יתיר. תלת זמנין ביומא מקדשי קדושתא. וכד ישראל עסקי באורייתא כלהון טאסין וסהדי (אנון) סהדותא לעילא. וקודשא בריך הוא חייס עלייהו: מדורא תליתאה הוא אתר דשביבין וקטורין. ותמן נגידו דנהר דינור דנגיד ונפיק דאיהו בי מוקדא דנפשייהו דרשיעיא. דמתמן נחית אשא על רישייהו דרשיעייא, ותמן מלאכי חבלה דטרדי להו. ותמן אשתכח דלטורייא עלייהו דישראל לזמנין ולאסטאה לון. בר בזמנא דנסבי אסוותא לדחייא ליה. וחד ממנא עלייהו מסטרא דשמאלא כלהו מסטרא דחשך כמה דאת אמר וחשך על פני תהום. וסמאל חייבא אשתכח תמן: