דף מ ע''ב מדורא רביעאה הוא אתר דנהיר. ותמן הוא נהירו למלאכי עלאי די בסטר ימינא. ופתחו שירתא וסיימי ולא אזלין לאעברא כהני קדמאי (דף מ ע''ב) דפתחין שירתא ומתוקדן ומתעברן בנור דליק ותבין ומתחדשין כמלקדמין. והני קיימין בדוכתייהו ולא מתעברן. והני מלאכי דרחמי דלא משניין לעלמין. ועלייהו כתיב, (תהלים קד) עושה מלאכיו רוחות וגו' ואלין עבדין שליחותייהו בעלמא ולא אתחזון לבני נשא בר בחזווא או בסטרא אחרא (ל''ד א) בסכלתנו סגי. וחד מלאכא ממנא עלייהו פדאל שמיה. וביה פתיחין מפתחן דרחמי לאנון דתייבין לגביה דמאריהון. ופתחין תרעין לאעברא צלותהון ובעותהון: מדורא חמישאה הוא מדורא דנהיר בנהירו יתיר מכלהו קדמאי. ואית ביה מלאכין מנהון אשא ומנהון מיא. לזמנין אשתכחו ברחמי ולזמנין אשתכחו בדינא. אלין בסטרא דא ואלין בסטרא דא. לזמנין נהרין אלין וחשכין אלין. ואלין ממנן לזמרא למאריהון. אלין בפלגות ליליא. ואלין כד סליק נהורא. וחד ממנא עלייהו קדשיאל שמיה. כד אתפלג ליליא ואתער רוח צפון וקודשא בריך הוא אתי (ס ע''ב) לאשתעשעא עם צדיקייא בגנתא דעדן. כדין רוח צפון אקיש ומטא לאנון דממנן בפלגות ליליא לזמרא. וכלהו מזמרין ופתחין שירתא. וכד אתי צפרא ומתחבר קדרותא דצפרא בנהורא. כדין כלהו אחרנין אמרין שירתא. וכל ככבי רקיעא וכל שאר מלאכין (דלתתא) מסייעין לון כמה דכתיב, (איוב לח) ברן יחד ככבי בקר ויריעו כל בני אלהים. עד דישראל נטלי שירתא ותושבחתא אבתרייהו: מדורא שתיתאה הוא מדורא עלאה קריב למלכו שמיא. וביה ארבין ונהרין ונחלין דמתפלגין מן ימא וכמה נונין אנון דמרחשן לארבע סטרי עלמא. ועילא מנהון סרכין ממנן. וחד ממנא עלייהו ואוריאל שמיה. והוא ממנא על כל אלין תתאין. וכלהו נטלי בשעתי ורגעי כד נטלי ארבי לסטרא דא ולסטרא דא. כד נטלי ארבי לסטר (דרום) מזרח ממנא דקיימא עלייהו לההוא סטרא הוא מיכא''ל דאתא מימינא. וכד נטלי ארבי לסטר צפון ממנא דקיימא עלייהו לההוא סטרא הוא גבריאל דאתי מסטרא דשמאלא. וכד נטלי ארבי לסטר (מזרח) דרום הא תמן איהו ממנא דקיימא עלייהו לההוא סטרא רפאל (נ''א אוריאל) שמיה והוא לימינא. וכד נטלי ארבי לסטר מערב ממנא דקיימא עלייהו לההוא סטרא הוא אוריאל (נ''א רפאל) ואיהו לבתראה: מדורא שביעאה הוא מדורא עלאה על כלא. ותמן לא אשתכחו בר נשמתהון דצדיקייא דתמן מתעדנין בההוא זיהרא עלאה. ומתעדנין בעדונין ותפנוקין (עלאה) עלאין. ותמן לא אשתכחו בר אנון זכאין. וגנזי שלום וברכה ונדבה. כלא הוא כגוונא עלאה והא אמרו חברייא. כדין הוא לארץ דלתתא בשבעה מדורין. וכלהו כגוונא דלעילא. ובכלהו אית זינין כחיזו בני נשא. וכלהו מודן ומשבחן לקודשא בריך הוא. ולית מאן דידע יקריה כאנון דאנון במדורא עלאה. ואלין חזאן יקריה כדקא יאות למפלח ליה ולשבחא ליה ולאשתמודע יקריה.