דף יז ע''ב ויחר למשה על דאכחישו ליה דלא אסכים ההוא מחלוקת. מאד על דאכחישו עובדא דבראשית. ובכלא אכחיש (דף יז ע''ב) קרח בעילא ובתתא. דכתיב, (במדבר כו) בהצותם על יי, הא תתא ועילא. ועל דא אתדבק כמה (במה) דאתחזי ליה. מחלוקת דאתתקן כגוונא דלעילא וסליק ולא נחית ואתקיים בארח מישר, דא מחלוקת דשמאי והלל. וקודשא בריך הוא אפריש בינייהו ואסכים לון. ודא הוה מחלוקת לשם שמים. ושמים אפריש מחלוקת. ועל דא אתקיים (עלמא). ודא הוה כגוונא דעובדא דבראשית. וקרח בעובדא דבראשית אכחיש בכלא. ופלוגתא דשמים הוה. ובעא לאכחשא מלי דאורייתא. ודאי באתדבקותא דגיהנם הוה. ועל דא אתדבק בהדיה. ורזא דא בספרא דאדם. חשך כד אתער אתער בתוקפיה וברא ביה גיהנם ואתדבק בהדיה בההוא מחלוקת. כיון דשכיך רוגזא ותוקפא, אתער מחלוקת כגוונא אחרא, מחלוקת דרחימו. ותרין מחלוקת הוו. חד שירותא וחד סיומא. ודא איהו ארחהון דצדיקייא שירותא דלהון בקשיו וסופא דלהון בנייחא. קרח הוה שירותא דמחלוקת כפום רוגזא ותוקפא ואתדבק בגיהנם. שמאי סופא דמחלוקת כד רוגזא בנייחא אצטריך לאתערא מחלוקת דרחימו ולאסכמא על ידא דשמים. ורזא דא יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל, דא מחלוקת קדמאה אתערו דרוגזא ותוקפא בעא לאפרשא ואתער גיהנם עד דרוגזא ותוקפא אצטנן. וכדין ויעש אלהים את הרקיע וגו' אתער מחלוקת דרחימו וחביבו וקיומא דעלמא. וברזא דא מחלוקת שמאי והלל. דתורה שבעל פה עאלת ברחימו גבי תורה שבכתב והוו בקיומא שלים. הבדלה איהו ודאי בשמאלא. כתיב הכא הבדלה, ויהי מבדיל וכתיב ויבדל, וכתיב התם (במדבר טז) המעט מכם כי הבדיל וגו', וכתיב (דברים ו) בעת ההיא הבדיל יי את שבט הלוי. דהא ודאי לית הבדלה אלא בשני באתר שמאלא. ואי תימא הבדלה בשני איהו ודאי אמאי הבדלה בלוי דאיהו תליתאה. הבדלה בשמעון אצטריך דאיהו שני. אלא, אף על גב דלוי איהו תליתאה. לדעתא דיעקב שני הוה. ולעולם בשני הוה, וכלא בארח מישר בארח שלים כדקא יאות. הבדלה במוצאי שבת בין אנון דשליטין ביומי חול לשבת. וכד נפיק שבת סלקא מגיהנם חד סטרא מעינא בישא (ס''א טסירא ממנא בישא) דבעא לשלטאה בשעתא דאמרין ישראל (תהלים צ) ומעשה ידינו כוננה עלינו ונפיק מההוא דרגא דאקרי שמאלא (נ''א שאולה) ובעי לאתערבא בזרעא דישראל ולשלטאה עלייהו ישראל. וישראל עבדי עובדא בהדס וביין ואמרי הבדלה, ואתפרש מנייהו, ומאיך ההוא סטרא ועאל לדוכתיה בשאול אתר דקרח וסיעתיה תמן דכתיב, (במדבר יט) וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה. ואנון לא נחתי תמן עד דעבדי ישראל הבדלה מנהון דכתיב, (במדבר יט) הבדלו מתוך העדה וגו'. ולעולם הבדלה בשני דאיהו שמאלא בשירותא ותוקפא ורוגזא דאתער שמאלא במחלוקת עד לא שכיך בנייחא ואתברי ביה גיהנם. (יח ב) כדין אתבריאו כל אנון מלאכים דקטרגי למאריהון לעילא ואכיל לון נורא ואתוקדו. וכן כל שאר אנון דמתבטלי ולית לון קיומא ואתאכלו בנורא. כגוונא דא קרח לתתא. וכלא כגוונא דא. יהי רקיע אתפשט פשיטו דא מן דא. א''ל קטפא ימינא א''ל גדול אתפשט פשיטו מן גו מייא לאשתלמא שמא דא א''ל ולאתכללא בההוא פשיטו דא בדא, ואתפשט מאל אלהים הי''ם אלין אתפשטו ואתהפכו למהוי מיין תתאין ימ''ה ההוא פשיטו דאתפשט בשני, מיין עלאין הי''ם זה הי''ם גדול. הי''ם מיין עלאין, הפוכא דאלין אתוון ימ''ה מיין תתאין. כיון דאתתקנו אתעבידו כלא כללא חדא ואתפשט שמא דא בכמה דוכתי.