דף מא ע''א ועלמא דא עלאה דאיהו תבל לא קיימא בקיומיה אלא בגיניהון דצדיקייא דאנון גופין קדישין. (דף מא ע''א) כגוונא דלעילא לא קיימא ההוא מדורא שביעאה אלא לנשמתהון דצדיקייא. הכי נמי האי מדורא שביעאה לתתא לא קיימא אלא לגופיהון דצדיקייא. למהוי כלא חד דא כגוונא דדא. (בזהר גדול דפוס מנטובה קרימונה לובלין מתחיל כאן ויאמר אלקים כו' אמרז רבי יצחק שהוא בזהר קטן לקמן בדף מה ע''ב) תא חזי, אמר רבי שמעון שבעה מדורין אנון דקאמרן. ובגו אנון אית ז' היכלין מאנון רזי מהימנותא לקבל ז' רקיעין עלאין. ובכל היכלא והיכלא אית רוחין עלאין. היכלא קדמאה הכא אית רוחא דאתמנא על נשמתהון דגרין דאתגיירו. ורחמיאל שמיה. ואיהו נטיל לון ואתהנון מזיו יקרא דלעילא. היכלא תניינא אית רוחא חדא אהינאל שמיה. ודא קיימא על כל אנון נשמתין דרביי דלא זכו בהאי עלמא למלעי באורייתא. ואיהו קיימא עלייהו ואוליף לון. היכלא תליתאה בהאי אית רוחא חדא אדרהינאל שמיה. ואיהו קיימא על נשמתהון דאנון דאהדרו בתיובתא ולא אהדרו. כגון דחשיבו ועד לא אהדרו בהו מיתו. אלין טרדין לון בגיהנם. ולבתר עאלין לון להאי רוחא ממנא ונטיל לון. וחמדן לאתהנאה מזיו יקרא דמאריהון ולא אתהנון. ואלין אקרון בני בשר. ועלייהו כתיב, (ישעיה סו) והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחוות לפני אמר יי: היכלא רביעאה הכא קיימא חד רוחא גדריהאל (נ''א גהדה''אל) שמיה. דא קיימא על כל אנון נשמתין דקטולי דשאר עמין (עובדי כוכבים ומזלות) לעאלא לון גו פורפירא דמלכא. ואתרשימו תמן עד יומא דינקום לון קודשא בריך הוא דכתיב, (תהלים קי) ידין בגוים מלא גויות מחץ ראש על ארץ רבה: היכלא חמישאה הכא קיימא חד רוחא דאקרי אדיריאל ודא קיימא על כל אלין נשמתין (חסר) (היכלא שתיתאה צדקיאל היכלא שביעאה מיכא''ל) (נ''א דחסידי) (דאחידן בתיובתא) דאתקיימו בההוא סטרא. ואלין אנון לעילא מכלהו די במדורא דא עלאה על כלא ומיכא''ל (שמיה) רב ממנא (עלייהו) על כלהו קיימא (דקיימין) ביה. וכמה אלף ורבבן כלהו קיימין תחותיה בההוא סטרא. ותמן מתעדנין אנון נשמתין דחסידי בההוא נהורא עלאה דנגדא מעלמא דאתי. תא חזי (חסר כאן היכל ו' ז): אמר רבי שמעון מאן הוא דידע לסדרא צלותא (קמיה) דמריה כמשה. בשעתא דאצטריך ליה לסדרא צלותיה באריכות סדר. ובשעתא דאצטריך ליה לקצרא הכי נמי. אמר רבי שמעון הא אשכחנא בספרי קדמאי סדורא דרזי דרזין בקשורא חדא. זמנין דאצטריך לסדרא צלותיה כדקא יאות. ולקשרא קשרין לבסומי למאריה כדקא יאות. ולמנדע ליחדא יחודא שלימתא למקרע רקיעין ולאפתחא תרעין ופתחין דלא יהא מאן דימחי בידיה. זכאין אנון צדיקיא דאנון ידעי למפתי למאריהון ולבטולי גזרין ולאשראה שכינתא בעלמא ולנחתא ברכאן ולמעדי מאריהון דדינין דלא ישלטון בעלמא. קם רבי שמעון ואמר (תהלים קו) מי ימלל גבורות יי וגו'. מאן יגלי עפרא מעינך אברהם חסידא ימינא דקודשא בריך הוא. דגלי לך רזא דרזין. ושריאת צלותין בעלמא. ואתגליין לך היכלי דמלכא עלאה.