דף מא ע''ב שבעה היכלין קדישין אנון. ואנון קיימין בתרעין בקיומא. ובכל חד וחד עאל (דף מא ע''ב) צלותא דיחודא (ד''א ל''ג דמריה) דמאן דידע לבסומי למאריה וליחדא יחודא בשלימו. דידע לאעלא בכלהו ולקשרא קשרין אלין באלין רוחא ברוחא. רוחא תתאה ברוחא עלאה כתיב, (ישעיה כו) יי בצר פקדוך צקון לחש מוסרך למו: (עיין בפרדס בשער היכלות הקדושות והיכלותהתמורות). היכלא קדמאה כתיב, (שמות כד) ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטהר. רזא דרזין (ד''א אית) רוח דאקרי ספירא. כספירו דאבן טבא נציץ לתרין סטרין. נהורא חד סליק ונחית. וההוא נהורא חוור נציץ לכל סטר עילא ותתא ולארבע סטרי עלמא. נהוריה תליין סתים וגלייא. מנהורא דא מתפרשין ד' נהורין לד' סטרין. וכלהו נהורין חד נהורא. כבוצינא דשרגא דדליק ונציץ נהורין לחיזו דעיינין דבני נשא. ואנון נהורין דשרגא סלקין ונחתין אזלין ותייבין מגו ההוא אשא דנהורא דשרגא דדליק וכלהו חד נהורא. הכי נמי אלין. ונציצין כלהו נהורין כחיזו דנחשא בטישא בסומקא כמה דאתמר (יחזקאל א) ונוצצים כעין נחשת קלל. דא הוא לימינא. לשמאלא אית רוחא דאקרי לבנה. ודא אתכליל ברוחא קדמאה ועאל דא בדא. נהוריה סומק וחוור כחדא. בגין דנפקא מאנון נהורין קדמאין. כד אתו נהורין דדא מטו בנהורין קדמאין ואתכלילו ביה ואנון חד. ואתחזון נהורי קדמאי בלחודייהו. ולא אתגליין אנון אחרנין ולא אתידעו דעאלו בגווייהו ואתטמרו ביה. כמא דאת אמר (בראשית מא) ולא נודע כי באו אל קרבנה וגו'. ודא הוא רוחא ברוחא דאנון חד. נהורין בנהורין דאנון חד. והכא אנון תרין תרעין (רקיעין) תתאין מאנון רקיעין דאקרון (ס''א שמים) שמי השמים (רקיע). מתרין רוחין אלין מנצצן אתבריאו אנון אופנין דאנון קדישין. דדינייהו כדינא דחיות כדכתיב, (יחזקאל א) מראה האופנים ומעשיהם וגו'. ודא הוא דכתיב ודמות החיות מראיהן כגחלי אש בוערות כמראה הלפידים היא מתהלכת בין החיות. מאן היא, דא רוחא קדישא אתר דנפקו מניה ואיהי נהיר לון. דכתיב ונוגה לאש ומן האש יוצא ברק. כד אתכליל רוחא ברוחא נפיק מנייהו נהירו דחד חיוותא רמיז (נ''א רמיא) על ד' אופנין. והא דיוקנא דיליה כאריה שליט על אלף ותלת מאה רבוא דאופנין אחרנין. גדפהא דנשרא האי אתמנא על (כל) אנון אופנים. בד' גלגלים נטלין כל חד וחד מאנון ארבע. בכל גלגלא וגלגלא תלת סמכין. ואנון תריסר סמכין בד' גלגלין. רוחא דא שלטא על כלא. מהכא נפקו. ודא רוחא קיימא לכלהו. (ד''א והא) מינה אתזנו. אלין ד' (ד''א ל''ג אופנים) ד' אנפין לכל חד וחד. וכל אנון אנפין אסתכיין לארבע סטרין דההוא חיותא דקיימא עלייהו. כד נטלין אלין ארבע תחות ההוא חיותא. עאלו דא בדא ומשלבן דא בדא כמא דאת אמר, (שמות כז ולו) מקבילות הלולאות אשה אל אחותה. לאתכללא חדא בחדא ולאעלא דא בדא. כד נטלין אנון גלגלין אשתמע קל נעימותא בכל אנון חילין דלתתא לזינייהו. תחות היכלא דא מתפרשין חילין לבר לכמה סטרין דרקיעין דלתתא עד דמטו לככבא דשבתאי. כלהו אסתכיין להיכלא דא. מתמן אתזנו. כל אלין די בהיכלא דא כלהו אסתכו לההוא רוחא דכתיב, (יחזקאל א) אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו לא יסבו בלכתן. ודא הוא היכלא דאקרי לבנת הספיר.