דף מב ע''א

רוחא דא דכליל רוחא אחרא תניינא סלקא ונחתא נהוריה דלא שכיך (שבק) לעלמין כנורא דשמשא גו מיא. לית מאן דקאים עליה. בר רעותיה דבר נש זכאה, בההוא צלותא דעאלת בההוא היכלא וסלקא לקשרא קשרין בשלימו בשרותא (דף מב ע''א) דרוח (נ''א דנהורא) דא כדקא חזי. כדין נהורא אתעטף ביה וחדי בה וסלקא עמה לאתקשרא בקשורא דהיכלא תניינא. לאתכללא רוחא דכליל ברוחא אחרא עלאה דעליה.

ורוחא דא דכליל כליל ביה ההיא חיוותא וכל אנון אופנין וגלגלין ואתאחדן ביה כגוונא דאתאחדא אשא במיא, ומיא באשא. דרום בצפון, צפון בדרום. מזרח במערב, ומערב במזרח. הכי אתאחדן כלהו דא בדא ואתקשרן דא בדא. ההוא רוחא סלקא לאתקשרא. וההיא חיותא אסתכייא לעילא לגבי היכלא תניינא ואסתכיין דא בדא.

באמצעיתא דהיכלא דא נעיץ חד עמודא דסלקא עד אמצעיתא דהיכלא אחרא. ואיהו נקיב ונעיץ (נ''א נתיב נעיץ) מתתא לעילא לאתדבקא רוחא ברוחא וכן עד לעילא מכלהו. למהוי כלהו רוחא חדא כמא דאת אמר, (קהלת ג) ורוח אחד לכל:

היכלא תניינא כתיב, (שמות כד) וכעצם השמים לטוהר. הכא איהו ההוא רוחא דאקרי זהר. וקיימא בחוורתא תדיר. דלא אתערבו גווניו באחרא. ואיהו עצם דלא אשתני לעלמין. דא לאו איהו באתגליא הכי לאתנצצא כאחרא. דא קשי לאתגלייא. כסתימו דעינא דכד מתגלגלא אזדהר ונציץ בגלגולא. ודא אוף הכי. בגין דכד ההוא רוחא קדמאה סלקא מגלגל בגלגולא וגלי ליה, ואתקשר בהדיה בקשורא דחוורתא דעינא גו גוון אחרא דאיהו דקיק מיניה דשארי עלוי.

מתגלגלא רוחא דא מגו רוחא דלתתא. נהורא דלתתא אסחר לגלגלא (נ''א וגלגל) נהורא דא ואתנהיר. ולא יכיל לאתנהרא עד דאחיד תתאה ביה ואתקשר בהדיה וכדין אנהיר. ואחיד בנהורא דלתתא (ד''א ל''ג דהוה נהיר) דהוא כליל ולא אשתני כלל. אלא אתגליא בגיניה בגלגולא דיליה. וכד נהורא דא מתגלגלא נטיל נהורא אחרא לסטר שמאלא ואתגלגלא בהדיה ואסתחר עמיה. ורזא דא כתיב, (שיר השירים ז) חמוקי ירכיך כמו חלאים מעשה ידי אמן. זכאה איהו מאן דידע לגלאה (נ''א לגלגלא) נהורין. רוחא אחרא אתכליל בהדיה ואסתחר (ואנהיר) ונהיר סחרניה בגוון תכלא וחוור. ההוא חוור אתקשר בחוור דא. וההוא תכלא אתקשר בסומקא דנהורא תתאה דלסטר שמאלא. ואתכלילו דא בדא והוו חד. ואקרון עצם השמים. וכל מה דלתתא וההוא היכלא דלתתא כלא אתכליל הכא. ובגין דכלא אתכליל הכא אתקרי עצם השמים.

מכללא דנהורין אלין אתבריאו אנון שרפים דשית גדפין כמא דאת אמר (ישעיה ו) שרפים עומדים ממעל לו שש כנפים שש כנפים לאחד. כלהו בשש. בגין דכלהו מעצם השמים. אלין אנון דאוקידו לאנון דלא חיישי על יקרא דמאריהון. ורזא דאשתמש בתגא חלף. מאן דקארי ותני שית סדרי משנה דא הוא מאן דידע לסדרא ולקשרא קשורא יחודא דמאריה כדקא יאות. אלין אנון דמקדשין שמא קדישא דמאריהון בכל יומא תדיר.

כד מתגלגלן נהורין נפק מנייהו נהירו דחד חיוותא. דאיהי קיימא ורמיא על ד' חיוון שליטין על קמאי דכלילו לון בגווייהו. ובאלין כד נטלין אתכפיין שרפים תתאי נחשים דנפקי מגו ההוא נחש שרף דגרים מותא לכל עלמא.

אלין חיוון אנפי נשר מסתכלן לגבי ההוא חיותא נשרא עלאה דעלייהו, כמא דאת אמר, (משלי ל) דרך הנשר בשמים. רוחא דא שלטא על כלא. ההיא חיוותא דרמיז (נ''א דרמיא) על כלהו אסתכייא לעילא וכלהו לגביה (ד''א לגבה).

כלהו כד נטלין מזדעזעין כמה חיילין. מנהון נהירין. מנהון מתתברי (נ''א מסתכרי מקמיהון) מקיומיהון (מימיהון) ואוקידון לון בנורא ואתיין ומתחדשן כמלקדמין. כלהו עאלין תחות ההוא חיותא מסתתרין תחות גדפהא לאכללא לון לעילא.