דף מג ע''ב

וכלהו כגוונין דלעילא (נ''א דעינא) מתדבקין דא עם דא. כל מה די בגווייהו אנון כההוא חיזו דמתחזיא (צז א, סב) בסתימו כד מתגלגלא עינא ואתחזי ההוא זהרא נציץ. וההוא מה דלא אתחזי (ביה) בההוא גלגולא. איהו ההוא רוחא דשלטא על כלא. ובגין כך קיימא דא בדא דרגין על דרגין (ודרגין על דרגין) עד דאתעטר כלא (דף מג ע''ב) כדקא יאות.

ותא חזי אלמלא כל אנון גוונין דעינא דאתחזיין, כד אסתים עינא ואתגלגלא בגלגלא לא אתחזון אנון גוונין דזהרן. ואלמלא אנון גוונין, לא אתדבק ההוא דסתים דשלטא עלייהו. אשתכח דכלא תלייא דא בדא ואתקשר דא בדא כד אתכליל כלא כחדא בהיכלא תליתאה. ורעותא דצלותא סלקא לאתעטרא בהיכלא רביעאה. כדין כלא חד. ורעותא חדא וקשורא חדא. הכא השתחואה לאתרצאה במאריה:

היכלא רביעאה, היכלא דא איהו משניא מכלהו. ארבע היכלין לדא. דא לגו מן דא וכלהו חד היכלא. הכא איהו רוחא דאקרי זכות, באתר דא מתהפך זכות דכל בני עלמא. רוחא דא נטיל כלא. מניה נפקו שבעין נהורין כלהו מנצצן. וכלהו בעגולא דלא מתפשטי כאלין אחרנין. מתדבקין דא בדא ונהירין דא בדא אחידן דא בדא. כל זכיין דעלמא קמי אלין נהורין קיימין. מכלהו נפקי תרין נהורין שקולין כחדא דקיימי קמייהו תדירא.

לקבל אלין אנון שבעין רברבן ממנן לבר דסחרין כל (הני) (ד''א אנון) ארבע היכלין. שבעין נהורין אלין ותרי נהורין דקיימין קמייהו כלהו פנימאין גו לגו. ורזא דא דכתיב, (שיר השירים ז) בטנך ערמת חטים סוגה בשושנים.

לקמי נהורין אלין עאלין כל זכו. וכל עובדין דעלמא לאתדנא. תרין נהורין אלין אנון סהדי סהדותא. בגין (דאנון) דאית שבעה עיני יי דמשטטי בכל ארעא (ס''א כן כל) כל מה דאתעביד בעלמא אתרשים בההוא עובדא ממש וההוא זכותא ממש וקיימי בקיומייהו. ואלין תרין נהורין חמאן בהו ומסתכלן וסהדי קמי אלין ע' נהורין. אלין ע' גזרי גזרין ודייני דינין הן לטב הן לביש. והכא איהו אתר דזכותא.

רוחא דא ביה אתרשימו אתוון תלת דאנון (קנט ע''א) יה''ו, דכד אלין אתוון מתדבקן בהאי אתר באתדבקותא דדכורא ונוקבא כדין אתרשימו ביה ולא אתעדון מתמן. לבתר נפק חד נהורא נהיר לארבע סטרין. האי נהורא אפיק תלת אחרנין דאנון תלת בתי דינא דדיינין דינין אחרנין במלין דעלמא בעותרא במסכנו במרעין בשלימו בכל אנון שאר מלין דעלמא אתדן בהו. חד היכלא לאנון ע' קדמאי לגו. תלתא לאלין תלתא אחרנין.

סלקא האי רוחא וכליל כל אנון דלתתא. ואפיק חד חיוותא קדישא מתלהטא ועיילין לה כעיני אינשא לאשגחא באלף אלפין ורבוא רבוון חיילין מאריהון דדינא. כלהו נטלין פתקין ופתחין וסגרין בעלמא ואשלימו דינא.

תחות האי חיותא ד' שרפים מלהטן כלהו כחזור ושושן ושביבי דאשא. סלקין ע''ב גלגלין לכל חד מלהטן באשא. כד נטלין אתעביד נהר חד די נורא. אלף אלפין משמשין לההוא נורא, מתמן נפקי כמה חיילין. כד גלגלין נטלין. כמה אנון רבוא רבוון דיקומון מנייהו בגו ההוא נורא. תחות היכלא תניינא נפקי חיילין דמזמרין ואתיין לקרבא הכא ואתוקדון כלהו.

כל אנון (סט א) ממנן דעלמא דאתמנון לשלטאה מהכא נפיק דינהון לשלטאה מגו ההוא רוחא דאתרשים בתלת אתוון. ומהכא מעברין קיומייהו מעלמא ואתדנו בהאי נורא דנגיד ונפיק. דלא אתמסר בהאי היכלא. בגין דאתרשימו בתלת (ד''א תלת) אתוון הכא האי רוחא אתכליל בהו. ההיא חיוותא אפיק חיילין ומשריין דלית להון חושבנא.