דף מד ע''א כל דינין דעלמא מהאי היכלא נפקי הן לטב הן לביש. בר (קפא ע''א) תלת בנ''י חי''י ומזונ''י. דלא אתייהב רשו באתר דא. דהא בההוא נהר עלאה דכל נהורין נגדין מניה קיימא מלה. באמצעיתא (דף מד ע''א) דהיכלא דא הוא אתר מתקנא לקבל רוחא דלעילא בגו רוחא דא ודא סלקא בהו. תרין עשר פתחין אנון להיכלא דא. בכל פתחא ופתחא כל אנון סרכין וממנן דאנון מכרזי לאודעא לתתא כל אנון דינין דזמינין לנחתא לתתא. כמא דאת אמר, (דניאל ד) קרא בחיל וכן אמר גודו אילנא וגו'. ומגו כרוזי אלין נטלי מלה כל מריהון דגדפין עד דאודעי מלה לרקיע (קכה א) דחמה. ומתמן כד נפיק שמשא נפיק מלה ואתשטייא בעלמא עד דמטי לההוא חיויא דרקיעא (קכ''ה א) דכל ככבי דרקיעא גלידו ביה דאיהו באמצעיתא דרקיעא. ושמעין מלה ונקטין לה אנון סרכין דתחות (שמיא) (ד''א שמשא) ואנון דממנן על ההוא חיויא ומתמן אתפשט לעלמא. ואפילו רוחין ושדין ואפילו עופי שמיא מודעי ליה בעלמא. כרוזין תבין וסתמין פתחין. לא סלקא (לאסתלקא) רוחא ברוחא עד דכלהו רוחין תתאי כלהו חד בהדי (רוחא בתר) האי רוחא וכלהו אתכלילן ועאלין דא בדא עד דאתעביד כלא חד. בר נש כד איהו בבי מרעיה הכא אתדן הן לחיים הן למות. חיין תלייא לעילא אי אתדן הכא לחיים יהבי חיין מלעילא ואי לא, לא יהבין. זכאה חולקיה מאן דאתדבק במאריה ויעול ונפיק. הכא קידה באנפין בארעא לאתגברא על דינא. על האי היכלא אתמר (דברים לכ) אל אמונה ואין עול וגו': היכלא חמישאה. היכלא דא היכלא דברקא זהיר. דאיהו רוחא דמזהיר נהיר לאנון תתאי. רוחא דא איהו כליל ופתח וסגיר נהיר ונציץ לכל סטרין. מנציצו דא נהיר חד נהורא כעין ארגוונא. נהורא דא כליל כל (ד''א כלל) גוונין דנהרין. נהורא חוור ואוכם סומק וירוק. אתכלילן אלין באלין. אתרקים חוור בסומק. אוכם בירוק. לבתר חוור באוכם ואתעביד חד חיוותא מרקמא ואתכליל בה ירוק וסומק. דיוקנהא כדיוקנא דבר נש דכליל כל דיוקנין. מינה נפקו ד' סמכין דאנון חיוון רברבן על אלין דלתתא. חד אקרי אופן דאיהו תרין. בגין דכד אתחזי האי אתנהיר אחרא בגוויה. דביק דא בדא. עאל דא בדא. לבתר עאל אחרא דא בדא ואתחזון ד' רישין לד' סטרין דעלמא וכלהו חד גופא. ואלין אנון דכתיב בהו (יחזקאל א) כאשר יהיה האופן בתוך האופן, וכלהו אלין קשירין דא בדא. כחיזו (נ''א דחיזון) דחיוון עלאין דלא מתפרשן לעלמין. האי חיותא דארבע גוונין מרקמן אחידן אלין באלין לד' סטרין. מהכא כד נטלא חיותא דא נטלא לתרין סטרין. האי רוחא דברקא אתכליל בתרין רוחין. רוחא דא דברקא אפיק חד חיותא וכל אנון נהורין. רוחא אחרא אתנהיר מניה דאקרי רוחא מלהטא נהרין מניה תרין נהורין דאנון ארבע. ואלין נהורין מתהפכין בגוונין. והכא איהו (בראשית ג) להט החרב המתהפכת. אלין אנון נהורין דמתהפכן שננא דחרבא (ואלין גליף) ואלין קיימי על היכלא דלתתא. בגין דהאי להט החרב קיימא על אנון ע' נהורין דבי דינא. מהכא כל אנון דיינין דדייני דינא חרבא תלייא על רישייהו מלעילא. האי להט החרב דאלין אנון נהורין דלסטר שמאלא אפיקו חד חיותא אחרא דקיימא על ד' דלא קימי בקיומייהו תרי מימינא ותרי משמאלא. כד רוחא דחיותא האי עאל באלין. נציץ מנייהו תרי ניצוצין מלהטן. ונפקי מהאי היכלא לבר ומתהפכי תדיר. אלין ניצוצין (נג ב) מלהטן לזמנין נוקבי לזמנין גוברי לזמנין רוחין לזמנין עירין קדישין. מאי טעמא בגין דכד אתכליל האי חיוותא בחיוותא קדמאה, מגו תקיפו דאתכלילן דא בדא, נפקא חד נצוצא מלהטא תדיר דלא אתדעך לעלמין, ושאטא ואזלא אבתרייהו דאינון תרין ניצוצין.