דף מד ע''ב

והשתא אינון גוברין ועבדין שליחותא בעלמא, ועד לא מסיימי מתדעכי (כדין) וההוא ניצוצא בטש בהו (דף מד ע''ב) ונהיר לון ואתחדשון כמלקדמין ואינון נוקבי ואזלי ושאטן ועד לא מסיימי מתדעכי. והאי ניצוצא בטש בהו ונהיר לון ואתהדרן כמלקדמין, בגין דההוא ניצוצא כליל מכלא כליל מד' גוונין ובגין דא אינון מתהפכין לכל הני גווני.

רוחא דא אתכליל ברוחא אחרא כדקאמרן ואתחזון תרין כחדא, ולא כאחרנין קדמאין דכד אתכליל דא בדא לא אתחזי בר חד. והכא אתחזון תרין וקימי בחביבותא כלילן מכלהו תתאי, ואף על גב דאנון תרין אנון חד. כד אתפשט (נ''א בר דאתפשטו) רוחא ברוחא ואתחזון בחביבותא כלילן מכלהו תתאי, ודא (ד''א דא) הוא רזא דכתיב, (שיר השירים ד) שני שדיך כשני עפרים תאומי צביה הרועים בשושנים.

וכד תרין רוחין מתפשטן דא בדא בחביבותא כדין אתהדר האי היכלא ואקרי היכל אהבה היכלא דרחימותא, היכלא דא קאים תדיר בקיומיה, אתגניז ברזא דרזין למאן דאצטריך לאתדבקא ביה. והכא כתיב, (שיר השירים ז) אתן את דודי לך. לבתר כד נהרין תרין רוחין דאנון חד נפקי כמה חיילין לכמה סטרין אלפין ורבוון דלית לון שיעורא, מנהון אקרון דודאים. מנהון גפנים. מנהון רמונים. עד דמטו כמה חיילין לבר עד ההוא ככבא דאקרי נגה וכלהו בחביבו דלא מתפרשין לעלמין, בהכא כתיב, (שיר השירים ח) אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו. הכא (ד''א כתיב) השתחואה ופרישו דידין לאתדבקא ברחימו דמאריה:

היכלא שתיתאה הכא הוא רוחא דאקרי חו''ט השני, רזא דכתיב, (שיר השירים ד) כחוט השני שפתותיך, האי היכלא (היכלא דאקרי) אקרי היכל הרצון, הכא רוחא דאיהו רעוא דכל הני רוחין תתאין רהטין אבתריה לאתדבקא ביה בנשיקה ברחימותא.

האי רוחא אתכליל בשית. וקיימא בשית. אתכליל בשית דלתתא בהדיה. וקיימא בשית עלאין. ובגין כך האי רוחא אפיק תריסר נהורין כלילן כלהו מתתא ומלעילא, הני תריסר נהורין אנון חדון לסלקא לעילא ולקבלא כל אנון דלתתא.

היכלא דא דאיהו רצון רעוא דכלא, מאן דקשר קשרין, וסליק לון הכא, דא הוא דאפיק רצון מיי בחביבותא. בגו היכלא דא אתכניש משה ברחימו דנשיק נשיקי רחימותא. האי הוא היכלא דמשה. רוחא דא רוחא דרחימותא, רוחא דיחודא דאמשיך רחימו לכל סטרין.

ואנון (ד''א אנון) תריסר נהורין סלקין ולהטין. מנציצו דלהון נפקי ארבע חיוון קדישין רחימי דאהבה, אלין אקרון חיות גדולות לאתחברא אנון זוטי לאתכללא בהו, דכתיב, (תהלים קד) חיות קטנות עם גדולות.

אלין אחידן דא בדא לד' סטרין, כאגוזא דמתחברא לד' סטרין, ובגין כך אקרי היכלא דא, גנת אגוז דכתיב, (שיר השירים ו) אל גנת אגוז ירדתי, מאי אל גנת אגוז, בגיניה דגנת אגוז ירדתי דאיהו היכלא דרחימו לאתדבקא דכורא בנוקבא.

אלין ארבע מתפרשן לתריסר, תלת תלת לכל סטר. כל אנון תתאי כלילן בהו. ובהו קיימין רוחין ברוחין נהורין בנהורין, כלהו אלין באלין עד דאתעבידו חד. וכדין האי רוחא דכליל מכלהו סלקא לאתעטרא (נ''א לאתערא) ברוחא דלעילא ההוא דאקרי שמי''ם וזמין ליה לאתחברא בהדיה, כיון דאתקשרו כלהו דלתתא בהדיה אמר (שיר השירים א) ישקני מנשיקות פיהו, וכדין איהו חדוה לאתקשרא רוחא ברוחא ולאשתלמא דא בדא, כדין איהו שלימו בחבורא חדא.