דף מה ע''א כיון דהאי רוחא אתחבר בהדיה ואשתלים דא בדא ואתנהירו דא בדא בכל שלימו כדקא חזי בהאי רעותא דצלי בר נש זכאה דסליק כולא כדקא חזי, (דף מה ע''א) עד ההוא אתר לחברא רחימו דא בדא, כדין (ד''א שמיא אתחבר ברוחא דא ברחימו בשלימו באנהרותא מתדבקן דא בדא, כדין) כל אנון היכלין וכל אנון רוחין דאתכלילו בהאי כל חד וחד מאנון רוחין והיכלין דאנון בכללא דשמים כל חד וחד נטיל ההוא היכלא וההוא רוחא (באתר) דאתחזי ליה לאתחברא בהדיה ולאשתלמא בהדיה כדקא יאות. (ד''א בגין דההוא רוחא שתיתאה דאקרי שמיא רוחא קדישא לעילא נטיל היכלא דא רוחא דא דאקרי רצו''ן סליק לון לגבייהו בההוא יחודא. והכי אתחברן רצון לאתנשקא) (כן צ''ל הרש''ב) (נ''א בגין דההוא רוחא שתיתאה דאקרי רצון סליק לון לגבייהו בההוא יחודא והכי אתחברן שמים דאיהי רוחא קדישא לעילא נטיל היכלא דא רוחא דא דאקרי רצון לאתנשקא) דא בדא. לאתחברא דא בדא לאשתלמא דא בדא. ורזא דא (בראשית כט) וישק יעקב לרחל וגו'. אברהם דאיהו ימינא לעילא נטיל (ד''א ל''ג היכלא דקאמרן) (היכל אהבה) רוחא דאקרי אהב''ה לאתקשרא דא בדא לאתחברא דא בדא למהוי חד וסימניך (בראשית יב) הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את. ושפירו דאתתא באנון שדים. יצחק דאיהו שמאלא נטיל ההוא היכלא (פקודי רנ''ו א דבי דינא דכל דינין מתערין מתמן רוחא דאקרי זכותא לאתחברא דא בדא ולאשתלמא דא בדא למהוי כלא חד כדקא יאות. שאר נביאים נטלין תרין היכלין (ד''א דלתתא)), תרין רוחין נוג''ה וזה''ר, ברזא דכתיב, (שיר השירים ז) חמוקי ירכיך וגו' לאתקשרא אלין באלין למהוי חד. יוסף הצדיק עמודא דעלמא (פקודי רנח א) נטיל היכלא דספיר רוחא דאקרי לבנת הספיר, ואף על גב דכתיב, (שמות כד) ותחת רגליו, בגין יקרא דמלכא, והכי הוא ודאי. ולבתר עמודא דא נטיל יתיר דאיהו רזא דרזין באתר דהיכלא שביעאה. עד הכא מתחברן דרגין ומתחברן דא בדא לאשתלמא דא עם דא למהוי כלהו חד. כלא כדקא חזי. וכדין (מלכים א יח) יי הוא האלהים וגו'. זכאה חולקיה בעלמא דין ובעלמא דאתי מאן דידע לקשרא לון ולאתדבקא במאריה. הכא הכרעה (ד''א ל''ג בהכרעה הכא ומוסיף הווי''ן) והשתחואה, וקידה, ופרישו דכפין, ונפילה דאפין לאמשכא רעותא דרוחא עלאה נשמתא דכל נשמתין דאיהו תליא לעילא עד אין סוף. (ד''א ל''ג סוף) דמניה נפקי נהירו וברכאן לאשלמא כלא מלעילא כדקא יאות. ולמהוי כלא בשלימו מתתא ומלעילא וכל אנפין נהירין בכל סטרין כדקא יאות. כדין כל גזרי דינין מתבטלין וכל רעותא אתעביד לעילא ותתא. ועל דא כתיב, (ישעיה מט) ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר. וכתיב, (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלהיו: היכלא שביעאה היכלא דא לאו ביה דיוקנא ממש, כלא איהו בסתימו וגו' (ד''א גו) רזא דרזין, פרוכתא דפריסא (ד''א פריסא) קיימין כלהו היכלין דלא לאתחזאה תרין כרובים (ד''א ל''ג דא מן דא קיימין), לגו מן דא קיימא כפורתא דיוקנא דקדש קודשין, בגין כך היכלא דא אקרי קדש הקדשים. האי קדש הקדשים אתר מתתקנא לההוא נשמתא עלאה כללא דכלא עלמא דאתי לגבי האי (נ''א עלמא) עלאי. דהא כד מתחברן כלהו רוחי דא בדא ואשתלימו דא עם דא כדקא חזי, כדין אתער רוחא עלאה נשמתא דכלא לגבי עילא סתימא דכל סתימין, לאתערא על כלא לאנהרא לון מעילא לתתא. ולאשלמא לון לאדלקא בוצינין.