דף מה ע''ב

וכד כלא (נ''א איהו) בשלימו בנהירו דכלא ונחית נהירו עלאה, כדין האי היכלא שביעאה איהו היכלא סתימאה בסתימו דכלא לקבלא ההוא קדש הקדשים נהירו דנחית ולאתמלייא מתמן כנוקבא דמתעברא מן דכורא ואתמלייא, ולא אתמלייא אלא מהאי היכלא דמתתקנא לקבלא ההוא נהירו עלאה, ורזא דא היכלא שביעאה איהו אתר דחבורא דזווגא, לאתחברא שביעאה בשביעאה למהוי (דף מה ע''ב) כלא חד שלימו (ד''א חד) כדקא חזי.

ומאן דידע לקשרא יחודא דא זכאה חולקיה רחים לעילא רחים לתתא קודשא בריך הוא (איהו) גזיר ואיהו מבטל. סלקא דעתין דאיהו מקטרגא במאריה, לאו הכי, אלא בגין דכד איהו קשיר קשירין וידע ליחדא יחודא וכל אנפין נהירין וכל שלימו אשתכח וכלא אתברכא כדקא יאות, כל דינין מתעברין ומתבטלין ולא אשתכח דינא בעלמא. זכאה חולקיה בעלמא דין ובעלמא דאתי. דא הוא לתתא דכתיב ביה (משלי י) וצדיק יסוד עולם דא הוא קיומא דעלמא. בכל יומא קארי עלוי כרוזא (ישעיה מא) ואתה תגיל ביי בקדוש ישראל תתהלל.

כגוונא דא קרבנא (ד''א ל''ג דא) סלקא תננא ומסתפקין (ד''א ביה) כל חד וחד כדקחזי ליה, וכהני ברעותא ולואי בבסימו דשירתא. דא אתכליל בדא, ועיילי היכלא בהיכלא רוחא ברוחא עד דמתחברן בדוכתייהו כדקא חזי ליה שייפא בשייפא ואשתלימו דא בדא ואתייחדו דא בדא עד דאנון חד (ד''א ל''ג) (ואתנהרין) ונהרין דא בדא.

כדין נשמתא עלאה דכלא אתיא מלעילא ונהיר לון, והוו נהירין כלהו בוצינין בשלימו כדקא חזי, עד דההוא נהורא עלאה אתער וכלא אעיל לגבי קדש הקדשים, ואתברכא ואתמלייא כבירא דמיין נבעין ולא פסקין, וכלהו. מתברכאן לעילא ותתא.

הכא רזא דרזין, ההוא דלא אתיידע ולא אעיל בחושבנא. רעותא דלא אתפס לעלמין בסים לגו לגו בגווייהו, ולא אתיידע ההוא רעותא ולא אתפס למנדע (ד''א ל''ג) (לן) וכדין כלא רעותא חדא עד אין סוף וכלא איהו בשלימו מתתא ומלעילא ומגו לגו. עד דאתעביד כלא חד. האי רעותא לא אעיל לגו אף על גב דלא אתיידע עד דכלא אשתלים ואתנהיר בקדמיתא בכלהו סטרין. כדין בסים ההוא רעותא (ד''א ל''ג) (לכלא) ולא (ד''א דלא) אתפס לגו בגו בסתימו, וכדין זכאה חולקיה מאן דיתדבק במאריה בההיא שעתא, זכאה איהו לעילא זכאה איהו לתתא עליה כתיב, (משלי כג) ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך.

תא חזי, כיון דכלהו אשתלימו דא בדא ואתקשרו דא בדא בקשורא חדא ונשמתא עלאה נהיר לון מסטרא דלעילא, וכלהו נהורין אנון בוצינא חדא בשלימו, כדין רעוא חדא דמחשבה (ד''א במחשבה) אתפס (ד''א לגו לגו דנהירו דסליק על כלא ובגו לגו בההוא רעותא במחשבה אתפס) נהירו דלא אתפס ולא אתיידע בר ההוא רעו דמחשבה תפיס ולא ידע מה תפיס אלא דאתנהיר ואתבסם ההוא רעו דמחשבה ואתמלייא כלא ואשתלים כלא ואתנהיר ואתבסם כלא כדקא יאות. ועל דא כתיב, (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו וגו'.

מאן דזכי לאתדבקא במאריה כהאי גוונא, ירית עלמין כלהו, רחימא לעילא רחימא לתתא, צלותיה לא אהדרא ריקניא, דא אתחטי קמי מאריה כברא קמי אבוי ועביד ליה רעותא בכל מה דאצטריך, ואימתיה שליט על כל בריין איהו גזיר וקודשא בריך הוא עביד. עליה כתיב, (איוב כב) ותגזר אמר ויקם לך ועל דרכיך נגה אור: