דף יח ע''א מיין עלאין דכורין. ומיין תתאין נוקבי. בקדמיתא הוו מים במים, עד דאתפרשו לאשתמודעא מיין עלאין ותתאין, דא אלהים (נ''א מיין עלאין). ודא אדנ''י (נ''א מיין תתאין). ודא ה' עילאה וה' תתאה. מה כתיב ויעש אלהים את הרקיע. אתפשטותא דא נטל שמא דא אלהים מיין עלאין. ומיין (דף יח ע''א) תתאין אדנ''י. ועם כל דא כיון דאשתלימו מיין דכורין במיין נוקבין, שמא דאלהים אתפשט בכלא. ואף על גב דאפריש בין מיין עלאין לתתאין, מחלוקת לא אתבטל עד יום תליתאי ואסכים מחלוקת ואתישב כלא בדוכתיה כדקא יאות. ובגין מחלוקת דא אף על פי דאיהו קיומא דעלמא לא כתיב כי טוב בשני, דלא אשתלים עובדא. מיין עלאין ומיין תתאין הוו כחדא ולא הוו תולדין בעלמא עד דאתפרשו ואשתמודעו. ובגין כך עבדו תולדין. ועם כל דא אף על גב דהבדלה הוי בשני ומחלוקת ביה הוה, יום תליתאי אסכים בכלא דהוא שמא דאיגלף בגליפוי (ס''א יהוה) הוה לאסתכמא מיין עלאין ומיין תתאין ה' עלאה, ה' תתאה, ו' בינייהו. לאשלמא בתרין סטרין. וסימנא דא מי הירדן מיין עלאין קמו נד אחד. מיין תתאין נחתו לימא. וישראל אזלי באמצעיתא. חמש רקיעין כתיבי הכא וחי העולמים אזיל בהו ואנהיג בהו וכלהו כלילן דא בדא. ואלמלא האי מחלוקת דאסתכם על ידי דאמצעיתא לא אתכלילו ולא אשתיירו (נ''א אתיישרו). חמש מאה שנין אנון דאילנא דחיי דביק בהו למעבד אבין ותולדין לעלמא וכל מימוי דבראשית דנגדין ואתמשכן מבראשית אתפלגו תחותוי על ידיה. ודוד מלכא נקיט כלא ואיהו פליג לבתר דכתיב, (שמואל ב ו) ויחלק לכל העם לכל המון וגו' וכתיב, (תהלים קד) תתן להם ילקוטון וכתיב, (משלי לא) ותקם בעוד לילה ותתן טרף וגו'. בשעתא דאתער מחלוקת בתוקפא דשמאלא, אסגי ואתקף הורפילא דטיפסא ונפקו מתמן טסירין ואקרישו מיד בלא לחותא כלל והוו דכר ונוקבא. ומנהון אתפרשו זיינין בישין לזנייהו, והכא תקיפו דרוח מסאבא בכל אנון תוקפין טסירין. ואנון רזא דערלה. אלין אתקפו בזיינין תקיפין, חד אפע''ה וחד נח''ש ותרווייהו חד. אפעה אוליד (ס''א לשבעין) לשבעא שנין בחבורא חדא, אתהדר כלא לשבע שנין דנחש. הכא איהו רזא דגיהנם דאקרי בשבע שמהן. יצר הרע בשבע שמהן אקרי. ובכמה דרגין אתפשט מסאבו מהכא לעלמא וכלא מרזא דשמאלא, טב וביש ואיהו ישובא דעלמא. הכא שמא גליפא דתמני סרי אתוון ממנא על גשמי רצון נדבה וברכה ישובא דעלמא: (ר''ת יהו''ה) ו'יאמר א'לקים י'קוו ה'מים וגו' בארח קו למהוי בארח מישר. דהא מרזא דההיא נקודה קדמאה נפק כלא בסתימו. עד דמטי ואתכניש להיכלא עלאה ומתמן נפיק בקו מישר לשאר דרגין. עד דמטי לההוא אתר חד דכניש כלא בכלל דכר ונוקבא. ומאן איהו חי עלמין. המים דנפקי מלעיל מאת ה' עלאה. מתחת השמים ו' זעירא. ועל דא ו''ו חד שמים וחד מתחת השמים. כדין ותראה היבשה דא ה' תתאה. דא אתגלי. וכל שאר אתכסי. ומגו האי בתראה אשתמע בסוכלתנו ההוא דאתכסי. אל מקום אחד בגין דהכא הוא קשורא דיחודא דעלמא עלאה יהו''ה אחד ושמו אחד (תרומה קלד ע''א) תרין יחודין חד דעלמא עלאה לאתיחדא בדרגוי, וחד דעלמא תתאה לאתיחדא בדרגוי. קשורא דיחודא דעלמא עלאה עד הכא איהו. חי עלמין תמן אתבסים ואתקשר עלמא עלאה ביחודא דיליה. ובגין כך אקרי מקום אחד. כל דרגין וכל שייפין מתכנשין תמן והוו כלהו ביה חד בלא פירודא כלל. ולית דרגא דאתיחדן תמן ביחודא חד אלא האי, וביה אתכסיין כלהו בארח סתים בתיאובתא חד. עד הכא בדרגא דא אתייחד עלמא דאתגלייא בעלמא דאתכסייא.