דף מו ע''א (נדפס בריש זהר חדש) ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור וגו'. אמר רבי יצחק מכאן דעקרן קודשא בריך הוא להני נטיען (ד''א ושתיל לון משמע דכתיב יהי. רבי יהודה אומר אור שכבר היה תנן, משמע דכתיב ויהי אור, והיה לא כתיב אלא ויהי. וכד אסתכל קודשא בריך הוא באנון דרין דרשיעייא. גניז ליה לצדיקייא הדא הוא דכתיב, (תהלים צו) אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה והא אתמר, ויאמר אלהים יהי אור, הדא הוא דכתיב, (ישעיה מא) מי העיר ממזרח וגו'. וירא אלהים את האור כי טוב. מאי ראה, אמר רבי חייא כדקאמרן חמא בעובדייהו דרשיעייא וגניז ליה. רבי אבא אמר וירא אלהים את האור כי טוב לגנוז אותו. וירא אלהים את האור), (נ''א ושתיל לון דכתיב ויהי אור מאי משמע אור שכבר היה אור. רבי יהודה אומר אור לא נאמר אלא ויהי לומר שכבר היה וכתיב אור זרוע לצדיק וגו' והאי הוא דכתיב מי העיר ממזרח וגו'. וירא אלהים את האור ויבדל אמר רבי יצחק כדאמרן דחמא בעובדייהון דרשיעייא וגניז ליה. רבי אבא אמר חמא) דסליק נהוריה מסייפי עלמא עד סייפי עלמא, וכי טוב הוא (דף מו ע''א) לאגנזא ליה דלא יהנון מניה חייבי עלמא. אמר רבי שמעון וירא אלהים את האור כי טוב דלא ישתכח ביה רתחא, כתיב הכא כי טוב וכתיב התם (במדבר כד) כי טוב בעיני יי לברך את ישראל, וסופא דקרא (ד''א אוכח) ויבדל אלהים בין האור ובין החשך, ובגין כך לא אשתכח ביה רתחא ואף על גב דשיתף לון קודשא בריך הוא כחדא. תא חזי, נהירו עלאה למהוי נהיר האי אור. ומההוא נהירו חדו לכלא ביה. והוא ימינא לאתעטרא גולפוי (נ''א גליפי) גליפין בהדיה והא אתמר. כתיב, (תהלים לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך. מה רב טובך דא אור קדמאה דגניז קודשא בריך הוא, ליראיך לצדיקים לאנון דחלי חטאה כדקאמרן. השלמה מההשמטות (סימן ל''ז) ויאמר אלהים יהי אור, ואמר רבי יוחנן שני אורים הגדולים היו, דכתיב ויהי אור. ועליו נאמר כי טוב. ולקח הקדוש ברוך הוא האחד וגנזו לצדיקים לעתיד לבא דכתיב מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם. מלמד שאור הראשון אין כל בריה יכולה להסתכל בו דכתיב וירא אלהים את האור כי טוב וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד. ראה הקדוש ברוך הוא את כל אשר עשה, ראה טוב מאד, מזהיר ובהיר. ולקח מאורו הטוב וכלל שלשים ושתים נתיבות החכמה ונתנו לעולם הזה. והיינו דכתיב (משלי ד) כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. הוי אומר אוצרה של תורה שבעל פה. ואמר הקדוש ברוך הוא, אם ישמרו זאת המדה בעולם הזה שזאת המדה נחשבת בכלל העולם הזה, והיא תורה שבעל פה. יזכו לחיי העולם הבא שהוא הטוב הגנוז. ומאי ניהו עוזו של הקדוש ברוך הוא, דכתיב (חבקוק ג) ונגה כאור תהיה. עתיד הנגה שנלקח מהאור הראשון להיות כאור, אם יקיימו בני התורה והמצוה אשר כתבתי להורותם. וכתיב (משלי א) שמע בני מוסר אביך ואל תיטוש תורת אמך. וכתיב (חבקוק ג) קרנים מידו לו ושם חביון עזה, ומאי חביון עזו. אלא אותו האור שגנז והחביא שנאמר (תהלים ל''ד) צפנת ליראיך, וזה שנשאר לנו. (תהלים ל''ד) פעלת לחוסים בך, אותם שחוסים בצלך בעולם הזה ושומרים תורתך ומקיימים מצותיך ומקדשים שמך הגדול ומייחדים בסתר ובגלוי, שנאמר, נגד בני אדם. אמר רבי רחומאי, מלמד שהיא אורה לישראל ותורה אורה. שנאמר, (משלי ו) כי נר מצוה ותורה אור, ואמר נר זו מצוה. ומצוה זו תורה שבעל פה. אור, זו תורה שבכתב. אלא מתוך שכבר נתקיים האור קרי לה אור. משל למה הדבר דומה לאדם צנוע בסיפי הבית אף על פי שיום הוא ואור גדול בעולם, אין אדם רואה בתוך ביתו אלא אם כן הכניס בו נר. נר תורה שבעל פה, אף על פי שהיא נר, צריכה לה תורה לפרק קושיותיה ולבאר סודותיה. ומאי ניהו יראת יי, זה האור הראשון. דאמר ר' מאיר מהו דכתיב ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור ולא אמר ליה ויהי כן. מלמד שהאור ההוא גדול ואין כל בריה יכולה להסתכל בו. גנזו הקדוש ברוך הוא לצדיקים לעתיד לבא והיא מדת כל סחורה שבעולם והוא כח אבן יקרה שקורין סוחרת. ודר ועל מה היא מדת דר, אלא מלמד שלקח הקדוש ברוך הוא מזיוה אחת מאלפים, ובנה ממנה אבן יקרה נאה ומקושטת וכלל בה כל המצות. בא אברהם וביקש כחו לתת לו, נתנו לו אבן יקרה זו ולא רצה אותה, זכה ונטל מדתו שנאמר (מיכה ז') תתן אמת ליעקב חסד לאברהם. בא יצחק וביקש כחו ונתנו לו, ולא רצה בה. זכה ונטל מדתו שהיא מדת הגבורה דהיינו הפח''ד. דכתיב (בראשית ל''א) וישבע יעקב בפחד אביו יצחק. בא יעקב ורצה בה ולא נתנוהו לו, אמר ליה הואיל ואברהם מלמעלה ויצחק למטה, אתה תהיה באמצע ותכלול שלשתם דכתיב תתן אמת ליעקב. ומאי אמצע, היינו שלום. והא כתיב תתן אמת ליעקב, אמת ושלום חד הוי. כמה דאת אמר (אסתר ט') דברי שלום ואמת (ישעיהט'ל) כי שלום ואמת יהיה בימי והיינו דכתיב (ישעיה נ''ח) והאכלתיך נחלת יעקב אביך. דהיינו נחלה גמורה דאית ליה החס''ד והפחד והאמת והשלום. ולפיכך אמר (תהלים קי''ח) אבן מאסו הבונים היתה לראש פינה. אבן מאסו אברהם ויצחק שבנו את העולם, היתה עתה לראש פינה. ולמה מאסו בה והלא נאמר (בראשית כ''ו) עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורותי. מאי משמרתי, אמר מדת חס''ד. כל ימי היות אברהם בעולם לא הוצרכתי אני לעשות מלאכתי, שהרי אברהם עמד שם במקומי. וישמור משמרתי, במדה זו היתה מלאכתי שאני מזכה את העולם כלו ואפילו נתחייבו, אני מזכה אותם. ועוד משיבם ומביא בלבבם לעשות רצון אביהם. כל זה עשה אברהם וכתיב (בראשית כ''א) ויטע אשל בבאר שבע. סידר לחמו ומימיו לכל באי עולם והיה מזכה ומדבר על לבם, למי אתם עובדים, עבדו את יי אלהי השמים והארץ. והיה דורש להם, עד שהיו באים ושבים. ומנלן שאף החיבים היה מזכה, שנאמר המכסה אני מאברהם ואברהם היה יהיה וגו'. אלא אזכהו שיבקש עליהם רחמים ויזכה. וכי אפשר לומר שלא ידע הקדוש ברוך הוא שלא יכלו להנצל. אלא זכותו קאמר. מכאן אמרו בא ליטהר מסייעין אותו. בא ליטמא פותחין לו מאי פותחין לו, אותן הפתוחים תמיד. מצותי חקותי ותורותי, אמר, הואיל ולא חפצתי בה אשמור מצותיה. מאי תורותי, אלא אפילו הוראות ופלפולים שמורים למעלה, הוא ידעם ופלפל וקיימם. ומאי משם רועה אבן ישראל, הוי אומר צדק העליון. ומאי האור הגדול הצפון, היינו סוחרת. והאבן שדרה למטה הימנה נקראת דר, ומאי הוא מידו לו, היינו חמש אצבעות של יד ימין: (עד כאן מההשמטות) ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. ויהי ערב מסטרא דחשך, ויהי בקר מסטרא דאור, ומגו דאנון משתתפי כחדא כתיב יום אחד. רבי יהודה אמר מאי טעמא בכל יומא ויומא כתיב ויהי ערב ויהי בקר. למנדע דהא לית יום בלא לילה ולית לילה בלא יום ולא אבעון לאתפרשא. אמר רבי יוסי ההוא יום דנפק אור קדמאה אתפשט בכלהו יומי, דכתיב בכלהו יום. אמר רבי אלעזר משמע דכתיב בכלהו בקר, ולאו בקר אלא מסטרא דאור קדמאה. רבי שמעון אמר יומא קדמאה אזיל עם כלהו וכלהו ביה, בגין לאחזאה דלאו בהו פירודא וכלא חד. ויאמר אלהים יהי אור, יהי (ד''א ל''גאור) אתפשטותא דהאי אור לתתא, ואלין אנון מלאכין דאתבריאו ביומא קדמאה אית לון קיומא לאתקיימא לסטר ימינא. וירא אלהים את האור כי טוב. את לאתכללא אספקלריאה דלא נהרא עם אספקלריאה דנהרא דאתמר (ד''א ביה) כי טוב. אמר רבי אלעזר את לאתכללא (ד''א לאכללא) ולאסגאה כלהו מלאכין דאתיין מסטרא דאור דא, וכלהון נהרין כקדמיתא בקיומא שלים: יהי רקיע בתוך המים, אמר רבי יהודה בהאי אתפרשו (בראשית לב ב, יז ב) מיין עלאין ממיין תתאין. רקיע פשיטותא דמיין והא אתמר. ויהי מבדיל בין מיין עלאין לתתאין: ויעש אלהים את הרקיע. בסגיאו עלאה. ויהי רקיע לא כתיב, אלא ויעש, דאסגי ליה ברבו סגיא. אמר רבי יצחק בשני אתברי גיהנם לחייבי עלמא, בשני אתברי מחלוקת. בשני לא אשתלים ביה עבידתא, ובגין כך לא כתיב ביה כי טוב, עד דאתא יום תליתאה ואשתלים ביה עבידתא, בגין כך כי טוב תרי זמני, חד על אשלמות עבידתא דיום שני, וחד לגרמיה. ביום תליתאי אתתקן יום שני ואתפרש ביה מחלוקת. וביה אשתלימו רחמי על חייבי גיהנם. ביומא תליתאה משתככין שביבין דגיהנם. בגיני כך אתכליל ביה יום שני ואשתלים ביה. רבי חייא הוה יתיב קמיה דרבי שמעון, אמר ליה האי אור ביום ראשון וחשך ביום שני ואתפרשו מיא ומחלוקת הוה ביה, אמאי לא אשתלים ביום ראשון דהאי ימינא כליל לשמאלא, אמר ליה על דא הוה מחלוקת, ותליתאה בעי למיעל בינייהו לאכרעא ולאסגאה בהו שלם: תדשא הארץ דשא, אתחברותא דמיין עלאין בתתאין למעבד פירין. מיין עלאין (ד''א פרין ורבין) ועבדי איבין, ותתאי קראן לון לעלאין כנוקבא לגבי דכורא, בגין דמיין עלאין דכורין ותתאי נוקבין. רבי שמעון אמר כל דא הוא לעילא והוא לתתא. אמר רבי יוסי אי הכי אלהים דקא אמרן (ד''א אמר) מאן אלהים, (ד''א ל''ג אלא אלהים סתם) אלהים חיים לעילא, ואי תימא לתתא אלהים סתם. אלא לתתא איהו תולדות, (דף מו ע''ב) כמה דאת אמר אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ואמרינן בה' בראם, וההוא (ס''א דלעילא) לעילא אבהן דכלא הוא איהי עבידתא, ועל דא ארעא עבדת תולדות, דהא היא מתעברא כנוקבא מן דכורא. רבי אלעזר אמר כל חילין הוו בארעא ולא אפיקת חילהא ואנון תולדותיה עד יום (חמישי) הששי דכתיב תוצא הארץ נפש חיה, ואי תימא והא כתיב ותוצא הארץ דשא. אלא אפיקת תקון חילהא לאתיישבא כדקא יאות וכלא הוה גניז בה עד דאצטריך. דהא בקדמיתא כתיב צדייא וריקניא כתרגומו, ולבתר אתתקנת ואתיישבת וקבילת זרעא ודשאין ועשבין ואילנין כדקא יאות, ואפיקת לון לבתר. ומאורות הכי נמי לא שמשו נהורא דלהון עד דאצטריך: יהי מארת ברקיע השמים (ד''א מארת כתיב חסר), לאכללא חויא בישא דאטיל זוהמא ועבד פירודא דלא משמש שמשא בסיהרא. מארת לווטין, ועל דא גרים דאתלטייא ארעא דכתיב ארורה האדמה, ובגין כך מארת כתיב, (חד), יהי מארת דא סיהרא. רקיע השמים דא שמשא, ותרווייהו בכללא חדא לאזדווגא לאנהרא עלמין לעילא ותתא. משמע דכתיב על הארץ ולא כתיב בארץ דמשמע לעילא ותתא, חושבן דכלא בסיהרא הוא. רבי שמעון אמר גימטריאות וחשבון תקופות ועבורין כלא הוא בסיהרא, דהא לעילא לאו איהו. אמר ליה רבי אלעזר ולא והא כמה חושבנין ושיעורין קעבדי חברייא. אמר ליה לאו הכי, אלא חושבנא קיימא בסיהרא ומתמן יעול בר נש למנדע לעילא. אמר ליה והא כתיב והיו לאותות ולמועדים. אמר ליה לאתת כתיב חסר. אמר ליה הא כתיב והיו, אמר ליה הויין כלהון דיהוון ביה, כאספוקא דא דאתמלייא מכלא, אבל חושבנא דכלא בסיהרא הוא. תא חזי, נקודה חד אית ומתמן שירותא לממני, דהא מה דלגו דההיא נקודה לא אתידע ולא אתייהב לממני, ואית נקודה לעילא סתים דלא אתגליא כלל ולא אתידע ומתמן שרותא לממני כל סתים ועומקא. הכי נמי אית נקודה לתתא דאתגליא, ומתמן הוא שירותא לכל חושבנא ולכל מנין, ועל דא הכא הוא אתר לכל תקופות וגימטריאות ועבורין וזמנין וחגי ושבתי. וישראל דדבקי בקודשא בריך הוא עבדי חושבן לסיהרא ואנון דבקין ביה וסלקין ליה לעילא, דכתיב, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי אלקיכם וגו': ישרצו המים שרץ נפש חיה, אמר רבי אלעזר הא אוקמוה דאנון מיין רחישו ואולידו כגוונא דלעילא והא אתמר. ועוף יעופף על הארץ. יעוף מבעי ליה, מהו יעופף. אמר רבי שמעון רזא הוא. ועוף דא מיכא''ל דכתיב, (ישעיה ו) ויעף אלי אחד מן השרפים. יעופף (ד''א ל''ג יעוף מבעי ליה אלא) דא גבריא''ל דכתיב, (דניאל ט) והאיש גבריאל אשר ראיתי בחזון בתחלה מועף ביעף. (ד''א ל''ג ודא הוא יעופף), על הארץ (נ''א דא אליהו דאשתכח תדיר בארעא ולא מסטרא דאבא ואמא אשתכח דאיהו (ס''א ואיהו טאס עלמא) בד' טאסין דכתיב, (מלכים א יח) ורוח ה' ישאך על אשר לא אדע. ורוח ה' חד. ישאך תרין. על אשר תלת, לא אדע ארבע. על פני דא מלאך המות) דהוא (אית דלא גרסי) (חשוך ארעא. על פני) (נ''א אחשיך פני עלמא וכתיב ביה וחשך על פני תהום), רקיע השמים. כדאמרן עולה ומסטין וכו'. אמר רבי אבא והא מלאך המות בשני אתברי. אלא על הארץ דא רפא''ל דאיהו ממנא לאסוותא דארעא דבגיניה אתרפיאת ארעא וקיים בר נש עלה ורפי לכל חיליה. על פני רקיע השמים דא אוריא''ל, וכלא הוא בקרא.