דף מז ע''א

ובגין כך כתיב בתריה ויברא אלהים את התנינים הגדולים. אמר רבי אלעזר (ד''א הא אוקימנא אלין לויתן ובת זוגו.) אלין אנון שבעין ממנן רברבן על שבעין עמין, ובגין כך אתבריאו כלהו למהוי שליטאן על ארעא. ואת כל נפש החיה הרומשת אלין אנון ישראל דאנון (דף מז ע''א) נפש ודאי דההוא חיה ואקרון גוי אחד בארץ. אשר שרצו המים למיניהם דאנון משתדלין באורייתא. ואת כל עוף כנף למינהו אלין צדיקייא דבהון ובגין כך אנון נפש חיה. דבר אחר ואת כל עוף כנף כדקא אתמר אלין אנון (לעיל לד א) שלוחי עלמא.

אמר רבי אבא נפש חיה דאנון (ד''א אנון) ישראל, בגין דאנון בני דקודשא בריך הוא (ד''א בנין לקודשא בריך הוא) ונשמתהון קדישין מניה אתיין. נפשאן דשאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות מאן אתר הוא. אמר רבי אלעזר מאנון סטרי שמאלא דמסאבי לון אית לון נשמתין. ובגין כך כלהו מסאבין, ומסאבין למאן דקרב בהדייהו:

ויאמר אלהים תוצא הארץ נפש חיה וגו' כלהון שאר חיוון אחרנין כל חד וחד כפום זיניה, ואמר רבי אלעזר האי מסייע למה דאמרן נפש חיה אלין ישראל דאנון נפש חיה קדישא עלאה. בהמה ורמש וחיתו ארץ אלין שאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות דלאו אנון נפש חיה אלא (ד''א ערלה) כדקאמרן:

השלמה מההשמטות (סימן כה)
ויאמר אלהים הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע לקבל דרגא דבינ''ה דאקרי אלהים דכיון דאימא עלאה חמאת לון שלמין יהיב לון תפנוקין מלעילא לאתקיימא בעלמא. תא חזי, אדם קדמאה קודשא בריך הוא יהב ליה כל עשב זורע זרע ולא יהב ליה רשו למיכל בעירי ועופי שמיא, בגין דגלי קמיה דהוא זמין לאתפתאה בההוא נחש דאיהו ערום מכל חית השדה אמר הקדוש ברוך הוא ארחקיניה מניה ולא יהא ליה עסק ביה ולא בבעירי ולא בעופי בגין דקודשא בריך הוא ארים ליה לבר נש מכשול מקמיה, מאים יתקיים בעלמא.

אבל כד אתא נח דאקרי צדיק מה כתיב ביה (בראשית ח') ויבן נח מזבח ליי והא אוקימנא ההוא מזבח דאקריב ביה אדם הראשון. ומאי טעמא ויבן בגין דחייבי עלמא עבדי בה פגימו. אתא נח וקריב ההוא מזבח בבעלה הדא הוא דכתיב ויעל עלת במזבח חסר, כד חמא קודשא בריך הוא דאתקריב ההוא מזבח וקריב הנהו בעירי דכיי יהב ליה רשו למיכל כלהו בעירי. מאי טעמא, בגין דאתקיף בההוא ברית עץ החיים, וקריב ליה בעץ הדעת ועבד יחודא בקדמיתא אלא דלבתר אתפתא דבעא למבדק בההוא חובה ולא לאתדבק ביה ואפילו הכי לא אשתזיב מניה ונציב ההוא כרמא.

תא חזי, אדם דזמין לאתפתאה באילני לא יהב ליה אילני וארחקינהו מניה דהא לא אדכר לון אלא דאיהו עבד גרמיה חול ונציב ההוא כרמא דאקרי בית ישראל. בקדמיתא אשתלים ביה וחפיא עליה (ואשתזיב) אשתזיב בה. ומאן איהי בית ישראל דא תיבה דאקרי ארון הברית. והשתא כד בעא למבדק, מה כתיב (בראשית ט) וישת מן היין, כמה דאת אמר, ותקח מפריו. לבתר ויתגל בתוך אהלה. גלי ההוא פרצה בקדמיתא בגו משכניה בגו לגו. ואי לאו ההוא מדבחא דאגינת עליה משום דאתדבק בה בקדמיתא הוה נתפס מיד. ועם כל דא כד לא עבד ליה אלא למבדק, כסי עליה אורייתא ולא פרסמיה כמה דפרסם לאדם. וההוא מדבחא הוא כפרה עליה.

תא חזי, מזבח של בית עולמים הוא תלתין ותרין על תלתין ותרין אמה (והיא) היא רמיזא בתרין ותלתין נתיבות פליאות חכמה. דהא חכמה תתאה אקרי, עלה אמה וכנס אמה, זהו יסו''ד לקבל (צדיק) צד''ק דלעילא דהא כגוונא דכולהו דרגין אית בה וכלהו אתחזיין בה דהא מראה אקרי.

עלה חמש וכנס אמה, זהו סובב לקבל ההוא דרגא דאתדבק בה דאיהו סובב לההוא מזבח הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ב) וימינו תחבקני דהא מיסו''ד עד ההוא דרגא חמשה דרגין אינון.

עלה שלש וכנס אמה, אלו קרנות לקבל אינון תלתא דרגין דאתיין לה מנייהו תקיפו עלאה ושפע. ובגין כך דוד שנמשח בקרן נמשכה מלכותו בגין דאיהו באינון קרנות המזבח תקיפו דמדבחא עלאה.

תא חזי, ארבע קרנות, אמה על אמה אית ביה במזבח, בגין דאיהו כסא דוד יום רביעאי לתת לה שפע מאינון שלש אמות לאינון ארבע קרנות. וכד הוו מקריבין כהני מסטרא דחס''ד עלת התמיד לגבי מזבח הוו מקריבין ליה ההוא אתרא דאקרי מזבח. וכד הוו עבדין מתנות מדמא דעולה הוו סלקין והוו אזלין בההוא סובב דאיהו דרגא דידהו וחולקיה דאבוהון דיהבין שתי מתנות שהן ארבע לקבל ההוא אתרא דאקרי עולה.

ולקבל שתי מתנות דההוא בוכרא דנטיל תרין חולקין הדא הוא דכתיב (בראשית כה) ויעקב איש תם יושב אהלים רחמי ודינא ונסיב ההוא צדיק תרין חולקין דידיה הדא הוא דכתיב (דברי הימים א ה) נתנה בכרתו ליוסף ותרין חולקין דאבוי ונסיב כלא האי כ''ל ואמלי לההוא אתרא דאקרי ים. הדא הוא דכתיב, (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים.

האי מזבח העולה הוה גביה, הא (האי) ט' אמות לקבל ט' דרגין דאיכא עד צדיק תשיעאה דכולא טו''ב ודאי. ואיהו כבנין אוצר רחבה מלמטה וקצרה מלמעלה הדא הוא דכתיב ויבן יי אלהים את הצלע אשר לקח מן האדם לאשה. והאי מזבח עלאה היא אשתו דאדם דלעילא ובגין כך אקרי מזבח עולה כמה דאת אמר (יהושע ג') ארון הברית ודא כנסת ישראל ואקרי מזבח מאי טעמא אקרי הכי בגין דכד בני עלמא לא מכשרן עובדייהו איהי דבחא לון הדא הוא דכתיב (ויקרא כ''ו) והכתי אתכם אף אני. דהא כל מאני קרבא דמלכא בידיה אתמסרו הדא הוא דכתיב (שיר השירים ג) הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה. ובגין כך אורייתא שלימתא קודשא בריך הוא יהבה לון לישראל למזכי בה לחיי עלמא לאשתזבא מדינוי דההוא מזבח. מה דלית רשו לגברא אחרא לקרבא לגבה.

וכי תימא הא חמינא משה קריב לגבה שבעה יומין בקדמיתא, תא חזי כתיב (שיר השירים ב') שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. האי קרא על (רנ''ח ע''ב) כנסת ישראל אתמר כד איהי שרייא בארעא בכל אינון שבעה יומין כלהו בשלימו הדא הוא דכתיב (ויקרא ח') שבעת ימים ימלא את ידכם ובגין כך אקרון שבעת ימי המלואים דייקא.

ומשה דאיהו לוי מסטרא דא קריב בקדמיתא לגבי האי מזבח. הדא הוא דכתיב שמאלו תחת לראשי מאי ראשי אלא ברישא כד אתדבקת האי מזבח בההוא עולה שמאלו אתקרי בקדמיתא, ועם כל דא אתערו חברייא בחלוק לבן שאין בו אימרא שימש. הדא הוא דכתיב, (בראשית ל') מחשוף הלבן אשר על המקלות. בגין דאף על גב דאיהו מסטרא דדינא אתלבש בחס''ד וקריב לגבה ואתער חס''ד עלאה בעלמא.

ומאי קריב פר ברישא תמיד של שחר עולה ודאי. ולבתר קריב פר חטאת למיהב שלמא בין ההוא פר חטאת ואהרן דחב לגבה כד עבד עגלא (ס''א עולה) ודא כנסת ישראל והחטאת לקבלה איהו. ודא פר כהן משיח כד איהו חב לגבי מזבח מה דלא אית בגבר אחרא אלא נוקבתא לחטאת ולבתר קריב עולה לגבה. כיון דאתקריב עולה לגבי האי מזבח כדין מלואים הוא. מלואים לעילא מלואים לתתא וכלהו עלמין בחדוה, דהא מטרוניתא אתחברת בבעלה וכדין קריב לגבי ההוא מזבח איל המלואים.

ויהיב מההוא דמא על תנוך אודנא דאהרן בגין דתהוי רכיכא למשמע ברכיכו ולא בקשיו. ויקבל מלי דאורייתא דלא לאפרדא תורה שבעל פה מתורה שבכתב ולאשלמא עלמין כלהו וכן לבנוי. ופקיד לון דיתבון בההוא תרעא דההוא אהל למיטר ההוא אתרא דלא יתקרב ערל וטמא וישתלמון (כלהו) כלהון שבעה יומין עלאין ויסתלקון בההוא דרגא דחס''ד דאיהו מתתא לעילא שביעאה דהא אינון בקדמיתא אתדבקו בההוא פתח אהל מועד ולבתר אסתלקו לעילא. ולבתר מה כתיב וימינו תחבקני הדא הוא דכתיב (ויקרא ט') ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן ופקיד ליה למיסב ההוא עגל דחב ביה ויקרביניה לגביה ההוא מזבח ואיהו הוה כסיף לקרבא לגביה דדחיל משלהובוי.

אמר ליה משה (שם) קרב אל המזבח ועשה את חטאתך בקדמיתא והב מההוא דמא באינון קרנות בגין דחב בקדמיתא לגבייהו ומנע מנהון ברכאן ולבתר (שם) ואת הדם יצק אל יסוד המזבח לאצקא בה ההוא יסוד. מאי יצק כמה דאת אמר (מלכים א' ז') ויעש את הים מוצק.

ולבתר קריב לההוא מזבח ההוא עולה ועבד בקדמיתא ראש ולבתר רגל. ולבתר על ישראל קריב שעיר עזים דהא מההוא סטרא דיצר הרע אתדבקו בעבודה זרה ולבתר עגל וכבש לעולה. תא חזי בקדמיתא עגל לחטאת כיון דקריב ליה בשלימו לגביה אמיה לבתר קריב ליה לגבי אבוי. הדא הוא דכתיב לעולה, ולבתר שור ואיל לשלמים דהא שלמא בכלהו עלמין והאי שור דסטרא דשמאלא.

ואילו דיצחק לא עבדין דינא אלא לשלמים שלמא לעילא שלמא לתתא וכדין קודשא בריך הוא פתח עלייהו (תהלים קל''ג) הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד. שבתשבת אחים ימינא ושמאלא משה ואהרן. גם לאכללא לכנסת ישראל יחד. צדי''ק כלא ביחודא (שלימא) שלימתא כדין מה כתיב כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן כיון דאתחברו דכר ונוקבא שלים בגין כך כשמן הטוב על הראש בקדמיתא עתיקא דכולא רישא דכל רישין.

יורד על הזקן דא חס''ד וגבור''ה ותפארת דכולהו אקרון זקן. (בראשית כ''ד) ואברהם זקן. (שם כ''ז) ויהי כי זקן יצחק. (שם מ''ח) ועיני ישראל כבדו מזקן. על פי מדותיו. דא צדיק ואיהי פי מדותיו. ולבתר כטל חרמון שיורד על הררי ציון. אלין שבע הרים דאקרון הררי ציון. כי שם צוה יי את הברכה. כיון דאתחברו. חיים עד העולם דא עץ חיים בההוא עולם. וכל דא בגין הנהו קרבנין דמתערין טיבו לעילא ותתא.

ולבתר הכי כהני דמסטרא דחס''ד קרבין לגביה דההוא מזבח מה דלית רשו לגבר אחרא לקרבא. ונכסין נכסת קודשין בצפונא דמזבח, בגין דבסטר צפונא דאית בה, כד קריב גבורה לגבה עבדא אינון נוקמין, בגין כך עבדין כהני שלמא בעלמא דלא יתוקד עלמא בשלהובוי דמזבח. וכדין חיים נחתין לעלמא הדא הוא דכתיב (מלאכי ב') בריתי היתה אתו החיים והשלום. מאי טעמא חיים בגין דהוא עבד שלום.

וכהני עבדין שלום בקרבנא מאי קרבנא לבן ואדום. חלב ודם. חלב לקבל ההוא דרגא שופרא דכולא. חלב הארץ מתרגמינן שופרא דארעא. דם לקבל ההוא דרגא דאקרי נפש דכתיב (ירמיה נ''א) נשבע יי צבאות בנפשו (עמוס ו' נשבע יי בנפשו). ובר נש כד קריב האי דמא כאילו מקריב נפשיה הדא הוא דכתיב (ויקרא יז') כי הדם הוא בנפש יכפר.

ובגין כך אזהר לון אורייתא, מאן דייכול מההוא חלב ודם דמקרבין מניה למדבחא ישתצי מההוא מדבחא, האי דכתיב ונכרתה הנפש ההיא מעמיה. מאי טעמא בגין דהוה ליה למקרביה לההוא חלב על מדבחא וההוא דם ביסוד לאכללא מדת יום בלילה ומדת לילה ביום.

ובעולת התמיד דאיהי כללא דכולא לכפרא על כל ישראל על עשה ועל לא תעשה הניתק לעשה. מאי טעמא בגין דהא ארבא (ס''ת אתרא) דרגא דעולה עשה איהו. ועבדין ליה מתנות לאכללא לההוא אתרא דאקרי כ''ל ולישראל.

ולאן אתרא יהבין אינון מתנות. חדא בקרן מזרחית צפונית לאתערא מזרח דאיהו רחמי ולאתערא צפון בחדוה לגביה דההוא מזבח. ולבתר בקרן מערבית דרומית לאכללא ההוא מזבח דאקרי מערב בדרום דאיהו חס''ד. ובגין כך כלא חדא מתנה הדא הוא דכתיב שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. שמאלו דמזרח דאיהו צפון תחת לראשי בקדמיתא. והדר וימינו תחבקני דאיהו חס''ד.

דבר אחר מאי טעמא דלא יהבין מתנה בקרן דרומית מזרחית, צפונית מערבית. דהא ההוא קרן דרומית מזרחית איהו בקדמיתא כד סלקין כהניא בההוא כבש דבדרום סטרא וחולקא דידהו דאיהו חס''ד. ואמרין כל פניות שאתה פונה איהו אלא דרך ימין למזבח בגין לחברן סטרא דמזרח בההוא מזבח והוה ליה לכהנא למיהב מתנה בקדמיתא בההוא קרן דרומית מזרחית דהאי איהו קדמאה לאינון דרגין ולא עוד אלא דאתער לגבה חס''ד בקדמיתא. הא אתערו חברייא ואמרין בגין דכתיב (ויקרא ד') אל יסוד מזבח העולה מן יסוד למזבח של עולם (ס''א עולה) כלומר קרב יסוד דאיהו צדיק לגבה, וקרן דרומית מזרחית לא היה לה יסוד.

תא חזי, כתיב ביה ביהודה (בראשית ל''ז) לכו ונמכרנו לישמעאלים. ובגין דאיהו חב לגבי ההוא יסוד ואפרשיה מההוא ארץ עלאה ויהב עצה למזבן יתיה. בגין כך בההוא חולקא דידיה לא הוה ליה יסוד. והכי תנינן מה הוה חולקיה דיהודה הר הבית ולשכיו בעזרות. ומה היה חולקיה דבנימן דאיהו צדיק לתתא אולם והיכל ובית קדש הקדשים ורצועה נפקא מחולקיה דיהודה דאיהי כלפי מזרח דהא דגלו נמי ממזרח הוה ונכנסה בחולקיה דבנימן. ועלה אתבני מדבחא דהא מדבחא חולקיה דיהודה הוה כדאוקימנא (בראשית ל') ותעמד מלדת דקיימא כורסייא על סמכוהי והוא סמכא רביעאה לקבל כנסת ישראל דאיהי רביעאה וכתיב בה (תהלים קי''ח) אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה.

ודוד בריה אחיד ביה בההוא מזבח כדאוקימנא ברזא דמהימנותא ובנימן הצדיק מצטער עליה לקרבא יתה לגביה, הדא הוא דכתיב (דברים ל''ג) חופף עליו כל היום. בגין כך זכה בנימן הצדיק לתתא ונעשה אושפיזא לגבור''ה הדא הוא דכתיב (דברים ל''ג) ובין כתפיו שכן דאיהו חולקיה במערב והשתא שכינתא בין תרין צדיקים. צדיק לעילא יוסף הצדיק. לתתא בנימן. האי בעלה דמטרוניתא והאי אושפיזא. בגין כך כתיב (תהלים קי''ג) מושיבי עקרת הבית דא עלמא דאתכליא (ס''א דאתגלייא) דא שכינתא תתאה דאיהי עקרת הבית. עיקרא דהאי עלמא רחל בין תרין צדיקים לעילא ותתא.

בגין כך אתקרי בי מקדשא בית עולמים. מזבח של בית עולמים הוה באחסנתיה דבנימן. אבל כד שרייא שכינתא באחסנתיה דיוסף בשילה לא קארי לה בית עולמים דהא עולם הו''ד לעילא ותתא אם הבנים שמחה דא שכינתא בגין כך הללויה.

תא חזי כד אזדבן ההוא צדיק למצרים בנימן אחוהי הוה צדיק לתתא ונטל אתריה דלא לאתפגמא ולאינון עשרה בנין דהוו ליה קרא לון על שמיה דההוא צדיק כדאוקמוה חברייא בלע על שם שנבלע בין האומות בגין כך תנינן היסוד היה מהלך על פני כל המערב ועל פני כל הצפון אוכל במזרח חצי אמה ובדרום חצי אמה בגין דחולקיה דבנימן הוה מערב בגין כך אית ליה יסוד דהא הוא שליט הוה לגבי ההוא צדיק יסוד עולם אבל בחולקיה דיהודה דאיהו מזרח לא הוה ליה יסו''ד דהא איהו ארחיקיה מניה דיהב עצה למזבניה למצרים.

תא חזי סדרא דדגלים הרי הוא סחרני ההוא מדבחא דעולה דאקרי משכנא. יהודה ודסמיכין ליה במזרח. ומאן סמיכין יששכר דאגין עליה בחילא דאורייתא. ולבתר זבלון דסמיך ליששכר דיהב לון מלאי וחילא לאתעסקא באורייתא. אפרים ומנשה ובנימן למערב. ראובן ודסמיכין ליה בדרום דן ודסמיכין ליה בצפון.

ותא חזי כתיב ביה בההוא צדיק (בראשית ל''ז) והוא נער את בני בלהה וכתיב בבני לאה (שם) וישנאו אותו בגין כך תנינן האי יסו''ד היה מהלך על פני כל המערב דהא חולקיה דאחוי דנטר ההוא אתרא ודבנוי הוה. ועל פני כל הצפון בגין דהנהו דהוו שראן בצפון לא הוו שנאין ליה. אוכל במזרח חצי אמה. בגין דעבד יהודה פלגו הצלה ואמר מה בצע ולא שבק (לון) למקטליה. ובדרום חצי אמה בגין דראובן אמר (בראשית ל''ז) להציל אותו מידם וגד נמי דהוה שרי תמן לא הוה סני ליה.

תא חזי כמה עקימין אינון בני נשא דלא בעאן לאשתדלי בארחא דחיי דאורית לון קודשא בריך הוא לבנוי ואזהר לון עלה ואמר (יהושע א') והגית בו יומם ולילה דלית לך רשו לאפרשא יום מלילה. ובגין כך יהודה אף על גב דחולקיה ועדביה הוה מערב דאיהו לילה כד הוה שארי סחרניה ההוא משכנא אתדבק במזרח דאיהו יום וקודשא בריך הוא רמז ליה ואמר ליה (דברים ל') ובחרת בחיים דלא לאפרשא יום מלילה ומאן דפריש לון גרים מותא. ובההוא חובה מיתו בנוי בגין דחבילו אורחיהון ולא דביקו יום בלילה בגין דלא אשתדלו כדקא חזי לחברא חוורא בסמקא בגין לכפרא ההוא חובה דיליה דאפריש לון בקדמיתא.

כד זבין לההוא צדיק דאקרי יום דאפרשיה מכנסת ישראל דאקרי לילה. ורמז ליה קודשא בריך הוא לקרבא מזרח במערב ואמר ליה (במדבר ב') והחונים קדמה מזרחה דגל מחנה יהודה לקרבא מזרח למערב למיהב ליה שפע ברכאן מלעילא.

ובני יוסף ובנימן אף על גב דבנימן הוה מתדבק במזרח, רמז ליה קודשא בריך הוא למשרי במערב לקרבא כנסת ישראל לגבי צדיק כלא בארח מישר הדא הוא דכתיב (הושע י''ד) כי ישרים דרכי יי וצדיקים ילכו בם. וראובן דאתדבק בסטרא דחס''ד ישרי בדרומא. ודן בגין לכפרא ההוא חובא דעגלא דיקבלון בנוי ואיהו מסטרא דצפונא ישרי לצפונא לכפרא ההוא חובה.

בגין כך כתיב בים שעשה שלמה עשרה על עשרה (מלכים א' ז') וקו שלשים באמה יסוב. כלא ברזא דחכמתא. כתיב ביה עומד על שנים עשר בקר שלשה פונים צפונה ושלשה פונים ימה ושלשה פונים נגבה ושלשה פונים מזרחה והים עליהם מלמעלה ההוא ימא דחכמתא אתתקן בהו.

תא חזי כד הוו עבדין כהניא ההוא חטאת לכפרה חובין דלא תעשה הוה דאית בהו כרת. ועולה לכפרה על מאן דלא עביד מצות עשה אתי ומההוא סטרא אתי עולה דאיהו זכר. וכתיב (שמות כ') זכור את יום השבת מצות עשה ובגין כך אנו מקריבין בשבת תרין אמרין דמוסף עולה בגין דבההוא דימינא אתוסף לההוא צדיק נהירו דעתיקא קדישא.

כד אתדבק בכנסת ישראל דאיהי שמור לא תעשה בגין כך אית ביה בשבת עשה ולא תעשה דאית ביה כרת דהא מאן דעבד פגימו בההוא אתרא דאקרי לא תעשה ואפריש זווגא דילהון אשתצי מתמן נפשא דיליה. ומאן איהו, מאן דעביד עובדין דחול בשבתא בקדש דאתדבק בשבת בשבתון וכלהו עלמין בחדוה בנהירו אבל מאן דלא עביד אלא בשגגה מקריב חטאת לקבל ההוא דרגא דמזבח.

ובראש חודש דאיהו חדתותא דסיהרא אנן מקריבין (במדבר כ''ח) פרים בני בקר שנים דהא מסטרא דפרה אדומה תמימה אתו ואינון לעילא לאשלמא פגימו דילה ולמיהב לה שפע על חד תרין מההוא אתר דאקרי עולה ואתוסף בההוא זמנא נהירו לסיהרא איל אחד לקרבא לה אילו דיצחק (שיר השירים ב') שמאלו תחת לראשי כבשים בני שנה שבעה לחבקא לה ימינא ושבעא דכרין אתקרבין בה תמימים שלמין בכולא ואנן מקרבין שעיר עזים אחד לחטאת דהאי חטאת מהאי סטרא דפר חטאת אתי דכתיב שמור. ושמור לא תעשה איהו ואנן מקרבין שעיר חטאת דאתי על לא תעשה.

במוסף דידה בראש חודש דאתי לכפרה על טומאת מקדש וקדשיו דכתיב (יחזקאלמ''ג) ולא יטמאו עוד בית ישראל שם קדשי דלא יתקרב בכנסת ישראל ערל וטמא. אבל מוסף דשבת ליכא לקרבא בגין דהא אתגלי עתיקא קדישא ונהיר בההוא רצון לכלהו עלמין וכלא אשתכח בנהירו, דהא שבת בלא דינא כלל איהו ולא שליט חוייא עקימא וכהני מסטרא דחס''ד נכסין יתיה בצפונא דמזבח ואפילו ישראל יכלין למעבד, בר דלית לון רשו למקרב לההוא למזבח לקרבא אבל למיכס שרי.

ובצפונא איהו אתריה דההוא שעיר דהא שעיר מצפונא יניק ואנן מקרבין דמא למדבחא ועבדין ד' מתנות על ד' קרנות בגין לאקפא לה מכל סטרין דלא יתקרב מאן דלא חזי לקרבא לקדש הקדשים והאי חטאת דעבדינן מניה קדש הקדשים, איהו דלא יתער סטרא דמסאבא מניה בעלמא.

ותא חזי בעולה ב' מתנות שהן ארבע רזא דיחודא דמתיחד עולה במזבח. אבל חטאת ארבע מתנות דלאו אינון אלא לנטרא ולאקפא אינון גבורין דאינון מסטרא דגבורה לההוא מטה כורסייא קדישא ולאשלמא ההוא פגימו דעבדו בה. ומאן דגרים לון לבני נשא למעבד ההוא חובה מסטרא דשעיר אתי, בגין כך חטאת יחיד שעירה וחטאת נשיא שעיר, וחטאת כהן משיח פר, כולהו מסטרא דשמאלא.

ולזמנין קריב יחיד כשבה לקבל כנסת ישראל וכלהו שאר מצות. אלא בעבודה זרה דצבור מקרבין פר לעולה ושעיר לחטאת וההוא חטאת חסר איהו בלא אלף. בגין דאיהו גריעות סגיאה דהא חטאת לישנא דגריעא הוא דכתיב (מלכים א' א') והייתי אני ובני שלמה חטאים. וכל חד עז בת שנתו מסטרא דשמאלא. וההוא פר דורון לעילא איהו לצדיק דאפרידו ההוא ארון מההוא ברית. ושעיר לחטאת לקבל כנסת ישראל דמנעו מינה ברכאן. ועם כל דא יחיד כד חב בכלהו מצות לא תעשה דאית בהו כרת. שעירת עזים בעי לקרבא לכתחלה, אלא כד לית ליה דיקריב כשבה.

ותא חזי כנסת ישראל רביעית היא ליומי ובגין כך ד' מתנות בעיא, וסליק ההוא ריח ניחח מאינון אמרין. וכדין נייחא לכנסת ישראל ולא עבדת נוקמין דהא בשוגג הוה. (במדבר כ''ח) ובחודש הראשון דאיהו ארבעה על עשר עבדינן פסח בגין דיהוי דכיר לן לעלם הוא פסח דעבד קודשא בריך הוא לישראל, דקטל ההוא טלה ואפיק שכינתא וישראל מאתרא מסאבא ואתחבר ארבעה בעשור כנסת ישראל אתחברא בעשור דאיהו צדיק ורמיז אתריה בעשר. וכדין פסח ליי,

ובגין כך מאן דאיהו טהור ויסתלק מניה ההוא ערלה ויתחזי רשימא קדישא דצדי''ק דאיהו י' ביה ולא קריב פסח ליי (דאיהו) כנסת ישראל לצדיק דהוא חזי לקרבא למקדשא ולא ערל וטמא, דאי לא קריב אית ביה כרת. ומאי טעמא דהא כל אורייתא לא אית בה כרת אלא על מצות לא תעשה. מאי (ומאי) טעמא בפסח ומילה דאינון מצות עשה כרת. אלא בגין דדרגא קא גרים דאיהי כנסת ישראל, דאיהי פסח, ואקרי (אקרי) מצות לא תעשה, בעיא לאתחברא בעשה ולאתכללא ביה מדת לילה ביום.

ומאן איהו דא צדי''ק, דאיהו מילה ומצות עשה ואתכליל במצות לא תעשה מדת יום בלילה. ואי לא אתגזר בר נש לא אתחזי לקרבא לון, בגין כך קיימא מצות לא תעשה עליה ודיינת ליה בכרת, דלא ייעול נפשיה למקדשא. וכן בפסח בעיא כנסת ישראל לאתחברא בבעלה ואי לא עביד בר נש ולא קריב פסח ליי, קיימא עליה ודיינת ליה ולא אפיקת יתיה מתחות ידא דפרעה ואשתציאת נפשיה מאתרא קדישא, ואשתארת באתרא מסאבא במצרים. דהא ישראל אי לא עבידו הני תרין פקודין לא נפקו מתמן.

ובגין כך כתיב (דבהם י''ז) שמור את חדש האביב ועשית פסח ליי אלהיך. שמור, כללא דנוקבא לא תעשה. את, כללא דכולא. חדש האביב דהא בההוא שעתא שעורה אביב ומקרבין מניה עומר עשירית האיפה ממחרת השבת איהו, וספרין שבע שבועין שלמין לאסתלקא לעילא ולקבלא מאינון חמשין יומין עלאין דאימא עלאה אורייתא. דאקרי לחם דכתיב (משלי ט') לכו לחמו בלחמי.

ואנן מקרבין ביומא דחמשין דאתייהיב ביה אורייתא שתי הלחם, תורה שבכתב ותורה שבעל פה. ונחית טיבו דעתיקא קדישא דאימא עלאה באינון שבע שבועין שלימן בכולא. וכל חד מאינון שבע דרגין כליל בשבעה כדאוקימנא ברזא דמהימנותא. בגין כך (דברים ט''ז) שמור את חדש האביב ועשית פסח ליי, קריב לון ביחודא. דהא ביה אפקך ממצרים לילה, ותשלים להאי דרגא דאקרי ליל שמורים, ותקריב דכורא לגבה ותתקרי לילה שלימא.

ותא חזי נערה בתולה עד לא אתקריב דכורא לגבה אקרי נער, לבתר אקרי נערה. הדא הוא דכתיב (דברים כ''ב) ונתנו לאבי הנערה, שלימא דייקא. ודא איהו כד אשתכחת שלימא ולא אתקריב מאן (ס''א למאן) דלא אתחזי. אוף הכא בקדמיתא ליל שמורים לבתר, הלילה הזה ליי, כד אתקריב זה לזאת. בגין כך לא אתחזי לאתקרבא בההוא פסח ערל וטמא.

ודמה טעון מתנה אחת דייקא, כמה דא אמר (שיר השירים ו') אחת היא יונתי תמתי אחת היא לאמה. היא נטרת בנהא דלא יסתאבון בנמוסייהו ישראל, בגין כך שבטי יה נפקו מתמן ואתחברת יו''ד בה''א ולא באתר אחרא כמה דעבדו אינון. אבל כד נפקו מבבל דאסתאבו תמן, סאיבו מקדשא. בגין כך חוייא שליט בהו ולא אשתכח שולטנותא לישראל בההוא זמנא, בגין דסאיבו מקדשא בנשים נכריות. מכאן מאן דמסאב גרמיה לתתא, מסאב לעילא. ומאן דקדיש גרמיה לתתא מקדש לעילא. ועל דא ראויין הוו דיתעבד להו ניסא בההיא שעתא דנפקו מבבל כשעתא דנפקו ממצרים. אלא דגרים חובא.

ובחמשה עשר לירחא קדמאה חולקא דאברהם דאיהו קדמאה ואחיד בדרגא דחס''ד. אנן מקריבין לקודשא בריך הוא תרין פרים לאוספא תרין חולקין לדרגא דחסד מעתיקא קדישא. איל אחד לקבל דרגא דיצחק ובעינן איל לישנא דתקיפו, בגין דחולקא דידיה תקיפו מיא. ובעינן דיסתכם ההוא דרגא דגבור''ה בחסד עלאה למעבד טיבו עם כל ישראל. ולאתפרעא מאינון דעאקין לון ולאסחרא ליה סטרא דמיין, האי דכתיב (בראשית ל') מחשוף הלבן.

שבעה כבשים תמימים. לקבל כלהו דרגין דישתלמון ביה. וכן בכל יומא ויומא שבעה אמרין ביומא קדמאה דכולהו שבעה יומין עלאין כל חד אשתלים ברזא דשבע ויהון שבע שבתות תמימות לקבלא נהירו עלאה דאורייתא. שעיר חטאת לכפרה על סאיבו דמקדשא ולא יהא ליה רשו לההוא שעיר לערבבא ולא לאסטנא על ישראל. (במדבר כ''ח) וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה. לקבל דרגא דיעקב דהא כדין אשתלים עלמא ואתחדש. ואנן מנינן שבע שבועין בגין לחברא כלא ביובלא עלאה דיהבא להאי ברא בוכרא עטרה דאורייתא דאתכלילת במ''ט אנפין ונפקא מחכמה עלאה באינון חמשין שערי בינה. ואתייהיבת להאי ברא בוכרא על ידי דמשה דאחיד נמי בהאי דרגא הדא הוא דכתיב (שיר השירים ג') צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה, במלכא דשלמא כלא דיליה. (והא) דהא אוקימנא דהאי דרגא שלים מכל סטרין ושלים אקרי ברזא דמהימנותא דכתיב (בראשית כ''ה) ויעקב איש תם. ביום חתונתו. דא כד אתייהיבת (אורייתא). וביום שמחת לבו. כד אתבני בי מקדשא:

תא חזי כתיב בחדש השלישי דאתחבר האי דרגא דאקרי שלישי בחדש והיא חתונתו, על דא כתיב (שמות י''ט) ויחן שם ישראל נגד ההר. האי דרגא ברא בוכרא. נגד ההר לקבל ההוא הר דאתיידע דאיהו זעיר מכל טוריא דלעילא דאיהו רם ונשא כד אתחבר לעילא ואקרי הר סיני דהא ז' טורין וז' יומין וז' ארצות ברא קודשא בריך הוא בעלמא דאינון לקבל שבעה יומין עלאין ולא בחר מכלהו למיהב אורייתא אלא בהר סיני דאיהו רזא דכנסת ישראל, ובים כנרת נמי דאתי מתמן תכלת דדמי לכסא הכבוד. כנסת ישראל. כנרת דא צדי''ק והאי ים דכנרת הוא כדאוקמוה חברייא.

כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד, ובשעה שרוח צפונית מנשבת בו מנגן מאליו. ודוד קם למלעי באורייתא חצות לילה לאתחברא בכנסת ישראל. ובארץ ישראל שביעאה דכולא נקודה אמצעיתא דארעא תתאה, בחר קודשא בריך הוא דאיהי לקבל נקודה עלאה.

מאי טעמא ביה בהר סיני דלעילא למיהב ביה אורייתא שבכתב וסימניך בהאי ארון למיהב ביה ברית, בגין דבהאי ארון מונחין כל גניזין טבין, ותורה שבכתב דאקרי ברית ביה מונחא. וכל מאני קרבא דמלכא בידיה אתמסרו, וכלהו עלמין דלתתא מינה ינקין. זכו ישראל למיטר אורייתא כדין יהבת לון כל טיבו דעלמא. ואי לא כדין יסרת לון, הדא הוא דכתיב (ויקרא כ''ו) ויסרתי אתכם אף אני, דא כנסת ישראל. וכד תחבר באנ''י דל''ת דילה אקרי אדנ''י ודיינא לעלמא. בגין כך כתיב (דברים ד') וזאת התורה אשר שם משה. בזאת אתייהיבת אורייתא.

תא חזי אורייתא שבכתב צדי''ק אקרי, ומונח בזאת דהאי ברית מנחא ביה, דכתיב ארון הברית בגין דמונח ביה ברית דאיהו צדי''ק בגין כך וזאת התורה אתחבר וא''ו בזאת וכדין אשר שם משה סם חיין לעלמא. דהא אילנא דחיי אתדבק בה. וכד לא מכשרין בני נשא עובדייהו, אסתלק וא''ו מזאת. וכדין כתיב (ויקרא י''ד) זאת תהיה תורת המצורע, וזהו חשוב כמת.

וכתיב (במדבר י''ט) זאת התורה אדם כי ימות באהל אסתלק ו' מזאת ועביד האי אהל נוקמין, היינו דכתיב (שם) זאת חקת התורה אשר צוה יי. ובגין דלא אתחבר ו' בה', גרמו דסאיבו מקדשא וגרימו לון מותא. דהא מאן דאפריש לון, גרים מותא לנפשיה, עד דאתת פרה וכפרה על בנה. ועבדין מינה הזאה על טמאי מתים.

זאת התורה דלא אתחבר בה וא''ו עד דעבדו הזאה לאינון כלי מדין. ולבתר (דברים ד') וזאת התורה אשר שם וגו' חיים אתדבק בה. (דברים ל''ג) וזאת הברכה, ברכה אתדבק בה בהאי זאת. אבל כל אתר דתשכח באורייתא זאת התורה בלא וא''ו, בגין חובה (ויקרא י''ג) זאת תורת נגע צרעת. (ויקרא י''ד) זאת התורה לכל נגע הצרעת (במדבר ה) זאת תורת הקנאות. בגין דסאיבו גרמיהון וסאיבו מקדשא. (ויקרא ו) זאת תורת העולה, לא כתיב ביה וא''ו עד דיעבדו לה שלימו בני אהרן לחברא לזאת בבעלה. (ויקרא ו') וזאת תורת המנחה, לא אתייא על חטא, דהא נדבה היא. או דאתייא עם עולה והא עבדא עולה שלימו. (ויקרא ו') זאת תורת החטאת אתייא על חטא דסאיבו להאי זאת.

וזאת תורת האשם בגין דלא עבדו כל כך פגימו, ובגין כך אתייא דכורא ולא נוקבא (ויקרא ז') וזאת תורת זבח השלמים בגין דאתיין לשלמא אתחבר בה וא''ו. (שם) זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת, בגין חטאת דאית בקרא, וחוטא אחד יאבד טובה הרבה. דא אוקימנא (רס''א ע''א) בכל אתרא וא''ו מוסיף על ענין ראשון.

וזאת התורה אשר שם וגו' מאי טעמא וא''ו, הא לא אמר זאת בקדמיתא, אמאי כתיב וזאת, בגין סם חיים דאתדבק בה. (דברים ל''ג) וזאת הברכה, בגין ברכה אף על גב דלא כתיב זאת בקדמיתא, או מלה על מה דייתי. אבל בכולהו מאי טעמא לא כתיב וזאת. בגין דלא אתדבק וא''ו. והאי דכתיב וזאת תורת האשם בגין דכתיב לעיל זאת תורת החטאת, וא''ו מוסיף על ענין ראשון. בגין כך אתייהיבת אורייתא בהאי זאת.

ובגין כך כתיב (ויקרא כ''ו) אף אני אעשה זאת, אסלק מינה וא''ו ותעביד בהו נוקמין וכולהו קרבנין אתיין לקרבא להאי זאת לעילא בהאי שלישי. ואנן מקרבין בהאי יומא תרין פרים במוסף, לאוספא ליה תרין חולקין. איל אחד, לאתחברא ליה אילא דגבור''ה. שבעה אמרין לקבל כולהו דרגין דיחדון בהאי הלולא. שעיר עזים, לכפרא על דסאיבו מקדשא חייבין דלתתא. (במדבר כ''ט) בחדש השביעי, לקבל דרגא דיצחק דיתחבר ביה כנסת ישראל בתרין פרים. האי דכתיב (בראשית ח') ותנח התיבה בחדש השביעי בשבעה עשר, דאתוספא כנסת ישראל דאיהי שביעית על עשר סמיכא לעשרה. בגין כך פר אחד לאוספא ליה חילא דאימא עלאה למידן עלמא. אבל תרין לא, בגין דלא יכיל עלמא למסבל דינא תקיפא.

איל אחד, גבורה דיליה לישנא דתקיפו, (תהלים כ''א) אילותי לעזרתי חושה. והאי איל תשכח בכולהו מוספין, דמוסיפין חילא דגבורה עלייהו. בר משבתא דאית ביה ניחא, ולית ביה דינא כלל. דאתגלייא עתיקא קדישא חידו וטבאן לכולהו עלאין (ס''א עלמין). (במדבר כ''ח) כבשים בני שנה, למיהב חילא לכולהו דרגין. שעיר עזים דלא יתחזי סאיבו במקדשא ביומא דדינא ובהאי יומא אתחבר גבורה עלאה בדינא תתאה דראש חודש למידן עלמא.

תא חזי גבורה דינא קשיא, כנסת ישראל דינא רפיא. אך חובת היום פר אחד, בגין דיכיל עלמא למסבל. ובגין כך בריש ירחא תרין פרים דהיא כפרה. בעשרה לירחא לקבל דרגא דמשה, במוסף דיליה פר בן בקר אחד, דלא אתוסף ביה דינא כל כך בגין דהוא יומא דכפרה. איל אחד תקיף, לתברא רשיעי עלמא, ובעינן למעבד נייחא לשככא רגזא. כבשים שבעה, לאוספא לכולהו דרגין. שעיר עזים אחד, אתוסף הכא בחובת היום לכפרא על סואבת מקדשא, בגין דקודשא בריך הוא מלעילא מכפר כלא. ולא ישתאר סאיבו בעלמא.

בגין כך, חד ביומא, לכפרא קדש הקדשים חד זמנא בשתא, בגין דלא אשתכח כל כך סאיבו תמן. וחד לברא, למזבח החיצון, דלא ישתכח סאיבו בעלמא. בחמשה עשר לירחא לקבל דרגא דאהרן דאחיד בהו''ד ואסתלק נמי בחס''ד.

ובגין כך בהאי זמנא אפילו עם כל אומין דעלמא עביד קודשא בריך הוא טיבו. בגין דאתוסף חס''ד דאהרן עם חס''ד דאברהם ואינון מקרבין ביה בשבעה יומין קרבנין עלוון, בגין דיחדו כוליה עלמא בחדוותא דישראל. ע' פרים לקבל ע' אומין עובדי כוכבים ומזלות דעלמא, וביומא קדמאה פרים שלשה עשר. לאחזאה דלאו אינון כדאי לאתקיימא בעלמא, אלא בטיבו דקודשא בריך הוא, דאית ביה תליסר מכילן דרחמי.

אלים שנים למהוי תקיפו לההוא דרגא דחס''ד עלאה על חד תרין ממה דמקרבין בכולהו מוספין בגין דהאי חגא איהו לקבל דרגא דאהרן דאחיד בדרגא שתיתאי. ואקרי יום שתיתאי. יומא דקודשא בריך הוא אלף שנין. ובההוא יומא זמין קודשא בריך הוא לאוספא על חד תרין טיבו לעמיה. הדא הוא דכתיב (שמות ט''ז) והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו, אז והיה משנה על אשר ילקטו יום יום, ובכלהו דרגין דלעילא אתוסף ברכאן.

ובההוא יומא ייתי מלכא משיחא ויתקרי חג האסיף דיכניש קודשא בריך הוא ביה גלותא דעמיה, הדא הוא דכתיב (ישעיה י''א) והיה ביום ההוא יוסיף יי שנית ידו לקנות את שאר עמו. ויתקרי חג הסכות, דכלהו שבעה דרגין חפיין על ישראל כסוכה ובגין כך כולהו ענני כבוד אזלין עם ישראל במדברא בזכותא דאהרן בגין כך י''ד אמרין בכל יומא.

ובשבעה יומין הא שבעתים וינהיר שבעתים נהירו דשמשא. וקודשא בריך הוא ירחם על עלמא ושעיר עזים אחד חטאת לכפרא על סאיבו מקדשא דסאיבו אומי עלמא עובדי כוכבים ומזלות ביומא תנינא לקבל דרגא דיצחק. ביומא תליתאה לקבל דרגא דיעקב. ביומא רביעאה לקבל דרגא דיוסף. ביומא חמישאה לקבל דרגא דמשה. ביומא שתיתאה לקבל דרגא דאהרן:

ותא חזי בהאי חגא ובחגא דפטירו, שבעה יומי דכלילן כולהו יומין דלעילא בהו. מה דלית כן בשאר חגין דמקרבין בהו מוסף, אלא היינו דאוקימנא ברזא דמהימנותא (בראשית ל') מחשוף הלבן אשר על המקלות, די לכל אינון שבעה שבעה דרגין אסחר לון בסטר דחס''ד חגא דפטירא, לקבל אברהם דאתי מחס''ד בגין כך כולהו דרגין תמן. דהא לכולהו דרגין אסחר יעקב שלימא לסטרא דחס''ד. האי חגא לקבל דרגא דאהרן דאחיד בחסד, כולהו עמיה.

דבר אחר, בגין דכולהו דרגין וכולהו זכאין, כד נפקו ישראל ממצרים קודשא בריך הוא אתגלי תמן בכתרוי וזמין למעבד כן ביומי דייתי משיחא. בגין כך כולהו כתרין רמיזין הכא והכא ונטלין על חד תרין שבע ברכאן הכא מהתם. והתם על חד שבעה משאר מוספין, הדא הוא דכתיב (מיכה ז) כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. כיום צאתך הוה ליה למימר. מאי כימי. דכולהו יומין עלאין אזדמנו התם ואזדמנו הכא. בגין כך נפלאות נ' פלאות, חמשין פלאות. דהא נ' תרעין דבינ''ה פתח קודשא בריך הוא לאפקא לון מתמן. ובגיני כך באורייתא אדכר יציאת מצרים נ' זמנין לקבל נ' תרעין כדין יעביד ליומי משיחא. ומאי אראנו. אלא אראנו לההוא סבא דחזא בקדמיתא דכתיב (שמות י''ד) וירא ישראל את היד הגדולה. כדין זמין למחזי פורענותא דאדום.

דבר אחר, דבגינהון דשבעה צדיקייא, זמין קודשא בריך הוא לאעברא לכל אומין דעלמא ולא ישתאר בעלמא אלא קודשא בריך הוא בלחודוי וישראל גוי אחד בגין כך הכא שבעה יומין. תא חזי, דבגין כך מתמעטין והולכין. וביומא תמינאה שלטין ישראל לחודייהו בעלמא ומקריבין פר אחד איל אחד, רזא דיחודא. שבעה כבשים לקבל שבעה דרגין. שעיר עזים, אף על גב דבההוא זמנא יעבריניה קודשא בריך הוא מעלמא, עם כל דא ישתאר מניה דלא יתבטלון מפריה ורביה. ובההוא זמנא יפקון מים חיים מחכמה עלאה (זכריה י''ד) חצים אל הים הקדמוני דא חסד עלאה וחצים אל הים האחרון דא גבור''ה תתאה וגבור''ה עלאה. בקיץ ובחורף בסטרא דאשא ובסטרא דמיא. דלא ישתאר דינא בעלמא אלא כלא רחמי וחיים וחירו בעלמא:

ותא חזי בהאי חגא עבדין נסוך המים. נביע דחסד באינון שתין מששת ימי בראשית, וכולהו שבעה יומין עלאין מקבלין מאינון מים חיים דנפקין מירושלים עלאה טמירא. ובאן אתר רמיז לאינון מים חיים, באינון שיתין. וחסידי וצדיקי חדאן בהאי הלולא, בגין דרמיזא לההוא טיבו דזמין קודשא בריך הוא למעבד כד יעבר קודשא בריך הוא סאיבו מארעא דיחתון אינון מים חיים טהורים באינון שיתין, בההוא מזבח עלאה ההוא ים האחרון. ואינון תלתא לוגין מים י''ח בצים לקבל צדיק דאקרי ח''י העולמים, ועל ידיה מים נחתין באינון שיתין.

ותא חזי הלל הזקן כד הוה חדי בהאי הלולא אמר אם אני כאן הכל כאן. ואם אין אני כאן מי כאן. הוא רמיז ואמר אי שכינתא דאקרי אני שרייא כאן. הכל כאן ההוא אתרא דאקרי כל דאתי לאזדווגא בה. ואם אין אני כאן מי כאן. דהא לא חשיבא טיבו שלימא בגין דשכינתא לא שרייא בארעא קדישא. אבל כד ישתלמו אינון פרים כדין כתיב (ישעיה י''ב) ושאבתם מים בששון ממעייני הישועה. מאן אינון. שית מעייני דאינון מריקין בהאי ישועה וכדין עלמא כוליה בחדוה בגין דנפקא שכינתא מבין ההוא סאיבו דשאר עמין, בגין כך (במדבר כ''ט) ביום השמיני עצרת תהיה לכם.

תא חזי עשר נטיעות ערבה ונסוך המים הלכה למשה מסיני. שאר מלי דאורייתא תורה. והכא הלכה. מאי טעמא, אלא בגין דהאי אתרא דאקרי הר סיני, תורה שבעל פה אוליפת ליה למשה לקשרא קשרין דמהימנותא. אינון עשר נטיעין דנצב קודשא בריך הוא, דהא אחיד לון בההוא אתרא דאקרי ערב שביעית ויעבדון פרי בההוא בית סאה, בגין דאייתי מזונא לעלמא בהאי שביעית. דלית לון מזונא אלא מההוא שתא שתיתאה דזרעין בה זרעין, הדא הוא דכתיב (הושע י') זרעו לכם לצדקה קצרו לפי חסד, מה דזרעין יהא לההוא אחרא דאקרי צדקה שלימה, וכדין וקצרו לפי חסד כדין יהא טיבו עלאה. ומאן איהו לפי (פי) חסד דא אברהם.

ותא חזי לתתא שבעה עבידן אית ביניהון. זריע''ה לקבל אימא עלאה, הדא הוא דכתיב (בראשיתמ''ז) הא לכם זרע. קציר''ה לקבל דרגא דאברהם הדא הוא דכתיב וקצרו לפי חסד. דיש''ה בחרוץ לקבל דרגיה דיצחק דעביד דינא ואפריש תכן מההוא בר. דינא אפריש מניה ועבד דינא ברשיעי עלמא וכדין אינהו כמוץ לפני רוח. והאי רוח דא דרגא דיעקב דכתיב (בראשית מ''ה) ותחי רוח יעקב, ולקבליה זור''ה והוא מוץ לאשא אתייהיב למיכל. טוח''ן לקבל דרגא דמשה. ל''ש לקבל דרגא דאהרן. אופ''ה לקבל דרגא דצדי''ק ואתעביד לח''ם בידו דצדי''ק בההוא אור דאית בציון, הדא הוא דכתיב (תהלים קל''ו) נותן לחם לכל בשר. בקדמיתא לכ''ל ולבתר לההוא אתר דאקרי בשר ומאי לחם דא קיומא.

ובהאי שתא שביעתא לא עבדין עבידתא, אלא אכלין ההוא לחם דאתייהיב להו משתא שתיתאה. וכולהו עלמין בחדוה נייחין וכולהו מסכני ועתירי כולהו שוין בהאי אתר, דהא כולהו תתאי מהאי שתא שביעתא מתזנין. ואי בר נש עביד באינון פירין סחורתא. האי דאתרא דעניותא מנע מניה ברכאן, בגין כך מנע מניה ברכאן. ובעי בר נש לאחזאה דהאי ארעא קדישא דקודשא בריך הוא אית לה נייחא בבעלה וקודשא בריך הוא יהיב לחם להאי כ''ל. וכ''ל לההוא אתרא דאקרי בש''ר מבשרי, ולית לה נהורא מדילה אלא הנהו ספיחי דשתיתאה דאזדרעו בה ממילא.

ובעי בר נש בההוא ערב שביעית למעבד עבידתא דארעא באינון עשר נטיען אשתלימו בה דתתיחד האי ארעא בהו, ולא תתפרש מנייהו ותתקרי אף היא נטיעה, נציבו דנצב קודשא בריך הוא. בגין דלא יתמנע מינה ההוא טיבו דאית לה עם בעלה, נייחא בשביעית. בגין כך אדם ביומא שתיתאה אתברי ואזדווגת עמיה בת זוגיה לאתענגא בשבתא, והשתא אזדווגת צד''ק בשתיתאה למיהב נהירו להאי הר סיני.

ותא חזי, הר חורב אתקרי כד אזדווג עמיה וא''ו. ואי בני נשא מפרישין וא''ו מינה, אקרי חרב ליי, דהא חרב כתיב, ועבדא נוקמין. בגין כך הלכה למשה מסיני תורה שבעל פה דיכללון יתה באינון עשר נטיען ערב שביעית, וייתי מזונא לעלמא בשביעית. דהוא אתרא דלית לה נהורא אלא מה דאתייהיב לה מההוא וא''ו.

ותא חזי ישראל כד עבדו עגלא ואפרישו ברכאן מהאי הר חורב דאפרישו מניה וא''ו וקציצו בנטיעות באינון נטיען, מה כתיב (שמותל''ג) ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב. ההוא עדי עלאה, תפלין דרישא ודרועא דשוויין ביד כהה אעדיאו מנהון. ומאן אתר אתייהיב לון, מהר חורב כד אזדווג בה וא''ו. והשתא (משלי ט''ז) ונרגן מפריד אלוף ואתערו עליהון חרב.

בגין כך בני לוי דעבדו לויה להאי אתרא, אתפרעו מנהון. הדא הוא דכתיב (שמות ל''ב) ויעמד משה בשער המחנה ויאמר מי ליי אלי ויאספו אליו כל בני לוי, דהא לא עבדו פרודא אלא לויה. ואמר לון משה (שמות ל''ב) כה אמר יי עברו ושובו משער לשער במחנה, בגין דהאי כ''ה יהבת לון רשותא למעבד דינין ומאן איהו כ''ה, דא הר חורב ובגין כך קטלו מנהון כשלשת אלפי איש, שלשת לא אתמר, אלא כשלשת לקבל הנהו תלתא דרגין דהוו מליין להאי באר. הדא הוא דכתיב (בראשית כ''ט) והנה שם שלשה עדרי צאן רובצים עליה. בגין דאינון גרמו דיסתלקון מינה והא אוקמוה.

בגין כך פקידת ליה האי תורה שבעל פה למשה על אינון עשר נטיען וערבה דיקיפון להאי מזבח באינון ערבי נחל לקבל תרין דרגין דמקיפין לעילא דאינון נצ''ח הו''ד. וכדין יעבדון נסוך המים מאינון מים חיים דאתיין על ידי דצדיק ולא ימנעון מהאי מזבח טיבו עלאה.

ותא חזי כל שאר יומי דשתא בהאי מזבח עבדין נסוך היין, רמיז לדינא דעייל בה למידן עלמא. אבל בחג עבדין אוף במים חיים. דהא חיים ונהירו אתוסף בההוא זמנא (ישעיה י''א) כי מלאה הארץ דעה את יי כמים לים מכסים.

עשרה פעמים נמנו ישראל, אחת בירידתן למצרים דכתיב (בראשית מ''ו) כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה וכו' (וגו'). ואחת בעלייתן דכתיב (שמות י''ב) כשש מאות אלף. ושנים בחומש הפקודים ושנים בימי שאול, א' בבזק וא' בטלאים, וא' בימי דוד (שמואל ב' כ''ג) ויתן יואב את מספר העם אל המלך. וא' בימי עזרא (עזרא ב') כל הקהל כאחד. וא' לעתיד לבא (ירמיה ל''ג) עוד תעבורנה הצאן על ידי מונה.

אשרי אדם מצא חכמה, דא אדם עלאה דאשרי עלוי טיבו דעתיקא. אימתי, כד מטא חכמה כמה דאת אמר (משלי י''ח) מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מיי. דא רעוא דעתיקא ומאי איהו האי חכמה, דא חכמה זעירא דהיא רברבא באתחברותא לעילא. מצא, מאי מצא כגון דאשתכחת בכלא. ואדם יפיק תבונה דבעי לעיינא ולאסתכלא ולאפקא מעומקא עלאה תבונה, לאנהרא להאי חכמה. ועל ידי דמאן אתנהירת על ידי עלאה דמפיק רצון מלעילא לאנהרא לה:

השלמה מההשמטות (סימן לח)
שבע צורות קדושות יש לו להקדוש ברוך הוא וכולן כנגדן באדם, שנאמר בצלם אלהים ברא אותו זכר ונקבה ברא אותם. ואלו הן שוק ימין ושמאל. יד ימין ושמאל גוף וברית הרי שש. והא אמרת שבעה. שבע הוי באשתו והיו לבשר אחד.

משל למה הדבר דומה, למלך שעלה בלבו ליטע בגנו תשעה אילנין זכרים והיו כלם דקלים, אמר כשיהיו כלם מין אחד, אי אפשר להתקיים. מה עשה, נטע אתרוג ביניהם והוא אחד מאותן התשעה שעלה בלבו להיות זכרים ואתרוג מאי הוי, נקבה והיינו דכתיב (ויקרא כ''ג) פרי עץ הדר כפת תמרים (ע''כ).

זכר ונקבה בראם. אפשר לומר כן והא כתיב ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אותו וגו' ואחר כך אעשה לו עזר כנגדו. ויקח אחת מצלעותיו ויסגר בשר תחתנה. אלא אימא, דכתיב יצירה וכתיב בהן עשיה וכתיב בהן בריאה. עשיה דכתיב זכר ונקבה ברא אותם, בעת הרכיב הנשמה על הגוף ואסף הכל. ומנלן דהאי יצירה לישנא דאסופי הוא דכתיב, וייצר יי אלהים כל חית השדה וכל עוף השמים ויבא אל האדם, והיינו דכתיב על האדם זכר ונקבה בראם ויברך אותם (ע''כ).

בצלם אלהים ברא אותו בכל אבריו וכל חלקיו, והא אמרינן וא''ו ולמה הוא דומה לעוטה אור כשלמה והאי וא''ו אינה אלא שש קצוות. אמר ליה, ברית מילה וזווגו של האדם חשבינן אחד. שתי ידיו ג'. ראשו וגופו ה'. שתי שוקיו ו'. וכנגדם כמותם בשמים דכתיב (קהלת ז') גם את זה לעמת זה עשה האלהים. והיינו ימים (שמות ל''א) כי ששת ימים עשה יי את השמים ואת הארץ ולא אמר בששת ימים מלמד שכל יום ויום יש לו כחו (ע''כ): (עד כאן מההשמטות) השלמה מההשמטות המשרז הנ''ל

ויאמר אלהים פרו ורבו וגו'. פקודא דא לאתעסקא בהאי עלמא בפריה ורביה ולמעבד תולדין לאתפשטא שמא קדישא לכל סטרין ולמלקט רוחין ונשמתין למהוי יקרא דקודשא בריך הוא עילא ותתא. דכל מאן דלא אתעסק בפריה ורביה אזעיר דיוקנא דמריה דלא אשתכח בהאי עלמא. וגרים דלא שרייא שכינתא בהאי עלמא דכמה דאתוספן רוחין ונשמתין, הכי אתוסף לנחתא (נ''א דוגמתא) בהאי עלמא זיו יקרא דמלכא דכתיב (משלי י''ד) ברב עם הדרת מלך ובאפס לאם מחתת רזון.

הדרת מלך דא זיו יקרא דמלכא דאתוסף לנחתא בהאי עלמא, מחתת רזון דא זעירו דדיוקנא דמלכא דאזעיר מהאי עלמא, הכי אזעיר מעילא. דהא ההוא זיוא לא נחית, ואתחשב על ההוא בר נש כאילו אושיד דמין דגרע דיוקנא דלתתא כגוונא דלעילא דכתיב כי בצלם אלהים עשה את האדם, ואיהו אזעיר צלם אלהים לתתא, ודמות ודיוקנא לעילא. ועל דא אצטריך בר נש לאתעסקא בפריה ורביה ולמעבד צלם אלהים לאסגאה יקרא דיי בכל סטרין: (עד כאן מההשמטות)

השלמה מההשמטות (סימן לח) פקודא דא לקיים פריה ורביה לקיים בן ובת. בגין דאב תמן י', ואם תמן ה', בן תמן ו', בת תמן ה'. ואב ואם דלית לון בן ובת, גם יי' לא שריא עלייהו, וכגוונא דא בעובדא דבראשית אמר פרו ורבו. פרו מסטרא דימינא ורבו מסטרא דשמאלא דביה ברא אלקים כלא, וברא דא עמודא דאמצעיתא. את הארץ דא שכינתא. ואמאי צריך ד', באב ואם בן ובת. בגין דהא אתקדשו ואתברכו בשלש קדושות ושבע ברכאן דאינון י', צריכין למהוי ד' אתוון דשריין עלייהו עשרה, למהוי בר נש רשות היחיד למאריה, דרחבו ד' וגבהו י'. ומאן דמתעסק באורייתא ובמצוה בדחילו וברחימו דמאריה באתר דיראה שריא תמן י', באתר דאהבה שריא תמן ה'. באתר דתורה שריא ו', ובאתר דמצוה שריא ה'. באתר דמחשבה דאתמר בה (שמואל ב ז) וזאת תורת האדם, כליל מכלא. שריא ביה יו''ד ה''א וא''ו ה''א. (תהלים קכ''ז) אם יי לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו, מאי שוא עמלו בוניו בו, אינון סמא''ל ונחש ע''כ: (עד כאן מההשמטות)

נעשה אדם בצלמנו כדמותנו, דאתכליל בשית סטרין כליל מכלא כגוונא דלעילא, בשייפי מתקנן ברזא דחכמתא כדקא יאות כלא תקונא עלאה. נעשה אדם רזא דכר ונוקבא כלא בחכמתא קדישא עלאה. בצלמנו כדמותנו לאשתכללא דא בדא למהוי (ד''א ל''ג חד) הוא יחידאי בעלמא שליט על כלא:

וירא אלהים את כל אשר עשה (ד''א כלל) והנה טוב מאד, הכא אתתקן מה דלא אתמר כי טוב בשני בגין דאתברי ביה מותא, והכא אתמר והנה טוב מאד. ואזלא כמה דאמרי חברייא והנה טוב מאד זה מות.

וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד, וכי לא חמא ליה קודם. אלא כלא חמא ליה קודשא בריך הוא, ומאן דאמר את כל, לאסגאה כל דרין דייתון לבתר כן, וכן כל מה דיתחדש בעלמא בכל דרא ודרא עד לא ייתון לעלמא. אשר עשה, דא כל עובדין דבראשית, דתמן אתברי יסודא ועקרא לכל מה דייתי ויתחדש בעלמא לבתר כן. ובגין כך חמא ליה קודשא בריך הוא עד לא הוה ושוי כלא בעובדא דבראשית. יום הששי, מאי שנא בכלהו יומי דלא אתמר בהו ה''א, אלא הכא כד אשתכלל עלמא אתחברת נוקבא בדכורא בחבורא חד, ה' בששי (ד''א דאיהו ס''א יסוד) למהוי כלא חד. ויכלו, אשתכללו כלא חד (ד''א כחד). אשתכללו מכלא ואשתלימו בכלא:

ויכלו השמים והארץ וכל צבאם. רבי אלעזר פתח (תהלים לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם. תא חזי, קודשא בריך הוא ברא לבר נש בעלמא, ואתקין ליה למהוי שלים בפולחניה ולאתתקנא ארחוי, בגין דיזכי לנהורא עלאה דגניז קודשא בריך הוא לצדיקייא כמא דאת אמר, (ישעיה סד) עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו.

השלמה מההשמטות (סימן ט''ל)
ישב רבי ברכיה ודרש מאי האי דקא אמרינן כל יומא העולם הבא, ולא ידעינן מאי קאמר, העולם הבא מתרגם עלמא דאתי מלמד שקודם שנברא העולם עלה במחשבה לברוא אור גדול להאיר ונברא אור גדול שאין כל בריה יכולה לשלוט בו, צפה הקדוש ברוך הוא שאינן יכולין לסובלו לקח שביעי ושם להם במקומו והשאר גנזו לצדיקים לעתיד לבא. אמר אם יזכו בזה השביעי וישמרוהו, אתן להם זה לעולם אחרון. והיינו דכתיב, העולם הבא. שכבר בא מקודם ששת ימי בראשית. הדא הוא דכתיב, (שם ל''א) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם: (עד כאן מההשמטות)

ובמה (ס''א זכי בר נש) יזכי ליה לבר נש לההוא נהורא, באורייתא. דכל מאן דאשתדל באורייתא בכל יומא יזכי למהוי ליה חולקא בעלמא דאתי, ויתחשב ליה כאלו באני עלמין, דהא באורייתא אתבני עלמא ואשתכלל הדא הוא דכתיב, (משלי ג) יי בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה, וכתיב, (משלי ח) ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום וכל דאשתדל בה שכליל עלמין וקיים ליה.