דף מז ע''ב ותא חזי, ברוחא עביד קודשא בריך הוא עלמא, וברוחא מתקיימא, רוחא דאנון דלעאן באורייתא, וכל שכן רוחא דהבל דרביי דבי רב. מה רב טובך דא טובא דאתגניז. ליראיך לאנון דחלי חטאה. פעלת לחוסים בך. מאי פעלת דא עובדא דבראשית. רבי אבא אמר דא גן עדן, דהא באומנותא עביד ליה קודשא בריך הוא בארעא כגוונא דלעילא. לאתתקפא ביה צדיקייא (דף מז ע''ב) הדא הוא דכתיב (תהלים לא) פעלת לחוסים בך, נגד בני אדם, דהא הוא נגד (בני) אדם. ואחרא נגד עלאין קדישין. אמר רבי שמעון גן עדן לעילא ונגד בני אדם הוי (ואפילו אחרא נגד בני אדם הוי) לאתכנשא ביה צדיקייא דעבדי רעותא דמאריהון. ויכלו, דכלו עובדין דלעילא ועובדין דלתתא. השמים והארץ לעילא ותתא. רבי שמעון אמר עובדא ואומנותא דאורייתא שבכתב ועובדא ואומנותא דתורה שבעל פה. וכל צבאם אלין פרטי דאורייתא אפין דאורייתא שבעים פנים לתורה. ויכלו, דאתקיימו ואשתכללו דא בדא. שמים וארץ פרט וכלל. וכל צבאם, רזי דאורייתא דכיאן דאורייתא מסאבן דאורייתא. השלמה מההשמטות (סימן מ') שמיני מאי הוי, יש לו להקדוש ברוך הוא צדיק אחד בעולם וחביב לו מפני שמקיים כל העולם כלו והוא יסודו והוא מכלכלו ומצמיחו ומגדלו ומשמחו. אהוב וחביב למעלה, נורא ואדיר למטה. מתוקן ומקובל למעלה, מתוקן ומקובל למטה. והוא יסוד הנפשות כלם. אמרת שמיני ואמרת יסוד הנפשות כלם, והא כתיב וביום השביעי שבת וינפש. אין שביעי הוי, אלא משום דמכריע בינייהו, ויש אינון תלת לרע ותלת לעיל, והוא דאכרע בינייהו. ומאי טעמא אקרי שביעי, וכי הוא בשביעי, לא. אלא מפני שהקדוש ברוך הוא שבת בשבת באותה המדה. דכתיב (שמות ל''א) כי ששת ימים עשה יי את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש. מלמד שכל יום ויום יש לו מאמר אחד שהוא אדון לו, לא מפני שהוא נברא בו, אלא מפני שהוא פועל בעולם פעולה המסורה לו בידו. פעלו כלם פעולתם וקיימו מעשיהם לבד, בא יום השביעי ופעל פעולתו. שמחו כלם ואף הקדוש ברוך הוא. ולא עוד אלא שגדלה נשמתו, דכתיב וביום השביעי שבת וינפש. ומאי הוי שביתה זו דלא הוי בה מלאכה, והוי הנחה. דכתיב שבת. משל למה הדבר דומה, למלך שהיו לו שבעה גנות, ובגן האמצעי מעין נאה נובע ממקור מים חיים, ג' מימינו וג' משמאלו. ומיד שפועל בעולם, אז מתמלא ושמחים כלם. ואומרים לצרכנו הוא מתמלא והוא משקה אותם ומגדלם והם ממתינין ושובתין והוא משקה את השבעה. והא כתיב (ישעיה מ''ג) ממזרח אביא זרעך והוי חד מנהון ומשקה ליה. אלא אימא הוא משקה את הלב והלב משקה אחר כן כלם. ומאי ניהו מדה שביעית הוי אומר זו מדת טובו של הקדוש ברוך הוא. מאי טעמא אמר את שבתותי, ולא אמר את שבתי. משל למה הדבר דומה, למלך שהיה לו כלה נאה וכל שבוע ושבוע מזמינה יום אחד להיות עמו. והמלך יש לו בנים נאים ואהובים אמר להם הואיל וכן שמחו אתם גם כן ביום שמחתי כי אני בשלכם אני משתדל ואתם גם כן הדרו אותו. ומאי זכור ושמור זכור לזכר ושמור לנקבה. מאי טעמא (ויקרא י''ט) ומקדשי תיראו. שמרו עצמכם מהרהור, כי מקדשי קדוש הוא למה (ויקרא כ) כי אני יי מקדשכם, אני בכל צד. ע''כ: (עד כאן מההשמטות) ויכל אלהים ביום השביעי דא תורה שבעל פה דאיהו יום שביעי, וביה אשתכלל עלמא דאיהו קיומא דכלא. מלאכתו אשר עשה ולא כל מלאכתו, דהא תורה שבכתב אפיק כלא בתוקפא דכתב דנפיק מחכמתא. תלת זמנין הכא ביום השביעי. ויכל אלהים ביום השביעי. וישבות ביום השביעי. ויברך אלהים את יום השביעי. הא תלת. ויכל אלהים ביום השביעי, דא תורה שבעל פה, דעם יום השביעי דא אשתכלל עלמא כדקא אמרן. וישבות ביום השביעי, דא יסודא דעלמא. בספרא דרב ייבא סבא דא יובלא ועל כך כתיב הכא מכ''ל מלאכתו דכלא נפיק מניה. ואנן דא יסודא כדקאמרן דהא נייחא ביה הוה יתיר מכלא. ויברך אלהים את יום השביעי. דא כהן גדול דמברך לכלא והוא נטיל ברישא דתנן כהן נוטל בראש, וברכאן ביה שריין לברכא ואקרי שביעי. רבי ייסא סבא אמר הני תרי חד ביסודא דעלמא איהו, וחד בעמודא דאמצעיתא. (ד''א ל''ג) (אבל הני תלת חד במעלי שבתא דליליא וחד דיומא וחד דעלמא דאתי דאיהו שבת הגדול). וכן (ד''א ל''ג ויקדש) אותו, למאן, לההוא אתר דאת קיימא ביה שריא כמא דאת אמר, (שמואל ב טו) והראני אותו ואת נוהו. ובהאי אתר שריין כל קדושין לעילא (ד''א דלעילא), ונפקי מניה לכנסת ישראל למיהב לה תפנוקא לחם פנג, ואזלא הא כמה דכתיב, (בראשית מט) מאשר שמנה לחמו והוא יתן מעדני מלך, מאשר דא קיים שלים דהוה (ד''א ל''ג) (ליה) לחם עוני אתהדר למהוי לחם פנג. והוא יתן מעדני מלך. מאן מלך, דא כנסת ישראל. הוא יהיב (ד''א לה) כל תפנוקין דעלמין, וכל קדושין דנפקין מלעילא מהאי אתר נפקין. ועל דא ויקדש אותו, ההוא את קיימא. כי בו שבת. ביה נייחא דכלא, (ד''א ביה נייחא) דעלאין ותתאין. ביה שבתא (ד''א אתייא) לנייחא. אשר ברא אלהים מכללא דזכור נפקא שמור לאתקנא עבידתא דעלמא. לעשות דא אומנא דעלמא. למעבד עבידתא דכלא. (ס''א אשר ברא אומנא אצטריך לעלמא וכל עבידתא דכלא). תו פריש רבי שמעון מלה ואמר, כתיב, (דברים ז) שומר הברית והחסד. שומר דא כנסת ישראל. הברית דא יסודא דעלמא. והחסד דא אברהם, דכנסת ישראל היא שומר הברית והחסד, ואקרי שומר ישראל, דא הוא נטיר פתחא דכלא, ביה תליין כל עבידן דעלמא ודאי, אשר ברא אלהים לעשות, לשכללא לאתקנא כלא כל יומא ויומא ולאפקא רוחין ונשמתין (קדישין לעלמא), ואפילו רוחין ושדין. ואי תימא דלאו אנון תקונא דעלמא. לאו הכי. דהא אנון לתקונא דעלמא הוו ולאלקאה בהו לחייבי עלמא דאנון אזלין לקבלייהו לאוכחא להו. ומאי דאזיל לשמאלא אתאחיד בסטרא שמאלא לקבלייהו (ס''א לקי בהו) בגיני כך לתקונא הוו.