דף מח ע''א תא חזי, מה כתיב בשלמה (שמואל ב ז) והוכחתיו בשבט אנשים ובנגעי בני אדם. מאן (קסט ע''ב) נגעי בני אדם. אלין אנון מזיקין. תא חזי, בשעתא דאתבריאן אתקדש יומא ואשתארו רוחא בלא גופא. ואלין אנון בריין דלא (דף מח ע''א) אשתכללו (ד''א ל''ג) (ולא אתייסדו) ומסטר שמאלא אנון זוהמא דדהבא, ועל דא בגין דלא אשתכללו ואנון פגימין, שמא קדישא לא שריא בהו ולא אתדבקו ביה, ודחילו דלהון משמא קדישא איהו וזעין ודחלין מניה, ושמא קדישא לא שריא באתר פגים. ותא חזי האי בר נש דאתפגים דלא שבק בר בהאי עלמא, כד נפק מניה לא אתדבק בשמא קדישא (לעיל יג א) ולא עאלין ליה בפרגודא, בגין דאיהו פגים ולא אשתלים, ואילנא דאתעקר בעיא נטיעא זמנא אחרא, בגין דשמא קדישא אשתלים בכל סטרין. ופגימו לא אתדבק ביה לעלמין. ותא חזי הני בריין פגימין אנון מעילא ומתתא, ובגיני כך לא מתדבקן לעילא ולא מתדבקן לתתא. ואלין דכתיב בהו אשר ברא אלהים לעשות דלא אשתלימו עילא ותתא. ואי תימא הא רוחין אנון אמאי לאו (ד''א אשתלימו) לעילא, אלא כיון דלא אשתלימו לתתא בארעא לא אשתלימו לעילא. וכלהו מסטר שמאלא קא אתיין ומתכסיין מעינא דבני נשא וקיימי לקבלייהו לאבאשא לון. תלת לון כמלאכי השרת. ותלת לון כבני נשא. (לעיל כה א) והא אוקמוה. בתר דאתבריאו רוחין (ד''א ל''ג אטמרו) אשתארו אנון רוחין בתר רחייא דנוקבא דתהומא רבא ליליא דשבתא ויומא דשבתא, כיון דנפק קדושתא דיומא ולא אשתלימו, נפקו לעלמא ושטאן לכל סטרין, ובעיא עלמא לאתנטרא מנייהו. דהא כדין כל סטר שמאלא אתער, ואשא דגיהנם מלהטא, וכל אנון דבסטר שמאלא אזלין ושטאן בעלמא. ובעאן לאתלבשא בגופא ולא יכלין. כדין בעינא לאסתמרא מנייהו, ואתקינו שיר דפגעים בכל שעתא דדחילו דלהון שריא בעלמא. תא חזי, כד אתקדש יומא במעלי שבתא סוכת שלום שריא ואתפריסת בעלמא. מאן סוכת שלום, דא שבתא, וכל רוחין ועלעולין ושדין וכל סטרא דמסאבי כלהו טמירין ועאלין בעינא דריחייא דנוקבא דתהומא רבא. דהא כיון דאתער קדושתא על עלמא, רוח מסאבא לא אתער בהדיה. ודא עריק מקמיה דדא. וכדין עלמא בנטירו עלאה ולא בעינן לצלאה על נטירו כגון שומר את עמו ישראל לעד אמן. דהא דא ביומא דחול אתתקן דעלמא בעיא נטירו. אבל בשבת סוכת שלום אתפריסא על עלמא ואתנטיר בכל סטרין. ואפילו חייבי גיהנם נטירין אנון, וכלא בשלמא אשתכחא עלאין ותתאין, ובגין כך בקדושא דיומא מברכינן הפורס סכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלם. אמאי על ירושלם, אלא דא היא מדורא דההיא סכה. ובעינא לזמנא לההיא סכה דאתפרסת עלנא ולמשרא עמנא ולמהוי (ד''א מגינא) עלנא כאמא דשרייא על בנין, ובגין דא לא דחלין מכל סטרין, ועל דא הפורס סוכת שלום עלינו. תא חזי, בשעתא דישראל מברכין ומזמנין להאי סכת שלום אושפיזא קדישא ואמרי הפורס סכת שלום, כדין קדושתא עלאה נחתא ופריסת גדפהא עלייהו דישראל ומכסיא לון כאמא על בנין, וכל זינין בישין אתכנישו מעלמא, ויתבי ישראל תחות קדושתא דמאריהון, וכדין דא סכת שלום יהיב נשמתין חדתין לבנהא, מאי טעמא בגין דביה נשמתין שריין (ס''א דכדין זמן זווגא ונטלת נשמתין ובה שריין) ומניה נפקין. וכיון דשריא ופריסת גדפהא על בנהא. אריקת נשמתין חדתין לכל חד וחד.