דף מח ע''ב

תו אמר רבי שמעון על דא תנינן שבת דוגמא דעלמא דאתי איהו, הכי הוא ודאי, ועל דא שמיטה ויובל דוגמא דא בדא. ושבת ועלמא דאתי הכי הוא. וההוא תוספת דנשמתא מרזא דזכור קא אתיא על האי סכת שלום דנטיל (דף מח ע''ב) מעלמא דאתי ודא תוספת יהבת לעלמא קדישא. ובההוא תוספת חדאן ויתנשי מנייהו כל מלין דחול וכל צערין וכל עאקין כמא דאת אמר (ישעיה יד) ביום הניח יי לך מעצבך ומרגזך ומן העבדה הקשה וגו'.

ובליליא דשבתא בעי בר נש לאטעמא מכלא, בגין לאחזאה דהאי סכת שלום מכלא אתכלילת, ובלבד דלא יפגים מיכלא חדא ליומא, ואית דאמרי תרין, לתרין סעודתי אחרנין דיומא, ושפיר. וכל שכן אי סליק יתיר ליומא ויכיל למטעם ממיכלין אחרנין ולזעירי בתרי תבשילין סגיא, ואוקמוה חבריא.

נר של שבת לנשי עמא קדישא אתייהיבת לאדלקא, וחברייא הא אמרו דאיהי כבתה בוצינא דעלמא ואחשיכת ליה כו' ושפיר. אבל רזא דמלה. האי סכת שלום מטרוניתא דעלמא היא ונשמתין דאנון בוצינא עלאה בה שריין. ועל דא מטרוניתא בעיא לאדלקא, דהא בדוכתהא אתאחדת ועבדת עובדא.

ואתתא בעיא בחדוה דלבא ורעותא לאדלקא בוצינא דשבת, דהא יקרא עלאה היא לה וזכו רב לגרמה למזכי לבנין קדישין דיהון בוצינא דעלמא באורייתא ובדחלתא, ויסגון שלמא בארעא, ויהיבת לבעלה אורכא דחיין, בגין כך בעיא לאזדהרא בה.

תא חזי, שבת ליליא ויומא זכור ושמור איהו כחדא, ועל דא כתיב זכור את יום השבת לקדשו וכתיב שמור את יום השבת, זכור לדכורא שמור לנוקבא וכלא חד. זכאין אנון ישראל חולקיה דקודשא בריך הוא עדביה ואחסנתיה עלייהו כתיב, (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלקיו.

השלמה מההשמטות (סימן מ''ב)
רבי חנינא פריש כל חד על קיומא. ששון חד. שמחה תרין. חתן תלת. כלה ארבע. גילה דיצה אהבה אחוה שלום וריעות י' כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. ע''כ: (עד כאן מההשמטות)

ויבן יי אלהים את הצלע אשר לקח מן האדם וגו'. אמר רבי שמעון כתיב, (איוב כח) אלהים הבין דרכה והוא ידע את מקומה. האי קרא גוונין סגיאין אית ביה. אלא מהו אלהים הבין דרכה. כמא דאת אמר ויבן יי אלהים את הצלע דא תורה שבעל פה דאית בה דרך, כמא דאת אמר, (ישעיה מג) הנותן בים דרך, בגיני כך אלהים הבין דרכה.

והוא ידע את מקומה. מאן מקומה, דא תורה שבכתב דאית בה דעת. (דעת ותבונה כחד אזלו) יי אלהים שם מלא לאתקנא לה בכלא. ועל דא אתקריאת חכמה ואתקריאת בינה. בגין דהוה בשם מלא יי אלהים בכלא בשלימו בתרי שמהן.

את הצלע דא אספקלריאה דלא נהרא כמא דאת אמר, (תהלים לה) ובצלעי שמחו ונאספו. אשר לקח מן האדם, בגין דהא מתורה שבכתב נפקת. לאשה, לאתקשרא בשלהובא דסטר שמאלא, דהא אורייתא מסטרא דגבורה אתיהיבת. לאשה, למהוי (נח ע' א) אש ה' קטיר כחדא.

ויבאה אל האדם. בגין דלא בעיא לאשתכחא בלחודהא אלא לאתכללא ולאתחברא בתורה שבכתב. כיון דאתחברת בהדיה הוא יזון לה ויתקן לה ויתן לה מה דאצטריך היינו דכתיב ואת הארץ והא אוקימנא. מכאן אוליפנא מאן דאנסיב ברתיה עד לא תיעול לבעלה, אבוה ואמה מתקנין לה ויהבין לה כל מה דאצטריך, כיון דאתחברת בבעלה הוא יזון לה והוא יתן לה מה דבעיא.

תא חזי, בקדמיתא כתיב ויבן יי אלהים את הצלע. דאבא ואמא אתקינו לה (בכ''ד קשוטין. ויבאה בגי' כ''ד) ולבתר ויביאה אל האדם (ועאלא ליה בחמש קלין (ירמיה כה) קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול מצהלות חתנים) לאתקשרא כלא כחדא ולאתחברא חד בחד. והוא יהיב (ליה) מה דאצטריך.