דף מט ע''א דבר אחר אלהים הבין דרכה, כד ברתא בבי אמא, היא אסתכלא בכל יומא בכל מה דבעיא ברתה דכתיב, (איוב כח) אלהים הבין דרכה, כיון דחברת לה בבעלה הוא יהיב לה כל מה דבעיא ויתקן עובדהא, הדא הוא דכתיב והוא ידע את מקומה (והאי קרא ברזין עלאין אתקשר) (דף מט ע''א) (ד''א האי קרא על חכמתא עלאה אתמר ואתקשר ברזין עלאין, דהא נקודה קדמאה לית מאן דידע בה כלל, אבל אלהים הבין דרכה דא עלמא דאתי, והו''א דא טמירא דכל טמירין סתימא דאקרי הו''א ולא ידיע בשמא). כתיב וייצר יי אלהים את האדם. הכא אשתכלל בכלא בימינא ובשמאלא, והא אוקימנא דאתכליל ביצר הטוב, אבל וייצר יי אלהים ביצר טוב וביצר רע. השלמה מההשמטות (סימן מ''ג) ס''א יצר טוב ויצר רע דאיהו חדוה ואייתי לה לגביה, ולעילא סטרא דצפון ממש דאיהו חדוה בלא זוהמא דיצר הרע אחיד ביה (נ''א בה). בקדמיתא דכתיב שמאלו תחת לראשי ולבתר וימינו תחבקני ואתייהיבת בין ימינא לשמאלא (נ''א ושמאלא) (לאתזנא) ועל דא וייצר (יי אלהים שם מלא לגבי תרין סטרין אלין. את האדם וכו') (עד כאן מההשמטות) אמאי, אלא יצר טוב ליה לגרמיה. יצר הרע לאתערא לגבי נוקביה. (ס''א ומסטר שמאלא אתער תדיר לגבי נוקבא), רזא דמלה מכאן אוליפנא דצפון אתער תדיר לגבי נוקבא ואתקשר בהדה ובגין כך אתקריאת אשה. ותא חזי, יצר טוב ויצר הרע בגין דאתייהבת נוקבא בינייהו (נ''א דנוקבא אתכלילת בהו) ואתקשרא בהדייהו, ולא מתקשרא עד דיצר הרע אתער לגבה ומתקשרן דא בדא. וכיון דמתקשרן דא בדא, כדין אתער יצר טוב דאיהו חדוה ואייתי לה לגביה (וכדין אתייהבת בינייהו לאתקנא, ועל דא וייצר יי אלהים שם מלא לגביה יצר טוב ויצר רע) (ד''א ולעילא סטרא דצפון ממש דאיהי חדוה בלא זוהמא דיצר הרע אחיד בה בקדמיתא, דכתיב, (שיר השירים ב) שמאלו תחת לראשי ולבתר וימינו תחבקני, ואתייהיבת בין ימינא ושמאלא לאתזנא, ועל דא וייצר יי אלהים שם מלא לגבי תרין סטרין אלין). את האדם הא אוקימנא. אבל דכר ונוקבא כחדא (ד''א ולא הוו) מתפרשן למהוי אפין באפין. מה כתיב עפר מן האדמה השתא קיימא לאתקנא. תא חזי אתתא כד אתחברת בבעלה, אתקריאת על שם בעלה, איש אשה, צדי''ק צד''ק, איהו עופר ואיהי עפר. (ד''א ל''ג) (וכדין) איהו צבי ואיהי צביה (ד''א כמא דאת אמר) (יחזקאל כ) צבי היא לכל הארצות. כתיב, (דברים טז) לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח יי אלהיך אשר תעשה לך. אצל מזבח, וכי לעילא מניה או באתר אחרא מאן שרייה. אלא הא אוקימנא (קפ''ב ע''ב) אשר דא בעלה דאתתא (ד''א ה''א) אתקריאת על שום בעלה אשרה. (נ''א הה הם אשר ה''א) ועל דא כתיב, (מלכים ב כג) לבעל ולאשרה. בגין כך כתיב לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח יי אלקיך. לקבל (נ''א אשרה) אתר דההוא מזבח יי, דהא מזבח יי איהו קיימא על דא, ועל דא לקבלה לא תטע לך אשרה אחרא. תא חזי, בכל אתר כל אנון פלחי שמשא אקרון עובדין לבעל, ואנון דפלחין לסיהרא איקרון עובדי אשרה, ועל דא לבעל ולאשרה, ואשרה אתקרי על שום בעלה אש''ר. אי הכי אמאי אתעבר שמא דא. אלא אשרה על שום דכתיב (בראשית ל) באשרי כי אשרוני בנות והוא (ד''א הא) דלא אשרוה שאר עמין וקיימא אחרא תחותה, ולא עוד אלא דכתיב (איכה א) כל מכבדיה הזילוה, ובגין כך (נ''א אתעביד) אתעבר שמא דא, ובגין דלא יתתקפון אנון דעבדי שאר עמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות, וקרינן מזבח דאיהו מאדמה, דכתיב, (שמות כ) מזבח אדמה וגו' בגיני כך עפר מן האדמה. ויפח באפיו נשמת חיים. (מלה אתכליל אבל ויפח באפיו) אתכליל נשמת חיים בההוא עפר, כנוקבא דמתעברא מן דכורא דהא מתחברן ואתמלייא האי עפר מכלא, ומאי איהו, רוחין ונשמתין. ויהי האדם לנפש חיה, השתא אתתקן וקיים אדם לאתקנא ולמיזן לנפש חיה. השלמה מההשמטות (סימן מ''ד) אמר ליה (שיר השירים ז') לכה דודי נצא השדה לכו להקדוש ברוך הוא לטייל ואל אשב תמיד במקום אחד ומאי ל''ב אמר ליה, אם כן בן זומא מבחוץ ואתה עמו ל''ב הוא (והוא) שלשים ושתים והיו סתומים ובהם נברא העולם. ומאי שלשים ושתים אמר ליה ל''ב נתיבות משל למלך שהיה יושב בחדרי חדרים ומנין החדרים ל''ב. ולכל אחד מן החדרים יש נתיב נאה למלך זה להכנס (הכל) בחדרו על דרך נתיבות. אמר, לא נאה לו שלא לגלות פניניו ומשכנותיו וגנזיו וחמודותיו. אמרת לא. מה עשה, נגע בבת וכלל בה כל הנתיבות ומלבושיה והרוצה להכנס (ס''א להסתכל בעיניה) בפנים, יסתכל הנה. ונשאה למלך. גם נתנה לו במתנה. ולפעמים קורא אותה באהבתו, (בת) אחותי כי ממקום אחד היו ולפעמים קורא אותה בתי, כי בתו היא. ולפעמים קורא אותה אמי. ועוד כי אין דין אם אין חכמה, שהרי נאמר (מלכים א' ה') ויי נתן חכמה לשלמה. ואחר כך דן את הדין על מתכונתו דכתיב (מלכים ג') וישמעו כל ישראל את המשפט וגו' כי ראו כי חכמה אלהים בקרבו וגו'. ומה חכמה נתן הקדוש ברוך הוא לשלמה. שלמה נשא שמו של הקדוש ברוך הוא כדאמרינן, כל שלמה שבשיר השירים קדש, לבד מאחד. אמר הקדוש ברוך הוא הואיל ושמך כשמי, אשיא לך בתי. והא נשואה היא, אמר ליה, במתנה נתנה לו השם. ויי נתן חכמה לשלמה ולא פירש. והיכן פירש, להלן. כי ראו כי חכמת אלהים בקרבו לעשות משפט (נ''א ומאי משפט אלא כל זמן שאדם עושה משפט חכמת אלחים בקרבו) ומאי לעשות משפט, הוי אומר שאותה חכמה שנתנה אלהים ושהיא עמו בחדרו, היא בקרבו. זאת עוזרתו ומקרבתו ואם לאו מרחקתו ולא עוד אלא מיסרתו דכתיב (ויקרא כ''ו) ויסרתי אתכם אף אני: (עד כאן מההשמטות) ויבן יי אלהים, אוף הכי נמי בשם מלא, דהא אבא ואמא אתקינו לה עד לא אתת לבעלה. את הצלע כמא דאת אמר, (שיר השירים א) שחורה אני ונאוה בנות ירושלם, אספקלריאה דלא נהרא, אבל אבא ואמא אתקינו לה לאתפייסא בעלה בהדה. ויבאה אל האדם. מהכא אוליפנא דבעאן אבא ואמא דכלה לאעלה ברשותיה דחתן. כמא דאת אמר, (דברים כב) את בתי נתתי לאיש הזה וגו'. מכאן ואילך בעלה ייתי לגבה, דהא ביתא דילה הוא דכתיב, (בראשית כט) ויבא אליה. ויבא גם אל רחל, בקדמיתא ויבאה אל האדם דעד הכא אית לאבא ולאמא למעבד, לבתר איהו ייתי לגבה וכל ביתא דילה הוא, ויטול רשות מינה.