דף נ ע''ב

כד נפיק בארחא לאו הכי. אימא עלאה אתחברת בהדיה ותתאה אשתארת. כד תב לביתיה בעי לאתעטרא בתרי נוקבי כדקאמרן. אמר רבי פנחס אפילו בקליפי סנפורי קטרא לא פתחי (דף נ ע''ב) עטרא קמך.

אמר רבי שמעון כגוונא דא אורייתא קאים בין תרי בתים, כמה דכתיב, (ישעיה ח) לשני בתי ישראל וגו'. חד סתימא עלאה. וחד אתגליא יתיר. (סתימא) עלאה (דא) קול גדול דכתיב, (דברים ה) קול גדול ולא יסף. והאי קול פנימאה איהו דלא אשתמע ולא אתגליא. ודא הוא כד נביע בי גרון אפיק (ביה) ה' בחשאי ונביע תדיר ולא פסק. ואיהו דקה פנימאה דלא אשתמע לעלמין.

ומהכא נפקא אורייתא דאיהו קול יעקב. והאי אשתמע (ד''א דאשתמע) דנפקא (ד''א נפקא) מההיא דלא אשתמע. ולבתר אתאחיד דבור בהדיה ונפק לבר מחיליה ומתקפיה. וקול דיעקב דאיהו אורייתא אחיד בין תרי נקבי. אחיד בהאי פנימאה דלא אשתמע. ואחיד בהאי דלבר דאשתמע.

תרין אנון דלא אשתמעו ותרין אנון דאשתמעו. תרין דלא אשתמעו, דא הוא חכמה עלאה סתימאה דקיימא במחשבה דלא אתגליא ולא אשתמע. לבתר נפקא ואתגליא זעיר בחשאי דלא אשתמע ההוא דאקרי קול גדול דהוא דק ונפיק בחשאי.

תרין אנון דאשתמעו, אנון דנפקי מהכא קול דיעקב ודבור דאתאחיד בהדיה. האי קול גדול דאיהו בחשאי ולא אשתמע. איהי בי''ת לחכמה עלאה. וכל נוקבא בי''ת אקרי. והאי דבור בתראה איהו בית לקול דיעקב דאיהו אורייתא. ועל דא אורייתא שריא בבי''ת. בי''ת ראשית.

פתח ואמר בראשית ברא אלהים, היינו דכתיב ויבן יי אלהים את הצלע. את השמים היינו דכתיב ויביאה אל האדם. ואת הארץ כמא דאת אמר ועצם מעצמי. ודאי האי איהי ארץ החיים.

תו פתח רבי שמעון ואמר (תהלים ק) נאם יי לאדוני שב לימיני עד אשית אויביך הדום לרגליך. נאם יי לאדוני, דרגא עלאה לדרגא תתאה קאמר שב לימיני, לאתקשרא מערבית בדרומית שמאלא בימינא. בגין לתברא חיליהון דשאר עמין עובדי כוכבים ומזלות. נאם יי לאדוני, נאם יי דא יעקב. לאדוני דא (יהושע ג) ארון הברית אדון כל הארץ. דבר אחר נאם יי דא יובלא. לאדוני דא שמיטה. דכתיב בה (שמות כא) אהבתי את אדוני. שב לימיני דהא ימינא ביובלא שריא. ושמיטה בעי לאתקשרא בימינא.

תא חזי, שמיטה דא לא אתקשר בקיומא שלים בימינא ובשמאלא מיומא דאשתכחת, כד בעיא לאתקשרא אושיט דרועא שמאלא לקבלה וברא עלמא דין. ובגין דהוא מסטרא דשמאלא לית ביה קיומא עד זמנא דאלף שביעאה. דבההוא יומא לחוד אתקשר כדין בימינא. וכדין תהוי בין ימינא ושמאלא בקיומא שלים וישתכחון שמים חדשים וארץ חדשה וכדין לא תעדי מתמן לעלמין.

אי הכי במאי נוקים שב לימיני. אלא עד זמנא ידיעא דכתיב עד אשית אויביך הדום לרגליך ולא תדיר. אבל בההוא זמנא לא תעדי מתמן לעלמין דכתיב, (ישעיה נד) כי ימין ושמאל תפרוצי למהוי כלא חד.

תא חזי, את השמים דא שכינתא עלאה. ואת הארץ דא שכינתא דלתתא באתחברותא דדכר ונוקבא כחדא. והא אתמר כמה דאתערו ביה חברייא עד כען.

בעו (ד''א בעא) למיזל. קמו. אמר רבי שמעון מלה הכא גבן. פתח רבי שמעון ואמר, תרי קראי כתיבי, (דברים ד) כי יי אלהיך אש אוכלה הוא. וכתיב התם (דברים ד) ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים כלכם היום. הני קראי אוקימנא להו בכמה אתר ואתערו בהו חברייא. תא חזי, כי יי אלהיך אש אוכלה הוא, הא אתמר מלה דא בגו חברייא דאית אשא אכלא אשא (ואיתאשא) ואכיל לה ושצי לה. בגין דאית אשא תקיפא מאשא ואוקמוה.

אבל תא חזי, מאן דבעי למנדע חכמתא דיחודא קדישא. יסתכל בשלהובא דסלקא מגו גחלתא. או מגו בוצינא דדליק. דהא שלהובא לא סלקא אלא (דף נא ע''א) כד אתאחיד במלה גסה (נ''א אחרא).

תא חזי, בשלהובא דסלקא אית תרין נהורין. חד נהורא חוורא דנהיר. וחד נהורא דאתאחיד בה אוכמא או תכלא. ההוא נהורא חוורא איהו לעילא וסלקא באורח מישור. ותחותיה ההוא נהורא תכלא או אוכמא דאיהו כרסיא לההוא חוורא.

וההוא נהורא חוורא שארי עלויה ואתאחידו דא בדא למהוי כלא חד. וההוא נהורא אוכמא או גוון תכלא דאיהו לתתא הוא כרסיא דיקר לההוא חוורא. ועל דא רזא דתכלתא. והאי כרסיא תכלא (או) אוכמא אתאחד במלה אחרא לאתדלקא דהוא מתתא וההוא אתער ליה לאתאחדא בנהורא חוורא (ס''א עלאה).

ודא תכלא אוכמא לזמנין אתהדר סומקא. וההוא נהורא חוורא דעליה לא אשתני לעלמין דהא חוורא הוא תדיר. אבל האי תכלא אשתני לגוונין אלין. לזמנין תכלא או אוכמא. ולזמנין סומקא. והאי אתאחיד לתרין סטרין. אתאחיד לעילא בההוא נהורא (ס''א עילאה) חוורא. אתאחיד לתתא בההוא מלה דתחותוי דמתקנא ביה לאנהרא (מלין דשויין ליה לאדלקא) ולאתאחדא ביה.

ודא אכלא תדיר ושצי לההוא מלה דשויין ליה. דהא בכל מה דאתדבק ביה לתתא ושריא עלוי ההוא נהורא תכלא שצי ליה ואכיל ליה. בגין דאורחוי הוא לשיצאה ולמהוי אכיל. דהא ביה תליא שצו דכלא מותא דכלא. ובגיני כך איהי אכיל כל מה דאתדבק ביה לתתא.

וההוא נהורא חוורא דשריא עלוי לא אכיל ולא שצי לעלמין ולא אשתני נהוריה. ועל דא אמר משה כי יי אלהיך אש אוכלה הוא. אוכלה ודאי. אכיל ושצי כל מה דשריא תחותוי. ועל דא אמר יי אלהיך ולא אלהינו. בגין דמשה בההוא נהורא חוורא דלעילא הוה דלא שצי ולא אכיל.

תא חזי, לית ליה אתערותא לאתדלקא האי נהורא תכלא לאתאחדא בנהורא חוורא, אלא על ידי ישראל דאנון מתדבקן ביה תחותוי.

ותא חזי, אף על גב דארחיה דהאי נהורא תכלא אוכמא לשיצאה כל מה דאתדבק ביה תחותוי. ישראל מתדבקן ביה תחותוי וקיימן בקיומא הדא הוא דכתיב, (דברים ד) ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים. ביי אלהיכם ולא אלהינו (אלא ביי אלהיכם). בההוא נהורא תכלא אוכמא דאכיל ושצי כל מה דאתדבק ביה תחותיה. ואתון מתדבקן ביה וקיימי. דכתיב חיים כלכם היום.

ועל נהורא חוורא, שרייא לעילא נהורא סתימא דאקיף ליה. ורזא עלאה הכא. וכלא תשכח בשלהובא דסליק וחכמתין דעליונין ביה. אתא רבי פנחס ונשקיה. אמר בריך רחמנא דאיערענא הכא. אזלו עמיה דרבי פנחס תלת מילין.

אהדרו רבי שמעון וחברייא. אמר רבי שמעון הא דאמרן רזא דחכמתא איהו ביחודא קדישא. דבגין כך ה''א בתראה דשמא קדישא איהו נהורא תכלא אוכמא דאתאחיד ביה''ו דהוא נהורא חוורא דנהיר.

תא חזי, לזמנין האי נהורא תכלא ד'. ולזמנין ה'. אלא בזמנא דלא מתדבקן ביה ישראל לתתא לאדלקא ליה לאתאחדא בנהורא חוורא, איהו ד'. ולזמנא דמתערי ליה לאתחברא עם נהורא חוורא כדין אקרי ה'. מנלן דכתיב, (דברים כב) כי יהיה נערה בתולה, נער כתיב בלא ה'. מאי טעמא בגין דלא אתחברת בדכורא. ובכל אתר דלא אשתכחו דכר ונוקבא, ה''א לא אשתכח וסלקא מתמן ואשתאר ד'.