דף נא ע''ב דהא איהי כל זמנא דאתחבר בנהורא חוורא דנהיר אקרי ה'. דהא כדין כלא אתחבר כחדא. איהי אתדבקת בנהורא חוורא, וישראל מתדבקן בה (ד''א ל''ג לתתא) וקיימא תחותה לאדלקא לה. וכדין כלא חד. ודא הוא רזא דקרבנא. דתננא דסליק אתער ליה להאי נהורא תכלא לאדלקא. וכד אתדלק אתחבר (דף נא ע''ב) בנהורא חוורא ושרגא דליק ביחודא חד. ובגין דארחיה דהאי נהורא תכלא לשיצאה ולמהוי אכיל כל מה דאתדבק ביה תחותיה. כד רעוא אשתכח ושרגא דליק בחבורא חד כדין כתיב, (מלכים א יח) ותפול אש ה' ותאכל את העולה וגו'. וכדין אתיידע דההיא שרגא דליק בחבורא חד וקשורא חד. נהורא תכלא אתדבק בנהורא חוורא ואיהו חד. אכיל תחותיה תרבין ועלוון. דמשמע דהא לא אכיל (נ''א ואיהו ועלוון דהא לא אכיל) תחותיה, אלא בזמנא דאיהו סליק (נ''א דליק) וכלא אתקשר ואתחבר בנהורא חוורא. וכדין שלמא דעלמין כלהו, וכולא אתקשר ביחודא חד. ולבתר דסיים לשיצאה תחותיה האי נהורא תכלא, מתדבקן ביה תחותיה כהני וליואי וישראל. אלין בחדוה דשיר. ואלין ברעותא דלבא ואלין בצלותא. ושרגא דליק עלייהו. ואתדבקו נהורין כחד ונהירין עלמין ומתברכין עלאין ותתאין. וכדין ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים כלכם היום. ואתם, אתם מבעי ליה. אלא ו' לאוספא על תרבין ועלוון דאנון מתדבקין ביה ואכלין ושצאן. ואתון מתדבקן ביה בההוא נהורא תכלא אוכמא דאכלא ואתון קימין הדא הוא דכתיב חיים כלכם היום. (ס''א ותכלת וארגמן), כל גוונין טבין לחלמא, בר מתכלא דאיהו אכיל ושצי תדיר. ואיהו אילנא דביה מותא ושריא על עלמא תתאה. ובגין דכלא שריא תחותיה איהו אכיל ושצי. ואי תימא הכי נמי שריא בשמיא לעילא וכמה חילין אנון לעילא וכלהו (שצי ואכיל) קיימי. תא חזי, כל אנון דלעילא בההוא נהורא תכלא אתכללן. אבל תתאי לאו הכי דאנון מלה גסה עלמא (נ''א אחרא לתתא על מה) דקיימא ושריא עליה. ובגין כך אכיל ושצי לון. ולית לה מלה אחרא לתתא בעלמא דלא אשתצי. בגין דנהורא תכלא שצי לכל מה דקיימא עליה. בארבעין וחמש גווני זיני נהורין אתפליג עלמא. שבעה מתפלגין לשבעה תהומין. כל חד בטש בתהומא דיליה ואבנין מתגלגלין בגו תהומא. ועייל ההוא נהורא באנון אבנין ונקב לון. ומיא נפקו בהו ושקעין כל חד וחד על תהומא וחפייא לתרין סטרין. נפקו מיא באנון נוקבין ועאל נהורא ובטש לארבע סטרי תהומא. מתגלגלא נהורא בחברתה ואערעו בחד ופלגין מיין ואחידן כל אנון שבעה בשבעה תהומי. וכראן (ס''א שראן) בחשוכי תהומא. וחשוכי אנון אתערבי בהון. וסלקין מיא ונחתין ומתגלגלין באנון נהורין. ואתערבו כחדא נהורין וחשוכין ומיין ואתעבידו מנייהו נהורין דלא אתחזאן חשוכאן. בטש כל חד בחבריה. ומתפלגין לשבעין וחמש צנורי תהומא ובהו נגדן מיא. כל צנורא וצנורא סליק בקליה (ואתזעזען) ואזדעזען תהומין. וכד ההוא קלא אשתמע, כל תהומא קרי לחבריה ואמר פליג מימך ואעול בך. הדא הוא דכתיב, (תהלים מב) תהום אל תהום קורא לקול צנוריך. תחות אלין תלת מאה (נ''א ושתין) ותמנין (וחמשה) גידין. מנהון חוורין מנהון אוכמין מנהון סומקין. אתכלילו דא בדא ואתעבידו גוון חד. אנון גידין אתרקימו בשבע עשרה רשתות. וכל חד רשת גידין אקרי (אתקיימו) אתרקימו דא בדא ונחתין בשפולי תהומי. תחות אלין. תרין רשתין קיימין כחיזו דפרזלא. ותרין רשתין אחרנין כחיזו דנחשא. תרין כרסוון קיימי עלייהו חד מימינא וחד משמאלא. כל אנון רשתין מתחברן כחדא ומיין נחתין מאנון צנורין ועאלין באלין רשתין. אנון תרי כרסוון חד כרסייא דרקיעא אוכמא, וחד כרסייא דרקיעא ססגונא. אלין תרין כרסוון כד אנון סלקין סלקין (בחד) בההוא כרסייא דרקיעא אוכמא. וכד נחתין נחתין בההוא כרסייא דרקיעא ססגונא.