דף יח ע''ב

עלמא דאתגלייא אתייחד אוף הכי לתתא, ועלמא דאתגלייא איהו עלמא דתתא''ה. (ישעיה ו) ואראה את יי (שמות כד) ויראו את אלהי ישראל (במדבר יד) וכבוד יי נראה (במדבר יז) וירא כבוד יי (יחזקאל א) כמראה הקשת וגו' כן מראה הנגה סביב הוא מראה דמות כבוד יי. ודא איהו רזא ותראה היבשה. (יחזקאל א) כמראה הקשת זה חי עלמין. וזהו את קשתי נתתי בענן דא מלכות. נתתי מן יומא דאתברי עלמא. ביומא (דף יח ע''ב) דעיבא דאתחזי קשת (דאתער שמאלא לאתתקפא). מראה דמות כבוד ה' אתער שמאלא לאתתקפא. נפקת רחל ותקש בלדתה. מיכא''ל בסטרא דא, רפא''ל בסטרא דא, גבריא''ל בסטרא דא. ואנון גוונין דאתחזיין בההוא דמות חיור וסומק וירוק.

כן מראה הנגה סביב. נהירו דאתכסייא בגלגולא דחיזו דעינא. הוא מראה דמות כבוד יי. גוונין דאתיחדא יחודא תתאה לפום יחודא דאתיחד יחודא דלעילא. יי אלהינו יי. גוונין סתימין דלא אתחזן ואתקשרן אל מקום אחד יחודא חדא בעלאה. גוונין בקשת לתתא לאתיחדא בהו. חוור סומק וירוק כגוונין סתימין. ואנון יחודא אחרא רזא ושמו אחד. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד יחודא דלתתא. יחודא עלאה (דברים ו) שמע ישראל יהו''ה אלהינו יהו''ה אחד. דא לקביל דא. יקוו מדידו דקו ומשחתא. הכא שית תיבין. והכא שית תיבין.

משחתא בוצינא דקרדינותא דכתיב, (ישעיה מ) מי מדד בשעלו מים. ודא איהו יקוו המים. הכא שעורא דיוצר עלמין (בראשית כג ע''א) יו''ד ה''א וא''ו ה''א, קדו''ש קדו''ש קדו''ש דא איהו יקוו המים. יי צבאות. דא איהו אל מקום אחד ברזא דשמא דא. מלא כל הארץ כבודו. דא ותראה היבשה. רזא גליפא שמא דיחודא כוז''ו במוכס''ז כוז''ו.

תדשא הארץ דשא עשב וגו' השתא אפיקת חילא באנון מיין דאתכנשו לאתר חד ונגדין בגוויה גו טמירו סתימאה. ונפקין בגויה טמירין עלאין וחיילין קדישין. די כל אנון בני מהימנותא מתקנן לון בתקונא דמהימנותא בההיא פולחנא דמאריהון.

ורזא דא (תהלים קד) מצמיח חציר לבהמה וגו' דא בהמה דרביעאה על אלף טורין ומגדלין לה בכל יומא ההוא חציר. וחציר דא אנון מלאכין שליטין לפום שעתא דאתבריאו בשני וקיימין למיכלא דהאי בהמה. בגין דאית אשא אכלא אשא.

ועשב לעבודת האדם עשב דא אלין אופנין וחיות וכרובים. דכלהו מתקנן גו תקונייהו וקיימין לאתתקנא בשעתא דבני נשא אתיין לפולחנא דמאריהון בקרבניהון ובצלותא דדא איהו עבודת האדם. ועשב דא אזדמן ואתעתד לעבודת האדם לאתתקנא בתקוניה כדקא יאות. וכד אנון מתתקנן בההיא עבודת האדם, לבתר מנייהו נפקי מזוני וטרפין לעלמא דכתיב (תהלים קד) להוציא לחם מן הארץ. ודא איהו עשב מזריע זרע, דהא חציר לא מזריע זרע איהו אלא אזדמן למיכלא דאשא קדישא. ועשב לתקונא דעלמא.

וכל דא להוציא לחם מן הארץ. כל תקונין דבני נשא דקא מתקנא להאי עשב ארץ. דפולחנא דלהון למאריהון לספקא על ידיהון מההיא ארץ טרפי ומזוני להאי עלמא ולאתברכא בני נשא מברכן דלעיל (דלעילא). עץ פרי עושה פרי. דרגא על דרגא דכר ונוקבא. (בראשית לג ע''א) כמה דעץ פרי אפיק חילא דעץ עושה פרי, אוף הכא אפיק איהו. ומאן איהו אלין אנון כרובים ותמרות. מאי תמרות. אלין אנון דסלקי בתננא דקרבנא, ומתתקני בהדיה ואקמן (נ''א ואקרון) תמרות עשן. וכלהו קיימין בתקונייהו לעבודת האדם, מה דלא קיימא כן חציר דהא אתעתד למיכל דכתיב, (איוב מ) הנה נא בהמות אשר עשיתי עמך חציר כבקר יאכל. עץ פרי עושה פרי דיוקנא דכר ונוקבא. ודמות פניהם פני אדם. אלין לאו אנון כאנון כרובים. אלין אפי רברבן בדיקנא חתימא. כרובים אפי זוטרי כרביין. פני אדם כל (דין) דיוקנין כלילן בהו. בגין דאנון אפין רברבין ומצטיירין בהו ציורין גליפין כגלופי שמא מפרש בארבע סטרי דעלמא מזר''ח מער''ב צפו''ן ודרו''ם.

מיכא''ל רשים רשימו לצד דרום. וכל אנפין מסתכלין לגביה. פני אד''ם פני ארי''ה פני שו''ר פני נש''ר. אדם איהו דכר ונוקבא, ולא אקרי אדם בר הני ומניה אצטיירן ציורין דרכב אלהים רבותים דכתיב, (תהלים סח) רכב אלהים רבותים אלפי שנאן.