דף נב ע''א

אלין תרין כרסוון חד מימינא וחד משמאלא. וההוא כרסייא דרקיעא אוכמא מימינא. וההוא כרסייא דרקיעא ססגונא משמאלא. (דף נב ע''א) כד סלקין בכרסייא דרקיעא אוכמא, מאיך כרסייא דרקיעא שמאלא ונחתין ביה.

מתגלגלין כרסוון חד בחד (ס''א נחתי ונקטין) נקטין כל אנון רשתין בגווייהו ועאלין לון בשפולא דתהומא תתאה. קאים חד כרסייא וסליק לעילא מכל אנון תהומי. וקאים כרסייא אחרא לתתא דכל תהומי. בין תרין כרסוון אלין מתגלגלין כל אנון תהומי. וכל אנון צנורין אתנעצו בין תרין כרסוון אלין.

שבעין וחמש (ד''א ל''ג נהורין) צנורין אנון. שבעה אנון עלאי דכלא. וכל אנון אחרנין אחידן בהו. וכלהו נעיצי בגלגלוי דהאי כרסייא בסטרא דא. ונעיצין בגלגלוי דהאי כרסייא בסטרא דא.

בהון מיין (נ''א בתהומיא) סלקין ונחתין. אנון דנחתין כראן בתהומי ובקעי לון. אנון דסלקין עלאין באנון נוקבי אבנין וסלקין ומליין לשבע ימין. עד כאן שבעה גווני נהורין ברזא עלאה.

שבעה נהורין אחרנין מתפלגין לשבעה ימים. וימא חד כליל לון. ההוא ימא חד, איהו ימא עלאה דכלהו שבע ימין כלילן ביה. שבעה נהורין אלין עאלין לגו ההוא ימא ומחאן ליה לימא (לשבעין) לשבעה סטרין. וכל סטרא וסטרא אתפלג לשבעה נחלין. כדכתיב, (ישעיה יא) והכהו (שמות רמב ב) לשבעה נחלים וגו' וכל נחלא ונחלא אתפלג לשבעה נהרין. וכל נהרא ונהרא אתפלג לשבעה ארחין. וכל אורחא ואורחא אתפלג לשבעה שבילין. וכל מימוי דימא כלהון עאלין לגוויהו.

שבעה נהורין סלקין ונחתין לשבעה סטרין. שבעה נהורין עלאין עאלין לגו ימא. שתא אנון ומחד עלאה נפקי. כמה דנטיל ימא הכי פליג מימוי לכל אנון ימין. לכל אנון נהרין. חד תנינא לתתא בסטר שמאלא שאט בכל אנון נהרין אתי בסטר קשקשוי כלהון תקיפין כפרזלא ומטי לשאבא ושאיב אתרה. וכל אנון נהורין אתחשכן קמיה. פומיה ולישניה מלהטא אשא (חדוד דלישניה) חדוד לישניה כחרבא תקיפא.

עד דמטי למיעל למקדשא גו ימא וכדין סאיב מקדשא ואתחשכן נהורין. ונהורין עלאין סלקין מן ימא. כדין ימא מתפלגין מימוי בסטר שמאלא וימא קאפי ולא נגדין מימוי. ועל דא רזא דמלה כמה דכתיב והנחש היה ערום מכל חית השדה אשר עשה יי אלהים. רזא דחויא בישא נחית מתתא לעילא (ס''י מעילא לתתא) והוא שאט על אפי מיין מרירן. ונחית לאפתי לתתא עד דיפלון גו רשתוי.

האי חויא היא מותא דעלמא. והוא עאל במעוי דסתים דבר נש, הוא לסטר שמאלא. ואית חויא אתרא דחיי בסטר ימינא. תרווייהו אזלי עמיה דבר נש. כמה דאוקמוה.

מכל חית השדה דהא כל שאר חיון דחקלא לית בהו חכים לאבאשא כהאי. בגין דאיהו זוהמא דדהבא. ווי למאן דאתמשיך אבתריה. דאיהו גרים ליה מותא ולכל דאתיין אבתריה. והא אוקמוה. אדם אמשיך אבתריה לתתא ונחית למנדע בכל מה דלתתא. כמה דנחית, הכי אתמשיך רעותיה וארחוי אבתרייהו עד דמטין להאי חויא וחמו תיאובתיה דעלמא ושטו ארחוי באתר דא. כדין קם ואתמשיך איהו אבתרייהו דאדם ואתתיה ואתדבק בהו וגרים להו מותא ובכל דרי דאתו אבתריה. עד דמטו ישראל לטורא דסיני לא פסק זוהמא דיליה מעלמא. והא אתמר. כיון דחטו ואתדבקו באילנא דשריא ביה מותא לתתא. מה כתיב וישמעו את קול יי אלהים מתהלך בגן. מהלך אין כתיב כאן. אלא מתהלך.