דף נב ע''ב תא חזי, עד לא חטא אדם, הוה סליק וקאים בחכמה דנהירו עלאה. ולא הוה מתפרש מאילנא דחיי. כיון דאסגי תיאובתא למנדע ולנחתא לתתא, אתמשך אבתרייהו, עד דאתפרש מאילנא דחיי. וידע רע ושבק טוב. ועל דא כתיב (תהלים ה) כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך (דף נב ע''ב) רע. מאן דאתמשך בתר רע, לית ליה דירה עם אילנא דחיי. ועד לא חטאו הוו שמעין קלא מלעילא והוו ידעי חכמתא עלאה וקיימי בקיומא דזיהרא עלאה ולא דחלי. כיון דחטאו אפילו קלא דלתתא לא הוי יכלין למיקם ביה. כגוונא דא עד לא חבו ישראל בשעתא דקיימו ישראל על טורא דסיני אתעבר מנייהו זוהמא דהאי חיויא. דהא כדין בטול יצר הרע הוה מעלמא ודחו ליה מנייהו. וכדין אתאחידו באילנא דחיי וסלקו לעילא ולא נחתו לתתא. כדין הוו ידעין וחמאן אספקלריאן עלאין ואתנהרין עינייהו וחדאן למנדע ולמשמע. וכדין חגר לון קודשא בריך הוא חגורין דאתוון דשמיה קדישא דלא ייכול לשלטאה עלייהו האי חויא ולא יסאב לון כקדמיתא. כיון דחטאו בעגל אתעבר מנייהו כל אנון דרגין ונהורין עלאין. ואתעברו מנייהו אנון חגירו מזיינין דאתעטרו משמא עלאה קדישא. ואמשיכו עלייהו חויא בישא כמלקדמין וגרמו מותא לכל עלמא. ולבתר מה כתיב (שמות לג) וירא אהרן וכל בני ישראל את משה והנה קרן עור פניו וייראו מגשת אליו. תא חזי, מה כתיב בקדמיתא (שמות יד) וירא ישראל את היד הגדולה וכלהו חמאן זהרין עלאין ומתנהרין באספקלריא דנהרא דכתיב, (שמות כ) וכל העם רואים את הקולות. ועל ימא הוו חמאן ולא דחלין דכתיב, (שמות טו) זה אלי ואנוהו. לבתר דחטו, פני הסרסור לא הוו יכלין למחמי דכתיב (שמות לה) וייראו מגשת אליו. תא חזי, מה כתיב בהו (שמות לג) ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב. דאתעבר מנייהו אנון מזיינן (דאתחברו בהו ד''א דאתחגרו בהון) בטורא דסיני בגין דלא ישלוט בהו ההוא חויא בישא. כיון דאתעבר מנייהו מה כתיב, (שמות לג) ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה הרחק מן המחנה. אמר רבי אלעזר מאי האי קרא לגבי האי. אלא כיון דידע משה דאתעברו מנייהו דישראל אנון זיינין עלאין, אמר הא ודאי מכאן ולהלאה חויא בישא ייתי לדיירא בינייהו, ואי יקום מקדשא הכא בינייהו, יסתאב. מיד ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה הרחק מן המחנה. בגין דחמא משה דהא כדין ישלוט חויא בישא מה דלא הוה מקדמת דנא. וקרא לו אהל מועד, וכי לא הוה בקדמיתא אהל מועד. אלא בקדמיתא אהל סתם, השתא אהל מועד. מאי מועד. רבי אלעזר אמר לטב. ורבי אבא אמר לביש. רבי אלעזר אמר לטב מה מועד דאיהו יום חדוה דסיהרא דאתוספא ביה קדושה (מה מועד) לא שלטא ביה פגימותא. אוף הכא קרא לה בשמא דא לאחזאה דהא אתרחיק (חויא) אהל מבינייהו ולא אתפגים ועל דא וקרא לו אהל מועד כתיב. ורבי אבא אמר לביש דהא בקדמיתא הוה אהל סתם כמא דאת אמר, (ישעיה לג) אהל בל יצען בל יסע יתדותיו לנצח. והשתא אהל מועד. בקדמיתא למיהב חיין ארוכין לעלמין דלא ישלוט בהו מותא. מכאן ולהלאה אהל מועד כמא דאת אמר, (איוב ל) ובית מועד לכל חי. השתא אתייהיב ביה זמנא וחיין קצובין לעלמא. בקדמיתא לא אתפגים, והשתא אתפגים. בקדמיתא חברותא וזווגא דסיהרא בשמשא דלא יעדון. השתא אוהל מועד זווגא דלהון מזמן לזמן. ובגיני כך וקרא לו אהל מועד מה דלא הוה קודם. השלמה מההשמטות (בין סימן מד - מה) תוספתא תוספתא אמר ליה רבי אלעאי השייך לדף נ''ב ע''ב שורה ל''ב דרבי שמעון הוה יתיב תמצא בחלק השלישי דף קס''ב ע''ב והאדם ידע וכו' וכי לא אשתמודע עד מאמר ותוסף ללדת השייך לדף נ''ד ע''א קודם מאמר והאדם ידע וכו' תמצא בתקונים תקון ס''ט מהף קי''ד ע''א עד קי''ז ע''ב. מן ותוסף ללדת עם המאמרים הנמשכים אחריו עד מאמר ותוסף וכו' תא חזי הבל איהו הלב בתקון הנזכר לעיל מדף ק''ג ע''א עד קי''ד ע''ב. מן ותוסף וכו' תא חזי הבל הנזכר לעיל עם מאמרים אחרים עד זה ספר תולדות אדם שם מדף קי''ז ע''א עד קי''ח ע''ב.