דף נג ע''ב תא חזי, כגוונא דא כיון דחב אדם נטל קודשא בריך הוא מניה אנון זייני אתוון נהירין קדישין דאעטר ליה קודשא בריך הוא. וכדין דחלו וידעו דהא אתפשטו מנייהו הדא הוא דכתיב וידעו כי ערומים הם. בקדמיתא הוו מתלבשן באנון כתרי יקר מזיינין דאנון חירו מכלא. כיון דחבו אתפשטו מנייהו. וכדין ידע דהא מותא קרי לון. וידעו דאתפשיטו מחירו דכלא. וגרמו מותא לון ולכל עלמא (דף נג ע''ב) , ויתפרו עלה תאנה הא (לו ב) אוקימנא דאוליפו כל זייני חרשין וקוסמין ואחידו בהאי דלתתא כמה דאתמר. וההיא שעתא אתגרע זקיפו וקומה דאדם מאה אמין. וכדין אתעביד פרודא וקאים אדם בדינא ואתלטיא ארעא והא אוקימנא: ויגרש את האדם. אמר רבי אלעזר לא ידענא מאן עביד תרוכין למאן. אי קודשא בריך הוא עבד תרוכין לאדם אי לא. אבל מלה אתהפיך ויגרש את, א''ת דייקא. ומאן גרש את, האדם. האדם ודאי גרש את. ובגין דא כתיב וישלחהו יי אלהים מגן עדן. אמאי וישלחהו, בגין דגרש אדם את כדקאמרן. וישכן, איהו אשרי לון באתר דא דאיהו גרים וסתים אורחין ושבילין ואשרי דינין על עלמא ואמשיך לווטין מההוא יומא ולעילא. ואת להט החרב המתהפכת, כל אנון דשריין בקוזפי דינין על עלמא, דמתהפכין לגוונין סגיאין בגין לאתפרעא מעלמא. לזמנין גוברין לזמנין נשין לזמנין אשא מלהטא ולזמנין רוחין דלית מאן דקאים בהו. וכל דא לשמור את דרך עץ החיים דלא יוסיפון לאבאשא כקדמיתא. להט החרב, אנון דמלהטאן אשא וקוסטירי על ראשיהון דרשיעיא וחייביא. ומתהפכין גוונין לכמה זיינין לפום ארחייהו דבני נשא. ועל דא להט כמא דאת אמר (מלאכי ג) ולהט אותם היום הבא וגו' והא אתמר. החרב דא חרב לה' כמא דאת אמר, (ישעיה לה) חרב לה' מלאה דם וגו'. אמר רבי יהודה להט החרב (אפילו) כל אנון קסטרין דלתתא דמתהפכין מדיוקנא לדיוקנא כלהון ממנן על עלמא לאבאשא ולאסטאה לון לחייבי עלמא דעברין על פקודי דמאריהון. תא חזי, כיון דחב אדם אמשיך עליה כמה זיינין בישין וכמה גרדיני נמוסין ודחיל מכלהו ולא יכיל לקיימא עלייהו. שלמה ידע חכמתא עלאה ושוי ליה קודשא בריך הוא עטרא דמלכותא והוו דחלו מניה כל עלמא. כיון דחב אמשיך עליה כמה זיינין בישין וכמה גרדיני נמוסין ודחיל מכלהו וכדין יכילו לאבאשא ליה ומה דהוה בידיה נטלו מניה. ועל דא במה דאזיל בר נש ובההוא ארחא דאתדבק ביה, הכי משיך עליה חילא ממנא דאזיל לקבליה. כך אדם הוה משיך עליה חילא אחרא מסאב. דסאיב ליה ולכל בני עלמא. תא חזי, כד חב אדם משיך עליה חילא מסאבא וסאיב ליה ולכל בני עלמא. והאי הוא חויא בישא דאיהו מסאב וסאיב עלמא. דתנינן כד אפיק נשמתין מבני נשא, אשתאר מניה גופא מסאב וסאיב ביתא. וסאיב לכל אנון דמקרבין ביה. הדא הוא דכתיב, (במדבר יט) הנוגע במת וגו'. ועל דא כיון דאיהו נטיל נשמתא וסאיב גופא כדין אתייהיב רשו לכל אנון סטרי מסאבן לשריא עלוי. דהא ההוא גופא אסתאב מסטרא דההוא חויא בישא דשריא עלוי. ועל דא בכל אתר דההוא חויא בישא שארי מסאב ליה ואסתאב. ותא חזי, כל בני עלמא בשעתא דניימי על ערסייהו בליליא, וליליא פריש גדפהא על כל בני עלמא טעמי טעמא דמותא. ומגו דטעמי טעמא דמותא האי רוחא מסאבא שטיא על עלמא וסאיב (על) עלמא (ד''א ל''ג בגו קפטרא דיליה) ושריא על ידוי דבר נש ואסתאב. וכד אתער ואתהדר ליה נשמתיה, בכל מה דיקרב בידוי כלהו מסאבי, בגין דשריא עלייהו רוח מסאבא. ועל דא לא יסב בר נש מנוי לאלבשא ממאן דלא נטיל ידוי. דהא אמשיך עליה ההוא רוח מסאבא ואסתאב. ואית ליה רשו להאי רוח מסאבא לשריא בכל אתר דאשתכח רשימו מסטריה.