דף נד ע''א ועל דא לא יטול ידוי בר נש ממאן דלא נטיל ידוי בגין דאמשיך עליה ההוא רוח מסאבא וקביל ליה האי דנטל מיא מניה ואית ליה רשו לשריא עלוי (דף נד ע''א) דבר נש. בגין כך בעי בר נש לאסתמרא בכל סטרוי מסטרא דהאי חויא בישא דלא ישלוט עלוי. וזמין קודשא בריך הוא לעלמא דאתי לאעברא ליה מעלמא. הדא הוא דכתיב, (זכריה יג) ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ (וכדין) (ד''א וכתיב) (ישעיה כב) בלע המות לנצח וגו': והאדם ידע את חוה אשתו וגו'. רבי אבא פתח (ואמר) (קהלת ג) מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ. האי קרא כמה גוונין אית ביה. והכי הוא כל מלוי דאורייתא כמה גוונין בכל חד וחד וכלהו יאות והכי אנון. וכל אורייתא מתפרשא בשבעין אנפין. לקביל שבעין סטרין ושבעין ענפין. והכי הוא בכל מלה ומלה דאורייתא. וכל מאי דנפיק מכל מלה ומלה כמה גוונין אתפרשן מניה לכל סטרין. תא חזי, כד בר נש אזיל בארח קשוט, הוא אזיל לימינא, ואמשיך עליה רוחא קדישא עלאה מעילא. והאי רוח סליק ברעותא קדישא לאתאחדא לעילא ולאתדבקא בקדושה עלאה דלא אתעדי מניה. וכד בר נש אזיל באורח ביש וסטי ארחוי, הוא אמשיך עליה רוח מסאבא דלסטר שמאלא, וסאיב ליה ואסתאב ביה. כמא דאת אמר, (ויקרא יא) ולא תטמאו בהם ונטמתם בם. אתא לאסתאבא מסאבין ליה. ותא חזי, בשעתא דבר נש אזיל בארח קשוט ואמשיך עליה רוחא קדישא עלאה ואתדביק ביה, ברא דיוליד ויפוק מניה לעלמא, הוא משיך עליה קדושה עלאה, ויהא קדיש בקדושה דמאריה. כמה דכתיב, (ויקרא כ) והתקדשתם והייתם קדושים וגו'. וכד איהו אזיל בסטר שמאלא, ואמשיך עליה רוח מסאבא ואתדבק ביה, ברא דיפוק מניה לעלמא הוא אמשיך עליה רוח מסאבו ויסתאב במסאבו דההוא סטרא. ועל דא כתיב מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה. כד איהו באתדבקות ימינא סלקא היא לעילא. וכד איהו באתדבקות שמאלא ההוא סטר שמאלא דאיהו רוח מסאבו נחית מעילא לתתא ושוי דיוריה בבר נש ולא אעדי מניה. וברא (ומה) דאוליד בההוא (רוח) מסאבו איהו הוי בריה מההוא רוח מסאב איהו ההוא ברא. אדם אתדבק בההוא רוח מסאב ואתתיה אתדבקא ביה בקדמיתא ונטלת וקבילת ההוא זוהמא מניה אוליד בר. האי ברא ברא דרוח מסאבא איהו. ועל דא תרין בנין הוו. חד מההוא רוח מסאב וחד כד תב אדם בתיובתא. ובגיני כך האי מסטרא מסאבא. (ודא ד''א והאי) מסטרא דכייא. רבי אלעזר אמר בשעתא דאטיל נחש ההוא זוהמא בה בחוה קבילת ליה. וכד אשתמש עמה אדם אולידת תרין בנין. חד מההוא סטרא מסאבא וחד מסטרא דאדם. והוי דמי הבל בדיוקנא דלעילא וקין בדיוקנא דלתתא. ובגין כך אתפרשו ארחייהו דא מן דא. ודאי קין ברא דרוח מסאבא הוה דאיהו חויא בישא. (והבל ברא דאדם) הוה. ובגין דקין אתא מסטרא דמלאך המות קטיל ליה לאחוי. והוא בסטרא דיליה. ומניה כל מדורין בישין ומזיקין ושדין ורוחין אתיין לעלמא.