דף נד ע''ב אמר רבי יוסי, קין, קינא דמדורין בישין דאתו מסטרא דמסאבא לעלמא. ולבתר אייתיאו קרבנא. דא אקריב מסטרא דיליה ודא אקריב מסטרא דיליה. הדא הוא דכתיב ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה וגו'. רבי שמעון אמר ויהי מקץ ימים, מאי מקץ ימים, דא הוא קץ כל בשר. ומאן איהו דא מלאך המות. וקין מההוא קץ ימים אייתי קרבנא. דייקא דקאמר מקץ ימים ולא אמר מקץ ימין. ובגין כך כתוב בדניאל (דניאל יב) ואתה לך לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך. אמר ליה לקץ הימים או לקץ הימין. אמר ליה לקץ הימין. וקין מקץ הימים אייתי, (דף נד ע''ב) ויבא קין מפרי האדמה. כמא דאת אמר ומפרי העץ. אמר רבי אלעזר מפרי האדמה כמא דאת אמר, (ישעיה ג) אוי לרשע רע כי גמול ידיו וגו'. (כי פרי מעלליהם יאכלו. פרי מעלליהם יאכלו דא מלאך המות יאכלו) (נ''א גמול ידיו דא מלאך המות. יעשה לו דאתמשך) עלייהו ויתדבק בהו לקטלא לון ולסאבא לון. ועל דא קין אקריב מסטרא דיליה. והבל הביא גם הוא מבכורות לאסגאה סטרא עלאה דאתיא מסטר קדושתא (ד''א מסטרא קדישא). ובגיני כך וישע יי אל הבל ואל מנחתו ואל קין ואל מנחתו לא שעה. לא קביל (לון) (ד''א ליה) קודשא בריך הוא. ועל דא ויחר לקין מאד. ויפלו פניו דהא לא אתקבילו אנפוי, אנון אנפין דסטרוי וקביל ליה להבל. ובגיני כך כתוב ויהי בהיותם בשדה. בשדה דא אתתא. כמא דאת אמר (דברים כב) כי בשדה מצאה, וקין קני על נוקבא יתירה דאתילידת עם הבל דכתיב ותוסף ללדת והא אתמר: הלא אם תיטיב שאת כמה דאתמר. אבל שאת כדאמר רבי אבא שאת תסתלק לעילא ולא תיחות לתתא. אמר רבי יוסי האי מלה השתא אתמר ויאות הוא. אבל הכי שמענא שאת יסלק מינך וישבוק לך אתדבקותא דא דרוח מסאבא. ואי לא לפתח חטאת רובץ. מאי לפתח דא דינא עלאה דאיהו פתחא דכלא כמא דאת אמר (תהלים קיח) פתחו לי שערי צדק. חטאת רובץ ההוא סטרא דאתדבקת ביה ואתמשכת עלך יהא נטיר לך לאתפרעא מנך כתרגומא. אמר רבי יצחק, תא חזי, בשעתא דקטיל קין להבל, לא הוה ידע היך (נפיק) (ד''א יפיק) נשמתיה מניה. והוה נשיך ליה בשיניה כחויא. והא אוקמוה חבריא. ביה שעתא לייט ליה קודשא בריך הוא. והוה אזיל לכל סטרי עלמא, ולא הוה אתר דמקבל ליה. עד דאטפח על רישיה ותב קמי מאריה. וקבילת ליה ארעא במדורא לתתא. רבי יוסי אמר ארעא קבילת ליה למיהך בה דכתיב וישם יי לקין אות. רבי יצחק אמר לאו הכי. אלא לתתא קבילת ליה ארעא במדורא חדא דתחותה דכתיב הן גרשת אותי היום מעל פני האדמה. מעל פני האדמה גורש. אבל לתתא לא גורש. ובאן אתר קבילת ליה ארעא, בארקא. וכל אנון דדיירי תמן עליהון כתיב (ירמיה י) יאבדו מארעא ומתחות שמיא אלה. ותמן שוי מדוריה. והיינו דכתיב וישב בארץ נוד קדמת עדן. תוספתא כיון דאמר קין גדול עוני מנשא, מחל ליה קודשא בריך הוא פלגו מעונשיה. בגין דגזר עליה בקדמיתא ואמר ליה נע ונד תהיה בארץ והשתא אשתאר בנוד בלחודוי. הדא הוא דכתיב ויצא קין מלפני ה, וגו; כלומר דכד נפק מן קדם ה''הוה בגין למהוי נד בארעא ולא נע. ועוד אמרו כד נפק קין מן קדם ה''אמר לו אדם ברי מה אתעביד על דינך. אמר לו קין אבא כבר אתבשרית דמחל לי קודשא בריך הוא בנוד בלחודוי. אמר לו היאך הוא. אמר לו בגין דתבית ואודית קמיה. אמר אדם וכי דין הוא רב ותקיף חילא דתשובה ואנא לא ידיעת. שרא לשבחא למריה ולאודאה ליה פתח ואמר, (תהלים צב) מזמור שיר ליום השבת טוב להודות לה; כלומר טוב לשבחא ולאתבא ולאודאה קמיה קודשא בריך הוא. (עד כאן תוספתא) ואמר רבי יצחק מההיא שעתא דקטיל קין להבל, דאתפרש (ד''א אתפרש) אדם מאתתיה. תרין רוחין נוקבין הוו אתיין ומזדוגן עמיה, ואוליד רוחין ושדין דשאטן בעלמא. ולא תקשי לך האי. דהא בר נש כד איהו בחלמיה אתיין רוחין נוקבין וחייכן עמיה ומתחממן מניה ואולידין לבתר. ואלין אקרון נגעי בני אדם. ולא מתהפכן אלא לדיוקני בני נשא. ולית לון שערין ברישא. ועל דא כתיב בשלמה (שמואל ב ז) והוכחתיו בשבט אנשים ובנגעי בני אדם. ואפילו כהאי גוונא רוחין דכורין אתיין לנשי עלמא ומתעברן מנייהו ואולידן רוחין. וכלהון נגעי בני אדם אקרון.