דף נה ע''א בתר מאה ותלתין שנין אתלבש אדם (דף נה ע''א) בקינויא ואתחבר באתתיה ואוליד בר וקרא שמיה ש''ת. רזא דסופא דאתוון בקיטרי גליפן. רבי יהודה אמר רזא דרוחא דאתאביד דאתלבש בגופא (דארעא) אחרא בעלמא הדא הוא דכתיב כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל. ואמר רבי יהודה כתיב ויולד בדמותו (עי' בסי' ט) כצלמו משמע דבנין אחרנין לא הוו (בדמותו כצלמו ומלה דא הוא) בדיוקנא דיליה. ודא בדמותו כצלמו בתיקונא דגופא ובתיקונא דנפשא בארח מישר. (נ''א ומלה דא הוא כמה דאתמר. ואמר רבי אבא משמיה דרבי ייסא) כמה דאמר רבי שמעון משמיה דרב ייבא סבא בנין אחרנין באתדבקותא דזוהמא דנחש וההוא דרכיב ביה דאיהו סמאל הוו. ובגיני כך לא הוה בדיוקנא דאדם. ואי תימא הא אמרת דהבל מסטרא אחרא הוה. הכי הוא. אבל תרווייהו לא הוו בדיוקנא דלתתא. אמר (ד''א ליה) רבי יוסי והא כתיב והאדם ידע את חוה אשתו ותהר ותלד את קין. ולא (ד''א אמר ליה הכי הוא. אבל תרוויהו לא הוו בדיוקניה. דלא) כתיב ויולד את קין. ואפילו בהבל לא כתיב ויולד אלא ותוסף ללדת את אחיו את הבל. ודא הוא רזא דמלה. אבל בהאי מה כתיב, ויולד בדמותו כצלמו. רבי שמעון אמר מאה ותלתין שנין אתפרש אדם מאתתיה. וכל אנון מאה ותלתין שנין הוה אוליד רוחין ושדין בעלמא. בגין ההוא חילא דזוהמא דהוה שאיב ביה. כיון דחסיל מניה ההוא זוהמא, תב וקני (דאעדי) לאנתתיה ואוליד בר. כדין כתיב ויולד בדמותו כצלמו. תא חזי, כל בר נש דאזיל לסטר שמאלא וסאיב ארחוי, כל רוחי מסאבי משיך על גרמיה ורוח מסאב אתדבק ביה ולא אעדי מניה. ואתדבקותא (דיליה) דההוא רוחא מסאב הוי בהאי בר נש ולא באחרא. ובגיני כך אתדבקותא דלהון לאו איהו אלא באנון דמתדבקין בהו. זכאין אנון צדיקיא דאזלי בארח מישר ואנון זכאי קשוט ובניהון זכאין בעלמא ועלייהו כתיב, (משלי ב) כי ישרים ישכנו ארץ. אמר רבי חייא מאי דכתיב ואחות תובל קין נעמה. מאי איריא הכא דקאמר קרא דשמה נעמה. אלא בגין דטעיין בני נשא אבתרה ואפילו רוחין ושדין. רבי יצחק אמר אנון בני האלהים עזא ועזאל טעו בתרה. רבי שמעון אמר אמן של שדים הות. דמסטרא דקין נפקת. והיא אתמנת על ליליא (עם לילית) באסכרה דרביי. אמר ליה רבי אבא והא אמר מר דהיא אתמנת לחייכא בבני נשא. אמר ליה הכי הוא ודאי דהא איהי אתיית וחייכאת בהו בבני נשא, ולזמנין דאולידת רוחין בעלמא מנייהו ועד כאן איהי קיימת לחייכא בהו בבני נשא. אמר ליה רבי אבא והא אנון מתין (קל א) כבני נשא, מאי טעמא איהי קיימת עד השתא. אמר ליה הכי הוא. אבל לילית ונעמה ואגרת בת מחלת דנפקת מסטרא דלהון כלהו קיימות עד דיבער קודשא בריך הוא, רוח מסאבא מעלמא דכתיב (זכריה יג) ואת רוח הטמאה אעביר מן הארץ. אמר רבי שמעון ווי לון לבני נשא אנון דלא ידעין ולא משגיחין ולא מסתכלין וכלהו אטימין דלא ידעין כמה מלייא עלמא מבריין משניין דלא אתחזון וממלין סתימין. דאלמלא (יהיב) אתייהב רשו לעינא למחזי, יתמהון בני נשא היך יכלין לאתקיימא בעלמא. תא חזי, האי נעמה אמא דשדין הות. ומסטרה אתיין כל אנון שדין דמתחממן מבני נשא ונטלי רוח תיאובתא מנייהו וחייכת בהון דעבדי לון בעלי קריין. ובגין דבעל קרי אתי מסטרא דרוח מסאבא, בעי לאסחאה גרמיה לאתדכאה מניה. והא אוקמוה חבריא: זה ספר תולדות אדם לדיוקני. אמר רבי יצחק אחמי קודשא בריך הוא לאדם דיוקני דכל אנון דרין דייתון לעלמא. וכל חכימי עלמא ומלכי עלמא דזמינין לקיימא עלייהו דישראל. (כד) מטא למחמי דוד מלכא דישראל דאתייליד ומית. אמר ליה (ד''א ל''ג אמר וכו) (קמ א, קסח א) משנין דילי (אוסיף) אוזיף ליה ע' שנין. וגרעו מאדם ע' שנין וסליק לון קודשא בריך הוא לדוד.