דף נה ע''ב

ועל דא שבח דוד ואמר (תהלים צב) כי שמחתני (דף נה ע''ב) ה' בפעלך במעשי ידיך ארנן. מאן גרם לי חדוה (בהאי) בעלמא, פעלך דא הוא אדם קדמאה דאיהו פעלו דקודשא בריך הוא, ולא פעלו דבשר ודם. מעשה ידיו דקודשא בריך הוא ולא מבני נשא. ועל דא גרעי אנון שבעין שנין מאדם, מאלף שנין דהוה ליה לאתקיימא בהו. ואחמי ליה קודשא בריך הוא כל חכימי דרא ודרא. עד דמטא לדריה דרבי עקיבא. וחמי אורייתא דידיה וחדי. חמי מיתתיה ועציב. פתח ואמר (תהלים קלט) ולי מה יקרו רעיך אל מה עצמו ראשיהם:

זה ספר, ספר ודאי. והא (לעיל לז ב) אוקימנא דכד הוה אדם בגנתא דעדן נחית ליה קודשא בריך הוא ספרא על ידא דרזיאל מלאכא קדישא ממנא על רזי עלאין קדישין וביה גליפין גלופי עלאין וחכמה קדישא. ושבעין ותרין זיני דחכמתא הוו מתפרשן מניה לשית מאה ושבעין גליפין דרזי עלאי.

באמצעיתא דספרא גליפא דחכמתא למנדע אלף וחמש מאה מפתחן דלא אתמסרן לעלאי קדישי. וכלהו אסתימו ביה בספרא עד דמטא (ד''א ליה לאדם, כיון דמטא) לגבי דאדם, (מניה) הוו מתכנשי מלאכי עלאי למנדע ולמשמע. והוו אמרי (תהלים נז) רומה על השמים אלהים על כל הארץ כבודך.

בה שעתא אתרמיז לגביה הדרניאל מלאכא קדישא ואמר ליה, אדם, אדם, הוי גניז יקרא דמארך דלא אתייהיב רשותא לעלאי למנדע ביקרא דמרך בר אנת. והוה עמיה טמיר וגניז ההוא ספרא עד דנפק אדם מגנתא דעדן. דהא בקדמיתא הוה מעיין ביה ומשתמש כל יומא בגינזיא דמריה ואתגליין ליה רזין עלאין מה דלא ידעו שמשי עלאין. כיון דחטא ועבר על פקודא דמאריה פרח ההוא ספרא מניה. והוה אדם טפח על רישוי ובכי ועאל במי גיחון עד קדליה ומיא עבדין גופיה חלדין חלדין ואשתני זיויה.

בשעתא ההיא רמז קודשא בריך הוא לרפאל ואתיב ליה ההוא ספרא וביה הוה משתדל אדם ואנח ליה לשת בריה וכן לכל אנון תולדות עד דמטא לאברהם וביה הוה ידע לאסתכלא ביקרא דמאריה והא אתמר. וכן לחנוך אתייהב ליה ספרא ואסתכל מניה ביקרא עלאה:

השלמה מההשמטות (סימן ט) ויולד בדמותו כצלמו ויקרא את שמו שת אוליפנא מהכא דאחרינן לא הוו בדיוקנא דיליה ודא בדמותו כצלמו אתעביד בתיקונא דגופיה ובתיקונא דנפשא באורח מישר כדקא יאות.

תא חזי נחש אטיל זוהמא בחוה וההוא זוהמא הוה מכשכשא במעהא ולא יכיל לאצטיירא בגין דעד לא חטא אדם הוו אתוון באלפא ביתא מתתקני ביה ואתציירן ביה בהאי עלמא עד דמטת לאת כ''ף אתתקנו דכר ונוקבא בחביבו בגנתא ומלאכי עלאי קמייהו מיד אבאיש לסמ''אל ברקיעא ונחת ורכב על נחש תקיף ואחזי קמיה מיא אתערבו אתוון כדין אתחבר סמ''אל בההוא נחש ואתעבידו חד, ונטלו אתוון ועבידו מתמן והלאה אומנותא בישא באתוון צ''ד צי''ד והיינו צ''ץ וצדו להו בפתויא בישא ועבדו אומנותא יתיר באתוון ק''ר אומנות דשקרא בגין דאתהדרו לאפכא (להפכא) אתוון באומנותא בישא. קו''ף דלא יכיל לקיימא דלית לה רגלין קופא קמיה בני נשא לית ליה קיומא.

רי''ש רע, אלין אתהפכו באומנותא בישא על דנפלו אדם ואתתיה ובאלין אתוון ק''ר אולידו בנין ולא הוו בקיומא בדיל זוהמא דנחש דאשתאיב בחוה מההוא זוהמא ממש אתיליד קין ובגין דא אשתכח קטולא בגין דנחש אומנותא דיליה קטולא הוא ואתעכבו אתוון עד הכא.

בשעתא דתב אדם בתיובתא ואהדר כמלקדמין לשמשא בנוקביה מה כתיב ויולד בדמותו כצלמו דא הוה מתיקונא דרוחא וגופא כדקא יאות וכדין כתיב (קהלת ה') יש הבל אשר נעשה על הארץ ואהדרו אתוון בשירותא דשי''ן ותי''ו דכתיב (בראשית ד') כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל שת הוא בצלם ודמות דקדמאי לאו הכי ומהכא אתבני עלמא בגוונא אחרא דאלפא ביתא, קינן ומהללאל ירד, אתוסף לאתקנא סידורא דעלמא בשבע קטרין סגלגלן.

שבע ארצות אינון דא לעילא מן דא כמה דאינון שבעה רקיעין דא לעילא מן דא ואינון ארץ אדמה ארקא גיא נשיה ציה תבל. תבל לעילא מכלהו, דכתיב (תהלים ט') והוא ישפוט בצדק כד נפק אדם מגנתא דעדן ואתתרך מתמן אתרמי לההוא דאיקרי ארץ ואיהו אתר חשוך דלית תמן נהירו כלל ולא משמש כלום וכיון דאדם עאל תמן דחיל דחילו סגי ולהט החרב המתהפכת הוה מלהטא בכל סטרין גו ארץ.

כיון דנפק שבת והרהר תשובה אפיק קודשא בריך הוא ליה לההוא אתר דאקרי אדמה דכתיב (בראשית ג') לעבוד את האדמה, בהאי אית נהירו דנהיר ודיוקנין דככביא ומזל, ותמן יומא וציורין דבני נשא עלאין גברין דנפקו מאדם במאה ותלתין שנין דקא הוה משמש ברוחי נוקבי ואינון עציבין תדיר, תליא בהו חדוה ואלין משטטי ונפקי לעלמא דא ומתהפכן לסטרא בישא ומתהדרן תמן וצלאן צלותא ומתיישבן בדוכתייהו תמן, וזרעין זרעין בריחין, ואכלי. וחטין לית תמן ולא חד מז' מיני תבואה.

בהאי אתר אתיליד קין והבל, כיון דחטא קין אחית ליה קודשא בריך הוא מההוא אתר דאקרי אדמה כתיב (בראשית ד') הן גרשת אותי היום מעל פני האדמה מההוא אתר דאקרי אדמה והייתי נע ונד בארץ בגין דתמן אתדחא ואתתרך.

והיה כל מוצאי יהרגני בההוא להט החרב המתהפכת והוה דחיל והרהר תשובה וסליק ליה קודשא בריך הוא לארקא והוה תמן ואוליד בנין בארקא ובארקא אית נהירו דנהיר מגו שמשא, וזרעין זרעין ונטעין אילנין ולית תמן חטין ולא מאינון שבע זיני תבואה. כל אינון דתמן אינון מתולדין דקין ואינון בתרין רישין מנהון גברין עלאין ומנהון גברין זעירין ולית בהו דעתא שלים כשאר בני נשא דהכא, לזמנין אינון זכאין ואתהדרן לסטרא טבא ולזמנין אתהדרן לסטרא בישא ומולידין ומתין כשאר בני נשא.

אדם הוה באדמה (וארקא) עד דאוליד שת ומתמן סליק לעילא ד' דרגין וסליק להאי אתר דאקרי תבל ודא תבל איהו עלאה דכלהו דרגין. כיון דסליק סליק לאתר בית מקדשא דאקרי באינון שמהן דהוה דיוריה בה ארץ אדמה דהכי אקרי דליג אדם תלת דוכתי גיא, נשיה, ציה, גיא איהו אתר ודוכתא סגי כהאי פותיא וארכא דגיהנם בגיא ונשיה וציה אתבדרו דבנו מגדלא ואולידו תמן על דארגיזו למלכא עלאה בגין דא קריב לנורא דדליק.

ואית בני נשא יקירי בכל עותרא ועפרות זהב ואבנין יקירין מאן דעאל תמן והוה מתבל בחמידו דההוא עותרא יהבין ליה וסליק לזמנין לדוכתא דאקרי נשיה כגון דאתנשו תמן ונחית להאי גיא ולא ידע אתר דהוה מתמן. גיא דא הוא באמצעותא דעילא ותתא ודא איקרי גיא בן הנום. ורצועה חדא נפקא מתמן לעילא להאי תבל ואיקרי אוף הכי גיא בן הנום ותמן פתחא דגיהנם.

אינון בני נשא דתמן כולהו ידעי חרשין וחכמאן יקירין ותמן זרעי ונטעי אילנין ולית תמן חטין ולא חד משבעת המינים. בנשיה אית בני נשא כולהו קטיעין זעירין ולית להון חוטמין בר תרין נוקבין דנפיק בהו רוחא וכל מה דעבדי מיד משתכחי ועל דא איקרי נשיה וזרעי ונטעי אילנין ולית תמן חטין ולא משבעת המינים.

צי''ה איהו אתר כשמיה ביה יבשותא בכולא ותמן בני נשא שפירן בחיזו ומגו דאיהו ציה כד ידעי אתר דמקורא דמיין נבעין עאלין תמן ולזמנין דסלקין מגו אתר דמיא וסלקין להאי תבל ואינון בני מהימנותא יתיר מבני נשא אחרנין ובינייהו דיורין טבין ועותרא סגי וזרעי מגו יבשותא דהתם ונטעי אילנין ולא מצליחין ותיאובתא דילהון לבני נשא דהכא. ומכלהו לית דאכלי נהמא כד (ס''א בר) אלין דהכא דבתבל הכא לעילא מכל אלין תבל וכתיב (תהלים ט') והוא ישפוט תבל בצדק.

כגוונא דכל אלין ארעאן אית בהאי תבל וכל אלין שמהן אית לה אוף הכי בגין דאיהי שביעאה אית הכא כגוונא דאינון דוכתי תחומין ודוכתי הכא ואיקרי כל חד וחד כגוונא דההוא דוכתא דלתתא. וכל אלין בדיורין דבני נשא משניין אלין מאלין (תהלים ק''ד) מה רבו מעשיך יי כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קנינך ע''כ: (עד כאן מההשמטות)

זכר ונקבה בראם. רבי שמעון אמר רזין עלאין אתגליין בהני תרי קראי. זכר ונקבה בראם, למנדע יקרא עלאה רזא דמהימנותא דמגו רזא דנא אתברי אדם. תא חזי ברזא דאתבריאו שמים וארץ אתברי אדם. בהו כתיב אלה תולדות השמים והארץ (בהבראם). באדם כתיב זה ספר תולדות אדם. בהו כתיב בהבראם. באדם כתיב ביום הבראם. זכר ונקבה בראם. מהכא (אוליפנא) כל דיוקנא דלא אשתכח ביה דכר ונוקבא לאו איהו דיוקנא עלאה כדקא חזי. וברזא דמתניתין אוקימנא.

תא חזי, בכל אתר דלא אשתכחו דכר ונוקבא כחדא קודשא בריך הוא לא שוי מדוריה בההוא אתר. וברכאן לא אשתכחו אלא באתר דאשתכח דכר ונוקבא. דכתיב ויברך אותם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם. ולא כתיב ויברך אותו ויקרא את שמו אדם. דאפילו אדם לא אקרי אלא דכר ונוקבא כחדא.

רבי יהודה אמר מיומא דאתחרב בי מקדשא ברכאן לא אשתכחו בעלמא ואתאבידו בכל יומא. דכתיב, (ישעיה נז) הצדיק אבד. מאי אבד, אבד ברכאן דהוו שריין ביה כמה דכתיב, (משלי י) ברכות לראש צדיק. וכתיב, (ירמיה ז) אבדה האמונה. כגוונא דא כתיב ויברך אותם וכתיב ויברך אותם אלהים. מש''ת אתייחסו כל דרי עלמא וכל אנון צדיקי קשוט דהוו בעלמא.