דף נו ע''א

אמר רבי יוסי אלין אתוון בתראין דהוו באורייתא (לאשתכחא) אשתכחו בתר דעבר אדם על אתוון דאורייתא כלהו (בסדר תשר''ק. ובגין כך קרא לההוא ברא דאיהו כדמותו (דף נו ע''א) בצלמו ש''ת דאנון קיומא דאתוון). ובתיובתיה (ס''א ובתיאובתיה) לקמי מאריה אחיד באלין תרין. ומכדין אתהדרו אתוון למפרע בסדר תשר''ק.

ובגין דא קרא לההוא ברא דאתיליד ליה דאיהו בדמותו כצלמו ש''ת דאנון סיומא דאתוון. ולא אתתקנו אתוון עד דקיימו ישראל על טורא דסיני. וכדין אהדרו אתוון על תקונייהו כיומא דאתבריאו שמים וארץ. ואתבסם עלמא וקימא על קיומיה.

רבי אבא אמר יומא דעבר אדם על פקודא דמאריה, בעיין שמים וארץ (לאתגפא) לאתעקרא מאתרייהו. מאי טעמא בגין דאנון לא קיימו אלא על ברית דכתיב (ירמיה לג) אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ואדם עבר ברית שנאמר (הושע ו) והמה כאדם עברו ברית. ואלמלא דגלי קמי קודשא בריך הוא דזמינין ישראל לקיימא על טורא דסיני לקיימא האי ברית, לא אתקיים עלמא (דין). רבי חזקיה אמר כל מאן דאודי על חטאיה, קודשא בריך הוא שביק ליה ומחיל על חוביה.

תא חזי, כד ברא קודשא בריך הוא עלמא, עבד האי ברית וקיימא עליה עלמא. מנלן דכתיב (בראשית) ברא שית, דא ברית דעלמא קימא עליה. שית דמניה נגידין ונפקא ברכאן לעלמא ועליה אתברי עלמא. ואדם עבר על האי ברית ואעבר ליה מאתריה (ס''א מעמיה).

האי ברית אתרמיזת באת יו''ד את זעירא עקרא ויסודא דעלמא. כד אוליד בר, אודי על חטאו וקרא שמיה ש''ת. ולא אדכר ביה יו''ד למהוי שית, בגין דעבר עליה. ובגין כך קודשא בריך הוא (מהכא) מיניה אשתיל עלמא ואתייחסו כל דרי זכאה דעלמא (משת).

ותא חזי, כד קיימו ישראל על טורא דסיני, עאל בין תרין אתוון אלין רזא דברית. ומאן איהו בי''ת. ועאל בין תרין אתוון דאשתארו ויהיב ליה לישראל. וכד עאל בי''ת רזא דברית בין תרין אתוון אלין דאנון שי''ן תי''ו (עאלו) ואתעבידו שב''ת. כמא דאת אמר, (שמות לא) ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדורותם ברית עולם. כמא דהוה שירותא דעלמא לאתייחסו בהו כל דרי עלמא מאלין תרין אתוון ש''ת הוו תליין עד דאשתכלל עלמא כדקא יאות ועאל בינייהו ברית קדישא ואשתכלל בשלימו ואתעבידו שב''ת.

אמר רבי יוסי אלין תרין אתוון אשתכללו באת בי''ת וכד (אתהדר אתוון למפרע מן יומא דאתייליד שת אהדרו אתוון בכל דרא ודרא עד דמטי ישראל לטורא דסיני ואתתקנו.)

אמר רבי יהודה לתתא אתהדרו. ובכל דרא ודרא הוה גפיף עלמא באתוון ולא מתישבין בדוכתייהו. כד אתייהבת אורייתא לישראל אתתקן כלא (נ''א אתוון כלהו אתתקנו) (כאן שייך מאמר בסתרי אותיות בזוהר חדש דף י, ובדפוס ויניציאה דף יג ב' ויחי אדם כו' ע''ש) רבי אלעזר אומר ביומי אנוש הוו חכימין בני נשא בחכמה דחרשין וקוסמין ובחכמתא למעצר לחילי דשמיא. ולא הוה בר נש מיומא דנפק אדם מגנתא דעדן ואפיק עמיה חכמתא דטרפי אילנא דאשתדל בה. דהא אדם ואתתיה ואנון דנפקו מניה עד דאתא אנוש, שביקו לה.

כד אתא אנוש חמא לון וחמא חכמתהון משניין (ס''א משטיין) עלאין. ואשתדלו בהון ועבדין (בה) עבידתין וחרשין וקוסמין ואוליפו מנהון עד דאתפשטת ההיא חכמתא בדרא דמבול. וכלהו הוו עבדי עבידתייהו לאבאשא.

והוו מתתקפי לגבי נח באנון חכמתן. ואמרי דלא יכיל דינא דעלמא לאשראה עלייהו, דהא אנון עבדי חכמתא לדחייא לכל אנון מארי דדינא. ומאנוש שריאו כלהו לאשתדלו באלין חכמתן הדא הוא דכתיב אז הוחל לקרא בשם יי.

רבי יצחק אמר כל אנון זכאין דהוו בהו לבתר בההוא דרא, כלהו הוו משתדלי למחאה בהו (נ''אבגין דלא אתענשו עליהו) כמו ירד מתושלח וחנוך. ולא יכילו. עד דאתפשטו חייבין מרדי במאריהון ואמרי (איוב כא) מה שדי כי נעבדנו.