דף נו ע''ב וכי האי טפשותא הוו קא אמרי. אלא בגין דהוו ידעי כל אנון חכמתן וכלהו ממנן דעלמא דאתפקדן עלייהו והוו מרחצן בהו. עד דאתיב קודשא בריך הוא עלמא כדקא הוה. דהא (דף נו ע''ב) בקדמיתא הוה מים במים. ולבתר אתיב ליה לעלמא כדקדמיתא. ולא אתחריב מכלא. דהא ברחמין אשגח עלייהו. דכתיב, (תהלים כט) יי למבול ישב. ולא כתיב אלהים. ביומוי דאנוש אפלו ינוקי דההוא (יומא) דרא כלהו הוו משגחן בחכמתאן עלאין והוי מסתכלן בהו. אמר רבי ייסא אי הכי טפשין הוו דלא הוו ידעין דזמין קודשא בריך הוא לאייתאה עלייהו מי טופנא וימותון בהו. אמר רבי יצחק מנדע ידעי. אבל אחידו טפשותא בלבייהו. דאנון הוו ידעי ההוא מלאכא דממנא על אשא וההוא דממנא על מיא והוו ידעין למעצר לון דלא יכלין למעבד דינא עלייהו. ואנון לא הוו ידעי דקודשא בריך הוא שליט על ארעא ומניה ייתי דינא על עלמא. אלא הוו חמאן דעלמא אתפקד בידא דאנון ממנן ובהו כל מלי עלמא. ובגיני כך לא הוו מסתכלן ביה בקודשא בריך הוא ולא משגיחין בעבידתיה. עד דארעא אתחבלת. ורוח קודשא אכריז בכל יומא ואמר (תהלים קד) יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם. ואוריך קודשא בריך הוא לון כל ההוא זמנא דאנון זכאין ירד ומתושלח וחנוך קיימין בעלמא. כיון דאסתלקו מעלמא, וכדין אנחית קודשא בריך הוא דינא עלייהו ואתאבידו כמא דאת אמר, (בראשית ז) וימחו מן הארץ (כאן שייך מאמר בז''ח דף ס''ו ובדפוס וניציאה מ''ב א' ע''ש): ויתהלך חנוך את האלהים ואיננו כי לקח אותו אלהים. רבי יוסי פתח (שיר השירים א) עד שהמלך במסבו נרדי נתן ריחו. האי קרא אתמר. אבלתא חזי, כך ארחוי דקודשא בריך הוא. בשעתא דבר נש אתדבק ביה והוא אשרי דיוריה עליה. וידע דלבתר יומין יסרח. אקדים ולקיט ריחיה טב מניה וסליק ליה מעלמא. הדא הוא דכתיב עד שהמלך במסבו נרדי נתן ריחו. עד שהמלך דא קודשא בריך הוא. במסבו דא ההוא בר נש דאתדבק ביה ואזיל בארחוי. נרדי נתן ריחו, אנון עובדין טבין דביה דבגינהון יסתלק מעלמא עד דלא מטא זמניה. ועל דא הוה שלמה מלכא אמר (קהלת ח) יש הבל אשר נעשה על הארץ אשר יש צדיקים וגו'. יש צדיקים אשר מגיע אליהם כמעשה הרשעים, כמה דאוקימנא דבגין דעובדיהון טבין קודשא בריך הוא סליק לון מעלמא (בגין דלא יסרחו (יחיו). ומגו רחימותא בהו מסלק להון) עד לא מטא זמנייהו. ועביד בהון דינין. ויש רשעים אשר מגיע אליהם כמעשה הצדיקים דקודשא בריך הוא אוריך לון יומין ואוריך רוגזיה בהו. וכל דא כמה דאתמר. אלין בגין דלא יסרחון. ואלין בגין דלהדרו לגביה. או בגין דיפוק מנייהו בנין דמעלי. תא חזי חנוך זכאה הוה. וקודשא בריך הוא חמא ליה דיסרח לבתר. ולקיט ליה עד לא יסרח. הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ו) וללקוט שושנים. בגין דיהבי ריחא טב לקיט לון קודשא בריך הוא עד לא יסרחו. ואיננו כי לקח אותו אלהים. ואיננו, לארכא יומין כשאר בני נשא דהוו אורכי יומין. מאי טעמא בגין דלקח ליה קודשא בריך הוא עד לא מטי זמניה. רבי אלעזר אמר חנוך נטיל ליה קודשא בריך הוא מארעא ואסקיה לשמי מרומים ואמסר בידיה כל גנזי עלאין (לעיל לז ב) ומ''ה מפתחן סתרי גליפין דבהו משתמשי מלאכי עלאי וכלהו אתמסרו בידיה. והא אוקימנא: וירא יי כי רבה רעת האדם בארץ וכל יצר מחשבות לבו. רבי יהודה פתח (תהלים ה) כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע. האי קרא אתמר ואוקמוה. אבלתא חזי, מאן דאתדבק ביצר הרע ואתמשיך אבתריה ויסתאב הוא ויסאבון ליה כמה דאתמר.