דף נז ע''א

כי רבה רעת האדם, כל בישין הוו עבדי, ולא אשתלים חובייהו עד דהוו אושדין דמין למגנא על ארעא. ומאן אנון דהוו מחבלין ארחייהו על ארעא. הדא הוא דכתיב רק רע כל היום. כתיב הכא רק רע (דף נז ע''א) וכתיב התם (לא יגורך רע, וכתיב) (בראשית לח) ויהי ער בכור יהודה רע בעיני יי.

אמר רבי יוסי וכי רע לאו איהו רשע. אמר ליה, לא. רשע אפלו ארים ידיה לגבי חבריה, אף על גב דלא עביד ליה מידי אקרי רשע. כמה דכתיב, (שמות ב) ויאמר לרשע למה תכה רעך. הכית לא כתיב אלא תכה.

אבל רע לא אקרי אלא מאן דמחבל ארחיה וסאיב גרמיה וסאיב ארעא ויהיב חילא ותוקפא לרוח מסאבא דאקרי רע דכתיב רק רע כל היום. ולא עאל (סט א) בפלטרין ולא חמי אפי שכינתא. בגין דבהאי אסתלק שכינתא מעלמא.

מנלן מיעקב. דכד אסתלק שכינתא מניה חשיב דבבנוהי הוה פיסול דבגינייהו אתתקף בעלמא רוחא מסאבא וגרע נהורא מן סיהרא ופגים לה. ואי תימא אמאי. בגין דדא סאיב מקדשא ואסתלקא שכינתא מעלוי דיעקב. כל שכן ההוא דמסאב ארחיה וסאיב גרמיה דהוא אתקיף ליה לרוחא מסאבא. ובגין כך כד אסתאב אקרי רע.

תא חזי, כד בר נש אסתאב לא יתפקד מעם קודשא בריך הוא לטב. ובכל זמנא אתפקיד מההוא דאתקרי רע לביש. הדא הוא דכתיב, (משלי יט) ושבע ילין בל יפקד רע, כד אזיל בארח מישר, כדין בל יפקד רע. ועל דא כתיב רק רע כל היום. וכתיב לא יגורך רע. ודא אקרי רע ולא אקרי רשע. וכתיב (תהלים כג) גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי:

וינחם יי כי עשה את האדם בארץ ויתעצב אל לבו. רבי יוסי פתח (ישעיה ה) הוי מושכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה. הוי מושכי העון אלין בני נשא דחטאן קמי מאריהון בכל יומא, ואתדמן בעינייהו אנון חובין דאנון כחבלי השוא. וחשבין דההוא עובדא דעבדין וההוא חובא דעבדין דלאו איהו כלום ולא אשגח בהו קודשא בריך הוא. עד דעבדין לההוא חובא תקיף ורבי כעבות העגלה דאיהו תקיף דלא יכיל לאשתצאה.

ותא חזי כד עביד קודשא בריך הוא דינא בחייבי עלמא, אף על גב דאנון חטאן קמי קודשא בריך הוא וארגזין ליה כל יומא. לא בעי לאובדא להו מעלמא. וכד אשגח בעובדיהון אתנחם עלייהו על דאנון עובדי ידוי ואוריך לון בעלמא.

ובגין דאנון עובדי ידוי נטיל נחמה ואתנחם עלייהו וחייס עלייהו. וכד בעי למעבד בהו דינא כביכול עציב (ד''א ל''ג חדוון לא תיעול קדמוהי) דכיון דעובדי ידוי אנון, עציב עלייהו. כמא דאת אמר, (דניאל ו) ודחוון לא הנעל קדמוהי.

כתיב, (ס''א והא כתיב) (תהלים צו) הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו. אמר רבי יוסי תא חזי, ויתעצב אל לבו כתיב. אל לבו עציב ולא לאתר אחרא. לבו כמא דאת אמר, (שמואל א ב) כאשר בלבבי ובנפשי יעשה. רבי יצחק אמר וינחם יי כמא דאת אמר (שמות לב) וינחם יי על הרעה אשר דבר לעשות לעמו. רבי ייסא אמר לטב. רבי חזקיה אמר לביש. רבי ייסא אמר לטב, כמה דאתמר דקודשא בריך הוא נחים על דאנון עובדי ידוי וחייס עלייהו. ויתעצב בגין דאנון חטאן קמיה.

ורבי חזקיה אמר לביש דכד קודשא בריך הוא בעי לאובדא לחייבי עלמא נטיל ניחומין עלייהו וקביל ניחומין. כביכול כמאן דמקבל ניחומין על מה דאביד. כיון דקבל ניחומין ודאי דינא אתעבד ולא תליא מלתא בתשובה.

אימתי תליא בתשובה, עד לא קביל תנחומין עלייהו. הא קביל תנחומין עלייהו לא תלייא מלתא בתשובה כלל ודינא אתעביד. וכדין אוסיף דינא על דינא, ואתקיף (לקמן ע ב) לההוא אתר דדינא, למעבד דינא ואוביד לון לחייביא מן עלמא. וכלא בקרא דכתיב וינחם יי. קבל תנחומין. ולבתר ויתעצב אל לבו. יהב תוקפא לדינא למעבד דינא.