דף נח ע''א ויאמר יי לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר וגו'. אמר רבי אלעזר תא חזי, כד ברא קודשא בריך הוא עלמא עבד להאי עלמא לאשתמשא (דף נח ע''א) כגוונא דלעילא. וכד בני עלמא אנון זכאין דאזלי בארח מישר, קודשא בריך הוא אתער רוחא דחיי דלעילא עד דמטו אנון חיין לאתר דיעקב שריא ביה. ומתמן נגדי אנון חיין עד דאתמשיך ההוא רוחא להאי עולם דדוד מלכא שריא ביה. ומתמן נגדי ברכאן לכלהו אנון תתאי. וההוא רוחא עלאה אתנגיד ואתמשיך לתתא ויכלין לאתקיימא בעלמא. ובגיני כך לעולם חסדו דא הוא עולם דדוד מלכא. ובגין כך כתיב לעלם בלא וא''ו. דהא כד (איהו) ההוא רוחא אתנגיד לההוא עולם, מתמן נפקי ברכאן וחיין לכלא לאתקיימא. השתא דחבו בני נשא אסתלק כלא. בגין דלא ימטי ההוא רוחא דחיי להאי עולם לאתהנאה מניה תתאי ולאתקיימא ביה. בשגם הוא בשר בגין דלא יתרק האי רוחא להאי עולם. מאי טעמא דלא לאסגאה נחש תתאה. דדרגין דיתתקף ביה (ד''א ל''ג ובעינן) רוחא דקדושא דלא יתערב ברוח מסאב. בשגם הוא בשר דא נחש קדמאה דיתברך בגין כך הוא בשר כמא דאת אמר, (בראשית ו) קץ כל בשר בא לפני ואמר רבי שמעון דא מלאך המות. והיו ימיו מאה ועשרים שנה אוריכו דקוסטירא דקיטרא: הנפילים היו בארץ. תני רבי יוסי אלין עז''א ועזא''ל. כמה דאתמר דאפיק (ד''א דאפיל) לון קודשא בריך הוא מקדושתא דלעילא. ואי תימא והיך יכלו לאתקיימא בהאי עלמא. אמר רבי חייא אלין הוו מאנון דכתיב ועוף יעופף על הארץ. והא אתמר דאלין אתחזו לבני נשא כחזו דלהון. ואי תימא היך יכלין לאתהפכא. הא אתמר דאתהפכן לכמה גוונין ובשעתא דנחתי אגלימו באוירא דעלמא ואתחזון כבני נשא. והני עז''א ועזא''ל דמרדו לעילא ואפיל לון קודשא בריך הוא ואגלימו בארעא ואתקיימו ביה ולא יכילו לאתפשטא מניה. ולבתר טעו בתר נשי עלמא. ועד כען יומא דא אנון קיימי ואולפי חרשין לבני נשא ואולידו בנין וקרו להו ענקים גברין. ואנון נפילים אקרון בני אלהים. והא אתמר. השלמה מההשמטות (סימן מ''ו) אמר רבי רחומאי כבוד ולב הרי הן אחד אלא שכבוד נקרא על שם מעלה ולב אתקרי על שם פעולת מטה. והיינו כבוד השם והיינו לב השמים. מאי ניהו (ישעיה ו') מלא כל הארץ כבודו אלא כל אותה ארץ שנבראת ביום ראשון שהוא למעלה כנגד ארץ ישראל מלאה מכבוד השם ומאי נינהו חכמים דכתיב (משלי ג') כבוד חכמים ינחלו וכתיב (יחזקאל ג') ברוך כבוד יי ממקומו. ומאי הוי כבוד זה. משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו מטרוניתא בחדרו שכל חייליו משתעשעין בה והיו לה בנים ובאים כל היום לראות פני המלך ומברכין אותו אמרו לו אנה אמנו אמר להם לא תוכלו לראותה עתה. אמרו ברוכה תהא בכל מקום שהיא. ומאי דכתיב ממקומו מכלל דליכא דידע את מקומו משל למטרוניתא שבאה ממקום רחוק ולא ידעו מאין באה עד שראו שהיא אשת חיל נאה והגונה בכל מעשיה, אמרו זאת ודאי מן האור נלקחה כך במעשיה האירה את העולם. שאלו אותה מאין את אמרה להם ממקומי אמרו אם כן גדולים אנשי מקומך ברוכה תהיי ומבורך מקומך. וכי אין כבוד יי אחד מצבאותיו לא גרע אמאי מברכין ליה. אלא משל למה הדבר דומה, לאיש שהיה לו גן נאה וחוץ לגן בקרוב ממנו חתיכת שדה. ואם השקה הגן בתחלת שקיותו הלכו להם המים על כל הגן. אך אותה חתיכה של שדה שהיא אינה דבוקה, אף על פי שהכל אחד הוא לפיכך פתח לה מקום והשקה לה לבדה. (עד כאן מההשמטות) ויאמר יי אמחה את האדם אשר בראתי מעל פני האדמה. רבי יוסי פתח (ישעיה נה) כי לא מחשבותי מחשבותיכם. תא חזי, כד בר נש בעי לנקמא מאחרא שתיק ולא אמר מידי. דאילו אודעיה יסתמר ולא יכיל ליה. אבל קודשא בריך הוא לאו הכי עביד. לא עביד דינא בעלמא עד דאכריז ואודע להו זמנא תרין ותלתא. בגין דלא איתאי דימחי בידיה דיימא ליה מה עבדת ולא יסתמר מניה ולא יכיל לקיימא קמיה. תא חזי, ויאמר יי אמחה את האדם אשר בראתי מעל פני האדמה. אודע לון על ידא דנח ואתרי בהון כמה זמנין ולא שמעי. בתר דלא שמעו, אייתי עליהון דינא ואוביד לון מעל אפי ארעא. תא חזי מה כתיב ביה בנח ויקרא את שמו (ס' א) נח לאמר זה ינחמנו ממעשנו. (זה מקומו בדף ס' ובתוס' בהגהת האר''י) (ס''א אמאי הכא לאמר. ואמאי זה. אלא לאמר דא אתתא. זה דא צדיק. רמז דקודשא בריך הוא קרא ליה לנח נייחא דארעא. לאמר. מאי לאמר. אלא אתר דא קרי ליה נח ומאן איהו ארעא קדישא. לאמר זה ינחמנו עבד ליה קודשא בריך הוא לתתא כגוונא עילאה. כתיב הכא זה ינחמנו וכתיב התם (ישעיה כה) זה יי קוינו לו. זכאין אנון צדיקייא דרשימין ברשימו דגושפנקא דמלכא עילאה למהוי בשמיה רשימין. ואיהו שוי שמהן בארעא כדקא יאות. כתיב ויקרא את שמו נח, וכתיב, (בראשית כה) ויקרא שמו יעקב. אמאי לא כתיב את. אלא התם דרגא (חדא) והכא דרגא אחרא. כמא דאת אמר (ישעיה ו) ואראה את ה'. ואראה יי לא כתיב אלא את יי. אוף הכא ויקרא שמו יעקב דרגא דיליה קודשא בריך הוא ממש קרי ליה יעקב. אבל הכא א''ת, לאכללא שכינתא).