דף נח ע''ב מנא הוה ידע. אלא בשעתא דלייט קודשא בריך הוא עלמא דכתיב ארורה האדמה בעבורך. אמר אדם קמי (דף נח ע''ב) קודשא בריך הוא, רבונו של עולם עד מתי יהא עלמא בלטיותא. אמר ליה עד דיתיליד לך בן מהול כגוונא דילך. והוו מחכאן עד שעתא דאתיליד נח. וכיון דאתייליד (נח נט ב) חמא ליה גזיר רשים באת קדישא. וחמא שכינתא מתדבקא בהדיה. כדין קרא שמיה על מה דעביד לבתר. בקדמיתא לא הוו ידעי למזרע ולמחצד ולמחרש והוו עבדי פולחנא דארעא בידייהו. כיון דאתא נח אתקין אומנותא להו וכל מאנין (צו ב) דצריכין לתקנא ארעא למעבד פירין. הדא הוא דכתיב זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו, מן האדמה. דאיהו אפיק ארעא ממה דאתלטייא. דהוו זרעין חטין וקצרין גובין ודרדרין. ובגיני כך כתיב איש האדמה. רבי יהודה אמר איש האדמה כמא דאת אמר, (רות א) איש נעמי. בגין דאקרי צדיק ואפיק לה לארעא בקרבנא דעבד ממה דאתלטייא דכתיב לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם. ובגין דא אקרי איש האדמה. ועל דא קרא ליה שמא על מה דייתי. רבי יהודה פתח (תהלים מו) לכו חזו מפעלות אלהים אשר שם שמות בארץ. האי קרא אוקמוה ואתמר. אבל לכו חזו וגו'. (מאי חזו כמא דאת אמר, (ישעיה כא) חזות קשה הוגד לי. בעובדוי דקודשא בריך הוא אתגלי נבואה עלאה לבני נשא. אשר שם שמות בארץ. שמות ודאי דהא שמא גרים לכלא) (והוא לשון שממון) דאלו הוו מפעלות יוד הא ואו הא שם קיום בארץ, אבל בגין דהוו מפעלות שמא דאלהים שם שמות בארץ. אמר ליה רבי חייא השתא אתערת להאי. לאו, אנא הכי אמינא ליה. בגין דבין שמא דא ובין שמא דא כלא הוא שבחא. אבל אנא אמינא ליה כמה דאתערו חבריא דשוי שמהן. שמות בארץ שמות ממש (שם בארץ ואמאי בגין לאשתמשא בהו עלמא ולמהוי קיומא בעלמא). רבי יצחק אמר כלא הוא. ואפילו מה דאמר רבי יהודה שפיר קאמר. דאלו יהא עלמא בשמא דרחמי יתקיים עלמא, אבל בגין דאתברי עלמא על דינא וקיימא על דינא שם שמות בארץ ושפיר הוא דאלמלא כך לא יכיל עלמא לאתקיימא מקמי חוביהון דבני נשא. תא חזי, נח כד אתייליד קרון ליה על שמא דנחמה (נח, נייחאליה, נייחא לעלמא, נייחא לאבהן, נייחא לבנין, נייחא לעלאין, נייחא לתתאין, נייחא לעלמא דין, נייחא לעלמא דאתי) ולהוי (ד''א ולמהוי) שמא גרים. אבל (נ''א לגבי) קודשא בריך הוא לאו הכי. נח בהפוך אתוון חן כמא דאת אמר ונח מצא חן. אמר רבי יוסי חן היינו נח. בצדיקייא שמיהון גרים לטב. בחייביא שמיהון גרים לביש. בנח כתיב ונח מצא חן בעיני יי. בער בכור יהודה אתהפכו אתווי לביש. ע''ר ר''ע. רע בעיני יי. תא חזי, כיון דאתייליד נח חמא עובדיהון דבני נשא דאנון חטאן קמי קודשא בריך הוא, והוה גניז גרמיה ואשתדל בפולחנא דמאריה. בגין דלא למהך באורחייהו. וכי תאמר במה אשתדל. בההוא (ל''ז ב) ספרא דאדם וספרא דחנוך והוה אשתדל בהו למפלח למריה. תא חזי, דהכי הוא דהא נח מנא הוה ידע לקרב קרבנא למריה. אלא בגין דאשכח חכמתא על מה מתקיים עלמא וידע דעל קרבנא מתקיים. ואלמלא קרבנא לא הוו קיימי עלאי ותתאי. רבי שמעון הוה אזיל בארחא והוו עמיה רבי אלעזר בריה ורבי יוסי ורבי חייא. עד דהוו אזלי, אמר רבי אלעזר לאבוהי ארחא מתקנא קמן בעינן למשמע מלי דאורייתא. פתח רבי שמעון ואמר (קהלת י) גם בדרך כשהסכל הולך לבו חסר וגו'. כד בר נש בעי לאתקנא ארחיה קמי קודשא בריך הוא. עד לא יפוק לארחא בעי לאמלכא ביה ולצלי קמיה על ארחיה. כמה דתנינן דכתיב, (תהלים פה) צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. דהא שכינתא לא אתפרשא מניה.