דף ס ע''ב כתיב, (משלי ה) שתה מים מבורך ונוזלים מתוך בארך. אמאי (הכא) בורך בקדמיתא ולבתר בארך. דהא בור לא אקרי אלא ריקניא דלא נביע. באר מיין דנבעין. אלא כלא אתר חד הוא. אלא אתר דמסכני (נ''א דמסכנותא) אחידן ביה אקרי בור. דלית ליה מדיליה אלא מה דיהבין בגויה. ומאן איהו דלי''ת. לבתר אתעביד באר דאיהו נביע ומליא (ד''א דמליא) מכל סטרין. ומאן איהו ה''א. אתמלייא מעילא (דף ס ע''ב) ונביע מתתא. אתמלייא מעילא כמה דאמרן. ונביע מתתא מנשמתהון דצדיקיא. דבר אחר שתה מים מבורך, דא דוד מלכא דכתיב ביה (שמואל ב כג) מי ישקני מים מבור בית לחם. אית מאן דיימר, ונוזלים דא יצחק. מתוך דא משה דאיהו באמצעיתא. בארך דא אהרן דאתקרי באר מים חיים. ודוד מלכא דאתחבר עמהון. ונוזלים דא אברהם. מתוך, דא יעקב דאיהו באמצעיתא. בארך דא יצחק דאקרי באר מים חיים. הא בהאי קרא אשתכח רתיכא קדישא עלאה מאבהן. ודוד מלכא אתחבר עמהון. תיאובתא דנוקבא לגבי דכורא לאו איהו אלא כד עייל רוחא בה ואשדת מייא לקבלא מיין עלאין דכורין. כך כנסת ישראל לא אתערת תיאובתא לגבי קודשא בריך הוא, אלא ברוחא דצדיקיא דעאלין בגווה. וכדין נבעין מייא מגווה לקבלא מיין דדכורא. וכלא אתעביד תיאובתא חדא (ס''א וצבורא חדא) וצרורא חדא וקשורא חדא. ודא הוא רעוא דכלא וטיולא דמטייל קודשא בריך הוא בנשמתהון דצדיקייא. תא חזי, כל אנון תולדות דגנתא דעדן לא נפקין מצדיק. אלא כד עייל בהאי תיבה בחבורא חדא. וכלא גניזין בה. ולבתר מינה נפקין. אוף הכא נח איש צדיק לא אפיק תולדות למפרי בעלמא עד דעאל לתיבה ואתכנש כלא בה והוו גניזין בה. ולבתר מנה נפקו למפרי בעלמא ולאתקיימא בארעא. ואלמלא דנפקו מגו תיבה לא אתקיימו בעלמא. וכלא כגוונא דלעילא. מגו תיבה נפקי לעילא. מגו תיבה נפקי לתתא. דא כגוונא דא. (מגו) והכא אתקיים עלמא ולא מקדמת דנא. דבגיני כך כתיב ונוזלים מתוך בארך. וכתיב ויולד נח שלשה בנים (אמר רבי יהודה וגו' ככתוב בדף סב א): ותשחת הארץ לפני האלהים. אמר רבי יהודה כיון דכתיב ותשחת הארץ אמאי לפני האלהים. אלא כיון דעבדו חוביהון באתגליא לעיניהון דכלא כדין לפני האלהים כתיב. רבי יוסי אמר אנא אפכא אמרית. ותשחת הארץ לפני האלהים. בקדמיתא לפני האלהים דלא הוו עבדי באתגלייא. לפני האלהים עבדו ולא לפני בני נשא. ולבסוף עבדו באתגליא הדא הוא דכתיב ותמלא הארץ חמס. דלא הוה אתר בכל ארעא דלא הוה באתגליא. ובגין כך בתרי גווני אמר קרא. אלה תולדות נח. רבי אבא אמר מיומא דעבר אדם על פקודא דמריה כל בני עלמא דאתילידו לבתר אקרון בני האדם. ולא לשבחא אקרון הכי. אלא כמאן דאמר בנוי דההוא דעבר על פקודא דמריה. כיון דאתא נח, אקרון בני עלמא על שמיה דנח. תולדות נח לשבחא. דקאים לון בעלמא. ולא תולדות דאדם דאעבור לון מעלמא וגרים מותא לכלהו. אמר ליה רבי יוסי, אי הכי, הא כתיב לבתר וירד יי לראות את העיר ואת המגדל אשר בנו בני האדם. בני האדם כתיב ולא כתיב בני נח. אמר ליה בגין דאדם (דחטא ד''א חטא) קמי מריה טב ליה דלא אברי ולא יכתוב עליה האי קרא. אלא תא חזי, כתיב (משלי י) בן חכם ישמח אב. כד ברא טב, כל בני עלמא דכרין ליה לאבוי לטב. וכד איהו ביש, כלא דכרין ליה לאבוי לביש. אדם בגין דחטא ועבר על פקודא דמריה, כד אתו אנון דמרדו במריהון מה כתיב אשר בנו בני האדם בנוי (עה א) דאדם קדמאה דמרד במריה ועבר על פקודיה. ובגיני כך אלה תולדות נח. אלה ולא קדמאי. אלה דנפקו ועאלו גו תיבה ואפיקו תולדין לעלמין ולא תולדות אדם דנפק מגנתא דעדן ולא אפיק לון מתמן.