דף סא ע''א תא חזי, אלו אפיק אדם תולדות מגנתא דעדן, לא ישתצון לדרי דרין. ולא אתחשך נהורא דסיהרא לעלמין. וכלהו הוו קיימין לעלמין. ואפילו מלאכי עלאי לא קיימי קמייהו בנהורא וזיוא וחכמתא. כמא דאת אמר בצלם אלהים ברא אותו. אבל כיון דגרים (דף סא ע''א) חטאה ונפק איהו מגנתא דעדן ועבד תולדות לבר. לא אתקיימו בעלמא ולא הוי כדקא חזי. אמר רבי חזקיה וכי היך יכלין למעבד תולדות תמן דהא אלמלא לא אתמשיך עליה יצר הרע וחטא אתקיים איהו בעלמא בלחודוי ולא יעביד תולדות. כגוונא דא אלמלא דחבו ישראל בעגלא ואמשיכו עלייהו יצר הרע לא עבדו (במדבר קפט א) תולדות לעלמין ולא ייתון דרין אחרנין לעלמא. אמר ליה אלמלא לא חטא אדם לא עביד תולדות כגוונא דא מסטרא דיצר הרע. אבל עביד תולדות מסטרא דרוחא קדישא. דהשתא לא עביד תולדות אלא מסטרא דיצר הרע. ובגין דכל תולדות דבני נשא כלהו מסטרא דיצר הרע, בגין כך לית לון קיום. ואי אפשר לון לאתקיימא, דסטרא אחרא אתערב בהו. (ז''ח ל''ג ואפשר לון בסטרא אחרא). אבל אלמלא לא חטא אדם ולא אתתרך מגנתא דעדן. הוה עביד תולדות מסטרא דרוח קודשא דקדישין כמלאכי עלאין קיימין לדרי דרין כגוונא דלעילא. כיון דחטא ואוליד בנין לבר מגנתא דעדן, ולא זכה לאפקא לון מגנתא, לא אתקיימו אפלו לאשתרשא בעלמא דא. עד דאתא נח דאיהו צדיק ועאל בתבה. ומן תבה נפקו כל דרין דעלמא. ומתמן אתבדרו לכל ארבע רוחי עלמא. (שייך לקמן ריש סב): וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה. אמאי נשחתה. בגין כי השחית כל בשר את דרכו, כמה דאתמר. רבי חייא פתח קרא ואמר (יונה ג) וירא אלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה. תא חזי, בשעתא דבני נשא זכאן ונטרי פקודי דאורייתא, כדין ארעא אתתקפת, וכל חידו אשתכחת בה. מאי טעמא בגין דשכינתא שריא על ארעא. וכדין כלא עלאי ותתאי בחדוה. וכד בני נשא מחבלן ארחייהו ולא נטרי פקודי אורייתא וחטאן קמי מאריהון, וכדין כביכול דחיין לה לשכינתא מעלמא ואשתארת ארעא מחבלא. דהא שכינתא אתדחייא ולא שריא עלה וכדין אתחבלת. מאי טעמא אתחבלת. בגין דשריא רוחא אחרא עלה דמחבלא עלמא. ועל דא אמרינן דישראל יהבי עוז לאלהים דמקיימין עלמא. אלהים דא שכינתא. ואם חס ושלום אי ישראל ישתכחו חייבין מה כתיב, (תהלים ו) רומה על השמים אלהים וגו' משום דרשת הכינו לפעמי. כפף נפשי בסבת חמס ושנאת חנם. כרו לפני שוחה וגו' כגוונא דדור המבול דבגין חמס דהות ביניהון הוה ביניהון שנאה ודבבו. יכול אף בארעא דישראל כן. והא תנינן ארעא דישראל לא שריא עלה רוחא אחרא ולא ממנא אחרא בר קודשא בריך הוא בלחודוי. תא חזי, דארעא דישראל הכי הוא דלא שריא עלה (פד ע''ב) ממנא ולא שליחא אחרא בר קודשא בריך הוא בלחודוי. אבל שעתא חדא שריא עלה לחבלא בני נשא. מנלן מדוד דכתיב, (דברי הימים א כא) וירא דוד את מלאך יי וחרבו שלופה בידו נטויה על ירושל ם וכדין אתחבלת ארעא. אמר רבי אלעזר אפלו בההיא שעתא קודשא בריך הוא הוה. כתיב הכא מלאך יי. וכתיב התם (בראשית מח) המלאך הגואל אותי. וכתיב (שמות יד) ויסע מלאך האלהים. הן לטב והן לביש קודשא בריך הוא שליט עלה. לטב בגין דלא אתמסרא תחות שאר ממנן, וכל דיירי עלמא יכספון מן עובדייהו. לביש בגין דלא יחדון אנון לשלטאה עלה. ואי תימא (ד''א ל''ג לא) והא כתיב, (איכה א) כי ראתה גוים באו מקדשה וחריבו ביתא ואי לאו שלטין אנון ממנן לא אתחרב מקדשא. תא חזי, כתיב כי אתה עשית וכתיב עשה יי את אשר זמם. תא חזי, כתיב וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה. נשחתה ודאי כמה דאתמר. הכי נמי (יונה ג) וירא אלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה. דהא כדין ארעא קראת לעילא וסלקא בסליקו עלאה ומקשטא אנפהא. כנוקבא דמקשטא לגבי דכורא. הכי נמי ארעא. דהא גדילת בנין זכאין למלכא.