דף יט ע''ב נפקא (כיון) דיוקנא דאדם דכליל כל דיוקנין. כדין כתיב עץ פרי עושה פרי למינו. אשר זרעו בו על הארץ. לא אפיק זרעא אלא לתועלתא. על הארץ אשר זרעו בו דייקא. מכאן דלית רשו לבר נש לאפקא זרעא מניה לבטלא. חציר (נ''א דשא) (רזא) דהכא לאו איהו מזריע זרע. ובגין כך אתבטל ולא קיימא בקיומא (י''ט ב', מ''א) כהני אחרנין, דלית ליה דיוקנא לאצטיירא ולאתגלפא בדיוקנא וציורא כלל. אלא אתחזון ולא אתחזון. כל אנון דלא אצטיירו בציורא ודיוקנא לית לון קיומא. קיימי לפום שעתא ואתאכילו באשא דאכלא אשא ומהדרין כמדלקדמין וכן בכל יומא. (ויחי רט''ו) בר נש לתתא אית ליה דיוקנא וציורא, ולא איהו בקיומא כגוונא דהני דלעילא. ציורא ודיוקנא דלעיל (דלעלא). מצטיירין בציוריהון כמה דהויין בלא מלבושא אחרא לאצטיירא. ובגין כך אנון בקיומא תדיר. ציורא דאדם לתתא מצטיירין בציורייהו במלבושא ולא כגוונא (בגוונא) אחרא, ובגין כך קיימין בקיומא זמן ועדן. ובכל ליליא וליליא מתפשט רוחא מהאי מלבושא וסלקא (לעלא). וההוא אשא דאכלא אכיל ליה. ובתר אתהדר כמלקדמין ומצטיירין בלבושייהו. ובגין כך לית לון קיומא כאנון דיוקנין דלעיל. ועל דא כתיב, (איכה ג) חדשים לבקרים. בני נשא דאנון חדשים בכל יומא ויומא. (דף יט ע''ב) מאי טעמא, רבה אמונתך, רבה איהו ולא זעירא. רבה אמונתך ודאי רבה דיכלא לנטלא כל בני עלמא ולאכללא לון בגווה עלאה ותתאה. אתר רב וסגי איהו דכליל כלא ולא אתמלייא יתיר. ורזא דא (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא וגו' אזלי לגבי ימא וימא נטיל לון ואכיל לון בגויה ולא אתמלייא. ובתר אפיק לון כמלקדמין ואזלי. ובגין דא רבה אמונתך. ביומא דא כתיב כי טוב כי טוב תרי זמני. בגין דיומא דא אחיד לתרין סטרין ואפריש מחלוקת. אמר להאי סטרא כי טוב ולהאי סטרא כי טוב ואסכים בינייהו. ובגין כך אית ביה תרין זמנין ויאמר ויאמר. הכא רזא דשמא דארבע אתוון גליפא מחקקא סליק לתריסר אתוון בארבע דיוקנין בארבע סטרין רשים על כורסייא קדישא: ויאמר אלהים יהי מאורות וכו'. מארת חסר. דאתברי אסכרה לרביי. דבתר דאתגניז נהירו אור קדמאה. אתברי קליפה למוחא, וההיא קליפה אתפשט ואפיק קליפה אחרא. כיון דנפקת סלקא ונחתא מטת לגבי אנפי זוטרי, בעאת לאתדבקא בהו ולאצטיירא בגווייהו ולא בעאת לאפרשא מנייהו, אפרש לה קודשא בריך הוא מתמן ונחית לה לתתא, כד ברא אדם בגין לאתקנא האי בהאי עלמא. כיון דחמת לחוה דקא מתדבקא בסטרוי דאדם דשפירו דלעילא וחמאת דיוקנא שלים, פרחא מתמן, ובעאת כמלקדמין לאתדבקא באנפוי זוטרי. אנון נטרי תרעין דלעיל לא שבקו לה. נזף קודשא בריך הוא בה ואטיל לה בשפולי ימא. ויתבת תמן עד דחטא אדם ואנתתיה. כדין אפיק לה קודשא בריך הוא משפולי ימא, ושלטא על כל אנון רביי אפי זוטרא דבני נשא דאתחזון לאענשא בחובי דאבוהון. ואיהי אזלא משטטא בעלמא. קריבת לתרעי גן עדן דארעא וחמת כרובים נטרי תרעי דגן עדן ויתבא תמן לגבי ההוא להט החרב בגין דהיא נפקת מסטרא דההוא להט. בשעתא דההוא להט אתהפך ערקת ומשטטת בעלמא ואשתכחת רביי דאתחזון לאתענשא וחייכת בהו וקטילת לון. ודא איהו (פקודי רמח ע''ב) בגריעו דסיהרא דאזעירת נהורא ודא מארת כד אתיליד קין לא יכלא לאתדבקא ביה. לבתר אתקריבת בהדיה ואולידת רוחין וטיסין. אדם מאה ותלתין שנין שמש ברוחין נוקבין, עד דאתת נעמה ומגו שפירו דילה טעו בני האלהים בתרה עז''א ועזא''ל ואולידת מנייהו. ומנה אתפשטו רוחין בישין ושדין בעלמא, דאיהי אזלת ומשוטטת בליליא (נ''א בלילית) ואזלת בעלמא וחייכת (נ''א וחייכן) בבני נשא ועבדי לון דאושדון קרי. ובכל אתר דאשכחן בני נשא ניימין יחידאין בביתא שרן עלייהו ואחידן לון ומתדבקן בהו ונטלי מנייהו תאובתא ואולידן מנייהו. ותו (יא ע''א) פגעין ביה במרעין ולא ידע. וכל דא בגריעו דסיהרא. מארת כד אתתקנת סהרא, אתהפכן אתוון (תהלים יח) אמרת יי צרופה. מגן הוא לכל החוסים בו. מגן הוא על כל אנון רוחין בישין וקסטירין דמשוטטי בעלמא בגריעו דילה לכל אנון דאחידן ביה בהימנותיה דקודשא בריך הוא. שלמה מלכה כד נחית לעמקא דאגוזא דכתיב, (שיר השירים ו) אל גנת אגוז ירדתי, נטל קליפה דאגוזא ואסתכל בכל אנון קליפין וידע (נ''א ואסתכל דכל אנון לא נבראו אלא מעינוגא) דכל אנון ענוגין דהנהו רוחין קליפין דאגוזא לאו איהו אלא לאתדבקא בבני נשא (נ''א ולאסטאה) ולאסתאב לון דכתיב, (קהלת ב) ותענוגות בני אדם שדה ושדות.