דף סב ע''א רבי יצחק הוה שכיח קמיה דרבי שמעון אמר ליה האי קרא (דקאמרי) דכתיב ותשחת הארץ (דף סב ע''א) לפני האלהים. אי בני נשא חטאן ארעא במה. אמר ליה בגין דכתיב כי השחית כל בשר את דרכו כמה דאתמר. כגוונא דא (ויקרא יח) ותטמא הארץ ואפקוד עונה עליה. אלא בני נשא חטאן ואי תימא ארעא במה, אלא עקרא דארעא בני נשא אנון. ואנון מחבלין ארעא והיא אתחבלת. וקרא אוכח דכתיב וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ. תא חזי, כל חטאוי דבר נש כלהו חבלותא דיליה תליין בתשובה. וחטאה דאושיד זרעא על ארעא ומחבלא ארחיה ואפיק זרעא על ארעא, מחביל ליה ומחביל ארעא. ועליה כתיב, (ירמיה ב) נכתם עונך לפני. וכתיב ביה (תהלים ה) כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע. בר בתשובה סגי. וכתיב, (בראשית לח) ויהי ער בכור יהודה רע בעיני יי וימיתהו יי והא אתמר. אמר ליה אמאי דאין קודשא בריך הוא עלמא במיא ולא באשא ולא במלה אחרא. אמר ליה רזא הוא דהא אנון חבילו ארחייהו בגין דמיין עלאין ומיין תתאין לא אתחברו דכר ונוקבא כדקא יאות. ומאן אלין מיין עלאין בינה. ומיין תתאין מלכות. ה''א עלאה ה''א תתאה. וכד אנון מחבלין, אסתלק י''ו דהוא דכר, ואשתאר ה''א בה''א (ומיין במיין. מאן אנון דחבילו ארחייהו, כגוונא דא מיין דכורין ונוקבי. ועל דא אתדנו במיא במה דאנון חבו. ומיין הוו רתיחן ופשטו משכא מנייהו כמה דחבילו ארחייהו במיין רתיחן. דינא לקבל דינא. הדא הוא דכתיב) נבקעו כל מעיינות תהום רבה, הא מיין תתאין. וארובות השמים נפתחו דא מיין עלאין. מיין עלאין ותתאין. רבי חייא ורבי יהודה הוו אזלי בארחא. ומטו לגבי טורין רברבן ואשכחו ביני טוריא גרמי בני נשא דהוו מאנון בני טופנא. ופסעו תלת מאה פסיען בגרמא חדא. תווהו. אמרו היינו דאמרו חברנא דאנון לא הוו מסתפי מדינא דקודשא בריך הוא כמה דכתיב, (איוב כא) ויאמרו לאל סור ממנו ודעת דרכיך לא חפצנו. מה עבדו. הוו סתימין ברגלייהו מבועי תהומא. ומיין נפקין רתיחן ולא יכילו למיקם בהו, עד דהוו נשמטין ונפלו בארעא ומייתין: ויולד נח שלשה בנים וגו'. אמר רבי חייא לרבי יהודה תא ואימא לך מלי דשמענא בהאי. מתל לבר נש דאעיל לנוקבא דמעריא (ד''א איבא דמעהא) בזמנא חדא. ונפקי תרין או תלתא בנין. (כל) חד מתפרשא מאחרא בארחוי בעובדוי. דא זכאה ודא חייבא ודא בינוני. אוף הכא נמי תלת קטרי דרוחא אזלין ושטאן ואתכלילן בתלת עלמין. תא חזי, נשמתא נפקאת ואעיל בין טורי פרודא ואתחבר רוחא בנשמתא. נחית לתתא אתחבר נפש ברוח וכלהו (אזלי ד''א נחתין) ומתחברין דא עם דא. אמר רבי יהודה נפש ורוח כלילן דא עם דא. נשמתא שריא בארחוי דבר נש. (והאי) והיא מדורא טמירא דלא אתיידע אתרהא. אתא בר נש לאתדכאה, מסייעין ליה בנשמתא קדישא ודכאן ליה ומקדשין ליה ואקרי קדוש. לא זכה ולא אתי לאתדכאה, תרין דרגין פתיחין דאנון נפ''ש ורו''ח ביה. נשמתא קדישא לית ביה (סיועא דלעילא ודא כפום ארחיה). ולא עוד אלא דאי יסתאב מסאבין ליה. וסיועא דלעילא אעדיו מיניה. מכאן ולהלאה כל חד לפום ארחיה. תוספתא קטורי רמאי, דקסטורי דהוסטרא (ס''א דההוא סטרא) אנן פתיחן עיינין פתיחן אודנין. קל מן קליא נחית מעילא לתתא. מתבר טורין וטנרין. מאן אנון דחמאן ולא חמאן. אטימין אודנין. סתימין עיינין. לא חמאן ולא שמעין לא ידעין בסכלתנו, חד דכלילא בתרין בגווייהו. דחיין ליה לבר. אנון מתדבקן בין (ס''א ביה) באנון תרי, חד אומנא דאומנא לא שריא (ס''א שווין) בגווייהו. לא עאלין בין ספרי קדישין. כל אנון דאומנא דא לא (דף סב ע''ב) שריא בגווייהו לא אכתבו בספרי דכרנייא אתמחון מספרא דחיי כמא דאת אמר (תהלים סט) ימחו מספר חיים ועם צדיקים אל יכתבו. ווי לון כד יפקון מהאי עלמא ווי לון (לחייהון). מאן יתבע לון כד יתמסרון בידא דדומה ויתוקדון בנורא דדליק ולא יפקון מניה בר בריש ירחי ושבתי כמא דאת אמר, (ישעיה סו) והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחוות לפני אמר יי. לבתר כרוזא דבסטר צפון אכריז עלייהו ואמר (תהלים ט) ישובו רשעים לשאולה וגו'. כמה חבילי טריקין אתכנשו עלייהו בארבע סטרין. אשא מלהטא בגי בן הנם. תלת זמנין ביומא מתפקדן (ס''א מתוקדן). ולא עוד אלא בזמנא דישראל אתיבו בקול רם אמן יהא שמיה רבא מברך, קודשא בריך הוא אתמלי רחמין וחייס על כלא. ורמיז למלאכא דממנא על תרעי דגיהנם סמריאל שמיה ותלת מפתחן בידיה ופתח תלת תרעין דבסטר מדברא וחמאן נהורא דהאי עלמא. אתא תננא דנורא וסתים אורחין. כדין תלת ממנן דתחות ידייהו תלת מגרופין מנשבן בידייהו ואתיבו תננא לאתרייהו ורווחין לון שעתא ופלגות שעתא. ולבתר תייבין לאשייהו. וכן תלת זמנין ביומא ובכל זמנין דאמרי ישראל אמן יהא שמיה רבא מברך וכו' אנון רווחין לון. זכאין אנון צדיקייא דאורחיהון מנהרא בההוא עלמא לכל סטרין כמא דאת אמר, (משלי ד) ואורח צדיקים כאור נוגה הולך ואור עד נכון היום (עד כאן לשון התוספתא): רבי אבא אמר, בגיהנם אית מדורין על מדורין תניינין תליתאין עד שבע. והא אוקמוה חברייא. וזכאין אנון צדיקיא דאנון מסתמרין מחובי חייביא ולא אזלי בארחייהו ולא מסתאבי בהו. וכל מאן דאסתאב כד אזיל לההוא עלמא, נחית לגיהנם. ונחית עד מדורא תתאה. ותרין מדורין אנון דסמיכין דא עם דא שאול ואבדון. מאן דנחית לשאול דיינין ליה תמן ומקבל ענשיה וסליקו ליה למדורא אחרא עלאה. וכן דרגא בתר דרגא עד דאנון סלקין ליה. אבל מאן דנחית לאבדון לא סלקין ליה לעלמין. ובגין כך אקרי אבדון דהא אביד הוא מכלא. תא חזי נח זכאה, הוה אתרי בבני דריה ולא הוו שמעי ליה. עד דקודשא בריך הוא אייתי עלייהו דינא דגיהנם. מאי דינא דגיהנם אשא ותלגא. מייא ואשא. דא צנינא ודא רתיחא. וכלהו בדינא דגיהנם אתדנו ואתאבידו מעלמא. ולבתר אתקיים עלמא כדקא חזי ליה. ועאל נח בתבה ואעיל בה כל זינא וזינא (ד''א מבריין) דעלמא. ודאי נח עץ עושה פרי הוה. ונפקו מן תבה כל זייני עלמא כגוונא דלעילא. תא חזי, כד האי עץ עושה פרי אתחבר בעץ פרי כל אנון זיינין דלעילא חיוון רברבן וזעירן וכמה זיינין וכל חד לזיניה כמא דאת אמר, (תהלים קד) חיות קטנות עם גדולות. כגוונא דא נח בתבה. וכלהו נפקו מן תיבותא ואתקיים עלמא כגוונא דלעילא. ובגיני כך נח איש האדמה אקרי. נח איש צדיק אקרי והא אוקמוה. רבי חייא אמר תלת מאה שנין עד לא אתי טופנא הוה נח אתרי בהו על עובדיהון ולא הוו שמעין ליה. עד דקודשא בריך הוא אשלים זמנא דאוריך לון ואתאבידו מעלמא. תא חזי, מה כתיב לעילא ויהי כי החל האדם לרוב על פני האדמה ובנות ילדו להם. והוו אזלין ערטילאין לעיניהון דכלא. מה כתיב, (בראשית ו) ויראו בני האלהים את בנות האדם וגו'. ודא הוה יסודא ועקרא למיגד בחוביהון עד דגרים לון לאשתצאה מעלמא. ובגין כך אתמשכאן בתר יצר הרע ובגזעוי ושרשוי. ודחו מהימנותא קדישא מבינייהו. ואסתאבו (נ''א ואיתאבידו) כמה דאתמר. בגין כך קץ כל בשר בא לפני, לאלפא קטיגוריא עלייהו: ויאמר אלהים אל נח קץ כל בשר בא לפני. השלמה מההשמטות (סימן י) רבי חזקיה אמר זכאה חולקיהון דישראל דקודשא בריך הוא אתרעי בהון ויהב להון אורייתא קדישא ואזהר לון ויהב לון עיטא לאסתמרא מעילא ותתא בגין דלא ישלוט בהו בר קודשא בריך הוא ואינון ידעי לדחיא מנייהו כל מקטרגין וכל קסטירין בגין דיהון חולקא דעדביה ואחסנתיה כמא דאת אמר (דברים ל''ב) כי חלק יי עמו יעקב חבל נחלתו. תא חזי ביומא דראש השנה קודשא בריך הוא יתיב בדינא על עלמא וכל בני עלמא יתבי בחושבנא ולא אית מאן דלא עאל בחושבנא וספרין דחיין ומתין פתיחן בההוא יומא וקודשא בריך הוא בגין דאתרעי בהו יהב לון עיטא לאשתזבא מכל קטרוגין דלעילא דאינון אתמנן וכן בכל זמנא דדינא שרייא על עלמא. בהאי יומא אזדמנן ישראל לאתערא רחמי עלייהו ובמה בשופר. דהא קלא דנפיק סליק לעילא ואתער שופר דלעילא כדין (מתערי) אתערו רחמי מאתרייהו וקודשא בריך הוא קם מכורסייא דדינא ויתיב בכורסייא דרחמי ורחים עלייהו דישראל ולא אתייהיב רשו למקטרגא. וישראל יתבי קמי קודשא בריך הוא בתיובתא ותקעי שופר (ומתערי) ואתערו רחמי דהא ההוא קלא דנפיק אתערותא דרחמי איהו וכדין דלטורא לא יכיל לקיימא קמי כורסייא דרחמי דהא לא אתי מההוא סטרא ולא אשתכח קטיגורייא. ביומא דכפורי דאיהו חתימא דדינא וקיימי ישראל בקדושתא דמרייהו בההוא יומא בגין דלא יקרב דלטורא למקדשא יהבין ליה שעיר דאתי מסטרא דרוחא מסאבא והוא מסאבא ורוח מסאבא אתהני ביה (והוא) הוא אתעסק ביה ולא אתקרב למקדשא לסאבא (מסאבא) וכדין אנפין נהירין וישראל משתזבין מניה.