דף סג ע''א בזמנא אחרא כד סגי (סגיין) חובי בני נשא האי דלטורא בשעתא דדינא אתער על חובי עלמא כדין איהו אתי ואשתכח דלטורא קמי קודשא בריך הוא ויסתאב מקדשא וכל אנפין עציבין ודינא אשתכח ועל דא (בראשית ו') קץ כל בשר בא לפני, בא לפני ודאי למתבע חובי עלמא בגין דאינון גרמו: (דף סג ע''א) קץ לימינא כדקאמרן דכתיב לקץ הימין. אמר ליה קודשא בריך הוא לדניאל ואתה לך לקץ ותנוח. אמר ליה מנוחה בהאי עלמא או בההוא עלמא, אמר ליה בההוא עלמא כמא דאת אמר ינוחו על משכבותם. (דניאל יב) (ותעמוד לגורלך לקץ הימין. אמרז ליה לאן אתר דהא לא ידענא מה יהא עלי בההוא עלמא. אמר ליה ותנוח). אמר ליה בזמנא דיקומון מעפרא איקום בינייהו או לאו. אמר ליה ותעמד. אמר ליה הא ידענא די יקומון כתות כתות, מנהון דזכאי קשוט ומנהון דחייבי עלמא, ולא ידענא עם מאן מנהון איקום. אמר ליה לגורלך. אמר ליה הא אמרת ואתה לך לקץ. אית קץ לימינא ואית קץ לשמאלא, ולא ידענא לאן קץ. לקץ הימין או לקץ הימים. אמר ליה לקץ הימין. אוף הכא דוד אמר ליה לקודשא בריך הוא (תהלים לט) הודיעני יי קצי. מה איהו חולק עדבי. ולא נח דעתיה עד דאתבשר דיהוי לימינא דכתיב, (תהלים קי) שב לימיני. תא חזי, אוף קודשא בריך הוא אמר ליה לנח קץ כל בשר בא לפני. מאן איהו. דא קץ דאחשך אפייהו דברייתא דאיהו קץ כל בשר בא לפני. מכאן אוליפנא חייבי עלמא מקדימין ליה ומשכן ליה עלייהו לאחשכא לון. דכיון דיהבי ליה רשותא נטיל נשמתא. ולא נטיל עד דיהבי ליה רשותא. ועל דא בא לפני למיטל רשו לאחשכא אפייהו דבני עלמא. ובגיני כך והנני משחיתם את הארץ. ועל דא עשה לך תבת עצי גופר בגין לאשתזבא ולא יכיל לשלטאה עלך. תא חזי, תנינן בזמנא דמותא אית במתא או בעלמא (נ''א דאתייהיב רשו למלאך המות לחבלא). לא יתחזי בר נש בשוקא. בגין דאית ליה רשו למחבלא לחבלא כלא. בגיני כך אמר ליה קודשא בריך הוא בעי לך לאסתמרא ולא תחזי גרמך קמי דמחבלא דלא ישלוט עלך. ואי תימא מאן יהיב הכא מחבלא. דהא מיין הוו ואתגברו. תא חזי, לית לך דינא בעלמא או כד אתמחי או כד אתמסר עלמא בדינא, דלא אשתכח ההוא מחבלא דאזיל בגו אנון דינין דאתעבידו בעלמא. אוף הכי הכא טופנא הוה, ומחבלא אזיל בגו טופנא. ואיהו אקרי הכי דאתכליל בשמא דא. ועל דא אמר קודשא בריך הוא לנח לטמרא גרמיה ולא יתחזי בעלמא. ואי תימא האי תיבותא אתחזי בגו האי עלמא ומחבלא אזיל בגוויה. כל זמנא דלא יתחזי אפי דבר נש קמי מחבלא לא יכיל לשלטאה עליה. מנלן ממצרים דכתיב, (שמות יב) ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. מאי טעמא בגין דאיהו אשתכח ויכיל הוא לחבלא. ולא אצטריך לאתחזאה קמיה. בגין כך הוה גניז נח וכל אנון דעמיה בתיבותא. ומחבלא לא יכיל לשלטאה עלייהו: רבי חייא ורבי יוסי הוו אזלי בארחא. אערע בהני טורי דקרדו, חמו רשימין בקיעין בארחא דהוו מן יומי דטופנא. אמר ליה רבי חייא לרבי יוסי הני בקיעין דהוו מיומוי דטופנא, וקודשא בריך הוא שביק לון לדרי דרין בגין דלא יתמחי חוביהון דרשיעיא קמיה. דכך ארחוי דקודשא בריך הוא. לזכאין דעבדין רעותיה, בעי דידכרון להו לעילא ותתא ולא יתנשי דוכרניהון לדרי דרין לטב. כגוונא דא לרשיעייא דלא עבדין רעותיה, בגין דלא יתנשי חובייהו ולאדכרא ענשייהו ודכרניהון לביש לדרי דרין. היינו דכתיב, (ירמיה ב) נכתם עונך לפני וגו'. פתח רבי יוסי ואמר (ישעיה י) צהלי קולך בת גלים הקשיבי לישה עניה ענתות. האי קרא אוקמוה חבריא. אבל האי קרא על כנסת ישראל אתמר. צהלי קולך בת גלים, ברתיה דאברהם אבינו הכי אוקמוה בת גלים כדכתיב, (שיר השירים ד) גל נעול. גלים אנון נהורין דמתכנשי ואזלי ועאלין לגווה ומליין לה כדכתיב, (שיר השירים ד) שלחיך פרדס רמונים.