דף סד ע''א

ובגין לשלטאה עלייהו אתינא ברזא דשמא קדישא באנון ארבע מינין שבלולב לרצויי ליה לקודשא בריך הוא (עלייהו) ולשלטאה (דף סד ע''א) עלייהו ברזא דשמא קדישא. ולאתערא עלן מיין קדישין לנסכא על גבי מדבחא.

תו אמר לון בראש השנה אתערותא קדמאה איהו בעלמא. מאי אתערותא קדמאה. דא בי דינא דלתתא (נ''א דא ראש השנה ממש) דאתער למידן עלמא. וקודשא בריך הוא יתיב על עלמא בדינא ודאין עלמא.

ושלטא האי בי דינא למידן עלמא, עד יומא דכפורי דנהרין אנפהא, ולא אשתכח חויא דלטורא בעלמא. דאיהו אתעסק במה דאתיין ליה ההוא שעיר דאיהו מסטרא דרוח מסאבא כדקא חזי ליה. ובגין דאתעסק בההוא שעיר לא קריב למקדשא.

ושעיר דא כההוא שעיר דראש חדש דאתעסק ביה ואנהירו אנפהא דראש השנה (נ''א כך בראש השנה) (נ''א אנהירו) (אנפוי דמקדשא). ועל דא ישראל כלהו משכחין רחמי קמי קודשא בריך הוא ואתעבר חובייהו. ורזא חדא אמר לון ולא אתייהיב רשו לגלאה בר לחסידי קדישין עליונין חכימין. אמר רבי יוסי מאן איהו. אמר לון עד לא בדיקנא בכו.

אזלו. לבתר אמר לון. כד סיהרא אתקריבת בשמשא. אתער קודשא בריך הוא סטרא דצפון ואחיד בה ברחימו ומשיך לה לגביה, ודרום אתער מסטרא אחרא. וסיהרא סלקא ומתחברא במזרח. וכדין ינקא מתרין סטרין ונטילת ברכאן בחשאי, וכדין אתברכא סיהרא ואתמלייא. והכא אתקריבת אתתא בבעלה.

כמה דאית רזא דיוקנא שייפי (נ''א בתיקוני דשייפי) דאדם ותיקונוי. הכי נמי אית (נ''א איהו) רזא דדיוקנא דשייפי נוקבא ותקוני דנוקבא. וכלא פריש בגוון. הכי נמי אית לעילא (ד''א מאן) אחיד בה ואתער לקבל ברחימו הכי נמי אית לתתא רזא ותקונא דאדם תתאה אחרא תחות סיהרא (ד''א ותקונא דנוקבא).

כמה דדרועא שמאלא (תשא קצד ב, פקודי רלג ב) לעילא אחיד בה ואתער לקבלה ברחימו. הכי נמי אית לתתא. (ווי העמודים כלהו קיימי שייפין לאתאחדא דא בדא ולאתקשרא דא בדא קשרי מהימנותא סטרא דקדושא מסטרא דרוח מסאבא דאיהו רזא דנחש לתתא). האי נחש איהו דרועא שמאלא דרוח מסאבא. ואחיד ביה מאן דרכיב ביה וקרבא לגבי דסיהרא ומשיך לה בינייהו נ''א בדביקו דקוטפא ואסתאבת.

וכדין ישראל לתתא מקרבין שעיר. וההוא נחש אתמשך אבתריה דההוא שעיר. וסיהרא אתדכיאת וסלקאת לעילא ואתקשרת לעילא לאתברכא. ונהירין אנפהא מה דאתחשכת לתתא.

כדין הכא ביומא דכפורי כיון דההוא חויא בישא אתעסק בההוא שעיר. סיהרא אתפרשת מניה ואתעסקת (בישראל) לאולפא עלייהו סניגוריא וסוככת עלייהו כאמא על בנין. וקודשא בריך הוא בריך לון מלעילא ומחיל לון.

לבתר ישראל כד מטו לחג מתערי סטרא דימינא לעילא. בגין דיתקשר ביה סיהרא ויתנהירו אנפהא כדקא חזי. וכדין פלגת (יהב) חולקא דברכאן לכל אנון ממנן דלתתא דיתעסקון בחולקהון. ולא ייתון לינקא ולקרבא בסטרא דחולקהון דישראל.

כגוונא דא לתתא כד שאר עמין אתברכון. כלהון אנון מתעסקין באחסנת חולקהון. ולא הוו אתיין לאתערבא בהדייהו דישראל ולחמדא חולק אחסנתיהון. ובגין כך ישראל אנון משכין ברכאן לכל אנון ממנן בגין דיתעסקון בחולקהון ולא יתערבון בהדייהו.

וכד סיהרא אתמלי ברכאן לעילא כדקא יאות. ישראל אתיין וינקין מינה בלחודייהו. ועל דא כתיב (במדבר כט) ביום השמיני עצרת תהיה לכם. מאי עצרת, כתרגומו כנישו. כל מה דכנישו מאנון ברכאן עלאין. לא ינקין מניה עמין אחרנין בר ישראל בלחודייהו. ובגין כך כתיב עצרת תהיה לכם. לכם ולא לשאר עמין. לכם ולא לשאר ממנן.

ועל דא אנון מרצין על המים למיהב לון חולק ברכאן דיתעסקון ביה. ולא יתערבון לבתר בחדוותא דישראל כד ינקין ברכאן עלאין. ועל ההוא יומא כתיב דודי לי ואני לו. דלא אתערב אוחרא בהדן.