דף סד ע''ב

למלכא דזמן רחימוי בסעודתא עלאה דעביד ליה ליומא רשימא. הא רחימוי דמלכא ידע דמלכא (דף סד ע''ב) אתרעי ביה. אמר מלכא השתא אנא בעי למחדי עם רחימאי. ודחילנא דכד אנא בסעודתא עם רחימאי יעלון כל אנון קסטורי ממנן ויתיבון עמנא לפתורא למסעד סעודתא דחדוה עם רחימאי. מה עבד אקדים ההוא רחימוי קוסטורין דירוקי ובשרא דתורי ואקריב קמייהו דאנון קסטורי ממנן למיכל. לבתר יתיב מלכא עם רחימוי לההיא סעודתא עלאה מכל עדונין דעלמא. ובעוד דאיהו בלחודוי עם מלכא שאיל ליה כל צרכוי ויהיב ליה. ואחדי מלכא עם רחימוי בלחודוהי ולא אתערבין אחרנין בינייהו. כך ישראל עם קודשא בריך הוא. בגין כך כתיב ביום השמיני עצרת תהיה לכם.

אמרו רבי יוסי ורבי חייא קודשא בריך הוא אתקין אורחא קמן. זכאין אנון דמשתדלי באורייתא. אתי נשקוהו. קרא עליה רבי יוסי (ישעיה נד) וכל בניך למודי יי ורב שלום בניך. כד מטו בי חקל יתיבו. אמר ההוא בר נש מאי שנא דכתיב, (בראשית יט) ויי המטיר על סדום ועל עמורה וגו'. (נדפס בפקודי רכז ב) ומאי שנא בטופנא דכתיב אלהים אלהים בכל אתר. (אמאי) ולא כתיב ויי (בכלא).

אלא תנינן בכל אתר דכתיב ויי הוא ובית דינו. אלהים סתם דינא בלחודוי. אלא בסדום אתעביד דינא ולא לשיצאה עלמא. ובגין כך אתערב איהו בהדי דינא. אבל בטופנא כל עלמא שצי וכל אנון דאשתכחו (נ''א בלחודוי) בעלמא.

ואי תימא (ד''א דהא) נח ודעמיה (ד''א אשתזיבו). (נ''א הא) סתים מעינא הוה דלא אתחזי. ועל דא כל מה דאשתכח בעלמא שצי ליה. ועל דא ויי באתגליא ולא שצי כלא. אלהים בעי סתימו ובעי לאסתמרא דהא כלא שצי. ועל דא אלהים בלחודוי הוי.

ורזא דא (תהלים כט) יי למבול ישב. מהו ישב. אלמלא קרא כתיב לא יכלינן למימר. ישב בלחודוי דלא אתיא עם דינא. כתיב הכא ישב, וכתיב התם (ויקרא יג) בדד ישב בלחודוי.

ובגין דנח הוה סתים מעינא. לבתר כד אתעביד דינא ושצי עלמא ונח רוגזיה מה כתיב ויזכר אלהים את נח וגו'. דהא כד שצי עלמא לא אדכר דסתים מעינא הוה. ורזא (ודא) אוליפנא קודשא בריך הוא סתים וגליא. גליא הוא בי דינא דלתתא. סתים הוא אתר דכל ברכאן נפקי מתמן. ובגין כך כל מלוי דבר נש דאנון בסתימו ברכאן שריין עלוי. וכל דאנון באתגליא ההוא אתר דבי דינא שריאן עלוי בגין דאיהו אתר באתגלי וההוא דאקרי רע עין שליט עליה, וכלא הוא ברזא עלאה כגוונא דלעילא.

בכה רבי יוסי ואמר זכאה דרא דרבי שמעון שריא בגויה דהא זכותא דיליה אזמין לן בטורי מלין עלאין כאלין (עד כאן). אמר רבי יוסי האי בר נש לאודעא לן מלין אלין קא אתי ושדריה קודשא בריך הוא לגבן. כד אתו וסדרו מלין קמיה דרבי שמעון אמר ודאי שפיר קא אמר. (נדפס בפקודי רסח ב).

רבי אלעזר הוה יתיב יומא חד קמיה דרבי שמעון אבוי. אמר ליה האי קץ כל בשר אתהני מאנון קרבנין דהוו ישראל מקרבין על גבי מדבחא או לא. אמר ליה כלא הוו מסתפקי כחדא לעילא ותתא.

ותא חזי כהני וליואי וישראל אנון אקרון אדם בחבורא דאנון רעותין קדישין דסלקין מגווייהו. ההוא כשבא או אמרא או ההיא בהמה דקרבין אצטריך עד לא יתקריב על גבי מדבחא לפרשא עלה כל חטאין וכל רעותין בישין לאתודאה עלה. וכדין ההיא אתקרי בהמה בכלא בגו אנון חטאין ובישין והרהורין.

כגוונא דקרבנא דעזאזל דכתיב (ויקרא יו) והתודה עליו את כל עונות בני ישראל וגו'. הכי נמי הכא. וכד סלקא על גבי מדבחא מטולא על חד תרין. ובגין כך דא סלקא לאתריה. ודא סלקא לאתריה. דא ברזא דאדם ודא ברזא דבהמה כמה דאת אמר (תהלים לו) אדם ובהמה תושיע יי.