דף סה ע''ב

תא חזי, ויאמר אלהים לנח קץ כל בשר בא לפני. למיטל רשו לאחשכא אפייהו (דף סה ע''ב) דבני עלמא. ובגיני כך הנני משחיתם את הארץ. (ועל דא עשה לך תבת עצי גופר בגין לאשתזבא בה ולא יכיל לשלטאה עלך. רבי חייא ורבי יוסי הוו אזלי בארחא אמר חד) כתיב ויעש נח ככל אשר צוהו ה'.

השלמה מההשמטות (סימן יא)
צוה ה'. אמר רבי יוסי זכאין אינון ישראל דאתייהיב להון אוריתא קדישא ואינון משתדלי בה יממא ולילי. תא חזי דהא משמע דאלולי דאשתכח נח עם תיבותא באתחברותא כחדא לא אשתזיב (ובגין כך) אסתים מן עינא בגו תיבותא. קמו ואזלו. אמר ההוא יודאי בודאי כתיב עשה לך תיבת עצי גופר, לך לגרמך בגין לאתחברא בהדה ולאשתזבא בה מה כתיב ויעש נח ככל אשר צוהו וגו'. (עד כאן מההשמטות)

תא חזי, מה כתיב ונח בן שש מאות שנה וגו'. וכי אמאי אתא חושבנא דא לממני. אלא אילו לא הוה נח בן שש מאות שנה לא ייעול לתיבותא ולא יתחבר בהדה. כיון דאשתלים בשש מאות שנה כדין אתחבר בהדה.

ועל דא מן יומא דאשתלים חובייהו דבני עלמא אוריך לון קודשא בריך הוא עד דאשתלים נח בשש מאות שנה ואשתלים דרגיה כדקא יאות והוה צדיק שלים. וכדין עאל לתיבותא. וכלא כגוונא דלעילא:

ונח בן שש מאות שנה כמה דאמרן. ובגיני כך לא אתמר כבן שש מאות שנה. (ד''א ל''ג לקביל שית סטרין דעלמא). תו פתח ואמר ואני הנני מביא את המבול מים. מאי טעמא הנני כיון דאמר ואני. אלא אני אנכי (נ''א הנני) כלא מלה חדא היא.

תא חזי, בכל אתר אני אתעביד גופא לנשמתא ודאי דמקבלא ממה דלעילא. ובגין כך אתרמיז באת קיימא דכתיב אני הנה בריתי אתך. אני דקיימא באתגליא מזומנת למנדע. אני כרסיא למה דלעילא. אני דעבידנא נוקמין לדרי דרין. ואני כליל דכר ונוקבא כחדא. לבתר אתרשים בלחודוי דאזדמן למעבד דינא. הנני. מביא את המבול מים.

כיון דאמר מביא את המבול לא ידענא דאיהו מים. אלא את המבול לאסגאה מלאך המות, דאף על גב דמיא הוו. מחבלא (לחבלא בהון מחבלא) (ד''א הוה) אזיל בעלמא לשיצאה באנון מיין. אני יי, הכי תנינן נאמן אנא לשלמא אגר טב לצדיקיא ולאתפרע מרשיעיא. ובגין כך אבטח לון קרא לצדיקיא באני לשלמא אגר טב דלהון לעלמא דאתי. ואגזים לרשיעיא לאתפרע מנייהו לעלמא דאתי באני.

לשחת כל בשר. כמה דאוקימנא דדא הוא מחבלא דעלמא. ועל דא כתיב, (שמות יב) ולא יתן המשחית לבא אל בתיכם לנגוף. ודא הוא לשחת כל בשר מסטרא דקץ כל בשר בא לפני. דהא כיון דמטא זמנא דאוריך לון קודשא בריך הוא (ד''א ל''ג ואוריך לון) עד דאשלים נח לשש מאות שנה כדין לשחת כל בשר. אמר הכי אוליפנא משמיה דרבי יצחק (ס''א ברבי יוסי מחוזאי) דאמר לן (נ''א האי דאמרי לכון).

פתח ואמר, (ישעיה לח) אמרתי לא אראה יה יה בארץ החיים לא אביט אדם עוד עם יושבי חדל. אמרתי לא אראה יה, כמה אטימין אנון בני נשא דלא ידעין ולא משגיחין במלי דאורייתא, אלא מסתכלי במלוי דעלמא ואתנשי מנייהו רוחא דחכמתא.

דכד בר נש אסתלק מהאי עלמא ויהיב חושבנא למאריה מכל מה דעבד בהאי עלמא בעוד דאיהו קאים רוחא וגופא כחדא וחמי מה דחמי, עד דאזיל לההוא עלמא ופגע ליה לאדם הראשון יתיב לתרעא דגנתא דעדן למחמי כל אנון דנטרו פקודי דמאריהון וחדי בהו.

וכמה צדיקיא סחרניה דאדם. אנון דאתמנעו מארחא דגיהנם וסטו לגבי ארחא דגן עדן. ואלין אקרון יושבי חדל. ולא כתיב יושבי חלד. בגין דלא הוו כמו חולדה דגררא ומנחא ולא ידעא למאן שבקא. אלא יושבי חדל. כמא דאת אמר, (ישעיה ב) חדלו לכם מן האדם וגו' (אלא יושבי חדל) דאתמנע לון מארחא דגיהנם. ואתקיפו בהו לאעלא להו בגנתא דעדן.

דבר אחר יושבי חדל אנון מריהון דתשובה דמנעו גרמייהו מאנון חובין דחייביא. ובגין דאדם הראשון תב בתיובתא קמי מאריה. יתיב (נ''א עם) על אנון דאתמנעו מחוביהון ואנון בני חדל. כמא דאת אמר, (תהלים לט) אדעה מה חדל אני. ובגין כך איהו יתיב לתרעא דגנתא דעדן וחדי בהו בצדיקיא דאתיין בההוא אורחא דגנתא דעדן.