דף סו ע''א

תא חזי, מה כתיב אמרתי לא אראה יה. וכי מאן יכיל למחמי יה. אלא סופא דקרא אוכח דכתיב יה בארץ החיים. תא חזי, כד (תרומה קמא) סלקין נשמתין לאתר צרורא דחיי. תמן מתהנן בזהרא דאספקלריאה דנהרא דנהיר (דף סו ע''א) מאתר עלאה דכלא. ואילו לא מתלבשא נשמתא בזהרא דלבושא אחרא לא תיכול לאתקרבא למחמי ההוא נהורא. ורזא דמלה כמה דיהבי לנשמתא לבושא דמתלבשא ביה למיקם בהאי עלמא. הכי נמי יהבי לה לבושא דזהרא עלאה למיקם ביה בההוא עלמא ולאסתכלא בגו ההוא אספקלריאה דנהרא מגו ההוא ארץ החיים.

תא חזי, משה לא יכיל לקרבא לאסתכלא במה דאסתכל אלא כד אתלבש בלבושא אחרא כמא דאת אמר (שמות כד) ויבא משה בתוך הענן ויעל אל ההר. ותרגום במציעות עננא. ואתלבש בה כמאן דאתלבש בלבושא. ובגין דא (שמות כ) ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלהים וכתיב, (שמות כד) ויבא משה בתוך הענן וגו' ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה ויכיל לאסתכלא במה דאסתכל.

כגוונא דא מתלבשין נשמתהון דצדיקיא בההוא עלמא בלבושא כגוונא דההוא עלמא דלא יתנהג אלא בלבושא כגוונא דא וקיימי לאסתכלא בנהורא דנהיר בההוא ארץ החיים. וזהו יה יה בארץ החיים. דהוה סביר דלא יזכי לההוא נהורא ולההוא אסתכלותא בגין דנהרא דנגיד פסיק ליה ולא אוליד. לא אביט אדם עוד דא אדם קדמאה כמה דאתמר.

וכל דא למה. בגין דאמר ליה נביאה כי מת אתה בהאי עלמא ולא תחיה לההוא עלמא. בגין. דמאן דלא (הוה) אוליד בנין בהאי עלמא, כד נפיק מניה מתרכין ליה מכל מה דאמרן. ולא שריא למחמי בההוא נהורא דנהיר (כל שכן וכל שכן שאר עמא ושאר בני נשא). ומה חזקיה דהוה ליה זכות אבות ואיהו זכאה צדיק וחסידא כך. כל שכן מאן דלית ליה זכות אבות וחטי קמי מאריה.

האי לבושא דקאמרן איהו (אנון) מה דאמרו חברייא חלוקא דרבנן דאתלבישו בההוא עלמא. זכאה חולקיהון דצדיקייא דגניז לון קודשא בריך הוא כמה טבין ועידונין לההוא עלמא, עלייהו כתיב, (ישעיה סד) עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו:

ואני הנני מביא את המבול מים על הארץ. רבי יהודה פתח (במדבר כ) המה מי מריבה אשר רבו בני ישראל את יי ויקדש בם. וכי באתר אחרא לא רבו בני ישראל את יי. מאי שנא הכא דקאמר המה מי מריבה ולא אחרנין. אלא הני מי מריבה הוו ודאי דיהבו חילא ותוקפא למאריהון דדינא לאתתקפא. בגין דאית מיין מתוקין ואית מיין מרירן. אית מיין צלילן ואית מיין עכירן. אית מיין שלם ואית מיין קטטו. ועל דא המה מי מריבה אשר רבו בני ישראל את יי, דאמשיכו עלייהו למאן דלא אצטריך ואסתאיבו ביה הדא הוא דכתיב ויק1דש בם.

אמר ליה רבי חזקיה אי הכי מאי ויקדש ויקדשו מבעי ליה. אלא מלה אסתליקת. ויקדש אתפגים מאן דלא אצטריך. כביכול דאתפגימת סיהרא. ויקדש לאו לשבחא איהו הכא. ואני הנני מביא את המבול כמה דאוקימנא לאייתאה מחבלא עלייהו כמה דאנון אסתאבו ביה.

אמר רבי יוסי ווי לון לרשיעיא דלא בעאן לאתבא קמי קודשא בריך הוא על חוביהון בעוד דאנון בהאי עלמא. דכד בר נש אתיב ואתנחם על חובוי. קודשא בריך הוא מחיל ליה. וכל אנון דמתתקפין בחובייהו ולא בעו לאתבא קמי קודשא בריך הוא על (חובוי) חוביהון. לבתר (ינפול) ינפלו לגיהנם ולא יסקון ליה מתמן לעלמין.

תא חזי, בגין דאתקיפו לבייהו כל אנון דרא דנח ובעו לאחזאה חובייהו באתגליא. קודשא בריך הוא אייתי דינא עלייהו בההוא גוונא. אמר רבי יצחק ואפילו כד חטי בר נש באתכסיא קודשא בריך הוא רחמן. ואי תב בר נש לגביה חפי עליה ומחיל ליה ושביק ליה. ואי לא, גלי ליה לעיני כלא. מנלן מסוטה.