דף סז ע''א

אמר רבי שמעון לית לך מלה בעלמא דקודשא בריך הוא קני לה כמו חובא דברית כמא דאת אמר, (ויקרא כו) חרב נוקמת נקם ברית. ותא חזי, לא אשתלים חובא דדרא דטופנא, אלא בגין דחבו בחבילו (דארחייהו) על ארעא. ואף על גב דהוו מקפחי דא לדא כדכתיב ותמלא הארץ חמס (וחמס מכלא הוה ובגין כך) וכתיב כי (דף סז ע''א) מלאה הארץ חמס מפניהם. מכל מקום ותשחת הארץ לפני האלהים. והנני משחיתם מדה כנגד מדה, הנני משחיתם בחובא דחבלותא.

ואית דאמרי דלא אשתלים קסטייהו אלא בחובא דחמס דהוו מקפחין דא לדא דהוו בישין לשמים ולבריות. תא חזי, כמה אנון ממנן מלעילא דאתפקדן על קלי דאנון דמסרי דינא על חבריהון על מה דעבדי לון. ועל דא כתיב כי מלאה הארץ חמס מפניהם. ובגין כך כתיב והנני משחיתם את הארץ:

ויאמר יי לנח בא אתה וכל ביתך. אמר רבי שמעון אמאי בכלהו (ד''א ל''ג אמר) אלהים והכא יי. מאי שנא הכא דאתמר יי שמא עלאה דרחמי. אלא רזא איהו דאוליפנא. לאו אורח ארעא לקבלא אתתא אושפיזא בהדה אלא ברשו דבעלה.

אוף הכי (נמי נח) נח בעא לאעלא בתיבותא לאתחברא בהדה. ולאו הוה (ליה) יאות עד דבעלה דתיבה יהב ליה רשו לאעלאה (בהדה). דכתיב בא אתה וכל ביתך אל התבה. ובגין כך אקרי הכא יי בעלה דתיבה. וכדין עאל נח ואתחבר בהדה. וכן אוליפנא דלית ליה רשו לאושפיזא למיעאל לביתא אלא ברשו בעלה מאריה דביתא, הדא הוא דכתיב לבתר ויבא נח וגו'.

תא חזי, מה כתיב כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה. מכאן אוליפנא דלא יקבל בר נש אושפיזא בביתיה אי איהו חשיד ביה דאיהו חייבא. אלא אי קאים בעינוי לזכאה דלא חשיד בעינוי כלל. הדא הוא דכתיב בא אתה וכל ביתך אל התבה, מאי טעמא בגין כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה.

ואוליפנא דאי יהיב ליה רשו בלחודוי ולא יהיב רשו לכל אנון דאתיין עמיה, לא ייעול לון לביתא. הדא הוא דכתיב בא אתה וכל ביתך אל התבה. לכלא יהיב רשותא למיעל. ומקרא דא אוליפנא רזא דארחוי דארעא. (ד''א ל''ג בא אתה וכל ביתך אל התבה וגו').

רבי יהודה פתח (תהלים כד) לדוד מזמור ליי הארץ ומלואה תבל ויושבי בה. הא תנינן לדוד מזמור דאמר שירתא ולבתר שארת עליה רוח קדשא, מזמור לדוד דשארת עליה רוח קדישא ולבתר אמר (לה) שירתא. ליי הארץ ומלואה, האי קרא על ארעא דישראל אתמר דאיהי ארעא קדישא. ומלואה דא שכינתא כמא דאת אמר, (דברי הימים ב ה) כי מלא כבוד יי את בית יי. וכתיב, (שמות מ) וכבוד יי מלא את המשכן. מאי מלא ולא מילא. אלא מלא ודאי דאתמלייא מכלא. דאתמלייא מן שמשא. סיהרא שלים בכל סטרין. מלא מכל טובא דלעילא. כאסקופא דא דאתמלייא מכל טובא דעלמא. ועל דא כתיב ליי הארץ ומלואה. תבל ויושבי בה דא שאר ארעאן.

דבר אחר ליי הארץ ומלואה דא ארעא קדישא עלאה דקודשא בריך הוא אתרעי בה. ומלואה אלין נשמתהון דצדיקייא (ד''א ל''ג דכלהון מליין לה) אתמלייא (ד''א דאתמלייא) מנייהו מחילא דעמודא חד דעלמא קיימא עליה. ואי תימא על חד קיימא.

תא חזי, מה כתיב, (תהלים כד) כי הוא על ימים יסדה.

השלמה מההשמטות (סימן מ''ז)
על ימים יסדה, אלין חכימין דישראל רברביא דיסדן אורייתא וחכמתא דאתקריאת הים הגדול וכן הוא אומר (קהלת א') ועל נהרות אלין תלמידייא דאינון רברבין מן נהרא. וכן הרב גדול מן התלמידים. ואינון מחדדין את הרב בקושיותיהן. והוא מתרץ לון כל הקושיות ואינו מתרשל. כמו הנהרות שנמשכין לים ואינו מלא שנאמר כל הנחלים הולכים אל הים. והראיה אמרו אחרי כן מי יעלה בהר יי. כי אין מעשה בלא חכמה. כי התלמוד מביא לידי מעשה: (עד כאן מההשמטות)

כי הוא. מאן הוא. דא קודשא בריך הוא. כמא דאת אמר הוא עשנו. וכתיב, (איוב כח) כי הוא לקצות הארץ יביט. על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה אלין שבעה עמודים דקיימא (ארעא) עלייהו ומליין לה. היא אתמלייא מנייהו, היך אתמלייא מנייהו. בשעתא דאסגיאו זכאין בעלמא כדין ארעא דא עבדת פירין ואתמלייא מכלא.

ובשעתא דאסגיאו חייבין בעלמא כדין כתיב, (איוב יד) אזלו מים מני ים ונהר יחרב ויבש. אזלו מים מני ים, דא ארעא קדישא דאמרן דאשתקיא משקיו עלאה. ונהר יחרב ויבש, ההוא עמודא חד דקאים עלה לאתנהרא מניה. ונהר יחרב ויבש כמא דאת אמר (ישעיה נז) הצדיק אבד.

ואמר רבי יהודה בההוא זמנא דאתאבידו אנון חיבין מעלמא קודשא בריך הוא (עציב) (נ''א אסתכל) אשתדל על עלמא ולא חמא מאן (דקאים) דאגין עולה. ואי תימא הא נח, דהוה ליה לאגנא על (דריה) גרמיה ולאפקא מניה תולדין לעלמא. הדא הוא דכתיב כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה. בדור הזה דייקא.