נחמיה פרק-יא

להביא . מערי יהודה : לשבת בירושלים . לשמרם מן העובדי כוכבים : בערים . ישארו בעריהם :
המתנדבים . אשר התנדבו מעצמם מרצונם שלא ע''פ הגורל ולפי שישיבת הכרכים קשה כי היוקר היה במקום רבת עם לזה תחשב לנדבה :
ואלה וגו' . הם הנאמרים במקרא שאח''ז ובירושלים ישבו וכו' : איש . כ''א ישב במקום אחוזתו בעריהם שהיה להם מאז עד שלא גלו ישראל וכו' ר''ל הם היו היושבים באחוזתם :
מבני יהודה וגו' . ולפי שלא ישבו בה מבני עשרת השבטים כ''א מתי מספר לזה לא זכרם פה עם שנזכרו בד''ה :
בן השלוני . מבני שלה בן יהודה :
כל בני פרץ . ומספר בני שלה כללם בד''ה עם בני זרח שלא הוזכרו פה :
ואחריו . במעלה וחשיבות : תשע וגו' . ועמו תשע מאות וכו' :
פקיד עליהם . היה ממונה עליהם לראש : משנה . שני במעלה אל המושל הממונה על העיר :
מן הכהנים . אשר ישבו בירושלים היו ידעיה וכו' :
נגיד . ממונה של בית אלהים :
ואחיהם . חבריהם של ידעיה כו' עושי מלאכת עבודת המזבח היו במספר שמונה מאות וכו' : ועדיה וגו' . אף הוא היה מהיושבים בירושלים :
ואחיו . חבריו של עדיה אשר היו ראשים למשפחת אבותם היו במספר מאתים וכו' ואף הם ישבו בירושלים : ועמשסי וכו' . אף הוא ישב בירושלים :
ואחיהם . של ראשי האבות :
ומן הלוים . אשר ישבו בירושלים היו שמעיה וכו' :
על המלאכה וכו' . היו ממונים על המלאכה הנעשה חוץ למקדש והיא לצורך המקדש כגון להביא עצים ואבנים לצורך בדק הבית וכדומה : מראשי הלוים . והם היו ראשי הלוים :
ראש התחלה , יהודה לתפלה . הוא היה הראש להתחיל בתחלה את ההודות וההלול לעת בוא זמן התפלה : משנה מאחיו . היה שני לו מבין שאר אחיו : ועבדא וגו' . אף הוא ישב בירושלי' :
בכל ערי יהודה . ישבו בכל ערי יהודה כל איש בנחלתו :
יושבים . היו יושבים בעופל והוא שם מגדל בירושלים : על הנתינים . פקידים על הנתינים :
ופקיד וגו' . הפקיד על הלוים אשר ישבו בירושלים היה עוזי וכו' : לנגד מלאכת . הם היו הממונים על מלאכת הבית לחזק את הבדק ולהוסיף בבנין :
כי מצות המלך עליהם . המלך צוה עליהם שיהיו הם הממונים על המלאכה . ואמנה . קיום ותוקף המינוי הזאת הוטלה על המשוררים לתקן בדק הבית בכל יום ויום כפי הצורך :
ליד המלך . היה מוכן למקום המלך לשאול מעמו את כל הדבר המצטרך לעם :
ואל החצרים . אלה היושבים בערי החצרים הם ערי הפרזים מבלי חומה סביב . בשדותם . במקום רבוי השדות : ובנותיה . הכפרים הסמוכים לה : וחצריה . מקומות קטנות הסמוכות לה :
ושדותיה . בבתי השדות :
מגבע . מקום התחלת מושבותם היו מגבע וישבו בה ובמכמש וכו' :
מחלקות . היו נחלקים לחלקים לשבת אנה ואנה מנחלת יהודה עד נחלת בנימין כי ישבו בזה ובזה :