פרק א

שנים אוחזין בטלית. בגמרא מוקי למתניתין כגון שאחד מהם תופס בחוטין שבשפת הבגד מצד זה, והאחד תופס בחוטין שבשפת הבגד מצד זה. אבל אם הם אדוקים בבגד עצמו, זה נוטל עד מקום שידו מגעת וזה נוטל עד מקום שידו מגעת, והשאר חולקים בשוה, ובשבועה : זה אומר כלה שלי. אני קניתיה ולי מכרה המוכר ולא לך. והמוכר מכר לאחד מהם ולקח המעות משניהם , מאחד מדעתו ומאחד בעל כרחו, ואינו יודע מהי מדעתו ומהי בעל כרחיה. דאלו ידע והיה אומר לזה מכרתי, היה כאן עד אחד , והיה שכנגדו חיב שבועה דאוריתא להכחיש העד. עכשיו שאינו יודע, שניהם נשבעים שבועה זו האמורה במתניתין. ובדין הוא שיהיו חולקים בלא שבועה , אלא שתקנו חכמים שלא יטל שום אחד מהם אלא בשבועה, כדי שלא יהא כל אחד הולך ותוקף בטליתו של חברו ואומר שלי היא . ואצטריך תנא לאשמועינן בזה אומר אני מצאתיה דהינו במציאה, ובזה אומר כלה שלי דהינו מקח וממכר. אי תנא מציאה, הוה אמינא מציאה הוא דרמו רבנן שבועה עליה משום דמורה התרא לאחז בה שלא כדין, דאמר חבראי לאו מידי חסר בה, אזיל ואתפוס ואפלוג בהדיה, אבל מקח וממכר דאי לא הוה צריך לה לא הוה מהדר אבתרה למזבנה, וזה שבא לחלק עמו ולתן חצי דמיה שלא כדין מחסרו וליכא למימר דמורי התרא , אימא לא רמו רבנן שבועה עליה. ואי אשמועינן במקח וממכר, הוה אמינא מקח וממכר הוא דרמו רבנן שבועה עליה משום דמורי התרא ואמר חבראי דמי קא יהיב ואנא דמי קא יהיבנא, השתא דצריכה לדידי אשקליה אנא, וחבראי לטרח ולזיל ולזבין אחריתי, אבל מציאה דליכא למימר הכי , אימא לא. צריכא: ישבע שאין לו בה פחות מחציה. ואינו נשבע שכלה שלו כדקא טעין מעקרא, דהא לא יהבי ליה כלה . ואי משתבע שחציה שלו כדקא יהבי ליה, הוה מרע ליה לדבוריה קמא דאמר כלה שלי. הלכך ישבע שאין לו בה פחות מחציה , דמשמע הכי, כלה שלי כדקא אמינא מעקרא, ולדבריכם שאין אתם מאמינים לי בכלה, שבועה שיש לי בה ואין לי בה פחות מחציה:

היו שנים רוכבים על גבי בהמה. הא קמשמע לן דרוכב קני, ואף על פי שאינו מנהיג, שלא זזה הבהמה ממקומה : או שהיה אחד רוכב ואחד מנהיג. בזמן שרוכב מנענע ברגליו כי היכי דתיזיל הבהמה מחמתיה, הוא דשוים רוכב ומנהיג. ואם לא היה אלא רוכב בלבד, מנהיג קנה, רוכב לא קנה . ואם הודו או באו עדים אפלו לאחר שנפסק הדין עליהם שיחלקו בשבועה , חולקים שלא בשבועה:

אמר לחברו תנה לי וכו'. אבל אמר זכה לי בה, קנה הרוכב, ואין המגביה יכול לומר אני זכיתי בה: לא אמר כלום. שקנאה זה שמשכה מיד חברו, וכל זמן שהיתה ביד המגביה הפקר היתה:

זה שהחזיק בה זכה בה. ודוקא שהיתה המציאה ברשות הרבים, שאין ארבע אמות של אדם קונות לו ברשות הרבים , לפיכך המחזיק בה זכה. אבל בסמטא שהיא שביל של יחיד , או בצדי רשות הרבים שאין רבים דוחקים שם, ארבע אמות של אדם קונות לו כל מציאה וכל הפקר שסמוך לו בארבע אמות, ואין אחר רשאי לתפסו. ותקינו ליה רבנן כי היכי דלא ליתו לאנצויי: אחר צבי שבור. שאינו יכול לרוץ, ומשתמר בתוך השדה אם לא יטלוהו אחרים, והוי כמציאה: זכתה לו. שדהו. והוא שעומד בצד שדהו , וכגון שיכול לרוץ אחריהן ומגיען קדם שיצאו משדהו :

הקטנים. כל שסמוך על שלחן אביו אפלו הוא גדול קרי ליה קטן, ומציאתו לאביו משום איבה . והבת בין קטנה בין נערה מציאתה לאביה, דהתורה זכתה כל שבח נעוריה לאביה : עבדו ושפחתו הכנענים. שהרי גופן קנוי לו, כדכתיב (ויקרא כה) והתנחלתם אותם: מציאת אשתו. רבנן תקינו ליה משום איבה:

אחריות נכסים. שעבוד קרקעות שיגבה מהם: לא יחזיר. דחישינן לפרעון ולקנוניא . שמא שטר פרוע הוא ומן הלוה נפל, והא דקא מודה לא פרעתי, עצה של רמאות היא ביניהם לטרף את הלקוחות שלקחו ממנו קרקע שלא באחריות , ויחלקוה ביניהם: בין כך ובין כך לא יחזיר. דשטר שאין בו אחריות ממשעבדי נמי גבי, דאחריות טעות סופר הוא , וחישינן לפרעון ולקנוניא. והלכה כחכמים. ודוקא בשטר שאין נזכר בו אחריות אמרו חכמים דטעות סופר הוא וגבי ממשעבדי כאלו היה האחריות כתוב בו. אבל אם פרש בשטר שאינו רוצה לקבל עליו אחריות, מודים חכמים דיחזיר, דהשתא ליכא למיחש לקנוניא:

דיתיקי. צואת שכיב מרע. דא תהא למיקם ולהיות: ושוברים. שעושה מלוה ללוה שנפרע ממנו שטר חובו:

אגרות שום. ששמו בית דין נכסי לוה למלוה בחובו : ואגרות מזון. שקבל עליו לזון את בת אשתו. פרוש אחר, שימכרו מקרקע הבעל למזון האשה והבנות : ומאונין. שכותבים בשטר בפנינו מאנה פלונית בפלוני בעלה. ובקטנה שהשיאוה אמה ואחיה שאינה צריכה גט: שטרי ברורין. זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד שידונו להם: מצא. שטרות: בחפיסה. חמת של עור קטנה: בדלסקמא. כלי עור שהזקנים מצניעים בה כלי תשמישם שלא יצטרכו לחפש אחריהם: תכריך של שטרות. שלשה שטרות או יותר כרוכין זה בזה : אגדה. משכבים זה על זה, ארכו של זה על ארכו של זה : הרי זה יחזיר. דדבר שיש בו סימן הוא, שהכלי סימן כשיאמרו הבעלים בכלי פלוני מצאת אותם . וכן תכריך ואגדה סימן הוא: אחד הלוה משלשה. אם שלשה שטרות של לוה אחד הן שלוה משלשה בני אדם, יחזירם המוצא ללוה, דודאי מידו נפלו, שאם מידם נפלו מי קבצם למקום אחד. ודוקא שהשטרות מקימים בבית דין. אבל אם אינם מקימים חישינן דלמא לקיומינהו הוליכום שלשה המלוים אצל סופר הדינים ונפלו מיד הסופר . ואין לחוש שמא לאחר שקימו אותם נפלו מיד הסופר, דלא משהי איניש קיומיה בידא דספרא. ואם שלשה לוים הם, שלוו מאדם אחד, יחזירם המוצא למלוה, שהדבר ידוע שממנו נפלו. ואם היו שלשתן כתיבת סופר אחד, חישינן שמא מיד הסופר נפלו ולא לוו מעולם, ולפיכך לא יחזיר : מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו. אצלו. אם הלוה הפקידו אצלו או המלוה, או שמא מקצתו פרוע ומסרוהו לו להיות שליש ביניהם: יהא מנח. בידו, ולא יחזיר לא לזה ולא לזה: אם יש עמהן סמפונות. המוצא בין שטרותיו שובר שנכתב על אחד משטרותיו: יעשה מה שבסמפון. והשטר בחזקת פרוע. ואף על פי שהיה ראוי לשובר הזה להיות מנח ביד הלוה ולא ביד המלוה, אמרינן האמינו הלוה למלוה. ואמר למחר תנהו לי, ושכח. והוא שמצא המלוה השטר הזה שנכתב עליו השובר, בין השטרות קרועים, אף על פי שלא נקרע: