פרק י

הבית והעליה של שנים. הבית של אחד, ועליה של אחר: שניהם חולקים. לפי שאין נכר אילו אבנים של עליון ואילו אבנים של תחתון: ורואים אילו אבנים הראויות להשתבר. שאם נחבט הבית מיסודו ונפל תחתיו, יש לדעת שהתחתונות נשברו. ואם עליונו של כתל נפל להלן ממנו הרבה, העליונות נשברו, שנפלו ממקום גבוה, והתחתונות שלמות, שנפלו ממקום נמוך. ורישא דתנא שניהם חולקים, מירי שנפל הכתל בלילה ופנו את האבנים מיד , וליכא למיקם אי בחבסה נפל ותתאה אתבור, אי בחבטה נפל ועליתא אתבור: מקצת אבניו. והן שלמות: נוטלן. וכגון שהלה טוען בקצת מהן שהוא אמת, ובקצת אומר שאינו יודע, שכיון שהוא מודה במקצת הוה ליה מחיב שבועה דאוריתא ואינו יכול לשבע, וכל המחיב שבועה ואינו יכול לשבע משלם . אבל אם אמר על כלן איני יודע, ישבע שאינו יודע וחולק עם חברו בשוה:

הבית והעליה. המשכיר לחברו עליה שעל גבי ביתו ואמר לו עליה זו שעל גבי בית זה אני משכיר לך, ונפחתה העליה ארבעה טפחים על ארבעה טפחים, דהשתא אם בא זה להשתמש בעליה צריך שישתמש חציו למעלה וחציו למטה: ואין בעל הבית רוצה לתקן. העליה: הרי בעל העליה יורד ודר למטה. לגמרי. דהא שעבד ביתא לעליה . ולא כפינן ליה לדור חציו למעלה וחציו למטה: מעזיבה. טיח של טיט שנותנים על התקרה. רבי יוסי סבר מעזיבה אשוויי גמות היא, ואשוויי גמות על העליון לאשוויי. ורבנן סברי מעזיבה אחזוקי תקרה היא, ואחזוקי תקרה תחתון בעי לאחזוקי. והלכה כחכמים:

הבית והעליה של שנים. בית של זה ועליה של זה: אמר בעל עליה לבעל הבית לבנות. החומה והתקרה התחתונה המוטלין עליו לבנות : בונה את הבית. ותקרה התחתונה שעליו, ויושב בבית עד שיתן לו יציאותיו, ואחר כך יוצא ממנו ובונה עליתו: אמר רבי יהודה אף זה דר בתוך של חברו. אם כן הוא, בעל העליה זו כשזה מחזיר לו יציאותיו נמצא שדר כל הימים הללו בתוך של חברו. ואף על פי שזה אינו חסר דהא בלאו הכי לא הוי בני לה, מכל מקום זה נהנה, שאלולי בית זה לא היה לו מקום לדור שם. וקסבר זה נהנה וזה אינו חסר, חיב: אלא בונה את הכל, ומקרה את העליה. למעלה וכל הצריך לה: ויושב בבית. התחתון, דהוי ליה זה לא נהנה, שהרי עליתו מוכנת לו לדור בה , וזה לא חסר, דהא לא הוה בני לה ולא חזיא ליה :

בית הבד. בית לעצר זיתים: וגנה אחת על גביו. ובית הבד של אחד וגנה של אחר : ונפחת. בארבעה טפחים על ארבעה טפחים ואינו ראוי לזרע כבתחלה: כפין. תקרה עשויה בעגול כמין קשת , ועליה יתן בעל הגנה עפר ויזרע: פטור מלשלם. דמאי הוה ליה למעבד, אנוס הוא : נתנו לו זמן. בית דין, שלשים יום לסתר ולקץ:

ונפל. לתוך גנת חברו: הגיעוך. זכה בהן ופנה אותן לעצמך: אין שומעין לו. אם אין זה רוצה אין קונה אותן, וחיב הלה לפנותן: בתבן ובקש. ללקט לו משלו או משל הפקר: אין שומעין לו. אף על גב דבכל דוכתא אית לן שוה כסף ככסף, גבי שכיר אינו כן, דלא תלין פעלת שכיר כתיב, אמאי דאתני בהדיה משמע: המוציא מוציא והמזבל מזבל. כשזה מוציאו מן הרפת לרשות הרבים יהא מוכן הנושאו לזבל, ואינו רשאי להשהותו שם: גובלין טיט. לתת מיד בבנין: והבונה בונה. מקבלן מיד המביא ובונה: מתקן. מזמן ברשות הרבים כל שלשים יום, ואינו חיב בנזקין. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

שתי גנות. של שני בני אדם סמוכות זו לזו. האחת קרקעיתה גבוה, ושאצלה קרקעיתה נמוך: והירק בינתים. בזקיפת הגבה, שזו גבוה מזו: של עליון. שהרי עפרו הוא ומשלו הוא יונק: של תחתון. שעל אוירו היא מנחת : מאחר ששניהם יכולים למחות. שלא יהא ירק זה כאן. עליון לטל עפרו, ותחתון למלאות גנתו: רואין מהיכן ירק זה חי. ממקום שהוא יונק וגדל. ולו ינתן: כל שעליון יכול לפשט ידו ולטל הרי אלו שלו. כדקאמר רבי מאיר. הואיל ומעפרו הוא חי: והשאר של תחתון. דעליון גופיה אפקורי מפקיר ליה לגבי דתחתון. שגנאי הוא לו לטל רשות לכנס לתוך של חברו וללקחו. והלכה כרבי שמעון: