פרק ב

פרק ב - משנה א
אלו מציאות. מצא פרות מפזרים. סתמן נתיאשו הבעלים והפקר הם: מעות מפזרות. הואיל ואין להם סימן נכר, כבר איאושי איאש והפקר הן. והינו טעמא דכלהו: כריכות. עמרים קטנים : ברשות הרבים. שהכל דשים עליהם, ואפלו היה בהן סימן, נפסד : של נחתום. אין בהם סימן, שכלם שוים. אבל של בעל הבית יש להם סימן: הבאות ממדינתן. לאפוקי הבאות מבית האמן, כדקתני סיפא: ולשונות של ארגמן. צמר צבוע ארגמן, ומשוך כמין לשון: מצא עגול. של דבלה: אנפוריא. כלים חדשים שלא שבעתן העין ואין לבעלים בהם טביעת עין. שפעמים שמחזירים אבדה בטביעות עינא, כגון לצורבא מרבנן דלא משני בדבוריה. ואלו הכלים שידוע שאין לבעליהן בהן טביעות עין אינו חיב להכריז. והלכה כרבי שמעון בן אלעזר. ואימתי, בזמן שמצאן אחד אחד. אבל מצאן שנים שנים חיב להכריז , דמנינא הוי סימן. והמוצא מציאה בסרטיא ופלטיא גדולה בעיר שרבה נכרים, אפלו דבר שיש בו סימן אינו חיב להכריז. ובעיר שרבה ישראל, חיב להכריז:

פרק ב - משנה ב
בכלי. וכלי יש בו סימן: כמות שהוא. ריקן: צבורי פרות. סימנן, מנין או מקום: שלשה מטבעות זה על גב זה. או יותר. והמכריז מכריז מטבעות מצאתי , וזה בא ואומר כך וכך היו והיו מנחים זה על זה :

פרק ב - משנה ג
אחר הגפה. סתימת כתל של עץ או של קנים: גדר. של אבנים: גוזלות מקשרין. בכנפיהן. דכלי עלמא הכי מקטרי להו, וקשר כזה לא הוי סימן: לא יגע בהן. דאמרינן הני אינש אצנעינהו ואי שקיל להו לית להו למריהו סימנא בגויהו . הלכך לשבקינהו עד דאתי מריהו ושקיל להו: מכסה לא יגע בו. דאין זה אבדה שיהא מזהר עליה בלא תוכל להתעלם, דמשתמר הוא: מצא בגל ובכתל ישן הרי אלו שלו. מפני שיכול לומר לבעל הגל ולבעל הכתל של אמוריים שהורישו אבותינו היה . ובלבד שיהיה בו חלדה רבה, שנכר שמזמן הרבה היה טמון שם: מחציו ולחוץ. באחד מחרי כתל הסמוכים לרשות הרבים. אם מצאה מחצי עביו של כתל ולחוץ, שלו, דאמרינן אחד מבני רשות הרבים נתנו שם ושכח, וחלדה שעליו מוכחת שמזמן הרבה היה שם ובודאי נתיאשו הבעלים. ודין זה דוקא בלשון זהב וחתיכת כסף וכיוצא בזה. אבל אם היה כלי ובתוכו מעות, אם פי הכלי לחוץ הרי הוא שלו, ואם פי הכלי לפנים הרי הוא של בעל הבית: אפלו בתוך הבית הרי אלו שלו. דלא ידע דמאן נינהו, ובעליו נואשו:

פרק ב - משנה ד
מצא בחנות הרי אלו שלו. בדבר שאין בו סימן מירי. דההוא דנפל מניה מיאש, שהכל נכנסים לשם: בין תבה. שהחנוני יושב לפניה, ותמיד נוטל ממנה, ונותן לפניו ומוכר, ומעות שנותנין לו נותן בתוכה, ולא נפל שום דבר אלא מיד חנוני: לפני שלחני הרי אלו שלו. דאמרינן מן הבאים להחליף מעות נפלו, שהרי השלחן מפסיק בין שלחני למעות שנמצאו, ואם מן השלחני הם היה להם להמצא בינו ולכסא שהשלחן מנח עליו: הלוקח פרות מחברו וכו'. וכגון שחברו זה תגר שלקח תבואה זו או פרות הללו מאנשים הרבה ולא ידיע דמאן נינהו, וכיון דלית בהו סימן נתיאשו הבעלים. אבל אם זה שמכר את הפרות לקטן הוא עצמו מן הקרקע שלו, שודאי המעות הללו שלו הן, חיב להחזיר: ואם היו צרורים. הקשר או מנין שלהם הוי סימן:

פרק ב - משנה ה
בכלל כל אלה. בכלל כל אבדת אחיך: ולמה יצאת. וכן תעשה לשמלתו: מה שמלה מיחדת. סתם שמלה יש בה סימן, וכל שמלה יש לה בעלים תובעים אותה, שנעשית בידי אדם ולא באת מן ההפקר: אף כל שיש לו תובעים. למעוטי מידי דמיאש. ויאוש הוא, דשמעיניה דאמר וי ליה לחסרון כיס :

פרק ב - משנה ו
שכניו. שכני מקום שנמצאת בו האבדה, שמא שלהן היא: כדי שילך כל אחד לביתו בשלשה ימים. משישמע ההכרזה, וידע אם אבד לו כלום, ואם יראה שאבד יחזר שלשה ויכריז יום אחד אני אבדתי ואלו סימניה. והלכה כרבי יהודה. ומשחרב בית המקדש התקינו שיהיו מכריזין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ומשרבו האנסין דאמרי אבדתא למלכא, התקינו שיהא מודיע לשכניו ולמידעיו ודיו:

פרק ב - משנה ז
כל דבר שעושה ואוכל. אם האבדה דבר שיכולים להאכילו את שכר מעשיו, כגון שור וחמור: יעשה ויאכל. ולא ימכר אותו המוצא, שכל אדם נוח לו בבהמתו שהכירה בו כבר ולמדה לרצונו. ואינו חיב להטפל בה לעולם, אלא תרנגלת ובהמה גסה מטפל בה שנים עשר חדש. עגלים וסיחים של רעיה, כלומר שאין מגדלים אותם לפטם, וכן גדיים וטלאים, מטפל בהם שלשה חדשים. ועגלים של פטום מטפל בהם שלשים יום. אוזין ותרנגלים זכרים, הקטנים מטפל בהן שלשים יום, והגדולים שאוכלים הרבה מטפל בהן שלשה ימים. מכאן ואילך לוקח אותם הוא לעצמו בשומא כפי שוין , או מוכרן לאחרים ומניח הדמים אצלו: לפיכך אם אבדו חיב באחריותן. כיון דשרו ליה רבנן לאשתמושי בהו, אף על גב דלא אשתמש בהו כמאן דאשתמש דמי, וחיב באחריותן . והלכה כרבי טרפון בדמי אבדה שמכר . אבל מעות עצמן של אבדה, כגון שמצא מעות בכיס או שלשה מטבעות זו על גבי זו, לא ישתמש בהם כלל:

פרק ב - משנה ח
אחת לשלשים יום. שמתעפשין כששוהין מלפתחן. וכל ספריהן היו עשויין כעין גליון: גוללן. מתחלתן לסופן, שיכנס בהם האויר: בתחלה. מה שלא למד מעולם. לפי שצריך להשהותן לפניו : ולא יקרא אחר עמו. לפי שזה מושך אצלו וזה מושך אצלו ונקרע: שוטחה לצרכה. לשלט בה אויר, שלא תאכלנה עש: לצרכן. שמתעפשים בקרקע. שצריך לתתן בקרקע, דזו היא שמירתן. ולפיכך משתמש בהם לפרקים: אבל לא לשחקן. ולא ישתמש בהן זמן ארך עד שישחקם: לא יגע בהן. זהב אינו מתעפש בארץ. וכן זכוכית. ועוד שהוא נוח להשבר: שאין דרכו לטל. דבר שגנאי הוא לו . והתורה אמרה והתעלמת מהם, פעמים שאתה מתעלם, כגון זקן ואינו לפי כבודו:

פרק ב - משנה ט
איזו היא אבדה. שנכר בה שאין הבעלים יודעים שהיא שם: אין זו אבדה. ואינו חיב להחזיר, שמדעת הניחוה שם: רצה בין הכרמים. שמתקלקלים רגליה : השב תשיבם. התורה רבתה השבות הרבה : לא יאמר לו תן לי סלע. שזה אומר לו, אם עשית מלאכתך, היית מרבה טרח, עכשיו לפי מה שטרחת טל: כפועל בטל. כמה אדם רוצה לטל ולפחת משכרו לבטל ממלאכה זו כבדה שהוא עוסק בה ולעשות במלאכה קלה כזו : אם יש שם בית דין. אם אינו רוצה לבטל ממלאכתו, ששכרה מרבה, מה יעשה. אם יש שם שלשה בני אדם מתנה בפניהם ואומר, ראו שאני משתכר כך וכך, ואי אפשי לבטל לטל שכר מעט, אם תאמרו שאטל שכרי משלם, אטפל בהשבת אבדה זו: שלו קודם. ומניח את האבדה:

פרק ב - משנה י
מצאה ברפת. אף על פי שאינה משתמרת בה, כגון שאינה נעולה : ואם היתה בבית הקברות. והוא כהן , לא יטמא לה. שהשבת אבדה עשה, השב תשיבם לאחיך , ובטמאת כהן, עשה דקדשים יהיו (ויקרא כא) ולא תעשה דלנפש לא יטמא בעמיו (שם). ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה: או שאמר לו אל תחזיר. והאבדה במקום שמצוה להחזיר, הרי זה לא ישמע לו. דכתיב (ויקרא יט) איש אמו ואביו תיראו ואת שבתתי תשמרו, שאם אביך אומר לך חלל את השבת אל תשמע לו . וכן בשאר כל המצות: הלך וישב לו. בעל החמור: מצוה מן התורה לפרק. בחנם : אבל לא לטען. בחנם. אלא בשכר: רבי שמעון אומר אף לטען. בחנם. ואין הלכה כרבי שמעון: רבי יוסי הגלילי אומר וכו'. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ב - משנה יא
אבדתו קודמת. דאמר קרא (דברים טו) אפס כי לא יהיה בך אביון, הזהר שלא תהיה אתה אביון: של רבו קודמת. והוא שיהיה רבו מבהק, שלמד רב חכמתו ממנו . וכן כל הנך רבו דאמרינן במתניתין שקודמין לאביו, אינן אלא ברבו מבהק: