פרק ג

המפקיד. ולא רצה לשבע. שבועת השומרין. שהיה יכול לפטר אם נשבע שלא פשע בה ושלא שלח בה יד: למי שהפקדון אצלו. דכיון דשלם קנה כל תשלומיה. ואפלו לא שלם, אלא כיון שאמר בבית דין הריני משלם, קנה כל תשלומיה, לא שנא תשלומי כפל ולא שנא תשלומי ארבעה וחמשה:

השוכר פרה מחברו. ועמד שוכר והשאילה לאחר ברשות המשכיר. שאם לא נתן לו המשכיר רשות, הא קימא לן שומר שמסר לשומר חיב: ישבע השוכר. למשכיר שמתה כדרכה, ופטור. שהשוכר פטור מן האנסין: והשואל. שהוא חיב באנסין, משלם לשוכר, בשבועה שהוא נשבע למשכיר: אמר רבי יוסי כיצד הלה עושה סחורה וכו'. והלכה כרבי יוסי:

אמר לשנים גזלתי לאחד מכם. והם אינם תובעים לו כלום, אלא הוא בא לצאת ידי שמים: נותן לזה מנה ולזה מנה. אבל שנים שתבעוהו והודה שגזל לאחד מהם, ישבע כל אחד מהם שלו גזל, ונותן מנה לזה ומנה לזה. קנס קנסוהו חכמים מפני שעבר על לא תגזל. וכן שנים שתבעו לאחד, כל אחד אומר אבי הפקיד אצלך מנה, והוא אומר אביו של אחד מכם הניח לי מנה ואיני יודע איזהו, הרי כל אחד מהם נשבע שאביו הניח אצלו מנה, ונותן מנה לזה ומנה לזה, דאיהו פשע בנפשיה, דהוה ליה למידק ולזכר מי הניח אצלו המנה:

שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים. כגון דאפקידו תרויהו כי הדדי זה בפני זה : נותן לזה מנה ולזה מנה וכו'. דאמר להו אתון לא קפדיתו אהדדי, ולא חשדתם זה את זה שמא חברו יתבע המאתים. אנא נמי לא רמאי אנפשאי למידק המאתים של מי הן. ונעשו כאלו הניחו כל השלש מאות בצרור אחד, דלא הוי ליה למידק מה יש לזה בתוכו ומה יש לחברו: מה הפסיד הרמאי. ולעולם לא יודה על האמת:

וכן שני כלים. לרבנן אצטריכא ליה. ולא זו אף זו קתני, לא מבעיא במנה ומאתים דליכא פסדא דשבירת כלי, אמרו רבנן נותן לזה מנה ולזה מנה, אלא אפלו בשני כלים דאיכא פסדא שצריך לשבר הכלי הגדול כדי לתת ממנו דמי הקטן, ולכשיבא אליהו נמצא שבעל הכלי הגדול הפסיד שנשבר הכלי שלו, וסלקא דעתך אמינא דבהא מודו רבנן לרבי יוסי שהכל יהא מנח עד שיבא אליהו. קמשמע לן. והלכה כחכמים:

אבודים. על ידי עכברים או רקבון: לא יגע בהן. למכרן, לפי שרוצה אדם בקב שלו מתשעה קבין של חברו , קב שלו חביב עליו על ידי שעמל בו, מתשעה קבין של אחרים שיקח בדמיהן אם ימכרם. ולא אמרו רבנן הרי זה לא יגע בהן, אלא שלא אבדו אלא עד כדי חסרונן המפרש במשנתנו, לחטים ולארז תשעה חצאי קבין לכור וכו' . אבל אם אבדו יותר מכדי חסרונן, מודים חכמים לרבן שמעון בן גמליאל דמוכרן בבית דין. והלכה כחכמים:

המפקיד פרות אצל חברו. וערבן הנפקד עם פרותיו והיה מסתפק מהן ואינו יודע שעור מה שאכל. כשבא להחזירן יוציא לו חסרונות, יפחת כמה הם רגילים לחסר: תשעה חצאי קבין לכור. הכור שלשים סאין, והסאה ששה קבין: הכל לפי המדה. כן לכל כור וכור: הכל לפי הזמן. שהניחם בידו. לכל שנה ושנה ינכה לו כך: מה אכפת להו לעכברים. כך אוכלים ממדה מעטת כמו ממדה מרבה. הלכך תשעה חצאי קבין לשנה בין לכור בין לעשרה כורין: אם היתה מדה מרבה. שהפקיד אצלו הרבה, מעשרה כורין ולמעלה , לא יוציא לו חסרונות: מפני שהן מותירות. שבימות הגרן כשמפקידים החטים, יבשים, ובימות הגשמים כשמחזירן, נופחות. ובאכילת עכברים אינן נחסרין כל כך לכל כור וכור, דכלי האי לא אכלי עכברים מעשרה כורין, הלכך נפיחתו משלמת למה שעכברים אוכלים. ואין הלכה לא כרבי יהודה ולא כרבי יוחנן בן נורי. וכל השעורים הללו בארץ ישראל ובימי התנאים. אבל בשאר ארצות ובזמנים הללו, הכל כפי מה שרגילים הזרעים לחסר באותה מדינה ובאותו זמן:

יוציא לו שתות ליין. אם הפקיד אצלו יין וערבו עם יינו , הקנקנים בולעים שתות: רבי יהודה אומר חמש. שהקרקע שהיו עושים ממנו הקנקנים באתריה דרבי יהודה בלע חמש. והכל לפי המקום: אף המוכר וכו'. כשם שאמרו שמרים במפקיד, כך אמרו במוכר. שהמוכר שמן לחברו ונותן לו מתוך חביותיו שמן מזקק תמיד שהוא מסתפק ממנו, הרי הלוקח מקבל עליו לפחת לו לג ומחצה מחמת שמרים לכל מאה לג. ואין הלכה כרבי יהודה:

לא יחדו לה הבעלים מקום. בבית שומר, לומר לו זוית זו השאילני: לצרכו. להשתמש בה : לצרכה. שהיתה במקום שקרובה להשתבר: אם משהניחה. שכלה תשמישו הניחה במקום משתמר. בין שטלטלה מתחלה לצרכו, בין שטלטלה לצרכה, פטור. דאמרינן משהחזירה הרי היא ברשות הבעלים כבתחלה, ואינו עליה אלא כשומר חנם ופטור על אנסיה, ואף על פי שלא הודיע לבעלים לומר נטלתיה והחזרתיה. ורישא דמתניתין רבי ישמעאל היא, דאמר בגונב טלה מן העדר והחזירו למקומו שהוא פטור דלא בעינן דעת בעלים . והאי דקתני לא יחדו לה הבעלים מקום, לא מבעיא קאמר, לא מבעיא יחדו לה הבעלים מקום והחזירה למקומה לאחר שנשתמש בה לצרכו שהוא פטור, ואף על פי שלא הודיע לבעלים, שהרי החזירה למקום המיחד לה, אלא אפלו לא יחדו לה הבעלים מקום, דלאו למקום מיחד לה החזירה, פטור, הואיל והחזירה למקום משתמר, דלא בעינן דעת בעלים: ובין משהניחה לצרכו חיב. סיפא זו אתאן לרבי עקיבא דאמר בגונב טלה מן העדר והחזירו למקומו ונאנס, לעולם הוא חיב, עד שיודיע לבעלים שגנב והחזיר . והכא נמי לאחר שנשתמש בה לצרכו ונעשה גזלן עליה, אף על פי שהניחה במקום המשתמר, חיב. והאי דקתני בסיפא יחדו לה הבעלים מקום, לא מבעיא קאמר, לא מבעיא לא יחדו שהוא חיב משהניחה לאחר שנשתמש לצרכו, דהא לא הניחה במקום המיחד לה, אלא אפלו יחדו לה מקום, שחזר והניחה במקומה, חיב, דבעינן דעת בעלים. ורישא רבי ישמעאל וסיפא רבי עקיבא. והכי מוקמינן לה בגמרא:

צררן. בסודרו: והפשילן לאחוריו. אף על פי ששמירה מעלה היא, חיב, שהמוליך מעות של פקדון ממקום למקום אין להם שמירה אלא בידו, דכתיב (דברים יד) וצרת הכסף בידך, אף על פי שצרורים הם, יהיו בידך. ואם בבית הוא, אין להם שמירה אלא בקרקע , ובכתל, בטפח הסמוך לתקרה או בטפח הסמוך לארץ. שאין דרך הגנבים לחפש שם. ואם שמר בענין אחר, פושע הוי וחיב. אלא אם כן התנה מתחלה עם המפקיד שעל מנת כן הוא מקבל הפקדון, שלא יתחיב בכל השמירות הללו: לבנו ולבתו הקטנים. אבל לגדולים, נשבעים הם ששמרו כדרך השומרים, ופטור. ולא אמרינן בהא שומר שמסר לשומר חיב, שדרך האדם להפקיד מה שהפקד בידו, ביד אשתו ובניו. וכל המפקיד, על דעת שיתנם הנפקד ביד אשתו ובניו הוא מפקיד:

אם צרורין. וחתומין, או קשורים קשר משנה: לא ישתמש בהן. אבל אם אינם חתומים או קשורים קשר משנה, אף על פי שצרורין , הרי הן כמתרין וכאלו אינם קשורים כלל, ומתר להשתמש בהן: חיב באחריותן. ואפלו לא נשתמש בהן הוי עליהם שומר שכר, מפני שיכול להשתמש בהם, וחיב בגנבה ואבדה . ואם נשתמש, הוו מלוה גביה וחיב אף באנסים: רבי יהודה אומר כשלחני. והלכה כרבי יהודה:

ילקה בחסר וביתר. במה שחסר הפקדון, ובמה שהותיר. כגון שהפקיד אצלו רחל טעונה צמר, או מעברת, ונגזזה או ילדה לאחר ששלח בה יד, משלם אותה ואת גזותיה ואת ולדותיה, ונמצא שהוא לוקה במה שחסרה אצלו. וביתר, שאם נתעברה או טענה צמר כשהיא אצלו, משלם אותה טעונה ומעברת כמות שהיא עכשיו, והרי לוקה ביתר: ובית הלל אומרים כשעת הוצאה. מבית הבעלים , אם טעונה טעונה, ואם ריקנית ריקנית: רבי עקיבא אומר כשעת התביעה. כמו שהוא הפקדון בשעת העמדה בדין. דכתיב (ויקרא ה) לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו, יתן כמו שהוא ביום אשמתו, ביום שמתחיב בו בדין. והלכה כבית הלל: החושב לשלח יד בפקדון. אמר בפני עדים אטל פקדונו של פלוני לעצמי: בית שמאי מחיבים. דכתיב (שמות כב) על כל דבר פשע, משעה שדבר לשלח יד הוי פושע: עד שישלח בו יד. דכתיב אם לא שלח ידו במלאכת רעהו. והאי על כל דבר פשע, דרשי ביה בית הלל, אמר לעבדו ולשלוחו לשלח יד בפקדון מנין שהוא חיב, תלמוד לומר על כל דבר פשע : כיצד, הטה את החבית. השתא מפרש למלתיהו דבית הלל. ואית ספרים דלא גרסי כיצד. ומלתא באנפיה נפשה היא: ונשברה. לאחר זמן: אינו משלם אלא רביעית. דשליחות יד אינו מתחיב באנסים עד שימשך או יגביה דהוי קניה: הגביהה ונטל. לאו דוקא נטל, דמכי אגבהה על מנת לטל חיב באנסיה אפלו לא נטל ממנה כלום . ואם נטל רביעית מן החבית והחמיץ היין הנשאר בחבית אחר כן, אף על פי שלא הגביה החבית, משלם כל היין, שהוא גרם ליין שהחמיץ, וגירי דידיה הוא דאהני ליה :