פרק ד

פרק ד - משנה א
הזהב קונה את הכסף. כל דבר שהוא חשוב להיות מטבע וחריף לנתן בהוצאה, דין מעות יש לו, ואינו קונה את שכנגדו שאינו חשוב מטבע ואינו חריף בהוצאה כמותו. ומי שאין טבעו חשוב וחריף, דין פרות יש לו, ומשיכתו הוא קיום דבר. לפיכך מכי משך האחד דינרי זהב, קנה השני דינרי כסף בכל מקום שהם , ואין אחד מהם יכול לחזר בו. דדינרי זהב הוו פרות לגבי דינרי כסף: והכסף אינו קונה את הזהב. דדינרי כסף שהם חריפים בהוצאה, דין מעות יש להם לגבי דינרי זהב. ואם משך האחד דינר כסף, לא קנה האחר דינר זהב עד שימשך, דמעות אינן קונות. והינו טעמא נמי שנחשת קונה את הכסף, דפרוטות של נחשת שאין טבען חשוב כל כך, הוו פירי לגבי דינרי כסף, והכסף אינו קונה את הנחשת: מעות הרעות. שנפסלו : אסימון. שנעשה במדת המטבע היוצא אלא שעדין לא טבעו עליו צורה : כל המטלטלין קונין זה את זה. אם החליף אלו באלו, כיון שמשך האחד קנה חברו. והאי כל , לאתויי אפלו כיס מלא מעות בכיס מלא מעות:

פרק ד - משנה ב
נתן לו מעות ולא משך הימנו פרות יכול לחזר בו. זה וזה. ותקנת חכמים היא. דדבר תורה מעות קונות, כדאשכחן גבי הקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו , ומה טעם אמרו משיכה קונה ולא מעות, גזרה שמא יניח לוקח מקחו בבית מוכר זמן מרבה, ותפל דלקה בשכונת המוכר ולא יחוש לטרח ולהציל , לפיכך העמידום ברשותו לחזר בו אם ירצה, דכיון דאם יתיקרו ברשותו יתיקר ויחזר בו מן המכר ויהא השכר שלו, כדידיה חשיב להו וטרח ומציל : אבל אמרו מי שפרע וכו'. אף על פי שיכול לחזר בו, אוררין אותו בבית דין ואומרים עליו מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה ומאנשי סדום ועמורה ומן המצריים ששטפו בים, הוא עתיד לפרע ממי שאינו עומד בדבורו. ואחר כך מחזיר לו את מעותיו: רבי שמעון אומר כל שהכסף בידו ידו על העליונה. רבי שמעון אמלתיה דתנא קמא קאי דאמר נתן לו מעות ולא משך ממנו פרות יכול לחזר בו בין מוכר בין לוקח, ואתא רבי שמעון למימר דזמנין דמי שהכסף בידו דהינו המוכר שקבל את הכסף ידו על העליונה, ובידו לקים את המכר אם ירצה ואין הלוקח יכול לחזר בו, כגון שהיתה עליתו של לוקח שכורה אצל המוכר, דהשתא אם המוכר רוצה שיהיה המכר קים אין הלוקח יכול לחזר בו אף על פי שלא משך, דטעמא מאי אמור רבנן משיכה קונה ולא מעות, גזרה שמא יאמר לו מוכר ללוקח נשרפו חטיך בעליה, הכא דעליה דלוקח היא, אי נפלה דלקה איהו טרח ומיתי לה. ואין הלכה כרבי שמעון. אלא אף על פי שעליתו של לוקח שכורה אצל המוכר, כל זמן שלא משך יכול לחזר בו בין לוקח בין מוכר :

פרק ד - משנה ג
האונאה ארבעה כסף. ארבעה מעות כסף שהם שש מעות בדינר, והסלע ארבע דינרין: מעשרים וארבע כסף לסלע. אם היה המקח בדמי הסלע שהוא עשרים וארבע מעות, דהשתא הויא אונאה שתות למקח, חיב להשיב לו כל אונאתו ארבעה כסף: עד מתי מתר להחזיר. מי שנתאנה. והא דנקט לשון מתר, לאשמועינן דליכא אפלו מי שפרע להחזיר המקח או שיתן לו אונאתו: עד כדי שיראה. המקח לתגר או לאחד מקרוביו. ואם שהה יותר, מחל על אונאתו. והמוכר לעולם חוזר, שהרי אין המקח בידו שיוכל להראות לתגר או לקרובו אם נתאנה. ואם נודע שבא לידו דבר כיוצא בממכרו וידע שטעה ושתק ולא תבע, אינו יכול לחזר ולתבע, שהרי מחל: ושמחו תגרי לוד. שהיו בקיאין בסחורה ומוכרין ביקר. ואין הלכה כרבי טרפון:

פרק ד - משנה ד
אין אונאה לתגר. מפני שהוא בקי ומסתמא אחולי אחיל גביה, והאי דזבנא הכי, משום דאתרמי ליה זבינא אחריתי, והשתא הוא דקבעי למהדר ביה. ואין הלכה כרבי יהודה: מי שהטל עליו ידו על העליונה. מי שנתאנה: תן לי מעותי. אם נתאנה לוקח . ומתניתין רבי יהודה הנשיא היא. ולית הלכתא כותיה, אלא אם האונאה שתות, קנה ומחזיר אונאה. יותר משתות, בטל מקח:

פרק ד - משנה ה
כמה תהא סלע חסרה. מטבע היוצא ותמיד הוא שוחק וחסר, כמה תחסר ואם הוציאה לא תהא אונאה: ארבע אסרין. לסלע: אסר לדינר. והוא אחד מן עשרים וארבעה בו. דשש מעה כסף הוא דינר, מעה שני פנדיונים, פנדיון שני אסרין: ארבעה פנדיונים. אחד משנים עשר: שמנה פנדיונות. שתות. כשאר אונאה. וכן הלכה:

פרק ד - משנה ו
בכרכים. שיש שם שלחני, עד כדי שיראה לשלחני: בכפרים. שאין שם שלחני: עד ערבי שבתות. שבא להוציא בערב שבת לסעודת שבת, אז ידע אם יוכל להוציאה ויקבלוה ממנו: ואם היה מכירה. הכי קאמר, ואם חסיד הוא ורוצה לעשות לפנים משורת הדין, אם מכיר שהיא הסלע שנתן לו, יקבלנה ממנו אפלו לאחר שנים עשר חדש: ואין לו עליו אלא תרעמת. הכי קאמר, ואחר שאינו חסיד ולא רצה לקבלה ממנו, אין לזה עליו אלא תרעמת. דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה שלא החזירו בזמנו: ונותנה למעשר שני. אחסרה כדי אונאה קאי. ונותנה למעשר שני בשויה, ואינו חושש משום אסימון שאין מעשר שני מתחלל אלא במטבע שיש בו צורה, דשם מטבע יש עליו, דמי שאינו לוקחה בשויה בתורת מטבע אלא כמו נסכא של כסף, אינו אלא נפש רעה:

פרק ד - משנה ז
האונאה ארבעה כסף. למקח סלע שהוא עשרים וארבע מעות כסף. נמצא האונאה שתות כדאמרן. וחזר ושנאה משום דבעי למתני הטענה שתי כסף : והטענה שתי כסף. שאין שבועת הדינים על טענה שהיא פחותה משתי כסף, שטענו שוה שתי מעות כסף יש לי בידך, וזה יודה לו מהם שוה פרוטה ויכפר השאר, או יודה לו הכל ויכפר פרוטה: וההודאה שוה פרוטה. להיות הודאה במקצת ויתחיב שבועה: המוצא שוה פרוטה. אבל בציר מהכי אינו חיב להכריז, דכתיב (דברים כב) אשר תאבד ממנו, פרט לאבדה שאין בה שוה פרוטה: יוליכנו אחריו. אם הודה שנשבע לשקר, דאז אין לו כפרה עד שיחזירנו לידו ממש ולא ליד שלוחו, דכתיב (במדבר ה) ונתן לאשר אשם לו:

פרק ד - משנה ח
האוכל תרומה. גדולה. זר שאכל תרומה גדולה בשוגג: ותרומת מעשר. מעשר מן המעשר: ותרומת מעשר של דמאי. הלוקח תבואה מעם הארץ, צריך להפריש תרומת מעשר, אבל לא תרומה גדולה, שהיו הכל זהירים בה: והחלה והבכורים. כל הני חמשה חד נינהו, דכלהו אקרו תרומה, ומשם אחד הם באין: נטע רבעי. גמר קדש קדש ממעשר שני דמוסיף חמש. ותרויהו נמי חד חשיב להו, דמחד קרא נפקי כיון דממעשר יליף: ומעשר שני שלו. דוקא. מוסיף חמש, דאיש ממעשרו כתיב: הקדשו. ולא של אחרים, המקדיש כתיב: הנהנה. בשוגג, חיב קרבן מעילה וחמש:

פרק ד - משנה ט
אלו דברים שאין להם אונאה וכו'. דאמר קרא (ויקרא כה) וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך, דבר הנקנה מיד ליד, יצאו קרקעות שאינן מטלטלין, יצאו עבדים שהקשו לקרקעות. יצאו שטרות, דכתיב וכי תמכרו ממכר, דבר שגופו מכור וגופו קנוי, יצאו שטרות שאינם עומדים אלא לראיה שבהן. הקדשות, אמר קרא אחיו, אחיו ולא הקדש: לא תשלומי כפל. דכתיב בטוען טענת גנב (שמות כב) על כל דבר פשע, כלל. על שור על חמור וכו', פרט. על כל אבדה, חזר וכלל. כלל ופרט וכלל, אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפרש דבר המטלטל וגופו ממון, אף כל דבר המטלטל וגופו ממון. יצאו קרקעות שאינן מטלטלין. יצאו עבדים שהקשו לקרקעות. יצאו שטרות שאף על פי שהם מטלטלין אין גופן ממון. הקדשות, אמר קרא רעהו, רעהו ולא הקדש : ולא תשלומי ארבעה וחמשה. אם גנב וטבח ומכר שור או שה של הקדש. דתשלומי ארבעה וחמשה אמר רחמנא ולא תשלומי שלשה לשה וארבעה לשור, דכיון דאמעיט מכפל, בציר להו חדא, שהכפל בטובח ומוכר בכלל תשלומי ארבעה וחמשה הן: נושא שכר אינו משלם. דכתיב (שם) כי יתן איש אל רעהו, כלל. חמור או שור או שה, פרט. וכל בהמה לשמר, חזר וכלל. כלל ופרט וכלל, אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפרש דבר המטלטל וכו'. הקדשות, אמר קרא רעהו, ולא הקדש: קדשים שחיב באחריותן. אמר הרי עלי עולה והפרישה, והוממה ומכרה: יש להם אונאה. דכיון דאם מתה או נגנבה חיב באחריותה, דיליה היא, ואל תונו איש את אחיו קרינא ביה: ושאינו חיב באחריותן. כגון דאמר הרי זו: אף המוכר ספר תורה. לפי שאין קץ לדמיה: מרגלית ובהמה. מפני שאדם רוצה לזוגן. מי שיש לו שור יפה לחרישה מחזר על אחר שכמותו , שאם בא להצמיד תחת העל שור חלש עם הבריא מקלקל את הבריא, וכן מרגלית נאה למלאות עם חברתה בזהב מן היחידית. ואין הלכה לא כרבי יהודה ולא כרבי שמעון:

פרק ד - משנה י
כך אונאה בדברים. שנאמר (ויקרא כה) ולא תונו איש את עמיתו ויראת מאלהיך, זה נאמר באונאת דברים שאין טובתן ורעתן מסורה להכיר אלא ללבו של מדבר שיודע אם לרעה מתכון אם לטובה :

פרק ד - משנה יא
אין מערבין פרות בפרות. בעל הבית האומר לחברו פרות שדה פלוני אני מוכר לך, לא יערבם בפרות שדה אחר: ואין צריך לומר חדשים בישנים. פסק למכר לו ישנים, לא יערב עמהם חדשים. שהישנים יבשים ועושים קמח יותר מן החדשים: מפני שמשביחו. קשה משביח את הרך , לפיכך פסק עמו רך מערב בו קשה, אבל פסק עמו קשה לא יערב בו את הרך: אין מערבין שמרי יין. של חבית זו ביין של חבית אחרת : אבל נותן לו את שמריו. של יין עצמו: לא ימכרנו בחנות. פרוטה פרוטה: אלא אם כן הודיעו. לכל אחד ואחד מהן, מים מערבין בו: ולא לתגר. לא ימכרנו ביחד ואף על פי שהודיעו, לפי שאינו לוקחו אלא לרמות ולמכרו בחנות: מקום שנהגו להטיל מים ביין. דוקא בין הגתות יטיל. דכיון שנהגו אין כאן טעות, שכל היינות בחזקת כן:

פרק ד - משנה יב
התגר נוטל מחמש גרנות. שהכל יודעים בו שלא גדלו בשדותיו ומבני אדם הרבה לוקח, ובחזקת כן לוקחים ממנו: מגורה. אוצר שאוגרין בו תבואה. גרן, הוא שדשים בו את התבואה. ודרך התגר לקנות מבעלי בתים בשעת הגרן ולהכניס למגורה שלו: פטם. גיגית גדולה: ובלבד שלא יתכון לערבן. להוציא קול לקנות הרב ממקום משבח ולערב בו ממקום אחר, ושכניו סבורים שכל הפרות מאותו מקום: ולא יפחת את השער. למכר בזול. מפני שהוא מרגיל לבא אצלו ומקפח מזונות חבריו: זכור לטוב. שמתוך כך אוצרי פרות מוכרין בזול. וכן הלכה: גריסין. פולין גרוסות ברחים, אחת לשתים: לא יבר. את הפסלת. לפי שמתוך שנראות יפות הוא מעלה את דמיהן הרבה מדמי הפסלת שנטל מהן: וחכמים מתירין. שיכול הלוקח לראות ולהבחין כמה דמי הפסלת שנברר, מאלו שישנן באחרים. וטוב לו להעלות בדמיהן של אלו שהן מבררים, מפני הטרח. והלכה כחכמים: שלא יבר מעל פי המגורה. למעלה להראות יפות, ואת הפסלת שבתוכו לא ברר: לפי שאינו אלא כגונב את העין. בבררתו: מפרכסין. מתקנין ומיפין: לא את האדם. עבד כנעני העומד למכר: