פרק ה

איזהו נשך. שהוא נושך. דשקל מניה מאי דלא יהיב ליה: המרבה בפרות. המרבה שכר לעצמו בפרות. ובין בהלואת כסף ובין בהלואת פרות הוי רבית . שהרי מתרבה ממונו . אלא דבסיפא, רבית דרבנן קמפרש , שהוא דרך מקח וממכר: דינר זהב. עשרים וחמשה דינרי כסף: וכן השער. כך היו נמכרין בעיר. והתר לו לתת מעות עכשיו על מנת לתן לו זה חטין כל ימות השנה בדמים הללו כשעור מעותיו ואף על פי שעכשיו אין לו חטין, דתנן בפרקין יצא השער פוסקין, אף על פי שאין לזה יש לזה, ויכול המוכר הזה לקנותם עתה במעות הללו: עמדו חטין בשלשים דינרין אמר לו תן לי חטי. וזה מתר אם נתן לו חטין. אבל אם פסק לתת לו בהן יין, אסור, שמא יוקיר היין, הואיל ואין לו יין. ואף על פי שפוסק עמו כשער היין של עכשיו וכבר יצא השער, הואיל ואינו נותן לו דמים שנוכל לומר יכול הוא לקנות יין בדמים שקבל אלא בא לעשות עליו דמי החטין חוב ולפסק על החוב יין, אסור אם יין אין לו. דאי הוה ליה יין, הוי קנוי לו מעכשיו לזה שבא לפסק על החוב יין, וכי איקר ברשותיה איקר :

מרבין על השכר. בשכר המתנת מעות השכירות: ואין מרבין על המכר. בשכר המתנת המקח. וטעמא, משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף , הלכך כי שקיל מניה סלע בחדש דהוו להו שתים עשרה סלעים אין זה שכר המתנת מעות, שהרי לא נתחיב לשלם לו שכירות עד סוף החדש, והאי דאמר ליה אם עכשיו תתן לי הרי היא שלך בעשר סלעים, אי הוה מקדים ליה הוה מחיל ליה מדמי השכירות ומוגר ליה בפחות משויה. אבל גבי מכר, משמשך המקח דינו לתן המעות, וכי אמר ליה אם מעכשיו תתן הרי היא לך באלף זוז, הן הן דמיה, וכי מטפי עליהו לגרן, שכר המתנת מעות הוא: מכר לו את השדה וכו'. והוא הדין מטלטלין וכל סחורה, אם מכר לו יותר משויה בשכר המתנת מעות, אסור, והוי אבק רבית מדבריהם. וכל אבק רבית אם נתן אינה יוצאה בדינים. דאלו רבית קצוצה דאוריתא יוצאה בדינים:

הבא מעות וטל את שלך אסור. הבא מותר מעות שעליך וטל שדה שלך, אסור לעשות כן. וכגון שאמר לו מוכר ללוקח לכי מיתית מותר המעות קנה מעכשיו, לפיכך אסור לעשות כן, שאם יאכל מוכר הפרות בתוך כך, לכשיביא זה המעות נמצא שדה זו קנויה לו מיום המכר, וזה אוכל הפרות בשכר המתנת מעותיו. ואם יאכל לוקח פרות מעכשיו, שמא לא יביא מותר המעות ויחזיר לו זה מה שקבל ונמצא שלא היתה שדה קנויה לו, דהא לכי מיתית קני מעכשיו אמר ליה, והא לא איתי, ומעות הראשונות כמלוה בעלמא היו אצל מוכר, וזה אוכל פרות בשכרו: הרי היא שלו. וכגון דאמר ליה קני מעכשיו אם לא אביא לך מכאן עד שלש שנים, דלאו אסמכתא היא אלא קנין גמור, שעל מנת מכר גמור החזיק בה מעכשיו בדמים הללו ואוזילו אוזיל גביה, וזה קבל עליו שאם יחזיר לו מעותיו עד שלש שנים יקבלם. והפרות יהיו מנחים ביד שליש , אם יחזיר הלוה מעותיו למלוה עד שלש שנים יתן הפרות ללוה, ואם לאו יתן הפרות למלוה, שהיתה השדה קנויה לו משעת הלואה, ואותה הלואה דמי השדה היתה:

אין מושיבין חנוני למחצית שכר. לא יאמר בעל הבית לחנוני הרי פרות נמכרים בשוק ארבע סאין בסלע ואתה מוכרן בחנות פרוטה פרוטה ומשתכר סאה, הילך פרות ושב ומכר בחנות והרוח נחלק. וטעמא דמלתא, משום דקימא לן הך עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון, סתם המקבל פרקמטיא למחצית שכר מקבל עליו אחריות חצי הקרן באנסים וזולא, הלכך ההיא פלגא כיון דמחיב באנסים מלוה היא אצלו שהרי היא שומא אצלו במעות בשער השוק ודינו לטל חצי שכר, נמצא מתעסק בחציו של בעל הבית שהוא פקדון אצלו בשכר המתנת מעות המלוה, לפיכך אסור. אלא אם כן נותן לו שכר עמלו שהוא עמל באותו החצי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל מנה, אם היה נגר או נפח, כמה אדם רוצה לטל לבטל ממלאכה כבדה כזו ולעשות מלאכה קלה : אין מושיבין תרנגולים למחצה. לשום ביצים בדמים לבעל התרנגלת להושיבה עליהם לגדל אפרוחים למחצית שכר מה שיהיו האפרוחים שוים יותר על דמי הביצים, דהואיל וזה מקבל עליו אחריות חצי דמי הביצים אם יתקלקלו או אם ימותו, הוה ליה פלגא מלוה, נמצא זה מגדל את חצין השני בשכר המתנת מעותיו: ומזונו. מזון שהוא מוציא באפרוחים: ואין שמין עגלים וסיחין למחצה. עכשיו הם שוים כך וכך, קבלם עליך לגדלם שנתים למחצית שכר, ולמחצית הפסד אם ימותו: אבל מקבלים עגלים וסיחים. קטנים, בלא שומא , שאם ימותו לא ישלם כלום, ואם יחיו יחלקו ביניהם: שיהיו משלשים. פרוש כשיעמדו על שליש גדולן ואז יחלקו: וחמור עד שתהא טוענת. משאוי. כך היה מנהגם לגדלם קדם חלוקה:

שמין פרה. גדולה, וחמור גדול, שראויין למלאכה, ומלאכתן כלה למקבל: למחצה. לחלק שבח שישביחו, בדמים ובולדות: לחלק את הולדות מיד. כשתבא שעת חלקתן, בבהמה דקה שלשים יום ובגסה חמשים יום: שמין עגל עם אמו. ואין צריך לתן עמל ומזון לעגל אלא לאם. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל: ומפרין על שדהו. לשון פרה ורבה. ואית דגרסי ומפריז, בזי"ן. לשון פרזות תשב ירושלים (זכריה ב). כלומר מרחיב על שדהו. והוא שיאמר לו , אתה רגיל לקח בחכירות שדך עשרה כורין לשנה, הלויני מאתים זוז שאוכל להוציא לזבל שדה זו ולזרעה ולחרשה, ואני מעלה לך בחכירותה שנים עשר כורים לשנה ואחזיר לך מעותיך, זה מתר, דהוי כאלו מעדיף לו שני כורים הללו מפני שחוכר ממנו שדה טובה ומשבחת שחכירותה יפה מחכירות שדה רעה:

אין מקבלין צאן ברזל. כל אחריות הנכסים על המקבל, ושם אותם עליו במעות, וכל זמן שאין נותן לו מעותיו חולקים השכר. ואף על גב דמשנה יתרה היא, דהא תנא ליה לעיל אין מושיבים חנוני למחצית שכר משום דמקבל עליה פלגא בהפסד, וכל שכן הכא דקבל כל האחריות עליו. נקט ליה משום סיפא , אבל מקבלים צאן ברזל מן הנכרים: מדעת הנכרי. כגון ישראל שלוה מעות מנכרי ברבית ובקש להחזירם לו, מצאו ישראל אחר ואמר תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו. אם העמידו אצל נכרי, אף על פי שישראל נותנם לו במצות הנכרי , מתר. ואם לא העמידו אצל נכרי, אסור. דהוא ניהו דקא מוזיף ליה ברבית:

היה הוא תחלה לקוצרים. ויש לו גדיש ועדין לא יצא השער: פוסק עמו. באיזה שער שירצה, דכיון דיש לו אין כאן רבית, דמעכשיו אותו גדיש קנוי לו. ואף על גב דלא משך, כיון דכי אין לו נמי לא הוה אלא אבק רבית דרבנן, כי יש לו לא גזור : על העביט. כלי גדול שצוברים בו את הענבים לפני דריכה והם מתחממים להוציא יינם יפה. ושל זיתים קרוי מעטן: על הביצים של יוצר. אם הכניס עפר ועשאו ביצים לעשות מהן קדרות, פוסק עמו על הקדרות באיזה שער שירצה, ואף על פי שלא יצא השער: ועל הסיד. פוסק עמו באיזה שער שירצה משישקענו בכבשן העצים והאבנים לשרף ולעשות מהן סיד: וחכמים מתירין. איכא בין חכמים לתנא קמא, דתנא קמא כל ימות השנה קאמר. ופליג עליה רבי יוסי ואמר לא שנא ימות החמה ולא שנא ימות הגשמים, עד שיהיה לו למוכר זבל באשפות. וחכמים מתירין דוקא בימות החמה, שאף על פי שאין לו, יש לאחרים, שהכל יש להן זבל, שכבר נרקב ונשוף בימות הגשמים. אבל בימות הגשמים לא. והלכה כחכמים: כשער הגבוה. אם יפחת השער ממה שהוא עכשיו, תתן לי כשער הזול. גבוה, הינו בזול, שנותנין פרות גבוהים ורבים בדמים מעטים: תן לי כזה או תן לי מעותי. שהרי לא משך, ויכול לחזר בו, ואפלו מי שפרע ליכא, הואיל ולא נתן מעותיו על מנת לקבל עכשיו אלא לאחר זמן, ובתוך כך נשתנה השער, סתם דעתיה דאינש אתרעא זילא פסיק . ואין הלכה כרבי יהודה:

חטין בחטין לזרע. סאה בסאה מתר להלוות לאריס דוקא כשרוצה לזרעו. וטעמו, דבאתרא דאריס הוא שנותן הזרע, אם אין לו זרע לזרע השדה יסלקנו בעל הבית, וכשלוה האריס מבעל הבית וזורע וכשיוקירו חטין יתן חטין, אין זו הלואה, אלא הרי הוא כיורד לתוכה מעכשיו על מנת שיטל בעל הבית הזרע תחלה מחלק שיגיע לאריס והאריס יטל השאר שכר טרחו, ועל מנת כן ירד, שיטל פחות משאר אריסין כשעור הזרע, ואין כאן רבית: שהיה רבן גמליאל. כלומר, לכך הצרך לשנות משנה זו, לפי שהיה רבן גמליאל מחמיר שאם הוזלו נוטל כשער הזול , ואשמעינן מתניתין לא שהלכה כן אלא שרצה להחמיר על עצמו:

הלויני עד שיבא בני. דכיון שיש לו, שפיר דמי. דלא גזור רבנן אלא כשאין לו . ואפלו אין לו אלא סאה אחת, לוה עליה כמה כורין, דכל חדא וחדא אמרינן זו תהא תחתיה, שהרי אינה קנויה למלוה וביד הלוה למכרה ולאכלה , וכשלוה כל אחת ואחת לוה בהתר: וכן היה הלל אומר לא תלוה אשה. ואין הלכה כהלל. אלא הלכה כחכמים שאומרים לוין סתם ופורעין סתם:

נכש עמי. היום ואנכש עמך למחר. נכוש הוא עקירת העשבים הרעים הגדלים בתבואה: עדר. חפר: לא יאמר לו נכש עמי ואעדר עמך. פעמים שזו קשה מזו, ויש כאן אגר נטר : כל ימי גריד אחד. ולא חישינן אם יום אחד גדול מחברו. וכן כל ימי רביעה אחד. ומתר לומר עדר עמי יום זה של גריד, ואני אעדר עמך יום אחר של גריד. וכן ברביעה: גריד. ימות החמה : רביעה. ימות הגשמים: ואני אחרש עמך ברביעה. שימי רביעה קשים למלאכה שבשדות :

עוברים משום לא תתן וכו'. מלוה עובר בכלן . לוה עובר משום בל תשיך , שהוא לשון מפעיל לאחרים, לא תגרם שאחיך ישוך, ועובר על (דברים כג) ולאחיך לא תשיך, ולפני עור לא תתן מכשול. ערב ועדים עוברים על לא תשימון עליו נשך בלבד :