פרק ו

פרק ו - משנה א
השוכר. והטעו זה את זה. אחד מן האמנין ששלחו בעל הבית לשכר את חבריו והטעה אותם , כגון שאמר לו בעל הבית לשכר כל אחד בארבעה דינרים ליום, והלך הוא ושכרם בשלשה, אין להם עליו אלא תרעמת, דהא סבור וקביל בשלשה, אלא שיכולים לומר לו לית לך אל תמנע טוב מבעליו. פרוש אחר, הטעו זה את זה, שחזרו בהם ולא רצו ללכת לעשות מלאכתו של בעל הבית כמו ששכרו עמו, או בעל הבית חזר בו כגון שאמר להם אי אפשי בכם, בבקר קדם שילכו אצל המלאכה: ואת הקרר. ברי"ש גרסינן , כלומר בעל הקרון: פריפרין. עצים משפין לעשות אפריון: חלילים. למת או לחתן : המשרה. מים ששורין בהן פשתן: מקום שאין שם אדם. שהוא אינו מוצא פועלים לשכר , והפשתן אבד: שוכר עליהם. בני אדם כשעור שכרן . אבל לא ביותר משעור שכרן: או מטען. אומר שיתן להם זוז יתר, ואינו נותן אלא מה שהתנה מתחלה:

פרק ו - משנה ב
השוכר את האמנין. בקבלנות, כך מלאכה בכך וכך מעות : וחזרו בהם. לאחר שעשו מקצתה: ידן על התחתונה. אם הוקרו פועלים ואינו מוצא מי שיגמרנה בשכר שהיה מגיע לאלו על העתיד לעשות, מעכב משכרם ממה שעשו, כל מה שיצטרך להוציא עד שתגמר מלאכתו בשכר שפסק עם אלו. ואם הוזלו פועלים וימצא מי שיגמרנה בפחות, ישומו להם מה שעשו ויתן להם מה שפסק, עשו חציה יתן להם חצי שכרן, ואין יכולים לומר לו הרי פועלים אחרים תחתנו לגמר מלאכתך ותן לנו כל שכרנו חוץ ממה שיטלו אלו: ואם בעל הבית חוזר בו ידו על התחתונה. יתן להם לפי מה שעשו, ואם הוזלה מלאכת הפועלים על כרחו יתן להם כמו שפסק, חוץ ממה שצריך להוציא בהשלמתה: כל המשנה ידו על התחתונה. כגון נתן צמר לצבע לצבעו אדם וצבעו שחור, אם השבח יותר על היציאה אין נותן לו שכרו שלם אלא דמי יציאת עצים וסממנים, ואם היציאה יתרה על השבח נותן לו את השבח : וכל החוזר בו ידו על התחתונה. לאתויי המוכר שדה לחברו באלף זוז ונתן לו מהם מאתים זוז וחזר בו המוכר, יד לוקח על העליונה, רצה אומר לו תן לי מעותי, רצה אומר לו תן לי קרקע כנגד מעותי. ואם לוקח חוזר בו, יד מוכר על העליונה, רצה אומר לו הילך מעותיך, רצה אומר לו הילך קרקע כנגד מעותיך:

פרק ו - משנה ג
בהר והוליכה בבקעה בבקעה והוליכה בהר. בראש ההר. ואף על פי שהדרך חלק וישר, חיב כשמתה מחמת אוירא שלא החלקה ולא הוחמה, דהואיל ושנה בה יכול לומר לו לא מתה זו אלא מחמת שלא היתה למודה באויר הר וקשה לה , או לא היתה למודה באויר בקעה וקשה לה. ומשום הכי לא מפליג הכא בין החלקה להוחמה כמו דמפליג בסיפא: והבדיקה. נסמית בדק שבעין . פרוש אחר, התליעו רגליה: או שנעשית אנגריא. שנלקחה לעבודת המלך: אומר לו הרי שלך לפניך. ודוקא כשאמר לו חמור זה, ושכרו למשאוי. אבל אם שכרו לרכב עליו, אפלו אמר לו חמור זה, אינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך , שמא תפל תחתיו בגשר או תשליכנו באחת הפחתים. וכן אם השכיר לו חמור סתם אפלו למשאוי, אינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך, אלא חיב להעמיד לו בהמה אחרת. ואם אינו מעמיד לו בהמה אחרת, אינו חיב לתן לו כלום מכל שכר הדרך שהלך עמו: מתה או נשברה חיב. המשכיר למכר העור והנבלה לכלבים ולהוסיף מעות ולהעמיד לו חמור. או ישכר לו אחר בדמי הנבלה, שהרי חמור זה שעבד לו . או יחזיר לו שכרו: אם החליקה פטור. שבהר היא ראויה להחליק יותר, שראש ההר חד ומשפע לצדדין: ואם הוחמה חיב. שהבקעה מעלה הבל לפי שההרים סביבה ואין אויר שולט בה, ואם הוחמה מחמת העלותה בהר, חיב, שהמעלה גרמה לה, והוא שנה להוליכה בהר:

פרק ו - משנה ד
השוכר את הפרה לחרש וכו'. וכל כלי המחרשה לבעל הפרה, ונעריו הולכים עם בהמתו וחורשים בה : נשבר הקנקן. יתד המחרשה שבו הברזל: חיב. שהרים קשים לחרש מן הבקעה מפני הסלעים שיש שם: ודש בתבואה. פטור אם החליקה:

פרק ו - משנה ה
והביא עליה שערים. שהן קלים מחטין: חיב. בקלקולה אם הוסיף שלשה קבין. ולא אמרינן הואיל והשערים קלין יש לו להוסיף עד כדי כבד לתך חטין שהוא משא החמור: מפני שהנפח קשה. לבהמה כמשאוי. אף על פי שאין משאו כבד כמשא החטין, הרי נפחן כנפח החטין, והנפח כמשאוי: לתך. חצי כור. והכור שלשים סאין: סומכוס אומר וכו'. והלכה כסומכוס. ואם הוסיף פחות משעור זה, פטור אם הוזק החמור, ונותן שכר התוספת בלבד:

פרק ו - משנה ו
כל האמנין. קבלנים שמקבלים עליהם לעשות מלאכה בבתיהם: שומרי שכר. להתחיב בגנבה ואבדה. דבההיא הנאה דתפס ליה אאגרא הוי עליה שומר שכר: וכלן שאמרו טל את שלך. שכבר גמרתיו ואיני מעכבו לתפסו על שכרי, ומאחר שתוליכנו תביא מעות , הרי הוא משם ואילך שומר חנם: שמר לי ואשמר לך. שמר לי היום ואשמר לך למחר. אבל שמר לי אתה זה, ואני שומר לך זה האחר במקומו, והכל בזמן אחד, זו שמירה בבעלים היא ופטור: הנח לפני שומר חנם. אבל הנח לפניך, או הנח סתם, אפלו שומר חנם לא הוי. דלא קביל עליה נטירותא כלל:

פרק ו - משנה ז
הלוהו. מעות: על המשכון שומר שכר. בין הלוהו ואחר כך משכנו, בין משכנו ואחר כך הלוהו. ומאי שכר, שכר מצוה : הלוהו מעות שומר חנם. דלית ליה לרבי יהודה שכר מצוה לענין דינא: הלוהו פרות שומר שכר. דדרך פרות להרקיב. ואין הלכה כרבי יהודה: מתר אדם להשכיר. לאחרים : משכונו של עני. שבידו: להיות פוסק עליו. שכר: והולך. תמיד ופוחת מן החוב. ודוקא במשכון דנפיש אגריה וזוטר פחתיה, כגון מרא וקרדם וכיוצא בהן. וכן הלכה:

פרק ו - משנה ח
בין שומר חנם ובין שומר שכר ישבע. קא סלקא ישבע שלא פשע ויפטר: רבי אליעזר אומר זה וזה ישבע וכו'. כלומר, אף אני שמעתי מרבותי כרבי מאיר דזה וזה ישבע, אבל תמה אני על זה ועל זה היאך נפטרין בשבועה, דשומר שכר היאך פטור בשבועה דלא פשע, הא בלא פשיעה נמי חיב, שאין זה אנס אלא דומיא דגנבה ואבדה שהן קרובים לפשיעה ולאנס. ועוד, אי שלא במקום מדרון נשברה, אפלו שומר חנם היכי מצי משתבע שלא פשע, הא ודאי פשיעה היא. ורבי מאיר סבר, שבועה זו לא מן הדין היא אלא תקנת חכמים היא , שאם אי אתה פוטר המעביר חבית ממקום למקום מן התשלומין על ידי שבועה זו, אין לך אדם שיעביר חבית לחברו ממקום למקום לפיכך תקנו שישבע שלא בכונה שברתיה ויפטר: