פרק ז

פרק ז - משנה א
השוכר את הפועלים. אינו רשאי לכופן. ואף על גב דטפא להו אאגריהו משאר פועלים, לא מצי אמר להו האי דטפאי לכו אאגריכו אדעתא דמקדמיתו ומחשכיתו בהדאי, דאמרי ליה האי דטפאת לן אדעתא דעבדינן לך עובדתא שפירתא : במתיקה. לפתן: הכל כמנהג המדינה. הכל לאתויי דוכתי דנהיגי פועלים למיכל ולמשתי בצפרא בביתו של בעל הבית קדם שיצאו למלאכתם, דאי אמר להו בעל הבית קדימו לעבידתיכו בשדה ואביא לכם מאכלכם שם, אמרי ליה, לא, אלא עתה נאכל בבית קדם שנצא השדה , כמנהג המדינה: מעשה ברבי יוחנן בן מתיא. בגמרא מפרש דחסורי מחסרא והכי קתני, ואם פסק להם מזונות, מזונות רבה להם, כלומר, כיון דלא הוה צריך לאתנויי שהרי ממנהג המדינה היו אוכלים, ואתני בהדיהו לתן להם מזונות, מזוני יתרי קאמר, ומעשה נמי ברבי יוחנן וכו': בשעתו. בעת מלכותו. דמלך והדיוט הוה: שהם בני אברהם יצחק ויעקב. וסעודתו של אברהם גדולה משל שלמה, דאלו אברהם שלשה פרים לשלשה אנשים , ובסעודת שלמה יהודה וישראל רבים כחול אשר על שפת הים: עד שלא יתחילו במלאכה. דאין כאן אלא דברים. דאלו משיתחילו לא תוכל לחזר: רבן שמעון בן גמליאל אומר וכו'. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ז - משנה ב
ואלו. פועלים: אוכלים מן התורה. במה שעוסקין בו: גמר מלאכה. כשתולשין אותו . דכתיב (דברים כד) ואל כליך לא תתן , בשעה שאתה נותן לכליו של בעל הבית אתה אוכל, דהינו כשתולשין אותו: ובתלוש מן הקרקע. ואם מתעסק בדבר התלוש אוכל באותו דבר עד שלא נגמרה מלאכתו למעשר, אם הוא בר מעשר. או עד שלא נגמרה מלאכתו לחלה , אם הוא בר חלה. דאמר קרא (שם כה) לא תחסם שור בדישו, ומדלא קאמר לא תדוש בחסימה , שמע מנה לאקושי חוסם לנחסם ונחסם לחוסם, מה נחסם שהוא שור אוכל בתלוש כשעושה בו מלאכה, כך חוסם שהוא אדם אוכל בתלוש כשעושה בו מלאכה, ומה חוסם וכו' . ומה דיש מיחד, דבר שהוא גדולי קרקע ולא נגמרה מלאכתו למעשר ובשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו, אף כל דבר שהוא גדולי קרקע ולא נגמרה מלאכתו למעשר כשהוא בשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו. יצא החולב והמחבץ והמגבן, שאינן גדולי קרקע. ויצא המבדיל התמרים והגרוגרות המחברים יחד, שנגמרה מלאכתם למעשר. ויצא המנכש בשומים ובבצלים, שמסיר הקטנים שאינן גדלים לעולם מבין האחרים להרחיב מקום לגדולים, שאין זו שעת גמר מלאכה . שכל אלו וכיוצא בהן אין פועל אוכל בהן:

פרק ז - משנה ג
עד שיעשה בידיו ורגליו. מה שור בידיו וברגליו, אף פועל בידיו וברגליו, דהא אתקש חוסם לנחסם. ואין הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה:

פרק ז - משנה ד
מפני השב אבדה לבעלים. שלא יבטל ממלאכתו ויאכל: אמרו, פועלים אוכלים בהליכתן מאמן לאמן. כשגמרו שורה זו והולכים להתחיל בחברתה. ואף על גב דההיא שעתא לאו שעת מלאכה היא, ניחא ליה לבעל הבית בהא: וחמור כשהיא פורקת. בהליכתה אוכלת ממשאוי שעל גבה עד שתהא פורקת :

פרק ז - משנה ה
אפלו בדינר. אפלו היא שוה דינר: לא יאכל פועל יתר על שכרו. דאמר קרא כנפשך, כשכירותו, שעליו הוא מוסר את נפשו לעלות בכבש ולתלות באילן: מלמדין. אומרים לו דרך עצה הוגנת. ותנא קמא פליג אחכמים ואמר אין מלמדין. והלכה כחכמים: ויהא סותם את הפתח. שימנעו מלשכרו:

פרק ז - משנה ו
קוצץ. לטל מעות ולא יאכל: על ידי עצמו. בשביל עצמו: מפני שיש בהן דעת. וידעי וקא מחלי:

פרק ז - משנה ז
נטע רבעי. פרות של אילן בשנה הרביעית, שאינן נאכלין אלא בירושלים, או פודה אותן ומעלה הדמים לירושלים: נתפרסו עגוליו. עגולי דבלה שנתפרדו ושכר פועלים לחברן, או חביות שנפתחו ושכר פועלים לסתמן: הרי אלו לא יאכלו. שכבר נגמרו מלאכתם והקבעו למעשר והרי הן טבל:

פרק ז - משנה ח
שומרי פרות. שומרי גתות וערמות ופרות תלושים. אבל שומרי גנות ופרדסים, אין אוכלים לא מהלכות מדינה ולא מן התורה, דשומר לאו כעושה מעשה דמי: מהלכות מדינה. שכבר נהגו כן: נשבע על הכל. על כל המארעות הכתובות בשאר שומרים לחיוב, נשבע שכך עלתה לו ופטור: משלם את הכל. גנבה ואבדה ואנסים: נושא שכר וכו'. וכלהו נפקא לן מקראי פרשת ואלה המשפטים. פרשה ראשונה כי יתן איש אל רעהו וגו' נאמרה בשומר חנם, שכן פטר בו גנבה ואבדה . שניה, כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה, נאמרה בשומר שכר, שכן חיב בו גנבה ואבדה, דכתיב בה אם גנב יגנב מעמו ישלם לבעליו, אין לי אלא גנבה, אבדה מנין, תלמוד לומר אם גנב יגנב, מכל מקום. ועוד, קל וחמר, ומה גנבה שקרובה לאנס חיב, אבדה שקרובה לפשיעה לא כל שכן. ושוכר, כיון שאין כל הנאה שלו דינו כשומר שכר. והשואל, מפרש בפרשה שלישית וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו שלם ישלם:

פרק ז - משנה ט
זאב אחד אינו אנס. ונושא שכר ושוכר חיבין עליו. דכתיב הטרפה לא ישלם, יש טרפה שהוא משלם ויש טרפה שאינו משלם: בשעת משלחת זאבים. כשחיה רעה משלחת קופצת היא על אדם אחד. ואין הלכה כרבי יהודה ולא כידוע הבבלי: הלסטים. חד לסטים הרי זה אנס :

פרק ז - משנה י
סגפה. ענה אותה ברעב או שהושיבה בקיץ בחמה ובחרף בצנה: עלתה לראשי צוקין. שתקפתו ועלתה לראשי הרים גבוהים: מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה. והאי לאו מתנה על מה שכתוב בתורה הוא , אלא שאומר לו אי אפשי להיות שומר לך אלא בכך. ושומר לא נחית לשמירה עד דמשיך לבהמה , והאי כי משך כבר פרש על מנת שאין לו עליו שבועה, ולא שעבד נפשיה לירד בתורת שומרין אלא למקצת, ולמה שירד ירד:

פרק ז - משנה יא
כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. כלה מתניתין רבי מאיר היא דסבר המתנה על מה שכתוב בתורה אפלו בדבר שבממון תנאו בטל. ואינה הלכה . אלא בדבר שבממון אפלו שהתנה על מה שכתוב בתורה, תנאו קים: כל תנאי שיש בו מעשה מתחלה. שהקדים מעשה שיש עליו לעשות לתנאי שהוא מבקש ממנו, כגון הרי מעשה זה שלך אם תעשה דבר פלוני , דלא דמי לתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם הינו תנאי קודם למעשה: תנאו בטל. והוי מעשה קים ואף על פי שלא קים בעל התנאי את התנאי: וכל שאפשר לו לקימו בסופו. והיה תנאי קודם למעשה: תנאו קים. אבל אי אפשר לו לקימו, התנאי בטל והמעשה קים, שאינו אלא כמפליג בדברים, שאין בלבו לשום תנאי אלא להקניט בעלמא מרחיק ודוחה את חברו בדברים: