פרק ח

השואל את הפרה ושאל בעליה עמה. אם היו בעלים של פרה אצל השואל לעשות מלאכתו, בין שהיו שאולים אצלו או שכורים, בין באותה מלאכה של פרה בין לעשות מלאכה אחרת, אם מתה פטור: שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם. והכי משמע, אם בעל השור עמו, עם השואל, שהוא שאול או שכור לו לעשות מלאכתו בשעה שהשאיל לו פרתו, לא ישלם: אבל שאל את הפרה כו'. אם היה עמו בשעת אנסים ולא היה עמו בשעת שאילה, חיב, דלא הוי שאילה בבעלים לאפטורי אלא אם כן היה עמו בשעת שאילה: שנאמר בעליו אין עמו שלם ישלם. והכי אשמועינן קרא, בעליו אין עמו בשעת שאילה, אף על פי שהיה עמו בשעת שבירה ומיתה , שלם ישלם:

המשאיל אומר שאולה מתה. ואתה חיב באנסיה: איני יודע. שמא שכורה מתה, ופטור אני מן האנסים: חיב. הא מתניתין לא אפשר לאוקמה כמשמעה, דהא קימא לן מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ישבע שבועת הסת שאינו יודע ופטור. להכי מוקמינן לה בגמרא כגון שיש עסק שבועה דאוריתא ביניהם, כגון דאמר ליה שתי פרות מסרתי לך, חד יומא בשאילה וחד יומא בשכירות, ומתו תרויהו בעדן שאילה. ואמר ליה שואל, חדא אין, בעדן שאילה מתה, וחדא לא ידענא. והוי ליה מודה במקצת וחיב שבועה, ומתוך שאינו יכול לשבע משלם. ודמיא להך מנה לי בידך ואמר ליה היאך חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, הוי ליה מחיב שבועה ואינו יכול לשבע ומתוך שאינו יכול לשבע משלם : ישבע השוכר ששכורה מתה. הא נמי לא אפשר לאוקמה כמשמעה , דהא קימא לן טענו חטים והודה לו בשערים פטור אף מדמי שערים, והכא נמי מה שהודה לו לא טענו ומה שטענו לא הודה לו, ומה מקום יש לשבועה זו. להכי מוקמינן בגמרא, דשבועה זו על ידי גלגול, דאמר ליה אשתבע לי שבועת השומרים שאתה חיב לשבע לי דכדרכה מתה, ומגו דמשתבע דכדרכה מתה משתבע נמי על ידי גלגול דשכורה מתה: יחלקו. מתניתין סומכוס היא דאמר ממון המטל בספק חולקים. ואינה הלכה . אלא הלכה המוציא מחברו עליו הראיה, וישבע הנתבע שאינו יודע ופטור:

ביד בנו. המשאיל שלחה לשואל ביד בנו ועבדו ושלוחו של משאיל: או ביד בנו ועבדו ושלוחו של שואל. פטור אם מתה בדרך. והאי שלוחו של שואל איכא דמוקי לה (בבא קמא דף קד) בשכירו ולקיטו שדר בביתו. אבל לא עשאו שליח בעדים, דאי איכא עדים דשליח שויה, חיב השואל באנסיה משמסרה לו . ואיכא דאמרי אפלו עשאו שליח בעדים אינו מתחיב על ידו באנסים, דהכי קאמר ליה, אינש מהימנא הוא, אי בעית לשדורי בידיה שדר: אמר לו השואל שלחה לי וכו'. ביד עבדך, חיב. האי עבדך בעבד עברי קאמר, דאלו עבד כנעני יד עבד כיד רבו והוי כאלו לא יצאת מרשות משאיל וכאלו המשאיל עצמו הוליכה לו, ופטור השואל אם נאנסה בדרך: וכן בשעה שמחזירה. אם שלח השואל ביד בנו ועבדו או שלוחו או ביד בנו ועבדו ושלוחו של משאיל, לא יצאת מרשותו של שואל עד שתבא ליד המשאיל, ואם נאנסה בדרך, חיב. אמר לו המשאיל שלחה לי, או שאמר השואל הריני משלחה וכו', ואמר לו המשאיל שלח, ושלחה ונאנסה בדרך, פטור. ומתניתין דוקא כשמחזירה בתוך ימי שאילתה שהוא חיב באנסיה. אבל אם החזירה לאחר ימי שאילתה, דין שומר שכר יש לו ולא דין שואל, ואם שלחה ביד בנו ועבדו או שלוחו, בין שלו בין של משאיל, ונאנסה בדרך, פטור:

המוכר שפחתו וילדה. דעבד כנעני נקנה בכסף, וכשנתן המעות נקנית לו השפחה בכל מקום שהיא. ואין ידוע אם עד שלא ילדה נתן הכסף והעבר שלו, או לאחר שילדה והולד של בעלים. אבל פרה אינה נקנית בכסף אלא במשיכה, וכיון דמשך מידע ידע אי ילדה כבר אי לא ילדה, להכי אצטריך למתני המחליף, דעל ידי חליפין כיון שמשך האחד נקנה האחר בכל מקום שהוא, לפיכך אין ידוע אם ילדה אם לא ילדה: יחלקו. ומתניתין סומכוס היא, ולית הלכתא כותיה: זה אומר גדול וזה אומר קטן. זה אומר דמי עבד גדול וזה אומר דמי עבד קטן. דאלו עבד ממש, הא קימא לן דאין נשבעין על העבדים. ועוד, מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, ולא היה כאן מקום לשבועה :

המוכר זיתיו לעצים. שיקוץ אותן לשרפם, והשהה אותן בקרקע: ועשו. זיתים רעים שאין בסאה שלהם רביעית שמן: הרי אלו של בעל הזיתים. דבפחות מרביעית לא קפדי אינשי. ורביעית שאמרו, חוץ מן ההוצאה שהוא מוציא במסיקתן ובעצירתן. ומתניתין בשמכר זיתיו על מנת לקוץ סתם. אבל אם אמר לו לקוץ מיד, אפלו פחות מרביעית לבעל הקרקע. ואם אמר לקוץ לכשתרצה, אפלו יותר מרביעית לבעל הזיתים: וזה אומר ארצי גדלה יחלקו. בגמרא מוקי לה כגון ששטף נהר הזיתים עם גושיהן, דהינו עם הקרקע שסביבותיהן שהן יכולים לחיות על ידו, ומפני כן הם פטורים מערלה. וכל שלש שנים הראשונות הוא דיחלקו, דאף על גב דקרקע של זה מגדלן , מכל מקום אי לאו גושיהן לא הוי מצי אכיל מניהו משום ערלה. אבל לאחר שלש שנים הכל לבעל הקרקע , דאמר ליה, אי אנא נטעי, לאחר שלש מי לא הוה אכילנא:

המשכיר בית לחברו. סתם : בימות הגשמים, אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח. ובימות החמה שלשים יום. כלומר, אם בא להוציאו קדם הפסח, צריך שיודיענו שלשים יום מימות החמה, דהינו מט"ו באלול שמשם שלשים יום עד החג שהוא התחלת ימות הגשמים. ואם לא הודיעו מט"ו באלול, אינו יכול להוציאו עד הפסח. וממילא שמעינן שהמשכיר בית סתם בימות החמה, צריך להודיעו שלשים יום קדם שיוציאנו: ובכרכים. שהכל נמשכים שם לגור והבתים אין מצויין לשכר, צריך להודיעו שנים עשר חדש קדם יציאתו, בין בימות החמה בין בימות הגשמים. וכשם שמשכיר צריך להודיע, כך שוכר צריך להודיע, בעירות שלשים יום ובכרכים שנים עשר חדש. ואם לא הודיעו אינו יכול לצאת אלא נותן לו שכרו: של נחתומים ושל צבעים שלש שנים. מפני שהקפן מרבה לזמן ארך. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

ובנגר. שנועלין בו את הדלת ותוחבים אותו בקורת האסקפה: הזבל של בעל הבית. וכגון שנעשה זבל מתורי דאתו מעלמא . דאי מתורי דשוכר, הזבל של השוכר: היוצא מן התנור. אפר ונעשה זבל:

נתעברה לשוכר. לא ירבה לו שכר חדש, שהעבור בכלל שנה: מעשה בצפורי. בגמרא פריך, מעשה לסתר, דהא רישא תנא או כלה דשוכר או כלה דמשכיר, ומיתי מעשה דיחלקו. ומשני, חסורי מחסרא והכי קתני, ואם אמר לו בי"ב זהובים לשנה מדינר זהב לחדש, יחלקו, דלא ידעינן אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון , ומעשה נמי וכו'. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל ורבי יוסי. אלא הלך אחר פחות שבלשונות. דקרקע בחזקת מרה קימא. לפיכך כלו למשכיר, בין שהיה לשון ראשון פחות בין שהיה לשון אחרון פחות :

חיב להעמיד לו בית. : היה גדול לא יעשנו קטן וכו'. והוא דהראה לו בית ואמר לו בית כזה אני משכיר לך . אבל העמידו על הבית ואמר לו בית זה אני משכיר לך, ונפל, אינו חיב לבנותו . ואם אמר לו בית סתם, יעמיד לו מקום שיקרא בית, בין גדול בין קטן: