פרק ט

פרק ט - משנה א
המקבל שדה. באריסות, למחצה לשליש ולרביע. או בחכירות, כך וכך כורין לשנה: לחרש אחריו. אחר הקצירה או העקירה, כדי להפך שרשים של עשבים רעים שבה וימותו: ובקנים. המעמידים את הגפנים: ושניהם מספקים את הקנים. מה טעם אמר, מה טעם חולקים בקנים, לפי ששניהם מספקים את הקנים החדשים בכל שנה:

פרק ט - משנה ב
בית השלחין. קרקע יבשה שאין די לה מי גשמים: או בית האילן. ובשביל האילן היא חביבה על האריס, שנוטל חלק בפרות בלא טרח: יבש המעין. שבה . שממנו משקין אותה: מן חכורו. אם קבלה בחכירות כך וכך כורין לשנה . דמעקרא לא גלי דעתיה דמשום מעין או אילן טפי לה בחכירותיה: חכר לי בית השלחין זו. גלי דעתיה דבשביל שהיא בית השלחין טפי לה וחכרה ממנו :

פרק ט - משנה ג
המקבל שדה. למחצה לשליש ולרביע : והובירה. שלא חרש בה ולא זרעה: אם אוביר. אעשנה בורה: ולא אעביד. ולא אעשה בה פעלה הראויה לה: אשלם במיטבא. כפי מה שהיתה ראויה לעשות אם היתה חרושה וזרועה כראוי:

פרק ט - משנה ד
ולא רצה לנכש. לנקות התבואה מעשבים רעים, שמתישים כח הקרקע ומעכבין התבואה מלעלות: מה אכפת לך. אם יחסר חלקי שהעשבים מכחישין השבלים, אתן לך חכירות כך וכך כורין שפסקתי עמך:

פרק ט - משנה ה
המקבל שדה מחברו. למחצה לשליש ולרביע כאריס : ולא עשתה. תבואה אלא מעט. ובא לו האריס למנוע מלהתעסק בה עוד, שאין בה כדי טרחו: אם יש בה כדי. לעשות מתבואתה כרי, שיש בו כדי לכסות הרחת שזורים בה התבואה, והוא קרוב לסאתים, חיב לטפל בה בעל כרחו: מה קצבה בכרי. אין קצבה זו ראויה שתהיה שדה גדולה בשעור כרי ושדה קטנה בשעור כרי. ואינה דומה טפולה של שדה גדולה לטפולה של שדה קטנה: אלא אם יש בו כדי נפילה. כלומר כשעור מה שזרע בה , חיב לטפל בה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ט - משנה ו
המקבל שדה. בחכירות כך וכך כורין : מכת מדינה. שאכל חגב, או נשתדפו רב שדות של אותה מדינה או אותה בקעה: אינו מנכה. דאמר לו מזלך גרם: בין כך ובין כך. אפלו היא מכת מדינה אינו מנכה. שעל המעות לא נגזרה גזרה:

פרק ט - משנה ז
ולקתה. שהיו החטים שדופות: נותן לו. עשרה כורים שפסק עמו מחטים שדופות הללו. ולא מצי היאך למימר ליה חטים יפות קא בעינא מנך:

פרק ט - משנה ח
המקבל שדה מחברו לזרעה שערים. בחכירות כך וכך שערים או חטים או מעות : לא יזרענה חטים. שהחטים מכחישות הקרקע מן השערים: רבן שמעון בן גמליאל אוסר. שקשה לקרקע כשזורעים אותה שנה ממין זה ושנה ממין אחר . ולענין פסק הלכה הכל לפי הקרקע ולפי המקום. אם התנה עמו בדבר שמכחיש הקרקע מעט אינו יכול לשנות ולזרע דבר שמכחיש הרבה. ואפכא שרי:

פרק ט - משנה ט
לשנים מעטות. פחות משבע שנים: לא יזרענה פשתן. שזרע פשתן מכחיש בארץ הרבה ושרשיו נשארים בקרקע עד שבע שנים: ואין לו בקורת שקמה. עץ תאנה של יער הוא, וקוצצים ענפיו לקורות הבנין, והם חוזרים וגדלים, ופחות משבע שנים אינן נעשות קורות. הלכך קבלה לפחות משבע שנים לא יקוץ קורות שבה, דלאו אדעתא דקורות נחית, דבשנים מעטות אינם חוזרים לקורות. אבל קבלה לשבע שנים, שנה ראשונה זורעה פשתן וקוצץ שקמה שבה :

פרק ט - משנה יא
שכיר יום גובה כל הלילה. שלאחריו, שנאמר (ויקרא יט) לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר. ואי אפשר לומר שבשכיר לילה מדבר, שהרי אין שכירות משתלמת אלא בסופה, דכתיב (שם כה) כשכיר שנה בשנה, ודרשינן מנה שכירות של שנה זו משתלמת בתחלת שנה אחרת. אלמא לא משתעבד ליה לשכיר יום עד שקיעת החמה. וכי כתיב לא תבא, על כרחך בשכיר לילה תוקמיה, שנשתעבד לו לבקר משכלתה שכירותו. וכן לא תלין נמי לא תוקמיה בשכיר לילה, דהא לא משתעבד ליה עד הבקר: שכיר שעות גובה כל היום וכל הלילה. הכי קאמר, שכיר שעות דיום גובה כל היום, שכיר שעות דלילה גובה כל הלילה: שכיר שבוע. שמיטה: יצא ביום. שכלתה שכירותו לבקר או ביום, גובה כל היום. וכיון ששקעה חמה עובר עליו: יצא בלילה. שכלתה שכירותו בלילה: גובה כל הלילה וכל היום. דכיון דמשכה פעלתו משתחשך הוי ליה שכיר לילה, ואינו עובר עליו בבקר עד למחרת בשקיעת החמה:

פרק ט - משנה יב
אחד שכר בהמה ואחד שכר כלים. דכתיב לא תלין פעלת שכיר אתך, כל שפעלתו אתך, ואפלו בהמה וכלים: לא תבעו אינו עובר עליו. דכתיב אתך, לדעתך ולא לדעתו: המחהו. נתקו מאצלו והעמידו אצל חנוני ואמר לו תן לפועל זה בדינר פרות ואני אשלם, או אמר לשלחני תן לו בדינר מעות: אינו עובר עליו. דכתיב אתך, ולא שהמחהו אצל חנוני: שכיר בזמנו נשבע ונוטל. משום דבעל הבית טרוד בפועליו ולפעמים סבור שנתן והוא לא נתן, שקלוה לשבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר: שלא בזמנו. אף על גב דבעל הבית טרוד בפועליו, כי מטא זמן חיוביה רמי אנפשיה ומדכר, ולא חשיד בעל הבית שהוא עובר על בל תלין: גר תושב. שקבל עליו שלא לעבד עבודה זרה, ואוכל נבלות. אין בו משום לא תלין, דכתיב ברישא דקרא רעך, רעך ולא גר תושב:

פרק ט - משנה יג
המלוה את חברו. והגיע זמן ולא פרעו: לא ימשכננו. לקח ממנו משכון בעל כרחו, ואפלו בשוק , אלא על ידי שליח בית דין, שיקח ממנו ברשות בית דין: ולא יכנס לביתו. אפלו שליח בית דין לא יכנס לביתו. וכל שכן בעל חוב עצמו : היה לו שני כלים. וחובו כנגד שניהם ומשכנו בשניהם: נוטל אחד ומחזיר אחד. בשעה שהוא צריך לזה, יחזירנו ויעכב השני אצלו, כדמפרש ואזיל, מחזיר את הכר בלילה ואת המחרשה ביום: מת. הלוה. אין משיב העבוט ליורשים, שאין כאן מצות השבת העבוט, דהשב תשיב לו את העבוט כתיב (דברים כד), לו ולא ליורש: עד שלשים יום. זמן בית דין. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל: בין שהיא עניה בין שהיא עשירה וכו'. משום דאיכא למאן דאמר, עניה הוא דאין ממשכנין, שמתוך שאתה צריך להחזיר לה והיא נכנסת ויוצאת אצלך, אתה משיאה שם רע בשכנותיה, אבל עשירה דליכא למימר הכי , אימא ממשכנין, קמשמע לן האי תנא דלא, דכתיב ולא תחבל בגד אלמנה, אחד עניה ואחד עשירה במשמע: משום שני כלים. העליונה רכב. והתחתונה רחים: