פרק א

פרק א - משנה א
המקנא לאשתו. אף על גב דהמקנא משמע דיעבד אין לכתחלה לא , ההלכה היא שחיב אדם לקנאות לאשתו אם היא צריכה לכך. ולקמן מפרש כיצד מקנא: מקנא לה על פי שנים. אם בא להשקותה מי המרים, צריך להביא שני עדים ולומר לה בפניהם אל תסתרי עם איש פלוני. ואם לא קנא לה בפני שנים, אינה נאסרת עליו בסתירה זו ואינו משקה אותה: על פי עד אחד או על פי עצמו. אפלו אין עדים שנסתרה אלא עד אחד, או הוא עצמו אומר ראיתיה שנסתרה אחר שקנאתי לה, נאסרה בסתירה זו עד שתשתה, שסתירתה אוסרתה עליו מספק : רבי יהושע אומר כו'. צריך שני עדים אף לסתירה. והלכה כרבי יהושע. ואף על פי כן אמרינן בגמרא דבזמן הזה לא לימא איניש לביתיה אפלו בינו לבינה אל תסתרי עם איש פלוני, שיש לחוש לדברי רבי יוסי ברבי יהודה דאמר מקנא אדם לאשתו על פי עד אחד או על פי עצמו, ואם נסתרה אחר שקנא לה בינו לבינה, נאסרה עליו אסור עולם בזמן הזה שאין שם מי המרים:

פרק א - משנה ב
כיצד הוא מקנא לה אמר לה בפני שנים אל תדברי עם איש פלוני כו'. בגמרא מפרש למתניתין הכי, אמר לה בפני שנים אל תדברי ודברה, אל תדברי ונסתרה, ולא כלום הוא ואינה אסורה לא לבעלה ולא לתרומה. אמר לה אל תסתרי ודברה עמו שלא בסתר, עדין מתרת לבעלה ומתרת לאכל בתרומה אם אשת כהן היא: נכנסה עמו לבית הסתר ושהתה עמו כדי טמאה אסורה לביתה ואסורה לאכל בתרומה. ושעור כדי טמאה, כדי לצלות ביצת תרנגלת ולגמעה: ואם מת חולצת ולא מתיבמת. ואם מת בעלה קדם שישקנה, חולצת ולא מתיבמת. דכתיב באשה שמצא בה ערות דבר (דברים כד) ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר, ודרשינן לאיש אחר ולא ליבם. ואף על פי כן אינה מתרת לזר בלא חליצה, שכשם שאם היה בעלה חי לא היתה מתרת בלא גט, כך אינה מתרת מן היבם בלא חליצה:

פרק א - משנה ג
ואלו אסורות לאכל בתרומה. לעולם. ואפלו היא בת כהן. ואלו שאר סוטות אינן אסורות אלא עד שישתו וימצאו טהורות: ושבאו עדים שהיא טמאה. ואפלו לאחר ששתתה ולא בדקוה המים, אסורה אסור עולם. לפי שאין המים בודקים באשה שיש בה עדים שנטמאת, שנאמר (במדבר ה) ונסתרה והיא נטמאה ועד אין בה , דליכא דידע בה הוא שהמים בודקים, אבל איכא דידע בה, אפלו העדים הם במדינת הים, אין המים בודקים: ושבעלה בא עליה בדרך. דשוב אין המים בודקים אותה, דכתיב (במדבר ה) ונקה האיש מעון, בזמן שהאיש מנקה מעון, שלא בא עליה לאחר סתירה, אז והאשה ההיא תשא את עונה. אין האיש מנקה מעון, אין המים בודקים את אשתו: שני תלמידי חכמים. שידעו להתרות בו: רבי יהודה אומר בעלה נאמן עליה. אם הבעל נאמן על אשתו באסור חמור של נדה, לא יהא נאמן באסור קל של לאו גרידא. וטעמיהו דרבנן, מתוך שאסור קל הוא, תקיף עליה יצריה . ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק א - משנה ד
היו מעלין אותה לבית דין הגדול. דכתיב בסוטה (שם) ועשה לה הכהן את כל התורה הזאת, וכתיב התם (דברים יז) על פי התורה אשר יורוך, מה להלן בבית דין הגדול אף כאן בבית דין הגדול: ומאימין עליה. כדי שתודה: הרבה ילדות עושה. וגורם לילדה שתבא לידי קלקול: דברים שאינן כדאי לשומען. שאינה ראויה לשמע אותן הדברים שאומרים לפניה ממעשיהן של צדיקים, כגון יהודה הודה ולא בוש במעשה תמר, ראובן הודה ולא בוש במעשה בלהה :

פרק א - משנה ה
שוברת כתבתה. כותבת שובר על כתבתה, זניתי ואבדתי כתבתי, כדי שלא תוכל לחזר ולתבע כתבתה ממנו. ובמקום שאין כותבין כתבה אלא סומכין על תנאי בית דין הוא שכותבת שובר, אבל במקום שכותבים כתבה, מקרעת כתבתה ואינה כותבת שובר: מעלין אותה לשער המזרח. מעלין ומורידין אותה כדי ליגעה, אולי תטרף דעתה ותודה: שעל פתח שער נקנור. אדם ששמו נקנור שהביא דלתות לאותו פתח מאלכסנדריא של מצרים ונעשו לו נסים ונקרא שער נקנור על שמו כדאמרינן ביומא : ששם משקין את הסוטות. דבעינן לפני ה': ומטהרין את היולדות. כדי שיעמדו על גבי קרבנן . והוא הדין זבין וזבות הטעונים קרבן: ומטהרין את המצרעים. כדכתיב (ויקרא יד) והעמיד הכהן המטהר וכו' לפני ה': אוחז בבגדיה. בבית הצואר שלהן: אם נקרעו. אינו חושש, ואם נפרמו אינו חושש. פרימה גדולה מקריעה, שנקרע לקרעים הרבה. לשון אחר, פרימה מן הצדדין קריעה בארך: עד שמגלה את לבה. דכתיב (במדבר ה) ופרע את ראש האשה, אין לי אלא ראשה, גופה מנין, תלמוד לומר האשה, אם כן מה תלמוד לומר את ראש, מלמד שסותר את שערה: רבי יהודה אומר כו'. שמא תצא זכאה ויתגרו בה פרחי כהנה שראו לבה נאה ושערה נאה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק א - משנה ו
היתה מתכסה בלבנים מכסה בשחורים. ואם היו שחורים יפין לה, מכסה בבגדים מכערים: קטליות. ענקים שמשימים סביב הצואר. ומפני שהאשה חונקת עצמה בהם כדי שתראה בעלת בשר נקראים קטליות: נזמים וטבעות מעבירים ממנה. מפרש בגמרא דלא תימא שיניחו לה הנזמים והטבעות אחר שקרעו בגדיה וגלו את לבה, שזה יותר גנאי לה, כמו שגנאי יותר לאדם ערום שילך במנעלים ברגליו מלילך יחף, קא משמע לן דלא: חבל מצרי. מפרש בירושלמי, לפי שעשתה מעשה מצרים . ואם אין חבל מצרי מביא שאר חבלים: וקושרו למעלה מדדיה. שלא יפלו בגדיה ותשאר ערומה: וכל הרוצה לראות בא לראות. ודוקא באנשים רשות ואינו חובה. אבל בנשים, חובה על כל הנשים המצויות שם לבא ולראות, כדכתיב ונוסרו כל הנשים: וכל הנשים מתרות לראותה. חיבין לראותה. הכי מפרש לה בגמרא:

פרק א - משנה ז
המקום נולה. שמגלה כהן את ראשה וסותר את שערה וקורע את בגדיה: היא גלתה את עצמה. ישבה בפרשת דרכים וגלתה עצמה לנואף: המקום גלה עליה. שכהן מעמידה על שער נקנור ומראה קלונה לכל: בירך התחילה בעברה תחלה. בדרך תשמיש הירך נהנה תחלה בקרוב בשר: ושאר כל הגוף לא פלט. שאר אברי גופה אינם פלטים מן החלי, ואף על פי שלא הזכרו במקרא אלא בטן וירך:

פרק א - משנה ח
לונביות. חניתות: לב אביו. אמר לו אבשלום לאביו, כתב לי שילכו עמי שנים איש שאבחר מכל ישראל, כתב לו. והיה מראה חותמו של אביו לשנים, והולכים אחריו, לשנים אחרים והולכים אחריו, עד שכנס מאתים איש, כלן ראשי סנהדראות. הרי שגנב לב אביו ולב בית דין. ולב כל ישראל, דכתיב ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל:

פרק א - משנה ט
וכן לענין הטובה. נותנים לו לאדם שכר מעין הטובה שעשה. ומיהו יותר ממה שעשה משתלם, דמדה טובה מרבה בתשלומין ממדת פרענות :