פרק ב

פרק ב - משנה א
היה מביא. הבעל: את מנחתה. כדכתיב (במדבר ה) והביא את קרבנה: בכפיפה מצרית. סל עשוי מצורי הדקל מן (הרך) הגדלים סביבות הדקל: כדי ליגעה. שתודה ולא ימחה השם על המים. ולמאן דאמר שבתחלה היה משקה אותה ואחר כך מביא מנחתה, אף על פי שנמחק השם, מיגעה כדי שתודה ולא תמות מיתה מנולת, שאף על פי שנמחקה המגלה אם אמרה טמאה אני אינה שותה: תחלתן וסופן בכלי שרת. לאו בכלי שרת ממש קאמר, שאין אדם מביא מנחתו מתוך ביתו בכלי שרת, אלא בקלתות של כסף ושל זהב שהם ראויים לכלי שרת: וזו בכפיפה מצרית. שאין ראוי לעשות ממנה כלי שרת, דדמי להקריבהו נא לפחתך (מלאכי א): כל המנחות טעונות שמן ולבנה. בגמרא פריך, והא איכא מנחת חוטא דכתיב בה (ויקרא ה) לא ישים עליה שמן ולא יתן עליה לבנה. וכן הא דתנינן כל המנחות באות חטים, קשה, דהא מנחת העמר באה מן השערים. ומתרץ בגמרא לא תתני מלתא באנפי נפשיה אלא כרך ותני, והכי קאמר, כל המנחות טעונות שמן ולבנה, ואותן שאינם טעונות שמן ולבנה באות מן החטין ובאות סלת. מנחת חוטא אף על פי שאינה טעונה שמן ולבנה באה חטין ובאה סלת. מנחת העמר אף על פי שבאה מן השערין טעונה שמן ולבנה: ובאה גרש. וזו אינה טעונה שמן ולבנה ובאה מן השערים ובאה קמח: גרש. מברר ומנפה בשלש עשרה נפה כעין סלת בחטים: קמח. הכל מערב כמו שנטחן:

פרק ב - משנה ב
היה מביא. הכהן: פילי. כוס בלשון יוני: מן הכיור. דכתיב (במדבר ה) מים קדושים, ואין קדושים אלא שנתקדשו בכלי: כשם שממעט. רבי יהודה בכתב המגלה, לקמן במתניתין, כך ממעט כאן במים. ואין הלכה כרבי יהודה: מקום היה שם. נכר מתוך שאר רצפת ההיכל: וטבעת קבועה בה. לאוחזה בטבעתה ולהגביהה משאר הרצפה שהיא כלה באבני שיש: כדי שיראה. צריך שיתן בה שעור שיהא נראה ונכר על פני המים: ונתן אל המים. מדלא כתיב ונתן במים, אלא אל המים, משמע שלא יהא נבלע בתוכן:

פרק ב - משנה ג
מאם לא שכב איש אותך וגו'. הנקי. שהן קללות הבאות מחמת ברכות, דמשמע הא אם שכב לא תנקי : ואינו כותב והשביע הכהן את האשה וגו'. שאין זה אלא מצוה על הכהן להשביעה: ולא היה כותב ואמרה האשה אמן אמן. שאינו אלא קבלה שהאשה מקבלת עליה האלות. ויליף לה מדכתיב האלות האלה. האלות, לרבות קללות הבאות מחמת ברכות . האלה, למעוטי צואות וקבלות: רבי יוסי אומר אינו מפסיק. משהתחיל אם לא שכב איש אותך עד אמן אמן. וכותב צואות דוהשביע הכהן את האשה וקבלות דואמרה האשה אמן אמן, דדריש את, לרבות צואות וקבלות: רבי יהודה אומר כל עצמו אינו כותב. כלומר היה זהיר בעצמו שלא לכתב אלא אלות בלבד, ולא קללות הבאות מחמת ברכות, ולא צואות, ולא קבלות. דדריש האלות ולא קללות הבאות מחמת ברכות. האלה, למעוטי צואות וקבלות:

פרק ב - משנה ד
לוח. של עץ: ניר. של עשבים שכותשים אותם ועושים כמין עור: דפתרא. עור שאינו מעבד כל צרכו, דמליח וקמיח ולא עפיץ : בספר. בקלף: קומוס. שרף האילן, ומתיכו במים: קנקנתום. אירמנ"ט. ובלע"ז ודריאו"לו: ולא בכל דבר שהוא רושם. ונבלע בקלף ואינו יכול למחות, דקומוס וקנקנתום עבדי רשם:

פרק ב - משנה ה
אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה. על ידי גלגול שבועה הוא מגלגל עליה זנות של ארוסין, ואף על פי שלא היה בו בקנוי וסתירה. ומכאן לגלגול שבועה מן התורה: שומרת יבם וכנוסה. ואם היתה יבמתו וכנסה, וקנא לה ונסתרה, מגלגל עליה טמאה שנטמאה כשהיא שומרת יבם. ומתניתין רבי עקיבא היא דאמר שומרת יבם ערוה. ואינה הלכה, אלא שומרת יבם שזנתה מתרת ליבם, לפיכך אינו מתנה עליה אם זנתה שומרת יבם: אמן שלא נטמאתי וכו'. פרושי קמפרש לאמן על האלה אמן על השבועה דתנינן לעיל. והכי קאמר, אמן שלא נטמאתי הוא אמן על השבועה שהשביעה הכהן משביע אני עליך שלא נטמאת: ואם נטמאתי יבאו בי. הינו קבלת אלה, שאמר לה הכהן ואם נטמאת יבאו בך כל הקללות הללו: אמן שלא אטמא. שאם תטמא לאחר זמן מים מערערים אותה . ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק ב - משנה ו
ולא משנתגרשה . שאם זנתה לאחר שגרשה וחזר והחזירה וקנא לה ונסתרה, אין המים בודקים על זנות שלאחר גרושין, דגרושה שזנתה מתרת לחזר לבעלה, דבקדושין תלה רחמנא האסור, לא בביאה, דכתיב (דברים כד) ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר. לפיכך, נתקדשה לאיש אחר, אף על פי שלא נבעלה, אסורה לחזר לבעלה. ואם נבעלה בלא קדושין, מתרת לחזר לבעלה: