פרק ג

פרק ג - משנה א
היה נוטל. בעלה את המנחה, שאין מצות כהנה במנחות אלא מקמיצה ואילך. והגשה נמי תחלת קמיצה היא, שאין זר קרב למזבח. אבל קדושי כלי ויציקה ובלילה, במנחות הטעונות שמן, כשר בזר: ונותנה על ידה. להניף: וכהן מניח ידו תחתיה. שנאמר בשלמים (ויקרא ז) ידיו תביאנה, ונאמר במנחת סוטה (במדבר ה) ולקח הכהן מיד האשה, מה בשלמים כהן מניח ידו תחת יד הבעלים ומניף, כך במנחת סוטה כהן מניח ידו תחת יד האשה ומניף:

פרק ג - משנה ב
והגיש. לקרן מערבית דרומית: והשאר נאכל לכהנים. שכל הנקמצות שיריהן נאכלים: היה משקה ואחר כך מקריב את מנחתה. תלתא קראי כתיבי. והשקה קמא, ואחר ישקה, והשקה בתרא. והשקה קמא, לגופיה, שמשקה אחר שנמחקה המגלה קדם הקטרת המנחה. ואחר ישקה, אף על גב דמשמע דוקא, על כרחך מקרא האמור ראשון נדרש לגופו, ומקראות יתרות האמורות אחריו נתנו לדרש, הלכך ואחר ישקה אף על פי שנכתב אחר הקטרת המנחה אקדם הקטרה קאי, ואמחיקה הכתובה למעלה קאי, וקאמר דאם לא נמחקה יפה ועדין רשומן של אותיות נכר לא ישקנה . והשקה בתרא, לאשמועינן שאם נמחקה המגלה ואמרה איני שותה, מערערים אותה ומשקין אותה בעל כרחה: רבי שמעון אומר מקריב את מנחתה ואחר כך משקה. על כרחך ואחר ישקה דוקא הוא ודוקא כתביה לאחר הקטרה. והשקה קמא, שאם בדיעבד השקה ואחר כך הקריב מנחתה, כשרה. והשקה בתרא, שאם נמחקה המגלה ואמרה איני שותה, מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ג - משנה ג
מגלתה נגנזת. בצד ההיכל: ומנחתה מתפזרת על הדשן. ונשרפת על בית הדשן שהיה בעזרה ששורפים שם פסולי קדשי קדשים, דהואיל וקדשה בכלי שרת טעונה שרפה בעזרה : ואין מגלתה כשרה להשקות סוטה אחרת. דבעינן כתיבה לשמה, דכתיב (שם) ועשה לה הכהן, כל עשיתה לשמה: המים נשפכין. דכיון דאמרה טמאה אני, בדוקה ועומדת היא. ומים המרים לא נתנו אלא לברר בהם את הספק: מערערים אותה. דדלמא טהורה היא, ומחמת בעיתותא קאמרה :

פרק ג - משנה ד
אינה מספקת לשתות וכו'. בגמרא מוכיח דמתניתין רבי עקיבא היא דסבר כרבי שמעון דאמר מקריב מנחתה ואחר כך משקה אותה, דכמה דלא קרבה מנחתה לא בדקי לה מיא, דכתיב (במדבר ה) מנחת זכרון מזכרת עון: מתמלאת גידין. מתוך שבשרה נפוח נראית כמלאה גידים: שלא תטמא את העזרה. לא מטמאת מת קאמר, אלא שלא תפרס נדה ותטמא שער נקנור ועזרת נשים שתצא דרך שם, שנדה וזבה אסורין לכנס בהר הבית . אבל המת עצמו מתר להכניסו להר הבית ולשער נקנור, שלא נתקדשו בקדשת העזרה : יש לה זכות וכו'. בגמרא מפרש דזכות דתורה הוא דתולה לה, שהוליכה בניה לבית הספר והמתינה לבעלה שיצא חוץ לעיר לעסק בתורה : כאלו מלמדה תפלות. חבור משכב אנשים . שמתוך התורה היא מבינה ערמימות ועושה דבריה בהצנע. כדכתיב (משלי ח) אני חכמה שכנתי ערמה : רוצה אשה בקב. לזון מזונות מעטים, ויהא תשמיש מצוי לה: מתשעה קבין ופרישות. לפרש מן התשמיש, הלכך אין טוב שתלמד תורה: חסיד שוטה. מפרש בגמרא כגון דטבעה אשה בנהר ואמר לאו אורח ארעא לאסתכולי באתתא ולאצולה: רשע ערום. כגון המטעים דבריו לדין קדם שיבא בעל דין חברו. ומשנפתחו בלב הדין שערי זכות לדברי זה, קשה לסלקן, והרי רשעתו וערמתו של זה שעבר על לא תשא שמע שוא (שמות כג): ואשה פרושה. כגון אשה כשפנית שהיתה עוצרת רחם הנשים היולדות בכשפיה, ובשעה שהיתה היולדת מקשה בלדתה היתה אומרת אלך ואתפלל אולי תקבל תפלתי, וסותרת כשפיה ויולדת: ומכות פרושים. שמכה עצמו להראות שהוא ענו וצנוע , כגון שמהלך עקב בצד גדל ואינו מרים רגלו מן הארץ ומתוך כך מנקף אצבעותיו באבנים, והוא שנקרא בגמרא פרוש נקפי. או מי שעושה עצמו כעוצם עיניו שלא להסתכל בנשים, ומתוך כך מכה ראשו בכתל ויוצא ממנו דם, והוא הנקרא פרוש קוזאי, כלומר שמקיז דם מראשו מחמת פרישותו: הרי אלו מכלי עולם. שרוצים להראות לבריות שהם חסידים, ואין תוכם כברם:

פרק ג - משנה ה
מדהה אתה את המים. מחסר ומחשיך. הגון החסר נקרא דהה בלשון משנה: מתנונה והולכת. נחלית והולכת:

פרק ג - משנה ו
נטמאת מנחתה עד שלא קדשה בכלי הרי היא ככל המנחות. שנטמאו עד שלא קדשו בכלי: ותפדה. ותצא לחלין, ומן המעות יקנה אחרת: ותשרף. שקדשה קדשת הגוף ואינה יוצאה עוד לחלין: וכל הנשואות לכהנים מנחותיהן נשרפות. ואפלו קרב קמץ כהלכתו ולא נטמאת, נשרפים שיריה על בית הדשן ואינן נאכלים, מפני שיש לכהן בעלה חלק בה, שמשלו היא באה, והתורה אמרה (ויקרא ו) וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל, ואין כלה כליל מפני שיש לה חלק בה שלכפרתה היא באה, הא כיצד, הקמץ קרב בעצמו והשירים קרבין בעצמן :

פרק ג - משנה ז
וכהנת שנשאת לישראל. בת כהן: מנחתה נאכלת. דכל מנחת כהן כליל תהיה כתיב, כהן ולא כהנת. וכן כהנת אלמנה וגרושה שהביאה מנחת נדבה, נאכלת : כהנת מתחללת. מן התרומה ומן הכהנה, אם נבעלה לפסולים שוב אינה חוזרת לכשרותה לעולם: כהן אינו מתחלל. אם נשא גרושה חללה או זונה, אלא כל זמן שהוא עמה הוא פסול לעבודה , משגרשה חוזר להכשרו, דכתיב (שם כא) ולא יחלל זרעו, זרעו חלל, והוא אינו חלל: כהנת מטמאה למתים. דכתיב (שם) בני אהרן, ולא בנות אהרן: ואין כהנת אוכלת בקדשי קדשים. דחטאת ואשם ומנחה בכולהו כתיב (שם ו) כל זכר בבני אהרן יאכלנו:

פרק ג - משנה ח
האיש פורע ופורם. כשהוא מנגע פורע את ראשו ופורם את בגדיו, דכתיב (שם יג) איש צרוע הוא וכו', איש פורע ופורם, ואין אשה פורעת ופורמת: האיש מדיר בנו בנזיר. בנו קטן. וחלה נזירתו עליו ואפלו לכשיגדל . וזו הלכה היא בנזיר, ואין לה סמך מן התורה: האיש מגלח על נזירות אביו. אם נדר אביו בנזירות והפריש קרבנותיו ומת והיה בנו נזיר, או שנדר בנזירות לאחר מיתת אביו, הרי הבן מגלח ביום מלאת ומביא קרבנות שהפריש אביו. וגם זו הלכה ואין לה סמך: האיש מקדש את בתו. מקבל קדושי בתו קטנה שלא מדעתה, דכתיב (דברים כב) את בתי נתתי לאיש הזה: האיש נסקל ערם. דכתיב (ויקרא כד) ורגמו אותו, ואי אפשר לומר אותו ולא אותה, דהא כתיב (דברים יז) והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא, אלא אותו בלא כסותו אבל אותה בכסותה : האיש נתלה. דכתיב (שם כא) ותלית אותו על עץ, אותו ולא אותה: האיש נמכר בגנבתו. דכתיב (שמות כב) ונמכר בגנבתו, ולא בגנבתה: