פרק ד

פרק ד - משנה א
ארוסה ושומרת יבם. ארוסה שקנא לה ארוס ושומרת יבם שקנא לה יבם: לא שותות. דמעטינהו קרא: ולא נוטלות כתבה. שהיא גרמה לאסר עצמה עליו, שנסתרה אחר קנוי, דמקנוי ואסור לא אמעיט, דכתיב (במדבר ה) דבר אל בני ישראל כו', לרבות ארוסה ושומרת יבם לקנוי : תחת אישה. ביושבת תחתיו הכתוב מדבר: נתינה. מן הגבעונים. ואסורים לבא בקהל: לא שותות. דלא נאמרה פרשה אלא בראויה לקימה , דכתיב (שם) כי תשטה אשתו, בראויה לאישות הכתוב מדבר, פרט לאלמנה לכהן גדול וכו': ולא נוטלות כתבה. ואף על גב דשאר אלמנות לכהן גדול גובות כתבתן כדאמרינן בכתבות , זו אין לה כתבה, שסתירתה גרמה לה:

פרק ד - משנה ב
אמר בעלה איני משקה ושבעלה בא עליה בדרך. שהוא גורם לה שלא תשתה, נוטלת כתבתה: מתו בעליהן. של כל סוטות הראויות לשתות, ולא הספיקו להשקותן עד שמתו: בית שמאי אומרים נוטלות כתבה. דשטר העומד לגבות כגבוי דמי : ולא שותות. דכתיב (שם) והביא האיש את אשתו: ובית הלל אומרים לא שותות ולא נוטלות כתבתן. כלומר מתוך שלא שותות אין נוטלות כתבתן, דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי:

פרק ד - משנה ג
מעברת חברו. שמת או גרשה והניחה מעברת או מניקה. ואסרוה חכמים לנשא עד שיהיה הולד בן שתי שנים. והלך זה ונשאה קדם הזמן, וקנא לה ונסתרה: לא שותה. שהרי אינה ראויה לקימה, דסבירא ליה לרבי מאיר הנושא מעברת חברו או מינקת חברו יוציא ולא יחזיר עולמית. ואין הלכה כרבי מאיר: יכול הוא להפרישה. עד עשרים וארבעה חדשים ולהחזירה, הלכך ראויה לאישות קרינא בה: אילונית. דוכרניתא דלא ילדה: ושאינה ראויה לילד. ששתתה כוס עקרין. ואסור לקימן למי שאין לו בנים: רבי אליעזר אומר יכול הוא לשא אשה אחרת. ויהיה מתר לקים את זאת, הלכך ראויה לאישות היא. ואין הלכה כרבי אליעזר:

פרק ד - משנה ד
אשת כהן שותה ומתרת לבעלה. אם נמצאת נקיה. דמהו דתימא הואיל ואשת כהן שנאנסה אסורה לבעלה, נחוש לה שמא נאנסה ולכך לא בדקוה המים, קא משמע לן : אשת סריס שותה. דלא תימא מבלעדי אישך אמר רחמנא, והאי לאו בר הכי הוא, קא משמע לן : על ידי כל העריות מקנאים. אם קנא לה מאביה או מאחיה ומאחד מכל עריות, ונסתרה, הוי קנוי ונאסרת עליו ושותה. דלא תימא נטמאה נטמאה שתי פעמים, אחד לבעל ואחד לבועל, היכא דמתסרא עליה בהאי זנות, לאפוקי הא דאסירא עליה וקימא אימא לא, קא משמע לן : חוץ מן הקטן. פחות מבן תשע שנים ויום אחד, שאין ביאתו ביאה, כך פרש רמב"ם . ולי נראה קטן פחות מבן שלש עשרה שנה ויום אחד ולא הביא סימנים, דכתיב (במדבר ה) ושכב איש אותה, איש ולא קטן: וממי שאינו איש. למעוטי בהמה :

פרק ד - משנה ה
אלו שבית דין מקנאין להם. אם רואים אותם שמתנהגות בפריצות: ולא להשקותה אמרו. דהא בעינן והביא האיש את אשתו, וליכא. ובעלה נמי לכשיבא אינו יכול להשקותה בקנוי זה, דבעינן וקנא והביא. ורבי יוסי לא בעי וקנא והביא. ואין הלכה כרבי יוסי. וסומא אינו משקה את אשתו, שנאמר (שם) מעיני אישה. וממה שנאמר (שם) אשה תחת אישה, למדנו שכל המונע הבעל מלהשקות מונע האשה מלשתות אם היה אותו הדבר באשה, לפיכך אם היתה היא סומא אינה שותה . ואם היתה חגרת אינה שותה, שנאמר (שם) והעמיד אותה הכהן. וכן אם היתה גדמת, שנאמר (שם) ונתן על כפיה. או אלמת, דבעינן ואמרה האשה. וכן אם היה הבעל חגר או גדם או אלם אינו משקה מדכתיב אשה תחת אישה כדאמרן: