פרק ז

פרק ז - משנה א
אלו נאמרין. פרשת סוטה. דכתיב (במדבר ה) ואמר אל האשה, בכל לשון שהוא אומר : וודוי מעשר. בערתי הקדש מן הבית כו', אומר בכל לשון שירצה, דכתיב (דברים כו) ואמרת לפני ה' אלהיך, בכל לשון שאתה אומר : קריאת שמע. דכתיב (שם ו) שמע ישראל, בכל לשון שאתה שומע : ותפלה. צבור שמתפללין, מתפללין בכל לשון. אבל יחיד אינו מתפלל אלא בלשון הקדש : וברכת המזון. דכתיב (שם ח) וברכת, בכל לשון שאתה מברך : ושבועת העדות ושבועת הפקדון. בכל לשון שהשביעום ולא הודו, חיבין. שבועת העדות ילפינן לה דכתיב בה (ויקרא ה) ושמעה קול אלה , בכל לשון שאתה שומע. ושבועת הפקדון גמר תחטא תחטא משבועת העדות:

פרק ז - משנה ב
מקרא בכורים. שהיה קורא מארמי אובד אבי (דברים כו) עד סוף הפרשה: וחליצת יבמה. היא אומרת (שם כה) מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, והוא אומר לא חפצתי לקחתה, ואחר החליצה אומרת ככה יעשה לאיש: ברכות וקללות. שאמרו ישראל בהר גרזים ובהר עיבל: ברכת כהנים. נשיאת כפים: ברכות כהן גדול. ביום הכפורים אחר עבודת היום שלפני ולפנים הוא קורא את הפרשה בתורה, ומברך שמנה ברכות המפרשות במתניתין: ופרשת המלך. היא פרשת הקהל, כדמפרש בסוף פרקין: ופרשת עגלה ערופה. (שם כא) ידינו לא שפכו את הדם הזה, כפר לעמך ישראל וגו': פרשת משוח מלחמה. (שם כ) והיה כקרבכם וגו' שמע ישראל אתם קרבים היום וגו':

פרק ז - משנה ג
כיצד. כמו מנין : ולהלן הוא אומר. בברכות וקללות של הר גרזים: מה עניה האמורה להלן בלשון הקדש. דכתיב (שם כז) ואמרו אל כל איש ישראל קול רם, וכתיב התם (שמות יט) והאלהים יעננו בקול, מה להלן בלשון הקדש, אף כאן בלשון הקדש:

פרק ז - משנה ד
וענתה ואמרה ככה. אינו צריך ללמדה בגזרה שוה, שמעצמה היא למדה, וענתה ואמרה ככה, כלשון הזה תאמר:

פרק ז - משנה ה
שבשומרון. אצל שומרון: מכאן ומכאן. על ההרים: בשבעים לשון. בכתב של שבעים אמות , וכל הרוצה ללמדה יבא וילמד. שלא יהיה פתחון פה לאמות לומר לא היה לנו מהיכן ללמד: את האבנים. סתרו את המזבח לאחר שהעלו העולות והשלמים : ולנו במקומן. בבית מלונם בגלגל, ושם הקימו את האבנים:

פרק ז - משנה ו
במדינה אומר אותה שלש ברכות. שמפסיקין הכהנים בין פסוק לפסוק, ועונים הצבור אמן: ובמקדש ברכה אחת. לפי שאין עונים אמן במקדש ואין כאן שום הפסק : ככתבו. ביו"ד ה"א: בכנויו. באל"ף דל"ת. שאין מזכירין השם ככתבו אלא במקדש בלבד, שנאמר (שמות כ) בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך, סרס המקרא ודרשהו, בכל המקום אשר אבא אליך וברכתיך, דהינו במקדש, שם אזכיר את שמי: כנגד כתפיהן. מפני שצריך נשיאת כפים , דכתיב וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, וכתיב (דברים יח) הוא ובניו כל הימים , מה הוא בנשיאות כפים, אף בניו בנשיאת כפים כל הימים: ובמקדש. שמברכים את העם בשם המפרש ושכינה למעלה מקשרי אצבעותיהם, מגביהים ידיהם למעלה מראשיהם: שאין מגביה ידיו למעלה מן הציץ. מפני שהשם כתוב בו. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ז - משנה ז
ברכות כהן גדול. ביום הכפורים, לאחר שכלתה עבודת היום קורא בתורה ומברך שמנה ברכות: חזן הכנסת. שמש הכנסת שטרח עסקי הכנסת עליו להכניס ולהוציא להפשיט את התבה ולהכין : ראש הכנסת. על פיו נחתכין דברי הכנסת, מי יפרס על שמע, מי יפטיר בנביא, מי ירד לפני התבה: סגן. המוכן תחת כהן גדול. שאם יארע בו פסול ישמש תחתיו: והסגן לכהן גדול. וכלן משום כבודו של כהן גדול, דכתיב (משלי יד) ברב עם הדרת מלך: וכהן גדול עומד ומקבל. מכלל דיושב היה, שמע מנה בעזרת נשים היה קורא. דאי בעזרת ישראל קימא לן אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד: וקורא אחרי מות. שהוא מסדר יום הכפורים: ואך בעשור. שבפרשת שור או כשב, דסמוכה היא לפרשת אחרי מות ויכול לגלל ספר תורה לשם בעוד שהמתרגמן מתרגם פסוק אחרון של פרשת אחרי מות, ואין כאן שהות כדי שיפסיק המתרגמן: וגולל את התורה. ואף על פי שעדין לא קרא בעשור של חמש הפקודים, יקרא אותה על פה ולא יגלל ספר תורה לשם, מפני שהוא רחוק ויש שהות שיפסיק התרגמן ואיכא גנאי לצבור. ולקרות בשני ספרי תורה אי אפשר, לפי שאין אדם אחד קורא בשני ספרי תורה בצבור, משום פגמו של ספר תורה הראשון: יותר ממה שקריתי לפניכם. מה שאני עתיד לקרות עוד על פה, אל תאמרו שחסר מן הספר הזה לכך איני גוללו שם. וכל כך למה, שלא להוציא לעז על ספר תורה: על התורה. ברכה שלאחריה: ועל העבודה. רצה ה' אלהינו: ועל ההודיה. מודים אנחנו לך: ועל מחילת עון. אתה בחרתנו, שחותם בה מלך מוחל וסולח לעונותינו: ועל המקדש. שתשרה שכינה בבית המקדש, וחותם בה ברוך אתה ה' שוכן בציון: ועל הכהנים. שיקבל קרבנותיהם ברצון. וחותם בה מקדש הכהנים: ועל שאר התפלה. שיהו ישראל נושעין מאויביהם. וחותם בה עמך ישראל צריכים ישועה ברוך אתה ה' שומע תפלה:

פרק ז - משנה ח
בשמיני. בשנה שמינית של שמיטה שעברה, שהיא מוצאי שביעית זו. במוצאי יום טוב ראשון, דכתיב (דברים לא) בחג הסכות, שומע אני אפלו ביום טוב אחרון של חג, תלמוד לומר שם בבא כל ישראל לראות, מתחלת חל המועד : אגריפס המלך. מזרעו של הורודוס היה, ובימיו נחרב בית שני: זלגו עיניו דמעות. שהמקרא הזה פסלו מן המלכות: אחינו אתה. שאמו מישראל: וקורא מתחלת אלה הדברים עד שמע. שבואתחנן. ומחבר עם פרשת שמע פרשת והיה אם שמע, שיש בפרשת שמע קבלת מלכות שמים ובפרשת והיה אם שמע קבלת על מצות. ומדלג, וקורא עשר תעשר. ומשם מדלג וקורא כי תכלה לעשר, מפני שהוא זמן אסיף ומתנות עניים והפרשת תרומות ומעשרות. ואף על פי שפרשת המלך בין עשר לכי תכלה לעשר היה קורא אותם יחד , שלא להפסיק במעשרות. ואחר כך ברכות וקללות, שהן קבלת גזרות וענשים של תורה. וחוזר וקורא פרשת המלך , שום תשים עליך מלך: