פרק ח

פרק ח - משנה א
משוח מלחמה. ודבר אל העם בלשון הקדש. נאמר כאן (דברים כ) ודבר אל העם, ונאמר להלן (שמות יט) משה ידבר , מה להלן בלשון הקדש, אף כאן בלשון הקדש: לכל כושל. כל הכושלים שאינן יכולין ללכת ברגליהן: הגפת תריסין. הכאת המגנים זו בזו להשמיע קול ולאים: הקלגסין. מקלות שראשיהן עקומים ומכין בהם על גבי אבנים והם מנתזים על האויבים: שובך. שר צבא הדדעזר בשמואל (ב י):

פרק ח - משנה ב
אחד הבונה ואחד הלוקח. בית בנוי, שהרי אצלו הוא חדש: ואחד הנוטע חמשה אילני מאכל. דבהכי הוי כרם, שתים כנגד שתים, ואחת יוצאת זנב: ואפלו מחמשת מינים. מצטרפים:

פרק ח - משנה ג
אילני סרק. כגון ארזים ושקמים שאינם עושים פרי: והמחזיר את גרושתו. וארסה, אינו חוזר, שאינה חדשה לו, וקרא כתיב אשה חדשה: אלמנה. וארסה כהן גדול, אינו חוזר בשבילה, דכתיב ולא לקחה , והיה אפשר לומר ולא לקח, מאי לקחה, שתהא ראויה לו ללקיחה: על מכונו. סתרו ובנאו כמדה ראשונה. אינו חוזר, דלאו חדש הוא, וגרע מהלוקח והיורש: הבונה בית לבנים בשרון. מקום הוא ששמו שרון, ואין הקרקע שלו יפה ללבנים, ולא הוי דבר של קימא, שהיו צריכין לחדשה שני פעמים כל שבע שנים:

פרק ח - משנה ד
ואלו שאין זזין ממקומן. דהנך דלעיל הולכים עד הגבול ושם שומעין דברי כהן, וחוזרים מן המערכה לתוך ארץ ישראל, ואין חוזרין לבתיהן אלא עוסקים לספק מים ומזון להולכים למלחמה. ואלו אין זזין ממקומן ואפלו ללכת עד הספר ולשוב על פי כהן: הבונה בית וחנכו. ולא דר בו עדין שנה. וכן הנוטע כרם וחללו, ועדין לא עברה שנה רביעית שלמה עליו: נקי יהיה לביתו. בשביל ביתו: יהיה. לרבויא הוא. הוסיף לך הכתוב הויה אחרת להיות כזו:

פרק ח - משנה ה
ויספו השטרים. על דברי כהן : בקשרי המלחמה. כשמתקשרין לעמד צפופין שלא יפרקום איבים: לפיכך. שהירא זהו הירא מעברות שבידו, תלתה תורה בבנה ונטע וארס לחזר בגללן, כדי שיתלו בכך החזרה ולא יתביש לומר עליו מעברות שבידו הוא ירא וחוזר: רבי יוסי אומר אלמנה לכהן גדול וכו'. לרבי יוסי הגלילי אפלו עבר על דברי סופרים חוזר. ולרבי יוסי עד שיעבר על דברי תורה, דומיא דאלמנה לכהן גדול:

פרק ח - משנה ו
ובעקבו של עם. בסופו של עם, שמשמרים שלא יחזרו האחרונים לאחוריהם לנוס: זקיפים. גבורים ממנים לכך שאם יפל אחד מן הנלחמים יעמידוהו ויזקפוהו: ואחרים מאחוריהם וכשילין של ברזל בידיהם. לשמר שלא ינוסו: כשילין. קרדומות של ברזל: לקפח את שוקיו. לחתך את שוקיו: שתחלת ניסה נפילה. לשון מסרס הוא, שתחלת נפילה ניסה:

פרק ח - משנה ז
במה דברים אמורים. שחוזרים מן המערכה, ויש שאין זזין ממקומם. במלחמת הרשות: אבל מלחמת מצוה הכל יוצאים. מלחמת ארץ ישראל ומלחמת עמלק הכל מודים שהיא חובה והכל יוצאים בה. ומלחמת בית דוד שהיא לרוחה להרחיב גבול ישראל ולקחת מס מהעמים כגון מלחמת ארם נהרים וארם צובה, הכל מודים שהיא רשות. לא נחלקו תנא קמא ורבי יהודה אלא במלחמה שנלחמים ישראל עם אויביהם כדי שלא יתגברו עליהם ויצרו להם. תנא קמא קרי לה מלחמת רשות וסובר שאין אדם רשאי להתבטל מן המצוה כדי להלחם במלחמה כזו . ורבי יהודה סבר שגם זו מלחמת מצוה, מאחר שהוא להושיע את ישראל מיד שונאיהם, והעוסק במצוה פטור מן המצוה. ואין הלכה כרבי יהודה: