פרק ט

פרק ט - משנה א
עגלה ערופה בלשון הקדש. מה שהזקנים אומרים ידינו לא שפכו את הדם הזה והכהנים אומרים כפר לעמך ישראל וגו', בלשון הקדש הזקקו לאמרן: שנאמר כי ימצא כו'. ובאותו פרשה נאמר וענו ואמרו, ונאמר להלן (דברים כז) וענו הלוים ואמרו, מה להלן בלשון הקדש, אף כאן בלשון הקדש: היו יוצאים. ובאים שם ומודדים מן החלל לצד העירות שסביבותיו לידע איזו קרובה: אין בית דין שקול. אין בית דין עשויין שיהא אפשר לחלק שוה בשוה, אלא שיהא הרב לצד אחד לקים אחרי רבים להטות. (שמות כג):

פרק ט - משנה ב
נמצא סמוך לספר. אצל גבול הגוים: לא היו מודדים. דכתיב כי ימצא חלל, פרט לממציא את עצמו, שסמוך לגבול הגוים כאלו המציא עצמו למיתה הוא: לעיר שאין בה בית דין לא היו מודדין. אין מודדין אלא מעיר שיש בה בית דין. הכי קאמר, נמצא סמוך לעיר שאין בה בית דין, אין מודדין לה, אלא לעיר שיש בה בית דין מודדין, איזו עיר שיש בה בית דין קרובה לו. ואי לא הדר תניה, הוה אמינא אין מודדין כלל, תלמוד לומר ולקחו זקני העיר, מכל מקום, דהאי העיר קרא יתרא הוא, דמצי למכתב והיה העיר הקרובה אל החלל ויצאו זקניה: מכון. מצמצם, שאין זו קרובה לו מזו אפלו מלא חוט: שתיהן מביאות שתי עגלות דברי רבי אליעזר. ואין כן הלכה, אלא שתיהן מביאות עגלה אחת בשתפות. והכי אמרינן בגמרא בבכורות: אין ירושלים מביאה עגלה ערופה. דכתיב (דברים כא) באדמה אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה לרשתה, פרט לירושלים שלא נתחלקה לשבטים:

פרק ט - משנה ג
נמצא ראשו במקום אחד. השתא לא מירי תנא לענין מדידה. דמדקתני סיפא מאין היו מודדין, מכלל דרישא לאו במדידה עסקינן . אלא במת מצוה קנה מקומו עסקינן, דהיכא דנמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר, מוליכין ראשו אצל גופו וקוברין אותו במקום שנמצא הגוף, דגופיה בדוכתיה נפל ורישא הוא דנייד, דברי רבי אליעזר: רבי עקיבא אומר מוליכין הגוף אצל הראש. דרישא היכא דנפיל נפיל וגופיה רהיט ואזיל. והלכה כרבי עקיבא:

פרק ט - משנה ד
רבי אליעזר אומר מטבורו. קסבר עקר חיותא בטבוריה הוא : רבי עקיבא אומר מחטמו. עקר חיותא מחטמו הוא, דכתיב (בראשית ז) כל אשר נשמת רוח חיים באפיו: ממקום שנעשה חלל מצוארו. דאין קרוי חלל אלא מן הצואר, כדכתיב (יחזקאל כא) על צוארי חללי רשעים, הלכך ממנו היו מודדים, כדכתיב אל החלל. והלכה כרבי עקיבא:

פרק ט - משנה ה
נפטרו זקני ירושלים. שאינן באין אלא למדד, כדכתיב ויצאו זקניך ושפטיך ומדדו: אף על פי שאינו איתן כשר. שלא נאמר איתן לעכובא אלא למצוה : בקופיץ. סכין גדול: מאחוריה. ממול ערפה : מקומה אסור. לעולם: ומתר לסרק שם פשתן. עבודה שאינה בגופה של קרקע, דכתיב (דברים כא) אשר לא יעבד ולא יזרע, מה זריעה מיחדת שהיא בגופו של קרקע, אף כל עבודה שהיא בגופו של קרקע: לנקר שם אבנים. לסתת שם אבנים:

פרק ט - משנה ו
לא בא לידינו ופטרנוהו. בלא מזונות: ולא ראינוהו והנחנוהו. בלא לויה:

פרק ט - משנה ז
תצא ותרעה בעדר. כשאר חלין: כפרה ספקה. היא עשתה את שלה: ואחר כך נמצא ההורג הרי זה יהרג. דכתיב בסוף פרשת עגלה ערופה (דברים כא) ואתה תבער הדם הנקי מקרבך:

פרק ט - משנה ח
עד אחד אומר ראיתי ועד אחד אומר לא ראית. וכגון שבאו שניהם בבת אחת, היו עורפים. אבל אם בא אחד תחלה ואמר ראיתי את ההורג, והימנוהו כבי תרי, שהתורה האמינתהו דכתיב (שם) לא נודע מי הכהו, הא נודע אפלו על פי עד אחד אין עורפין, אף על פי שבא עד אחד אחר כך והכחישו, אינו נאמן השני, שאין דבריו של אחד במקום שנים: עד אחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית היו עורפים. וכגון שהשנים והאחד פסולי עדות הן, דבפסולי עדות הלך אחר רב דעות:

פרק ט - משנה ט
בטלה עגלה ערופה. לפי שמכירין היו בהם מי רגיל להרג : בטלו האשכולות. איש שהכל בו. כלומר תורתם אמת מבלי דפי :

פרק ט - משנה י
הודית מעשר. ודוי מעשר, בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ללוי. לפי שעזרא קנס את הלוים שלא יתנו להם מעשר כשעלה מן הגולה ובני לוי לא עלו עמו, וצוה שיתנו המעשר לכהנים. ויוחנן כהן גדול בטל הודוי, שלא היה יכול לומר וגם נתתיו ללוי: בטל את המעוררים. שהיו הלוים בכל יום אומרים על הדוכן עורה למה תישן ה', אמר וכי יש שינה לפני המקום, ועמד ובטלן: את הנוקפין. שהיו מסרטין לעגל של קרבן בין קרניו כדי שיפל לו דם בעיניו כדי שלא יראה ויהא נוח לכפתו ולשחטו. ועמד הוא ובטלו, שנראה כבעל מום. והתקין להם טבעות בקרקע להכניס צואר הבהמה לתוכה: נוקפין. מכין. ודגמתו אין אדם נוקף אצבעו מלמטה: היה פטיש מכה בירושלים. בחל המועד. חרשי נחשת וברזל היו מכין בפטיש לעשות מלאכת האבד שהיא מתרת במועד. ועמד הוא ובטלן, משום דאושא מלתא טובא ואיכא זלזול מועד: ובימיו אין אדם צריך לשאל על הדמאי. שהוא אמר לבני דורו כשם שתרומה גדולה עון מיתה, כך תרומת מעשר וטבל עון מיתה. ותקן שיוציאו מן הדמאי תרומת מעשר ומעשר שני בלבד, ולא יוציאו ממנו מעשר ראשון ולא מעשר עני, שיכולין לומר ללוי או לעני הבא ראיה שהוא טבל וטל. ומתקנה זו ואילך הלוקח פרות מן השוק לא היה שואל אם הן מתקנין אם לאו, אלא מיד מפריש מהם תרומת מעשר ומעשר שני ואוכל את השאר, שכל הלוקח מעם הארץ פרות הם בחזקת שהם דמאי:

פרק ט - משנה יא
סנהדרין. שם הדינים. ונקראים סנהדרין ששונאים הדרת פנים בדין: בטל השיר. דכתיב (איכה ה) זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם, בזמן שבטלו הזקנים היושבים בשער שהם הסנהדרין, בטלו הבחורים מנגינתם גם כן:

פרק ט - משנה יב
משמתו נביאים הראשונים. כל הנביאים נקראים נביאים ראשונים, חוץ מחגי זכריה ומלאכי וחבריהן דאחרונים נינהו, שהיו בבנין בית שני: בטל השמיר. כמין תולעת, בריתו כשערה, שהיו מראים אותו על האבנים הרשומות בדיו והן נבקעות מאליהן, ובו פתחו אבני האפוד והחשן, דכתיב בהו במלאותם, שיהיו שלמות שלא יחסרו בהם, אלא כותב עליהן בדיו ומראה להם שמיר על פני הדיו בחוץ: ונפת צופים. דבש הבא ממקום ששמו ציפיאה , ומשבח מאד: ופסקו אנשי אמנה. אנשים שמאמינים בהקדוש ברוך הוא :

פרק ט - משנה יג
הטהרה בטלה את הטעם. טהרה שפסקה מישראל, בטלה טעם הפרות וריחם. שבזמן שהיו ישראל טהורים ועוסקים בטהרה אף הקדוש ברוך הוא היה מטהר את הפרות מטעם רע וריח רע: מעשר בטל שמן דגן. דמעשר אקרי חלב, כדכתיב (במדבר יח) כל חלב יצהר :

פרק ט - משנה יד
בפלמוס של אספסינוס. חיל שהביא אספסינוס על ירושלים: גזרו על עטרות חתנים. היו עושים לחתנים עטרות מאבן מלח שהוא צלול כעין הבדלח וצובעין אותה בגפרית כעין ציורין שקורין ניי"ל. ואית דמפרשי עטרות של הדס ושל ורד. ושניהם אסורים, ואין מתר אלא עטרות של קנים: ועל הארוס. עשוי כמין נפה שדפנותיה עגלות ושוטחים על פיה עור דק ומכין עליו במקל דק ומוציא קול צלול. ובלע"ז קורין לו טנבורו: עטרות כלות. כעין עיר עשויה מזהב: ושלא ילמד אדם את בנו יונית. פרוש, חכמה יונית. והם רמזים וחידות שהיו ליונים, ולא היו מכירים בהם אלא הרגילים בהם. ובגמרא מפרש טעמא משום מעשה שהיה (כשיצאו) מלכי חשמונאי זה על זה, היו אותן שבפנים משלשלים לאותן שבחוץ בכל יום דינרין בקפה ומעלין להן תמידין. היה שם זקן אחד, ולעז להם בחכמה יונית, כל זמן שהם עסוקין בעבודה אין נמסרין בידכם. אותו היום שלשלו להם דינרים בקפה והעלו להם חזיר. באותה שעה אמרו ארור אדם שיגדל חזיר , וארור אדם שילמד לבנו חכמה יונית: בפלמוס האחרון. הוא חרבן הבית. ושל טיטוס נמי הוה: באפריון. כמו אהל של מעילין וטליתות מזהבות: ורבותינו התירו שתצא כלה באפריון. משום צניעותא. וכן הלכה:

פרק ט - משנה טו
בטלו מושלי משלים. כגון ממשלות שועלים , דאמרינן בסנהדרין כי הוי דריש רבי מאיר בפרקא הוה דריש תלתא שמעתתא ותלתא אגדתא ותלתא מתלי: השקדנים. שוקדים על דלתות בית המדרש לילה ויום , כדאמרינן ביבמות דאמר בן עזאי מה אעשה ונפשי חשקה בתורה: הדרשנים. שהיה בקי במדרש טעמי מקראות, כדאמר ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא: בטל כבוד תורה. שהיה נותן לב לדרש על כל קוץ וקוץ . וזהו כבוד תורה גדול, שאין בה דבר לבטלה: בטלו אנשי מעשה. שעושים מעשים מפלאים כדאמרינן בתעניות יאמר לחמץ וידלק, ולעזים להביא זאבים בקרניהם: קטנותם של חסידים. שהיו החסידים הולכים ומתקטנין, והוא היה מקטניהן וסופן : משמת רבן גמליאל הזקן בטל כבוד התורה. שעד שמת הוא, היה בריאות בעולם, והיו לומדים תורה מעמד , ומשמת באת תשות כח לעולם והתחילו ללמד מישב. וזהו בטל כבוד תורה: משמת רבי בטלה ענוה. תלמידיו של רבי הוסיפו וכתבו זה במשנה: