פרק ד

וקשה, דאם כן גם קדם שנסדקה תהא טמאה מדרס, כמו תבה שפתחה מצדה. אבל בפרק כ' דכלים משנה ב' כתב הר"ב, שכשנסדקה אינה ראויה אלא לשכיבה, וכשלא נסדקה אומרים לו עמד. וכן פרש הרמב"ם. וכן עקר. ועין תוספות יום טוב:

עמון כו'. לשון הרמב"ם, וראוי להוציא מעשר ותרומה בחוץ לארץ הסמוך לארץ ישראל, מצרים ועמון ומואב ובבל. וכל זה מדרבנן: מעשר עני. ובדין הוא דאפלו תרומה גדולה לא נתקן, אלא הכל מעשר עני, אלא שלא רצו לחלק כל כך משאר שנים. תוספות: מחמיר. שמעשר שני קדש, ומעשר עני חל. הרמב"ם: והתרומה. וסוף הפסוק, הביאו כו', אם לא אפתח לכם את ארבות השמים, והריקתי לכם ברכה עד בלי די: אצל רבי אליעזר. לפי שלא היה אצל המנין, מפני המחלקת, שעל ידי כן ברכוהו. הרמב"ם: אל תחשו. אל יהא לכם שום חשש וגמגום, שהרי הסכמתם להלכה. רש"י: והא דקתני והנדון שלפנינו מעשה זקנים, הינו מקמי דידעי לעדותו של רבי אליעזר:

הכתוב אומר כו'. וקשה, מאי סלקא דעתיה דרבן גמליאל, מי לא ידע בכל אלה. וגם הגר שדחק וכנס בתוך חכמים מסתמא ידע המקרא ולמה שאל. ונראה לי, דרבן גמליאל ידע מזה שסנחריב בלבל ושזאת היתה שאלת הגר, אלא רבן גמליאל סבר שיש בפסוק תרי לא יבא, שירצה לאסר לנו אף בזמן שיהא ספק. ורבי יהושע חשב שאפשר שרבן גמליאל סובר ספק אחר ומיתי מלא יבא. והשיב שיש להתיר מחמת בלבול. ואמר לו רבן גמליאל הכתוב כו' אף אני יודע בלבול כו' ועל זה הייתי דורש המקרא דאתי לאתויי משום דמקרא מסיעני ואחר כך אשיב. ואתי שפיר מאי דקאמר וכבר שבו ומנליה, אלא דלמד כן מיתורא דקרא. והשיב לו רבי יהושע כו' ושבתי כו', ויתורא לדרשא אחריתי, כמו בממזר שכתב שתי פעמים לא יבא ומתר הספק מן התורה:

ועברית שהוא לשון הקדש, גם כן, על שם שכך היה לשונם של בני עבר הנהר. וכן פרש רש"י אברהם העברי, שבא מעבר הנהר: לפי שאינו משתנה, ולא יפל בו דמיון לעולם לפי שאותיותיו בלתי מתדמות, ולפי שאינו נדבק אות באות בשיטת כתיבתו. ואין כזה שאר הכתיבות. הרמב"ם: העור. ובכתיבת מגלה תנן על הספר, ופרש הר"ב קלף, ובפרק ח' דשבת משנה ג' דתנן העור וקלף, כל חד מלתא באפי נפשיה הוא, ולכן צריך עיון אמאי סגי הכא בעור:

דומיא דלפי חבתן שאמרו הם בעצמות דגם כן לאו אמת הוא, אלא קרא כתיב או בעצם אדם, אבל מצינו כן בעור האדם:

שאתם כו'. אמרו לו חכמים, כי אין זה גרעון למשה ואין בזה גדלה למלך. שאנו כותבין גם כן ה' עם פרעה ונקדים שם פרעה כו'. הרמב"ם: ובמסכת פאה דמסים כי השחד יעור, הא תני וגו', ונתכון לסיפיה דקרא צדק צדק תרדף למען תחיה: