קהלת פרק-יא תן חלק . חלוק מתן לשבעה בני אדם לשמונה רוצה לומר תן לכל ולא ירבו בעיניך . ואחז מספר שבעה כי הוא כלל חשבון . ואמר שמונה כאומר אף אם נתת לכלל חשבון תן עוד : מה יהיה . כי פן יהיה רעה בארצך ותצטרך לשוטט בארצות ואולי תצטרך לכולם : אם ימלאו וגו' . אם העבים נתמלאו גשם הנה לא יחזיקו לעצמם רק יריקו וישפכו על פני האדמה . ומוסב למעלה לומר שראוי הוא לחלק מתן לזולת , כמו שהעבים אינם מחזיקים הגשם לעצמם ויריקו על הארץ , ובזה תעלה הארץ אדים למעלה ונתמלא גשמים פעם בפעם , כן מי שנתמלא בעושר אין מהראוי לו להחזיקו לעצמו לבד רק ישפיע ויתן לאחרים ואז כאשר יצטרך הוא יהיה נשפע מאחרים : ואם יפול עץ . עץ פרי עודו נטוע ותקוע בארץ בעבור שיתן פרי ישקוהו ויעבדוהו , ובשעה שיפול העץ בכל מקום שהוא בין בפאת הדרום בין בפאת הצפון בכל מקום שיפול שם יהיה כי מעתה עזבוהו במקומו ואין מי מטפל עמו עוד הואיל ואינו נותן פרי . וכאומר כן מי שאינו משפיע לזולת כשיבא עת שיצטרך הוא לאחרים לא יפנו אליו : שומר רוח . הממתין בזריעת שדהו עד בוא הרוח , כי אז טוב לזרוע כי הרוח יפזר בכל מקום : לא יזרע . פעמים ממתון ואינו בא : ורואה בעבים . הנותן עיניו בעבים וכשרואה אותם קודרים ירא לקצור מפני הגשמים , זה לא יקצור לעולם , לפי שירא תמיד : כאשר אינך יודע . כמו שאינך יודע באיזה דרך הרוח מהלך עם כי תשמע קולו , וכמו הולד הנסגר בבטן המלאה שאינך יודע אם הוא זכר או נקבה עם כי תראה בליטת הבטן , ככה לא תדע את וגו' : את הכל . רוצה לומר שום דבר ממעשה ה' לא תדע . ומוסב למעלה לומר אין לך להמתין על הרוח ולפחוד מן הגשמים , כי לא תוכל לדעת מתי יהיו : בבוקר . לכן בבוקר זרע שדך , וגם בערב אל תנח ידך מן הזריעה , רוצה לומר בכל עת תזרע שדך ולא תמתין על הרוח : כי אינך יודע . ולא תוכל לדעת איזה הזריעה יהיה כשר וטוב אם זה של בוקר או זה של ערב , ואפשר יהיו שניהם יחד טובים זה כזה : ומתוק האור . יפה הוא האור . יאמר בלשון שאלה , כי האור אינו דבר הנאכל שיומתק , ורוצה לומר יפה חיי האדם עוד נהנה מאור היום : וטוב . דבר טוב הוא לעינים עודם יכולים לראות את השמש . והוא כפל ענין במלות שונות : כי אם וגו' . כי אפילו אם יחיה האדם שנים הרבה ישמח בכל הימים , ואף יום אחד לא יקוץ בחיים עם רבוים : ויזכור . אבל בחייו יזכור את ימי החושך אשר שכב בקבר אשר יהיו מרובים יותר מימי החיים , ועל ידי זה יראה להכשיר מעשיו : כל שבא הבל . כל היסורים הבא שמה הבל המה מבלי תועלת , כי בעוד האדם חי בא תועלת מן היסורים , כי על ידי זה מפשפש במעשיו , אבל אחר המיתה אין מקום לפשפוש מעשים , ולכן יזכור בהם למען יכשיר מעשיו עודו חי : שמח בחור . אתה בחור עתה שמח בהטובה שהיה לך בימי ילדותיך , כי אז בודאי לא חטאת מרוב הטובה הואיל ואז היית ילד , וגם עתה בימי בחורותיך עשה טוב ללבך ותהיה שמח , ולך בדרכי לבך לעשות מה שלבך חושב ומה שעיניך מראים לך ותתאוה אליהם , אבל דע כי על כל אלה המעשים יביאך האלהים במשפט , ואם ימצא בהם דבר חטא ועון אזי יעניש אותך , ולכן מאד תפשפש בהם שלא ימצא בהם נדנוד עון . או כאדם האומר לעבדו ולבנו חטא חטא , כי כשתתמלא הסאה תלקה על הכל . אף כאן גזם ואמר שמח בחור בעת ילדותך עת שהיצר מתגבר , ולא תדאג מגמול המעשה . וכפל הדבר במלות שונות , ואמר ויטיבך לבך וגו' ועשה מה שלבך חפץ ובטוח תהיה , כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט : והסר וגו' . אם לבך תסית אותך לעשות דבר המכעיס את המקום ברוך הוא , הסר הדבר הזה מלבך ולא תעשה אותה : והעבר וגו' . אם בשרך יתאוה להתענג בדבר הרע בעיני המקום , העבר הדבר הרעה הזאת מבשרך ולא תתענג בה : כי הילדות והשחרות הבל . התאוה שיש לאדם בימי הילדות והנערות המה מבלי תועלת , ולכן הזהר מאד מאד :