קהלת פרק-ד

ושבתי . חזרתי וראיתי את כל הערעורים אשר נעשים בעולם : והנה דמעת העשוקים . רוצה לומר דמעת הבכי של הנעשקים , הנה זוחלת ומטפטפת ואין להם מי לנחמם : ומיד עושקיהם כח . אף שהמה נעשקים מיד עושקיהם בכח הזרוע , לא במשפט , עם כל זה אין להם מנחם :
ושבח וגו' . רוצה לומר טוב ויפה למתים שאינם יודעים מאומה מזה ואינם מצטערים על זה : שכבר מתו . אמר זה לתוספת ביאור : מן החיים . יותר מן החיים אשר עודם חיים :
וטוב משניהם . מן החיים ומן המתים טוב יותר למי שעדיין לא היה ולא נולד . ואמר כן דרך מליצה , כי אין מקום לומר טוב למי שלא היה בעולם : אשר לא ראה . בעבור שלא ראה כלל את המעשה הרע הנעשה בזה העולם והוא העושק האמור למעלה :
את כל עמל . הם העבירות שהמה עמל בעיני המקום ורע לפניו . ולהסביר את האזן אמר לשון הנופל בבן אדם שנחשב לו לעמל ויגיעה אם מי ימרה פיו : כשרון המעשה . מעשה כשר וישר אשר היא קנאת איש מרעהו , רוצה לומר שלא עשוה לשמה כי אם מחמת קנאה בראותו תפארת רעהו בעבור כשרון מעשיו , ומתקנא בו ואוחז במעשיו למען לא תגדל תפארתו עליו : גם זה הבל . גם כי עשה כשרון מעשה , מכל מקום הוא דבר שאין בו ממש : ורעות רוח . כי אינו עושה מרצונו , כי אם בעל כרחו יעשה המעשה , ונשבר אם כן הרצון :
חובק את ידיו . יחבקם זה בזה , רוצה לומר לא ינענע ידיו לעשות בהם מלאכה להחיות את נפשו : ואוכל את בשרו . בסוף אין לו מה לאכול ובעל כרחו יאכל בשר עצמו . והוא ענין מליצה לומר שמשמן בשרו ירזה בעבור הרעבון , וכאלו אכלו מחוסר המזון :
טוב . ויותר טוב להרויח מעט כמלא כף היד ויהיה במנוחה והשקט , מלהרויח הרבה כמלא חפנים ויהיה בעמל רב ובשבר רצון , רוצה לומר לעשות דבר שאין דעתו נוטה אליו ואין חפצו בזה :
ושבתי . חזרתי וראיתי דבר הבל הנעשה בעולם :
יש אחד . יש אדם שעושה מעשיו יחידי ואין שני עמו , כי לא ישתתף עם מי לסייעו בעמל מעשיו : גם בן ואח אין לו . למען יירשו ההון שקבץ בעמל : ואין קץ לכל עמלו . בכל עת יעמול ולא ינוח : לא תשבע . אינה שבעה מהעושר שכבר קבץ כי אין די לו בזה , ולכן לא ינוח כי יחפוץ להרבות עוד : ולמי אני עמל . רוצה לומר לא יחשוב לומר בשביל מי אני עמל ומחסר את נפשי מטובת ההשקט והמנוחה , הלא אין לי בן ואח לרשת אותי ואעזוב אם כן לאחרים חילי : גם זה . רוצה לומר אף שהבטלה מגונה , מכל מקום מרבית העמל הוא הבל וענין רע :
טובים השנים . שנים העוסקים יחד יותר טוב מן האחד העוסק יחידי , אשר לשנים יש ריוח טוב בעמלם כי ישתכרו הרבה ולא כן האדם יחידי :
כי אם יפלו . אף אם שניהם יפלו בשפל המצב , מכל מקום האחד יקים את חברו באופן מן האופנים : ואילו . אבל אוי לו אל האחד שיפול ואין לו שני להקימו :
גם אם ישכבו שנים . הביא דוגמא מן המוחש , יאמר הנה כאשר ישכבו שנים יחד בעת הקור הלא יתחממו זה מזה , אבל לאחד השוכב יחידי איך אפשר להתחמם . וכאומר כמו כן הוא בכל הדברים שטובים השנים מן האחד :
ואם יתקפו . אם מי מבעלי הזרוע יאנוס את האחד מהם בחזקת היד , יבוא השני לעזור לו , ואם כן השנים יעמדו נגד האנס ויוכלו לו : והחוט המשולש . חוט השזור בשלשה כפולות לא במהרה הוא נקרע . ולמשל נאמר , ורוצה לומר אם שלשה הם שנשתתפו יחד אין למעלה מהם :
טוב ילך וגו' . יותר טוב אדם חכם אף אם הוא עדיין ילד ואף אם דל הוא , והמה סיבות שאין דבריו נשמעים כל כך , עם כל זה הוא יותר טוב מאדם כסיל אף אם הוא מלך וזקן בשנים , והמה סבות שיהיו דבריו נשמעים . אשר לא ידע להזהר עוד . סרס המקרא אשר עוד לא ידע להזהר , ורוצה לומר זהו בעבור כי גם עוד זאת בו אשר לא ידע להזהר במעשיו כי יחשוב עצמו לחכם , כי אם היה מכיר ערכו והיה נזהר לא היה אם כן הדבר רע כל כך :
כי מבית הסורים . כי זה הילד המסכן מלט עצמו בחכמתו מבית האסורים אשר היה כלוא שם ויצא למלוך במדינה , וכאשר קרה ליוסף במצרים : כי גם במלכותו נולד רש . רוצה לומר הגון היה למלוכה , כי גם אמרו עליו הנה זה הרש נולד במלכות כלומר ראוי הוא למלוכה כאלו נולד מלך :
ראיתי . בעיני ראיתי את כל האנשים החרוצים והזריזים המטיילים בעולם : עם הילד השני . אותם ראיתי עם הילד השני הנולד אחר זה הילד המסכן , אשר מלט עצמו בחכמתו ויצא למלוך : אשר יעמוד תחתיו . אשר שפטתי בדעתי שהוא יעמוד במלוכה תחת הראשון המולך אחר המלך הזקן . וכאומר לפי שראיתי כל האנשים החרוצים והזריזים וגם אותו ראיתי ובחנתי חכמתו מול חכמתם וכמוהם כאין נגדו , לכן שפטתי שהוא ימלוך :
אין קץ . בימי מלכות מלך הזקן ובימי מלכות הילד הראשון , לא היה קץ לכל העם . וחוזר ומפרש לכל אשר היה לפניהם , רוצה לומר לא היה די להם להיות קץ לכל הטובה אשר היה לפניהם כי לא שמחו בחלקם , וכאומר כמו שהיו לפני המלך הזקן הכסיל כן היו לפני הילד החכם אשר מלך תחתיו כי עם כל חכמתו לא היה בידו להנטותם מדרכם : גם האחרונים . גם בני העם אשר יהיו לאחרונה בימי מלכות הילד השני גם הם לא ישמחו בטובת העושר אשר יהיה בידם כי יתאוו תאוה להרבות עוד , עם כי ימלכו עליהם שני חכמים בזה אחר זה אין בידם להטות לבבם לשמוח בחלקם : כי גם זה הבל . גם המלכת חכמים הבל ושבר רצון , כי אין בידם להיישיר דעת בני העם אל הדרך הנכון , אם כן אין תועלת ואין מלוי רצון :
שמור רגלך וגו' . בעת אשר תלך לבית המקדש , ולא תניח רגליך ללכת שמה בענין דבר הרע בעיני המקום כהבאות חטאות ואשמות , כי טוב שלא תחטא ולא תביא כפרה : וקרוב לשמוע . יותר מתקרב האדם אל המקום ברוך הוא בתת לב לשמוע בקולו ולהיות נזהר מן החטא : מתת . ממתן הזבח של הכסילים שחוטאים ומביאים קרבן כפרה : כי אינם יודעים . רוצה לומר אינם נותנים לב לדעת מהו מעשה הרע ובקלות דעתם יחשבו שטוב בעיני המקום לחטוא ולהביא קרבן כפרה :