פרק ג - משנה א
בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים בֵּכֲהְן נִמֵלֹךֵ. אָפִּרֵקֹא קָמֹּא קֹאְי. וֵהֹכִי קֹאֹמֵרִינָן, בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים דֵּחָטֹּאת שִּנִּתֵעֹרֵבֹה בֵעוֲלֹה שִּכֶּלֹּם יֹמוּתוּ , וֵכְן אָחָת לֹזוֲ וּשִֵתָּיִם לֹזוֲ וֵשִֹלֲשִ לֹזוֲ דֵּהָמֶּעֹט כֹּשְִר, הֹנְי מִלְּי בֵּכֲהְן שִּבֹּא לֵהִמֹּלְךֵ וֵלִשִֵאֲל אְיךֵ מִשִֵפֹּטֹן. אַבֹל בֵּכֲהְן שִּאְינוֲ נִמֵלֹךֵ וֵעֹשֵֹה לֵדָעָת עָצֵמוֲ קְן שִֹלְם לֵמָעֵלֹה לֵאִשִֹּה אָחָת, עוֲלֹה כֵּשְִרֹה וֵחָטֹּאת פֵּסוּלֹה . וֵאִם עֹשֵֹה קְן שִֹלְם לֵמָטֹּה, חָטֹּאת כֵּשְִרֹה וֵעוֲלֹה פֵּסוּלֹה. הִלֵכֹּךֵ, אּחֹד לֹזוֲ וֵאּחֹד לֹזוֲ שִֵנָיִם לֹזוֲ כוּ' וֵעֹשֵֹה כֶלֹּן לֵמָעֵלֹה, מּחֱצֹה כֹּשְִר דֵּהָיֵנוּ עוֲלוֲת, וּמּחֱצֹה פֹּסוּל הָיֵנוּ חָטֹּאוֲת. וֵאִם עֹשֵֹה כֶלֹּן לֵמָטֹּה, חָטֹּאוֲת כֵּשְִרוֲת וֵעוֲלוֲת פֵּסוּלוֲת. וֵכֹל פִּרֵקֹא קָמֹּא מָיֵרְי לֵכָתֵּחִלֹּה, וֵהָאי פִּרֵקֹא מָיֵרְי בֵדִיעַבָד. וּבֵאּחֹד לֹזוֲ וּשִֵנָיִם לֹזוֲ דָּאַמָרָן לֵעְיל בֵּנִמֵלֹךֵ הָמֶּעֹט כֹּשְִר, הֹכֹא בֵּלֲא נִמֵלָךֵ הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר, כְּיוֹן שִּעֹשֵֹה חּצֵיֹן לֵמָעֵלֹה וֵחּצֵיֹן לֵמָטֹּה. כְּיצָד, הַרְי שִּמְּאּחֹד לֹזוֲ עֹשֵֹה אוֲתוֲ קְן שִּל אִשִֹּה לֵמָעֵלֹה וּמִשִֵּנְי קִנִּין שִּל אִשִֹּה אָחּרּת עֹשֵֹה פֵרִידֹה אָחָת מְהּן לֵמָעֵלֹה כֵּדְי שִּיִּהֵיוּ חּצֵיֹן לֵמָעֵלֹה, וֵנִשִֵאַרוּ שִֹלֲשִ פֵּרִידוֲת לֵמָטֹּה, הַרְי כֹּשְִר שִֵתְּי עוֲלוֲת לֵמָעֵלֹה וּשִֵתְּי חָטֹּאוֲת לֵמָטֹּה, הַרְי שִֵנְי קִנִּין כֵּשְִרִים וּשִֵלִישִִי פֹּסוּל, וֵזּהוּ הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר. וֵכְן שִֵנָיִם לֹזוֲ וּשִֵלֲשִֹה לֹזוֲ, מִן הָשִֵּנְי קִנִּים יְשִ אָרֵבָּע פֵּרִידוֲת לֵמָעֵלֹה, וֵעוֲד לֹקָח פֵּרִידֹה אָחָת מִן הָשִֵּלֲשִֹה קִנִּין, הַרְי חֹמְשִ פֵּרִידוֲת לֵמָעֵלֹה וֵחֹמְשִ פֵּרִידוֲת לֵמָטֹּה, מִן הּחֹמְשִ פֵּרִידוֲת שִּל מָעֵלֹה יְשִ שִֹלֲשִ עוֲלוֲת, וֵשִּלֵּמָטֹּה שִֹלֲשִ חָטֹּאוֲת, הַרְי שִֵלֲשִֹה קִנִּין כֵּשְִרִים, וֵזּהוּ הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר, וּמִיהוּ עַשֵֹרֹה לֹזוֲ וּמְאֹה לֹזוֲ, אִי אּפֵשִֹר לִמֵצֲא בֵעִנֵיֹן זּה, לֵפִי שִּהְן זוּגוֲת, וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּהָמֵרֶבּּה כֹּשְִר דִּתֵנָן בֵּמָתֵנִיתִין אְינוֲ חוֲזְר אּלֹּא לֵאּחֹד לֹזוֲ וּשִֵנָיִם לֹזוֲ כוּ' שִּאְינֹן זוּגוֲת, וֵאָיֵדְי דִתֵנָן לֵעְיל בִּכֵהָאי גָּוֵנֹא הָמֶּעֹט כֹּשְִר, תֹּנֹא נָמִּי בִכֵהָאי גָּוֵנֹא הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר בֵּאְינוֲ נִמֵלֹךֵ. וּמִיהוּ אָף בָּעַשֵֹרֹה לֹזוֲ וּמְאֹה לֹזוֲ הָמֵרֶבּּה כֹּשְִר, שִּאְין פֹּסוּל מְהּן אּלֹּא עַשֵֹרֹה קִנִּים, דֵּשִּמֹּא כֹּל הָקִּנִּים שִּל אִשִֹּה אָחָת לֵמָעֵלֹה וֵנִפֵסֵלוּ הָחָטֹּאוֲת, אוֲ כֶּלֹּן לֵמָטֹּה וֵנִפֵסֵלוּ הֹעוֲלוֲת, וֵעָל כֹּרֵחַךֹ עַשֵֹרֹה קִנִּים שִֵלְמִים פֵּסוּלִים: אּת שִּלֵּמָעֵלֹה מּחֱצֹה כֹשְִר וּמּחֱצֹה פֹסוּל. כְּיוֹן שִּעֹשֵֹה קְן שִֹלְם לֵמָעֵלֹה. וֵהוֲאִיל שִּקִּנִּים הֹאְלּוּ לִשִֵתְּי נֹשִִים, יֹבִיאוּ קְן אּחֹד בֵּשִֶתֹּפוּת וֵיָתֵנוּ בְינְיהּן, אִם מִשִּּל רִאשִוֲן עוֲלֹה לֵלְאֹה, תֵּהְא בֹאָחַרוֲן חָטֹּאת לֵלְאֹה, אוֲ אִפֵּכֹא. וֵדָוֵקֹא עֹשֵֹה קְן שִֹלְם לֵמָעֵלֹה, אַבֹל אִם חִלְּק הָקִּנִּים פֵּרִידֹה אָחָת לֵמָעֵלֹה וּפֵרִידֹה אָחָת לֵמָטֹּה, הָכֲּל כֹּשְִר, שִּאַנִי אוֲמְר עוֲלֹה לֵמָעֵלֹה וֵחָטֹּאת לֵמָטֹּה, שִּהָקִּנִּים מִתֵפֹּרֵשִִים בָּעַשִֵיָּת כֲּהְן: