פרק ב

עוֹשִׂין כוּ'. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא בְּעִקַּר זְבִיחָה קָתָנֵי. דְּהָא תְּמוּרָה, דְּקָרְבַּן יָחִיד, וְאֵינָהּ עוֹשָׂה תְּמוּרָה. וּוָלָד, דְּקָרְבַּן יָחִיד, וְאֵינוֹ כוּ'. וְעוֹף, לָאו בַּר זְבִיחָה הוּא, דְּנִמְלָק וְלֹא נִשְׁחָט: וְכֵן לְשׁוֹן רַשִׁ"י. וְטַעֲמַיְהוּ, דְּהָא יֵשׁ שֶׁקָּבוּעַ לָהֶם זְמַן וְאִם עָבַר זְמַנָּן אֵין חַיָּבִים בְּאַחֲרָיוּתָן. חֲבִתֵּי כֹּהֵן גָּדוֹל וּפַר יוֹם הַכִּפּוּרִים. אֶלָּא יֵשׁ בְּקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד קָאָמְרִינַן, וְלֹא כָּל קָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד: וּלְאַפּוֹקֵי פַּר הַבָּא עַל כָּל הַמִּצְוֹת, וּשְׂעִירֵי עֲבוֹדָה זָרָה: נִסְכֵּיהֶם. כְּלוֹמַר הַיַּיִן וְהַסֹּלֶת: לֹא בְאַחֲרָיוּתָן כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא: חֲבִתֵּי כוּ'. וְאֵין בָּהֶם אֲכִילָה. וּלְכָךְ לֹא תְּנַן לְהוּ בַּהֲדֵי חֲמִשָּׁה דְּבָרִים הַבָּאִים בְּטֻמְאָה דִּתְנַן בִּפְסָחִים פֶּרֶק ז' מִשְׁנָה ד':

דְּכָל הֶחָמֵשׁ חַטָּאוֹת נִשְׁנוּ בַּחֲדָא שִׁיטָה, וְנִשְׁתַּכְּחוּ בִּימֵי אֶבְלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה אִי בְּיָחִיד אִי בְּצִבּוּר. וְכֵיוָן דְּאִיכָּא בְּהוּ דְּלֹא אֶפְשָׁר לִהְיוֹת בְּצִבּוּר, כֻּלְּהוּ נַמִּי הָכִי נִשְׁנוּ דְּאֵינָן בְּצִבּוּר. וְלֵיכָּא לְמִפְרַךְ דְּאֵין דָּנִין אֶפְשָׁר מִשֶּׁאִי אֶפְשָׁר כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: יָלְפִינַן לַהּ בַּגְּמָרָא מִשְּׂעִירֵי רְגָלִים וְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים דְּאָמַר רַחֲמָנָא אַיְתִינְהוּ מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה, וְדִלְמָא מֵתוּ מָרַיְהוּ דְּהָנֵי זוּזֵי, אֶלָּא לָאו שְׁמַע מִנַּהּ אֵין הַצִּבּוּר מֵתִים:

רַשִׁ"י. וְלֹא דִּיֵּק דְּהָא עֻבָּר אִקְרֵי בְּהֵמָה בְּרֵישׁ פֶּרֶק ד' דְּחֻלִּין, אֶלָּא מֵהֶקֵּשָׁא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן סוֹף פֶּרֶק קַמָּא דְּאַקִּישׁ תְּמוּרָה לְמַעֲשֵׂר, וּמִנַּהּ מַה מַּעֲשֵׂר אֵינוֹ בְּאֵבָרִים וְעֻבָּרִים , אַף תְּמוּרָה כוּ': דְּקַיְמָא לָן דְּמַקְדִּישׁ בַּעַל מוּם לַמִּזְבֵּחַ שֶׁהוּא לוֹקֶה. כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב בְּסוֹף פֶּרֶק ח' דִּמְנָחוֹת: . מַאי אָמַרְתְּ טְרֵפָה אִיכָּא בְּמִינָהּ. לֹא דָּמְיָא לְבַעַל מוּם , בְּהֵמָה טְמֵאָה אֲסוּרָה בַּאֲכִילָה וּטְרֵפָה אֲסוּרָה בַּאֲכִילָה, לַאֲפוֹקֵי בַּעַל מוּם דְּמֻתָּר בַּאֲכִילָה. גְּמָרָא: הָרַמְבַּ"ם. וְיֵשׁ לִתְמֹהַּ דִּבְפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ה' מְפָרֵשׁ דְּרַבִּי יְהוּדָה מוֹקִים יִהְיֶה לִוְלַד קָדָשִׁים שֶׁעוֹשֶׂה תְּמוּרָה כוּ', וּלְדִידֵיהּ לֹא אִתְרַבֵּי שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד. וְהַכֶּסֶף מִשְׁנֶה הֵבִיא לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה וְאֵין חוֹלֵק עָלָיו. וְכָתַב, וַאֲנִי אוֹמֵר אֲפִלּוּ אִם הָיָה נִמְצָא שֶׁחוֹלֵק עָלָיו הִלְכָתָא כְּוָתֵיהּ. וְעוֹד, דְּאָמְרִינַן בְּפֶרֶק קַמָּא רַבִּי יְהוּדָה כוּ' וְרַבָּנָן יִהְיֶה לְרַבּוֹת שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד, אַלְמָא רַבָּנָן הָכִי סְבִירָא לְהוּ: