פרק ה

מָעַרִימִין. דֵּאִי אָתֹּה מָקֵדִּישִוֲ קֵדֶשִָּת מִזֵבְּחָ. וֵתָחֵבּוּלוֲת הָהּתְּר תִּקֹּרְא עֹרֵמֹה, וֵשִּאְינֹהּ לֵהּתְּר תִּקֹּרְא מִרֵמֹה. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵאָף עָל פִּי שִּמֹּצִינוּ מִרֵמֹה אְצּל יָעַקֲב וּבֹנֹיו וֵתִרֵגְּם אוּנֵקֵלוּס בֵּחֹכֵמֹא, וּמֹצִינוּ לֵהֹרֵגוֲ בֵעֹרֵמֹה. לֵשִוֲן תּוֲרֹה לֵחוּד וּלֵשִוֲן חַכֹמִים לֵחוּד. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מֵבָכּּרּת כוּ'. בֵּסִפֵרֹא, אַשִּר יֵבֶכָּר כוּ' לֲא יָקֵדִּישִ, מִי שִּיֵּבֶכָּר אִי אָתֹּה מָקֵדִּישִוֲ, אַבֹל אָתֹּה מָקֵדִּישִוֲ בָּבּּטּן. הֹרָמֵבָּ"ם: עוֲלֹה. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דֵּדָוֵקֹא עוֲלֹה דֵּלֲא נָחֵתְּיהּ מִקֵּדֶשִֹּתְיהּ. אַבֹל שִֵלֹמִים לֲא, דֵּנָחֵתָּיהּ מִקֵּדֶשִֹּתְיהּ שִּיּּהֱנּה בּוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם: וּבֵהוּ נָמִּי תֵּנָן בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ז' דֵּאְין מֵשִָנִּין מִקֵּדֶשִֹּה לִקֵדֶשִֹּה, וֵהֹכֹא דִּלֵמִיתֹה אֹזְיל רָשִָּאי לֵשִָנּוֲתוֲ אָף לִשִֵלֹמִים. וֵעָיְּן בָּמִּשִֵנֹה דִּלֵקָמֹּן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: עוֲלֹה. אָף עָל גָּב דֵּיֹכוֲל לָעַשֵוֲתוֲ שִֵלֹמִים, אוֲרֵחֹא דֵמִלֵּתֹא נֹקָט, שִּכֵּשִּיְּשִ לוֲ שִֵתְּי בֵּהְמוֲת וֵאּחֹד מְהּן רֹאוּי לֵעוֲלֹה, עוֲשְֵהוּ עוֲלֹה, כְּיוֹן שִּיְּשִ לוֲ גָּם כְּן אָחּרּת לִשִֵלֹמִים:

וָהַוֹה מֹצְי לֵאוֲקֵמְי מֵצִיעַתֹא נָמִּי בֵּבּהֱמָת חֶלִּין, אּלֹּא דֵּבֹעְי לֵאוֲקֵמְי אָכְּיצָד מָעַרִימִין. אָף עָל גָּב דֵּהָשִֵתֹּא רְישִֹא בִּמֵבָכּּרּת דֵּחֶלִּין וּמֵצִיעַתֹא בֵּקֹדֹשִִים וֵסְיפֹא בֵּחֶלִּין. תּוֲסֹפוֲת: טֶמֵטוּם כוּ'. עָל בּּהֱמָת קֹדֹשִִים חוֲזְר. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵלֲא רֹצֹה לֵהָפֵסִיק בֵּמָחַלֲקּת, לֹכְן לֲא שִֵנֹאוֲ לֵעְיל: אְין כוּ'. וּלֵמָאן דִּמֵפֹרְשִ בֵּסוֲף פּּרּק ו' דִּבֵכוֲרוֲת דֵּטֶמֵטוּם סֵפְקֹא, יְשִ לוֲמָר דֵּהֹכֹא נָמִּי קֵדֶשִֹּה חֹלֹה עָל טֶמֵטוּם. וֵהֹא דֵּאֹמָר אְין כוּ', הָיֵנוּ קֵדֶשִָּת הָפּּה, דֵּאְין דָּעֵתּוֲ כִּי אִם לֵזֹכֹר וָדָּאי וֵלִנֵקְבֹה וָדֹּאִית: וֵהֹכִי סִיְּם בָּגֵּמֹרֹא שִֹם, יֹכוֲל אָף וָלֵדְי כֹּל הָקֳּדֹשִִים, תָּלֵמוּד לוֲמָר אָךֵ בֵּכוֲר, אָךֵ חִלְּק, שִֵמָע מִנָּהּ דִּסֵבִירֹא לְיהּ וָלֵדְי קֹדֹשִִים מִמֵּעְי אִמֹּן הְם קֵדוֲשִִים:

כֵּלוֲמָר, עִנֵיָן הַוֹיֹתֹם וּבִמֵעְי אִמֹּן: וֵאִם כְּן הֹא דֵּאֹמָר לֵעְיל וֵאִם נֵקְבֹה זִבֵחְי שִֵלֹמִים, וֵאוֲקֵמִינָן לָהּ בֵּבּהֱמָת קֹדֹשִִים, צֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּמָיֵרְי בֵּהִקֵדִּישִֹהּ וֵאָחָר כֹּךֵ נִתֵעָבֵּרֹה. תּוֲסֹפוֲת: נִמֵלָךֵ. נִתֵיֹעְץ. הֹרָמֵבָּ"ם. דֵּתָרֵגּוּם אִיעֹצֵךֹ אָמֵלֵכִינֹךֵ:

וֵדָוֵקֹא עוֲלֹה וּשִֵלֹמִים. אַבֹל אֹמָר חּצֵיֹהּ חָטֹּאת וֵחָיֹּב חָטֹּאת, תֹּמוּת, דֵּאִי לֲא חָיֹּב אַפִלּוּ אֹמָר זוֲ לֵחָטֹּאת בִּלֵבָד, אְינֹהּ קֵדוֲשִֹה, כִּדֵמוּכֹח בֵּפּרּק ב' דֵּחֶלִּין: כֵּלוֲמָר, דֵּכִי נָמִּי אֹמָר תֵּמוּרָת עוֲלֹה וּשִֵלֹמִים הַוֹה דִּינֹא הֹכִי. וּבֵפְרוּשִ הֹרָמֵבָּ"ם בֵּנֶסָּח אּרּץ יִשֵֵרֹאְל דֵּבֹזּה לֵרָבִּי מְאִיר דֵּבֹרֹיו קָיֹּמִין. וּבֵחִבּוּרוֲ לֲא הִתֵנֹה בֹּזּה שִּיֵּהְא צֹרִיךֵ שִּיִּתֵכָּוְּן מִתֵּחִלֹּה לֵכֹךֵ:

חָטֹּאת כוּ'. כֵּבֹר תֹּנֹא לָהּ לֵעְיל, וֵהֹכֹא לֲא תֹּנְי לָהּ אּלֹּא מִשִּוּם דֵּתֹנְי דֵּתָחָת חָטֹּאת לֲא מָהַנְי, תֹּנֹא דֵּאִם אֹמָר זוֲ, מָהַנְי: