פרק ו

אִי נַמִּי בִּוְלַד טְרֵפָה וְאַלִּיבֵּיהּ דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר בְּסוֹף פִּרְקִין לֹא יִקְרַב. רַשִׁ"י: דְּאִלּוּ בִּשְׁנֵי עֵדִים הָיָה נֶאֱסָר אֲפִלּוּ לְהֶדְיוֹט. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְיוֹצֵא דֹּפֶן. אֲפִלּוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ח' דִּבְכוֹרוֹת כוּ', מוֹדֶה בְּקָדָשִׁים, דְּגָמַר לֵידָה לֵידָה מִבְּכוֹר. מַה הָתָם פֶּטֶר רֶחֶם, אַף כָּאן פֶּטֶר רֶחֶם. גְּמָרָא:

וְאַף עַל פִּי שֶׁכָּתַבְתִּי בְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ו' דִּיבָמוֹת דְּקֹדֶם שֶׁנִּתְגַּיְּרָה לֹא הָוֵי זוֹנָה מִן הַתּוֹרָה, פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת, דְּהָכָא מַיְרֵי שֶׁזִּנְּתָה כְּבָר, וְהֵיכָא דְּלֹא זִנְּתָה הֻצְרְכוּ לִגְזֹר: וְכֵן. אַחֲכָמִים קָאֵי. וּבַפִּסְקָא שֶׁבַּגְּמָרָא לֹא גָּרְסִינַן וְכֵן:

פֵּרוּשׁ, מִטַּעַם בְּרֵרָה. וְיֵשׁ לִתְמֹהַּ, דְּהָא קַיְמָא לָן דְּבִדְאוֹרַיְתָא אֵין בְּרֵרָה. וְעוֹד, דְּאִם כֵּן בְּכָל אִסּוּר הַמְעֹרָב בְּהֶתֵּר נִסְמֹךְ אַבְּרֵרָה וְנִשְׁקֹל כְּשִׁעוּר הָאִסּוּר וְאִידָךְ לִשְׁרֵי כוּ'. וְאוֹמֵר מוֹרִי הָרמ"ר, כְּלָל גָּדוֹל בְּדִין זֶה, דְּוַדַּאי כָּל דָּבָר שֶׁהֻכַּר הָאִסּוּר מִתְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ נִתְעָרֵב בְּהֶתֵּר, לֹא סָמְכִינַן אַבְּרֵרָה, כֵּיוָן שֶׁתַּעֲרָבְתּוֹ הָיָה בְּאִסּוּר, אֲבָל הָנֵי תַּעֲרָבְתּוֹ בְּהֶתֵּר, כִּי הָאִסּוּר לֹא הָיָה מְבֹרָר קֹדֶם תַּעֲרָבְתּוֹ, וּלְאַחַר הַתַּעֲרֹבֶת נוֹלַד הָאִסּוּר, אָז סָמְכִינַן אַבְּרֵרָה. תּוֹסָפוֹת: וְלָאו דַּוְקָא. דְּהוּא הַדִּין בְּפָחוֹת: אֶתְנַן כֶּלֶב. הֵילָךְ טָלֶה זֶה וְתָלִין כַּלְבָּתְךָ אֶצְלִי. רַשִׁ"י: וַלְדוֹתֵיהֶן. דִּמְחִיר וְאֶתְנָן. רַשִׁ"י:

פֵּרוּשׁ, וְלוֹקֵחַ הַמָּעוֹת מֵאוֹתָן אֲחֵרִים וְהֵן חֻלִּין אֶצְלוֹ. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְכֵן וְלַד נוֹגַחַת, הִיא וּוְלָדָהּ נָגְחוּ. וְכֵן נֶעֱבֶדֶת וּמֻקְצֶה, דְּנִיחָא לֵיהּ בְּנִפּוּחָהּ. הָרַמְבַּ"ם: מֻתָּרִים. רַב תָּנֵי עֲלַהּ, וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹסֵר. גְּמָרָא: וְקָשֶׁה, דִּבְהֶדְיָא אָמְרִינַן בְּפֶרֶק אֵלּוּ טְרֵפוֹת דְּאַף בִּלְהֶדְיוֹט פְּלִיגֵי, וְזִיל בָּתַר טַעֲמָא. וְהָא דִּפְלִיגֵי לְגָבוֹהַּ, לְהוֹדִיעֲךָ כֹּחָן דְּרַבָּנָן. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֶלָּא מֵאֲוִירָא קָא רַבִּי. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י וָלָד בִּמְעֵי בְּהֵמָה אֵינוֹ אָדוּק בְּגוּפָהּ אֶלָּא תָּלוּי בָּאֲוִיר וּמֵעַצְמוֹ הוּא נוֹצָר וְגָדֵל וְהוֹלֵךְ. לִישָׁנָא אַחֲרִינָא מֵאֲוִירָא קָא רַבִּי, לְאַחַר שֶׁנּוֹלַד הוֹלֵךְ וְגָדֵל, הִלְכָּךְ עִקַּר גִּדּוּלוֹ אֵינוֹ מֵאִמּוֹ: וְלֹא דָּמֵי לְנִרְבְּעָה כְּשֶׁהָיְתָה מְעֻבֶּרֶת דְּאָמְרִינַן הִיא וּוְלָדָהּ נִרְבְּעָה, דְּוַדַּאי טַרְפוּת שֶׁהוּא תָּלוּי בְּחִיּוּת וּבְרִיאוּת כֵּיוָן שֶׁאָנוּ רוֹאִין הַוָּלָד חַי וּבָרִיא אֵין לָנוּ לוֹמַר שֶׁנִטְרַף הַוָּלָד עִם אִמּוֹ, וְאֵין לָנוּ לְפָסְלוֹ בִּשְׁבִיל פְּסוּל טַרְפוּת. אֲבָל גַּבֵּי רְבִיעָה וּנְגִיחָה וַדַּאי כְּיֶרֶךְ אִמּוֹ הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְנִתְעַכְּלוּ. הָרַמְבַּ"ם: