יהושע פרק-ג והכהנים הלוים . לפי שיצאו כולם מלוי ( אבי ) אבי עמרם נקראו לוים , כמו שפירשו רבותינו בבראשית רבה : במ''ח מקומות ( ביבמות פו ב , ותמיד כז א ועוד , הגירסא : בכ''ד מקומות ) נקראו הכהנים לוים , וזה טעמו של דבר ( מפי רבי ) : והלכתם אחריו . נשתנה המסע הזה משאר מסעות , שכל זמן שמשה היה קיים היה עמוד הענן נוסע תחלה , ומראה להם הדרך , והארון נוסע אחר ב' דגלים , עכשיו הארון נוסע תחלה ( סוטה לב ב ) : אך רחוק יהיה . כבודו של מקום הוא : וביניו . כמו ובינו , ודומה לו ( תהלים קמט ב ) : ישמח ישראל בעושיו . דבר אחר : ב' ארונות היו , של שכינה ושל יוסף מהלכין יחד : כאלפים אמה . כדי שתהיו יכולין לילך ולהתפלל לפניו בשבת , כך מפורש במדרש תנחומא , לפי שידע שעתידין להיות צרים לפני יריחו בשבת : למען אשר תדעו . מוסב על והלכתם אחריו : כי לא עברתם בדרך . לא הלכתם בענין זה עד הנה : ויאמר יהושע . ביום השלישי , ויום ל' של אבל , היה ראשון לג' הימים : התקדשו . הזדמנו : כי מחר . בעברכם את הירדן : נפלאות . תרגם יונתן פרישן : ויאמר יהושע אל הכהנים . ביום המחרת : שאו את ארון הברית . עד עכשיו נשאו הלוים , והיום הכהנים : כבאכם עד קצה מי הירדן . כשתכנסו לפנים משפתו : בירדן תעמדו . עד אשר יעברו כל העם אל העבר השני : גשו הנה . צמצם את כולם בין שני בדי ארון , זה אחד מן המקומות שהחזיק מועט את המרובה : בזאת תדעון . במה שאתם רואים שכלכם מצומצמין כאן : הברית אדון כל הארץ . ברית של הקדוש ברוך הוא , שהוא אדון כל הארץ , ואל תתמה על הה''א של הברית , שהרבה מקראות מדברים כך , כמו ( מלכים ב טז יז ) : המסגרות המכונות ; ( ירמיהו לא לט ) : העמק הפגרים : עובר לפניכם . מקדים לפניכם ליכנס לתוך הירדן : קחו לכם שני עשר איש . הכינו אותם להיות נכונים למה שאצוה אותם כשתעברו את הירדן : המים היורדים מלמעלה . למטה כדרך כל הנהרות המושכים : ויעמדו נד אחד . כשירדו המים עד מקום שנכרתו שם ואינם יורדים משם ולמטה אלא הם מתקבצים ונגדשין ועולין למעלה , כיפין על גבי כיפין : נד . כמו ( תהלים לג ז ) : כונס כנד , ( ישעיהו יז יא ) נד קציר , לשון גובה , וכן חברם מנחם : גדותיו . לשון שפה גבוהה : כל ימי קציר . שימי ניסן ימי קציר הם : הרחק מאד . ממקום שעמדו שם נפסקו : מאדם העיר . כך שמה : והיורדים . אותם שהיו יורדים משם ולמטה תחלה : תמו נכרתו . עברו כדרך הליכתן ככל הנחלים ההולכים אל הים , עד אשר תמו : ויעמדו הכהנים . אצל שפת הירדן : בתוך הירדן . וכל זמן שעמדו לא ירדו המים העליונים למטה , ובתוך כך כל העם עוברים בחרבה : הכן . מכוונים ונצבים זה כנגד זה :