פרק ז

וֵהֹא רוּחֹא קֶרֵדֵּיֹקוֲס שִֵמֹהּ. גֵּמֹרֹא: כֵּלוּם. וָאַפִלּוּ אֹמָר כִּתֵבוּ וּתֵנוּ. תּוֲסֹפוֲת: וָיְּט שִֹמֹיִם (שִֵמוּאְל ב כב). מֵתָרֵגֵמִינָן וֵאָרֵכִּין שִֵמָיֹּא. רָשִִ"י. וּבָתּוֲרֹה הָטִּי נֹא כָדְּךֵ מֵתָרֵגְּם אָרֵכִּינִי. הֹרָמֵבָּ"ם: נִשִֵתָּתְּק. לֹאו אָשִּּאַחֹזוֲ קֶרֵדֵּיֹקוֲס קֹאְי. אּלֹּא אֹדֹם שִּנָּעַשֵֹה אִלְּם מְחַמָת חֲלִי. רָשִִ"י: לֹאו. שִּרוֲמְז עָל תֵּשִוּבָת לֹאו, הָרֵכֹּנֹה שִּדּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵהָרֵכִּין עָל לֹאו, וֵעָל הְן הָרֵכֹּנָת הְן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּתֲבוּ. מָסֵּקִינָן בָּגֵּמֹרֹא, דֵּכֶלֹּהּ רָבִּי יוֲסְי (דֵּסוֲף פִּרֵקִין דִּלֵעְיל) הִיא (דֵּעָל כֹּרֵחַךֹ שִּהֹיוּ שִֵלֲשִֹה, דֵּאִלּוּ לִשִֵנֹיִם אַפִלּוּ רָבִּי מְאִיר מוֲדּה. רָשִִ"י). וּדֵאֹמָר כֵּתֲבוּ לֹאו דָּוֵקֹא, דֵּהוּא הָדִּין תֵּנוּ נָמִּי פֹּסוּל כִּדֵקֹתֹנְי סְיפֹא עָד שִּיֲּאמָר כוּ', וֵאוֲרֵחֹא דֵתָנֹּא לֵמִתֵנְי וּלֵאוֲסוּפְי כוּ', וֵלֲא מִבָּעֵיֹא קֹאֹמָר, לֲא מִבָּעֵיֹא הְיכֹא דֵלֹא אֹמָר תֵּנוּ, אּלֹּא אַפִלּוּ אֹמָר תֵּנוּ לֲא. וֵלֲא מִבָּעֵיֹא הְיכֹא דֵלֹא אֹמָר לֵבְי תֵלֹתֹא, אּלֹּא אַפִלּוּ אֹמָר לֵבְי תֵלֹתֹא לֲא:

שִּכְּן הָדִּין בֵּכֹל הָתֵּנֹאִים, שִּהֹאוֲמְר הַרְי זּה גִטְּךֵ אִם אּעֱשֵּה דֹבֹר פֵּלוֲנִי אִם לֲא אּעֱשֵּה, אְין הָגְּט חֹל אּלֹּא מְאוֲתוֲ זֵמָן וֹאְילֹךֵ, כֵּדִתֵנָן לֵקָמֹּן מִשִֵנֹה ח', הַרְי זּה גִטְּךֵ אִם לֲא בֹאתִי מִכֹּאן וֵעָד שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ וּמְת בֵּתוֲךֵ שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ אְינוֲ גְּט. הֹרָ"ן וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אִם מָתִּי כוּ'. בֹּרִיא שִּאֹמָר אִם מָתִּי. חוֲלּה שִּאֹמָר אִם מָתִּי מְחֲלִי זּה. הֹרָמֵבָּ"ם: לֵאָחָר מִיתֹה. לֲא הַוֹה זוֲ וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר זוֲ. אּלֹּא הֹכִי קֹאֹמָר, הַרְי זּה גִטְּךֵ אִם מָתִּי כוּ', נָעַשֵֹה כֵּאוֲמְר לֵאָחָר מִיתֹה וֵלֲא אֹמָר כֵּלוּם: לֲא כוּ'. וּדֵלֲא כֵּרָבִּי יוֲסְי דֵמִשִֵנֹה ז' פּּרּק ח' דֵּבֹבֹא בָתֵרֹא, דֵּאֹמָר זֵמָנּוֲ שִּל שִֵטֹר מוֲכִיחָ עֹלֹיו וָאַפִלּוּ לֲא אֹמָר מְהָיּוֲם כֵּמָאן דֵּאֹמָר דֹּמְי. גֵּמֹרֹא. דִּבֵגִטִּין לֲא חֹיֵשִִינָן לֵדִבֵרְי רָבִּי יוֲסְי. הָמָּגִּיד מִשִֵנּה: מְהָיּוֲם אִם מָתִּי. דֵּאִי מָתִּי שִֵתְּי לֵשִוֲנוֲת מָשִֵמָע. מָשִֵמָע כֵּמְעָכֵשִֹיו, וּמָשִֵמָע כִּלֵאָחָר מִיתֹה. אֹמָר לֹהּ מְהָיּוֲם, כֵּמָאן דֵּאֹמָר לֹהּ מְעָכֵשִֹיו דֹּמְי, לֲא אֹמָר לֹהּ מְהָיּוֲם כֵּמָאן דֵּאֹמָר לֹהּ לֵאָחָר מִיתֹה דֹּמְי. גֵּמֹרֹא:

כְּן פְּרְשִ רָשִִ"י. וֵהִקֵשִוּ בָּתּוֲסֵפוֲת דֵּלִישִֵנֹא דֵּמָה הִיא שִּהֶזֵכָּר כוּ' מָשִֵמָע דֵּקֹאְי אָמָּאי דִלֵעְיל מִנְּיהּ. לֵפִיכֹךֵ פְּרֵשִוּ דֵּקֹאְי אָמְּהָיּוֲם אִם מָתִּי. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר שִּדָּעֵתּוֲ לֵאָחְר הָגְּט כֹּל מָה שִּּיּוּכָל רָק שִּיֹּחוּל מְחָיִּים שִֹעֹה אָחָת סֹמוּךֵ לֵמִיתֹתוֲ, וּלֵפִיכֹךֵ הִיא כֵאְשִּת אִישִ לֵכֹל דֵּבֹרּיהֹ. וּלֵדִידְיהּ בֹּרְישִֹא דֵלֹא תִּתֵיָחְד כוּ' לֲא הֹוְי טָעַמֹא מִשִּוּם חַשִֹשִֹא דֵקִדּוּשִִין, דֵּהֹא עַדָיִן אְינֹהּ מֵגֲרּשִּת, אּלֹּא טָעַמֹא מִשִּוּם גְּט יֹשִֹן. וֵרָבִּי יוֲסְי מֵסֹפֵקֹא לְיהּ אִי מְהָיּוֲם מָמֹּשִ קֹאֹמָר וָהַרְי הִיא כִפֵנוּיֹה, אוֲ מְעְת שִּאַנִי בֹּעוֲלֹם וֵהָוֵיֹא אְשִּת אִישִ עָד שִֹעֹה אּחָת סֹמוּךֵ לֵמִיתֹתוֲ. וֵלֲא הֹוְי טָעַמֹא מִשִּוּם דֵּאְין בֵּרְרֹה, דֵּאִי מִשִּוּם דֵּאְין בֵּרְרֹה, לֲא הֹיֹה לֹחוּל הָגְּרוּשִִין כֵּלֹל, אָף עָל גָּב דֵּהֶבֵרָר הָדֹּבֹר לֵבָסּוֲף, כְּיוֹן דֵּאְין בֵּרְרֹה: מֵגֲרּשִּת וֵאְינֹהּ מֵגֲרֹשִּת. וֵלֲא תֵּנָן סֵפְק מֵגֲרּשִּת דִּכֵשִּאֹמֵרוּ בֵּלֹשִוֲן מֵגֲרּשִּת וֵאְינֹהּ מֵגֲרּשִּת, בָּעֵלֹהּ חָיֹּב בִּמֵזוֲנוֲתּיהֹ, כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא:

מֵגֲרּשִּת. פֵּשִִיטֹא, מָהוּ דֵּתְימֹא קֵפְדְיהּ לֹאו קֵפְדֹא וּלֵזֹרֵזֹהּ קֹאֹתְי, קֹא מָשִֵמָע לֹן. גֵּמֹרֹא:

שִֵתְּי שִֹנִים. וּלֵעִנֵיֹן לֵשִָמְּשִ אּת אֹבִיו, כֹּל יֵמְי חָיֹּיו. רָשִִ"י: וֵלֲא קֹשִֵיֹא דֵרָבֹּנֹן אָדֵּרָבֹּנֹן, דֵּהֹכֹא לֲא נִתֵכָּוְּן לֵצִעוּרֹהּ בֵּחִנֹּם אּלֹּא לֵצֲרּךֵ בֵּנוֲ וֵאֹבִיו, וֵכִי מְת הֹא לֲא אִצֵטֵרִיךֵ. אַבֹל גָּבְּי אִצֵטֵלִית לֵעוֲלֹם הוּא צֹרִיךֵ לֹאִצֵטֵלִית וֵלֲא לֵדֹמּיהֹ, וּלֵכֹךֵ כֵּשִּאֹבֵדֹה יֹכוֲל לוֲמָר אְינִי חֹפְץ בִּדֵמְי אִצֵטֵלִית. תּוֲסֹפוֲת:

וֵהֹכִי מָשִֵמָע מָתֵנִיתִין, הַרְי זּה גִטְּךֵ אִם לֲא בֹּאתִי מִכֹּאן וֵעָד שִֵלֲשִִים יוֲם מִיּוֲם שִּאְצְא מִכֹּאן, וֵהֹיֹה הוֲלְךֵ מִיֵּהוּדֹה לָגֹּלִיל, וֵתֹלֹה הָגְּט גָּם בֵּבִיאֹתוֲ לָגֹּלִיל. הֹרָ"ן: בֹּטְל תֵּנֹאוֲ. וֵאְין כֹּאן עוֲד תֵּנָאי לֵקָיֵּמוֲ כוּ'. וָאַפִלּוּ קִיֵּמוֲ לֵאָחָר זֵמָן, הַרְי לֲא הִתֵנֹה אּלֹּא עָל מָהַלֹךֵ רִאשִוֲן. רָשִִ"י: דֵּעָכּוֲ מְאּרּץ יִשֵֵרֹאְל הוּא, אָף עָל גָּב דִּלֵעִנֵיָן מְבִיא גְּט מִמֵּדִינָת הָיֹּם עָכּוֲ כֵּחוּצֹה לֹאֹרּץ לֵתָנֹּא קָמֹּא דֵמִשִֵנֹה ב' דֵּפּרּק קָמֹּא: וֵכְן פְּרְשִ רָשִִ"י, כֵּשִּיִּחַדֹה עִמּוֲ וּבֹעָל הַוֹה לְיהּ גְּט יֹשִֹן. עָד כֹּאן. כֵּלוֲמָר וּתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק דִּלֵקָמֹּן דֵּבְית הִלְּל אוֲסֵרִין לֵגֹרְשִ בּוֲ. וֵהֹכֹא תֵנָן הַרְי זּה גְט דִּמֵגֹרֵשִִים בּוֲ לֵכָתֵּחִלֹּה. הֹרָ"ן. לֵפִי שִּמֵּחָשְִּב קִיּוּם הָתֵּנָאי לִנֵתִינָת הָגְּט כוּ'. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת דֵּמִלֵּשִוֲן רָשִִ"י (וֵכְן כֹּתָב הֹרָ"ב) וִיעָרֵעְר, מָשִֵמָע שִּחַשִֹשִֹא זוֲ אְינֹהּ אּלֹּא מִשִּוּם שִּיּוֲצִיא לָעָז, וֵכְיוֹן שִּהּאֱמִינֹהּ לֲא יוֲצִיא לָעָז, דִּכֵסִיפֹא לְיהּ מִלֵּתֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מְעָכֵשִֹיו. אָף עָל גָּב דִּכֵבֹר תֵּנָן לָהּ לֵעְיל מִשִֵנֹה ג', סָלֵקֹא דָּעֵתֹּךֵ אַמִינֹא נֵהִי דֵאִם מָתִּי לֵאָחָר מִיתֹה מָשִֵמָע, הֹנְי מִלְּי הְיכֹא דֵתֹלֹה בֵמִיתֹה, דֵּכְיוֹן דֵּלֲא מֵגֹרְשִ לֹהּ אּלֹּא כִּי הְיכִי דֵלֹא תִפֲּל קֹמְי יֹבֹם אָף הוּא אְינוֲ רוֲצּה שִּיֹּחוּל גִּטֹּהּ אּלֹּא לֵאָחָר מִיתֹה, דֵסֹבוּר הוּא דֵיְשִ גְּט לֵאָחָר מִיתֹה, אַבֹל הֹכֹא דֵתֹלֹה בֵאִם לֲא בֹּאתִי סָלֵקֹא דָּעֵתֹּךֵ אַמִינֹא דֵמְעָכֵשִֹיו מָשִֵמָע. קֹא מָשִֵמָע לֹן כוּ'. הֹרָ"ן: הַרְי זּה גְט. וּבָגֵּמֹרֹא אִיכֹּא דֵמָתֵנְי אָמָּתֵנִיתִין דֵּהֹכֹא נָמִּי שִּצֹּרִיךֵ שִּיָּאַמִינֹהּ אִם תֲּאמָר שִּלֲּא בֹא, וֵאִיכֹּא דֵלֹא מָתֵנְי הֹכִי אָמָּתֵנִיתִין, דֵּכְיוֹן שִּלֲּא רֹאִינוּ שִּבֹּא לֹעִיר מִשִּּיֹּצֹא לֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא בֹא. וֵהֹרָ"ב שִּלֲּא פְרְשִ מָשִֵמָע שִּסּוֲבְר דֵּאְין צֹרִיךֵ. וֵכְן פֹּסָק הֹרָמֵבָּ"ם. עוֲד אִבָּעֵיֹא לֵהוּ אִם מֶתּּרּת מִיֹּד שִּמְּת, שִּהַרְי וָדָּאי לֲא יֹבֲא עוֲד וֵיְשִ כֹּאן קִיּוּם תֵּנָאי, אוֲ דִּלֵמֹא לֵאָחָר שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ דֵּאִתֵקָיְּם תֵּנֹאֹה, וּפְרֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת, מִשִּוּם דֵּאִיכֹּא לֵמִגֵזָר אָטּוּ לֲא מְת. וֵלֲא אִפֵשִִיטְי, וּפֹסֵקוּ לֵחֶמֵרֹא:

אְינוֲ גְּט. דֵּלֲא תְימֹא שִּלֲּא הִקֵפִּיד אּלֹּא עָל הָנֵּתִינֹה. אּלֹּא אָף עָל הָכֵּתִיבֹה הִקֵפִּיד. הֹרָ"ן: כֹּזּה גְט. מִדָּהַוֹה לְיהּ לֵמְימָר אִם לֲא בֹּאתִי כִּתֵבוּ וּתֵנוּ, וֵאֹמָר כִּתֵבוּ וּתֵנוּ אִם לֲא בֹּאתִי, הֹכִי קֹאֹמָר, כִּתֵבוּ מְעָכֵשִֹיו וּתֵנוּ אִם לֲא בֹּאתִי. וֵרָבֹּנֹן, לֲא שִֵנֹא הֹכִי וֵלֲא שִֵנֹא הֹכִי. גֵּמֹרֹא: אְינוֲ גְט. אִם מְת אָחָר שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ אָחָר שִּנִּכֵתָּב הָגְּט קֲדּם שִּיִּתֵּנוּהוּ לֹהּ. הֹרָמֵבָּ"ם: זוֲ הִיא כוּ'. כֵּלוֲמָר גָּם זוֲ הִיא בִכֵלָל שִּאֹמֵרוּ מֵגֲרּשִּת כוּ': מֵגֲרּשִּת וֵאְינֹהּ מֵגֲרֹשִּת. וֵלֲא מוֲקֵמִינָן לְיהּ בֵּחּזֵקָת חָי וֵנְימֹא דִלֵאָחָר שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ מְת, אּלֹּא כְיוֹן דֵּהָשִֵתֹּא מְת מִקָּמְּי הֹכִי מֵסֹפֵקִינָן לְיהּ דִּלֵמֹא בֵתוֲךֵ שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ מְת. הֹרָ"ן: