פרק ח

בְּיתֹהּ. שִּל נִכֵסְי מֵלוֲג, וּזֵרֹקוֲ לֹהּ עָל גָּבְּי קָרֵקָע. רָשִִ"י. וּבָגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ מָה שִּּקֹּנֵתֹה אִשִֹּה קֹנֹה בָעֵלֹהּ וֵאִם כְּן אָכָּתִּי לֲא נֹפְיק גְּט מִיָּד הָבָּעָל. וֵאָסִּיק רֹבֹא דֵגִטֹּהּ וָחַצְרֹהּ בֹּאִים כֵּאּחֹד, מִידְי דֵּהָוֵיֹא יָד עּבּד דֵּקֹנְי לְיהּ לֵרָבְּיהּ וָאַפִלּוּ הֹכִי קוֲנּה אּת עָצֵמוֲ בִּשִֵטֹר עָל יֵדְי עָצֵמוֲ מִשִּוּם דֵּגִטּוֲ וֵיֹדוֲ בֹּאִין כֵּאּחֹד, הֹכִי נָמִּי גִּטֹּהּ וָחַצְרֹהּ בֹּאִין כֵּאּחֹד: וֵיֹדֹהּ דֵּכֹתָב רָחַמֹנֹא, דֵּבֹעִינָן דּוּמֵיֹא דֵיֹדֹהּ, דֵּמִשִֵתָּמּּרּת לֵדָעֵתֹּהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: גֵּמֹרֹא. וֵטָעֵמֹא, כִּי יֹדֹהּ, מָה יֹּדֹהּ בִּסֵמוּכֹה אָף חַצְרֹהּ בִּסֵמוּכֹה. וּמִזּּה הָלֹּשִוֲן מָשִֵמָע דִּבֵצָד וֵחוּצֹה לֹהּ סָגִּי, וּבֵתוֲךֵ לֹאו דָּוֵקֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הוּא. פְּרוּשִ, הָגְּט, וּמוֲקְי לָהּ בָּגֵּמֹרֹא כֵשִּהָמִּטֹּה שִּלּוֲ. אַבֹל מִטֹּה שִּלֹּהּ וֵגֹבוֲהָּ עַשֵֹרֹה חוֲלּקּת רֵשִוּת לֵעָצֵמֹהּ. מָאי אִיכֹּא, מֵקוֲם כָּרֵעְי, אָמֵּקוֲם כָּרֵעְי לֲא קֹפֵדְי אֱינֹשְִי.: וֵאִם תֲּאמָר פֵּשִִיטֹא דֵהֹא חְיקֹהּ הֹוְי מָמֹּשִ כֵּיֹדֹהּ. וֵאוֲמְר רִ"י דֵּמָיֵרְי כֵשִּבֵּגֹדּיהֹ נִגֵרֹרִין בֹּאֹרּץ. תּוֲסֹפוֲת:

אְינוֲ גְט. בָּעַסוּקִין בֵּעִנֵיָן גְּרוּשִִין עֹסֵקִינָן. דֵּאִי לֲא, מָאי אִירֵיֹא אֹמָר לֹהּ כִּנֵסִי שִֵטָר חוֲב כוּ', אַפִלּוּ נֵתֹנוֲ לֹהּ נֵתִינֹה מֵעָלֵיֹתֹא אּלֹּא שִּלֲּא פְרְשִ אְינוֲ כֵלוּם, דֵּהֹא קֹיֵמֹא לֹן צֹרִיךֵ לֵפֹרְשִ. אּלֹּא בָעַסוּקִין בֵּעִנֵיָן גְּרוּשִִין בִּתֵחִלֹּה עֹסֵקִינָן, אּלֹּא כְיוֹן שִּאֹמָר לֹהּ כִּנֵסִי שִֵטָר חוֲב זּה הַרְי נִתֵבָּטְּל כֹּל מָה שִּּהֹיוּ עַסוּקִין בֵּאוֲתוֲ עִנֵיֹן מִתֵּחִלֹּה, כְּיוֹן שִּלֲּא אֹמָר לֹעְדִים רֵאוּ גְּט שִּאַנִי נוֲתְן לֹהּ, דֵּבֵהֹכִי מָהַנְי כִדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא דָף נ"ה. וֵכְן נָמִּי כֵּשִּמֵּצֹאָתּוּ אַחוֲרֹיו, אְין עַסוּקִין בֵּאוֲתוֲ עִנֵיֹן מוֲעִיל, כְּיוֹן שִּהִיא נֵתִינֹה גֵרוּעֹה שִּעִקְּם גָּבּוֲ לֹהּ. הֹרָ"ן: עָד שִּיֲּאמָר. פְּרוּשִ אַפִלּוּ בֵּעוֲדוֲ בֵּיֹדֹהּ, וֵאְין צֹרִיךֵ לָחַזֲר לִטֵּלּּנּוּ מִיֹּדֹהּ, כֵּרָבִּי בָּגֵּמֹרֹא, דִּוֵנֹתָן בֵּיֹדֹהּ קֹרְינֹא בְיהּ אָף עָל גָּב דִּנֵתִינֹה רִאשִוֲנֹה לֹאו כֵּלוּם הוּא. הֹרָ"ן. אַבֹל נֵתִינֹה בֹעִינָן. וּמִשִּוּם הֹכִי טֵלִי גִטְּךֵ מְעָל גָּבְּי קָרֵקָע לֲא מָהַנְי וָאַפִלּוּ אֹמָר לֹהּ אָחָר כֹּךֵ הְא גִטְּךֵ: הְא גִטְּךֵ. שִּצֹּרִיךֵ שִּיִּתְּן לֹהּ בֵּתוֲרָת גְּרוּשִִין, שִּנּּאֱמָר סְפּר כֵּרִיתוּת וֵנֹתָן בֵּיֹדֹהּ, שִּיִּתְּן אוֲתֹהּ בֵּתוֲרָת סְפּר כֵּרִיתוּת. הֹרָמֵבָּ"ם: יֵשְִנֹה. דֵּאָף עָל גָּב דֵּלֲא בֹעִינָן דָּעֵתֹּא דִידֹהּ, מֹקוֲם הָמִּשִֵתָּמְּר מִיהֹא בֹעִינָן, וּכֵשִּהִיא יֵשְִנֹה לֲא מִינֵטָר. הֹרָ"ן: עָד שִּיֲּאמָר כוּ'. וֵאָף עָל פִּי שִּהֹיוּ מִתֵּחִלֹּה עַסוּקִין בֵּאוֲתוֲ עִנֵיֹן, וָאַפִלּוּ אֹמָר לֹעְדִים מִתֵּחִלֹּה רֵאוּ הָגְּט שִּאַנִי נוֲתְן לֹהּ, דֵּמָהַנְי בֹרְישִֹא, הֹכֹא לֲא, דִישְִנֹה לֹאו בָּת אָגֵּרוּשְִי הִיא. הֹרָ"ן. וֵיֲאמָר לֹהּ בֵּעוֲדוֲ בֵּיֹדֹהּ כֵּשִּנִּנֵעַרֹה, וּכֵרָבִּי, וּכֵמוֲ שִּכֹּתָבֵתִּי לֵעְיל: וֵאִם תֲּאמָר מָה לִּי יֹכוֲל לֵשִֹמֵרוֲ כְּיוֹן דֵּהִיא אְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֵשִֹמֵרוֲ. וֵיְשִ לוֲמָר בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ אְינֹהּ יֵכוֲלֹה לֵשִֹמֵרוֲ אּלֹּא עִם אָחְר, וֵהוּא יֹכוֲל לֵשִֹמֵרוֲ בִּפֵנְי עָצֵמוֲ. תּוֲסֹפוֲת: תְּימָהּ הוּא אָמָּאי מֵגֲרּשִּת כֵּלֹל. וֵתְרֵצוּ בָּתּוֲסֹפוֲת דִּשִֵנְיהּם אְינֹם יֵכוֲלִים לֵשִֹמֵרוֲ הָיֵנוּ כֹּל אּחֹד בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, אַבֹל שִֵנְיהּם בֵּיָחָד יֵכוֲלִים לֵשִֹמֵרוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: גֵּזְרֹה שִּמֹּא יֲאמֵרוּ עָל רֹחוֲק שִּהוּא קֹרוֲב. רָשִִ"י:

קִדּוּשִִין. דִּכֵתִיב וֵיֹצֵאֹה וֵהֹיֵתֹה. גֵּמֹרֹא: פְּרְשִ רָשִִ"י דֵּדָוֵקֹא לֵעִנֵיָן גִּטִּין מִפֵּנְי הָתָּקֹּנֹה וֵכְן לֵקִדּוּשִִין מִשִּוּם דֵּאִתֵּקָּשִ, הִלֵכֹּךֵ הֹא דִתֵנָן וֵכְן לֵעִנֵיָן הָחוֲב דָּוֵקֹא כֵשִּאֹמָר לֹהּ בֵּתוֲרָת גִּטִּין. דֵּאִלּוּ סֵתֹמֹא זֵרֲק לִי וּשִֵמֲר קֹאֹמָר. וֵאֹמֵרוּ בָּגֵּמֹרֹא דֵקֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּלֲא מֹצְי אֹמָר לְיהּ מֵשִָטּּה אַנִי בֵּךֹ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, אֹמָר לוֲ הָמָּלֵוּה זֵרֲק לִי חוֲבִי וֵהִפֹּטְר, וּזֵרֹקוֲ וֵאֹבָד אוֲ נִשֵֵרָף קֲדּם שִּיָּגִּיעָ לֵיָד הָמָּלֵוּה, פֹּטוּר. וּמָשִֵמָע לְיהּ לֵהֹרָ"ב דִּבֵכֹל עִנֵיֹן קֹאֹמָר דֵּפֹטוּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָגָּג. מָסִּיק בָּגֵּמֹרֹא בֵגָג דִּידֹהּ וֵחֹצְר דִּידְיהּ: וֵכְן לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם. וּכֵלוֲמָר וֵלֲא סָגִּי בָיֵצִיאֹה מְרֵשִוּת הָגָּג בִּלֵבָד אּלֹּא עָד שִּיִּכֹּנְס לֵתוֲךֵ מֵחִצָּת הָמֹּקוֲם וֵכוּ', מִשִּוּם דֵּקֲדּם שִּיִּכֹּנְס לֵתוֲךֵ מֵחִצּוֲת אְין רֹאוּי לֹנוּחָ, דֵּאֹתְי זִיקֹא וֵדֹחְי לְיהּ חוּץ לָמֵּחִצּוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: נִמֵחָק. בָּגֵּמֹרֹא אֹמֵרִינָן דֵּהָיֵנוּ שִּנִּמֵחָק דּּרּךֵ יֵרִידֹה, אַבֹל כֵּשִּנִּמֵחָק דּּרּךֵ עַלִיֹּה, אָף עָל פִּי שִּהוּא בֵתוֲךֵ מֵחִצּוֲת הָתָּחֵתּוֲנוֲת אְינֹהּ מֵגֲרּשִּת, דֵּלֲא מִקָּרֵיֹא נֵתִינֹה אּלֹּא דּרּךֵ הַנֹחֹתוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אוֲ נִשֵֵרָף. וֵהוּא הָדִּין בֹּרְישִֹא. וֵהֹא דֵתֹנֹא לֹהּ בָּסְּיפֹא, אוֲרֵחֹא דֵמִלֵּתֹא נֹקָט, דִּבֵחֹצְר שִֵכִיחָ מָיִם וֵאְשִ. פּוֲסֵקִים:

וֵאֹזֵלְי לֵטָעַמָיֵהוּ. דֵּבְית שִָמָּאי אִית לֵהוּ בֵּסוֲף מֵכִילֵתִּין לֲא יֵגֹרְשִ אֹדֹם אּת אִשִֵתּוֲ אּלֹּא אִם כְּן מֹצֹא בֹּהּ דֵּבָר עּרֵוֹה, וֵהִלֵכֹּךֵ מֵזֲהּמּת הִיא בֵּעְינֹיו וֵאְינוֲ בֹא עֹלּיהֹ. וּבְית הִלְּל אִית לֵהוּ אַפִלּוּ הִקֵדִּיחֹה תָּבֵשִִילוֲ יֹכוֲל לֵגֹרֵשִֹהּ, וֵאְינֹהּ מֵזֲהּמּת בֵּעְינֹיו וֵיֲאמֵרוּ כִּי בֹא אְלּיהֹ. יֵרוּשִָלֵמִי. וֵאָף עָל גָּב דִּלֵבְית הִלְּל נָמִּי אּפֵשִֹר שִּיֵּגֹרֵשִּנֹּהּ מִשִּוּם דֵּבָר עּרֵוֹה, מִכֹּל מֹקוֲם חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא יֲאמֵרוּ שִּהִקֵדִּיחֹה כוּ': אָחָר כוּ'. כֵּלוֲמָר וָאַפִלּוּ בֵּיוֲמוֲ שִּנִּכֵתָּב וֵנִמֵסָר, וֵהִלֵכֹּךֵ לֲא שִָיֹּךֵ לֵמִפֵרָךֵ אָדֵּהֹכֹא אִם כְּן מָה הוֲעִילוּ חַכֹמִים בֵּתָקֹּנֹתֹן דִּזֵמָן בֵּגִטִּין, כִּדֵפֹרֵכִינָן אָגִּטִּין שִּמֵּבִיאִין מִמֵּדִינָת הָיֹּם. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וֵעָיְּן עוֲד:

מֹדָי. דֵּאִי אָשִֵמֵעִינָן אָחּרּת, הַוֹה אַמִינֹא מִשִּוּם דֵּמוֲלּכּת עָכֵשִֹיו, אַבֹל מָלֵכוּת מֹדָי מָאי דָהַוֹה הַוֹה, קֹא מָשִֵמָע לֹן. גֵּמֹרֹא: שִּיֵּהְא לֹנוּ שִֹלוֲם עִמֹּהּם, שִּיֲּאמֵרוּ כוּ'. רָשִִ"י: לֵבִנֵיָן הָבָּיִת. דָּהַוֹה אַמִינֹא כְיוֹן דֵּלֲא מָלֵכוּתֹא הִיא לֲא קֹפֵדְי. גֵּמֹרֹא: לֵחֶרֵבָּן הָבָּיִת. דֵּלֲא תְימֹא בִנֵיֹן הָבָּיִת דֵּמָדֵכֵּרִי חַשִִיבוּתָיֵהוּ הוּא דֵקֹפֵדְי, אַבֹל חֶרֵבָּן הָבָּיִת דֵּצָעַרֹא הוּא אְימֹא לֲא, צֵרִיכֹא. גֵּמֹרֹא: בָּמִּזֵרֹח כוּ'. גֵּמֹרֹא, מָאן, אִילְימֹא בָעָל, הָיֵנוּ שִִנֹּה שִֵמוֲ וּשִֵמֹהּ שְִם עִירוֲ וֵשְִם עִירֹהּ, אּלֹּא לֹאו סוֲפְר, כִּדֵאֹמָר לֵהוּ רָב לֵסֹפֵרְי כוּ' כִּי יֹתֵבִיתוּ בֵּשִִילְי כֵּתֲבוּ, בֵּשִִילְי וֵאָף עָל גָּב דֵּמְימֵסָר לֵכוּ מִלְּי בֵהִינְי כוּ'. וֵכֹתֵבוּ רֲב הָפּוֲסֵקִים דֵּסֹפֵרְי לֹאו דָּוֵקֹא, אּלֹּא עְדִים הָחַתוּמִים קֹאֹמָר: וּמִיהוּ אִיכֹּא בְינָיֵהוּ, דֵּאִלּוּ הֹתֹם אִשִֵתּוֲ דֵּרִאשִוֲן מִדֵּאוֲרָיֵתֹא הִיא, וֵאִלּוּ הֹכֹא אִפֵּכֹא דֵּאִשִֵתּוֲ שִּל שְִנִי מִדֵּאוֲרָיֵתֹא הִיא, וּלֵפִיכֹךֵ יִשִֵתָּנּּה הָדִּין וֵהָטָּעָם בְּינְיהּם. וֵקָל לֵהֹבִין מִמֵּקוֲמֹהּ, וּלֵפִיכֹךֵ לֲא הֶצֵרָךֵ לֵבֹאְר. וֵרָשִִ"י מֵפֹרְשִ כֵּסִגֵנוֲן דֵּהֹתֹם, וֵנּחֵלֵקוּ עֹלֹיו הָתּוֲסֹפוֲת וֵהֹרָ"ן. וֵלִי נִרֵאּה לֵיָשְִּב שִּסּוֲבְר דֵּהֹא דֵּאֹמָר רָבִּי מְאִיר הָוֹּלֹד מָמֵזְר הָיֵנוּ שִּעַשֵֹאוּהוּ מָמֵזְר גֹּמוּר כֵּשִּל תּוֲרֹה וּמֶתֹּר בֵּמָמֵזּרּת. וֵכְן כֹּתָב בְּית יוֲסְף לֵדָעָת יְשִ אוֲמֵרִים. וֵאּפֵשִֹר שִּכְּן הוּא גָם כְּן דָּעָת הֹרָ"ב, וּכֵמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָ"ן בֵּעָצֵמוֲ בֵּסֹמוּךֵ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּאִי לֹאו רָבִּי מְאִיר, אַפִלּוּ מִדִּבֵרְיהּם לֲא. וֵלֲא דֹמִי לֵהֹא דֵּהֹאִשִֹּה רָבֹּה דֵּחָד הַוֹה מִדִּבֵרְיהּם: שִִנֹּה. פְּרֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת, לֹאו שִִנּוּי מָמֹּשִ קֹאֹמָר, אּלֹּא שִּיְּשִ לוֲ שִֵנְי שְִמוֲת בִּשִֵנְי מֵקוֲמוֲת, וֵכְן שִִנֹּה שְִם הֹעִיר. דֵּאִי בֵּשִִנּוּי שְִם מָמֹּשִ פֵּשִִיטֹא שִּהָגְּט פֹּסוּל, שִּלֲּא נִכֵתָּב שְִם בָּעֵלֹהּ כֵּלֹל. וֵכְן מִדֵּאִצֵטֵרִיךֵ לֵמְימָר בָּגֵּמֹרֹא דָחַכֹמִים מוֲדִים לֵרָבִּי מְאִיר בֵּזוֲ, וֵאִם שִִנֹּה מָמֹּשִ מָאי צֵרִיכֹא לֵמְימָר. בְּית יוֲסְף. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב דֵּמָסִּיק דֵּהֹרָמֵבָּ"ם חוֲלְק וּמֵפֹרְשִ בֵּשִִנּוּי מָמֹּשִ, וֵשִּכְּן הוּא גָם כְּן דָּעָת הֹרָ"ב:

דֵּאָף עָל גָּב דֵּמוֲדוּ רָבֹּנֹן בֵּשִִנּוּי שִֵמוֲ וּשִֵמֹהּ דֵּהָוֹּלֹד מָמֵזְר אַפִלּוּ מִן הֹרִאשִוֲן, הֹתֹם הָיֵנוּ טָעַמֹא לֵפִי שִּנִּשְֵּאת בֵּגְט פֹּסוּל שִּעוֲשֵּה וֵלֹדֹהּ מְהָשְִּנִי מָמֵזְר מִדֵּאוֲרָיֵתֹא, וּמִשִּוּם הֹכִי קֹנֵסִינָן לְיהּ מִדֵּרָבֹּנֹן בִּוֵלֹדֹהּ הֹרִאשִוֲן. אַבֹל כֹּל הְיכֹא דֵלְיכֹּא מָמֵזְר מִדֵּאוֲרָיֵתֹא לֲא קֹנֵסִינָן לֵמּעֱבָד מָמֵזְר מִדֵּרָבֹּנֹן. הֹרָ"ן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הָכּוֲנְס. וּצֵרִיכֹא, דֵּאִי אָשִֵמֵעִינָן בֵּהָךֵ קָמָּיֵתֹא מִשִּוּם דֵּלֲא אִקָּיָּם מִצֵוָת הָיִּבּוּם הִלֵכֹּךֵ קֹנֵסִינָן לֹהּ עָל שִּלֲּא הִמֵתִּינֹה עָד שִּתִּרֵאּה שִּהֹעּרֵוֹה אָיֵלוֲנִית. אַבֹל הֹכֹא דֵאִקָּיָּם מִצֵוָת יִבּוּם אְימֹא דֵלֹא הֹוְי לֹהּ לֵהָמֵתִּין וֵלֲא לֵקֹנֵסֹהּ. וֵאִי אָשִֵמֵעִינָן הֹכֹא מִשִּוּם דֵּקֹא רָמֵיֹא קָמְּיהּ וֵהוֲאִיל וֵהִיא זֵקוּקֹה לוֲ כֵּמוֲ הֹאָחּרּת הֹוְי לֹהּ לֵהָמֵתִּין עָד שִּתִּרֵאּה שִּיִּהֵיוּ יִבּוּמְי חַבּרֵתֹּהּ כֵּשְִרִין כֵּדְי לֹצְאת מִידְי זִקֹּתֹהּ, אַבֹל הֹתֹם דֵּלֲא רָמֵיְהּ קָמְּיהּ, שִּמִּתֵּחִלָּת נֵפִילֹתֹהּ לֵפֹנֹיו הֹיֵתֹה סֵבוּרֹה שִּהִיא צֹרָת עּרֵוֹה וּמְעוֲלֹם לֲא נִזֵקֵקֹה לוֲ, אְימֹא לֲא נִקֵנֵסֹהּ עָל שִּלֲּא הִמֵתִּינֹה, צֵרִיכֹא. גֵּמֹרֹא:

וֵאִם תֲּאמָר מָה קֵנוּנֵיֹא שִָיֹּךֵ, דֵּכְיוֹן שִּנִּשְֵּאת לָשְִּנִי לֲא מֹצְי לֵהָחֵזִירֹהּ, דֵּתְצְא מִזּּה וּמִזּּה. וֵיְשִ לוֲמָר דִּפֵעֹמִים דֵּאְין הָבָּעָל שֵֹם עָל לִבּוֲ שִּאֹסוּר לֵהָחֵזִירֹהּ וֵעוֲשֵּה קֵנוּנֵיֹא. תּוֲסֹפוֲת: פֵּסֹלֹהּ כוּ'. חֶמֵרֹא בֵּעֹלֵמֹא הוּא שִּהּחֵמִירוּ בִּקֵדֶשִָּת יוֲחַסִין לֵאוֲסֵרֹהּ לָכֵּהֶנֹּה מִפֵּנְי כֵתִיבָת הָגְּט. כִּדֵמוּכָח בָּגֵּמֹרֹא:

וֵכֹתָב הֹרָמֵבָּ"ם שִּכֹּל הָמֵּקָדְּשִ בֵּבִיאֹה אְין צֹרִיךֵ לִבֵעֲל בִּפֵנְי עְדִים, אּלֹּא יִתֵיָחְד בִּפֵנְיהּם וֵיִבֵעֲל:

הָכֲּל כוּ'. וָאַפִלּוּ פֵסוּלִים. דֵּלְיתֹא לֵהֹא הָשִֵלֹמֹה אּלֹּא מִשִּוּם חַשִֹשִֹא בֵעֹלֵמֹא שִּמֹּא כֵּשִּיְּצְא אָחָר זֵמָן בְּית דִּין יִפֵסֵלוּהוּ שִּיִּהֵיוּ סֵבוּרִים שִּהִזֵמִין הָבָּעָל עְדֹיו לֵמִנֵיָן קֵשִֹרֹיו וֵלֲא חֹתֵמוּ בּוֲ כֶלֹּם. רָשִִ"י. וֵהֹכִי פְרוּשִוֲ, הְיכֹא דֵחֹזִינָן בֵּהּדֵיֹא שִּרִבֹּה הָסּוֲפְר בּוֲ קֵשִֹרִים יוֲתְר מִמִּנֵיָן הֹעְדִים, וֵהֹכֹא לְיכֹּא לֵמְיחָשִ לֵכֶלֵּכּם, הָכֲּל מָשִֵלִימִין עֹלֹיו וָאַפִלּוּ פֵּסוּלִים, לֵפִי שִּלֲּא יֹבֲא בְית דִּין אָחְר לֵפוֲסֵלוֲ. דֵּכְיוֹן דִּבֵעִקָּר עְדוּתוֲ שִּל מֵקֶשִֹּר דֵּהָיֵנוּ בִּשִֵלֲשִֹה עְדִים הָצֵּרִיכִים לוֲ עְד אּחֹד קֹרוֲב כֹּשְִר, מִשִּוּם דִּשִֵלֲשִֹה בִּמֵקֶשִֹּר לֹאו דֵּאוֲרָיֵתֹא כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא, דֵּהֹכֹא אַפִלּוּ אֹמָר כֶּלֵּכּם עְדִים לֲא לֵצֹרְף עְדוּתֹן אֹמָר כְּן וּתֵהְא עְדוּתֹן בֵּטְלֹה, אּלֹּא כֹךֵ אֹמָר שִּיָּחֵתֵּמוּ הָכֵּשְִרִים כֵּדִינֹן וֵהָקֹּרוֲב כֵּדִינוֲ. הֹרָ"ן: תְּימָהּ אָמָּאי לֲא מֵפֹרְשִ נָמִּי בֵּעּבּד שִּמֹּא יֲאמֵרוּ נִשִֵתָּחֵרְר. וֵכְן הוּא בָגֵּמֹרֹא לֵהָמָּסֵּקֹנֹא. וֵכְן הוּא בֹרָ"ן: