פרק ו

פרק ו - משנה א

וְלֹא אָמְרִינַן דִּבְרֵי הָרַב וְדִבְרֵי הַתַּלְמִיד דִּבְרֵי מִי שׁוֹמְעִין. גְּמָרָא: לָאו כְּלָלָא הוּא, דְּאַף בִּשְׁלִיחוּת יָד וּבִטְבִיחָה דְגַנָּב אֲפִלּוּ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ מִחַיַּב: הַהִיא הוּא דְדָיֵק. וְקָשֶׁה הָא מְעִילָה בְשׁוֹגֵג הִיא וְאֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר דִּבְרֵי הָרַב כוּ' וְלָמָּה לִי קְרָא, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכָא מַיְרֵי אֲפִלּוּ בְנִזְכַּר הַשָּׁלִיחַ מָעַל הַבַּעַל הַבַּיִת כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מָעַל. אֲפִלּוּ לְרַבִּי עֲקִיבָא דְרֵישׁ פֶּרֶק ז' דִּנְדָרִים דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּכָל דְּמִמְּלִיךְ הַשָּׁלִיחַ מִקְרֵי מִינוֹ, הָכָא מִשּׁוּם הָכִי הַשָּׁלִיחַ מָעַל כֵּיוָן דְּלֹא אִמְּלִיךְ, דְּהָא בָעֵי אִמְּלוֹכֵי. גְּמָרָא: חֲתִיכָה כוּ'. לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים כְּשֶׁהָיוּ הַחֲתִיכוֹת מִקָּדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת. אֲבָל אִם הָיוּ בְשַׂר עוֹלָה וְכַיּוֹצֵא בוֹ לֹא מָעַל אֶלָּא הָאוֹכֵל בִּלְבַד שֶׁהֲרֵי הוּא חַיָּב בְּאִסּוּר יָתֵר עַל הַמְּעִילָה, דְּהָאוֹכֵל בְּשַׂר הָעוֹלָה (לְבַדָּהּ) לוֹקֶה. וּבְכָל הַתּוֹרָה כֻלָּהּ אֵין שָׁלִיחַ כוּ' אֶלָּא בִמְעִילָה לְבַדָּהּ שֶׁלֹּא יִתְעָרֵב עִמָּהּ אִסּוּר אַחֵר. הָרַמְבַּ"ם וְהָרַאֲבַ"ד: וְהֵם כוּ'. וְלֹא עָקְרוּ דִּבְרֵי הַשָּׁלִיחַ, וְלֹא יִמְעֹל. דְּדַוְקָא שָׁלִיחַ בָּעִינַן דְּלֵימָא מִדַּעְתּוֹ שֶׁלֹּא יִסְבְּרוּ הָאוֹרְחִים כְּשֶׁיֹּאמַר בִּסְתָם שֶׁלְּדַעַת בַּעַל הַבַּיִת אוֹמֵר כֵּן. אֲבָל מַה שֶּׁהֵן לוֹקְחִין יוֹתֵר מִמַּה שֶׁאָמַר שָׁלִיחַ יוֹדְעִין הֵן שֶׁעוֹשִׂין מִדַּעְתָּן וְלֹא מִדַּעַת שָׁלִיחַ. תּוֹסָפוֹת: כֻּלָּן כוּ'. וּבְמַסֶּכֶת תְּרוּמוֹת פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה ד' תְּנַן הָאוֹמֵר לִשְׁלוּחוֹ צֵא וּתְרֹם כוּ' אִם נִתְכַּוֵּן לְהוֹסִיף אֵין תְּרוּמָתוֹ תְרוּמָה. מְשָׁנֵי בִירוּשַׁלְמִי דְגַבֵּי מְעִילָה מִשֶּׁנָּטְלוּ חֲתִיכָה רִאשׁוֹנָה נַעֲשָׂה שְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת. אֲבָל בִּתְרוּמָה עַל כָּל חִטָּה וְחִטָּה נִסְתַּיְּמָה שְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת, בִּתְמִיהָה, וַהֲלֹא כְשֶׁהוּא פוֹחֵת אוֹ מוֹסִיף, הַפְרָשָׁתוֹ בְּבַת אַחַת עֲשׂוּיָה, וַהֲוָה לֵיהּ מַעֲבִיר: הַחַלּוֹן. הֶעָשׂוּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ וּלְהַנִּיחַ בּוֹ חֲפָצָיו. וְאֵינוֹ אֶלָּא חָלָל מָה בָּעֳבִי הַכֹּתֶל אֲבָל אֵינוֹ פָתוּחַ מֵעֵבֶר לְעֵבֶר וּמְפֻלָּשׁ כְּחַלּוֹן הֶעָשׂוּי לְאוֹרָהּ: גְּמָרָא. וְקָא מַשְׁמַע לָן שֶׁזֶּה גַם כֵּן לְעִנְיַן מְעִילָה. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ו - משנה ב

מִידִי דַהֲוָה אַמַּעֲטָן שֶׁל זֵיתִים בְּרֵישׁ פֶּרֶק ט' דְּטָהֳרוֹת מֵאֵימָתַי מְקַבְּלִין טֻמְאָה מִשֶּׁיָּזִיעוּ זֵעַת הַמַּעֲטָן, הוֹאִיל וְנִיחָא לַהּ מֻכְשָׁרִים. גְּמָרָא. וּכְלוֹמַר דַּהֲוֵי מִמֵּילָא כְּמוֹ חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן דַּהֲוֵי נַמִּי כְּמִמֵּילָא כֵּיוָן דְּאֵינָן בְּנֵי שְׁלִיחוּת. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מָעַל. לְפִי שֶׁהַחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן אֵינָן בְּנֵי מְעִילָה הִלְכָּךְ הֶקְדֵּשׁ לֹא יָצָא לְחֻלִּין עַד שֶׁבָּאוּ לְיַד הַחֶנְוָנִי. תּוֹסָפוֹת: וְכֵן אִם נִזְכַּר הַשָּׁלִיחַ וְלֹא נִזְכַּר בַּעַל הַבַּיִת, בַּעַל הַבַּיִת מָעַל. תּוֹסָפוֹת:

פרק ו - משנה ג

נֵרוֹת. כְּלִי חֶרֶס שֶׁמַּדְלִיקִין בּוֹ אֶת הַנֵּרוֹת. רַשִׁ"י:

פרק ו - משנה ד

דִּינַר זָהָב. עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה דִינָר שֶׁל כֶּסֶף, וְהֵם שֵׁשׁ סְלָעִים בְּקֵרוּב. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ו - משנה ו

הַכִּיס. שֶׁאֵין מְעִילָה מִן הַסָּפֵק עַד שֶׁיּוֹצִיא הָאַחֲרוֹנָה דְּאָז הָוֵי וַדַּאי. וְאִם תֹּאמַר וְלִבָּטֵל בְּרֻבָּא. וְיֵשׁ לוֹמַר דַּהֲוֵי דָבָר שֶׁיֶּשׁ לוֹ מַתִּירִין שֶׁיָּכוֹל לְחַלְּלוֹ. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: גְּמָרָא, בְּאוֹמֵר לֹא יִפָּטֵר כִּיס זֶה מִן הַהֶקְדֵּשׁ, מַשְׁמַע שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיֹּאמַר בַּלָּשׁוֹן הַזֶּה. וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם: