ירמיה פרק-ג ישלח . ענין טרוד וגרושין וכן ושלחה מביתו ( דברים כד ) : חנוף תחנף . ענין חיוב ואשמה כמו ולא תחניפו את הארץ ( במדבר לה ) : שפים . כן נקראו המקומות הגבוהות כמו אפתח על שפים נהרות ( ישעיה מא ) : איפה . אי פה וכן איפה הם רועים ( בראשית לז ) : שגלת . ענין משכב המשגל וכן ואיש אחר ישגלנה ( דברים כח ) : להם . לצרכם : כערבי . שם אומה : רביבים . הוא המטר החזק וכן וכרביבים עלי עשב ( שם לב ) : ומלקוש . כן נקרא המטר המאוחר היורד על הקשין ועל המלילות וכן יורה ומלקוש ( שם יא ) : ומצח . היא הפדחת : מאנת . מלשון מיאון : הכלם . מלשון כלימה : אלוף . שר ואדון וכן אל תבטחו באלוף ( מיכה ו ) : הינטור . ענין שמירה כמו נטרה את הכרמים ( ש''ה א ) : לנצח . כמו לעולם : ותוכל . מלשון יכולת : הראית . בה''א השאלה : משובה . ענין מרד והליכה בדרכי הלב כמו וילך שובב ( ישעיה נז ) : רענן . לח ורטוב : בגודה . ענין מרד כמו כל רעיה בגדו בה ( איכה א ) : אחותה . רעותה וחברתה : אודות . ענינו כמו עסק וכן על אודותי ( יהושע יד ) : נאפה . מלשון ניאוף וזנות : שלחתיה . ענין טירוד וגרושין : ספר כריתותיה . כן נקרא גט האשה וכן וכתב לה ספר כריתות ( דברים כד ) ע''ש שכורת ומפריד בינו לבינה : ותזן . מלשון זנות : מקל . מלשון קלות : את האבן . עם האבן : הלוך . הוא ענין לשון זרוז : אפיל . ענין חניה והשכנה כמו על פני כל אחיו נפל ( בראשית כה ) : פני . ענין חמה וכעס כמו פני ה' חלקם ( איכה ד ) ע''ש שהכעס יוכר בפני אדם : אטור . ענין שמירה : ותפזרי . מלשון פזור ופרוד : דרכיך . רגליך ע''ש שדורכים ופוסעים בו וכמו שמלת פעם משותף על ענין ההלוך ועל הרגל כמ''ש פעמי מרכבותיו ( שופטים ה ) ונאמר פעמי דלים ( ישעיה כז ) : בעלתי . ענין שר ואדון כמו אם בעליו עמו ( שמות כב ) : ופריתם . מל' פרי ר''ל תלדו בנים מרובים : יפקדו . ענין זכרון : ונקוו . ענין אסיפה וקבוץ כמו יקוו המים ( בראשית א ) : שרירות . ענין ראיה והבטה כמו אשר שוררו אנשים ( איוב לו ) : על בית ישראל . עם בית ישראל כמו ויבאו האנשים על הנשים ( שמית לה ) : אשיתך . ענין שימה : צבי . ענין הדר ופאר וכן צבי ממלכות ( ישעיה ג ) : בגדה . מרדה : מרעה . מלשון ריע וחבר : שפיים . מקומות גבוהות : העוו . מלשון עוות ועקום : ארפה . מל' רפואה ועם היא בה''א ועל הסליחה יאמר בדרך שאלה וכן רפאה נפשי כי חטאתי לך ( תהלים מא ) : אתנו . ענין ביאה כמו אתא בוקר ( ישעיה כא ) : המון . ענין רבוי : אכלה . מלשון כליון :