ירמיה פרק-ל

ושבתי . ענין השקט ומנוחה כמו בשובה ונחת תושעון ( ישעיה ל ) : שבות . מל' שביה : והשיבותים . מל' השבה :
כל גבר . כל איש : חלציו . מתניו : לירקון . למראה ירוק :
ומוסרותיך . הם קשורי רצועות העול : אנתק . ענין העתק והסרה : זרים . נכרים :
תחת . ענין פחד ושבר כמו אל תחת מפניהם ( לעיל א ) : ושב . ענין השקט ומנוחה : ושאנן . ענין שלוה כמו שאנן מואב מנעוריו ( לקמן מח ) וכפל הדבר במ''ש לרוב השלוה וההשקט : מחריד . מלשון חרדה :
הפיצותיך . ענין פוזור : למשפט . כמו במשפט ובאה הלמ''ד במקום בי''ת וכן ישבת לכסא ( תהלים ט ) ור''ל במשפט הראוי לגלות אוזן למוסר וכן יסרני ה' אך במשפט ( לעיל י ) :
אנוש . ענין מכאוב חזק כמו ומכתי אנושה ( לעיל טו ) : לשברך . הלמ''ד היא במקום את וכן הרגו לאבנר ( ש''ב ג ) : נחלה . מל' חולי :
למזור . ענין רפואת המכה ותקרא כן לפי שדרך לפזר על המכה סממנים לרפאותה כמו לא זוריו ולא חובשו ( ישעיה א ) וגם המכה עצמה תקרא כן כמ''ש ויהודה את מזורו ( הושע ה ) תהו לפי שעליה מפזרים הסממנים : תעלה . ענין רפואה כמו תעלה אין לו ( לקמן מו ) וכפל המלה בשמות נרדפים כמו אדמת עפר ( דניאל יב ) :
מוסר . מלשון יסורים : עצמו . ענין רבוי כמו עצמו לי אלמנותיו ( לעיל טו ) :
שאסיך למשיסה . ענין רמיסה ודריכה כמו מי נתן למשיסה יעקב ( ישעיה מב ) :
ארוכה . ענין רפואה כמו ארוכת בת עמי ( לעיל ח ) :
שב . ענין השקט : שבות . מלשון שביה : ומשכנותיו . מל' משכן ומדור : תלה . מלשון תל וגל ור''ל על גבהה וחזקתה : וארמון . ענין היכל ופלטרין וכן כי ארמון נוטש ( ישעיה לב ) : משפטו . דרכו ומנהגו וכן עומד על העמוד כמשפט ( מ''ב יא ) :
תודה . מלשון הודאה : משחקים . מל' שחוק ושמחה : והכבדתים . ענין רבוי כמו בעם כבד ( במדבר כ ) : יצערו . ענין מיעוט כמו ויצערו ולא יבין למו ( איוב יד ) :
ופקדתי . ענין השגחה : לוחציו . הדוחקים ומצירים לו כמו וגר לא תלחץ ( שמות כב ) :
אדירו . ענין חוזק ועל המלך יאמר שהוא החזק מכל : ונגש . ענין הקרבה : ערב . ענין התחייבות ודוגמתו התערב נא את אדוני וכו' ( ישעיה ל''ו ) :
סערת . רוח סערה : מתגורר . ענין כריתה וחתוך כמו מגוררות במגרה ( מ''א ז ) : יחול . ישכון כמו יחולו על ראש יואב ( ש''ב יג ) :
מזימות . מחשבות כמו על בבל מזמתו ( לקמן נא ) : באחרית . בסוף : תתבוננו . מל' בינה :