ירמיה פרק-לא שרידי . ענין שארית ושיור כמו שריד ופליט ( לקמן מב ) : להרגיעו . ענין מנוחה וההשקט כמו ומצאו מרגוע לנפשכם ( לעיל ו ) : אבנך ונבנית . מלשון בנין : תעדי . מלשון עדי וקשוט : תופיך . שם כלי נגון : במחול . ענין רקוד השמחה כמו הפכת מספדי למחול לי ( תהלים ל ) ולזה יש כלי נגון נקראת מחול כמ''ש הללוהו בתוף ומחול ( שם קנ ) לפי שהיא מעוררת רקוד השמחה : וחללו . ענין פדיון כמו נטע כרם ולא חללו ( דברים כ ) : נוצרים . ענין שמירה ועל הצופים יאמר שדרכם לעמוד במקום גבוה לראות מי ומי הבאים לשמור את העיר מן הנזק : וצהלו . ענין השמעת קול גרול כמו פצחי רנה וצהלי ( ישעיה נד ) : מירכתי . מסוף : ופסח . חגר : אובילם . ענין הבאה כמו יובל שי ( שם יח ) : אל נחלי מים . על נחלי מים : מזרה . ענין פזור כמו וזריתים לכל רוח ( לקמן מט ) : ונהרו . ימשכו כנהר וכן ונהרו אליו כל הגוים ( ישעיה ב ) : תירוש . כן יקרא ענבי היין : יצהר . הוא השמן : רוה . שבעה כמו הרוה את הארץ ( שם נה ) . לדאבה . ענין עצבון ודאגה כמו ודאבון נפש ( דברים כח ) : במחול . ריקוד של שמחה : ורויתי . ענין שביעה : דשן . ענין שומן : ברמה . בשמים הרמים : נהי . ענין יללה : תמרורים . מלשון מרירות : מאנה . מל' מיאון : מתנודד . מל' הנדה והנעה : לומד . ענין ההרגל כמו פרא למד מדבר ( לעיל ב ) : נחמתי . ענין הפוך מחשבה וחרטה : ספקתי . ענין הכאה כמו ויספוק את כפיו ( במדבר כד ) : ירך . צד הגוף : נשאתו . מל' משא וסבל : יקיר . מלשון יקר וחשוב : שעשועים . ענין התעסקות לשמוח וכן ושעשע יונק ( ישעיה יא ) : מדי . מתי וכן מדי עברו ( שם כח ) : עוד . הוא ענין רבוי כמו ויבך על צואריו עוד ( בראשית מז ) : המו . מל' המייה והוא ענין הכמרת רחמים וחמלה וכן המון מעיך ( ישעיה סג ) : הציבי . ענין העמדה : ציונים . ענין סימן ואות כמו ובנה אצלו ציון ( יחזקאל לט ) : תמרורים . אילני תומר : שתי . ענין שימה : למסילה . ענין שביל ודרך : תתחמקין . ענין סבוב כמו חמק עבר ( ש''ה ה ) : השובבה . ענין מרד כמו מדוע שובבה העם ( לעיל ח ) : בשובי . מלשון השבה : שבותם . מלשון שבי : נוה . ענין מדור : אכרים . הם עובדי האדמה בחרישה כמו בושו אכרים ( לעיל יד ) : בעדר . עם עדר ובאה בי''ת במקום עם וכן הרק אך במשה דבר ה' ( במדבר יב ) ומשפטו עם משה : הרויתי . ענין שביעה : עיפה . ר''ל צמאה כי העיף צמא למים : דאבה . ענין עצבון : הקיצותי . מלשון יקיצה והערה מן השינה : ושנתי . מל' שינה : ערבה . ענין מתיקות כמו וערבה שנתך ( משלי ג ) : שקדתי . ענין מהירות והתמדה כמו שוקד אני על דברי ( לעיל א ) : לנתוש . ענין עקירה : ולנתוץ . ענין שבירה : ולהרוס . מלשון הריסה וקלקול . לבנות . מל' בנין : בוסר . כן נקרא הפרי שלא נגמר הבישול והוא חמוץ ומקהה את השנים כמו ובוסר גומל יהיה נצה ( ישעיה יח ) : תקהינה . ענין חלישת השנים לחתך המאכל וכן אם קהה הברזל ( קהלת י ) ור''ל שנחלש הברזל לכרות העץ : החזיקי . ענין אחיזה : הפרו . ענין ביטול : בעלתי . ענין אדון כמו אם בעליו עמו ( שמות כב ) : חוקת . ענין דבר קבוע : רוגע . ענין בקיעה כמו עורי רגע ( איוב ו ) : ימושו . ענין הסרה כמו לא ימיש עמוד הענן ( שמות יג ) : ישבתו . ענין ביטול : מוסדי . מלשון יסוד והוא מרכז כדור הארצי : על כל . בעבור כל : שער הפנה . שער העומד בזוית : קו המדה . חבל המיוחד למדוד בו : על גבעת גרב . עד גבעת גרב וכן וירכתו על צידון ( בראשית מט ) : ונסב . מלשון סבוב : הפגרים . ההרוגים : והדשן . אפר המזבח : השדמות . מלשון שדה וכן שדמות חשבון ( ישעיה טז ) : קדרון . כן שם הנחל : ינתש . ענין עקירה : יהרס . מלשון הריסה וקלקול :