ירמיה פרק-ח

ושטחום . ענין פרישה כמו משטח חרמים ( יחזקאל כו ) : צבא השמים . הם העכו''ם : יאספו . ענין הכנסה כמו ואין איש מאסף אותם ( שופטים יט ) : לדומן . לזבל כמו כדומן על פני השדה ( לקמן ט ) :
הדחתים . מלשון דחיה :
שובבה . משובה , ענין מרד והליכה בדרכי הלב : נצחת . מלשון נצח ולעולם : החזיקו . ענין אחוזה : בתרמית . ענין מרמה וכן שקר תרמיתם ( תהלים קיט ) : מאנו . מל' מיאון :
הקשבתי . ענין האזנה : נחם . ענין חרטה והפוך מחשבה כמו פן ינחם העם ( שמות יג ) : במרוצתם . ענין רדיפה ומהירת ההליכה : שוטף . ענין רדיפה ואמר בלשון שאלה מרדיפת המים :
חסידה . שם עוף מה : מועדיה . ענין זמן כמו למועד אשוב אליך ( בראשית יח ) : ותור . שם תורים ידוע : וסיס ועגור . גם הם שמות עופות וכן כסוס עגור ( ישעיה לח ) : שמרו . ענין המתנה כמו ואביו שמר את הדבר ( בראשית לז ) :
איכה . כמו איך : לשקר . על חנם : עט . קולמוס כמו עט סופר מהיר ( תהלים מה ) :
הובישו . מל' בושה : חתו . ענין שבר ופחד :
בוצע בצע . גוזל הון :
וירפו . מל' רפואה : בת עמי . עדת עמי : על . הוא כמו עם : נקלה . מלשון קלון ובזיון :
תועבה . דבר איסור וגנאי : והכלם . מלשון כלימה : פקודתם . ענין זכרון :
אסף אסיפם . ענין כליה כמו אסף אדם ובהמה ( צפניה א ) : נבל . ענין כמישה כמו ועלהו לא יבול ( תהלים א ) : יעברום . ענין העברה מן העולם :
ונדמה , הדמנו . ענין כריתה כמו אל תדמו בעונה ( לקמן לא ) : ראש . שם עשב מר וכן שורש פורה ראש ולענה ( דברים כט ) :
מרפה . מל' רפואה ועם היא בה''א : בעתה . מל' בעתה וחרדה :
נחרת . הקול היוצא מנחיריו הם נקבי האף וכן הוד נחרו אימה ( איוב ל''ט ) : מצהלות . ענין הרמת קול גדול כמו אל אשת רעהו יצהלו ( לעיל ה ) : אביריו . מלשון אביר וחוזק :
משלח . ענין גרוי והשסה כמו ושן בהמות אשלח בם ( דברים לב ) : צפעונים . מין נחש רע : ונשכו . מלשון נשיכה וכן אם ישך הנחש בלא לחש ( קהלת י ) :
מבליגיתי . ענין התחזקות כמו ואבליגה מעט ( איוב י ) : דוי . מל' מדוה וחולי :
שועת . צעקת :
כלה . מל' כליון : קיץ . היא עת שטיחת התאנים ליבשם וכן כשלג בקיץ ( משלי כו ) :
השברתי . מלשון שברון : קדרתי . ענין שחרות וחושך כמו שמש וירח קדרו ( יואל ב ) : שמה . תמהון ובלבול כמו ונשמו הכהנים ( לעיל ד ) : החזיקתני . ענין אחיזה :
הצרי . הוא נטף המוזכר בסממני הקטורת והוא שרף אילן והוא מיוחד לרפואה וכן קחו צרי למכאובה ( לקמן נא ) : ארוכת . ענין רפואה כמו הנני מעלה לה ארוכה ( לקמן לג ) :
מי יתן . עניינו כמו הלואי וכן מי יתן והיה לבבם וכו' ( דברים ה ) : מקור . מעין : את חללי . על חללי כי ויתנכלו אותו ( בראשית לז ) ת''א וחשיבו עלוהי :