דף ו ע''ב דאיהו כליל תלת ברכאן קדמאין דצלותא, ותלת בתראין, ודא עשר ספירות בלי מה, דאינון לקבלייהו תרין שמהן יהו''ה אדנ''י, ותמניא אתוון, דאינון עשרה עשרה הכף בשקל הקדש (במדבר ז פז), ודא כ' מן כתר, עשרה מן (דף ו ע''ב) שכינתא תתאה אדנ''י, מתתא לעילא מן אנ''י עד אי''ן, עשרה מעילא לתתא מעמודא דאמצעיתא דאיהו יהו''ה, ובגין דא כ' כליל לון. ובקץ דפורקנא מ'דלג על ה'הרים (שיר ב ח), דא מ''ה, ולית הרים אלא אבהן, דאינון מרכבתיה, אוף הכי מ'קפץ על ה'גבעות אנון אמהן, אהי''ה אדנ''י, בההוא זמנא א''ז ישיר משה וכו' (שמות טו א), וכלא אתקשר ואתכליל בח''י עלמין, הדא הוא דכתיב (משלי י ו) ברכות לראש צדיק. ואית כבוד נברא כגוונא דכבוד נאצל, מסטרא דכבוד נברא אמרין ישראל לגבי אדון על כלא אם כעבדים, ומסטרא דכבוד נאצל אתמר בהון אם כבנים, איהו עלת על כלא לית אל''ה עליה, ולא תחותיה, ולא לארבע סטרין דעלמא, איהו ממלא כל עלמין. ואיהו אסחר לכל סטרין, דלא מתפשטין יתיר מגבול דשוי לכל חד, ומדה דשוי לכל חד, וכלהו ברשו דיליה ברשות היחיד. אדנ''י מרכבה ליהו''ה, ובה אתעטף, ואוף הכי יהו''ה אתעטף באהי''ה למברי עלמא, אבל שם יהו''ה איהו מרכבה למאריה לכתר עלאה, ובגין דא (ש''א ב ב) אין קדוש כיהו''ה, עלת על כלא טמיר וגניז בכתר, ומניה אתפשט נהוריה על יהו''ה, דאיהו י' חכמה, ה' בינה, ו' כליל שית ספירן, ה' מלכות, והאי איהו אתפשטותיה מעילא לתתא, ואוף הכי אתפשט נהוריה על י' מן אדנ''י מתתא לעילא, עד אין סוף, דאתרמיז באדנ''י אי''ן, ובגין דא י' י' מן יאהדונה''י עשרה עשרה הכף, דא כ' מן כתר, ומארי דכלא לית ביה ציור דאות ונקודה, הדא הוא דכתיב (ישעיה מ יח כה) ואל מי תדמיוני ואשוה, ואל מי תדמיון א''ל, ומה דמות תערכו לו. איהו צייר בתרין אתוון תרין עלמין, באת י' צייר עלמא דאתי, ובאת ה' עלמא דין, הדא הוא דכתיב (שם כו ד) כי בי''ה יהו''ה צור עולמים. ומקורין דכל שמהן אינון יו''ד ה''י וי''ו ה''י, יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יהו''ה, כל יו''ד איהי אחזי יהו''ה, כל א' אחזי אהי''ה לעילא, אדנ''י לתתא, הכא שם יהו''ה איהו בכנוייה חד, בגין דמניה אשתכח כנוייה, אבל מסטרא דעשר ספירן דבריאה, לאו שם יהו''ה וכנוייה חד, הדא הוא דכתיב (שם מג ז) כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו וכו', הרי ספירות אתקריאו בשם יהו''ה, ובשם אדנ''י, ואנון דאדנ''י אתבריאו. ובגין דא אית שמהן דמיין לחותמא דמלכא, דבהון אשתמודע דיוקנא דמלכא ומטרוניתא ציורא ממש, ואית שמהן דאינון כגוונא דרשימו דציורא דחותמא בשעוה, והכי דחילין מההוא רשימו כאילו הוה מלכא ממש, אבל אדון על כלא לית ליה מכל אלין ציורין כלל, הדא הוא דכתיב (שם מ יח) ואל מי תדמיון א''ל וכו'. ומסטרא דציורין דשעוה, חמא יחזקאל כל אלין מראות דחמא, ובגין דא אתמר בהון (יחזקאל א כו) ודמות כמראה אדם, ולא מראה אדם ממש, כמראה חשמ''ל ולא חשמ''ל, כמראה אש בית לה סביב, הוא מראה דמות כבוד יי', ולא כבוד יי' ממש, אלא מראה ציור דיליה. פתח ואמר, יחזקאל נביאה, קום משינתך לגלאה הכא מראות דאתגליין לך, דכלהו לגבך בארח סתים ובאתגליא, באתגליא ציורין, אבל בסתימו דעיינין דיוקנא דמלכא ומטרוניתא, כל שכן וכל שכן ההוא דלית ליה דיוקנא, דבגיניה אתמר האי קרא למאן דצייר ביה דיוקנא, (דברים כז טו) ארור האיש אשר יעשה פסל וכו', ושם בסתר, בסתרו של עולם, ואפילו מכל מה דבר נש יכיל לאסתכלא בעינא, ואפילו מכל דיוקנין דאחזי לנביאי.