דף ז ע''א

צורת דיוקנא דכלילא מכמה נהורין, חד וממעל לרקיע אשר על ראשם א כמראה אבן ספיר דמות כסא (יחזקאל א כו), דא אבן ספיר דמות כסא, ואיהו לעילא כגוונא דא ותחת רגליו כמעשה לבנת (דף ז ע''א) הספיר (שמות כד י), כגוונא דא א וכלא א, נקודה דא הוא כגון חל''ם לעילא כתר עליון, דרכיב על י''ה דאינון חכמה ובינה כחשבן חלם, ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר חירק, ודא מלכות, והארץ הדום רגלי, איהי תחות ו''ה, דאיהו חשבון חר''ק, והכי סליק א יהו''ה יו''י.

ועוד רקיע דא עמודא דאמצעיתא, דכליל שם יהו''ה, ואיהו כליל שית ספירן באמצעיתא, דעליה אתמר (יחזקאל א כב) נטוי על ראשיהם מלמעלה, דעליה אתמר (תהלים קד ב) נוטה שמים כיריעה, כגוונא דא באמצע א, נוטה שמים לבדי (ישעיה מד כד), מאן נטה ליה, עלת על כלא לבדו, יחידא בלא תניינא למעזר ליה.

תניינא (יחזקאל א כו), ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה דא איהו יוד הא ואו הא כליל תשע נקודין, ועשיראה שכינתא כלילא מכלהו, וכלא א, דלית אדם בלא א', וכלא איהו עמודא דאמצעיתא, איהו יהו''ה דכליל א, ואיהו שמא מפרש דכליל א לאחזאה דאם רץ לבך שוב לאחור.

תליתאה, כמראה אש בית לה סביב, ודא שכינתא, דהכי אוקמוהו רבנן, דנשמתין דומין קדם שכינתא כנרות לפני האבוקה, ובגין דא כמראה אש בית לה (שם א כז), ואיהי בי כנישתא דלעילא, א''ש נג''ה, כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים (ישעיה נו ז), ואיהי אש בית לה מסטרא דגבורה, דאיהי ב', יומא תניינא דאתברי ביה גיהנם, א' יומא קדמאה דאתברי ביה גן עדן, ודא חסד, עמודא דאמצעיתא כמראה אדם כליל תרויהו, וא''ו לימינא אח''ד, ל''ב לשמאלא יו''ד ה''א ה''א.

ממראה מתניו ולמעלה, וממראה מתניו ולמטה, אינון תרין שוקין, תרין נביאי קשוט, ואינון רביעאה וחמשאה לחסד, דמתמן בנינא דעלמא, הדא הוא דכתיב (תהלים פט ג) עולם חסד יבנה, ה' עלאה אתפשטת עד הוד, חמשין תרעין, ובגין דא קא רמיז עלה, ראיתי כמראה אש בית לה, ובה שית מראות.

שביעאה, (יחזקאל א כח) כמראה הקשת, הקשת דא צדיק יסוד עלמא, כמראה דילה לתתא מטטרו''ן, דא חזא יחזקאל, דאיהו כליל כל מראות.

חיזו תמינאה, כן מראה הנגה סביב, דא שכינתא תתאה, דאתמר בה (ירמיהו לא כא) נקבה תסובב גבר, ובגין דא כן מראה הנגה סביב, אש נגה.

תשיעאה, הוא מראה דמות כבוד יהו''ה, חכמה עלאה, דמות דילה חזא יחזקאל לתתא, ולא חכמה.

וכד מטא לדמות כתר דאיהו דרגא עשיראה, חזי מה כתיב ביה, ואראה ואפול על פני, דלא יכיל למסבל, ואם מראות דלתתא הכי, כל שכן וכל שכן מראות עלאין דספירות דבריאה, כל שכן וכל שכן מראות דאצילות.

וברזא דאת א תשכח חל''ם חיר''ק שורק כגוונא דא ו ואיהו גלגל דאתהפך לשית סטרין לעילא ולתתא ולארבע סטרין, אתהפך לימינא וסהיד על עלת על כלא דלית אל''ה אחרא לימינא דעלמא, אתהפך לשמאלא וסהיד עליה, והכי לכל סטרא סהיד על יחודיה, דלית אל''ה אחרא עילא ותתא ולארבע סטרין, האי איהו דאוקמוהו מארי מתניתין כדי שתמליכהו על השמים ועל הארץ ועל ארבע רוחות העולם.