דף ס ע''א

ועוד מצות גזלת העני בבתיכם דא שכינתא, דמאן דגזיל צלותא דאיהי צדקה לצדיק ח''י עלמין, כליל ח''י ברכאן, כאלו גזיל ליה חיים דיליה דאיהו שכינתא, דאתמר בה (קהלת ט ט) ראה חיים עם אשה אשר אהבת, וכן מאן דגרע מענג שבת, כאלו גזיל ליה שכינתיה דאיהי שבת בת יחידה, ודא גרם דאתגזילת מניה בגלותא, הדא הוא דכתיב (ישעיה נ א) ובפשעיכם שלחה אמכם, ותיובתא מאי ניהו והשיב (דף ס ע''א) את הגזלה אשר גזל (ויקרא ה כג), דיחזיר שכינתא לאתרה, או את העשק אשר עשק (שם) דא קודשא בריך הוא דאתפרש מינה, דשכינתא אתקריאת מצות עשה מסטרא דימינא, ומצות לא תעשה מסטרא דשמאלא, ותורה אתקריאת מסטרא דעמודא דאמצעיתא, וכל מאן דגזיל או עשק באורייתא, ובמצות עשה ולא תעשה, כאלו גזל שכינתא מדרועוי דקודשא בריך הוא.

וכן מסטרא דיסוד ח''י עלמין, אתקריאת מצות ברית מילה, מאן דגזל בברית ואפיק זרעא מיניה לרשו נוכראה, כאלו אפיק מרשות היחיד לרשות הרבים, וגרם למהוי שכינתא נפקא מאתרה דאיהי ארץ ישראל רשות היחיד, וגלה אותה בין אומין דעלמא דאינון רשות הרבים, הדא הוא דכתיב (ישעיה נ יא) ובפשעיכם שלחה אמכם, ובגין דא לא תשא את שם יהו''ה אלהי''ך לשוא (שמות כ ז), מאן שם יהו''ה דא שכינתא, לשוא דא עבודה זרה דגלת תמן.

ועוד איהי תשובה יום הכפורים, כלילא מעשרת ימי תשובה דאינון י''ה, יום הכפורים דא ה' כלילא מחמש צלותין, עשרת ימי תשובה דא י', לקבל שבים דא ו''ה, כל מאן דחזר בתיובתא כאלו חזר ו''ה עם י''ה, ועקרא לסלקא כלא במחשבה דאיהי יו''ד ה''א וא''ו ה''א.

וגבורה תמן סמא''ל דאיהו יצר הרע, וכל מאן דיתגבר על יצריה כאלו הוה מתגבר גבורה על סמא''ל בדינא לגבי בנוי, ובגין דא אמרו מארי מתניתין, איזהו גבור הכובש את יצרו, מאי הכובש, כמה דאת אמר (בראשית א כח) וכבשוה, דיהא כבושה תחות ידיה, ככלבא דאיהו כבוש וקשור תחות ידי דבר נש.

וצריך בר נש לקבלא עליה חמש ענויין, בגין ענוי דגרים לה' זעירא דגלת בגלותא, ואתקריאת עניה סוערה לא נוחמה, ואבא ואמא אינון נחתי בימינא ושמאלא, לקבלא בהון ו''ה, דאינון תורה ומצוה, ורזא דמלה ושב ורפא לו (ישעיה ו י), ודא איהו שובה ישראל עד יהו''ה אלהי''ך (הושע יד ב).

ועוד מצות פריה ורביה דא שכינתא, לא תהו בראה לשבת יצרה (ישעיה מה יח), כל תלמיד חכם דמנע מינה עונת קריאת שמע כאלו מנע מינה ברכאן מלעילא.

שית סטרין אינון דכלילן באת ו', דאיהו (בראשית א יא) עץ פרי עושה פרי, מאן פרי דיליה י', דאת ו' איהו ענפא דאילנא, דאתפרש לשית ענפין, ומשית לענפין דלית לון חושבן, י' איהי איבא על כל ענפא וענפא דאיהו ו'.

קם סבא ואמר רבי רבי חזור בך, אילנא הוא ו', איבא דיליה י' הכי הוא ודאי, אבל ענפוי לעילא איהו ה' עלאה ושרשוי ה' תתאה, ומאן דאפריש ענפא מיניה דא איהו מקצץ בנטיעות, והכי אתקצץ איהו מעלמא דין ומעלמא דאתי.

ועוד מצוה לאתעסקא באורייתא יומם ולילה, הדא הוא דכתיב (יהושע א ח) והגית בו יומם ולילה, וכי יכיל בר נש לאתעסקא באורייתא בכל יומי ולילי כל יומוי, והא קודשא בריך הוא לית בא בטרוניא עם בריותיו, אלא כל מאן דקרא קריאת שמע בכל יום ערב ובקר, כאלו מקיים בו והגית בו יומם ולילה, כל פקודין אית מנייהו דתליין בפרי אילנא, מנייהו בענפין, מנהון בשרשין, מנהון באילנא, ובגין דא אתקריאת אורייתא עץ חיים, וכל מאן דאכל מניה ואכל וחי לעולם.

ואית אילנא לתתא, דענפוי ושרשוי וגופא ואיבא דיליה, כלהו סם המות ודא סמא''ל, מאן דאעבר על אורייתא, אתשקייא מההוא אילנא ואתפרנס מיניה, ועליה אתמר (בראשית ב יז) כי ביום אכלך ממנו מות תמות, ומסטרא דיליה חיי צער.