דף סג ע''א ולעולם כל קרבנין שחיטתן בצפון, בגין דמצפון תפתח הרעה (ירמיה א יד), (ס''א ודא יצר הרע, ובגין דלא יהא צריך מנשמתא דילך) (ס''א דלא יסריך נשמתא דילך האכילהו קרבנא, לקיימא ביה (משלי כה כא) אם רעב שונאך האכילהו לחם, ואם צמא השקהו מים, ולבתר דאיהו נטיל דמא דקרבנא, לא יטול מדילך) דמתמן ההוא דאושיד דמא, מלחך ההוא דמא דבעירן ובגין דא לא צריך לכסאה לה מניה, לקיימא ביה אם רעב שונאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים ולבתר דאיהו (דף סג ע''א) נטיל דמא, קרבין קרבנא לעילא, דאתמר בה (במדבר כח ב) את קרבני לחמי לאשי, ולקבליה דשור איהו חמור נוער, אם זכו הא שו''ר מקבל קרבנא, ואם לאו הא חמור נוער, ובגין דא אתמר (דברים כב י) לא תחרוש בשור ובחמור יחדו, יחדו כלומר לא תגרום דיאכל חמור קרבנא דשור. קרבנא תליתאה דערבית, קרבנא דעופין, דאתמר בהון (ויקרא ה ז) שתי תורים או שני בני יונה וגומר, דאי זכו נשר''א דיעקב נחית לקבלא לון, ואם לאו נשרא דסטרא דמסאבו נץ לגבי יונה, וכפום קרבנא הכי יתרבי או יתזער. קרבנא רביעאה אדם, האי איהו דמקבל קרבנא דאד''ם, דאיהו מחשבה דקריב ומיחד כלא, ועליה אתמר (שם א ב) אדם כי יקריב מכם וגומר, האי איהו דמקרב קרבן ליהו''ה, ודא אורייתא, ובגין דא תקינו בצלותא למשמע בה ספר תורה, למהוי ביה קרבנא שלים באדם, דאתמר ביה (שם יט יד) זאת התורה אדם, ובגין דא מסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה (משלי כח ט). וכל קרבנין אלין רמיזין בגופא דבר נש, מוח''א וליב''א וריא''ה, אינון ארי''ה שו''ר נש''ר, קטרוגא דלהון כלב חמור נץ, טחו''ל מר''ה וכב''ד, דאינון משחי''ת א''ף וחמ''ה, מחשבה דא אדם, אית מחשבה טבא דחיוון טבין, ואית מחשבה בישא דחיון בישין, ומחשבה טבא איהו אדם טוב, ומחשבה בישא דא אדם רע בליעל, אדם להבל דמה. לקבל מוח''א איהו ארי''ה דנחית למיכל קרבנין, ועליה אתמר (יחזקאל א ו) ופני אריה אל הימין לארבעתם, לב''א לשמאלא ועליה אתמר ופני שו''ר מהשמאל לארבעתם, ריא''ה דא נש''ר דאית לה גדפין דפרח בהון, ועלה אתמר ופני נשר לארבעתם, מחשבה דאיהו אדם רכיב על כלהון, ואינון מרכבה דיליה, כסוסוון לבני נשא. חיילין דמוחא גרמי''ן בקרבנא, ותקרבו עצמות עצם אל עצמו (יחזקאל לז ז), חיילין דריאה ודלבא ערקין, קשירו וחבורא, ותנועה דלהון רוחא דכנפי ריאה, ואיהו רוח אלהי''ם מרחפת על פני המים (בראשית א ב) (נ''א דאיהו מוחא), בגין דריאה (נ''א דרישא) כלילא מתרוייהו, כגוונא דעופא ממיא וארעא, ואינון כלילן מתרוייהו. על מוחא שריא ברכה, על לבא שריא קדושה, על ריאה שריא יחוד, מחשבה כלילא מכלהו, ואינון יברכך יהו''ה יאר יהו''ה ישא יהו''ה (במדבר כד ו), יברכך במוחא, יאר בלבא דתמן נהורא דעיינין, כמה דאוקמוה הלב רואה, ישא בריאה דאיהו שלום, הדא הוא דכתיב וישם לך שלום. ואינון שמיע''ה ראי''ה ריח''א, שמיע''ה במוח, ואיהו בהפוכא חו''ם, דשריא בלחותא וקרירותא דמוחא לחממא ליה, מסטרא דגבורה, ואיהו אריה מסטרא דגופא, שור מסטרא דנפשא, דאינון אש ומים, אש שכלית מים יסודית, ראי''ה בלב''א, דאיהו אש, ראי''ה ארי''ה, מים שכלית לקררא אש יסודי דלבא, דלא יוקיד כל גופא. ריחא בריאה דנפיק לחוטמא, עליה אתמר (בראשית ב ז) ויפח באפיו נשמת חיים, וריאה איהי מסטרא דמוחא קרירא, ומסטרא דלבא יבישה, ואיהו חציו מים יסודית, וחציו יבשה יסודית, בגין דא שריא עלה רוחא שכלית, דאיהו חם ולח, חם לחממא קרירותא, לח לרטבא יבשותא, דא שכלי ודא יסודיי. דבור דא אדם, דכליל מכלהו, ומאן אפיק ליה מחשבה, ובגין אלין שכליים הוו נחתין בקרבנא לקרבא קרבנא וליחדא כלא, ואלין אינון בתחיית המתים, דבהון יהא קודשא בריך הוא מקרב עצם אל עצמו, וגידין וערקין כלהון לחברא דא בדא, ויקבלון אלין באלין, ומשלבין אלין באלין, הדא הוא דכתיב (שמות לו ה) מקבילות הלולאות וגומר, בההוא זמנא יהא חדוה ונגונא, בקריבו דלהון. @ תקונא עשרין ותרין