דף פז ע''ב (דף פז ע''ב) בראשית ברא אלהי''ם תמן ב''ת, תמן א''ם דהוא א''ם מאלהי''ם, ואינון גן עלאה גן תתאה. פתח רבי שמעון ואמר (בראשית ב ל), ויטע יהו''ה אלהי''ם גן בעדן מקדם וישם שם את האדם אשר יצר, ויטע יהו''ה אלהי''ם גן דא שכינתא, בעדן דא אימא עלאה, מקדם אבא עלאה, וישם שם את האדם אשר יצר דא עמודא דאמצעיתא, ועליה אתמר (שם ב ז) וייצר יהו''ה אלהי''ם את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים וגומר, וייצר צייר ליה בתרין עלמין בעלמא דין ובעלמא דאתי, ויפח באפיו נשמת חיים דא נשמת כל חי, ויהי האדם דא רוחא דחיי, לנפש חיה דא שכינתא תתאה. ועוד ויטע יהו''ה אלהי''ם גן דא אורייתא דבכתב, עדן דא עדונא דאורייתא, ושוי תמן את האדם דבריאה, ומה כתיב ביה (ישעיה יז יא) ביום נטעך תשגשגי. ויצמח יהו''ה אלהי''ם וכו' (בראשית ב ט), יהו''ה אלהי''ם אבא ואימא, כל עץ נחמד למראה (שם) דא עמודא דאמצעיתא, דכל גוונין שפירין ביה אתחזיין, ובגין דא נחמד למראה, תפארת שפירו דכל גוונין, וטוב למאכל דא צדיק. אמר ליה רבי יהודה, והא כל עץ כתיב, אי הוה אמר עץ שפיר, אבל כל עץ כתיב, אמר ליה ודאי הכי הוא, דבכל אתר. כ''ל צדיק איהו, אבל כלא חד, כל דא צדיק, עץ דא עמודא דאמצעיתא, דגוף וברית חשבינן חד, אבל בהאי קרא כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל דא צדיק, למראה דא שכינתא דאתמר בה (במדבר יב ו) במראה אליו אתודע, ועץ החיים דא עמודא דאמצעיתא, דאיהו עץ החיים דלעילא דאתמר בה (קהלת ז יב) החכמה תחיה בעליה. אמר ליה הא שכינתא תתאה איהי גן, דמתמן עץ החיים נטוע, כמה דאתמר (בראשית ב ט) ועץ החיים בתוך הגן, מאי מן האדמה, אלא דא שכינתא עלאה, דמינה אתנטע כל עץ דאיהו צדיק, כ''ל איהו מסטרא דמ''י, דהכי סליק לחשבן כ''ל מ''י, ובגינה אתמר (איוב לח כט) מבטן מי יצא הקרח וגומר, דאיהו הקרח הנורא. ועץ הדעת טוב ורע איהו לתתא, עץ הדעת טוב דא מטטרו''ן, ורע דא סמא''ל ובגין דא ועץ הדעת ו' אתא לרבוייא, דאיהו אתי מאתר אחרא, עץ הדעת טוב ורע, ועוד ויצמח יהו''ה אלהי''ם מן האדמה כל עץ, דא איהו צמח צדיק (ירמיה כג ה) ומתחתיו יצמח (זכריה ו יב), תא חזי כל מאן דנטיר ברית, ההוא בר דיהיב ליה קודשא בריך הוא, עליה אתמר (בראשית ב ט) ויצמח יהו''ה אלהי''ם כל עץ נחמד למראה ברזין דאורייתא, וטוב למאכל בפקודין דאורייתא, אבל ברא אחרא דלא אתעביד בדחילו ורחימו דקודשא בריך הוא, מה כתיב ביה (שם) ועץ הדעת טוב ורע, ודא ערבוביא דטוב ורע, מעורב ממצה ושאור. ובגין דא מני קודשא בריך הוא לישראל לנטרא גרמיה בפריה ורביה, הדא הוא דכתיב (שם יז) ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, טוב מסטרא דדם טהור, ורע מסטרא דדם נדות, דהאי בר גרים אבודא דתרין עלמין, הדא הוא דכתיב (שם) כי ביום אכלך ממנו מות תמות, מות בעלמא דין, תמות בעלמא דאתי. @ תקונא חמשין וארבע בראשית ברא אלהי''ם, את השמים עץ החיים, ואת הארץ כל עץ נחמד למראה, והארץ היתה תהו ובהו דא עץ הדעת טוב ורע, ודא רזא תהו עמק רע, בהו עמק טוב, ודא עץ הדעת טוב ורע, כי שם בלל יהו''ה שפת כל הארץ (שם יא ט), ומהכא נפק כל ערבוביא דטוב ורע, דאיהו רזא דצדיק ורע לו רשע וטוב לו. @ תקונא חמשין וחמש