דף צב ע''ב אמר ליה רבי אלעזר, אבא, מאי סיומא דקרא (בראשית ב כה) ולא (דף צב ע''ב) יתבוששו, אמר ליה ברי באתר דאית ערוה אית בשת, ודא איהו ירא בשת, ומאן דלית ליה בשת בודאי לא עמדו רגלי אבהתוי על טורא דסיני, ובשת איהו בתלת גוונין חוור וסומק וירוק באנפין, דאתמר בהון (ישעיה כט כב) לא עתה יבוש יעקב בגוון סומק וירוק, ולא עתה פניו יחוורו (שם) בגוון חוור, ואלין תלת גוונין דאית בהון בשת אלין אינון תלת גוונין דתלת קליפין דאגוזא, דאינון עריין דבהון אתלבשת קשת ואתחזייא בהון. ובגין דאינון עריות תלת קליפין, אתמר בהון אין דורשין בעריות בשלשה, ואסיר לאסתכלא בהון, ובגין דא אסיר לעמא קדישא לאסתכלא בגוונין דקשת, ודא רזא דערלה דאית לה תלת קליפין, דצריך לאעברא לון מאות ברית קדש, ומיד וראיתיה לזכור ברית עולם (בראשית ט טז), ועל אלין תלת קליפין אתמר (שמות ג ה) של נעליך מעל רגליך, ומיד וראיתיה, ובזמנא דמשה הוה מתלבש בהון, מה כתיב ביה (שם) אל תקרב הלום, מיד דאתפשט מנייהו אתקריב תמן. ודא רזא דקרבנא, דהוה נחית אשא לאדלקא אלין תלת קליפין, הדא הוא דכתיב (ויקרא ו ב) זאת תורת העולה היא העולה על מוקדה וגומר, הא תלת גוונין דאשא, דהוו נחתין בתלת צלותין לאדלקא ולאוקדא אלין קליפין, ובההוא זמנא הוה קודשא בריך הוא מתקרב בשכינתיה, והוו מתקרבין אתוון דיליה י' בה' ו' בה', ובזמנא דהוו מתלבשין באלין קליפין, אתמר בהון (שם ינ ו) לא תקרבו לגלות ערוה, ולא צריך לקרבא אתוון י' בה' ו' בה'. ובגין דא תקינו תלת צלותין בכל יומא, לאעברא תלת קליפין אלין דערלה מאות ברית דאיהי שכינתא, ובדא שריא בתלת גוונין נהירין, דאינון כהנים לויים וישראל, דעלייהו אתמר (שיר ז ב) מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב, ואינון נעילת חגין וזמנין ומועדין, דעלייהו אתמר (שמות כג יד) שלש רגלים תחג לי בשנה, תלת קליפין עלייהו אתמר (בראשית ג כא) ויעש יהו''ה אלהי''ם לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, בקדמיתא כתנות אור, ולבתר דחאבו כתנות עור, מעור דאיהו משכא דחויא, ולשבעין שנין אתפשט ההוא (חויא) (נ''א משכא) מניה. דתלת גוונין דלבושין דשכינתא אינון תלת ווי''ן דויסע ויבא ויט, בזמנא דמתעברין כתנות עור דחויא, נהרין תלת גוונין דנהורא דשכינתא, ומיד וראיתיה לזכור ברית עולם, ואינון תלת ווי''ן אינון תלת גגין דאת ב, חד לשמיא וחד לארעא וחד לימא, ומהאי ב' תליין שבעין גוונין, ואינון שבעין ותרין, דעלייהו אתמר (ישעיה יט א) הנה יהו''ה רוכב על עב קל ובא מצרים, על ע''ב בשבעין ותרין גוונין נהירין, ומיד (שם) ונעו אלילי מצרים מפניו. ואינון תלת גוונין רמיזין בה', ה' תלת גגין דילה אינון לבושין נהירין דברתא דמלכא, דאיהי י' בת עין, ואיהי חמש אלפין שנין דבריאת עלמא, ואיהי ה' זעירא דאברהם דדרגיה חס''ד, דסליק לשבעין ותרין, ה' י' מן אלהי''ם. ה''י מן יו''ד ה''א וא''ו ה''א. (נ''א יו''ד ה''י וא''ו ה''י). ה' לבושא דכסי על י'. @ תקונא תשעה וחמשין בראשית כי באש יהו''ה נשפט (שם כו טז), דאינון כתנות עור דצריך בהון הבדלה, כד אמרין ישראל בורא מאורי האש, ואמרין המבדיל בין אור לחשך. (דף צג ע''א). חשך אוכם, כתנות עור דיליה אוכמין, דאתמר בהון (שיר ה יא) שחורות כעורב, (בראשית ג א) והנחש היה ערום מנייהו, דלכל חיה ברא לבושין, ולכל בריין דאתבריאו בשית יומי בראשית, ואשתארו גופין דמזיקין למעבד ולא עביד לון, בגין דהוה ערב שבת, ודא איהו (בראשית ב ג) אשר ברא אלהי''ם לעשות, ובגין דא והנחש היה ערום מכל חית השדה אשר עשה יהו''ה אלהי''ם (בראשית ג א), דלכלהו עבד לבושין, וליה לא עבד, בגין דהוו מזיקין דעלמא. ואמאי לא עביד לון, בגין דהוה ליה למברי לאדם ערב שבת, ובגיניה לא ברא לון, ובגין דא עאל קנאה בלביה דחויא עם אדם, בגין דאשתאר ערום בגיניה בלא לבושין, ואיהו גרם לבתר דאתפשט אדם מלבושוי, וירית לון נמרוד ועשו, דהוה עשו דיוקניה דחויא, ובגין דא והנחש היה ערום, ערום לביש, דגרם בערמה דיליה נוקבא בישא סם המות מיתה לאדם ולאתתיה, וערמה דיליה הוה דפתי לחוה, בגין דדעתן של נשים קלה, ומה אמר לה (שם) ויאמר הנחש אל האשה אף כי אמר אלהי''ם לא תאכלו מכל עץ הגן, וקודשא בריך הוא לא אמר, אלא מכל עץ הגן אכל תאכל, דאיהו לא מני ליה דלא למיכל אלא מעץ הדעת טוב ורע, דאיהו ערבוביא דטוב ורע, אילנא דשקרא, חד בלב וחד בפה, לביה מלי שקרא, ופתי בפומיה במלין דקשוט. וחויא בישא אעבר הכא על לא תענה ברעך עד שקר (שמות כ יג), ועל לא תרצח, ועל לא תנאף, ועל לא תגנוב, ולא תשא את שם יהו''ה אלהי''ך לשוא, על לא תענה ברעך דסהיד שקרא דאמר (אף כי אמר אלהי''ם לא תאכלו מכל עץ הגן ועל לא תגנוב דגנב דעת חוה כגוונא דא דאמר אף כי אמר אלהי''ם וגומר) כי יודע אלהי''ם כי ביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם והייתם כאלהי''ם יודעי טוב ורע (בראשית ג ה), בגין דלא תהוון בדיוקניה, ועבר על לא תנאף, דהטיל זוהמא בחוה, ועבר על לא תרצח, דקטל לאדם ולחוה, דהכי ארחא דיצרא בישא מפתי לבני נשא, ולבתר סליק ואלשין ליה, ונטיל רשו ונחית ונטיל נשמה. @ תקונא שתין בראשית דא ברי''ת, דאתמר ביה עץ החיים, והא אוקמוה, ובהפוכא תבי''ר, דגרם תבירו לאדם הראשון, ודא עץ הדעת טוב ורע, טוב איהו אילנא, ההוא דכתיב (בראשית ג ו) ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים, ואיבא דיליה רע, כפום חיזו דילה הכי הוה (נ''א איהו) אתחזיא לה מלבר, כגוונא דפומא מלין שפירין מלבר, ולבא מלייא טנופין מלגאו, ודא לא הות ידעא דסם המות הוה מלגאו דאיבא, הדא הוא דכתיב ו''תקח מ''פריו ו''תאכל, ותתן גם לאישה וגומר (שם), הרי איבא דאילנא דתמן מו''ת (מלגאו גרם לה דאכלה).