דף קכט ע''ב אנפין עגולין מסטרא דנקודי, דאינון קמ''ץ פת''ח צר''י סגו''ל שב''א חל''ם חר''ק שר''ק שור''ק, מלכות עגולא דכלהו. תא חזי, תשע זמנין יהו''ה, בכל ספירה וספירה נקודה דיליה, ואיהו יהו''ה במלכות בלא נקודה, ואלין אינון נקודין דמחייבין כל ספירה וספירה, תשע נקודין אינון חד יהו''ה בקמ''ץ, תניינא יהו''ה בפתח, תליתאה יהו''ה בציר''י, רביעאה יהו''ה בסגו''ל חמשאה יהו''ה בשב''א, (דף קכט ע''ב) שתיתאה יהו''ה בחל''ם, שביעאה יהו''ה בחיר''ק, תמינאה יהו''ה בשלש נקדות, תשיעאה יהו''ה בשור''ק, מלכות יהו''ה כלילא מכלהו. קמ''ץ אתקרי בנקודה דא מסטרא דכתר עלאה דאיהו סתים כקמ''ץ, דאיהו סתים במחשבה, דלא ידע בר נש מה דאית בגויה, ומאן דאיהו לגו סתים במחשבה, עלת העלות קרינן ליה. ואתקרי פת''ח כנקודה דא מסטרא דחכמה, דבה אתפתח ואתגלייא מחשבה סתימא, כגוונא דא לעילא כדיוקנא דא, לתתא כדיוקנא דא ותרין נקודין אתגליאו באימא, בכתרא עלאה סתימין אינון, ואתעבידו צרי יהוה, עלייהו אתמר (בראשית ב ז) וייצר יהו''ה, כי בי''ה יהו''ה צור עולמים (ישעיה כו ד), צייר תרין עלמין עלמא דין ועלמא דאתי. סגו''ל דא חסד, ביה שכינתא איהו סגולת''א לעילא, סגו''ל לתתא, סגולתא ורחימא מסטרא דימינא, שב''א כגוונא דא מסטרא דשמאלא, כי בא''ש יהו''ה נשפט (שם סו טז), ותפול שבא ותקחם (איוב א טו), שבה עמדי (בראשית כט יט) דאיהי שכינתא דאתקרי שב''א מסטרא דשמאלא. ואתקרי חל''ם כגוונא דא מסטרא דעמודא דאמצעיתא, משם רועה אבן ישראל (שם מט כד), אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה (תהלים קיח כב), כל מרגליתא יקירא איהי בחל''ם, הדא הוא דכתיב (שמות כח יט) לשם שבו ואחלמה, וביה ונחלמה חלום (בראשית מא מא). חר''ק אתקרי מסטרא דשוקא ימינא כגוונא דא ביה חקירה, החקר אלו''ה תמצא (איוב יא ז), ואיהו קרח הנורא, קרח מההוא נורא (יחזקאל א כב) דאיהו עמודא דאמצעיתא. שר''ק הוד אתקרי, כגוונא דא יהוה, מתמן אתקריאת שכינתא שר''ק, קשר המרכבה, ואיהו הוד דמשה, ביה אשתלימו חמשה בריחים לקרשי צלע המשכן השנית (שמות כו כז), כחושבן ה' דיליה, אשתאר ו''ד דו פרצופין, עליה אתמר (שם טז) עשר אמות ארך הקרש, קרש, קשר. שורק יוהוווהו, דא צדיק, דאיהו קושר המרכבה, דאיהי שכינתא עם קודשא בריך הוא, הדא הוא דכתיב (ד''ה א כט יא) כי כל בשמים ובארץ, ודא דמתרגמינן דאחיד בשמיא ובארעא, ועליה אתמר (ירמיה ב כא) ואנכי נטעתיך שורק כלה זרע אמת, זרע אמת הוא ודאי, דאתמר ביה (מיכה ז כ) תתן אמת ליעקב, איהו זרע, ושכינתא עזר, הדא הוא דכתיב (בראשית ב יח) אעשה לו עזר כנגדו, כל אלין נקודין אתחייבו בשמא (נ''א אתחייב שמא) קדישא מסטרא דתשע ספירן, ומלכות כלילא דכלהו, אהבת כלולתיך (ירמיה ב ב), הא הכא אנפין עגולין דלעילא, נקידין בנקודין. ואית אנפי רברבי, ואנפי זוטרי, אנפין דרחמי, ואנפין דזעם, דבהון וא''ל זועם בכל יום (תהלים ז יב), ובגין דא אמר למשה המתן לי עד שיעברו פנים של זעם, ומיד ויעבור יהו''ה על פניו ויקרא, יהו''ה יהו''ה א''ל רחום וחנון (שמות לד ו), דאינון ברזא דאת וא''ו, תלת עשר מכילן, א' דבאמצעיתא דוא''ו ארך אפים מאי אפים דיליה ו''ו, דבהון מאריך אנפין על חייביא, ומרחם על עלמא, ועלייהו אתמר (במדבר ו כה) יאר יהו''ה פניו אליך ויחנך, ישא יהו''ה פניו אליך, ה' ה' אינון גוונין דאנפין חוור וסומק, וחוטמא איהו אריך אנפין, יו''ד פימא כללא דתלת דרגין, י' חוט בעגולא, ו' לשון, ד' כללא דארבע תקונין שפוון ושינים וחך וגרון.