דף קל ע''א תא חזי אתמר באדם (איוב יד כ) משנה פניו ותשלחהו, ומאן גרים ליה שנויא דאנפין, לשנאה ליה דלא ישתמודען ביה מארי דדינא, האי איהו שנוי מקום שנוי השם שנוי מעשה. ועוד נקודין אינון סגולין נהרין (נ''א בהדין) נקודה דאורייתא, ואינון נענועין דאתוון, לקבל פרקין וערקין, דאינון נענועין דאברין דגופא. ואתקריאו באלין שמהן, ק''דומיאל (נ''א ק''דמיאל) (ס''י קמואל) מ''לכיאל צ''וריאל הא קמץ באתווי, פ''דאל ת''ומיאל ח''סדיאל הא פתח, צ''וריאל ר''זיאל י''ופיאל הא צרי, ס''מטוריה (דף קל ע''א) ג''זריאל (נ''א ג''בריאל) ו''ענאל ל''מואל הא סגול, ש''מעיאל ב''רכיאל א''הניאל הא שבא, ח''ניאל ל''הריאל (נ''א ל''הדיאל) מ''חניאל הא חלם, ח''זקיאל ר''הטיאל ק''רשיאל (נ''א ק''דושיאל) הא חרק, ש''מועאל ר''עמיאל ק''ניאל הא שרק, ש''משיאל ר''פאל ק''דשיאל הא שרק, הא תמניא ועשרין שמהן, דאתמר בהון (תהלים קיא ו) כח מעשיו הגיד לעמו, זכאין אנפין דנהרין בהון אלין שמהן, ואינון לקבל י''ד פרקין דיד ימינא ולקבל י''ד פרקין דיד שמאלא, יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, עלייהו אתמר (שמות כ ג) לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, ואם לאו עלייהו אתמר (משלי יא כא) יד ליד לא ינקה רע. חוטמא אריכא, דא הוא בר נש דאית ביה רחמי, חוטמא קמיטא מארי דרוגזא איהו, חוטמא עקימא מסטרא דחויא איהו בכל אבר דחב בר נש ההוא חויא איהו כריכא תמן ועקים ליה, בין באודנין בין בעיינין בין בחוטמא בין בפימא, ועליה אתמר (קהלת א טו) מעות לא יוכל לתקון וגומר, וכל כאבין דבני נשא דאינון תקיפין, דאתמר בהון (דברים כח נט) וחלים רעים ונאמנים, הוא דנשיך לון ההוא חויא בכמה נשיכין בההוא אבר דחב, עד דאתפרע מההוא חובא, ובגיניה אתמר אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, לא יפסיק ביחודא בצלותיה, והא כתיב בכל פקודין (ויקרא יח ה) וחי בהם, ולא שימות בהם, אמר להם בגין דא אמרו אבל עקרב פוסק בגין דקטיל. תא חזי בחוטמא אית תרין נוקבין, מחד נפיק רוחא, ומחד נפיק תננא, הדא הוא דכתיב (דברים כט יט) כי אז יעשן אף יהו''ה וקנאתו באיש ההוא, ברוחא קריר אמר (שמות טו ח) וברוח אפיך נערמו מים, בתננא דסליק כעשן אמר (שם) נשפת ברוחך כסמו ים. אודנין אית בהון אדרין ואכסדרין, ועלייהו אמר דוד שיר למעלות, דאינון כי גבוה מעל גבה שמר, וגבהים עליהם (קהלת ה ז), אי אינון אטימין אודנין לתתא, הכי אינון אטימין תרעין דשמיעה לעילא לגביהו, ואינון תרעין דאתמר בהון (תהלים סה ג) שומע תפלה, שמע ישראל (דברים ו ד), מתמן צריך לכוונא בשמיעה. אמר ליה רבי אלעזר, אבא, והא שמיעה באן אתר תליא לעילא. אמר ליה ברי ראיה הוא כסא למזרח, דמתמן נהורא נפיק לעולם, כמה דאוקמוה מארי מתניתין, מזרח משם האור יוצא לעולם, יהודה איהו למזרח, ואתמר ביה (בראשית מט ט) גור אריה יהודה. מערב דא פימא דתמן ערוב דכלא, ותמן מתערבין כל חיילין וכל דרגין, ומחנה אפרים למערב, ומטה למערב בין צפון לדרום. שמיעה לקבל שלחן בצפון, ותמן דחילו, הדא הוא דכתיב (חבקוק ג ב) יהו''ה שמעתי שמעך יראתי, ומחנה דן לצפון, ואזן דמות אל''ף, דאתמר ביה אלף בינה, דאיהי נמי עוז לצפון. ריחא לדרום, ריח ניחח ליהו''ה (ויקרא א ט), ואית לחוטמא תרין נוקבין, כלילן מדינא ורחמי, ואינון י' י', חוטמא ו' באמצעיתא, תרין צנורות אינון דיליה, ואתמר לגבי מחנה ראובן לדרום ראו בן, תרין נוקבין דחוטמא אינון לקבל לאה ורחל, חוטמא בארח מישור בינייהו דא יעקב.