דף טו ע''ב אהי''ה איהו יה''ו, ו' דאיהו כלילא דשית סטרין, דבהון חתים שית סטרין, ואינון יה''ו הו''י וה''י וי''ה הי''ו יו''ה, יה''ו נטיל ליה ימינא דאיהו חס''ד, וחתים ביה לחכמתא, וביה הרוצה להחכים ידרים. (דף טו ע''ב) הו''י נטיל לשמאלא דאיהו גבורה, וחתים ביה לעותרא, וביה הרוצה להעשיר יצפין, וה''י פנה למזרח, ונטיל ליה עמודא דאמצעיתא, וחתים ביה בני, וי''ה נטיל ליה ירכא ימינא, ואסתכל ביה לעילא, וחתים ביה חיי, הי''ו נטיל ליה ירכא שמאלא, ואסתכל לתתא, וחתים ביה מזוני, אסתכל לעילא לגבי חכמה, ואתקשר בירכא ימינא, וחתים ביה חיים, בגין דחכמה עליה אתמר (קהלת ז ב) והחכמה תחיה בעליה, אסתכל לעילא לגבי אימא עלאה, ואתקשר בירכא שמאלא, וחתים ביה מזוני, יו''ה פנה למערב בצדיק, דאיהו ערוב, דתמן מתערבין כל חיילין, ואתכליל בח''י אתוון, דאינון יה''ו הו''י וי''ה הי''ו יו''ה וה''י, אלין אינון י''ח אתוון, דבהון ח''י עלמין אתקרי, וצדיק בהון אתקרי ח''י עלמין. כל הוויות אלין מאמא עלאה תליין, דאיהי חיים, וצדיק על שמיה אתקרי ח''י, חיות המרכבה על שמה אתקריאו, בגין דאיהי אימא עלאה חיים, כמה דאת אמר עץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג יח), ואיהי מרכבה לחכמה. מלכות תמן ה', ובה אתקרי יהו''ה בשלימו, שבעה זמנין אתקריאת בה, יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה, ואית בהון כ''ח אתוון דאתמר בהון (במדבר יד יז) ועתה יגדל נא כ''ח יהו''ה, ובאלין שבעה שמהן אתקריאת היא בת שבע, ועלייהו אתמר (תהלים קיט קסח) שבע ביום הללתיך. י''ה תלתין ותרין זמנין בתלתין ותרין אלהי''ם, אינון ל''ב נתיבות חכמה א' עם י''ה אי''ה מקום כבודו. והמשכילים אינון היכלין וציורין דגנתא דעדן, כלהו מצויירין ומרוקמין באתוון. א ציורא דהיכלא גניזא דאיהי אנכ''י, דסליק לחושבן כס''א, ואיהו מצוייר בנקודין, דאינון כככביא דנהרין ברקיעא ובהון מצויירין נשמתין ורוחין ונפשין דצדיקיא. וציורא דיליה כגוונא דא א דא איהי דיוקנא דקמץ דאיהו ניצוץ ורקיע, ניצוץ איהו ככב, ועליה אתמר (במדבר כד יז) דרך ככב מיעקב, רקיע וקם שבט מישראל, ניצוץ איהו ככב חמה דנהרא ברקיעא, עטרה על רישיה, לתתא אתפלג א כגוונא דא א סיהרא דתחות רקיע ותרוייהו בציורא דא ( ) כד ייתי סמא''ל לאסתכלא בה לתתא אסתכלת לעילא, ואתכסיאת אנפהא מניה, והדרת אנפהא מניה לתתא, ואיהי אתרחקא מניה. בההוא זמנא, תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו (תהלים פא טז), באן ירחא, בירחא דאתכסיא ביה סיהרא, ומאן הוא דמכסי עלה יהו''ה, דכן סליק א בחשבן, י' לעילא י' לתתא ו' באמצעיתא, ואיהו נטיר לה, הדא הוא דכתיב (ישעיה מב י) אני יהו''ה הוא שמי וכו'. ב היכלא לנקודה, גג דילה איהו רקיע, ואיהו פתח עליה אתמר (תהלים קד ב) נוטה שמים כיריעה, ואיהו ו' דמכסי על נקודה עלאה ותתאה ואמצעיתא, כגוונא דא ו (נ''א א) (נ''א ב). צ תרין נצוצות דאת צ אינון צר''י, תרי ראשין דצ אינון תרין דע'.