דף כה ע''א ובאן סליקת בעמודא דאמצעיתא דאיהו ו', עטרה על רישיה, כד סליקת עטרה על רישיה אתמר בה (משלי יב ד) אשת חיל עטרת בעלה, וכד נחיתת תחותיה אתקריאת בת זוגיה יחודיה. (דף כה ע''א) איהו תגא לעילא, תגא דספר תורה, בגינה אתמר ודאשתמש בתגא חלף, ואיהי נקודה דקמץ א' לתתא, כגוונא דא א יחודיה לעילא איהו כגונא דא א תגא על ספר תורה, לתתא כגונא דא א נקודה דאורייתא, ובגינה אתמר (ישעיה מו י) מגיד מראשית אחרית. כד איהי חיה בינייהו, אומרים ממקומו יפן ברחמיו לעמו, כד אסתליקת מינייהו, שואלים איה מקום כבודו להעריצו, ובההוא זמנא דסלקא איהי כלהו חיוון תרפינה כנפיהם (יחזקאל א כד), ואימתי סלקא איהי לעילא, בעמדם ישראל בעמידה, הדא הוא דכתיב (שם) בעמדם תרפינה כנפיהם, דסליקת עד אין סוף, למשאל מזונא מעלת העלות, וכד נחיתת נחיתת מליא מכל טבין, בההוא זמנא חיון פתחין גדפייהו לגבה, בכמה שירות ותושבחן לקבלא לה בחדוה. ובאן אתר נחתת באת ו' דאיהי באמצעיתא דא' עמודא דאמצעיתא, ביה קראן ליה שמע ישראל שי''ר א''ל, ובההוא זמנא דנחתת מה כתיב בחיוון (שם) ואשמע את קול כנפיהם. קם אליהו ואמר רבי רבי חזור בך, בודאי כד איהי סליקת, כלהו חיוון מצפצפין לגבה בכמה שירין ותושבחן, ואיהי סלקא על כלהו עד אין סוף, הדא הוא דכתיב (משלי לא כט) רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כלנה. עד דקראן לה ישראל לתתא בקריאת שמע דתיחות לגביהו, ובאן קראן לה בבן זוגה דאיהו ו', ישראל סבא, ואיהו שיר א''ל, שיר דיליה, דאם לא קראן לה ביה לא נחתא עליהו. ובההוא זמנא דנחיתת קשרין לה בתפלה דיד לתתא, דתהא קשורה עמיה, ורזא דמלה ונפשו קשורה בנפשו (בראשית מד ז), וקשר דתרוייהו איהו שר''ק לתתא, ולעילא שלשל''ת תפלין על רישיה, ברזא דטעמי אתקריאת תנועה, מסטרא דנקודה יחודא, וצריך לארכא לה בתנועה דאיהו רביע עד אין סוף לעילא, וצריך לנחתא לה בחיר''ק עד אין תכלית, לאמלכא לה על תתאין. ובשור''ק צריך ליחדא לה בבעלה, ובחל''ם איהי תגא על רישיה, ובחיר''ק איהי כרסיא תחותיה, ובשור''ק איהו יחודא לגביה, כגוונא דא ו, וכד איהי לעילא תגא על רישיה, ואיהי ברתא (נ''א נחתא) תחות רגלוי, ואיהי ביחודא דיליה בחיקיה, אתעבידת שר''ק קשורא דיליה, וכד בעי לתברא קליפין דאינון צלמים, בה אתקרי שב''א תבי''ר, ובה שבר תשבר מצבותיהם (שמות כג כד). אבל יחודא דילה בנקודת שור''ק ו דאיהו יסוד ח''י עלמין, ח''י ברכאן דצלותא, בזמנא דאינון ביחודא חדא, צריכין ישראל למיקם בצלותא בחשאי, ורזא דמלה הביאו לי בחשאי, ובגין דא בעמדם ישראל בעמידה, לאתערא לגבה ח''י ברכאן בחשאי, לארקא לה ברכאן, אתמר בחיון בעמדם תרפינה כנפיהם, דלא צריך למשמע גדפיהו (נ''א קלא), כגוונא דחנה דאתמר בה (שמואל א א יג) וקולה לא ישמע. והכי צריכין ישראל ליחדא בבת זוגייהו בחשאי, בענוה באימה ברתת ובזיע בכסופא, כמה דאוקמוהו קדמאין כמי שכפאו שד, דאיהי שד מן שד''י, דבההוא זמנא אתעבר מתרעא, ודא רזא דמזוזה, דאתמר בה (דברים ו ט) וכתבתם על מזזות ביתך, מזוזת כתיב זז מות, ואם הוא אשתמע קליה, מיד לפתח חטאת רבץ (בראשית ד ז), ולא עוד אלא דאיהו זעיר במהמנותא, ולא למגנא אוקמוה קדמאין כל המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה.