דף כז ע''ב

בראשית תמן אשר''י, ודא איהו אשרי האיש, ואיהו אהי''ה אשר אהי''ה, רישא לכל (דף כז ע''ב) רישין, ועלה אתמר (שיר ז ו) ראשך עליך ככרמל ודא תפלין דרישא, ודלת ראשך כארגמן דא תפלין דיד, וביה משבחין לבת בהאי אשרי, הדא הוא דכתיב (בראשית ל יג) באשרי כי אשרוני בנות.

מאן זכי לאעלא תמן, אשר לא הלך בעצת רשעים (תהלים א), דאיהי עצה בישא מסטרא דעץ הדעת טוב ורע, ובדרך חטאים לא עמד, מאן דרך חטאים ההיא דאתמר בה (משלי ל כ) כן דרך אשה מנאפת, אכלה ומחתה פיה וגומר, ובמושב לצים לא ישב, מאן מושב לצים, דא לילי''ת אימן דערב רב, דאיהי מטמאה כנדה במושבה, וכן ערב רב מטמאין במושבם לצדיקיא דיתבין בינייהו כנדה.

ומאן דאתדבק בהאי אשרי, דאיהו כתרא ורישא דאורייתא, אתמר ביה (תהלים א ג) והיה כעץ שתול על פלגי מים, ודא עץ חיים, דאתמר ביה ועלהו לא יבול, והאי תקונא קדמאה.

תניינא בשיר דא חכמה, שר י', ותלת יודי''ן אנון י' י' י', ואינון רישא וסופא ואמצעיתא דאת י', ואינון רמיזין בשמא סתים דאיהו יו''ד ה''י וא''ו ה''י, באלין תלת שבח דוד מלכא לברתא דמלכא, הדא הוא דכתיב (תהלים קכא א) שיר למעלות, ל' מעלות אינון ודאי, אינון תלתין דרגין, דבהון ברתא סלקא לגבי אבא.

בחמש נימין דכנור, דאינון חמש אזכרות דאדכיר חמש זמנין יהו''ה בהאי מזמור, חד עזרי מעם יי', ב' יי' שמרך, ג' יי' צלך, ד' יי' ישמרך מכל רע, ה' יי' ישמר צאתך ובואך, ובהון מלכא אמר לגבי כלה, צהלי קולך בת גלים (ישעיהו י ל), בת עשרה גלגלים, דסליק בהון יו''ד ה''א וא''ו ה''א, בעשרה מיני נגונין.

ובארבע חיון דסליק יהו''ה, בשיר פשוט, כפול, משולש, מרובע, דאיהו יהו''ה, דקולו סלקא כגלי ימא, וגלי ימא דלעילא אינון עשרה גלגלין, ועליהו אתמר (שיר ה יד) ידיו גלילי זהב ממלאים בתרשיש, בתרין דרועין דברתא.

ובהון שית פרקין, ואינון שית דרגין דכרסיא, שש מעלות לכסא, וכד סליק ו' בהון, יתערון לגביה לקבלא ליה שרפים בגדפייהו, הדא הוא דכתיב (ישעיה ו ב) שרפים עומדים ממעל לו שש כנפים וגומר, ומאן דסליק על גדפייהו ופרח בהון איהו ו', כליל שית תיבין דיחודא שמע ישראל, ובגיניה אתמר (קהלת י כ) כי עוף השמים וגומר.

וכד סלקא ברתא סלקא בתרין דרועוי דאינון חסד וגבורה, דבהון שית פרקין דאיהו ו', ורזא דמלה שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני (שיר ב ו).

כד סלקא האי שיר, סלקא בשית תיבין דאינון שמע ישראל וגומר, וכד נחתא, נחתא בשית, דאינון ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ונגונא כד סליק סליק בשית, וכד מאיך מאיך בשית, ועלייהו אתמר (שם ה טו) שוקיו עמודי שש.

ועשרה גלגלין אינון י', דאינון לקבל עשר אצבעאן דבטשין בנגונא, חמש בחמש, ואינון ה''ה, דסלקין בי' בשית דרגין דאיהו ו', ביה סלקין ונחתין, ואיהו כגוונא דסלם, דאתמר ביה (בראשית כח יב) והנה סלם מצב ארצה וגומר, והנה מלאכי אלהי''ם עלים וירדים בו, וכלא יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, י''ד, ודוד מנגן ביד (שמואל א יט ט), ו' איהו גופא, גדפוי ה''ה, רישא דיליה י', ביה סליק קלא דנגונא.

ועוד ו' איהי מנרתא, ה' ה' שלשה קני מנורה מצדה האחת וגומר (שמות כה לב), ו' מנורה באמצע, נר על רישיה י', כד שריא באת ו' אתעביד ז', ורזא דמלה יאירו שבעת הנרות (במדבר ח ב).