דף ג ע''ב וכל קשר איהו מסטרא דאת י', ותרין קשרין אנון, דאנון קשר דרישא קשר דדרועא שמאלא, ואנון י''י מן יאהדונה''י, יהו''ה ארבע פרשיין דתפלי, וראו כל עמי הארץ כי שם יהו''ה וכו' (דברים כח י), אדנ''י ארבע בתי דתפלי, אהי''ה אשר אהי''ה מלגאו דתפלי, בכ''א אזכרות דתפלין דרישא ובכ''א אזכרות דתפלין דיד, ודא אימא עלאה, תפלי דמארי עלמא קארינן ליה, תפלין על רישא דעמודא דאמצעיתא, כסי ליה אימא בגדפהא דאינון רצועין דתפלי, וקשרין ליה ישראל בשכינתא תתאה בתפלין דיד, וליה אמרין שמע ישראל, ברא דסבא דסבין, ודא חכמה עלאה, ועל שמיה אתקרי עמודא דאמצעיתא ישראל, שיר א''ל שיר משמאלא שיר דלוים, א''ל מימינא דכהניא, עמודא דאמצעיתא (דף ג ע''ב) ישראל כליל תרויהו, חכמה נחית בברכתא דכהנא בימינא, וביה הרוצה להחכים ידרים, אימא נחית בקדושה דליואי משמאלא, וביה הרוצה להעשיר יצפין, עמודא דאמצעיתא קשורא דתרויהו יחודא דתרויהו. אוף הכי יסוד חי עלמין, קשורא דעמודא דאמצעיתא ושכינתא תתאה, באן אתר בצלותא, דביה כלילן ח''י ברכאן, וביה מתייחדין תרין שמהן כחדא אינון יאהדונה''י, וחבורא דתרין שמהן צריכין בחשאי, ורזא דמלה (יחזקאל א כה) בעמדם תרפינה כנפיהן, בעמדם ישראל בצלותא דעמידה חיוון תרפינה כנפיהם דלא למשמע בהון קלא, דתמן קול דממה דקה (מ''א יט יב), קדש הקדשים דאיהו בעמידה, בגין דתמן קאתא מלכא. דהא ברוח גדולה וברעש ובאש, דאשתמעון בהון גדפי חיוון לא אתא מלכא, אלא בקול דממה דקה, דאיהי בתר רוח רעש אש, ואיהי רביעאה לון, ועליהו אמר יחזקאל (א ד), וארא והנה רוח סערה באה מן הצפון, ענן גדול, ואש מתלקחת, הא אינון תלת, דרכיבין בהון תלת אתוון הו''ה, קול דממה דקה דא י' מן הוה''י, ואיהי י' מן אדנ''י, תמן קא אתא מלכא דאיהו יהו''ה. דכל הוי''ה דשליט ה' על ו' ה' על י' נוקבא איהי ההוי''ה, כגון טפה דנוקבא כד שליט על טפה דדכורא בת איהי. אתא אליהו וכל מארי מתיבתא, ואשתטחו קמיה ואמרו, סיני סיני מאן יכיל למימר מלין קמך, אלא בקול דממה דקה, דבפומך קא אתי מלכא, קום אליהו תקין לבושי מלכא ומטרוניתא, דאנת כהנא, תקין ליה לקודשא בריך הוא ארבע בגדי לבן, וארבע בגדי זהב למטרוניתא, דאתמר בה (תהלים מה יד) כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה. ארבע בגדי לבן כלהו רחמי בשמא דיהו''ה, ולית מאן דמחיל בהון עריין אלא איהו, ארבע בגדי זהב כלהו דינא מסטרא דאדנ''י, ולית מאן דמחיל על עבודה זרה אלא איהי, דשלטאן שפחה באתר דגבירתה. כשמיה כן כרסייה, כן לבושיה, ובאלין לבושין לא אתלבש עד כען מיומא דאתחרב בי מקדשא, דהא כתיב (ישעיה נ ג) אלביש שמים קדרות, ושכינתא אתמר בה (שיר א ו) אל תראוני שאני שחרחורת, בגין דאיהי בגלותא, וכרסיא דילה פגימא בחובין דישראל, דתמן נשמתין דישראל, ובגין דא זכאה איהו מאן דתקין לה כרסיא בצלותא דיליה, בפקודין דיליה, בתר דאיהו מתמן כרסייא פגים בגיניהו, ואסתלק שם יהו''ה מתמן, דאיהו לא שריא באתר פגים, הדא הוא דכתיב (ויקרא כא כא) כל איש אשר בו מום לא יקרב, אוף הכי בנשמתא פגימא לא שריא. זכאה איהו מאן דאשלים נשמתיה, לשריא ביה שם יהו''ה, ועביד ליה כרסיא לגביה, וזכאה פומא דמתחבר בה קודשא בריך הוא עם שכינתיה דאיהו תורת יהו''ה, וזכאה איהו מאן דלביש מלכא ומטרוניתא בעשר ספירן דבריאה, דכלילן בשם יאהדונה''י, כשמיה כן לבושוהי. ומאן דתקין ליה סוסיא, דאתמר בה (שיר א ט) לסוסתי ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי, דאיהי מרכבה דיליה, דביומי דשבתות וימים טובים איהו לבוש לבושי מלכותא, דאינון עשר ספירות דבריאה, וביומי דחול לביש עשר כתות דמלאכיא, דמשמשי לון לעשר ספירן דבריאה. דעשר ספירות דאצילות מלכא בהון, איהו וגרמיה חד בהון, איהו וחייוי חד בהון, מה דלאו הכי בעשר ספירות דבריאה, דלאו אינון וחייהון חד, לאו אינון וגרמיהון חד.