דף ד ע''א

ועלת על כלא הוא נהיר (נ''א נחית) בעשר ספירות דאצילות, ובעשר ספירות דבריאה, ונהיר בעשר כתות דמלאכיא, ובעשר גלגלי דרקיעא, ולא אשתני בכל אתר. (דף ד ע''א) קום יחזקאל נביאה, לגלאה אלין מראות קמי שכינתא, דאתמר בהון (יחזקאל א יג) ודמות החיות מראיהם כגחלי אש, בנקודי אורייתא וטעמי דאורייתא, דעלייהו דאתוון אתמר (שם) ודמות החיות, מראיהם כגחלי אש אלין אינון נקודין, בוערות כמראה הלפידים אלין טעמי, ובהון (דניאל יב ג) והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע, והמשכילים אלין אתוון, יזהירו אלין נקודין דנהרין בהון, כזהר אלין טעמי.

ושכינתא כלילא מכלהו, עלה אתמר (יחזקאל א יג) היא מתהלכת בין החיות, דאינון חיון עלאין דנקודי דטעמי, וחיוון תתאין דנקודי דאתוון, כגוונא דא ה, ואנון סגולת''א לעילא תלת חיוון עילאין, דרמיזין י' י' י' בראשי תיבות יהו''ה יהו''ה יהו''ה, ואינון יהו''ה מלך יהו''ה מלך יהו''ה ימלך, אנפי תלת חיוון עילאין, דאינון חס''ד גבור''ה תפאר''ת, ולתתא סגו''ל דאינון חיוון תתאין, אנפי נצ''ח יסו''ד והו''ד, דרמיזין ביברכ''ך יהו''ה יא''ר יהו''ה יש''א יהו''ה, נקודה דאמצעיתא חיה ששמה אדם כגוונא דא ה, היא מתהלכת בין החיות, דאינון תלת לעילא, ותלת לתתא, כגוונא דא ה.

איהי רביעאה לכל תלת, ושביעאה לשית. ורזא דתלת חיוון תתאין, עלייהו איהו קא רמיז ויהי בשלשים שנה (יחזקאל א א), ועל נקודא דאמצעיתא קא רמיז ברביעי, דאיהו ארבע אנפי אדם, חכמה עלאה כ''ח מ''ה, דאתמר ביה (שם כו) דמות כמראה אדם עליו מלמעלה, וכלא ברזא דנקודי דאת ה.

בחמשה לחדש, דא את ה', דאיהי אלהי''ם, כנו''י לשם יהו''ה, ואיהי כרסיא, דהכי סליק הכס''א כחושבן אלהי''ם.

ואיהי כתר עליון, חמישאה לארבע חיוון עלאין, וחמישאה לארבע תתאין, ואיהי כרסיא למארי כלא, אדון על כלא, דאיהו טמיר וגניז

ואי תימא דרזא דא חזא יחזקאל, לא הוה אלא דמות דאלין חיוון, ולא דחזא חיוון, אלא כמלכא דשלח שטר בחותמיה, ודיוקנא דמלכא רשימא על שעוה מחותמיה. דבספירן דאצילות איהו דיוקנא דמלכא ממש, ובספירן דבריאה חותמא דמלכא, ובספירן דיצירה ובמלאכין דאינון חיוון ציורא דחותמא בשעוה, ובגין דא אתמר במראות יחזקאל (שם) דמות כמראה אדם, ודמות החיות, ולא החיות ממש. למאן דכל יומוי לא חזא מלכא, והוה בן כפר, ושאיל בגיניה, ורשימין ליה על טבלא או על נייר דיוקניה.

ואית נקודה דכל עלמא תליא תחותה, כגון שמשא לגבי תתאין, אתחזיא לבני נשא תחות רקיעא כנקודת קמ''ץ, ואיהו כמה זמנין רב מכל ארעא, כל שכן נקודין דאורייתא, לגבי גובה דלהון, ואתחזיין לן נקודין. (עד כאן).

ואני בתוך הגולה על נהר כבר (יחזקאל א א), דא נהר דינור נגיד ונפיק מן קדמוהי, אלף אלפים ישמשוניה, ורבוא רבון דמלאכיא קדמוהי יקומון, דינא יתיב, וספרין פתיחו (דניאל ז י), דאינון תלת ספרין דנפתחין בראש השנה, וביה טבלין נשמתין בהאי נהר דינור, מזוהמתן דמזוהמין בעלמא שפלה, ודא מטטרו''ן, בדיוקנא דצדיק יסוד עלמא, דאיהו נהר דינור מסטרא דגבורה, נהר פלגיו מסטרא דחסד, פלגי מים, והאי איהו על נהר כבר, מאי כבר, דא מטטרו''ן, רכ''ב לעמודא דאמצעיתא, וירכב על כרוב ויעף (תהלים יח יא), ואיהו רכב אש וסוסי אש (מ''ב ב יא), כליל שתין רבוא מרכבות, ומסטרא דצדיק חי עלמין הוא כליל י''ח רבוא מרכבות, והיינו רכב אלהי''ם רבותים אלפי שנאן (תהלים סח יח), ואוקמוה מארי מתניתין תרי אלפי שאינן מתרין רבוא, דאנון כל רבוא עשרת אלפים, רבותים עשרים אלפים, תרי שאינן, אשתארו תמני (דף ד ע''ב) סרי אלפי, דנחתין עם מטטרו''ן לקבלא י''ח ברכאן דצלותין דישראל, לסלקא לון קמי קודשא בריך הוא, ח''י עלמין, צדיק יסוד עולם, וברכות לראש צדיק.

ואני בתוך הגולה דא שכינתא, נפתחו השמים, ה' רקיעי דיומא תנינא, ה' דהשמים, דבה רשימין חיוון, דמקוריהון יו''ד ה''י וא''ו ה''י (נ''א יוד ה''א וא''ו ה''א), יהו''ה, ואראה מראות אלהי''ם (יחזקאל א א), חמש אור דיומא קדמאה, לקבל ה' קדמאה, כלילא מחמש אור, דאיהו אאאאא פתוחי חותם קדש ליהו''ה (שמות כח לו).

וכל חד אחזי אהי''ה, ונקודין אלין סלקין אלהי''ם, דבהון שבע נקודין, תלת לעילא תלת לתתא חלם באמצעיתא, וחד רקיעא תמינאה לון, דאתמר ביה (בראשית א ז) ויתן אתם אלהי''ם ברקיע השמים.

ושבע נצוצי דנקודי אאאאא לקבל שבע ככבי לכת, תלת מכאן ותלת מכאן חמ''ה באמצעיתיה, רביעאה לכל תלת, ושביעאה לשית, ואיהי בצורת חל''ם, באלין חמש (ויקרא ב ב) וקמץ הכהן משם מלא קמצו, קמ''ץ איהו י' כד אתפתח בה' נקודין איהו ה', חמש אצבעאן, דבהון אתפתח קומץ דאיהו י', לחמשין תרעין דחירו.

ואתוון י''ה כחשבן חל''ם דאיהו אמצעי, וחר''ק כחשבן ו''ה, ו' דרועא ה' כתף, קמ''ץ י''ד פרקין דאצבען, והאי איהו (שמות יז טז) ויאמר כי י''ד על כס י''ה, ואינון רמיזין יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, ובחמש אצבעאן דיד שמאלא י''ד פרקין, רמיזין כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, ואינון כ''ח, דאתמר עלייהו (במדבר יד יז) ועתה יגדל נא כ''ח יהו''ה, והכי סליק אי''ה או''ה כ''ח, דרמיזין (ירמיה יז יב) בכסא כבוד מרום מראשון.

מיד דאסתלקו, וילכו בלא כח לפני רודף (איכה א ו), ובגין דא אוקמוה מארי מתניתין, כל האומר אמן יהא שמיה רבא בכל כחו, קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה, דאינון שבעין שנין, בתר אלף ומאתן שנין, דאתחרב בי מקדשא, ואית דחשיב לון משבוטל התמיד, בגין דבדרגא דיעקב תליא קץ דפורקנא, דדרגיה אמת, הדא הוא דכתיב (מיכה ז כ) תתן אמ''ת ליעקב, דאיהו סימן אלף מאתים תשעים, ואית דאוסיף ביה ב', קרוב יהו''ה לכל קוראיו לכל אשר יקראהו באמת (תהלים קמה יח), לדעת בארץ דרכך (שם סז ג), אוף הכי ארץ, אלף ר''ץ, מאתים ותשעים, לקיימא בהון אמ''ת מאר''ץ תצמח (שם פד יב), כד יהון לבר כחושבן אר''ץ, אבל גזר דינם שבעים שנים.

דבר אחר, והמשכילים אינון נקודי, יזהירו דנהרין באתוון, דאנון נקודין עגולין, אתוון מרובעין, דבאתוון אתבריאו ארבע חיוון דכרסיא, דאתמר עלייהו בענינא דיחזקאל (א יג), ודמות החיות מראיהם כגחלי אש, אלין אינון נקודי דאורייתא, דאינון תשעה, דבהון אתבריאו תשעה גלגלי דכרסיא, כרסיא איהי עשיראה לתשעה גלגלים, דנהרין בהון עשר אתוון דאנון יו''ד ה''א וא''ו ה''א, ובהון אתבריאו, וארבע אתוון דאינון יהו''ה, נהרין בארבע חיוון, ובהון אתבריאו.

ושם יהו''ה איהו עמודא דאמצעיתא, אמת, ושכינתיה תורת אמת, בה אתבריאת כרסיא דאיהי אלהי''ם, והיינו בראשית ברא אלהי''ם, באורייתא דאיהי ראשית ברא כרסיא דאיהי אלהי''ם, דהכי סליק הכס''א לחושבן אלהי''ם.