פרק א

פרק א - משנה א
חֲמִשָּׁה דְבָרִים חַיָּבִים בַּחַלָּה. דְּגָמְרִינַן חַלָּה מִפֶּסַח, נֶאֱמַר בְּפֶסַח מַצּוֹת לֶחֶם עֹנִי (דְּבָרִים טז) וְנֶאֱמַר לֶחֶם בַּחַלָּה, וְהָיָה בַּאֲכָלְכֶם מִלֶּחֶם הָאָרֶץ (בְּמִדְבָּר טו), מַה לֶּחֶם הָאָמוּר בְּפֶסַח דָּבָר הַבָּא לִידֵי חִמּוּץ, אַף לֶחֶם הָאָמוּר בַּחַלָּה דָּבָר הַבָּא לִידֵי חִמּוּץ. וְאֵין לְךָ בָּא לִידֵי חִמּוּץ אֶלָּא אֵלּוּ חֲמֵשֶׁת הַמִּינִים בִּלְבָד: וּמִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. לְהַשְׁלִים שִׁעוּר הָעִסָּה הַחַיֶּבֶת בַּחַלָּה. וְלֹא שֶׁיִּצְטָרְפוּ כֻלָּן יַחַד, דְּמִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ אֵינוֹ מִצְטָרֵף, כְּדִתְנַן לְקַמָּן רֵישׁ פֶּרֶק ד', אֶלָּא הַחִטִּים מִצְטָרְפִים עִם הַכֻּסְּמִין בִּלְבָד מִפְּנֵי שֶׁהֵם מִינָן, וְהַשְּׂעוֹרִים מִצְטָרְפִים עִם הַכֹּל חוּץ מִן הַחִטִּין, וְאַף עַל גַּב דְּכֻסְּמִין מִין חִטִּין הֵם, לָאו מִין חִטִּין דַּוְקָא אֶלָּא מִין שְׂעוֹרִים וְאַף מִין חִטִּים, וּמִצְטָרְפִין עִם הַחִטִּים וְהַשְּׂעוֹרִים. וּבַיְרוּשַׁלְמִי מַשְׁמַע דְּאִם נִלּוֹשׁוּ יַחַד מִצְטָרְפִין אֲפִלּוּ מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ, אֲבָל אִם לֹא נִלּוֹשׁוּ יַחַד אֶלָּא שֶׁאַחַר כָּךְ הָיוּ נוֹגְעִין הָעִסּוֹת זוֹ בָזוֹ, מִין בְּמִינוֹ מִצְטָרְפִין, שֶׁלֹּא בְמִינוֹ אֵין מִצְטָרְפִין: וַאֲסוּרִים בֶּחָדָשׁ. כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא כג) וְלֶחֶם וְקָלִי וְכַרְמֶל לֹא תֹאכְלוּ עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה, וְגָמְרִינַן לֶחֶם לֶחֶם מִפֶּסַח: וּמִלִּקְצֹר מִלִּפְנֵי הַפֶּסַח. שֶׁאָסוּר לִקְצֹר מֵאֶחָד מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים קֹדֶם קְצִירַת הָעֹמֶר, דִּכְתִיב בָּעֹמֶר (וַיִּקְרָא כג) רֵאשִׁית קְצִירְכֶם, שֶׁתְּהֵא תְּחִלָּה לְכָל הַנִּקְצָרִים, וְאַתְיָא רֵאשִׁית רֵאשִׁית מֵחַלָּה, כְּתִיב הָתָם (בְּמִדְבָּר טו) רֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם, וּכְתִיב הָכָא רֵאשִׁית קְצִירְכֶם, מַה לְּהַלָּן מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים אַף כָּאן מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים: וְאִם הִשְׁרִישׁוּ. אֶחָד מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין הַלָּלוּ, קֹדֶם קְצִירַת הָעֹמֶר: הָעֹמֶר מַתִּירָן. וּמֻתָּר לְקָצְרוֹ אַחַר קְצִירַת הָעֹמֶר, דִּכְתִיב (שְׁמוֹת כג) אֲשֶׁר תִּזְרַע בַּשָּׂדֶה, מִשָּׁעָה שֶׁנִּזְרַע וְנִשְׁרַשׁ בַּשָּׂדֶה : וְאִם לָאו. שֶׁלֹּא הִשְׁרִישׁוּ אֶלָּא אַחַר קְצִירַת הָעֹמֶר: אֲסוּרִים עַד שֶׁיָּבֹא עֹמֶר הַבָּא. שֶׁל שָׁנָה הַבָּאָה:

פרק א - משנה ב
יָצָא יְדֵי חוֹבָתוֹ. דִּכְתִיב (דְּבָרִים טז) לֹא תֹאכַל עָלָיו חָמֵץ שִׁבְעַת יָמִים תֹּאכַל עָלָיו מַצּוֹת, דְּבָרִים הַבָּאִים לִידֵי חִמּוּץ אָדָם יוֹצֵא בָהֶן יְדֵי חוֹבַת מַצָּה, דְּבָרִים שֶׁאֵין בָּאִים לִידֵי חִמּוּץ אֵין אָדָם יוֹצֵא בָהֶן יְדֵי חוֹבַת מַצָּה: נִתְעָרֵב אֶחָד מֵהֶן בְּכָל הַמִּינִים. נִתְעָרֵב אֶחָד מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים הַלָּלוּ בִּשְׁאָר תַּעֲרֹבוֹת, כְּגוֹן כֻּתָּח הַבַּבְלִי וְשֵׁכָר הַמָּדִי: הֲרֵי זֶה עוֹבֵר בְּפֶסַח. עַל בַּל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא, אִם הִנִּיחוֹ בִרְשׁוּתוֹ: הַנּוֹדֵר מִן הַדָּגָן אָסוּר בְּכָל הַמִּינִים. דְּדָגָן כָּל דְּמִדְגָּן מַשְׁמַע, וְקִטְנִית וּזְרָעִים מִידֵי דְּמִדְגָּן הוּא: אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא בָהֶן. דְּדָגָן וּתְבוּאָה אֶחָד הוּא. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: וְחַיָּבִים בַּחַלָּה וּבַמַּעַשְׂרוֹת. אַיְדֵי דְבָעֵי לְמִתְנֵי אֵלּוּ חַיָּבִים בַּחַלָּה וּפְטוּרִים מִן הַמַּעַשְׂרוֹת, וְאֵלוּ חַיָּבִים בַּמַּעַשְׂרוֹת וּפְטוּרִים מִן הַחַלָּה, תָּנָא הָכָא וְחַיָּבִים בַּחַלָּה וּבַמַּעַשְׂרוֹת:

פרק א - משנה ג
הַלֶּקֶט וְהַשִּׁכְחָה וְהַפֵּאָה וְהַהֶפְקֵר. פְּטוּרִים מִן הַמַּעַשְׂרוֹת. דִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) וּבָא הַלֵּוִי כִּי אֵין לוֹ חֵלֶק וְנַחֲלָה עִמָּךְ, מִמַּה שֶּׁיֵּשׁ לְךָ וְאֵין לוֹ אַתָּה חַיָּב לִתֵּן לוֹ, יָצְאוּ אֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ עִמָּךְ: וּמוֹתַר הָעֹמֶר. שֶׁהָעֹמֶר הָיָה בָא מִשָּׁלֹשׁ סְאִין, וּמוֹצִיאִין מִמֶּנּוּ עִשָּׂרוֹן סֹלֶת מְנֻפֶּה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה נָפָה, וְהַשְּׁאָר נִפְדֶּה וְנֶאֱכַל לְכָל אָדָם. וְחַיָּב בַּחַלָּה וּפָטוּר מִמַּעֲשֵׂר, לְפִי שֶׁבִּשְׁעַת מֵרוּחַ הָיָה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ: וּתְבוּאָה שֶׁלֹּא הֵבִיאָה שְׁלִישׁ. חַיֶּבֶת בַּחַלָּה, שֶׁאַף הִיא בָאָה לִידֵי חִמּוּץ, וְכָל דָּבָר הַבָּא לִידֵי חִמּוּץ לֶחֶם אִקְרֵי וְחַיָּב בַּחַלָּה. וּפְטוּרָה מִן הַמַּעַשְׂרוֹת, דִּבְמַעַשְׂרוֹת כְּתִיב (דְּבָרִים יד) תְּבוּאַת זַרְעֶךָ, דָּבָר שֶׁזּוֹרְעִים אוֹתוֹ וְצוֹמֵחַ, וְהַאי אִי זָרְעֵי לֵיהּ לֹא צָמַח: תְּבוּאָה שֶׁלֹּא הֵבִיאָה שְׁלִישׁ פְּטוּרָה מִן הַחַלָּה. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר טו) כִּתְרוּמַת גֹּרֶן כֵּן תָּרִימוּ אֹתָהּ, מַה תְּרוּמָה אֵינָהּ בָּאָה מִתְּבוּאָה שֶׁלֹּא הֵבִיאָה שְׁלִישׁ, אַף חַלָּה אֵינָהּ בָּאָה מִתְּבוּאָה שֶׁלֹּא הֵבִיאָה שְׁלִישׁ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

פרק א - משנה ד
וּפְרָגִין. קוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי כשכא"ש, וּבְלַעַ"ז פפאור"ו: וּפָחוֹת מֵחֲמֵשֶׁת רְבָעִים בַּתְּבוּאָה. תְּבוּאָה שֶׁעוֹשָׂה פָּחוֹת מֵחֲמֵשֶׁת רְבָעִים קֶמַח חַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת, וְהָעִסָּה שֶׁנִּלּוֹשָׁה מִן הַקֶּמַח הַהוּא פְּטוּרָה מִן הַחַלָּה, לְפִי שֶׁשִּׁעוּר הָעִסָּה לְהִתְחַיֵּב בַּחַלָּה הִיא חֲמֵשֶׁת רְבָעִים קֶמַח וְעוֹד , כְּלוֹמַר מְעַט יוֹתֵר מֵחֲמֵשֶׁת רְבָעִים: הַסֻּפְגָּנִים. לֶחֶם שֶׁבְּלִילָתוֹ רַכָּה וְעָשׂוּי כִּסְפוֹג. פֵּרוּשׁ אַחֵר רְקִיקִים דַּקִּים, תַּרְגּוּם וּרְקִיקֵי מַצּוֹת, וְאִסְפּוֹגִין: הַדֻּבְשָׁנִים. מְטֻגָּנִים בִּדְבַשׁ, אִי נַמִּי נִלּוֹשִׁים בִּדְבַשׁ: הָאִסְקְרִיטִין. תַּרְגּוּם צַפִּיחִית, אִסְקְרִיטוֹן. וּבְלִילָתָן רַכָּה מְאֹד: וְחַלַּת הַמַּשְׂרֵת. חַלָּה חֲלוּטָה בַּמַּחֲבַת, תַּרְגּוּם מַחֲבַת, מַשְׂרִיתָא: הַמְדֻמָּע. סְאָה שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנָּפְלָה לְפָחוֹת מִמֵּאָה סְאִין שֶׁל חֻלִּין, וְנַעֲשׂוּ כֻלָּן מְדֻמָּע וַאֲסוּרִים לְזָרִים, וּפָטוּר מִן הַחַלָּה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר טו) תָּרִימוּ תְרוּמָה, וְלֹא שֶׁכְּבָר נִתְרְמָה:

פרק א - משנה ה
עִסָּה שֶׁתְּחִלָּתָהּ סֻפְגָּנִים. כְּגוֹן עִסָּה שֶׁבְּלִילָתָהּ רַכָּה: וְסוֹפָהּ סֻפְגָּנִים. שֶׁמְּטַגְּנִים אוֹתָהּ בְּשֶׁמֶן וּדְבַשׁ, אוֹ מְבַשְּׁלָהּ בְּמַיִם: תְּחִלָּתָהּ עִסָּה וְסוֹפָהּ סֻפְגָּנִים. שֶׁבְּלִילָתָהּ עָבָה וְאַחַר כָּךְ מְטַגְּנִים אוֹתָהּ בְּשֶׁמֶן וּדְבַשׁ אוֹ מְבַשְּׁלָהּ בַּמַּיִם: תְּחִלָּתָהּ סֻפְגָּנִין וְסוֹפָהּ עִסָּה. בְּלִילָתָהּ רַכָּה, וְאוֹפֶה אוֹתָהּ בַּתַּנּוּר: קְנוּבְקָאוֹת. לֶחֶם שֶׁמַּחֲזִירִים אוֹתוֹ לְסָלְתּוֹ, וְעוֹשִׂים מִמֶּנּוּ מַאֲכָל לַתִּינוֹקוֹת:

פרק א - משנה ו
הַמְּעִסָּה. קֶמַח עַל גַּבֵּי מַיִם רוֹתְחִים: הַחֲלִיטָה. מַיִם רוֹתְחִים עַל גַּבֵּי קֶמַח, וּמְפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא דִּתְרֵי תַּנָּאֵי נִינְהוּ וּמִי שֶׁשָּׁנָה זוֹ לֹא שָׁנָה זוֹ, דְּתַנָּא אֶחָד תְּנָא מְעִסָּה וְהוּא הַדִּין חֲלִיטָה, וְסָבַר בֵּין מְעִסָּה בֵּין חֲלִיטָה בֵּית שַׁמַּאי פּוֹטְרִין וּבֵית הִלֵּל מְחַיְּבִין, וְאִידָךְ תַּנָּא, תְּנָא חֲלִיטָה וְהוּא הַדִּין מְעִסָּה, וְסָבַר בֵּין חֲלִיטָה בֵּין מְעִסָּה בֵּית שַׁמַּאי מְחַיְּבִים וּבֵית הִלֵּל פּוֹטְרִים. וּלְעִנְיַן פְּסַק הֲלָכָה בֵּין מְעִסָּה בֵּין חֲלִיטָה אִם נֶאֱפוֹת בַּתַּנּוּר חַיָּבוֹת בַּחַלָּה, וְאִם בַּמַּרְחֶשֶׁת אוֹ בַמַּחֲבַת וּבְכָל דָּבָר שֶׁהָאוּר עוֹבֶרֶת תַּחְתָּיו פְּטוּרוֹת מִן הַחַלָּה: עֲשָׂאָן לְעַצְמוֹ. לְצֹרֶךְ תּוֹדָתוֹ וּנְזִירוּתוֹ: פָּטוּר. כֵּיוָן דְּגִלְגְּלָן לְקַדְּשָׁן, דִּכְתִיב עֲרִיסוֹתֵיכֶם וְלֹא עִסַּת הֶקְדֵּשׁ: לִמְכֹּר בַּשּׁוּק. לִבְנֵי אָדָם שֶׁצְּרִיכִים לְחַלּוֹת תּוֹדָה וּרְקִיקֵי נָזִיר: חַיָּב. דְּכָל לַשּׁוּק אִימְלוֹכֵי מַמְלִיךְ, אִי מִזְבִּינְנָא מִזְבִּינְנָא, וְאִי לֹא, אָכִילְנָא לְהוּ אֲנָא:

פרק א - משנה ז
נַחְתּוֹם שֶׁעָשָׂה שְׂאֹר לְחַלֵּק. וְיֵשׁ בּוֹ כְּדֵי חִיּוּב חַלָּה, אֶלָּא שֶׁדַּעְתּוֹ לְמָכְרוֹ לִבְנֵי אָדָם לְחַלְּקוֹ לְכַמָּה עִסּוֹת, וְאֵין בְּכָל חֵלֶק וְחֵלֶק כַּשִּׁעוּר: חַיָּב בַּחַלָּה. שֶׁדַּעְתּוֹ אִם לֹא יִמְצָא קוֹנִים שֶׁיַּעֲשֶׂנּוּ עִסָּה וְיֹאפֶה אוֹתָהּ כֻּלָּהּ כְּאַחַת:

פרק א - משנה ח
עִסַּת כְּלָבִים. נַעֲשֵׂית מִקֶּמַח, וּמֻרְסָן הַרְבֵּה מְעֹרָב בָּהּ: בִּזְמַן שֶׁהָרוֹעִים אוֹכְלִים מִמֶּנָּה. שֶׁלֹּא נִתְעָרֵב בָּהּ מֻרְסָן כָּל כָּךְ: חַיֶּבֶת בַּחַלָּה. דְּכֵיוָן דְּחַזְיָא לָרוֹעִים לֶחֶם קָרִינַן בָּהּ: וּמְעָרְבִין בָּהּ. עֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת, לְהוֹצִיא מִן הַבָּתִּים לֶחָצֵר : וּמִשְׁתַּתְּפִין בָּהּ. שִׁתּוּפֵי מְבוֹאוֹת, לְהוֹצִיא מִן הַחֲצֵרוֹת לַמָּבוֹי: וּמְבָרְכִין עָלֶיהָ. בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא: וּמְזַמְּנִין עָלֶיהָ. שְׁלֹשָׁה שֶׁאָכְלוּ מִמֶּנָּה כְּאַחַת חַיָּבִים לְזַמֵּן: וְנֶאֱפֵית בְּיוֹם טוֹב. מִשּׁוּם חֵלֶק רוֹעִים: וְאָדָם יוֹצֵא בָהּ יְדֵי חוֹבָתוֹ בְּפֶסַח. לַיְלָה רִאשׁוֹנָה שֶׁחַיָּב לֶאֱכֹל כַּזַּיִת מַצָּה: אֵינָהּ חַיֶּבֶת בַּחַלָּה. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר טו) רֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם, שֶׁלָּכֶם חַיֶּבֶת וְלֹא שֶׁל חַיָּה : מִטַּמְּאָה טֻמְאַת אֳכָלִין. כֵּיוָן דְּעַל יְדֵי הַדְּחַק נֶאֱכֶלֶת לָאָדָם, מִטַּמְּאָה, עַד שֶׁתִּפָּסֵל מִלֶּאֱכֹל לַכֶּלֶב:

פרק א - משנה ט
חַיָּבִין עֲלֵיהֶן מִיתָה. זָר הָאוֹכְלָן מֵזִיד חַיָּב מִיתָה בִּידֵי שָׁמַיִם, דְּחַלָּה אִקַּרְיָא תְּרוּמָה, וּבִתְרוּמָה כְּתִיב (וַיִּקְרָא כב) וּמֵתוּ בוֹ כִּי יְחַלְּלֻהוּ: וְחֹמֶשׁ. הָאוֹכְלָן שׁוֹגֵג מְשַׁלֵּם קֶרֶן לַבְּעָלִים, וְחֹמֶשׁ לְכָל כֹּהֵן שֶׁיִּרְצֶה: וַאֲסוּרִים לְזָרִים. בְּחִנָּם הִיא שְׁנוּיָה, דְּכֵיוָן שֶׁחַיָּבִים הַזָּרִים עֲלֵיהֶם מִיתָה וְחֹמֶשׁ פְּשִׁיטָא דַאֲסוּרִים לְזָרִים. וּלְרַבִּי יוֹחָנָן דְּאָמַר חֲצִי שִׁעוּר מִדְּאוֹרַיְתָא, מָצִינַן לְמֵימַר דִּתְנָא אֲסוּרִים לְזָרִים לַחֲצִי שִׁעוּר שֶׁאֵין בּוֹ לֹא מִיתָה וְלֹא חֹמֶשׁ, אֲבָל אִסּוּרָא דְאוֹרַיְתָא מִיהָא אִיכָּא : וְהֵן נִכְסֵי כֹהֵן. שֶׁיָּכוֹל לְמָכְרָן וְלִקַּח בָּהֶן עֲבָדִים וְקַרְקָעוֹת וּבְהֵמָה טְמֵאָה: וְעוֹלִין בְּאֶחָד וּמֵאָה. אִם נִתְעָרְבוּ בְּמֵאָה שֶׁל חֻלִּין: וּטְעוּנִים רְחִיצַת יָדַיִם. הַבָּא לִגַּע בָּהֶן צָרִיךְ לִטֹּל יָדָיו תְּחִלָּה, שֶׁסְּתָם יָדַיִם פּוֹסְלוֹת אֶת הַתְּרוּמָה, וְאֶת הַחַלָּה, שֶׁאַף הִיא נִקְרֵאת תְּרוּמָה: וְהַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ. טָמֵא שֶׁטָּבַל אֵינוֹ אוֹכֵל בַּתְּרוּמָה עַד שֶׁיַּעֲרִיב שִׁמְשׁוֹ, כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא כב) וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ וְטָהֵר וְאַחַר יֹאכַל מִן הַקָּדָשִׁים, וְהוּא הַדִּין לְחַלָּה: וְאֵינָן נִטָּלִים מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא. גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִתְרֹם שֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף, מִשּׁוּם דְּמִסְתְּפֵי שֶׁמָּא יִגַּע הַטָּמֵא בַּטָּהוֹר וִיטַמְּאֶנּוּ, וַאֲנַן בָּעִינַן שֶׁהַתּוֹרֵם יִתְרֹם מִן הַמֻּקָּף כְּדִתְנַן בְּסָמוּךְ: וְאֵין נִטָּלִין אֶלָּא מִן הַמֻּקָּף. גָּרְסִינַן, וּפֵרוּשׁ מֻקָּף קָרוֹב וְסָמוּךְ: מִן הַדָּבָר הַגָּמוּר. שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן, וְחַלָּה מִשֶּׁתִּתְגַּלְגֵּל הָעִסָּה: עַד שֶׁיְּשַׁיֵּר מִקְצָת. דְּחַלָּה וּתְרוּמָה כְּתִיב בְּהוּ רֵאשִׁית, וּבָעִינַן שֶׁיְּהוּ שְׁיָרֵיהֶן נִכָּרִים :