פרק ב

פרק ב - משנה א
פֵּרוֹת חוּצָה לָאָרֶץ שֶׁנִּכְנְסוּ לָאֶרֶץ חַיָּבִין בַּחַלָּה. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר טו) אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אֲנִי מֵבִיא אֶתְכֶם שָׁמָּה, שָׁמָּה אַתֶּם חַיָּבִים בֵּין בְּפֵרוֹת הָאָרֶץ בֵּין בְּפֵרוֹת חוּצָה לָאָרֶץ: מִכָּאן לְשָׁם. מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר טו) וְהָיָה בְאָכְלְכֶם מִלֶּחֶם הָאָרֶץ, בֵּין שֶׁאַתֶּם אוֹכְלִים אוֹתוֹ בָּאָרֶץ בֵּין שֶׁאַתֶּם אוֹכְלִים אוֹתוֹ בְּחוּץ לָאָרֶץ, הוֹאִיל וְלֶחֶם הָאָרֶץ הוּא, חַיָּב בַּחַלָּה: וְרַבִּי עֲקִיבָא פּוֹטֵר. דְּשָׁמָּה מַשְׁמַע לֵיהּ מִעוּטָא, שָׁמָּה אַתֶּם חַיָּבִים, וְאֵין אַתֶּם חַיָּבִים בְּחוּצָה לָאָרֶץ, אַף עַל פִּי שֶׁאַתֶּם אוֹכְלִים מִלֶּחֶם הָאָרֶץ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

פרק ב - משנה ב
עֲפַר חוּץ לָאָרֶץ הַבָּא בִסְפִינָה לָאָרֶץ. בִּסְפִינָה נְקוּבָה אַיְרֵי, וְרִגְבֵי הָאֲדָמָה סוֹתְמִין אֶת הַנֶּקֶב, שֶׁאֵין הַמַּיִם נִכְנָסִים בָּהּ: חַיֶּבֶת בַּמַּעַשְׂרוֹת. אִם זָרַע וְצָמְחוּ הַזְּרָעִים בֶּעָפָר שֶׁבְּתוֹךְ הַסְּפִינָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁמֵּעֲפַר חוּץ לָאָרֶץ הוּא, הוֹאִיל וְהִיא נְקוּבָה הַזֶּרַע יוֹנֵק מִלַּחוּת עֲפָרָהּ שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל: אֵימָתַי בִּזְמַן שֶׁהַסְּפִינָה גוֹשֶׁשֶׁת. נוֹגַעַת בְּגוּשֵׁי הֶעָפָר, כְּלוֹמַר שֶׁהִיא דְבוּקָה בָאָרֶץ: עִסָּה שֶׁנִּלּוֹשָׁה בְמֵי פֵרוֹת חַיֶּבֶת בַּחַלָּה. בַּיְרוּשַׁלְמִי מוֹכִיחַ קְצָת שֶׁאֵין הֲלָכָה כִּסְתָם מִשְׁנָה זוֹ, וְעִסָּה שֶׁנִּלּוֹשָׁה בְמֵי פֵרוֹת פְּטוּרָה מֵחַלָּה. הִלְכָּךְ אֵין לָלוּשׁ עִסָּה שֶׁיֶּשׁ בָּהּ שִׁעוּר חַלָּה בְּמֵי בֵיצִים אוֹ בְּמֵי פֵרוֹת לְבַדָּם בְּלֹא תַעֲרֹבֶת מַיִם, הוֹאִיל וְלֹא אִתְבָּרִיר הֲלָכָה אִי חַיֶּבֶת בַּחַלָּה אוֹ פְטוּרָה: וְנֶאֱכֶלֶת בְּיָדַיִם מְסוֹאָבוֹת. שֶׁאֵין אֹכֶל מֻכְשָׁר לְקַבֵּל טֻמְאָה עַד שֶׁיָּבֹאוּ עָלָיו מַיִם אוֹ אֶחָד מִשִּׁבְעָה מַשְׁקִין, שֶּׁלֹּא הֻכְשַׁר לְקַבֵּל טֻמְאָה אֵין הַיָּדַיִם מְסוֹאָבוֹת פּוֹסְלוֹת אוֹתָהּ:

פרק ב - משנה ג
וְקוֹצָה חַלָּתָהּ עֲרוּמָה. מַפְרֶשֶׁת חַלָּה וּמְבָרֶכֶת עַל הַפְרָשָׁתָהּ, וְהוּא שֶׁפָּנֶיהָ שֶׁל מַטָּה טוּחוֹת בַּקַּרְקַע וְכָל עֶרְוָתָהּ מְכֻסָּה. וְהָעֲגָבוֹת אֵין בָּהֵן מִשּׁוּם עֶרְוָה לְעִנְיַן בְּרָכָה. אֲבָל הָאִישׁ אֵינוֹ יָכוֹל לְבָרֵךְ עָרוֹם, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְכַסּוֹת עֶרְוָתוֹ, שֶׁבּוֹלְטִים הַבֵּיצִים וְהַגִּיד: מִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת עִסָּתוֹ בְטָהֳרָה. כְּגוֹן שֶׁהוּא טָמֵא, וְאֵין שָׁם אַרְבָּעִים סְאָה שֶׁיִּטְבֹּל בָּהֶן : יַעֲשֶׂנָּה קַבִּין. יַעֲשֶׂה כָּל עִסָּתוֹ קַב קַב, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִתְחַיֵּב בַּחַלָּה וְיִצְטָרֵךְ לְהַפְרִישׁ בְּטֻמְאָה: יַעֲשֶׂנָּה בְטֻמְאָה. דְּהָכִי עָדִיף טְפֵי מִמַּה שֶּׁיִּפְטֹר עִסָּתוֹ מִן הַחַלָּה וְלֹא יִהְיֶה בָהּ חֵלֶק לַשֵּׁם . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

פרק ב - משנה ד
קַבִּים. קַב קַב בִּפְנֵי עַצְמוֹ: וְנָגְעוּ זֶה בָזֶה. אֵין הַנְּגִיעָה מְצָרַפְתָּן לְהִתְחַיֵּב בַּחַלָּה: עַד שֶׁיִּשּׁוֹכוּ. שֶׁיִּתְדַּבְּקוּ זֶה בָזֶה כָּל כָּךְ שֶׁאִם בָּא לְהַפְרִידָם נִתְלָשׁ מִזּוֹ לָזוֹ: אַף הָרוֹדֶה וְנוֹתֵן לַסַּל. הָרוֹדֶה חַלּוֹת מִן הַתַּנּוּר לְאַחַר שֶׁנֶּאֱפוּ וְנוֹתְנָם בַּסַּל: הַסַּל מְצָרְפָן לַחַלָּה. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין נוֹשְׁכוֹת. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וְהָא דְמַצְרְכֵי רַבָּנָן נְשִׁיכָה וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר נְגִיעָה, הַנֵּי מִילֵי לְצָרֵף שְׁנֵי עִסּוֹת יַחַד שֶׁאֵין בְּכָל אַחַת כַּשִּׁעוּר, אֲבָל לְעִנְיַן לִתְרֹם הַמֻּקָּף אַף נְגִיעָה לֹא בָעֵי, רַק שֶׁיִּהְיוּ סְמוּכִים זֶה לָזֶה. וּבְשִׁלְהֵי פִּרְקִין דְּאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר נוֹתֵן פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה בָּאֶמְצַע כְּדֵי לִתְרֹם מִן הַמֻּקָּף, אַלְמָא בָּעִינַן נְגִיעָה לְעִנְיַן מֻקָּף, טְהוֹרָה וּטְמֵאָה שָׁאנֵי, מִפְּנֵי שֶׁהוּא דָבָר שֶׁמַּקְפִּיד עַל תַּעֲרֻבְתּוֹ אֵין הַכְּלִי מְצָרֵף:

פרק ב - משנה ה
אֵינָהּ חַלָּה. דְּרֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם כְּתִיב: וְגָזֵל בְּיַד כֹּהֵן. וְצָרִיךְ לְהַחֲזִירָהּ לַבְּעָלִים, שֶׁאִם תִּשָּׁאֵר בְּיָדוֹ יִהְיֶה סָבוּר שֶׁעִסָּתוֹ פְטוּרָה : הָעִסָּה עַצְמָהּ. שֶׁהִפְרִישׁ חַלָּתָהּ קֶמַח חַיֶּבֶת בַּחַלָּה: וְהַקֶּמַח. שֶׁבָּא לְיַד כֹּהֵן בְּתוֹרַת חַלָּה: אִם יֶשׁ בּוֹ כַשִּׁעוּר. חֲמֵשֶׁת רְבָעִים קֶמַח, חַיֶּבֶת בַּחַלָּה: וַאֲסוּרָה לְזָרִים. כָּל הַקֶּמַח שֶׁבָּא לְיַד כֹּהֵן, וְחֻמְרָא בְּעַלְמָא הוּא, לְפִי שֶׁרָאוּ שֶׁבָּא לְיַד כֹּהֵן, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ רָאִינוּ זָר אוֹכֵל חַלּוֹת: וּקְפָשָׁהּ זָקֵן זָר. חֲטָפָהּ זָקֵן זָר וַאֲכָלָהּ: קִלְקֵל לְעַצְמוֹ. דַּאֲכָלָהּ וְאִיעֲנַשׁ: וְתִקֵּן לַאֲחֵרִים. שֶׁאֲחֵרִים אוֹכְלִין וְתוֹלִין בּוֹ, וּמוֹצְאִים פֶּתַח לְהַתִּיר, לְפִי שֶׁרָאוּהוּ שֶׁאָכַל:

פרק ב - משנה ו
חֲמֵשֶׁת רְבָעִים. שֶׁל קַב חַיָּבִין בַּחַלָּה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר טו) רֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם, וְעִסַּת מִדְבָּר הָיְתָה עֹמֶר לַגֻּלְגֹּלֶת, וְהָעֹמֶר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה הוּא, הָאֵיפָה שָׁלֹשׁ סְאִין, וְהַסְּאָה שִׁשָּׁה קַבִּין, הֲרֵי שְׁמֹנָה עָשָׂר קַבִּין בְּאֵיפָה, וְהַקַּב אַרְבָּעָה לֻגִּין, הֲרֵי שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם לֻגִּין. עֲשִׂירִית שִׁבְעִים שִׁבְעָה לֻגִּין, וַעֲשִׂירִית שְׁנֵי לֻגִּין הוּא בֵּיצָה וְחֹמֶשׁ בֵּיצָה, שֶׁהַלֹּג הוּא שִׁשָּׁה בֵיצִים. כְּשֶׁבָּאוּ לִירוּשָׁלַיִם וְהוֹסִיפוּ שְׁתוּת עַל הַמִּדּוֹת נִמְצָא שִׁשָּׁה לֻגִּין חֲמִשָּׁה, (וְלֹג הַשִּׁבְעָה) חֲמִשָּׁה בֵיצִים, שֶׁכָּל שִׁשָּׁה נַעֲשִׂים חֲמִשָּׁה, וּבֵיצָה וְחֹמֶשׁ בֵּיצָה נַעֲשֵׂית בֵּיצָה. נִמְצָא הָעֹמֶר שֶׁהָיָה בַמִּדְבָּר שִׁבְעָה לֻגִּים וּבֵיצָה וְחֹמֶשׁ בֵּיצָה, נַעֲשָׂה בִירוּשָׁלַיִם שִׁשָּׁה לֻגִּין. כְּשֶׁבָּאוּ לְצִפּוֹרִי וְהוֹסִיפוּ שְׁתוּת עַל הַמִּדּוֹת שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם, נַעֲשׂוּ הַשִּׁשָּׁה לֻגִּין חֲמִשָּׁה. וְהַיְנוּ חֲמֵשֶׁת רְבָעִים קֶמַח. וְנִקְרְאוּ הַלֻּגִּין רְבָעִים, לְפִי שֶׁהַלֹּג הוּא רֹבַע הַקַּב, שֶׁהַקַּב אַרְבָּעָה לֻגִּין: הֵן וּשְׂאוֹרָן. הַשְּׂאֹר שֶׁנּוֹתְנִין לְתוֹכָן: וְסֻבָּן. הוּא הַדַּק: מֻרְסָנָן. הוּא הַגַּס. כֻּלָּן מִצְטָרְפִין עִם הַקֶּמַח לְהַשְׁלִים הַשִּׁעוּר, שֶׁכֵּן עָנִי אוֹכֵל פִּתּוֹ בְּעִסָּה מְעֹרֶבֶת עִם סֻבִּין וּמֻרְסָנָן: נִטַּל מֻרְסָנָן מִתּוֹכָן וְחָזַר לְתוֹכָן הֲרֵי אֵלּוּ פְטוּרִים. שֶׁאֵין דֶּרֶךְ עִסָּה לְהַחֲזִיר מֻרְסָן לְתוֹכָהּ לְאַחַר שֶׁנִּטַּל מִמֶּנָּה:

פרק ב - משנה ז
אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה. לְפִי שֶׁבַּעַל הַבַּיִת עִסָּתוֹ מְעוּטָה, וּבְפָחוֹת מֵאֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה אֵין בָּהּ כְּדֵי מַתָּנָה, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה תִּתְּנוּ, שֶׁיְּהֵא בוֹ כְדֵי נְתִינָה: וְהָעוֹשֶׂה לְמִשְׁתֵּה בְנוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁעוֹשֶׂה עִסָּה מְרֻבָּה לֹא פְּלוּג בְּעִסַּת בַּעַל הַבַּיִת: נַחְתּוֹם הָעוֹשֶׂה לִמְכֹּר בַּשּׁוּק. עִסָּתוֹ מְרֻבָּה, וּבְאֶחָד מֵאַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה יֵשׁ בָּהּ כְּדֵי מַתָּנָה: וְכֵן הָאִשָּׁה הָעוֹשָׂה לִמְכֹּר. אַף עַל פִּי שֶׁעִסָּתָהּ מְעוּטָה לֹא פְּלוּג בְּפַת הֶעָשׂוּי לִמְכֹּר: נִטְמֵאת. הוֹאִיל וְלִשְׂרֵפָה עוֹמֶדֶת, אֶחָד מֵאַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה:

פרק ב - משנה ח
נִטֶּלֶת מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא. וְלֹא חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִגְּעוּ זֶה בָזֶה: נוֹטֵל כְּדֵי חַלָּה. שִׁעוּר חַלָּה שֶׁצָּרִיךְ לִטֹּל מִן הַטָּהוֹר וְהַטָּמֵא, נוֹטֵל מֵאוֹתָהּ עִסָּה הַטְּהוֹרָה שֶׁלֹּא הוּרְמָה חַלָּתָהּ: וְנוֹתֵן פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה בָּאֶמְצַע. בֵּין הַטְּמֵאָה וְהַטְּהוֹרָה, דְּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה אֵינוֹ מְטַמֵּא , וּמַנִּיחַ הַחַלָּה עַל אוֹתוֹ פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה הַמְחַבֵּר בֵּין הַטְּמֵאָה וְהַטְּהוֹרָה, שֶׁאֵין הַחַלָּה מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה בְּכָךְ: כְּדֵי שֶׁיִּטֹּל מִן הַמֻּקָּף. שֶׁתִּהְיֶה הַטְּמֵאָה מְחֻבֶּרֶת לַטְּהוֹרָה עַל יְדֵי אוֹתוֹ פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה, וּכְאִלּוּ הַטְּמֵאָה וּטְהוֹרָה עִסָּה אַחַת: וַחֲכָמִים אוֹסְרִין. לִטֹּל מִן הַטְּהוֹרָה עַל הַטְּמֵאָה, דְּחַיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִגַּע זוֹ בָזוֹ, אֶלָּא נוֹטֵל מִן הַטָּהוֹר לְעַצְמוֹ וּמִן הַטָּמֵא לְעַצְמוֹ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: