פרק ד

פרק ד - משנה א
שְׁתֵּי נָשִׁים. אֲפִלּוּ הֵן מִמִּין אֶחָד פְּטוּרִים. וְאֵין נְשִׁיכָה וְצֵרוּף סַל מְצָרְפָן, כֵּיוָן שֶׁמַּקְפִּידוֹת. וַאֲפִלּוּ לָשׁוּ שְׁנֵי קַבִּין כְּאֶחָד, כֵּיוָן דְּסוֹפָן לֵחָלֵק פְּטוּרוֹת. וּסְתָם מַתְנִיתִין כְּבֵית הִלֵּל דְּאָמְרֵי קַבַּיִם לַחַלָּה, וְאֵינָהּ הֲלָכָה, דְּקַיְמָא לָן דַּחֲמִשָּׁה רְבָעִים הוּא שִׁעוּר חַלָּה: וּבִזְמַן שֶׁהֵן שֶׁל אִשָּׁה אַחַת. סְתָם אִשָּׁה אַחַת אֵינָהּ מַקְפֶּדֶת אִם הָעִסּוֹת נוֹגְעוֹת זוֹ בָזוֹ: מִין בְּמִינוֹ חַיָּב. בִּנְשִׁיכָה אוֹ בְצֵרוּף סַל:

פרק ד - משנה ב
הַחִטִּים אֵינָן מִצְטָרְפוֹת עִם הַכֹּל. אִם הָיוּ שְׁתֵּי עִסּוֹת, אַחַת שֶׁל חִטִּים וְאַחַת שֶׁל מִין אַחֵר מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים, וְאֵין בְּאַחַת מֵהֶן שִׁעוּר חַלָּה, וְנוֹשְׁכוֹת זוֹ בָזוֹ: הַשְּׂעוֹרִים מִצְטָרְפוֹת עִם הַכֹּל. אַף עִם הַכֻּסְּמִין, וְאַף עַל גַּב דְּמִין חִטִּים הֵן, לָאו דַּוְקָא מִין חִטִּים אֶלָּא מִין שְׂעוֹרִים וְאַף מִין חִטִּים, וְהָכִי פָּרִישְׁנָא לַהּ בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא: שְׁאָר הַמִּינִים מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. כְּגוֹן כֻּסְּמִין וְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל וְשִׁיפוֹן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי:

פרק ד - משנה ג
שְׁנֵי קַבִּין. שֶׁל אֶחָד מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים שֶׁחַיָּבִין בַּחַלָּה: וְקַב אֹרֶז אוֹ תְרוּמָה. שֶׁאֵין חַיָּבִין בַּחַלָּה, בָּאֶמְצַע: אֵין מִצְטָרְפִין. לְהִתְחַיֵּב בַּחַלָּה:

פרק ד - משנה ד
יִטֹּל מִן הָאֶמְצַע. מִמָּקוֹם שֶׁנּוֹשְׁכִין זֶה אֶת זֶה, נִמְצָא מַפְרִישׁ מִשְּׁתֵּיהֶן: וַחֲכָמִים אוֹסְרִים. שֶׁהָרוֹאֶה סָבוּר שֶׁמֻּתָּר לִתְרֹם וּלְעַשֵּׂר מִן הֶחָדָשׁ עַל הַיָּשָׁן וּמִן הַיָּשָׁן עַל הֶחָדָשׁ . וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: מִן הַקַּב. שֶׁאֵין בּוֹ שִׁעוּר חַלָּה: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר חַלָּה. וְהוּא שֶׁהִשְׁלִים עַל הָעִסָּה אַחַר כֵּן כְּשִׁעוּר חַלָּה, דְּכֵיוָן שֶׁנִּשְׁלַם הַשִּׁעוּר הַוְיָא חַלָּה לְמַפְרֵעַ: אֵינָהּ חַלָּה. כֵּיוָן שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁהִפְרִישָׁהּ הָיְתָה הָעִסָּה פְּטוּרָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ד - משנה ה
רַבִּי עֲקִיבָא פוֹטֵר. וְאַזְדָא לְטַעֲמֵיהּ דְּהַדְרָא וְהַוְיָא חַלָּה לְמַפְרֵעַ: נִמְצָא חֻמְרוֹ קֻלּוֹ. חֻמְרוֹ שֶׁל רַבִּי עֲקִיבָא דְּאָמַר לְעֵיל בְּנוֹטֵל חַלָּה מִקַּב דְּהַוְיָא חַלָּה וְקִדְּשָׁהּ, גּוֹרֵם לוֹ לְהָקֵל וְלִפְטֹר בִּשְׁנֵי קַבִּים שֶׁנִּטְּלָה חַלָּתוֹ שֶׁל זֶה בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְשֶׁל זֶה בִּפְנֵי עַצְמוֹ:

פרק ד - משנה ו
נוֹטֵל אָדָם כְּדֵי חַלָּה וְכוּ'. הָרוֹצֶה לָלוּשׁ כַּמָּה עִסּוֹת שֶׁל דְּמַאי טָמֵא, יָכוֹל לִקְבֹּעַ חַלָּתָן מֵעִסָּה טְהוֹרָה שֶׁלֹּא הוּרְמָה חַלָּתָהּ, וְשֶׁתִּהְיֶה זֹאת הָעִסָּה הַטְּהוֹרָה קְבוּעָה לְחַלָּה עַל כָּל עִסּוֹת שֶׁיָּלוּשׁ מִן הַדְּמַאי הַטָּמֵא: עַד שֶׁתִּסָּרֵחַ. עִסָּה זוֹ וְלֹא תִהְיֶה רְאוּיָה לְמַאֲכַל אָדָם. שֶׁבַּדְּמַאי הֵקֵלּוּ לִתְרֹם מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא וְשֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף, וְהֵקֵלּוּ נַמִּי לִתְרֹם מִן הָרַע עַל הַיָּפֶה. וְחַלַּת דְּמַאי הַיְנוּ הַלּוֹקֵחַ תְּבוּאָה מֵעַם הָאָרֶץ וּמַאֲכִילָהּ לָעֲנִיִּים וְלָאַכְסַנְיָא, כְּדִתְנַן מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמַאי וְאֶת הָאַכְסַנְיָא דְּמַאי. וְחַלָּה שֶׁמַּפְרִישִׁים מִמֶּנָּה הִיא חַלַּת דְּמַאי :

פרק ד - משנה ז
בְּסוּרְיָא. אֲרָצוֹת שֶׁכָּבַשׁ דָּוִד, וְאֵינָהּ קְדוֹשָׁה כִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל : רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב וְכוּ'. קָסָבַר עָשׂוּ סוּרְיָא כְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְעִנְיַן מַעַשְׂרוֹת וּשְׁבִיעִית: וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל פּוֹטֵר. דְּסָבַר לֹא עָשׂוּ סוּרְיָא כְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאֵינוֹ חַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת בְּסוּרְיָא אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהַקַּרְקַע שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְאֵין לְעוֹבֵד כּוֹכָבִים חֵלֶק בּוֹ: רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר שְׁתֵּי חַלּוֹת בְּסוּרְיָא. כְּדֶרֶךְ שֶׁמַּפְרִישִׁים שְׁתֵּי חַלּוֹת בְּחוּצָה לָאָרֶץ, הָאַחַת נִשְׂרֶפֶת מִפְּנֵי שֶׁהִיא טְמֵאָה בְּטֻמְאַת אֶרֶץ הָעַמִּים , וְהַשֵּׁנִית תִּנָּתֵן לַכֹּהֵן כְּדֵי שֶׁלֹּא תִשְׁתַּכַּח תּוֹרַת חַלָּה מִיִּשְׂרָאֵל: וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר חַלָּה אֶחָת. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְטַעֲמֵיהּ דְּאָמַר עָשׂוּ סוּרְיָא כְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְאֵין עֲפָרָהּ מְטַמֵּא כַּעֲפַר אֶרֶץ הָעַמִּים, הִלְכָּךְ חַלָּה אַחַת וְתוּ לֹא: אָחֲזוּ קֻלּוֹ שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל. דְּפוֹטֵר סוּרְיָא מִמַּעַשְׂרוֹת וּשְׁבִיעִית: וְקֻלּוֹ שֶׁל רַבִּי אֱלִיעֶזֶר. דְּאוֹמֵר בְּסוּרְיָא חַלָּה אֶחָת. וַאֲנַן קַיְמָא לָן שֶׁהָעוֹשֶׂה כְּקֻלֵּי דְמַר וּכְקֻלֵּי דְמַר רָשָׁע, הִלְכָּךְ חָזְרוּ לַעֲשׂוֹת כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל בִּשְׁתֵּי דְרָכִים, שֶׁאֵין סוּרְיָא כְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לֹא לְעִנְיַן מַעַשְׂרוֹת וּשְׁבִיעִית כְּשֶׁיֵּשׁ לְעוֹבֵד כּוֹכָבִים חֵלֶק בַּקַּרְקַע, וְלֹא לְעִנְיַן חַלָּה. וְכֵן הֲלָכָה:

פרק ד - משנה ח
שָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת. חֲלוּקוֹת בְּדִין חַלָּה: מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַד כְּזִיב. כְּלוֹמַר כָּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַד כְּזִיב, שֶׁהִיא רְצוּעָה הַיּוֹצְאָה מֵעַכּוֹ לְצַד צָפוֹן, וּכְבָשׁוּהָ עוֹלֵי בָבֶל וְקָדְשָׁה קְדֻשָּׁה שְׁנִיָּה: מַפְרִישִׁים חַלָּה אֶחָת. וְנִתֶּנֶת לַכֹּהֵן וְאוֹכְלָהּ בְּטָהֳרָה: מִכְּזִיב וְעַד הַנָּהָר. לְצַד מִזְרָח וּמִכְּזִיב וְעַד אֲמָנָה לְצַד מַעֲרָב. וְאֵינָהּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ, לְפִי שֶׁכְּבָשׁוּהָ עוֹלֵי מִצְרָיִם וְלֹא כְבָשׁוּהָ עוֹלֵי בָבֶל, וּקְדֻשָּׁה רִאשׁוֹנָה לֹא קָדְשָׁה לֶעָתִיד לָבֹא: מַפְרִישִׁין שְׁתֵּי חַלּוֹת. הָרִאשׁוֹנָה נִשְׂרֶפֶת לְפִי שֶׁהִיא טְמֵאָה בְּטֻמְאַת אֶרֶץ הָעַמִּים, כֵּיוָן שֶׁלֹּא כְבָשׁוּהָ עוֹלֵי בָבֶל, וְהַשְּׁנִיָּה נֶאֱכֶלֶת לְפִי שֶׁאֵין טֻמְאַת הַחַלָּה הָרִאשׁוֹנָה מְפֻרְסֶמֶת , שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ אֶרֶץ הָעַמִּים גְּמוּרָה. וְאִם לֹא הָיוּ מַפְרִישִׁין חַלָּה שְׁנִיָּה הַנֶּאֱכֶלֶת יֹאמְרוּ תְּרוּמָה טְהוֹרָה נִשְׂרֶפֶת, אֲבָל כְּשֶׁמַּפְרִישִׁין חַלָּה שְׁנִיָּה וְנֶאֱכֶלֶת הָרוֹאֶה נוֹתֵן עַל לִבּוֹ לְהָבִין טַעַם הַדָּבָר, אוֹ שׁוֹאֵל לַחֲכָמִים וְאוֹמְרִים לוֹ: שֶׁל אוּר יֶשׁ לָהּ שִׁעוּר. מִפְּנֵי שֶׁזֹּאת הָאָרֶץ הָיְתָה קְדוֹשָׁה כְּבָר, נִרְאֵית חַלָּתָהּ כְּשֶׁל תּוֹרָה , הִלְכָּךְ יַפְרִישׁ כַּשִּׁעוּר שֶׁמַּפְרִישִׁים מֵעִסָּה טְמֵאָה, אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה אוֹ מֵאַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה : וְשֶׁל כֹּהֵן אֵין לָהּ שִׁעוּר. לְפִי שֶׁהִיא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים: מִן הַנָּהָר וּמִן אֲמָנָה וְלִפְנִים. כְּלוֹמַר מִתְּחִלַּת הַנָּהָר וְלִפְנִים מִמֶּנָּה, וְכֵן מִתְּחִלַּת אֲמָנָה וְלִפְנִים מִמֶּנּוּ, חוּצָה לָאָרֶץ מַמָּשׁ, וּמַפְרִישִׁין שְׁתֵּי חַלּוֹת וּשְׁתֵּיהֶן מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים: אַחַת לָאוּר. שֶׁהִיא טְמֵאָה בְּטֻמְאַת אֶרֶץ הָעַמִּים מַמָּשׁ: וְאַחַת לַכֹּהֵן. כְּדֵי שֶׁלֹּא תִשְׁתַּכַּח תּוֹרַת חַלָּה שֶׁנִּתֶּנֶת לַכֹּהֵן: שֶׁל אוּר אֵין לָהּ שִׁעוּר. הוֹאִיל וּשְׁתֵּיהֶן מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, מוּטָב לְהַרְבּוֹת בְּאוֹתָהּ שֶׁנּוֹתְנִין לַכֹּהֵן שֶׁנֶּאֱכֶלֶת וְלֹא בַנִּשְׂרֶפֶת: וּטְבוּל יוֹם אוֹכְלָהּ. לְחַלַּת הָאוּר שֶׁל חוּץ יִשְׂרָאֵל. וּטְבוּל יוֹם דְּקָאָמַר הָכָא הוּא כֹּהֵן שֶׁטָּבַל לְקֶרְיוֹ, שֶׁאֵין חַלַּת הָאוּר שֶׁל חוּץ יִשְׂרָאֵל אֲסוּרָה אֶלָּא לְמִי שֶׁטֻּמְאָה יוֹצְאָה עָלָיו מִגּוּפוֹ, אֲבָל טָמֵא בִשְׁאָר טֻמְאוֹת מֻתָּר בָּהּ. הִלְכָּךְ בְּחוּץ לָאָרֶץ הֵיכָא דְאִיכָּא כֹּהֵן קָטָן שֶׁלֹּא רָאָה קֶרִי מִיָּמָיו אוֹ כֹּהֵן גָּדוֹל בַּשָּׁנִים שֶׁטָּבַל לְקֶרְיוֹ, מַפְרִישׁ חַלָּה אַחַת בִּלְבָד וְנוֹתְנָהּ לַכֹּהֵן. וְאִי לֵיכָּא כֹּהֵן קָטָן אוֹ כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁטָּבַל לְקֶרְיוֹ וְאִיכָּא כֹּהֵן בַּעַל קֶרִי, מַפְרִישׁ שְׁתֵּי חַלּוֹת, אַחַת לָאוּר וְאֵין לָהּ שִׁעוּר, וְאַחַת לַכֹּהֵן וְיֶשׁ לָהּ שִׁעוּר, אֶחָד מֵאַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה, כְּדִין כָּל עִסָּה שֶׁנִּטְמְאָה בְאֹנֶס, דְּטֻמְאַת אֶרֶץ הָעַמִּים טֻמְאַת אֹנֶס הִיא, וְאוֹכְלָהּ הַכֹּהֵן בְּקֶרְיוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִשְׁתַּכַּח תּוֹרַת חַלָּה מִיִּשְׂרָאֵל: אֵינוֹ צָרִיךְ טְבִילָה. וּבַעַל קֶרִי מֻתָּר בְּחַלַּת חוּץ יִשְׂרָאֵל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: וַאֲסוּרָה לַזָּבִים וְלַזָּבוֹת. רַבָּנָן קָאָמְרֵי לַהּ, דְּאִלּוּ לְרַבִּי יוֹסֵי שַׁרְיָא לַזָּבִים וְלַזָּבוֹת כִּי הֵיכִי דְשַׁרְיָא לְבַעַל קֶרִי : וְנֶאֱכֶלֶת עִם הַזָּר עַל הַשֻּׁלְחָן. דְּלֹא גָזְרִינַן הַעֲלָאָה אָטוּ אֲכִילָה: וְנִתֶּנֶת לְכָל כֹּהֵן. בֵּין לְכֹהֵן חָבֵר בֵּין לְכֹהֵן עַם הָאָרֶץ, כָּךְ פֵּרֵשׁ רַמְבַּ"ם. וְאֵין שִׁיטַת הַגְּמָרָא מוֹכַחַת כֵּן, אֶלָּא בֵּין לְכֹהֵן שֶׁאוֹכֵל חֻלָּיו בְּטָהֳרָה, בֵּין לְכֹהֵן שֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל חֻלָּיו בְּטָהֳרָה, אֲבָל לְעַם הָאָרֶץ אֵין נוֹתְנִין שׁוּם מַתָּנָה מִמַּתְּנוֹת כְּהֻנָּה דִּכְתִיב (דִּבְרֵי הַיָּמִים ב לא) לָתֵת מְנָת הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם לְמַעַן יֶחֶזְקוּ בְּתוֹרַת ה', אֵין נוֹתְנִין מָנָה אֶלָּא לְכֹהֲנִים הַמַּחֲזִיקִים בְּתוֹרַת ה' . וְכֵן הָא דִתְנַן לְקַמָּן אֵלּוּ נִתָּנִין לְכָל כֹּהֵן, לָאו לְכֹהֵן עַם הָאָרֶץ, אֶלָּא לְכָל כֹּהֵן אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל חֻלָּיו בְּטָהֳרָה:

פרק ד - משנה ט
הַחֲרָמִים. לַכֹּהֲנִים כְּדִכְתִיב (בְּמִדְבָּר יח) כָּל חֵרֶם בְּיִשְׂרָאֵל לְךָ יִהְיֶה: וְהַבְּכוֹרוֹת. אִי תָּם הוּא הֲרֵי זֶה קָדְשֵׁי מִקְדָּשׁ, וְאִי בַעַל מוּם הוּא כְּתִיב (דְּבָרִים יב) הַטָּמֵא וְהַטָּהוֹר יֹאכְלֶנּוּ: וּפִדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר. פּוֹדֵהוּ בְשֶׂה וְאֵין בּוֹ קְדֻשָּׁה: רֵאשִׁית הַגֵּז. דִּכְתִיב (שָׁם יח) וְרֵאשִׁית גֵּז צֹאנְךָ תִּתֶּן לוֹ: וְשֶׁמֶן שְׂרֵפָה. שֶׁמֶן תְּרוּמָה שֶׁנִּטְמָא: וְקָדְשֵׁי מִקְדָּשׁ. דְּלֹא אָסְרוּ לָתֵת לְכֹהֵן שֶׁאֵינוֹ נִזְהָר מִטֻּמְאָה אֶלָּא דָבָר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ אִסּוּר טֻמְאָה בַּגְּבוּלִין, כְּגוֹן תְּרוּמָה וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר וְחַלָּה, אֲבָל קָדְשֵׁי מִקְדָּשׁ וּבִכּוּרִים שֶׁמְּבִיאִין אוֹתָם לָעֲזָרָה, לֹא חָשְׁשׁוּ, דְּטִהוּרֵי מְטַהֵר נַפְשֵׁיהּ: רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר בַּבִּכּוּרִים. דְּחָיֵשׁ דִּלְמָא לֹא מִזְדָּהֵר בְּהוּ, הוֹאִיל וְאֵין עוֹשִׂין בָּהֶן עֲבוֹדָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: רַבִּי עֲקִיבָא מַתִּיר. רַבִּי עֲקִיבָא לְטַעֲמֵיהּ, דְּאָמַר בְּפֶרֶק שֵׁנִי דְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי דְּכַרְשִׁינִין כָּל מַעֲשֵׂיהֶן בְּטֻמְאָה, דְּלֹא חֲשִׁיבֵי אֹכֶל: וַחֲכָמִים אוֹסְרִים. דַּחֲשִׁיבֵי לְהוּ אֹכֶל הוֹאִיל וְהֵן נֶאֱכָלִין בִּשְׁנוֹת רְעָבוֹן. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ד - משנה י
מִבֵּיתָר. שֵׁם מָקוֹם בְּחוּץ לָאָרֶץ: וְלֹא קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ. דִּלְאָכְלָן אִי אֶפְשָׁר שֶׁהֲרֵי נִטְמְאוּ בְאֶרֶץ הָעַמִּים. וּלְשָׂרְפָן אִי אֶפְשָׁר לְפִי שֶׁאֵין טֻמְאָה זוֹ יְדוּעָה , שֶׁמָּא יֹאמְרוּ רָאִינוּ תְרוּמָה טְהוֹרָה נִשְׂרֶפֶת, לְהַחֲזִירָן לִמְקוֹמָן אִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ תְּרוּמָה יוֹצְאָה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ, אֶלָּא מַנִּיחָן עַד עֶרֶב פֶּסַח וְשׂוֹרְפָן: וְחַג הַקָּצִיר בִּכּוּרֵי מַעֲשֶׂיךָ. דִּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם אִקְרוּ בִּכּוּרִים, וּמַתִּירִין אֶת הֶחָדָשׁ בַּמִּקְדָּשׁ:

פרק ד - משנה יא
הֶעֱלָה בְכוֹרוֹת מִבָּבֶל וְלֹא קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ. דִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ מַעְשַׂר דְּגָנְךָ תִּירֹשְׁךָ וְיִצְהָרֶךָ וּבְכֹרֹת בְּקָרְךָ וְצֹאנֶךָ, מִמָּקוֹם שֶׁאַתָּה מֵבִיא מַעְשַׂר דָּגָן אַתָּה מֵבִיא בְּכוֹרוֹת, מִחוּץ לָאָרֶץ שֶׁאִי אַתָּה מֵבִיא מַעְשַׂר דָּגָן אֵין אַתָּה מֵבִיא בְּכוֹרוֹת: הֵבִיא בִכּוּרִים יַיִן וְשֶׁמֶן וְלֹא קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ. לְפִי שֶׁלֹּא בְצָרוּם מִתְּחִלָּה לְכָךְ, דְּאִלּוּ בְצָרוּם מִתְּחִלָּה לְכָךְ שָׁרֵי, דְּהָכִי תְנַן פֶּרֶק בַּתְרָא דִתְרוּמוֹת, אֵין מְבִיאִין בִּכּוּרִים מַשְׁקֶה אֶלָּא הַיּוֹצֵא מִן הַזֵּיתִים וַעֲנָבִים בִּלְבָד: פֶּסַח קָטָן. פֶּסַח שֵׁנִי. וּבָנָיו קְטַנִּים הָיוּ, וּבְפֶסַח רִאשׁוֹן בִּלְבָד הֵן חַיָּבִים, שֶׁהַכֹּל חַיָּבִים בִּרְאִיָּה כְּדִכְתִיב (שְׁמוֹת כג) יֵרָאֶה כָל זְכוּרְךָ, אֲבָל לֹא בְּפֶסַח שֵׁנִי: מֵאַפַּמְיָא. גָּרְסִינַן, וְהוּא שֵׁם מָקוֹם בְּסוּרְיָא: כְּקוֹנֶה בְּפַרְוָרֵי יְרוּשָׁלַיִם. מִגְרְשֵׁי יְרוּשָׁלַיִם וּכְפָרִים שֶׁסְּבִיבוֹתֶיהָ. תַּרְגּוּם מִגְרָשֶׁיהָ פַרְוָהָא: