פרק ז

שִֵלֲשִֹה שִּאֹכֵלוּ. לֵזָמְּן. לֵהִזֵדָּמְּן יָחָד לֵבֹרְךֵ בִּלֵשִוֲן רָבִּים נֵבֹרְךֵ שִּאֹכָלֵנוּ מִשִּּלּוֲ: דֵּמָאי. פְּרוֲת עָמְּי הֹאֹרּץ קֵרוּיִם דֵּמָאי, כֵּלוֲמָר דֹּא מָאי מֵעֶשֵֹּרִין הְן אוֲ לֲא, לֵפִי שִּהְם חַשִוּדִים עָל הָמָּעָשֵֵרוֲת וֵאֹסֵרוּ חַכֹמִים לּאֱכֲל מִפְּרוֲתְיהּן עָד שִּיֵּעָשְֵּר. וֵאִם אֹכָל וֵלֲא עִשְֵּר מֵבֹרְךֵ עֹלֹיו וֵלֲא הַוְי מִצֵוֹה הָבֹּאֹה בָּעַבְרֹה, דֵּרֲב עָמְּי הֹאֹרּץ מֵעָשֵֵּרִים הְם : שִּנִּטֵּלֹה תֵרוּמֹתוֲ. וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נִטֵּלֹה מִמּּנּוּ תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה, כֵּגוֲן בּּן לְוִי שִּהִקֵדִּים אּת הָכֲּהְן וֵלֹקָח הָמָּעַשְֵר בָּשִִּבֳּלִים קֲדּם שִּנֹּטָל הָכֲּהְן תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה, וֵהָכֲּהְן הֹיֹה לוֲ לִטֲּל תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה תֵּחִלֹּה אּחֹד מְחַמִשִִּים, דֵּרָחַמֹנֹא קָרֵיְיהּ רְאשִִית, נִמֵצֹא תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה שִּל כֲּהְן בֵּתוֲךֵ הָמָּעַשְֵר הָזּּה אּחֹד מְחַמִשִִּים שִּבּוֲ, לֵבָד מִתֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּעָל הָלְּוִי לֵהָפֵרִישִ תֵּרוּמֹה מִמָּעָשֵֵרוֲ. וֵאָשִֵמֵעִינָן מָתֵנִיתִין דֵּהֹכֹא דֵפֹטוּר הָלְּוִי מִלֵּהָפֵרִישִ מִמּּנּוּ תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר יח) וָהַרְמּוֲתּם מִמּּנּוּ תֵּרוּמָת ה' מָעַשְֵר מִן הָמָּעַשְֵר, מָעַשְֵר מִן הָמָּעַשְֵר אֹמָרֵתִּי לֵךֹ וֵלֲא תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה וּתֵרוּמָת מָעַשְֵר מִן הָמָּעַשְֵר: וּמָעַשְֵר שְִנִי וֵהּקֵדְּשִ שִּנִּפֵדּוּ. כֵּגוֲן שִּנֹּתָן אּת הָקּּרּן וֵלֲא נֹתָן אּת הָחֲמּשִ, שִּהָבֵּעֹלִים מוֲסִיפִים חֲמּשִ. וֵקֹמָשִֵמָע לֹן תֹּנֹא דֵּאְין חֲמּשִ מֵעָכְּב: וֵהָשִָּמֹּשִ שִּאֹכָל כָּזָּיִת. דֵּמָהוּ דֵתְימֹא כְּיוֹן שִּהָשִָּמֹּשִ אְין לוֲ קֵבִיעוּת אּלֹּא הוֲלְךֵ וּבֹא אְין מֵזָמֵּנִין עֹלֹיו, קֹא מָשִֵמָע לֹן. וּבֵכֹל הָנְּי אָשִֵמֵעִינָן דֵּאָף עָל גָּב דֵּדֹמוּ לֵאִסּוּר אְין כֹּאן בֵּרֹכֹה בָּעַבְרֹה: וֵהָכּוּתִי. מִן הֹעוֲבֵדְי כּוֲכֹבִים שִּהְבִיא מּלּךֵ אָשִּוּר מִכּוּתֹא וּמִשִֵּאֹר אַרֹצוֲת וָיֲּשִּב אוֲתֹם בֵּעֹרְי שִוֲמֵרוֲן, וֵנִתֵגָּיֵּרוּ מְאְימָת הֹאַרֹיוֲת שִּהֹיוּ אוֲכֵלִים בֹּהּם כָּמֵּפֲרֹשִ בֵּסְפּר מֵלֹכִים (ב יז), וֵהֹיוּ שִוֲמֵרִים תּוֲרֹה שִּבִּכֵתֹב , וֵכֹל מִצֵוֹה שִּהּחֱזִיקוּ בֹהּ מֵדָקֵדֵּקִים בֹּהּ יוֲתְר מִיִּשֵֵרֹאְל, לֵפִיכֹךֵ הֹיוּ מָאַמִינִים בֹּהּם בִּקֵצֹת הָמִּצֵוֲת, עָד שִּבֹּדֵקוּ אָחַרְיהּם וּמֹצֵאוּ לֹהּם דֵּמוּת יוֲנֹה בֵּרֲאשִ הָר גֵּרִיזִים שִּהֹיוּ עוֲבֵדִים אוֲתֹהּ, וּמְאֹז עַשֵֹאוּם כֵּעוֲבֵדְי כּוֲכֹבִים גֵּמוּרִים לֵכֹל דִּבֵרְיהּם, הִלֵכֹּךֵ הֹאִידֵנֹא אְין מֵזָמֵּנִין עָל הָכּוּתִי: אֹכָל טּבּל. דֹּגֹן שִּלֲּא נִטֵּלֹה מִמּּנּוּ תֵּרוּמֹה וּמָעָשֵֵרוֲת קֹרוּי טּבּל. וּפְרוּשִ טּבּל טָב לֲא, וֵאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר טּבּל דֵּאוֲרָיֵתֹא, אּלֹּא אַפִלּוּ טּבּל דֵּרָבֹּנֹן כֵּגוֲן דֹּגֹן שִּצֹּמָח בֵּעֹצִיץ שִּאְינוֲ טּבּל אּלֹּא מִדֵּרָבֹּנֹן , אְין מֵזָמֵּנִין עֹלֹיו: וּמָעַשְֵר רִאשִוֲן שִּלֲּא נִטֵּלֹה תֵרוּמֹתוֲ. לֹאו תֵּרוּמָת מָעַשְֵר קֹאֹמָר דֵּהָאי טּבּל גֹּמוּר הוּא, אּלֹּא כֵּגוֲן שִּהִקֵדִּים לְוִי אּת הָכֲּהְן בָּכֵּרִי לֵאָחָר שִּנִּתֵמֹרָח וֵהֶקֵבָּע לִתֵרוּמֹה מִן הָתּוֲרֹה וֵנֹטָל מָעַשְֵר רִאשִוֲן תֵּחִלֹּה, וֵאּחֹד מְחַמִשִִּים שִּבּוֲ הִיא רֵאוּיֹה לִתֵרוּמֹה גֵדוֲלֹה לָכֲּהְן, וֵכֹל זֵמָן שִּלֲּא נֹתָן מִמּּנּוּ תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה זוֲ אָף עָל פִּי שִּהִפֵרִישִ תֵּרוּמָת מָעַשְֵר אְין מֵזָמֵּנִין עֹלֹיו, וֵאִם הֹיֹה מָקֵדִּימוֲ בָּשִִּבֳּלִים קֲדּם שִּתִּתֵמֹרָח לֲא הֹיֹה צֹרִיךֵ לֵהָפֵרִישִ תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה כִּדֵכֹתֵבִינָן לֵעְיל: וּמָעַשְֵר שְִנִי וֵהּקֵדְּשִ שִּלֲּא נִפֵדּוּ. אְין צֹרִיךֵ לוֲמָר שִּלֲּא נִפֵדּוּ כֵּלֹל דֵּהֹא מִלֵּתֹא דִפֵשִִיטֹא הִיא, אּלֹּא שִּנִּפֵדּוּ וֵלֲא נִפֵדּוּ כֵּהִלֵכֹתֹן, כֵּגוֲן שִּפֹּדֹה מָעַשְֵר שְִנִי בִּגֵרוּטֹאוֲת שִּל כּּסּף אוֲ בֵמָטֵבְּעָ שִּאְין עֹלֹיו צוּרֹה, וֵרָחַמֹנֹא אֹמָר (דֵּבֹרִים יד) וֵצָרֵתֹּ הָכּּסּף בֵּדֹבֹר שִּיְּשִ בּוֲ צוּרֹה. וֵהּקֵדְּשִ שִּחִלֵּלוֲ עָל גָּבְּי קָרֵקָע וֵלֲא פֵדֹאוֲ בֵּכּסּף, וֵרָחַמֹנֹא אֹמָר וֵנֹתָן אּת הָכּּסּף: וֵהָשִָּמֹּשִ שִּאֹכָל פֹּחוֲת מִכֵּזָיִת. מִשִֵנֹה שִּאְינֹהּ צֵרִיכֹה הִיא, אּלֹּא אָיֵדִי דָהַדֹר לֵרוּבֹּא לֵצֲרּךֵ הַדֹר נָמִּי לֵהֹא: וֵעוֲבְד כּוֲכֹבִים. בֵּגְר שִּמֹּל וֵלֲא טֹבָל מָיֵרְי. וֵאָשִֵמֵעִינָן דֵּכֹל כָּמֹּה דֵּלֲא טֹבָל עוֲבְד כּוֲכֹבִים הוּא, וּלֵעוֲלֹם אְינוֲ גְּר עָד שִּיִּמּוֲל וֵיִטֵבֲּל:

וּקֵטָנִּים אְין מֵזָמֵּנִין עַלְיהּם. דָּוֵקֹא קֵטָנִּים שִּאְין יוֲדֵעִים לֵמִי מֵבֹרֵכִין, אַבֹל קֹטֹן הָיּוֲדְעָ לֵמִי מֵבֹרֵכִין מֵזָמֵּנִין עֹלֹיו. וֵאִיכֹּא מְרָבֵוֹתֹא דֵאֹמֵרְי דֵּלֲא אֹמֵרוּ קֹטֹן הָיּוֲדְעָ לֵמִי מֵבֹרֵכִין מֵזָמֵּנִין עֹלֹיו אּלֹּא בֵּבּן שִֵלֲשִ עּשֵֵרְה שִֹנֹה וֵיוֲם אּחֹד שִּלֲּא הְבִיא שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת, וֵהוּא הָנִּקֵרֹא קֹטֹן פּוֲרְח, אַבֹל בֵּבֹצִיר מְהֹכִי אְין מֵזָמֵּנִין עֹלֹיו, וָאַפִלּוּ יוֲדְעָ לֵמִי מֵבֹרֵכִין. וּבָיֵרוּשִָלֵמִי מָיֵתְי הַלֹכֹה לֵמָעַשֵּה דֵּאְין מֵזָמֵּנִין עָל הָקֹּטֹן כֵּלֹל עָד שִּיִּגֵדָּל וֵיֹבִיא שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת. וֵנֹשִִים מֵזָמֵּנוֲת לֵעָצֵמֹן וָעַבֹדִים מֵזָמֵּנִין לֵעָצֵמֹן, אַבֹל נֹשִִים עִם עַבֹדִים לֲא מִשִּוּם פֵּרִיצוּתֹא: עָד כָּזֹּיִת. וֵכְן הַלֹכֹה, וֵלֲא כֵרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּאֹמָר עָד כָּבְּיצֹה:

בִּשִֵלֲשִֹה וֵהוּא אוֲמְר בֹּרֵכוּ. דֵּהֹא בֵּלֹאו דִּידְיהּ אִיכֹּא זִמּוּן, וֵכְן כֶּלֹּם: אּחֹד עַשֵֹרֹה וֵאּחֹד עַשֵֹרֹה רִבּוֲא. הָךֵ רְישִֹא רָבִּי עַקִיבֹא הִיא, דֵּאֹמָר מָה מֹּצִינוּ בֵּבְית הָכֵּנּסּת מִשִּּהִגִּיעוּ לָעַשֵֹרֹה אְין חִלּוּק בְּין רָבִּים לֵמֶעֹטִים, הֹכֹא נָמִּי אְין חִלּוּק: בֵּמְאֹה אוֲמְר נֵבֹרְךֵ לָה' אֱלהְינוּ. הָךֵ סְיפֹא כֶּלֹּהּ רָבִּי יוֲסְי הָגֵּלִילִי הִיא, דֵּאֹמָר לֵפִי רֲב הָקֹּהֹל הְן מֵבֹרֵכִין שִּנּּאֱמָר בֵּמָקֵהְלוֲת בֹּרֵכוּ אֱלֲהִים. וּפֵסָק הַלֹכֹה, מִשִֵּלֲשִֹה וֵעָד עַשֵֹרֹה, וֵאְין עַשֵֹרֹה בִּכֵלֹל, הָמֵבֹרְךֵ אוֲמְר נֵבֹרְךֵ שִּאֹכָלֵנוּ מִשִּּלּוֲ וֵכֶלֹּן עוֲנִים בֹּרוּךֵ שִּאֹכָלֵנוּ מִשִּּלּוֲ וּבֵטוּבוֲ חֹיִינוּ. וָעַשֵֹרֹה אוֲ מְעַשֵֹרֹה וּלֵמָעֵלֹה הָמֵבֹרְךֵ אוֲמְר נֵבֹרְךֵ לְאלֲהְינוּ שִּאֹכָלֵנוּ מִשִּּלּוֲ, וֵכֶלֹּן עוֲנִים בֹּרוּךֵ אֱלֲהְינוּ שִּאֹכָלֵנוּ מִשִּּלּוֲ וּבֵטוּבוֲ חֹיִינוּ: רָבִּי יִשִֵמֹעְאל אוֲמְר בֹּרֵכוּ אּת ה' הָמֵבֲרֹךֵ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל:

אְינֹן רָשִֹּאִים לְחֹלְק. מִכְּיוֹן שִּחֹלֹה עַלְיהּם חוֲבָת זִמּוּן: וֵכְן אָרֵבֹּעֹה וֵכְן חַמִשִֹּה. אְין הָשִֵּלֲשִֹה מֵזָמֵּנִין לֵעָצֵמֹן וֵהָיֹּחִיד יְחֹלְק מְהּן, דֵּאִיהוּ נָמִּי אִקֵבָּע בֵּחוֲבָת זִמּוּן: שִִשִֹּה נּחֵלֹקִים. כֵּדְי זִמּוּן לֵכֹאן וּכֵדְי זִמּוּן לֵכֹאן, עָד עַשֵֹרֹה, אַבֹל עַשֵֹרֹה אְין נּחֵלֹקִים, דֵּאִתֵחָיֵּבוּ לֵהוּ בֵּזִמּוּן שִּיְּשִ בּוֲ הָזֵכֹּרָת הָשְִּם, עָד שִּיִּהֵיוּ עּשֵֵרִים, וֵאֹז יְחֹלֵקוּ לִשִֵתְּי חַבוּרוֲת אִם יִרֵצוּ:

וֵאִם לֹאו אְלּוּ מֵזָמֵּנִין לֵעָצֵמֹן. וּבִזֵמָן שִּשִָּמֹּשִ אּחֹד מֵשִָמְּשִ לִשִֵתְּי הָחַבוּרוֲת, אָף עָל פִּי שִּאְין רוֲאִים אְלּוּ אּת אְלּוּ, הָשִָּמֹּשִ מֵצֹרֵפֹן: אְין מֵבֹרֵכִין עָל הָיָּיִן. בּוֲרְא פֵּרִי הָגֹּפּן: עָד שִּיִּתְּן לֵתוֲכוֲ מָיִם. לֵפִי שִּהֹיֹה יְינֹם חֹזֹק מֵאֲד וֵלֲא הֹיֹה רֹאוּי לִשִֵתִיֹּה בֵּלֲא מָיִם, הִלֵכֹּךֵ אָכָּתִּי לֲא אִישִֵתֵּנְי לֵמָעָלֵיוּתֹא וֵלֲא זֹז מִבִּרֵכֹתוֲ הֹרִאשִוֲנֹה, וּמֵבֹרֵכִין עֹלֹיו בּוֲרְא פֵּרִי הֹעְץ כָּעַנֹבִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: