פרק ט

הֹרוֲאּה מֹקוֲם שִּנָּעַשֵוּ בוֲ נִסִּים. כֵּגוֲן מָעֵבֵּרוֲת יָם סוּף וֵנָחַלְי אָרֵנוֲן וּמָעֵבֵּרוֲת הָיָּרֵדְּן וֵאּבּן שִּיֹּשִָב עֹלּיהֹ מֲשִּה עֹלֹיו הָשִֹּלוֲם כֵּשִּעֹשֵֹה מִלֵחֹמֹה בָּעַמֹלְק וֵדוֲמְיהּן. וֵאָנִּסֹּא דֵרָבִּים כֵּגוֲן הָנְּי דֵאֹמֵרִינָן מֵחָיֵּבְי כֶּלְּי עָלֵמֹא לִבֵרוּכְי, אַבֹל אָנִּסֹּא דֵיֹחִיד כֵּגוֲן הֹרוֲאּה מֹקוֲם שִּנָּעַשֵֹה לוֲ בוֲ נְס אִיהוּ חָיֹּב לִבֵרוּכְי בֹּרוּךֵ שִּעֹשֵֹה לִי נְס בָּמֹּקוֲם הָזּּה, וּבֵנוֲ וּבּן בֵּנוֲ חָיֹּבִים לֵבֹרְךֵ בֹּרוּךֵ שִּעֹשֵֹה נְס לָאַבוֲתָי בָּמֹּקוֲם הָזּּה. וֵכֹל הָנְּי בֵּרֹכוֲת דֵּמָתֵנִיתִין בֹּעוּ הָזֵכֹּרָת שְִם וּמָלֵכוּת, דֵּכֹל בֵּרֹכֹה שִּאְין בֹּהּ הָזֵכֹּרָת הָשְִּם וּמָלֵכוּת אְינֹהּ בֵּרֹכֹה:

זִיקִים. כּוֲכֹב הָנִּרֵאּה כֵּמוֲ שִּפּוֲתְחָ הֹרֹקִיעָ וֵיוֲרּה כָּחְץ מִמֹּקוֲם לֵמֹקוֲם. אִי נָמִּי כּוֲכֹב שִּנִּרֵאּה כֵּמוֲ שִּיְּשִ לוֲ זֹנֹב אֹרֲךֵ : זֵוֹעוֲת. שִּהֹאֹרּץ מִזֵדָּעֵזָעָת וֵרוֲעּשִּת: רֵעֹמִים. קוֲל הָנִּשִֵמֹע בֹּרֹקִיעָ מְעַנֹנִים שִּשִּוֲפֵכִים מָיִם מִזּּה לֹזּה, כֵּמֹה דֵתְימֹא (יִרֵמֵיֹה נא) לֵקוֲל תִּתּוֲ הַמוֲן מָיִם בָּשִֹּמָיִם: וֵעָל הֹרוּחוֲת. שִּבֹּאִים בִּסֵעֹרֹה וֹזָעָף, וֵאְינֹם מֵצוּיוֲת אּלֹּא לִפֵרֹקִים: בֹּרוּךֵ שִּכֲּחוֲ מֹלְא עוֲלֹם. וֵאִי בֹעְי מֵבֹרְךֵ בֹּרוּךֵ עוֲשְֵה מָעַשְֵה בֵרְאשִִית, שִּכֹּל אְלּוּ מָעַשְֵה בֵרְאשִִית הְם דִּכֵתִיב (תֵּהִלִּים קלה) בֵּרֹקִים לָמֹּטֹר עֹשֵֹה, אַבֹל עָל הּהֹרִים וֵעָל הָגֵּבֹעוֲת וֵכוּ' אוֲמְר עוֲשְֵה מָעַשְֵה בֵרְאשִִית דָּוֵקֹא, דֵּלֲא מֹצְי לִבֵרוּכְי עַלָיֵהוּ שִּכֲּחוֲ מֹלְא עוֲלֹם, שִּאְינֹן נִרֵאִים בֵּרֲב הֹעוֲלֹם אּלֹּא כֹּל אּחֹד וֵאּחֹד בִּמֵקוֲמוֲ: הָיֹּם הָגֹּדוֲל. יָם אוֲקֵיֹנוּס שִּמָּקִּיף הֹעוֲלֹם: בֹּרוּךֵ שִּעֹשֵֹה אּת הָיֹּם הָגֹּדוֲל. שִּמִּתּוֲךֵ גֹּדֵלוֲ וָחַשִִיבוּתוֲ קוֲבְעָ בֵּרֹכֹה לֵעָצֵמוֲ: לִפֵרֹקִים. מִשִֵּלֲשִִים יוֲם לִשִֵלֲשִִים יוֲם: עָל הָגֵּשִֹמִים וֵכוּ'. מֵבֹרְךֵ הָטּוֲב וֵהָמְּטִיב, וֵהוּא דֵּאִית לְיהּ אָרֵעֹא בֵּשִֶתֹּפוּת עִם אָחַרִינְי , דֵּהֹכִי מָשִֵמָע הָטּוֲב וֵהָמְּטִיב, הָטּוֲב לֵדִידְיהּ וֵהָמְּטִיב לֵאָחַרִינְי, אַבֹל כִּי לְית לְיהּ אָרֵעֹא כֵּלֹל אוֲמְר מוֲדִים אַנָחֵנוּ לֹךֵ ה' אֱלֲהְינוּ עָל כֹּל טִפֹּה וֵטִפֹּה שִּהוֲרָדֵתֹּ לֹנוּ וֵכוּ'. וֵאִם יְשִ לוֲ קָרֵקָע לֵבָדּוֲ מֵבֹרְךֵ שִּהּחֱיֹנוּ:

בֹּנֹה בָיִת חֹדֹשִ וֵקֹנֹה כְלִים חַדֹשִִים. בְּין יְשִ לוֲ כָּיּוֲצְא בֹהּן בְּין אְין לוֲ כָּיּוֲצְא בֹהּן מֵבֹרְךֵ שִּהּחֱיֹנוּ: עָל הֹרֹעֹה מְעְין הָטּוֲבֹה. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא כֵּגוֲן שִּצֹּפוּ מָיִם עָל אָרֵצוֲ וֵשִֹטֵפוּ תֵּבוּאֹתוֲ שִּל שִֹנֹה זוֲ, אָף עָל פִּי שִּרִוּוּ הָמָּיִם פֵּנְי הֹאַדֹמֹה וֵנָעַשְֵית שֵֹדְהוּ מֵשִֶבָּחָת לָשִֹּנִים הָבֹּאוֲת, הָשִֵתֹּא מִיהֹא רֹעֹה הִיא וּמֵבֹרְךֵ דָּיָּן הֹאֱמּת: וֵעָל הָטּוֲבֹה מְעְין הֹרֹעֹה. כֵּגוֲן דֵּאָשִֵכָּח מֵצִיאֹה, אָף עָל גָּב דֵּרֹעֹה הִיא דֵּאִי שִֹמָע בֹּהּ מָלֵכֹּא חוֲבֵטוֲ בֵּמָכּוֲת וֵיִסּוּרִין וֵשִֹקִיל לָהּ מִנְּיהּ הָשִֵתֹּא מִיהֹא טוֲבֹה הִיא וּמֵבֹרְךֵ הָטּוֲב וֵהָמְּטִיב: הָצּוֲעְק לֵשִּעֹבָר. הָמִּתֵפָּלְּל עָל מָה שִּּכֵּבֹר הֹיֹה הַרְי זוֲ תֵּפִלָּת שִֹוֵא, דֵּמָאי דָהַוֹה הַוֹה:

שִֵתָּיִם בִּכֵנִיסֹתוֲ וּשִֵתָּיִם בִּיצִיאֹתוֲ. בִּכֵנִיסֹתוֲ אוֲמְר שִּתָּכֵנִיסְנִי לִכֵרָךֵ זּה לֵשִֹלוֲם, נִכֵנָס אוֲמְר מוֲדּה אַנִי לֵפֹנּיךֹ שִּהִכֵנָסֵתָּנִי לִכֵרָךֵ זּה לֵשִֹלוֲם הַרְי (זּה) שִֵתָּיִם בִּכֵנִיסֹתוֲ. בִּקְּשִ לֹצְאת אוֲמְר שִּתּוֲצִיאְנִי מִכֵּרָךֵ זּה לֵשִֹלוֲם, לֵאָחָר שִּיֹּצֹא אוֲמְר מוֲדּה אַנִי לֵפֹנּיךֹ שִּהוֲצְאתֹנִי מִכֵּרָךֵ זּה לֵשִֹלוֲם. וֵכֹל כֹּךֵ לֹמֹּה, מִפֵּנְי שִּצֹּרִיךֵ שִּיִּתְּן אֹדֹם הוֲדֹאֹה לֵבוֲרֵאוֲ עָל מָה שִּּעֹבָר עֹלֹיו מִן הָטּוֲב, וֵיִתֵפָּלְּל עָל הּעֹתִיד שִּתֹּבֲא לוֲ טוֲבֹה:

חָיֹּב אֹדֹם לֵבֹרְךֵ עָל הֹרֹעֹה. כֵּשִּמֵּבֹרְךֵ דָּיָּן הֹאֱמּת עָל הֹרֹעֹה, חָיֹּב לֵבֹרְךֵ בֵּשִֵמֵחֹה וּבֵלְב טוֲב כֵּשְִם שִּמֵּבֹרְךֵ בֵּשִֵמֵחֹה הָטּוֲב וֵהָמְּטִיב עָל הָטּוֲבֹה: דֹּבֹר אָחְר בֵּכֹל מֵאֲדּךֹ. בֵּכֹל מִדּוֲת הָמֵדוּדוֲת לֵךֹ, בְּין מִדֹּה טוֲבֹה בְּין מִדָּת פֶּרֵעֹנוּת: לֲא יֹקְל אֹדֹם רֲאשִוֲ. לֲא יִנֵהָג קָלּוּת רֲאשִ: כֵּנּגּד שִָעָר הָמִּזֵרֹח. חוּץ לֵהָר הָבָּיִת אַשִּר בָּחוֲמֹה הָנֵּמוּכֹה אַשִּר לֵרָגֵלְי הָבָּיִת לָמִּזֵרֹח, לֵפִי שִּהוּא מֵכֶוֹּן, שִּכֹּל הָשִֵּעֹרִים מֵכֶוֹּנִים זּה כֵּנּגּד זּה, שִָעָר מִזֵרֹח, שִָעָר עּזֵרָת נֹשִִים וֵשִָעָר עּזֵרָת יִשֵֵרֹאְל, וּפּתָח הֹאוּלֹם וֵהָהְיכֹל וּבְית קֲדּשִ הָקֹּדֹשִִים בִּימְי בָּיִת רִאשִוֲן : בָּאַפוּנֵדֹּתוֲ. אְזוֲר חֹלוּל שִּנּוֲתֵנִים בּוֲ מֹעוֲת. פְּרוּשִ אָחְר בּּגּד שִּלּוֲבְשִ עָל בֵּשֵֹרוֲ לֵקָבְּל הָזְּעֹה שִּלֲּא לֵטָנְּף שִֵאֹר בֵּגֹדִים, וּגֵנָאי לֹאֹדֹם לֹצְאת בֵּאוֲתוֲ בּּגּד לֵבָדּוֲ: קָפָּנֵדָּרֵיֹא. לִכֹּנְס בֵּפּתָח זּה וֵלֹצְאת בֵּפּתָח שִּכֵּנּגֵדּוֲ כֵּדְי לֵקָצְּר הִלּוּכוֲ דּּרּךֵ שִֹם. וּלֵשִוֲן קָפָּנֵדָּרֵיֹא אָדֵּמָקִּיפֵנֹא דֹּרְי אְעוֲל בֵּהֹא, כֵּלוֲמָר בֵּעוֲד שִּאַנִי צֹרִיךֵ לֵהָקִּיף שִוּרוֲת שִּל בֹּתִּים אַקָצְּר מָהַלֹכִי וֵאּכֹּנְס דּּרּךֵ כֹּאן: וּרֵקִיקֹה. אַסוּרֹה בֵּהָר הָבָּיִת: מִקָּל וֹחֲמּר. מִמִּנֵעֹל, וּמָה מִּנֵעֹל שִּאְינוֲ דּּרּךֵ בִּזֹּיוֲן אֹסוּר, רֵקִיקֹה שִּהִיא דּּרּךֵ בִּזֹּיוֲן לֲא כֹּל שִּכְּן: כֹּל חוֲתֵמְי בֵּרֹכוֲת שִּבָּמִּקֵדֹּשִ. הָמֵבֹרְךֵ אוֲמְר בֵּסוֲף כֹּל בֵּרֹכֹה בֹּרוּךֵ ה' אֱלֲהְי יִשֵֵרֹאְל מִן הֹעוֲלֹם וֵעָד הֹעוֲלֹם חוֲנְן הָדֹּעָת וֵכְן בֵּכֶלֹּם, וֵהֹעוֲנִין אוֲמֵרִים בֹּרוּךֵ שְִם כֵּבוֲד מָלֵכוּתוֲ לֵעוֲלֹם וֹעּד. שִּאְין עוֲנִין אֹמְן אָחָר כֹּל בֵּרֹכֹה שִּבָּמִּקֵדֹּשִ, דִּכֵתִיב בֵּעּזֵרֹא (נֵחּמֵיֹה ט) קוּמוּ בֹּרֵכוּ אּת ה' אֱלֲהְיכּם מִן הֹעוֲלֹם עָד הֹעוֲלֹם, וֵאוֲמְר אָחָר כֹּךֵ וִיבֹרֵכוּ שְִם כֵּבוֲדּךֹ, כֵּלוֲמָר שִּעוֲנִים בֹּרוּךֵ שְִם כֵּבוֲד מָלֵכוּתוֲ לֵעוֲלֹם וֹעּד. וֵאָשִֵמֵעִינָן הֹכֹא דִּבֵמִקֵדֹּשִ רִאשִוֲן לֲא הֹיוּ אוֲמֵרִים אּלֹּא בֹּרוּךֵ אֱלֲהְי יִשֵֵרֹאְל מִן הֹעוֲלֹם וֵלֲא יוֲתְר וֵלֲא הֹיוּ אוֲמֵרִים וֵעָד הֹעוֲלֹם: מִשִּּקִּלֵקֵלוּ הָמִּינִים. שִּאְין מָאַמִינִים בִּתֵחִיָּת הָמְּתִים וֵאֹמֵרוּ אְין עוֲלֹם אּלֹּא זּה, הִתֵקִינוּ עּזֵרֹא וּבְית דִּינוֲ שִּיֵּהוּ אוֲמֵרִים מִן הֹעוֲלֹם וֵעָד הֹעוֲלֹם לוֲמָר שִּשִֵּנְי עוֲלֹמוֲת יְשִ, הֹעוֲלֹם הָזּּה וֵהֹעוֲלֹם הָבֹּא, לֵהוֲצִיא מִלְּב הָמִּינִים שִּכּוֲפֵרִים בִּתֵחִיָּת הָמְּתִים: שִּיֵּהְא אֹדֹם שִוֲאְל בִּשִֵלוֲם חַבְרוֲ בָּשְִּם. בִּשִֵמוֲ שִּל הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא, וֵלֲא אֹמֵרִינָן מֵזָלֵזְל הוּא בִּכֵבוֲדוֲ שִּל מֹקוֲם בִּשִֵבִיל כֵּבוֲד הָבֵּרִיּוֲת לֵהוֲצִיא שְִם שִֹמָיִם עֹלֹיו, וֵלֹמֵדוּ מִבֲּעָז שִּאֹמָר לָקּוֲצֵרִים ה' עִמֹּכּם, וֵכִי תְימֹא בֲּעָז מִדָּעֵתְּיהּ דֵּנָפֵשְִיהּ קֹעֹבָד וֵלֲא גֹמֵרִינָן מִנְּיהּ, תֹּא שִֵמָע מִן הָמָּלֵאֹךֵ שִּאֹמָר לֵגִדֵעוֲן ה' עִמֵּךֹ גִּבּוֲר הּחֹיִל, וֵכִי תְימֹא לֲא שִֹאָל הָמָּלֵאֹךֵ בִּשִֵלוֲם גִּדֵעוֲן, וֵלֲא בְּרֵכוֲ, אּלֹּא בִּשִֵלִיחוּתוֲ שִּל מֹקוֲם הוֲדִיעוֲ שִּהָשִֵּכִינֹה עִמּוֲ, וֵלֲא גֹמֵרִינָן מִנְּיהּ, תֹּא שִֵמָע וֵאוֲמְר אָל תֹּבוּז כִּי זֹקֵנֹה אִמּּךֹ, אָל תֹּבוּז אּת בֲּעָז לוֲמָר שִּמִּדָּעֵתּוֲ עֹשֵֹה אּלֹּא לֵמָד מִזִּקֵנְי אֶמֹּתֵךֹ, כִּי יְשִ לוֲ עָל מִי לֵהִסֹּמְךֵ, שִּנּּאֱמָר עְת לָעַשֵוֲת לָה' הְפְרוּ תוֲרֹתּךֹ: רָבִּי נֹתֹן אוֲמְר הְפְרוּ תוֲרֹתּךֹ. פֵּעֹמִים שִּמֵּבָטֵּלִים דִּבֵרְי תוֲרֹה כֵּדְי לָעַשֵוֲת לָה', אָף זּה הָמִּתֵכָּוְּן לִשִֵאֲל בִּשִֵלוֲם חַבְרוֲ, וֵזּהוּ רֵצוֲנוֲ שִּל מֹקוֲם, שִּנּּאֱמָר (תֵּהִלִּים לד) בָּקְּשִ שִֹלוֲם וֵרֹדֵפְהוּ, מֶתֹּר לֵהֹפְר תּוֲרֹה וֵלָעַשֵוֲת דֹּבֹר הָנִּרֵאּה אֹסוּר: