פרק א

פרק א - משנה א

בגמרא יליף ליה מקרא: נשים. אף על גב דתנן במשנה ז' פרק קמא דקדושין כל מצות לא תעשה כו' אחד אנשים ואחד נשים חיבים כו', אצטריך למתני הכי, דמהו דתימא הני מלי ענש דשוה בין ביחיד בין בצבור, אבל הכא כיון דענש שאינו שוה בכל הוא, דתנן אין הצבור והשתפים עושין תמורה, אשה נמי כי עבדה לא לקיא, קא משמע לן, מדכתיב ואם המר, והוה מצי למכתב אם, אתי וי"ו לרבות האשה. גמרא: הארבעים. ואם תאמר ואמאי לא תני שמונים, דהא כתיב לא יחליפנו ולא ימיר אתו. ויש לומר דלא נחית למנין מלקיות אלא כלומר דלקי עליה. עוד יש לומר דלעולם לא לקי אלא ארבעים, ותרי לאוי צריכי, חד בקרבן שלו וחד בשל חברו, וכגון דאמר כל הרוצה להמיר יבא וימיר. תוספות: וכן כתב הרמב"ם. ובגמרא ילפינן לנשבע ומקלל מקראי. ומימר, אמר רבי יוחנן לא תתני ומימר משום דבדבורו עביד מעשה. פרש רש"י שעשה מחלין קדשים. ואם כן קשית הר"ב לא קשה מידי, וכן הקשה הכסף משנה והמגיד משנה. ועין תוספות יום טוב: וכן כהן שהמיר בבכור שנולד לו, לא בבכור שלקח מישראל, הרי זו תמורה. הרמב"ם:

פרק א - משנה ב

אחד כו'. יליף להו בגמרא מקרא:

פרק א - משנה ג

והלא כו'. ובריש פרק י"א דחלין כתבתי דאף לתנא קמא כך הוא במקדיש אבר שהנשמה תלויה בו:

פרק א - משנה ד

רש"י והר"מ. ולפרוש זה אינו דומה הך לפי חשבון לאינך, דאינהו מירי לפי חשבון הדבר הפוסל. לכך נראה פרוש התוספות שפרשו, חשבון הלגין שפוסלין המקוה, דהינו שלשה. ועין תוספות יום טוב: וכן כתב הרמב"ם. ותימה, דהא סתם לן כותיה בסוף פרק ג' דמקואות . ובאמת הרמב"ם בחבורו חזר בו:

פרק א - משנה ה

גמרא, מאי חזית דאמרת סיפיה דקרא דוקא, דלמא רישא דקרא דוקא לא מצית אמרת. מאי מצינו בכל מקום מכשיר למעלה , אף כאן מכשיר למעלה: ופליאה הוא בעיני, דהתנן במשנה ג' פרק י"ז דאהלות, החורש משדה שאבד הקבר בתוכה אינו עושה בית הפרס, ופרש הר"ב דהוי ליה ספק ספקא, שמא לא חרש במקום הקבר , ואם תמצא לומר חרש, שמא לא הוליך ממנה עצם. ולי נראה לפרש דמאי דאמר בגמרא שלש שדות ושתי מענות, פרוש, בין כל השלש שדות שתי מענות והקבר היה באמצעו של אמצעי. וכפרוש הר"ב התם ריש הפרק. ועין תוספות יום טוב: וכן פרש רש"י, דהא סתמא קאמר אינה תרומה. והתוספות הקשו, דאין זה כמו ולא תמורה אחר תמורה, דהתם הראשון תמורה והשני אינה תמורה. לכן נראה לפרש הכי נמי דהראשון תרומה ולא השני: דפרק ג' דתרומות משנה ג' דקאמר אין תרומת שניהם תרומה. והא דאיתא התם תרומת שניהם תרומה, כתב הר"ש, דחלוף גרסאות הן. ולפרוש התוספות דבסמוך, צריך לומר דגרסינן דתניא, ומירי בשנתנו רשות זה לזה לתרם. והתם בתרומות מירי בלא נתנו רשות זה לזה רשות. ועין תוספות יום טוב: והוא הדין אפכא נמי. ועין שם בפרוש הר"ב: כלומר, דאף תרומת השני תרומה, דאין לומר דתרומת השני דוקא תרומה ולא הראשון, דמאי אולמיה דהאי מהאי. כסף משנה:

פרק א - משנה ו

קרבנות כו'. ובגמרא גרס קדשי. וכן ברש"י והר"ב]. ויש לישב גרסת הספר, דהא מודו רבנן דקרבן ה' אקרו כו'. ועין תוספות יום טוב שהאריך דרבי שמעון ורבנן לא פליגי אלא במשמעות דורשין ולא בעקר הדין, דכי אמעטו קרבנות צבור מלאו, אמעטו נמי דאין ממירין, דהא אין ממירין אלא בשלהם. ודחק לומר דמירי כשאמרו הצבור כל הרוצה להמיר ימיר: להקיש כו'. ומאן דפליג אדרבי שמעון אצטריכא ליה בגמרא לדרשא אחריתי: