פרק ז

פרק ז - משנה א

דכי קתני אעקר זבחא. ומשום הכי לא תני ולד ותמורה כדאיתא בגמרא: פרוש דטמא כתיב גם כן בכל הקדשים. שנאמר כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו וגו' . והדר כתיב בשלמים והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וטמאתו עליו . ופגול ונותר צריך לומר דיליף להו בגזרה שוה כמו שכתב הר"ב סוף פרק ד' דזבחים: דכיון דאיעבר לפני פדיונן קדשי מיד למאן דאמר ריש פרק ה' במעי אמן הם קדושים. ואפלו למאן דאמר בהויתן ובשעת הויתן אמן חלין, מכל מקום תפסינהו קדשה בשעת הויתן. תוספות: כלומר שאין בהן לכהן כלום כדלקמן:

פרק ז - משנה ב

ולשון הרמב"ם, על בעלי מומין ובהמה טמאה, ורש"י כתב, על האבנים ועל העצים. עין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ג

אין כו'. שנאמר בבכור לא יקדיש איש אותו, שלא יעשנו עולה או שלמים, והוא הדין לשאר קדשים שאין משנין אותן מקדשה לקדשה, אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית. הרמב"ם. ואף על פי שיש לומר שלא לדון קדשי בדק הבית מניה, יש לומר דזו אינה אלא אסמכתא. ועין תוספות יום טוב: הרמב"ם. ומשמע דמקל לחמור משנין. והראב"ד השיג דבבדק הבית משנין מזה לזה אפלו מחמור לקל, וכן פרש רש"י, קדשי בדק הבית שהקדיש למזבח לא עשה כלום כו'. ועין תוספות יום טוב: טעמו כדמסיק בדבור ומחרימין. בשם הרמב"ם. וזה לשון התוספות, משום דקדשי מזבח יש עליהן שם הבעלים לפדותן כשהוממו, אבל בקדשי בדק הבית שהקדישן אין לבעלים עליהן יותר משאר אדם: כדי שיטל את העור. רש"י. והתוספות כתבו, כמה אדם רוצה לתן בשור זה לעולה ואף על פי שאינו חיב: וכפרוש רש"י במשנה, ולאו למידק הא קדשי בדק הבית לא, דאם כן במאי פליגי כו', אלא דהוא הדין קדשי בדק הבית. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ד

יקברו. הנפלים. רש"י: ופטר חמור. ורמינהו האורג מלא הסיט משער נזיר בשק ידלק השק. ומשני כאן בשק כאן בשער. פרש רש"י בשק אי אמרת יקבר אתי אינש ומתהני מניה הואיל ואינו כלה עד לאחר זמן. ומתניתין בשער עצמו שלא נארג, ואידי ואידי בטהור או טמא:

פרק ז - משנה ה

שחכמים חולקים עליו. ועין תוספות יום טוב: דיש אם למקרא. ולמאן דאמר יש אם למסרת יש דרשות אחרות במסכת שבת דף כ"ה:

פרק ז - משנה ו

ומהאי טעמא נמי בשר קדש וכן המנחה שנטמאו או נפסלו או נותרו כו'. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ולפום ריהטא כתב כן. דהא רבנן סבירא להו במשנה ד', דחלין שנשחטו בעזרה בקבורה. אבל בריש פרק ו' דכרתות כתב דאף על גב דבקבורה האי הוי כזבח פסול. ועין שם: יקבר. והכי נמי פליג בחטאת העוף. ובתורת כהנים דריש מכי קדש הם, הם בשרפה ולא חטאת העוף ואשם תלוי בשרפה. תוספות: אבל בנקברין אף על גב דאיכא נמי למיחש להכי, מכל מקום אי אפשר לשרפן, דאפרן אסור בהנאה. והואיל והנשרפין אפרן מתר אתי למתהני מניה, ואי אפשר לומר שאפר אלו יקבר, לפי שאין ביד כל אדם לחלק בין אפר לאפר איזהו בקבורה ואיזהו בשרפה, ואתי למטעי. הלכך אמרו אותן שאפרן אסור יקברנו בעצמן. נראה לי: צריך עיון טעמא מאי. ואומר מורי הרמ"ר דנשרפין כיון שצוה הכתוב לשרפן אחר שעשה כאלו נעשית מצותן, ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, הכי נמי כיון שנעשית מצותו הלך אסוריה. אבל הנקברים דלא הטעין הכתוב לשרפן משוך אסוריהו לעולם. תוספות: וכיון דטעון גניזה אסור בהנאה. רש"י: אינו כו'. שאף על פי שהוא מחמיר בשרפתה. הרי הקל באפרן. שאפר הנקברים אסור. הרמב"ם: תימה, דלמאי נפקא מנה מתחשבין באפי נפשיהו כו'. אבל הרמב"ם כתב ומחשבין לה מה שראוי להם כו'. ולפיכך נראה לי להגיה בדברי הר"ב ונפדין בשוין והשאר לפי חשבון. ועוד יש לומר, דדעתו כדעת התוספות דהנפקא מנה שלא חשבינן להו המדרון. ועין תוספות יום טוב: