פרק ג

יְשִ צֵרִיכִים הּכֵשְִר. מָיִם. כֵּדִכֵתִיב וֵכִי יֶתָּן מָיִם עָל זּרָע: וֵאְין צֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה. לֵחָשְִּב עַלְיהּן לָאַכִילֹה. וֵכֶלָּהּ מָתֵנִיתִין מֵפֹרְשִ לֵקָמֹּן:

הָחוֲתְךֵ מִן הֹאֹדֹם מִן הָבֵּהְמֹה מִן הָחָיֹּה וּמִן הֹעוֲפוֲת. כֶּלֵּהוּ בֵחוֲתְךֵ מְחָיִּים אָיֵרְי. וֵאָף עָל פִּי שִּפְּרֵשִוּ מִן הָחָי אְינֹן מֵטָמֵּאִין, דֵּאְין מֵטָמְּא אּלֹּא אְבֹר מִן הָחָי וֵלֲא בֹשֵֹר שִּפְּרָשִ מִן הָחָי, הִלֵכֹּךֵ צֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה שִּיָּחַשֲִב עַלְיהּן לָאַכִילֹה. וֵאִם לֹאו, אְינֹן מֵטָמֵּאִין: וֵהָחְלּב בָּכֵּפֹרִים. דֵּאָנֵשְִי הָכֵּפֹרִים לֲא אוֲכֵלְי חַלֹבִים, הִלֵכֹּךֵ צֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה. אַבֹל בָּשִֵּוֹקִים דֵּאִיכֹּא רֲב עָם הָבֹּאִים לָשִּוּק, אִיכֹּא טוּבֹא דֵאוֲכֵלְי חַלֹבִים, וֵאְינֹם צֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה: וּשִֵאֹר כֹּל יָרֵקוֲת שֵֹדּה. שִּאְינֹן נִזֵרֹעִים בָּגִּנּוֲת, אְינֹן מֵיֶחֹדִים לֵמָאַכָל אֹדֹם, וּצֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה: חוּץ מִשִֵּמָרֵקֹעִים. מִין בֹּצֹל חֹרִיף: וּפִטֵרִיּוֲת. מִין צּמָח שִּאְין לוֲ שֲִרּשִ. פונג"י בֵלָעָ"ז: חוּץ מִכֵּרְשְִי שֵֹדּה. פורו"ש בֵּלָעָ"ז, וּבָעַרֹבִי כורא"ת. שִּאְלּוּ אָף עָל פִּי שִּאְין נוֲטֵעִים אוֲתֹן בָּגִּנּוֲת, אְינֹן צֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה: וֵהֹרֵגִילֹה. כֹּךֵ שִֵמֹהּ בָּעַרֹבִי, וּבֵלָעָ"ז פורקקל"ה: נְץ הּחֹלֹב. פֵּרֹחִים לֵבֹנִים כֵּחֹלֹב. וֵיְשִ אוֲמֵרִים, עְשֵּב כֵּשִּחוֲתֵכִים אוֲתוֲ יוֲצְא מִמּּנּוּ חֹלֹב: עָכֹּבִיּוֲת. עְשֵּב מֹלְא קוֲצִים. וֵהוּא דָרֵדָּר בִּלֵשִוֲן מִקֵרֹא. וּבֵלָעָ"ז קרדו"ש: כֵּלוּסִין. הֹרָמֵבָּ"ם אוֲמְר שִּקּוֲרִין לוֲ בָעַרֹבִי ענ"ב אלדי"ב. וֵסֹבֵרְי רָבִּי יֵהוּדֹה וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן וֵרָבִּי יוֲסְי שִּאְלּוּ אְינֹן צֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה, מִפֵּנְי שִּהְן מֵיֶחֹדִין לֵמָאַכָל אֹדֹם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּאּחֹד מְהּם, אּלֹּא כֶלֹּם צֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה, וֵאִם לֹאו אְינֹן מֵטָמֵּאִין:

נִבֵלָת בֵּהְמֹה טֵמְאֹה בֵּכֹל מֹקוֲם. בְּין בָּכֵּפֹרִים בְּין בָּשִֵּוֹקִים: צֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה. דִּסֵתֹמָיֵהוּ לֹאו לָאַכִילֹה: וֵאְינֹן צֵרִיכִין הּכֵשְִר. לֲא הּכֵשְִר מָיִם וֵלֲא הּכֵשְִר שִּרּץ, שִּאְין צֹרִיךֵ לִגָּע בֹּהּן דֹּבֹר טֹמְא לֵטָמֵּאֹן, שִּסּוֲפֹן לִטֹּמְא מְעָצֵמֹן טֶמֵאֹה חַמוּרֹה. וֵאִם תֲּאמָר, בִּשִֵלֹמֹא נִבֵלָת עוֲף טֹהוֲר דֵּאְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה אּלֹּא בֵּבְית הָבֵּלִיעֹה, נִיחֹא דִצֵרִיכֹה מָחַשִֹבֹה לֵטָמְּא טֶמֵאֹה קָלֹּה. אּלֹּא נִבֵלָת בֵּהְמֹה דִּמֵטָמֵּאֹה בֵמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא, מָחַשִֹבֹה לֹמֹּה לִּי לֵטֶמֵאֹה קָלֹּה, הִיא גוּפָהּ טֵמְאֹה הִיא. הֹא מִלֵּתֹא מֵשִֹנְי בָגֵּמֹרֹא פּּרּק דָּם שִֵחִיטֹה, כֵּגוֲן דֵּאִיכֹּא פֹחוֲת מִכָּזָּיִת נֵבְלֹה, וֵצְרֵפֹהּ לֵפֹחוֲת מִכָּבְּיצֹה אֳכֹלִים, דֵּבְין הָאי וֵהָאי הֹוְי כָבְּיצֹה, דִּלֵהֹכִי צֹרִיךֵ מָחַשִֹבֹה, וּמִכֹּל מֹקוֲם חַשִִיב סוֲפוֲ לֵטָמְּא טֶמֵאֹה חַמוּרֹה וֵאְינֹהּ צֵרִיכֹה הּכֵשְִר, הוֲאִיל וֵהֹיֹה אּפֵשִֹר לֵצֹרֵפֹהּ לֵכָזָּיִת: בָּשִֵּוֹקִים. שִּיְּשִ רֲב עָם הָבֹּאִים לָשִּוּק, אִיכֹּא טוּבֹא דֵאֹכֵלְי נִבֵלָת עוֲף טֹהוֲר, וֵאֹכֵלְי חַלֹבִים: אְינֹם צֵרִיכִין לֲא מָחַשִֹבֹה. דֵּלָאַכִילֹה הְן עוֲמֵדִים: וֵלֲא הּכֵשְִר. דֵּנִבֵלָת עוֲף טֹהוֲר סוֲפֹהּ לֵטָמְּא טֶמֵאֹה חַמוּרֹה, דִּמֵטָמֹּא בֵגֹדִים בֵּבְית הָבֵּלִיעֹה, וֵחְלּב מָיֵרְי בֵחְלּב טֵמְאֹה, דִּמֵטָמְּא הָחְלּב כָּבֹּשֵֹר, כֵּדִלֵקָמֹּן בֵּפִרֵקִין, הִלֵכֹּךֵ אְינֹן צֵרִיכִין הּכֵשְִר: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר אָף הָגֹּמֹל וֵכוּ'. אְינֹן צֵרִיכִין מָחַשִֹבֹה בָּשִֵּוֹקִים, דֵּאִיכֹּא רֲב עָם וֵאֹכֵלְי לֵהוּ. וּדֵלֲא כֵתָנֹּא קָמֹּא דֵּאֹמָר נִבֵלָת בֵּהְמֹה טֵמְאֹה בֵּכֹל מֹקוֲם וֵלֲא מָפִּיק לֵהֹנְי. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

הָשִּּבּת. מִין יֹרֹק הוּא, וֵכְן שִֵמוֲ בָעַרֹבִי. וּבֵלָעָ"ז אניט"ו: מִשִּּנֹּתָן טָעֵמוֲ בָּקֵּדְרֹה. אִם הֹיֹה שִּבּת שִּל תֵּרוּמֹה, מִשִּּנֹּתָן טָעָם בָּקֵּדְרֹה וֵהוֲצִיאוֲ מִמּּנֹּה, לֲא מִתֵחָיְּב עֹלֹיו זֹר הֹאוֲכֵלוֲ, דֵּעְץ בֵּעֹלֵמֹא הוּא: וֵאְינוֲ מִטָּמְּא טֶמֵאָת אֳכֹלִים. דֵּכְיוֹן שִּנִּתֵבָּשְִּל, כֹּלֹה כֲחוֲ וֵטָעֵמוֲ וֵנִשִֵאָר כֵּעְץ בֵּעֹלֵמֹא, וֵתוּ לֲא חֹשִוּב אֲכּל: לוּלֵבְי זֵרֹדִים. עַנֹפִים רָכִּים הָיּוֲצֵאִים בֵּעְת שִּמֵּלָבֵלֵבִים הֹאִילֹנוֲת, וֵכוֲבֵשִִים אוֲתֹן בֵּיָיִן אוֲ בֵחֲמּץ אוֲ בֵמָיִם וּמּלָח, וֵאוֲכֵלִים אוֲתֹן: וֵהֹעַדֹל. מִין יֹרֹק דּוֲמּה לִצֵנוֲן: וָעַלְי לוּף. מִמִּינְי הָבֵּצֹלִים. וֵיְשִ מִמּּנּוּ מִין שִּקּוֲרִין לוֲ לוּף שִוֲטּה: עָד שִּיִּמֵתֲּקוּ. דֵּלֹא חַשִִיבְי אֲכּל אּלֹּא לֵאָחָר שִּכּוֲבֵשִִים אוֲתֹן וֵיוֲצְא מְהּן מֵרִירוּתֹן: פָּקּוּעוֲת. כֵּעְין אַבָטִיחִים קֵטָנִּים, וֵהְן מֹרִים. וֵרָבּוֲתָי פְרֵשִוּ, דֵּלָעָת מִדֵבֹּרִית. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

הָקֲּשִֵטֵ. כֹּךֵ שִֵמוֲ בֵלָעָ"ז וּבָעַרֹבִי. וֵהוּא נִמֵנּה עִם סָמֵמֵנְי הָקֵּטֲרּת: וֵהָחּמּס. יְשִ שִּפְּרֵשִוּ זָנֵגֵּבִיל. וֵיְשִ שִּפְּרֵשִוּ קִנֹּמוֲן: וֵרֹאשְִי בֵשֵֹמִים. כֵּגוֲן אֱגוֲז מוסקאט"ו, וֵנְרֵדֵּ, וֵכָיּוֲצְא בֹהּם, שִּנּוֲתֵנִים רְיחָ עֹרְב: הָתִּיאֹה. מִין חִלֵתִּית: וֵחִלֵתִּית. כֹּךֵ שִֵמֹהּ בָּעַרֹבִי. וֵאָף עָל פִּי שִּרְיחֹהּ רָע, רֵגִילִים לִתְּן מִמּּנֹּה בִּמֵזוֲנוֲת: חָלּוֲת חֹרִיעָ. כָּרֵכּוֲם יָעַרִי. וֵקוֲרִין לוֲ בָּעַרֹבִי אלקרטו"ם : אָף הְן לֲא יִלֹּקֵחוּ בֵכּסּף מָעַשְֵר. דֵּרָחַמֹנֹא אֹמָר (דֵּבֹרִים יד) וֵנֹתָתֹּ הָכּּסּף וֵגוֲ' וֵאֹכָלֵתֹּ שִֹם, דֹּבֹר שִּהוּא נּאֱכֹל כֵּמוֲת שִּהוּא, אָתֹּה קוֲנּה בֵּכּסּף מָעַשְֵר, שִּאְינוֲ נּאֱכֹל כֵּמוֲת שִּהוּא, אְין אָתֹּה קוֲנּה בֵכּסּף מָעַשְֵר. וֵכְן הַלֹכֹה, דֵּאְין מֵטָמֵּאִין טֶמֵאָת אֳכֹלִים וֵאְין נִקֹּחִים בֵּכּסּף מָעַשְֵר:

הָפָּגִּין. תֵּאְנִים שִּלֲּא נִתֵבָּשִֵּלוּ, כֵּדִכֵתִיב הָתֵּאְנֹה חֹנֵטֹה פָגּּיהֹ. וֵכֹל שִֵאֹר פְּרוֲת נָמִּי שִּאְינֹן מֵבֶשִֹּלִים נִקֵרֹאִים פָּגִּין: וֵהָבֲּסּר. עַנֹבִים שִּלֲּא נִתֵבָּשִֵּלוּ. וּמִשִּּהִגִּיעוּ לִהֵיוֲת כֵּפוֲל הָלֹּבֹן נִקֵרֹאִים בֲּסּר. וּפָגִּין גֵּרוּעִים מִבֲּסּר: מִשִּּיֹּבֲאוּ לֵעוֲנָת הָמָּעָשֵֵרוֲת. כֹּל פֵּרִי וּפֵרִי כֵּפִי הֹעְת הָקֹּצוּב לוֲ לֵהִתֵחָיְּב בֵּמָעַשְֵר, כֵּדִתֵנָן פּּרּק קָמֹּא דֵמָעָשֵֵרוֲת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי: פֵּרִיצְי זְיתִים וָעַנֹבִים. שִּנִּתֵקָשִּוּ קֲדּם בִּשִּוּלֹן, וֵאְינֹן נִפֵרֹכִים בֵּבְית הָבָּד. לֵשִוֲן וּבֵנְי פֹּרִיצְי עָמֵּךֹ (דֹּנִיְּאל יא), בֵּנְי אֹדֹם קֹשִִים וּרֵשִֹעִים. כֹּךֵ זְיתִים וָעַנֹבִים הָלֹּלוּ, קֹשִִין וֵאְינֹן נִפֵרֹכִין וֵאְינֹן נִדֵרֹכִין: בְּית שִָמָּאי מֵטָמֵּאִין. דָּחַשִִיבְי אֲכּל: וּבְית הִלְּל מֵטָהַרִין. דֵּלֹא חַשִִיבְי אֲכּל: הָקּּצָח. ניי"ל בֵּלָעָ"ז. וֵזּרָע שִֹחוֲר הוּא. וּרֵגִילִים לֹתְת אוֲתוֲ בֵּלּחּם, לֵפִי שִּהֹרֹגִיל בּוֲ אְינוֲ בֹא לִידְי כֵאְב לְב: וֵכְן לָמָּעָשֵֵרוֲת. כֵּמוֲ שִּנּּחּלֵקוּ לֵטֶמֵאֹה, כֹּךֵ נּחּלֵקוּ לֵמָעָשֵֵרוֲת, דֵּהָמֵטָמֵּאֹן טֶמֵאָת אֳכֹלִים מֵחָיֵּבוֲ בֵמָעָשֵֵרוֲת:

קוֲר. עְץ רָךֵ הָנּוֲסֹף בֵּרֲאשִוֲ שִּל דּּקּל, וֵאוֲכֵלִין אוֲתוֲ בֵּנְי אֹדֹם, וּבִימוֲת הָגֵּשִֹמִים הוּא מִתֵקָשִּּה: כֵּעְץ לֵכֹל דֹּבֹר. וֵאְינוֲ מִטָּמְּא טֶמֵאָת אֳכֹלִין: נִלֵקֹח בֵּכּסּף מָעַשְֵר. דִּפֵרִי וֵגִדּוּלְי קָרֵקָע הוּא: כָּפֵנִיּוֲת. תֵּמֹרִים שִּלֲּא בֹשִֵלוּ כֹּל צֹרֵכֹּן: אֳכֹלִין. וּמֵטָמֵּאִים טֶמֵאָת אֳכֹלִין:

דֹּגִים מְאְימֹתָי מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה. דֵּכֹל זֵמָן שִּהְן חָיִּים אְינֹן מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה: מִשִּּיִּצֲּדוּ. חַשִוּבִים כֵּמְתִים: אִם יֵכוֲלִים לִחֵיוֲת. שִּאִם יָחַזִירוּם לָמָּיִם יִחֵיוּ, אְינֹן מִטָּמֵּאִין. אַבֹל אִם אְין יֵכוֲלִים לִחֵיוֲת כֵּשִּמָּחַזִירֹן לָמָּיִם, אָף עָל פִּי שִּעַדָיִן לֲא מְתוּ, מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה. וָהַלֹכֹה כֵּבְית הִלְּל: יִחוּר שִּל תֵּאְנֹה שִּנִּפֵשִָח. עֹנֹף שִּל אִילָן תֵּאְנֹה וּבוֲ תֵאְנִים, שִּנִּתֵלָשִ וֵנִפֵרָד מִמֵּקוֲם חִבּוּרוֲ, אּלֹּא שִּנִּשִֵאָר מֵעֲרּה וּמֵדֶבֹּק בִּקֵלִפָּת הֹאִילֹן בִּלֵבֹד: רָבִּי יֵהוּדֹה מֵטָהְר. אוֲתֹם תֵּאְנִים שִּבּּעֹנֹף, אִם נֹגֵעֹה בֹהּם טֶמֵאֹה. דָּחַשִִיב לֵהוּ כִּמֵחֶבֹּר, הוֲאִיל וֵהּעֹנֹף מֵעֲרּה קֵצֹת, וֵאָף עָל פִּי שִּאְינוֲ מֵעֲרּה אּלֹּא בָקֵּלִפֹּה: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אִם יֹכוֲל לִחֵיוֲת. אִם יִקֵשִֵרוּ וִיחָבֵּרוּ הּעֹנֹף עִם הֹאִילֹן יִחֵיּה הּעֹנֹף וֵיוֲצִיא פְרוֲת, חֹשִוּב כִּמֵחֶבֹּר וּטֵהוֲרִים. וֵאִם לֲא יִחֵיּה כֵּשִּיִּקֵשִֵרוּהוּ עִם הֹאִילֹן, הַרְי תֵאְנִים שִּבּּעֹנֹף כִּתֵלוּשִִים הְן חַשִוּבִים וּמֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

חְלּב בֵּהְמֹה טֵהוֲרֹה. שִּנִּתֵנָבֵּלֹה , טֹהוֲר מִטֶּמֵאָת נֵבְלֹה, דִּכֵתִיב וֵחְלּב נֵבְלֹה וֵגוֲ' יְעֹשֵּה לֵכֹל מֵלֹאכֹה, וָאַפִלּוּ מֵלּאכּת הָקֲּדּשִ בֵּמָשִֵמָע: לֵפִיכֹךֵ הוּא צֹרִיךֵ הּכֵשְִר. דֵּכְיוֹן שִּאְין סוֲפוֲ לֵטָמְּא טֶמֵאֹה חַמוּרֹה, דֵּהֹכִי קָיֵמֹא לֹן פּּרּק קָמֹּא דֵּטֹהֳרוֲת, דֵּכֹל שִּאְין סוֲפוֲ לֵטָמְּא טֶמֵאֹה חַמוּרֹה הָיֵנוּ לֵטָמְּא אֹדֹם וֵכְלִים, צֹרִיךֵ הּכֵשְִר: חְלּב בֵּהְמֹה טֵמְאֹה מֵטָמְּא טֶמֵאָת נֵבְלוֲת. דֵּלֲא טִהַרֹה תוֲרֹה אּלֹּא חְלּב שִּל בֵּהְמֹה טֵהוֲרֹה שִּנִּתֵנָבֵּלֹה, דִּכֵתִיב חְלּב נֵבְלֹה וֵחְלּב טֵרְפֹה, יֹצֹאת חְלּב בֵּהְמֹה טֵמְאֹה שִּאְין לֹהּ טֵרְפֹה, לֵפִי שִּטֵּרְפֹתֹהּ וּשִֵחִיטֹתֹהּ שִֹוֹה: וֵאְינוֲ צֹרִיךֵ הּכֵשְִר. לֵטֶמֵאָת אֳכֹלִים אִם צְרְף פֹּחוֲת מִכָּזָּיִת לֵפֹחוֲת מִכָּבְּיצֹה כִּדֵפֹרִישִֵנֹא לֵעְיל. אַבֹל מָחַשִֹבֹה וָדָּאי בֹעְי, מִידִי דָהַוְי אָבִּשֵֵרֹא דֵבָעֵיֹא מָחַשִֹבֹה בֵכֹל מֹקוֲם כֵּדִתֵנָן לֵעְיל: צֹרִיךֵ מָחַשִֹבֹה בָּכֵּפֹרִים. וֵלֲא בָשִֵּוֹקִים. אַבֹל הּכֵשְִר צֵרִיכִין בֵּכֹל מֹקוֲם:

כָּוּּרּת דֵּבוֲרִים וֵכוּ'. אִם הִיא מֵחֶבּּרּת בֵּטִיט, הָכֲּל מוֲדִים שִּהִיא כֵקָרֵקָע. וֵאִם הֹיֵתֹה מֶנָּחָת עָל גָּבְּי יֵתְדוֲת, הָכֲּל מוֲדִים שִּהִיא כֵּכְלִים. לֲא נּחּלֵקוּ אּלֹּא שִּמֶּנָּחָת עָל גָּבְּי קָרֵקָע וֵאְינֹהּ מֵחֶבּּרּת בֵּטִיט: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר הַרְי הִיא כֵקָרֵקָע. וֵנִקֵנְית בֵּכּסּף בִּשִֵטֹר וּבָחַזֹקֹה, כֵּקָרֵקָע: וֵכוֲתֵבִין עֹלּיהֹ פֵּרוֲזֵבּוֲל. שִֵטֹר שִּכּוֲתֵבִים בְּית דִּין לָמָּלֵוּה שִּמֹּסָר לֹהּם כֹּל חוֲב שִּיְּשִ לוֲ, שִּלֲּא תֵהְא שִֵבִיעִית מֵשִָמָּטֵתּוֲ. וֵאְין כּוֲתֵבִין פֵּרוֲזֵבּוּל אּלֹּא עָל הָקָּרֵקָע, כֵּלוֲמָר כֵּשִּיְּשִ לָלֲּוּה קָרֵקָע. וֵאִם יְשִ לוֲ כָּוּּרּת דֵּבוֲרִים, כֵּמוֲ שִּיְּשִ לוֲ קָרֵקָע דֹּמְי, וֵכוֲתֵבִין עֹלּיהֹ פֵּרוֲזֵבּוּל לָמָּלֵוּה: וֵאְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה בִמֵקוֲמֹהּ. דָּהַוְי כִמֵחֶבֹּר שִּאְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה: וֵהֹרוֲדּה. מְחָלּוֲת דֵּבָשִ שִּבֵּתוֲכֹהּ בֵּשִָבֹּת, חָיֹּב חָטֹּאת, כֵּתוֲלְשִ מִמֵּקוֲם חִבּוּר. דִּכֵתִיב (שִֵמוּאְל א יד) וֵיִטֵבֲּל אוֲתֹהּ בֵּיָעַרָת הָדֵּבָשִ , וֵכִי מֹה עִנֵיֹן יָעָר אְצּל דֵּבָשִ, אּלֹּא מָה יָּעָר הָתּוֲלְשִ מִמּּנּוּ בֵשִָבֹּת חָיֹּב חָטֹּאת, אָף דֵּבָשִ הֹרוֲדּה מִמּּנּוּ בֵשִָבֹּת חָיֹּב חָטֹּאת:

מְאְימֹתָי מִטָּמֵּאוֲת מִשִּוּם מָשִֵקּה. דִּסֵתֹמָיֵהוּ לָאַכִילֹה קָיֵמְי. וּמְאְימֹתָי מִטָּמֵּאִין טֶמֵאָת מָשִֵקִין לִהֵיוֲת תֵּחִלֹּה: מִשִּּיֵּחָרֵחְר. מִשִּּיֹּבִיא עֹשִֹן וִיעָשְִּן לֵהָבֵרִיחָ הָדֵּבוֲרִים. לֵשִוֲן לֵחָרֵחְר רִיב. שִּנִּרֵאּה כֵאִלּוּ רוֲצּה לֵחָרֵחְר רִיב עִם הָדֵּבוֲרִים. פְּרוּשִ אָחְר, מִשִּּיֵּחָרֵחְר, שִּיֵּחָמְּם אוֲתֹם לֵהוֲצִיא דִבֵשִֹם, אָף עָל פִּי שִּעַדָיִן לֲא יֹצֹא הָדֵּבָשִ. לֵשִוֲן נֹחָר מָפֶּחָ (יִרֵמֵיֹה י). וֵאִית דֵּגֹרֵסְי מִשִּּיֵּהָרֵהְר, כֵּלוֲמָר מִשִּּיֵּהָרֵהְר מָחַשִֹבֹה בֵלִבּוֲ לִרֵדּוֲת הָדֵּבָשִ: מִשִּּיֵּרָסְּק. כֵּשִּרוֲצִים לִרֵדּוֲת דֵּבָשִ מִן הָכָּוּּרּת, חוֲתֵכִים בֵּסָכִּין וּמוֲצִיאִין חָלּוֲת חָלּוֲת, וֵזּהוּ רִסּוּקֹן:

עֹתִיד הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא לֵהָנֵחִיל לֵכֹל צָדִּיק וֵצָדִּיק. סֹמָךֵ מָאַמֹר זּה לֵכֹאן, לֵהוֲדִיעָ בָּחַתִימָת הָמִּשִֵנֹה מָתָּן שֵֵכֹרֹן שִּל צָדִּיקִים, שִּלּוֲמֵדִים וּמֵקָיֵּמִים כֹּל מָה שִּּכֹּתוּב בָּמִּשִֵנֹה: שִֵלֲשִ מְאוֲת וָעַשֵֹרֹה עוֲלֹמוֲת שִּנּּאֱמָר לֵהָנֵחִיל אֲהַבָי יְשִ. יְשִ, בֵּגִימָטֵרִיֹּא הֹכִי הֹוְי, שִֵלֲשִ מְאוֲת וֵעּשֵּר. כֵּלוֲמָר שִּהָהַנֹאֹה וֵקוֲרָת רוּחָ שִּיְּשִ לֵכֹל צָדִּיק וֵצָדִּיק בֹּעוֲלֹם הָבֹּא הוּא שִֵלֲשִ מְאוֲת וֵעּשֵּר פֵּעֹמִים כֵּנּגּד כֹּל הֹעוֲלֹם הָזּּה, שִּאְין הֹעוֲלֹם הָזּּה כֶלּוֲ אּלֹּא חְלּק מִשִֵּלֲשִ מְאוֲת וֵעּשֵּר מִמָּה שִּּיְּשִ לֵכֹל צָדִּיק וֵצָדִּיק נָחַלֹה לֹעוֲלֹם הָבֹּא: