פרק ג - משנה ב

הַטָּמֵא כוּ'. כֻּלְּהוּ לָאוֵי דְמַתְנִיתִין מַיְתֵי לְהוּ קְרָאֵי לְאַזְהָרָתָן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהַמְפַטֵּם. מַעֲשֵׂה רוֹקֵחַ, תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי מְפַטֵּם. אִישׁ בָּרִיא, גְּבַר פָּטִים. עָרוּךְ: הָכִי יָלְפִינַן בַּגְּמָרָא מִדִּכְתִיב וַאֲשֶׁר יִתֵּן מִמֶּנּוּ, מֵאוֹתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה. וְעוֹד תַּנְיָא הָתָם שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נַעֲשָׂה שֶׁמֶן אַחֵר, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁכֻּלּוֹ קַיָּם לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁנֶּאֱמַר שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ יִהְיֶה זֶה לִי לְדֹרֹתֵיכֶם: שְׁקָצִים. נִרְאֶה לִי דְּבִשְׁקָצִים נִכְלָל דָּג טָמֵא וְכֵן שֶׁרֶץ הַמַּיִם, וְהוּא הַבְּרִיּוֹת שֶׁבַּמַּיִם שֶׁלֹּא בְצוּרַת דָּג טָהוֹר וְלֹא דָג טָמֵא, כְּגוֹן כֶּלֶב הַמַּיִם וְהַצְּפַרְדְּעִים. וְעוֹף טָמֵא וְשֶׁרֶץ הָעוֹף, וְהַיְנוּ כְּגוֹן זְבוּב אוֹ יַתּוּשׁ אוֹ דְבוֹרָה וְכַיּוֹצֵא בָהֶן. וְשֶׁרֶץ הָאָרֶץ, הַיְנוּ כְּגוֹן הַחֹלֶד וְהַצָּב נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים וְחַפָשִׁים וְנַדָּל וְכַיּוֹצֵא בָהֶן כוּ' דִּבְכֻלָּן נֶאֱמַר בָּהֶן שֶׁקֶץ, דּוֹק בַּפָּסוּק. וְיִתָּכֵן שֶׁהַחֲכָמִים כּוֹלְלִים גַּם כֵּן בִּלְשׁוֹן שְׁקָצִים בְּהֵמָה טְמֵאָה וְחַיָּה טְמֵאָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין כֵּן בִּלְשׁוֹן תּוֹרָה, דִּלְשׁוֹן חֲכָמִים לְחוּד. וְגַם בִּלְשׁוֹן חֲכָמִים לָאו כְּלָלָא הוּא כוּ': וּרְמָשִׂים. וְהֵן הַמִּינִין הַנִּבְרָאִים בָּאַשְׁפָּה וּבְגוּפֵי הַנְּבֵלוֹת כְּגוֹן רִמָּה וְתוֹלֵעָה וְכַיּוֹצֵא בָהֶן, שֶׁאֵינָם נִבְרָאִים מִזָּכָר וּנְקֵבָה אֶלָּא מִן הַגְּלָלִים שֶׁהִסְרִיחוּ וְכַיּוֹצֵא, וּבִכְלַל זֶה הַמִּינִין הַנִּבְרָאִים בָּעוֹפוֹת וּבְמַאֲכָלָם, אִם פָּרְשׁוּ וְיָצְאוּ לָאָרֶץ, אַף עַל פִּי שֶׁחָזְרוּ לְתוֹךְ הָאֹכֶל, שֶׁנֶּאֱמַר בְּכָל הַשֶּׁרֶץ: וּבִתְרוּמַת מַעֲשֵׂר כְּתִיב, בְּסוֹף פָּרָשַׁת קֹרַח: שֶׁאֵינוֹ חַיָּב מַלְקוֹת עַד שֶׁיֹּאכְלֶנּוּ בִירוּשָׁלַיִם. דְּאָמַר רַחֲמָנָא בִּבְכוֹר שֶׁנָּפַל בּוֹ מוּם, בִּשְׁעָרֶיךָ תֹּאכְלֶנּוּ, וְאָמְרוֹ בְכָאן לֹא תוּכַל לֶאֱכֹל בִּשְׁעָרֶיךָ, וּבָאָה הַקַּבָּלָה גַּם כֵּן בָּזֶה לֹא תוּכַל לֶאֱכֹל בִּירוּשָׁלַיִם כְּבִשְׁעָרֶיךָ, כְּלוֹמַר לֹא תוּכַל לֶאֱכֹל מַעֲשֵׂר בְּטֻמְאָה בִירוּשָׁלַיִם כְּמוֹ שֶׁתֹּאכַל בְּכוֹר בְּטֻמְאָה בִּשְׁעָרֶיךָ. הָרַמְבַּ"ם: וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וְתֵימַהּ, דְּמַאי אַזְהָרָה שַׁיָּךְ בְּמַה שֶּׁהוּא עַצְמוֹ אוֹמֵר וּמִתְוַדֶּה שֶׁלֹּא עָשָׂה כֵן, וְדִלְמָא לֹא הֻזְהַר עָלָיו בְּלָאו אֶלָּא מִכְּלַל עֲשֵׂה וְהָוֵי עֲשֵׂה. וּבַגְּמָרָא, וְהֵיכָן מֻזְהָר עַל אֲכִילָה, לֹא תוּכַל לֶאֱכֹל בִּשְׁעָרֶיךָ, וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר בִּשְׁעָרֶיךָ תֹּאכְלֶנּוּ הַטָּמֵא וְהַטָּהוֹר בִּבְכוֹר בַּעַל מוּם כוּ'. וְקָאָמַר רַחֲמָנָא הַאי טָמֵא דְשָׁרֵי לָךְ גַּבֵּי בְכוֹר, הָכָא לֹא תֵיכוּל: וְהַתּוֹסָפוֹת הִקְשׁוּ עַל זֶה מִגִּיד הַנָּשֶׁה. וּמַסְּקֵי דְּרַבָּנָן לְדִבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן קָאָמְרֵי, לְדִידָן כָּל דְּפָרֵישׁ הַכָּתוּב לֹא תֹאכַל גִּיד לֹא תֹאכַל עוֹף טָמֵא, כְּאִלּוּ פֵּרֵשׁ בֵּין גָּדוֹל בֵּין קָטָן וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ שְׁלֵמִים, אֲבָל בְּטֶבֶל לֹא כָתַב חִטָּה. אֶלָּא לְדִידָךְ דְּחָשַׁבְתְּ חִטָּה בְּרִיָּה אַלְמָא לֵית לָךְ טַעֲמָא דִמְפָרֵשׁ, מִכָּל מָקוֹם לֹא דָמֵי לִנְמָלָה דְּאִיכָּא נְשָׁמָה: