ירמיה פרק-טו נפשי . ענין רצון כמו אם יש את נפשכם ( בראשית כג ) : שלח . ענין טירוד וגרושין כמו הן ישלח ( לעיל ג ) : אנה . להיכן וכן אנה אעלה ( ש''ב ב ) : ופקדתי . ענין מנוי וגזברות : משפחות . אמר כן בדרך שאלה : לסחוב . ענין גרירה ומשיכה כמו סחוב והשלך ( לקמן כב ) : לזעוה . ענין רתת וחרדה כמו והיה רק זועה ( ישעיה כח ) : בגלל . בעבור כמו בגלל הדבר הזה ( דברים טו ) : יחמול . מלשון חמלה ורחמים : ינוד . מלשון נדידה : נטשת . עזבת : ואט . מלשון נטיה : נלאתי . ענין עייפות ויגיעה כמו ונלאו מצרים ( שמות ז ) : הנחם . ענין הפוך מחשבה כמו פן ינחם העם ( שם יג ) : ואזרם . ענין פזור כמו ואתכם אזרה בגוים ( ויקרא כו ) : במזרה . הוא הכלי שזורין בו התבואה וכן ברחת ובמזרה ( ישעיה ל ) : בשערי . בערי וכן באחד שעריך ( דברים יז ) : שכלתי . ענין מיתה כמו מחוץ תשכל חרב ( שם לב ) : עצמו . ענין רבוי כמו בעם עצום ( תהלים לח ) : אם . כן יקרא עיר גדולה אשר הקטנות סביב לה וכן עיר ואם בישראל ( ש''ב כ ) : בחור . נבחר וגבור : שודד . עושק : הפלתי . ענין השכנה וחניה כמו נופלים בעמק ( שופטים ז ) : עיר . ענין שונא כמו ויהי ערך ( ש''א כח ) : ובהלות . מלשון בהלה ופחד : אמללה . ענין כריתה כמו אומלל אני ( תהלים ו ) : נפחה נפשה . ענין דאבון נפש וכן ותקותם מפח נפש ( איוב יא ) : בא . ענין שקיעה כמו כי בא השמש ( בראשית כח ) . וחפרה . ענין כלימה וכן וחפרה הלבנה ( ישעיה כד ) : ושאריתם . מלשון שארית ושיור : מדון . ענין מריבה כמו ישתוק מדון ( משלי כו ) : נשיתי . ענין הלואה כמו לא תהיה לו כנושה ( שמות כב ) : מקללוני . הוא מלשון קללה ומלשון קלון ובזיון : אם לא . הוא ענין לשון שבועה וגזם ולא אמר והרי הוא כאדם האומר אם לא כן הוא יהיה כזאת וכזאת וכן אם לא בתים רבים ( ישעיה ה ) ורבים כמוהו : שריתיך . מלשון שארית ובא בחסרון אל''ף וכן וגם כל שרית ישראל ( דה''א יב ) : הפגעתי . ענין בקשה כמו ופגעו לי ( בראשית כג ) : הירוע . ענין שבירה כמו ורעו דליותיו ( לעיל יא ) : חילך . מלשון חיל ועושר כמו וישראל עושה חיל ( במדבר כד ) : לבז . מלשון בזה ושלל : במחיר . ענין דמי הדבר וערכו כמו אקנה מאותך במחיר ( ש''ב כד ) : קדחה . ענין הבערה כמו הן כלכם קודחי אש ( ישעיה נ ) : תוקד . ענין שריפה כמו ותוקד עד שאול ( דברים לב ) : ופקדני . ענין השגחה : שאתי . מלשון משא וסבל : בסוד . ענין קבוץ כי להמתיק סוד מתקבצין הראויים לו וכן על סוד בחורים ( לעיל ו ) : ומשחקים . מלשון שחוק ושמחה : ואעלוז . ענין שמחה : בדד . יחידי כמו איכה ישבה בדד ( איכה א ) : זעם . כעס וחרון : נצח . לעולם ר''ל זמן רב : אנושה . כאובה ביותר כמו אנוש חציו ( איוב לד ) : מאנה . מלשון מיאון : אכזב . ענין הפסק ועזיבה כמו אשר לא יכזבו מימיו ( ישעיה נח ) : נאמנו . ענין דבר המתקיים כמו יתד במקום נאמן ( שם כב ) : יקר . מכובד וחשוב : מזולל . ענין הרבות האכילה ורדיפת התאוות וכן זולל וסובא ( דברים כא ) : בצורה . חזקה : יוכלו . מל' יכולת : ופדיתיך . מלשון פדיון : מכף . מיד : עריצים . חזקים כמו כגבור עריץ ( לקמן כ ) :