ירמיה פרק-ב

כלולותיך . מל' כלה ותקרא כן שהוא ענין עלוי היופי כמו כלילת יופי ( איכה ב ) והכלה בימי חופתה היא כלולה בכל מיני יופי וקשוט :
ראשית . ענין מיטב כמו ראשית גבורתם ( לקמן מט ) : יאשמו . מל' אשם :
ערבה . הוא כמו מדבר : ושוחה . מקום גומות ובורות כמו בשחת עשו ( תהלים ט ) : ציה . ענין שממון : וצלמות . צלו של מות ר''ל חשכת הקבר :
הכרמל . ענין מקום שדות וכרמים וכן ונוער בשן וכרמל ( ישעיה לג ) :
ותפשי . ענין אחיזה כמו כי יתפוש איש באחיו ( ישעיה ג ) : בבעל . שם הגלולים : יועילו . מלשון תועלת :
הן . כמו ההן ותחסר ה''א התימה וכן תרקיע עמו לשחקים ( איוב לז ) ומשפטו התרקיע בה''א התימה :
ההמיר . מלשון תמורה וחלוף וכן ואם המר ימירנו ( ויקרא כז ) : כבודו . זה תקון סופרים והראוי כבודי :
שומו . מלשון שממון : ושערו . כמו וסער בסמ''ך ור''ל רוח סערה : חרבו . מלשון חורבן : מאד . ר''ל גדול וחזק :
מקור . מעין : לחצוב . זה הלשון נופל על החפירה במקום האבנים וכן ובורות חצובים ( דברים ו ) : יכילו . ענין החזקה כמו קטן מהכיל את העולם ( מלכים א ח ) :
לבז . מל' בזה ושלל :
ישאגו . ענין זעקת קול : כפירים . אריות : וישיתו . ענין שימה כמו שתו בשמים פיהם ( תהלים עג ) : נצתו . ענין שממון כמו נצתה כמדבר ( לקמן ט ) :
ירעוך . ענין שבירה כמו ורעו דליותיו ( לקמן יא ) : קדקד . הוא אמצעית הראש יחולק שם השער אילך ואילך :
שיחור . זהו הנילס : נהר . ר''ל נהר פרת :
תיסרך . מלשון יסורין : ומשובותיך . ענין מרד והליכה בדרכי הלב כמו וילך שובב ( ישעיה נז ) : תוכיחוך . ענין משפט הגמול כמו והוכח במכאוב ( איוב לג ) . ומר . מלשון מרירות :
עולך . מלשון עול ההושם על צואר הבהמה והוא משל על הכבדת העבודה : נתקתי . ענין העתק והסרה : מוסרותיך . הם קשרי רצועות העול : גבעה . ענינו כמו הר : רענן . ענין לחות ורטיבות כמו בשמן רענן ( תהלים צב ) : צועה . ענין טלטול ונוע ממקום למקום וכן ושלחתי לו צועים וצעהו ( לק' מט ) :
שורק . זמורות משובחים וכן ויטעהו שורק ( ישעיה ה ) : סורי . מלשון הסרה והפלה : נכריה . זרה :
תכבסי . מלשון כיבוס ורחיצה : בנתר . מין אדמה רכה ומכבסין בו וכן חומץ על נתר ( משלי כה ) : בורית . שם עשב המנקה וכן וכבורית מכבסים ( מלאכי ג ) : נכתם . מלשון כתם ורושם :
בגיא . הוא מול בית פעור כמ''ש ונשב בגיא מול בית פעור ( דברים ג ) : בכרה . גמלה בחירה כמו בכרי מדין ( ישעיה ס ) : משרכת . ענין קשירה והוא מלשון שרוך נעל ( בראשית יד ) שהוא הרצועה שקושרין בו הנעל : דרכיה . ענין מנהג וסדר :
פרה . כמו פרא באל''ף והוא חמור הבר : למוד . ענין הרגל וכן כעגל לא לומד ( לקמן לא ) : באות . מלשון תאוה וחשק : שאפה . ענין משיכה אל בית הבליעה וכן שאפו רוח כתנים ( לקמן יד ) : רוח . כן נקרא האויר : תאנתה . ענין צער ואבלות כמו תאניה ואניה ( איכה ב ) : ייעפו . ענין יגיעה :
מנעי . חדלי : מיחף . כן נקרא ההולך מבלי מנעלים וכן ערום ויחף ( ישעיה כ ) . וגרונך . מלשון גרון וצואר : נואש . מלשון ייאוש ועזיבת הדבר וכן אמרו נואש ( לקמן יח ) : זרים . מלשון זר ונכרי :
הובישו . מל' בושה :
אבי . ענין אדון וגדול וכן אבי דבר גדול הנביא דבר אליך ( מ''ב ה ) : ילדתנו . הוא כמו יצרתנו וכן בטרם הרים ילדו ( תהלים צ ) : פנו . מל' הפנה וסיבוב : עורף . הוא אחורי הפנים והצואר :
תריבו . ענין תרעומות ותלונה :
לשוא . לחנם :
ראו . יאמר גם על הבנת הלב וכן ולבי ראה הרבה חכמה ( קהלת א ) : מאפליה . מלשון אופל וחושך וכשבא להגדיל הדבר סומכו למלת יה וכן שלהבת יה ( ש''ה ח ) והוא כמו מדבר וכפל הדבר במ''ש : רדנו . ענין ההבדל ממקום הדבוק כמו רדה הדבש ( שופטים יד ) :
עדיה . מל' עדי ותכשיט :
תיטיבי . ענין תקון כמו ותיטב את ראשה ( מ''ב ט ) : דרכך . מנהגך :
בכנפיך . שולי הבגד : במחתרת . ר''ל במקום נסתר והיא מלשון חתירה וחפירה כמו אם במחתרת ימצא הגנב ( שמות כב ) :
נשפט . ענין ויכוח וכן כי באש ה' נשפט ( ישעיה סו ) :
תזלי . ענין הלוך כמו אזלו מים מני ים ( איוב יד ) : מאוד . היא כמו הרבה . לשנות . מלשון השתנות :