ירמיה פרק-ד

שקוציך . ענין תעוב כמו שקץ תשקצנו ( דברים ז ) : ולא . הוי''ו הוא במקום אז וכן אם בחקתי תלכו ונתתי גשמיכם בעתם ( ויקרא כז ) : תנוד . מלשון הנדה והנעה :
יתהללו . מלשון הלול ושבח :
נירו . ענין חרישה כמו רב אוכל ניר ראשים ( משלי יג ) : אל קוצים . על קוצים :
המולו . ענין חתוך וכריתה וכן ומל ה' אלהיך ( דברים ל ) : ערלות . ענין אוטם וכן ערלי לב ( לקמן ט ) : מעלליכם . מעשיכם :
מלאו . ענין אסיפה כמו קראו אחריך מלא ( לקמן יב ) :
נס . כלונס ארוך ובראשו וילון לרמז להתאסף : העיזו . ענין אסיפה כמו שלח העז ( שמות ט ) :
מסובכו . ענינו ענפים אחוזים אלה באלה כמו עד סירים סבוכים ( נחום א ) . תצינה . מלשון ציה ושממון :
חגרו . מלשון חגורה ואזור : ספדו . מלשון הספד : והילילו . מלשון יללה :
ונשמו . ענין תמהון כמו על יומו נשמו ( איוב יח ) :
אהה . הוא ענין ל' יללה : השא השאת . ענין הסתה והפתוי כמו הנחש השיאני ( בראשית ג ) :
צח . ענין יובש כמו צחה צמא ( ישעיה ה ) : שפיים . מקומות גבוהים : בת עמי . עדת עמי וכן בת בבל ( תהלים קלז ) : לזרות . ענין פזור וזריקה וכן ואזרם במזרה ( לקמן טו ) : להבר . מלשון ברור ונקי :
רוח מלא . רוח שלם וכן ומלוא החבל ( שמואל ב ח ) : משפטים . ענין ויכוח :
כעננים . כעבים : וכסופה . רוח חזק : קלו . מלשון קלות : שדדנו . ענין עושק וגזל :
תלין . ענין התמדה כמו צדק ילין בה ( ישעיה א ) : אונך . מלשון און ועם שהוי''ו נחה וכן ועולתה קפצה פיה ( איוב ה ) שהוי''ו נחה עם כי היא נעה בכ''מ :
און . עמל :
השמיעו . ענין אסיפה הבאה בהשמעת קול המאסף וכן וישמע שאול ( ש''א טו ) : נוצרים . בעלי מצור הצרים על העיר וכן ונצורת לב ( משלי ז ) :
שדי . כמו שדה : מרתה . ענין מרד והקנטה :
מעלליך . מעשיך : מר . מלשון מרירות :
אוחילה . מלשון חיל וחלחלה : קירות לבי . כתלי לבי ואמר בדרך השאלה לפי שהלב יש בו דפנות וחללים :
נקרא . מל' מקרה ועם הוא באל''ף : שדדה . נעשקה : פתאום . ענין מהירות רב : יריעותי . ענין וילון הנטוי כאוהל :
נס . כלונס ארוך :
אויל . שוטה : סכלים . טפשים :
תהו . שממה : ובהו . ענין ריקות וכן והארץ היתה תהו ובהו ( בראשית א ) : ואל השמים . כמו ואת השמים וכן אספרה אל חוק ( תהלים ב ) :
רעשים . מלשון רעש ותנועה חזקה : התקלקלו . ענין השחתה ובדרז''ל וכל המקלקלין פטורין ( שבת קו ) :
הכרמל . כן נקרא מקום שדות וכרמים וכן ונוער בשן וכרמל ( ישעיה לג ) : נצתו . מלשון נתיצה והריסה :
תאבל . ענין השחתה כמו אבל אומללה ארץ ( שם ) : וקדרו . ענין חשך ושחרות וכן שמש וירח קדרו ( יואל ב ) : זמותי . ענין מחשבה כמו זממו אל תפק ( תהלים קמ ) : נחמתי . ענין הפוך מחשבה :
פרש . כן יקרא רוכב הסוס הרגיל בזה : ורומה . ענין השלכה וכן ונושקי רומי קשת ( שם עח ) : בעבים . מלשון עב ור''ל ביערים עבים ומסובכים : ובכפים . תרגום של סלע היא כיפא וכן חורי עפר וכפים ( איוב ל ) :
שדוד . עשוק : שני . תולעת שני והוא מין צבע אדומה : תעדי . מלשון עדי וקשוט : תקרעי . מרוב ההתמדה לכחול העינים נראה כאלו קורעת פתיחת בית העין : בפוך . הוא הכחל שצובעין בו העינים וכן ותשם בפוך עיניה ( מ''ב ט ) . לשוא . לחנם : תתיפי . מל' יפה : עוגבים . חושקים ואוהבי הניאוף כמו ותעגב על מאהביה ( יחזקאל כג ) :
כמבכירה . יולדת בכור : תתיפח . ענין אמירה ודבור כמו ויפח חמס ( תהלים כז ) : תפרש . מלשון פרוסה ושבירה כמו פרשה ציון בידיה ( איכה א ) : נא . עתה . עיפה . ענין יגיעה : להרגים . בא הלמ''ד ובמקום בעבור וכן פתח פיך לאלם ( משלי לא ) ור''ל בעבור האלה :