ירמיה פרק-ה

שוטטו . ענין ההליכה אנה אנה וכן משוט בארץ ( איוב א ) : בחוצות . בשוקים וכן וחוצות תשים לך בדמשק ( מלכים א כ ) : ברחובותיה . מלשון רחוב : איש . ר''ל גדול ובעל מעשים טובים וכן הלא איש אתה ( ש''א כו ) :
עיניך . ר''ל השגחתך : לאמונה . ענין דבר המתקיים וכן יתד במקום נאמן ( ישעיה כב ) : חלו . מלשון חולי : כליתם . מלשון כליון : מאנו . מלשון מיאון :
נואלו . ענין סכלות וטפשות כמו נואלו שרי צוען ( שם יח ) :
אותם . עמהם : עול . הוא ההושם על צואר בהמה החורשת : נתקו . ענין העתק והסרה : מוסרות . קשורי רצועות העול :
ערבות . ענינו כמו מדבר וכן במדבר בערבה ( דברים א ) : ישדדם . ענין עושק הגוף : נמר . שם חיה מה : שוקד . ענין מהירות כמו כי שוקד אני ( לעיל א ) : עצמו . ענין חוזק : משובותיהם . ענין מרד וסרוב :
אי . ענינו כמו אנה וכן אי הבל אחיך ( בראשית ד ) : ובית . כמו ולבית : יתגודדו . מלשון גדוד ומחנה :
סוסים . כסוסים : מיוזנים . מלשון מזון : משכים . מלשון השכמה : יצהלו . ענין הרמת קול גדול וכן צהלו מים ( ישעיה כד ) :
אפקוד . ענין השגחה וכן ופקיד גפן זאת ( תהלים פ ) : תתנקם . מל' נקמה :
בשרותיה . מל' שורה וידוע הוא בדרז''ל וכן בין שורתם יצהירו ( איוב כד ) : נטישותיה . הם הענפים הגדולים המתפשטים למרחוק כמו ואת הנטישות הסיר התז ( ישעיה יח ) :
ואכלתם . ותשרפם וכן ואש מפיו תאכל ( תהלים יח ) :
איתן . ענין חוזק כמו איתן מושבך ( במדבר כד ) : תשמע . ענין הבנה כמו כי שומע יוסף ( בראשית מב ) :
אשפתו . הוא נרתק החצים כמו עליו תרנה אשפה ( איוב טו ) :
לחמך . כל המאכל קרוי בל' לחם כמו ונחש עפר לחמו ( ישעיה סה ) : ירושש . מל' רש ועני :
תחת . במקום : זרים . נכרים :
תחילו . מלשון חיל ורעדה : חק . דבר קבוע : ויתגעשו . ענין נדנוד ותנועה חזקה וכן ותגעש ותרעש הארץ ( תהלים יח ) : יוכלו . מלשון יכולת : והמו . מלשון המייה :
סורר . מעוות : ומורה . ענין מרי ומרד וכן בן סורר ומורה ( דברים כא ) :
יורה . הוא המטר היורד על הזרעים המרוה הזרעים והאדמה : ומלקוש . הוא המטר המאוחר היורד על הקשין ועל המלילות וכן ונתתי מטר וכו' יורה ומלקוש ( שם יא ) : שבועות . הוא מל' מלא שבוע זאת ( בראשית כט ) : חוקות . מלשון חק ודבר קבוע :
ישור . ענין הבטה וראיה כמו לעמן שוררי ( תהלים כז ) : כשך . ענין הנחה כי וישכו המים ( בראשית ח ) ת''א ונחו מיא : יקושים . פח מוקשים : משחית . פח משחית : ילכדו . יתפשו :
ככלוב . מעשהו כעין סל ועשוי לעופות ודומה לו כלוב קיץ ( עמוס ח ) :
שמנו . מלשון שומן : עשתו . ענין צחות ובהירות כמו מעיו עשת שן ( ש''ה ה ) :
שמה . ענין תמהון : ושערורה . ענין דבר מגונה ומאוס וכן ראיתי שערוריה ( לקמן כג ) : נהיתה . מלשון היה :
ירדו . ענין ממשלה כמו רדה בקרב אויביך ( תהלים קי ) : על ידיהם . בעבור כוחם של הנביאים :