פרק ב

הֹיֹה מְבִיא. הָבָּעָל: אּת מִנֵחֹתֹהּ. כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ה) וֵהְבִיא אּת קֹרֵבֹּנֹהּ: בִּכֵפִיפֹה מִצֵרִית. סָל עֹשֵוּי מִצּוּרְי הָדּּקּל מִן (הֹרָךֵ) הָגֵּדְלִים סֵבִיבוֲת הָדּּקּל: כֵּדְי לֵיָגֵּעֹהּ. שִּתּוֲדּה וֵלֲא יִמֹּחּה הָשְִּם עָל הָמָּיִם. וּלֵמָאן דֵּאֹמָר שִּבִּתֵחִלֹּה הֹיֹה מָשִֵקּה אוֲתֹהּ וֵאָחָר כֹּךֵ מְבִיא מִנֵחֹתֹהּ, אָף עָל פִּי שִּנִּמֵחָק הָשְִּם, מֵיָגֵּעֹהּ כֵּדְי שִּתּוֲדּה וֵלֲא תֹמוּת מִיתֹה מֵנֶוּּלּת, שִּאָף עָל פִּי שִּנִּמֵחַקֹה הָמֵּגִלֹּה אִם אֹמֵרֹה טֵמְאֹה אַנִי אְינֹהּ שִוֲתֹה: תֵּחִלֹּתֹן וֵסוֲפֹן בִּכֵלִי שִֹרְת. לֹאו בִּכֵלִי שִֹרְת מָמֹּשִ קֹאֹמָר, שִּאְין אֹדֹם מְבִיא מִנֵחֹתוֲ מִתּוֲךֵ בְּיתוֲ בִּכֵלִי שִֹרְת, אּלֹּא בִּקֵלֹתוֲת שִּל כּּסּף וֵשִּל זֹהֹב שִּהְם רֵאוּיִים לִכֵלְי שִֹרְת: וֵזוֲ בִּכֵפִיפֹה מִצֵרִית. שִּאְין רֹאוּי לָעַשֵוֲת מִמּּנֹּה כֵּלִי שִֹרְת, דֵּדֹמִי לֵהָקֵרִיבְהוּ נֹא לֵפּחֹתּךֹ (מָלֵאֹכִי א): כֹּל הָמֵּנֹחוֲת טֵעוּנוֲת שִּמּן וּלֵבֲנֹה. בָּגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ, וֵהֹא אִיכֹּא מִנֵחָת חוֲטְא דִּכֵתִיב בֹּהּ (וָיִּקֵרֹא ה) לֲא יֹשִֵים עֹלּיהֹ שִּמּן וֵלֲא יִתְּן עֹלּיהֹ לֵבֲנֹה. וֵכְן הֹא דִּתֵנִינָן כֹּל הָמֵּנֹחוֲת בֹּאוֲת חִטִּים, קֹשִּה, דֵּהֹא מִנֵחָת הֹעֲמּר בֹּאֹה מִן הָשֵֵּעֲרִים. וּמֵתֲרֹץ בָּגֵּמֹרֹא לֲא תִתֵנְי מִלֵּתֹא בֵּאָנֵפְּי נָפֵשְִיהּ אּלֹּא כֵּרֲךֵ וֵתֹנְי, וֵהֹכִי קֹאֹמָר, כֹּל הָמֵּנֹחוֲת טֵעוּנוֲת שִּמּן וּלֵבֲנֹה, וֵאוֲתֹן שִּאְינֹם טֵעוּנוֲת שִּמּן וּלֵבֲנֹה בֹּאוֲת מִן הָחִטִּין וּבֹאוֲת סֲלּת. מִנֵחָת חוֲטְא אָף עָל פִּי שִּאְינֹהּ טֵעוּנֹה שִּמּן וּלֵבֲנֹה בֹּאֹה חִטִּין וּבֹאֹה סֲלּת. מִנֵחָת הֹעֲמּר אָף עָל פִּי שִּבֹּאֹה מִן הָשֵֵּעֲרִין טֵעוּנֹה שִּמּן וּלֵבֲנֹה: וּבֹאֹה גּרּשֵ. וֵזוֲ אְינֹהּ טֵעוּנֹה שִּמּן וּלֵבֲנֹה וּבֹאֹה מִן הָשֵֵּעֲרִים וּבֹאֹה קּמָח: גּּרּשֵ. מֵבֲרֹר וּמֵנֶפּּה בִּשִֵלֲשִ עּשֵֵרְה נֹפֹה כֵּעְין סֲלּת בָּחִטִּים: קּמָח. הָכֲּל מֵעֲרֹב כֵּמוֲ שִּנִּטֵחָן:

הֹיֹה מְבִיא. הָכֲּהְן: פֵּיֹלִי. כּוֲס בִּלֵשִוֲן יֵוֹנִי: מִן הָכִּיּוֲר. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ה) מָיִם קֵדוֲשִִים, וֵאְין קֵדוֲשִִים אּלֹּא שִּנִּתֵקָדֵּשִוּ בִּכֵלִי: כֵּשְִם שִּמֵּמָעְט. רָבִּי יֵהוּדֹה בִּכֵתָב הָמֵּגִלֹּה, לֵקָמֹּן בֵּמָתֵנִיתִין, כֹּךֵ מֵמָעְט כֹּאן בָּמָּיִם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: מֹקוֲם הֹיֹה שִֹם. נִכֹּר מִתּוֲךֵ שִֵאֹר רִצֵפָּת הָהְיכֹל: וֵטָבָּעָת קֵבוּעֹה בֹהּ. לֵאוֲחַזֹהּ בֵּטָבָּעֵתֹּהּ וּלֵהָגֵבִּיהֹהּ מִשִֵּאֹר הֹרִצֵפֹּה שִּהִיא כֶּלֹּהּ בֵּאָבֵנְי שִָיִשִ: כֵּדְי שִּיְּרֹאּה. צֹרִיךֵ שִּיִּתְּן בֹּהּ שִִעוּר שִּיֵּהְא נִרֵאּה וֵנִכֹּר עָל פֵּנְי הָמָּיִם: וֵנֹתָן אּל הָמָּיִם. מִדֵּלֲא כֵּתִיב וֵנֹתָן בָּמָּיִם, אּלֹּא אּל הָמָּיִם, מָשִֵמָע שִּלֲּא יֵהְא נִבֵלֹע בֵּתוֲכֹן:

מְאִם לֲא שִֹכָב אִישִ אוֲתֹךֵ וֵגוֲ'. הִנֹּקִי. שִּהְן קֵלֹלוֲת הָבֹּאוֲת מְחַמָת בֵּרֹכוֲת, דֵּמָשִֵמָע הֹא אִם שִֹכָב לֲא תִנֹּקִי : וֵאְינוֲ כּוֲתְב וֵהִשִֵבִּיעָ הָכֲּהְן אּת הֹאִשִֹּה וֵגוֲ'. שִּאְין זּה אּלֹּא מִצֵוֹה עָל הָכֲּהְן לֵהָשִֵבִּיעֹהּ: וֵלֲא הֹיֹה כּוֲתְב וֵאֹמֵרֹה הֹאִשִֹּה אֹמְן אֹמְן. שִּאְינוֲ אּלֹּא קָבֹּלֹה שִּהֹאִשִֹּה מֵקָבּּלּת עֹלּיהֹ הֹאֹלוֲת. וֵיֹלְיף לָהּ מִדִּכֵתִיב הֹאֹלוֲת הֹאְלּּה. הֹאֹלוֲת, לֵרָבּוֲת קֵלֹלוֲת הָבֹּאוֲת מְחַמָת בֵּרֹכוֲת . הֹאְלּּה, לֵמִעוּטְי צָוֹּאוֲת וֵקָבֹּלוֲת: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר אְינוֲ מָפֵסִיק. מִשִּּהִתֵחִיל אִם לֲא שִֹכָב אִישִ אוֲתֹךֵ עָד אֹמְן אֹמְן. וֵכוֲתְב צָוֹּאוֲת דִּוֵהִשִֵבִּיעָ הָכֲּהְן אּת הֹאִשִֹּה וֵקָבֹּלוֲת דִּוֵאֹמֵרֹה הֹאִשִֹּה אֹמְן אֹמְן, דֵּדֹרְישִ אּת, לֵרָבּוֲת צָוֹּאוֲת וֵקָבֹּלוֲת: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כֹּל עָצֵמוֲ אְינוֲ כוֲתְב. כֵּלוֲמָר הֹיֹה זֹהִיר בֵּעָצֵמוֲ שִּלֲּא לִכֵתֲּב אּלֹּא אֹלוֲת בִּלֵבָד, וֵלֲא קֵלֹלוֲת הָבֹּאוֲת מְחַמָת בֵּרֹכוֲת, וֵלֲא צָוֹּאוֲת, וֵלֲא קָבֹּלוֲת. דֵּדֹרְישִ הֹאֹלוֲת וֵלֲא קֵלֹלוֲת הָבֹּאוֲת מְחַמָת בֵּרֹכוֲת. הֹאְלּּה, לֵמִעוּטְי צָוֹּאוֲת וֵקָבֹּלוֲת:

לוּחָ. שִּל עְץ: נֵיֹר. שִּל עַשֵֹבִים שִּכּוֲתֵשִִים אוֲתֹם וֵעוֲשִֵים כֵּמִין עוֲר: דִּפֵתֵּרֹא. עוֲר שִּאְינוֲ מֵעֶבֹּד כֹּל צֹרֵכּוֲ, דִּמֵלִיחָ וֵקֹמִיחָ וֵלֲא עֹפִיץ : בָּסְּפּר. בָּקֵּלֹף: קוֲמוֲס. שֵֵרָף הֹאִילֹן, וּמָתִּיכוֲ בֵמָיִם: קָנֵקָנֵתּוֲם. אירמנ"ט. וּבֵלָעָ"ז ודריאו"לו: וֵלֲא בֵכֹל דֹּבֹר שִּהוּא רוֲשְִם. וֵנִבֵלָע בָּקֵּלֹף וֵאְינוֲ יֹכוֲל לִמֵחוֲת, דֵּקוֲמוֲס וֵקָנֵקָנֵתּוֲם עֹבֵדְי רֲשִּם:

אֹמְן שִּלֲּא שֵֹטִיתִי אַרוּסֹה וּנֵשֵוּאֹה. עָל יֵדְי גִּלֵגּוּל שִֵבוּעֹה הוּא מֵגָלֵגְּל עֹלּיהֹ זֵנוּת שִּל אְרוּסִין, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא הֹיֹה בּוֲ בֵּקִנּוּי וּסֵתִירֹה. וּמִכֹּאן לֵגִלֵגּוּל שִֵבוּעֹה מִן הָתּוֲרֹה: שִוֲמּרּת יֹבֹם וּכֵנוּסֹה. וֵאִם הֹיֵתֹה יֵבִמֵתּוֲ וּכֵנֹסֹהּ, וֵקִנְּא לֹהּ וֵנִסֵתֵּרֹה, מֵגָלֵגְּל עֹלּיהֹ טֶמֵאֹה שִּנִּטֵמֵאֹה כֵּשִּהִיא שִוֲמּרּת יֹבֹם. וּמָתֵנִיתִין רָבִּי עַקִיבֹא הִיא דֵּאֹמָר שִוֲמּרּת יֹבֹם עּרֵוֹה. וֵאְינֹהּ הַלֹכֹה, אּלֹּא שִוֲמּרּת יֹבֹם שִּזִּנֵּתֹה מֶתּּרּת לָיֹּבֹם, לֵפִיכֹךֵ אְינוֲ מָתֵנּה עֹלּיהֹ אִם זִנֵּתֹה שִוֲמּרּת יֹבֹם: אֹמְן שִּלֲּא נִטֵמְאתִי וֵכוּ'. פְּרוּשְִי קֹמֵפֹרְשִ לֹאֹמְן עָל הֹאֹלֹה אֹמְן עָל הָשִֵּבוּעֹה דִּתֵנִינָן לֵעְיל. וֵהֹכִי קֹאֹמָר, אֹמְן שִּלֲּא נִטֵמְאתִי הוּא אֹמְן עָל הָשִֵּבוּעֹה שִּהִשִֵבִּיעֹהּ הָכֲּהְן מָשִֵבִּיעָ אַנִי עֹלָיִךֵ שִּלֲּא נִטֵמְאת: וֵאִם נִטֵמְאתִי יֹבֲאוּ בִי. הָיֵנוּ קָבֹּלָת אֹלֹה, שִּאֹמָר לֹהּ הָכֲּהְן וֵאִם נִטֵמְאת יֹבֲאוּ בֹּךֵ כֹּל הָקֵּלֹלוֲת הָלֹּלוּ: אֹמְן שִּלֲּא אּטֹּמְא. שִּאִם תִּטֹּמְא לֵאָחָר זֵמָן מָיִם מֵעָרֵעַרִים אוֲתֹהּ . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר:

וֵלֲא מִשִּנִּתֵגֹּרֵשִֹה . שִּאִם זִנֵּתֹה לֵאָחָר שִּגְּרֵשִֹה וֵחֹזָר וֵהּחֵזִירֹה וֵקִנְּא לֹהּ וֵנִסֵתֵּרֹה, אְין הָמָּיִם בּוֲדֵקִים עָל זֵנוּת שִּלֵּאָחָר גְּרוּשִִין, דִּגֵרוּשִֹה שִּזִּנֵּתֹה מֶתּּרּת לָחֵזֲר לֵבָעֵלֹהּ, דִּבֵקִדּוּשִִין תֹּלֹה רָחַמֹנֹא הֹאִסּוּר, לֲא בֵבִיאֹה, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כד) וֵיֹצֵאֹה מִבְּיתוֲ וֵהֹלֵכֹה וֵהֹיֵתֹה לֵאִישִ אָחְר. לֵפִיכֹךֵ, נִתֵקָדֵּשִֹה לֵאִישִ אָחְר, אָף עָל פִּי שִּלֲּא נִבֵעַלֹה, אַסוּרֹה לָחֵזֲר לֵבָעֵלֹהּ. וֵאִם נִבֵעַלֹה בֵּלֲא קִדּוּשִִין, מֶתּּרּת לָחֵזֲר לֵבָעֵלֹהּ: