פרק ב

מַעֲשֵׂר שֵׁנִי נִתָּן לַאֲכִילָה וְלִשְׁתִיָּה. דִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) בַּבָּקָר וּבַצֹּאן וּבַיַּיִן וּבַשֵּׁכָר וְאָכַלְתָּ שָׁם, וּשְׁתִיָּה בִּכְלַל אֲכִילָה . וְסִיכָה כִּשְׁתִיָּה דִּכְתִיב (תְּהִלִּים קט) וַתָּבֹא כַמַּיִם בְּקִרְבּוֹ וְכַשֶּׁמֶן בְּעַצְמוֹתָיו: לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל. שֶׁאִם קָנָה בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר פַּת וְנִתְעַפְּשָׁה, יַיִן וְהִקְרִים, תַּבְשִׁיל וְנִבְאַשׁ, אֵין מְחַיְּבִין אוֹתוֹ לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפָּסְדוּ מָעוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. אִי נַמִּי בִּקֵּשׁ לֶאֱכֹל תְּרָדִין לַחִין חַיִּין אוֹ לָכוֹס חִטִּין חַיּוֹת, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ, כֵּיוָן שֶׁאֵין דַּרְכָּן לְאָכְלָן כָּךְ: אֵין מְפַטְּמִין אֶת הַשֶּׁמֶן. לָשִׂים בְּתוֹכוֹ עִקָּרִין וְרָאשֵׁי בְשָׂמִים, מִשּׁוּם דְּבָלְעֵי הַשֶּׁמֶן וְאָזֵיל לְאִבּוּד, שֶׁהַשָּׁרָשִׁים אֵינָן נֶאֱכָלִין: וְאֵין לוֹקְחִין בִּדְמֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁמֶן מְפֻטָּם. מִשּׁוּם דְּבָעִינַן דָּבָר הַשָּׁוֶה לְכָל אָדָם, וְזֶה אֵינוֹ אֶלָּא לִמְפֻנָּקִים וְלִמְעֻנָּגִים: אֲבָל מְפַטֵּם הוּא אֶת הַיַּיִן. לַעֲשׂוֹתוֹ יֵנוּמוּלִין וְכַיּוֹצֵא בָהֶן: נָפַל. לְתוֹךְ יַיִן שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי כְּשֶׁהוּא חוּץ לִירוּשָׁלַיִם דְּבַשׁ וּתְבָלִין וְהִשְׁבִּיחַ, חוֹלְקִין אֶת הַשֶּׁבַח לְפִי חֶשְׁבּוֹן, כְּגוֹן אִם הַיַּיִן שָׁוֶה שְׁתֵּי סְלָעִים וּדְבַשׁ וּתְבָלִין שָׁוִין סֶלַע וְהִשְׁבִּיחוּ וְעָמְדוּ עַל אַרְבַּע סְלָעִים, פּוֹדֶה אֶת הַיַּיִן בִּשְׁתֵּי סְלָעִים וּשְׁנֵי שְׁלִישֵׁי סֶלַע: קַפְלוֹטוֹת. כַּרְתִי, פורו"ש בְּלַעַ"ז: הַשֶּׁבַח לַשֵּׁנִי. וּפוֹדֶה אֶת הַפַּת בְּשָׁוְיוֹ, וְאֵין חוֹלְקִין הַשֶּׁבַח לָעֵצִים שֶׁל חֻלִּין, אֶלָּא כָּל הַשֶּׁבַח לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי, לְפִי שֶׁאֵין שְׁבַח עֵצִים נִכָּר בַּפַּת: כָּל שֶׁשִּׁבְחוֹ נִכָּר. שֶׁשְּׁבַח הַחֻלִּין נִכָּר בַּמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי, שֶׁהוֹסִיפוּ הַחֻלִּין עַל הַמַּעֲשֵׂר בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל, אֲבָל אִם לֹא הוֹסִיפוּ אֶלָּא בַּטַּעַם, אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְעַלָּה בְדָמִים מֵחֲמַת הַטַּעַם, אֵין זֶה שִׁבְחוֹ נִכָּר:

רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר אֵין סָכִין. קָסָבַר לֹא נִתָּן שֶׁמֶן שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי לְסִיכָה אֶלָּא לַאֲכִילָה בִּלְבָד: אִם הֵקֵל בִּתְרוּמָה. שֶׁאַתָּה מוֹדֶה דְּמֻתֶּרֶת בְּסִיכָה, כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק שְׁמִינִי דִּשְׁבִיעִית וְכֵן בִּתְרוּמָה וְכֵן בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי, וְלֹא קָא מִפְלָגַת בִּתְרוּמָה: שֶׁהֵקֵל בְּכַרְשִׁינִין וּבְתִלְתָּן. שֶׁל תְּרוּמָה יוֹתֵר מִבְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי, כִּדְבָעִינַן לְמֵימַר לְקַמָּן, הִלְכָּךְ דִּין הוּא נַמִּי שֶׁנָּקֵל בְּסִיכָה גַּבֵּי תְרוּמָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

תֵּאָכֵל צִמְחוֹנִים. כְּשֶׁהֵן יְרָקוֹת לַחִין , וְלֹא יְנִיחֵם עַד שֶׁיִּגְדְּלוּ וְלֹא יִהְיוּ רְאוּיוֹת לַאֲכִילָה . אֲבָל בִּתְרוּמָה תֵּאָכֵל בֵּין צִמְחוֹנִין בֵּין יְבֵשִׁים: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים כָּל מַעֲשֶׂיהָ בְּטָהֳרָה. אַף עַל גַּב דְּתִלְתָּן לָאו אֹכֶל גָּמוּר הוּא, וְאֵין תְּרוּמָה נוֹהֶגֶת בּוֹ אֶלָּא לְפִי שֶׁנֶּאֱכָל לִקְצַת בְּנֵי אָדָם, הִלְכָּךְ נֶאֱכָל בְּטֻמְאָה, מִכָּל מָקוֹם לְבֵית שַׁמַּאי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ כָּל מַעֲשֶׂיהָ בְּטָהֳרָה וּבִנְטִילַת יָדַיִם, כְּדִין כָּל שְׁאָר אֳכָלִים שֶׁל תְּרוּמָה, שֶׁהַנּוֹגֵעַ בָּהֶם צָרִיךְ נְטִילַת יָדַיִם תְּחִלָּה, וְטַעֲמָא כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁהֵם תְּרוּמָה וְלֹא יֵאָכְלוּ לְזָרִים: חוּץ מֵחֲפִיפָתָהּ. שֶׁבְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם יְכוֹלִים לָחוֹף בָּהֶן רֹאשָׁן. וְכָךְ הָיָה דַרְכָּן לָחוֹף רֹאשָׁן בְּתִלְתָּן: כָּל מַעֲשֶׂיהָ בְטֻמְאָה חוּץ מִשְּׁרִיָּתָהּ. בְּמַיִם, שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁרוֹתָן בְּטָהֳרָה. שֶׁאִם שׁוֹרֶה אוֹתָן בְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם שְׁרִיָּתָן מַכְשִׁירָתָן לְקַבֵּל טֻמְאָה, וְהוּא מְטַמְּאָן מִיָּד בְּיָדָיו. וְאָסְרוּ זֶה בִּלְבָד מִשּׁוּם הֶכֵּר כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁהִיא תְּרוּמָה:

כַּרְשִׁינֵי. בִּלְשׁוֹן עֲרָבִי כרסנ"א, וְאֵינָם מַאֲכַל אָדָם אֶלָּא מִדֹּחַק בִּשְׁנוֹת רְעָבוֹן: וְנִכְנָסִים לִירוּשָׁלַיִם וְיוֹצְאִים. אַף עַל גַּב דְּבִשְׁאָר פֵּרוֹת קַיְמָא לָן דְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי הַנִּכְנַס לִירוּשָׁלַיִם אֵין יְכוֹלִין לְהוֹצִיאוֹ מִשָּׁם, בְּכַרְשִׁינִין הֵקֵלּוּ: יִתְחַלְּקוּ לְעִסּוֹת. וְאֵינוֹ כִשְׁאָר מַעֲשֵׂר שֶׁנִּטְמָא שֶׁפּוֹדִין אוֹתוֹ וַאֲפִלּוּ בִּירוּשָׁלַיִם, אֲבָל כַּרְשִׁינִים לְפִי שֶׁאֵינָן מַאֲכַל אָדָם אֵין פּוֹדִין אוֹתָן, דְּסָבַר רַבִּי טַרְפוֹן אֵין פּוֹדִין אֶת הַקָּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לַכְּלָבִים, הִלְכָּךְ יִתְחַלְּקוּ לְעִסּוֹת טְהוֹרוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְיָשִׂימוּ בְּכָל עִסָּה וְעִסָּה מִן הַכַּרְשִׁינִים הַלָּלוּ שֶׁנִּטְמְאוּ פָּחוֹת פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה, דְּאֹכֶל פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה אֵינוֹ לֹא מִטַּמֵּא מֵאֲחֵרִים, וְלֹא מְטַמֵּא אֲחֵרִים, וְכָכָה יֹאכְלוּ אוֹתָן: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים יִפָּדוּ. כִּשְׁאָר מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: שׁוֹרִין. בְּמַיִם וְשָׁפִין עַל הַבָּשָׂר בְּטָהֳרָה , בִּנְטִילַת יָדַיִם, שֶׁסְּתָם יָדַיִם שְׁנִיּוֹת וּפוֹסְלוֹת אֶת הַתְּרוּמָה: וּמַאֲכִילִין. לַבְּהֵמָה : יֵאָכְלוּ צָרִיד. לְשׁוֹן יֹבֶשׁ, כְּמוֹ צָרִיד שֶׁל מְנָחוֹת שֶׁהוּא מָקוֹם שֶׁל הַמִּנְחָה שֶׁלֹּא הִגִּיעַ שָׁם שֶׁמֶן. כְּלוֹמַר יֵאָכְלוּ יְבֵשִׁים, שֶׁלֹּא יְהֵא עֲלֵיהֶם מַשְׁקֶה בִּשְׁעַת אֲכִילָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִכָּר שֶׁהֻכְשְׁרוּ לְקַבֵּל טֻמְאָה: כָּל מַעֲשֵׂיהֶם בְּטֻמְאָה. וַאֲפִלּוּ הַשְּׁרִיָּה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

מַה שֶּׁלִּקֵּט לִקֵּט לְמַעֲשֵׂר. כָּל מַה שֶׁמְּלַקֵּט הַכֹּל לְמַעֲשֵׂר, עַד שֶׁיַּשְׁלִים דְּמֵי מַעֲשֵׂר . וְיַתְנֶה וְיֹאמַר, אִם כָּל מַה שֶּׁלִּקַּטְתִּי הֵם מְעוֹת מַעֲשֵׂר מוּטָב, וְאִם לָאו אוֹתָם שֶׁל מַעֲשֵׂר שֶׁנִּשְׁאֲרוּ יִהְיוּ מְחֻלָּלִין עַל אֵלּוּ : וְאִם בָּלַל וְחָפַן. וְאִם לֹא לִקֵּט אוֹתָן אֶחָד אֶחָד מִכָּאן וּמִכָּאן, אֶלָּא שֶׁהָיוּ בְלוּלִין וּמְעֹרָבִים וְלִקֵּט אוֹתָם מְלֹא חָפְנָיו : לְפִי חֶשְׁבּוֹן. שֶׁאִם לָזֶה מָנֶה וְלָזֶה מָאתַיִם, נוֹתֵן לְזֶה שֶׁל מָנֶה שְׁלִישׁ וּלְזֶה שֶׁל מָאתַיִם שְׁנֵי שְׁלִישִׁים:

שֶׁנִּתְעָרְבוּ. וְרוֹצֶה לְהוֹצִיא שֶׁל חֻלִּין חוּץ לִירוּשָׁלַיִם: מֵבִיא בְסֶלַע מָעוֹת. שֶׁל נְחֹשֶׁת שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶם צוּרָה, שֶׁשָּׁוִין סֶלַע שֶׁל כֶּסֶף: וּבוֹרֵר אֶת הַיָּפָה שֶׁבָּהֶן. שֶׁבִּשְׁנֵי הַסְּלָעִים, וּמְחַלֵּל אֵלּוּ הַמָּעוֹת עָלֶיהָ, וְהַסֶּלַע הַשֵּׁנִי וְהַמָּעוֹת נִשְׁאָרִים חֻלִּין: מִדֹּחַק. כְּשֶׁהוּא דָּחוּק וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת בְּדֶרֶךְ אַחֶרֶת: וְלֹא שֶׁיִּתְקַיֵּם כֵּן. שֶׁיִּשָּׁאֵר הַמָּעוֹת שֶׁל נְחֹשֶׁת מַעֲשֵׂר, אֶלָּא חוֹזֵר וּמְחַלְּלָם עַל הַכֶּסֶף. וְאִי קַשְׁיָא וְלָמָּה מֵבִיא בְסֶלַע מָעוֹת, יִקַּח אֶחָד מִשְּׁנֵי סְלָעִים שֶׁנִּתְעָרְבוּ וְיֹאמַר אִם זוֹ הִיא שֶׁל מַעֲשֵׂר מוּטָב וְאִם לָאו הֲרֵי הַשֵּׁנִי שֶׁהִיא שֶׁל מַעֲשֵׂר מְחֻלֶּלֶת עָלֶיהָ. אִי שָׁרֵית לֵיהּ לִקַּח אַחַת מֵהֶן וּלְהַתְנוֹת, חַיְשִׁינַן דִּלְמָא אָתֵי לְמִשְׁקָל חַד מִנַּיְהוּ בְּלֹא תְנַאי :

לֹא יַעֲשֶׂה אָדָם סְלָעָיו דִּינְרֵי זָהָב. סְלָעִים שֶׁל כֶּסֶף שֶׁיֶּשׁ לוֹ מִמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי לֹא יַעֲשֶׂה אוֹתָם דִּינְרֵי זָהָב, שֶׁמָּא יַשְׁהֶה עֲלִיּוֹתָיו עַד שֶׁיַּחֲלִיף סְלָעָיו וְיִתְבַּטֵּל מִלַּעֲלוֹת לָרֶגֶל . וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי לֹא גָזְרִינַן:

הַפּוֹרֵט סֶלַע מִמְּעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מְעוֹת נְחֹשֶׁת שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, וּבָא לְפָרְטָן בְּסֶלַע כֶּסֶף לְהַעֲלוֹת לִירוּשָׁלַיִם מִפְּנֵי מַשְּׂאוֹי הַדֶּרֶךְ: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים בְּכָל הַסֶּלַע מָעוֹת. אִם בָּא לְפָרְטָן יָכוֹל לִפְרֹט כֻּלָּן וְלָתֵת בִּשְׁבִיל כָּל הַסֶּלַע: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים. לֹא יִפְרֹט אֶלָּא חֶצְיָן, שֶׁהַפְּרוּטוֹת יוֹצְאוֹת בִּירוּשָׁלַיִם, וּכְשֶׁיָּבֹא שָׁם יִהְיֶה צָרִיךְ לִפְרוּטוֹת מִיָּד לִקְנוֹת צָרְכֵי סְעֻדָּה, וְאִם יָרוּצוּ הַכֹּל אֵצֶל שֻׁלְחָנִי לִפְרֹט יוֹקִירוּ הַפְּרוּטוֹת וְנִמְצָא מַעֲשֵׂר שֵׁנִי נִפְסָד. לְפִיכָךְ יִשְּׂאוּ פְּרוּטוֹת עִמָּהֶן לְהוֹצִיא בְּמִקְצָת, וְלִכְשֶׁיִּכְלוּ יִפְרֹט בַּכֶּסֶף שֶׁבְּיָדוֹ מְעַט מְעַט: שֶׁקֶל. הוּא חֲצִי סֶלַע: אֵין מְחַלְּלִין כֶּסֶף וּפֵרוֹת עַל כֶּסֶף. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲצִי דִינָר כֶּסֶף שֶׁל מַעֲשֵׂר וּפֵרוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂר שָׁוִין חֲצִי דִינָר, לֹא יְצָרְפָם יַחַד לְחַלְּלָם עַל דִּינָר: וַחֲכָמִים מַתִּירִין. בְּכִי הַאי גַוְנָא עַל יְדֵי צֵרוּף פֵּרוֹת, כֵּיוָן שֶׁאֵין לוֹ אֶלָּא חֲצִי דִינָר כֶּסֶף . אֲבָל לְחַלֵּל דִּינָר כֶּסֶף וּפֵרוֹת שָׁוִין דִּינָר עַל חֲצִי סֶלַע שֶׁהוּא שְׁנֵי דִינָרִין, מוֹדִים חֲכָמִים שֶׁאֵין מְחַלְּלִים. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

הַפּוֹרֵט סֶלַע שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּירוּשָׁלַיִם. שֶׁהָיָה מַחֲלִיף סֶלַע שֶׁבְּיָדוֹ וְנוֹטֵל פְּרוּטוֹת לְהוֹצִיאָן לְצָרְכֵי סְעֻדַּת מַעֲשֵׂר: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים. אִם בָּא לְהַחֲלִיף כָּל הַסְּלָעִים שֶׁבְּיָדוֹ בְּמָעוֹת, יַחֲלִיף : וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים. לֹא יַחֲלִיף אֶלָּא חֶצְיָן, שֶׁמָּא לֹא יִשְׁהֶה בָּעִיר עַד שֶׁיּוֹצִיא אֶת כֻּלָּן וְיַפְקִידָם בָּעִיר עַד רֶגֶל אַחֵר, וְהַפְּרוּטוֹת מִתְעַפְּשׁוֹת, וְאִם יַחֲזֹר וְיַחֲלִיפָם בִּסְלָעִים נִמְצָא שֻׁלְחָנִי מִשְׂתַּכֵּר שְׁנֵי פְעָמִים וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי נִפְסָד: הַדָּנִין לִפְנֵי חֲכָמִים. שִׁמְעוֹן בֶּן עַזַּאי וְשִׁמְעוֹן בֶּן זוֹמָא וְחָנָן הַמִּצְרִי : בִּשְׁלֹשָׁה דִינָרִין כֶּסֶף וּבְדִינָר מָעוֹת. הַסֶּלַע הוּא אַרְבָּעָה דִינָרִים, וּכְשֶׁבָּא לְהַחֲלִיף הַסֶּלַע לֹא יִקַּח אֶלָּא בְדִינָר אֶחָד פְּרוּטוֹת וּשְׁלֹשָׁה דִינָרִים יִהְיוּ כֶסֶף: רְבִיעִית כֶּסֶף בִּרְבִיעִית מָעוֹת. בְּדִינָר רְבִיעִי שֶׁל כֶּסֶף לֹא יִקַּח אֶלָּא בִּרְבִיעִיתוֹ מָעוֹת שֶׁל נְחֹשֶׁת, וּשְׁלֹשָׁה חֲלָקִים כֶּסֶף. שֶׁנִּמְצָא לוֹקֵחַ מָעוֹת אֶחָד מִשִּׁשָּׁה עָשָׂר בְּסֶלַע בִּלְבָד: אַרְבָּעָה אַסְפְּרֵי כֶסֶף. הַדִּינָר חֲמִשָּׁה אַסְפְּרֵי, וּמַטְבֵּעַ הוּא בְּאֶרֶץ יָוָן וְעַד הַיּוֹם קוֹרִין לוֹ אַסְפְּרוֹ. נִמְצָא הַסֶּלַע עֶשְׂרִים אַסְפְּרֵי. וּכְשֶׁהוּא מְחַלֵּל הַדִּינָר יְחַלְּלֶנּוּ עַל אַרְבָּעָה אַסְפְּרֵי כֶסֶף וְאַסְפֵּר אֶחָד נְחֹשֶׁת. נִמְצָא לוֹקֵחַ נְחֹשֶׁת אֶחָד מֵעֶשְׂרִים בְּסֶלַע בִּלְבָד: יַנִּיחֶנָּה בַחֲנוּת וְיֹאכַל כְּנֶגְדָּהּ. לֹא יְחַלֵּל כְּלָל עַל פְּרוּטוֹת, שֶׁמָּא יִשְׁכַּח וְיַעֲשֶׂה אוֹתָן חֻלִּין, אֶלָּא יַנִּיחַ הַסֶּלַע אֵצֶל הַחֶנְוָנִי וְיֹאכַל כְּנֶגְדָּהּ עַד שֶׁתִּכְלֶה. וְאֵין הֲלָכָה אֶלָּא כְדִבְרֵי בֵית הִלֵּל בִּלְבָד:

מִקְצָת בָּנָיו טְמֵאִין וּמִקְצָתָן טְהוֹרִים. וְרוֹצֶה שֶׁיִּשְׁתּוּ יַחַד מִכַּד אֶחָד, וְהַטְּמֵאִים אֲסוּרִים בְּיַיִן הַקָּנוּי בִּדְמֵי מַעֲשֵׂר: מַנִּיחַ אֶת הַסֶּלַע וְאוֹמֵר. מַה שֶּׁיִּשְׁתּוּ הַטְּהוֹרִים מִן הַיַּיִן, לִכְשֶׁיִּשְׁתּוּ תְּהֵא סֶלַע זוֹ מְחֻלֶּלֶת עָלָיו מֵעַכְשָׁיו . נִמְצָא מַה שֶּׁשָּׁתוּ טְהוֹרִים הָיָה מַעֲשֵׂר וּמַה שֶׁשָּׁתוּ טְמֵאִים הָיָה חֻלִּין. וְאֵינוֹ חֻלִּין וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי מְעֹרָבִים זֶה בָזֶה, שֶׁאֵין הַיַּיִן קָדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת מַעֲשֵׂר, אֶלָּא לִכְשֶׁיִּשְׁתּוּ חוֹזֵר הַיַּיִן שֶׁשָּׁתוּ בִּלְבָד לִהְיוֹת מַעֲשֵׂר לְמַפְרֵעַ: