פרק ג

פרק ג - משנה א
לֹא יֹאמַר. לְחַלֵּק. שֶׁתִּטֹּל חֵלֶק בָּהֶם. לְפִי שֶׁעָלָיו מֻטָּל לְהָבִיא מַעַשְׂרוֹ לִירוּשָׁלַיִם, וְנִמְצָא פּוֹרֵעַ חוֹבוֹ מִמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי: הַעֲלֵם שֶׁנֹּאכְלֵם וְנִשְׁתֵּם. דְּנִרְאֶה דְמַזְמִינוֹ לֶאֱכֹל עִמּוֹ, וְזֶה מֻתָּר: אֲבָל נוֹתְנִים זֶה לָזֶה מַתְּנַת חִנָּם. מְפֹרָשׁ לְעֵיל בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא:

פרק ג - משנה ב
מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְמַעֵט בַּאֲכִילָתוֹ. דִּתְרוּמָה אֲסוּרָה לִטְבוּל יוֹם וּלְזָרִים: וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר. דְּסָבַר מֻתָּר לְהָבִיא קָדָשִׁים לְבֵית הַפְּסוּל: מָה אִם הֵקֵל בְּזִבְחֵי שְׁלָמִים. שֶׁקּוֹנִים שְׁלָמִים בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, וְאַף עַל פִּי שֶׁמְּמַעֵט בַּאֲכִילָתוֹ, שֶׁיְּכוֹלִין לָבֹא לִידֵי פִגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא, לֹא נָקֵל בַּתְּרוּמָה לִקְנוֹתָהּ בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, שֶׁאֵין בָּהּ דִּין פִּגּוּל וְנוֹתָר וְלֹא דִין טָמֵא, שֶׁלֹּא כָל הַדְּבָרִים הַמְטַמְּאִין אֶת הַקֹּדֶשׁ מְטַמְּאִין אֶת הַתְּרוּמָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ג - משנה ג
מִי שֶׁהָיוּ לוֹ מָעוֹת. שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, וְצָרִיךְ לִקְנוֹת מֵהֶם דְּבָרִים שֶׁל חֻלִּין שֶׁלֹּא לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְסִיכָה: וְלַחֲבֵרוֹ פֵרוֹת. שֶׁל חֻלִּין, וְרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת עִמּוֹ טוֹבָה שֶׁיִּתְחַלְּלוּ מָעוֹת מַעֲשֵׂר חֲבֵרוֹ עַל פֵּרוֹתָיו: אוֹכֵל פֵּרוֹתָיו בְּטָהֳרָה. שֶׁחָלָה קְדֻשַּׁת מַעֲשֵׂר עַל הַפֵּרוֹת, וְצָרִיךְ לְאָכְלָן בְּטָהֳרָה: וְלֹא יֹאמַר כֵּן לְעַם הָאָרֶץ. שֶׁהוּא חָשׁוּד לֶאֱכֹל פֵּרוֹת מַעֲשֵׂר בְּטֻמְאָה: אֶלָּא בִדְמַאי. כְּגוֹן אִם הָיוּ אוֹתָן מְעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁל דְּמַאי, אָז מֻתָּר לוֹמַר כֵּן אֲפִלּוּ לְעַם הָאָרֶץ, דְּשֶׁמָּא הַמָּעוֹת אֵינָן מַעֲשֵׂר:

פרק ג - משנה ד
וּמָעוֹת בַּמְּדִינָה. וּמָעוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי חוּץ לִירוּשָׁלַיִם וְצָרִיךְ לָהֶן, וְקָא מַשְׁמַע לָן שֶׁאֵין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ הַפֵּרוֹת וְהַמָּעוֹת בְּמָקוֹם אֶחָד. וְעוֹד אַשְׁמוּעִינַן בְּמַתְנִיתִין דְּאַף עַל גַּב דְּפֵרוֹת מַעֲשֵׂר אֵין יְכוֹלִין לִפָּדוֹת בִּירוּשָׁלַיִם, מָעוֹת מַעֲשֵׂר מִתְחַלְּלִין הֵן בִּירוּשָׁלַיִם :

פרק ג - משנה ה
מָעוֹת. שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי: נִכְנָסוֹת לִירוּשָׁלַיִם וְיוֹצְאוֹת. שֶׁאֵין הַמְּחִצּוֹת קוֹלְטוֹת מָעוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁקּוֹלְטוֹת פֵּרוֹת: אַף הַפֵּרוֹת נִכְנָסִים וְיוֹצְאִים. וְדַוְקָא לְהוֹצִיאָן כְּדֵי לְטָחֲנָן וְלֶאֱפוֹתָן וּלְהַחֲזִירָן אַחַר כָּךְ לִירוּשָׁלַיִם שָׁרֵי רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל, לְפִי שֶׁיּוֹתֵר הָיוּ מוֹצְאִין לִטְחֹן וְלֶאֱפוֹת חוּץ לִירוּשָׁלַיִם מִבִּירוּשָׁלַיִם עַצְמָהּ. וְתַנָּא קַמָּא אָסַר נַמִּי בְּהָא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

פרק ג - משנה ו
שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן. לַמַּעֲשֵׂר, כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא דְמַעַשְׂרוֹת אֵיזֶהוּ גָּרְנָן לַמַּעֲשֵׂר: וְעָבְרוּ בְתוֹךְ יְרוּשָׁלַיִם. בְּעוֹדָן טֶבֶל: יַחֲזֹר מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁלָּהֶן. דְּקָסָבַר מַתָּנוֹת שֶׁלֹּא הוּרְמוּ כְּמִי שֶׁהוּרְמוּ דַּמְיָן, וּקְלָטוּהוּ מְחִצּוֹת לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי: וְשֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן. כְּגוֹן סַלֵּי עֲנָבִים לַגַּת וְכוּ'. אֲבָל סַלֵּי עֲנָבִים לַאֲכִילָה נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן: לַמֻּקְצֶה. מָקוֹם שֶׁשּׁוֹטְחִין בּוֹ תְּאֵנִים לְיַבֵּשׁ קָרוּי מֻקְצֶה: רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה אוֹמֵר וְכוּ'. סָבַר דִּלְבֵית הִלֵּל מַתָּנוֹת שֶׁלֹּא הוּרְמוּ לָאו כְּמִי שֶׁהוּרְמוּ דַּמְיָן. אִי נַמִּי אֲפִלּוּ כְּמִי שֶׁהוּרְמוּ דַּמְיָן, הַנֵּי מִילֵי שְׁאָר דְּבָרִים, אֲבָל לְעִנְיַן קְלִיטַת מְחִצּוֹת דְּרַבָּנָן, מְקִלִּין בֵּית הִלֵּל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה, שֶׁלֹּא נֶחְלְקוּ בֵית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל אֶלָּא עַל פֵּרוֹת שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן, כְּדִבְרֵי תַנָּא קַמָּא: וְהַדְּמַאי. טֶבֶל שֶׁל דְּמַאי: נִכְנָס. לִירוּשָׁלַיִם: וְיוֹצֵא וְנִפְדֶּה. חוּץ לִירוּשָׁלַיִם אַחַר שֶׁיָּצָא, וְאֵין צָרִיךְ לַחֲזֹר . וְהַךְ סֵיפָא לְתַנָּא קַמָּא אִיצְטְרִיךְ וְאַלִּיבָּא דְבֵית הִלֵּל :

פרק ג - משנה ז
בִּפְנִים. מִן הַחוֹמָה: וְנוֹטֶה לַחוּץ. לְחוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם: מִכְּנֶגֶד הַחוֹמָה וְלִפְנִים כְּלִפְנִים. דְּבֵין נוֹף וּבֵין עִקָּר מִכְּנֶגֶד הַחוֹמָה וְלִפְנִים כְּלִפְנִים, וְאוֹכְלִין שָׁם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְלֹא פוֹדִין. וּבֵין נוֹף וּבֵין עִקָּר מִכְּנֶגֶד הַחוֹמָה וְלַחוּץ כְּלַחוּץ, וּפוֹדִין שָׁם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְלֹא אוֹכְלִין. וְהַיְנוּ דִתְנַן בְּמַסֶּכֶת מַעַשְׂרוֹת פֶּרֶק ג' וּבִירוּשָׁלַיִם הוֹלֵךְ אַחַר הַנּוֹף , כְּלוֹמַר אַף אַחַר הַנּוֹף: בָּתֵּי הַבַּדִּים. שֶׁעוֹצְרִים בָּהֶם שֶׁמֶן, וּרְגִילִים הָיוּ לַעֲשׂוֹת בָּתִּים הַלָּלוּ בְּחוֹמַת הַמְּדִינָה: שֶׁפִּתְחֵיהֶן לִפְנִים. מֵחוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם וַחֲלָלָן חוּץ לְחוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם: מִכְּנֶגֶד הַחוֹמָה וְלִפְנִים כְּלִפְנִים. וְאוֹכְלִים שָׁם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְקָדָשִׁים קַלִּים , וְאֵין פּוֹדִין שָׁם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי: מִכְּנֶגֶד הַחוֹמָה וְלַחוּץ כְּלַחוּץ. וְאֵין אוֹכְלִים שָׁם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְקָדָשִׁים, וּפוֹדִים שָׁם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי:

פרק ג - משנה ח
הַלְּשָׁכוֹת בְּנוּיוֹת בַּקֹּדֶשׁ. בָּעֲזָרָה: וּפְתוּחוֹת לַחֹל. לְהַר הַבַּיִת: וְגַגּוֹתֵיהֶן קֹדֶשׁ. וְהוּא שֶׁהָיוּ גַגּוֹתֵיהֶן שָׁווֹת לְקַרְקַע הָעֲזָרָה, כְּגוֹן שֶׁהָיְתָה הַלִּשְׁכָּה בְּשִׁפּוּעַ הָהָר. שֶׁאִם אֵין גַּגּוֹתֵיהֶן שָׁווֹת לְקַרְקַע הָעֲזָרָה, קַיְמָא לָן דַּעֲלִיּוֹת וְגַגּוֹת לֹא נִתְקַדְּשׁוּ: תּוֹכָן קֹדֶשׁ. לִשְׁחִיטַת קָדָשִׁים קַלִּים, וְלַאֲכִילַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, וּלְהִתְחַיֵּב עֲלֵיהֶן מִשּׁוּם טֻמְאָה :

פרק ג - משנה ט
בְּאַב הַטֻּמְאָה. שֶׁרֶץ וּנְבֵלָה וְכַיּוֹצֵא בָהֶן: בִּוְלַד הַטֻּמְאָה. הַאי וְלַד הַטֻּמְאָה דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין לָאו וְלַד הַטֻּמְאָה שֶׁנָּגַע בְּאַב הַטֻּמְאָה, שֶׁהוּא טָמֵא מִדְּאוֹרַיְתָא, אֶלָּא בִּוְלַד הַטֻּמְאָה דְרַבָּנָן, כְּגוֹן שֶׁנָּגַע בְּכֵלִים שֶׁנִּטְמְאוּ בְמַשְׁקִין: יִפָּדֶה. דְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁנִּטְמָא פּוֹדִין אוֹתוֹ אֲפִלּוּ בִירוּשָׁלַיִם, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) כִּי לֹא תוּכַל שְׂאֵתוֹ, וְאֵין שְׂאֵת אֶלָּא אֲכִילָה, כְּדִכְתִיב (בְּרֵאשִׁית מג) וַיִּשָּׂא מַשְׂאֹת מֵאֵת פָּנָיו אֲלֵהֶם: וְיֵאָכֵל הַכֹּל בִּפְנִים. שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ רָאִינוּ מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁנִּכְנַס לִירוּשָׁלַיִם וְיָצָא, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ קוֹל לַמַּעֲשֵׂר הַיּוֹצֵא. אֲבָל אֵין לָחוּשׁ כְּשֶׁפּוֹדִים אוֹתוֹ שֶׁמָּא יֹאמְרוּ רָאִינוּ מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁנִּפְדָּה בִירוּשָׁלַיִם, שֶׁאֵין קוֹל לַפָּדוּי: חוּץ מִשֶּׁנִּטְמָא בְּאַב הַטֻּמְאָה בַּחוּץ. שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּכְנַס כְּשֶׁהוּא טָמֵא אֵין הַמְּחִצָּה קוֹלַטְתּוֹ: חוּץ מִשֶּׁנִּטְמָא בִּוְלַד הַטֻּמְאָה בִּפְנִים. אֲבָל נִטְמָא בִוְלַד הַטֻּמְאָה בַּחוּץ, אַף עַל פִּי שֶׁבִּוְלַד הַטֻּמְאָה שֶׁל דִּבְרֵיהֶם נִטְמָא וּמִן הַתּוֹרָה טָהוֹר הוּא, יֵאָכֵל בַּחוּץ. וּבַיְרוּשַׁלְמִי מוֹקֵי לַהּ כְּגוֹן שֶׁהִכְנִיסוֹ עַל מְנָת שֶׁלֹּא יִקְלְטוּהוּ מְחִצּוֹת, אֲבָל אִם לֹא הִתְנָה, הוֹאִיל וְנִכְנַס וַהֲרֵי הוּא טָהוֹר דְּאוֹרַיְתָא, יֵאָכֵל בִּפְנִים:

פרק ג - משנה י
הַלָּקוּחַ בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. פֵּרוֹת שֶׁנִּקְנוּ מִדְּמֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי: יִקָּבֵר. הוֹאִיל וְנִגְמְרָה מִצְוָתוֹ וְקָנָה פֵרוֹת מִמְּעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, שׁוּב לֹא יִפָּדֶה: שֶׁכֵּן נִפְדֶּה טָהוֹר בְּרִחוּק מָקוֹם. שֶׁמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי פּוֹדִין אוֹתוֹ כְּשֶׁהוּא טָהוֹר חוּץ לִירוּשָׁלַיִם, כְּדִכְתִיב (דְּבָרִים יד) וְכִי יִרְחַק מִמְּךָ הַמָּקוֹם וְגוֹ'. אֲבָל הַלָּקוּחַ בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר אֵינוֹ נִפְדֶּה חוּץ לִירוּשָׁלַיִם כְּשֶׁהוּא טָהוֹר, דִּתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק קַמָּא מֵזִיד יַעֲלוּ וְיֵאָכְלוּ בַמָּקוֹם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ג - משנה יא
עַל יְדֵי עוֹרוֹ. עִם עוֹרוֹ: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר יִפָּדֶה. וּבְהָא קָמִיפְלְגֵי, דְּתַנָּא קַמָּא סָבַר אֵין פּוֹדִין אֶת הַקָּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לַכְּלָבִים, וְרַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר פּוֹדִין אֶת הַקָּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לַכְּלָבִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: לְקָחוֹ חַי וּשְׁחָטוֹ וְנִטְמָא יִפָּדֶה. הָכָא לֹא פָלֵיג רַבִּי יְהוּדָה כִּדְפָלֵיג לְעֵיל בְּפֵרוֹת הַלְּקוּחִים בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר וְנִטְמְאוּ, דְּכֵיוָן דִּלְקָחוֹ חַי אֵין לוֹ רִחוּק מָקוֹם, לְפִי שֶׁיָּכוֹל לְהוֹלִיכוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁיִּרְצֶה, הִלְכָּךְ הֲוֵי כְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי עַצְמוֹ, וְנִפְדֶּה כְּשֶׁנִּטְמָא כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּפְדֶּה מַעֲשֵׂר שֵׁנִי כְּשֶׁנִּטְמָא: רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר יִקָּבֵר. דְּמַחְמִיר טְפֵי מֵרַבִּי יְהוּדָה, וְסָבַר דְּאַף עַל פִּי שֶׁקְּנָאוֹ חַי דִּינוֹ כְּפֵרוֹת הַלְּקוּחִים בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר: לְקָחוֹ שָׁחוּט וְנִטְמָא הֲרֵי הוּא כְפֵרוֹת. וְכִי הֵיכִי דְאִפְלִיגוּ תַּנָּא קַמָּא וְרַבִּי יְהוּדָה לְעֵיל בְּפֵרוֹת הַלְּקוּחִים בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר, הָכִי נַמִּי אִפְלִיגוּ בְהָא:

פרק ג - משנה יב
הַמַּשְׁאִיל קַנְקַנִּים לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי. מִי שֶׁמַּשְׁאִיל קַנְקַנָּיו לְהַכְנִיס בָּהֶן יַיִן שֶׁקָּרָא לוֹ כְּבָר שֵׁם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי: אַף עַל פִּי שֶׁגָּפָן. שֶׁסָּתַם פִּיהֶן בִּמְגוּפָה אַחַר שֶׁמִּלְּאָן: לֹא קָנָה מַעֲשֵׂר. לֹא נִתְפַּס הַקַּנְקַן בִּקְדֻשַּׁת מַעֲשֵׂר: זָלַף לְתוֹכָן סְתָם. שֶׁהִכְנִיס לְתוֹכָן יַיִן שֶׁל טֶבֶל קֹדֶם שֶׁקָּרָא לוֹ שֵׁם מַעֲשֵׂר: עַד שֶׁלֹּא גָפָן. אִם קָרָא לוֹ שֵׁם מַעֲשֵׂר קֹדֶם שֶׁסְּתָמָן בִּמְגוּפָה : אִם מִשֶּׁגָּפָן. אִם לְאַחַר שֶׁסְּתָמָן בִּמְגוּפָה קָרָא שֵׁם מַעֲשֵׂר: קָנָה מַעֲשֵׂר. נִתְפַּס הַקַּנְקַן בִּקְדֻשַּׁת מַעֲשֵׂר, וְטָעוּן חִלּוּל כְּמוֹ הַיַּיִן, אִם בָּא לְחַלְּלוֹ עַל הַכֶּסֶף: עוֹלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה. בְּשֶׁל תְּרוּמָה אַיְרֵי, אִם נִתְעָרֵב קַנְקַן שֶׁל תְּרוּמָה בְּמֵאָה קַנְקַנִּים שֶׁל חֻלִּין, וְלֹא הָיָה פִיהֶן סָתוּם בִּמְגוּפָה, חָשְׁבִינַן לְהוּ כְּאִלּוּ כֻּלָּן מְעֹרָבוֹת זוֹ בָזוֹ, וְעוֹלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה כְּדִין תְּרוּמָה שֶׁנִּתְעָרְבָה בְחֻלִּין: מִשֶּׁגָּפָן מְקַדְּשׁוֹת בְּכָל שֶׁהֵן. וַאֲפִלּוּ אֶחָד בְּאֶלֶף אֵינָן עוֹלוֹת, וְיִמָּכְרוּ כֻלָּן לַכֹּהֵן בִּדְמֵי תְרוּמָה, חוּץ מֵאַחַת שֶׁבָּהֶן שֶׁנּוֹטְלָהּ הַכֹּהֵן בְּלֹא דָמִים: עַד שֶׁלֹּא גָפָן תּוֹרֵם מֵאַחַת עַל הַכֹּל. דְּחָשִׁיב מֻקָּף:

פרק ג - משנה יג
מְפַתֵּחַ וּמְעָרֶה לַגָּת. אִם בָּא לִתְרֹם מֵאַחַת עַל הַכֹּל אַחַר שֶׁגָּפָן, צָרִיךְ לְעָרוֹתָן לַגַּת: וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְעָרוֹת. דְּסַגִּי לְהוּ בִּפְתִיחָה כִּדְּמֵעִקָּרָא: בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. דְּאִם לְאַחַר שֶׁגָּפָן קָרָא שֵׁם, קָנָה מַעֲשֵׂר אֶת הַקַּנְקַנִּים: בְּמָקוֹם שֶׁדַּרְכָּן לִמְכֹּר סְתוּמוֹת. דִּבְכִי הַאי גַוְנָא בִּירוּשָׁלַיִם הַקַּנְקַן טְפֵלָה לַיַּיִן, כְּדִתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק קַמָּא , הִלְכָּךְ בִּגְבוּלִין נַמִּי קָנָה מַעֲשֵׂר: אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁדַּרְכָּן לִמְכֹּר פְּתוּחוֹת לֹא יָצָא הַקַּנְקַן לְחֻלִּין. בִּירוּשָׁלַיִם, הִלְכָּךְ נַמִּי לֹא קָנָה מַעֲשֵׂר: אֲבָל אִם רָצָה לְהַחְמִיר עַל עַצְמוֹ לִמְכֹּר בְּמִדָּה. הַקּוֹנֶה יַיִן מִמְּעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּירוּשָׁלַיִם, וּכְשֶׁבָּא הַמּוֹכֵר לִמְכֹּר רָצָה לְדַקְדֵּק עַל עַצְמוֹ וְאָמַר כָּךְ וְכָךְ יַיִן בְּמִדָּה אֲנִי מוֹכֵר לְךָ בְּכָךְ וְכָךְ מָעוֹת: יָצָא קַנְקַן לְחֻלִּין. וַאֲפִלּוּ הַקַּנְקַנִּים סְתוּמוֹת : הָכִי גָרְסִינַן רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר אַף הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ יַיִן זֶה אֲנִי מוֹכֵר לְךָ חוּץ מִקַּנְקַנִּים יָצָא קַנְקַן לְחֻלִּין. וּבַיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ לַהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן קָאֵי אַהָא דִתְנָא לְעֵיל דְּאִם מִשֶּׁגָּפָן קָרָא שֵׁם מַעֲשֵׂר קָנָה מַעֲשֵׂר. וְאַשְׁמְעִינַן רַבִּי שִׁמְעוֹן דַּוְקָא שֶׁקָּרָא שֵׁם מַעֲשֵׂר לְכָל הַיַּיִן שֶׁבַּקַּנְקַן, אֲבָל אִם אָמַר כָּל הַיַּיִן מַעֲשֵׂר חוּץ מֵרְבִיעִית, אַף עַל פִּי שֶׁכְּשֶׁבָּא לִמְדֹּד לַחֲבֵרוֹ אוֹתוֹ רְבִיעִית, אָמַר לוֹ יַיִן זֶה אֲנִי מוֹכֵר לְךָ חוּץ מִן הַקַּנְקַן שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְשַׁיֵּר בִּשְׁבִיל מַעֲשֵׂר שֶׁבְּתוֹכָהּ, אֲפִלּוּ הָכִי לֹא נַעֲשֵׂית הַקַּנְקַן טְפֵלָה לַמַּעֲשֵׂר, וְיָצָא קַנְקַן לְחֻלִּין וְלֹא קָנָה מַעֲשֵׂר: