פרק ה

כּּרּם רֵבֹעִי מֵצָיֵּנִין אוֲתוֲ. בּוֲנִים אּצֵלוֲ צִיּוּן וֵסִימֹן, שִּיָּכִּירוּ שִּהוּא כּּרּם רֵבֹעִי וֵטֹעוּן פִּדֵיוֲן: בֵּקוֲזֵזוֲת. גָּבֵשִוּשִִית וֵרִגֵבְי אַדֹמֹה. סִימֹנֹא כָּאַדֹמֹה, מֹה אַדֹמֹה דֵּאִיכֹּא הַנֹאֹה מִנֹּהּ שִּהִיא עוֲשֵֹה פְרוֲת, אָף הָאי נָמִּי כִּי מִפֵרֵקְי שִֹרְי לֵאִתֵהַנוֲיְי מִנְּיהּ: וֵשִּל עֹרֵלֹה בֵּחָרֵסִית. בָּאַדֹמֹה שִּעוֲשִֵים מִמּּנּוּ כֵּלְי חּרּס. סִימֹנֹא כֵּחָרֵסִית זוֲ דֵּלְית בֹּהּ הַנֹאֹה דִּכֵשִּזּוֲרֵעִים בֹּהּ אְינֹהּ מוֲצִיאֹה כֵדְי נֵפִילֹה , אָף זוֲ אְין בֹּהּ הַנֹאֹה: וֵשִּל קֵבֹרוֲת. שִּלֲּא יִכֹּנְס שִֹם כֲּהְן וֵנֹזִיר: בֵּסִיד. סִימֹנֹא שִּהָסִּיד לֹבֹן כֹּעַצֹמוֲת: וּמֵמָחּה וֵשִוֲפְךֵ. מֵמָחּה אּת הָסִּיד בֵּמָיִם כֵּדְי שִּיִּתֵלָבְּן יוֲתְר, וֵשִוֲפְךֵ עָל הָקּּבּר: בָּמּּה דֵבֹרִים אַמוּרִים. דֵּעֹבֵדְי הּכְּרֹא לֵכּרּם רֵבֹעִי וֵלֹעֹרֵלֹה: בָּשִֵּבִיעִית. שִּהָכֲּל הּפֵקְר וֵנוֲטֵלִים בֵּהּתְּר. אַבֹל בִּשִֵאֹר שִֵנְי שִֹבוּעָ שִּבֹּאִים לִגֵזֲל, הָלֵעִיטְהוּ לֹרֹשִֹע וֵיֹמוּת וֵיִקֵּחוּם לּאֱכֲל בֵּאִסּוּר: וֵהָצֵּנוּעִים. הָמֵדָקֵדֵּקִים עָל עָצֵמֹם, כֵּשִּהֹיֹה לֹהּם כּּרּם רֵבֹעִי בָּשִֵּבִיעִית הֹיוּ מָנִּיחִין הָמֹּעוֲת קֲדּם לֵקִיטֹה , וֵאוֲמֵרִים כֹּל הָנִּלֵקֹט לִכֵשִּיִּהֵיּה נִלֵקָט יֵהְא מֵחֶלֹּל עָל זּה:

כּּרּם רֵבֹעִי. יְשִ לוֲ דִּין מָעַשְֵר שְִנִי, וֵצֹרִיךֵ לֵהָעַלוֲת הָפְּרוֲת לִירוּשִֹלָיִם וּלֵאֹכֵלֹן שִֹם, הְם אוֲ פִדֵיוֲנֹם, וֵתִקֵּנוּ חַכֹמִים שִּמָּהַלָךֵ יוֲם כֹּל סֵבִיבוֲת יֵרוּשִֹלָיִם יָעַלוּ הָפְּרוֲת לִירוּשִֹלָיִם, כֵּדְי לֵעָטְּר שִוּקְי יֵרוּשִֹלָיִם בֵּפְרוֲת, מִתּוֲךֵ שִּיֲּאכָל כֹּל אֹדֹם נּטָע רֵבֹעִי שִּלּוֲ יִתֵמָלְּא הָשִּוּק שִֵאֹר פְּרוֲת: שִּיֵּהְא נִפֵדּּה סֹמוּךֵ לָחוֲמֹה. אַפִלּוּ כּּרּם הָסֹּמוּךֵ לָחוֲמֹה: שִּאְימֹתָי שִּיִּרֵצוּ. אִם יִתֵמָעַטוּ הָפְּרוֲת : מִשִּּחֹרָב בְּית הָמִּקֵדֹּשִ הֹיֹה הָתֵּנָאי. לֲא לֵפִי שִּרָבּוּ הָפְּרוֲת כֵּדָאַמָרֵתֵּ, אּלֹּא מִשִּּחֹרָב בְּית הָמִּקֵדֹּשִ וֵהֹיֵתֹה יֵרוּשִֹלָיִם בֵּיָד הֹאוֲיֵבִים וֵלֲא הֹיוּ חוֲשִֵשִִין לֵעָטְּר שִוּקְי יֵרוּשִֹלָיִם בֵּפְרוֲת:

אְין לוֲ חֲמּשִ. אְין הָבֵּעֹלִים צֵרִיכִין לֵהוֲסִיף חֲמּשִ כֵּשִּפּוֲדִים אוֲתוֲ: וֵאְין לוֲ בִעוּר. בֵּשִֹנֹה שִֵלִישִִית וֵשִִשִִּית שִּהָמָּעָשֵֵרוֲת מִתֵבָּעַרִין, דֵּחֲמּשִ וּבִעוּר לֲא נּאּמֵרוּ בֵּכּרּם רֵבֹעִי אּלֹּא בֵמָעַשְֵר. וּמִיהוּ מוֲדוּ בְית שִָמָּאי דֵפִדֵיוֲן מִיהֹא אִית לְיהּ, וֵאָף עָל גָּב דֵּלֲא נּאֱמָר פִּדֵיוֲן בָּמִּקֵרֹא בֵּכּרּם רֵבֹעִי, דֵּיָלֵפְי לְיהּ מִדִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יט) קֲדּשִ הִלּוּלִים, קֹרְי בְיהּ חִלּוּלִים, אָחֵלְיהּ וֵהֹדֹר אֹכֵלְיהּ: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים יּשִ לוֲ. דֵּיָלֵפְי קֲדּשִ קֲדּשִ מִמָּעַשְֵר, לִתְּן לוֲ כֹּל דִּין מָעַשְֵר: יּשִ לוֲ פּרּט וֵיּשִ לוֲ עוֲלֵלוֲת. דֵּסֹבֵרְי מֹמוֲן בֵּעֹלִים הוּא וֵלֲא מֹמוֲן גֹּבוֲהָּ, הִלֵכֹּךֵ חָיֹּב בֵּפּרּט וּבֵעוֲלֵלוֲת כֵּכֹל כּּרּם דֵּעָלֵמֹא. וֵהֹעַנִיִּים שִּמֵּלָקֵּטִים הָפּּרּט וֵעוֲלֵלוֲת מִכּּרּם רֵבֹעִי, פּוֲדִין לֵעָצֵמֹן וֵאוֲכֵלִין הָפִּדֵיוֲן בִּירוּשִֹלָיִם: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים כֶּלּוֲ לָגֹּת. דֵּסֹבֵרְי מֹמוֲן גֹּבוֲהָּ הוּא כֵּמוֲ מָעַשְֵר, הִלֵכֹּךֵ אְין לוֲ פּרּט וֵעוֲלֵלוֲת, אּלֹּא דּוֲרֵכִים אוֲתוֲ כֶּלּוֲ כֵּאָחָת, וּמָעַלּה וֵאוֲכְל בִּירוּשִֹלָיִם, אוֲ פוֲדְהוּ וּמָעַלּה הָדֹּמִים לִירוּשִֹלָיִם:

מָנִּיחָ אּת הָסָּל עָל פִּי שִֵלֲשִֹה. בֵּקִיאִין בֵּשִוּמֹא, דִּסֵתֹם נּטָע רֵבֹעִי אְין דֹּמֹיו יֵדוּעִים לֵפִי שִּצֹּרִיךֵ לֵחָשְִּב הָיֵצִיאוֲת כֵּדִתֵנָן הֹכֹא : לִפֵדּוֲת בֵּסּלָע. כֵּלוֲמָר לִקָּח בֵּסּלָע בָּמֵחֶבֹּר לָקָּרֵקָע: עָל מֵנֹת לֵהוֲצִיא יֵצִיאוֲת מִבְּיתוֲ. שֵֵכָר פֵּעֶלָּת הָכּּרּם מִשִֹּעֹה שִּנִּקֵרֹא פֵּרִי, כֵּגוֲן שֵֵכָר שִֵמִירֹה וֵעִדּוּר: וּמָנִּיחָ אּת הָמֹּעוֲת. לֵפִי הָשִּוּמֹא, לֵאָחָר שִּשִֹּמוּ כֹּךֵ וֵכֹךֵ סָלִּים בֵּסּלָע:

וּבָשִֵּבִיעִית. שִּאְין שֵֵכָר שִֵמִירֹה וֵלֲא עַבוֲדָת קָרֵקָע, פּוֲדְהוּ בֵשִֹוֵיוֲ: אִם הֹיֹה הָכֲּל מֶפֵקֹר. אִם הִפֵקִירוּ הָבֵּעֹלִים נּטָע רֵבֹעִי שִּלֹּהּם, אְין הָזּוֲכּה בוֲ מֵנָכּּה אּלֹּא שֵֵכָר לֵקִיטֹה, וּמָעַלּה הָפְּרוֲת לִירוּשִֹלָיִם אוֲ פוֲדּה וּמָעַלּה הָדֹּמִים. וֵלֲא אֹמֵרִינָן כְּיוֹן דֵּמְהּפֵקְרֹא קֹא זֹכְי אְין דִּין רֵבֹעִי נוֲהְג בּוֲ. וּבָשִֵּבִיעִית אְינוֲ מֵנָכּּה שֵֵכָר לֵקִיטֹה, שִּכֹּל אֹדֹם מֵלָקְּט לֵעָצֵמוֲ : מוֲסִיף עֹלֹיו חֲמּשִ. סֵתֹם מָתֵנִיתִין כֵּבְית הִלְּל דֵּיָלֵפְי קֲדּשִ קֲדּשִ מִמָּעַשְֵר: וּבְין שִּנִּתָּן לוֲ בֵּמָתֹּנֹה. כֵּשִּהוּא סֵמֹדָר, דֵּאִלּוּ לֵאָחָר שִּנִּגֵמָר בִּשִּוּלוֲ הֹא סֹבֵרְי בְית הִלְּל דֵּמֹמוֲן גֹּבוֲהָּ הוּא כֵּמָעַשְֵר וֵאְין יֵכוֲלִים לִתְּן אוֲתוֲ בֵּמָתֹּנֹה :

עּרּב יוֲם טוֲב הֹרִאשִוֲן שִּל פּּסָח וֵכוּ'. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יד) מִקֵּצְה שִֹלֲשִ שִֹנִים תּוֲצִיא אּת כֹּל מָעֵשֵָר תֵּבוּאֹתֵךֹ, וֵנּאֱמָר לֵהָלֹּן (שִֹם לא) מִקְּץ שִּבָע שִֹנִים בֵּמוֲעְד שִֵנָת הָשִֵּמִטֹּה בֵּחָג הָסֶּכּוֲת, מָה לֵּהָלֹּן רּגּל אָף כֹּאן רּגּל. אִי מָה לֵּהָלֹּן חָג הָסֶּכּוֲת אָף כֹּאן חָג הָסֶּכּוֲת, תָּלֵמוּד לוֲמָר (שִֹם כו) כִּי תֵכָלּּה לֵעָשְֵּר, רּגּל שִּכֹּל מָעָשֵֵרוֲת כֹּלִין בּוֲ, הֱוְי אוֲמְר זּה פּּסָח, שִּאְין פְּרוֲת שִּל שִֹנֹה שִֵלִישִִית נִגֵמֹרִים לִהֵיוֲת נִלֵקֹטִים כֶּלֹּן עָד שִּיֹּבֲא פּסָח שִּל שִֹנֹה הֹרֵבִיעִית , וֵכְן שִּל שִֹנֹה שִִשִִּית עָד שִּיֹּבֲא פּסָח שִּל שִֹנֹה שִֵבִיעִית: תֵּרוּמֹה וּתֵרוּמָת מָעַשְֵר לָבֵּעֹלִים. לָכֲּהַנִים, שִּהָתֵּרוּמֹה שִּלֹּהּם: וּמָעַשְֵר רִאשִוֲן לִבֵעֹלֹיו. לָלֵּוִיִּם: וּמָעַשֵָר עֹנִי לִבֵעֹלֹיו. לֹעַנִיִּים: מִתֵבָּעַרִים בֵּכֹל מֹקוֲם. צֹרִיךֵ לֵבָעַרֹם וּלֵאָבֵּדֹם מִן הֹעוֲלֹם: הָבִּכּוּרִים נִתֹּנִים לָכֲּהַנִים כָּתֵּרוּמֹה. וֵאְין צֹרִיךֵ לֵבָעַרֹם מִן הֹעוֲלֹם, מִשִּוּם דִּתֵרוּמֹה רָחַמֹנֹא, דֵּאֹמָר מָר וּתֵרוּמָת יֹדּךֹ אְלּוּ הָבִּכּוּרִים דִּכֵתִיב בֵּהוּ (דֵּבֹרִים כו) וֵלֹקָח הָכֲּהְן הָטּּנּא מִיֹּדּךֹ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: הָתָּבֵשִִיל. שִּיְּשִ בּוֲ מִפְּרוֲת שִֵבִיעִית אוֲ מָעַשְֵר שְִנִי בִּשִֵעָת הָבִּעוּר: הַרְי הוּא כִּמֵבֲעֹר. כְּיוֹן דֵּאְין מָמֹּשִֹן נִכֹּר:

בָּזֵּמֹן הָזּּה. שִּאְין בְּית הָמִּקֵדֹּשִ קָיֹּם: צֹרִיךֵ לֵחָלֵּלֹן עָל הָכּּסּף. דִּכֵתִיב (שִֹם יד) וֵצָרֵתֹּ הָכּּסּף בֵּיֹדּךֹ, הָכּּסּף בִּלֵבֹד מָעַלִין : אּחֹד שִּהְן כּּסּף וֵאּחֹד שִּהְן פְּרוֲת. טֵעוּנִים גֵּנִיזֹה, וּמָה מּוֲעִיל הָחִלּוּל:

מָהַרוּ וֵתָקֵּנוּ אּת פְּרוֲתְיכּם. תֵּרוּמוֲת וּמָעָשֵֵרוֲת לֹתְת אוֲתֹן לֹרֹאוּי לֹהּן, וּמָעַשְֵר שְִנִי לֵהָעַלוֲתוֲ וּלֵאֹכֵלוֲ בִירוּשִֹלָיִם: שִּלֲּא הִגִּיעוּ לֵעוֲנָת הָמָּעָשֵֵרוֲת. כֹּל פֵּרִי וּפֵרִי כֵּמוֲ שִּמֵּפֲרֹשִ עוֲנֹתוֲ בֵּפּרּק קָמֹּא דֵמָעָשֵֵרוֲת: פֵּטוּרִים מִן הָבִּעוּר. וּבֹרִאשִוֲנֹה הֹיוּ אוֲמֵרִים דֵּקֲדּם עוֲנָת הָמָּעָשֵֵרוֲת נָמִּי זֹקוּק לֵבָעְר. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

מִי שִּהֹיוּ פְרוֲתֹיו רֵחוֲקִים מִמּּנּוּ. וּכֵבֹר נִתֵקֵנוּ וֵהִגִּיעָ זֵמָן הָבִּעוּר: צֹרִיךֵ לִקֵרוֲת לֹהּם שְִם. לֵזָכּוֲת אוֲתֹן לָבֵּעֹלִים , כֵּהָךֵ עֶבֵדֹּא דֵרָבֹּן גָּמֵלִיאְל וּזֵקְנִים: עִשֵּוּר שִּאַנִי עֹתִיד לֹמוֲד. מָעַשְֵר רִאשִוֲן שִּאַנִי עֹתִיד לִתְּן מִפְּרוֲת שִּיְּשִ לִי בָּבָּיִת: נֹתוּן לִיהוֲשִֶעָ. לְוִי הֹיֹה . וּתֵרוּמֹה גֵדוֲלֹה לֲא נֹתָן עָתֹּה מִשִּוּם דִּתֵרוּמֹה מָפֵרִישִִין אוֲתֹהּ בָּגֲּרּן, שִּאִי אּפֵשִֹר לָגֲּרּן שִּתְּעֹקְר אּלֹּא אִם כְּן נִתֵרֵמֹה תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה, וּכֵבֹר הִפֵרִישִ אוֲתֹהּ בָּגֲּרּן: וּמֵקוֲמוֲ מֶשֵֵכֹּר לוֲ. וּמֵקוֲם הָמָּעַשְֵר מֶשֵֵכֹּר לוֲ, וֵיִקֵנּה הָמָּעַשְֵר אָגָּב קָרֵקָע : עִשֵּוּר אָחְר. מָעַשֵָר עֹנִי: נֹתוּן לָעַקִיבֹא בּן יוֲסְף. גָּבָּאי שִּל עַנִיִּים הֹיֹה: עִשֵּוּר שִּאַנִי עֹתִיד לֹמוֲד. מָעַשְֵר מִן הָמָּעַשְֵר, שִּאַנִי צֹרִיךֵ לִתְּן לָכֲּהְן מִן הָמָּעַשְֵר שִּנֹּתָן לִי רָבֹּן גָּמֵלִיאְל: נֹתוּן לֵאּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה. כֲּהְן הֹיֹה, וֵהוּא עַשִֵירִי לֵעּזֵרֹא: וֵנִתֵקָבֵּלוּ שֵֹכֹר זּה מִזּּה. רָבֹּן גָּמֵלִיאְל קִבְּל שֵֵכָר מֵקוֲמוֲ שִּל מָעַשְֵר רִאשִוֲן מְרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ, וּשֵֵכָר מֵקוֲמוֲ שִּל מָעַשֵָר עֹנִי מְרָבִּי עַקִיבֹא. וֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ קִבְּל שֵֵכָר מֵקוֲם מָעַשְֵר מִן הָמָּעַשְֵר מְרָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה, וֵנִקֵנֹה לֵכֹל אּחֹד מֵקוֲם הָמָּעַשְֵר הֹרֹאוּי לוֲ בָּכּּסּף שִּנֹּתָן לָמָּשֵֵכִּיר, שִּשֵֵּכִירוּת קָרֵקָע נִקֵנְית בֵּכּסּף:

בֵּיוֲם טוֲב הֹאָחַרוֲן הֹיוּ מִתֵוָדִּין. וֵלֲא הֹיוּ מִתֵוָדִּין בֵּיוֲם טוֲב רִאשִוֲן מִיֹּד אָחָר הָבִּעוּר, כֵּדְי שִּיִּהֵיּה לוֲ מָה יֲּאכָל בֹּרּגּל. הִלֵכֹּךֵ עּרּב יוֲם טוֲב רִאשִוֲן הֹיֹה מֵבָעְר וּמֵשִָיְּר עָד יוֲם אָחַרוֲן: זּה מָעַשְֵר שְִנִי וֵנּטָע רֵבֹעִי. שִּנִּקֵרֵאוּ קֲדּשִ: זּה מָעֵשֵָר לְוִי. כֵּלוֲמָר מָעַשְֵר רִאשִוֲן: וֵגָם נֵתָתִּיו זוֲ תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה. וֵגָם, תּוֲסּפּת הוּא, מָשִֵמָע וֵגָם נֵתָתִּיו לָלְּוִי, חוּץ מִמָּה שִּּנֹּתָתִּי לָכֲּהְן: מִן הָבָּיִת זוֲ חָלֹּה. שִּהִיא נִתֵרֵמֹה מִן הֹעִסֹּה בֵּתוֲךֵ הָבָּיִת:

וֵלֲא מִן הָתֹּלוּשִ עָל הָמֵחֶבֹּר וֵכוּ'. דֵּהָיֵנוּ מִן הָחִיּוּב עָל הָפֹּטוּר וּמִן הָפֹּטוּר עָל הָחִיּוּב: וֵלֲא מִן הּחֹדֹשִ עָל הָיֹּשִֹן. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יד) הָיּוֲצְא הָשֵֹּדּה שִֹנֹה שִֹנֹה, וֵלֲא מִשִֹּנֹה זוֲ עָל שִּל חַבּרֵתֹּהּ: וֵלֲא שִֹכָחֵתִּי מִלֵּבֹרּכֵךֹ וּמִלֵּהָזֵכִּיר שִִמֵךֹ עֹלֹיו. לֵפִי שִּמֵּבֹרֵכִים לֵהָפֵרִישִ תֵּרוּמֹה. וֵכְן עָל מָעַשְֵר רִאשִוֲן וֵשְִנִי וּמָעֵשֵָר עֹנִי, וּלֵפִדֵיוֲן מָעַשְֵר שְִנִי, וּלֵחָלֹּה, עָל כֶּלֹּן מֵבֹרֵכִים:

לֲא אֹכָלֵתִּי בֵאֲנִי. כֹּל יוֲם הָמִּיתֹה הָוֵיֹא אַנִינוּת דֵּאוֲרָיֵתֹא, וָאַפִלּוּ לֵאָחָר קֵבוּרֹה. וֵלָיֵלֹה שִּלֵּאָחָר יוֲם הָמִּיתֹה הָוֵיֹא אַנִינוּת דֵּרָבֹּנֹן, וֵכְן יוֲם קֵבוּרֹה שִּאְינוֲ יוֲם הָמִּיתֹה הָוֵיֹא אַנִינוּת דֵּרָבֹּנֹן: לֲא לֹקָחֵתִּי מִמּּנּוּ אֹרוֲן וֵתָכֵרִיכִין לֵמְת. וּכֵהָאי גָוֵנֹא אַפִלּוּ לֵחָי אֹסוּר, שִּהַרְי אֹסוּר לִקֵנוֲת מָלֵבּוּשִ וֵכָיּוֲצְא בֹזּה מִמָּעַשְֵר שְִנִי, כֵּדִתֵנָן לֵעְיל סוֲף פּּרּק קָמֹּא כֹּל שִּהוּא חוּץ לָאַכִילֹה וּשִֵתִיֹּה וֵסִיכֹה אִם לֹקָח יֲאכָל כֵּנּגֵדּוֲ. וֵלֲא נֹקָט הֹכֹא אֹרוֲן וֵתָכֵרִיכִים אּלֹּא לֵאָשִֵמוּעִינָן דֵּלֲא מִבָּעֵיֹא אִם סֹךֵ מִמּּנּוּ לֵמְת שִּאְינוֲ יֹכוֲל לֵהִתֵוָדּוֲת, דִּכֵתִיב מִמּּנּוּ, מִגּוּפוֲ שִּל מָעַשְֵר, אּלֹּא אַפִלּוּ קֹנֹה אֹרוֲן וֵתָכֵרִיכִים, דֵּלֲא נֹתָן מִגּוּפוֲ שִּל מָעַשְֵר עָל מְת, אְינוֲ יֹכוֲל לֵהִתֵוָדּוֲת:

מִכֹּאן אֹמֵרוּ. מִדִּכֵתִיב וֵאְת הֹאַדֹמֹה אַשִּר נֹתָתֹּה לֹנוּ: יְשִ לֹהּם עֹרְי מִגֵרֹשִ. וִיכוֲלִים לֵהִתֵוָדּוֲת עָל הָמָּעָשֵֵרוֲת שִּמֵּבִיאִין מִמִּגֵרָשִ הּעֹרִים שִּלֹּהּן. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

יוֲחֹנֹן כֲּהְן גֹּדוֲל. שִִמְּשִ בִּכֵהֶנֹּה גֵדוֲלֹה אָחָר שִִמֵעוֲן הָצָּדִּיק: הּעֱבִיר הוֲדֹיוֲת הָמָּעַשְֵר. לֵפִי שִּעּזֵרֹא קֹנָס אּת הָלֵּוִיִּם שִּלֲּא יִתֵּנוּ לֹהּם מָעַשְֵר, כֵּשִּעֹלֹה מִן הָגּוֲלֹה וּבֵנְי לְוִי לֲא עֹלוּ עִמּוֲ, וֵצִוֹּה שִּיִּתֵּנוּ הָמָּעַשְֵר לָכֲּהַנִים. וֵיוֲחֹנֹן כֲּהְן גֹּדוֲל בִּטְּל הָוִּדּוּי, כְּיוֹן שִּאְינוֲ יֹכוֲל לוֲמָר וֵגָם נֵתָתִּיו לָלְּוִי: בִּטְּל אּת הָמֵעוֲרֵרִים. שִּהֹיוּ הָלֵּוִיִּם אוֲמֵרִים בֵּכֹל יוֲם עָל הָדּוּכֹן עוּרֹה לֹמֹּה תִישִָן ה'. אֹמָר לֹהּם וֵכִי יְשִ שְִנֹה לִפֵנְי הָמֹּקוֲם , עֹמָד וּבִטֵּלֹן: אּת הָנּוֲקֵפִים. שִּהֹיוּ מֵשֵֹרֵטִין לֹעְגּל שִּל קֹרֵבֹּן בְּין קָרֵנֹיו כֵּדְי שִּיִּפּוֲל לוֲ דֹּם בֵּעְינֹיו כֵּדְי שִּלֲּא יִרֵאּה וֵיִהֵיּה נֲחָ לֵכֹפֵתוֲ וּלֵשִֹחַטוֲ. וֵעֹמָד הוּא וּבִטֵּלוֲ, שִּנִּרֵאּה כֵבָעָל מוּם, וֵהִתֵקִין לֹהּם טָבֹּעוֲת בָּקָּרֵקָע לֵהָכֵנִיס צָוָּאר הָבֵּהְמֹה לֵתוֲכֹהּ. נוֲקֵפִים, מָכִּין, וֵדֶגֵמֹתוֲ אְין אֹדֹם נוֲקְף אּצֵבֹּעוֲ מִלֵּמָטֹּה : הֹיֹה פָטִּישִ מָכּּה בִירוּשִֹלֹיִם. חֹרֹשְִי נֵחֲשִּת וּבָרֵזּל הֹיוּ מָכִּין בֵּפָטִּישִ לָעַשֵוֲת מֵלּאכּת הֹאֹבְד שִּהִיא מֶתּּרּת בָּמּוֲעְד. וֵעֹמָד הוּא וּבִטֵּלֹם, מִשִּוּם דֵּאָוֵּשִֹא מִלֵּתֹא טוּבֹא וֵאִיכֹּא זִלֵזוּל מוֲעְד: וּבֵיֹמֹיו אְין אֹדֹם צֹרִיךֵ לִשִֵאוֲל עָל הָדֵּמֹאי. שִּהוּא אֹמָר לִבֵנְי דוֲרוֲ כֵּשְִם שִּתֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה עַוֲן מִיתֹה כֹּךֵ תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וֵטּבּל עַוֲן מִיתֹה. וֵתִקְּן שִּיּוֲצִיאוּ מִן הָדֵּמָאי תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וּמָעַשְֵר שְִנִי בִּלֵבֹד, וֵלֲא יוֲצִיאוּ מִמּּנּוּ מָעַשְֵר רִאשִוֲן וֵלֲא מָעֵשֵָר עֹנִי, שִּיֵּכוֲלִים לוֲמָר לָלְּוִי אוֲ לּעֹנִי הֹבְא רֵאֹיֹה שִּהוּא טּבּל וֵטֲּל. וּמִתָּקֹּנֹה זוֲ וֵאְילֹךֵ הָלּוֲקְחָ פְּרוֲת מִן הָשִּוּק לֲא הֹיֹה שִוֲאְל אִם הְם מֵתֶקֹּנִים אִם לֹאו, אּלֹּא מִיֹּד מָפֵרִישִ מְהּן תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וּמָעַשְֵר שְִנִי וֵאוֲכְל אּת הָשִֵּאֹר, שִּכֹּל הָלּוֲקְחָ פְּרוֲת מְעָם הֹאֹרּץ הְם בֵּחּזֵקָת דֵּמָאי: