יחזקאל פרק-טז

מכורותיך . מגורותיך כי גיכ''ק מתחלף וכן כלי חמס מכרותיהם ( בראשי' מט ) :
שרך . הוא הטבור כמו שררך אגן הסהר ( ש''ה ז ) : למשעי . ענין החלקה כי חלקת צואריו ( בראשית כז ) תרגם אונקלוס שעיעות צוארוהי : והחתל . ענין כריכה כריכה בבגדים וכן וערפל חתולתו ( איוב לח ) :
חסה . מל' חס וחמלה : בגועל . ענין מאוס ותיעוב כמו וגעלה נפשי אתכם ( ויקרא כו ) : נפשך . ר''ל גופך וכן וריקה נפשו ( ישעיה כט ) :
מתבוססת . ענין גלגול ורמיסה כמו כפגר מובס ( שם וז ) : חיי . כמו תחיי :
רבבה . ר''ל הרבה רבבות ורבוא הוא עשרת אלפים : ותרבי . ענין גדול ואמון כמו רבתה גוריה ( לקמן יט ) : בעדי עדיים . ענין קשוט כמו ותעד נזמה ( הושע ב ) ור''ל בהטוב והיפה שבעדיים ודוגמתו מלך מלכים ( לקמן כו ) : נכונו . מל' הכנה ר''ל מתוקן כל צרכן בענין הגדול : ערום . הוא המחוסר המלבוש : ועריה . מגולה כמו מקורה הערה ( ויקרא כ ) :
דודים . ענין אהבה וחיבה : כנפי . הוא שולי הבגד :
ואשטוף . ענין הדחה ורחיצת הטנוף : ואסוכך . מלשון סיכה ומשיחה :
רקמה . מעשה רוקם בחלוף הגוונים : ואנעלך . מל' נעל : תחש . שם בריה כמו ועורות תחשים ( שמות כה ) : ואחבשך . ענין חגורת האזור כמו ויחבש את חמורו ( בראשי' כב ) ור''ל קשר אזורו : בשש . הוא פשתים :
צמידים . הם הנתונים על הזרוע וכן ושני צמידים על ידיה ( שם כד ) : ורביד . ענק לתכשיט וכן וישם רביד הזהב ( שם מא ) : גרונך . צוארך וכן קרא בגרון ( ישעיה נח ) :
נזם . שם העדי הנתון על החוטם : ועגילים . כן יקראו נזמי האוזן על שהם עגולים במראיהם :
כליל . מל' כל וכן כליל תקטר ( ויקרא ו ) :
במות . מקומות גבוהות כמו במתי ארץ ( דברים לב ) : טלואות . ענין חלוף הגוונים כמו ונעלות בלות ומטולאות ( יהושע ט ) :
וקטרתי . הוא מיני בושם מעורבבים ונותנים על האש להריח :
ניחוח . מל' נחת רוח :
בהעביר . מל' העברה והולכה :
גב . מל' גובה : רמה . מל' רם וגובה :
אל כל . בכל ובא מלת אל במקום בי''ת וכן ואל הארון ( שמות כה ) ור''ל ובהארון : ותתעבי . מל' תעוב ומיאוס : ותפשקי . ענין פתיחה והרחבה כמו פושק שפתיו ( משלי יג ) :
אל בני מצרים . את בני מצרים : שכניך . מלשון שכן : בשר . כן יקרא אבר התשמיש וכן רר בשרו ( ויקרא טו ) :
ואגרע . מל' גרעון וחסרון : הקיך . ר''ל מזון קבוע וכן ואכלו את חוקם ( בראשית מז ) : בנפש . ענין רצון כמו אם יש את נפשכם ( שם כג ) : הנכלמות . מל' כלימה ובושה : זמה . ענינו גנות ורשע כמו כי זמה עשו ( הושע י ) :
כנען . ענינו תגר וסוחר כמו כנען בידו מאזני מרמה ( שם יב ) :
מה . המלה ההיא באה להפלגת הדבר וכן מה רב טובך ( תהלים לא ) : אמולה . גזורה וכרותה כמו כי אומלל אני ( שם ו ) : לבתך . מל' לב : שלטת . מושלת וגברתנית :
לקלס . ענין לעג כמו וקלסה לכל הארצות ( לקמן כב ) : אתנן . כן יקרא מתן הזונה כמו לא תביא אתנן זונה ( דברים כג ) :
נדה . על מתן הזונה יאמר וקרוב הוא ללשון נדוניא המוזכר בדרז''ל : ותשחדי . מל' שוחד :
נחושתך . ענינו תחתית הדבר וכן וחרה נחושתה ( לקמן כד ) ובמשנה למטה מנחושתו של תנור ( כלים פ''ח ) : גלולי . המאוסים כגלל של רעי :
ערבת . ענין נעימות ומתיקות כמו ושנתי ערבה לי ( ירמיה לא ) : על כל . עם כל וכן ויבאו האנשים על הנשים ( שמות לה ) :
וקנאה . ענין כעס כמו הם קנאוני בלא אל ( דברים לב ) :
ונתצו . ענין שבירה וכתיתה : והפשיטו . ענין הסרת המלבוש : ועריה . מגולה ערוה :
קהל . קבוץ עם : ורגמו . ענין השלכת אבנים : ובתקוך . ענין בקיעה כי תרגומו הוא ויבזעינך וכן ויבקעו המים ( שמות יד ) ת''א ואתבזעו מיא : בחרבותם . מל' חרב :
והשבתיך . ענין בטול והסר כמו שבת נוגש ( ישעיה יד ) :
והניחותי . מלשון מנוחה ויאמר כן על השקטת הכעס וכן והנחותי חמתי ( לקמן כא ) : קנאתי . כעסי : ושקטתי . ענין מנוחה :
ותרגזי . ענין כעס : הוא . הוא כמו הנה וכן הא לכם זרע ( בראשית מו ) : הזמה . ענין גנות ורשע :
המושל . מל' משל ומליצה :
גועלת . ענין הקאה והפלטה אל החוץ וכן שורו עבר ולא יגעיל ( איוב כא ) :
ובנותיה . הם הכפרים הסמוכים לה :
קט . הוא מלשון קוטן ונפלה הנו''ן ועם שאמר כמעט אמר קט למעט יותר :
גאון . מל' גאוה : ושלות השקט . כפל הדבר במ''ש לרוב השלוה : החזיקה . ענין אחוזה ועל הצדקה יאמר :
ותגבהינה . מל' גבהות וגאוה :
שאי . מל' משא וסבל : פללת . ענין משפט כמו ופללו אלהים ( ש''א ב ) : התעבת . מל' תעוב :
ושבתי . מל' השבה : שביתהן . מל' שביה : בתוכהנה . בתוכן :
לקדמותן . מל' קודם :
גאוניך . ענין גבהות וממשל רב וכן גאון יעקב ( תהלים מז ) :
בנות ארם . ערי ארם : השאטות . ענין בזיון כמו בשאט בנפש ( לקמן כה ) והוא מל' ארמי כי ויבז עשו ( בראשית כה ) ת''א ושט עשו :
אלה . ענין שבועה כמו אלה וכחש ( הושע ד ) :
לבנות . ר''ל לכפרים הנכנעות אל העיירות :