יחזקאל פרק-יז חוד חידה . ענינו דבר סתום קשה ההבנה : האבר . הוא גוף הכנף וכן אבר כיונה ( תהלים נה ) : הרקמה . כמעשה רוקם בחלוף הגוונים : הלבנון . שם יער : צמרת . כן יקרא סעיף העליון העולה למעלה מכולם וכן ובין עבותים היתה צמרתו ( לקמן לא ) : יניקותיו . ענפיו הרכות והקטנות כמו ויעל כיונק לפני ( ישעיה נג ) : קטף . ענין כריתה כמו עודנו באבו לא יקטף ( איוב ח ) : כנען . ענינו תגר וסוחר כמו כנען בידו מאזני מרמה ( הושע יב ) : רוכלים . סוחרים כמו רוכלת העמים ( לקמן כז ) : קח . מלשון לקיחה : צפצפה . הוא מין ערבה ובדרז''ל והצפצפה פסולה ( סוכה לג ) : סורחת . ענין יתרון ורב כמו וסרח העורף ( שמות כז ) : דליותיו . כן יקראו הענפים שדרכם לעלות למעלה והוא מל' דלו עיני למרום ( ישעיה לח ) וכן באורך דליותיו ( לקמן לא ) : בדים . הם הענפים הגסיס וכן ממטה בדיה ( לקמן יט ) : ותשלח . ענין התפשטות כמו תשלח קציריה ( תהלים פ ) : פארת . היא הפוך מן פארות והם הענפים הדקים וכן מסעף פארה ( ישעיה י ) : כפנה . ענין אסיפה ובדרז''ל יש כנופיא ( שבת ס ) ועם שהוא הפוך : שלחה . ענין הושטה : מערוגת . הם תלמי המחרישה כמו כערוגות הבשם ( ש''ה ה ) : מטעה . מל' נטיעה : אל שדה . כמו בשדה ובא מלת אל במקום הבי''ת כמו ואל הארון ( שמות כה ) : שתולה . נטועה כמו והיה כעץ שתול ( תהלים א ) : ולשאת . ר''ל לגדל והיא מל' משא וסבל : אדרת . גדולה וחזקה כמו אשר אדירים שודדו ( זכריה יא ) : ינתק . ענין עקירה והעתק : יקוסס . ענין כריתה והוא כמו יקוצץ כי זסשר''ץ מתחלפים : טרפי . עלים כי עלי תאנה ( בראשי' ג ) ת''א טרפי תאנה : בזרוע . ר''ל בחוזק כי הוא נתון בזרוע : למשאות . ענין לקיחה והסעה כמו ובתים ונשאו ( מיכה ב ) : כגעת . מל' נגיעה : באלה . בשבועה : אילי . ענין חוזק כמו ביד אל גוים ( לקמן לא ) : סוללה . היא תל העפר ששופכין מזל העיר לעלות עליה להלחם בה : דיק . הוא המגדל הנבנה מול העיר ללכדה כמו ויבנו עליה דיק ( ירמיה נב ) : במצודתי . הוא הרשת שצדין בה : ונשפטתי . ענין ויכוח וכן כי באש ה' נשפט ( ישעיה סו ) : מעלו . ענין חטא ופשע : מברהיו . מל' בריחה : אגפיו . כנפיו ובדרז''ל עד בין אגפים ( חולין מ''ו ) ועל התפשטות החיילו' יאמר וכן וכל אגפיו ( לעיל יב ) : ותלול . ענין גבהו' והוא מל' תל : הובשתי . מל' יבשו' : לח . מל' לחו' ורטיבו' : והפרחתי . ענין הצמחת הפרח :