יחזקאל פרק-כא

והטף . הוא מל' נטיפה והזלה ומושאל בענין הדבור כמו אל תטיפו יטיפון ( מיכה ב ) :
מצית . ענין הבערה כמו ותצת בסבכי היער ( ישעיה ט ) : ואכלה . ושרפה : לח . מל' לחות ורטיבות : תכבה . מל' כבוי : להבת שלהבת . עניינם אחד ובא הכפל לחזק : ונצרבו . ענין שריפה כמו כאש צרבת ( משלי טז ) :
כל בשר . כל אדם :
אהה . ענין לשון צעקת יללה :
מתערה . הוא תיק החרב וכן וישלפו מתערה ( ש''א י''ז ) :
ורפו . מלשון רפיון ויאמר על הנבהל ומתייאש : וכהתה . ענין עכירות וחושך כמו כהה הנגע ( ויקרא יג ) : ונהיתה . מל' היה :
הוחדה . מל' חדידה ושנון : מרוטה . ענין לטוש וצחצוח כמו נחושת ממורט ( מלכים א ז ) :
ברק . להט וזוהר כמו וברק חנית ( נחום ג ) : שבט . שרביט :
לתפוש . ענין אחיזה : בכף . בכף היד : היא הוחדה חרב . כמו הפך היא חרב הוחדה וכן כל רבים עמים ( תהלים פט ) :
והילל . מל' יללה : מגורי . ענין קבוץ ואסיפה כמו אוגר בקיץ ( משלי י ) : אל חרב . כמו בחרב וכן ואל הארון ( שמות כה ) ור''ל ובהארון : את עמי . עם עמי : ספק . ענין הכאה כמו ויספוק את כפיו ( במדבר כד ) : ירך . הוא צד האדם :
בוחן . ענין חתק כמו אבן בוחן ( ישעיה כח ) : ומה . עניינו כמו ולמה וכן מה יתאונן אדם חי ( איכה ג ) :
והך . מל' הכאה : ותכפל . מל' כפל : שלישתה . מל' שלשה : החודרת . מל' חדר :
למוג . ענין המסה : המכשולים . ענין התשות ונפילת הכח : אבחת . עניינו כמו טבחת בחלוף אל''ף בטי''ת באטב''ח : אח . כמו האח והוא ענין לשון יללה : מעוטה . ענין עטיפה וכריכה כמו מעטה תהלה ( ישעי' סא ) :
התאחדי . מל' אחד : השימי . מל' שימה : השמילי . מל' שמאל : אנה . להיכן : מועדות . מזומנות דמו מועדים לפני היכל ה' ( ירמיה כ''ד ) :
והניחותי . מלשון מנוחה ויאמר על השקטת הכעס וכן והניחותי חמתי בך ( לעיל טז ) :
ויד . מקום כמו יד אבשלום ( ש''ב יח ) : ברא . מל' ברירה כמו ברו לכם איש ( ש''א יז ) :
את רבת . אל רבת וכן ואת יהודה כמו וירדפו אל מדין ( שופטים ז ) : בצורה . מל' מבצר :
לקסם קסם . ענין כשוף : קלקל . ענין לטישה וזכוך כמו והוא לא פנים קלקל ( קהלת י ) והוא מל' נחושת קלל ( לעיל א ) : בתרפים . צלמים מגידים עתידות ע''י כישוף כמו ותגנוב רחל את התרפים ( בראשי' לא ) :
כרים . כעין אילים עשויים מברזל ובהם מנגחים בחומה להפילה כמוזכר ביוסיפון וכן ושים עליה כרים ( לעיל ד ) : סוללה . הוא תל העפר מול החומה לעלות עליה להלחם על העיר : דיק . כעין מגדל מעץ מול העיר והוא מתחבולות המלחמה :
שבועי שבועות . מל' שבועה :
עלילותיכם . מעשיכם :
חלל . מחולל והוא הפוך הקדושה : כא . ענין שקיעה כי בא השמש ( בראשית כח ) : יומו . השמש תקרא יום כמו לרוח היום ( בראשית ג ) ור''ל הצלחתו המאיר' כשמש : קץ . סוף :
המצנפת . כובע המיוחדת לחשובים ומושלים :
עוה . מל' עות ועקום : אשימנה . מלשון שימה :
פתוחה . שלופה מתערה כי בהיותה בתערה כאלו היא סגורה : להכיל . ענין החזקה וסבל כמו כי מזבח וכו' קטן מהכיל ( מ''א ח ) :
בחזות . ענין ראיית הכוכבים כמו החוזים בכוכבים ( ישעי' מז ) : אל צוארי . עם צוארי ר''ל דומה להם : בא . ענין שקיעה : יומם . כן תקרא השמש ור''ל שמש הצלחתם :
תערה . הוא תיק החרב : מכורותיך . מגורותיך כמו מכורותיך ומולדותיך ( לעיל טו ) :
זעמי . ענין כעס : עברתי . מלשון עברה וקצף : אפיח . ענין נשיבת האויר להבעיר האש : בוערים . מבעירים אש : חרשי משחית . אומני השחתה :