פרק א

שנקמצו. עבודה קמיתא נקט. והוא הדין נתינה בכלי והולכה והקטרה, כדקתני סיפא. תוספות: דהינו שנוי קדש כדמפרש בסיפא לשם מנחת חוטא כו'. והוא הדין שנוי בעלים. תוספות: גמרא. אי בעית אימא סברא, משום דמשני בה כל הני לשני וליזיל. אי בעית אימא קרא כו'. ועין פרוש הר"ב בריש זבחים: ולפי זה הוא הדין אשם נזיר ומצרע דבאו להכשיר ולא הכשירו. אבל כל זה איתותב נמי בגמרא, ולהכי נמי לא כתבם הר"ב בריש זבחים. וכן הרמב"ם בחבורו חזר בו ולא פסל לעמר שלא לשמו: והקטיר. במקום זריקה:

אחת כו'. ומשום דרבי שמעון אמר טעמא דלא בעי מנחת חוטא לבונה ושמן שלא יהא קרבנו מהדר, סלקא דעתך אמינא כי קמצי לה פסולין נמי תתכשר, קא משמע לן. גמרא: קמץ כו'. בגמרא ילפינן לה מקרא: ועלה. ואם תאמר מאי איריא עלה אפלו נשאר בשירים נמי, דהויא מנחה חסרה. ויש לומר שאין רגילים לצמצם העשרון שלא יהיה בו מעט יותר. תוספות: צרור כו'. כל הני למה לי, צריכא, דאי תנא צרור משום דלאו בת הקרבה היא, אבל מלח דבת הקרבה היא אימא תתכשר. ואי תנא מלח דלא אקבע בהדי מנחה מעקרא, שאינו מולח אלא הקמץ בלבד, אבל לבונה דאקבע בהדי מנחה מעקרא אימא תתכשר, קא משמע לן. גמרא: גרגיר כו'. אין להביא ראיה מזה שמשליך המלח על כל המנחה, שזה אינו כו'. אלא דומיא דצרור, רצונו לומר שאם נזדמן ונתערב עם הסלת שום דבר מזה ויעלה בידו. הרמב"ם: ושם אותו התוספת שמוסיפין בגדישה ברוצין. הרמב"ם. ובערוך פרש מלשון ריצה, שהוא יוצא ורץ לחוץ: וחסר כו'. אגב דמפרש יתר, מפרש חסר כיוצא בו, אף על גב דצרור כו' משום חסר הוא. תוספות: גמרא. והוא הדין מאפה תנור. והא דנקט קמח, משום דפותתן, שיך לקראן קמח. ועין תוספות יום טוב:

דמאי איריא דתני רבה שמנה, לתני רבה לה שמן, אלא הא קא משמע לן דאף על גב דהפריש לה שני לגין ולא אמרינן הואיל והאי חזי ליה לא לפסל. גמרא. ורבה פחות משני לגין, יש פלגתא בין רש"י והרמב"ם. ודעת הר"ב אין הכרע. ועין תוספות יום טוב: דשני קמצין לגבי שני קרטין הוה יותר מדאי הרבה. מה שאין כן שני לגין לגבי לג אחד: הקומץ כו'. ונותן בכלי. בארבע עבודות הללו מפגלים במנחה. דגמרינן מזבחים בהקש. כדאמר בריש פרקין דאתקש מנחה לחטאת ואשם. ומההיא הקשא גמרינן מחשבה דפוסלת במנחה. ומנה, מה זבח נפגל בארבע עבודות כו' אף מנחה כו'. רש"י: למחר. דהינו חוץ לזמנו, דמנחה אינה נאכלת אלא ליום ולילה. דאתקש לחטאת ואשם. רש"י: לרבותא כתב כן, דאפלו פסול ליכא: