פרק י

פרק י - משנה א

העמר. היא של שערין. ויש לו רמזים בתורה, ומכללם שקרא אותה מנחת בכורים שנאמר ואם תקריב מנחת בכורים, והפרוש המקבל שירמז למנחת העמר. ומלת אם אינה רשות אלא רמיזת הזמן. ונקרא שתי הלחם בכורים, ובאר זה ואמר בכורי קציר חטים. וזהו ראיה על שהבכורים שקדמו להן בניסן אינן אלא בכורי שערים. והעקר שעליו אנו סומכים הוא קבלה. הרמב"ם:

פרק י - משנה ב

גמרא. ואי בעית אימא משום כרמל תקריב. פרש רש"י. רך ומלא. שתהא התבואה רכה ונמללת ביד, ואי מיתי מרחוק נשיב ביה זיקא ומתקשה בדרך:

פרק י - משנה ג

אומר כו'. כל אחד מהשלשה קוצרים. אבל המשיבים הם רבים מכל עירות, הלכך כללינהו ותני אומרים: קצר. בקצירה עצמה השיבו ואמרו קצר, ולא היה די להם לומר הין: וזה לשון הרמב"ם, ואם תאמר שאותו פסח בשבת ארע כמו שדמו הטפשים, האיך תלה הכתוב התר אכילתם לחדש, בדבר שאינו העקר ולא הסבה, אלא נקרה נקרה. אלא מאחר שתלה הדבר במחרת הפסח הדבר ברור שמחרת הפסח הוא העלה המתרת את החדש, ואין משגיחין על איזה יום הוא מימי השבוע: שכן הוא בכל מקום חוץ מבקרבנות: והא דקתני והשאר נפדה, לרבי עקיבא לית ליה, דלדידיה לא בעי פדיה. אי נמי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. תוספות:

פרק י - משנה ד

שמנו. וזה לא יהא אלא ביום, רצונו לומר יום ששה עשר בניסן. הרמב"ם: יצק כו'. במשנה ג' פרק ו' תנן דכל המנחות טעונות שלש מתנות שמן. ונראה דכלהו תני להו הכא. דנתן שמנו הוא נתינת שמן תחלה בכלי, ויצק ובלל הוא יציקה ובלילה. ובין הכא ובין התם הוה ליה למתני בלילה ברישא, דיצק הוא יציקה אחרונה. תוספות: וקמץ. לאחר שברר כל הלבונה לצד אחד:

פרק י - משנה ה

דאלו קצירה עצמה אפשר בבית השלחין, אי נמי על ידי קטוף: מתרים. לכלי עלמא. ואפלו רבי יהודה מודה בזמן שיש עמר עמר מתיר, דכתיב עד הביאכם. רש"י: מפני כו'. ולכן צריכין שישמרום חצות יום ירושלים. לא חצות אותן המקומות. לפי שאפשר שיהיה מקדם או מאחר כו'. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ו

אין לי אלא חדשה של חטים, חדשה של שערים מנין, תלמוד לומר חדשה חדשה , אם אינו ענין לחדשה של חטים, תנהו ענין לחדשה של שערים. ומנין שתהא קודמת לבכורים, תלמוד לומר כו', ומנין שתהא קודמת לנסכים ופרות האילן, נאמר כו': פסול. ואם הביא לא נתקדשו להיות ראויין לקרבן. אבל נתקדשו להפסל ויהיו כקדשים שנפסלו. הרמב"ם: וקשיא, תנח חדש שנאסר ועדין לא התר, אבל בכורי פרות ונסכי יין דמעולם לא נאסרו אמאי אם הביא פסול. וכן הוא בגמרא, דלהאי טעמא דלא התר מכללו כו', נסכים ובכורים שהקריבם קדם לעמר כשרים. וכתב רש"י, ודקתני ואם הביא פסול, לאו אבכורי פרות קאי כו'. ולדינא משמע בגמרא דליתא להאי טעמא, והאי ואם הביא פסול קאי גם אבכורי פרות. וגם הרמב"ם בחבורו פסק כן. ועין תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ז

ואם תאמר והנך מינין שהן כלאים זה בזה כדתנן בריש כלאים היאך הן מצטרפין, התנן בסוף פרק ב' דתרומות כל שהוא כלאים בחברו לא יתרם מזה על זה. ויש לומר דגבי חלה תלוי הטעם בעסה לפי שעסותיהן דומות זו לזו. ועוד יש לומר דכשיש בכל אחד בפני עצמו כדי חיוב חלה אין תורמין מזה על זה ממין על שאינו מינו. תוספות: מדכתיב בשדה, דיקינן לה בגמרא דצריך השרשה:

פרק י - משנה ח

כן הוא גרסת התוספות במתניתין. וכתבו, דצריך לומר כיון דלכתחלה לא יביא, אף על גב דאם הביא כשר, ממקום שאי אתה מביא קרינא ביה כו'. והא דלא חשיב הכא בית הזבלים כו', יש לומר דלא פסידי ואחמור רבנן כמו דאחמור בגדישה. ולנסחא אחרינא דגרס בית השלחין שבעמקים, יש לומר דההוא אם הביא פסול דאיכא תרתי לא קרינן ביה שאתה מביא, אבל היכא דאם הביא כשר קרינן ביה כו'. ועין תוספות יום טוב: משום דבגדישה ליכא פסידא אי שבקינן עד אחר עמר. והא דשרי רבי יהודה במשנה ה' קמח וקלי, משום עולי רגלים התירו. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ט

ולהכי נקט נטיעות, משום אורחא דמלתא שאדם זורע כו'. רש"י: ויראה לפרש בית כמו שפרש רש"י וישמע בית פרעה . כמו בית ישראל, בית יהודה, עבדיו ואנשי ביתו: צבתים. מאי טעמא דכמה דאפשר לא טרחינן. גמרא: לא כו'. כלהו יביא דתנינן נפקא לן מותקריב יתרה כו'. בגמרא: כדכתיב מהחל חרמש בקמה. רש"י: כן פרש רש"י במשנה ב', רך ומלא. וכתבו התוספות, דהוי כמו שמלה שלמה. אבל לשון רש"י במתניתין, כר ומל. וזה לשונו בפרוש החמש, בעוד הכר מלא שהתבואה לחה ומלאה בקשין שלה, ועל כן נקראו המלילות כרמל, וכן כרמל בצקלונו : ביום כו'. ומתניתין דסוף פרק ב' דמגלה דדוקא בלילה ולא ביום, וכן הא דריש פרקין דנקצר בשבת, אתיא כרבי אלעזר ברבי שמעון, ודהכא כרבי. גמרא: השבת. להקרבה, אבל לקצירה לא. דהא נקצר ביום כשר, ויוכל לקצרה מערב שבת, ואמאי תדחה שבת. גמרא: