פרק יא

שתי הלחם. לשון התוספות, במשנה ובמקרא קרוי לשון זכר ולשון נקבה. ושמעינן דבמשנתנו לא גרסינן גבי לחם הפנים אחד שנים בלשון זכר. ועין תוספות יום טוב: אדעלמא קאי. דהא בפעם אחת אין נאפות אלא שתים בלבד: ובטפוס כו'. דתנו רבנן, ושמת אותם, בדפוס. וכתבו התוספות, ואם תאמר והא אפיקתיה לומר שאפיתן שתים שתים. ויש לומר דאם כן לכתב ונתת אותם, אבל ושמת משמע שימה בדפוס: בטפוס. הן הקערות של שלחן, כדאמר קערתיו אלו טפוסין. וכן פרש רש"י בחמש, שהיה נותנו בקערות לאחר אפיה. תוספות. ובגמרא, ולהדרא לדפוס קמא, כיון דאפי לה נפחא. ומזה הוכיחו התוספות דהלחם חוץ לדפוס, דאם לא כן היכא מנפחא כו'. ולפרוש הר"ב צריך לומר דמתחלה נעשה בתוך הדפוס, והדפוס שבתנור היה צר ונכנס בתוך הלחם, והלחם מבחוץ ונדבק בתנור. ועין תוספות יום טוב: והיו מסיקין אותו עם התנור ואופה את הלחם. רש"י:

וכן כתב הרמב"ם. ועל כרחנו צריך לומר שגרסא אחרת היתה להם בגמרא. דאנן גרסינן הכי, הא גופא קשיא, אמרת לישתן ועריכתן בחוץ, אלמא מדת יבש לא נתקדשה, , ואפיתן בפנים, אלמא מדת יבש נתקדשה. אמר רבא כו' מאי קשיא, דלמא עשרון לא מקדש, תנור מקדש. אלא הא קשיא, ואפיתן בפנים, אלמא תנור מקדש, ואין דוחות את השבת, אפסלו בלינה. אמר רבא כו' הא קמן דהך מלתא דלישתן ועריכתן בחוץ ואפיתן בפנים אתברר טעמא משום דמדת יבש לא נתקדשה. אלא ודאי שגרסתם לא היתה כך. ולהכי נמי פסק כתנא קמא דמשנה ה' פרק ט' דמדות יבש נתקדשו. ועין תוספות יום טוב:

ולי נראה דהכי גרסינן, לישתן ועריכתן ואפיתן: והאי דלא משחו עשרון שלם, מפני שכל אדם מודד בו מנחתו ופעמים שמוציאו לחוץ. אבל זה אינו מסור אלא לכהנים לחצות בו עשרונים. והתוספות פרשו דחבתין כיון דיש בהן שמן הצרכו לעשות בכלי הלח, ומדות הלח נתקדשו לכלי עלמא, והוא הדין לכל המנחות הטעונות שמן:

כלי כו'. בגמרא יליף ליה מקרא. ועין תוספות יום טוב: וזה המאמר מחבר במה שאמר שלחם הפנים מתר ללוש אותן בחוץ ונאפות בפנים. הרמב"ם. כלומר דאלו שאר מנחות לישתן ועריכתן נמי בפנים כו'. ורש"י פרש לישה ועריכה הכל בכלי שרת בפנים ולא בחוץ. ולפרושו כלה חדא מלתא היא. והתוספות פרשו דבחוץ אטחינה והרקדה קאי. דלא בעו כלי שרת. ועין תוספות יום טוב: כיצד. הוא שאל על סבת היות לחם הפנים נאפה בדפוסים. ואמר שסבת זה שיהא בעל שטחים מששה רוחות, וכן שתי הלחם. הרמב"ם. ורצה לומר בששה שטחים, שטח התחת, ושני שטחי הכפילה שמזה ומזה, והם שלשה שהם ששה, שלשה מבחוץ ושלשה מבפנים. וילפינן שתי הלחם מלחם הפנים, אלא דבלחם הפנים שנינו משום פלגתא דרבי יהודה ורבי מאיר. ועין תוספות יום טוב: כן הוא לשון רש"י. ונראה לי גרסת רש"י במשנה כך היא, שיהא לו פנים שיהא לו פנים. ותרתי ילפינן ממשמעות הפנים. חדא כדכתיב פנים ודרשינן דפנות, והינו כפילות דלקמן. וחדא דקרינן פנים שפרושו זויות והן הן הקרנות. ולא אתא בן זומא לפלוגי אלא לפרושי דדפנות וזויות מקרא קא ילפינן. ועין תוספות יום טוב:

במסכת כלים פרק י"ז משנה י': נראה לי שצריך להגיה ובהן הן הקרנות. ועין תוספות יום טוב: ואף על גב דבמשנה ד' פרק ה' דפסחים אמרינן דעל חמץ לאו דוקא בסמוך, הכא שאני, דסברא הוא דהוי בסמוך דהא בשעת הנחת הלחם היו מניחים אותם ובשעת סלוקם נקטרים. תוספות:

ארבעה כו'. בגמרא ילפינן לכל הני מקרא: סניפין. שם לדבר העשוי לחבר ולהחזיק דבר אחר: מראשיהן. כלומר באותו חלק שבהן שעולה למעלה על השלחן. לפי שהסניפין הן כמו יתדות זהב עומדות בארץ וגבוהים עד למעלה מן השלחן הרבה. כמו שכתב רש"י בפרוש החמש: חלול. כדי שתהא רוח מנשבת ביניהם. הרמב"ם: דוחה כו'. ואף על גב דמדאוריתא נינהו כדנפקא להו מקרא, הא אמר רבי מאיר כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה כו', והכי נמי אפשר דלא דחי שבת עליהו, טעמא מאי דלא לעפש לחם, בכי האי שעורא לא מיעפש. גמרא. וכתבו התוספות דאין אסורא אלא משום טלטול בעלמא, ואפלו הכי גזרו עליהם במקדש ואף על גב דחזו למצוה, כיון דאין עשוי כלי. תוספות. ועין תוספות יום טוב: לארכו. לאו למימרא שהיו מנחין ממזרח למערב על ארך השלחן, דכהאי גונא אין מקום פנוי כלל. אלא מצפון לדרום היו מנחין ובמקום הפנוי שבין שתי המערכות, שאותו מקום פנוי הוא מצד ארכו של שלחן שהוא שנים עשר טפחים. וסתמא כרבי מאיר. ועין תוספות יום טוב: ושיר נמי מנורה דלרחבו של בית היתה עומדת, ורבי אליעזר ברבי שמעון היא, וכותיה פסק הרמב"ם. והתוספות כתבו דאפלו כרבי, ואין הכי נמי דלא שיר מידי, ודלא תני ארון, דבלפני ולפנים לא מירי:

ואכתי תקשי למה של שיש ולא של כסף. הלכך הנכון כמו שכתב הר"ב בשקלים דאחר שנאפה הניחוהו על של שיש עד שיסדרוהו והשתא עשו של שיש שלא יתעפש כיון ששהה זמן רב: דקדשת צפון חמירא דקדשי קדשים שחיטתן בצפון: כלומר שוה בשוה: ערב שבת. צריך עיון אמאי לא מיתי למשנה זו בגמרא ולומר דאתיא כאחרים: שעיר כו'. וכשתעין כל קרבנות יום הכפורים לא תמצא בהן מה שיאכל זולתי שעיר חטאת הנעשה בחוץ. הרמב"ם: הבבליים כו'. הכי קאמר, נאכל לערב, ומי הם האוכלים כו': לפי שלא עלו בימי עזרא. גמרא. ומה שמזכירין אותם לגנאי על שאוכלים את השעירים חיים, אף על גב דמצוה קעבדי שלא יבאו לידי נותר, לפי שהרגילו עצמם כמו כן אף בכל השנים, דמחזי כרעבתנותא. תוספות: חי. ואין בו משום דם האברים שהוא בלא תעשה ולוקין עליו, דבכרתות דף כ"ב מוקמינן לה דוקא בדפרש, ולפיכך שרי אף בלא מליחה. ועין תוספות יום טוב:

כיצד יעשה. שלא יבא דבר לפסול, יניחנה עם הבזיכים לשבת הבאה. אי נמי, מה יעשה מן הלחם אחר שהקטרו הבזיכין. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

על שלשה. כלומר אין פחות משני ימים שעברו וכן שלשה. ולא קשיא דלתני לשנים ולשלשה. עין בריש מסכת פרה: צום. חל יום הכפורים בערב שבת. אין לחם הפנים נאפה בו. רש"י: