פרק יב

שכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי המזבח לעולם. גמרא: אין כו'. דמכלי שרת לא אשכחן דבר דמפרק. גמרא. פרש רש"י ואפלו בהמה בעלת מום שנאמר בה פדיון, לאחר שקדשה בכלי שרת כגון ששחטה, לא אשכחן בה פדיון: העופות. כשקדם הקדשן למומן מירי. אבל קדם מומן להקדשן נפדין. תוספות. ואפשר דלענין טמאה נמי נשנו, ולאחר מליקה. כגון עולה שאינה באה לכלי שרת כלל ולא הוה כבהמה שחוטה דלעיל, ולהכי אצטריך לאשמעינן: והעצים כו'. ואף על גב דלא קדשת הגוף נינהו אלא מכשירי קרבן הם, אפלו הכי הואיל ומנחות ונסכים טהורים אין להם פדיון, הני אף על גב דנטמאו כטהורים דמין. עצים ולבונה לאו בני אשוויי אכלא נינהו אלא הקדש משוי להו אכל, דעצים כמה דלא משפי להו לגזירין לא מתכשרי. לבונה נמי כמה דלא קדשה בכלי שרת לא מתכשרה. וכלי שרת נמי הואיל ואית להו טהרה במקוה. גמרא. ועין תוספות יום טוב: ותמהני, דהא אמרינן דמכשירי קרבן לאו קדשת הגוף הן. והרמב"ם לא פרש כלום בזה, וניחא דהוי כמשמעה שכל שאין בהמה אין בו פדיון. ועין תוספות יום טוב:

שני כו'. וצריכא, דאי אשמעינן הך קמיתא, משום דאמר במחבת וקא מיתי במרחשת (משום הכי לא יצא) אבל הכא דאידי ואידי (כלי שנדר ושהביא) במחבת ואידי ואידי במרחשת אימא ידי נדרו נמי יצא. ואי אשמועינן הך משום דקא פליג להו, אבל התם דלא פליג להו אימא לא, צריכא. גמרא: אמרו לו כו'. יראה לי דהוא הדין נמי ברישא אמרו לו במחבת נדרת. אלא דבמאי דסליק אשמועינן. והוא הדין לרישא:

ומיהו בריש פרק ב' דנזיר באומר הריני נזיר מן הגרוגרות, סברי בית הלל דלא הוי נזיר, שלא נדר כדרך הנודרים, דדוקא גבי מנחה מביא מן החטים, משום דשערין שיכא גבי מנחה כדאשכחן מנחת העמר ומנחת קנאות דבאות שערין, ולמנחה מעליא אכוין. אבל גרוגרת לא שיכי לנזירות, ומעקרא כי אמר הריני נזיר לא היה בדעתו לנזירות כלל. תוספות ועין תוספות יום טוב:

וקשיא דאם כן משנה זו כלה נדחית מההלכה. דדברי תנא קמא נדחין מפני הקשיא האמתית שהקשה עליו רבי שמעון, ודברי רבי שמעון נמי נדחין מפני דלעיל פסקו הרמב"ם והר"ב דלא כרבי אליעזר בן יעקב כו'. אבל הרמב"ם בפרושו כתב וזה לשונו, אף על פי שזכרנו בפרק ג' ממסכת זו שבלילה אינה מעכבת על מנת שתהא המנחה מעטת עד כדי שאם רצה לבלל אותה שיוכל לבלל, אבל היתה מרבה עד שאי אפשר לבלל אותה בבת אחת אי אפשר בלא בלילה. עד כאן. ונראין דבריו דאפלו לתנא קמא דרבי אליעזר בן יעקב דלכל עשרון מביא לג אפלו הכי כל שהעשרונות יותר על ששים מתוך שהסלת רב הוא אי אפשר להבלל יפה אפלו יהיה לו לגים כמספר העשרונות. והשתא משנתנו הלכה היא ומטעמא דרבי שמעון: ואם כן הוא אחד מששה עשר בלג. וקשה, דבפרק ג' ופרק ז' דמקואות פרש שהוא חלק מששים וארבעה בלג, וכן הוא בגמרא דבבא בתרא דף צ'. ועין תוספות יום טוב: שנים וחמשה. תימה, דכי היכי דאמרינן גבי מנחות במשנה ג' דאם אומר חצי עשרון יביא עשרון שלם, עשרון ומחצה יביא שנים, הכא נמי נימא כי אמר לג או שנים יביא שלשה, וכי אמר חמשה יביא ששה. ושמא יש לומר כו'. תוספות. ולי נראה דכיון דנדבת יין לאו בהדיא כתיבא אלא מיתורא דאזרח כדאיתא בגמרא, לא נוכל לחיבו עד דפריש. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דאין הכי נמי דחיב להשלים. ומתניתין לגופיה אצטריך לאשמעינן באיזו מן הענינים מנדבין יין. ועין תוספות יום טוב: או כדי נסכי שלשה כבשים: או שני כבשים ואיל: ומשמע דכך הוא מביא. ועין תוספות יום טוב:

הכי אמר שמואל סוף פרק י' דזבחים ויליף ליה מקרא (ובתורת כהנים ילפינן נמי דמתנדבין יין). ומיהו ודאי דלקמציה בפס ידו כדרך קמיצת המנחה אי אפשר, אלא שמפריש בכלי שעור קמץ שהוא כשני זיתים. ועין תוספות יום טוב: דהא במשנה ה' פרק ג' לא תנן דיין מעכב המנחה. אבל קשה, מאי בעי להכי, תפוק ליה ממשמעותן של הדברים שהיין בפני עצמו ממש קרב, וכדפרש בשמן דלא אשכחן דליתי בכלי בפני עצמו. ולשון רש"י, אינו מערב במנחה: