פרק יג

יביא אחד. פשיטא. וכן עשרונים נמי פשיטא, דמעוט עשרונים שתים. פרשתי ואיני יודע כו' אצטריך ליה. גמרא: אבל במנחת נסכים לא אכון, אף על גב דמתנדב אדם מנחת נסכים בכל יום, דסתמא דעתיה אמנחות המפרשות ורגילות לבא בפני עצמן ולא בגלל זבח. תוספות:

אבל במשנה דלעיל לא פליג, דההיא באומר פרשתי עשרונות אבל לא קבעתים בכלי אחד, דמיתי ששים עשרונות בששים מאני. גמרא. וקשה, דאם כן אמאי סגי לעיל בששים. ויש לומר דדמי למשנה ה' דיביא כיום המרבה, דששים עשרון יום מרבה הוא. ועין תוספות יום טוב:

עצים. תנו רבנן, קרבן , מלמד שמתנדבין עצים. . וכן הוא אומר דעצים אקרי קרבן, והגורלות הפלנו על קרבן העצים. עין תוספות יום טוב: מקמץ. תנן נמי הכי בסוף פרק ז' דשקלים. ופרש הר"ב שזה שעור הלבונה הבאה עם המנחה, דכתיב והרים ממנו וכו'. והכי איתא בגמרא. ואף על גב דבפרק קמא משנה ג' פרש הר"ב דבשני קרטין כשרה, ויליף לה מקרא, הינו בדיעבד. ומיהו הכא דנודר בלבונה בפני עצמה לא יצא אלא בקמץ, דלהכי אצטריך על המנחה, דבהדי מנחה אין, בפני עצמה לא. ואיכא מאן דאמר דבבאה בפני עצמה נמי פליגי. והיא פלגתא בגמרא. ועין תוספות יום טוב: הקמץ כו'. לאו דוקא. דהוא הדין בכזית דחיב, כרבנן דזבחים פרק י"ג משנה ד'. אלא לאפוקי מרבי אליעזר דמשנה ו' שם בבזיכי לבונה עד שיקריב שני קמצים. תוספות. ועין תוספות יום טוב: שני קמצים. בתורת כהנים יליף ליה:

זהב. זה לבדק הבית. הרמב"ם: ובסוף פרק ו' דשקלים פרש הר"ב, מביא אפלו צנורא שהוא כמין מזלג קטן. ועין תוספות יום טוב: מדינר. ודלמא פריטי. אמר רב ששת באתרא דלא סגי פריטי דכספא. גמרא:

דשמן דבא בנדבה גמרינן ממנחת נדבה. דתניא, קרבן, כלומר וכי תקריב קרבן מנחה, מלמד שמתנדבין שמן. ודון מינה ומינה, מה מנחה בלג אף שמן בלג. ורבי סבר, דון מינה ואוקי באתרה, דשמן הבא בפני עצמו הוי כנסכים דומיא דיין. בגמרא. ועין תוספות יום טוב: ואיני יודע כו'. מן היין או מן השמן. הרמב"ם: לא דק. אלא שני תמידי היום הוה ליה לחשב במקום שני מוספי החג. ולכן ראוי היה לו שיכתב וארבעה כבשים, שני מוספי שבת ושני תמידי היום: גם כן לפום ריהטא כתב כן, דהא חטאת הוא ואין לחטאת נסכים, כדתנן בפרק ט' משנה ו': שכן שנינו שם משנה ג' כו'. וזה המספר שוה לשמן וליין:

עגל כו'. גם כן דעת רבי. הרמב"ם: והוה ליה לפרש איל בן שתי שנים, כדתנן במשנה ג' פרק קמא דפרה:

ונסכיו. היין והסלת שמביאין עם הקרבן נקראים נסכים. הרמב"ם:

וארישא יביא בדמיו שנים דהוי קטן והביא גדול נמי פליג, אלא דנטר לתנא קמא עד דמסיק למלתיה. גמרא: כבש. וברישא נמי שור זה כו', אפלו הביא בדמיו איל אחד יצא. הרמב"ם: ופשיטא דהוא הדין נמי אם הומם הגדול דמיחל בבינוני, אלא שצריך שיביא גם כן בדמים היתרים:

נראה שאף על פי שנתמנה לכהן גדול עדין לא עבד, אלא שנמנו וגמרו ופסקו לו הגדלה, ולימים כשהיה לו להתחנך ולעבד נתקנא: יגלח. ענין תגלחת, הבאת קרבנותיו. הרמב"ם: לא ידעתי למה הוסיף בירושלים. ועין לקמן: והכא ליכא למימר נעשה כאומר שלא אתחיב באחריות קרבנותיו, דנזיר כמה דלא מיתי קרבנותיו לא מתכשר. גמרא: ולהכי נמי לא מחיב משום שחוטי חוץ. רש"י: בירושלים. אבל בנב וגבעון היו מתרים לשמש, כל שכן בזמן הזה שאין שרות ואין מקדש דודאי כשר לדוכן ולקרות בתורה תחלה. תוספות בשם רש"י: ואין צריך לומר כו'. מכלל דבית חוניו לאו עבודה זרה הוא. ותימה. הרי יש כאן אסור שחוטי חוץ. ונראה, דנדרים ונדבות דבני נח היה מעלה. תוספות. ועין תוספות יום טוב: