פרק ג

פרק ג - משנה א

ואם כן מדאוריתא קאמר, ואפלו כרת חיב. וכתבו התוספות, תימה, דלא הוה ליה למימר רבי אליעזר פוסל, אלא מפגל מבעי ליה. ויש לומר, דאירי נמי בחוץ למקומו: ומאכילת מזבח לאדם. גמרא: תימה, תנח דאכילת מזבח לאדם. אבל אכילת אדם לאכילת מזבח מנלן. ויש לומר דפשטיה דקרא קימי שתי האכילות אבשר זבח תודת שלמיו. תוספות: לאכל. הא משנה יתרה, דהא תנן בסוף פרק קמא אלא לרבי אליעזר אצטריך, דאף על גב דפסל רבי אליעזר במחשבה שלא כדרכו אטו כדרכו ופסל מדרבנן, הכא לא גזר פחות מכזית אטו כזית. רש"י. וזה לא יתכן אלא אליבא דמאן דאמר דרבי אליעזר מדרבנן פסל כו'. אבל למאי דפרש הר"ב דמקרא דריש לה, מדאוריתא קא פסל. ומכל מקום נראה לי לישב, דהיא גופיה קא משמע לן, דלא תימא דרבי אליעזר מדרבנן פסל מטעם גזרה, קא משמע לן דבחצי זית מכשיר, ואם איתא דמדרבנן, אם כן הוה ליה לגזר, אלא טעמיה ברישא דמדאוריתא הוא:

פרק ג - משנה ב

דהא נאמר יציקה במנחת הסלת ונשנית במנחת מחבת, ואמרינן כל מקום שהחזיר ושנה הכתוב בתורת מנחה אינו אלא לעכב. רש"י: דאמר קרא והביאה אל בני אהרן הכהנים וקמץ. גמרא: דאמר רבי זירא, כל הראוי לבילה אין בילה מעכבתו כו'. ועין תוספות יום טוב: ומשמע בכדי קמיצה מיהו מעכבי. ולא ידענא אמאי, דהא לא שנה עליו הכתוב. ועין תוספות יום טוב: כדיליף ליה בגמרא מקרא: נתערב כו' כשרה. לרבנן, דעולין אין מבטלין זה את זה. ולרבי יהודה, דמין במינו לא בטל: והוא לכבש. וזה נזכר ראשונה בכתוב. ועוד כתיב נסכי איל שני עשרונים בשלישית ההין שהן ארבעה לגין. ונסכי פר ועגל שלשה עשרונים בחצי ההין שהוא ששה לגין. ועין תוספות יום טוב: דמשום רבה שמנה דמשנה ג' פרק קמא לא מפסלא, כדכתיבנא התם דשיטת הר"ב דלא הוו אלא בלג. והכא אף על גב דבלע, מכל מקום ודאי דנשאר גם כן בשל נסכים. ועוד דקמץ לא בלע לג כו'. והלכך ליכא למפסל הכא אלא מטעם בטול. ועין תוספות יום טוב: צריך עיון דהא כיון דמשום בטול נגעו בה ומפרש הר"ב שהשמן מבטל הסלת, היכי שיך הכא למימר דשמן של הקמץ אף אם יבלע כלו במנחת נסכים שיבטלנו, ואם כן אפלו ערבו מדעת נמי, דהא אמרינן דלא פסלינן אלא ברבה לג. ולהכי נמי פרשו רש"י ותוספות, דמנחת נסכים הוי חסר שמנה, וכתבו דאין הכי נמי דפסולה. ומיהו יש לומר דדעת הר"ב כרש"י דרבה שמנה, בכל שהוא. והא דלא מפרש פסלות דקמץ משום רבה שמנה, הינו טעמא משום דאינו פסול אלא מדעת. ודקשיא לן מאי רבוי שיך בנסכים, לא קשיא, דכיון דהקמץ מתבטל, הוה סלתו כמאן דליתא, וכל השמן דקמץ ודנסכים קים עם סלת הנסכים. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ג

כשרות. גמרא. והא לרבנן עולין אין מבטלין זה את זה, הא מין במינו בטל. ומשני כדרבי זירא כו', נאמרה הקטרה בקמץ ונאמרה הקטרה בשירים, מה כו' בקמץ אין הקמץ מבטל את חברו, אף כו' אין שירים מבטלים את הקמץ: דכתיב לרצון להם, משמע דבר שהוא לרצון במקום אחר. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ותמהני דבפרק י"ד דזבחים משנה ז' תנן, בנב וגבעון קדשי קדשים נאכלים לפנים מן הקלעים. ובגמרא ליתא אלא שהתר מכללו בבמה. ונראה דרצונו לומר קדשים קלים שנאכלין שם בכל מקום. עין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ד

בגמרא. ואסיקנא דהוא הדין לשרוף ואבוד. והאי דקאמר נטמא, רישיהו נקט: דרבי שמעון לא סגי ליה בכהנה לחוד, אלא בעי אצבע בהדי כהנה. דלא כדכתיבנא במשנה ה' פרק ז' דזבחים דאו אצבע או כהנה, דהתם אליבא דרבנן:

פרק ג - משנה ה

הרמב"ם. אבל בגמרא, אמר קרא מלא קמצו תרי זמני כו', חד למצוה וחד לעכב: העשרון כו'. היין כו'. השמן כו'. כלהו יליף להו בגמרא מקראי: הרמב"ם. ולא ידעתי היאך שמעינן עכובא. ובגמרא, מסלתה ומשמנה , מגרשה ומשמנה . פרש רש"י שנה עליו הכתוב לעכב: וקשה, מנלן לעכב. ובגמרא, על כל לבונתה, ואת כל הלבונה אשר על המנחה, פרש רש"י שנה כו':

פרק ג - משנה ו

שני שעירי יום הכפורים כו'. כלהו ילפינן לה בגמרא מקראי: אבל מים חיים לא חשיב, לפי שהיה מערב בהם הדם, כדכתיב וטבל אותם וגו'. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ושיר עוד שבע הזיות דמצרע ודפרים ואילים דחג. תוספות:

פרק ג - משנה ז

קני כו'. ולא חשיב נמי גביעיה כפתוריה ופרחיה דמעכבין זה את זה, משום דליתנהו במנורה של שאר מיני מתכות, כדאיתא בגמרא. תוספות: שבעה נרותיה. בראש כל קנה וקנה הוה נר אחד כעין בזך, ושם נותנין השמן והפתילות. רש"י: דכתיב וכתבתם, כתיבה תמה ושלמה. ובתפלין כתיב הויה, והיו לטטפת. ומוכתבתם למדו גם לספר תורה. בית יוסף: ארבע ציציות כו'. לא אתמר בגמרא מנלן. והרמב"ם פרש במשנה דלעיל, וכלן סמכו אותן לרמזים שיש בפסוקים שהן ראיה על שיהיו מעכבות, אבל הענין קבלה בידינו: ארבע מצות. ונפקא מנה לענין סדין בציצית, וטלית בעלת חמש, ולצאת בשבת בטלית שאינה מציצת כהלכתה, כדאיתא בגמרא: