פרק ד

התכלת כו'. ולא דברה המשנה בדיני הציצית והתפלין והמזוזה וענין מלאכתן והברכות שחיב לברך עליהן כו'. וסבת זה בעיני, לפי שהיו הדברים האלה מפרסמים בזמן חבור המשנה, והיו ענינים ידועים ונהוגים ביד כל העם פרט וכלל, אין ענין מהן נפלא משום אדם, ועל כן לא ראה לדבר בהם כמו שלא הסדיר נסח התפלה ואיך יתנהג שליח צבור לפי שהיה מפרסם. אבל חברו ספר גמרא ובארו. הרמב"ם: כן כתבו רש"י ותוספות, מדדרשינן גדיל שנים דאין גדיל פחות משנים, גדילים משמע ארבעה: זו דעת הרמב"ם, דלא בעינן אלא חוט אחד תכלת. אבל סובר שיהיה קצתו לבן דהא כופל לכל חוט עד שיהיו שמנה, ונמצא שמעכשיו שבעה דלבן ואחד דתכלת. ועין תוספות יום טוב: תפלה. תרגום לטוטפות, לתפלין. והטור מפרש לשון פליליה. שהן אות ועדות לכל רואינו שהשכינה שורה עלינו, דכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ודרשינן אלו תפלין שבראש. ועין תוספות יום טוב: והחלוק דבתפלה קרי ליה אין מעכבין כו', ובארבעה מינין שבלולב מעכבין, דבארבעה מינין כשהן מצויין נוטל אחד אחד ואינו יוצא ידי חובתו ולא שלמה המצוה עד שיגמר נטילת ארבעתן בידו, ואפלו בזה אחר זה, ואינו כן בתפלה כו' אלא כל זמן שיניח אחד משניהן רצונו לומר שלובשן, כבר קים מצות עשה אחת ויצא ידי חובתה: גם הרמב"ם בחבורו סתם וכתב לשון המשנה ולא חלק בין יש לו לאין לו. ועין תוספות יום טוב: משמע הא סלת ושמן מעכבי אהדדי. תוספות. ועין תוספות יום טוב:

דאלו דפרשת אמר גופיהו מעכבין זה את זה, דהויה כתיב בהו. פרש רש"י יהיו עולה. וכל הויה עכובא. ומיהו פרים וכבשים דפרשת פינחס לא מעכבי אהדדי, ומצינו נמי לפרושי מתניתין בכהאי גונא. והכי איתא בגמרא דתנא מלי מלי קתני. ועין תוספות יום טוב:

והכבשים כו'. ואפלו הכי כי אתין בהדדי, הכבשים עקר והלחם טפל, משום דכבשים מתירין את הלחם כשבא ביחד, ולא פליג רבי עקיבא אסתמא דמשנה ג' פרק ב'. ועין תוספות יום טוב: אמר רבי שמעון בן ננס כו'. בגמרא מפרש דפליגי בטעמא דקרא: לא קרב. וזה קבלה בידו. הרמב"ם:

תמהו התוספות, דבריש פרק י' דזבחים נפקא לן מדכתיב מלבד עולת הבקר וגו'. ומסקי דהכא לא נפקא לן אלא הקטרה, דכלי קרא בהקטרה מירי, ומהתם נפקא לן עבודת דם, דכתיב תעשו, משמע עשיות: ולא המוספים כו'. אי מירי בעכובא בעלמא לאו כללא, דשל חג מעכבין, דכמשפט כמשפטם כתיב בהו. ואי נמי מירי בקדימה של חג נמי אינן בכלל מהאי טעמא גופא, דכמשפט כתיב, לכך קרבין על הסדר כדאיתא בגמרא: דאם לא כן, שאין מחנכין דתנא בסיפא אהי קאי: דכי כהנים חטאו מזבח בטל. גמרא: מפרש ללישנא דלא שכיחא, שכן הוא בהסגיא כו'. וההוא ודאי לא קשיא אמאי קאמר לא שכיח, הא לא הוי כלל, דאזמן התקנה קאי כו' וההוא שעתא אכתי לא הוו ידעי רבנן שלא ישנה בה אדם מעולם: ואף על גב דביניהו כתיב וכליל על מזבחך, מסתבר דכי כתיב עשר אדלא שכיח כתיב. גמרא. ועין תוספות יום טוב: וכלה כו'. דקטרת חדא מלתא היא. מה שאין כן כבש לא אמר דשנים היו קרבין. תוספות: מחנכין. ענין חנוך, הרגל. והוא שם משאל בדברים האלה לתחלת המעשה, לפי שהכלים מרגילים אותן בעבודה, דרך דומיא לאדם בתחלה שמלמדים אותו שום חכמה או שום מדה להרגיל עצמו בה עד שתהיה קבועה בו. הרמב"ם: שחר. דהכי מדרש קרא, אם את הכבש האחד כו': בשבת. אלא בחל איחנוכי הוא דלא מחנך הא קדושי מקדיש, והתנן בפרק י"א משנה ח' שאפלו הוא על השלחן ימים רבים אין בכך כלום. ומשני, היא גופה קא משמע לן, דחנוך וקדוש דשלחן בשבת הוא. גמרא:

לא היו כו'. בגמרא יליף ליה מקרא: מביתו. יליף לה בגמרא מקרא: בגמרא מפרש מאי עביד רבי שמעון באותה, ורבי יהודה מאי עביד בדרבי שמעון: