פרק ו

פרק ו - משנה א

נקמצת כו'. יליף לה בבריתא מקרא:

פרק ו - משנה ב

נסכים כו'. גמרא, ותו ליכא, והאיכא עולה, עורה לכהנים. והא איכא עולת העוף, איכא מוראה ונוצה. והאיכא נסכים, לשיתין אזלי: דברי תימה. דכלום כח מזבח יפה אלא באש, דכל הנך דתנינן כלם כליל לאשים. וכן הוא מפרש בגמרא שהבאתי בסמוך. ובגמרא איתא, לאפוקי מדשמואל דאמר לאשים, קא משמע לן דוקא אלו למזבח, אבל יין לשיתין. עין תוספות יום טוב: כלומר עד התהום. ובגמרא, שיתין מחוללין ויורדין עד התהום: שתי הלחם כו'. ותו ליכא, והאיכא חטאת העוף, איכא דמה. והאיכא לג שמן של מצרע, איכא מתנותיו. וכתבו התוספות דאף על גב דאיכא כבשים בהדי שתי לחם, ובזיכי לבונה בהדי לחם הפנים, מגופו מיהא ליכא למזבח: וסתמא כרבי עקיבא משנה ג' פרק ד':

פרק ו - משנה ג

שאין כל מעשיה בכלי, שהרי נאפית בתנור. רש"י. וכתבו התוספות דקסבר אין התנור מקדש: יליף לה בבריתא, דגבי יציקה כתיבא תרי מעוטי, עליה והיא, ואין דבר שצריך שני מעוטים אלא מנחת מאפה שיש בה שני מינים כו'. ומשמע דמנחת עמר נמי נתרבה ליציקה. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון רש"י, וחוזר ונותן שמן, דבלולה בשמן כתיב: ואף על גב דבמתניתין תני יציקה ברישא, אפלו הכי אינה אלא באחרונה. והכי משמע מתניתין, בשעה שעושה יציקה צריך שתהיה הבלילה נעשה כבר, וקדם בלילה תהא נותן שמן בכלי קדם לעשיתה. רש"י. ורבנו גור אריה כתב דלפי שנותן שמן בכלי ולא בגוף המנחה, לכך שנאה באחרונה: הרמב"ם. ומשום רקיקים הוא שפרשו כן, דליתנהו בשאר המנחות. אבל הוא הדין בכל חלות דמנחות, דשיכא פלגתא דרבי ורבנן. ולשון רש"י, חלות של מנחת מאפה ושל מחבת ומרחשת בוללן בשמן לאחר שנעשו חלות לאחר אפיה. וכתב עוד, מנחת הסלת לא היה בה חלות, דבעודה סלת נקמצת: החלות כו'. החלות שבמנחת מאפה טעונות בלילה, לרבנן סלת ולרבי חלות. רש"י: כי. לשון רש"י, שבלשוננו קורין לכ"ף שלהן כי: רש"י. ובפרוש חמש ציר גימ"ל. ויש מפרשים כמין נו"ן או כמין כ"ף. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ד

שאין נאפות בכלי אלא נאפות בתנור. רש"י. וממעטינן מדכתיב אותה. עין תוספות יום טוב: ואינו כו'. דכיון דאין צריך קמיצה אין צריך הבדלה. רש"י: מנחת כהנים. מנחת נדבה של כהנים. רש"י:

פרק ו - משנה ה

כל כו'. בגמרא ילפינן לה מלחמי תודה דנפישין מלי דדמין אהדדי: אף על גב דלעיל משנה ג' כתבתי בשם רש"י דמנחת סלת לא היה בה חלות כו', יש לומר קדם קמיצה, אבל לאחר מכן אף על פי שאין עוד לגבוה בה כלום מכל מקום לא חלק הכתוב באפיתן, שכן מצינו בפרוש בכתוב בפרשת צו, לענין חמוץ, שאסרה התורה בשירים כמו קדם הקמיצה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ו

משלש. למצוה ולא לעכב:

פרק ו - משנה ז

ומסים בבריתא, וזו למעלה מזו, עליונה קולטת סבין, תחתונה קולטת סלת. פרש רש"י, כל אחד עבה מחברתה, עליונה ראשונה קולטת סבין, שהיא היתה גסה שבכלן ולא היתה קולטת כי אם סבין, והיו הקמח והסלת לעבר הנפה. ושוב היה נותן הקמח והסלת בתחתונה בדקה הימנה, והיא היתה קולטת הקרטין סלת, והקמח הולך לעבר הנפה. ושוב היה חוזר ונותן הסלת בדקה הימנה כדי שלא ישתיר מן הקמח ומן הסבין בסלת כלל, שתהיה הסלת ברורה: הוה ליה למימר גם כן שאם לא נפה בשלש עשרה נפה, וכמו שכתב הרמב"ם כו'. אבל דעת רש"י, דשלש עשרה נפה הלכה למשה מסיני, ואם כן אפשר דמעכבי. ועין תוספות יום טוב: ולקחת כו'. שתהא מנפה כל צרכה, שתהא סלת ברורה בשעת אפיה. רש"י: