פרק ז

ילפינן לה בגמרא מקרא: מפני שנאמר על חלות לחם חמץ אחר שנאמר חלות מצות ורקיקי מצות וסלת מרבכת. ובאה הקבלה שרצונו לומר ששעור אלו השלשה מינין כמו שעור החמץ. הרמב"ם:

בגמרא, דהלכה למשה מסיני חצי לג שמן לתודה והמחצית לרבוכה: שתי כו'. בגמרא יליף ליה מקרא:

התודה כו'. דאין הלחם קדוש אלא בשחיטת הזבח, כדילפינן בבריתא דכתיב יקריב קרבנו על זבח: וקשה, דבמשנה ו' פרק ה' כתב דהלכה כרבי דדריש על בסמוך. והתוספות הקשו עוד, דעד כאן לא פליגי רבי ורבנן אלא אי בעינן על בסמוך או על ממש. ויש לומר דהכא לא דמי לההיא, דתנופה דשתי הלחם כעין הקרבתם, אבל הכא בשחיטה דלמקדש לחם בעלמא ליכא למיחש אלא שיהא קים: ודבר תימה הוא, דמקרא מלא ביחזקאל מ"ו, זה המקום אשר יבשלו שם הכהנים את האשם ואת החטאת אשר יאפו את המנחה לבלתי הוציא אל החצר החיצונה. ובמקום שמבשלין קדשי קדשים שם אופין את המנחות, שנאמר זה המקום וגו'. ובנסחת ארץ ישראל, שאופין בו חלות תודה ורקיקי נזיר: אבל במשנה ג' פרק ט' דזבחים פרש הר"ב דטעמא הואיל והן כשרים לכתחלה בעופות וכן הוא בגמרא. ועין תוספות יום טוב: וכן איל המלואים וכו'. דכל לחם הבא על ידי זבח איכא למילף מהדדי:

הכי פרושו, דלאו דוקא דקדשת הכלי בלבד מקדשם, אלא אף בשחיטת הזבח. ומיהו קדשת הכלי נמי בעינן, כדמפרש בסיפא דכל זמן שלא נתקדשו בכלי אף על פי שנשחט הזבח יכולין להקריב נסכים אפלו אחר כמה ימים: רש"י. וכתבו התוספות דלא יתכן, דהתנן בסוף פרק ב' דמעילה, דמשקדשו בכלי הכשרו לפסל כו' בלינה כו', ופרשו, דהכא מירי לענין שלא לשנות לזבח אחר. ועין תוספות יום טוב: דלא אמרן דקדשי בשחיטת הזבח אלא בשחיטה כשרה. דלא דמי לתודה דאפלו בשחיטה פסולה מתקדשים הלחם כו', דשאני תודה דילפינן מדכתיב יקריב קרבנו, מלמד שאין הלחם קדוש אלא בשחיטת הזבח. רש"י. ומה שכתב בזריקה, לאו דוקא, דהוא הדין קבלה והלוך: אחר. שאין לו נסכים. רש"י: אין זה סותר למאי דקימא לן כרבנן דרבי מאיר דאין פגול בנסכים, דהואיל ואינן תלויין בזבח לקרב עמהם מיד, וכן משתנים בשל צבור, אין בהם דין פגול. ועין תוספות יום טוב: גזרה שמא יאמרו נסכים שהפרישן לשום זבח זה כשרים לשום זבח אחר, ואפלו בלא תנאי ובלא נפסל הזבח. אבל כשהיה הזבח זבוח, באותה שעה שנפסל זה, ומיד היו הנסכים לזבח אחר, דמי כאלו לשם האי זבח הובאו לנסכים, ולא אתי למימר נסכים שהפרישו כו'. רש"י:

ואפלו בתוך כדי דבור. עין תוספות יום טוב: כשאינן עליו חובה. כדלקמן:

להקיש כו'. תימה, תינח זבחים, עופות ומנחות ולחמי תודה מנלן. ולמאן דיליף בגמרא מחטאת ניחא. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ופסח מצרים ופסח דורות בכללא נינהו, דשם פסח אחד הוא, ולהכי לא הוה דבר הלמד בהקש דאינו חוזר ומלמד בהקש. עין תוספות יום טוב: לפיכך כו'. משנה שאינה צריכה היא, אי לא משום סיפא דקתני והנסכים בכל מקום. רש"י. ולי נראה דבא לאשמעינן אף על גב דאלו לא דמו לפסח שהיא חובה ומצוה, מה שאין כן אלו שהוא מקבל מעצמו, רק כיון שכבר קבל עליו נעשית חוב גמור. ולכן דיק לפיכך כו' הואיל והם כו', אם כן שפיר נלמד מפסח. תוספות חדשים: ממעטים לה מדכתיב ואכלת מעשר דגנך ושמחת, אכילה שיש בה שמחה. ספרי: