פרק ח

פרק ח - משנה א

ואף על פי דלא פסיק לפרושי אלא אמן החדש כו', קאי נמי אמן הארץ כו'. דאי מן הארץ אף בזבחים, הוה ליה למתני חוץ מבכור ומעשר דאין באין מחוץ לארץ כדתנן בסוף פרק ג' דתמורה: ולא דק, דבשתי הלחם הוא דכתיב כו'. והיה נראה דעמר ילפינן מדקרי ליה קרא מנחת בכורים. אבל בגמרא מוכח דיליף לה מדכתיב ראשית קצירכם: המבחר. שנאמר וכל מבחר נדריכם. תוספתא: חפרים. ספרים אחרים עפרים. וכן גרסת התוספות. וכתבו עיר היא:

פרק ח - משנה ב

דהא זורעה קדם לפסח שבעים יום, הינו בעמר. ומיהו התוספות כתבו דבכל המנחות קאמרינן. עין תוספות יום טוב: שבעים יום. שכבר יש כח בחמה שזורחת עליה. רש"י: ובעי בגמרא, ברב חטה או ברב סאה, תיקו. ופרש הרמב"ם, בהתליעה רב חטה אחת אף על פי שהיא מערבת בסאה חטים שלא התליעו:

פרק ח - משנה ג

ממה כו'. מן הזיתים שנזרעו זרעים ביניהם. לפי שהזרעים מכחישים לאילנות. רש"י: הגרגרים. של זיתים שנפלו. רש"י: שנשרו כו'. נראה דמלתא באפי נפשה היא, ולא קאי אגרגרים. ועין תוספות יום טוב: הכבושים כו'. ולא תנן מבשל. אבל בפרוש רש"י, או שנתבשלו או שנשלקו:

פרק ח - משנה ד

וכתבו התוספות, וקשה, דבמסכת פאה משמע דחיבין בפאה, וכל דבר שאין לקיטתו כאחד לא מחיב בפאה כדאיתא שם. וזה לשון הרמב"ם, זית שגרגרו בראש הזית ובררו אחת אחת וכתשו כו'. זיתים שמסקן כלן בערבוביא והעלן לגג וחזר וברר גרגר גרגר וכותשן כו'. זיתים שמסקן וטוענן בתוך הבית עד שילקו והעלן ונגבן ואחר כך כתש כו': כלומר מלקט זיתים שבאמצע האילן שאינן בראש הזית, כלומר אותן שיכול לעמד בראש גגו ונוטלן, שאותן אין מתבשלין במהרה כמו אותן שבראש הזית. והאי דאמר בראש הגג, לסימנא קאמר. רש"י: והם עצמות שיש בהם מח, דמה אותן למעטן, לפי שהם רחבים וגדולים בחללם. ומהשם הזה נגזר הפעל ואומר עוטנו. הרמב"ם:

פרק ח - משנה ו

מדתני רבי חיא, יין מגתו לא יביא, ואם הביא כשר. תוספות: מעשן. כשהיו הענבים מרים היו מעשנין אותן כדי למתקן. או מבשלין אותן. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ז

נודף. יעמד ריחו, מפני שיעלה הבלו במקום שהניח בראש הכלי ויעמד ריחו ולא יתערב בו שום דבר. הרמב"ם. ונודף לשון ארמית, וריח שמניך מכל בשמים מתרגם ושום טב דצדיקיך נדיף מכל בשמין: ונראה לי דמאמצעה קאי אמשלישה, כלומר מאמצע השליש האמצעי כו'. והכי פרושו, מאמצעה של שלישה, והשלישה היא האמצעית: תמימים. ואם היו בו קמחין הוי כבעל מום. רש"י: