פרק ט

ואפכא לא רצו לעשות, למדד בגדיש לחבתי כהן גדול, שלא ישפך הסלת לארץ כשחוצהו. תוספות: ומה תלמוד לומר עשרון עשרון, לרבות חצי עשרון. ורבי מאיר כו'. גמרא:

דהכי גמירי דשבע מדות של לח היו במקדש. ורבי אלעזר בר צדוק לית ליה כו'. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרוש לכל החלות והרקיקין: פרש רש"י, כל מעשיו בשער ניקנור ולא בעזרה: גם כאן גרס רש"י חוץ הוא. ופרש שהיה משקה אותה בחוץ בשער ניקנור ולא היה צריך להכניס המים בעזרה ולקדשם בכלי. ועין תוספות יום טוב: דבשחיטת תודה הוא דקדשי. גמרא: כך אמר רבי שמעון ברבי לרבי וקלסו. והתוספות תמהו, למה היה צריך לקדש השמן בכלי שרת: ששים לג. בגמרא ילפינן לה מקרא: וזה לשון הרמב"ם, וכשזכר לג שמן למנחה אמר גם כן שששה לפר כו', ואינו רוצה לומר שנמוד הנסכים בלג, אלא בחצי הין ושלישית ורביעית ההין כמו שזכרנו: בגמרא יליף ליה מקרא: ואם משתיר מן השמן בתקופת תמוז לא חישינן. ובירושלמי, דבקיץ היו עושין פתילה גסה, ובחרף פתילה דקה. ומיהו כששערו מתחלה שערו בפתילה בינונית. תוספות:

הכי פרש רש"י במשנה להסלקא דעתך. ובגמרא, ורמינהו והקטירו, שלא יערב חלבים בחלבים. ומסיק דאין הכי נמי שאין מערבין סלת ושמן משום והקטירו, ומתניתין ביינות ובהקטר שמנן וסלתן. אי נמי נתערבו. דהשתא ביינות ליכא משום והקטירו. וכן פרש הרמב"ם: אבל אין כו'. למה שכתבתי בסמוך, כתב הכסף משנה, ואם תאמר מאי שנא הני מהני, ויש לומר דכיון דאינן שוין מחמירין בהו טפי שאפלו נתערבו סלתן ושמנן אין מערבין יינן כל זמן שלא הקטרו סלתן ושמנן: מסכים למה שכתבתי פרק ג' משנה ב'. ומיהו הכא במערב מדעת אירינן. ועין שם: וכן כתבו התוספות. וזה לשון הכסף משנה, אם בללן כו' מלתא באפי נפשה היא דהא לא קאי איין דרישא, אלא אסלת ושמן. עד כאן. והינו אפלו להמסקנא שכתבתי בסמוך. ועין תוספות יום טוב: לא כו'. בגמרא יליף ליה מקרא. ועין תוספות יום טוב:

ואף על גב דאפלו לדידיה נמי ליכא אלא חד גדוש ומאי כל המדות, הכי קאמר, כל המדידות. גמרא: ברוציהן כו'. ואף על פי שאין כונת הנודר אלא למה שבכלי בלבד, גזרה שלא יאמרו מוציאין מכלי שרת לחל. גמרא. אבל יבש דלא אתי מגופיה דמנא לא אתו למימר ביה מוציאים כו'. רש"י: בגמרא ילפינן להו מקראי:

קרבנות. שהן זבח. לאפוקי עוף שאינו זבח, והרי הוא אומר בפרשת נסכים או זבח. גמרא: טעונים נסכים. בגמרא יליף ליה מקרא: כלומר קרבנותיו אינן באין על חטאו כמו דנזיר. אבל ודאי דמצרע גופיה חוטא אקרי, כדתנן בפרק ה' דשקלים משנה ג':

כל כו'. הכא נמי בבהמה. דאלו עוף אין טעון סמיכה: חוץ כו'. שנאמר קרבנו, רצונו לומר הדבר שנתחיב לעשותו קרבן כמותו, לא הבכור כו'. הרמב"ם: והיורש כו'. בגמרא יליף להו מקרא: דאלו חטאת שמתו בעליה תמות. ואשם ירעה כו' ויפלו דמיו לנדבה: ומביא נסכים. כשירש מאביו. דהא יורש קרי ליה:

הכל. לאתויי יורש. גמרא. ותימה, הא תנא ליה רישא. ויש לומר דאורחיה דתנא הכי כיון דלא מיתר ליה בבא בכך רק תבה אחת. תוספות: ותימה, לילף כלה מסנהדרין. ועין תוספות יום טוב: ואם תאמר ותפוק ליה דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, דאין סמיכה אלא ביום. תוספות: ותכף. בגמרא, הכי קאמר, במקום שסומכין שוחטין, שתכף לסמיכה שחיטה. ועין תוספות יום טוב: