פרק א

מָבוֹי. פֵּרוּשׁ הָר"ר יוֹנָתָן הַכֹּהֵן שֶׁהוּא מִלְּשׁוֹן מְבוֹא הָעִיר : כְּלוֹמַר כְּדִין הַכַּרְמְלִית שֶׁהִזְכִּיר בְּרֵישׁ פֶּרֶק י"א דְּשַׁבָּת, אֲבָל לֹא שֶׁיִּהְיֶה דִּינוֹ כִּרְשׁוּת הַיָּחִיד גָּמוּר לְחַיֵּב הַזּוֹרֵק מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לְתוֹכוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּמִּשְׁנָה דִּלְקַמָּן דַּאֲפִלּוּ הֻכְשַׁר בְּקוֹרָה לֹא הָוֵי כִּרְשׁוּת הַיָּחִיד גָּמוּר: וְלֹא יוֹעִיל בָּהּ הֶכֵּירָא דְּקוֹרָה. וּלְרַבִּי יְהוּדָה דְּקוֹרָה מִשּׁוּם מְחִצָּה, אֵין צָרִיךְ לְמַעֵט, כִּדְאִיתָא בַּבְּרַיְתָא. הָרִי"כ: שֶׁהוּא רָחָב. וַאֲפִלּוּ הָיָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים אַמָּה. הָרַמְבַּ"ם:

וּלְעֵיל פֵּרֵשׁ דְּרַבָּנָן גָּזוּר כוּ'. הוֹאִיל וְאֵין הַדָּבָר מְפֹרָשׁ בַּתּוֹרָה, אַף עַל פִּי שֶׁמְּקֻבָּל מִסִּינַי וְהוּא דִּבְרֵי תוֹרָה לְהַעֲנִישׁ עָלָיו בָּעֳנָשִׁים וּמִיתָה, מִקְּרֵי דִּבְרֵי סוֹפְרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב בַּכֶּסֶף מִשְׁנֶה רֵישׁ הִלְכוֹת אִישׁוּת:

לְאָרְכּוֹ. בַּגְּמָרָא הַגִּרְסָא לְרָחְבּוֹ, וְהָכִי מִסְתַּבֵּר, דְּכֵיוָן שֶׁהָאָרִיחַ חֲצִי לְבֵנָה וְהַלְּבֵנָה מְרֻבַּעַת שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה, וְנִמְצָא הָאָרִיחַ שֶׁהוּא הַמֶּחֱצָה לֹא פִּחֲתָה מִן הָאֹרֶךְ רַק מִן הָרֹחַב בִּלְבַד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּבָא לְהוֹסִיף שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהִיא מִמִּין שֶׁאֵינָהּ בְּרִיאָה לְקַבֵּל בִּנְיָן כָּזֶה, אֲפִלּוּ הָכִי כָּשֵׁר. וַעֲקוּמָה מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא שֶׁעַקְמִימוּתָהּ חוּץ לַמָּבוֹי, וְאִלּוּ יִנָּטֵל עַקְמִימוּתָהּ יֵשׁ בֵּין זֶה לָזֶה שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, אֲפִלּוּ הָכִי רוֹאִין כְּאִלּוּ כֻּלָּהּ תּוֹךְ הַמָּבוֹי עוֹמֶדֶת. וְכֻלָּהּ מַתְנִיתִין רַבִּי יְהוּדָה הִיא, כֵּן כָּתַב הָרִי"כ. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם וְהָרֹא"שׁ כָּתְבוּ דִּכְכֻלֵּי עָלְמָא אָתְיָא, אֶלָּא צָרִיךְ דְּאִלּוּ יִנָּטֵל עַקְמִימוּתָהּ שֶׁלֹּא יְהֵא בֵּין זֶה לָזֶה שְׁלֹשָׁה טְפָחִים:

וְהוּא הַדִּין בְּקוֹרָה שֶׁצָּרִיךְ שֶׁלֹּא תִּהְיֶה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה, וְלֹא תָּנֵי בְּקוֹרָה דְּסָמַךְ עַל מִשְׁנָה זוֹ שֶׁל לֶחִי שֶׁשִּׁעוּרוֹ עֲשָׂרָה כְּשִׁעוּר מָבוֹי. הָרִי"כ: שֶׁאֲפִלּוּ יַפְלִיגֶנּוּ מִן הַכֹּתֶל בִּשְׁלֹשָׁה דְּלֹא לֵיתֵי אֲוִירָא דְּהַאי גִּיסָא וּדְהַאי גִּיסָא וּלְבַטְלֵיהּ כִּדְאַשְׁכְּחַן בִּמְחִצּוֹת הַכִּלְאַיִם כוּ', וּמִשּׁוּם הָכִי מַחְמִיר רַבִּי יְהוּדָה, וַאֲפִלּוּ בְּסוֹמְכוֹ לְגַמְרֵי לַכֹּתֶל בָּעֵי שְׁלֹשָׁה טְפָחִים בְּרָחְבּוֹ. הָרִי"כ:

רוּחַ חַיִּים. וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא תָּמוּת, דְּמִיתָה לֹא שְׁכִיחָא. וְשֶׁמָּא תִּבְרַח אוֹ תִּרְבַּץ תַּחְתֶּיהָ לֹא חָיְשִׁינַן, דְּאָיְרֵי בִּמְתוּחָה בְּאַשְׁלֵי מִלְּעֵיל, כְּלוֹמַר קְשׁוּרָה בַּחֲבָלִים לְכָתְלֵי הַמָּבוֹי. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְתִכָּוֵּץ: וְקָשֶׁה, דְּלִפְלוֹג נַמִּי בָּרֵישָׁא. וּבַגְּמָרָא וְרִי"ף וִירוּשַׁלְמִי אִיתָא בָּרֵישָׁא רַבִּי מֵאִיר אוֹסֵר: כְּדִמְפֹרָשׁ בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ב' דְּגִטִּין:

שַׁיָּרָא. תַּרְגּוּם אֹרְחַת יִשְׁמְעֵאלִים שְׁיָרַת עֲרָבָאֵי. הָרַמְבַּ"ם: וְהִקִּיפוּהָ. מֵעֶרֶב שַׁבָּת בִּכְלֵי בְּהֵמָה כְּגוֹן מַרְדָּעוֹת וְאֻכָּפִין שֶׁל בְּהֵמָה, וְהִיא מְחִצָּה שֶׁהַרְבֵּה מִמֶּנָּה פָּרוּץ, כְּגוֹן הֶחָלָל שֶׁבֵּין אֻכָּף לְאֻכָּף, אֲפִלּוּ הָכִי הָוֵי מְחִצָּה וּמֻתָּר לְטַלְטֵל בְּכָל הַבִּקְעָה שֶׁהָיְתָה מִתְּחִלָּה כַּרְמְלִית, שֶׁהֲרֵי עַכְשָׁיו הִיא מֻקֶּפֶת לְדִירָה. הָרִי"כ: עֲשָׂרָה טְפָחִים. מֵהַטַּעַם שֶׁכָּתְבוּ חֲכָמִים בְּסֻכָּה רֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא, דְּהָא דְּבָעִינַן בְּשַׁבָּת מְחִצָּה גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה מֵהָתָם יָלְפִינַן: וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, וְשֶׁכֵּן הוּא בְּכָל הַתּוֹרָה:

וּמִדְּמַאי. דִּתְנַן בְּפֶרֶק ג' דִּדְמַאי מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמַאי . וּפֵרֵשׁ שָׁם הָרַ"ב דְּאִם לָנוּ, חַיָּבִין לְתַקֵּן. וְהִקְשָׁה הָרַ"שׁ מִדְּהָכָא דִּתְנַן גַּבָּהּ וּמִלְּעָרֵב שְׁמַע מִנָּהּ דְּשָׁבְתוּ וְלָנוּ אָיְרִינַן, וַאֲפִלּוּ הָכִי פְּטוּרִים מִדְּמַאי. וְנִרְאֶה לִי דְּלִצְדָדִין קָתָנֵי, דִּפְטוּרִים מִדְּמַאי כְּשֶׁלֹּא לָנוּ, וְאִם לָנוּ וְשָׁבְתוּ חַיָּבִין בִּדְמַאי, אֲבָל פְּטוּרִין מִלְּעָרֵב. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּיֵשׁ לָהֵן סְמָךְ מִקְּרָאֵי: