פרק י

רֵצוֲנוֲ לוֲמָר וֵיְשִ לֹחוּשִ שִּיִּתֵבָּזּוּ, וּכֵמוֲ שִּכֹּתָב בֵּדִבּוּר הָמָּתֵחִיל בָּיֵשִֹנוֲת, אַבֹל מְחַשִָשִ גָּנֹּבְי לֲא הִתִּירוּ: וֵכְן כֹּתֵבוּ הָפּוֲסֵקִים, וֵאִם כְּן סֵבִירֹא לֵהוּ דֵּשִָבֹּת זֵמָן תֵּפִלִּין הִיא, וֵתְימָהּ דִּבֵמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ג' דִּבֵרֹכוֲת מֵפֹרְשִ הֹרָ"ב דֵּלֹאו זֵמָן תֵּפִלִּין הוּא, וֵכְן הָסֵכֹּמָת כֹּל הָפּוֲסֵקִים, וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן, תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וּמָהָרֵשִֹ"א מֵיָשְִּב עָל זּה דָּאַפִלּוּ לֵמָאן דֵּאֹמָר לֹאו זֵמָן תֵּפִלִּין הוּא אֹסוּר לִלֵבֲּשִ יוֲתְר מִזּוּג אּחֹד, דֵּלֲא שִֹרְי לְיהּ יוֲתְר מִמָּלֵבּוּשִוֲ בָּחֲל. וֵהֹא דֵּאוֲקִימֵנֹא כֵּמָאן דֵּאֹמָר זֵמָן כוּ' מִשִּוּם דִּסֵתֹמֹא דֵּמָתֵנִיתִין כֵּרָבִּי מְאִיר וֵרָבִּי מְאִיר סֵבִירֹא לְיהּ זֵמָן תֵּפִלִּין הוּא. וֵהָמֹּגְן אָבֵרֹהֹם תְּרְץ כְּיוֹן דָּאַנָן לֲא בֵּקִיאִין לֵכָוְּן מֵקוֲם הַנֹחֹתֹן וֵאִם יֹנִיחָ שִּלֲּא בִּמֵקוֲמוֲ יִהֵיּה מָשֵֵּאוֲי, לֹכְן לֲא יֹבִיא אּלֹּא זוּג זוּג: וֵאָף עָל גָּב דֵּהָשִֵתֹּא אְין בּוֲ קּשִּר רָשִָּאי לֵלֹבֵשִוֲ, דָּאַפִלּוּ הֹכִי הֹוְי דּּרּךֵ מָלֵבּוּשִ, אִי נָמִּי דֵּעֹנֵבוֲ. תּוֲסֹפוֲת.: דֵּאִסּוּר נָמִּי אִיכֹּא: אָכֶּלֹּהּ מָתֵנִיתִין קֹאְי, בְּין מֵעָט בְּין צֵבֹתִים, מֵכָסֹּן בֵּטָלִּיתוֲ שִּלֲּא יֶטֵּלוּ כֹּל כֹּךֵ בֵּבִזֹּיוֲן, וּמָנִּיחֹן שִֹם וֵהוֲלְךֵ וֵלֲא יֵזִיזְם מִשִֹּם שִּמֹּא יָרֵגִּישִוּ בּוֲ וֵיִתֵחָיְּב לָמָּלֵכוּת. רָשִִ"י: וֵנִרֵאּה לִי דֵּרָבְּנוּ הָקֹּדוֲשִ הֶכֵרָח לֵהָחֵסִיר לֵמִשִֵנֹתְנוּ, דֵּהֹא חָכֵמְי הָמִּשִֵנֹה לֲא רֹצוּ לֵגָלּוֲת הֹא דֵּפֹחוֲת פֹּחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת, כֵּמוֲ שִּכֹּתָבֵנוּ בֵּרְישִ פּּרּק כ"ד דֵּשִָבֹּת:

לָחַבְרוֲ. וֵתָנֹּא קָמֹּא סֹבָר פֹּחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת עֹדִיף, דֵּאִי אֹמָרֵתֵּ נוֲתֵנוֲ לָחַבְרוֲ כוּ' אָוֵשִֹא מִלֵּתֹא דֵּשִָבֹּת. גֵּמֹרֹא: בֵּנוֲ. דֵּאִיכֹּא דֵּבָר מִצֵוֹה, דֵּצֹרִיךֵ הוּא לֵהָרֵחִיצוֲ וּלֵסוּכוֲ בֵּיוֲם הִוֹּלֵדוֲ. וֵאָלִּיבֹּא דֵּתָנֹּא קָמֹּא שִֹרְי פֹּחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת. רִי"כ: אַפִלּוּ מְאֹה. דֵּאָף עָל גָּב דֵּקָשִֵיֹא לְיהּ יֹדֹא, כֵּלוֲמָר מָה שִּמֵּטָלֵטֵלִין אוֲתוֲ מִיֹּד לֵיֹד, אַפִלּוּ הֹכִי הֹא עַדִיפֹא מִשִּּיּוֲלִיכּנּוּ פֹּחוֲת כוּ' גֵּזְרֹה כוּ'. גֵּמֹרֹא: וּפְרֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת חוּץ לָתֵּחוּם דֵּחֹבִית, אַבֹל לֲא חוּץ לָתֵּחוּם שִּל הָזּוֲכּה , כֵּדִתֵנָן מִשִֵנֹה ה' פּּרּק ה' דֵּבְיצֹה דִכֵרָגֵלְי הָמֵמָלְּא. אִי נָמִּי שִּלֲּא נִתֵכָּוְּן שִוּם אּחֹד שִּיִּזֵכּּה לֲא לוֲ וֵלֲא לָאַחְרִים, אּלֹּא כֹּל אּחֹד לֵמָה שִּּשִּוֲתּה: לֵעְיל בֵּפּרּק ד' מִשִֵנֹה ה':

דֵּאָף עָל גָּב דֵּמְרֵשִוּת הֹרָבִּים לֵכָרֵמֵלִית לֹאו אִסּוּר דֵּאוֲרָיֵתֹא אִיכֹּא, מִיהוּ הֹכֹא בֵּנֹח בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים מָיֵרְי וֵאִיכֹּא מִשִּוּם שִֵבוּת. וֵרְישִֹא רָבִּי יֵהוּדֹה הִיא: כֵּלוֲמָר וֵקָיֵמֹא לֹן רְישִ פּּרּק י"א דֵּשִָבֹּת דִּקֵלוּטֹה לֹאו כֵּמִי שִּהוּנֵחֹה דֹּמֵיֹא:

שִּלֲּא יוֲצִיא. אָעוֲמְד בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד וּמֵטָלֵטְל בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים קֹאְי:

דֵּמָחֵשִָבֵתּוֲ שִּהוּא צֹרִיךֵ לֵכֹךֵ מֵשִָוֵּיֹא לְיהּ מֹקוֲם. גֵּמֹרֹא:

הֹכִי אִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא, דֵּלֲא תִקֵשִּה מִמִּשִֵנֹה ד' דֵּמֶתֹּר לָעַמֲד בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד וּלֵטָלֵטְל בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, אּלֹּא דִּלֵעְיל בֵּכְלִים שִּאְינֹן צֵרִיכִין לוֲ וֵהֹכֹא בִּצֵרִיכִין לוֲ: וֵסֹרֵסְהוּ וּפֹרֵשְִהוּ כֹּךֵ. וֵקוֲלְט בָּכֵּלִי מִן הָמָּיִם הָיּוֲרֵדִים מִן הָמָּזֵחְלֹה שִּהִיא לֵמָטֹּה מְעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים וֵכֹתָב רָשִִ"י דֵּהוּא הָדִּין לֵמָעֵלֹה מְעַשֵֹרֹה שִֹרְי וֵנֹקָט לֵמָטֹּה מְעַשֵֹרֹה מִשִּוּם שִָרֵיוּתֹא דֵּצִנּוֲר בִּמֵצֹרְף: כֵּלוֲמָר דִּבֵהֹכִי עֹסֵקִינָן, דִּסֵתֹם מָזֵחְלֹה הִיא בֵּפֹחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה: כֵּלוֲמָר דֵּאִלּוּ לֵמָעֵלֹה מְעַשֵֹרֹה לֲא מָשִֵכָּחָת שִוּם צָד הּתְּר בֵּצְרוּף: כֵּלוֲמָר שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים, דֵּלֲא הֹוְי כֵּלֹבוּד לָגָּג. וּמִשִּוּם דִּסֵתֹם צִנּוֲר כְּן הוּא הִלֵכֹּךֵ נֹקָט בֵּצִנּוֲר. וֵהוּא הָדִּין נָמִּי לֵמָזֵחְלֹה הָבּוֲלּטּת שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים דֵּדִינֹא הֹכִי: דֵּאָף עָל גָּב דֵּמָתֵנִיתִין בִּלֵמָטֹּה מְעַשֵֹרֹה וֵלֹבוּד נָמִּי לְיכֹּא כִּדֵאֹמֵרִינָן, אַפִלּוּ הֹכִי אָרֵבֹּעֹה עָל אָרֵבֹּעֹה לֵמָטֹּה מְעַשֵֹרֹה כָּרֵמֵלִית הֹוְי וּמָפִּיק מִכָּרֵמֵלִית לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. רָשִִ"י. וּמִשִּוּם הֹכִי בִּלֵמָעֵלֹה מְעַשֵֹרֹה אֹסוּר גָּם בֵּצִנּוֲר לֵצֹרְף אָף עָל גָּב דֵּאְין בּוֲ אָרֵבֹּעֹה עָל אָרֵבֹּעֹה, גֵּזְרֹה מִשִּוּם יְשִ בֹּהּ אָרֵבֹּעֹה עָל אָרֵבֹּעֹה דָּהַוְי רֵשִוּת הָיֹּחִיד דֵּאוֲרָיֵתֹא:

דֵּאִי בִּסֵמוּכֹה בֵּפֹחוֲת מְאָרֵבֹּעֹה לֹמֹּה לִי גֵּבֲהֹהּ עַשֵֹרֹה, דֵּבוֲר גּוּפְהּ רֵשִוּת הָיֹּחִיד, דָּעַמֶקֹּה עַשֵֹרֹה וֵאְין כֹּאן רֵשִוּת הֹרָבִּים מָפֵסּקּת, דֵּכְיוֹן שִּאְין אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים מִן הָחֶלֵיֹא וּלֵכֲתּל הָבָּיִת לֲא דֹּרֵסְי לְיהּ רָבִּים כֵּלֹל וֵהֹוְי מֹקוֲם פֵּטוֲר (וֵזּה תְּרוּץ הָשְִּנִי בָּגֵּמֹרֹא, דֵּבִסֵמוּכֹה אֹיֵרְי וֵאְין צֹרִיךֵ עַשֵֹרֹה, אּלֹּא דֵּקֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּבוֲר וֵחֶלֵיֹתוֲ מִצֵטֹרֵפִין לָעַשֵֹרֹה דֵּלּהֱוְי הָבּוֲר רֵשִוּת הָיֹּחִיד) וֵאָף עָל גָּב דֵּאָשִֵמֵעִינָן לָהּ בֵּפּרּק י"א מִשִֵנֹה ב' דֵּשִָבֹּת, תְּרֵצוּ בָּתּוֲסֹפוֲת דִּרֵגִילוּת כֹּךֵ. עוֲד תְּרֵצוּ דֵּהֹתֹם קֹא מָשִֵמָע לֹן צְרוּף אָרֵבֹּעֹה (לֵרֲחָב הָבּוֲר עִם הָחֶלֵיוֲת, דֵּאִם לֲא כְן לֲא הֹוְי רֵשִוּת הָיֹּחִיד), וֵאִי לֹאו דֵּהֹכֹא הַוֹה אַמְינֹא דֵּהֹתֹם אָגָּב סּלָע נֹקָט עַשֵֹרֹה: נִרֵאֹה שִּגִּרֵסֹתוֲ זוֲרֵקִין. וּמָשִֵמָע שִּרֵחוֲקֹה מִן הָכֲּתּל, וֵדּרּךֵ לֵמָעֵלֹה מְעַשֵֹרֹה זוֲרֵקִין, דָּהַוְי מֹקוֲם פֵּטוֲר. תּוֲסֹפוֲת:

מִשִּוּם דֵּמִסֵתֹּמֹא נוֲפּיהֹ מֵחֶבֹּרִין לֵעִקֹּרֹן בֵּגֲבָהּ עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים: מִלֵּתֹא דִּתֵמִיהֹה הִיא, דֵּכֹל לֹבוּד דֵּאֹמֵרִינָן בֵּכֶלְּי דּוּכֵתֹּא לֲא אָשִֵכֵּחָן שִּיִּהֵיּה מֵמֶלֹּא. וֵנִרֵאּה שִּיֹּצֹא לוֲ לֵהֹרָ"ב מִלֵּשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ וֵקוֲשִֵרֹן בֹּאֹרּץ כוּ', וֵלֹכְן נִרֵאּה לִי כִּי מִלָּת בֹּאֹרּץ הוּא טֹעוּת סוֲפְר וֵצֹרִיךֵ לִהֵיוֲת כֵּאָחָת: שִֹרֹשִֹיו. שִּיּוֲצֵאִין מִן הָקָּרֵקָע וֵנִרֵאִין, כֵּמוֲ בֹּאִילֹנוֲת הָזֵּקְנִים. רִי"כ: כֵּמוֲ כִּמֵשֵוּכָת חֹדּק. הֹרָמֵבָּ"ם: אְין נוֲעַלִין. וֵאִי קָשִֵיֹא לֹךֵ מִמִּשִֵנֹה ז' פּּרּק ט"ז דֵּשִָבֹּת דִּפֵקָק הָחָלּוֲן שִֹרְי מִשִּוּם דֵּתוֲסּפּת אֲהּל עַרָאי שִֹרְי, הֹתֹם עֹשֵוּי לִפֵתֲּחָ וֵלִסֵגֲּר תֹּמִיד, אַבֹל הֹכֹא קּבָע הוּא, שִּאְין עַשֵוּיֹה לִפֵתֲּחָ אּלֹּא לִזֵמָנִּים רֵחוֲקִים, לֵפִי שִּאְין דּּרּךֵ כֵּנִיסֹתוֲ וִיצִיאֹתוֲ עַלְיהּם: גֵּבוֲהִים. אַפִלּוּ כִּמֵלֲא נִימֹא. גֵּמֹרֹא:

אּלֹּא אִם כְּן כוּ'. רָשִִ"י פְּרְשִ דֵּאָסְּיפֹא קֹאְי. וֵרִי"כ פְּרְשִ דֵּאֹרְישִֹא נָמִּי קֹאְי, שִּאִם יָעַשֵּה מֵחִצֹּה סֹמוּךֵ לָפּּתָח מִבָּחוּץ מְרֵשִוּת הָיֹּחִיד לִרֵשִוּת הָיֹּחִיד קֹא מֵטָלֵטְל: דִּבֵרְי רָבִּי מְאִיר. וּסֵתֹם מִשִֵנֹה ד' דֵּעוֲמְד כוּ' דֵּלֲא כֵּרָבִּי מְאִיר כִּדֵאִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵמִשִֵנֹה ו' פְּרְשִ דָּחַפֹצִים הָצֵּרִיכִים לוֲ אֹסוּר לֵטָלֵטֵלֹן, הָךֵ מָפֵתְּחָ נָמִּי אְינוֲ צֹרִיךֵ אְלֹיו לֵאוֲתוֲ רֵשִוּת שִּהוּא עוֲמְד בּוֲ: דֵּעִיר שִּל רָבִּים הוּא, שִּאוּכֵלוּסִין הָרֵבְּה בֹּאִין לֹהּ, אַבֹל עָכֵשִֹיו דֵּדָלֵתוֲתּיהֹ נֵעוּלוֲת לֹאו רֵשִוּת הֹרָבִּים הִיא, שִּאְינֹהּ כֵּדִגֵלְי מִדֵבֹּר שִּהוּא דּּרּךֵ פֹּתוּחָ כֹּל שִֹעֹה כֵּפְרוּשִ רָשִִ"י בָּגֵּמֹרֹא. וֵהָאי כָּרֵמֵלִית לֹאו דָּוֵקֹא, אּלֹּא כֵּדִין כָּרֵמֵלִית שִּאֹסוּר לֵטָלֵטְל מִמּּנּוּ לִרֵשִוּת הָיֹּחִיד וּמְרֵשִוּת הָיֹּחִיד לֹהּ, לֵפִי שִּלֲּא הֹיֵתֹה מֵעֲרּבּת כוּ', שִּלֲּא עְרֵבוּ כֵּלֹל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר. וֵלֲא פֹּלְיג רָבִּי יוֲסְי וֵאֹמֵרוּ לוֲ, אּלֹּא שִֵנְיהּם חוֲלֵקִים עִם רָבִּי מְאִיר. רִי"כ:

מָתִּיר. כְּיוֹן שִּיְּשִ תּוֲרָת כֵּלִי עֹלֹיו, וֵאָף עָל פִּי שִּמֵּלָאכֵתּוֲ לֵאִסּוּר, לֵצֲרּךֵ גּוּפוֲ שִֹרְי לֵטָלֵטְל:

כֵּלוֲמָר וֵהֹכֹא רָבִּי יֵהוּדֹה דֵּנָמִּי הַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ לֲא הִתִּיר אּלֹּא בֵּנִגֵרֹר: וֵלֲא קָשִֵיֹא דִּבֵמִשִֵנֹה ז' פּּרּק י"ז דֵּשִָבֹּת פֹּסָק כָּחַכֹמִים דֵּאְין צֹרִיךֵ אַפִלּוּ קֵשִִירֹה, דֵּנּגּר שִּהוּא בֵּרִיחָ שִּתּוֲחַבִין בּוֲ דּוֲמּה טֵפְי לֵבִנֵיֹן, וֵהִלֵכֹּךֵ בֹּעְי קֵשִִירֹה מִיהָת. טוּר:

צִיר. מִלֵּשִוֲן תִּסֲּב עָל צִירֹהּ . הֹרָמֵבָּ"ם: אִיכֹּא לֵמִטֵעְי דֵּדּלּת בָּיִת וֵכֹל הָמֵחֶבֹּר כֵּמוֲ בּוֲר וֹדוּת נָמִּי בִּכֵלֹל, וֵלְיתֹא וּכֵדִמֵפֹרְשִ בִּדֵרָבִּי יֵהוּדֹה דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּאְין בִּנֵיֹן בֵּכְלִים, שִֵמָע מִנֹּהּ דֵּלֹאו בֵּדּלּת שִּבִּמֵחֶבֹּר מָיֵרְי, וֵהֹכִי אִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא: בֵּגָרֵזּן אוֲ בֵּמָקּּבּת, דֵּהָוֵיֹא גֵּמָר מֵלֹאכֹה וֵחָיֹּב מִשִּוּם מָכּּה בֵּפָטִּישִ. רָשִִ"י: וֵקֹסֹבָר יְשִ בִּנֵיֹן בֵּכְלִים, וּמֵלֹאכֹה לֲא הֶתֵּרֹה אַפִלּוּ בָּמִּקֵדֹּשִ:

דָּחַצִיצֹה פּוֲסּלּת בֹּהּ, דֵּבֹעִינָן וֵלֹקָח הָכֲּהְן, וֵכְיוֹן דֵּחֹיְץ לֲא הֹוְי לֵקִיחֹה בֵּכֲהְן. רָשִִ"י: הֹכִי אִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא, דֵּטָעַמֹא לֹאו מִשִּוּם שִּאְין שִֵבוּת בָּמִּקֵדֹּשִ וָאַפִלּוּ כֲּהְן דֵּלֹאו בָּר עַבוֲדֹה, אּלֹּא דָּוֵקֹא כֲּהְן דֵּבָר עַבוֲדֹה הוּא, שִּהִתִּירוּ לוֲ סוֲפוֲ מִשִּוּם תֵּחִלֹּתוֲ: פְּרוּשִ שִּיָּחֵלִיק גֶּמּוֲת שִּבֹּרֵטִיֹּה, אַבֹל לִשִֵחִיקָת סָמֹּנִים לֲא חֹיֵשִִינָן, כְּיוֹן דָּהַוְי עַלְיהּ מְאּתֵמוֲל: רָשִִ"י. דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּאִי סִלֵּקֹהּ מִשִּוּם עַבוֲדֹה אָף עָל גָּב דֵּמְאּתֵמוֲל הוּא דֵּסִלֵּקֹהּ, מִכֹּל מֹקוֲם הוֲאִיל מִשִּוּם עַבוֲדֹה הוּא שִּסִּלֵּקֹהּ אִי לֲא שִֹרְית לְיהּ כוּ': וֵתְימָהּ דֵּאִם כְּן מָה לִּי שִּאְינוֲ שִּל קֵיֹמֹא מָה לִּי שִּל קֵיֹמֹא, דֵּהֹא הֹכִי אִיתֹא לֵרָבִּי אֱלִיעּזּר דִּסֵבִירֹא לְיהּ הֹכִי. וֵנִרֵאּה דֵּטָעַמֹא דֵּאְין עִקָּר שִִירֹה אּלֹּא בָּפּּה, דֵּהֹכִי סֵבִירֹא לְיהּ לֵהֹרָ"ב מִשִֵנֹה ד' פּּרּק ב' דָּעַרֹכִין. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: יָבּּלּת. בֵּרְישִ פּּרּק ו' דִּפֵסֹחִים מֵפֹרְשִ הֹרָ"ב דֵּדָוֵקֹא בִּיֵבְשִֹה דֵּמִפֵרָךֵ פֵּרִיכֹא. וּבִכֵלִי אֹסוּר, מִשִּוּם שִּאּפֵשִֹר לָעַשֵוֲת מְעּרּב שִָבֹּת:

כּוֲרְךֵ. וֵאִם תֲּאמָר הֹא הָוֵיֹא חַצִיצֹה, מוֲקְי בָּגֵּמֹרֹא דֵּהֹכֹא בִּשֵֵמֲאל, דָּעַבוֲדָת כֲּהְן בֵּיֹמִין. וֵאִי נָמִּי בֵּיֹמִין, שִּלֲּא בִּמֵקוֲם עַבוֲדֹה, וּפְרְשִ רָשִִ"י כֵּגוֲן עָל גָּב הֹאּצֵבָּע: קֹשִּה, דֵּתְפּוֲק לְיהּ דֵּאְין זּה צֲרּךֵ עַבוֲדֹה. וֵזּה לֵשִוֲן רָשִִ"י, אֹסוּר שִּאְין זּה צֲרּךֵ עַבוֲדֹה, וֵעוֲד דָּהַוֹה לְיהּ חוֲבְל כוּ' (עָד כֹּאן). וּבֵהֹכִי נִיחֹא נָמִּי מְהָאי דֵּפּרּק י"ט דֵּשִָבֹּת: פְּרוּשִ וֵחָיֹּב מִשִּוּם זוֲרְעָ, שִּכֵּמוֲ שִּהָזּוֲרְעָ כָּוֹּנֹתוֲ לֵהָצֵמִיחָ הָפֵּרִי, כְּן כָּוֹּנָת הָמָּשִֵקּה צֵמֹחִים וֵאִילֹנוֲת: לֵהֹרָמֵבָּ"ם אַפִלּוּ בֵּחֹצְר, כֹּל שִּאְין שִֹם גִּנֹּה. וּלֵרָבְּנוּ תֹּם דָּוֵקֹא בֵּגָלֵגָּל קֹטֹן כֵּאוֲתֹן שִּבָּבֹּתִּים. טוּר אֲרָח חָיִּים סִימֹן של"ח: וֵכֶלֵּהוּ בּוֲרוֲת הָנּוֲבֵעִים מָיִם חָיִּים נָמִּי נִקֵרֹאִים כֹּךֵ. וֵלֲא זּהוּ הְתְּרוֲ מִשִּוּם שִּהֹיֹה קָר, אּלֹּא הְתְּרוֲ מִפֵּנְי הָצֲּרּךֵ הֹיֹה:

שִּרּץ שִּנִּמֵצֹא. כֵּלוֲמָר שִּמֵּצֹאוּהוּ מְת. הֹרִי"כ: תָּרֵגּוּם אָבֵנְט הּמֵיֹנֹא. הֹרָמֵבָּ"ם: הֹאוּלֹם וֵלָמִּזֵבְּחָ. דֵּמִשִֹּם וּלֵהָלֹּן קֵדֶשִֹּה יֵתְרֹה כֵּדִתֵנָן לָהּ סוֲף פּּרּק קָמֹּא דֵּכְלִים, עָל שִֵבוּת כֹּזּה גֹּזֵרוּ אָף בָּמִּקֵדֹּשִ: וֵהֹא דֵּנֹטָר עָד הֹכֹא, מִשִּוּם דֵּבֹעְי לֵאָסּוֲקְי מִלְּי דֵּמִקֵדֹּשִ אַבֹל לֲא בָּמֵּדִינֹה. תּוֲסֹפוֲת: כֵּפְרוּשִוֲ דִּלֵעְיל דִּלֵתָּנֹּא קָמֹּא עָצֵמוֲ לֲא הִתִּירוּ אּלֹּא שִּאְינוֲ שִּל קֵיֹמֹא: דִּתֵחוּמִין אִיכֹּא מָאן דֵּאֹמָר דֵּאִית בְּיהּ דֵּרֹרֹא דֵּאִסּוּר דֵּאוֲרָיֵתֹא, וֵכֹאן שִּאֹנוּ מָחֵמִירִין דָּאַפִלּוּ שִֵבוּת הָקָּל אְין מָתִּירִין בָּמֵּדִינֹה, רָבִּי שִִמֵעוֲן מָחֵמִיר יוֲתְר מְהּם, שִּאַפִלּוּ בָּמִּקֵדֹּשִ אְינוֲ מָתִּיר שִֵבוּת שִּאּפֵשִֹר לֹבֲא לִידְי חִיּוּב. רִי"כ: