פרק ה

וֵאָכֶּלֵּהוּ קֹאְי, וֵלֹאו דָּוֵקֹא בָּקֵּרֹנוֲת שִּהְן קּרּן זֹוִית, אּלֹּא הוּא הָדִּין בֹּאּמֵצָע: הָיֵנוּ אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים, כֵּמוֲ שִּאִיתֹא בֵּפּרּק ב' מִשִֵנֹה ה': וּגֵשִֹרִים. שִּהְן מֵכֶסִּין מִלֵּמָעֵלֹה. וֵיְשִ לוֲ כֵּתֹלִים מְאָרֵבָּע רוּחוֲתֹיו, אּלֹּא שִּהָכִּפֹּה חַלוּלֹה, וֵיְשִ בָּכֵּתֹלִים פִּלּוּשִ שִּהָמָּיִם יָעָבֵרוּ תָּחֵתֹּיו אוֲ בֵּנְי אֹדֹם, וֵיְשִ תָּחֵתֹּיו דִּירֹה לָמּוֲכְס. הֹרִי"כ: וֵקֹשִּה , הֹא תֹּנֹא לְיהּ פּּרּק ד' מִשִֵנֹה ח', וֵנֶסֹּח אָחְר אוֲתֹהּ, וּפְרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם רֵצוֲנוֲ לוֲמָר כִּי כֵּשִּתִּהֵיּה הָמֵּדִינֹה עַגֶלֹּה שִּיָּעַשֵוּ בּוֲ מֵרֶבֹּע דֹּבוּק לֹהּ וֵאֹז יִמֵדֵּדוּ חוּץ לָמֵרֶבֹּע אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ וּמָרֵוִיחִים אָנֵשְִי הָמֵּדִינֹה אוֲתֹן הָתּוֲסֹפוֲת שִּיּוֲסִיפוּ הָמֵרֶבֹּע עָל הֹעַגֶלֹּה שִּבֵּתוֲכוֲ: אְין לוֲמָר כִּפֵשִוּטֹהּ, שִּהַרְי אִם לֵצָד אּחֹד מְהֹעִיר אָלֵפָּיִם, כֵּשִּנֵּעָגְּל כֹּל סֵבִיבוֲת הֹעִיר מִמֹּקוֲם שִּכֹּלוּ אוֲתֹן אָלֵפָּיִם, אְין סֹפְק שִּלֵּכֹל צֵדֹדְי הֹעִיר יִהֵיּה אָלֵפָּיִם, אּלֹּא הָיֵנוּ לוֲמָר שִּכֵּשִּהְן עַגֶלּוֲת הוּא מָפֵסִיד הָזֹּוִיּוֲת וּכֵשִּהְן מֵרֶבֹּעוֲת נִשֵֵכֹּר הָזֹּוִיּוֲת, דֵּכֹל אָמֵּתֹא בֵּרִבּוּעָ אָמֵּתֹא וּתֵרְי חֶמֵשְִי בָּאַלָכֵסוֲן, נִמֵצֹא כֵּשִּיּוֲצְא כֵּנּגּד הָזֹּוִיּוֲת לֹלּכּת בָּאַלָכֵסוֲן מֵהָלְּךֵ אָלֵפָּיִם וּשִֵמֲנּה מְאוֲת אָמֹּה, וֵאִם הֹיוּ עַגֶלּוֲת לֲא הֹיֹה יֹכוֲל לָהַלֲךֵ בֵּשִוּם צָד יוֲתְר מְאָלֵפָּיִם. בְּית יוֲסְף: טָבֵלֹא מֵרֶבָּעָת. בֵּעִיר מֵרֶבָּעָת עֹסֵקִינָן, שִּאְין בֹּהּ אּלֹּא אָלֵפָּיִם עָל אָלֵפָּיִם, דָּהַווּ נָמִּי תֵּחוּמִין מֵרֶבֹּעִין, וֵאִם אְינֹהּ מֵרֶבָּעָת כֵּגוֲן שִּהִיא יֵתְרֹה עָל אָלֵפָּיִם לֵאֹרֵכֹּהּ אוֲ פֵּחוּתֹה מְאָלֵפָּיִם, לֲא הֹווּ מֵרֶבֹּעִים, דִּתֵחוּמִין מֵרֶבֹּעִים לֹאו דָּוֵקֹא שִּיֵּהְא אֹרֵכֹּן כֵּרֹחֵבֹּן, שִּהַרְי רֹחֵבֹּן לֵמִדָּת הֹעִיר הִיא כוּ', אּלֹּא מֵרֶבֹּעִים דֵּקֹתֹנְי לִמֵעוּטְי עַגֶלִּים. רָשִִ"י:

קָרֵפְּף. הוּא צּלָע מִצֵּלֹעוֲת מֵרֶבֹּעוֲת מִדָּת בְּית סֹאתָיִם וֵהוּא שִִבֵעִים וֵשִִירָיִם. הֹרָמֵבָּ"ם. עַשֵֹאוֲ שְִם מֵשִֶתֹּף אוֲ מֶשִֵאֹל, דִּבֵפּרּק ב' מִשִֵנֹה ג' פְּרְשִ כֵּהֹרָ"ב שִֹם וֵנִלֵמָד מְעִנֵיֹנוֲ:

וּדֵקֹתֹנְי בְּין שִֵנָיִם הָחִיצוֲנִים הֹכִי קֹאֹמָר, אִם יְשִ אַוִיר בְּין שִֵנְי הָחִיצוֲנִים כֵּדְי לֵהִתֵמָלֵּאוֲת אּמֵצֹעִי וֵלָעַמֲד אַוִיר הָנִּשִֵאֹר בְּין אּמֵצֹעִי לָחִיצוֲנִים עָל מְאֹה אָרֵבֹּעִים וֵאָחָת וּשִֵלִישִ לֵכֹאן וּמְאֹה אָרֵבֹּעִים וֵאָחָת וּשִֵלִישִ לֵכֹאן, דֵּהָיֵנוּ שִֵתְּי קָרֵפְּפוֲת לִשִֵנְיהּן, רוֲאִין כוּ', אַבֹל אִם רֹבֹה אַוִיר יוֲתְר מִכֹּאן לֲא אֹמֵרִינָן רוֲאִין. רָשִִ"י:

חַמִשִִּים אָמֹּה. בָּגֵּמֹרֹא אָסֵמֵכִינֵהוּ אָקֵּרֹא דִּכֵתִיב בָּחַצָר הָמִּשִֵכֹּן וֵרֲחָב חַמִשִִּים בָּחַמִשִִּים, וּמִדֵּלֲא אֹמָר חַמִשִִּים חַמִשִִּים יֹלֵפִינָן מִנְּיהּ תָּרֵתְּי, הָךֵ דֵּהֹכֹא וֵהֹא דֵּמִשִֵנֹה ה' פּּרּק ב': הָמֵכֶוֹּן אִם אְינוֲ רֹחֹב כִּי אִם חַמִשִִּים אָמֹּה: רֵצוֲנוֲ לוֲמָר עָד אָלֵפָּיִם, וֵהֹכִי אִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא. הֹרִי"כ וֵאִם רֹצֹה לְירְד בֵּשִָבֹּת בֵּמִדֵרוֲן הָגָּיֵא יֹכוֲל לְירְד שִֹם וֵאָחָר כֹּךֵ יוֲצְא מִשִֹּם וּמָשִֵלִים תֵּחוּמוֲ כֵּאִלּוּ לֲא יֹרָד בָּגָּיֵא: מָבֵלִיעוֲ. כֵּמוֲ בֵּהָבֵלֹעָת הָגָּיֵא שִּעוֲמֵדִים עָל שִֵנְי שִֵפֵתְי הָגָּיֵא מִזּּה וּמִזּּה שִּנִּמֵדָּד הָשִּּטָח הֹרֹחֹב וֵלֲא הָקֹּצֹר כוּ', וֵדִכֵוֹתְיהּ בֵּהֹר כֵּשִּמָּבֵלִיעוֲ , וֵכְיצָד יָעַשֵּה, זוֲקְף עְץ גֹּבוֲהָּ בִּשֵֵפֹתוֲ מִזּּה וֵעְץ אָחְר כֵּנּגֵדוֲ בִּשֵֵפֹתוֲ מִזּּה וּמוֲתְחָ הָחּבּל מִזּּה לֹזּה. תּוֲסֹפוֲת, וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: גֵּמֹרֹא. וֵהָטָּעָם מִשִּוּם דֵּנִיחֹא תָּשִֵמִישִֵתְּיהּ לָעַלוֲת בֵּמִדֵרוֲנוֲ כוּ'. הֹרִי"כ. וּמָה שִּּכֹּתָב אַבֹל כוּ' אְינוֲ מָבֵלִיעָ וֵכוּ' הָיֵנוּ טָעַמֹא לֵפִי שִּקֹּשִּה לָעַלוֲת עֹלֹיו וּלֵמֹדֵדוֲ עָל גָּבּוֲ כֵּפְרוּשִ הֹרִי"כ. וֵשִִעוּר הֹאֲמּד הוּא עָד חַמִשִִּים אָמֹּה, אַבֹל יוֲתְר מְחַמִשִִּים מֵקָדֵּרִין. טוּר: לֵהָבֵלִיעוֲ. בָּחּבּל שִּל חַמִשִִּים אָמֹּה. טוּר. וֵקֹאְי נָמִּי אָגָּיֵא וֵגֹדְר, דֵּקִדּוּר שִָיֹּךֵ נָמִּי בֵּהוּ. וּמִיהוּ בֵּגָיֵא לֲא אִכֵפָּת לֹן בְּין מִתֵלָקְּט עַשֵֹרֹה מִתּוֲךֵ חַמִשִֹּה אוֲ פֹּחוֲת. טוּר: וֵטָעַמֹא מֵפֲרֹשִ בָּגֵּמֹרֹא, מִפֵּנְי שִּהְן שִּל תּוֲרֹה: וֵזּה לֵשִוֲן רָשִִ"י, דֵּמָשִֵוּה מִדָּת הֹהֹר כֵּאִלּוּ הוּא נֹקוּב בִּמֵקוֲם מָעַמָד רָגֵלְי הֹעּלֵיוֲן, וֵנִמֵצֹא לִבּוֲ בֵּמֹקוֲם שִּרָגֵלֹיו עוֲמֵדוֲת שִֹם עָכֵשִֹיו. וּכֵשִּנּוֲתְן הָחּבּל עָכֵשִֹיו כֵּנּגּד מָרֵגֵּלוֲתֹיו הֹוְי לְיהּ כֵּאִלּוּ נוֲתְן אוֲתוֲ כֵּנּגּד לִבּוֲ בֵּקָרֵקָע חַלֹקֹה כֵּדּרּךֵ כֹּל הָמּוֲדֵדִין:

חַכֹמִים. מִדֵּאוֲרָיֵתֹא לֲא מִיתָּסֵרִי מִידְי, וֵאִינֵהוּ גֹזוּר, הִלֵכֹּךֵ אֹזֵלִינָן בֵּהוּ לֵקֶלֹּא. רָשִִ"י. וּמִיהוּ אִיכֹּא דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּעָד שִֹלֲשִ פָּרֵסֹאוֲת מִדֵּאוֲרָיֵתֹא:

דִּלֵמֹא הֹדֵרֹה וּמִתֵעָבּּדּת שִּל רָבִּים וֵאֹתוּ לֵעְרוּבְי כֶּלֹּהּ: כָּמֵּפֲרֹשִ בֵּסְפּר יֵהוֲשִֶעָ, צֵנֹן וָחַדֹשִֹה וּמִגֵדָּל גֹּד:

לִבֵנוֲ. מִבֵּעוֲד יוֲם. רָשִִ"י: וּלֵבְיתוֲ כוּ'. וּבָגֵּמֹרֹא הְיכֹא מָשִֵכָּחָת לָהּ, כֵּגוֲן דֵּקֹאְי בְּיתוֲ בָּאַלָכֵסוֲנוֲ, שִּרֵאוּבְן עוֲמְד בֵּמִזֵרָח בְּיתוֲ וֵעְרוּבוֲ מוֲשְִךֵ לָמָּעַרֹב יוֲתְר מִבְּיתוֲ, וֵאָף עָל פִּי כְן פֵּעֹמִים שִּהֹאַלָכֵסוֲן רֹב וֵהֹוְי בְּיתוֲ רֹחוֲק מִמּּנּוּ יוֲתְר מְעְרוּבוֲ: כֵּלוֲמָר לֵמָעַרָב הֹעְרוּב:

כֵּלוֲמָר עָל הֹאָרֵבָּע אָמּוֲת אְלּוּ מָשִֵלִימִים. דֵּלֹאו כֵּהֹרִי"כ שִּכֹּתָב דֵּאָף עָל גָּב דֵּאֹמֵרִינָן כֵּאָרֵבָּע אָמּוֲת דֹּמֵיֹא, לֲא שִּנָּחֵשֲִב אוֲתֹן כֵּלֹל, אּלֹּא מִדֵּכֹתָב וּמָשִֵלִימִין רוֲצּה לוֲמָר שִּנָּחֵשֲִב אוֲתֹן הֹאָרֵבָּע אָמּוֲת :