עזרא פרק-ה והתנבי . וניבא חגי הנביא וכו' אל היהודים אשר בארץ יהודה ובירושלים בשם אלהי ישראל אשר נאמר אליהם ולא זכר מהו הנבואה ומאליו יובן שצוה לבנות הבית מבלי רשות המלך : באדין . אז עמדו זרובבל וכו' והתחילו לבנות בית האלהים אשר בירושלים . ועמהון . ועמהם הנביאים של אלהים היו מסייעים להם : בה זמנא . בעת ההיא בא אליהם תתני מושל עבר הנהר ושתר בוזני וחבריהם . וכן . וכה אמרו להם מי עשה לכם גזרת אומר לבנות הבית הזה והחומה הזאת לגומרה ולכלותה : אדין . זה מדברי כותב הספר שאומר אז כאשר נאמר למטה כן אמרנו להם תשובה על דבריהם ולפי שלא רצה לכפול הדברים אמר כנמא והוא מפורש בדברי האגרת השלוחה אל המלך : מן אנון . גם אמרנו להם מה הם שמות האנשים אשר זאת הבנין בונים : ועין . השגחת עין אלהיהם היתה על זקני היהודים ולא בטלו אותם ממלאכתם עד אשר תלך הדבר לאזני המלך . ואדין . ואז ישיבו המלך ויועציו דברים מפורשים על זאת ר''ל יניחום לבנות עד אשר יבוא דבר המלך ואז יעשו כאשר יצוה : פרשגן . זהו טופס סדור האגרת אשר שלח תתני וכו' וחבריו אנשי אפרסכיא והיא שם אומה ידוע להם : די . אשר יושבים בעבר הנהר : על . אל דריוש המלך : פתגמא . זהו הדבר אשר שלחו אליו וכזאת כתוב בה לדריוש המלך כל עניני השלום יהיה לו : ידיע . ידוע יהיה למלך אשר הלכנו למדינת יהודה לבית אלוה הגדול והוא נבנה מאבן שיש וגם קורות עצים משימים בהכתלים להיות מחוזק ביותר : ועבידתא . והמלאכה הזאת נעשית במהירות ומצלחת בידיהם : אדין . אז שאלנו להזקנים ההם העושים במלאכה : כנמא . כאשר נאמר למטה כן אמרנו להם ממש בלשון הזה : מן . מי נתן לכם גזרת אומר לבנות הבית הזה והחומה ההיא לגומרה ולכלותה : ואף . גם שמותיהם שאלנו להם להודיע לך ולתוספת ביאור חוזר ומפרש : די נכתב . ר''ל אשר נכתוב אליך שם האנשים אשר בראשיהם הם השרים שבהם : וכנמא . כהלשון אשר נאמר למטה כן השיבו אותנו דבר לאמר : אנחנא . ר''ל וכה אמרו אנחנו המה עבדיו של אלהי השמים והארץ ולזה בונים אנחנו את ביתו אשר היה בנוי מלפני זה שנים מרובים ומלך גדול מישראל והוא שלמה הוא בנה אותו וגמרו והשלימו : להן . רק על אשר הכעיסו אבותינו את אלהי השמים נתן אותם ביד נ''נ הכשדי ונתן את הבית הזאת ואת העם הגלה לבבל : ברם . אבל בשנת אחת לכורש מלך של בבל נתן המלך גזרת אומר לבנות את בית אלהים הזאת : ואף . גם הכלים של בית אלהים של זהב וכסף אשר נ''נ הוציא מן ההיכל אשר בירושלים והביא אותם אל ההיכל של העבודת כוכבים אשר בבבל : הנפק . הוציא אותם כורש מן ההיכל של בבל ומסרם לאיש אשר שמו ששבצר אשר עשהו למושל : ואמר לה . ואמר לו אלה הכלים קחם ולך והנח אותם בההיכל אשר בירושלים ובית אלהים יבנה על מקומו הראשון : אדין . אז ששבצר זה בא הנה ונתן היסוד של בית אלהים אשר בירושלים ומן אז ועד עתה בונים בו ולא נשלם עדיין : וכען . ועתה אם על המלך טוב ר''ל אם רוצה הוא בכך : יתבקר . יחופש בבית האוצר של המלך אשר שם בבבל : הן . אם יש זאת אשר מכורש המלך הושם גזרת אומר לבנות בית אלהים זה בירושלים : ורעות . ורצון המלך על זאת ישלח אלינו ר''ל יאמר דעתו אם גם חפצו בבנין או לא :