עזרא פרק-ז ואחר וגו' . אחר כלות הבנין : במלכות וגו' . ר''ל היה במלכות וכו' : עזרא . ארז''ל שהוא מלאכי ויחסו עד אהרן ולקצר דלג כמה דורות ממה שחושב בדה''א : הכהן הראש . ראשון להכהנים : ויתן לו וכו' . הוא הפוך כאלו אמר ויתן לו המלך כל בקשתו כיד ה' וכו' ר''ל כמו שהיה עליו כח ה' ליתן חנו בעיני המלך : ויעלו וכו' . מלבד מה שעלו בראשונה עם זרובבל וכו' עלו שוב עם עזרא : יסוד המעלה . התחלת העליה מבבל והושאל מהתחלת הבנין אשר היסוד הוא התחלה לה : כיד . ר''ל מיהר בדרך מהלכו כמו שהיה עליו כח אלהיו אשר היא טובה עליו : כי עזרא הכין וגו' . ולזה היה עליו יד אלהיו לטובה : פרשגן . זהו סדור טופס הדברים המפורשים אשר נתן וכו' : סופר . מתחכם ומשכיל דברי מצות ה' וחוקיו אשר צוה על ישראל : ארתחשסתא . וזהו דברי הכתב אני ארתחשסתא מלך על כל המלכים נותן זה הכתב לעזרא הכהן חכם בדת התורה של אלהי השמים : גמיר וכענת . ר''ל להראות לאנשי ממשלתו עד כולם וליושבי כענת שהוא העיר המטרפולין : מני . ממני הושם גזרת אומר אשר כל המתנדב ומתרצה במלכותי מן עם ישראל וכהניו והלוים ללכת לירושלים ילך עמך ולא יעכבו מי : כל קבל . בעבור אשר מלפני המלך ושבעת יועציו נשלח לחפש ולדרוש על אנשי יהודה ואנשי ירושלים אם זהירים הם בדת תורת אלהיך אשר בידך : ולהבלה . ולהביא כסף וזהב אשר המלך ויועציו התנדבו לאלהי ישראל אשר משכן כבודו בירושלים : די תהשכח . אשד תמצא בכל מדינת בבל מנדבת העובדי כוכבים : עם התנדבות . עם נדבות העם והכהנים אשר נדבו לבית אלהיהם אשר בירושלים : כל קבל . בעבור זאת כי ירבו הכסף לזה חיש מהר תקח בכסף זה פרים אילים וכבשים וסולת למנחתם ויין לנסכיהם ותקריב אותם על מזבח של בית אלהיכם אשר בירושלים : ומה די . ומה אשר ייטב עליך ועל רעיך לעשות במותר הכסף והזהב : כרעות . כרצון אלהיכם תעשון בהם ר''ל לדבר מצוה תתנוהו בדבר אשר ייטב בעיניכם : ומאניא . והכלים אשר נתונים לך לעבודת בית אלהיך : השלם . תן כולם בשלימות לפני אלהי ירושלים ר''ל בבית ה' : ושאר חשחות . ושאר צורך בית אלהך אשר ינטה עליך ליתן ר''ל אשר ישאלו ממך . תנתן . יהיה נתון מן בית אוצר המלך : ומני . וממני אני ארתחשסתא המלך הושם גזרת אומר לכל הפקידים אשר בעבר הנהר : די כל . אשר ישאל מכם עזרא הכהן החכם בתורה של אלהי השמים חיש מהר יעשה : עד כסף . ר''ל אף אם ירבה לשאול עד ק' ככר כסף ועד ק' כורים חטים ועד ק' בתים יין ועד ק' בתים שמן : ומלח . ר''ל ומלח מה שישאל אשר אין דרך לכתוב דבר קצוב על כי הוא דבר זול וכאומר מלח תנו כל מה שירצו : כל די . כל אשר הוא מן גזרת אומר של אלהי השמים יעשה בזריזות לבית אלהי השמים : די למה . אשר למה יהיה קצף מה' על מלכות המלך ובניו בעבור התעצלות צורך הבית : ולכום . אתם הפקידים על המס מודיע אני לכם אשר כל הכהנים והלוים המשוררים והשוערים הנתינים ועובדי עבודת בית אלהים זה : מנדה וגו' . מיני המסי' האלה אין ממשלה ורשות להטיל עליהם : ואנת . ואתה עזרא כפי חכמת אלהיך אשר בידיך פקוד ומנה שופטים ודיינים אשר יהיו דנין לכל העם אשר בעבר הנהר : לכל ידעי . רצה לומר מנה את כל יודעי תורת אלהיך ואשר לא ידעו מה מדבר הקשה תודיע להם : וכל די . וכל אשר לא יהיה עושה דת התורה של אלהיך ודת של המלך המזהיר על הדבר : אספרנא . חיש מהר יהיה נעשה ממנו משפט ודין הן אם יהיה משפטו להמיתו הן לעקור שרשיו ר''ל להמית אותו ואת בניו הן לענשו עונש ממון ונכסים הן לאסרו בבית האסורים את הכל יהיה נעשה חיש מהר : ברוך ה' . אלה דברי עזרא שהודה לה' על הטובה : כזאת . כדבר הזאת לזרז על דברי הבית ולפאר ולרומם את בית ה' : ועלי . המקום הטה עלי חסד לפני המלך : ולכל . ולפני כל : כיד ה' . כפי הכח שהיה מה' עלי : ראשים . ואחריהם היו נמשכים יתר העם :