עזרא פרק-ט וככלות אלה . כאשר כלו הדברים האלה והם מסירת הכלים וכו' ואת דתי המלך . כתועבותיהם . ר''ל עודם עושים כתועבותיהם של הכנענים וכו' : כי נשאו . כי לקחו נשים מבנותיהם ולזה אוחזים במעשיהם : זרע הקודש . המה בני ישראל : ראשונה . הם נשאו בתחלה נשים מבנות העובדי כוכבים ומהם למדו יתר העם : קרעתי וגו' . מגודל הצער בעבור המעל הזה : משומם . משותק ונאלם כדרך המצטער : כל חרד . כל החרד בקיום דברי ה' היה נאסף אלי בעבור מעל הגולה ר''ל להעביר המעל הזה : למנחת הערב . לדורון ותשורת הערב ר''ל לזמן הקרבת תמיד של בין הערבים : קמתי מתעניתי . ר''ל קמתי מעונה וחלש מתעניתי שלא אכל כל אותו היום : ובקרעי וגו' . ובקריעת הבגדים ובכדי לעורר הלבבות קם כשהוא מעונה ולבוש בגדים קרועים וכרע על ברכיו : ואפרשה כפי . כן הוא דרך שואל החסד : להרים וכו' . הוא הפוך כמו להרים פני אליך אלהי : רבו . נתרבו ועלו למעלה מן הראש : כהיום הזה . כאשר נראה היום אשר בני עשרת השבטים המה בגולה ואף מבני יהודה ובנימן רבים נשארו בבבל בגולה : כמעט רגע . מעט הזמן היה לנו חנינה מה' והיא מל' שאלה ומליצה על כי הגאולה ההיא קטנה היא : יתד וגו' . קבועות בירושלים כיתד הקבוע : מחיה מעט . חיים מעטים בעת עבדותינו : כי עבדים . עדיין עבדים אנחנו למלכי פרס אבל בעבודתינו לא עזבנו מכל וכל : את חרבותיו . של הבית הזה : גדר . להיות גדורים מסביב לבל נהיה עוד למרמס לכל : אחרי זאת . אחרי הטובה הזאת שעשית לנו מה נאמר ר''ל וכי נוכל לומר הטובה הזאת מעוטה היא כי הלא עזבנו מצותיך ואף המעט ההיא לחסד תחשב : ארץ נדה היא . ארץ מרוחק ומתועב בעבור תעוב העובדי כוכבים בתועבות אשר מלאו הארץ משפתה אל שפתה ברוב טומאתם : למען תחזקו . למען תאחזו בארץ להשאר בידכם : עד עולם . ר''ל ובניכם לבניהם וכן עד עולם : ואחרי וכו' . אחרי שראינו כל העונש הבא עלינו וכו' : חשכת . ר''ל אף הגאולה המועטת ההיא אין אנו ראוים לה כי אתה בחסדך מנעת העונש לתתה למטה מעונינו ר''ל פחות מהם ובעבור זה נתת לנו פליטה ולא בצדקותינו : הנשוב . חוזר למעלה לומר אחרי שראינו העונש והחסד בפליטה הנשארת וכי מהראוי שנשוב להפר מצותיך : עד כלה . עד לכלות הכל מבלי שארית ולא תעשה עוד חסד : צדיק אתה וגו' . ר''ל צדקה עשית עמנו ולא במשפט : כהיום הזה . כאשר אנחנו היום פליטה מועטת : הננו לפניך . עדיין מחזיקים אנו בעון זה ובידינו הוא : כי אין לעמוד . ר''ל אין בנו זכות לעמוד לפניך על העון הזה להעביר אותה בעבור מעשה הזכות וא''כ עדיין אנו באשמה הזאת וטמון הוא בידינו והפליטה הנשארת בצדקה הוא :