ישעיה פרק-כה

ה' אלהי אתה . בראות הנביא הנבואה ההיא התחיל לקלס למקום ואמר ה' אלהי אתה וכו' : עצות מרחוק . העצות שיעצת מזמן רחוק אשר הבטחת ע''י הנביאים היא אמונה אמתית וקיימת כי כן נעשה :
מעיר לגל . אותו מקום שהיה עיר שמתו להיות גל אבנים כדרך החורבה : קריה בצורה . עיר מבצר שמת להיות מפלה : ארמון זרים . מקום הארמונות של הבבליים יהיה נשבר מעיר ולעולם לא יבנה עוד לשוב לקדמותו :
על כן . בראות ממשלתך יכבדוך כל עם חזק ואנשי ערי העכו''ם החזקים יפחדו ממך :
כי היית . כי בכח זרועך היית למעוז בעת צר לישראל עם דל ואביון : מחסה . היית להם למחסה מזרם מים ולצל מחום השמש ר''ל הצלתם מיד העכו''ם המכאובים לישראל : כי רוח . המקרא מפרש מהו הזרם אמר שכעס העריצים דומה הוא לזרם מים השוטפים בחוזק להפיל הקיר :
כחורב בציון . כעין החורב והחום אשר היא במקום ציה מבלי מצוא מחסה שהיא מצירה עד מאוד כן מאד תכניע גאון הזרים המשמיעים קול שאון : חורב בצל עב . כמו החורב תהיה נכנעת ומתקרר בבוא צל העבים כן תכרית תכניע את העריצים :
לכל העמים . הבאים למלחמה עם גוג : בהר הזה . הר בת ציון : משתה שמנים . ר''ל הם יחשבו שיהיה נוח להם לכבוש את ירושלים כשמן שהוא נוח ויהפך להם למשתה שמרים הקשה לגוף ר''ל שם יפלו מבלי תקומה : שמנים ממחים . שמנים הנוחים ושמנים כמוח עצמות יהפך לשמרים מזוקקים מן המשקה שהוא בלתי שמרים לבדם והוא כפל ענין במ''ש ולומר שיהפך מחשבתם מן הקצה אל הקצה :
ובלע . המקום ישחית בהר הזה את חשובי המכסה וחוזר ומפרש המכסה ומגין על כל העמים ועל גוג יאמר : והמסכה . המסך המכסה על כל העכו''ם וכפל הדבר במ''ש :
בלע . אז ישחית ויבטל המיתה לעולם : ומחה וכו' . ר''ל ישבית דמעת הבכי . וחרפת עמו יסיר . לא ימצא עוד מי יחרף את ישראל כי לא יהיו עוד גולים בין העכו''ם : מעל כל הארץ . כי כולם ישובו איש לא נעדר ולא ימצא גולה מהם בכל הארץ ולא יחרפו למי : כי ה' דבר . ובידו לאמת דברו :
ואמר . אז יאמר ישראל הנה זהו אלהינו אשר קוינו לו והוא יושיענו : זה ה' וכו' . כפל הדבר במ''ש : נגילה . ונשמחה בהישועה הבאה ממנו :
כי תנוח יד ה' . להכות בעמים אשר צבאו על ירושלים : ונדוש מואב תחתיו . מואב יהיה נדוש וכתוש במקומו על שעזרו את הבאים למלחמה על ירושלים : כהדוש מתבן . כמו שנדוש התבן בתוך האשפה כי הדרך להשליך תבן במקום האשפה להיות נדוש ברגלי אדם ובהמה להיות זבל לזבל בהם את השדות :
ופרש ידיו בקרבו . האל יפרש ידיו בקרב מואב להכותו : אשר וכו' . כי השט במים יפרש ידיו בכל כחו : והשפיל . הוא ישפיל גאות מואב עם המקומות שהיה לו לארוב בהם והם המגדלים הגבוהים ר''ל לא יועילו לו המגדלים :
חומותיך . אל מול מואב יאמר : עד עפר . וכפל הדבר פעמים רבות להורות על גודל ההשפלה והאבדון :