ישעיה פרק-לו

מלכיש . כי שם היה : ירושלמה . אל ירושלים : בתעלת . בתעלה הנמשכת מהברכה העליונה אשר היא במסילה ההולך אל השדה שמכבסים שם הבגדים ושוטחים שמה מול השמש לנגבה :
על הבית . ממונה על בית המלך : המזכיר . הממונה על ספר הזכרונות :
מה הבטחון . מה בטחונך אשר בטחת בו למרוד בי :
אמרתי . אומר אני שרק בדבר שפתים בעצת יועצים תרצה לעשות מלחמה אבל לא כן הוא כי צריכים אליה עצה עם גבורה : עתה . הואיל והצורך הוא גם אל הגבורה ואיננה בך א''כ על מי בטחת שיתן בך גבורה :
הנה בטחת . הנה בטחונך על מצרים , מה הוא כי הלא הוא כמו משענת קנה רצוץ בראשו אשר אם יסמוך איש עליו באים עוד הקסמין והקרומיות בכפו ונוקבין אותה כן עזרת פרעה נהפך עוד לרעה :
הלא הוא . הלא הוא אשר הסיר חזקיה את במותיו אשר היו בכל הארץ ואמר לישראל שרק למזבח העומד בבית המקדש ומיעט א''כ בעבודתו ונבאש בעיניו :
התערב נא . עתה התחייב עצמך עם אדוני אם תוכל למלאות הדבר אשר ישאל : לתת לך . לתת מאנשיך :
ואיך תשיב . את פניך להלחם עם פני פחת וכו' הלא אף הקטן שבהם ממונה הוא על אלפים : ותבטח . א''כ בוודאי כל בטחונך ברכב ובפרשים על מצרים אשר הוא כקנה רצוץ :
המבלעדי ה' וכו' . מבלי גזרת המקום : ה' אמר . כבר ניבא ישעיה ישא וכו' ואת שלל שמרון ( לעיל ח ) וטעה לומר שכן יעשה לירושלים :
ארמית . בלשון ארמית : כי שומעים . כי מבינים אנחנו ארמית : יהודית . בלשון יהודית : באזני העם . בפניהם כשהם שומעים כי הכל מכירים בו ואין מהדרך לפרסם דברי המלחמה בפני המון העם :
האל אדוניך . וכי רק אל אדוניך ואליך שלחני אדוני לדבר דברי : על האנשים . אל האנשים : לאכול . להזהירם כי יבואו במצור ומעקת רעבון וצמאון יוכרחו לאכול צואה ולשתות מי רגלים : עמכם . ר''ל גם הם גם אתם :
עשו אתי ברכה . ר''ל עשו עמי שלום לתת תשורות שלום : ואכלו וכו' . ר''ל לא תהיו עוד כלואים בתוך העיר מבלי לצאת ללקוט פירות האילנות ולשאוב מהבורות :
ולקחתי . אקח אתכם מפה להוליך אל ארץ טובה כארצכם כי כן היה דרכו להעביר את האומות שכבש מארצם לארץ אחרת : ארץ דגן . ארץ המגדל דגן :
פן יסית . שמא יפתה אתכם : ההצילו . ר''ל דעו שאין ממש בדבריו כי האם הצילו וכו' : איש . ר''ל כל אלוה :
איה וכו' . ר''ל וכי היה בידם הכח להציל : וכי הצילו . וכי אלהי שמרון הצילו את שמרון מידי :
מי בכל וכו' . ר''ל וכי מי מאלהי העמים הציל את ארצו מידי לשתחשבו שה' יציל את ירושלים מידי :
קרועי בגדים . על ששמעו דברי רבשקה המחרף ומגדף כלפי מעלה להדמותו לאלהי עמי הארצות :