ישעיה פרק-לז ויתכס . כסה עצמו בשק דרך צער ואבל : ותוכחה . האויב מתווכח להשתבח בהצלחתו ואומר ידי רמה : ונאצה . מבזה את המקום בדברי חרוף : כי באו בנים . דימה בני הדור לאשה הכורעת ללדת בנים ויושבת על המשבר ואין בה כח להוליד הבנים : אולי ישמע ה' . הלואי יתן לב לשמוע : והוכיח . התווכח בדברים כאשר שמע ה' : ונשאת . כאומר לזה שאלתי מעמך שתשא תפלה לה' : השארית הנמצאה . שארית ישראל הנמצא בירושלים כי כבר כבש כל ערי הבצורות שביהודה : נותן בו רוח . אעיר רצונו ללכת מפה כאשר ישמע שמועה היא שמועת תרהקה מלך כוש : ושב אל ארצו . סוף הדבר יהיה שישוב אל ארצו בפחי נפש ובארצו אפיל אותו בחרב : כי שמע וגו' . ולזה הלך לבקשו באשר ימצא ומצאו נלחם על לבנה : על תרהקה . על אודות תרהקה : וישמע . קבל דבריו והוטב בעיניו להלחם עמו תחילה : וישלח מלאכים . שלח שוב לומר שאינו מסתלק לגמרי כ''א על מנת לשוב : ואתה תנצל . וכי אתה תנצל בתמיה : ההצילו אותם . וכי אלהי הגוים הצילו את הגוים : לעיר ספרוים . לפי שהיתה גדולה וחשובה אמר בה לעיר : הנע ועוה . הניעם ממקומם והעקימם : את הספרים . כי שלח הדברים ההם בספר : ויפרשהו . פרש כל אחת ואחת : הכרובים . שעל הכפורת אשר על הארון וכאומר ואיך א''כ תמסור בידו את ירושלים ויבואו הכרובים ביד צר : וראה . דברי הספרים : אשר שלח . ביד מלאכיו : אמנם ה' . אתה ה' הנה אמת הוא שהחריבו את הגוים : את כל הארצות . הם ערי הממלכה : ואת ארצם . הם שאר המחוזות : כי לא אלהים המה . אבל כל זה היה בעבור שאין בהם אלהות ולזה האבידם : אשר התפללת . בעבור הדבר אשר התפללת אלי : אל סנחריב . על סנחריב : עליו . על סנחריב : בזה לך . בת ציון תבזה אותך ותלעג עליך ( וקראה בתולה על כי לא נכבשה מעולם ולא באה ברשות אחר כבתולה שלא באה ברשו' הבעל ) וכן בתולת בת צידון ( לעיל כג ) : אחריך . אחרי מפלתך תניע בראשה בדרך לעג : את מי . למה לא שמת על לבך להבין את מי חרפת : מרום . לרום רקיע : מרום הרים . זה הר הבית : ירכתי לבנון . בסוף יער הלבנון מקום הארזים הגבוהים : קומת ארזיו . ר''ל הגבורים : מרום קצו . הוא בית המקדש שהוא מקום הרם והקץ מכל הדברים הנחמדים שיש בעולם : יער כרמלו . ר''ל מיטב שבחו וכובד חזקו : אני קרתי ושתיתי . ר''ל מעולם הצלחתי במעשי כמו הכורה באר ומצליח למצוא המקור ושותה מימיו : ואחריב . כאשר באתי להלחם בעיר הבטוחה בחוזק נהרותיה אשר סביב לה אז הבאתי עליה חיילות רבו' והחריבו הנהרות במדרך כף רגליהם : למרחוק . מזמן רחוק : אותה . את הגזרה הזאת עשיתי מימים קדמונים . ויצרתיה . ואני יצרתי את הדבר הזה וכפל הדבר במ''ש : עתה הבאתיה . אני הבאתי עתה את הדבר על ידיך : ותהי . אתה תהיה למכת מרדות להחריב ערים בצורות לעשותם שממה וגלים מצמיחים נצים ופרחים : ויושביהן . יושבי הערים ההן עשיתים להיות קצרה ידם מלהלחם למולך ונשברו ונתביישו : עשב שדה . כעשב שדה : וירק דשא . מקום הירוק שבדשא החלש מאד : חציר גגות . כחציר הגדל על הגגות שהוא חלש : ושדמה . כשבלים הנשדפים טרם נגמר בשולם לבוא לכלל קמה כי אז המה חלושים עד למאד ור''ל הנה אני הוא המתיש לפניך את העכו''ם ולא בעוצם ידך נצחתם : ושבתך . ת''י ומיתבך בעצה : ואת התרגזך . ואף את התרגזך אלי ידעתי : אלי . באה אלי : ושמתי חחי . ר''ל בע''כ אשיב אותך : וזה לך האות . אל מול חזקיהו ידבר הנה התשועה הזאת תהיה לך לאות על הבטחה אחרת כי הנה הלגיונות החריבו וקללקו הזרעים וגדעו האילנות והקב''ה מבטיחך לכלכל אתכם בשנה ההיא בספיחי הזרעים : ובשנה השנית שחיס . אולי היתה שנת השמטה והיו אסורים בחרישה וזריעה ולזה נתברכו ספיחי הספיחים : ובשנה השלישית זרעו . ולא תפחדו עוד לצאת השדה מפחד האויב : שורש למטה . ר''ל יהיו ממולאים בכל טוב כהאילן הנטוע במקום רטוב שמוסיף שורש למטה ומרבה לעשות פרי למעלה : כי מירושלים וגו' . ר''ל ירושלים תהיה השארית להנצל מיד סנחרב וכן ופליטה מהר ציון וכפל הדבר במ''ש : קנאת ה' . כי יקנא לשמו אשר חרף רבשקה וסנחריב : למעני . למען כבוד שמי : ויצא מלאך ה' . לאחר שנלחם בכוש חזר ובא לירושלים ואז יצא מלאך ה' וגו' . וישכימו בבוקר . סנחריב והמעט אשר נשארו חיים : בנינוה . היא ראש למלכות אשור : בית נסרוך . נסר מתיבתו של נח היה לו לאלוה ובעת אשר השתחוה לה הכוהו בניו : והמה . בני סנחריב אשר הכוהו :