ישעיה פרק-מג ועתה . ר''ל אף על כל זאת כה אמר ה' וכו' אל תירא פן תכלה בגולה : כי גאלתיך . כי הלא ממצרים גאלתיך וקראתי אז בשמך שאתה שלי עמי ובני בכורי : כי תעבור במים . ותהיה קרוב להיות נטבע בהם : ובנהרות . אף אם תעבור בנהרות השוטפים לא ישטפוך : לא תכוה . לא תהיה נכוה מן האש ואף הלהב לא יבער בך ר''ל אף אם תהיה בעומק הצרות לא תכלה שמה : כי אני ה' וגו' . והכל בידי : נתתי כפרך מצרים . הלא במצרים הייתם חייבים כליה כמ''ש ואומר לשפוך חמתי עליהם בתוך ארץ מצרים ( יחזקאל כ' ) ונתתי אז כפרך מצרים כי המה נאבדו תחתיך : כוש וסבא תחתיך . כאשר סנחריב שם פניו להלחם בירושלים יצא להלחם בתחלה עם כוש וסבא ואבדו במקומך והם היו לך לפדיון : מאשר יקרת . בעבור אשר יקרת בעיני ונכבדת מכל האומות ואני אהבתיך ולזה דרכי ליתן בני אדם אחרים תחתיך : ולאומים וכו' כפל הדבר במ''ש וכאומר כאשר עשיתי לשעבר כן אוסיף לעשות עוד : ממזרח . הנפוצים שמה : תני . תן את ישראל הפזורים שמה : אל תכלאי . אל תמנעי מליתן את ישראל . הביאי . כאלו יצוה לכל אחד מרוחות השמים להביא את ישראל : כל הנקרא בשמי . כל ישראל הנקראים בשם עם ה' : ולכבודי . הנעשה להתכבד ולהתפאר בהם כמ''ש ישראל אשר בך אתפאר ( לקמן מט ) : בראתיו וכו' . ר''ל כבר הכנתי לו כל צרכי הגאולה אין מחסור : הוציא . להוציא מהגולה אותם שגלו על שנעשו כעוורים ועינים להם ולא ראו מעשה ה' ר''ל יש להם לב ואינם רוצים להשכיל : וחרשים . נעשו כחרשים ואזנים להם ולא ישמעו מצות ה' : כל הגוים נקבצו . אם כל העכו''ם יתקבצו יחד מי בהם יגיד עתידות כזאת וכי האליל אמר להם : וראשונות . או הראשונות שכבר עברו ישמיעונו לאמר אנחנו הגדנו אותם עד לא באו : יתנו עדיהם . ר''ל יביאו עדים שהשמיע דבר עד לא בא ואז יהיו צדיקים בדבריהם : וישמעו . או ישמעו מה שיאמר הנביא ויאמרו אמת הדבר וכאומר או יביאו עדים או יודו על האמת : אתם עדי . אבל לי יש עדים כי אתם ישראל עדי ועבדי הנביא אשר בחרתי בו גם הוא לעד שהגדתי מפלת סנחריב מאז עד לא בא : למען תדעו . מן הראשונות תדעו כל האחרונות שכן יהיה : ותאמינו לי . שאקיים מאמרי : ותבינו כי אני הוא . ממנה שאין מי יודע עתידות כמוני תבינו אשר אני הוא לבד ואין עוד אלהים : לפני לא נוצר אל . ר''ל לפני שיצרתי אני את היצירות לא היה דבר נוצר מאל זולתי ואחר שיצרתי את היצירות לא יהיה דבר נוצר מאל זולתי כי אין אלוה זולתי : אנכי אנכי ה' . הכפל לחזק : ואין מבלעדי מושיע . אין זולתי מושיע : אנכי הגדתי . קודם כל תשועה הגדתי אותה וכן הושעתי : והשמעתי . ר''ל לא להנביא לבד הגדתי כי אם לכולכם השמעתי על ידו : ואין בכם זר . ר''ל לא היה מי בכם זר מלדעת הדבר כי כולכם שמעתם מהנביא : ואתם עדי . שכן הוא האמת : ואני אל . ר''ל אני הוא אשר הושעתי אתכם : גם מיום . גם מאז היות יום אני הוא לבדי לעזור ולהושיע : ואין מידי מציל . את מי שארצה לאבדו : אפעל . מה שארצה אפעל הן להושיע הן לאבד : ומי ישיבנה . מי יוכל להשיב הפעולה ההיא ולמנעה : למענכם . למען תצאו מן הגולה שלחתי את כורש לבבל להחריבה : הורדתי בריחים כולם . כל בני בבל הורדתים כולם בספינות וכשדים השמיעו קול צעקתם בהאניות שהלכו בהם בגולה : אני ה' . ר''ל את זה עשיתי אני ה' המקודש לכם : בורא . ר''ל אני בורא ישראל ומלככם עשיתי את זה וכפל הדבר במ''ש : הנותן . אשר נתן דרך בים סוף בצאת ישראל ממצרים : ובמים עזים . זה הירדן שבקע בימי יהושע : המוציא רכב וכו' . הנותן בלב מצרים להוציא אנשי הרכב וסוסיהם ואנשי החיל עם כל החוזק לרדוף אחר בני ישראל : יחדו . כולם יחדו שכבו ולא הוסיפו לקום כי נטבעו במי הים : דעכו . נפשותם קפצה מהם וכבה מהר כפשתה הדולקת הכבה מהרה כי לא תתעכב הרבה בשריפתה : אל תזכרו ראשונות . אל תזכרו להפליא על הנסים שעשיתי לכם בימים הראשונות , וקדמוניות וכו' כפל הדבר במ''ש : חדשה . נס חדש אשר לא עשיתי מעולם : עתה תצמח . בזמן קרוב תהיה אם בקולי תשמעו : הלא תדעוה . את הישועה ההיא כי כתובה היא בתורה שנאמר ושב ה' וכו' ושב וקבצך וכו' ( דברים ל ) : דרך . לשבי הגולה : נהרות . לרוות הצמאון : תכבדני חית השדה . אמר דרך משל כאלו חית השדה תכבדני בתהלותיה על אשר ימצאו מים במדבר במקום מדורם : להשקות עמי . בעת שובם מהגולה דרך המדבר : יצרתי לי . יצרתים לי לעם למען יספרו תהלתי : ולא אותי . אבל אתה יעקב לא קראת אותי כי פנית אחרי העכו''ם : כי יגעת . כי נעשית יגע ועיף בעבודתי ובטלת את העבודה : לא הבאת לי . זה היה בימי אחז שבטל עבודת בית המקדש כמ''ש ויסגור את דלתות בית ה' וכו' ( דה''ב כח ) וכן התודה חזקיהו בנו ואמר כי מעלו אבותינו וכו' גם סגרו וכו' ועולה לא העלו בקדש וכו' ( שם כט ) : וזבחיך . לא כבדתני עם זבחיך כי לא הבאתים לי : לא העבדתיך במנחה . לא הטלתי עליך עבודה קשה והוצאה מרובה בהבאת המנחה כי לא צויתי להקטיר רק הקומץ וכן לא הוגעתיך בלבונה כי לא צויתי להרבות בלבונה : לא קנית . לא הצרכת לקנות קנה להקטיר על המזבח כי היתה גדלה בירושלים . וחלב וכו' . לא השבעת אותי עם חלב זבחיך כי לא הקרבתים לפני : אך העבדתני . אני לא העבדתיך אך אתה העבדתני בחטאותיך וזהו מה שהיה שמש לנ''נ לכבוש את כל העולם תחתיו שלא יאמרו תחת יד אומה עכו''ם שפלה מסר ה' את ישראל : הוגעתני . כפל הדבר במ''ש : אנכי אנכי . ר''ל אני הוא שמחיתי מאז ואני מוחה אותם גם עתה ולא בצדקתך כ''א למעני שלא יחולל שמי כשאעשה עמכם כלה כחטאותיכם : וחטאתיך לא אזכור . ר''ל מחקתים היטב לבל ישאר רושם כלל ולא יזכרו : הזכירני . אחז דרך משל מהאדם לחבירו לומר הזכיר אותי מה גמול יש לך עלי . נשפטה יחד . נדבר דברינו לראות הדין עם מי : ספר אתה . ר''ל ספר אתה תחילה למען תצדק כי צדיק הראשון ובריבו וכאומר אף אם אתה תספר בתחילה לא תהיה צדיק נגדי : אביך הראשון חטא . אדם הראשון חטא בי באכלו מעץ הדעת ועם כי היה יציר כפי וכ''ש אתם שנולדתם מאיש ואשה המלאים עון : ומליציך . אף המליצים שאתה סומך עליהם להמליץ טוב בעדך והם הכשרים שבדור הנה גם המה פשעו בי : ואחלל . בעבור עונותיכם אחלל אף השרים הקדושים שבכם : ואתנה . אתנה אתכם לחרם ושממון ולגדוף מפי האויב :