ישעיה פרק-ס

קומי אורי . את ירושלים קומי והאירי כי בא לך ההארה הראויה לך והוא משל על השמחה והטובה : וכבוד ה' וכו' . ר''ל השכינה יגלה עליך ותשרה בך :
יכסה ארץ . רצה לומר צרות יתרבו בעולם : וערפל לאמים . כפל הדבר במ''ש : יזרח ה' . יאיר לך אור הישועה : וכבודו וכו' . ר''ל ישרה השכינה עליך :
לאורך . ר''ל ממך ילמדו דרכי ה' ואתה תאיר עיניהם : ומלכים וכו' . כפל הדבר במ''ש :
שאי . את ירושלים שאי עיניך מסביב וראי איך כל אנשיך נקבצו ובאו אליך : על צד תאמנה . כל אחת מהן תהיה מגודלת על צד המלכים ובחיקם וכמה שכתוב והיו מלכים אומניך ( לעיל מט ) :
אז תראי . את בניך באים מכל צד ויאיר פניך מרוב השמחה : ופחד . דרך האדם להיות נבהל וכאלו מפחד בבוא אליו טובה פתאום : ורחב . יתרחב לבך בעבור רוב הטובה והשמחה : כי יהפך . המון עושר העכו''ם השוכנים בפאת המערב יתהפך לבא לך . חיל וכו' . כפל הדבר במ''ש :
שפעת גמלים . רבוי גמלים יביאו לך למנחה ויכסו הארץ : בכרי מדין . גמלים בחורים הבאים ממדין ועיפה : כולם משבא יבואו . כל בני שבא יבואו אליך וישאו עמהם זהב ולבונה למנחה לה' ובבואם לארצם יבשרו ויספרו תהלות ה' :
כל צאן קדר . הצאן שבארץ קדר המה מובחרים : יקבצו לך . יאספו להביאם אליך . אילי נביות . האילים שבנביות המה מובחרים : ישרתונך . יהיו לך לצרכך : יעלו וכו' . הוא כמו הפוך יעלו על מזבחי לרצון כמו כל תשא עון ( הושע יד ) ורבים כמוהו : ובית תפארתי . זהו בהמ''ק : אפאר . כי האומות יביאו שמה מנחת כסף וזהב :
מי אלה . כאלו הבריות ישאלו על בני הגולה מי אלה אשר ממהרים לשוב כעפיפת הענן וכיונים הממהרים לעוף אל ארובותיהם הם חלונות השובך :
איים יקוו . יושבי איי הים יאספו לבוא אלי והאניות ההולכות על ים תרשיש הם יתעוררו בראשונה להתאסף ולהביא בניך וכו' : כספם וכו' . להביא מנחה לה' : לשם ה' . כ''ז יהיה בעבור פרסום שם ה' : ולקדוש ישראל . כפל הדבר במ''ש : כי פארך . אשר נתן לך פאר והדר וחשיבות :
חומותיך . חומות הערים : ישרתונך . ישמשו אותך : כי בקצפי . ר''ל כל הבאה עליך לא היה בדרך הטבע כי לשעבר הכיתי אותך בקצפי ולזה היית בתכלית השפלות ועתה רחמתי אותך ברצוני הטוב ולזה תמשול ממשל רב :
ופתחו וכו' . יהיו פתוחים ועומדים : יומם וכו' . כפל הדבר במ''ש : חיל גוים . עושר העכו''ם :
כבוד הלבנון . האילנות הנכבדים שביער הלבנון יביאו אליך והם ברוש תדהר ותאשור כולם יחדיו : לפאר . לבנות בהם מקום מקדשי בנין מפואר : ומקום רגלי אכבד . בית המקדש יבנה בנין מכובד ואחז במשל כאלו המקום יושב על הכסא אשר בשמים ורגליו יורדים לנוח בבה''מ כמו והשתחוו להדום רגליו ( תהלים צט ) :
שחוח . בכפיפה ובהכנעה : על כפות רגלך . ר''ל עד סמוך לארץ : עיר ה' . עיר של ה' ציון של קדוש ישראל וכפל הדבר במ''ש :
תחת . במקום שהיית עזובה ולא היה מי מתחבר עמך והיית שנואה לכולם ואין מי עובר בארצך לשאול לשלום לך : ושמתיך . במקום זה אשים אותך להיות מושלת עד עולם ולהיות מלאה משוש בכל ימי הדורות :
וינקת . הוא דרך משל לומר שתאכלי טוב האומות : ושד וכו' . כפל הדבר במ''ש . וידעת . אז תכיר שלא במקרה בא הדבר רק הוא בעבור שאני ה' מושיעך ואביר יעקב הוא גאלך :
תחת הנחושת . במקום הנחושת שנטלו האומות ממך אביא במקומו זהב וכו' : ושמתי פקודתך שלום . ר''ל תחת הפקידים שהיו נותנים עליכם לגבות המס אשים עליך שלום כי לא יבואו עוד בתגר לגבות המס כי אם יבואו לשאול בשלומך : ונוגשיך . במקום הנוגשים את הכסף יבואו לעשות עמך צדקה :
לא ישמע וכו' . מן הצר הצורר כי לא יהיה עוד : שוד וכו' . כפל הדבר במ''ש . וקראת . לא תקראי עוד על חומותיך ובשעריך קול מלחמה כי אם תקראי קול ישועת ה' ותהלתו :
לא יהיה לך . ר''ל לא תהיה צריך לאור השמש להאיר לך ביום : ולנוגה . לזריחת הירח לא תצטרך להאיר לך בלילה : והיה לך ה' . אבל אור השכינה יהיה לך לאור עולם ביום ובלילה : לתפארתך . תתפארי בכבוד ה' :
לא יבא . לא ישתקע עוד שמשך וירחך לא יכניס אורו לבל יאיר לך ר''ל לא תבטל מלכותך וממשלתך : כי ה' וכו' . ר''ל הואיל ומה' בא הממשלה א''כ יהיה לאור עולם ולא תבוטל עוד : ושלמו . יתמו ויגמרו ימי אבלך כי לא תתאבלי עוד :
ועמך . העם הנשאר בך יהיו כולם צדיקים כי הרשעים יכלו בחבלי המשיח : לעולם יירשו ארץ . הם ירשו הארץ לעולם ולא יגלו עוד ממנה : נצר מטעי . הענף אשר נטעתי מעשה ידי הוא ויש מה להתפאר בו ר''ל העם אשר בחרתי אתפאר בו כי יהיו צדיקים ותמימים :
הקטן . השבט הקטן יתרבה עד אלף פעמים ככה : והצעיר . כפל הדבר במ''ש : אני ה' . אשר היכולת בידי לכן בבוא עת הגאולה אמהר להרבות הקטן לאלף והצעיר לגוי עצום :