פרק א

וילפינן להו מקרא בריש פרק קמא דנדרים: ומכל מקום בעינן שיהא נזיר עובר לפניו, דקבלה בלב אינה כלום, דגבי נזיר כתיב כי יפליא, שיפרש בפיו, אבל כי נזיר עובר לפניו ופרש בשפתיו אהא ובלבו חשב להיות נזיר מחשבת הלב מהניא כאלו אמר בפיו אהא נזיר כזה שעובר לפניו. תוספות: דאי לאו הכי דלמא אתנאה כו' קאמר. גמרא. ואפלו נזיר עובר לפניו. תוספות. ועין תוספות יום טוב: שהעלגים מן האמות המשתתפין לישראל היו משבשין לשון נזיר על צד שנוי לשונם, אחר כך נעתק זה אל ההמון ונפסד הלשון לפי דבורם. הרמב"ם. והוא הדין לשאר כנויים כפי המקום וכפי הזמן, כמו שאיתא בפרק קמא דנדרים משנה ב': גמרא. ולגופיה לא איצטריך, דהא ברישא אפלו היה אומר אהא הרי זה נזיר, אלא לדיוקא איצטריך, טעמא דאמר כזה, הא האומר הריני אפלו נזיר עובר לפניו לא מהני, דטפי משמע אהא כזה מן הריני כי לא סים כזה. תוספות. ועין לעיל ריש פרק ד': מסלסל. הני לאו ידות נינהו, דאם כן ליתנינהו לעיל, אלא כיון דגמר דבורו אלא שלא פרש להדיא אנזירות ואנן הוא דמפרשים דבוריה, משמע דנזירות בא לומר כי אמר הני לשונות ותפס בשעריה. תוספות: דאי לא הכי, מסלסל אימא שמקבל עליו ללמד תורה דכתיב סלסלה ותרוממך, מכלכל אימא למיזן עניים כדכתיב ויכלכל יוסף וגו' . גמרא. אבל בשלוח פרע לא אוקים לה בגמרא כשתופס בשערו, ומביא קרא דמשמעותיה גדול שער דכתיב שלחיך פרדס רמונים. וברמב"ם בחבורו משמע דבעי אחיזת שער גם לשלוח פרע:

הרי זה נזיר. גמרא, מאי טעמא, אמר קרא מיין ושכר יזיר, ופרש רש"י דמשמע דאפלו לא נזר אלא מיין לחודיה הוי כנזיר מכלם: כשמשון. ופרש רש"י ותוספות דכשאומר שמשון ואי נמי שמשון בן מנוח לא סגי עד שיאמר עוד סימן אחד משלשה סימנים, כבעל דלילה כו', ואי אמר חד מהני שלשה סימנים בלבד נמי סגי. ולהרמב"ם בכל חד סגי ואפלו אומר כשמשון בלבד. ומהר"ב בסוף פרק ט' מוכח דסבירא ליה כדעת הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: שמשון. כדתנן בסיפא שמתר להטמא למתים, וכתב הרמב"ם ואשר התירו לו זה שהוא לא נדר בנזיר אבל המלאך אמר לאמו כי נזיר אלהים יהיה הנער. ענינו פרוש. ותימה דאם כן הריני כשמשון למה יהיה נזיר, והרי אין נזיר עד שיתפיס בדבר הנדור כדתנן ריש פרק ב' דנדרים, והנזירות מכלל הנדרים הוא שנאמר כי ידר נדר נזיר. תוספות יום טוב. ועין עוד: בתער. ולא לגמרי, מאבשלום שלא גלח לגמרי, שהרי נתלה בשערו. תוספות. כלומר שהרי מעשה תליתו סמוך למעשה גלוחו היה: שלש בהמות. בשעה שמקל, הלכה למשה מסיני, ואסמכתא מאבשלום מדאמר אשלם נדרי, חטאת עולה ושלמים כנזיר טהור. קרבן טמאה, שתי תורים ואשם. תוספות: ואם נטמא כו'. לא אתא לאשמעינן אלא החלוקים שבין נזיר עולם לנזיר שמשון אבל ביין אסורים שניהם. ועין תוספות יום טוב:

וזה לשון הרמב"ם, וזה ענין מקבל, ואמנם סמך לזה על דרך סימן: גמרא. ולא אמרינן דלהוי נזיר לעולם כמו במשנה דלקמן, דאם הוא רצונו לומר כן הוה ליה להזכיר מנין סוף העולם, דיודע הוא שפיר דהעולם יש בו חמש מאות שנה מהלך והוה ליה למימר חמש מאות שנים, ולפיכך אזלינן לקלא. וגדולה רצונו לומר טריחא עלי, וקטנה כלומר דלא טריחא. תוספות: אחת. צריכי, דלא תימא דדי לנו מאותה שעה לעשותה יום ומצטרפין בהדי שלשים יום ויהיה שלשים ואחד יום, קא משמע לן כיון שיש להוסיף על דבורו מוסיף נזירות שלם. גמרא ותוספות: אחת ומחצה. הכי נמי קרב נזיר אצל מחצה, שלא היה יכול לקרב יותר, דהריני נזיר מחצה לא משמע על מה מחצה. תוספות. וצריכא, דלא תימא דשאני שעות דאין נודרים לשעות כו' אבל הכא דנחית לדוקא אימא לא לימני אלא ארבעים וחמשה יום. גמרא ותוספות: שתים. דסמיך נזיר בדבורו אצל היום ואצל השעה. תוספות: דודאי חיל עליה שלשים ואחד יום, דיום אחד מצטרף שפיר בהדי שלשים יום למהוי נזיר כל שלשים ואחד יום. והוא הדין אם אמר הריני נזיר שלשים ויום אחד, דלא הוי נזיר אלא שלשים ואחד יום כיון שהפסיק בתבת שלשים, דארישא קאי, אלא דנקט אחד מן הדינין, וממאי דסליק חלק דהינו דקאמר הריני נזיר ושעה אחת. תוספות:

עולם. לפי ששערות ראשו מרבים משני חייו. רש"י: גמרא. ופרש רש"י, אבל מכאן ועד סוף עולם דלעיל אי נמי עד מקום פלוני דלקמן, אף על גב דכמה פרסאות איכא, סדנא דארעא חד הוא. ועין תוספות יום טוב:

הבית. פרוש בית ריקנית או קפה ריקנית. תוספות: אם אמר כו'. אבל מסתמא לא, משום שאינו במשמע הלשון כמו גבי מכאן ועד סוף העולם: דכרבי אתיא. אבל לתנא קמא דהלכתא כותיה לא הוי נזיר אלא לשון יום ולא יותר, ומטעם שכתוב בסמוך, וזה הוה להו להר"ב והרמב"ם לפרש, וצריך עיון. ועין תוספות יום טוב: חרדל. ובגמרא ואימא ליחזיה כאלו היא מלאה קשואין ודלועין ולהוי ליה תקנתא כמספר הקשואין שמחזקת הקפה, מי לא תנן ספק נזירות מתר, ומשני, התם לא נחית לנזירות, הכא נחית לנזירות, שאפלו תדיניה בקשואין הרי הוא נזיר על כל פנים, וכיון דנחית לנזירות במאי לסלקה, דדלמא כחרדל קבל עליו. ופריך אכתי כשהשלים נזירות דקשואין הוה ליה כלא נחית לנזירות. ומשני האי תנא בהא כרבי סבירא ליה דאם לא אמר הרי עלי נזירות כו' אינו מגלח אלא לשנים עשר חדש. וכלומר ושמא כחרדל קביל, ונדון עד יום מותו נזירות חד וארך וכפרוש רש"י ותוספות, ולא קשיא הא לאחר שנים עשר חדש הוי כמסלק מנזירות, דהא דמגלח לשנים עשר חדש אינו אלא הקלת הכבדת השער בעלמא ולא גלוח ממש, אם כן לית ליה תקנתא. נראה לי:

גמרא, דכיון שהחזיק בדרך מוכחא מלתא דאדעתא דלהוי נזיר כל זמן שיהא בדרך קאמר, ועוד דכיון דהחזיק בדרך ליכא למימר דאריכא ליה מלתא מכאן ועד מקום פלוני, דהא חזינן דלא אריכא ליה דרך, דהחזיק בדרך כבר. רש"י. והתוספות כתבו דמסתמא מפני אנסי הדרך קבל עליו נזירות להנצל מסכנת הדרך, לכך אומדין מהלך הימים עד מקום פלוני:

ומיהו פליגי תנא קמא ורבי יהודה אתנא קמא דמשנה ד', דהתם דלא אמר כמנין סבירא ליה כרבי. ומהאי טעמא אתיא משנה ה' כרבי יהודה דהכא, ואם כן קשה דהתם פסקו הרמב"ם והר"ב לא כרבי, ומשמע אלא כתנא קמא, והכא פסקו כרבי יהודה. וצריך עיון: