פרק ב

בגמרא. ואם תאמר לימא בית הלל סבירא להו יש שאלה להקדש, ויש לומר משום דאכתי לבית הלל נהי דנזיר מיין לא הוי, מיהו להוי נדור מן הגרוגרות, להכי קאמר דפטור לגמרי, שלא התנדב כדרך המתנדבים, שאם בא להיות נדור מן הגרוגרות הוה ליה למימר בלשון קונם כדרך הנודרים. תוספות: ואם תאמר והא איהו נזיר קאמר, ואיך יהיה נדור. ויש לומר נזיר לשון הפרשה כאלו אמר הריני פרוש מן הגרוגרות. ואף על גב דרבי יהודה סבירא ליה דאמר קרבן בלא כ"ף לא הוי נדר בקרבן, באומר עלי לא בעי כ"ף. תוספות, ועין תוספות יום טוב: ואם כן רבי יהודה טעמא דבית שמאי אתא לאשמעינן, ומצינו כיוצא בזה. ועין תוספות יום טוב:

וזה לשון הרמב"ם, אמרה זאת הפרה נזירה אני על דרך העברה, כמו שאומרים בני אדם בזמנינו זה בשביל הרבה מן הגלמים כשקשה עליו המלאכה בהם אומר נשבע זה הדבר שהוא לא יתפעל, כמו כן בלא ספק היה גם כן בזמנם. עד כאן. ובלשון הכתוב נמצא מחשבה אף בדבר שאין בו רוח חיים כמו והאניה חשבה להשבר (יונה א), ונמצא מחשבה בלשון אמירה (בראשית כז) ויאמר עשו בלבו. רש"י: הדלת. וצריכא, דלא תימא דוקא גרוגרות מחלפי בענבים אבל בדלת מודו בית שמאי, ואי אשמעינן דלת הוה אמינא בהא אמרי בית הלל. גמרא. דפירי בפירי מחלף. רש"י. ועין תוספות יום טוב: הזה. אף על פי שבכתוב נמצא (משלי כו) הדלת תסב על צירה כו' כבר אמר החכם רבי אברהם בן עזרא כל אשר אין בו רוח חיים זכרהו ונקבהו: קרבן. כלומר נדור וכדלעיל, וכן מן הדלת שיך לדר בקרבן, שהרי כל דברים שבעולם יכול לאסר עליו בהתפסת קרבן: וכדמפרשינן ברישא ונראה לי לפרש דהכי קאמר היה בלבי לומר הרי פרה זו עלי קרבן כשאמרתי שהפרה אמרה שתהא נזירה אם עומדת היא שאני אומר הריני נזיר ממנה כו'. תוספות יום טוב. ועין עוד:

נזיר. כמו בנודר מן החרצנים דמשנה ב' פרק קמא, ולא קתני לה אלא משום סיפא: פרש הרמב"ם אבל לא הגיע לשכרותו של לוט, שאז אינו בר חיובא:

שותה יין כו'. משום דכתיב נזר אלהיו על ראשו, ניחא להו לאנשי לדור בתגלחת. אבל הוא הדין כשנודר על מנת לגלח: ומשמע דאין לו התרה. וכן פסק הרמב"ם. אבל הראב"ד כתב שאם בא לפני חכם ואמר לו כך דרך שאלה שהחכם מתיר לו, שאין פתח לנדרו גדול מזה, ולא אמרו אסור אלא כשהוא סובר להתיר לעצמו מזה הדרך. ועין תוספות יום טוב: מפני כו'. כלומר שאני צריך לטמאות בהם ולטפל בהם בשכר מחמת דחקא. תוספות. ורש"י פרש שאין קוברין באותו מקום אלא הוא: והקשו בתוספות, דמי דמי, דנדרי אנסים הינו שהאנס בא אחר כך, אבל בשעת הנדר לא ידע האנס. ומפרש רבנו תם דמתניתין נמי אירי שהאנס בא אחר כך, כגון שבשעת הנדר היה בריא וחזק ויכול לחיות בלא יין, ולבסוף החליש. ועין תוספות יום טוב: ועל ידי שאלה מתרים אף לרבי שמעון, ולא אסר אלא עד שישאל. ומכאן סיעתא לפרוש הראב"ד דמפרש לאסר דבדברי תנא קמא דרישא הינו נמי עד שישאל:

שחיב בהם בשעת התגלחת כשנשלם הנזירות. הרמב"ם: משום דהכי קאמר, דאי משכחנא דהוי נזיר אגלחיה. גמרא: ואם לאו. שאין להם פקחות זה אלא כל אחד הביא קרבן לעצמו, צריך לגלח לנזיר אחר להביא קרבנותיו תחתיו. תוספות:

שבזה הכל מודים שאינו מביא אלא חצי כו', כיון שתלה החצי בקרבן. וכשאומר חצי נזיר עלי הכל מודים דכליה בעי אתויי, כן הוא שיטת התוספות. וכתב דושמע חברו ואמר ואני, בכדי נקט, דהא בראשון נמי פליגי. ועין תוספות יום טוב:

בן. פרוש הודאה ושבח להקדוש ברוך הוא שחנני וזכני ונולד לי בן. תוספות: הרי זה נזיר. בגמרא פריך פשיטא, ומשני משום סיפא בת טמטום כו' שאינו נזיר, דמהו דתימא לכשאבנה הוא דקאמר , קא משמע לן דלא: כשיהיה. יש נסחאות דלא גרסינן לה ולא ידענא אמאי שני בסיפא מלישנא דרישא: בת. דמהו דתימא ולד דמחשבי ביני אינשי קאמר, דהינו בן, קא משמע לן דבת כו' נמי מקרי ולד. גמרא:

בסוף פרקין דלעיל, גם משנה ה' דהתם כותיה: רבי שמעון אומר. ולא פליג אהא דנולד לו בן דלעיל, דכשאמר שיהיה לי בן, ודאי לא היה דעתו אלא לבן ודאי לא לטמטום, ולא פליג אלא היכא דהפילה בן זכר, דמספקא ליה דשמא הוי בן קימא והוי בן גמור. תוספות:

משלים. ואחר כך יגלח על שתיהם, ומביא שני קרבנות, אחד לנזירות בנו ואחד לנזירות עצמו. אבל לא יגלח אחר שהשלים נזירות בנו, דאם כן האיך ישלים נזירות שלו, כי לא יוכל לגלח בהשלמת נזירות, דאין גדול שער פחות משלשים יום, ונהי דאם נדר נזירות מרבה שיהיה נשאר אחר נזירות בנו שלשים יום דאז היה יכול לגלח לנזירות בנו להשלים נזירותו ולשוב ולגלח, מכל מקום במתניתין דמירי בסתם נזירות דהוי שלשים יום כו', לכך לא יגלח עד שישלים שתי הנזירות ויביא שני קרבנות. רש"י ותוספות. והרמב"ם כתב דסבירא ליה דאפלו בנזירות מעטת יחזר וימנה שלשים יום. ובדעת הר"ב אין הכרע: