פרק ג

פרק ג - משנה ב

ששים ואחד. שכשגלח הראשונה ביום שלשים ואחד נגמר הנזירות ומתחלת נזירות שניה בו ביום, מידי דהוה אאדם שמקבל עליו נזירות בחצי היום שאותו היום עולה לו ליום שלם, הלכך ביום ששים כלו שתי נזיריות ובששים ואחד מגלח על השניה, ונמצא דכל תגלחת ביום שלשים ואחד. תוספות:

פרק ג - משנה ג

סותר. כדכתיב (במדבר ו) וכי ימות מת עליו וגו' והימים הראשונים יפלו: אלא שבעה. כדי שיביא קרבנותיו בטהרה שיזה עליו בשלישי ושביעי. רש"י. והינו סותר שבעה, שאסור לשתות יין ולהטמא למתים עד שיביא קרבנותיו. תוספות:

פרק ג - משנה ד

ואף על גב דסבירא ליה לרבי אליעזר מקצת היום ככלו, הואיל דקאמר מאה יום, שלמים משמע. רש"י. וקצת קשה דאלא היכי הוה ליה למימר, דבשלמא כשאמר שלשים שהיה יכול לדר בנזיר סתם והוה שלשים, כי פרש ואמר שלשים ודאי שלמים בעי למימר, אבל כשרוצה לדר בנזירות מרבה על כרחו צריך לפרש, ומנלן דשלמים בעי למימר. ונראה כפרוש התוספות דמשמעות דקרא דזאת תורת הנזיר משמע דאירי בדמפרש נזירותו ולא בסתם נזיר, מדקאמר נטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר פרוש סתם נזירות, מכלל דעד השתא לאו בכלל נזירות קימי, אבל מנזירות סתם לא מירי כלל. אבל כי נדר בפרוש שלשים אז לא הוי נמי סתם נזיר, דהא פרש שלשים יום, בההיא מודה רבי אליעזר כי נטמא ביום שלשים דסותר שלשים, דבדידיה נמי אירי קרא: אבל התוספות כתבו דלכך אינו סותר אלא שלשים, דהואיל ויום מאה ואחד יום תגלחת ויום הבאת קרבנותיו גזרינן אטו נזיר סתם היכא דנטמא ביום שלשים, דהוי יום שלשים יום תגלחת מן התורה משום דאמרינן מקצת היום ככלו וסותר כל שלשים מדין תורה כדלעיל, וגזרינן יום מאה ואחד אטו יום שלשים, והוא הדין לעיל הוה מצי למתני הכי גבי הריני נזיר נטמא יום שלשים ואחד סותר הכל מדרבנן: כלומר דלית ליה גזרה כלל ואפלו ביום שלשים, אבל לרבנן דסותר ביום שלשים לאו משום גזרה הוא אלא מן התורה הוא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ה

בבית הקברות. והוא הדין אם היה טמא ונדר. תוספות: ואינו כו'. אם נטמא טמאה שהנזיר מגלח עליה. הרמב"ם: עין ריש פרק ז'. ויש עוד שתי טמאות שמגלח עליהן, והן עצם כשערה ורבע קב עצמות, שאלו בנזיר אין מטמא באהל, אבל מטמא לנזיר במגע ובמשא. ועין תוספות יום טוב: כלומר עד שיתחיל יום השני. וכן פסקו רש"י ותוספות, וכן הוא בפרוש הרמב"ם. אבל בחבורו כתב דוקא שני ימים, לכן צריך לומר דמה שכתב והוא הדין כו' ביום ראשון לאו דוקא, וכן בדברי רבי אליעזר לא בו ביום, לאו דוקא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ו

הרבה. פרשו התוספות הרבה משלשים יום. וביש ספרים גרס מרבה: והא דתנן ואחר כך בא לארץ, לאו דוקא במקרה בעלמא דלא סגי דלא אתי לארץ ישראל להקריב קרבנותיו ולהשלים נזירות לכל מר כדאית ליה. תוספות. ומשמע דמחיבין היו אותו מיד לילך לארץ ישראל. והילני המלכה אפשר שלא ידעו חכמים בנזירותה כו'. כסף משנה. ולפי מה שכתב הר"ב בעדיות פרק ד' משנה י"א דטעמא משום קנסא, יש לומר דאין מחיבים אלא כשהשלים נזירותו. וכן משמע מלשון הר"ב. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ז

ואי נמי באומר איני יודע, והשתא צריך לדון לפי העדות, אי נמי ששותק ובאו שתי הכתות יחד, דלא הוי שתיקתו כהודאה, דלאו מודה הוא דאמר מה לי להכחישן הא שתיהן מכחישות זו את זו. תוספות: