פרק ד

ואני ואני. כלומר שנים שמעו לראשון שקבל נזירות והאחד אמר ואני וכן השני אמר ואני. תוספות: דחד בחבריה מתפיס, ולאו בקמא. גמרא. ולפיכך משנתנו ששנאה ואני ואני הוא הדין אפלו מאה, דהא אין צריך שיתפיסו בתוך כדי דבור של ראשון, אלא דתנא לאו כי רוכלא לחשב וליזל. ועין תוספות יום טוב: מסיע לדברי התוספות דהריני לא סגי כמו אהא, דהא הכי נמי ואני לחוד לא מהני אלא על ידי התפסה דתוך כדי דבור, אף על פי שהיה הנזיר עומד לפניו, ושעור הדבור כתב הרמב"ם כדרך בינונית:

אמן. דאי לא אמרה אמן היא מתרת, שאינו יכול להדירה בעל כרחה. תוספות:

דבעל מיגז גייז ולא מעקר כדלעיל: ולמה קורין אותו מכת מרדות, מפני שמרד בדברי תורה ובדברי סופרים. הר"ן:

בעדר. דכי אקני לה מידי דצריכא לה, מידי דלא צריכא לה לא אקני לה. גמרא: גמרא. וצריך גם כן שיאמר לה שאת נושאת ונותנת לפיך. תוספות: תמות. כדמפרש בגמרא לעיל דאשה שהפר לה בעלה והיא לא ידעה ועברה צריכה כפרה וסליחה שנאמר אישה הפרם וה' יסלח לה. והויא כחטאת שמתו בעליה דגמירי דלמיתה אזלא. והתוספות חדשים מקשה על זה דהתם משום דמכונה לאסור, אבל הכא הוי קרבנות דנזיר טהור בלי שום העברה. ונראה לי טעמא דכיון שאשה ידעה שבעלה יוכל להפר ואף על פי כן הקדישה, קדשה על כל פנים לענין זה, וכן לקמן גבי אב שהפריש בשביל בנו הקטן: לאו דוקא, אלא אפלו אמרה אלו לחטאת ולעולה ולשלמים. ואיכא דאמרי אפלו אמרה אלו הן לחובתי מפרשים הן. וכן פסק הרמב"ם: ולא מועלין. דכיון דלים המלח אזלי לא קרינן בהו קדש לה'. והוא הדין דלעיל גבי בהמה מצי למתני לא נהנין ולא מועלין. תוספות: שלמים. ואין צריך לומר דאין מועלין בהן. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

לישנא דמשנה ט' פרק ו' הוא דנקט. אבל ודאי דבמניעה מלטמא למתים אין כאן ענוי נפש. תוספות יום טוב. והתוספות חדשים מסיק מגמרא דנדרים דף פ"ג ב' דגבי טמאה נמי אית לה צערא. וכתבו תוספות שם נפקא מנה שאם נדרה שלא תלך לבית אבל, בעלה מפר לה משום ענוי נפש: כשנשחטה החטאת, שאם יפר לה נמצאת בהמה זו תצא לבית השרפה, שהיא אינה צריכה לחטאת, וגם לא יכול לזרק דמה לשם שלמים, דחטאת שלא לשמה פסולה. גמרא: יפר. אף על פי שקרבו הקרבנות של תגלחת הטמאה. הרמב"ם: ומצינו נוול עם שם הענוי בסוף פרק ט' דנדרים שהעניות מנולתן. והקשו התוספות דלמה לא אמר לישנא דענוי, צריך לומר דקאי אדרבי עקיבא דקאמר שאפלו שנשחטה כו' מפני שאפשר לבא להפסד קדשים, אף על גב דאסורה ביין עד שיזרק הדם ויש כאן ענוי נפש פורתא. אבל בתגלחת הטמאה דאיכא ענוי נפש גדול שסותרת ובעי לממני נזירות אחרת מודה שיכול לומר לה אי אפשי בענוי גדול: ורבי סבר בפאה נכרית אידי דזוהמא שאינה מגופה ומגניא לבעל לא ניחא ליה. גמרא:

כלומר או שהיה. אי נמי יש לגרס בדברי הר"ב אלא בין שמת. תוספות יום טוב: