פרק ה

פרק ה - משנה א

ובגמרא פריך מה אלו אמר זה תחת זה לחצי היום, מי הויא תמורה מההיא שעתא , אלא עד דמטי חצי היום הוא דהוה תמורה, הכי נמי לכי מגליא מלתא דיצא שחור תחלה קדוש, ולא השתא דנפיק לבן ברישא. ומסיק דשאני תמורה דליכא לפרושי מלתא בענין אחר כלל ממה שאמר זו תחת זו לחצי היום, אבל הכא יש לנו לפרש דבריו דמתחלה נתכון להקדיש לא שנא שחור לא שנא לבן שיצא מפתח ראשון, והא דקאמר שחור לפי שטעה והיה סבור שהשחור יצא ראשון, הלכך טעותו לא ימנע את ההקדש מלחול על השור שיצא מביתו ראשון, ואפלו על הלבן חל ההקדש:

פרק ה - משנה ב

שמן. במקום שהיין שם ביקר מן השמן, ואפלו הכי קאמרו בית הלל דאינו קדוש, אף על פי שמה שתעלה בידי הוא פחות בדמיו מדמי מה שנדר, והויא דומיא דדינר זהב כו':

פרק ה - משנה ג

ובדוקא נקט, משום דשתית יין אינו סותר, אבל טמאה וגלוח דסותרין לא גרע מגלח או גלחוהו לסטים : משמע אפלו מדברי סופרים, דאלו מדברי תורה לא שיך קנסא אלא דינא הוא או לאו דינא. ועין תוספות יום טוב: ותרעה כו'. אף על גב דבאשה שהפר לה בעלה אם שלה בהמתה החטאת תמות, התם שאני, דבעל מיגז גייז, אבל החכם עוקר הנדר מעקרו. תוספות: משמע דהכי קאמר, דהתם שאני שעל ידי גזרת הכתוב קדשו השבט, ודחק לפרש כן, שהרי הוא אומר ומה אלו טעה והניח השבט כו' משמע דאדרבה הכי קאמר שאין השבט מקדשו אלא גזרת הכתוב כו'. ויש לומר דלהר"ב הכי קאמר, לא כמו שאתם אומרים וכי השבט קדשו בתמיהה. וכמו זה נמצא במשנה שמשיבים כדרך לא כן, בפרק ו' דפסחים: ואף בית שמאי לא השיבו זה לעקר טעמם, אלא עקר טעמם דמתמורה ילפינן:

פרק ה - משנה ד

בהמתו. רצונו לומר שלש בהמות המחיבות לו. הרמב"ם בפרושו. ואפשר שהמשנה נתכונה להורות שאפלו לא נגנבה אלא אחת, ולפיכך שנאן הכל בלשון בהמה אחת: ונולד דלא שכיח הוא. וכן חרבן הבית כשהיה קים בשעת הנזירות. תוספות:

פרק ה - משנה ה

שאין כו'. משמע שאין אחד מהם נזיר וחברו מיהא הוי נזיר. ולא שאין בשנים הראשונים שום נזיר דאם כן לרבי טרפון להוי נזיר שהרי שניהם אינם נזירים לדידיה ושפיר הוי חשוב להפלאה. תוספות. ועין עוד: שלא כו'. בגמרא מי שלא נתקימו דבריו אמאי הוי נזיר, אמר רב יהודה אימא מי שנתקימו דבריו. אביי אמר כגון דאמר אי נמי לאו פלוני הוא אהוי נזיר, ומאי לא נתקימו דבריו, לא נתקימו דבריו הראשונים אלא דבריו האחרונים. ופרש רש"י דהכי קאמרו בית הלל, לא מבעיא כי נתקימו דבריו הראשונים דהוי נזיר, אלא אפלו לא נתקימו דבריו הראשונים הרי זה נזיר משום דבריו האחרונים. והתוספות פרשו דמירי שחזר בו תוך כדי דבור, ואגב אורחיה קא משמע לן דתוך כדי דבור כדבור דמי, ודבריו האחרונים עקרים. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ו

ורבי יהודה היא, ופרשו התוספות דפלוגתיהו במתניתין אליבא דבית הלל היא:

פרק ה - משנה ז

וכן פרשו התוספות, ופרוש זה דחוק לומר דכלה רבי שמעון היא ואין הלכה. ונראה כפרוש הרמב"ם שפרש כוי יש בו דרכים שוה לחיה ולבהמה כו' ולפיכך חל עליו הנזירות באיזה צד שיאמר כו' שכבר אמר אמת במקצת. עד כאן. ובחבורו הוסיף וזה לשונו, וכל הדרכים האלו בעניני המצות ולא בטבעו ותולדתו. עד כאן. כלומר וזה אמת ודאי שיש בו דרך חיה ודרך בהמה כו' ונמצא שהוא נזיר ודאי ולא בא לכלל לא מחית אינש לספקא: לכאורה משמע ששלש ספקות בדבר. וליתא, שכך אמרו, בריה בפני עצמה ולא הכריעו בו חכמים אם חיה אם בהמה. וזה לשון התוספות, שאין זה לא חיה ולא בהמה, דמשמע בריה ולא יכול להרביעה לא עם חיה ולא עם בהמה. ועין תוספות יום טוב: