פרק ו

הענבים. נמי מחיב על זג וחרצן. אלא הא אתא לאשמעינן דאינו חיב אלא בכזית, והאי דקתני ענבים לאפוקי מרבי אליעזר דאמר אפלו עלין ולולבין. רש"י: והינו כמשנה האחרונה. ורבי עקיבא נמי הכי סבירא ליה, דאמר כדי לצרף כזית. והתוספות כתבו דמתניתין אליבא דכלי עלמא, דבאכילה מודו כלי עלמא דבכזית, ולא פליגי אלא בשתיה, דמשנה ראשונה עד שישתה רביעית יין כדרך כל שתיה ולא גמר שתיה מאכילה, ורבי עקיבא גמר כו'. ועין תוספות יום טוב איך משערין שתיה בכזית ואכילה ברביעית: בגמרא יליף ליה מקרא.ורבנן דרשי ליה לדרשא אחריתי. ועין תוספות יום טוב:

בפני עצמו. ונראה דעקר חדוש לתנא קמא בא לומר חיב על הזגים בפני עצמו אם אכל לבד מן הזגים, ואההיא אתא לאפלוגי רבי אלעזר בן עזריה כו'. תוספות: ועל שניהם הכתוב אומר זג אחד: אף על גב דלפי לשון המשנה אינו חיב עד שיאכל כו' משמע דלהקל בא וכלומר שאפלו אכל כזית מחרצנים או מן הזגים אינו חיב עוד כו'. אבל סובר הר"ב שכמו שיש בדברי רבי אלעזר בן עזריה להקל כן יש בדבריו להחמיר, שאם אוכל חרצנים וזגין שיהיה חיב אפלו אם הוא בפחות מכזית, שסובר שהתורה הקפידה שיהיו חרצנים שנים וזג אחד ושאם אוכל כך הרי הוא חיב ואפלו אין בהם כזית, ויש בדבר להקל ולהחמיר, וכלפי הך סברא הוא דכתב שאין הלכה אלא אינו לוקה עד שיאכל כזית:

לומר שזה שסותר הינו אם אין מיום שגלח עד סוף ימי נזירותו שלשים יום, כגון שגלחוהו ביום מלאת, צריך שימתין שלשים יום, אבל אם יש לו עוד שלשים יום אינו סותר, כלומר כיון דאיכא עדין גדול שער שלשים יום. וכן כתבו התוספות. ודעת הרמב"ם דאפלו בנזירות מרבה סותר שלשים יום וכל דקדוקי נזירות עליו, אלא שאין עולין לו מן המנין: דהוה ליה למכתב בתער לא יגלח כו'. ולמסקנת הגמרא אינו חיב אלא כעין תער, לפרוש רש"י שמעבירן סמוך לעקרן. והתוספות כתבו שעוקר השער ומשחיתו מעקרו. ועין תוספות יום טוב: כלומר שלא יניח ממנו שיכוף ראשו לעקרו: כלומר ולא בכל אדמה אמר רבי ישמעאל ואפלו שאינה משרת ולגזר אטו משרת, ואף על גב דבגמרא אבעיא לן כו' פרש הר"ב להקל. ועין תוספות יום טוב:

אלא אחת. אין זה אלא בדיני אדם, שאינו מחיב מלקות אלא אחר התראה, ולכן צריך התראה על כל מלקות. אבל בדיני שמים כל זמן ששתה רביעית יין עברה, ועל כל גלוח וכל טמאה עברה. ועל זה תעשה הקש לכל אסורים שבתורה, אין הפרש בין לאו או כרת או מיתה בסנהדרין, אבל תדע שהבא על הערוה חיב על כל עברה ועברה בכלל, ואם אנחנו לא נוכל להעניש עליו אלא ענש אחד הקדוש ברוך הוא מעניש אותו על כל עברה ועברה, ואם המיתו אותו בסנהדרין על אחד מאלו העברות והתודה נתכפר על הכל מצד התשובה, לא מצד שהענש האחד שמענישין אותו הסנהדרין יכפר עונות הרבה. הרמב"ם:

אבל בטמאה לא אמר לא יטמא בלבד אלא אמר לאביו וגו'. הרמב"ם. משמע דמדסתם וכתב מיין ושכר יזיר ילפינן והכל בכלל ואפלו דמצוה. הרמב"ם כו'. ובגמרא יין דמצוה מאי היא, קדושא ואבדלתא ליכא למימר, שאף על פי שקדוש יום השבת בדברים דבר תורה הוא, זה שמקדשין על היין מדברי סופרים הוא כו'. ומשני כגון שנשבע לשתות, וקא משמע לן דחיל עליה נזירות אף על גב שנשבע לשתות: ותימה דהא איכא נמי עשה דגדל פרע שער ראשו ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ובגמרא פריך ותגלחת לא תתר מכללה קל וחמר מיין כו', ומשני אמר קרא ראשו ואמר קרא זקנו. ופרשו התוספות דאי לאו קרא הוה מקימינן הגלוח בשאר גופו, אבל ראשו יהיה אסור מטעם דאין עשה כו'. והרמב"ם מישב מפני שכבר נטמא הנזיר בצרעת וימי חלוטו אין עולין לו, והרי אין קדוש בהן, ובטל העשה מאליו ולא נשאר אלא לא תעשה. ואפשר דסבירא ליה כאידך תנא דראשו להקפה אתי. ועין תוספות יום טוב: ובמת מצוה. תניא איזהו מת מצוה, כל שאין לו קוברים. קורא ואחרים עונים אותו אין זה מת מצוה. גמרא:

אלא אם כן כו'. ולכאורה קאי אמצרע כו'. אי נמי יש לפרש דקאי אנזיר, וכן פרש רש"י, וכן נראה מן הרמב"ם בפרושו ובחבורו. ועין תוספות יום טוב:

ושוחט כו'. לשון התוספות אחרי שאמר הכא שעל השלמים יגלח דין הוא שיקדימו, וקשה אם כן למה הקדים חטאת ועולה לשלמים. אבל הר"ב העתיק שחט כו', יש לומר דהכי קאמר, אשחיטת שלמים מגלח ולא על הקודמים, וכן סדורן בפרשה, בין בהבאה בין בעשיה. ולפיכך נראה לי שכסדרן בכתוב כן הוא סדרן, דמנלן לשנות הסדר ממה שסדורין בכתוב. וכן הוא לשון הרמב"ם בחבורו. ובפרושו פסק כרבי יהודה. ולשון דבכל מקום שאמר רבי אליעזר, לא איצטריך, אלא דהאמת הוא אומר. ועין תוספות יום טוב: ומגלח. שתהיה תגלחתו אחר שחיטתן. הרמב"ם: דאי פתח אהל מועד ממש, אי נמי כנגד הפתח, בזיון מקדש הוא, כדאיתא בגמרא: ואם גלח כו'. אתיא ככלי עלמא. ובירושלמי יליף לה מקרא:

הינו בנזיר דכתיב ביה כבשה וכבש ואיל אבל בעלמא ראויה היא לשלמים: ולעיל דרשינן דבשלמים הכתוב מדבר והכל במשמע: ויליף לה בגמרא מזבח, לרבות חטאת בנזיר טהור ואשם בנזיר טמא. ועין תוספות יום טוב:

או שולקן. בפרק ב' דפסחים משנה ו' פרש הר"ב דשליקה בשול יותר מדאי עד שנמוח, ולא הוי זו ואין צריך לומר זו, דקא משמע לן דבשליקה אינו יוצא מתורת בשול: אחר קרבן ואחר התגלחת, ותגלחת מעכבת. רש"י. והינו דלא תני התר לגלח לפי שכבר גלח שהרי גלוח מעכבת: דלאחר גלוח עביד תנופה, אף כאן אחר מעשה יחידי אחר קרבן אף על פי שעדין לא גלח, ותגלחת לא מעכבת. רש"י. ובגמרא אימא עד דאיכא תרויהו, דמה התם אחר התגלחת כדכתיב אחר התגלחו, אף כאן נימא אחר התגלחו. ומשני אי הכי גזרה שוה למה לי: התר. משמע ודאי מיד התר. ועין סוף פרק ח': דשנה רבי לדרבי שמעון בלשון חכמים לקמן . ועין תוספות יום טוב:

לפום רהיטא כתב כן, דסתמא תנן לעיל משנה ג' דסותר שלשים יום. ומיהו בגמרא אמרינן דלרבי אליעזר סותר שבעה ימים בלבד, וטעמא כי היכי דגדלי שערות, דקים להו לרבנן כל שבעה יומין אתיא מזיא כדי לכוף ראשו לעקרו: ויליף לה מקרא. ופרוש יצא הינו מצות גלוחו. אבל ידי נדרו דקרבן נזיר לא יצא, וכדתנן בריש זבחים שלא עלו לבעלים לשם חובה. והינו דקאמר אותו זבח לא עלה לו:

דהא אמר כל לאחר מלאת שבעה סותר. גמרא: קצת יש לדקדק מדכתב ומתר לגלח שסובר כמו שאיתא לעיל במשנה ז' דלרבי יהודה עקר מצות הגלוח אחר השלמים שקרב באחרונה. אבל מכל מקום קשה למה נקטיה כלל, ושני מלישנא דרבי אלעזר ורבי שמעון דלא נקטי דמצותו קודמת, ולרבי אלעזר מעכב נמי: שמתה. ונטמאת עליה. רש"י: