פרק ז

פרק ז - משנה א

למת מצוה. נזיר מפרש במשנה ה' פרק דלעיל מדכתיב גביה לאביו כו'. והכי נמי בכהן גדול: נזיר כו'. שקדשתו עדיפא כיון שהזקיקתו תורה להביא קרבן על טמאתו. תוספות: עולם. ואפלו אמר נזיר עולם, מכל מקום סתם נזירות הוי שלשים יום. תוספות. ואפשר נמי לומר שקדשתו לא היתה מעולם אלא משנזר, מה שאין כן כהן גדול שאף על פי שלא היתה עליו קדשת כהן גדול אלא משנתמנה, מכל מקום היתה עליו קדשת כהן הדיוט. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ב

על אלו. למעוטי עצם כשערה שאינו מטמא באהל. גמרא. ופרשו התוספות דתנא והדר מפרש: דאי לא תימא הכי, על כזית מגלח על עצמו לא כל שכן. ובריש פרק ב' דאהלות מפרש לה הר"ב לנפל שלא נתקשרו אבריו. ועין תוספות יום טוב: נצל. לשון הפרשה, כמו ויצל אלהים . רש"י: ודלא קתני מלא חפנים, נראה לי לפי שאין מדרך העולם לקח בחפניו רקבון של מת אלא בתרוד וכיוצא בו: מגען. חוץ מן הרקב, שאינו מטמא במגע, שאי אפשר שיגע בכלו שהרי אינו גוף אחד. הרמב"ם: על אלו. למעוטי סככות ופרעות. גמרא. ותנא והדר מפרש. תוספות: ומביא כו'. לא גרסינן במשנה, דבגמרא מבעיא ליה, ואף על גב דאפשיטא ליה דמביא את קרבנותיו, מכל מקום שמע מנה דלא גרסינן ליה. וכן כתבו התוספות:

פרק ז - משנה ג

בית הפרס. ואף טמאת בית הקברות תנן בפרק ג' משנה ה' דאינה סותרת, אבל לאו מלתא פסיקא היא, שהרי יכול להטמאות בבית הקברות במתים דלשם ויסתר, לפיכך לא תני ליה הכא: ארץ העמים. שנזר בארץ ובתוך ימי נזירותו יצא לארץ העמים ונכנס. והא דתנן בפרק ג' משנה ו' מי שנזר כו' ואחר כך בא לארץ בית הלל אומרים נזיר בתחלה וסותר הקודמין, התם טעמא לפי שעשה נזירותו בחוץ לארץ כו'. רש"י. וטמאת ארץ העמים היתה נוהגת בזמן הבית מפני שהעמים בימים הקדמונים לא היו נזהרים לקבר מתיהם במקום מיחד, וכל מדרך כף רגל היה ספק קבר: וכפרוש רש"י. ובמשנה ד' פרק ב' דאהלות מפרש כפרוש רבינו חננאל: לאפוקי מרבי עקיבא דסוף פרקין. דאי לא תימא הכי לא איצטריך, דהא מרישא דתנן על חצי לג דם שמע מנה דעל רביעית דם לא. גמרא: צריך עיון לישנא דורבע. והרמב"ם פרש ואהל רצונו לומר שנגע באהל המת, או אם האהיל על רבע עצמות והוא ענין מה שאמר ורבע: דאי לא תימא הכי לא איצטריך למתניה, דמאי שנא מרישא דתנן ועל חצי קב, שמע מנה דעל רבע לא. ועין תוספות יום טוב: הנוגעים. פרוש בעודם נוגעים, שאינן מטמאין טמאת שבעה אלא בחבורין. הראב"ד. ודעת הרמב"ם דאין צריך חבורין לשום כלי. ועין תוספות יום טוב: גמרו. צריך עיון למה לי למתני ימי גמרו, דליכא למימר דסותר, דאם כן מאי נפקא מנה במה שימי ספרו אינו סותר, הא כבר סתר מטעם ימי גמרו. תוספות: אין כו'. לפי שלא נאמר בו וכי יטמא לנפש אלא וכי ימות מת עליו, עד שיטמא מטמאות שהן מעצמו של מת. הרמב"ם: ומשמע דאאינך כלהו קאי. ובארץ העמים מפרש בגמרא דדוקא למתטמא בגושה ולא באוירה. ובאהל ובכלים להרמב"ם אין צריך הזיה כו'. ובתוספות נחלקו, רבנו תם סובר דבכלי מתכות צריך הזיה, ורבנו חיים כהן השיב לו איזה בית אשר תבנו לי, דכל שהנזיר מגלח הכהן מזהר עליו: ומתחיל כו'. והוא שתהא נזירות מרבה כדי שיהא בו גדול שער שלשים יום לאחר שנתגלח בתגלחות שתים של מצרע. רש"י:

פרק ז - משנה ד

אינו דין כו'. והוא הדין דהוה ליה למימר על אהלות דלרבי עקיבא אית ליה האי סברא, אלא משום דלגבי שערה דקמיתי ליה מנה מקל וחמר לא מצי אמר על אהלות, לא אמר נמי גבי רביעית דם. רש"י: וצריך לומר דהא דאמרן לעיל במשנה ב' דחצי לג דם הלכה היא כדמשמע מפרוש הר"ב, דזהו דוקא לענין אהל. ולרש"י שכתב בסמוך, לית ליה לרבי עקיבא הלכה כלל: