פרק ח

אחד. דאו הודע אליו חטאתו כתיב, מכל מקום. רש"י: להרמב"ם באותו חצר או בית. ולהראב"ד באותו מעמד: לא מהכא ילפינן אלא כמו שכתב הר"ב במשנה י"ז פרק ד' דטהרות (והוא מבאר בתוספות בחלין דף ט' ב' דבור המתחיל הלכתא גמירי לה, ובריש נדה דבור המתחיל והלל. ועין בחבורינו פתחי נדה פותח... שכתבתי בשני אפנים לישב קשיות התוספות על נכון בעזרת ה'), ולהכי כתב כספק כו': מגלחין. אם הם נשים או קטנים. דאלו גדולים אין מגלחין, משום דאסורים בהקפת הראש מספק. גמרא: קרבן כו'. ואף על גב דספק טמאה ברשות היחיד ספקו טמא מדאוריתא אין לטמא שניהן מכח זה וליתו שניהם קרבן טמאה, כיון דממה נפשך חד מניהו טהור, דמסוטה ילפינן, ולא ילפינן אלא דבר שיכול להיות. הר"ש: טהרה. קרבן טמאה וקרבן טהרה שנעשו כבר. תוספות: רצונו לומר בגמרא דף י"ח. וילפי להו התם מקרא. ועולת העוף, אי בעי מיתי לה לשם נדבה, ואי בעי לא מיתי לה כלל, כיון דדורון בעלמא היא לא מעכבא. רש"י: בהמה. כדי לגלח על אחד מן הדמים, שכיון שהוא ספק טמא בסוף שלשים אינו רשאי לגלח בלא הבאת קרבנותיו. וחטאת אינו יכול להביא, שאין חטאת בהמה באה מן הספק, ושלמים טעונים לחם וזרוע בשלה, ואין שלמים כאלו באים נדבה. תוספות:

אחר כו'. הקשו בתוספות דהתנן במשנה ב' פרק ג' שמי שנזר שתי נזיריות מגלח הראשונה ביום שלשים ואחד והשניה ביום ששים ואחד, ואם כן לא היה אוכל בקדשים עד יום ששים ושנים שהוא יום הבאת קרבנותיו ביום שאחר יום התגלחת, ותרצו דכיון שאם גלח ביום שלשים דיצא, שמע מנה דמדאוריתא מגלח ביום שלשים, והכא משום אכילת קדשים הקלו בשני תגלחות ראשונות. וכתבו דלפי זה אוכל ביום ששים גופיה, דהא תנן התם אם גלח השניה ביום ששים חסר אחד יצא. ואחר, לאו דוקא כו'. ודעת הר"ב נראה דאחר ששים דוקא, וטעמא לפי שאמרו שיהא נזיר שתי נזיריות שלמות דהינו שתי פעמים שלשים, והואיל וכן התגלחת ראשונה (יכול) לגלחה כדין כל תגלחת נזיר שמצותה לכתחלה ביום שלשים ואחד. והינו דכתב ולאחר שלשים כו', אבל השניה מגלחה ביום הששים, והינו דכתב שלשים יום ומגלח, ויש לומר דהכי קאמר, ומגלח ביום השלשים עצמו. ועין תוספות יום טוב: מוקי לה בגמרא באשה וקטן דלאו בני חיובא דהקפת ראש נינהו כדלעיל: והם נעשים בחוץ ולא הוי בהו משום חלין בעזרה. גמרא: דאלו חטאת ושלמים לא כדלעיל ועוד דהכא דספק מצרע הוא ואינו יכול להניף, ושלמי נזיר טעונות תנופה. תוספות: לפי שאינו מתנאי טהרה שלא יהיה בין תגלחת לתגלחת אלא שבעה ימים ולא יותר. אלא הכונה שלא יהיה פחות. הרמב"ם: ועשיר שאינו יוצא בקרבן עני כיצד יעשה, יכתב נכסיו לאחר ומביא קרבן עני. תוספתא: כך השיב רבי שמעון בן יוחאי לתלמידיו, לפי שאינן שוין, דגלוח חלוטו של מצרע לגדל שער של ימי ספורו, וגלוח נזיר טהור להעביר דאינו צריך עוד גדול, וגלוח דימי ספרו שהוא גם כן להעביר מכל מקום גלוחו לפני זריקת דמים, שהרי ביום השביעי מגלח וביום השמיני מביא קרבנותיו. וגלוח דנזיר טהור אחר זריקת אחד מן הדמים וגלוח דנזיר טמא שהוא גם כן קדם זריקת אחד מן הדמים, מכל מקום אינם שוים, דמצרע לפני ביאת מים כדכתיב ביום השביעי יגלח את כל שערו ורחץ את בשרו במים וטהר. ונזיר טמא אחר ביאת מים כדכתיב וגלח ראשו ביום טהרתו, משמע לאחר טהרה, דמגלח לאחר ביאת מים: מאה ועשרים יום. לפי מה שכתב בדברי הר"ב דאחר ששים דוקא ויום הגלוח הוא ביום הששים, ונמצא שמחשב לנזירות השלישי מיום הששים לפי שעולה לכאן ולכאן, ונמצא השלישית ביום תשעים והרביעי ביום מאה ועשרים, ובו ביום מתר לשתות יין כו'. ואחר, לאו דוקא. ואידי דרישא נקטיה. ועין תוספות יום טוב: