פרק ט

פרק ט - משנה א

ואינו כופה כו'. פרוש הכפיה לחודא לא מהניא אלא צריך שגם כן יבטלנו בלבו, כמו שאיתא במשנה ח' פרק י' דנדרים: וכי תימא אמאי יש להן נזירות, בגמרא מפיק לה מקרא דכתיב ואמרת אליהם, לרבות את העבדים, ולא תילף לה משאר נדרים: קשה מאי שנא שבועות מנדרים כו'. ומסיק ונראה ודאי שגרסא אחרת היתה להר"ב בגמרא. וטעמא רבה נראה לי לחלק בין נדרים לשבועות, שהנדרים אסור חפצא עליה והשבועות אסר נפשיה אחפצא, ולפיכך שבועות דאוסר נפשיה ואין לו רשות לעצמו אין חלין כלל איזה שבועה שתהיה, אבל נדרים שאוסר החפץ עליו, כשאין לרבו שום הרעה בזה הנדר, שפיר נאסר החפץ עליו: לפי זה, הפר לאשתו הפר עולמית, פרושא קא מפרש. וזה לשון רש"י, חמר בעבדים מבנשים שהוא מפר נדרי אשתו ואיזה חמר בעבדים מבנשים, שאם הפר לאשתו הפר לה עולמית: שקבל עליו, ומתחיל ומונה כבתחלה, ואם מנה קצת בפני רבו, משלים את השאר. רש"י: ורבי יוסי אומר וכו'. והרמב"ם פסק כרבי מאיר. והראב"ד השיג דרבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי:

פרק ט - משנה ב

ומשמע דאלו קבר התהום לא היתה ידועה מקרי. וכן הוא בהדיא בגמרא. ותימה לי שהרי נודע למי שקברוהו שם והתוספות כתבו ואיכא למימר כגון שנפל בקבר ומת: במשנה ז' פרק ז' דפסחים כתב דלאחר שהביא קרבנותיו אין צריך להביא קרבן טמאה, משמע דלא אכפת לן בגלוח כו'. ונראה שהר"ב סובר כלשון אחר שפרש רש"י, דבטמאת התהום אפלו רבנן מודו דנזרק אחד מן הדמים סגי. ומיהו לשון הר"ב בפסחים אינו מדקדק. ועין תוספות יום טוב: במשנה ח' פרק ד' דטהרות ועין שם: טמא. דספק טמאה ברשות היחיד ספקו טמא. תוספות: משקע. לשון הרמב"ם, וכבר הגיע לך מזה המקום ענין צריך שיהיה מצוי לזכרון תמיד, והוא שהמת כשנמצאהו בענין שלא ידע אותו שום אדם בזה המקום, הנה אנחנו נחשבהו במדרגת טמאת התהום אלא אם כן שנמצא מי שידע כו'. ואם נמצאהו מגלה ונראה, לא נאמר אולי לא עבר שום אדם עליו ולא ראהו ואין מי שידעהו, אלא נאמר שכבר נודע ואינה טמאת התהום: וכן פרשו התוספות. ואין לשון התנא סובל פרוש זה. ומלשון הרמב"ם נראה שהוא טעם למה נלך אחר החזקות, וזה לפי שאם לא נלך אלא נאמר שאפשר שנשתנה ממה שהיה מחזק בו לא נוכל לעמד בשום ענין, שכשתאמר אפשר שהוא כן תוכל כמו כן לומר בהפך, שהאפשרים אין להם תכלית שנוכל לעמד בשום אחד מהם, וזהו שרגלים לדבר, כלומר שאין עמידה בדבר האפשרי וכאלו יש לו רגלים להלוך תמיד:

פרק ט - משנה ג

שלשם קבורה נקבר שם. אבל ידוע שיש כאן קבר ולא נודע אי לשם קבורה אי לפי שעה, לא מקרי מצוי. תוספות: שאם מצא אחד מגיד או שלשתן מגידים אמרינן דהכי אתרמי שנהרגו לשם ונקברו שם שלא בבית הקברות, ולא מחזקינן לה בשכונת קברות אלא נוטלן ואת תבוסתן. רש"י. ותוספות מפרשי כדאיתא בגמרא דמת שחסר אין לו תבוסה ואין לו שכונת קברות, ושמא הלכה למשה מסיני הוא. עד כאן: תבוסתן. הרמב"ם פרש תבוסה המקום שמתגלגל בו. נגזר מלשון מתבוססת בדמיך : שנעשה מחמת הדם שיצא ממנו ומחמת מהל שיצא מן המת. רש"י: דאמרינן כשעור שלש אצבעות נבלע בקרקע. רש"י: כלומר דאלו נקברין רצופין בפחות מארבע אמות איכא למימר דעל ידי הדחק נקברו לשם על מנת לפנותן היום ולמחר כו'. ומפרש רבנו תם דהני שלשה הינו שנים לרחב ואחד לארך. ועין תוספות יום טוב: כלומר אבל בבבא בתרא פרק ו' גרסינן לה. ועין תוספות יום טוב: ולפי זה החצר עודף אמה מכאן ומכאן, שאין ארך המערה כנגד החצר אלא רחבה: ולשון גמרא, כגון שבדק באלכסונה, ופרש רשב"ם שבדק מערה ראשונה באלכסונה כדי שימצא יפה את המתים, שאם זה נמשך לפנים מזה או האחד מן המתים קצר והאחד ארך, הרי נקל למצא כלן באלכסון. הר"ש: וכן כתב הרמב"ם, אלכסונה של מערה יותר משבע אמות, לכן לקח הוא שמנה לחמרא. עד כאן. ועין תוספות יום טוב איכות החשבון: ותנא לשון קצר נקט בדיקת עשרים אמה, לאשמעינן דארך שתי מערות וחצר לא היו אלא עשרים אמות. ומדעתך צא ובדק בדיקות עשרים טובא בכל צד דאיכא לספקינהו. הרשב"ם. ועין תוספות יום טוב: ולפרוש הרמב"ם לעיל אות י"ב הכי קאמר, שחזקת השדה מחזקת לשכונת קברות, ולמה נלך אחר החזקה ולא נאמר שאפשר שאין כאן אלא קבר זה שרגלים לדבר האפשרי וילך ללא תכלית, ולפיכך נעמיד על החזקה:

פרק ט - משנה ד

אליבא דכלי עלמא מפרש. אבל לחכמים באחד שבא בשני נגעים כדתנן במשנה ד' פרק ה' דנגעים: כדילפינן ליה מקרא בריש פרק ב' דכרתות. ועין תוספות יום טוב: ולספר שבעה נקיים ולטען ביאת מים חיים: אבל לא עם השלישית לקרבן, כמפרש במשנה ב' פרק ב' דזבים: כרבנן דזבים שם. דלרבי אליעזר דוקא לרביעית: אנסו. כמו מאכל ומשתה והנך שבע דאמרינן שמרגילין זיבות, טמא משנזקק לטמאה. והרמב"ם כתב ובכלל זה אם הכה על גביו או נפחד: כדתנן בזבים שם ופרש הר"ב דהאי זיבה מחמת חולשא דקרי הוא כו'. ונראה דסבירא ליה דהוי בכלל חלי שבשבעה דרכים ולהכי לא תני בשמנה דרכים. אבל קשה לי דמאי וספקו וקריו ספק, קרי הוה ליה למתני. ועין תוספות יום טוב באריכות. ומסיק דפרוש דספקו הוא כשמצא על בגדו זיבה וקרי ואינו יודע אם בא הזיבה לבדו וסותר שבעה, או באו יחד ולא יסתר אלא יומו. ופרוש דקרי הוא כמו שפרש הר"ב. ואם כן אינם ענין אחד. ואין בי כח לישב לשון הר"ב: והקשה הר"ש דהא רבנן ורבי אליעזר בקראי פליגי כו' . ולי נראה דאאנסו קאי. וטעמא דקרא קדריש. ועין תוספות יום טוב: שרגלים. בסנהדרין דף ע"ח פליגי בפרוש דקרא, ואפלו הכי קאמר שרגלים לדבר להכריח סברתו שדורש המקרא . והרמב"ם מפרש דקאי אתנא קמא, וכלומר שרגלים לדבר שמת מחמת מכה זו, דהא אמדוהו למיתה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ה

שמואל. לכאורה נראה מדיליף ליה משמשון, שנזירותו היתה כנזירות שמשון דתנן במשנה ב' פרק קמא. אבל הרמב"ם כתב שמואל הרמתי נזיר עולם היה, והאומר הריני כשמואל הרי זה נזיר עולם. ונראה לי משום דהלכה כרבנן דשבועות דף ל"א דסבירא להו דון מנה ואוקי באתרה. ולעיל תנן דאיכא ביניהו דשמשון ונזיר עולם. ועין תוספות יום טוב: כדברי. כך דברי רבי נהוראי. רש"י: בשמשון כו'. כדכתיב כי נזיר אלהים יהיה הנער מן הבטן. רש"י: אלא כו'. כלומר בשמואל ליכא לפרש מורה אלא של בשר ודם, דהכי כתיב קרא ונתתיו לה' כל ימי חייו ומורה לא יעלה כו', שמשמעותו שיהיה לה', שעל מלכות שמים יהיה עליו ולא על מורא בשר ודם. והשיבו רבי נהוראי שאי אפשר שיהיה כן, שהרי מצינו שכבר היה עליו מורא בשר ודם. ולפי שנחלקו בו אם היה נזיר, לפיכך לא סדרו רבנו הקדוש אלא בסוף המסכתא. ועין תוספות יום טוב: