שמואל ב פרק-כד

ויסף אף ה' לחרות בישראל . מלבד מה שחרה אפו בדבר הגבעונים שהיה בעבור זה רעב שלש שנים , הוסיף עוד לחרות . ( ויתכן שהחרון היה על מה שמרדו בדוד , בדבר אבשלום ושבע בן בכרי . או היה בידם עון נסתר , ונעלם מעיני דוד ) : ויסת את דוד בהם . רוצה לומר : מי שדרכו להסית , הסיתו , וכן נאמר בדברי הימים ( א כא א ) שהשטן הסיתו , והקב''ה מסרו בידו , והסתתו היה בדבר הרע להם לאמר : לך מנה וגו' , ובעבור זה באה התקלה עליהם , כמפורש בענין :
ופקדו . אתה ואנשיך אשר ילכו עמך :
ויוסף ה' . על כי היה נראה משאלת המלך אשר יחשוב כי רבים המה , ולכן התאוה לדעת מספרם , ולזה אמר לו יואב , מי יתן ועוד יוסף ה' עליהם כמו שהם עכשיו , ועוד יוסף כמספר אשר יהיו אחר ההוספה הראשונה , ועוד יתכפלו ויחזרו ויתכפלו עד מאה פעמים : ועיני וגו' . בימיו יתרבו כהחשבון הזה , ובעיניו יראה : למה חפץ . רצה לומר : הואיל ואין צורך למנותם , מוטב הוא שלא למנותם , כי אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין :
ימין העיר . חנו בימין העיר ערוער , והימין היתה בתוך הנחל , ומאחוזת בני גד : ואל יעזר . משם הלכו אל יעזר :
חדשי . הנתיישב מחדש ומזמן קרוב : דנה יען . לדן יען , והוא שם מקום : וסביב . משם סובב עצמו והלך אל צידון :
מבצר צור . מבצר חזק שעמד על הצור : וכל ערי החוי והכנעני . רוצה לומר : הערים אשר החוי והכנעני יושבים בהם בתוך בני ישראל : באר שבע . אל באר שבע :
מספר מפקד . כפל המלה בשמות נרדפים לתוספת ביאור , וכן ( דניאל יב ב ) : אדמת עפר : שמונה מאות אלף . ובדברי הימים ( א כא ה ) נאמר : אלף אלפים ומאה אלף , על כי עזרא כלל עמהם גם בני בנימין ובני לוי , אבל יואב לא מנה אותם בתוך בני ישראל , וכמו שכתוב בדברי הימים ( א כא ו ) : שולף חרב . רוצה לומר : אנשי המלחמה : חמש מאות אלף . ובדברי הימים ( א כא ה ) נאמר ארבע מאות ושבעים אלף , על כי שם נאמר שולף חרב והם לא היו כי אם ארבע מאות ושבעים אלף , אבל כאן חושב את כולם אף אותם אשר לא היו שולפי חרב , ועמהם היו במספר חמש מאות אלף :
ויך לב דוד אותו . רוצה לומר : המה לבו וחרד על אשר צוה למנותם , על כי הדבר הזה הוא סיבה להביא עליהם הנגף , וכמו שכתוב ( שמות ל יב ) : ונתנו איש כופר נפשו וגו' ולא יהיה בהם נגף אבל בלא כופר הנה הנגף מעותד לבוא : חטאתי מאד אשר עשיתי . רצה לומר : במה שעשיתי סיבה להביא הנגף על העם , הנה בזה חטאתי מאוד : העבר נא וגו' . רצה לומר : לא ימותו לשחת , ואם כן ממילא יעבור העון וילך לו , הואיל ולא יבא הנגף : כי נסכלתי . רצה לומר : הלא אני עשיתי סכלות גדולה מאד , למנותם בלא כופר נפש , ומה פשעו הם לשימותו במגפה , וכאשר לא ימותו , לא ימצא בי עון :
ויקם דוד בבקר . רוצה לומר : מיד כאשר קם דוד בבקר , היה דבר ה' אל גד וגו' : חוזה דוד . נקרא כן , על כי כל נבואותיו לא היו רק לדוד , ולא לזולת :
שלש . רוצה לומר : אחת משלש , וכן ( שמואל א יח כא ) : בשתים תתחתן בי . ורוצה לומר : באחת משתים :
התבוא . אם רוצה אתה אשר תבוא שבע שנים רעב , תמורת הנגף המעותד לבוא בעבור המנין מבלי כופר , ובדברי הימים ( א כא יב ) נאמר שלש שנים , כי באמת לא אמר רק שלש שנים , אבל על כי כבר עברו שלש שנים רעב בעבור דבר הגבעונים , אם כן הרי שש שנים , ותמשך עוד ממילא בשנה השביעית עד זמן הקציר : ואם שלשה וגו' . רוצה לומר : או אם תרצה לקבל להיות שלשה חדשים וגו' : שלשת ימים דבר . רוצה לומר : יקל בדבר , להיות זמן מוגבל בהשגחת המקום : וראה . בראיית הלב ובהבנתה : שלחי . לשולחי , והוא המקום ברוך הוא :
צר לי מאד . כלומר הלא כולם קשות הם למאוד , ועם כל זאת נפלה ביד ה' , זו הדבר , כי רחמיו מרובים , ורחם ירחם : וביד אדם . כי גם בעבור הרעב יצטרכו לבני אדם , והמה לא ירחמו :
מהבקר . מעת הבוקר שבאה הנבואה אל גד כמו שכתוב למעלה , ומיד אמרה לדוד , ובחר בדבר ואז התחיל הדבר , והתמיד עד עת אותו מועד למחרתו :
וישלח . המלאך המשחית בעם , שלח ידו להשחית גם אנשי ירושלים , ואז נחם ה' וגו' : רב עתה . די עתה במה שמתו , והרף ידך מלהשחית עוד כזאת , כי אם מעט מעט : היה עם גורן . היה עומד סמוך לגורן וגו' : היבוסי . מבני יבוס , ואמרו רבותינו ז''ל ( עבודה זרה כד ב ) שהיה גר צדק :
אנכי חטאתי . רצה לומר : אני הסיבה בהמגפה הזאת : ואלה הצאן . רצה לומר : בני העם : ידך . מכת ידך , זו הדבר :
ויאמר לו . בדבר ה' :
ויעל דוד . אל הגורן אשר עמד בהר :
מדוע בא . כאומר היה לך לשלוח אחרי לבוא אליך : לבנות מזבח לה' . ובאתי הנה לכבוד המקום ברוך הוא : ותעצר . כדי שתעצר המגפה :
יקח ויעל . יקח הגורן למזבח , ויעלה עליו משלי את הטוב בעיניו , ראה הבקר מוכן לעולה וגו' : וכלי הבקר . וגם שאר כלי הבקר יהיו לעצים , להבעיר האש על המזבח :
הכל נתן . הכל נדב לתת למלך : ארונה המלך . הוא היה למלך על היבוס עד שלא כבשה דוד , ומשכבשה נתגייר , ונשאר עליו שם מלך : ירצך . יהיה מרוצה לך לקבל עולותיך ברצון , שתעצר המגפה :
לא . רוצה לומר : לא אקבלם במתנת חנם , אלא אקנה בכסף דמי שויים : חנם . מהדבר הניתן לי בחנם : בכסף שקלים חמשים . ובדברי הימים ( א כא כה ) נאמר : שקלי זהב משקל שש מאות , כי חמשים שקלים נתן לו בעבור הגורן מקום המזבח ובעבור הבקר , ומאשר ראה כי שם יהיה בית אלהים , קנה כל השדה סביב הגורן , ובעבורם נתן שש מאות שקלי זהב :
ויעתר . נתרצה לאנשי הארץ , ונעצרה המגפה מכל וכל מעל ישראל :