פרק א

החטין והזונין. קורין לו בערבי זיוא"ן: אינן כלאים זה בזה. לפי שכשהשחיתו דור המבול את דרכם היתה הארץ גם היא מזנה את פרותיה והיו זורעים חטים ומוציאה זונין, הלכך לא הוי כלאים עם החטים. אבל עם שאר מיני תבואה הוי כלאים, ואף על גב דלא חזי למאכל אדם, מכל מקום כיון שמוליכים אותו ממקום למקום למאכל יונים הוו כלאים : השערים ושבלת שועל. כל השנוים במשנה זוג זוג אינם כלאים זה בזה, אחד מזוג זה ואחד מזוג זה הם כלאים זה בזה. והא דאמרינן במנחות הכסמין מין חטים ושיפון מין שעורים, הני מילי לענין חלה שמצטרפין זה עם זה לשעור חלה, אבל לענין כלאים הוו כלאים זה בזה: ושבלת שועל. שעורים מדבריים ובלע"ז אוינ"א: כסמין. בלשון לע"ז אספילט"א: שיפון. בלע"ז סיגל"א. ומשום דכסמין ושיפון דמו להדדי אינם כלאים זה בזה: והספיר. יש אומרים ציצרקל"א בלע"ז. ורמב"ם פרש שקורין לו בערבי מא"ש: הפרקדן. רמב"ם פרש שהוא זרע דק שקורין לו בערבי גילבא"ן: וטפח. הוא קטנית שגרגריו עגלים לבנים וקורין לו קורטמא"ן. ואני שמעתי שטפח הוא שקורין לו גילבא"ן: והשעועית. קורין לה בערבי לוביא"ה: אינם כלאים זה בזה. אם זרע כל אחד עם בן זוגו:

הקשות. קשואין שקורין בערבי פאקו"ס ובלע"ז קוקומברו"ש: והמלפפונות. נקראים בערבי כייא"ר ובלע"ז ציטרול"י: רבי יהודה אומר כלאים. ואין הלכה כרבי יהודה: חזרת וחזרת גלים. החסא הגדלה בגנים וחסא הגדלה בהרים: עלשים. של גנים ועלשי שדה, ונקראים בערבי הנדב"י: כרשין. של גנה וכרשי שדה, והם הנקראים בערבי כורא"ת ובלע"ז פורו"ש : כסבר. כך שמו בערבי כוליינדר"ו בלע"ז. תרגום ירושלמי כזרע גד, כבר זרע כסבר: והרמוצה. דלעת מרה שממתקים אותה ברמץ כלומר באפר חם שיש בו רשפי אש לפיכך קורין לה רמוצה : ופול המצרי. פאסול"י בלע"ז: והחרוב. מין קטנית, וקורין לו חרוב לפי שתרמיליו שהזרע בתוכו הן דקין ועקמין כחרובין, והוא ממין פול המצרי:

והנפוץ. הוא מין צנון ועליו דומים לעלי הלפת, הלכך לא הוו כלאים: והתרובתור. מין כרוב שקלחים שלו דקים: תרדין. בערבי סילק"א ובלע"ז בליט"י: לעונין. בערבי קט"ף ובלע"ז ארמולא"ש: השומנית. שום מדברי והוא קטן מן השום הגדל בגנים: בצלצול. בצל מדברי קטן משאר בצלים לפיכך נקרא בצלצול: פלסלוס. מין תרמוס הוא. ותרמוס מין קטנית ידוע מר מאד ששולקים אותו שבע פעמים ואוכלים אותו בקנוח סעדה:

אגסים. בערבי אגא"ס ובלע"ז פירא"ש: קרוסטומלין. מין אגסים קטנים הדומים לעפצים שקורין מילין: פרישים. הם חבושים, בערבי ספרג"ל ובלע"ז קודוניי"ש: עזרדים. בערבי זערו"ד ובלע"ז סורבא"ש: חזרד. תפוח יערי, תרגום וכפתור וחיזר: אפרסקים. בלע"ז פירשאג"ס, וכשהן קטנים דומין לשקדים: שזפין. הרכיב זיתים על רמון נפיק מנהון שזפין: רימין. בערוך פרש פולצדקא"י בלע"ז:

הצנון והנפוץ. אף על פי שהפרי והעלים דומין זה לזה הן כלאים זה בזה לפי שאין טעם הפרי דומה, שהלכו בזה אחר טעם הפרי : לפסן. פרש בערוך מרוי"ו בלע"ז:

כלב כפרי. כלב שמגדלים בני הכפרים והוא קטן ודומה לשועל: היעלים. מין חיה, ואקו מתרגמין ויעלא: ערוד. חמור הבר:

אין מביאין אילן באילן. אין מרכיבין אילן מאכל באילן מאכל מין בשאינו מינו, או אילן סרק באילן מאכל, אבל אילן סרק באילן סרק כיון שאין שום אחד מהם עושה פרי, כמין אחד חשוב ושרי: ירק בירק. מין שאינו מינו: רבי יהודה מתיר ירק באילן. ואין הלכה כרבי יהודה:

שקמה. אילן תאנה שגדל ביערים: סדן של שקמה. לאחר שנחתך ונשארו שרשיו בארץ נקרא סדן, ואין נוטעין ירק לתוכו דהוי ירק באילן: פיגם. עשב שקורין לו רוד"א בלע"ז: קדה. מין אילן של בשמים תרגום קדה קציעה, וכתיב (תהלים מה) מר ואהלות קציעות כל בגדתיך: חצוב. מין ירק ששרשיו יורדים בעמק הארץ בישר ואינם נוטים לכאן ולכאן, ובו תחם יהושע את הארץ : מקרו. לשון קר שתהא התאנה מקררת החצוב שהוא חם ביותר. פרוש אחר שתהיה עליו לצל לשון קורה: מימיה לתוכה. שהאבטיח לח ומלא מים: חלמית. בערבי כובוז"א ובלע"ז מלוו"א:

הטומן לפת וצנונות. כדי שיהיו נשמרים תחת הקרקע, שלא כדרך שתילה, גלי דעתיה שאינו רוצה בהשרשתן, כגון שטמן אגדה של לפת ואגדה של צנונות יחד: אם היו מקצת עלין מגלין. משום שבת נקטיה, דאם היו כל העלין מכסין אי אפשר לטל אם לא שיזיז עפר בידים: לא משום כלאים ולא משום שביעית. לא משום זורע כלאים ולא משום זורע בשביעית. אי נמי אפלו הוסיף מאתים משום כלאים שרי דלאו דרך זריעה , ואם היה מששית ונכנסו לשביעית והוציאו ספיחים כדרך שמוסיפים הבצלים בתלוש , אין בהם משום ספיחי שביעית: ולא משום מעשרות. אינו חיב לעשר כשיתלוש אותם ממקום שהטמינם, דכתיב (ויקרא כז) וכל מעשר הארץ מזרע הארץ, והאי לאו זריעה היא: ונטלים בשבת. דכתלושים דמו, ואוחז בעלים המגלים ומוציאן. ואף על גב דמזיז עפר ממקומו, טלטול מן הצד לצרך דבר התר ואינו נוגע בדבר האסור מתר: עד שיהיו שני חטים ושעורה. טעמא דרבי יהודה משום דכתיב (ויקרא יט) שדך לא תזרע כלאים, וסבר דקרקע בלא זרע לא אקרי שדה, ומשמע לא תזרע כלאים בהדי שדך שנזרע כבר. וכן (דברים כב) לא תזרע כרמך כלאים, לא תזרע כלאים דהינו שני מיני זרעים בהדי כרמך, ולא מחיב בכלאי הכרם עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפלת יד. ואין הלכה כרבי יהודה. דקרקע אף על פי שאינה זרועה קרוי שדה, אבל אינו קרוי כרם בלא חרצן, הלכך הזורע חטה ושעורה כאחד חיב משום כלאי זרעים, ואינו חיב משום כלאי הכרם עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפלת יד: