פרק ב

כל סאה שיש בה רבע. הקב דהינו אחד מעשרים וארבע לסאה, שהסאה ששה קבין: ימעט. אותו מין אחר המערב בו עד שיפחת הרבע ויתבטל בתוך הסאה, ומתר לזרע ולא מתסר משום זורע כלאים: יבור. מכיון שהזקק למעט יסיר הכל, משום דמחזי כמקים כלאים מכיון שהתחיל לברר אם לא היה בורר את כלו. אבל תחלתו פחות מרבע שרי. ואין הלכה כרבי יוסי: בין ממין אחד. בין שאותו רבע ממין אחד בין ממינין הרבה צריך למעט: לא אמרו אלא ממין אחד. דאין שני מינין מצטרפין לשעור רבע: וחכמים אומרים כל שהוא כלאים לסאה. איכא בין חכמים לתנא קמא כגון סאה שעורים שיש בה רבע שבלת שועל וכסמין, לתנא קמא צריך למעט, לחכמים אין צריך למעט, דאין שבלת שועל מצטרף לכסמין כיון דלא הוו כלאים בסאה של שעורים. והלכה כחכמים:

במה דברים אמורים תבואה בתבואה. תבואה במין תבואה או בקטנית הוא דאמרן ברבע לסאה ימעט, אבל זרעוני גנה שנתערבו בתבואה או בקטנית: אחד מעשרים וארבע בנופל. מהן לבית סאה חטין, כלומר כשעור הזרע שזורעים מהן למקום שזורעין בו סאה של חטין. ושעור המקום שזורעים בו סאה של חטין הוא חמשים אמה על חמשים אמה, ואין זורעים בו מזרעוני גנה אלא קב וחצי לפי שהן דקין ובקב וחצי מהן יש בהן כדי לזרע מקום שזורעים בו סאה של חטין. נמצא לפי חשבון זה שאם נתערב בסאה אחת של תבואה או של קטנית או של זרעונים אחד מארבעה ועשרים של קב וחצי מזרעוני גנה שהוא אחד מששה עשר בקב חיב למעט. הלכך אם נתערב בסאה תבואה כביצה וחצי זרעוני גנה שהוא אחד מעשרים וארבע בקב וחצי קב, ימעט: כשם שאמרו להחמיר. דזרעונים דקים אוסרים בשעור מעט באחד מעשרים וארבע בנופל מהן לבית סאה, כך אמרו להקל דזרעונים גסים שצריך מהן הרבה לזרע בבית סאה אינן אוסרין בסאה חטין אלא אחד מעשרים וארבע בנופל מהן לבית סאה, כגון זרע פשתן שצריך שלש סאים לבית סאה חטים אין צריך למעט עד שיתערב מהן שלש רביעים בסאה, והינו דקתני הפשתן בתבואה מצטרפת אחד מעשרים וארבע בנופל מהן לבית סאה, וכיון דנופל מהן שלשה סאין לבית סאה, דהכי אמרינן בירושלמי, נמצא שאין צריך למעט עד שיתערב מהן שלש רביעים של קב בסאה, וכן הלכה:

עד שתתליע. ושעורה הוי כשתשהה בארץ שלשה ימים בקרקע לחה, וביבשה צריך יותר: ויופך. יהפך הקרקע במחרשה בשביל שלא יצמח הזרע: כמה יהא חורש. שלא תאמר שהוא צריך לחרש תלמים תלמים קטנים סמוכים זה לזה, אלא כתלמי הרביעה, כתלמים שדרך בני אדם לחרש אחר שתרד הרביעה, שחורשים תלמים גדולים: כדי שלא ישיר רבע לבית סאה. שלא ישאר בארץ מקום שאינו מהפך אלא פחות מעשרים וארבע בקרקע שהוא חורש, דהינו רבע קב לבית סאה. ואין הלכה כאבא שאול:

זרועה ונמלך לנטעה. שהיתה זרועה תבואה ונמלך לנטעה גפנים: גומם. לשון גוממו עם השופי דפרק גיד הנשה , כלומר כורת הגפן סמוך לקרקע שלא ישיר גבוה מן הקרקע טפח:

קנבוס או לוף. שמינים הללו אין התלעה וחרישה מועלת בהן, לפי שמתקימים בארץ שלש שנים ואינן מתליעין: אסטיס. צבעו דומה לתכלת, קורין לו בערבי ני"ל ובלע"ז אנדיק"ו, ורגילים שכורתים אותו וחוזר וצומח, ומה שצומח פעם שניה נקרא ספיח. אי נמי מה שצומח מן הזרע הנופל בשעת קצירה קרוי ספיח : מקום הגרנות. שדשים בו תבואה וקטנית: תלתן. בערבי חולב"א ובלע"ז פינגריק"ו: אין מחיבין אותו לנכש. דבלאו הכי סופו לעקרם , לפי שאסטיס קשה לתבואה והעשבים קשים לתלתן כשנזרע למאכל אדם, ומקום הגרנות נמי קשים לו הזרעים שמחלידים את הקרקע ומלקים אותה ולא חזי תו למקום דישה: ואם נכש או כסח. דהשתא גלי דעתיה דניחא ליה באותם הנשארים שהרי עוקר הכל חוץ מזה, אומרים לו עקר את הכל, מפני שהוא נראה כמקים כלאים: נכש. שעקר הצמחים בידיו עם השרש: כסח. שחתך העלים והשרש נשאר בארץ, תרגום לא תזמר לא תכסח:

משר משר. ערגות ערגות, וכל ערגה ממין אחד לבדו: שלשה תלמים של פתיח. כלומר מניח בין משר למשר רוח שלשה תלמים של מחרשה, מלשון יפתח וישדד אדמתו (ישעיה כח). ובירושלמי מפרש שהם שתי אמות רחב על שתי אמות ארך. ואחר כך מצר והולך אם ירצה עד שלא ישאר ביניהן בסוף המצר אלא כל שהו, שהרי בכך הן נראים שלא נזרעו בערבוביא: העל השרוני. כמלא רחב העל שחורשים בו בשרון, דהינו בבקעה, שהוא רחב מן העל שחורשים בו בהר: וקרובים דברי אלו וכו'. ששעור שלשה תלמים של פתיח קרוב להיות שוה למלא העל השרוני:

תור. הוא שם תכשיט של אשה שצורתו משלשת, כלומר בעל שלש זויות, לשון תורי זהב נעשה לך (שיר השירים א), ועל שמו קורין קרן זוית המחדדת ראש תור. ואם קרן זוית של שדה שהיא זרועה חטים נכנסת בתוך שדה של שעורים מתר, מפני שהוא נראה כסוף שדהו ונכר שלא נזרעו בערבוביא: מתר לסמך לו מאותו המין. מתר לסמך אצל שדה חטין שלו מאותו המין של שדה חברו, ואין נראה ככלאים בשדהו משום דנראה כסוף שדה חברו: מתר לסמך לו תלם של פשתן. שהרואה יודע שלא זרעוהו שם אלא כדי לבדק שדהו אם טובה לזרע בה פשתן אם לאו, לפי שאין אדם עשוי לזרע תלם אחד של פשתן, שאין לו בו שום תועלת. אבל של מין אחר דאדם עשוי לזרע ממנו תלם אחד בלבד, אפלו לא זרעו אלא לבדק שדהו אסור, שהרואה אומר לצרכו זרעו כדי להנות בו: אחד זרע פשתן ואחד כל המינין. אסור לסמך תלם אחד, שהרואה אינו יודע דלבדק שדהו הוא עושה: מתר לבדק בתלם של פשתן. שהכל יודעים שאין מתכון לקים הפשתן אלא לבדק שדהו אם היא יפה לפשתן. והלכה כתנא קמא:

חריע. כרכום יערי, וקורין לו בערבי אלקורטו"ם. ושני מינים הללו דהינו חרדל וחריע הן מזיקין לתבואה, ואם לא שבעל השדה זרעם ורוצה בקיומם לא היה מניח לאדם אחר שיזרע אחד משני אלו המינים סמוך לתבואה שלו, הלכך נראה כמקים כלאים בשדה : אבל סומכין לשדה ירקות. שאינן מזיקין לירקות והרואה אומר של אדם אחר הם ובעל הירקות אינו מקפיד עליהן אם הם סמוכים לירקות שלו לפי שאינן מזיקין להן: וסומך לבור. אם יש בתוך שדה של תבואה מקום בור שאינו חרוש וזרוע בית רבע או יותר, סומך שם זרע אחר, וכן סומך אצל ניר והוא מקום חרוש: ולגפה. גדר אבנים סדורות כעין חומה בלא טיט: ולדרך. אם דרך היחיד מפסקת בין שתי שדות, מתר לזרע מין אחד בזו ומין אחד בזו: מסך על הארץ. שאין נופו גבוה מן הארץ שלשה טפחים, אם יש תחתיו זרע מתר לסמך מבחוץ זרע אחד, דכגדר דמי: ולסלע. לא אצטריך למתניה, דאין לך מחצה גדולה מזו, אלא לאשמועינן דאפלו סלע בעינן ארבעה רחב, דבפחות מכאן אין שמה מחצה להפסיק :

קרחת. מקום פנוי שאינו זרוע כשהוא מרבע קרוי קרחת , כמו בקרחתו (ויקרא יג) דהינו שנמרט השער והמקום חלק: עשרים וארבעה קרחות לבית סאה. ובכל קרחה זורע מין אחד. ובית סאה הוא חמשים אמה על חמשים אמה, וכשאתה עושה בו עשרים וארבע קרחות נמצאת כל קרחה עשר אמות ושני טפחים ומחצה ארך על עשר אמות רחב. כיצד, אם תעשה מחמשים על חמשים עשרים וחמש קרחות תהיה כל קרחה עשר על עשר, קח אחת מהן כדי שישארו עשרים וארבע קרחות ותחלקנה לעשרים וארבע רצועות, נמצא כל רצועה שני טפחים ומחצה רחב על ארך עשר, שכל אמה היא בת ששה טפחים, הרי ששים טפחים לעשר אמות, תן כל רצועה מאלו לראש כל קרחה, נמצאת כל קרחה עשר אמות ושני טפחים ומחצה ארך על עשר אמות רחב: מקרחת לבית רבע. שהרי יש בסאה עשרים וארבעה רביעית של קב, תן אותם לעשרים וארבעה קרחות, הרי לכל קרחה בית רבע: כל מין שירצה. ולא מצריך רבי מאיר הרחקה כלל דכיון דמרבעות הן נראות מפרשות ומבדלות זו מזו: היתה. בתוך שדה תבואה קרחת אחת של בית רבע או שתי קרחות: זורעם חרדל. דאינו נראה כשדה חרדל בתוך שדה תבואה, אבל שלשה קרחות נראות כשדה חרדל בתוך שדה תבואה, לפי שאין רגילות לזרע מן החרדל שדה גדולה. ושאר מינים אפלו שלשה קרחות אינן נראין כשדה, כיון שרגילין לזרע מהן הרבה ביחד: וחכמים אומרים תשע קרחות מתרות. ארישא קמהדר, דקאמר רבי מאיר דזורע כל עשרים וארבע קרחות מכל מין שירצה, וחכמים אוסרים לסמך מין אצל מין אחר, אלא עושה לבית סאה עשרים וחמש קרחות דהינו חמש שורות, וכל שורה מחמש קרחות , וזורע קרחה ראשונה של שורה ראשונה ומניח שניה שאצלה בורה, וזורע שלישית ומניח רביעית בורה, וזורע חמשית ומניח שורה שניה כלה בורה וזורע משורה שלישית קרחה ראשונה ושלישית וחמשית ומניח שורה רביעית כלה בורה וזורע משורה חמשית קרחה ראשונה ושלישית וחמשית, הרי תשע קרחות זרועות לבית סאה: עשר אסורות. שצריך שיהא מפסיק בין כל קרחת וקרחת כשעור קרחת, דהינו בית רבע בקרוב. והלכה כחכמים: בית כור. שלשים סאים. וטעמא דרבי אליעזר בן יעקב לא אתפרש:

כל שהוא בתוך בית רבע. כגון נקעים מלאים מים, אף על פי שאינם ראוים לזריעה עולים למדת בית רבע לחשב הרחק בין מין ומין: אכילת הגפן. מה שהגפן תופסת ואוכלת סביבותיה, דהינו כדי עבודתה, עולה למדת בית רבע להשלים עשר אמות ושני טפחים ומחצה ארך על עשר אמות רחב, דאמרינן לעיל שהוא שעור בית רבע שצריך להפסיק בין מין למין. וכן הקבר נמי עולה. וכן הסלע, ובסלע שאינו גבוה עשרה מירי, דאי גבוה עשרה הוי מחצה ומפסיק בפני עצמו: תבואה בתבואה בית רבע. היתה שדהו זרועה חטין ורוצה לזרע בה שעורים, צריך להרחיק בית רבע, ובלבד שלא יהיו חטין מקיפים את השערים מארבע רוחות, דהתם לא מהניא הרחקה עד שיהא פתוח מרוח אחת: ירק בתבואה בית רבע. ודוקא במרבע הוא דבעינן הכי, אבל אם רצה לעשות שורה של ירק בתוך שדה של תבואה, עושה ארך שורה של עשר אמות ומחצה על רחב ששה טפחים, שהחמירו במרבע טפי מבשורה, והכי אמרינן בירושלמי: רבי אליעזר אומר ירק בתבואה ששה טפחים. דסבר לא מחמרינן במרבע טפי מבשורה . ואין הלכה כרבי אליעזר:

תבואה נוטה על גבי תבואה. כגון שנזרעו כהלכתן אלא שהשבלים מתוך גדלן נכפפים ושוכבים זה על זה, וכן כלן: חוץ מדלעת יונית. שעלין שלה ארכים ומתפשטין ביותר וכשהן נוטין על גבי תבואה או ירק הן מסתבכין ומתקשרין יותר מכל שאר מינין ומחזו כלאים: ופול המצרי. פשול"י בלע"ז: ורואה אני את דבריהן מדברי. שאין בהן מסבכין ומסתבכין כדלעת יונית. וכן הלכה שהכל מתר חוץ מדלעת יונית: