פרק ג

פרק ג - משנה א
ערוגה שהיא ששה טפחים על ששה טפחים וכו' זורעים וכו'. בפרק רבי עקיבא (שבת פד:) דרש לה מקרא דכתיב כי כארץ תוציא צמחה וכגנה זרועיה תצמיח (ישעיה סא), תוציא חד, צמחה חד, הרי תרי, זרועיה תרי הרי ארבעה, תצמיח חד הרי חמשה. והא דתנן לעיל בפרק שני ירק בירק ששה טפחים, הני מילי בשדה גדולה שיש בה ירק הרבה אבל הכא דאין זורע מכל אחד ואחד אלא מעט לא חישינן. ומה שיש להקדים לפרוש המשנה הוא כי אנחנו צריכין שיהיה בין כל זריעה וזריעה רחוק טפח ומחצה כדי שלא יינקו זה מזה, אלא אם תהיה זויות בצד זויות או בצד צלע מקום זריעה שניה אז לא יצטרך, כי הגבלת הזויות יראה הבדלתם ואז אין חוששין ליניקתם אפלו הם זה בצד זה, ואם כן בערוגה שהיא ששה אפשר לזרע בה חמשה מיני זרעים ולא תהיה כלאים, וזו צורתה . ויהיה מדת מה שנזרע בזו הערוגה עשרים וארבעה טפחים, ואמרינן בגמרא פרק רבי עקיבא דבערוגה בחרבה שנינו, אבל ערוגה בין הערוגות אסור לזרע בה חמשה מינין, שאם יזרע בכל רוח שבערוגה זו ובכל רוח שבערוגה שסביבותיה יראה הכל כמערב . והרב רבי שמשון ז"ל פרש על פי הירושלמי דכך הוא סדר הזריעה, מניח בקרנות חרב טפח וחצי חמש על טפח וחצי חמש כדי שיתרחק זרע מזרע, זרע מזרח מזרע דרום, שעור אלכסון של טפח וחצי חמש, דהינו טפח וחצי , וזורע בכל רוח ארבעה טפחים חסר חמש בארך. ורחב טפח ומחצה, אלא שמצר והולך בכל צד עד שיהא כלה לרחב טפח חסר חמש, כדי שיהא לעולם בין זרע דרום לזרע מזרח טפח וחצי, וכן לכל רוח עד שיהא מניח באמצע הערוגה שלשה על שלשה , ועושה באמצע נקב וזורע בו גרעין אחד כזה . . והקשו בגמרא מאי דוחקיה לאוקמיה בערוגה שבחרבה, יקיפוה ערוגות מכל צד כנגד הקרנות ואין בה דבר זרוע, ותרצו גזרה שמא ימלא הקרנות ויזרע הערוגה על זו הצורה , או על זו הצורה . והטעם שלא אמרו בערוגה שהיא ששה על ששה טפחים זורעין בתוכה תשעה זרעונין ויהיה בין כל אחד טפח ומחצה כזה , לפי שכל הנזרע ממנה הוא תשעה טפחים בלבד, ועל זו שהקדמנו יהיה עשרים וארבעה טפחים. והא דנקט ערוגה ששה על ששה, לפי שהיא היותר קטנה שבערוגות, שהיא אמה על אמה, והשמיענו שאפשר לזרע בה זרעים משתנים ולא יהיו כלאים: היה לה גובל גבוה וכו'. בירושלמי אמרו שגם רחב הגובל טפח, נמצאת הערוגה שמנה על שמנה: זורעין בתוכה שלשה עשר. שלשה על כל גובל וגובל ואחד באמצע כזה , ויהיה מדת הזרוע ממנה שלשים טפחים. והרא"ש ז"ל פרש על כל גובל וגובל זורע ארבעה בארבעת הקרנות ובין כל קרן וקרן שני מיני זרעים, והא דקתני שלשה על כל גובל משום דקרן אחד נמנה עם השנים, ומונה קרן אחת לכל רוח, ובין ארבעה מינין שבכל רוח צריך להרחקת שלשה אוירין שביניהם ארבעה טפחים וחצי, וישאר למקום זרע ארבעה מינין שלשה טפחים ומחצה, והוא לכל מין טפח חסר שמינית טפח. ובירושלמי פריך ונתני שלשה על כל גובל וגובל וחמשה באמצע כמו בערוגה דרישא ולהוי שבעה עשר מינין, ומשני משום שהגבולים ממעטים, פרוש שצריך להרחיק זרע הערוגה מזרע הגבול טפח ומחצה ולא נשאר מקום פנוי לזרע בערוגה כי אם שלשה על שלשה. ואם תאמר למה לא יזרע על כל גובל וגובל חמשה מינין ששה טפחים לארבעה אוירים שבין חמשה מינין, וישאר שני טפחים לחמשת המינין, שני חמשי טפח לכל מין בארך טפח, ויהיו בין הכל ששה עשר מינין. ויש לומר דשמא ברבוי המינים איכא ערבוביא: מפני שהוא ממלאהו. ולא יוכל לזרע שלשה בכל גבול: רבי יהודה אומר ששה באמצע. בירושלמי דריש זרע זרעה זרועיה הרי תלתא, דהוה מצי למכתב זרע וכתיב זרועיה, ותוציא צמחה תצמיח תלתא, הרי ששה. וכתב הר"ש ז"ל דבירושלמי פריך למאי דשנינן לעיל לרבנן שהגבולין ממעטין היכי תני רבי יהודה ששה באמצע, ואי תימא רבי יהודה ארישא קאי, פרוש שאומר תנא קמא חמשה והוא אומר ששה, הא תני רבי חיא רבי יהודה אומר שמנה עשר באמצע אלמא אסיפא קאי, ופרוש ששנים עשר על הגבול וששה באמצע הרי שמנה עשר. ואינו מתרץ כלום בירושלמי. הלכך נראה שגבה הגבול עולה למנין הרחוק, דאי לא תימא הכי אמאי נקט היה לה גובל גבוה טפח, לתני היתה הערוגה שמנה על שמנה, אלא ודאי תנא גבוה טפח לאשמעינן שהגבה בכלל מדת הרחוק. וצריך לומר דרבי יהודה לטעמיה דאמר בפרקין כמלא רחב הפרסה דהינו טפח, ואין צריך להרחיק כי אם טפח, והשתא כיון שגבה הגבול מן המנין לרבי יהודה יכול לזרע בכל הערוגה. וזורע בה ששה מינין שלשה בשורה אחת מן המזרח ושלשה בשורה אחת מן המערב וכל מין ומין טפח ושליש טפח רחב בארך שני טפחים ומחצה, כזה . ורחב כל זרוע מאלה טפח ושליש בארך שני טפחים ומחצה, והקו הלבן החרב שבין שלש שורות שמצד זה לבין שלש שורות שמצד האחר, הם ששה טפחים בארך הערוגה, והחרב שבין זרוע לזרוע הוא שני טפחים וחצי כארך הזרוע, אבל רחבו טפח אחד כדעת רבי יהודה, דלא בעי הרחקה רק טפח, והם ארבעה אוירים שהן עשרה טפחים, סך כל החרב בערוגה ששה עשר טפחים וסך כל הזרוע באמצע הערוגה מלבד הגובלין עולה עשרים טפחים. ולרבנן זורע מין אחד בערוגה חמשה על חמשה כי צריך חצי טפח מכל צד מן הגובל. ואם תאמר לרבנן אמאי אינו זורע כי אם מין אחד בכל הערוגה, והלא יכול לזרע בה חמשה מינין טפח על טפח בכל קרן וקרן וטפח על טפח באמצע, ובלבד שלא יהא אלכסון של טפח האמצעי כנגד אלכסון הערוגה שאז לא יהיה טפח ומחצה בין זרע האמצעי לזרע הקרנות, לפי שאלכסון הערוגה שבעה טפחים הנה שלשה טפחים הזרועים עם חמשיהם של שלשה אלכסונים הנזכרים הם ארבעה טפחים וחמש, נשאר מן השבע שהוא אלכסון הערוגה של חמשה על חמשה שלשה טפחים פחות חמש לשני ההרחקות, ואנו צריכין שלשה שלימין, טפח ומחצה לכל צד, שהוא טפח ושני חמשין וחצי חמש, וליכא בכל צד רק טפח ושני חמשין, לזה צריך שלא יהיה טפח הזרוע באמצע אלכסונו כנגד אלכסון הערוגה אלא צלעו כנגד אלכסון הערוגה כזה כי בכך ישאר לשני ההרחקות שלשה טפחים הצריכים ועוד חמש אחד יתר. כיצד, תן טפח ושני חמשין לזרע שבקרן זוית עם אלכסונו, וטפח ושני חמשין לזרע שבקרן זוית כנגדה באלכסון, וטפח לבד לזרע שבאמצע, שהרי אינו באלכסון אלא ארבע צלעותיו כנגד הזויות, נשאר אויר פנוי בין קרן זוית לצלע האמצעי טפח וחצי וחצי חמש, וכן בקרן זוית שכנגדה, וכן לשני האלכסונים האחרים, עד כאן. ותרץ רבנו עובדיה ז"ל ויש לומר מדלא שרא רחמנא אלא חמשה בתוך ששה מכלל דפחות מששה איכא ערבוב, עד כאן. הקשיא והתרוץ הן הן דברי הר' שמשון ז"ל, והפרוש דמכלל דבפחות מששה איכא ערבוב אפלו כשהן צלע בצד זוית. עד כאן הגה"ה] ואלכסון הזרעים של הקרנות והאמצעי ארבעה טפחים וחמש. ויש לומר מדלא שרא רחמנא אלא חמשה בתוך ששה מכלל דפחות מששה איכא ערבוב. והרמב"ם ז"ל פרש שדעת רבי יהודה שאפשר שיזרע בזו הערוגה שהיא ששה על ששה ויש לה גבול טפח שמנה עשר מינין כזו הצורה , ויהיה מדת הזרוע ממנה שלשים טפחים, וכשתסתכל בצורה זו תמצא ששה מסמנים ארך כל אחד שלשה טפחים ורחב שני טפחים, נמצא כל צלע מהן אלכסון טפח ומחצה על טפח, נמצאו הזרעים מרחקים זה מזה יותר מטפח ומחצה. אמנם אם נרצה לומר לרבי יהודה שיזרע תשעה מינין בערוגה באמצע וכמדת הזריעה הזאת ונציר אותה כמו זאת הצורה , זה אי אפשר לפי שכל מסמן מהתשעה המסמנין המצירין הוא ארכו שני טפחים ורחבו שני טפחים, נמצא כל צלע מהם אלכסון טפח על טפח, והוא טפח ושני חמשין, ואנו צריכין לטפח ומחצה וליכא. והלכה כרבי יהודה:

פרק ג - משנה ב
כל מין זרעים אין זורעים בערוגה. הא דשרינן לעיל חמשה זרעונים בערוגה, ושלשה עשר מיני זרעונים כשיש לה גבול טפח, הני מילי במיני ירקות, שדרך לזרעם ערוגות ערוגות, אבל מיני זרעים שדרכן לזרע מהן שדה גדולה לא, משום דמחזו ככלאים: אפונים השופים. אפונים חלקים שנראין כאלו הן משופין בכלי שמשפין ומחליקין בו העצים. פרוש אחר אפונים , גמלונים גסים וגדולים לשון ארמי קורין לדבר גדול גמלונא: גבול. כמין אצטבא של טיט מגבל שעושין סביב לערוגה לדריסת רגלי אדם: שהיה גבוה טפח. כשזרעו ונתמעט, מתרים הזרעונים שגדלים בו אפלו לאחר שנתמעט ואין צריך לעקר משום מקים כלאים, כיון שהיה כשר מתחלתו בשעת זריעה. ומיהו אינו יכול לזרע בו לאחר שנתמעט עד שיעמידנו על גבה טפח: אחת מכאן. בשפת התלם לרחבו ואחת בשפה האחרת ואחת באמצע התלם, והולך וזורע מכל מין עד שיהיו מרחקין זה מזה טפח ומחצה . ושהן עמקים טפח לרבותא נקט משום דבירושלמי איכא מאן דאסר דמחזי כחבוש:

פרק ג - משנה ג
ראש תור. קרן זוית מחדדת נכנסת לתוך שדה אחר, כתורי זהב של תכשיטי אשה שיש להן שלש זויות מחדדות: שהוא נראה כסוף שדהו. ונכר ולא מחזי ככלאים: מפלש. פתוח משני צדדיו כמו מבוי מפלש שפתוח משתי רוחות: רבי עקיבא אומר ארך ששה טפחים. לא בעינן מפלש אלא שיהא התלם הזרוע ארך ששה טפחים, אף על פי שזרע אחר מקיפו משלש רוחותיו שרי : ורחב מלאו. הינו ששה טפחים שהוא שעור רחב תלם. ורבי ישמעאל נמי בעי רחב התלם במלאו אף על גב דלא פרש למלתיה, דכיון דרבי עקיבא דמקל ולא בעי מפלש בעי רחב מלאו, כל שכן רבי ישמעאל דמחמיר. ורמב"ם פרש רחב מלאו שיהיה רחבו : רחב פרסה. והינו טפח, והא דקאמר רחב פרסה ולא קאמר רחב טפח משום דמפיק לה מקרא דכתיב (דברים יא) והשקית ברגלך כגן הירק, שצריך להיות בין ירק לירק מקום להנחת הרגל דהינו רחב פרסה, והלכה כרבי עקיבא. ובפרקין דלעיל דתנן ירק בירק ששה טפחים התם מירי בין שדה ירק לשדה ירק אחר שצריך להרחיק זה מזה ששה טפחים, והכא מירי בבא לטע שורה אחת של ירק בתוך שדה כדתנן בהדיא והוא מבקש לטע בתוכו שורה של ירק אחר, הלכך מפסיק בתלם רחב למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה:

פרק ג - משנה ד
שתי שורות של קשואין שתי שורות של דלועין שתי שורות של פול המצרי מתר. דכל שתי שורות נראית כשדה בפני עצמה ואיכא הכרא ואין כאן ערבוב, והוא דאיכא תלם מפסיק בין מין למין, אבל שורה אחת של קשואין ושורה אחת של דלועין ושורה אחת של פול המצרי אסור אף על גב דתלם מפסיק בין כל מין ומין, לפי ששלשה מינים הללו עלים שלהם מתפשטים ומתערבים זו עם זו, וכשאין שם אלא שורה אחת מכל מין ומין נראין כאלו נזרעו כלן יחד במפלת יד ומחזו ככלאים, ואין הפסקת התלם נכרת בהן: ושורה של קשואים רבי אליעזר מתיר. קסבר הואיל ואיכא שתי שורות של קשואין אף על פי שאינן סמוכות זו לזו חשבינן להו כאלו הן סמוכות ויש כאן שדה של קשואין ושורה של דלועין ושורה של פול המצרי הוו כאלו נטועות בשדה של קשואין, וסגי להו בהרחקת תלם, כדתנן לעיל היתה שדהו זרועה ירק והוא מבקש לטע בתוכו ירק אחר וכו': וחכמים אוסרים. לפי שאין שתי שורות של קשואין סמוכות זו לזו לא חשיבי כשדה של קשואין ומחזו ככלאים ויש כאן ערבוב ואין הפסקת התלם מועלת בהן, והלכה כחכמים:

פרק ג - משנה ה
קשות ודלעת. שהעלים שלהן מתפשטים ומתערבים זו עם זו, וכל שכן שאר מינים: זו נוטה לצד זה. דאף על גב דאין הפסק של תלם מועיל להן, הטית העלים זו לצד זה וזו לצד זה מועיל להן, הואיל ומה שאסרו חכמים בכלאים לא אסרו אלא מפני מראית העין:

פרק ג - משנה ו
עוקר שתי שורות ונוטע שורה אחת. שעור השורה אין פחות מארבע אמות רחב, וכשעוקר שתי שורות של בצלים שהן שמנה אמות ונוטע באמצען שורה אחת של דלועים שהיא ארבע אמות נשתירו שתי אמות בורות מכאן ושתי אמות בורות מכאן: ומניח קמת בצלים שתי שורות. שהן שמנה אמות רחב ועוקר שתי שורות שהן כמו כן שמנה אמות וזורע באמצען שורה ראשונה של דלועין שהיא ארבע אמות, נמצא בין שורה ראשונה של דלועין לקמת הבצלים שתי אמות בורות וקמת הבצלים שמנה אמות, ושתי אמות בורות בין קמת הבצלים לשורה שניה של דלועים, הרי בין שורה של דלועים לשורה של דלועים שתים עשרה אמה, וכן לעולם: רבי עקיבא אומר עוקר שתי שורות ונוטע שתי שורות. קסבר שאין צריך להפסיק בין שתי שורות של דלועים לקמת הבצלים אלא התלם, כדתנן לעיל בפרקין בשאר ירקות. ובין שורות של דלועים לשורות של דלועים מפסיקים שמנה אמות של קמת הבצלים בלבד: וחכמים אומרים אם אין בין שורה לחברתה שתים עשרה אמה וכו'. חכמים כרבי ישמעאל סבירא להו שצריך שיהיה בין שורה של דלועים לחברתה שתים עשרה אמה, מיהו רבי ישמעאל מצריך הפסק שתי אמות בורות בין שורה של דלועים לקמה של בצלים, וחכמים מתירים לסמך שורה של דלועים אצל קמה של בצלים ולא מצרכי אלא תלם אחד בלבד כשאר ירקות. אבל שתים עשרה אמה בין שורה של דלועים לחברתה בעו חכמים לפי שהדלועים עלין שלהן רחבות ומתפשטות הרבה, כדי שלא תראה כל השדה מערבבת בבצלים ודלועים. והלכה כחכמים:

פרק ג - משנה ז
דלעת בירק. הבא לטע דלעת אצל ירק עבודתה כירק דהינו ששה טפחים. אבל אם בא לטע דלעת בתבואה צריך להרחיב לו בית רבע כשעור עבודת התבואה שהוא עשר אמות ושני טפחים ומחצה על עשר אמות, והוא מקום זריעת רבע הקב: שורה של דלועים נותנים לה עבודתה ששה טפחים. וקילא שורה מדלעת יחידית, דדלעת יחידית בתבואה צריכה בית רבע, לפי ששורה מנכרא בפני עצמה וליכא ערבוב כמו בדלעת יחידית. וששה טפחים דתנן הכא הוי שעור רחב, אבל שעור ארך לא אתפרש במתניתין, ובתוספתא פרשו דצריך שיהיה שעור הארך עשר אמות ומחצה: ואם הגדילה. השורה ונכנסו הענפים בתוך ששה טפחים, יעקר מלפניה כל הענפים שנתפשטו ונכנסו בתוך שעור זה: נותנין לה עבודתה. של שורת הדלועים ארבע אמות, שצריך להרחיק ארבע אמות מן התבואה: התחמיר זו מן הגפן. דתנן לקמן בפרק ד' הנוטע שורה של חמש גפנים בית הלל אומרים אינו כרם ואינו נותן לה עבודת הכרם ארבע אמות אלא ששה טפחים, והכי נמי בשורה של דלועים אין להחמיר ולתן להן ארבע אמות, דאין להחמיר בכלאי זרעים יותר מבכלאי הכרם : מצינו שזו חמורה מן הגפן. אף על גב דאסור כלאי זרעים קיל מאסור כלאי הכרם, מכל מקום הא אשכחן דלגפן יחידית כשבא לטע אותה בתבואה נותנין לה עבודתה ששה טפחים ולדלעת יחידית נותנים לה בית רבע שהן עשר אמות ושני טפחים ומחצה על עשר אמות מפני שהיא מתפשטת והולכת מרחוק, הכי נמי אין לתמוה אם לשורה אחת של גפנים נותנים לה עבודתה ששה טפחים ולשורה של דלועין נותנין לה ארבע אמות: כל שלשה דלועין לבית סאה. רבי מאיר פליג אתנא קמא דאמר שלדלעת יחידית בתבואה נותנים לה בית רבע, וסבר איהו דנותנים לה שלישית בית סאה, ורבי יוסי בן החוטף אפרתי סבר שלישית בית כור. ואין הלכה כדברי כלם אלא כתנא קמא בלבד. ודלעת השנויה במתניתין היא דלעת יונית בלבד שעלים שלה רחבים ומסככים ומסתבכים טפי, אבל דלעת מצרית עם שאר דלועין דינן כשאר ירקות: