פרק ד

קרחת הכרם ומחול הכרם. מפרש להו ואזיל: בית שמאי אומרים עשרים וארבע אמות. אם קרחתה עשרים וארבע אמות מתר לזרע לשם, פחות מכאן לא יביא זרע לשם: שחרב מאמצעו. ויש גפנים כל סביבות הקרחה שהיא שש עשרה אמה על שש עשרה אמה, וכן אם הלכה הקרחת על פני רחב הכרם, שאין גפנים אלא משני צדי הקרחת: אם אין שם שש עשרה אמה. כדברי בית הלל לא יביא זרע לשם אפלו באמה האמצעית, דארבע אמות שבצד הכרם מזה וארבע אמות שבצד הכרם מזה הוו עבודת הכרם, דעבודת הכרם ארבע אמות כדתנן לקמן, לפי שהיו בוצרים בשורים ובעגלות ובעת החרישה חורשים אותה בשורים, הלכך אותן ארבע אמות ככרם דמו, ואם נשארו בינתים שמנה אמות חוץ מאותן ארבע לכל צד לא בטלי לגבי כרם ומתר לזרען, בציר משמנה אמות שדי פלגא להכא ופלגא להכא, בטלי לגבי כרם וככרם דמו ואסור לזרע בהן משום כלאים. ולבית שמאי לא חשיב שדה פחות משמנה אמות, הלכך ארבעה ועשרים אמות בעינן ארבע לעבודת הכרם מכאן וכנגדן מכאן, פשו להו שש עשרה, שדי שמנה להכא ושמנה להכא, איכא שדה ולא בטלי:

מחול הכרם. מקום פנוי בין כרם לגדר סביב, כמו מחולות הנשים כשמרקדות בסבוב, לשון אז תשמח בתולה במחול (ירמיה לא): אם יש שם שתים עשרה אמה. כדברי בית הלל, נותן ארבע אמות לעבודת כרם וזורע השאר. אבל אם אין שם שתים עשרה אמה לא יביא זרע לשם, דארבע אמות דלהדי כרם עבודת הכרם, וארבע אמות דלהדי כתל כיון דלא מזדרעי מפני תקון הכתל , כדי שיהלך אדם על גבי קרקע סמוך לכתל ויהיה העפר נדוש ויתחזקו יסודותיו, אפקורי מפקר להו. ואמצעיות אי איכא ארבע אמות חשיבי ואי לא בטלי לגבי כרם, והכא לא בעינן שש עשרה, שאין האסור אלא מצד אחד. וכל הנך אמות באמה בת ששה טפחים:

אין זה אלא גדר הכרם. מקום שבין גדר לכרם גדר הכרם הוא קרוי, ואפלו אין שם אלא שש אמות מרחיק ארבע אמות וזורע את המותר: ואיזהו מחול הכרם. שצריך שתים עשרה אמות, מקום שבין שני כרמים. ותנא קמא סבר מקום שבין שני כרמים ככרם שחרב באמצעו הוא נדון. ובירושלמי מוכיח דלא אמר רבי יהודה איזהו מחול הכרם בין שני הכרמים אלא כגון שאין שורות הכרמים שוות של זו לזו, כגון דכרם של צד זה של מחול שורותיה מן המזרח למערב ושבצד אחר מן הצפון לדרום, דאם היו מכונים מודה רבי יהודה דנראה כקרחת הכרם ובעי שש עשרה אמה. ואין הלכה כרבי יהודה: איזהו גדר. המפריש בין הכרם שיכול להניח כרם מצד זה ולזרע מצד אחר, וכן חריץ:

שלשה טפחים. דכל פחות משלשה כלבוד דמי . והוא שעור כדי שיכנס הגדי: הרי הוא כמחצה. ומתר לסמך גפנים מצד זה וזרעים מצד זה: נדון כפתח. ואפלו כנגדו מתר לסמך, אבל יותר מעשר לא חשיב כפתח וצריך הרחקה כנגד המקום הפרוץ: ואם הפרוץ מרבה על העומד אסור כנגד הפרוץ. אבל כנגד העומד מתר אם הוא רחב ארבעה, אבל פחות מארבעה אף כנגד העומד אסור:

בית שמאי אומרים כרם. וצריך להרחיק ממנה ארבע אמות כדי עבודת הכרם: אינו כרם עד שיהיו שתי שורות. ואין צריך להרחיק אלא ששה טפחים כגפן יחידית: הזורע ארבע אמות. כלומר בתוך ארבע אמות של עבודת הכרם: בית שמאי אומרים קדש שורה אחת. דכי אמרה תורה (דברים כב) פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם, שורה אחת מקריא כרם: ובית הלל אומרים קדש שתי שורות. דאין נקרא כרם פחות משתי שורות, הלכך ותבואת הכרם דאמרה תורה דקדשה שתי שורות משמע:

ואחת יוצאה זנב. כגון שלשה גפנים נטועות בשורה אחת, ושתים בשורה שניה כנגד שתים מן השלש : ואחת בינתים. שהשתים כנגד שתים והחמשית כנגד אוירן : ואחת באמצע. כגון גפן הנטועה וארבע גפנים לארבע רוחותיה :

שורה אחת בתוך שלו ושורה אחת בתוך של חברו. ומירי כגון ששורה אחת של שתי גפנים ושורה אחת של שלש. ואפלו רבי שמעון דאמר לקמן גבי המסכך גפנו על גבי תבואתו של חברו לא קדש דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, הכא מודה דמצטרפין לאסר הזרעים, כיון דאיכא שלו ושל חברו : ודרך היחיד ודרך הרבים. שאין אחד מהם רחב שמנה אמות, דברחב שמנה אמות אמרינן בשלהי פרקין דאין מצטרפות: הרי אלו מצטרפות. להיות קרויין כרם וצריך להרחיק ארבע אמות: אם ערסן מלמעלה. שהעלה ראשי הגפנים על גבי הגדר ומתערבין אותם שבצד הגדר מזה עם אותם שבצד הגדר מזה. וערסן הוא לשון איזה עריס דתנן לקמן בריש פרק ו', כלומר שעשה להן ערש:

הנוטע שתי שורות. של שתי שתי גפנים, ואין בהן אחת יוצאה זנב: אם אין ביניהם שמנה אמות לא יביא זרע לשם. דמצטרפין להיות כרם, אבל רחוקים שמנה חוץ ממקום הגפנים אין מצטרפים והרי הן כגפן יחידית, ומרחיק ששה טפחים משורה זו וששה טפחים משורה זו וזורע שש אמות שבאמצע: בין שורה לחברתה שש עשרה אמה. דכיון דאיכא שלש שורות הוו ככרם גדול, והמקום שבין כל שתי שורות מהן נדון כדין קרחת הכרם שהוא שש עשרה אמה. אבל חרבה השורה האמצעית, לדברי תנא קמא לא בעינן ביניהם שעור קרחה כיון דלא נשתיר כרם, ולא דמי לכרם בן ארבע וחמש שורות דכי חרבה האמצעית אכתי נשאר כרם, הלכך בעי המקום המקרח שש עשרה אמה: רבי אליעזר בן יעקב אומר אפלו חרבה השורה האמצעית. מאחר שהיה כבר כרם אף עתה דין כרם יש לו וצריך שש עשרה אמה: שאלו מתחלה נטען. כלומר שאם לא הגיעו לעולם לכלל כרם ולא היה נוטען מתחלה אלא שתי שורות לא היה צריך להיות ביניהן אלא שמנה אמות כדאמרינן לעיל, עכשיו שנטען שלש והגיעו לכלל כרם אף על פי שחרבה אמצעית ולא נשארו אלא שתים הרי הן ככרם שחרב באמצעיתו וצריך שש עשרה אמה. ואין הלכה כרבי אליעזר בן יעקב:

הנוטע את כרמו שש עשרה אמה. שכל שורה של גפנים רחוקה מחברתה שש עשרה אמה: מתר להביא זרע לשם. ואין צריך להרחיק אלא ששה טפחים מן השורה, כעבודת גפן יחידית: צלמון. שם מקום: הופך שער שתי שורות. כרם גדול היה, שכל שורה רחוקה מחברתה שש עשרה אמה, ולא היה רוצה לסכך גפנו על גבי תבואתו, והיה מצרף השורות שתים שתים, וראשי הגפנים דהינו השער של כל שתים ושתים הופך לצד אחד אלו כלפי אלו, ונשאר המקום פנוי מצד זה ומצד זה, וזורע, אלא שמניח ששה טפחים, ולשנה אחרת עושה להפך. שכך היה דרכם, מקום שזורעים בו שנה אחת לשנה אחרת מניחים אותו בור בלא חרישה ובלא זריעה : אף הנוטע את כרמו על שמנה שמנה אמות מתר. קסברי כיון דרחוקות השורות שמנה אמות הוה ליה כגפן יחידית, ומניח סמוך לשורה ששה טפחים וזורע את השאר, ולא בעינן שש עשרה אמה אלא בכרם חרב, אבל בנוטע מעקרא כי מרחקי שמנה אמות דיו. וכן הלכה: