פרק ה

כרם שחרב. עשר גפנים לבית סאה. שיש בקרקע של בית סאה עשר גפנים לא פחות מכן: ונטועות כהלכתן. דהינו שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב, ואין רחוקות זו מזו שש עשרה אמות ולא פחות מארבע אמות : כרם דל. שגפניו מעטים, ואף על פי כן דין כרם יש לו. ואין זה קרחת הכרם, דאותו חרב מאמצעו וזה נחרב מכל צד: ערבוביא. שאין הגפנים מכונים כשורה: אם יכול לכון. בכל הכרם שתים כנגד שלש, כגון שיביא חוט ומותח ומוצא הגזע מכון שתים כנגד שתים ואחד יוצא זנב, אף על פי שהנוף אינו מכון הרי זה כרם. אבל אם מוצא הנוף מכון והגזע אינו מכון אין זה כרם: כתבנית כרמים הרי זה כרם. ובעי הרחקה שש עשרה אמות, ואין הלכה כרבי מאיר:

כרם שהוא נטוע על פחות מארבע אמות. שאין בין שורה לשורה ארבע אמות: אינו כרם. ומרחיק ששה טפחים וזורע את השאר, דכיון שאין יכול לחרש בשורים ביניהם אין שם כרם עליו: וחכמים אומרים כרם. דרואים את האמצעיים כאלו אינם ומצטרפין החיצונים אם יש ביניהם רוח הראוי להם. לפי שדרך בני אדם לטע שורות רצופות הרבה ביחד, ואותן שראויין להתקים ולהעשות כרם ישארו כרם, והשאר יהיו לעצים. הלכך אלו האמצעיים הנטועים בתוך הרוח הראוים להיות בין שורה לשורה רואים אותם כאלו הם עצים בעלמא, והחיצונים מצטרפים להיות כרם:

וזורעים בתוכו. דחשיב הפסק ורשות אחרת כיון דעמק עשרה ורחב ארבעה ומפלש. אבל פחות מעשרה או מארבעה או אפלו עמק עשרה ורחב ארבעה ואינו מפלש אלא שהכרם מקיפו משלש רוחות, אין זורעים בתוכו, שהרי היא כגת שנחלקו בה רבי אליעזר ורבנן לקמן, ורבי אליעזר בן יעקב סבר כרבנן דאסרי לזרע בגת: שומרה שבכרם. תל גבוה שהשומר עומד עליו לשמר הכרם ורואה למרחוק: זורעים בתוכה. ובהא לא פליגי רבנן על רבי אליעזר, לפי שהיא גבוהה ואין אויר הכרם מקיפה, אבל בגת שאויר הכרם מקיפה אסרי רבנן, וכן הלכה: ואם היה שער כותש. שהשריגים של הגפנים שהן קרויין שער היו מתערבים ומסתבכים למעלה על גבי השומרה זה על גבי זה כעלי במכתש :

נקע. בקעים שבשדות כעין גמות: נותנים לה עבודתה. ששה טפחים שזו היא עבודת גפן יחידית: וזורע את המותר. ולא אמרינן דמחזי ככלאים, כיון שהגפן והזרעים בתוך הגת או בתוך הנקע: אם אין שם ארבע אמות אסור. כדין מחול הכרם דפרקין דלעיל דנותן ארבע אמות לעבודת הכרם . ואין הלכה כרבי יוסי: והבית שבכרם. שסביבות הבית יש גפנים: זורעים בתוכו. ולא אמרינן הואיל והגפנים מקיפים אותו מארבע רוחותיו אין המחצות מועילות :

הנוטע ירק בכרם או מקים. שרואהו שצומח ויניחהו: הרי זה מקדש וכו'. כלל משנתנו הוא שלעולם מקדש שש עשרה אמה לכל רוח עגלות. ואף על גב דתנן לעיל הזורע ארבע אמות של עבודת הכרם אינו מקדש אלא שתי שורות, היכא דזורע בין הגפנים מקדש שש עשרה כשעור כרם גדול דמצטרף עד שש עשרה. אמנם איזה כרם שיהיה מרבע שלשים ושתים אמות על שלשים ושתים אמות והירק נטוע בנקדת אמצעיתו, כשנעגל בתוכו עגול יהיה הקפו בצלעות המרבע ויהיה אלכסונו שלשים ושתים אמות, יתקדש העגול כלו שהוא שש עשרה אמה לכל רוח מן הירק. והנה אם הגפנים נטועות על ארבע ארבע. פרוש שיש בין כל שורה ושורה ארבע אמות, והפרשנו מזה הכרם מרבע שלשים ושתים על שלשים ושתים, יהיה המרבע תשע שורות ארך על תשע שורות רחב, ויפול מהן בתוך העגול שבעה שורות ארך על שבעה שורות רחב ובכל שורה שבעה גפנים שהם ארבעים ותשעה גפנים, יצאו מהן ארבעה בזויות חוץ לעגול וישארו בתוך העגול ארבעים וחמש גפנים, וזו צורתה . וכתב הרא"ש ז"ל קשה לי אמאי אין נאסרין עוד בכל שורה סביב אלו השבע שורות האמצעיות שבשורה מארבע רוחות , כי עומדין בתוך שש עשרה אמה של גפן האמצעי, נמצא אוסר ארבעים ותשעה גפנים, ויש לומר שארבע אמות שבין גפן לגפן הינו בלא עקר הגפנים, נמצא שעם הגפנים יש יותר משש עשרה, עד כאן. וכשיהיה נטוע על חמשה חמשה. וחקקנו מרבע משלשים ושתים על שלשים ושתים, יפל בתוך המרבע שבע שורות ארך על שבע שורות רחב, ויקח אמה משורה שמינית מכאן ואמה משורה תשיעית מכאן. וכן קו העגול שאלכסונה שלשים ושתים יוצא חוץ מן השבע שורות אמה לכל רוח, מפני שהשבע שורות יש ביניהם ששה מרחקים בכל מרחק חמש אמות, ואנו צריכין שלשים ושתים, ויהיה מרחק בין קו העגלה ובין קו השורה הסמוכה לו חוץ למרבע ארבע אמות וזה צורתו . והנה הגפנים הנכנסים בעגלה שלשים ושבע גפנים בלבד, והנה כיון שלא נשאר בין אלכסון העגלה ובין השורה הסמוכה לו מבחוץ אלא ארבע אמות והוא שעור עבודת הכרם, לפי שהשעור מצמצם ראינו כאלו העגלה נמשכה עד שהגיעה לשורות החיצונות שהיה ביניהם ובין קצה האלכסון ארבע אמות, ונתוסף באלכסונו ארבע אמות לכל רוח עד שיהיה בעגול אלכסון של ארבעים על ארבעים, דכיון שאנו רואין העגול של שלשים ושתים כאלו מלא ירק בכל מקום, מגיע לעבודת הכרם הוא, ונמצאו הגפנים כלם שהם בשבע שורות על שבע שורות נכנסות בתוך העגול חוץ מארבע שבארבע הזויות, והנה עתה בתוך העגול ארבעים וחמש גפנים, ויהיה צורתה כצורת הראשונה . אלא שבמקום ארבע הוא חמש, נמצא עתה מקדש ארבעים אמה בכל רוח. וזהו מה שהצריכו לתנא לומר הרי זה מקדש ארבעים וחמש גפנים, כי מאחר שהשרש הקדום הוא שש עשרה אמה לכל רוח היה לו לקצר ולומר הרי זה מקדש שש עשרה אמה לכל רוח וכו', ובמה שכתבנו מתרץ, שאי אפשר לו לומר בעל חמש חמש מקדש שש עשרה אמה לכל רוח, כיון שהוא מקדש עשרים לכל רוח, ולפיכך אמר מקדש ארבעים וחמשה גפנים, וזה אי אפשר אלא לאחר שנוסיף בעגלה כמו שבארנו. והטעם שלא אמר בזמן שהן נטועות על חמש חמש מקדש עשרים אמה לכל רוח, מפני שעקר הקדוש הוא שש עשרה אמה לכל רוח וארבע אמות הוא תוספת, הכרח לקרב האלכסון לשורות מטעם שכתבנו . ואם תאמר כיון שכשהם ארבעה על ארבעה מקדש שש עשרה אמה בלבד, למה הפרישו התנא מכלל שש עשרה אמה לכל רוח דבחלוקה דסיפא דנימא היו נטועות על ארבע ארבע או על שש שש, וצרף אותו עם כשהן נטועות על חמש חמש. ויש לומר דעל ארבע וחמש צורותיהן דומות זו לזו, כי יפול בתוך העגול בכל אחת מהן שבע שורות על שבע חוץ מארבע זויות, וגם כן הן שוין במנין הגפנים ויותר טוב הוא להודיענו מנין הגפנים שמקדש. אבל כשהן נטועות על שש שש או על שבע שבע אין מנין הגפנים שמקדש כשיהיה על שש שש כפי מנינם כשיהיה על שבע שבע כמו שנבאר, ולפיכך לקח בהן עקר שכולל הכל ואמר מקדש שש עשרה אמה: היו נטועות על שש וכו'. והפרשנו מן הכרם עגלה שאלכסונה שלשים ושתים אמות, יוצא קו העגלה מכל שורה החיצונה אמה אחת, ומנין הגפנים שבתוך העגלה ארבעה ועשרים, וזה צורתה . . ולא משכנו האלכסון עד שיגיע בארבע שורות החיצונות שאצל העגול כמו שעשינו בחמש על חמש, מפני שנשאר בין קצה האלכסון ובין שורה הסמוכה לו חמש אמות, ואפלו נראה כאלו העגלה מלאה ירק ישאר בינה ובין השורות החיצוניות יותר ממה שצריך לעבודת הכרם בתוספת אמה, ועל כרחך לא הוספנו ברחב העגלה כלום. ואם יהיה נטוע על שבע שבע. ונפריש מן הכרם עגלה שאלכסונה שלשים ושתים אמות, יפלו בתוך העגלה חמש שורות ארך על חמש רחב חוץ מארבע זויותיו, ויוצא האלכסון מצלעות המרבע שיש בו חמש על חמש שתי אמות לכל רוח, נשאר בין קצה האלכסון ובין שורה החיצונה הסמוכה לה חמש אמות, ומפני זה לא משכנו האלכסון לשורות החיצונות, ומנין הגפנים הנמצאים כל אחד וצורתה כמו הצורה הקודמת בשנוי שבעה במקום ששה וכו'. זהו מה שפרש הרמב"ם ז"ל על משנה זו בקצור דבריו כל האפשרי. ולפי שראיתי אחד מהחכמים הקדמונים שכתב על זה הפרוש הן הן הדברים שנאמרו למשה וגם כן הרא"ש ז"ל הסכים לזה הפרוש ודחה פרוש הרב רבי שמשון ז"ל, לא הזקקתי לכתב פרוש הרב רבי שמשון ז"ל על משנה זו:

כשאגיע לו. אף על פי שהוסיף מאתים עד שלא הגיע לו מתר, מאחר שאינו מתעצל בכלאים, אבל כשאחזר אסור משום דנתעצל ונתיאש, ודכותה גבי מחצת הכרם שנפרצה , דכשנתיאש ולא גדרה קדש, אבל לא נתיאש שמתעסק כל שעה לגדר ולא הספיק עד שהוסיף מאתים לא קדש. וכיצד משערין אם הוסיף מאתים, רואים כשחותכים ירק זה או מין של תבואה זו מן המחבר, בכמה זמן יבש שלא תשאר בו ליחה, הגע בעצמך שיבש במאה שעה, אם נשתהא בארץ חצי שעה משהגיע לו ולא לקטו הרי הוסיף מאתים ואסור, שכשם שהוא יבש מלחותו בכל חצי שעה חלק ממאתים כשהוא בתלוש, כך מוסיף בחצי שעה חלק ממאתים כשהוא במחבר :

עם הזבלים או עם המים. כשמזבל כרמו או כשפותח אמת המים להשקות הכרם פעמים יש עמהם זרעים, וכל הני שלא בכונה נזרעו שרי, דלא תזרע כרמך בכונה משמע: סערתו הרוח. שהיה עומד בשדה וזורע והוליכה רוח סערה את הזרע בכרם: לאחריו מתר. דשלא בכונה היה ולא ראה שהוליך הרוח את הזרע לתוך הכרם: ולפניו אסור. אם סערתו הרוח לפניו וראה אסור: כיצד יעשה אם עשבים יופך. יחרוש ויהפך שרשי העשבים ושוב לא יצמחו: אם אביב. שכבר צמח הזרע אלא שלא הביא שליש: ינפץ. הזרע מן השבלת, והקשין מתרין והדגן אסור: ואם הביאה דגן תדלק. והכל אסור:

רבי אליעזר אומר קדש. שכן בערביא מקימין קוצים בכרם כדי שירעו גמליהם, ומאחר שמקצת בני אדם מקימים אותם בשדותיהם הוו כלאים בכל מקום, דשפיר קרינן בו אשר תזרע, דמשמע מה שבני אדם נוהגים לזרע ורוצים בקיומן: לא קדש אלא דבר שכמוהו מקימים. באותו מקום, כגון קוצים בערביא לפי שלשם מקימים אותם, אבל בשאר מקומות שאין מקימין אותן מתר. והלכה כחכמים: האירוס. מין ירק שעליו רחבים ונותנין אותו בתבשיל, וקורין לו בערב"י סוסנב"ר: והקסום. אדר"א בלע"ז שמדלין אותו על החניות ועל החלונות: ושושנת המלך. רוזי"ן בלע"ז: וכל מיני זרעים אינן כלאים בכרם. מן התורה, אבל מדרבנן הוו כלאים, דהכי מוכח במנחות : קנבוס. קנאפ"ו בלע"ז ובערבי קינ"ב: וחכמים אומרים כלאים. והלכה כחכמים: הקנרס. בערבי כרפו"ש ובלע"ז קרד"ו, והוא דרדר האמור בתורה (בראשית ג) וקוץ ודרדר תצמיח לך: