פרק ו

איזהו עריס. שנותנים לו עבודתו ארבע אמות כעבודת הכרם אף על פי שאינו אלא שורה אחת, ועריס הוא שמסרגים קנים כמו ערס, כדרך שמסרגים את המטות, ומדלין עליה שריגי הגפנים. ואליבא דבית הלל קבעי דאמרי לעיל בפרק ד' אינו כרם עד שיהיו שם שתי שורות, ובעריס מודו דבשורה אחת נמי הוי כרם: מן הגדר ולשדה. כגון אם היו הגפנים נטועים למזרחה של גדר והזמורות עולים על הגדר, אם בא לזרע למערבה של גדר אין מונין ארבע אמות מעקרן של גפנים שהן להלאה מן הגדר, אלא צריך להרחיק ארבע אמות מן הגדר ששריגי הגפנים מודלות עליו. וזו מקלי בית שמאי וחמרי בית הלל: טועים כל האומרים כן. דלעולם לא אמרו בית הלל דעריס של שורה אחת של גפנים כרם להצריכה שירחיקו ממנה לשדה ארבע אמות, ולא הזכר דין ארבע אמות בעריס אלא לענין זה שאם יש ארבע אמות מעקר גפנים לגדר שהן מודלות עליה, נותנין לו את עבודתו ששה טפחים כמו שנותנים לגפן יחידית, וזורע את המותר עד הגדר, ואם אין ארבע אמות מעקר הגפנים עד הגדר לא יביא זרע לשם, מידי דהוה אגפן שהיא נטועה בגת או בנקע דאמר רבי יוסי בפרקין דלעיל אם אין שם ארבע אמות לא יביא זרע לשם. ורבי יוחנן בן נורי ורבי יוסי אמרו דבר אחד והכי מפרש בהדיא בירושלמי: רבי עקיבא אומר שלשה טפחים. היא עבודת גפן יחידית. ואין הלכה כרבי עקיבא:

מן המדרגה. מתל גבוה עשוי כמין מדרגה: אם כשהוא עומד למטה בארץ. יכול ללקט הענבים התלוין בעריס, רואים את כל העריס כאלו הוא מקום עקר הגפנים ושרשן, ואוסר ארבע אמות בשדה לכל רוח משפת העריס ולחוץ, ודוקא לכתחלה הוא דאוסר לזרע, אבל אינו מקדש אלא ששה טפחים מידי דהוה אמותר פסקי עריס דלקמן בפרק ז': ואם לאו. שאינו יכול ללקט כל הענבים עד שיעלה במדרגה או בסלם, אין אסור לזרע אלא תחת העריס בלבד, וחוצה לו מתר, ואפלו בתוך ארבע אמות של עקר הגפנים של עריס, הואיל ועומדים על המדרגה, וכן הלכה: אף הנוטע שורה אחת בארץ ושורה אחת במדרגה. משתי שורות שצריך כדי שיחשבו כרם, והשתא לא מירי בעריס אלא בשתי שורות של גפנים שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב. אם המדרגה גבוה עשרה, אין שתי שורות מצטרפות להיות כרם אלא דין גפן יחידית יש לכל שורה ושורה. ואין הלכה כרבי אליעזר :

אפיפירות. עצים או קנים ארוגים שתי וערב, ומדלים עליהם שריגי הגפנים ומשכיבים אותן בהן כשהן ארכות הרבה. ואם הדלה הגפן על מקצת האריג אסור לזרע תחת המותר, ואף על פי שאין עליו זמורות, ואם זרע לא קדש: ואם הלך החדש. שגדל הגפן והוציא שריגים ומלא כל האפיפירות: אסור. הזרע שנזרע תחת המותר אם הוסיף מאתים לאחר שהלך החדש עליהן: וכן המדלה גפן על אילן סרק. דינו כדין אפיפירות, לפי שאדם מבטלו על גבי גפנו והוי כאלו כלו גפן, אבל אילן מאכל שאין אדם מבטלו על גבי גפנו, אותו מותר שאין הגפן מדלית עליו חשוב בפני עצמו ולא הוי כגפן ומתר להביא זרע לשם:

יחזירנו. למקום שהיה תחלה ויזרע המותר : עזיז. שם מקום: אמר לו מתר. שאין אדם מבטל תאנתו מפני גפנו: בית המגניה. שם מקום: סדן של שקמה. שרש של אילן שקמה, והוא אילן תאנה הגדל ביערים, וחותכין ממנו קורות לבנין: תחת קורה זו אסור והשאר מתר. שאני רואה כל קורה וקורה כאילן בפני עצמו :

הכל אילן סרק. דסבר רבי מאיר כל שאר אילנות אדם מבטל אצל גפנו, ורבי יוסי סבר דכל מין שרגילין לטע ממנו שדות שלמות חשובים הן ואין אדם מבטלן מפני גפנו, והלכה כתנא קמא דאילן שאינו עושה פרות הוא דבטיל לגבי גפן:

פסקי עריס. מפרש לה ואזיל: שמנה אמות ועוד. כלומר מוסיף עוד על שמנה אמות דבר מעט, והיא ששית אמה דהינו טפח : שחרב מאמצעו. כגון שנטע אחד עשר גפנים בצד הגדר וחרב גפן האמצעי ונעשו שתי עריסין, שאין עריס פחות מחמש גפנים: שמנה אמות ועוד נותנין לו עבודתו. לרבי יוחנן בן נורי דלא חשיב עריס כרם נותן ששה טפחים לזה וששה טפחים לזה וזורע את המותר, ולמאן דחשיב ליה כרם צריך שיתן ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה ואינו יכול לזרע אלא אותו ועוד. מיהו אפלו מאן דחשיב עריס כרם לאו לכל מילי, מדלא בעי בפסקי עריס שש עשרה אמה כמו בקרחת הכרם, ועוד דהזורע ארבע אמות בכרם מקדש והזורע מותר פסקי עריס מששה טפחים ואילך לא מקדש כדלקמן :

עריס שהוא יוצא מן הכתל מתוך הקרן וכלה. כגון חמש גפנים הנטועות בצד גדר, ואין מחזיקות את כל הגדר, אלא שלש בראש הקרן מזה ושתים בראש הקרן השני מזה, ובאמצע הכתל אין שם גפנים אלא בשני זויות הכתל עומדות: נותנים לו עבודתו. ששה טפחים מכאן וששה טפחים מכאן, וזורע שאר הכתל, ואף על פי שאין ארך הכתל ארבע אמות: רבי יוסי אומר אם אין שם ארבע אמות וכו'. רבי יוסי לטעמיה דאסר בפרקין דלעיל גבי גת ונקע אם אין שם ארבע אמות. והכא קא משמע לן דלא תימא דוקא בגת ונקע שסתומים מארבע רוחות הוא דמצריך רבי יוסי ארבע אמות, אבל אצל כתל שאינו מקף מארבע רוחות אימא לא. ואי אשמעינן בהא, בהא מצריך רבי יוסי ארבע אמות משום דיש כאן גפנים בין שני קרנות של כתל, אבל גבי גת ונקע שאין שם אלא גפן יחידית אימא לא, צריכא. ולעיל כתבנו דאין הלכה כרבי יוסי:

הקנים היוצאים מן העריס. שבולטין חוץ לסדר העריס: וחס עליהן לפסקן. שלא הניחן שם מחמת שדעתו להדלות עליהן הגפן אלא מפני שחס עליהן בלבד: כנגדן מתר. לפי שאינן חשובים מן האפיפירות, הלכך מתר לזרע תחתיהן: כדי שיהלך עליהן החדש. שידלה על גבן שריגי הגפן כשיצמחו ויגדילו:

הפרח היוצא. מלשון הפרחה הגפן (שיר השירים ו), כלומר מה שגדל מן הגפן יוצא ובולט חוץ לעריס: מטטלת. הוא הברזל שהבונים מורידים בחבל למטה על פני החומה לראות בו את הבנין החומה ישרה, ובו משערים אם הזרעים מכונים תחת הפרח. והכא מירי כגון שגדלו זמורות העריס יותר מעבודתו ופרח לחוץ, דבתוך עבודתו אפלו אין שם פרח אסור: וכן בדלית. וכן משערין בגפן יחידית המדלית על גבי כלונסות שאינה עריס אם פרחה חוץ לששה טפחים שהם עבודתה: תחתיה אסור. תחת הזמורה, אבל מן הצדדים מכאן ומכאן מתר : ספקה בחבל. שלא היתה הזמורה ארכה שתגיע מאילן לאילן וקשר בראשה חבל או גמי להאריך אותה כדי שתספיק עד האילן, תחת הזמורה אסור, תחת הספוק מתר. אבל אם עשה הספוק כדי שיהלך עליו החדש, אסור לזרע תחתיו: