פרק ז

המבריך את הגפן בארץ. ועוברת ההברכה חוץ לששה טפחים, דבתוך ששה טפחים אפלו יש עפר על גבה שלשה טפחים אסור, משום עבודת גפן יחידית: לא יביא זרע עליה. אבל מן הצד מתר, דזרעים לצדדים לא משתרשי, אלא שעושין העפר תחוח ומלקין יסודות הכתל כשנזרעים אצלו, אבל אין השרשים שלהן מהלכין מן הצד. וטעמא דלא יביא זרע על הגפן המברכת אפלו חוץ לעבודתה, לפי שהגפן רך ונכנסים שרשי הזרעים בגפן והוי הרכבת ירק באילן. אבל שאר אילנות שאינן רכין שרי: אפלו הבריכה בדלעת או בסילון. שתחב הגפן בתוך הדלעת או בתוך הסילון אסור, משום דשרשי הזרעים נוקבים ומפלשין עד הגפן כשאין על גבה שלשה טפחים עפר. ומשום זרעים בדלעת לא מתסר, כגון שהדלעת יבשה: סילון. צנור ומרזב וסילון אחד הוא. ובסילון של חרס דוקא מירי, דבסילון של מתכת אין צריך עפר שלשה טפחים: הבריכה בסלע. קשה. דסלע רך ונפתח מן השרשים: הארכבה שבגפן. גפן עקומה ונכפפת על גבי קרקע וחוזרת ונזקפת כמין ארכבה עקומה, כשבאים למדוד ששה טפחים שהן עבודת גפן יחידית מודדין מן העקר השני, ממקום שהוא חוזר וזוקף. והני מילי כשאין העקר הראשון נראה אלא דומה כאלו היא נטועה במקום כפיפתה, אבל אם העקר הראשון נראה ונכר שהוא שרש הגפן העקומה אין מודדין אלא מן העקר הראשון:

המבריך שלש גפנים. דרך המבריך כשיוצאין שתי זמורות מגפן אחת חופר בארץ ומשכיב הזמורה תחת הקרקע באותה גמא ומוציא ראשה מצד אחר ונעשית גפן, נמצא משלש גפנים עושים ששה. והוא הדין דהוי מצי למתני (המרכיב) שתי גפנים משלש, דבהכי הוו כרם דהא איכא שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב: ועקריהן נראין. שלא השכיב כל הגפן בקרקע (דאם כן) לא היו שלש עושים שש גפנים, אלא שהניח העקר ועשה מגפן אחת שתי גפנים: אם יש. בין גפן לגפן לא פחות מארבע ולא יותר משמנה, מצטרפים, ואף על פי ששתים יונקות משרש אחד חשבינן כשתי גפנים: גפן שיבשה אסורה. אסור לזרע בתוך עבודתה משום מראית העין, ואם זרע אינה מקדשת. ולא מבעיא בחרף שאסור לזרע תחתיה דאיכא למיחש למראית העין, שכל הגפנים נראים כיבשים , אלא אפלו בקיץ דנכר שהיא יבשה אסור, משום דגם בקיץ איכא גפנים שנושרין עליהן ונראין כיבשים והן אינן יבשים: צמר גפן. מוך שקורין קוטו"ן ואילן שלו דומה לגפן, אסור ואינו מקדש לפי שאינו מין זרעים : אף על גבי הגפן. אם זרעו על גבי גפן המברכת בקרקע ואין על גבה עפר שלשה טפחים, אסור ואינו מקדש. ואין הלכה כרבי מאיר ולא כרבי אלעזר ברבי צדוק שאמר משמו:

אלו אוסרים. המקום לזרע בו: ולא מקדשים. שאם זרע אין הזרע טעון שרפה: מותר חרבן הכרם. כגון הא דתנן לעיל קרחת הכרם שש עשרה אמה, אם לא היו שם אלא חמש עשרה אמה וזרע שבע אמות לא קדש. וכן מותר מחול הכרם שתים עשרה אמה, אם לא היו שם אלא אחת עשרה אמה והרחיק ארבע אמות מן הכרם וזרע את המותר לא קדש: מותר פסקי עריס. דתנן בפרקין דלעיל אם יש שם אמות לא יביא זרע לשם, ואם הרחיק ששה טפחים מכאן וששה טפחים מכאן וזרע את המותר לא קדש. ופסקי עריס דנקט לרבותא, ואף על פי שיש עריס מכאן ועריס מכאן, וכל שכן בעריס אחד: מותר אפיפירות. דתנן בפרקין דלעיל לא יביא זרע אל תחת המותר, אם הביא לא קדש: אבל תחת הגפן. כגון זמורה שנמשכה חוץ לעבודת הגפן וזרע תחתיה: ועבודת הגפן. ששה טפחים שהם עבודת הגפן יחידית: ועבודת הכרם. ארבע אמות:

-:

ד-ה וחיב באחריותו. לשלם לו את תבואתו, ואפלו למאן דלא דאין דינא דגרמי, שאני הכא דקא עביד מעשה בידים: אין אדם מקדש דבר שאינו שלו. ולא דומה לשאר אסורים שבתורה כגון הנותן חלב ודם בקדרת חברו או בשל בשר בחלב של חברו דאוסרן, דשאני כלאים דכתיב בהו (דברים כב) לא תזרע כרמך כלאים דמשמע כרמך ולא כרם אחר. ורבנן אמרי לא תזרע כרמך, אין לי אלא כרמך כרם אחר מנין, תלמוד לומר כלאים מכל מקום . ואין הלכה כרבי יוסי ולא כרבי עקיבא: בשמטה. אין לו בהם קנין גמור שהכל הפקר ואינו חשוב כשלו:

האנס. שגזל כרם וזרעו: ויצא מלפניו. שחזר הכרם לבעליו כשהוא זרוע: קוצרו אפלו במועד. ואף על פי שאינו דבר האבד, שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אף על פי כן מפני מראית העין התירו לקצר במועד שלא יהא נראה כמקים כלאים בכרם. אי נמי אם הוא ירא שמא יוסיף מאתים במועד אז הוי דבר האבד, דאף על גב דהאנס לא אסרן דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מכל מקום אם הוסיפו מאתים לאחר שחזרה לבעלים קדש, דלא גרע מלכשאחזר אלקטנו או סערתו הרוח לפניו דתנן לעיל שקדש: עד שליש. אית דמפרשי עד שליש בשכר הפועלים, שאם לא מצא פועלים אלא בשליש יותר על שכרן הראוי יתן כדי שיעקר הכלאים מיד, יותר על זה לא יתן אלא קוצר כדרכן אף על פי שהכלאים משתהין בכרם. ואית דמפרשי עד שליש ממה ששוין פרות הכרם ותבואת השדה יתן לפועלים כדי לעקר הכלאים מיד, יותר משליש שווי פרות הכרם ותבואת הזרע לא יתן, אלא ימתין עד שיקצור כדרכו: מאימתי נקרא אנס. כלומר מאימתי נקרא הכרם על שם האנס להחשב כשלו לאסרו בזריעה: משישקע. שם הבעלים מן הכרם ויקרא על שם הגזלן, מאותה שעה תהיה הכרם חשובה כשלו ויקדש כל מה שיזרע בה:

הרוח שעלעלה. שסערה. רוח סערה מתרגמינן רוח עלעולא: יגדר. כמו גודר בתמרים, כלומר יחתך וילקט : וכן בירק. תחת הגפן: יחזיר. התבואה והירק למקומן: ואינו מקדש. אם לא החזיר אינו מקדש, דהא דתנן לעיל תחת הגפן אוסר ומקדש הינו כשעקר התבואה תחת הגפן, אבל כשעקר התבואה עומדת חוץ לגפן ונוטה תחת הגפן אינו מקדש: משתשריש. משעה שיתפשטו שרשים בקרקע. ואית דגרסי משתשליש כלומר משתביא שליש, דרחמנא אמר (דברים כב) ותבואת הכרם, ופחות משליש לא מקרי תבואה: וענבים משיעשו כפול הלבן. שאם זרע תבואה או ירק בכרם שלא הגיעו ענביו להיות כפול הלבן ועקר הזרע קדם שיגיעו הענבים להיות כפול הלבן, הרי זה לא קדש. וכן ענבים שנעשו כפול הלבן וזרע בצדן תבואה או ירק ולקט הזרע קדם שישריש, או קדם שיביא שליש למאן דגריס משתשליש, הרי זה לא קדש: תבואה שיבשה כל צרכה וענבים שבשלו כל צרכן. ונטע גפן בצד התבואה שיבשה כל צרכה או זרע בצד כל צרכן, אינן מקדשות, דאמר קרא (דברים כב) פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם, אינו מקדש עד שיהיה שם מלאת זרע ותבואת כרם, ותבואה וירק שלא השרישו או שלא הביאו שליש לא הגיעו לכלל מלאת זרע, וכן לאחר שיבשו שוב אינן קרוין מלאת זרע, וענבים קדם שיגיעו להיות כפול הלבן או לאחר שבשלו כל צרכן אינן קרויין תבואת כרם :

עציץ נקוב. שיש בו נקב כדי שרש קטן, וזרע בתוכו: מקדש בכרם. אם הניחו בכרם או בארבע אמות של עבודת הכרם מקדש כאלו נזרע בארץ: אסורין ולא מקדשין. לא יביא זרע לתוכו לכתחלה, ואם הביא לא קדש, דלא הוי כזורע בארץ. ואין הלכה כרבי שמעון: המעביר עציץ נקוב בכרם. עציץ נקוב שיש בו תבואה שהביאה שליש , והעבירו בכרם שיש בו ענבים כפול הלבן, ולא הניחו בארץ אלא העבירו תחת הגפנים בלבד, אם הוסיפו הזרעים בדרך העברתו חלק ממאתים על מה שהיו תחלה, אסור הזרע שבעציץ, אבל הגפנים לא קדשו כיון שלא הניחו בקרקע . ולעיל בפרק כרם שחרב פרשנו כיצד רואין אם הוסיף אחד ממאתים: