פרק ח

פרק ח - משנה א
כלאי הכרם אסורין מלזרע. אבל אינו לוקה משום כלאי הכרם עד שיזרע שני מיני זרע שהן כלאים זה בזה ויזרעם בכרם , דהכי משמע קרא (דברים כב) לא תזרע כרמך כלאים, לא תזרע שני מיני זרעים שהן כלאים בתוך כרמך, ואם זרעו בכרם לוקה שתים משום כלאי זרעים וכלאי הכרם: ומלקים. אם רואה אותם ומתיאש מלעקרם אסור, אלא שאינו לוקה אלא אם כן עושה מעשה: ואסורים בהנאה. דכתיב (שם) פן תקדש, תוקד אש, מלמד שהן טעונים שרפה ואסורים בהנאה : אלא ללבש. והוא הדין להעלות עליו, דכתיב (ויקרא יט) לא יעלה עליך: אלא להרביע. להכניס כמכחול בשפופרת, אבל מתר להכניס לדיר ולהעמיד זה אצל זה שני מינים זכר ממין זה ונקבה ממין אחר: כלאי בהמה אסורים זה עם זה. כגון הנולדים מן הסוס שאביהן חמור עם הנולדים מן החמור שאביהן סוס. ומתניתין אתיא כמאן דאמר אין חוששין לזרע האב, דלמאן דאמר חוששין כל מיני פרדות אחת הן ומתרים זה בזה. ובירושלמי רצו להוכיח שאסור לרכב על פרדה מקל וחמר, ומה אם בבגדים שאתה מתר ללבש זה על גבי זה אתה אסור בתערבתן, בהמה שאתה אסור להנהיג זו עם זו לא כל שכן שאתה אסור בתערבתה, ומקשינן והכתיב (שמואל ב יג) וירכבו איש על פרדו וינסו, אצל בני דוד כשנהרג אמנון, ומשנינן אין למדין מן המלכות . תו מקשינן והא כתיב (מלכים א א) והרכבתם את שלמה בני על הפרדה אשר לי, ומשנינן ההיא בריה מששת ימי בראשית הויא. ומיהו חזינא להו לרבנן קשישי קמאי דקמן שרוכבין לפניהם על פרדות ואין מוחה בדבר , אלא שמזהירים שלא להנהיג יחד שתי פרדות דשמא אחת מהן נולדה מחמור ואביה סוס, והאחרת מסוס ואביה חמור:

פרק ח - משנה ב
בהמה עם בהמה וחיה עם חיה וכו'. אף על גב דלא תחרש בשור ובחמר (דברים כב) אמר רחמנא, ילפינן שור שור משבת דהוא הדין לכל בהמה חיה ועוף: ולמשך ולהנהיג. למשך את שדרכו למשך ולהנהיג את שדרכו להנהיג, גמל ארחיה במשיכה וחמור ארחיה בהנהגה . ומיהו בין בגמל בין בחמור חיב בין מושך בין מנהיג:

פרק ח - משנה ג
והיושב בקרון. חיב הואיל ואזלי מחמתיה חשיב כאלו מנהיגן: רבי מאיר פוטר. היושב בקרון דלאו מידי קעביד. ואין הלכה כרבי מאיר: והשלישית שהיא קשורה לרצועות. אם שני סוסים קשורים בקרון וקשר שם חמור, אף על גב דבלא חמור קאזלי אסור, ולא חזינן לחמור כמאן דליתיה:

פרק ח - משנה ד
אין קושרין סוס בצדי הקרון. כשהבקר מושכות בקרון אין קושרין סוס בצדו או אחריו של קרון כדי שילמד למשך, לפי שפעמים הסוס שאחר הקרון דוחף את הקרון ומנהיגו בגופו: לבדקים. חמור של לוד, והוא גדול ועריץ משאר חמורים ודומה לגמל: אף על פי שאביהן חמור מתרין זה עם זה. שאביו של זה חמור ואביו של זה חמור. וקא משמע לן דלא אמרינן אתי צד סוס ומשתמש בצד חמור וצד חמור משתמש בצד סוס, דכיון דאמותיהן שוות אין חוששין לזרע האב : אבל הנולדים מן החמור עם הנולדים מן הסוס אסורים זה עם זה. כיון שאמו של זה ממין החמורים ואמו של זה ממין הסוסים, דבתר זרע האם אזלינן והרי הן שני מינים. והלכה כרבי יהודה:

פרק ח - משנה ה
פרוטיות. מין פרדות שאין אדם יכול לעמד ולברר על ידי סימנים איזה מהם אמו חמור ואיזה מהם אמו סוס, הלכך אסורין זה עם זה: והרמך מתר. שכלם מין אחד ואמם סוס, ובלשון ערבי קורין לסוסיא נקבה רמ"ך, ודומה לו (אסתר ח) בני הרמכים: אדני השדה. חיה הגדלה בשדות, וכמין חבל גדול יוצא מן הארץ שגדלה בו אותה חיה, ושמה ידוע, והוא ידעוני הכתוב בתורה, ומחבר בטבורו באותו חבל היוצא מן הארץ, וצורתו צורת אדם בפרצוף וידים ורגלים ואין כל בריה רשאה לקרב אליו כי הוא הורג וטורף כל הקרב אליו. וכשרוצים לצוד אותו מורים בחצים בחבל עד שנפסק, וצועק בקול מר ומת מיד, ואליו רמז באיוב (ה) כי עם אבני השדה בריתך: מטמא באהל כאדם. דכתיב (במדבר יט) וכל אשר יגע על פני השדה, באדם שגדל בשדה: הקפד. שרץ שגופו מלא קוצים, וכשאדם נוגע בו כופל עצמו ומכניס ידיו ורגליו בבטנו ונעשה ככדור, וקורין לו בלע"ז אריצ"ו: חלדת הסניים. חלדה הגדלה בסנה: כזית במשא. דמספקא להו אם מין חיה ומטמאה נבלתו בכזית ומטמאה נמי טמאה חמורה במשא לטמא אדם לטמא בגדים כנבלת בהמה טמאה, או מין שרץ הוא ומטמא בכעדשה אבל אינו מטמא במשא כנבלת בהמה אלא במגע כשרץ. ואין הלכה כרבי יוסי לא באדני השדה ולא בחלדת הסנאים:

פרק ח - משנה ו
שור הבר. שור הגדל במדבר: מין בהמה. וחלבו אסור , ואינו טעון כסוי, דסברי רבנן עקרו מן הישוב היה אלא שברח למדבר ונעשה שור בר: מין חיה. וטעון כסוי, וחלבו מתר, קסבר עקרו מן המדבר היה. וסימנים שמנו חכמים להכיר בין בהמה לחיה בשאר חיות נאמרו חוץ משור הבר. ואין הלכה כרבי יוסי: כלב מין חיה. נפקא מנה לכותב כל חיה שברשותו לאחר, או למקדיש כל חיה שברשותו : רבי מאיר אומר מין בהמה. ואין הלכה כרבי מאיר: ערוד. חמור הבר: ואדם מתר עם כלם. דכתיב (דברים כב) לא תחרש בשור ובחמר, אבל אתה חורש באדם ושור, באדם וחמור: