פרק ט

אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים. דכתיב (דברים כב) לא תלבש שעטנז צמר ופשתים. שעטנז כלל, צמר ופשתים פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, צמר ופשתים אין, מידי אחרינא לא. וצמר הוא צמר רחלים ואילים בלבד, דכתיב (מלכים ב ג) ומישע מלך מואב היה נקד והשיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלף אילים צמר, אין לך קרוי צמר סתם אלא צמר אילים , אבל שאר צמר צריך לתן שם לוי, צמר גמלים צמר ארנבים צמר עזים: ואינו מטמא בנגעים אלא צמר ופשתים. דכתיב (ויקרא יג) והבגד כי יהיה בו נגע צרעת בבגד צמר או בבגד פשתים: אין הכהנים לובשים לשמש במקדש אלא צמר ופשתים. דבבגדי כהנים כתיב שש ובד, והוא פשתן שעולה בד בבד, כלומר קנה יחידי מכל גרעין ואין שני קנים עולים מגרעין אחד. ובאבנט כתיב תכלת וארגמן ותולעת שני. ותכלת, צמר צבוע בדם חלזון. וארגמן, צמר צבוע בצבע אדם ששמו ארגמן והוא לאכ"א בלע"ז. ותולעת שני, הוא צמר צבוע בצבע אדם שקורין כרמז"י: שטרפן. שערבן: מתר. לערב עמהן פשתן לפי שצמר רחלים נתבטל ברב של גמלים : וכן פשתן וקנבוס. שנתערבו והרב מן הקנבוס מתר להביא צמר ולערב עמהם:

השיריים והכלך. מינים של משי הן , והכלך גדל בכרכי הים ותבניתו כתבנית הזהב, והוא רך ביותר ודומה לצמר : אבל אסורים. דאתי לאחלופי בצמר ופשתים. ומפני שלא היו מצויין ביניהם לא היו מכירים בהן ואתי לאחלופי, הלכך אסורים מפני מראית העין. אבל האידנא שהמשי מצוי בינינו והכל יודעים ומכירים בו אין אסור שום מין של משי בצמר או בפשתים, וכן הקנבוס שרי בין בצמר בין בפשתים, שהכל מכירים בו : הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים. לפי שהן עשויין לשכיבה, והתורה אמרה (ויקרא יט) לא יעלה עליך, אבל אתה מתר להציעו תחתיך. והני מילי כשהן קשים ורקנים ונתונים על גבי אצטבא, אז הן מתרין כשאין בשרו בהם, אבל אם הם רכים או מלאים או אפלו רקנים ומנחים על גבי מטה , אפלו עשר מצעות זו על גבי זו וכלאים תחתיהם אסור לישן עליה, לפי שנכפפים תחתיו ונכרכים על בשרו: אין עראי לכלאים. דלבישת עראי לבישה היא : אפלו על גבי עשרה. ואף על פי שאינו נהנה מן הכלאים: את המכס. ראיתי לקצת מרבותי שפרשו כגון במקום שהיהודים פורעים מכס למוכס העומד מאליו, ולובש כלאים כדי שלא יכיר שהוא יהודי. ולי נראה לגנב את המכס לפי שאין אדם נותן מכס מבגדים שהוא לובש. וסתם משנה זו דבר שאין מתכון אסור, ופליגא אאידך סתמא דתנן (לקמן משנה ה) מוכרי כסות מוכרין כדרכן :

מטפחות הידים. שמנגבים בהם כשנוטלים את הידים: מטפחות הספרים. שנותנים על גבי ספר תורה: ומטפחות הספג. שמנגב בהם כל גופו אחר שרחץ: רבי אלעזר אוסר. מטפחות ידים לפי שפעמים מחמם בה ידיו, ומטפחות ספרים פעמים שמשימה בחיקו ומתחמם, ומטפחות הספג פעמים שרואה את רבו ומתעטף בה. והלכה כרבי אלעזר: מטפחות ספרים. המגלחים בני אדם, ופורסים עליהם מטפחת כדי שלא יתלכלכו בגדיהם: אסורים משום כלאים. ובהא מודה תנא קמא, לפי שיש להן בית ראש ולובשים אותן דרך מלבוש, והכי מוכח בירושלמי:

תכריכי המת. שהמת נקבר בהם, אין בהן משום כלאים, דכתיב (תהלים פח) במתים חפשי, כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות : ומרדעת חמור. היא קשה יותר מכרים וכסתות, הלכך אפלו בשרו נוגע לא חישינן שמא תכרך נימא על בשרו. ודוקא כשהכלאים נכרים ונראים בה, אבל בגד שאבד בו כלאים לא יעשנו מרדעת לחמור, דחישינן שמא יקח ממנו טלאי לבגדו, הואיל ואין הכלאים נכרים:

מוכרי כסות מוכרים כדרכן. לובשים בגדי כלאים להראות לקונה מדת ארכו ורחבו, ובלבד שלא יתכונו להנאתן. ואף על גב דאם מתכון איכא אסורא דאוריתא, כי לא מתכון שרי לכתחלה . וכן הלכה: והצנועים. המחמירים על עצמן: מפשילין במקל. נותנים המקל על כתפיהם והכלאים מנחים בקצהו ואין כתפיהם נוגעות בכלאים:

תופרין כדרכן. מניחין הכלאים על הברכים ועל השוקים כשהן תופרים:

הברסין והברדסין. שניהם עשויין מצמר ומכסים בה את המטות אלא שאלו דקין ואלו עבין: דלמטיקיון. בתי שוקים, קאלצי"ש בלע"ז: מנעל הפנון. מנעל שעושות מפסלת הצמר: עד שיבדק. שמא יש פשתן מערב בהן: הבאים מחוף הים וממדינת הים. מחוף הים שהוא ממדינת הים: שחזקתו מן הקנבוס. משנה זו נשנית בראשונה בזמן שלא היה הפשתן מצוי בכל מקום, אבל בזמן הזה שהפשתן מצוי בכל מקום כלם צריכים בדיקה, הלכך הלוקח בגדים תפורים מן הנכרי בזמן הזה לא ילבש עד שיבדק יפה: ומנעל של זרב. מנעלים של עור ומחפים בפנים בלבדים או בצמר עב ומגיעין עד הירך, כעין אותן שקורין בורזקי"ש בלע"ז ובערבי כופ"ש. ולפי שעשוין לחמם הרגל קרויין של זרב, לשון יזרבו נצמתו (איוב ו): אין בו משום כלאים. אין חוששין שמא פשתים מערב בהם :

שוע טווי ונוז. שוע סרוק במסרק ושוע חלק. איש חלק מתרגמינן גבר שעיע: נוז. שזור, דהינו שני חוטין שזורין יחד. ועקר כלאים מן התורה שיהיה הצמר סרוק וטווי ושזור לבדו, וכן הפשתן סרוק וטווי ושזור לבדו, ואחר כך יהיו ארוגים יחדו או מחברים יחד בשתי תכיפות, דהוו כאריג. ומשום הכי אצטריך קרא למשרי כלאים בציצית, לפי שחוטי תכלת שזורים הם דכתיב פתיל תכלת, טווי ושזור, וכן חוט לבן, וכשמחברן יחד בשתי תכיפות הוו כלאים גמורים דאוריתא. והא דתנן הכא אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג שנאמר (דברים כב) לא תלבש שעטנז, לאו למדרש אריג משעטנז, דאריג מיחדו נפקא, דדרשינן מניה דאף שתי תכיפות הוי חבור, ולא מיתי שעטנז אלא משום טווי. וראיתי לאחד מרבותינו שפרש שוע טווי הצמר לבד והפשתים לבד, ונוז כלומר ואחר כך נוז דהינו שניהם ארוגים יחד, והכי מתישב לישנא דמתניתין שפיר טפי, והכי משמע בירושלמי. ופרושים הרבה מצאתי לרבותי בפרוש שוע טווי ונוז, וכולהו אית להו פרכא לבד מהאי דלית ליה פרכא: נלוז ומליז. עקם ומעקם דרכי אביו שבשמים עליו. לשון אל יליזו מעיניך (משלי ג):

הלבדים. צמר טרוף בלא טויה ואריגה ועושין ממנו בגד. ואם טרף צמר ופשתים יחד ועשה מהן בגד אסורים מדרבנן, דדוקא מן התורה הוא מצריך שלשתן שוע טווי ונוז, אבל מדרבנן בחד מניהו סגי או שוע או טווי או נוז, והנך כיון שהם שועין אסורים מדבריהם: פיו של צמר בשל פשתן. האורגים אחר שמשלימים הבגד רגילים לעשות על שפתו וארבעה חוטין עב כדי שיתקים הבגד, והוא קרוי פיו, ואם הבגד של פשתן אסור לעשות פיו של צמר: מפני שחוזרין לאריג. מסבבין את האריג. פרוש אחר דומין לאריג: משיחות של ארגמן. יתרים וחבלים של צמר צבוע ארגמן: אסורות. לחגר על גבי חלוק של פשתן: מפני שהוא מולל עד שלא קושר. שדרכן לחבר במלילה החגור של צמר עם החלוק של פשתן קדם שיקשר בה מתניו: לא יקשר סרט של צמר בשל פשתן. שלא יעשה אדם חגורות של צמר וחגורות של פשתן ויקשרם זה בזה: אף על פי שהרצועה באמצע. כגון רצועה של עור שמשיחות של פשתן בראשה אחד ומשיחות של צמר בראשה האחר, וכשהוא חוגר בה קושר שני ראשיה של צמר ושל פשתן זה בזה. דאי לאו הכי פשיטא דשרי, שהרי מעשים בכל יום דבגדים של צמר משימים תחתיהם עורות טלאים שהם תפורים בפשתן:

אותות הגרדיים. דרך האורגים והכובסים לרשם שם הבעלים על הבגד במעשה רוקם כדי שלא יתחלפו של אחד בשל חברו. ואם הבגד של צמר ואותות של פשתן או אפכא, אסור משום כלאים: תכיפה אחת. תחיבה אחת שתחב המחט בבגד פעם אחת בלבד: אינו חבור. לטמאה ולטהרה, ואם נטמא אחד מהם לא נטמא חברו, ואם הזה על אחד מהם לא הזה על חברו: ואין בה משום כלאים. אם אחד של צמר ואחד פשתים וחברם בתכיפה אחת: והשומטה בשבת. על מנת לחזר ולתפר פטור, ולא הוי כקורע על מנת לתפר שתי תפירות דחיב: עשה שני ראשיה לצד אחד. כגון שהעביר המחט פעם אחת ולא העביר כל החוט, והעביר המחט פעם שנית ונמצאו שני ראשיה לצד אחד וקשרן, דאם לא קשר שני ראשי החוט יחד אינו מתקים: עד שישלש. שיכניס ויוציא ויחזר ויכניס שלשה פעמים. ואין הלכה כרבי יהודה: השק והקפה מצטרפין לכלאים. אם חתיכת בגד צמר מחברת לשק וחתיכת בגד פשתים מחברת לקפה, וחברן יחד בשתי תכיפות, מצטרפות אף על פי שהן מחברות לשני כלים, ולא אמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ואינן חבור. והוא הדין אם מחברים לשאר כלים דהוי דינן כמו שק וקפה: