פרק א

פרק א - משנה א
הקלין שבדמאי. שהקלו חכמים על הפרות הללו הנזכרים במתניתין שלא לעשרן דמאי, לפי שחזקתן באים מן ההפקר, משום דלא חשיבי, ואית בהו תרי ספקי, ספק באים מן ההפקר ופטורים מן המעשר, ואפלו אם תמצא לומר שבאים מן השמור וחיבים במעשר, שמא נתעשרו. ודמאי הם התבואה והפרות הנלקחים מעמי הארץ שהם חשודים על המעשרות. והחבר הלוקח פרות מעמי הארץ צריך להפריש מהם תרומת מעשר ומעשר שני בלבד אם היא שנת מעשר שני , אבל תרומה גדולה לא נחשדו עמי הארץ עליה לפי שהיא במיתה, ואין לה שעור שחטה אחת פוטרת כל הכרי, והכל נזהרים בה. ומעשר ראשון ומעשר עני אינו צריך להוציא מן הדמאי אף על פי שעמי הארץ חשודים עליהם, לפי שיכול בעל הפרות לומר ללוי או לעני הבאים לטל המעשרות, הבא ראיה שאין פרות הללו מעשרים וטל, דקימא לן בכל דוכתא המוציא מחברו עליו הראיה. אבל בתרומת מעשר ליכא למימר הכי, שהאוכל טבל שלא הורמו ממנו מתנות כהנה חיב מיתה ומשום אסורא מפרישינן לה לתרומת מעשר , ומעשר שני נמי כדי שלא לאכלו בטמאה או שלא לאכלו חוץ לירושלים: השיתין. תאנים מדבריות: והרימין. פרש הערוך פולצרא"קי בלע"ז: ועזרדין. בערבי זערו"ד ובלע"ז סורבי"ש: ובנות שוח. תאנים לבנות המתגדלות משלש שנים לשלש שנים, ומתגדלים ביערים: ובנות שקמה. תאנה המרכבת בערמון: ונובלות תמרה. תמרים שאינם מתבשלין באילן ותולשין אותן ומניחים אותם זה על זה עד שיתבשלו. ויש אומרים נובלות תמרה תמרים שהפילתן הרוח קדם בשולן: גפנים. ענבים שמניחים אותן בגפן בסוף הבציר ובקשי מתבשלים: הנצפה. צלף שקורין קאיפר"י בלע"ז: האוג. פרי אדם שקורין לו בלע"ז קורניאול"י. ורמב"ם אומר שהוא אילן שעושה כמין אשכולות אדמות אדמות וקורין לו בערבי סומא"ק. ולא היה זה הפרי חשוב ביהודה: והחמץ. בתחלה לא היה היין שביהודה מחמיץ לפי שהיו מביאים ממנו נסכים, וכל החמץ שביהודה לא היה בא אלא מן התמד, לפיכך החמץ שביהודה פטור. אבל לאחר שבטלו נסכים והחמץ בא מן היין, החמץ חיב בדמאי אף ביהודה כמו בשאר מקומות: והכסבר. כזרע גד (שמות טז) תרגום ירושלמי כסבר, כוליאנדר"ו בלע"ז: דיופרא. שטוען פרותיו שני פעמים בשנה. דיו בלשון יון שנים: שקמונה. שם מקום: המסטפוס. שנתבשלו באילן עד שנתבקעו מאליהן. שכל אלו חשובים הן וחזקתן שאין באין מן ההפקר. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק א - משנה ב
הדמאי אין לו חמש. הפודה מעשר שני של דמאי אינו נותן את החמש, משום דרב עמי הארץ מעשרין הם. הלכך קרן דמעכב בדאוריתא איתא בדרבנן, חמש דלא מעכב בדאוריתא יאכל: ואין לו בעור. בסוף שלש שנים, שחיב לבער כל מעשרותיו כדכתיב (דברים כו) בערתי הקדש מן הבית, ולא תקנוהו רבנן בדמאי: ונאכל לאונן. דמעשר שני של ודאי אסור לאונן כדכתיב (שם) לא אכלתי באוני ממנו, ומעשר שני של דמאי לא גזרו בו: ונכנס לירושלים ויוצא. נפדה ונאכל חוץ לירושלים, מה שאין כן בודאי שהמחצות קולטות ואין יכולין לפדותו ולהוציאו חוץ לחומה לאחר שנכנס, ובדמאי לא גזרו: ומאבדים מעוטו בדרכים. אם היה מעשר שני של דמאי בדרכים במקום גדודי חיה ולסטים, אפלו היה דבר מעט ויכול להביאו בלא טרח ובלא הפסד, אינו חושש לו ומניח אותו לאבד בדרך במקום שהוא שם. ורמב"ם פרש שאם בשעה שמוליך מעשר שני של דמאי בירושלים נאבד ממנו מעט בדרך אינו חושש לו, מה שאין כן בודאי שצריך שיעלהו כלו או דמיו ולא יפסד ממנו כלום בדרכים: ונותנים אותו לעם הארץ. לאכלו בירושלים ואף על פי שהוא חשוד לאכלו בטמאה, מה שאין כן בודאי שאין מוסרים אותו לעם הארץ לפי שאינו נזהר לאכלו בטהרה: ויאכל כנגדו. כנגד מה שנתן לעם הארץ לוקח מנכסיו ואוכל בטהרת מעשר בירושלים: ומחללים אותו כסף על כסף. אם יש לו כסף מעשר שני של דמאי והוא צריך לו יכול לחללו על כסף חלין, מה שאין כן בודאי, שאין מחללין כסף על כסף אלא בסלעים של שני מלכים שיכול לחלל זה על זה אם השני חריף, אבל של מלך אחד לא דלאו דרך חלול הוא, ובדמאי שרי: כסף על נחשת. אפלו שלא מדחק. אבל של ודאי מדחק אין, שלא מדחק לא: ויחזר ויפדה את הפרות. גרסינן, ולא גרסינן ובלבד שיחזר ויפדה . והכי קאמר ויכול לחזר ולפדות את הפרות אם ירצה, דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים אינו יכול לחזר ולפדותם אלא מעלה הפרות לירושלים. והלכה כחכמים:

פרק א - משנה ג
הלוקח לזרע. לקח תבואה לזרעה פטור בדמאי, דאלו טבל ודאי אסור לזרע: ולבהמה. לקח מתחלה להאכיל לבהמה פטור מן הדמאי. אבל לקח מתחלה לאדם ונמלך עליה לבהמה חיב לעשר בדמאי: וקמח לעורות. לעבד בו עורות: מכזיב ולהלן. כזיב הוא סוף המקום שכבשו עולי בבל, ומשם ולהלן כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל, ולא נתחיבו בדמאי אלא הארצות שכבשו עולי בבל בלבד, הלכך מכזיב ולהלן פטור מן הדמאי ולא חישינן שמא מפרות הארץ שכבשו עולי בבל הוליכו לשם, שחזקת חוצה לארץ פטור עד שיודע לך שהוא חיב וחזקת ארץ ישראל חיב, עד שיודע לך שהוא פטור: חלת עם הארץ. שתקן לו גבל חבר ורוצה לתנה לכהן חבר, פטור מלעשר: והמדמע. עם הארץ שנפלה לו סאה של תרומה לפחות ממאה סאין של חלין, שנעשה הכל מדמע כלומר ערוב תרומה, ונותן הכל לכהן, פטור מלעשר דמאי: והלקוח בכסף מעשר. שלקח דמאי במעות של מעשר שני, בין במעות מעשר שני של דמאי בין במעות מעשר שני של ודאי, פטור מלעשר: ושירי מנחות. שהקמץ למזבח והשירים נאכלים לכהנים, ולא חישינן שמא הביא עם הארץ דבר שאינו מתקן : שמן ערב. שמן אפרסמון. ויש מפרשים שמן זית מערב עם מור ואהלות ובשמים:

פרק א - משנה ד
מערבין בו. ערובי תחומין וחצרות: ומשתתפין בו. שתופי מבואות, ואף על גב דלא חזי ליה, מגו דאי בעי מפקיר לנכסיה הוי עני וחזי ליה, דהא תנן מאכילין את העניים דמאי, השתא נמי חזי ליה: ומברכין עליו. ברכת המזון : ומזמנין עליו. ואף על גב דאכל בעברה, דלאו עני הוא, מגו דאי בעי מפקיר לנכסיה והוי עני וחזי ליה: ומפרישין אותו ערום. כשבא להפריש ממנו תרומת מעשר ומעשר שני יכול להפריש והוא ערום, דלא בעי ברוכי, דאלו בעי ברוכי הא בעינן והיה מחניך קדוש (דברים כג) וליכא: בין השמשות. של ערב שבת, דספק חשכה מעשרין את הדמאי ואין מעשרין את הודאי: ואם הקדים מעשר שני לראשון. שהפריש מעשר שני של דמאי קדם שהפריש מעשר ראשון כדי לטל תרומת מעשר שבו, אין בכך כלום. מה שאין כן בודאי, דתנן ככל מצותך אשר צויתני (שם כו), הא אם הקדים מעשר שני לראשון אינו יכול להתודות: הגרדי. האורג: חיב בדמאי. שעל גופו הוא נותנו, וסיכה כשתיה: ושהסורק. הצמר במסרק נותן על הצמר הוי כשמן לסוך בו את הכלים ופטור מן הדמאי: