פרק ב

ואלו דברים. בכל מקום. אפלו מכזיב ולהלן אם לקחן מעם הארץ, דבידוע שמארץ ישראל באו דמנכרי, שאין דגמתן אלא בארץ ישראל: והארז שבחוצה לארץ כל המשתמש ממנו פטור. אפלו בארץ ישראל, דמנכר טפי ולא אתי לאחלופי בארז של ארץ ישראל. אבל שאר דברים הנזכרים במתניתין איכא מניהו בארץ ישראל דדמו לאותן שבחוצה לארץ, אלא דהנהו דחשיבי שדרך לנשאם מתוך חשיבותן למקומות שאין כיוצא בהן, בעו עשורי, דבידוע שמארץ ישראל הן :

להיות נאמן. על המעשרות ולא יהיו פרותיו דמאי מכאן ואילך: את שהוא לוקח. על מנת למכר, דאלו על מנת לאכל הא תנא רישא מעשר את שהוא אוכל: ואת שהוא מוכר. מפרות קרקעותיו: על עצמו אינו נאמן. שהרי הוא אוכל דבר שאינו מתקן כשהוא מתארח אצל עם הארץ. ורבי יהודה סבר שאינו מפסיד נאמנותו בכך. ואין הלכה כרבי יהודה:

להיות חבר. לענין טהרות, דהינו פרוש, ויהיו בגדיו ומשקים שלו טהורים. ואפלו תלמיד חכם אינו נאמן לענין טהרות עד שיקבל עליו דברי חברות, אלא אם כן היה זקן ויושב בישיבה. והמקבל עליו דברי חברות צריך להרגיל עצמו שלשים יום ואחר כך יהיו בגדיו ומשקים שלו טהורים. ואין קבלת דברי חברות בפחות משלשה חברים, אלא אם כן היה המקבל תלמיד חכם שאין צריך בפני שלשה , ולא עוד אלא שאחרים מקבלים לפניו: לח ויבש. דאין מוסרים טהרות לעם הארץ, שאסור לגרם טמאה לחלין שבארץ ישראל: ואין לוקח ממנו לח. אבל יבש לוקח ממנו, שלא הכשר לקבל טמאה כל זמן שלא בא עליו משקה. ונאמן עם הארץ לומר הפרות הללו לא הכשרו , אבל אינו נאמן לומר הכשרו אבל לא נטמאו: ולא יתארח אצל עם הארץ . שלא יטמא ויבא ויטמא טהרות: ולא מארחו. לעם הארץ: אצלו בכסותו. דכסות עם הארץ טמאתו חמורה מטמאת עם הארץ עצמו, דחישינן שמא ישבה עליהן אשתו נדה, ובגדי עם הארץ מדרס לפרושים. אי נמי לכך אמרו לא מארחו אצלו בכסותו, דממגע עצמו יכול לזהר טפי ממגע כסותו: אף לא יגדל בהמה דקה. שאסור לגדל בהמה בארץ ישראל, שלא ירעו בשדות אחרים: ולא יהא פרוץ בנדרים. שסופו לבא לידי חלול: ולא יהא פרוץ בשחוק. דשחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה: ומשמש. תלמידי חכמים בבית המדרש: לא באו אלו לכלל. דאין ענינם נוגע לטהרות. ואין הלכה כרבי יהודה:

הנחתומים. נחתום חבר שלקח תבואה מעם הארץ שהיא דמאי לא חיבו אותו חכמים להפריש: אלא כדי תרומת מעשר. שהיא אחד ממאה, אבל לא מעשר שני, מתוך ששוטרי המלך ונוגשיו חובטים אותם בכל שעה ואומרים להם מכרו בזול לא הטריחו עליהם חכמים במעשר שני שטרחו מרבה שצריך לאכלו בירושלים. ודוקא כשמוכר לחבר, שהלוקח יפריש מעשר שני, אבל אם מוכר לעם הארץ חיב להפריש מעשר שני קדם שימכר: החנונים. שמוכרים מעט מעט בחנות, אינן רשאין למכר את הדמאי, הואיל והן משתכרים הרבה, עליהם מטל לתקן. אי נמי מפני שרגילין למכר לתינוקות, שלא יאכלו התינוקות דבר שאינו מתקן: כל המשפיעים. שמוכרים בשפע הרבה ביחד: במדה גסה. לקמן מפרש כמה היא מדה גסה: רשאין למכר את הדמאי. דרך המוכרים הרבה ביחד להוסיף על המדה, ולכך נקראו משפיעים, שעושין מדה גדושה ומוסיפים על המדות. ומשום הכי לא הטילו עליהם להפריש את הדמאי, אלא על הלוקח מהם: סיטונות. הם הסוחרים הגדולים הקונים תבואה מבעלי התבואה ומוכרים אותה לחנונים במדה גסה:

את שדרכו להמדד בדקה ומדדו בגסה. גרסינן: טפלה דקה לגסה. ופטור כשהוא מוכר בגסה, ולא אמרינן כיון דדרכו למוד בדקה חיב אף כשמודד בגסה : ובלח דינר. מדה שיש בה מה שהוא שוה דינר. לפי שלא היתה מדה ידועה ללח, שהשער משתנה תמיד, לכך שערו בדמים: אכסרה. לא במדה ולא במשקל אלא לפי האמד, פטור, דהוי כמוכר בגסה. ואין הלכה כרבי יוסי: