פרק ג

פרק ג - משנה א
מאכילין את העניים דמאי. אפלו הן חברים. וצריך להודיען, והרוצה לעשרן יעשרן: ואת האכסניא. חיל של מלך ישראל העובר ממקום למקום ומטל על בני המקום לפרנסם, מאכילין אותם דמאי, בזמן שהיא עוברת, אבל לנו שם בלילה חיבין לתקן : רבן גמליאל היה מאכיל את פועליו דמאי. עניים היו. ואין הלכה כרבן גמליאל, דכיון דחיב במזונותיהן נמצא פורע את חובו בדמאי: ואת שאינו מעשר למעשר. ונותנין לו ביותר מכדי מעשרותיו, ונמצאו כל האדם אוכלים מתקן. ובית שמאי לטעמיהו דאמרי אין מאכילין את העניים דמאי : והרוצה לתקן יתקן. שלא התר הדמאי לעניים אלא כשאוכלין אכילה אחת אצל בעל הבית, אבל הפרות שיבאו לידם חיבים הם לעשרן דמאי. דיקא נמי דקתני מאכילין את העניים דמאי ולא תני העניים אוכלין דמאי. כך כתב הרמב"ם :

פרק ג - משנה ב
לחזם. לכרת ולחתך. ואין לו דומה במשנה: להקל ממשאו. שלא יכבד עליו: לא ישליך עד שיעשר. שמא ימצאם עם הארץ ויאכל אותם כשאינם מתקנים, ונמצא נותן מכשול. והני מילי בירק הנאגד, דאי בשלא נאגד אכתי לא אתחיב במעשר : הלוקח ירק מן השוק. ונטל אגדות ירק בידו ששומתן ידועה כך וכך אגדות בפרוטה, ולאחר שנטלן נמלך עליהן להחזירן למוכר: לא יחזיר עד שיעשר. ויתן לו דמי המעשר שהוא מפריש, דמכי אגבהינהו נעשו שלו ונתחיב עליהן לעשרן: שאינו מעשר אלא מנין. האי מעשר הוי פרושא מחסר, כלומר כבר קנה אותם בהגבהה ולא היה מחסר אלא למנותן, שכבר היה ידוע כך וכך אגדות בפרוטה: היה עומד ולוקח. ולא נטלם בידו ולא הגביהם: טען אחר. משאוי אחר של ירקות:

פרק ג - משנה ג
לא יצניע עד שיעשר. דאסור להוציא מידו דבר שאינו מתקן: שלא יאבדו. ולא נתכון לזכות בהן: שאין אדם רשאי למכרו דמאי. כגון במדה דקה דאמרינן בפרקין דלעיל: לא ישלח לחברו דמאי. בדקה, אבל שולח לו בגסה כיון שרשאי למכרו בגסה: רבי יוסי מתיר. לשלח לחברו ודאי אפלו בדקה, ובלבד שיודיעו. ומודה רבי יוסי שבדמאי אסור בדקה. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ג - משנה ד
לטוחן כותי. לכותי שטוחן התבואה: הרי הן בחזקתן. דלא חשידי שמא החליפו אלו המתקנים באחרים שאינן מתקנין: לטוחן עובד כוכבים דמאי. דעובד כוכבים חשוד להחליף. ולבתר דאשכחו יונה בראש הר גריזים לכותים שהיו עובדים אותה, כותי הרי הוא כעובד כוכבים: אצל העובד כוכבים כפרותיו. ופרות של עובד כוכבים פטורים מן המעשר. ורישא מפני שדרך בני אדם להוליך קפות רבות של חטים ולהניחן אצל הטוחן חישינן שמא נתחלפה קפה זו בקפות אחרות של ישראל שהן דמאי, אבל פרות ליכא למימר שמא החליפן בפרות של ישראל אלא שמא החליפן העובד כוכבים בפרותיו, לפיכך הרי הן כפרותיו של עובד כוכבים. ורבי שמעון סבר דאף בפרות חישינן שמא נתחלפו בבית העובד כוכבים בפרות של ישראל אחר, שכשם שישראל זה הפקיד פרותיו ביד העובד כוכבים כך יש לחוש שמא ישראל אחר מן החשודים על המעשרות הפקיד גם כן בידו ונתחלפו אלו באלו. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ג - משנה ה
פנדקית. שומרת הפנדק והולכי דרכים מתאכסנים אצלה: מעשר את שהוא נותן לה. דאין חבר מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתקן : ואת שהוא נוטל ממנה. דאף על גב דעם הארץ אינו חשוד להחליף כדאמרן לעיל, הפנדקית חשודה להחליף שהיא מתכונת לטובה ונותנת משלה שהוא יותר יפה לחבר, ואומרת בלבה ראוי שאאכיל משלי שהוא חם ויפה לחבר ואני אטל את שלו הקר והגרוע: אין אנו אחראין לרמאים. כלומר אין אחריות הרמאים עלינו לשמרם שלא יאכלו דבר שאינו מעשר. לפיכך אינו מעשר מה שהוא נותן לה, ואם תקחנו הפנדקית לעצמה ותאכלנו כשאינו מתקן אין לחבר מזה כלום, ואינו מעשר אלא מה שהוא נוטל בלבד. ורבי יוסי סבר דלגזל היא מתכונת , ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ג - משנה ו
המתקלקל. פת או תבשיל שנתקלקל: אמר רבי יהודה. בירושלמי מפרש דקמיתא נמי מלתיה דרבי יהודה היא. והכי קאמר מפני שהיא חשודה להחליף את המתקלקל, דברי רבי יהודה, שרבי יהודה אומר רוצה היא בתקנת בתה וכו': בנותן לחמותו שביעית. בנותן לה לאפות ולבשל בשנה השביעית: שאינה חשודה להאכיל את בתה שביעית. דחמירא להו שביעית ואפלו אם יתקלקל לא תחליפנו בפרות שביעית. והלכה כרבי יהודה: