פרק ד

פרק ד - משנה א
הלוקח פרות. בשבת יאכל על פיו. דאימת שבת עליו, שמתיראים לעבר עברה ולשקר בשבת יותר מבחל: תרומת מעשר של דמאי. להכי נקט תרומת מעשר, דעמי הארץ נחשדו עליה דסברי אינה במיתה כל זמן שלא הפרש מעשר ראשון, אבל תרומה גדולה לא נחשדו עליה. ותרומת מעשר הויא אחד ממאה, וכשחזרה למקומה לפחות ממאה חזרה ומדמעת: שואלו ואוכל על פיו. דמאחר שנקרא לה שם תרומה אימת דמוע על עם הארץ וירא לשקר. והלכה כרבי שמעון שזורי:

פרק ד - משנה ב
המדיר את חברו שיאכל עמו. דאמר ליה קונם מה שאתה נהנה לי אם אין אתה סועד אצלי: שבת הראשונה. של סעדת נשואין לבחור שנשא בתולה התירו לו לאכל עמו משום איבה:

פרק ד - משנה ג
אין צריך לקרות שם למעשר עני של דמאי. דלא נחשדו עמי הארץ על מעשר עני, שהם יודעים שפרות הטבולים למעשר עני הם במיתה, ומפרישים אותו ולוקחים אותו לעצמן: וחכמים אומרים. אף על פי כן קורא לו שם, שהרי אינו מפסיד כלום בזה , דאינו צריך להפריש ולתן לעני משום דעני הוי בזה מוציא מחברו והמוציא מחברו עליו הראיה:

פרק ד - משנה ד
מי שקרא שם לתרומת מעשר של דמאי. שאמר תרומת מעשר שאני חיב להפריש מכרי זה יהא מנח בצפונו או בדרומו, ולא הפרישה. ותרומת מעשר של דמאי דנקט לפי שהישראל קורא לה שם ונותנה לכהן ולוקח המעשר לעצמו, אבל תרומת מעשר של ודאי אין הישראל קורא לה שם אלא הוא נותן מעשר ללוי והלוי מפריש תרומת מעשר ונותנה לכהן: לא יטלם. כדי לתנם לכהן או לעני שבחצר ושבמבוי, שאסור לתן מתנות לכהן ולעני בשבת. אבל בלמודים לאכל אצלו כלומר הרגילין לאכל על שלחנו שרי, ובלבד שיודיעם שהם של תרומת מעשר או של מעשר עני, שאם אינו מודיעם והם סבורים שמשלו הוא מאכילם הוה ליה כמאכיל אורחיו תרומה ומעשרות, שהוא אסור:

פרק ד - משנה ה
אינו נאמן. דאפלו ימצא שלקח ממי שאינו נאמן מצי לאשתמוטי ולומר בעיני היה נאמן. אבל כי אמר ליה מאיש פלוני לא מצי לאשתמוטי דהא אינו רשאי לקח מאחר:

פרק ד - משנה ו
איש פלוני נאמן הרי זה נאמן. אף על גב דלא היה ראוי להאמינו כיון שהוא עצמו חשוד, קלא היא שהקלו באכסנאי משום חיי נפש. ודוקא כשאין מכיר אדם שם אבל אם מכיר אדם שם, לא יטל אלא מן הממחה: מי כאן מוכר ישן. שירא שמא יאכילוהו חדש קדם שיקרב העמר. ורב עמי הארץ אין חשודים על החדש והוי כדמאי דרב עמי הארץ מעשרים הן, הלכך לא החמירו עליהן כל כך דנימא שהם גומלים חסד זה לזה, תעיד אתה עלי ואני אעיד עליך:

פרק ד - משנה ז
החמרים. המביאים תבואה ממקום הזול למקום היקר: אין נאמנים. דודאי גומלים זה את זה ומשבח של חברו בעיר זו כדי שישבח חברו את שלו בעיר אחרת: רבי יהודה אומר נאמנים. הואיל ורב עמי הארץ מעשרים הן, בדמאי הקלו משום חייהן של בני העיר, שיהיו מוכרי תבואה ופרות רגילין לבא שם . ואין הלכה כרבי יהודה: