פרק ה

הלוקח מן הנחתום. כשהנחתום מוכר במדה גסה הלוקח ממנו חיב לתקן מה שהוא לוקח, והנחתום פטור. והא דתנן לעיל בפרק ב' שהנחתומים חיבים להפריש כדי שעור תרומת מעשר וחלה, התם מירי במוכר במדה דקה, שמפני שהוא משתכר הרבה הטילו עליו לעשר, אי נמי מפני התינוקות שלוקחים ממי שמוכר בדקה כדי שלא יאכלו טבלים הטילו עליו לתקן. מדה גסה ודקה מפרשים לעיל סוף פרק ב': נוטל כדי תרומת מעשר. דהינו אחד ממאה, וכדי חלה אחד מארבעים ושמנה. ולא שיפרישם מן הככר שלקח מן הנחתום, אלא קובע להם מקום ומניחם מחברים במקומם: אחד ממאה ממה שיש כאן. מכל מה שיש כאן משמע, אף עם כדי שעור חלה שהפריש, עשוי מעשר, ונמצא מפריש מעשר אף מן החלה: ושאר מעשר. דהינו עוד תשעה סמוך לו, הרי קבע מקום לכל המעשר, ואותו האחד שקראתי לו שם מעשר תחלה עשוי תרומת מעשר על התשעה הסמוכים לו: והשאר חלה. אחד מארבעים ושמנה שהפרשתי חלה: ומעשר שני בצפונו או בדרומו. קובע לו מקום ואחר כך מחללו, ואינו צריך להוסיף חמש:

נוטל אחד משלשים ושלש ושליש. הינו שליש ממאה. וסאה שנוטל יש בה שלשה שלישים, שנים מהן לתרומה שהיא תרי ממאה ואחד לתרומת מעשר שהיא אחד ממאה. ואומר על אותה סאה שנטל, אחד ממאה שיש כאן בין הכל, דהינו שליש אותה סאה: הרי הוא בצד זה חלין. פרוש ישאר חלין כמו שהוא עתה בטבלו בצד שני שלישים שעמו, והשאר דהינו שני שלישים יהיו תרומה על הכל: מהחלין שיש כאן. דהינו השליש שאמרתי עליו שישאר חלין. הרי זה בצד זה מעשר: ושאר מעשר. דהינו עוד תשעה סמוך לשליש זה, אותם עשרה שלישים יהיו מעשר על המאה שלישים. ולאו דוקא עשרה אלא מעט פחות כפי המגיע לשנים של תרומה: זה שעשיתי מעשר. הינו השליש שקרא עליו שם מעשר תחלה עשוי תרומת מעשר על תשעה השלישים. ולא שליש שלם אלא חסר דבר מעט, ולהכי קאמר מהחלין שיש כאן דמשמע ולא כל החלין. ומתניתין אתיא כאבא אלעזר בן גומל דאמר בסוף פרק כל הגט (גטין לא.) כשם שיש לו לבעל הבית רשות לתרם תרומה גדולה כך יש לו רשות לתרם תרומת מעשר. ואיהו נמי שרי להפריש תרומת מעשר באמד בעין יפה בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות דף נד: נה.). הלכך אותו שליש שהוא מפריש משלם, אף על פי שהיה ראוי להיות חסר מעט, בעין יפה הוא מפריש ושרי:

ומן הצוננת על החמה. אף על פי שהוא מעשר מן הרע על היפה, סבר לה כרבי אלעאי דאמר (קדושין מו:) התורם מן הרע על היפה תרומתו תרומה, ובדמאי התירו אפלו לכתחלה: ואפלו מדפוסים הרבה. ולא חישינן שמא אתמול קנה הנחתום תבואה ממי שהוא מעשר והיום ממי שאינו מעשר ונמצא מפריש מן הפטור על החיוב, דנחתום מחד גברא זבין, אף על פי שהוא עושה מדפוסים הרבה: רבי יהודה אוסר. כששניהם של אמש או שניהם של היום מודה רבי יהודה לרבי מאיר דאפלו מדפוסים הרבה שרי, דלא חיש לדפוסים . אבל אחד של אמש ואחד של היום אפלו מדפוס אחד אסר, שאני אומר וכו': רבי שמעון אוסר בתרומת מעשר. דאפלו שניהם של היום או של אמש, כיון דבשני דפוסים הוא אמרינן מתרי גברי זבן את התבואה, ושמא האחד עשר והאחד לא, ונמצא מפריש מן הפטור על החיוב: ומתיר בחלה. דבחלה כלי עלמא מודו אפלו של אמש בשל היום ואפלו משני דפוסים, דאי נמי מתרי גברי זבן לא חישינן, שהרי אצל הנחתום מתחיבה בחלה, שהוא גלגל את העסה. והלכה כרבי שמעון:

פלטר. הוא הלוקח מן הנחתומים ככרות הרבה בבת אחת ומוכרן אחר כך בשוק אחד אחד: מעשר מכל דפוס ודפוס דברי רבי מאיר. דסבירא ליה לרבי מאיר פלטר מתרי תלתא נחתומי זבן, ואנו אומרים דפוס זה קנה מנחתום אחד והשני מנחתום אחר. ורבי יהודה סבר פלטר מחד נחתום זבן, ואף על פי שהם משני דפוסים כלן מנחתום אחד הן, הלכך אם כלן משל אמש או משל היום מעשר מאחד על הכל, כדין נחתום: מנפול. קונה מן פלטרין הרבה ומוכר לאחרים, וכיון שהוא רגיל לקנות מאנשים הרבה הלוקח ממנו מעשר על כל אחד ואחד. והלכה כרבי יהודה:

הלוקח מן העני. המחזר על הפתחים: פלחי דבלה. חתיכות של דבלה: בולל ונוטל. דורס התמרים או הגרוגרות ומערבן יחד, והן נבללים ומתערבים, ונמצא מפריש מן החיוב, דקסבר יש בלילה בדבר היבש. אבל פרוסות של לחם ופלחי דבלה אין נבללין, ואתי לאפרושי מן הפטור על החיוב: בזמן שהמתנה מרבה. בזמן שהכל נותנין מתנה מרבה, שכל המתנות שוות, אז מועלת בלילה: אבל בזמן שהמתנה מעטת. כלומר שמתנה אחת מעוטה מחברתה, לא מהניא בלילה, דדלמא כל חד וחד לא מתרמי דידיה, וחישינן שמא מן הרב מפריש על המעט. כך נראה פרוש משנה זו בירושלמי :

סיטון. סוחר הלוקח תבואה מבעלי בתים הרבה ביחד ומוכר לאחרים במדה גסה: לא יעשר מזה על זה. דשמא מה שלקח ממנו בשניה מאדם אחר קנאו, ואתי לאפרושי מן הפטור על החיוב: ואפלו מאותו הסוג. כלומר מאותה קפה. ודומה לו במסכת כלים (פרק טז משנה ג) הסוגים הגדולים: ואפלו מאותו המין. דשניהם שחמתית או שניהם לבנה. ואם אמר הסיטון דמאדם אחד קנה, נאמן:

מעשר מזה על זה. דכלו מעשר או כלו אינו מעשר. ובלבד שיהיה ממין אחד ובתוך שנתו, שאין תורמין משל שנה זו על שנה אחרת: ומגנות אחרות מעשר מכל אחת ואחת. דבעלי הגנות שמא זה עשר וזה לא עשר:

משני מקומות. ששני המוכרים הודיעוהו שהוא טבל: אלא לצרך. כגון שנתערב לחברו חלין מעטין בטבל מרבה, שאין לטבל זה תקנה עד שיעשר עליו ממקום אחר . ודוקא לחבר מתר למכר טבל, אבל לא לעם הארץ. ועם הארץ שנתערב לו חלין בטבל כיצד הוא עושה, הולך אצל חבר והוא לוקח לו טבל ממקום אחר ומעשר לו:

משל ישראל על של עובד כוכבים. האי תנא סבר אין קנין לעובד כוכבים בארץ ישראל להפקיע מן המעשר, ורבי מאיר היא, ואינה הלכה, דקימא לן יש קנין לעובד כוכבים בארץ ישראל להפקיע מן המעשר דכתיב (ויקרא כה) והארץ לא תמכר לצמיתות, הא אם נמכרה צמותה היא : על של כותים. פרות הכותים ודאי טבל מוכרין אותן. דאף על פי דכשאוכלין פרותיהן עשורי מעשרי, כשמוכרין אינן מעשרין, דלא חישי על לפני עור לא תתן מכשול : רבי אלעזר אוסר משל כותים על של כותים. דזמנין דמעשר לנפשיה ונמלך ומוכרו, ושמא האחד מעשר והאחד לא, ונמצא מפריש מן הפטור על החיוב . ובזמן הזה הכותים עשאום כעובדי כוכבים גמורים לכל דבריהם:

עציץ נקוב. כלי שמשימין בתוכו עפר וזורעים בו, אם נקוב כדי שרש קטן שהוא פחות מכזית הרי הוא כארץ ופרותיו טבל גמור דאוריתא: תרם מן הארץ. אפלו לכתחלה נמי מצי לתרם, ומשום סיפא נקט לשון דיעבד: תרומה ויחזר ויתרם. דמן הפטור על החיוב הפריש ולאו תרומה היא, הלכך יחזר ויתרם, ומכל מקום כיון שקרא לה שם תרומה נותנה לכהן דלא ליתי לזלזולי בתרומה. ואין צריך להוציא עליה תרומה ומעשר כמו בסיפא, משום דמדאוריתא לאו טבל הוא, אבל מן הנקוב על שאינו נקוב דמן החיוב על הפטור הפריש, התרומה הויא טבל דאוריתא , הלכך לא יאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרות:

מן הדמאי על הדמאי. דלמא האי מעשר והאי לא מעשר: תרומה. ואין צריך לתקן את התרומה כיון דספק הוא ורב עמי הארץ מעשרים הן: מן הודאי על הדמאי תרומה ולא תאכל. דהוי דומיא דמפריש מן הנקוב על שאינו נקוב מן החיוב על הפטור, שאם הדמאי מעשר נמצאת התרומה טבל דאוריתא, הלכך לא תאכל: