פרק ו

המקבל שדה. למחצה לשליש ולרביע כדרך האריסין: חולק לפניהם. ואינו צריך לעשר חלק בעל השדה, אבל מניח לפניהם חלק שכר הקרקע כשאינו מעשר, ולא חיבו חכמים למקבל שיעשר על חלקו של בעל השדה ויתן לו מה שפסק עמו כשהוא מעשר, מפני ישוב ארץ ישראל, כדי שלא ימנעו מלקבל השדות באריסות: החוכר. מקבל השדה בדבר קצוב, כך וכך כורין לשנה, בין שהיא עושה הרבה בין שהיא עושה מעט: תורם ונותן לו. אבל לא מעשר, דכל חוכר על מנת כן יורד לשדה שיתן לו חכירותו מפרות הגדלים בשדה בטבלם, ומיהו משום דאין להשהות התרומה, דאי אפשר לגרן שתעקר אלא אם כן נתרמה, משום הכי תורם ונותן לו, ומסתבר דמנכה לו התרומה מחכירותו, דמאי שנא תרומה ממעשר: אמר רבי יהודה. אימתי סגי לחוכר שיתרם לבד ואינו מעשר, כשנותן לו חכירותו מאותה שדה ומאותו המין . אבל אם נתן לו משדה אחרת אף מאותו המין, או ממין אחר אף מאותה שדה, כגון שזרע מקצת השדה מין אחר כשעור חכירותו, חיב אף לעשר, דדמי לפורע חובו. אי נמי אין דעת לקבל פרות טבולים אלא כשפורע לו מאותה שדה ומאותו המין:

החוכר שדה מן העובד כוכבים. קנס קנסו חכמים לחוכר שדה מן העובד כוכבים שיהא מעשר מה שנותן לו, כדי שלא יהא שום ישראל חוכר שדה ממנו ותשאר בורה בידו, ומתוך כך יצטרך למכרה לישראל בדמים מעטים . ובמקבל באריסות לא קנסו, שיותר חפץ העובד כוכבים בחכירות מבאריסות: שדה של אבותיו. שגזלה העובד כוכבים מאבותיו, וקנסוהו שיצטרך לעשר כדי שידחק עצמו ויקננה מן העובד כוכבים, שמתוך שהיא חביבה עליו שהיתה של אבותיו לא יניח לקבלה מן העובד כוכבים ביותר מן הראוי לה, וכשיכבד עליו המעשר יקננה. וכותיה דרבי יהודה קימא לן, דלא פליג תנא קמא עליה:

כשם שחולקין בחלין כך חולקים בתרומה. כשנוטל בעל השדה מחצה ושליש ורביע ממה שהוציאה השדה נוטל גם כן מחצה ושליש ורביע מן התרומה והמעשרות המוטלות עליה ונותנן הוא לכל כהן ולוי שירצה: אף המעשרות שלהן. אם המקבל כהן כל התרומה שלו, ואם לוי הוא כל המעשר שלו: שעל מנת כן. ירדו לקבל שדה זו באריסות. ואין הלכה כרבי אליעזר, דאף על גב דעל מנת כן ירדו במה קנו :

המעשרות לבעלים. בהא אפלו רבנן דפליגי עליה דרבי אליעזר מודו, דכיון דשדה של בעלים מקום מעשר שיורי שיריה: הקרתני. לשון קריה, כלומר האיש היושב בקריה בכפרים. שכן דרך בני הכפרים לקבל שדה מבני הכרכים: יכול הוא הקרתני וכו'. הלכך כל אחד נוטל חלקו במעשר שני. וכן הלכה:

המקבל זיתים לשמן. ישראל שקבל זיתים מכהן או מלוי : כשם שחולקין בחלין כך חולקים בתרומה. ואף על גב דלעיל לבעלים, הכא שאני דלא קבל קרקע אלא אילנות, ורבנן לא עבדי זיתים כקרקע: או למחצית שכר. שימכר השמן ויחלקו הרוח לאמצע: המעשרות לבעלים. דרבי יהודה עביד זיתים כקרקע. ואין הלכה כרבי יהודה:

לא ימכר אדם זיתיו. זיתים שנתלשו מן האילן ולא הכשרו לקבל טמאה, כגון שעדין לא הזיעו זעת המעטן שהיא מכשירתן לקבל טמאה: אלא לחבר. לפרוש המחזק לטהרות, ולא ימכרם למי שאינו חבר, שלא ידרך אותם בטמאה: אף למעשר. אף למי שלא קבל עליו אלא לעשר אבל לא קבל עליו להיות מחזק לטהרות יכול למכרם, דכיון דאכתי לא הכשרו אמור שמא יאכלם קדם שיזיעו. ואף על גב דרב זיתים אין עומדין לאכלן כך, בעלילה כל דהו דמצינן לתלות תלינן. ורמב"ם מוקי פלוגתיהו דבית שמאי ובית הלל, דבית שמאי סברי אסור לגרם טמאה לחלין שבארץ ישראל, ובית הלל סברי מתר לגרם טמאה לחלין שבארץ ישראל: וצנועי בית הלל. ותיקין המדקדקים במצות שהיו בבית הלל:

אחד מעשר. נאמן על המעשרות: ואחד אינו מעשר. אינו נאמן על המעשרות: המעשר מעשר את שלו. מתקן החצי מכל מה שגדל בכרם של שניהם: וחלקו בכל מקום שהוא. בירושלמי מפרש דהכי קאמר, וחלקו של חברו דהינו של זה שאינו מעשר בכל מקום שהוא דמאי הוא. ומשום דאין ברירה חישינן שמא חצי חלקו של המעשר ביד חברו שאינו מעשר וחצי חלק חברו בידו, הלכך אף על פי שכבר תקן החצי מכל מה שגדל בכרם חיב לתקן בתורת דמאי חצי חלק חברו שבידו:

טל אתה חטין שבמקום פלוני. הכא מירי שחלקו שדה בקמותיה וענבים המחברים בכרם הלכך יש ברירה ואמרינן זהו חלקו המגיעו והמעשר מעשר את שלו ודיו. ולעיל אירי שחלקו בתלוש והתם אין ברירה דכל קלח וקלח של שתפים הוא וצריך לעשר דמאי על חלק חברו שבידו : אבל לא יאמר לו טל אתה חטין ואני שעורים. דליכא למימר הכא זהו חלקו המגיעו אלא הוו כמחליפים זה לזה, ונמצא זה המעשר מוכר חלקו למי שאינו מעשר:

חבר. הנאמן לטהרות ואין צריך לומר למעשרות: שירשו את אביהן עם הארץ. ופרות שהניח הוו דמאי ובחזקת טמאים: טל אתה בלח. שהכשר לקבל טמאה ואני ביבש שלא הכשר לקבל טמאה, לפי שאסור לחבר למכר לעם הארץ לח ויבש כדתנן לעיל בפרק שני:

טל אתה עבודת כוכבים ואני מעות. אף על גב דחלופי עבודת כוכבים ויין נסך אסורים בהנאה, הכא שרי עד שלא באו לידו, משום דירושת גר את אביו אינה מן התורה אלא מדברי סופרים . ולא דמי לחבר ועם הארץ שירשו את אביהם עם הארץ דאפלו קדם שבאו לידו אסור לומר לו טל אתה חטים ואני שעורים, דהתם הויא ירושה דאוריתא והוי כאלו בא לידו:

סוריא. הם ארצות שכבש דוד שלא היו מארץ ישראל כגון ארם נהרים וארם צובה, ולפי שעדין לא נכבשה כל ארץ ישראל לפיכך לא קדשו כקדשת הארץ אף על פי שהיה כבוש של רבים, ובמקצת דינים היא כארץ ישראל ובמקצת דינים היא כחוצה לארץ. והקונה פרות בסוריא אינו חיב להפריש מהן דמאי לפי שרב פרות הנמכרים בסוריא מחוץ לארץ הן באים, הלכך כי אמר מעשרין הן נאמן מגו דאי בעי אמר של חוץ לארץ הן והיה נאמן כדתנן בפרק קמא מכזיב ולהלן נאמן, השתא נמי כי אמר של ארץ ישראל הם ועשרתים נאמן: שהפה שאסר. כשאמר של ארץ ישראל הם וחיבים במעשר, הוא הפה שהתיר כשאמר עשרתים, וכי היכי דמהמנינן ליה במאי דאסר כשאמר של ארץ ישראל הם נהמניה נמי במה שהתיר כשאמר עשרתים: משלי הן. מן השדה שיש לי כאן בסוריא, חיבים לעשר, דבפרות של סוריא גזרו על הדמאי כשידוע שגדלו שם: ואם ידוע שיש לו שדה. אין כאן הפה שאסר הוא הפה שהתיר, דכיון שידוע שיש לו שדה מסתמא משדהו הביא הפרות, ולא היה נאמן לומר מחוץ לארץ הם באים, הלכך כי אמר עשרתים אינו נאמן דליכא מגו:

עם הארץ שאמר לחבר קח לי. כגון שהיה החבר הולך לשוק לקנות ירק לעצמו ואמר לו עם הארץ קח לי גם כן אגדה של ירק, ולקח חבר שתי אגדות סתם ולא פרש זו לי וזו לעם הארץ, פטור מלעשר אותה שנותן לעם הארץ, דיש ברירה כשנותנה לעם הארץ שזו היא אותה שלקח מתחלה לצרכו ואין חבר מחליפה בשלו . פרוש אחר מן הירושלמי, עם הארץ שאמר לחבר קח לי אגדת ירק, והמוכר חבר הוא ויודע שזה הלוקח בשביל עם הארץ הוא לוקח, ולא לקח החבר לעצמו כלום, פטורה האגדה הזאת ממעשר דמאי שכיון שהמוכר חבר ויודע שלצרך עם הארץ הוא קונה אינו מוכר לו אלא אם כן עשר, דהכי אמרינן לעיל פרק ב' שאסור למכר לעם הארץ אלא אם כן עשר תחלה. אבל אם קנה החבר אחת לעצמו ואחת לעם הארץ ונתערבו, חיב לעשר דשמא מה שמכר לו לעצמו אינו מעשר, שהמוכר לחבר אינו צריך לעשר והקונה עליו מטל לעשר כדאמרן לעיל פרק ב': ואפלו הן מאה. ואפלו נתערבה אחת שלו במאה של עם הארץ: גלסקן. ככר לחם יפה: