פרק ז

פרק ז - משנה א
המזמין את חברו. אומר מערב שבת וכו'. והיכא דהתנה מערב שבת מתר להפריש בשבת, אבל לא התנה אסור דתנן ספק חשכה מעשרים את הדמאי, הא ודאי חשכה לא. והכא מירי בהזמינו חברו ולא הדירו, דאי הדירו הא אמרינן לעיל פרק ד' אוכל עמו בשבת ראשונה אף על פי שאינו מאמינו על המעשרות. אי נמי התם בשבת ראשונה של בחור שנשא בתולה והכא בשאר שבתות: הרי הוא מעשר. ותרומה גדולה אינו צריך להפריש דלא נחשדו עמי הארץ עליה כדפרשינן בפרק קמא. ועל אחד ממאה שמפריש למחר אומר הרי הוא מעשר ראשון, ושאר מעשר דהינו תשעה שהוא חיב עדין כדי שיהו עשרה למאה מודד לו האחד, ואחר כך אומר זה האחד שעשיתי תחלה מעשר עשוי תרומת מעשר על תשעה הסמוכים לו: מעשר שני. יהיה בצפונו או בדרומו ומחלל יהיה על המעות, ונמצא למחר שאין צריך להפריש כי אם תרומת מעשר בלבד, ואוכל ושותה את השאר:

פרק ז - משנה ב
מזגו לו את הכוס. ביום השבת: אומר וכו'. ואין די לו במה שהתנה מערב שבת, אבל צריך לחזר ולומר בשבת כשבא לאכל ולשתות מה שאני עתיד לשיר מן הכוס וכו'. בירושלמי פריך אם באומר מעכשיו תהא תרומה הרי הכל מתערב יחד ונעשה מדמע, ואם באומר לכשאשתה הא לא הוי תרומה אלא לאחר ששתה ונמצא שותה טבל, ומשני באומר מעכשיו ולכשאשתה תהא תרומה, ונמצא שלא שתה טבל וגם לא היה מדמע: בפיו. בפי הכוס:

פרק ז - משנה ג
שאינו מאמין לבעל הבית. על המעשרות: וחושך גרוגרת אחת. נמנע מלאכל גרוגרת אחת כנגד אותה של תרומת מעשר שהפריש, שלא יהא גוזל את בעל הבית: לא יחשך. ויקנה גרוגרת אחת ויאכל, שאם לא יאכל מרעיב עצמו וממעט מסעדתו ונמצא ממעט בכך מלאכתו של בעל הבית, שלא יוכל לעשות מלאכה: לא יחשך מפני שהוא תנאי בית דין. שתהא תרומת מעשר משל בעל הבית ומעשר שני משל פועל, הלכך חיב בעל הבית לתן לו הגרוגרת שהפריש לתרומת מעשר:

פרק ז - משנה ד
הלוקח יין מבין הכותים. קדם שגזרו על יינן, והיה יינן ודאי טבל. והכא אירי בלוקח ערב שבת בין השמשות או שלקח מבעוד יום ושכח להפריש עד בין השמשות, ואז אסור להפריש דתנן ספק חשכה אין מעשרין את הודאי, הלכך אסור לקבע לו מקום, דקביעות מקום חשוב כהפרשה ואסור בין השמשות, ומשום הכי לא קתני בסיפא ומעשר שני מחלל על המעות, דכיון דאינו רשאי לקבע לו מקום בצפונו או בדרומו אי אפשר לחללו, אבל לקרות שם דאמר שאני עתיד להפריש שרי, דכלי האי לא גזור בין השמשות: שאני עתיד להפריש. הכא לא קתני שאני עתיד להפריש למחר כדקתני לעיל גבי המזמין את חברו, דדוקא כשאינו מתקן אלא מה שאוכל ושותה התירו להפריש למחר ממותר אכילתו ושתיתו הנשאר בשולי הכוס, אבל לתקן את כל הנאד בשבת לא התירו. והכא אינו קורא שם לתרומת מעשר כמו בבבא של דמאי וכדלעיל גבי המזמין את חברו, משום דגבי דמאי דמעשרן והן שלו קורא שם לתרומת מעשר כדי לתקן את המעשר ולאכלו, אבל כאן שהוא טבל ודאי צריך לתן המעשר ללוי והלוי יקרא שם לתרומת מעשר: ועשרה מעשר ראשון ותשעה מעשר שני. לאו דוקא, שהרי לאחר שהפריש ממאה שני לגין לתרומה גדולה ונשאר תשעים ושמנה לא יהיה המעשר אלא עשרה לגין פחות חמש ומעשר שני שמנה לגין ושמנה עשיריות וחמש עשירית: מחל ושותה. מתחיל ושותה. פרוש אחר מוזג ושותה, מחל כמו מהל, לשון סבאך מהול במים (ישעיה א). וסתם מתניתין אתיא כרבי מאיר דאמר אף בדאוריתא יש ברירה וזה שנשאר בשולי הכוס הוי כאלו הפרש מתחלה. ואינה הלכה אלא קימא לן דבדרבנן יש ברירה אבל בדאוריתא אין ברירה, הלכך בודאי טבל לא יאכל ולא ישתה עד שיפריש:

פרק ז - משנה ה
והוא בבית המדרש. בערב שבת ומתירא שמא יקדש עליו היום ולא יוכל לעשר:

פרק ז - משנה ו
כלכלות. סלים: מעשרות זו בזו. מעשרות שאני צריך להפריש מכלכלה זו יהיו מנחים בחברתה: הראשונה מעשרת. ומפריש מן השניה המעשרות של שתיהן: של זו בזו ושל זו בזו הראשונה מעשרת. אבל השניה אינה מעשרת, דמיד כשאמר של זו בזו נתקנה הראשונה ונפטרה מן המעשרות וכי הדר ואמר של זו בזו נמצא מפריש מזו שכבר נפטרת על זו שהיא חיבת, ואין מפרישין מן הפטור על החיוב ולא אמר כלום , ונוטל מן השניה המעשרות של שתיהן: מעשרותיהן מעשרות כלכלה בחברתה. המעשרות המחיבות לשתי כלכלות הללו יהיו של כלכלה בחברתה, הרי קרא שם מעשרות שתיהן כאחת, ומפריש מזו על זו ומזו על זו, דבכל אחת שיר טבל כדי מעשרות חברתה. אבל אינו מפריש עליהן ממקום אחר, שהרי קרא שם וקבע מעשרות כל אחת מהן בחברתה. פרוש אחר ועקר, מעשרותיהן מעשרות כלכלה בחברתה קרא שם ומפריש מאיזו מהן שירצה, דהכי מפרשינן למלתיה, מעשרותיהן מאיזה מהן שארצה יהיו מעשרות כלכלה בחברתה:

פרק ז - משנה ז
מאה טבל ומאה חלין. שנתערבו: נוטל מאה ואחד. נוטל מאה להפריש מהן מעשר ראשון ומעשר שני כדין כל טבל, ואחד נוטל מן המאה (דלשם) חלין לתרומת מעשר כאלו היו טבל, שהחלין נעשים כטבל עצמו לענין תרומת מעשר בלבד אבל לא לענין מעשר ראשון ומעשר שני, ונמצא זה מפסיד על ידי תערבת זו אחת בלבד שמפריש מן החלין. וטבל דאירי ביה הכא הוא שהורמה ממנו תרומה גדולה אבל לא הורמו ממנו מעשרות ולא תרומת מעשר: מאה טבל ומאה מעשר. שלא הורמה מן המעשר הזה תרומת מעשר, ונתערבו, נוטל מאה של טבל להפריש מהן המעשרות כדפרישית לעיל, ונוטל אחת מן המאה של מעשר שהם נעשים כטבל עצמו להתחיב בתרומת מעשר, ונשארו תשעים ותשע, מפריש מהן תרומת מעשר לפי חשבון שהם עשר פחות עשירית של אחד. ואם לא נתערב המעשר בטבל לא היה מפריש אלא עשרה לתרומת מעשר שבהן, השתא מפני שנתערבו בטבל מפריש אחד עשר פחות עשירית נמצא מפסיד אחד פחות עשירית: מאה חלין מתקנין ומאה מעשר. ראשון שלא נטלה תרומתו, שנתערבו, נוטל מאה לשם מעשר ראשון כדי להפריש מהן עשרה לתרומת מעשר שבהן, ועשר נוטל מן המאה חלין מתקנין כאלו היו הם מעשר ראשון דעשרה מהם לתרומת מעשר, ונמצא מפסיד עשרה. והא דלא מחמרינן הכי כשנתערב עם טבל להזקיק הטבל להפריש ממנו עשרה לתרומת מעשר כמאה של מעשר, משום שכך הוא הדין שכל דבר המתערב חוזר להיות כתחלתו, הלכך המעשר חוזר להיות כטבל ואין הטבל חוזר להיות כמעשר: מאה טבל ותשעים מעשר וכו' לא הפסיד כלום. דכיון דאיכא בטבל עשרה יתרים דינינן ליה כאלו יש לו פרנסה ממקום אחר . וכל טבל שנתערב בחלין, אם יש לו טבלים אחרים שיכול להפריש על זה התערבת ממקום אחר, אינו מפריש אלא לפי חשבון של הטבל בלבד, והכא שהטבל יתר עשר על חשבינן כאלו הם ממקום אחר ומפריש מהן לפי חשבון של טבל בלבד ואינו מפסיד כלום: כל זמן שהטבל מרבה. והוא שיהיה מרבה עשר , והכי איתא בירושלמי:

פרק ז - משנה ח
עשר שורות של עשר עשר כדי יין. מסדרים בארץ, שבכל ענין שתמנה בין ממזרח למערב בין מצפון לדרום תמצא עשר שורות של עשר עשר שהן מאה כדות: שורה החיצונה אחת מעשר. חבית אחת שבשורה החיצונה קבעתי מעשר על כדות אחרות שיש לי: ואין ידוע איזו. חיצונה, שהרי יש כאן ארבע שורות חיצונות לארבע רוחות: נוטל שתי חביות באלכסון. אחת למקצוע דרומית מזרחית ושניה לה במקצוע מערבית צפונית, שכל חבית שבמקצוע נמנית לשתי רוחות, וימלא משתיהן חבית אחת ותהיה מעשר : חצי שורה החיצונה אחת מעשר. ואם אמר חבית אחת שבחצי שורה החיצונה בה קבעתי מעשר על כדות אחרות שיש לי: ואין ידוע איזו. חצי שורה מארבע שורות החיצונות: נוטל ארבע חביות מארבע זויות. מפני שיש בכל זוית משתי חצאים שבשתי שורות החיצונות הסמוכות לה, וממלא מארבעתן חבית אחת ותהיה מעשר: שורה אחת מעשר וכו'. ואם אמר חבית אחת שבשורה אחת מאלו עשר שורות בה קבעתי מעשר ואין ידוע באיזו שורה היא: נוטל שורה אחת באלכסון. כלומר נוטל עשר כדות משורה אחת ממקצוע דרומית מזרחית עד מקצוע מערבית צפונית, או ממקצוע דרומית מערבית עד מקצוע מזרחית צפונית וממלא מכל העשר חביות חבית אחת ותהיה מעשר. ומפני מה נוטל באלכסון ואינו נוטל שורה אחת כלה בישר ממזרח למערב או מצפון לדרום, דכשהוא נוטל באלכסון בין שתמנה השורות כלן ממזרח למערב בין שתמנה אותן מצפון לדרום נמצא נוטל חבית אחת מכל שורה ושורה, מה שאין כן אם היה נוטל שורה אחת בארך ממזרח למערב או מצפון לדרום: