פרק ה

פרק ה - משנה א

דהוה ליה למימר ורחץ במים בערב, אלא לומר דעוד טמא גם כן כל כלי שיגע בו. וכלי שטף הינו כל שאר כלים חוץ מכלי חרס. על שם שיש להם טהרה במקוה. רש"י: דכלי שטף דומה קצת לבגד, דהוי נמי כלי, מה שאין כן האדם. וכלי חרס אין דומה לו, שאין לו טהרה במקוה: כל המטמא כו'. כל אדם המטמא קאמר, דהא משכחת כלים שאין מטמאין כלים, ואם נגעו מטמאין אכלים להיות תחלה כדמוכח במתניתין דלקמן. דדוקא באין נוגעים מירי סיפא, הא נוגעים מטמאין שנים. וכן הוא בהדיא בתוספתא. ושם מפרש הר"ב דמתניתין כל אדם קאמר: כלומר, לענין אכלים ומשקים. ואף על פי שאינו אב הטמאה לענין אדם וכלי חרס:

פרק ה - משנה ב

אבל סיפא כל שהזב נשא עליו טהור, דוקא בלא נגע. ועין תוספות יום טוב: טמא. ולקמן מפרש שאין כלם שוין: טהור. לגמרי. ואין בהן אפלו טמאת מדף, כדאיתא בתורת כהנים. תוספות. וצריך לומר דמירי שלא הוסט. דעל ידי הסט הא אמרן לעיל דמטמאין. והר"ש פרש, דוקא על ידי הסט, וטהור משום דהנושא אין בו רוח חיים, ולכך תני חוץ מן האדם. וקשה, דהיכי מטהרין הכא לגמרי: דאין למדין מן הכללות: כיצד. ארישא נמי קאי: אצבעו. נראה לי שטמאה זו מדבריהם. ולפי זה צריך לומר דמשכב ומושב דסיפא לא מירי כשאצבעו בלבד מלמעלן, דבהו לעולם רבו בעינן. אלא מתניתין דהכא ודהתם לאו בחדא שיטה, והא כדאיתא והא כדאיתא: שנים. לפי שהמשכב אב הטמאה אפלו כשנתרוקן הזב ממנו. כדיליף ליה בתורת כהנים:

פרק ה - משנה ג

ואף שלא אמרו לעיל אלא תחת הזב, ודאי דלא חמירא משכב מזב עצמו, וממילא נשמעיניה: ואפלו לא הפסיק ביניהם אלא ניר. הרמב"ם: דאין לך מטמא במשא בנבלה אלא האדם: צריך לומר ונשא. וכן הוא בר"ש. ועין תוספות יום טוב: ומדלא תני גבי משכב חוץ מן המסיט, צריך לומר דמטמא בלא מסיט. וטעמא נראה לי, משום דאחמיר רחמנא במשכב דאפלו הנוגע מטמא בגדים, וגבי נבלה תנן חשוכי בגדים במגע. הר"ש: הנושא. נמי באדם. דומיא דנבלה: המאהיל. בין שהמת תחתיו והאדם נשא בין שהמת מאהיל עליו והוא נשא, מטמא טמאת אהל: לרבותא כתב כן, דאפלו משום משא שמכביד עליו אינו מטמא, שאין במת משום אבן מסמא. ומכל מקום באינה רצוצה מירי. ועין תוספות יום טוב: וטעמא נראה לי, דטמאת משא דמת ילפינן בקל וחמר מנבלה, ואמרינן דיו שלא יטמא משאו אלא אם כן הסיט, כמו בנבלה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ה

כדיליף להו בספרא. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: הר"ש. ולשיטתיה אזיל כו', אבל הר"ב בחנם נקטיה ואין בו צרך לפרוש המשנה. וגם בעקר הדין נראה לי דלאו כהלכתא הוא. וראיה ממשנה ה' ו' דפרק ד':

פרק ה - משנה ו

שנים. במגע ולא במשא: המסיט. כלומר, ואינו נושא ונשא. ובין שהטהור הסיט לטמא או אפכא. וקאי אזב וכו'. אבל במצרע ומשכב ומושב ליכא לפרושי הכי, דהא כל טמאות המסיט טהורות חוץ משל זב: בלידה יבשתא: הנושא כו'. כלומר ואפלו אינו מסיט. מה שאין כן נבלה ומת דמשנה ג' דבעינן דוקא שיהא ניסט, עין שם:

פרק ה - משנה ז

המסיט. אבל במשא בלא הסט לא מטמא, ודמו לנבלה ומת, דכלהו אמעיטו מקרא מאבן מסמא. ועין תוספות יום טוב: הרמב"ם. ולשיטתיה דסבירא ליה דלתנא קמא נמי נושא מטמא בלא הסט. אבל הר"ש מפרש כאן כפשוטו, דרבי אליעזר פליג וסבירא ליה דנושא בלא מסיט נמי מטמא, דלא ממעט להו מקרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ח

והמסיטו. למרכב. אבל מרכב המסיט לטהור, לא, וכמו במשכב:

פרק ה - משנה ט

טהור. האדם שהנבלה בפיו ועדין לא בלעה. וקא משמע לן דלא תימא דבהיותה נסתרת ונכנסת לאויר התנור תהיה כמו בלועה, וטהור התנור, מירי כשהיא בלועה. הרמב"ם: כלומר, דכל אלו דאמרן דמטמאין שנים משום בגדים, כל אלו אין כו':

פרק ה - משנה י

שאין כו'. דאלו יש בהם, אף הנוגע בהם מטמא בגדים, לפי שאי אפשר שיגע במים שלא יסיט אותם, והרי הוא מטמא שנים ופוסל אחד. אבל אם קרשו ונעשו כגליד דאפשר לגע בלא הסט, תני בפרק קמא דכלים משנה ב' חשוכי בגדים במגע. וכמו שכתב הר"ב במשנה ח'. והתנא התם והכא מלתא דפסיקא נקט: ואין הלשון משמע כן, דהכי הוה ליה למתני, במה דברים אמורים באדם, אבל אכלים וכלים הנוגעים באחד כו'. והרמב"ם פרש, כל הנוגע בשאר אבות הטמאות חוץ מאלו שמנה עד הנה . ואמרו חוץ מן האדם, רצה לומר המת, שגם הוא לא נמנה כאן, ונוגע מטמא שנים כו'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה יא

ומשום דנוגע לא כתיב בהדיא תלי ליה בשרץ. אבל בגמרא מסיק דמה שרץ מטמא באנס , אף בעל קרי: אבל בגמרא, דזהו מלתא דפשיטא הוא, דקרא כתיב. ולמחנותם אצטריך, סלקא דעתך אמינא ותהי נדתה עליו כתיב, דישתלח חוץ לשתי מחנות כנדה, קא משמע לן. ובבעל קרי כמגע שרץ ליכא למימר הכי, דבעל קרי חוץ לשתי מחנות, ושרץ שרי במחנה לויה. אי נמי, הכא סיפא אצטריך ליה אלא כו': שחמור כו'. וקשה, הא חמור נמי טמא מת מבועל נדה, שטעון הזאה שלישי ושביעי וחרב הרי הוא כחלל. ושמא בסיפא דבריתא חשיב להו. תוספות. ועין תוספות יום טוב ותוספות חדשים:

פרק ה - משנה יב

דמסתברא דהבא כו' נמי בשלשה לגין הוא, כיון דהא בהא תליא. וכן כתב הרמב"ם: דכתיב ובא השמש וטהר. גמרא: