פרק יג

עֲשָׂרָה. כֻּלְּהוּ דְפִרְקִין יָלְפִינַן בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים מִקְּרָאֵי:

שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ הַזָּוִיּוֹת לָתֵת שָׁם אֲבָנִים גְּדוֹלוֹת הַמַּחֲזִיקוֹת אֶת כָּל עֳבִי הַכֹּתֶל וְנִרְאוֹת מִשְּׁנֵי צְדָדִים. רַשִׁ"י. וְהוּא הַדִּין דַּהֲוָה מָצֵי לְמֵימַר הָאֶבֶן הָרֹאשָׁה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר, אֶלָּא דִּבְּרוּ בְכָל כֹּתֶל, שֶׁמִּן הַסְּתָם יֵשׁ בַּזָּוִית אֶבֶן גְּדוֹלָה: פֵּרוּשׁ, כֹּתֶל הַמַּפְסִיק בֵּין שְׁנֵי בָתִּים, וְעַל עֵץ אוֹ אֶבֶן אַחַת שֶׁבְּרֹאשָׁם מֻנָּח נִדְבָּךְ לְבַיִת זֶה וְכֵן לַבַּיִת הַשֵּׁנִי, אוֹתוֹ הָעֵץ אוֹ הָאֶבֶן מִקְּרֵי רֹאשׁ, וּשְׁאָר עֵצִים אוֹ אֲבָנִים לִפְנִים נִקְרָאִין פִּתִּין. וּלְפִי שֶׁבֶּעָרוּךְ פֵּרוּשׁוֹ סָתוּם הִרְחַבְתִּיו. מַהֲרַ"ם: נִרְאָה כוּ'. מִדְּתָלֵי בְנִרְאָה, מִסְתַּבְּרָא דְּאַחֲלִיצָה קָאֵי. דְּאִי אַנְּתִיצָה, הֲרֵי נוֹתֵץ כָּל הַבַּיִת, וּמַה לִּי בְּאֵיזֶה אֶבֶן נִרְאָה. וְקָאָמַר דְּלֹא חִיְּבוֹ הַכָּתוּב לַחֲבֵרוֹ שֶׁיַּחֲלֹץ עִמּוֹ אֶלָּא כְּשֶׁנִּרְאָה בָרֹאשׁ, הוֹאִיל וְאֶבֶן אַחַת בְּשֶׁלּוֹ וְשֶׁל חֲבֵרוֹ. וְכֵן מַשְׁמַע מִדְּתָנֵי נוֹטֵל וְלֹא נוֹתֵץ. וְכֵן כָּתַב מַהֲרַ"ם:

לַבָּיִת. שֶׁלְּצֹרֶךְ הַבַּיִת גַּם כֵּן נִבְנוּ, לְצֹרֶךְ הַתִּקְרָה. קָרְבַּן אַהֲרֹן: וְלֹא מְפָרֵשׁ לְעִנְיַן מָה שׁוֹטְחִין אוֹתָן. דְּאִי לְצֹרֶךְ עַצְמָן, פְּשִׁיטָא דְּאֵינָן בִּכְלַל אֲבָנָיו. אֶלָּא וַדַּאי שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן צֹרֶךְ קְצָת אֶל הַגַּג. וְזֶה הֲוָה לֵיהּ לְהָרַ"ב לְפָרֵשׁ: וְעוֹשִׂין הַסְּבָכָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפְּלוּ הַתִּינוֹקוֹת. הָרַ"שׁ:

הָרַ"מ. נִרְאֶה לְפָרֵשׁ דְּלֹא מִטַּמֵּא בִנְגִיעָה מִתּוֹכוֹ אֶלָּא כְּשֶׁבָּא כֻלּוֹ לְתוֹכוֹ, כִּדְמַשְׁמַע קְרָא. אֲבָל דַּעַת רַשִׁ"י לְפִי הַגִּרְסָא שֶׁלְּפָנֵינוּ, דְּטָמֵא בִּנְגִיעָה לְחוֹדָא, וְאָתֵי שַׁפִּיר טְפֵי סֵיפָא זֶה וָזֶה מְטַמְּאִין בְּבִיאָה. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב, זֶה וָזֶה כוּ', כֵּיצַד, בַּיִת שֶׁהָיָה מֵסֵךְ כוּ'. וְדֹחַק דְּמַפְסִיק בְּמִשְׁנַת הַבּוֹנֶה כוּ':

חוֹלֵץ כוּ'. וּלְעֵיל פֶּרֶק י"א מִשְׁנָה ו' תָּנֵי מַצִּיל כוּ', עַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי שָׁם. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב דְּהָתָם וְהָכָא חַד דִּינָא הוּא, וְאֵין דִּינָן בִּשְׂרֵפָה, אֶלָּא הַתַּנָּא עֵצָה טוֹבָה קָא מַשְׁמַע לָן, דִּמְאַחַר שֶׁרָאִינוּ שֶׁחָזַר הַנֶּגַע לְהַמֻּסְגָּר, נִכָּר בְּטוֹב שֶׁכֻּלּוֹ מְנֻגָּע הוּא, וְיֵשׁ לָחֹשׁ שֶׁיְּנֻגַּע גַּם הַנִּקָּח מֵאִתּוֹ וְיִתְקַלְקֵל גַּם הַבֶּגֶד וְהַבַּיִת הַטָּהוֹר, לָזֶה הִשְׁמִיעָנוּ עֵצָה טוֹבָה שֶׁיַּחֲלֹץ הָאֲבָנִים וְיַפְרִישׁ הַמַּטְלִית מֵהַטָּהוֹר. וְחוֹלֵץ לָאו מֵעִנְיַן חוֹלֵץ וְקוֹצֶה וְטָח קָאָמַר, דְּכֵיוָן דְּנִלְקְחוּ מִן הַמֻּסְגָּר לְאַחַר חֲלִיצָה וְטִיחָה קֹדֶם נְתִיצָה, אֵין דִּינָן כַּיּוֹצֵא בוֹ. וּמַצִּיל דְּהָתָם פֵּרוּשׁוֹ יַפְרִישׁ, כְּמוֹ הָעֹשֶׁר אֲשֶׁר הִצִּיל . וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

בְּפֶרֶק קַמָּא דְכֵלִים מִשְׁנָה ד' כָּתַב הָרַ"ב, מְצֹרָע יוֹשֵׁב וְטָהוֹר עוֹבֵר. וּבְקִדּוּשִׁין דַּף ל"ג הַגִּרְסָא מְצֹרָע יוֹשֵׁב וְטָהוֹר עוֹמֵד. וְכָתַב רַשִׁ"י שֶׁכֵּן הוּא בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים. וְכָתַב הָרַ"שׁ, וְהַכֹּל אֶחָד, דִּלְעוֹמֵד דְּהָכָא קָרֵי לֵיהּ הָתָם יוֹשֵׁב, וּלְעוֹבֵר דְּהָכָא קָרֵי לֵיהּ הָתָם עוֹמֵד. וּלְהָכִי נַמִּי לֹא קָפֵיד הָרַ"ב וְכָתַב הָכָא עוֹבֵר בִּמְקוֹם עוֹמֵד:

וְרֻבּוֹ. מִדְּלֹא כְתִיב וְהַבָּא בַּבַּיִת, אֶלָּא אֶל הַבַּיִת, מַשְׁמַע שֶׁעֲדַיִן הוּא יָבֹא אֶל הַבַּיִת. וּמִיהוּ בִּבְצִיר מֵרֹב לָאו בִּיאָה הִיא כְּלָל. קָרְבַּן אַהֲרֹן: שֶׁהִכְנִיס כוּ'. אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא עָמַד שָׁם אֶלָּא שֶׁהִכְנִיסָהּ וְהוֹצִיאָהּ, טָמֵא, דְּדַוְקָא גַבֵּי אִילָן שֶׁאֵין שָׁם אַרְבַּע מְחִצּוֹת בָּעִינַן עוֹמֵד, כְּדִכְתִיב בָּדָד יֵשֵׁב. אֲבָל בְּבַיִת דְּאִיכָּא מְחִצּוֹת, כְּאִלּוּ עוֹמֵד דָּמֵי. תּוֹסָפוֹת: אִי מַה בַּיִת טָעוּן צִפֳּרִים אַף בֶּגֶד כוּ', תַּלְמוּד לוֹמַר זֹאת. תּוֹרַת כֹּהֲנִים: הָרַ"שׁ הִשְׁמִיט וְעוֹרוֹת. וְדָיֵק טְפֵי לְשׁוֹן כְּגוֹן: אִי מַה בֶּגֶד מִטַּמֵּא בְכָל הַטֻּמְאוֹת כְּגוֹן שְׁרָצִים וְשִׁכְבַת זֶרַע, אַף כֻּלָּן, תַּלְמוּד לוֹמַר זֹאת. תּוֹרַת כֹּהֲנִים:

וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא כָתַב וְהַשּׁוֹהֶה, לְלַמֵּד שֶׁתְּהֵא הָאֲכִילָה מְשֹׁעֶרֶת בְּאוֹכֵל כְּשֶׁהוּא מֵסֵב, שֶׁזֶּה קוֹבֵעַ לַאֲכִילָתוֹ, וְאִי לָאו הָכִי הֲוָה מְשַׁעֵר הַשְּׁהִיָּה בַּאֲכִילָה דְכָל הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ בְּכַזַּיִת. קָרְבַּן אַהֲרֹן:

עַד כוּ'. וְאָז נִטְמְאוּ טַבְּעוֹתָיו. אֲבָל יָדָיו נִטְמְאוּ מִיָּד. הָרַמְבַּ"ם. וְדָיֵק לֵיהּ מִדְּאָמְרוּ לוֹ בִּזְמַן שֶׁאֵין כָּל גּוּפוֹ טָמֵא, דְּמַשְׁמַע מִיהָא דְּמִקְצָת גּוּפוֹ, הַיְנוּ יָדָיו, טְמֵאִין. וְהָא דְבָעִינַן רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ, הַיְנוּ שֶׁיִּטַּמֵּא כָל גּוּפוֹ: בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים יָלֵיף לֵיהּ:

וְהוּא דֹחַק, דְּהָא הָכָא בִּמְצֹרָע שֶׁנִּכְנַס לְבַיִת טָהוֹר מַיְרֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הוּא כֵּלִים שֶׁאָמַרְנוּ כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּלֹא פַלּוּג, וְאַף בַּיּוֹם נָתְנוּ זֶה הַשִּׁעוּר:

שֶׁאָסוּר לֵישֵׁב בְּאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הַמִּתְפַּלֵּל, נִמְצָא שֶׁכָּל כָּךְ קָנָה לְמוֹשָׁבוֹ. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, שֶׁהַמָּקוֹם אֲשֶׁר יָבֹא שָׁם יִהְיֶה אַרְבַּע עַל אַרְבַּע שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מוֹשָׁב בִּפְנֵי עַצְמוֹ: דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר כוּ'. רַבִּי מֵאִיר מְדַמֵּהוּ לְמֵת הוֹאִיל וּשְׁנֵיהֶם מְטַמְּאִין כָּל מַה שֶּׁבָּאֹהֶל. וְרַבִּי יוֹסֵי הוֹרִידוֹ מַדְרֵגָה אַחַת הוֹאִיל וְאֵינוֹ מְטַמֵּא שִׁבְעָה כַּמֵּת. הָרַמְבַּ"ם: