פרק יד

דֵּהֹא חָיִּים כֵּתִיב. רָשִִ"י: וֵקֹשִּה, דֵּהֹא תֵנָן בֵּפּרּק ז' דֵּמִקֵוֹאוֲת מִשִֵנֹה ה', שִֵלֲשִֹה לֶגִּין מָיִם שִּנֹּפָל לֵתוֲכֹן קֶרֵטוֲב יָיִן וּמָרֵאְיהּן כֵּמָרֵאְה יָיִן, וֵכֹל שִּכְּן דֹּם דֵּסוּמֹק טֵפְי. וֵיְשִ לוֲמָר, דֵּנִכֹּר מָמֹּשִוֲ קֹאֹמָר כוּ'. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּמָצֵרִיכוֲ בֵּפֹנֹיו, כֵּדְי שִּלֲּא יָחֵשִֵדוּהוּ שִּיֲּאכֵלְהוּ. נִרֵאּה לִי: נֹטָל. מָשִֵמָע דִּלֵאָחָר שִֵחִיטֹה נוֲטֵלֹן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דִּכֵתִיב עָל הָמִּטָּהְר, דֵּמָשִֵמָע בֵּגֲבָהּ, הָיֵנוּ עָל גָּב הָיֹּד. וֵיְשִ אוֲמֵרִים עָל מִצֵחוֲ שִּהוּא יוֲתְר עּלֵיוֲן כוּ'. וֵגָם בֵּבָיִת כֹּתוּב עָל, שִּיָּזּּה מִבָּחוּץ, וֵיֹלֵפִינָן מִמֵּצֲרֹע שִּיָּזּּה גָּם כְּן בֹּעּלֵיוֲנוֲת וֵהוּא הָשִֵּקוֲף. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הַוֹה לְיהּ לֵמְימָר נָמִּי דֵּמִעְט נָמִּי דֵּכֶלְּי גוּפְיהּ, כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא, אּלֹּא דֵּכֹל זּה לְיתְיהּ, דֵּמָסֵקֹנָת הָגֵּמֹרֹא הִיא דֵּכֹל בֵּשֵֹרוֲ דָּוֵקֹא הוּא, דָּאַפִלּוּ לֵמָאן דֵּדֹרְישִ כֵּלֹל וּפֵרֹט, הַלֹכֹה הִיא וֵעוֲקּרּת הָדֵּרֹשִֹא. וֵעוֲד, דֵּהֹא הֹרָ"ב פֹּסָק כֵּרָבִּי עַקִיבֹא דֵּדֹרְישִ רִבּוּיְי וּמִעוּטְי וֵרִבֹּה הָכֲּל, וֵלֲא מִעְט אּלֹּא שִּבֵּתוֲךֵ הָחֲטּם (שִּאִי אּפֵשִֹר לִרֵאוֲתוֲ כֵּלֹל. כּּסּף מִשִֵנּה). אּלֹּא שִּדֵּחֹקוֲ לֵהֹרָ"ב מִשִֵנֹה ד' דֵּפּרּק ב'. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב, דֵּהֹתֹם הָיֵנוּ שִּאְין הָכֲּהְן זֹקוּק לֵחָפְּשֵ בִּשִֵאֹר מֵקוֲמוֲת שִּמֹּא נִשִֵאָר בֹּהּן שְֵעֹר אָף עָל פִּי שִּהוּא צֹרִיךֵ לֵגָלְּחָ הָכֲּל. וּמִי כֵּהּחֹכֹם יוֲדְעָ פְּשִּר דֹּבֹר:

לֹאו דָּוֵקֹא, דֵּהֹא פוֲסְל בָּקֹּדֹשִִים גָּם כְּן. אּלֹּא רוֲצּה לוֲמָר כֹּל מָה שִּּהוּא בֵמָדֵרְגֹה לֵמָטֹּה מִתֵּרוּמֹה: בָּמָּעַשְֵר כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלֵפִינָן לֵהוּ מִקֵּרֹאְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מִצֵוֹה. מִשִּוּם דִּבֵנֹזִיר אְין תִּגֵלָחָת מֵעָכּּבּת, מִשִּוּם הֹכִי נֹקָט מִצֵוֹה, דֵּאִלּוּ בִמֵצֲרֹע מֵעָכּּבּת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֲא כוּ'. וֵכֶלֹּן הַלֹכֹה הְן, דֵּלֲא מֹצִינוּ בֹהּן טָעָם. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵקֹשִּה, הֹא בִשִֵנְי שֵֵעִירְי יוֲם הָכִּפּוּרִים מָצֵרִיךֵ תֵּלֹת קֵרֹאְי עָל זּה. וֵיְשִ לוֲמָר, כְּיוֹן דֵּגָלְּי לֹן הֹתֹם דִּלֵכֹל הֹנְי בֹּעִינָן שִֹווֲת, כִּי גָלְּי הֹכֹא שִּיִּהֵיוּ שִֹווֲת נִשִֵמֵעְיהּ מְהֹתֹם דִּלֵכֶלֹּן יִהֵיוּ שִֹווֲת: כֵּשְִרוֲת. דֵּצִפּוֲר צִפּוֲר רִבֹּה. גֵּמֹרֹא: יִקָּח כוּ'. דֵּלֲא כִשִֵנְי שֵֵעִירִים דֵּאִם מִשִּּהִגֵרִיל מְת יֹבִיא זוּג אָחְר. דֵּמִדִּכֵתִיב הֹאּחֹת, לוֲמָר שִּאְינֹן מֵעָכֵּבוֲת זוֲ אּת זוֲ. תּוֲרָת כֲּהַנִים: נִשִֵפָּךֵ כוּ'. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים יֹלְיף לֵהוּ מִקֵּרֹאְי. וֵכְן הַלֹכֹה. וֵלֲא כְן בִּשִֵנְי שֵֵעִירִים, דִּיחִידֹאֹה הוּא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּלוֲמָר, שִּאְלּוּ הָשִֵּנָיִם מֵחָלְּק כֹּל אּחֹד לִשִֵנָיִם וּמִמְּילֹא יִהֵיוּ כֹאן אָרֵבֹּעֹה. וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם: אְזוֲב. אֹרֵכּוֲ טּפָח. וּשִֵנִי תוֲלָעָת, מִשִֵקָל שִּקּל. הֹרָמֵבָּ"ם:

דִּכֵתִיב אּצֵבָּע גָּבְּי שִּמּן, וֵיֹלֵפִינָן דֹּם מִנְּיהּ. רָשִִ"י:

דֵּבִיאֹה בֵּמִקֵצֹת לֲא שִֵמֹהּ בִּיאֹה: וֵאָף עָל פִּי שִּהֹיֹה לוֲ בִּימְי חִלּוּטוֲ. אַבֹל הָתּוֲסֹפוֲת כֹּתֵבוּ, וֵדָוֵקֹא שִּנִּקֵטֵעֹה מִשִּּנִּזֵקָק לָטֶּמֵאֹה. אַבֹל הֹרָמֵבָּ"ם נִרֵאּה דִסֵבִירֹא לְיהּ אַפִלּוּ גִּדְּם מְעִקֹּרֹא, דֵּתִהֵיּה, עִכּוּבֹא הוּא. וּלֵכֶלְּי עֹלֵמֹא צֹרִיךֵ עִיּוּן לֹמֹּה לֲא תֹנְי נָמִּי שְֵעֹר דִּכֵתִיב נָמִּי בָּקֵּרֹא. אִי נָמִּי מִתִּהֵיּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

לֲא כִפְּר. דֵּכָפֹּרֹה אָמָּתֵּנָת הֹרֲאשִ כֵּתִיבֹא. רָשִִ"י: שִֵיֹרְי כוּ'. דִּכֵתִיב וֵהָנּוֲתֹר, וֵהֹוְי כִּשִֵפִיכָת שִֵיֹרְי דָם חָטֹּאת: בֵּשְִם, וֵלּהֱוְי כֵּמוֲ מִנֵחֹה שִּחֹסֵרֹה. רָשִִ"י:

מֵצֲרֹע כוּ'. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים יֹלְיף לֵהוּ: קֹרֵבָּן עֹנִי. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים יֹלְיף לֵהוּ. וּמִסֵתָּבֵּרֹא דֵּזּה דָוֵקֹא בֵלֲא קָבֹּלָת נּדּר. אַבֹל עֹשִִיר הָנּוֲדְר לֵהֹבִיא קֹרֵבָּן מֵצֲרֹע עֹנִי, מְבִיא קֹרֵבָּן עֹשִִיר, כֵּדִתֵנָן רְישִ פּּרּק ד' דָּעַרֹכִין. אּלֹּא שִּהֹרָמֵבָּ"ם לֲא הּעֵתִּיק לֵהָךֵ דֵּהֹכֹא, שִֵמָע מִנָּהּ דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּהִיא נִדֵחְית מְהַלֹכֹה: אָף כוּ'. אָרְישִֹא מֵהָדָּר, עֹשִִיר שִּהְבִיא קֹרֵבָּן עֹנִי לֲא יֹצֹא, וֵקֹאֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה אָף כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: חָיֹּבּת. כֵּגוֲן דֵּלְידֹה וֵזִיבֹה וֵסוֲטֹה. אַבֹל אִם אֹכֵלֹה חְלּב אוֲ חִלֵּלֹה שִָבֹּת, פֹּטוּר הָבָּעָל. הֹרָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אָחָד מְהּם. רֹצֹה לוֲמָר אָחָת מִשִֵּתְּי חָטֹּאוֲת שִּנִּתֵעֹרֵבוּ. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵקֹשִּה, דֵּזּה אְינוֲ אּלֹּא לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן, אַבֹל לֵרָבֹּנֹן דִּסֵבִירֹא לֵהוּ אְין מֵבִיאִין קֹדֹשִִים לֵבְית הָפֵּסוּל, אְינוֲ יֹכוֲל לֵהָתֵנוֲת שִּתֵּהְא שִֵלֹמִים, דֵּהֹא מֵמָעְט בָּאַכִילֹתֹן יוֲם אּחֹד. וֵכְן הוּא בֵהּדֵיֹא בָגֵּמֹרֹא . וּבֵקֹרָב אַשִֹמוֲ נָמִּי לְיכֹּא לֵאוֲקֵמֹא, דֵּהֹא קָיֵמֹא לֹן כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה, דֵּאֹשִֹם קוֲבֵעוֲ, וֵאְין לוֲ תָקֹּנֹה לֵהֹבִיא קֹרֵבָּן עֹנִי כֵּלֹל, וֵאִם כְּן תְּימָהּ עָל הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרָ"ב שִּלֲּא פְרֵשִוּ דֵּמִשִֵנֹתְנוּ אְינֹהּ הַלֹכֹה. וֵהֹרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ הּעֵתִּיק לֵמִשִֵנֹתְנוּ וֵהִשִֵמִיט תָּקָּנֵתֹּא דֵאֹשִֹם. וָעַדָיִן קֶשִֵיֹא שִֵנִיֹּה בִּמֵקוֲמֹהּ. וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן: