פרק ג

וּבְנִדָּה פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, אָדָם מַשְׁמַע כָּל שֶׁהוּא מִין אָדָם אֲפִלּוּ קָטָן, דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר ל) וְנֶפֶשׁ אָדָם, וּבִקְטַנּוֹת מַיְרֵי. וְאִישׁ, לְמַעוֹטֵי אִשָּׁה מִפְּרִיעָה וּפְרִימָה: תּוֹשָׁב. דְּדִינוֹ כְנָכְרִי זוּלַת לְהַאֲכִילוֹ נְבֵלוֹת וּלְהַחֲיוֹתוֹ. וּלְקַמָּן גַּבֵּי נִגְעֵי בְגָדִים לֹא קָאָמַר חוּץ מִגֵּר תּוֹשָׁב, וְגַם בְּנִגְעֵי בָתִּים כֵּן, מִשּׁוּם דְּנִגְעֵי הַגּוּף לֹא מִטַּהֲרוּ אֶלָּא בְקָרְבָּן, וְגֵר תּוֹשָׁב לָאו בַּר הָכִי הוּא, מַה שֶּׁאֵין כֵּן הָתָם דְּגָזְרֵי בֵיהּ רַבָּנָן. מַהֲרַ"ם: בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לָאו דַּוְקָא שׁוֹטֶה, דְּצָרִיךְ שֶׁיְּהֵא פִקֵּחַ קְצָת דְּמַסְבְּרוּ לֵיהּ וְסָבַר, אֶלָּא דִּלְגַבֵּי חָכָם שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל שׁוֹטֶה קָרֵי לֵיהּ. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: לְפִי שֶׁצָּרִיךְ לִרְאוֹת הַנֶּגַע עִם הַבָּשָׂר שֶׁסְּבִיבָיו, כִּדְתַנְיָא בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים: וּבְאוֹתוֹ נֶגַע נַמִּי מַשְׁכַּחַת דְּאֵין מַחְלִיטִין אֶת הַמֻּסְגָּר, דְּאִם הִסְגִּירוֹ בְּבַהֶרֶת כַּגְּרִיס וּבְאֶמְצַע הַשָּׁבוּעַ נוֹלַד בּוֹ שֵׂעָר לָבָן אוֹ מִחְיָה, אֵין מַחְלִיטוֹ, וְכִי אָזְלָא לַהּ הַמִּחְיָה אוֹ שֵׂעָר לָבָן בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ לֹא מִחַיַּב קָרְבָּן אֶלָּא הֶסְגֵּר שֵׁנִי. הָרַ"שׁ:

וְהָרַ"שׁ הִקְדִּים וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, מִטַּמְּאִין כוּ', מַה שֶּׁחֲלוּקִין מִשְּׁאָר נְגָעִים בְּשָׁבוּעַ אֶחָד, הַיְנוּ לְעִנְיַן טָהֳרָה, דִּשְׁאָר נְגָעִים יֵשׁ לָהֶן כוּ', כִּלְשׁוֹן הָרַ"ב:

לָאו לְמֵימְרָא דְּדַוְקָא בַשָּׁבוּעַ הַשְּׁלִישִׁי, דְּגַם בַּשְּׁנִיָּה כֵן אִם כְּבָר חָלַץ בָּרִאשׁוֹנָה, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּבְבָתִּים אִיכָּא שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת, נָקַט הָכִי. וּמִיהוּ כִּדְאִיתַנְהוּ: בַּתְּחִלָּה. אֵין זֶה כְמוֹ בַתְּחִלָּה דְּכָל הַנְּגָעִים, דְּכֻלְּהוּ לְהַחְלִיט וְהָכָא לְהַסְגִּיר. מִכָּל מָקוֹם תָּנֵי לַהּ מִשּׁוּם פִּשְׂיוֹן, דְּבַתְּחִלָּה אֵינוֹ מַסְגִּיר. הָרַ"שׁ. וּכְלוֹמַר מֵחֲמַת הַפִּשְׂיוֹן. וְכָתַב מַהֲרַ"ם, וְהָא דְאָמְרִינַן בְּסוֹף מִשְׁנָה א' דְּבַתְּחִלָּה מַסְגִּיר וּמַסְגִּיר, הַיְנוּ דַּוְקָא כְשֶׁנּוֹלַד נֶגַע בְּמָקוֹם אַחֵר, אֲבָל אִם אוֹתוֹ נֶגַע הָרִאשׁוֹן הוֹלֵךְ וּפוֹשֶׂה, הַכֹּל נֶגַע אֶחָד וְאֵינוֹ מַסְגִּיר אֶלָּא עַל הָרִאשׁוֹן:

וּמִטַּמְּאִין כוּ'. דִּינֵי דְכָל הַךְ פִּרְקָא מְבֹאָרִים בִּקְרָאֵי וּבִדְרָשֵׁי דְתוֹרַת כֹּהֲנִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְהֵן: