פרק ז

פרק ז - משנה א

הָרַ"שׁ. וְקָשֶׁה, לְמַאי תָּנֵי וְחָיוּ, כֵּיוָן שֶׁכְּבָר מִשֶּׁנַּעֲשׂוּ צָרֶבֶת הַיְנוּ טֻמְאָה. וְעוֹד, הֵיכִי תָנֵי עַד שֶׁלֹּא נַעֲשׂוּ צָרֶבֶת. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְנַעֲשָׂה מְקוֹמָהּ שְׁחִין אוֹ מִכְוָה וְחָיוּ וַהֲרֵי הֵן כְּעוֹר הַבָּשָׂר. עַד כָּאן. וְלִדְבָרָיו, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב לֹא פָלֵיג אֶלָּא כְּשֶׁחָיוּ לְגַמְרֵי וְלֹא שֶׁנַּעֲשׂוּ צָרֶבֶת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ז - משנה ב

הָרַ"שׁ. וּלְשִׁיטָתָם אָזְלֵי דִּסְבִירָא לְהוּ בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ג' דְּכִי נִשְׁתַּנָּה מֵאָב לְתוֹלָדָה שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ, אוֹ מִתּוֹלָדָה לְתוֹלָדָה, מִקְּרֵי נֶגַע אַחֵר, וְלֹא הֲווּ פְלִיגֵי תַנָּאֵי דְהָכָא כוּ'. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם לְפִי שִׁיטָתוֹ דַּאֲפִלּוּ נִשְׁתַּנּוּ מִשֶּׁלֶג לִקְרוּם לֹא הָוֵי נֶגַע אַחֵר, פֵּרֵשׁ, שֶׁהַבַּהֶרֶת כַּשֶּׁלֶג חָזְרָה לְסִיד אוֹ לְצֶמֶר לָבָן אוֹ לִקְרוּם, וּכְאִלּוּ יֹאמַר שֶׁאֵין הֶפְרֵשׁ בֵּין חֲזָרַת מַרְאֵה חֲבֶרְתָּהּ שֶׁהִיא שְׂאֵת, אוֹ תּוֹלַדְתָּהּ אוֹ תּוֹלָדַת חֲבֶרְתָּהּ. וְהוּא אָמְרוֹ וְנַעֲשֵׂית מִסְפַּחַת שְׂאֵת, אוֹ מִסְפַּחַת עַזָּה. עַד כָּאן. וְאָתֵי שַׁפִּיר טְפֵי. דִּלְהָרַ"ב סֵיפָא דְּנַעֲשֵׂית מִסְפַּחַת אֵינָהּ אֶלָּא פֵרוּשָׁא דְרֵישָׁא:

פרק ז - משנה ג

יַסְגִּיר. יְדַבֵּר בְּנִגְעֵי עוֹר בָּשָׂר אוֹ בְּקָרַחַת וְגַבַּחַת אֲשֶׁר בָּהֶם שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וְהוּא הַהֶקֵּשׁ בִּשְׁאָר נְגָעִים. הָרַמְבַּ"ם: לְאַחַר כוּ'. יֵשׁ לוֹמַר דְּאִצְטְרִיךְ לְמִסְתַּם כְּרַבָּנָן דְּרַבִּי עֲקִיבָא פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה ח': יִפְטֹר. וְאִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן דִּלְעוֹלָם לֹא תִצְטָרֵף בַּהֶרֶת זוֹ לִטַּמֵּא בְנֶגַע, כְּגוֹן שֶׁכָּנְסָה כַחֲצִי גְרִיס לַמִּזְרָח וּפָשְׂתָה כַחֲצִי גְרִיס לַמַּעֲרָב, לֹא נֵימָא תֵּרָאֶה בַתְּחִלָּה. וְהָוֵי מַחֲלֹקֶת וְאַחַר כָּךְ סְתָם כְּרַבָּנָן דְּפֶרֶק ד' מִשְׁנָה ח'. מַהֲרַ"ם:

פרק ז - משנה ד

וְקָשֶׁה, שֶׁאֵין רְאָיָתוֹ אֶלָּא עַל שֶׁלֹּא רָאָה, וְיִלְמַד מִמֶּנּוּ עַד שֶׁיֹּאמַר לוֹ אַף עַל פִּי שֶׁרָאָה. וּבַתּוֹסֶפְתָּא אִיתָא שֶׁרַבִּי עֲקִיבָא לֹא אָמַר אֶלָּא הָרְאָיָה מִשֶּׁלֹּא רָאָה עַל שֶׁלֹּא רָאָה. וְאָמְרוּ לוֹ יָפֶה אָמַרְתָּ. וְאַחַר כָּךְ אִיתָא אֶחָד עוֹמֵד כוּ', שֶׁאַחַר שֶׁהִסְכִּימוּ לְרַבִּי עֲקִיבָא בְּלֹא רָאָה, הוֹסִיפוּ עוֹד לִפְסֹק הַדִּין שֶׁאַף כָּל שֶׁלֹּא אָמַר כוּ': וְאֶחָד כוּ' טָהוֹר. רוֹצֶה לוֹמַר אַחַר יְמֵי הַהֶסְגֵּר אִם לֹא יִמְצָא בוֹ הַכֹּהֵן סִימַן טֻמְאָה : לִכְשֶׁיִּוָּלֶד כוּ'. וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן אֵין מַחְלִיטִין אֶת הַמֻּחְלָט, שָׁאנֵי הָכָא דְּנִקְצְצָה וּמִן הַדִּין טָהוֹר, וּקְנָסָא בְעָלְמָא הוּא. הָרַ"שׁ: