פרק א

הכל שוחטין. בגמרא פריך, הכל שוחטים לכתחלה ושחיטתן כשרה דיעבד. דמרישא משמע דהאי דמרבינן מהכל שוחטין לכתחלה , ובסיפא משמע דכי מרבינן מהכל, דיעבד מרבינן ליה, אבל לכתחלה לא אתרבי. והא ליכא למימר כלה מתניתין לכתחלה וחדא קתני, דכיון דתנא הכל שוחטין פשיטא דכשרה. ובמסקנא מפרשא מתניתין בגמרא הכי, הכל שוחטין, כל הממחים היודעים הלכות שחיטה שוחטין, ואף על פי שאין מחזקין, שלא שחטו לפנינו שלשה פעמים לראות אם יש בהן כח שלא יתעלפו בשחיטה ויבאו לידי שהיה. במה דברים אמורים דחשיבי ממחים, בזמן שאלו המוסרים לו לשחט יודעים ומכירים בו שיודע הלכות שחיטה, אבל אם אין יודעים בו אם יודע הלכות שחיטה, לא ישחט. ואם שחט, בודקין אותו, ואם יודע הלכות שחיטה, שחיטתו כשרה: חוץ מחרש שוטה וקטן. דאפלו דיעבד ויודעים הלכות שחיטה אסור לאכל משחיטתן. דתמיד הן מחזקין לקלקל, שאין בהן דעת: וכלן ששחטו. מדלא קתני ואם שחטו, אלא וכלן ששחטו, משמע דלאו אחרש שוטה וקטן גרידא קאי אלא אף אשאין יודעים בו אם יודע הלכות שחיטה דרישא קאי, דבודקין אותו. ואי ליתיה קמן דלבדקיה, ושחט ואחרים רואין אותו, שחיטתו כשרה. ולית הלכתא כי האי מתניתין. אלא אף על גב דאין אחרים רואין אותו וליתיה קמן דלבדקיה, שחיטתו כשרה, דרב מצוין אצל שחיטה ממחים הן, ואף לכתחלה שוחטין אף על פי שאין אחרים רואין אותן: שחיטת נכרי. אפלו כהלכתה וישראל עומד על גביו , נבלה. אבל אינה אסורה בהנאה , דדוקא שחיטת מין האדוק לעבודה זרה אסורה בהנאה, דסתם מחשבת מין לעבודה זרה, אבל נכרי האמור כאן הוא מאותן שמעשה אבותיהן בידיהן: ומטמאה במשא. כדכתיב (ויקרא יא) והנושא את נבלתה וגו', ואף על פי שלא נגע. ולא היה צריך למתני, דכיון דנבלה היא בידוע שנבלה מטמאה במשא, אלא לומר לך, זו מטמאה במשא בלבד, ויש לך אחרת שמטמאה אפלו באהל, ואי זו, זו תקרבת עבודה זרה : השוחט בלילה וכן הסומא. תנא שוחט בלילה דומיא דסומא, מה סומא באפלה אף השוחט בלילה באפלה, ובהאי הוא דתנא השוחט דיעבד אין לכתחלה לא, אבל כשאבוקה כנגדו אפלו לכתחלה שוחטים בלילה: השוחט בשבת. אף על פי שאם היה מזיד היה מתחיב בנפשו, שחיטתו כשרה. ומיהו אסורה באכילה ליומה, דלהכי תני בשבת וביום הכפורים, לאקושי שבת ליום הכפורים, מה יום הכפורים אסורה באכילה כל אותו היום משום ענוי, אף שבת אסורה באכילה כל אותו היום. ולמוצאי שבת מתרת בין לו בין לאחרים. והשוחט לחולה בשבת דבהתרא קא שחט, מתר לבריא לאכל ממנו באותו שבת בשר חי, אבל לא מבשל, שמא ירבה בשבילו:

מגל יד. יש לה שתי פיות, האחת חלקה כסכין והאחת יש בה פגימות, ובצד שהיא חלקה אין שוחטים לכתחלה, גזרה שמא ישחט בצד הפגום. ולהכי תנא השוחט דמשמע דיעבד אין לכתחלה לא. ושמעינן מהא, דסכין פגומה ויש בה כדי לשחט מן הפגם ולהלן, אסור לשחט בה לכתחלה, אלא אם כן כרך הפגם בבגד או בגמי דהשתא ליכא למגזר דלמא אתי לשחט במקום הפגם: בצור ובקנה. מתניתין מירי בצור ובקנה שהיו תלושים ולבסוף חברן ושחט בהן כשהן מחברים, ודיעבד אין לכתחלה לא. אבל במחבר מעקרו, אפלו דיעבד פסול . ותלוש גמור אפלו לכתחלה שרי: צור. סלע מחדד. ולשון מקרא הוא (שמות ד), ותקח צפורה צר ותכרת: הכל שוחטים. לאתויי ישראל מומר לעברה אחת או אפלו לעברות הרבה, שמתר לאכל משחיטתו. והוא שלא יהיה מומר לעבודה זרה או מחלל שבתות בפרהסיא . ובודק ישראל כשר הסכין ונותן לו, מפני שחזקתו שאינו טורח לבדק, ואחר כן שוחט אפלו בינו לבין עצמו, וחוזר ישראל ובודק סכינו לאחר שחיטה, אם היא יפה שחיטתו כשרה. ואלו הצדוקין שאנו קורין להן קראים, שאינן מאמינים בתורה שבעל פה, שחיטתן פסולה, אלא אם כן ישראל עומד ורואה השחיטה מתחלה ועד סוף: ולעולם שוחטים. בין ביום, בין בלילה לאור האבוקה, בין בראש הגג, ולא חישינן שמא יאמרו לצבא השמים עלה לשחט . וכן שוחטים בראש הספינה , דמוכחא מלתא דלנקר ספינתו הוא צריך ולא לשר הים קשחיט: ובכל שוחטים. בין בזכוכית בין בקרומית של קנה שהוא עשב הגדל באגם שחותך כסכין. אבל בקנה עצמו אין שוחטין בו לכתחלה, מפני נימין שפורשים ממנו ונוקבים הסימנים, ואתי למעבד חלדה: מגל קציר. שקוצרים בה התבואה. שפגימותיה נוטות כלן לצד אחד בשפוע: מגרה. סכין מלא פגימות, ויש לכל פגימה מורשא מכאן ומכאן, דהינו אוגרות: שנים. התחובים בלחי של בהמה. ודוקא כשהן שנים או יותר : והצפרן. המחברת: שהן חונקין. שאין חותכין, אלא קורעין מחמת הפגימות. והאי חונקים, אשארא קאי ולאו אצפרן, דטעמא דצפרן משום מחבר הוא : מגל קציר. ראשיה כפופים מאד ודרך הליכתה אינה קורעת: בית שמאי אומרים נבלה. ומטמאה במשא. דגזרינן הולכה אטו הובאה. ובית הלל לא גזרי, דאפושי טמאה לא מפשינן משום גזרה. אבל באכילה מודו דאסורה, גזרה הולכה אטו הובאה:

השוחט מתוך הטבעת. בטבעת הגדולה שהיא עליונה לכלן קאמר : ושיר בה מלא החוט על פני כלה. לצד הראש. שלא הטה לסכין לצאת מן הטבעת לצד הראש עד שגמר כל הטבעת כלה, כשרה: מלא החוט. כלומר כל דהו . אבל אם קדם שגמר את כלה הגרים את הסכין לצד הראש. ויצא מן הטבעת וגמר את השחיטה למעלה מן הטבעת שאינו מקום שחיטה, שהיא הגרמה, אף על פי שנשחט רב הקנה במקום שחיטה, פסלי רבנן, הואיל וגמרו בפסול: רבי יוסי בר יהודה אומר מלא החוט על פני רבה. אם שיר בה מלא חוט השערה מן הטבעת לצד הראש על פני רב הטבעת, כלומר שחתך רב הקנה בתוך הטבעת ובמעוטה הגרים ויצא ממנה לצד הראש וגמר השחיטה למעלה ממנה, כשרה, דברבא אתכשרה לה שחיטה, ואידך כי קא שחיט מחתך בשר בעלמא הוא. ופסק הלכה, השוחט למעלה מטבעת הגדולה, משפוי כובע ולמעלה, טרפה. משפוי כובע ולמטה, כשר. והינו דשיר בחטי, ששחט באותן שני חטין של בשר שהן למעלה מטבעת הגדולה ולמטה משפוי כובע, ושיר בהן כל שהוא לצד הראש:

השוחט מן הצדדים. צדי הצואר: שחיטתו כשרה. ואפלו לכתחלה נמי . ואידי דבעי למתני סיפא המולק מן הצדדים, תני נמי השוחט בדיעבד: המולק מן הצדדים מליקתו פסולה. דבמליקה כתיב (ויקרא ה) ממול ערפו, דהינו מאחוריו: השוחט מן הערף שחיטתו פסולה. והני מלי שלא החזיר הסימנים אחורי הערף אלא חתך המפרקת עד שהגיע לסימנים, דקדם שהגיע לסימנים נטרפה בשבירת המפרקת. ואף על גב דבמליקה כשרה, התם הוא דכלה מתחלה ועד סוף הוי מן המליקה והוי כשאר שוחט שנוקב את הושט מעט מעט עד שגומר שחיטתו. אבל שחט מן הערף, כיון דשחיטה לאו הכי גמירי, לא הוי שבירת המפרקת מן השחיטה, ואיטרפה לה. והשוחט מן הצדדים דקתני רישא, אפלו בדלא אהדר הסימנים. דהא משחטי סימנים שפיר קדם חתיכת המפרקת: המולק מן הערף. לאו ערף ממש דהינו מה שיש משפוי הקדקוד מאחוריו כל דבהדי פרצוף , דהא כתיב ממול ערפו, אלא מול הרואה את הערף, דהינו אחורי הצואר, מלק בצפרן וחתך בשר ומפרקת עד שהגיע לסימנים: מליקתו כשרה. דזו היא מצות מליקתו לכתחלה. ואידי דתנא השוחט מן הערף פסולה ואפלו בדיעבד, תנא נמי המולק בדיעבד: השוחט מן הצואר. תחת הגרון קרי צואר. והוא דרך רב השחיטות: שכל הערף. כל מול הרואה את הערף:

כשר בתורין פסול בבני יונה. דתורים משמע גדולים ולא קטנים. בני יונה קטנים ולא גדולים. דלא לשתמיט קרא ולכתב מן בני התורים או מן היונה, ומדכתב בכלהו תורים ובני יונה שמע מנה לעכב: תחלת הצהוב. כשמתחיל להביא נוצה יפה צהבה סביב לצוארו, פסולים בזה ובזה. בבני יונה פסולין משום גדלן, ובתורים משום קטנן, דיצאו מכלל קטנים, ולכלל גדולים לא באו. ומיהו בני יונה הקטנים ביותר, ששומטין כנף מהם ואין דם יוצא ממנו, פסולים מרב קטנן:

כשר בפרה פסול בעגלה. פרה אדמה ועגלה ערופה שתיהן נעשין בחוץ. אלא שפרה אדמה בשחיטה כשרה, בעריפה פסולה. עגלה ערופה, בעריפה כשרה, בשחיטה פסולה . נמצא הכשר בפרה פסול בעגלה, והכשר בעגלה פסול בפרה: כשר בכהנים פסול בלוים. כהנים, במומין פסולים, בשנים כשרים. לוים, במומין כשרים בשנים פסולים , דכתיב (במדבר ח) ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה. ובשילה ובבית עולמים שלא היה שם משא בכתף, אין השנים פוסלים בלוים אלא הקול בלבד, והקול אינו פוסל בכהנים לעולם. נמצא, בין במדבר בין בשילה ובבית עולמים, הכשר בכהנים פסול בלוים, הכשר בלוים פסול בכהנים: טהור בכלי חרס טמא בכל הכלים. אויר כלי חרס טמא, שאם הגיעה טמאה לאוירו ולא נגעה בו, נטמא הכלי חרס, דכתיב ביה (ויקרא יא) אשר יפל מהם אל תוכו. ובגבו טהור, שאפלו נגעה טמאה בגבו לא נטמא בכך. אויר כל הכלים טהור, כל זמן שלא נגעה בהן הטמאה אף על פי שנתלית באוירן. וגבן טמא, שאם נגעה טמאה בגבן נטמאו. נמצא, הטהור בכלי חרס, טמא בכל הכלים. וטהור בכל הכלים, טמא בכלי חרס: טהור בכלי עץ טמא בכלי מתכות. גולמי כלי עץ, דהינו כלים שלא נגמרה כל מלאכתן. אבל נגמרה חקיקתן וראויין הן לתשמישן, טמאים. ופשוטי כלי עץ טהורים אפלו נגמרה כל מלאכתן, דאתקש כלי עץ לשק, דכתיב (שם) מכל כלי עץ או בגד או עור או שק, מה שק מטלטל מלא וריקן, אף כלי מטלטל מלא וריקן. גולמי כלי מתכות טהורים, הואיל ולכבוד עשויין לא חשיבי כלי למלתיהו עד שתגמר כל מלאכתן. פשוטיהן טמאים, דלא אתקיש לשק ככלי עץ. נמצא, הטהור בכלי עץ טמא בכלי מתכות, הטהור בכלי מתכות טמא בכלי עץ: החיב בשקדים המרים. שקדים המרים, קטנים חיבין במעשר, שדרכן לאכלן בקטנן קדם שיהיו מרים. גדולים פטורים, שאינן ראויין לאכילה. מתוקים, גדולים חיבין, שנגמר פרין. קטנים פטורין, שאין דרך אכילתן כן. נמצא, החיב בשקדים המרים פטור במתוקים, והחיב במתוקים פטור במרים:

התמד עד שלא החמיץ. עד השתא אירי בתרתי מלי ודבר הנוהג בזה אינו נוהג בזה, והשתא אירי בחדא מלתא ובזמן שדבר זה נוהג בה אין דבר זה נוהג בה: תמד. מים שנותנים על החרצנים והזגים וכשמחמיץ ותוסס נעשה יין, או על השמרים וקולטים אותן המים טעם היין. ובזמן שנתן שלשה חלקים מים והוציא ארבעה, לכלי עלמא יין מעליא הוא . והכא מירי כגון שלא הוציא אלא כמו שנתן, או פחות או מעט יותר: עד שלא החמיץ. מים בעלמא הוא ואינו נקח בכסף מעשר. דיין הזכר בקיחת כסף מעשר (דברים יד) ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך וגו', מה הפרט מפרש פרי מפרי וגדולי קרקע, אף כל פרי מפרי וגדולי קרקע: ופוסל את המקוה. דשלשה לגין מים שאובין פוסלין את המקוה אם נפל לתוכו קדם המשכת ארבעים סאה, ויין אינו פוסל את המקוה אלא בשנוי מראה: משהחמיץ. חשוב יין. ונוהג בו קיחת מעשר, ואין נוהג בו פסול מקוה: האחין השתפין. האחין שהן שתפין בירשתן: כשחיבים בקלבון פטורין ממעשר בהמה. האחין שחלקו ולבסוף נשתתפו, חיבים בקלבון, וכשמביאין שקליהן מביאין שני חצאי שקלים ונותנים שני קלבונות . והקלבון הוא לשון הכרע, שחיבין להכריע שקליהן. ואם נתנו בין שניהם שקל שלם נותנים שני קלבונות, שהיה להן לשקל לחצאין. ופטורים ממעשר בהמה מכל הנולדים להם כל ימי שתפות, שהשתפות פטור ממעשר בהמה, כדאיתא בבכורות בפרק בתרא , יהיה לך, ולא של שתפות. והתם מוקים ליה להאי קרא במעשר, ואף על גב דבבכור כתיב: וכשחיבין במעשר בהמה. כגון אם לא חלקו מעולם חיבין במעשר בהמה, לעשר כל הנולדים להם כל ימי שתפותם. דאמר התם, יכול אפלו קנו בתפוסת הבית, תלמוד לומר יהיה, מכל מקום: ופטורין מן הקלבון. לגמרי. ששוקלין בין שניהם שקל שלם. שממון אביהם בחזקתו עומד, והאב השוקל על בניו או על אחד מבני עירו ופוטר בשלו, פטור מן הקלבון, דתנן בשקלים השוקל בשביל העני או בשביל שכנו או בשביל בן עירו פטור, ובניו נמי אין מצות שקליהם עליו והוו להו כשכנו ובן עירו: כל מקום שיש מכר. שאדם יכול למכר את בתו. דהינו כשהיא קטנה: אין קנס. אם נאנסה או נתפתתה אין לאביה חמשים כסף. דנערה כתיב, (דברים כב) ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף: וכל מקום שיש קנס. דהינו כשהיא נערה: אין מכר. שאין אדם מוכר את בתו לאחר שהביאה סימני נערות. ומתניתין רבי מאיר היא, דאמר קטנה מבת יום אחד עד שתביא שתי שערות יש לה מכר ואין לה קנס. משתביא שתי שערות עד שתבגר יש לה קנס ואין לה מכר. אבל חכמים אומרים, קטנה מבת שלש שנים ויום אחד עד שתביא שתי שערות, יש לה מכר ויש לה קנס. והלכה כחכמים. ונמצא שהבת מיום שנולדה עד שתראה לביאה יש לה מכר ואין לה קנס. ומשתראה לביאה עד שתביא סימנין, יש לה מכר ויש לה קנס. ומשתביא סימנין עד שתבגר, יש לה קנס ואין לה מכר. ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים: כל מקום שיש מאון. יתומה שהשיאוה אמה ואחיה ואפלו לדעתה, יכולה למאן ויוצאה בלא גט, עד שתביא סימנין. וכל ימי קטנותה אינה ראויה לחליצה אם יבמה היא, דאיש כתיב בפרשה (שם כה) ואם לא יחפץ האיש, ומקשינן אשה לאיש. ומשנראית לחליצה אינה יכולה למאן: כל מקום שיש תקיעה. בערבי שבתות וימים טובים תוקעים שלש תקיעות להבטיל את העם ממלאכה, ובין השמשות תוקע ומריע ותוקע ושובת: אין הבדלה. לא על הכוס ולא בתפלה. שאין הבדלה אלא במוצאי שבתות וימים טובים: יום טוב שחל להיות בערב שבת תוקעים. אף על פי שגם היום יום טוב היה ואין בו מלאכה, תוקעין להבטיל ממלאכת אכל נפש: ולא מבדילין. מפני שהנכנס חמור מן היוצא: חל להיות במוצאי שבת מבדילין. לפי שהיוצא חמור מן הנכנס. ותקיעה אין כאן: כיצד מבדילין. בין שבת ליום טוב כשחל יום טוב להיות במוצאי שבת: רבי דוסא אומר בין קדש חמור. ואין הלכה כרבי דוסא, דלא מזלזלינן ביום טוב לקרותו קדש הקל: