פרק י

פרק י - משנה א
הזרוע והלחיים. בארץ ובחוצה לארץ. משום דבעי למתני בחלין אבל לא במקדשין, תני לכלהו: בפני הבית. בזמן שבית המקדש קים: ואתן אתם. בחזה ושוק כתיב. אותם מעוט הוא, חזה ושוק אין מידי אחרינא לא:

פרק י - משנה ב
כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן. הרי הן כמקדיש עצים ואבנים לדמיהן, ואין בהן קדשת הגוף: ונפדו חיבין בבכורה. אם ילדו לאחר שנפדו. אבל קדם פדיון לא, דקדשת דמים מדחה מן הבכורה , שאין קדשה חלה על קדשה: וולדן וחלבן מתר לאחר פדיונן. אבל מקדיש תמימים ונעשו בעלי מומין ונפדו, ולדן אסור כדלקמן. ובין רישא דקתני מתר ובין סיפא דקתני אסור מירי כגון דאיעבר לפני פדיונו ואתיליד לאחר פדיונו. וחלבן נמי דמקדיש תמימים ונפדו נפקא לן דאסור דכתיב בפסולי המקדשין שנפדו תזבח ואכלת בשר, תזבח ולא גיזה, ואכלת ולא לכלביך, בשר ולא חלב: ואין עושין תמורה. אפלו קדם פדיונן. טוב מעקרא עושה תמורה ואפלו נעשה רע אחר שהקדישו, אבל רע מעקרו אינו עושה תמורה: ואם מתו יפדו. ואף על פי שאינן ראויין אלא לכלבים , ואנן קימא לן דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, הני כעצים בעלמא נינהו ולא נחית להו קדשת הגוף: חוץ מן הבכור והמעשר. דאף על גב דקדם מומן להקדשן, חלה עליהן קדשה גמורה לכל דבריהם, אלא שאין כשרים לקרב, דבכור ברחם תלה רחמנא, לא שנא תם ולא שנא בעל מום קדיש, תם קרב, ובעל מום נאכל לכהן במומו. ומעשר בהמה נמי כתיב ביה (ויקרא כז) העשירי יהיה קדש לה' לא יבקר בין טוב לרע. טוב תם, רע בעל מום: או מום עובר. קודם להקדשן, דמום עובר כמאן דליתיה דמי: פטורים מן הבכורה. דכתיב בפסולי המקדשין שנפדו כצבי וכאיל, מה צבי ואיל פטורים מן הבכורה, דהא כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך כתיב (דברים טו), אף פסולי המקדשין שנפדו אפלו ילדו לאחר שנפדו פטורים מן הבכורה: ומן המתנות. הזרוע והלחיים והקבה: ולדן וחלבן אסור. בדאיעבר לפני פדיונו ואתיליד לאחר פדיונו מירי, כדפרישית לעיל. דאי איעבר ואתיליד לאחר פדיונו, ולד צבי ואיל הוא. ואי אתיליד לפני פדיונו, אפלו קדם מומן להקדשן נמי ולדן אסור : והשוחטן בחוץ חיב. ואף על גב דאינן ראוין לפתח אהל מועד דהא בעלי מומין נינהו, ותנן הראוי לפתח אהל מועד חיבין עליו בחוץ ושאינו ראוי לפנים אין חיבים עליו בחוץ, מוקמינן לה למתניתין בדקין שבעין ורבי עקיבא היא דאמר אם עלו לא ירדו, הלכך הואיל ובפנים לא ירדו, חיבין עליהם בחוץ אם שחטן קדם פדיונן: ועושין תמורה. קדם פדיונן. דכתיב (ויקרא כז) טוב ברע או רע בטוב: ואם מתו. מעצמן: יקברו. דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים:

פרק י - משנה ג
בכור שנתערב במאה. מתניתין אירי בבכור שבא ליד כהן ונפל בו מום ביד כהן ומכרו לישראל במומו. דאי בבכור ביד ישראל קדם שנתנו לכהן, אמאי פוטרים את כלן ממתנות כהנה, לימא ליה כהן, אי בכור הוא כלה דידי הוא, אי לא בכור הוא הב לי מתנתאי. אבל כשכבר בא ליד כהן ומכרו לישראל במומו ונתערב במאה, פוטרים את כלן ממתנות כהנה, דכל חד וחד יכול לדחות את עצמו ולומר לכהן, שלי בכור הוא, שמכרו הכהן ופטור מן המתנות, דמן הבכור אין נותנים מתנות, שאין קדשה חלה על קדשה: אחד שוחט את כלן פוטרין לו אחד. שאי אפשר שלא יהא הבכור אחד מהן, ויכול לומר זה הוא: צריך שירשם. שיעשה בו סימן. שיבינו הכל שיש לכהן או לנכרי שתפות בה: ואם אמר לו. אם אמר כהן לישראל פרה זו אני מוכר לך חוץ מן המתנות שבה: פטור. ישראל מן המתנות: אמר לו. ישראל לחברו טבח, מכר לי בני מעיה של פרה זו: והיו בהן מתנות. הקבה, שהיא אחת מן המתנות: נותנן. לוקח זה לכהן: ואין המוכר מנכה לו מן הדמים. שהרי היה יודע הלוקח שמתנות שם, וזה לא מכר לו את הקבה: לקח הימנו במשקל. כך וכך הלטרא, ושקל לו הקבה. נותנה לו לוקח לכהן, שהרי הגזלה אצלו וצריך להשיב, והטבח ינכה לו מן הדמים, שהרי מכר דבר שאינו שלו. ואם עבר השוחט ולא נתן מתנות מן הבהמה, לא נאסר הבשר באכילה, אבל מנדין אותו. ואפלו כהן שפטור מן המתנות, אם הוא טבח ששוחט ומוכר בשוק, ממתינין לו שתים ושלש שבתות, מכאן ואילך מוציאין ממנו מתנות ונותנין אותן לכהנים אחרים. ואם קבע בית מטבחים, אין ממתינים לו אלא מוציאין ממנו מיד, ואם לא רצה לתן מנדין אותו:

פרק י - משנה ד
מן הפרק של ארכבה. הנמכרת עם הראש: עד כף של יד. עצם רחב של כתף שקורין אספלדו"ן. והן שני עצמות, העצם האמצעי דהינו מן הפרק של ארכבה הנמכרת עם הראש עד מקום שכנגדו בגמל נכר, והעצם העליון המחבר לגוף . והזרוע הימיני בלבד הוא שנותנים לכהן, דכתיב (דברים יח) ונתן לכהן הזרוע, המימן שבזרוע : והוא של נזיר. כלומר, וכן זרוע בשלה האמור בנזיר, כך נטלת: וכנגדו ברגל שוק. האמור בשלמים נמי הוי שני עצמות מן הפרק של ארכבה עד בוקא דאטמא, דהינו כל הירך: סבך של רגל. הינו פרק שבין הקולית ועצם האמצעי. ואין הלכה כרבי יהודה: הפרק של לחי. אצל הצדעים. וחותך כלפי מטה עד פקה של גרגרת. עד שיפוי כובע שהיא פקעיתה ופתחה של קנה, דהינו לחיים התחתונות עם הלשון. פרוש אחר, פקה של גרגרת טבעת הגדולה של קנה שעשויה עגלה כפקה. ופקה היא עגלה ככדור ובתוכה נקב שתוחבות הנשים בפלך להכבידו כשטוות בו: