פרק יא

ראשית הגז. כל הגוזז צאנו ואפלו גוזזן מאה פעמים נותן מן הגיזה מתנה לכהן: נוהג בארץ ובחוצה לארץ. והאידנא נהוג עלמא כרבי אלעאי, דאמר ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. דיליף נתינה נתינה מתרומה, מה תרומה אינה נוהגת אלא בארץ אף ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. ורבותי הורו במתנות נמי דאין נוהגות אלא בארץ, דראשית הגז והמתנות שוין הן . ולא הודו להן שאר חכמי הדור : במקדשים. אפלו קדשי בדק הבית. משום דכתיב גז צאנך, ולא של הקדש : נוהגים בבקר ובצאן. דכתיב (דברים יח) אם שור אם שה: ובמעט. אפלו לא שחט אלא אחת: אלא ברחלות. כתיב הכא (שם) גז צאנך, וכתיב התם (איוב לא) ומגז כבשי יתחמם, מה להלן כבשים אף כאן כבשים :

ושתי צאן. אלמא תרתי מקרי צאן: שנאמר חמש צאן עשויות. שמעשות את בעליהן ואומרות לו קום עשה מצוה חדשה, שלא היתה מצוה עליו בפחות מכן. והינו על כרחך ראשית הגז, דכתיב ביה צאן דמשמע מרבה . דאלו בכור כתיב בכור שור, דמשמע אפלו חד. וכן מתנות אם שור אם שה: מנה מנה ופרס. כל אחת מנה וחצי. ובציר מהכי לא חשיב גז, שזו פחות שבגיזות: בכל שהן. לאו דוקא, דבפחות מששים סלעים לא מחיב בראשית הגז. אלא משום דרבי דוסא יהיב שעורא רבה , קרי תנא לשעורא זוטא דרבנן כל שהן. והסלע משקלו עשרים וארבעה מעים, ומשקל כל מעה ששה עשר גרעיני שעורה: כמה הוא נותן לו. הבא לחלק ראשית הגז שבידו, לא יפחות לכל כהן ממשקל חמש סלעים צמר: מלבן. ולא שיהיה חיב הישראל ללבנו, אלא שיתן לו שעור מן הצמר הצואי, דהינו שאינו מלבן, עד שכשילבננו הכהן יעמד על משקל חמש סלעים צמר מלבן: כדי. שיוכל: לעשות ממנו בגד קטן. הראוי לשרות. ומאי ניהו, אבנט. מדסמך קרא אחר ראשית הגז מיד, כי בו בחר ה' אלהיך מכל שבטיך לעמד לשרת, שמעינן מנה דהכי קאמר, תן לו מראשית גז צאנך כדי שיוכל לעשות בגד לעמד לשרת. והקטן שבבגדים הראוי לשרות הוא אבנט, והוא נעשה מחמש סלעים צמר מלבן. וראשית הגז אין לו שעור מן התורה, ומדברי סופרים שלא יפחות מאחד מששים. ואין חיב בראשית הגז עד שיגזז חמש צאן, ותהיה גזת כל אחת מחמשתן אין פחות מי"ב סלע, שאם היתה גיזת אחת מהן פחות מי"ב סלע אף על פי שחמשתן גוזזות יותר מששים סלעים הרי זה פטור: עד שצבעו. בעליו קדם שנתנו: פטור. מלתנו עוד. דקניה בשנוי, והוה ליה כמזיק מתנות כהנה או שאכלן, דפטור : ולא צבעו. אין זה שנוי ואכתי בעיניה הוא: הלוקח גז צאנו של נכרי. כשהוא מחבר לצאן, פטור. דגז צאנך כתיב, והאי צאן לאו דידיה הוא, ואצאן קפיד רחמנא ולאו אגיזין דידיה: אם שיר המוכר המוכר חיב. דאמר ליה לוקח מתנה דכהן גבך היא : ואם לאו הלוקח חיב. דאמר ליה מוכר מתנה דכהן לא זבני לך: שחופות. לא שחורות ולא לבנות: זה נותן לעצמו. הלוקח נותן לעצמו על מה שלקח, והמוכר נותן לעצמו על מה ששיר אצלו. דגיזת הלבנות טובה משל שחופות . וכן זכרים ונקבות גיזת הזכרים קשה והאי דנקבות רכיך: