פרק ב

השוחט אחד בעוף. משום דלכתחלה מבעי לשחט שני סימנין אפלו בעוף , תנא השוחט, דמשמע דאחד בעוף דיעבד אין לכתחלה לא. אבל שנים בבהמה לכתחלה הוי, דעד כמה לשחט וליזיל. אי נמי, משום דבעי למתני רבו של אחד כמוהו דדוקא דיעבד, דלכתחלה צריך שיתכון לשחט כל הסימן כלו. ואחד בעוף נפקא לן דכשר, מקרא דכתיב (ויקרא יא) זאת תורת הבהמה והעוף וכל נפש החיה הרומשת במים, הטילו הכתוב לעוף בין בהמה לדגים, לחיבו בשני סימנין אי אפשר שכבר הקש לדגים , לפטרו בלא כלום אי אפשר שכבר הקש לבהמה, הא כיצד, הכשרו בסימן אחד. ושחיטה מן הצואר ובשני סימנים. וחמשה דברים הפוסלים את השחיטה, שהיה דרסה חלדה הגרמה ועקור, כלהו גמרא גמירי לה. דתניא, וזבחת כאשר צויתיך, מלמד שנצטוה משה בעל פה על הלכות שחיטה, על הושט ועל הקנה ועל רב אחד בעוף ועל רב שנים בבהמה : עד שישחט את הורידים. כמין חוטין שעל שני צדי הקנה. ואעוף בלבד קאי רבי יהודה, כדי להוציא את דמו, הואיל וצולהו כלו כאחד. ושחיטה דקאמר רבי יהודה לאו דוקא, אלא שינקב הורידין בשעת שחיטה קדם שיקרש הדם, דתו לא נפיק על ידי מליחה. ואין הלכה כרבי יהודה: רב אחד בעוף כו'. ואף על גב דתנן ברישא רבו של אחד כמוהו, הדר תנא הכא רב אחד בעוף וכו', חד בחלין וחד בקדשים. דאי אשמעינן בחלין הוה אמינא חלין הוא דסגי ליה ברבא משום דלאו לדם הוא צריך, אבל קדשים דלדם הוא צריך לא תסגי ליה ברבא, קמשמע לן:

שנים אוחזין בסכין ושוחטין. בהמה אחת: אפלו אחד למעלה ואחד למטה. שזה אוחז בקצה אחד של סכין וחברו בצדו השני:

התיז את הראש. כאדם המתיז קנה או דלעת, שדוחק הסכין בכח ופוסק. וזו היא דרסה: היה שוחט. במשיכה, והתיז הראש בהבאה בלבד או בהולכה בלבד. ולשחיטת הסימנים שעור הכשר, קרי התיז את הראש: אם יש בסכין מלא צואר. חוץ לצואר הבהמה והעוף ששוחט: כשרה. שיש בסכין כדי לשחט במשיכה בלא דרסה. אבל אם אין ארך הסכין אלא כעבי הצואר או חוץ לצואר משהו, דרסה היא, שאין הסימנים נחתכין במשיכה זו לבדה בלא דרסה: אם יש בסכין מלא צואר אחד. חוץ לשני הצוארים, דהינו שעור שלשה צוארים: אזמל. תער דק קטן מאד. ולא גזרינן אזמל שאין לו קרנים אטו אזמל שיש לו קרנים. ואזמל שיש לו קרנים הוא שרגילים לעשות כמין קרנים לאזמל לנוי על גביו ונוטים לצד ראשו. ומתוך שהוא קטן מאד הוא נשמט מן הצואר, וכשהוא מוליך ומביא יש לחוש שמא יחלידו הסימנים אותן הקרנים: נפלה סכין ושחטה. טעמא דנפלה, הא הפילה הוא, כשרה. ואף על גב דלא איכון לשחט, דלא בעינן כונה בשחיטה, מדאצטריך קרא למימר גבי קדשים לרצונכם תזבחו, לדעתכם זבוחו כלומר מדעת וכונה, שמע מנה דבחלין לא בעינן כונה: נפלה סכין והגביהה. ושהה בהגבהה זו: כליו. בגדיו: או שהשחיז את הסכין. קדם שחיטה: ועף. נעשה עיף ויגע מחמת השחזה, וכשהתחיל לשחט לא היה בו כח ופסק שחיטתו, ובא חברו ושחט: כדי שחיטה אחרת. כדי שישחט רב שנים בבהמה אחרת כמותה כשהיא רבוצה, גסה לגסה, ודקה לדקה, ועוף לעוף. והרמב"ם פסק כדברי האומר כדי שחיטת בהמה דקה לעוף, ובעי נמי כדי שיגביהנה וירביצנה . ולא נהגו כן: כדי בקור. כשעור שהטבח בודק ומבקר את סכינו. ואין הלכה כרבי שמעון:

ופסק את הגרגרת. הינו עקור . ובבהמה קאי: תחת השני. תחת הסימן השני. שהיה תוחב הסכין בין הסימן לצואר: החליד. כסה. ולשון חלדה, כחלדה הדרה בעקרי הבתים דמכסיא: ופסקו. מלמטה למעלה: נבלה. ומטמאה במשא: טרפה. ואינה מטמאה: ודבר אחר גרם לה להפסל. כגון אחד מן הטרפות השנויות בפרק ואלו טרפות:

בידים מסאבות. כלומר בלא נטילת ידים. דגזרו על הידים להיות שניות לטמאה. ובחלין שנעשו על טהרת הקדש מירי , דשני עושה שלישי בהן. דאלו בחלין גרידא, אפלו היו מכשרין בדם אין שני עושה שלישי בחלין : לפי שלא הכשרו בדם. שאין אכל מקבל טמאה עד שיבא עליו מים או אחד משבעה משקין, שהם מים יין שמן חלב ודבש דם טל: הכשרו בשחיטה. מגו דשריא שחיטה להך בשר מידי אבר מן החי, משויא ליה נמי אוכלא לגבי טמאה. ואין הלכה כרבי שמעון:

השוחט את המסכנת. כל שמעמידים אותה ואינה עומדת מחמת חליה, הויא מסכנת. ואפלו יש לה כח בשניה לאכל קורות ובקעיות של עץ: עד שתפרכס. דאי לא פרכסה חישינן שמא נטלה נשמתה קדם גמר שחיטה: אם זנקה. כדרך שהבהמות נופחות בגרונם והדם מקלח ומזנק בכח: השוחט בלילה. בהמה מסכנת שצריכה פרכוס , ולא ידע אם פרכסה, ולמחר השכים ומצא כתלי בית שחיטת הצואר מלאים דם, כשרה, מפני שזנקה. וכשיטת רבי אליעזר דמכשיר לה בזנוק, אמרה רבי שמעון. ואין הלכה כרבי אליעזר: אחד בהמה דקה ואחד בהמה גסה. צריכה פרכוס אם היא מסכנת: שפשטה ידה. בגמר שחיטה: ולא החזירה פסולה. אם היתה מסכנת. לפי שאין זה פרכוס אלא כן דרכה בשעת צאת נפשה. אבל גסה לאו אורחה בהכי, ובין שפשטה ולא כפפה בין שכפפה ולא פשטה, כשרה:

ורבי אליעזר פוסל. אם בהמת נכרי היא. אף על גב דישראל קשחיט לה מהניא בה מחשבת נכרי, דסתם מחשבתו לעבודה זרה : חצר כבד. יותרת הכבד: אמר רבי יוסי קל וחמר. דלא מהניא מחשבת בעלים, הואיל וישראל שחיט לה: ומה במקום שמחשבה פוסלת. דהינו במקדשים, כדכתיב (ויקרא ז) המקריב אותו לא יחשב, קרי ביה לא יחשב, כלומר שלא יחשב לאכלה חוץ לזמנו כי פגול יהיה: אין הכל הולך אלא אחר העובד. דכתיב המקריב לא יחשב. אבל בעלים לא פסלי במחשבתן כי מקריב לה כהן: מקום שאין המחשבה פוסלת. בגמרא מפרש למתניתין דהכי קאמר, ומה במקום שהמחשבה פוסלת במקדשים בארבע עבודות, אין הכל הולך אלא אחר העובד, מקום שאין מחשבה פוסלת בחלין אלא בשתי עבודות, אינו דין שלא יהא הכל הולך אלא אחר השוחט. והכי פרושה, במקום שהמחשבה פוסלת במקדשים בארבע עבודות, שחיטה וקבלת הדם זריקה והולכה, באיזו מאלו שחשב על מנת לאכל מן הזבח חוץ לזמנו, פגול הוא, ואף על פי שיש בה חמרא זו אין מחשבה הולכת אלא אחר העובד. חלין לענין עבודה זרה שאין מחשבה פוסלת בהן בארבע עבודות אלא בשתים, בשחיטה ובזריקה, דהני הוא דכתיבן, זבח לאלהים יחרם (שמות כב), בל אסיך נסכיהם מדם (תהלים טז), אבל קבלה והולכה לא כתיב בהו. והקטרה אף על גב דשיכא בעבודה זרה, מיהו לאו עבודה היא לאפסודי בהמה משום הקטר חלבה לעבודה זרה היכא דלא נשחטה ולא נזרק דמה לעבודה זרה, דהא אפלו בפנים לא מפסיל קרבן אם חשב על אכילת בשר בשעת הקטר חלבים, וכיון שמצינו קלא במחשבת חוץ, דין הוא שנקל בזה שלא יהא הדבר תלוי אלא בשוחט. והלכה כרבי יוסי:

השוחט לשם הרים וכו' שחיטתו פסולה. ותקרבת עבודה זרה לא הויא לאסר בהנאה, משום דכל הני אינן נעשים עבודה זרה, דכתיב (דברים יב) אלהיהם על ההרים, ולא ההרים אלהיהם . ומיהו פסולה מלאכל, משום דדמיא לשחיטה לשם עבודה זרה ומחלפא בה. ודוקא שאמר לשם הרים לשם גבעות, אבל אם אמר למלאך הממנה על ההרים ועל הגבעות, הרי זו זבחי מתים ואסורה בהנאה: לשם דבר כשר. שחיטה סתם:

אין שוחטין לתוך ימים. שלא יאמרו לשרו של ים הוא שוחט : ולא לתוך הכלים. שלא יאמרו לזרק דמה לעבודה זרה קא עביד: עוגא. גמא. לשון עוגיאות לגפנים, במועד קטן : עוגא של מים. דוקא עכורים, אבל צלולין לא. שמא יאמרו לפרצוף פניו הנראה במים הוא שוחט: ובספינה. יכול לשחט על גבי כלים והדם שותת ויורד לתוך הים. שהרואה אומר כדי שלא ללכלך הספינה הוא עושה: אין שוחטין לגמא כל עקר. ואפלו בבית. וטעמא דגמא, מפני שהוא חק המינים: אבל עושה גמא. בגמרא מפרש דהכי קאמר, אין שוחטים לגמא כל עקר. והרוצה לנקר חצרו כיצד הוא עושה, עושה מקום חוץ לגמא ושוחט, והדם שותת ויורד לגמא : יחקה את המינים. יחזיק ידיהן בחקותיהם. יחקה לשון חק:

השוחט. חלין בחוץ: לשם עולה. כיון דעולה באה בנדר ונדבה הרואה אומר עכשיו הוא מקדיש ושוחטה לעולה וקדשים בחוץ מתרים. הלכך גזור רבנן עלה ופסולה. וכן שלמים : אשם תלוי. בא על ספק חיוב כרת. כגון שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שמן ואכל אחת מהן ואין ידוע איזו מהן אכל, אשתו ואחותו עמו במטה ובא על אחת מהן ואין ידוע על איזו מהן בא, מביא אשם תלוי להגן מן היסורים עד שיודע לו אם חטא ודאי מביא חטאתו. ומתניתין רבי אליעזר היא דאמר מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום, שבכל יום עומד בספק חטא ולבו נוקפו שמא חטאתי. ונמצא שדבר הנדר ונדב הוא: לשם פסח. ופסח נמי מקרי דבר הנדר ונדב, הואיל והוא עשוי להפרישו כל ימות השנה ולהניחו עד זמנו, אמרי קא שחיט שלמים בחוץ ואכיל להו: ורבי שמעון מכשיר. דלא חייש למראית העין: אשם ודאי. כגון אשם גזלות, מי שנשבע לשקר על כפירות ממון. ואשם מעילות, ואשם שפחה חרופה . ועל שם שאשם תלוי בא על ספק, קרי להני אשם ודאי: לשם בכור לשם מעשר. מידע ידעי אינשי דשקר הוא, דבכור ומעשר קלא אית להו ומידע ידעי מקמי הכי, דאלו ההוא שעתא לאו בני אפרושי נינהו דנימא השתא קמקדיש להו: זה הכלל. לאתויי אם אמר הריני שוחט לשם עולת נזיר, שהיא פסולה. דמהו דתימא ליכא למיחש לחרבא, דמידע ידעי דהא לא נדר, קא משמע לן דמימר אמרי דלמא נדר בצנעא זה שלשים יום שהוא סתם נזירות ובשלשים יום לא מנכרא מלתא לשכניו: ושאינו נדר ונדב. לאתויי עולת יולדת, שאם אמר לשם עולת יולדת בפרוש, כשרה. ואפלו לשם אשה שאינה חיבת קרבן לידה. ומהו דתימא הואיל ואין אותה אשה חיבת קרבן לידה לא היתה זו אלא נדבה, קא משמע לן דאימור שמא הפילה, דמפלת אין לה קול, ונמצא קרבן זה חובה ולא נדבה , ולפיכך שחיטתו כשרה: