פרק ג

פרק ג - משנה א
אלו טרפות. נקב הושט. שני עורות יש לו לושט, החיצון אדם והפנימי לבן. אם נקב זה בלא זה, כשרה, נקבו שניהן אפלו זה שלא כנגד זה, טרפה. וכל נקב במשהו: ופסוקת הגרגרת. לרחבה ברבה. ואינה טרפה עד שיפסק רב החלל. ועבי התנוך אינו משלים לרב. ודוקא כשנפסקה לרחבה הוא דפסולה ברבה, אבל לארכה של קנה, אפלו לא נשתיר בה אלא חליא אחת למעלה לצד הראש וחליא אחת למטה סמוך לכנפי ראה, כשרה, לפי שכל זמן שהבהמה מושכת צוארה יותר הסדק מתמעט ואינו נראה: נקב קרום של מח. שני קרומים יש למח, העליון דבוק לעצם הגלגלת, והשני הסמוך למח. אם נקב העליון והשני הסמוך למח קים, כשרה. נקב השני הסמוך למח אף על פי שהעליון קים, טרפה, ואף על פי שלא נקב העצם: נקב הלב לבית חללו. שני חללים יש ללב, הגדול לצד ימין הבהמה, וחלל קטן לצד שמאל. אם נקב הלב במשהו והגיע הנקב לאחד משני אלו החללים, טרפה. וכן אם נקב בסחוס שבלב העשוי כעין ביב והוא קרוי קנה הלב, טרפה: נשברה השדרה. חליות השדרה: ונפסק החוט. כמין חוט לבן יוצא מן המח ועובר על פני ארך השדרה כלה, וקרום דק מקיף את החוט. ואם נפסק רב הקפו של קרום זה ברחבו, הינו נפסק החוט וטרפה, ואפלו לא נשברה השדרה, אלא אורחא דמלתא נקט, דרב פסיקת החוט על ידי שבירת השדרה הוא: נטל הכבד ולא נשתיר הימנו כלום. טרפה, עד שישתיר כזית במקום מרה וכזית במקום שהיא חיה משם, דהינו מקום תליתה כשהיא מעורה ודבוקה תחת הכליות. ואם נשתיר בה פחות משני זיתים בשני מקומות הללו, או אפלו יותר משני זיתים ושלא בשני מקומות הללו, טרפה: הראה שנקבה. שני קרומים דקים יש לראה, נקב זה בלא זה, כשרה. נקבו שניהן והרוח יוצא כשנופחים אותה, טרפה. ומטעם ראה שנקבה נאסרו כל הסרכות שבראה כשהם במקום דעבידי לאנתוקי, לפי שאין סרכא בלא נקב, שהראה שואבת כל מיני משקה והמשקה נעשה עב בתוכה ויוצא מעט מעט דרך הנקב ונקפה ונעשה קרום. וכשהסרכות במקום דלא עבידי לאנתוקי, כגון אונא באונא כסדרן, זו מגנה על זו וחוזרת לבריאותה ואין הנקב מתגלה. אבל כשהם במקום דעבידי לאנתוקי, הקרום מתפרק והנקב מתגלה: או שחסרה. כגון שחסרה אחת מחמש אונות שיש לראה. ואם נחסרה אחת משלש האונות של צד ימין, יש אומרים שהענוניתא משלמת וכשרה. ואם חסרה הענוניתא עצמה, יש מכשירין, דאין זה חסרון, שהרבה בהמות אין להם ענוניתא. כך מוכח בגמרא: עד שתנקב לבית הסמפונות. קנוקנות קטנות המתפשטות בתוך הראה כלן שופכין לסמפון הגדול. ולבית הסמפונות דתנן, כלומר לסמפון הגדול שכל הסמפונות שופכים לו. ואין הלכה כרבי שמעון: נקבה הקבה. נקב מפלש לתוך חללה בכל שהוא: נקבה המרה. הכיס שלה , למקום שאין הכבד סותמתה: נקבו הדקין. בני מעים, למקום שאין דקים אחרים סמוך לנקב להגן עליו. אבל הדרא דכנתא דאנקיב לחבריה , חבריה מגן עליה: כרס הפנימי. כל הכרס כלו קרוי כרס פנימי, ונקובתו במשהו. כרס החיצונה, בשר החופה את רב הכרס והוא קרום עב עובר על כל החלל מן החזה ועד הירכים. והכרס מעוטו נחבא תחת צלעות החזה. ורבו תחת אותו קרום. ונקרע ברבו דקאמר, הינו שרואים כמה יש מן הקרום כנגד אותו רב הכרס, ואם נקרע שם רב מה שיש מן הקרום כנגד הכרס, טרפה. ואם ממקום שהכרס כלה ולמטה נקרע אותו קרום, כשרה: הגדולה טפח. בשור גדול אם נקרע טפח, טרפה, אף על גב דלא הוי רבה. ובעגל קטן מטרפא ברבה, אף על גב דלא הוי טפח. והלכה כרבי יהודה: המסס ובית הכוסות. סוף הכרס עשוי ככובע וקרוי בית הכוסות, והמסס מחבר בו, וסביב לחבורן כשבאים להבדילן יש דפן לזה ודפן לזה, ובאמצע הן שופכין זה לתוך זה, והמאכל נכנס מבית הכוסות להמסס ומן המסס לקבה ומהקבה לדקין: שנקבו לחוץ. שהנקב נראה מבחוץ, כגון שנקבו או זה או זה שלא במקום חבורן, לאפוקי אם נקבו במקום חבורן דכשר, לפי שדפן המסס מגן על נקבי בית הכוסות, ודפן בית הכוסות מגן על נקבי המסס : נפלה מן הגג. ושחטה מיד, טרפה, אם לא הלכה ברגליה אחר נפילתה. דחישינן שמא נתרסקו אבריה . ואם הלכה מלא קומתה, כשרה ואינה צריכה בדיקה. ואם עמדה ולא הלכה ושחטה, צריכה בדיקה. וכן אם שהתה מעת לעת אחר שנפלה ושחטה, אף על פי שלא הלכה ולא עמדה, כשרה וצריכה בדיקה. ובדיקה זו בחלל הגוף בפנים לראות אם נתרסקו אבריה. ובית הרחם וכן הסימנים אין בהם משום רסוק אברים: נשתברו רב צלעותיה. עשרים ושתים צלעות גדולות שיש בהן מח יש לבהמה, אחת עשרה מכאן ואחת עשרה מכאן. נשתברו שש מכאן ושש מכאן, או אחת עשרה מכאן ואחת מכאן, זהו נשתברו רב צלעותיה. והוא שנשברו מחצין כלפי השדרה, לפי ששם חיותה, ולא מחצין לצד החזה: ודרוסת הזאב. שמכה בצפרניו בבהמה ומטיל בה ארס ושורפה . ואין דריסה אלא ביד, אבל לא ברגל. ואין דרוסה אלא מדעת. ודרוסה שאמרו, צריכה בדיקה כנגד בני מעים, וכגון ספק דרסה או שראה שדרסה ואין מקום הדריסה נכר מבחוץ, צריכה בדיקה גבה וכרסה וצדיה וכל שכנגד בני מעים. ואם האדים שם בשר, טרפה. ואם ודאי דרוסה היא, בודק כנגד מקום הדריסה ורואה אם האדים הבשר, טרפה, ואם לאו, כשרה: דרוסת הזאב בדקה. אבל בגסה לא אלים זיהריה למקליה: ודרוסת ארי בגסה. וכל שכן בדקה. ורבי יהודה לפרושי מלתיה דתנא קמא אתי ולאו לאפלוגי עליה. והלכה כמותו: הנץ. אשפרוי"ר בלע"ז: בעוף הדק. יונים וצפרים: דרוסת הגס. אשטו"ר: בעוף הגס. אוזים ותרנגולים: זה הכלל. לאתויי שבעה מיני טרפות שלא הזכרו במשנה, ואלו הן. קולית הירך שקפץ ממקומו מן החור שבעצם האליה שהוא תחוב בו, והוא דאיעכול ניביה. לקתה אפלו בכליא אחת, וכל שכן בשתיהן. והוא דמטיא לקותא למקום חריץ של כליא. טחול שנקב נקב מפלש במקום עבה שבו. ואם נשתיר בו כעבי דינר זהב, כשר. סימנים שנדלדלו ברבן, כלומר שנתלשו בכמה מקומות ומחברים כאן מעט וכאן מעט. נעקרה צלע מעקרה. דדוקא נשתברו תנן במתניתין דבעינן רבא, אבל נעקרה צלע אחת מעקרה עד חצי חליתה , טרפה. גלגלת שהכתה מכות רבות על גלגלתה ולא נפחתה ולא נקב הקרום, אם רבה נחבסה דהינו נתרוצצה, טרפה. ובשר החופה את רב הכרס ברבו, נמי איכא למאן דאמר דתנא מיתי ליה בזה הכלל. ולא הזכר בפרוש במשנה, לפי שאינם מפרשין הכרס החיצונה ששנוי במשנה שהוא בשר החופה את רב הכרס כדפרישנא לעיל . וכן מיתי תנא בזה הכלל בהמה שנחתכו רגליה האחרונים מן הארכבה ולמעלה, טרפה. וחסרון בשדרה, שאם חסרה חליא אחת , טרפה. וגלודה, שנפל עורה והפשטה כלה, או מחמת שחין או מחמת מלאכה, טרפה. וחרותה, שצמקה ראה שלה ונעשית כחריות של דקל מחמת פחד שהבעיתה אדם, דדוקא בידי שמים תנן לקמן שהיא כשרה משום דהדרא בריאה, אבל לא בידי אדם. וכל הני טרפות רבינהו תנא בזה הכלל: כל שאין כמוה חיה. שלקתה מכה שאין בהמה לקויה דגמתה יכולה לחיות:

פרק ג - משנה ב
נקבה הגרגרת. בלא חסרון אסר כדמפרש. ואם נקבה נקבים הרבה מפלשים ואין בהן חסרון, רואין אם כשיצטרפו יש בכלן שעור רב גרגרת, טרפה, ואם יש באותן נקבים חסרון או שחסרו ממנו רצועות ארכות, רואין אם כשיצטרף כל מה שחסר יעלה יותר משעור אסר, טרפה, ואם כאסר או פחות, כשרה. וכן הלכה: או שנסדקה. והוא שישתיר בה בקנה למעלה ולמטה כל שהוא: נפחתה הגלגלת. העצם נפחת ורואים אנו שלא נקב קרום של מח: נטלה הכבד ונשתיר הימנה כזית. והוא שיהיה כזית במקום מרה וכזית במקום שהיא מעורה: זה לתוך זה. שסמוכין הן ודפנן של שניהם אדוקים זה לזה ובאמצעיתן הן שופכין זה לזה. ואם חזרו ונקבו במקום אדיקת דפנותיהם ואין הנקב נראה לחוץ אלא זה לתוך זה, כשרה, דהא להדדי נמי שפכי: נטל הטחול. לא שנו אלא נטל, אבל נקב במקום עביו ולא נשתיר בו כעבי דינר זהב, טרפה , כדמפרשינן לעיל: נטלו הכליות. בין שנטלו שתיהן בין שנטלה אחת מהן, כשרה. ולא שנו אלא נטלו, אבל הכליא שהקטינה מחמת חלי , בדקה עד כפול, בגסה עד כענבה בינונית, טרפה. ואם מלאה מים סרוחים, טרפה. מים זכים, כשרה: נטל לחי התחתון. מעל הבשר והסימנים מחברין בבשר. ולא שנו אלא שיכולה לחיות על ידי הלעטה, ששופכים המאכל לתוך פיה. אבל אינה יכולה לחיות על ידי הלעטה, טרפה: נטלה האם. היא הרחם, מטרי"ץ בלע"ז, שהעבר מנח בה: וחרותה בידי שמים. שצמקה הראה שלה ויבשה כחריות של דקל מקול רעם (וברק) , כשרה. ובידי אדם, כגון שהבעיתה אדם או שאר כל הבריות כגון שאגת אריה וקול שחל, טרפה. והיכי ידעינן אם בידי שמים וכשרה אם בידי אדם וטרפה. בקיץ מביא כלי חרס לבנים וממלאן מים קרים ומניח הראה בתוכם מעת לעת, אי הדרא בריא, בידי שמים היא וכשרה, ואי לא הדרא בריא, בידי אדם היא וטרפה. ובחרף מביא כלי חרס שחור, שאינו מזיע כמו הלבן ואין המים מצטננים בו. ויש מפרשים שמביא כלי נחשת, וממלאן מים פושרים ומניח הראה בתוכן מעת לעת, אי הדרא בריא כשרה, ואם לאו, טרפה: הגלודה. שהפשט עורה מעליה. אם נשאר בה עור כרחב סלע על פני השדרה כלה, שנמצאו חליות השדרה כלן מחפים, הרי זו כשרה. ואם נפשט ממנו רחב סלע על פני כל השדרה , אף על פי שכל שאר עורה קים, טרפה. וכן פסק הלכה:

פרק ג - משנה ג
הכתה חלדה על ראשה. שנשכה בשניה. דאלו ביד, יש דריסה לחלדה בעופות וכל כנגד החלל מטרפא ביה: מקום שעושה אותה טרפה. שיש לחוש שמא נקב קרום של מח. וכיצד הוא עושה, מכניס ידו לתוך פי העוף ודוחק אצבעו למעלה, אם המח מבצבץ ויוצא בידוע שנקב הקרום וטרפה: נקב הקרקבן. והוא שיהיה הנקב בבשר הקרקבן ובכיס שבתוכו שהמאכל עובר בו, דהינו שיהיו נקובים הכיס והבשר זה כנגד זה. אבל קרקבן שנקב וכיס שלו קים, או אפלו נקבו שניהם זה שלא כנגד זה, כשרה : ונחמרו בני מעיה. כוצו מחמת האור ונהפכו מראיתן. לשון מעי חמרמרו: ירקים פסולים. הכי קאמר, אברים שדרכן להיות אדמים, כגון הלב והכבד והקרקבן שדרכן להיות אדמים באוזין ותרנגולים ותורים ובני יונה וכיוצא בהן, אם נשתנו ונעשו ירקים מחמת האור, פסולים, ואם נשארו אדמים כמו שהיו, כשרים. והוא הדין הדקים שדרכן להיות ירקים, אם נשתנו מבריתן ונהפכו אדמים, פסולים. וכן עופות המים שהלב והכבד והקרקבן שלהם ירקים, אם נפלו לאור והאדימו, פסולים. שכל שנשתנו מראיתן מחמת האור, פסולים. ושעור שנוי המראה, במשהו, כמו שהנקב במשהו: דרסה. אדם ברגליו: או שטרפה בכתל. שהכה בה בכתל: או שרצצתה בהמה. דאיכא למיחש להני תלתא משום רסוק אברים. ועדין מפרכסת: אם שהתה מעת לעת ושחטה כשרה. ובעיא בדיקה כדכתבינן לעיל גבי בהמה. שכל טרפות שמנו חכמים בבהמה, כנגדן בעוף. יתר עליהן העוף, אלו השנויין במשנה:

פרק ג - משנה ד
נקבה הגרגרת או שנסדקה. נקובת הגרגרת וסדיקתה בעוף, כנקובת הגרגרת וסדיקתה בבהמה. וכבר פרשנו לעיל. ואם נקבה נקב שיש בה חסרון, אם החסרון הוי כשעור רב חלל הקנה של אותו העוף, טרפה, ואם לאו, כשרה: הזפק. הוא סמוך לושט. וכל הנמשך עם הושט כשהעוף מושך צוארו דינו כושט ונקובתו במשהו, ושאר הזפק אם נקב כשר: רבי אומר אפלו נטל. ואין הלכה כרבי: יצאו בני מעיה. לא שנו אלא שבשעה שהכניסן לתוכו לא הפך עליונו לתחתונו, או עגלה זו למעלה מכמות שהיתה, שהחליף זו למעלה וזו למטה. אבל הפך בהן, טרפה, שכיון שנהפך אחד מהם אינו יכול לחיות : נשתברו גפיה. עצמות הכנפים. ודוקא נשתברו, אבל שמוטת גף בעוף, טרפה, חישינן שמא נקבה הראה. לפי שהראה נחבאת בין הצלעות וקרום הבשר רך ודק בין צלע לצלע, וכששומט גפה מתנתקת הראה עם הגף: נשתברו רגליה. מן הארכבה ולמטה, או אפלו למעלה ולא יצא העצם לחוץ. אבל יצא לחוץ, תנן בבהמה המקשה דהוי טרפה, ושם נפרש: נמרטו כנפיה. הינו נוצה גדולה שעל כל גופה: נוצה. היא הדקה שעל הבשר שאין לה קנים, דחשיב לה כגלודה. ואין הלכה כרבי יהודה :

פרק ג - משנה ה
אחוזת הדם. שאחזה דם וחלתה: והמעשנת. שנכנס עשן בגופה: והמצננת. חלי מחמת צנה. ורמב"ם פרש אחוזת הדם שגבר עליה הדם, והמעשנת שגברה עליה הלחה השחורה, והמצננת שגברה עליה הלחה הלבנה. ולא הזכיר הלחה הרביעית שהיא האדמה, לפי שאינה מצויה כל כך בבהמות: הרדפני. סם המות דבהמה. וכן צואת התרנגולים, הבהמות האוכלות ממנה מתות: מים הרעים. מים מגלים: סם המות. דבר שהוא סם המות לאדם ואינו סם המות לבהמה:

פרק ג - משנה ו
הדורס. האוחז בצפרניו ומגביה מן הקרקע מה שהוא אוכל. ויש שפרשו, שאינו ממתין לבעל חי עד שימות אלא אוכלו מחיים: אצבע יתרה. זו אצבע הגבוהה שאחורי האצבעות : וקרקבנו נקלף. הכיס שבתוך הקרקבן נקלף מבשר הקרקבן . ולא שיהיה כל עוף טהור צריך לכל הסימנים הללו, אלא סימן אחד בלבד די, ובלבד שנדע בו שאינו דורס ואוכל. והגאונים כתבו שמסרת בידם שאין מכשירים עוף הבא בסימן אחד ואף על פי שידוע לנו בו שאינו דורס ואוכל, אלא אם כן היה אותו סימן שקרקבנו נקלף ביד, אבל אם אינו נקלף ביד אף על פי שיש לו זפק או אצבע יתרה מעולם לא התירוהו: החולק את רגליו. כשמעמידו על החוט נותן שתי אצבעותיו מכאן ושתים מכאן: טמא. בידוע שהוא דורס:

פרק ג - משנה ז
ובחגבים. זהו סימן טהרתם: כל שיש לו ארבע רגלים וארבע כנפים ויש לו קרסלים. הם שני רגלים ארכים לבד הארבע. והם סמוך לצוארו ממעל לרגליו לנתר בהם, כשהוא רוצה לקפץ מתחזק בהם: רבי יוסי אומר ושמו חגב. אף על פי שיש בו ארבעה סימנים הללו אינו כשר, אלא אם כן ידוע ששמו חגב . וכן הלכה: כל שיש לו סנפיר וקשקשת. אפלו אין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן, או שיש לו עכשיו ועתיד להשירן כשיוצא מן המים, מתר : וסנפירין הפורח בהן. ששט בהן על פני המים: