פרק ד

בהמה המקשה כו'. מתר באכילה. העבר כלו, ואפלו מקום חתך של אבר. דאם הוציא ידו ולא החזירה צריך להניח ממה שבפנים לצד החיצון ולחתכו, שמקום החתך הבדלת החיצון והפנימי אסור, מפני שהוא עומד על שפת הרחם . אבל החזירה אין צריך לחתך לצד פנים , אלא מצמצם וחותך ומקום חתך מתר. דמאי טעמא נאסר האבר כשיצא לחוץ, משום ובשר בשדה טרפה, בשר שיצא חוץ למחצתו שהוא לו שדה, טרפה. מה טרפה כיון שנטרפה שוב אין לה התר, אף בשר כיון שיצא חוץ למחצתו שוב אין לו התר. ומקום חתך לא יצא חוץ למחצתו, הלכך מתר כשהחזירה קדם שחיטה, דקרינן ביה בהמה בבהמה תאכלו: הרי הוא כילוד. ותו לא מהני ליה שחיטת אמו, וצריך שחיטה לעצמו אם נמצא חי. ואם נמצא מת הרי הוא כנבלה: חותך מעבר שבמעיה. והניח החתיכה בתוכה, מתר בשחיטת הבהמה ולא נאסר משום אבר מן החי: מן הטחול ומן הכליות. של בהמה עצמה: אסור באכילה. ואף על פי שהניחו בבהמה לא התר בשחיטתה. ולהכי נקט טחול וכליות, משום דמידי דלא מטרפא בהו הוא :

המבכרת המקשה לילד. בפטר רחם שלה. מתר לחתך אבר אבר כשהוא יוצא ראשון ראשון: ומשליך לכלבים. דכל כמה דלא נפק רביה לא קדיש: יצא רבו. כאחד, וחתכו: הרי זה יקבר. דביציאת הרב חלה קדשה עליו, דקרינן ביה אשר יולד: ונפטרה מן הבכורה. שהבא אחריו אינו בכור. בין שיצא ראשון אבר אבר ובין שיצא רב כאחד, דהא שני לאו פטר רחם הוא:

בבהמה טהורה טהור. מקל וחמר , ומה אם הועילה לו מחצת אמו להתירו באכילה בשחיטתה אף על פי שהוא מת, לא תועיל לו כשהיא חיה לטהרו מלטמא. ובהמה טמאה מנלן, דאמר קרא (ויקרא יא) וכי ימות מן הבהמה, זו בהמה טמאה. אשר היא לכם לאכלה, זו בהמה טהורה. איתקש בהמה טמאה לבהמה טהורה, מה בהמה טהורה עברה טהור, אף בהמה טמאה עברה טהור: רבי יוסי הגלילי אומר בטמאה טמא. ומפיק ליה מקרא דכתיב (שם ה) או נפש אשר תגע בכל דבר טמא או בנבלת חיה טמאה או בנבלת בהמה טמאה, וכי נבלת בהמה טמאה מטמאה ונבלת בהמה טהורה אינה מטמאה. אלא איזה, זה עבר שבטמאה טמא, ובטהורה טהור מקל וחמר. ובטמאה טמא דליכא קל וחמר ולא דרשינן הקשא. ואין הלכה כרבי יוסי: החיה טמאה טמאת שבעה. ומדרבנן, גזרה שמא יוציא העבר את ראשו חוץ לפרוזדור והרי הוא כילוד ומטמא, והחיה סבורה שעדין הוא במעיה ואתי לטהורי. אבל ברועה שהושיט ידו למעי בהמה דקתני מתניתין טהור, ליכא למגזר הכי, מפני שרחם של בהמה גלוי וכי מפיק חזי ליה: והאשה טהורה עד שיצא הולד. דאשה מרגשת בעצמה כשמוציא ראשו חוץ לפרוזדור ולא אתי לטהורי:

הבשר טהור. בשר העבר טהור, שאין בהמה מקבלת טמאה מחיים : הבשר מגע נבלה. בשר העבר מגע אבר מן החי, שהוא מטמא כנבלה: מגע טרפה שחוטה. שהשחיטה אף על פי שאינה מתרת האבר באכילה, מטהרתו מידי נבלה. והויא כטרפה שחוטה שאינה מטמאה מן התורה אלא מדרבנן במקדשין : הכי גרסינן, אף שחיטת בהמה תטהר את האבר. ולא גרסינן את העבר: לא אם טהרה שחיטת טרפה אותה. מן הדין הוא שהרי דבר שגופה: ומנין לטרפה ששחיטתה מטהרתה. דשמא אינה מטהרתה ומן הדין אינה מטהרתה, שבהמה טמאה אסורה באכילה וטרפה אסורה באכילה: ומה טמאה אין שחיטתה מטהרתה. מלטמא, דהכי תניא בתורת כהנים, לכל הבהמה אשר היא מפרסת פרסה וגו', כל הנוגע בהם יטמא, להביא בהמה טמאה שלא תטהרנה שחיטתה: תאמר בטרפה שהיתה לה שעת הכשר. דכיון דחל עלה תורת שחיטה, תו לא פקעה מנה והויא בכלל שאר צאן ובקר: טל לך מה שהבאת. טל מכאן ראיה זו שהבאת: הרי שנולדה טרפה מן הבטן מנין. שתטהרנה: שיש במינה שחיטה. הלכך לא נפקא מכלל צאן ובקר. אבל בן שמנה חי שנולד מבהמה חיה אין לנו במה לטהר אפלו נשחט, לפי שאינו בכלל בקר וצאן. והלכה כחכמים: בן שמנה חי. אם נולד ושחטו: אין שחיטתו מטהרתו. מידי נבלה, שאין שחיטה מועלת בבן שמנה, אלא כשהוא במעי אמו נתר בשחיטת אמו:

ומוציא את דמו. דחלבו בלבד הוא דשרי. כדתניא בתורת כהנים, כשהוא אומר חלב ושתי כליות באשם, שאין צריך לומר דמקל וחמר הוה ילפינן לה, ומה שלמים שאין כל מינן טעון אליה, הרי הן טעונים חלב ושתי כליות, אשם שכל מינו טעון אליה, אינו דין שיטענו חלב ושתי כליות, ומה תלמוד לומר, אלא לומר לך מה חלב ושתי כליות האמור באשם מוצא מכלל שליל, שאינך יכול לומר חלב שליל הנמצא באשם יקריב, שהרי אין אשם בא נקבה, אף כל אפלו בקרבנות הבאים נקבה, חלב האמור בהן מוצא מכלל שליל. וכיון דאין חלב שליל קרב בכל הקרבנות, שרי באכילה. אבל דמו לא גרע מדם האברים דקימא לן במסכת כרתות דם האברים עובר בלא תעשה: טעון שחיטה. דחדשים גרמי לשויה בהמה באנפי נפשה ולא אתרבי מכל בבהמה תאכלו: וחיב באותו ואת בנו. שלא ישחטנו ביום ששחט את אמו: וחכמים אומרים שחיטת אמו מטהרתו. דחדשים ולידה גרמי: רבי שמעון שזורי כו'. לדברי חכמים כיון שהלך על גבי קרקע טעון שחיטה מדרבנן, דאתי לאחלופי לאכל בהמה בלא שחיטה. ורבי שמעון שזורי מתיר אפלו לאחר שהפריס על גבי קרקע. והלכה כחכמים: קרעה. לבהמה בלא שחיטה:

בהמה שנחתכו רגליה. האחרונים: מן הארכבה ולמטה. שלש עצמות בירך, התחתון הוא עצם הנחתך עם הפרסות כשמפשיטין הבהמה ואותה רכובה נקראת ארכבה הנמכרת עם הראש, ובלשון לע"ז קורין אותו פרק יינוקל"ו, ובערבי דוקב"א. ולמעלה הימנה עצם האמצעי וצמת הגידים בתחתיתו סמוך לפרק ארכבה הנמכרת עם הראש. והעליון היא קולית התחובה באליה. והפרק שבין סוף הקולית לראש העצם האמצעי נכר ונראה בגמל כשהוא רובץ יותר מבשאר בעלי חיים. ומן הארכבה ולמטה דקתני במתניתין שהיא כשרה הינו מתחלת הארכבה הנמכרת עם הראש ולמטה. ומן הארכבה ולמעלה דהינו מסוף העצם האמצעי שהוא מקום צמת הגידים , בכל מקום שנחתך הרגל משם ולמעלה טרפה: וכן שנטל צמת הגידין. אפלו לא נחתך הרגל שלא נשבר העצם אלא שנטל צמת הגידים, טרפה. כך פרשו קצת אמוראים משנה זו בגמרא. ושיטה זו תפסו רבותי עקר והורו שבכל מקום שתחתך הרגל למעלה מהארכבה התחתונה שקורין בלע"ז ינוקל"ו, בין במקום צמת הגידין בין למעלה מצמת הגידין, טרפה. אבל רמב"ם ורב אלפס רבו תפסו עקר הפרוש האחר, שמפרש מן הארכבה ולמטה כשרה מן הארכבה ולמעלה פסולה, דהכי קאמר, למטה מארכבה העליונה שהוא הקולית התחובה באליה, ולא למטה מיד הסמוך לו אלא למטה מעצם האמצעי כלו דהינו בעצם התחתון, ודאי כשרה. למעלה מן הארכבה דהינו בקולית, ודאי טרפה כל מקום שיחתך. וכן שנטל צמת הגידין, כלומר, ובעצם האמצעי יש מקום שהיא טרפה כגון בצמת הגידין, ויש מקום שהיא כשרה כגון למעלה מן הצמת. ואל תתמה היאך אי פסיק לה למעלה מן הצמת בעצם האמצעי כשרה, וכשתשפיל לחתכה בצמת טרפה, שאין אומרים בטרפות זו דומה לזו, שהרי חותכה מכאן ומתה חותכה מכאן וחיתה, ולא נאסרה בהמה זו מפני שהיא חתוכת רגל ממקום זה, אלא מפני שנחתכו הגידין , שחתיכתן היא מכלל הטרפיות. ומקום צמת הגידין הוא מתחיל מן המקום שהן נראים קשין ולבנים עד המקום שיתחילו להתרכך ולהתאדם: צמת הגידים. הם שלשה חוטים לבנים בבהמה צמותים ומחברים יחד, אחד עבה ושנים דקים. ואם נטל האחד העבה לבדו אין זה נטל צמת הגידים, שהרי נשארו שנים. ואם נטלו שנים הדקים ממקומם מתרת, שהרי האחד העב גדול משניהם והרי לא נטל כל הצמת אלא מעוטם. ואם נחתך רבו של כל אחד מהן, טרפה. ואין צריך לומר אם נחתכו כלן או נטלו כלן. ובעוף הם ששה עשר חוטים לבנים. אפלו לא נחתך אלא רבו של אחד מהן, טרפה: נשבר העצם. למטה מן הארכבה במקום שאין עושה אותה טרפה: אם רב הבשר קים. דהינו שעור ובשר חופים רב עביו ורב הקפו של שבר. דזמנין דמשכחת ליה זה בלא זה כגון שמרחיב מצד אחד ומצר מצד אחר , שאין העצם עגל, הלכך בעי לתרויהו: שחיטתו מטהרתו. לאבר המדלדל. ומתר אפלו באכילה: ואם לאו. שאין עור ובשר חופים את רבו, אין שחיטתו מטהרתו. ואף על גב דבהמה מתרת הוי אבר אסור משום ובשר בשדה טרפה, כדאמרינן להביא אבר ובשר המדלדלים. ואם נשבר העצם מן הארכבה ולמעלה במקום שעושה אותה טרפה, אם רב בשר קים, אבר ובהמה מתר. ואם לאו, אבר ובהמה אסור. ודין העוף כדין בהמה לדבר זה:

שליא. כמין כיס שהעבר מנח בתוכו: נפש היפה. שאין דעתו קצה בה מחמת מאוס: תאכלנה. ולא אמרינן אבר מן החי הוא, אלא גם היא נתרת בשחיטת האם: ואינה מטמאה. דלא חשיבא אכל: ולא טמאת נבלות. אם מתה הבהמה: מטמאה טמאת אכלין. אם נגעה בטמאה, דמחשבה משויא ליה אכל. אבל טמאת נבלות לא, דלאו בשר הוא אלא כשאר אכל בעלמא הוא: אסורה באכילה. ואף על גב דלא נפק אלא פורתא ופשיטא דכל מחוי הולד לא היה שם, מכל מקום חישינן שמא באותו מקצת יצא ראש הולד והרי הוא כילוד: סימן ולד באשה, וסימן ולד בבהמה : המבכרת. זהו פטר רחם שלה: ישליכנה לכלבים. שאין קדשה בה. דאף על גב דאין שליא בלא ולד, הכא רבא לאו בת מקדשא היא, דדלמא נקבה הות או נדמה הוה ולא קדיש: ובמקדשין. כגון בהמת שלמים שהפילה שליא: תקבר. דכיון דאין שליא בלא ולד, קדשה, דבין זכר ובין נקבה דנפיק מבהמת הקדש, קדיש: בפרשת דרכים. מקום שהדרכים מתפרשים לשנים, ודרך המנחשים לקברה שם כדי שלא תפיל עוד: דרכי האמרי. נחוש. וכתיב לא תעשה כמעשיהם :