פרק ה

פרק ה - משנה א
אותו ואת בנו. האם והבן, או האם והבת. אבל האב עם הבן או עם הבת אינו אסור, דאותו ואת בנו משמע מי שבנו כרוך אחריו, יצא זכר שאין בנו כרוך אחריו : בין בארץ בין בחוצה לארץ. אידי דבעי למתני בין בחלין בין במקדשים , תנא נמי בארץ ובחוצה לארץ, אף על גב דלא אצטריך , דחובת הגוף היא וחובת הגוף נוהג בין בארץ בין בחוץ לארץ: בפני הבית. בזמן שבית המקדש קים: ושלא בפני הבית. דסלקא דעתך אמינא הואיל ובענינא דקדשים כתיב, בפני הבית ננהוג שלא בפני הבית לא ננהוג, קמשמע לן: בחלין ובמקדשים. בין ששניהם חלין או שניהם מקדשים, בין שאחד מהן חלין והשני מקדשים. ומנלן דנוהג במקדשים, דכתיב (ויקרא כב) שור או כבש או עז כי יולד וגו' ירצה לקרבן אשה, וכתיב בתריה ושור או שה אותו ואת בנו וגו' : בחוץ. חוץ לעזרה: שניהם כשרים. משום דבעי למתני סיפא שניהם פסולים תנא רישא שניהם כשרים : והשני סופג את הארבעים. משום לאו דאותו ואת בנו. ולא שנא שחט את האם תחלה, ולא שנא שחט את הבן תחלה. לא שנא שחטינהו חד גברא, ולא שנא תרי גברי : הראשון חיב כרת. משום שחוטי חוץ. אבל השני פטור מן הכרת דכיון דנשחטה אמו שוב אינו ראוי הבן לשחט היום בפנים, דפסול משום מחסר זמן, שאינו ראוי לשחטו ולהקריבו היום, ואין חיב משום שוחט בחוץ אלא אם כן ראוי לפנים, דכתיב (ויקרא יז) ואל פתח אהל מועד לא הביאו , הראוי לפתח אהל מועד חיבין עליו בחוץ, ואי לא לא: ושניהם סופגים את הארבעים. הראשון משום שוחט בחוץ, דכל חיבי כרתות לוקין. והשני משום לאו דאותו ואת בנו: חלין בפנים שניהם פסולין. משום חלין שנשחטו בעזרה: והשני סופג. משום אותו ואת בנו. אבל משום חלין בעזרה, אזהרת עשה היא (דברים יב) כי ירחק ממך המקום וזבחת, ברחוק מקום אתה זובח ואי אתה זובח בקרוב מקום: קדשים בפנים כו' השני סופג. משום אותו ואת בנו: ופסול. משום מחסר זמן:

פרק ה - משנה ב
חלין וקדשים בחוץ. דוקא נקט הראשון חלין והשני קדשים. וכן כל השנויין במשנה דוקא נקט להו: והשני סופג. משום אותו ואת בנו: קדשים. בתחלה, ואחר כך חלין בחוץ: השני כשר. באכילה. ואידי דתנא פסול, תנא כשר: ושניהם סופגים. ראשון משום שוחט חוץ, ושני משום אותו ואת בנו: חלין וקדשים בפנים שניהם פסולים. ראשון משום חלין שנשחטו בעזרה, ושני משום מחסר זמן: והשני סופג. משום אותו ואת בנו: חלין בחוץ ובפנים. הראשון בחוץ והשני בפנים: קדשים בחוץ ובפנים הראשון בכרת. משום שוחט בחוץ: ושניהם פסולים. ראשון משום שנשחט בחוץ, ושני משום מחסר זמן: ושניהם סופגים. ראשון משום שוחט חוץ, ושני משום אותו ואת בנו: קדשים בפנים ובחוץ. השני סופג משום אותו ואת בנו. ומשום שוחט חוץ לא לקי, דמחסר זמן הוא ואינו מתקבל בפנים:

פרק ה - משנה ג
פרת חטאת. פרה אדמה. דלאו לאכילה היא: ושור הנסקל. לאחר שנגמר דינו. דקימא לן דאסור בהנאה אפלו שחטו: ועגלה ערופה. דסבירא ליה דנאסרת מחיים, ואפלו שחטה אסורה. ובגמרא מסיק דפרת חטאת ועגלה ערופה אינה משנה, דשניהן הויא שחיטתן שחיטה ראויה, וצריך להסירן מן המשנה, דלא פטר בהו רבי שמעון: וחכמים מחיבין. האי דמחיבי חכמים בשוחט לעבודה זרה, לא שנו אלא ששחט ראשון לעבודה זרה ובא שני ושחט לשלחנו לאכל, אבל ראשון לשלחנו ושני לעבודה זרה, דבהך שחיטה בתריתא דמיחיב עלה משום אותו ואת בנו אתי נמי דין קטלא עלוהי, פטור ממלקות, דקם ליה בדרבה מניה, דתרתי לא עבדינן ביה. ופעמים שאפלו שחט ראשון לשלחנו ושני לעבודה זרה חיב, כגון דאתרו ביה משום אותו ואת בנו ולא אתרו ביה משום עבודה זרה, דכיון דלא אתרו ביה משום עבודה זרה לא מקטל, ולוקה משום אותו ואת בנו. והלכה כחכמים: ונתנבלה בידו. שלא מדעת : והנוחר. שתוחב הסכין בנחיריו וחותך: והמעקר. שעוקר הסימנים ממקום חבורן ואינו שוחטן: פטור. ואפלו לרבנן. ולא דמיא לשחיטה דלעיל, דהתם שחיטה מעליא איכא ודבר אחר גורם לה לפסל, אבל הכא ליכא שחיטה כלל: איזה שלקח ראשון ישחט ראשון. אם באו לבית דין, שבא האחד לשחט וחברו מעכב עליו ואומר אני צריך יותר ממך, אנו אומרים להם הלוקח ראשון ישחט, שעל מנת כן לקח, שאלו לא מכרה בעל הבית לשני ועכבה לעצמו היה הלוקח שוחט. שכך שנינו בתוספתא, הלוקח מבעל הבית הוא קודם לבעל הבית, שעל מנת כן לקח : ואם קדם השני זכה. שהקדים בעצמו כדי שלא יבא לידי אסור, ויש לו רוח שאוכל היום בשר: סופג שמונים. דעל כל בן ששוחט עובר בלאו: סופג את הארבעים. דאין כאן שחיטת אסור אלא אחת: שחטה ואת בתה ואחר כך את בת בתה. יש כאן שני אותו ואת בנו: שחטה ואת בת בתה. אין כאן עדין אסור. ואחר כך שחט את בתה. ויש בשחיטה זו שני אסורים, אותו ואת בנו משום אמה, ובנו ואותו משום בתה של זו שכבר נשחטה: סופג ארבעים. דחד לאו הוא וחדא התראה וחד מעשה: סומכוס אומר סופג שמונים. דסבירא ליה לסומכוס דמחיב בהתראה אחת ובלאו אחד שתי מלקיות. והוא הדין לרישא דקתני שחט שני בניה ואחר כך שחטה סופג ארבעים, לסומכוס סופג שמונים. וכך היא בתוספתא, שחט חמשה בניה ואחר כך שחטה, סומכוס אומר משום רבי מאיר חיב משום חמשה לאוין: בארבעה פרקים בשנה. דרך ישראל לעשות סעדות בארבעה פרקים הללו, וסתם הלוקח בהמה אינו לוקח אלא לשחט מיד, לפיכך המוכר בהמה לחברו ומכר תחלה אמה או בתה בו ביום, צריך שיאמר לשני דע לך שהיום מכרתי אמה לשחט או בתה מכרתי לשחט, שמא כבר נשחטה: ביום טוב האחרון של חג. היו מרבים בשמחה מפני שרגל בפני עצמו הוא וחביב עליהן. והאי דלא חשיב ערב יום טוב ראשון של חג, משום דכלי עלמא טרידי בסכה ולולב ואין להם פנאי להרבות בשחיטה: אף ערב יום הכפורים בגליל. ולא ביהודה ובשאר ארצות, שלא היו אוכלים ערב יום הכפורים אלא בשר עוף ודגים כדמוכח בבראשית רבה גבי ההוא חיטא דזבן נונא: בזמן שאין לו רוח. הפסק בינתים, שמכר האם היום: אבל יש לו רוח. שמכר את הראשונה אתמול והשניה היום: אין צריך להודיעו. שאני אומר אתמול שחטה הראשון. פרוש אחר, בזמן שאין לו רוח שהוא נחפז ומהיר לקנות שמראה שרוצה לשחט היום . אבל יש לו רוח שאינו נחפז בקניתו, אינו חיב להודיעו, דשמא לצרך יום אחר הוא קונה. ורבי יהודה לפרושי מלתיה דתנא קמא אתי ולא לאפלוגי עליה: ומודה רבי יהודה. אף על פי שלקח זה היום וזה למחר. ולפרוש השני, אף על פי שאינו נחפז ומהיר לקנות: את האם לחתן ואת הבת לכלה. אורחא דמלתא נקט, דאורח ארעא לעשות סעדה טפי בבית החתן מבבית הכלה, הלכך האם לחתן שהיא גדולה, והבת שהיא קטנה לכלה:

פרק ה - משנה ד
משחיטין את הטבח בעל כרחו. שאם קבל דינר מלוקח לתן לו בדינר בשר: אפלו שור שוה אלף. זוז, שוחטו בעל כרחו, אף על פי שאין לו לוקחים לשאר הבשר. לפי שדבר תורה מעות קונות ומעת שקבל המוכר הדינר קנה הלוקח הבשר. ולא תקנו חכמים שמשיכה קונה ולא מעות אלא גזרה שמא יאמר לו מוכר לקונה נשרפו חטיך בעליה. דאי מוקמת להו לפירי באחריות הלוקח משנתן המעות, אי מתרמי דלקה בבית המוכר שהפרות שם לא טרח לאצולינהו. אבל לאחר שמשך מסתמא ממטי להו לביתיה . ובארבעה פרקים אלו העמידו חכמים דבריהם על דין תורה שהמעות קונות: לפיכך אם מת מת ללוקח. ומפסיד לדינר, שהרי ברשותו מת: אינו כן. דבעינן משיכה וכל זמן שלא משך חוזר בו הטבח:

פרק ה - משנה ה
יום אחד האמור באותו ואת בנו כו'. לפי שפרשת אותו ואת בנו סמוכה לקדשים, דכתיב ירצה לקרבן אשה, וסמיך ליה אותו ואת בנו. ובקדשים לילה הולך אחר היום, דכתיב (ויקרא ז) ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בקר, אלמא לילה שלאחריו קרוי יום קרבנו עד הבקר. יכול אף זה כן ונאמר במעשה בראשית יום אחד וכו':