פרק ו

פרק ו - משנה א
כסוי הדם כו'. משום דבעי למתני בחלין אבל לא במקדשין, נקט לכלהו: במקדשין. חטאת העוף ועולת העוף. וכן קדשי בדק הבית אם עבר ושחטן אין טעונים כסוי: ונוהג בחיה ובעוף. למעוטי בהמה. דלא תימא בהמה בכלל חיה. ונפקא לן מדכתיב בבכור בעל מום (דברים טו) על הארץ תשפכנו כמים, מה מים אינן טעונין כסוי אף דם בהמה אינו טעון כסוי: במזמן. עוף הגדל בבית: ונוהג בכוי. בריה בפני עצמה היא ולא הכריעו בה חכמים אם חיה היא וטעונה כסוי אם בהמה ואינה טעונה כסוי: ואין שוחטים אותו ביום טוב. משום דלמא בעי כסוי, ומספקא לא מחללינן יום טוב: ואם שחטו ביום טוב אין מכסין את דמו. ואפלו היה לו עפר מוכן או אפר. שמא יאמר הרואה, חיה ודאי הוא ולפיכך כסה דמו ביום טוב, ויבא להתיר חלבו:

פרק ו - משנה ב
רבי מאיר מחיב. דסבר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה: וחכמים פוטרים. דסברי לאו שמה שחיטה. והלכה כחכמים :

פרק ו - משנה ג
ואחרים רואין אותם. דבכהאי גונא שחיטתן כשרה: חיבים לכסות. אותן אחרים שרואים חיבים לכסות. כדתנן לקמן, שחט ולא כסה וראהו אחר חיב לכסות: פטור מלכסות. רבי מאיר קאמר לה, דסבר שחיטת חרש שוטה וקטן בינן לבין עצמן נבלה גמורה היא הואיל ורב מעשיהן מקלקלים. ורבנן פליגי עליה דרבי מאיר בין ארישא בין אסיפא, אלא דנטרי ליה עד דאסיק למלתיה והדר פליגי עליה, וסברי רבנן דספק נבלה היא, לא נבלה ודאית, הלכך לענין כסוי חיבים לכסות, ואין שוחטים אחריהן אותו ואת בנו דשמא שחיטה מעליתא היא . והלכה כרבי מאיר :

פרק ו - משנה ד
שחט חיה יכסנה ואחר כך ישחט את העוף. דכתיב (ויקרא יז) חיה או עוף, הפסיק זה מזה, להטעין כסוי לכל אחד ואחד. ורבנן סברי, האי או מבעי ליה לחלק, דאי לאו או הוה אמינא אין צריך כסוי אלא אם כן שחט שניהם. והכל מודים דלענין ברכה אינו מברך אלא ברכה אחת. ואין הלכה כרבי יהודה: וראהו אחר חיב לכסות. דכתיב בפרשת כסוי הדם, ואומר לבני ישראל, מצוה זו תהא על כל בני ישראל: כסהו הרוח חיב לכסות. ולא שנו אלא שחזר ונתגלה , אבל לא חזר ונתגלה פטור מלכסות:

פרק ו - משנה ה
נתערב ביין. שהוא אדם ואין מראה הדם נכר בו: רואין אותו. יין: כאלו הוא מים. ואם היה מראית דם נכר במים כשעור זה, חיב לכסות: נתערב בדם בהמה. דלאו בר כסוי הוא, ורבו דם בהמה: או בדם החיה. בדם הקז של חיה: רואין אותו. שאינו טעון כסוי: כאלו הוא מים. ואם היה הדם הזה של שחיטת חיה ועוף נכר בו, חיב לכסות: אין דם מבטל דם. ואפלו אין מראית דם נכרת במים כמות דם בהמה זה, אין דם החיה בטל. דקסבר רבי יהודה מין במינו לא בטל. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ו - משנה ו
דם הנתז. על גבי הכתל: אימתי, לפרושי קא אתי ולא לאפלוגי:

פרק ו - משנה ז
ובחל הדק. כל שאין היוצר צריך לכתשו: חרסית. שחיקת חרסין : ומגופה. כסוי של חרס שעל פי החבית: דבר שאין מגדל בו צמחים אין מכסים בו. וסיד וחרסית ולבנה ומגופה שכתשן דתנן לעיל שמכסין בהן, אף על גב דאין מגדלים צמחין, הואיל ומעקרא קדם שנעשית בהן מלאכה היו מגדלים צמחים, מכסין בהן. והאי כללא דרבן שמעון בן גמליאל לאו דוקא, דהא נסרת של חרשים דקה ונערת של פשתן אמרינן בבריתא דמכסין בהן, אף על גב דאינן מגדלין צמחין. ואפר מכסים בו משום דאקרי עפר דכתיב (במדבר יט) מעפר שרפת החטאת. וכן מכסים בשחיקת הזהב דכתיב (איוב כח) ועפרות זהב לו :