פרק ז

גיד הנשה. ובמקדשים. אפלו עולה שכלה כליל, מוציא את הגיד ומשליכו על האפר הצבור במזבח הקרוי תפוח, ואינו מקריבו עם הבשר : שאין לו כף. אין לו כף ירך דומה לשל אדם שהוא עגל, אלא הבשר שעל הקולית של עוף ברחב הוא. ואם נמצא עוף שיש לו כף עגל, גיד הנשה שלו אסור : ונוהג בשליל. בן תשעה חי הנמצא בבהמה : רבי יהודה אומר אינו נוהג בשליל. ואין הלכה כרבי יהודה: וחלבו. של שליל מתר. פרוש אחר וחלבו, של גיד. כלומר שמנו של גיד מתר לדברי הכל, אלא שישראל קדושים נהגו בו אסור: ואין הטבחים נאמנים. לומר נטלנוהו. מפני שטרח הוא להם לחטט אחריו. ואין הלכה כרבי מאיר:

שולח אדם ירך לנכרי וכו'. ואין חוששים שמא יראנה ישראל כששולחה לו ויחזר ויקנה אותה מן הנכרי ויאכלנה בגידה. כיון דשלמה היא, מקומו של גיד הנשה היה נכר אם נחטט הימנה, והלוקח מבין שלא נטל ונוטלו: שיטל את כלו. יחטט אחריו: לקים בו מצות נטילה. גוממו מלמעלה ודיו:

אכלו ואין בו כזית חיב. משום דבריה הוא, חיב בכל שהוא, כאוכל נמלה כל שהוא שחיב: מזה כזית. מירך של ימין כזית, וכן מירך של שמאל: אינו סופג אלא ארבעים. דסבר רבי יהודה אינו נוהג אלא בשל ימין, דדריש הירך, המימנת שבירך . ואין הלכה כרבי יהודה:

כבשר בלפת. רואין כאלו הירך לפתות והגיד בשר, ואלו היה נותן טעם בשר כשעור הגיד, בלפתות הירך, אסור. דשעורים הלכה למשה מסיני, וגמירי דבהכי משערים, אף על פי שאלו היה כרוב או קפלוט היה צריך פחות או יותר. והא מתניתין אדחיא לה ואינה הלכה. דקימא לן אין בגידין בנותן טעם, דבין נתבשל ובין נמלח ובין נצלה, משליכו ומתר. ודוקא בו, אבל שמנו יש בו בנותן טעם, ואם לא נטל שמנו אוסר. ונותן טעם האמור במין במינו שאין אדם יכול להבחינו, משערין אותו בששים:

גיד הנשה שנתבשל עם הגידים. של התר: בזמן שמכירו. משליכו לחוץ ואין כאן אלא פליטתו: בנותן טעם. אם יש בגיד של אסור בנותן טעם בכל אלו, כלן אסורים: ואם לאו. שאינו מכירו: כלן אסורים. דבכל אחד יש לומר זה הוא, ולא בטיל ברבא, דכבריה הוא חשוב ובריה לא בטלה: בזמן שמכירן. לחתיכות האסור, משערינן בנותן טעם, ואי אין בהן כדי לתת טעם בשל התר הרי השאר מתרות: ואם אין מכירן. כל החתיכות אסורות. דכל אחת יש לחוש ולומר שמא זו היא. ואינה בטלה ברב, הואיל וראויה להתכבד בה לפני האורחים: והרטב מתר. אם אין בחתיכות האסור כדי לתת טעם ברטב ובקפה ובחתיכות. והלכה למעשה באסור שנתערב בהתר, מין בשאינו מינו דאיכא למיקם אטעמא, אם תרומה היא שנתערבה בחלין, יטעמנה כהן, ואם דבר אסור הוא, יטעמנו נחתום נכרי, אם אומר שאין בתערבת טעם התרומה או טעם האסור, הכל מתר. והימנוהו רבנן לנחתום נכרי, כיון דמלאכתו הוא לא משקר, שלא יפסיד אמנותו. ואם נתערב מין במינו דליכא למיקם אטעמא, או מין בשאינו מינו ואין כאן כהן או נכרי שנוכל לסמך עליו, אם האסור הוא מחלב ודם נבלות וטרפות שקצים ורמשים ובהמה ועופות ודגים טמאין וכיוצא בזה, משערים אותו בששים, אם יש ששים של התר כנגד האסור הכל מתר, ואם לאו, הכל אסור. וכן שמן של גיד הנשה, משערים אותו כנגד ששים של התר . אבל כחל שנתבשל עם בשר משערים אותו בששים, וכחל מן המנין, מפני שאסורו מדברי סופרים. וביצה שיש בה אפרוח שנתבשלה עם שאר ביצים של התר, צריכא ששים ואחת כנגדה . ואם האסור הוא תרומה וחלה ובכורים, אם הוא מין במינו או מין בשאינו מינו, ואין שם כהן שיטעם, משערינן אותו במאה של חלין. ואם ערלה וכלאי הכרם, משערים אותן במאתים. וכל השעורים הללו משערים בכל מה שבקדרה, ברטב ובחתיכות ובתבלין ובקפה, והוא הדק דק שבשולי הקדרה. וכמו שהוא בא לפנינו משערינן ליה, ולא משערין במאי דבלע קדרה מן ההתר, לפי שאף מן האסור נבלע ונתמעט מכמות שהיה, דאטו דהתרא בלע דאסורא לא בלע:

ואינו נוהג בטמאה. שאם אכל גיד הנשה של טמאה, למאן דאמר יש בגידים בנותן טעם, לוקה משום טמאה ולא משום גיד. ולמאן דאמר אין בגידים בנותן טעם, פטור מכלום, דבטהורה עץ הוא והתורה חיבה עליו, אבל בטמאה אינו נוהג: מבני יעקב נאסר. ועדין טמאה מתרת להן עד מתן תורה: אמרו לו. פסוק זה שהזהיר עליו בסיני נאמר, ועד סיני לא הזהרו: אלא שנכתב במקומו. לאחר שנאמר בסיני, כשבא לסדר משה את התורה כתב המקרא הזה על המעשה, על כן הזהרו בני ישראל אחרי כן שלא יאכלו גיד הנשה . ואין הלכה כרבי יהודה: