פרק ח

פרק ח - משנה א
כל הבשר אסור לבשל בחלב. יש מהן מדברי תורה, כגון בשר בהמה. ויש מהן מדברי סופרים, כגון בשר עוף : חוץ מבשר דגים וחגבים. שאינן לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים: ואסור להעלותן עם הגבינה על השלחן. ואפלו בשר עוף דאסור אכילתו מדברי סופרים אסור להעלותו עם הגבינה על השלחן. גזרה שמא יעלה גבינה עם בשר הבהמה באלפס רותח שהוא אסור מן התורה, דהינו מבשל : הנודר מן הבשר. בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ולכל מין בשר אדם קורא בשר, חוץ מבשר דגים וחגבים: ובית הלל אומרים לא עולה ולא נאכל. ואין להקשות בית הלל הינו תנא קמא דאמר לעיל ואסור להעלותן עם הגבינה על השלחן, דיש לומר דהכי קאמר, דבר זה מחלקת בית שמאי ובית הלל. ואין זה סתם ואחר כך מחלקת, דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה: אמר רבי יוסי כו'. הא קמשמע לן דתנא קמא רבי יוסי היא. ומפני ששכח ולא הזכיר שמו בתחלה, הזכיר שמו בסוף, והרי הוא כאלו אמר האי דהעוף עולה ואינו נאכל דברי בית שמאי, ובית הלל אומרים לא עולה ולא נאכל, רבי יוסי אמרה, שרבי יוסי אומר זו מקלי בית שמאי ומחמרי בית הלל: בשלחן שאוכל עליו. דאידי דממשמשי ביה ידא אתי לאתנוחי זה על גב זה:

פרק ח - משנה ב
ובלבד שלא יהיו נוגעים זה בזה. דאי נגעי, אף על גב דצונן בצונן הוא, בעי הדחה: שני אכסנאין אוכלים על שלחן אחד. דוקא שאין מכירין זה את זה. אבל מכירין זה את זה, אסור, שמא יטל אחד מהן משל חברו ויאכל. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ח - משנה ג
טפת חלב שנפלה. בתוך הקדרה על אחת מן החתיכות שכלה חוץ לרטב , ולא הגיס את הקדרה ולא כסה אותה , הרי לא נחלק טעם הטפה אלא לאותה חתיכה בלבד: אם יש בה בנותן טעם באותה חתיכה. כלומר אם אין באותה חתיכה לבדה ששים לבטל הטפה, מיד נאסרת החתיכה, ואוסרת חברותיה וצריך ששים כנגד כל החתיכה : נער את הקדרה. שהגיס בה מיד קדם שקבלה החתיכה טעם מן הטפה, דהשתא נתערבה הטפה בכלן: אם יש בנותן טעם באותה קדרה. כלומר אין כח בטפה לאסר כלן אלא אם כן יש בה טעם לתן בכל הקדרה: הכחל. דד הבהמה: קורעו ומוציא את חלבו. קורעו שתי וערב וטחו בכתל. ומתר אחר כך לבשלו עם בשר בקדרה : לא קרעו אינו עובר עליו. אם בשלו לבדו בקדרה. ומתר לעשות כן אפלו לכתחלה, אלא אידי דבעי למתני סיפא גבי לב לא קרעו אינו עובר עליו אבל אסורא מיהא איכא, תני נמי רישא אינו עובר עליו. ואם בשלו עם בשר בלא קריעה, משערים אותו בששים וכחל עצמו מן המנין, והכחל נשאר לעולם אסור : הלב קורעו ומוציא את דמו. לא קרעו אינו עובר עליו. להיות בכרת. ובמסכת כרתות מוקי לה בלב עוף, שאין בדמו כזית. אבל בלב בהמה חיב כרת אם אכלו ולא קרעו לאחר בשולו. אבל בשר הלב אינו נאסר, שהלב חלק הוא ואינו בולע: אינו עובר בלא תעשה. אינו יכול לבא לידי לא תעשה. כלומר אין לחוש שמא יאכלנו ויעבר עליו, דאי נמי אכיל ליה אינו עובר בלא תעשה:

פרק ח - משנה ד
מתר לבשל ומתר בהנאה. דאין בו משום בשר בחלב. דתלתא גדי כתיבי גבי אסור בשר בחלב, וחד מניהו להוציא את הטמאה, שאם בשל בשר בהמה טמאה אפלו בחלב בהמה טהורה, מתר. ובאכילה מיהא אסור, משום בשר טמא. וכן נמי תלתא בחלב אמו כתיבי, וחד מניהו למעוטי חלב טמאה, ואפלו הבשר טהור: פרט לחיה ולעוף ולבהמה טמאה. גדי פרט לעוף שאינו בהמה. גדי פרט לחיה, דאף על גב דחיה בכלל בהמה , אתא קרא יתרא ואפקיה. גדי ולא בהמה טמאה, ונפקא לן מדכתיב (בראשית כז) ואת עורות גדיי העזים, וישלח יהודה את גדי העזים (שם לח), כאן פרש לך הכתוב דגדי זה מעזים הוא, הא אם לא פרש, יש במשמע אף שאר בהמה, מדאצטריך ביה לפרושי: נאמר לא תאכלו כל נבלה. ונאמר באותו פסוק עצמו לא תבשל גדי בחלב אמו, דמשמע כל שנוהג בו אסור נבלה יש בו משום בשר בחלב. ואיכא בין רבי יוסי הגלילי ובין רבי עקיבא, דרבי יוסי הגלילי סבר חיה דאוריתא, דכל שהוא אסור משום נבלה יש בו משום בשר בחלב, חוץ מן העוף שאין לו חלב אם. ורבי עקיבא סבר, חיה לאו דאוריתא. אי נמי, עוף מדרבנן איכא ביניהו, רבי עקיבא דפריש אינו מן התורה, משמע הא מדרבנן יש בו אסור. אבל רבי יוסי הגלילי דלא פריש האי לישנא, שרי ליה לגמרי. והלכה כרבי עקיבא:

פרק ח - משנה ה
קבה. חלב הקרוש שבתוך הקבה: נכרי ושל נבלה. הכי קאמר, שחיטת נכרי שהיא נבלה, הרי זו אסורה: המעמיד. חלב: בעור של קבה. דהוא בשר: אם יש בה. לתן טעם בחלב: הרי זו אסורה. ואם לאו, מתרת. ואף על פי שהוא מעמיד, הואיל והעור עצמו של התר הוא ואין אסורו אלא מחמת דבר אחר שנתערב בו, לא אמרינן בהאי הכל הולך אחר המעמיד. אבל אם העמיד הגבינה בעור קבה של נבלה, אפלו אין בה לתן טעם בחלב, אסור, מפני המעמיד שאסור ואסורו מחמת עצמו. ולפיכך אסרו גבינות הנכרים, מפני שמעמידין אותם בעור קבה של נבלה. אבל הקבה עצמה דהינו החלב הקרוש שבתוך הקבה, אסיקנא דלית בה אסור כלל, דפרשא בעלמא הוא. כן כתב רמב"ם. אבל רש"י כתב, וחלב הנמצא קרוש בעור הקבה שמולחין אותה בעורה, אני הייתי נוהג התר עד הנה, ובלבד שלא יתנו בה חלב אחר, וטועה הייתי בכך, שהייתי סובר מדאמרינן גבי קבת עולה, כהן שדעתו יפה גומעה חיה, שמע מנה פרשא בעלמא היא ולא מתסרא, ולא היא, חלב גמור הוא, מדתנן במתניתין כשרה שינקה מן הטרפה קבתה אסורה, שמע מנה חלב הוא . וקבת עולה דשריא, משום דלאו גופה הוא אלא שינקתו מאמו והוה ליה כנוס בתוך מעיה כנתון בקערה ומתר:

פרק ח - משנה ו
שהחלב מועלין בו. ואפלו קדשים קלים שהן ממון בעלים ואין בהן מעילה בחייהן, יש מעילה באמוריהן לאחר שנזרק דמן. דכתיב גבי קדשים קלים (ויקרא ג) כל חלב לה', ולהכי כתיב בהו לה', למימר דקדשי ה' קרינן ביה לענין מעילה: וטמא. אם אכלו בטמאת הגוף חיב שתי חטאות, אחת משום חלב ואחת משום טמאת הגוף: מה שאין כן בדם. דגבי דם כתיב (שם ז) על המזבח לכפר, לכפרה נתתיו ולא שיהא קרוי שלי למעל בו, שאינו עומד אלא לכפר בשבילכם. ומשום פגול אין בו, דכל שדבר אחר מתיר אותו, כגון בשר קדשים שהדם מתירו לכהנים בזריקתו, וכגון עולה שדמה מתירה למזבח, דאם לא נזרק דמה אין אבריה נקטרים דכתיב (שם) וזרק הכהן את הדם על מזבח ה' והדר והקטיר החלב לריח נחוח , אלו יש בהן משום פגול, אבל דם דהוא גופיה מתיר הוא אין חיבין עליו משום פגול. ומשום נותר וטמא נמי אין בו, דכתיב בדם תרי מעוטי, הוא ולכם, חד למעוטי מנותר וחד למעוטי מטמאה: אלא בבהמה טהורה. כדכתיב (שם ז) מן הבהמה אשר יקריב ממנה: