פרק ט

העור והרטב. משום דתנן בפרק בהמה המקשה גבי שליא, ואינה מטמאה טמאת אכלים ולא טמאת נבלות, תנא העור והרטב. והאי דאפסקיה, משום דתנא בפרק בהמה המקשה מצא בה בן תשעה חי טעון שחיטה וחיב באותו ואת בנו, תנא אחר כך אותו ואת בנו. ואידי דאירי ביה בשחיטה שאינה ראויה תני בתריה כסוי הדם . ואידי דתנא בכסוי הדם ונוהג בחיה ועוף תנא גיד הנשה דנוהג בחיה ולא בעוף. ואידי דאירי ביה בירך שנתבשל בה גיד הנשה , תנא כל הבשר. ובתריה הדר לענינא קמיתא דשליא, אואינה מטמאה טמאת אכלים: העור והרטב. העור של בהמה שחוטה כגון פחות מכביצה בשר ועורה מחבר בה, מצטרף, מפני שהוא שומר לבשר, והשומרים מצטרפים לטמאה קלה שהיא טמאת אכלים, דכתיב בה (ויקרא יא) על כל זרע זרוע אשר יזרע, כדרך שבני אדם מוציאים לזריעה , חטה בקלפתה ושערה בקלפתה ועדשין בקלפתן. ואף על גב דבההוא קרא טהור הוא כתיב ביה, טעמא משום דלא הכשר, דסמיך ליה וכי יתן מים על זרע, דהכשר, טמא הוא: והרטב. כשהיא קרושה דרך לאכלה עם הבשר, ומצטרפת להשלים שעור כביצה. אבל אינה אכל לקבל טמאה בפני עצמה: והקפה. תבלין . והן עצמן לאו אכלים חשיבי, אבל לאצטרופי מצטרפין: והאלל. גיד השדרה והצואר. והוא רחב ולבן וקשה וקורין לו בלע"ז קפיל"ו. ודגמתו רופאי אליל כלכם, שמשנפסק אין לו רפואה להתחבר עוד, כך אתם, דבר שאין בו רפואה אתם אומרים לרפאות. אי נמי, קרי תנא אלל לבשר שפלטתו סכין, כשמפשיטין את הבהמה פעמים שהסכין פולט מן הבשר אצל העור, ולא חשיב אכל, אבל מצטרף עם האכל: והקרנים והטלפים. כל שחותכן ויוצא מהם דם אצל עקרן מלמטה שהן רכים. ומיהו באנפי נפשיהו לאו אכלים נינהו: מצטרפין. משום שומר: לטמא טמאת אכלין. להשלים שעור כביצה. שאין אכלים טמאים מטמאים בפחות מכביצה : אבל לא טמאת נבלות. אם מנבלה הן, אין מטמאין, ואין מצטרפין לכזית להשלים שעור נבלה לטמא אדם ובגדים שעליו, דכתיב (ויקרא יא) הנוגע בנבלתה, ולא בעור שאין עליו כזית בשר והעור משלים לכזית, שהנוגע בו אינו טמא, לפי שאין שומר מצטרף לטמאת נבלות. וכן קפה ורטב לאו מין נבלה נינהו. ואלל וגידים לאו בשר הן, אבל אכלים בעלמא הוו בהדי בשר: כיוצא בו. שהוא מטמא טמאת אכלים, להיות מקבל טמאה מן השרץ ומטמא אכלין אחרים, ואינו מטמא מאליו טמאת נבלות לטמא אחרים: השוחט בהמה טמאה לנכרי. ישראל ששחט בהמה טמאה לצרך נכרי ועודה מפרכסת, אף על גב דלא חזיא לנכרי, דלא שריא שחיטה לבני נח עד שתמות, אפלו הכי הואיל וישראל שחט, שחיטה מעליתא היא, והואיל דשחיטה שריא לגבי דישראל בבהמה טהורה, משויא ליה מחשבתו אוכלא בשחיטה אף בטמאה לנכרי. אבל נכרי בשחיטה לא משויא ליה מחשבתו אוכלא, דלא אשכחן שחיטה לגביה . וטמאה לישראל לא משויא ליה אוכלא, דבטלה מחשבתו: אבל לא טמאת נבלות עד שתמות. דהא וכי ימות מן הבהמה כתיב (שם): או עד שיתיז את ראשה. דהויא לה גיסטרא ונבלה מחיים, דחשובה מתה, ואפלו היא מפרכסת: רבה הכתוב לטמא טמאת אכלים. דהא איכא כל הני דלגבי אכלים אוכלא נינהו ונבלה לא מקרי אף על פי דשיכי בה: האלל המכנס. האי אלל דסיפא לכלי עלמא הוי בשר שפלטתו סכין אצל העור : המכנס. הנאסף למקום אחד. דהואיל ואחשביה לא בטיל וחשיב הבשר נבלה, וחיב עליו אם נגע ונכנס למקדש או אכל קדש . ואין הלכה כרבי יהודה:

אלו שעורותיהן. מטמאין כבשרן: ועור חזיר של ישוב. מפני שהוא רך ואוכלין אותו: אף עור חזיר הבר. דסבר האי נמי רכיך. ואין הלכה כרבי יהודה: חטוטרת של גמל הרכה. כל זמן שלא טען משאוי: עגל הרך. כל זמן שהוא יונק: ועור הפרסות. כשחותכין הרגלים , והוא רך: בית הבשת. בית הרחם של נקבה: ועור שתחת האליה. עור הזנב מתחת מקום שאין שער, מפני שהוא רך: האנקה. ריצ"ו: והלטאה. לויירד"א: חמט. לומג"ה: הלטאה כחלדה. עורה חלוק מבשרה. ואין הלכה כרבי יהודה: וכלן שעבדן. כל אלו שאמרו שהן מטמאים כבשר, אם עבדן נעשו עור ובטלו מתורת בשר וטהורין: או שהלך בהן. ששטחן כדי להלך בהן, שהוא קצת עבודן : חוץ מעור האדם. דבר תורה עור האדם לאחר שעבדו טהור, ומה טעם אמרו עור האדם שעבדו טמא, גזרה שמא יעשה אדם עורות אביו ואמו שטיחין למטה לישב ולשכב עליהן: יש להן עורות. ואין אחד מהן שיהיה עורו מטמא כבשרו. ודלא כתנא קמא דחשיב ארבעה מהן שעורותיהן כבשרן . ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי:

בטהורה ובטמאה. בין שהיא טהורה שחוטה והמפשיט טמא, בין שהיא נבלה טמאה והמפשיט טהור, אם מפשיטו לעשות מן העור שטיח דהינו מצע להציע על גבי המטה או על גבי שלחן, כגון שקורע וחותך העור כלו לארכו מראש הבהמה ועד זנבה, ומתחיל להפשיט העור, הוי חבור יד להוציא טמאה מן הנבלה אם נוגע אדם טהור בעור, ולהכניס טמאה לבשר אם טהורה היא: עד כדי אחיזה. שהן שני טפחים. וטפי מהכי לא הוי יד להכניס ולהוציא טמאה, ואם הבשר טהור ונגעה טמאה ביותר משני טפחים אלו לא נטמא הבשר, ואם הבשר נבלה ונגע טהור ביותר משני טפחים הללו לא נטמא הטהור: ולחמת. אם לא חתך העור מתחלה לארכו אלא מפשיטו כפול לצרך חמת, מתחיל מצואר והופכו כלפי זנבה: עד שיפשיט את החזה. הוי חבור. והנוגע בעור כנוגע בבשר בין לטמא בין לטמא. מפני שהחזה קשה להפשיט מכל האברים : המרגיל. שמתחיל מרגלי הבהמה להפשיט ומפשיטו כפול לצרך חמת: כלו חבור. מפני שהחזה לסוף הפשטו הוא, לפיכך כלו חבור עד החזה, והנוגע בעור המפשט כנוגע בבשר בין לטמא בין לטמא: עור שעל הצואר. מעצמו נפשט, לפיכך אינו חבור לעשות המפשט הראשון חבור כדרך שהחזה עושה: וחכמים אומרים וכו'. והלכה כחכמים:

עור שיש עליו כזית בשר. במקום אחד: הנוגע בציב היוצא ממנו. רצועה ותלתול היוצא מאותו בשר ותלוי ודבוק במקצת. ובאותו ציב ליכא כזית אבל מערה הוא לכזית: ובשערה. שבעור כנגד אותו בשר: טמא. דשערה הוי שומר: מטמא במשא. שהרי נשא כזית נבלה: ולא במגע. דאי אפשר לגע ביחד, ושתי נגיעות אינן מצטרפות: לא במגע ולא במשא. כדמפרש טעמא בסיפא שהעור מבטלן: ומודה רבי עקיבא. דאף על גב דלא הוי כזית מערה במקום אחד, בכהאי גונא כגון שתחב שני חצאי זיתים בקיסם, כלומר עץ דק, והסיטן, שהוא טמא. והלכה כרבי עקיבא:

קולית. כל עצם שיש בו מח קרוי קולית. וקולית המת הנוגע בה בין סתומה בין נקובה טמא, דהא עצם כשערה במת מטמא במגע ובמשא, כדכתיב (במדבר יט) או בעצם אדם: וקולית המקדשים. שהפגול והנותר מטמאין הידים . דגזרו בהו רבנן משום חשדי כהנה ועצלי כהנה, וגזרו אף בעצמות ששמשו את הנותר : קולית נבלה. נבלה אין עצמותיה מטמאין, דכתיב בנבלתה, ולא בעצמות. וכן שרץ . הלכך סתומים טהורים אף מלטמא במשא, וכל שכן במגע, דאי אפשר לו לגע במח שבפנים. ואף על גב דשומר מכניס ומוציא טמאה, הני מלי בדבר שאפשר לגע בטמאה עצמה ואפלו לא נגע בה אלא בשומר, טמא, אבל היכא דאי אפשר לגע בטמאה עצמה, אין שומר מטמא: נקובים כל שהוא. אפלו כחוט השערה שאפשר להכניס בו חוט השערה של ראשו או זקנו והרי הוא מטמא בכך: מנין שאף במשא. אקולית דנבלה קאי, דשרץ אינו מטמא במשא:

ביצת השרץ. יש בשמנה שרצים שמטילים ביצים, כגון הצב והלטאה והחמט: המרקמת. שנוצר בה אפרוח : טהורה. לפי שאי אפשר לגע באפרוח שבפנים: נקבה כל שהוא טמאה. ואף על פי שלא נגע. שהשומר מכניס ומוציא טמאה בדבר שאפשר לגע: עכבר שחציו בשר. יש מין עכבר שאינו פרה ורבה אלא מעצמו נוצר מן האדמה, כאשפה המשרצת תולעים. ואם עדין לא נשלמה בריאת העכבר אלא מצדו אחד הימני או השמאלי. הנוגע בבשר, טמא. באדמה שכנגדו, טהור: רבי יהודה אומר כו'. ואין הלכה כרבי יהודה:

האבר והבשר המדלדלים בבהמה. נתלש ממנה אבר דהינו בשר וגידים ועצמות, או נתלש ממנה בשר לבדו, ועדין הן מערין בה במקצת. ויש הפרש בין אבר מן החי לבשר מן החי, שהאבר מטמא אדם וכלים כנבלה, והבשר שאינו אבר, טהור מכלום, כדילפינן מקרא דכתיב (ויקרא יא) וכי ימות מן הבהמה, ממקצת בהמה כגון אבר ממנה, וסיפא דקרא הנוגע בנבלתה יטמא, ומדכתיב וכי ימות משמע כעין מיתה בעינן שאינה עושה חליפין, לאפוקי בשר שעושה חליפין, שאם יתלש בשר מן הבהמה, בשר אחר עולה תחתיו: מטמאין טמאת אכלין. אם חשב עליהן להאכילן לנכרי , הוו אכל לקבל טמאה ולטמא אחרים. דטמאת עצמן אין בהן עד שיתלשו כלן , אבל מקבלין טמאה מן השרץ ומטמאין בה את אחרים: וצריכים הכשר. לבא במים לאחר שנדלדלו, ואחר כך מקבלים טמאה לעולם: נשחטה הבהמה. נטהרו מלטמא עוד משום נבלה. ואף על פי שאסורים באכילה משום ובשר בשדה טריפה, ידי נבלה טהרו , דאין שחיטה עושה נפול : הכשרו בדמיה. לקבל טמאה בלא הכשר אחר, כדין בהמה שנשחטה ויצא ממנה דם שהכשר בשרה באותו דם: מתה הבהמה הבשר. שנדלדל: צריך הכשר. לקבל טמאה מן השרץ אם לא הכשר משנדלדל. דטמאת נבלה אין בו, דמיתה עושה נפול ונחשב כאלו נפל אותו האבר או אותו הבשר המדלדל ואינו נעשה נבלה עמה במיתתה, אלא כאלו פרש מחיים הוא, ובשר הפורש מן החי טהור: האבר מטמא משום אבר מן החי. דמיתה עושה נפול כדפרישנא, ואינו נעשה נבלה עמה, הלכך אינו מטמא משום נבלה. ואיכא בין אבר מן החי לאבר מן הנבלה, דבשר הפורש מאבר מן החי לא מטמא, שהרי אפלו בשר הפורש מן החי לא מטמא, כל שכן בשר הפורש מאבר מן החי, ואלו בשר הפורש מאבר מן הנבלה מטמא כבשר הפורש מן הנבלה עצמה: ורבי שמעון מטהר. אי אפשר לאוקמי מלתיה דרבי שמעון אהך דסיפא, דממה נפשך, אי מיתה עושה נפול לטמא משום אבר מן החי, ואי אינה עושה נפול לטמא משום אבר מן נבלה. הלכך על כרחך רבי שמעון ארישא קאי, האבר והבשר המדלדלים בבהמה מטמאין טמאת אכלין במקומן, ורבי שמעון מטהר האבר כל זמן שמערה בבעלי חיים שאינו מטמא טמאת אכלין. וטעמא דרבי שמעון, דאמר קרא (ויקרא יא) מכל האכל אשר יאכל, אכל שאתה יכול להאכילו לנכרי בהתר קרוי אכל ומטמא טמאת אכלים, לאפוקי האבר והבשר המדלדלים שאסורים לנכרי משום אבר מן החי ומשום בשר מן החי, שאינן קרויין אכל ואין מטמאין טמאת אכלים. והלכה כרבי מאיר בשתיהן:

המדלדלים באדם טהורים. דאדם כי ימות כתיב (במדבר יט): מת האדם הבשר טהור. דמיתה עושה נפול ובשר שפרש מן האדם החי טהור: האבר מטמא משום אבר מן החי. ודין האבר שפרש מן האדם החי שהוא מטמא, כל זמן שהוא אבר שלם מטמא במגע ובמשא ובאהל. אבל כזית בשר שפרש ממנו, או עצם כשערה שפרש ממנו, טהור. ואבר שפרש מן המת וחזר ופרש מאותו אבר כזית בשר או עצם כשערה, טמא: ורבי שמעון מטהר. באבר מן המת נמי כמו באבר מן החי. דסבר כשם שאבר מן החי בשר הפורש ממנו או עצם כשערה הפורש ממנו טהור, הכי נמי באבר מן המת . ואין הלכה כרבי שמעון: