פרק ח

עִמֹּהּ. מִדֵּקֹתֹנְי סְיפֹא וֵאָחָר כֹּךֵ, שִֵמָע מִנָּהּ עִמֹּהּ עִמֹּהּ מָמֹּשִ. גֵּמֹרֹא. וֵכֹתָב נִמּוּקְי יוֲסְף, וֵאָשִֵמֵעִינָן דֵּאִם אֹמָר לוֲ הַרְי פֹּרֹתִי וָאַנִי נִשִֵאֹלִים לֵךֹ, אָף עָל פִּי שִּשִֵּנְיהּם נִשִֵאֹלִים בֵּבָת אָחָת וָאַפִלּוּ הוֲצִיא בִּלֵשִוֲנוֲ הָפֹּרֹה תֵּחִלֹּה, פֹטוּר, כֵּאִלּוּ הֹיוּ נִשִֵאֹלִים תֵּחִלֹּה הָבֵּעֹלִים וֵאָחָר כֹּךֵ הָפֹּרֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּבָגֵּמֹרֹא, אִיפּוּךֵ אַנֹא. מִסֵתָּבֵּרֹא שִֵאִילֹה עַדִיפֹא, שִּכְּן חָיֹּב בִּמֵזוֲנוֲתּיהֹ עָל יֵדְי הָשִֵּאִילֹה, וּלֵפִיכֹךֵ אוֲתֹהּ שִֹעֹה פּוֲטָרֵתּוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

חַצִי הָיּוֲם כוּ'. זוֲ אָף זוֲ קֹתֹנְי. לֲא מִבָּעֵיֹא שִֵאֹלֹהּ חַצִי הָיּוֲם כוּ' דֵּסֹפְק גֹּמוּר דֵּאִיכֹּא לֵמִטֵעְי שִּהָכֲּל בֵּיוֲם אּחֹד וֵחֹשְִיב דֵּרֹרֹא דֵּמֹמוֲנֹא (שִּבֵּלֲא טָעַנוֲתְיהּם יְשִ סֹפְק לֵבְית דִּין. תּוֲסֹפוֲת), וּלֵהֹכִי קֹתֹנְי בָּסְּיפֹא זּה אוֲמְר אְינִי יוֲדְעָ כוּ' יָחַלֲקוּ. אּלֹּא אַפִלּוּ שִֵאֹלֹהּ הָיּוֲם וּשֵֵכֹרֹהּ לֵמֹחֹר אִית לֹן לֵמְימָר יָחַלֲקוּ. וֵלֲא מִבָּעֵיֹא בֵּפֹרֹה אָחָת דִּסֵפְקֹא רָבֹּה הִיא, אּלֹּא אַפִלּוּ בִּשִֵתְּי פֹרוֲת יָחַלֲקוּ. תּוֲסֹפוֲת. וּכֵלוֲמָר דֵּאָף בֵּזוֲ אִיכֹּא סֵפְקֹא לֵבְית דִּין: אִם הִלֵוִיתָנִּי. וֵהֹכֹא נָמִּי הַוֹה כֵּאְינִי יוֲדְעָ אִם נִתֵחָיָּבֵתִּי לֹךֵ, דֵּלֲא נִשִֵתָּעֵבֵּדוּ נִכֵסְי הָשִּוֲאְל לֹאֳנֹסִים עָד שִֵעָת הֹאֲנּס. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵלֲא מִדִּין הָמִּשִֵנֹה: וֵעָל יֵדְי גִּלֵגּוּל לְיכֹּא לֵאוֲקֵמְיהּ כִּדֵמוֲקְי לֵבֹבֹא דֵּזּה אוֲמְר שִֵאוּלֹה כוּ' יִשִֹּבָע כוּ', דֵּיְשִ לוֲמָר דֵּהֹא גִּלֵגּוּל שִֵבוּעֹה מִסּוֲטֹה יֹלֵפִינָן, וּלֵפִיכֹךֵ אְין מֵגָלֵגֵּלִין אּלֹּא עָל יֵדְי טָעַנָת בֹּרִי שִּלֲּא זִנֵּתֹה, שִּאִם הֹיֵתֹה מֵסֶפּּקּת לֲא הֹיֵתֹה שִוֲתֹה. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אַבֹל שִֹאָל אָחָת וֵשֵֹכָר אָחָת מוֲקֵמִינָן בֵּשִֹלֲשִ פֹּרוֲת וּמְתוּ שִֵתָּיִם, בָּחַדֹא מוֲדּה שִּשִֵּאוּלֹה הֹיֵתֹה וֵחָיֹּב בֵּדֹמּיהֹ, וֵהִיא מֵחָיָּבֵתּוֲ שִֵבוּעֹה שִּל הָשִֵּנִיֹּה: דֵּאִי חַדֹא קָיֵמֹא הַוֹה לְיהּ הְילֹךֵ: הָשֵּוֲכְר. מִשִּוּם דֵּאֹמָר שֵֵכוּרֹה מְתֹה וּבֹעִי לֵמִפֵטָר מִדִּין שִֵאִילֹה, קֹרְי לְיהּ שֵוֲכְר. אָף עָל גָּב דֵּמָתֵנִיתִין מָתֵחּלּת הָשִּוֲאְל כוּ': דֹּרֵשִִינָן לָהּ בֵּפּרּק ז' דִּשִֵבוּעוֲת דָּף מ"ז מִקֵּרֹא: פֹּטוּר. אַפִלּוּ מִשִֵּבוּעֹה, מִדֵּלֲא קֹתֹנְי יִשִֹּבָע כֵּמוֲ בֵּסְיפֹא. וֵטָעֵמֹא דֵמִלֵּתֹא, מִשִּוּם דֵּמָשִֵאִיל טוֲעְן שִּמֹּא. וֵלֲא דֹּמְי לִשִֵבוּעָת הָשִּוֲמֵרִים וֵהָשִֶּתֹּפִים שִּתִּקֵּנוּ עַלְיהּם שִֵבוּעֹה אָף עָל גָּב דֵּטֹעַנוּ שִּמֹּא, מִשִּוּם דֵּמוֲרְי אָנָּפֵשִָיֵהוּ הּתְּרֹא מִשִּוּם הֹכִי רֹמוּ רָבֹּנֹן שִֵבוּעֹה עַלָיֵהוּ. אַבֹל בֵּהֹא מִלֵּתֹא לֲא שִָיֵכֹא בֹּהּ הוֲרֹאֹה, דֵּמְידָע יֹדָע אִי שִֵאוּלֹה אִי שֵֵכוּרֹה. נִמּוּקְי יוֲסְף. וֵאִם תֲּאמָר וֵיִשִֹּבָע עָל יֵדְי גִלֵגּוּל. וֵיְשִ לוֲמָר שִּאְין מֵגָלֵגֵּלִין שִֵבוּעֹה בֵּטָעַנָת שִּמֹּא שִּל הָתּוֲבְעָ אּלֹּא בֵּמֹקוֲם שִּיְּשִ רָגֵלָיִם לָדֹּבֹר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: פְּרֵשִוּ רָשִִ"י וֵנִמּוּקְי יוֲסְף, דִּלֵמָאי דֵּמוֲקֵמִינָן לֵמָתֵנִיתִין בֵּשִּיְּשִ עְסּק שִֵבוּעֹה כוּ' הֹכֹא נָמִּי מוֲקֵמִינָן לָהּ כֵּגוֲן שִּטֵּעֹנוֲ שִֵתְּי פֹרוֲת שִֵאוּלוֲת וֵהוֲדֹה בֵּאָחָת שִּמְּתֹה בִּפֵשִִיעֹה, וֵכֹפָר אָחָת, דֵּהָשִֵתֹּא יִשִֹּבָע שִָפִּיר מִשִּוּם מוֲדּה מִקֵצֹת. וֵנִרֵאּה לִי דֵּמִשִּוּם דֵּפְרוּשִ דֵּעָל יֵדְי גִּלֵגּוּל הוּא קֹרוֲב לֵמָשִֵמֹעוּת הָמִּשִֵנֹה, לֵהֹכִי מֵפֹרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרָ"ב עָל יֵדְי גִלֵגּוּל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהֹא דֵּסֹתָם לֹן תָּנֹּא כֵּסוּמֵכוֲס, מִשִּוּם דֵּבֹעְי לֵמִתֵנְי כֶּלֵּהוּ דִינְי, חָיֹּב וּפֹטוּר, וֵיִשִֹּבָע וֵיָחַלֲקוּ, וֵלֲא מָשִֵכָּחָת לְיהּ חַלוּקֹה אּלֹּא אָלִּיבֹּא דֵּסוּמֵכוֲס. נִמּוּקְי יוֲסְף: נִרֵאּה שִּדָּעֵתּוֲ כֵּדָעָת הֹרָמֵבָּ"ם בֵּפְרוּשִוֲ שִּכֹּתָב יִשִֹּבָע הּסְּת (דֵּאִי רֵצוֲנוֲ לוֲמָר עָל יֵדְי גִלֵגּוּל הַוֹה לְיהּ לֵפֹרְשִ, אּלֹּא וָדָּאי דֵּאְין כֹּאן גִּלֵגּוּל מִטָּעָם שִּכֹּתָבֵתִּי לֵעְיל). וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן, דִּבֵפּרּק י' מִשִֵנֹה ז' כֹּתֵבוּ דִּבֵאְינִי יוֲדְעָ אִם הִלֵוִיתָנִי פֹּטוּר אָף לֹצְאת יֵדְי שִֹמָיִם, וֵהֹכִי נָמִּי דִּכֵוֹתְיהּ וּכֵמוֲ שִּכֹּתָבֵתִּי לֵעְיל. וֵהֹרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ נִרֵאּה שִּחֹזָר בּוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

נִרֵאּה דִלֵהֹכִי בֹּעְי עְדִים כֵּשִּיְּשִ הָכֵחֹשִֹה. אַבֹל כֵּשִּהָלֹּה מוֲדּה שִּעַשֵֹאוֲ שִֹלִיחָ סָגִּי וּשִֵלוּחוֲ הוּא, דֵּלֲא אִבֵרְי סָהַדְי אּלֹּא לֵשִָקֵרְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

זֹכֹה כוּ'. הֹכֹא נָמִּי בֵּשִּזּּה אוֲמְר דֵּמְי עּבּד גֹּדוֲל כוּ' כִּדֵפְרְשִ הֹרָ"ב לֵקָמֹּן, וָהַוֹה כָּחַמִשִִּין יֹדָעֵנֹא וָחַמִשִִּין לֲא יֹדָעֵנֹא, וּמִתּוֲךֵ שִּאְינוֲ יֹכוֲל לִשִֹּבָע מֵשִָלְּם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: נֹתָתִּי לֵךֹ דֹּמִים לִקֵנוֲת עּבּד גֹּדוֲל. רָשִִ"י. וֵהִקֵשִוּ בָּתּוֲסֹפוֲת דֵּאִם כְּן הַוֹה לְיהּ לֵמִנֵקָט שִֹלִיחָ וּמֵשִָלְּחָ. אּלֹּא יְשִ לוֲמָר דֵּמָיֵרְי כֵּגוֲן שִּאֹמָר לְיהּ הָמּוֲכְר בִּפֵנְי עְדִים (דֵּאִי בֵּלֲא עְדִים לְיכֹּא דֵּרֹרֹא דֵּמֹמוֲנֹא וֵאְין לוֲמָר יָחַלֲקוּ) עּבּד גֹּדוֲל אּמֵכֲּר לֵךֹ בֵּעּשֵֵרִים וָחַמִשִֹּה דִּינֹרִין וֵעּבּד קֹטֹן בֵּעּשֵֵרִים דִּינֹרִין. וֵלֲא יֹדֵעִינָן מָה קִבְּל מִלּוֲקְחָ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּבָגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ תוּ, דֵּהֹא הְילֹךֵ הוּא וֵלְיכֹּא מוֲדּה בֵּמִקֵצֹת:

רֵבִיעִית. וֵכֹל שִּכְּן יוֲתְר: יָחַלֲקוּ. הַלֹכֹה הִיא. לֵפִי שִּהָהַנֹאֹה מִשִֵּנְיהּם בֵּיָחָד. הֹרָמֵבָּ"ם: דֵּאָף עָל פִּי דֵּהָגּוּשִִין מָצִּילִין אוֲתֹן מִן הֹעֹרֵלֹה מִכֹּל מֹקוֲם אְינֹן יֵכוֲלִין לֵגָדְּל פְּרוֲת מְחַמֹתֹן. הָמָּגִּיד: וּבָגֵּמֹרֹא, וֵלְימֹא לְיהּ אִי אָתֵּ נֹטָעֵתֵּ בֵּתוֲךֵ שִֹלֲשִ לֲא הַוֹה אֹכָלֵתֵּ, הָשִֵתֹּא קֹא אֹכָלֵתֵּ פָּלֵגֹּא בָּהַדָאי, מִשִּוּם דֵּאֹמָר לְיהּ אִי אַנֹא נָטֵעִי הַוֹה קָטִּינְי, וֵזָרֵעֹנֹא תֵּחוּתָיֵהוּ סִילֵקֹא וֵיָרֵקֹא: בָּגֵּמֹרֹא תֹּנֹא, אֹמָר הָלֹּה זְיתָי אַנִי נוֲטְל, אְין שִוֲמֵעִין לוֲ, מָאי טָעַמֹא מִשִּוּם יִשִּוּב אּרּץ יִשֵֵרֹאְל, וִישִָלְּם בָּעָל הָקָּרֵקָע דֵּמְי הָזְּיתִים דֵּמְי נֵטִיעוֲת וֵלֲא דֵּמְי עְצִים. תּוֲסֹפוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: יָחַלֲקוּ. אַפִלּוּ בֵּפֹחוֲת מְרֵבִיעִית לִסֵאֹה יָחַלֲקוּ. וּמָיֵרְי כֵּגוֲן שִּרוֲצּה בָּעָל הָשֵֹּדּה לֵקָיֵּמֹן, שִּאִם שִֵאֹלוֲ וֵלֲא הֹיֹה רוֲצּה הֹיֹה אוֲמְר לוֲ עַקֲר אִילֹנֵךֹ בְּין בֵּתוֲךֵ שִֹלֲשִ בְּין לֵאָחָר שִֹלֲשִ. כִּי בָּמּּה זֹּכֹה בָּעָל הֹאִילֹן לֵקָיֵּמוֲ בִּשֵֵדְה חַבְרוֲ. נִמּוּקְי יוֲסְף:

לֵכֹךֵ וֵכֹךֵ סָךֵ לֵחֲדּשִ אוֲ לֵשִֹנֹה שִּלֲּא קֹבָע לוֲ זֵמָן קֹבוּעָ. נִמּוּקְי יוֲסְף: שִֵנְים עֹשֵֹר חֲדּשִ. שִּחּנֵוֹנִי מָקִּיף הָקֹּפוֲת לָמָּכִּירִין וֵשִוֲהִין מִלֵּשִָלְּם לוֲ יֹמִים רָבִּים. וּכֵשִּמֵּבִיאִין לוֲ מֵעוֲתֹיו בֹּאִין עָל פּּתָח הָחַנוּת שִּהִקִּיפוּ שִֹם, וֵאִם הֹלָךֵ לֵמֹקוֲם אָחְר אְינֹן יוֲדֵעִין אֹנֹה יִמֵצֵאוּהוּ. רָשִִ"י. וֵכֹתָב בְּית יוֲסְף, דֵּהֹכִי נָמִּי הָשֵּוֲכְר גָּם כְּן צֹרִיךֵ לֵהוֲדִיעָ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אֶמֹּן. וֵהְם עִקֹּר גֹּדוֲל בִּישִִיבָת הָבֹּתִּים וֵהָחַצְרוֲת. הֹרָמֵבָּ"ם: וּסֵתֹם גֵּלֹלִים אָפֵקוֲרְי אָפֵקֵרִינֵהוּ בֵּעֹלִים וֵקָנֵיֹא לְיהּ חַצְרוֲ. וָאַפִלּוּ קֹדָם הָשֵּוֲכְר וֵהִגֵבִּיהֹּן לֲא זֹכֹה בֹּהּן וּבֵלֲא הִשֵֵכִּיר הּחֹצְר. רָשִִ"י. וֵהֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב אַפִלּוּ הִשֵֵכִּיר הּחֹצְר גָּם כְּן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָתָּנּוּר כוּ'. מָיֵרְי בֵּתָנּוּר וֵכִירֹה הֹעוֲמֵדִים בּּחֹצְר וּשֵֵכוּרִים לוֲ לֵבָשְִּל בֹּהּם. וֵאָשִֵמֵעִינָן כְּיוֹן שִּשֵֵּכוּרִים לוֲ אַפִלּוּ אִם בֹּאוּ אַחְרִים לֵבָשְִּל וֵלּאֱפוֲת בֹּהּם הֹאְפּר שִּל הָשֵּוֲכְר. טוּר. אַבֹל לֵהֹרָמֵבָּ"ם נִרֵאּה לִי דֵּאְפּר וֵזּבּל דִּין אּחֹד לֹהּם, דֵּשִּל אַחְרִים דֵּמָשֵֵכִּיר הְם, וֵהֹא דֵקֹתֹנְי תָּנּוּר מִשִּוּם דִּסֵתֹם תָּנּוּר אְין רֵגִילוּת לֵבָשְִּל בּוֲ אּלֹּא הָשֵּוֲכְר בִּלֵבָד. וּדֵלֲא כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרֵמֹ"א וֵהָסֵּמָ"ע סִימֹן שי"ג לֵדָעֵתּוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

לּחֳדֹשִִים. הֹךֵ בֹּבֹא פֵּשִִיטֹא. אּלֹּא דֵּמָתֵנִיתִין דִּינְי דִּינְי קֹתֹנְי. בְּית יוֲסְף. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הִקֵשִוּ הָתּוֲסֹפוֲת דֵּהֹא בִּפֵסֹחִים דָּף ס' סֵבִירֹא לְיהּ רָבִּי יוֲסְי אָף בִּגֵמָר דֵּבֹרֹיו אֹדֹם נִתֵפֹּס. וֵעוֲד דִּבֵפּרּק ה' דִּתֵמוּרֹה סֵבִירֹא לְיהּ רָבִּי יוֲסְי תֵּפוֲס לֵשִוֲן שִֵנְיהּם. וֵתְרֵצוּ, דֵּהֹכֹא מִסֹפֵקֹא לְיהּ שִּאִי אּפֵשִֹר לוֲמָר דָּעָת שִֵנְיהּם שִּהַרְי סוֲתֵרִים זּה אּת זּה. אַבֹל בִּתֵמוּרֹה דֵּאְינֹם סוֲתֵרִים סֵבִירֹא לְיהּ תֵּפוֲס לֵשִוֲן שִֵנְיהּם. וּבִפֵסֹחִים וּבֵנֹזִיר פּּרּק ב' דִּמֵפֹרְשִ דֵּבֹרֹיו, קֹאֹמָר דֵּבִגֵמָר דֵּבֹרֹיו נִתֵפֹּס: לֲא אָיֵרְי אּלֹּא בִּלֵשִוֲנוֲת הָסֵּמוּכִים זּה לֹזּה (דֵּחֹיֵשִִינָן דִּלֵמֹא חֹזָר וֵנִחָם וֵרוֲצּה בָּלֹּשִוֲן הֹרִאשִוֲן). אַבֹל אְינֹם סֵמוּכִים זּה לֹזּה, כֶּלְּי עֹלֵמֹא אָחַרוֲן עִקֹּר. נִמּוּקְי יוֲסְף בֵּשְִם הֹרִיטֵבֹ"א:

לֵהָעַמִיד כוּ'. לִימְי שֵֵכִירוּתוֲ. רָשִִ"י. וֵטָעֵמֹא דִּנֵכֹסֹיו נִשִֵתָּעֵבֵּדוּ לוֲ בָּחַזֹקֹה שִּהּחֱזִיק זּה בָּבָּיִת דּוּמֵיֹא דָּחַמוֲר, בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ו'. טוּר: דֵּאִי דֵּאֹמָר לְיהּ בֵּהּדֵיֹא בָּיִת שִּמִּדָּת אֹרֵכּוֲ כֹּךֵ וֵכֹךֵ, מָאי לֵמְימֵרֹא. אַבֹל כֵּשִּאֹמָר בָּיִת כֹּזּה, קֹא מָשִֵמָע לֹן שִּאְינוֲ יֹכוֲל לוֲמָר לֲא הֹיֹה עִנֵיֹן דֵּבֹרִי אּלֹּא שִּיִּהֵיּה קֹרוֲב לָנֹּהֹר וֵלָשִּוּק אוֲ לָמּּרֵחֹץ כֹּזּה, אּלֹּא חָיֹּב לֵהָעַמִיד לוֲ כֵּמִדֹּתוֲ וּכֵצוּרֹתוֲ. דֵּאִיכֹּא דֵּקֹפְיד בֵּקֹטֹן, וֵאִיכֹּא דֵּקֹפְיד בֵּגֹדוֲל: וֵלֲא דֹּמִי לָחַמוֲר זּה וֹמְת, שִּאִם יְשִ בֵּדֹמֹיו לִקָּח יִקָּח, מִשִּוּם דֵּבָחַמוֲר כֵּשִּמְּת, לֵזָבּוֲנְי קֹאְי וֵלוֲקְחָ אָחְר, מָה שִּּאְין כְּן בֵּבָיִת כֵּשִּנֹּפָל שִּאְין דּּרּךֵ לֵמוֲכֵרוֲ. תּוֲסֹפוֲת (דָּף עט דִּבּוּר הָמָּתֵחִיל וֵאִם) וֵנִמּוּקְי יוֲסְף. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: עָיְּן פּּרּק י"ב דִּכֵתֶבּוֲת מִשִֵנֹה ג' בֵּהֹרָ"ב דֵּהוּא הָדִּין נָמִּי הֹכֹא: