פרק ט

לִקֵצֲר כוּ'. דֵּלִשִֵנְיהּם יְשִ קֵפְידֹא. דֵּאִם הָמֵּקָבְּל רוֲצּה לָעַקֲר בֵּמֹקוֲם שִּנֹּהַגוּ לִקֵצֲר, יֹכוֲל בָּעָל הָקָּרֵקָע לוֲמָר בֹּעִינֹא דֵּתִזֵדָּבְּל אָרֵעֹאִי מְהָקָּשִ שִּיִּשִֹּאְר בּוֲ אָחָר הָקֹּצִיר, וֵאִם בָּעָל קָרֵקָע רוֲצּה לָעַקֲר יֲאמָר הָמֵּקָבְּל לֲא מֹצִינֹא דֵּאּטֵרָח, שִּהָקֵּצִירֹה נוֲחֹה. וּכֵשִּהָמִּנֵהֹג לָעַקֲר וֵהָמֵּקָבְּל רוֲצּה לִקֵצֲר, יֲאמָר בָּעָל הָקָּרֵקָע בֹּעִינֹא דֵּתִנָּקָּר אָרֵעֹאִי. וֵאִם הָבָּעָל הָקָּרֵקָע רוֲצּה לֵקֹצֵרוֲ, יֲאמָר הָמֵּקָבְּל בֹּעִינֹא לֵקוֲשְִשִ הָקָּשִ לֵבָהַמוֲתָי. גֵּמֹרֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: יָחַרֲשִ. פֵּשִִיטֹא. לֲא צֵרִיכֹא בֵּאָתֵרֹא דֵּלֲא מֵנָכֵּשְִי וֵאֹזִיל אִיהוּ וֵנָכְּישִ, מָהוּ דֵּתְימֹא מֹצְי אֹמָר לְיהּ הָאי דֵּנָכִּישִֵנֹא אָדָּעֵתֹּא דֵּלֲא כֹּרִיבֵנֹא לָהּ, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאִיבֹּעְי לְיהּ לֵפְרוּשְִי לְיהּ. גֵּמֹרֹא: הָכֲּל כוּ'. לָאַתוֲיְי הֹא דֵּתֹנוּ רָבֹּנֹן מֹקוֲם שִּנֹּהַגוּ לֵהָשֵֵכִּיר אִילֹנוֲת עָל גָּבְּי קָרֵקָע, שִּיִּטֲּל הֹאֹרִיס חּלֵקוֲ בֵּפְרוֲת הֹאִילֹן, אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ טוֲרְחָ בֹּהּן שִּאְינֹן צֵרִיכִין לֹעַבוֲדֹה, מָשֵֵכִּירִין, כֵּלוֲמָר מִסֵּתֹמֹא הְם מֶשֵֵכֹּרִין. וֵקֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאָף עָל גָּב דֵּכֶלְּי עֹלֵמֹא נוֲתֵנִים קָרֵקָע לֹאֹרִיס עָל מֵנֹת שִּיִּקֵּחוּ הְן שִֵלִישִ וֵאֹרִיס שִֵנְי חַלֹקִים, וֵאֹזִיל אִיהוּ וֵיֹהְיב בֵּרִבֵעֹא, מָהוּ דֵּתְימֹא דֵּאֹמָר לְיהּ הָאי דֵּבֹצֵרֹא לֹךֵ אָדָּעֵתֹּא דֵּלֲא יֹהִיבֵנֹא לֹךֵ בֹּאִילֹנוֲת, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּאִיבֹּעְי לְיהּ לֵפְרוּשְִי לְיהּ. גֵּמֹרֹא: כֵּשְִם כוּ'. לְיתֹא אּלֹּא בֵּקָבֵּלֹנוּת. דֵּאִי בָּחַכִירוּת, לֲא שִָיֵכֹא חַלֶקֹּה. רָשִִ"י: בָּתּּבּן וּבָקָּשִ. אוֲתוֲ שִּנִּקֵצֹץ עִם הָשִִּבֲּלּת קֹרוּי תּּבּן. וֵהָנִּשִֵאֹר בֹּאֹרּץ קֹרוּי קָשִ . וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּלוֲמָר שִּנִּמֵשִֹךֵ בֹּהּ מִן הָנֹּהֹר הָגֹּדוֲל. דֵּאִלּוּ יֹבָשִ הָנֹּהֹר הָגֹּדוֲל הֹוְי מָכָּת מֵדִינֹה דִמֵנָכִּין מְחַכוֲרוֲ כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ו'. גֵּמֹרֹא: רָשִִ"י. וּמִשִּוּם דֵּמָתֵנִיתִין חַכוֲרוֲ תֵּנָן, נָקֵטְי לֵהוּ נָמִּי בֵּקִבֵּלֹהּ בָּחַכִירוּת. אַבֹל בֵּהּדֵיֹא אִיתֹא בָּגֵּמֹרֹא דֵּמָתֵנִיתִין בְּין בָּחַכִירוּת בְּין בֵּקָבֵּלֹנוּת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: רָשִִ"י. וֵלִישִֵנֹא דִּגֵמֹרֹא הֹכִי הִיא, מִדֵּקֹאֹמָר זּה, מִכֵּלֹל דֵּקֹאְי בֵּגָוְּיהּ עֹסֵקִינָן, בְּית הָשִֵּלֹחִין לֹמֹּה לְיהּ לֵמְימָר, דֵּקֹאֹמָר לְיהּ בְּית הָשִֵּלֹחִין כִּדֵקָיֵמֹא הָשִֵתֹּא, מָשִֵמָע דֵּלִישִֵנֹא יֵתְרֹא דֵּבְית הָשִֵּלֹחִין דֹּיְק. וּבֹרִי"ף וּבֹרָמֵבָּ"ם דֵּמִזּּה דֹּיְק:

אַבֹל בָּחַכִירוּת לֲא שִָיֹּךֵ. דֵּמָאי שִֹמִין אִיכֹּא. חַכִירוּתוֲ יִתְּן. רָשִִ"י: שִּכֹּךֵ כוּ'. דֵּאִם לֲא כְן פֹּטוּר. וּכֵלוֲמָר שִּכֹּךֵ רֵגִילִים לִכֵתֲּב, וּלֵפִיכֹךֵ אָף עָל פִּי שִּלֲּא כֹּתָב כֵּמוֲ שִּכֹּתָב דֹּמְי. דֵּאִי דָּוֵקֹא שִּכֹּתָב פֵּשִִיטֹא שִּיְּשִ לוֲ לֵקָיְּם כֵּמוֲ שִּהִתֵנֹה, דֵּהֹא לֲא גֹּזִים. אּלֹּא אַשִָלְּם בֵּמְיטֵבֹא הִתֵנֹה. תּוֲסֹפוֲת:

וֵלֲא כוּ'. וּפְרוּשִ בֵּמֹקוֲם שִּאְין שִֹם מִנֵהֹג יֹדוּעָ שִּלֲּא לֵנָכְּשִ. אַבֹל אִם נֹהַגוּ שִּלֲּא לֵנָכְּשִ הָכֲּל הוֲלְךֵ אָחָר הָמִּנֵהֹג: נוֲתְן כוּ'. וֵהֹא לְיתֹא אּלֹּא בָּחַכִירוּתֹא, דֵּאִי בֵּקָבֵּלֹנוּת פֵּשִִיטֹא, מִי מֹצְי אֹמָר לְיהּ מָאי אִכֵפָּת לֵךֹ. רָשִִ"י: וּמָעַלֹה כוּ'. כֵּלוֲמָר אַפִלּוּ אֹמָר לוֲ בֹּאָחַרוֲנֹה אַנִי חוֲרְשִ אוֲתֹהּ, מֹצְי אֹמָר לְיהּ שִּמָּעַלֹה לֵפֹנָי עַשֵֹבִין עָל יֵדְי הָזּּרָע שִּנּוֲפְל מְהּן לֹאֹרּץ וֵיִצֵמֵחוּ לֵשִֹנֹה הָבֹּאֹה. וּלֵזוֲ לֲא תוֲעִיל חַרִישִֹה. גֵּמֹרֹא:

דֵּאִי בָּחַכִירוּתֹא מָה לּוֲ לֵבָעָל הָשֵֹּדּה אִם יּחֵדָּל לוֲ, סוֲף סוֲף חַכוֲרוֲ הוּא נוֲתְן לוֲ. רָשִִ"י: חָיֹּב כוּ'. מֵפֲרֹשִ בָּבֵּרָיֵתֹא שִּכֹּךֵ כּוֲתְב לוֲ, אַנֹא אְיקוּם וֵאּבוֲר וֵאּזֵרָע וֵכוּ' וֵאוֲקִים כָּרֵיֹא קָדֳּמֹךֵ. וֵנִרֵאּה לִי דִלֵהֹכִי לֲא תֹּנְי לְיהּ תָּנֹּא דִּידֹן, לֵאָשִֵמֵעִינָן דָּאַפִלּוּ לֲא כֹּתָב, וּכֵמוֲ שִּכֹּתָבֵתִּי לֵעְיל (אוֲת י): וּנֵפִילֹה פְּרְשִ רָשִִ"י זּרָע שִּמֵּפָזֵּרִין בֵּמָפֲּלּת יֹד:

וֵאִי בֵּקָבֵּלֹנוּת מָאי מֵנָכּּה אִיכֹּא, מָה שִּּיִּמֵצֵאוּ יָחַלֲקוּ. רָשִִ"י: נִשִֵדֵּפֹה. לֵשִוֲן שִִדֹּפוֲן: מֵנָכּּה. הָכֲּל לֵפִי הָהּפֵסְד שִּאְרֵעוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם. וּרֵצוֲנוֲ לוֲמָר דֵּאֹזֵלִינָן בֹּתָר שֵֹדּה שִּלּוֲ בְּין לֵהֹקְל בְּין לֵהָחֵמִיר, אִם אְין לִקּוּי הָשֵֹּדוֲת כֶּלֹּן שִֹווֲת. סֵמָ"ע:

בָּעַשֵֹרֹה כוּ'. דֵּאִי בֵּקָבֵּלֹנוּת פֵּשִִיטֹא. דֵּכֹל אּחֹד זוֲכּה וּמִתֵחָיְּב בֵּחּלֵקוֲ. רָשִִ"י:

דֵּאִי בֵּקָבֵּלֹנוּת הֹא אֹמֵרִינָן תִּכֵחוֲשִ אָרֵעֹא וֵלֲא תִּכֵחוֲשִ מֹרֹהּ. וָהַרְי הוּא נּהֱנּה בֵּשִִנּוּי שִּל זּה. רָשִִ"י. מִפֵּנְי שִּהָשִּּבָח יִהֵיּה מְעָתֹּה בֵּכִיסוֲ וֵהוּא טוֲב לוֲ מִשִּּיִּשִֹּאְר אוֲתוֲ שִּבָח עָצֵמוֲ בָּקָּרֵקָע. נִמּוּקְי יוֲסְף. וֵהָמָּגִּיד בֵּשְִם הֹרָמֵבָּ"ן כֹּתָב דֵּאָדֵּרָבֹּה בֵּקָבֵּלֹנוּת לֲא יֵשִָנּּה, שִּיֹּכוֲל לוֲמָר בֵּזוֲ אַנִי רוֲצּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הֹכִי נָמִּי פֹּסָק עִמּוֲ חִטִּין שִּמֹּא הוּא זֹרֵעֹהּ חִטִּין בֵּשִֹנֹה שִּעֹבֵרֹה, וֵאִם יִזֵרֹעּנֹּה זּה שֵֵעֲרִין, נִמֵצֹא זּה מֵקָלֵקֵלֹהּ. רָשִִ"י: לֲא כוּ'. פְּרְשִ רָשִִ"י שִּהָקִּטֵנִית מָכֵּחּשִּת הָקָּרֵקָע יוֲתְר מִן הָתֵּבוּאֹה. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵהֹא לֲא מִתּוֲקֵמֹא אּלֹּא בָּחַכִירוּת. דֵּאִי בֵּקָבֵּלֹנוּת, מָאי דֵּבֹעְי לִזֵרָע שִּהַרְי הָבֵּעֹלִים חוֲלֵקִים בּוֲ. רָשִִ"י. כֵּלוֲמָר וֵלִכֵחֲשִ אָרֵעֹא וֵלֲא לִכֵחֲשִ מֹרֹהּ. נִמּוּקְי יוֲסְף. הֹרָמֵבָּ"ן חוֲלְק כֵּדִלֵעְיל (אוֲת כא). וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: רָשִִ"י. וֵזּה לֵשִוֲן הָטּוּר, קוֲצְץ קוֲרָת שִִקֵמֹה בְּין אִם יֹרָד לֵתוֲכֹהּ בֵּסוֲף שִּבָע מִשִּּנִּקֵצֵצֹה בְּין אִם יֹרָד לֵתוֲכֹהּ בֵּשִֹנֹה שִֵלִישִִית אוֲ רֵבִיעִית, קוֲצֵצֹהּ כֵּשִּיָּשִֵלִימוּ לֹהּ שִּבָע. שִּהַרְי יִגֵדָּל לִכֵשִּיְּצְא עָד שִּיָּחֵזֵרוּ לִכֵמוֲ שִּהֹיֵתֹה כֵּשִּיֹּרָד לֵתוֲכֹהּ:

מִן הָמִּנֵיֹן. כֵּלוֲמָר חָיֹּב לִתְּן לוֲ הָשִֵּבָע מְאוֲת. וֵאָף עָל פִּי שִּאְין שִֹנֹה שִֵבִיעִית שִֹוֹה לִשִֵאֹר שִֹנִים לָפְּרוֲת, מִכֹּל מֵקוֲם שִֹבוּעָ קֹאֹמָר, וֵלֲא תֹלֹה הָשֵֹּכֹר לֵפִי הָשִֹּנִים כֵּמוֲ בֵּסְיפֹא. נִמּוּקְי יוֲסְף:

לֵשִוֲן רָשִִ"י הּעֵתִּיק, דֵּקֹאְי אָבֵּרָיֵתֹא דֵּסָיֵמֹא בִּשֵֵכִיר לָיֵלֹה שִּגּוֲבּה כֹּל הָיּוֲם שִּנּּאֱמָר בֵּיוֲמוֲ תִּתְּן שֵֵכֹרוֲ. כֵּלוֲמָר וֵסְיפֹא לֲא תֹבֲא וֵגוֲ'. וּפֹתָח רָשִִ"י בֵּלֲא תֹבֲא דֵּסִיְּם: דֵּשִֹאנְי שִּל יוֲם מִשִּּל לָיֵלֹה. מִשִּוּם דֵּאְין לָיֵלֹה הוֲלְךֵ אָחָר הָיּוֲם. וֵהָיּוֲם הוֲלְךֵ אָחָר הָלָּיֵלֹה כֵּשִּשֵֵּכִירֹתוֲ נִמֵשִֹךֵ בָּלָּיֵלֹה. וֵלֲא דֹּמְי לִשֵֵכִיר יוֲם דֵּאּתֵמוֲל שִּאְינוֲ גּוֲבּה אּלֹּא כֹּל הָלָּיֵלֹה. וֵהָךֵ סְיפֹא אַתֹאן לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן וּסֵבִירֹא לְיהּ הֹכִי נָמִּי בִּשֵֵכִיר שִֹעוֲת דֵּרְישִֹא. וֵרְישִֹא אַתֹאן כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה וֵלִצֵדֹדִין קֹתֹנְי (וּכֵמוֲ שִּפְּרְשִ הֹרָ"ב) וּסֵבִירֹא לְיהּ נָמִּי הֹכִי בָּסְּיפֹא. וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן עָל הֹרָ"ב וֵהֹרָמֵבָּ"ם דָּהַוֹה לֵהוּ לֵפֹרְשִ כֹּל זּה, וּדֵהָסְּיפֹא אְינֹהּ הַלֹכֹה, וֵעוֲד דֵּלֲא תָקֵּשְִי רְישִֹא לָסְּיפֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

בֵּיוֲמוֲ. כֵּלוֲמָר מִשִּוּם כֶּלֹּהּ קֵרֹא דִּבֵיוֲמוֲ, דֵּאִית בְּיהּ עַשְֵה דֵּתִתְּן, וֵלֲא תָעַשֵּה דֵלֲא תֹבֲא וֵגוֲ': וֵנִרֵאּה לִי שִּהוּא מִלֵּשִוֲן וּמֹחֹה עָל כֹּתְף יָם כִּנּּרּת דֵּפֹרֹשִָת מָסֵּעְי (בֵּמִדֵבָּר לד), שִּעִנֵיֹנוֲ הִגִּיעָ: גֵּמֹרֹא. וֵלֹאו דָּוֵקֹא פוֲעַלֹיו, דָּאַפִלּוּ אְין לוֲ אּלֹּא פוֲעְל זּה, דִּינֹא הֹכִי, אּלֹּא טֹרוּד בָּעַסֹקֹיו קֹאֹמֵרִינָן. נִמּוּקְי יוֲסְף: פְּרוּשִ אִי מוֲדּה מִקֵצֹת הוּא דֵּחָיֹּב שִֵבוּעֹה מִדֵּאוֲרָיֵתֹא. וָאַפִלּוּ הְיכֹא דֵּכוֲפְר הָכֲּל טֵפְי הַוֹה לְיהּ לֵחִיּוּבְי לֵבָעָל הָבָּיִת שִּעֹלֹיו לֵשִָלְּם, שִּהַרְי אִם מוֲדּה מִקֵצֹת הוּא נִשִֵבֹּע. וּלֵפִי שִּהֹיֵתֹה רֵאוּיֹה לִהֵיוֲת עָל בָּעָל הָבָּיִת, קֹאֹמָר דֵּשִֹקֵלוּהֹ. תּוֲסֹפוֲת: עְדִים כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא. וֵהֹא קֹא תֹּבָע לְיהּ קָמֹּן. וּמָסִּיק דֵּיְשִ עְדִים שִּתֵּבֹעוֲ כֹּל זֵמָנּוֲ, וּפְרְשִ הֹרֲא"שִ כֵּגוֲן שֵֵכִיר יוֲם בֵּסוֲף הָלָּיֵלֹה וּשֵֵכִיר לָיֵלֹה בֵּסוֲף הָיּוֲם. וּפֹרְיךֵ וּלֵעוֲלֹם כוּ' וֵכִי שֵֹכִיר מָשִֵהּה שֵֵכֹרוֲ כֹּל כֹּךֵ זֵמָן אֹרֲךֵ. וּמָסִּיק אְינוֲ נִשִֵבֹּע וֵנוֲטְל אּלֹּא לֵמֹחֹר בִּלֵבָד כֵּנּגּד אוֲתוֲ יוֲם שִּל תֵּבִיעֹה, אַבֹל מִכֹּאן וֹאְילֹךֵ הָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה:

וֵאוֲמְר רִ"י דֵּמִדֵּרָבֹּנֹן הִיא, כִּדֵאֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא. תּוֲסֹפוֲת וֵנִמּוּקְי יוֲסְף. וֵהָסֵּמָ"ע כֹּתָב דֵּהֹרָמֵבָּ"ם וֵהָטּוּר סֵבִירֹא לֵהוּ דֵּמִן הָתּוֲרֹה עוֲבְר אַפִלּוּ בָּחוּץ. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּתָנֵיֹא מִמָּשִֵמָע שִּנּּאֱמֹר בָּחוּץ תָּעַמֲד וֵגוֲ' אְינִי יוֲדְעָ שִּהֹאִישִ אַשִּר אָתֹּה נוֲשִּה בּוֲ יוֲצִיא. אּלֹּא מָה תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵהֹאִישִ, לֵרָבּוֲת שִֵלִיחָ בְּית דִּין: וֵתְימָהּ וֵאִם לֲא יִמֹּצְא בֵּיֹדוֲ הֹאְיךֵ יִכֵפּוּהוּ לִפֵרֲעָ מִלֵוֹתוֲ. וֵרָבְּנוּ תָם מֵפֹרְשִ דֵּלֲא מָיֵרְי בֵּמִשִֵכֵּנוֲ לֵפְרֹעוֲן אּלֹּא שִּרוֲצּה לִהֵיוֲת בֹּטוּחָ בִּמֵעוֲתֹיו (רֵצוֲנוֲ לוֲמָר כֵּמוֲ שִּכֹּתָבֵנוּ אוֲת ל"ט וֵדוֲ"ק. בְּית דֹּוִד). אַבֹל כֵּשִּרוֲצּה לִפֹּרָע מִמּּנּוּ, שִֵלִיחָ בְּית דִּין נִכֵנֹס לֵבְיתוֲ. הֹרֲא"שִ: וּמָנִּיחָ אּחֹד. כֵּלוֲמָר אָחָר שִּנֹּטָל שִֵנְיהּם לֵמָשִֵכּוֲן מָנִּיחָ אּת שִּהוּא צֹרִיךֵ לוֲ. וָהַדָר מֵפֹרְשִ אְיזּהוּ מָנִּיחָ. וֵנֹקָט לְיהּ בִּלֵשִוֲן חַזֹרֹה. וֵהֹרָ"ב הּעֵתִּיק וּמָחַזִיר וֵנִיחֹא טֵפְי: הָמָּחַרְשִֹה. הִקֵשִוּ הָמֵּפֹרֵשִִים וֵהָלֲּא כֵּלִי שִּעוֲשִֵין בּוֲ אֲכּל נּפּשִ הוּא וֵאְין מֵמָשִֵכֵּנִין אוֲתֹהּ. וֵתְרֵצוּ, בֵּמִשִֵכֵּנוֲ בָּלָּיֵלֹה שִּאְינוֲ זֵמָן מֵלּאכּת הָחַרִישִֹה, וֵלֲא אֹסֵרֹה תּוֲרֹה אּלֹּא שִּלֲּא לֵמָשִֵכֵּנוֲ בֵּשִֹעֹה שִּהוּא רֹאוּי לָעַשֵוֲת מֵלֹאכֹה. וֵנִמּוּקְי יוֲסְף תְּרְץ דֵּמָיֵרְי בֵּאִם עֹבָר וֵחֹבָל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אְינוֲ כוּ'. אּלֹּא יִמֵכֵּרּנּוּ וֵיִגֵבּּה חוֲבוֲ. רָשִִ"י. אַבֹל בֵּחָיֹּיו לֵעוֲלֹם הְם בֵּתוֲרָת חַזֹרֹה כוּ', וּמֵמָשִֵכֵּנִין מְעִקֹּרֹא שִּלֲּא תֵהְא שִֵבִיעִית מֵשִָמֵּטֵתוֲ וֵלֲא יְעֹשֵּה מִטָּלֵטֵלִין אְצּל בֹּנֹיו. גֵּמֹרֹא. וּבֵפָעָם אָחָת דָּי. וֵחוֲזֵרִין וּמֵמָשִֵכֵּנִין כֵּדְי שִּלֲּא יוּכָל לִכֵפֲּר, וֵעוֲד, כֵּדְי שִּיִּתֵבָּיְּשִ וִימָהְר לִפֵרֲעָ. תּוֲסֹפוֲת: דֵּהֹא וֵאִם אִישִ עֹנִי הוּא לֲא תִשִֵכָּב בָּעַבוֲטוֲ הוּא דִּכֵתִיב: וֵלֲא כוּ'. אַפִלּוּ לֵאֹדֹם אָחְר הוּא אֹסוּר לֵמָשִֵכְּן מִבְּיתוֲ. אּלֹּא לָעַבֲר עֹלּיהֹ בִּשִֵנְי לֹאוִין. וֵדָעָת הֹרָמֵבָּ"ם דִּבֵאָלֵמֹנֹה אַפִלּוּ בָּחוּץ וּבֵבְית דִּין אֹסוּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָחוֲבְל כוּ'. דָּעָת הֹרָמֵבָּ"ם שִּאַפִלּוּ בִּשִֵעָת הָלֵוֹאֹה אֹסוּר (וֵכְן דָּעֵתּוֲ בֵּאָלֵמֹנֹה), וֵאְינוֲ מֵחֶוֹּר. נִמּוּקְי יוֲסְף: רְחָיִם. פְּרוּשִ שִּל יֹד שִּהוּא מִטָּלֵטֵלִין וֵשִָיֹּךֵ בְּיהּ מָשִֵכּוֲן. אַבֹל בֹּתְּי רְחָיִם שִּל מָיִם, הַרְי הְם כֵּקָרֵקָע, וֵלֲא שִָיֹּךֵ בְּיהּ מָשִֵכּוֲן אּלֹּא גּוֲבָיֵנֹא כִּשִֵאֹר קָרֵקֹעוֲת דֵּלֲא שִָיֹּךֵ בֵּהוּ מָשִֵכּוֲן אּלֹּא בֵּמִטָּלֵטֵלִים, שִּאְין מֵמָשִֵכֵּנִין לִקָּח קָרֵקָע לֵמָשִֵכּוֲן. טוּר: מִשִּוּם שִֵנְי וֵכוּ'. פְּרוּשִ אַפִלּוּ בֵּהָתֵרֹאֹה אָחָת אִם חֹבָל בֵּפָעָם אָחָת רְחָיִם וֹרּכּב לוֲקּה שִֵתָּיִם. דֵּאִי בִּשִֵתְּי הָתֵרֹאוֲת אַפִלּוּ רְחָיִם וֵרְחָיִם חָיֹּב . עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּנּּאֱמָר כוּ'. כֵּלוֲמָר וֵכְיוֹן דִּקֵרֹא פְּרְשִ תָּרֵוָיֵהוּ וֵכֹל אּחֹד שְִם בִּפֵנְי עָצֵמוֲ הוּא, הָתֵרֹאוֲתְיהּן חַלוּקוֲת וֵלֲא הֹוְי לֹאו שִּבִּכֵלֹלוּת: וֵלֲא כוּ' אֹמֵרוּ. כֵּלוֲמָר מָה שִּּאֹמֵרוּ חַכֹמִים דֵּחָיֹּב מִשִּוּם שִֵנְי כְּלִים אָף עָל פִּי שִּהְם לִמֵלֹאכֹה אָחָת, לֲא כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: