עצות וסגולות לחיזוק האמונה בספר ''קריינא דאיגרתא'', למרן רבנו הסטייפלר זצוק''ל, מביא כמה עצות והנהגות יקרות: מי שזוכה לענווה אמיתית והוא מרגיש וחושב עצמו כדבר שאינו כלום, ועושה עצמו כשפל הזה שאין בו חשיבות כלל, בדוק ומנוסה שתיכף פורחות ממנו כל הספקות באמונה, וכל ההרהורים והבלבולים בטלים ממנו והם נעלמים ואינם. והוא בדוק ומנוסה בבירור גמור. לכן צריך ללמוד בספרים הקדושים המעוררים לענווה, ולצייר לעצמו ככל האפשר ביטול חשיבותו ושפלותו. ' לשמור שבת קודש מאוד על כל דקדוקיה. ואם אפשר לו שלא לדבר שום דברים בטלים בשב''ק, הרי זה מתעלה. והוא עניין קדוש ונורא, שאפילו עבד ע''ז כדור אנוש - מוחלין לו לענות ''אמן'' ו''יהא שמיה רבא'' בכוונה גדולה ובקול רם. ולשמור שלא תיגרע על ידו עניית ''אמן'' בכל מקום שצריך לענות. ואמרו חז''ל (בשבת קיט:), שאפילו יש בו שמץ ע''ז, מוחלין לזה שעונה ''אמן'' בכל כוחו. לומר ''פרשת התמיד'' בכל יום לפני תפלת שחרית ולפני מנחה, שקורבן ''עולה'' מכפר על הרהורי הלב. ועכשיו, שאין ביהמ''ק קיים, יקיים: ''ונשלמה פרים שפתינו'' ועי''ז נחשב כמקריב. קריאת שירת ''האזינו'' בכל יום מגרשת במשך הזמן ומרחיקה מאוד הרהורי כפירה. בספר ''יראה ודעת'' (ח''ב דף קמו), מביא מעשה בתלמיד אחד, שהיה זקוק לחיזוק באמונה מחמת דברים המטרידים אותו. והציע לו רבו שידקדק בלימוד החומש עם פרש''י וירווח לו. וכן עשה, ונתגדל לאיש חשוב בתורה. עיין שם. בספר ''הישר'' לר''ת (שער השישי) מביא עצה טובה, שיחשוב האדם על התלאות ועל המקרים הרעים המתרגשים ובאים על בני אדם: מחלות למיניהן, מיתות משונות ותאונות דרכים, רח''ל, צער גידול בנים שיש לפעמים, בלבול הדעת, דוחק הפרנסה, חוסר שלום בית וכיו''ב. כשיחשוב האדם תמיד שדברים אלה יכולים לקרות גם אצלו ויהא ערוך כעומד לקבל על עצמו את הצרות האלה במוקדם או במאוחר, עי''ז הוא נכנע לפני בורא העולם, מתפלל בכוונה ומתחזק באמונה. יסוד גדול הוא בחיי האדם לחיות בפחד כל החיים משל למה הדבר דומה? לנהג זהיר, הוותיק בנהיגה מזה עשרות בשנים, המכיר כל עיקול בדרך, כל מכשול וכל מקום סכנה בכביש. הוא יודע מהיכן אפשר שיתגלגל פתאום כדור לכביש ואחריו יפרוץ ילד חסר דעת. הוא יודע להימנע מתאונות מסוכנות בסיבובים ונזהר ממה שצופנות אחריהן מכוניות חונות. הוא מאותת לפני פניות וחניות, נוסע בירוק ועוצר באדום, עוקף בזהירות ואינו עובר את המהירות המותרת. ככלל, מפחד הוא תמיד ונזהר, וע''י זה שומר עצמו ואת האחרים מכל פגע רע ומכל צרה. מאידך, נהג פזיז, שהוא קל דעת, ממילא אינו מפחד ואינו חושש כלל וכלל. האם יש בנמצא בר דעת שיאמר שזה, השני, הוא אמיץ ולא פחדן? ברור שלא מכאן סמך לאותן נשים מעוברות הנוהגות שלא לקנות שום בגד או כלים, כגון מיטה ועגלה, לתינוק טרם נולד, אף שמצד ההלכה ברור הדבר בבירור גמור שהוא מותר בהחלט, ואין לפקפק בזה כלל ועיקר. אולם, לענ''ד, אין ללעוג לנוהגות כן. שהעניין בזה הוא להראות ולהוכיח שעדיין אין אנו בטוחים בכלום ושאנו מצפים לישועת ה' ומודים לו יום יום ושעה שעה שהכל מתקדם כשורה. ומדרכי האמונה שחשים צורך תמידי, כאוויר לנשימה, להיות קשורים ותלויים ונסמכים על חסדיו של בורא עולם. ויש בזה צד טוב כשאין חושבים שכבר הכל בסדר וכשאין פותחים מיד במירוץ ההכנות לשמחת ברית המילה. והבוחר יבחר. זכר לדבר מש''כ הגרי''ח זצ''ל בספרו ''בן יהוידע'' (ברכות נה) בד''ה שלושה, עי''ש ועיין ברכות ס. ודו''ק. בענין מנהג הנשים שלא לקנות צורכי התינוק לפני הלידה - אם נהגו נהגו. אבל עדיף לכאורה לקנות כדי להראות בטחון בהשי''ת שהלידה תהיה כתקנה. (נאמ''ן ס''ט). אמר המשורר (ב''כתר מלכות''): ''מפניך אליך אברח... '' המאמין הגדול, כשסובל צרות רבות, שונות ומשונות, ל''ע, ורוצה לברוח מהן, אליך הוא בורח, ריבונו של עולם. כי הקב''ה, ישתבח שמו, כל יכול הוא והכל ממנו, יתברך. וכל הצרות מחושבות בחשבון מדויק ומדוקדק הדק היטב היטב. חוץ מדבר אחד שהקב''ה רצה, כביכול, להגביל בו את עצמו, והוא עניין הפגיעה באמונה. לקלקל לנו את האמונה, הקב''ה לא יכול. וזה תלוי בך ובך בלבד הנה, אלישע אחר (במס' חגיגה טו.), על אף ששמע בת קול המכרזת: ''שובו בנים שובבים חוץ מאחר'', אילו היה חוזר בתשובה, פשוט וברור שהייתה תשובתו מתקבלת, מפני שתשובה מעין זו נחשבת תשובה מושלמת מאין כמותה. כי השומע שאין לו תקנה, ואעפי''כ עושה ומקיים רצון השי''ת, שומר תורה ומצוות ומתחזק באהבתו, ברור הוא כאלף עדים שאינו עושה בשביל שכר עוה''ב וכיו''ב אלא רק מפני שאוהב את ה'. אילו היה אלישע אחר עושה כן, היה עושה דבר נפלא מאוד, גדול ונורא, נשגב עצום ומרומם, שעל ידו היו מזדעזעים השמים, אלא שמהשמים לא סייעו בידו. ואילו הוא אף לא עשה מאמץ. וכמו שאמרו (בע''ז יז.) עה''פ: ''כל באיה לא ישובון''. ועיין ''כסף משנה'' פ''ב מהל' ע''ז ה''ה (הערת הרב שלום הרוש שליט''א).