יום לאחר הלידה ביום שלאחר הלידה, ישנם זוגות העוסקים בויכוחי סרק המובילים ללחץ ולמתח בין בני הזוג, ודוגמא לכך שאשה טרם הלידה חשה שהאיש שלה מטיב עימה יותר, וכך גם הבעל חש כלפי אשתו שהיא מטיבה עימו וכך בשיא פריחתה חושבת לה האשה בלבה, אם עוד בטרם ילדתי אישי דואג לי ומיטיב עימי, אז לבטח לאחר שאלד ''לו'' את פרי זרעו יטיב עימי יותר. ומנגד מהרהר לו הבעל עם עצמו וחושב... אהה... אם עכשיו אשתי דואגת לי כך כמו אשת חיל, כפי שאמא דואגת לבנה, אזי לאחר הלידה ודאי שתדאג לי יותר כי הרי כבר לא תהיה מוגבלת ותוכל לעשות מלאכתה ביתר קלות. וכאילו מצפה הוא לפיצוי על שפינק אותה בימי הריונה. וכך מפתחים בני הזוג דמיונות ובונים מגדלים ללא יסודות, וככל שהציפיות גדולות יותר כך גם האכזבות ואפילו יותר. והנה מגיעה שעת הלידה, והשמחה רבה, והאשה חוזרת הביתה ובידה התינוק שלו ציפו בכיליון עיניים, והבעל נושם לרווחה סוף סוף שוב האשה בבית. אז הוא מצפה שכל הצפיות שלו יתממשו. והנה אפילו תשומת לב רגילה אינה מגיעה אליו מאשתו שכל כך חיכה לה, הוא חיכה לאשתו ולא נתן בדעתו שמאותו יום היא תהיה בפעם הראשונה גם אמא וכדרך הטבע האמא רוב הזמן עם התינוק, מניקה, ודואגת לניקיון הבית או נחה. וככל שהתינוק עטוף ומוגן על ידי אימו, מרגיש הבעל מנגד עזוב ומקופח, תחושות הגורמות לתגובות וצורות ביטוי שליליות בדרך התנהגותו כלפי אשתו. ומחובתו של הבעל לדעת ולהבין שבתקופה זו הוא הנותן ולא המקבל אם רוצה הוא למנוע מצב זה. ותפקידה של האשה הוא להשלים לבעלה את החסר בדברים אחרים א. למצוא זמן לפחות עשר דקות ביום במיוחד עבורו. ב. לפייסו במילים ולהסביר שרוצה היא לדאוג לו כפי שעשתה בימים כתיקונם, אך זמנה הדחוק וכוחותיה אינם מאפשרים זאת בימים אלה. ג. לשתפו בכל הקשור לתינוק כדי שהקשר יתחזק כבר מהימים הראשונים לטובת התינוק וכל המשפחה. כי אז התינוק ירגיש חם ומוגן בבית עם אבא שעוזר לאמא וכולם רגועים וכך גם לגבי הציפיות הגדולות של הגבר מאשתו לאחר הלידה צריכים להיות קטנים. שהרי כתוב (בבראשית ג' פסוק ט'ז) ''אל האשה אמר הרבה ארבה עצבונך והריונך בעצב תלדי בנים ואל אישך תשוקתך והוא ימשול בך'' פירש רשי ז''ל עצבונך: זה צער גידול בנים, והריונך: זה צער העיבור, בעצב תלדי בנים: זהו צער הלידה עצמה. לאחר שנוכחים אנו שהתורה הקדושה מעידה ומכירה שכל התהליך החל מעיבורה של האשה ועד הולדת הילדים ועד גידולם, טמון בהרבה צער וקושי. ישנם בעלים המגיעים לבית היולדות לאחר הלידה, והשאלה הראשונה שהם שואלים היא: איך התינוק ? מה משקלו, באיזה שם ניקרא לו ? והיכן נחגוג את השמחה ? ועוד אי אלו שאלות שבאמת אפשר לחכות איתם בסבלנות, והאשה ? היא מחכה שאולי בעלה יגיד איזה מילה שקשורה אליה ? אולי הוא דווקא ישאל אותה איך היא מרגישה או ישתתף איתה בידיעה שלו ובהבנה שלו שהוא יודע שהיה לה קשה, כמעין הודיה על הצער והכאב בהבאת השמחה לביתם. אך המילים והעידוד שהאשה מצפה מבעלה, אינן נאמרות, וכך מסתיימת לה הפגישה הראשונה, ואחריה השניה והשלישית עם טעם מר ותחושת ה''לבד'' של האשה. חשוב שהבעל ידע שבזמנים אלו דווקא כאשר הוא מאושר עד השמיים, כי הרי הוא הפך בין יום לאבא מאושר ועוד הערה חשובה: השקעה לטווח ארוך לאחר הלידה אם אפשר ויש אמצעים כספיים צריך להשתדל מאוד שהאשה תנוח בבית החלמה שזה עוזר לה לחזור לעצמה ועוזר לחלב שלה שיהיה משובח וצריך להעדיף זאת בעדיפות ראשונה על דברים אחרים. וה' יעזור לנו אמן ואמן.