דף נ''ו ע''א וטפה דעשו לא הות כטפה דיעקב, דדא שלים ודא לא שלים. ובההיא שעתא, יצחק הוה (דף נ''ו ע''א) מכוון בסיומא דדינא קשיא, דאפיק בסטרוי, בגליפוי טהירין בשייפוי, ובגין כך עשו, זוהמא דאתהתיך מדהבא. ועל דא תנינן, דבעי בר נש לכוונא בההיא שעתא, ברעותא דמאריה, בגין דיפוק בנין קדישין לעלמא. ואי תימא, יצחק לא אתכוון. לאו הכי, אלא אתכוון בקדושה, ואתכוון בסיומא דההוא אתר, ואשתכח כד נפק ההיא טפה קדמאה, בההוא אתר ממש, ועל דא כתיב, כלו כאדרת שער. תא חזי, דוד בשפירו דסומקא נפק, ואתאחד בקדושה דמאריה. ועל דא כתיב, (שמואל א טז) והוא אדמוני עם יפה עינים וטוב ראי. אבל יעקב בוכרא הוה מניה דעשו, לאו מטפה, אלא דכוונה דרעותא, באילנא עלאה רברבא ותקיף, ועשו בההוא אתר דסיומא דכלא, ובגין כך כתיב, (עובדיה א) הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד. רבי יהודה הוה מתני הכי. עשו נקרא ראשון, דכתיב, (בראשית כה) ויצא הראשון אדמוני כלו. וקודשא בריך הוא אקרי ראשון, דכתיב, (ישעיה מד) אני ראשון ואני אחרון ואת אחרונים אני הוא. וזמין לאתפרעא ראשון מראשון. ולמבני ראשון, דכתיב, (ירמיה יז) כסא כבוד מרום מראשון. ולזמנא דאתי כתיב, (ישעיה מא) ראשון לציון הנה הנם ולירושל ם מבשר אתן. תאנא, זמינא ירושלם, למהוי שורהא לעילא ולאתקרבא עד כורסי יקרא דמלכא. הדא הוא דכתיב, (ירמיה ג) בעת ההיא יקראו לירושל ם כסא יי'. כדין כתיב, (ישעיה ל) והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים. כדין (זכריה יד) ביום ההוא יהיה יי' אחד ושמו אחד. ברוך יי' לעולם אמן ואמן: ימלוך יי' לעולם אמן ואמן. @ פרשת אחרי מות (ויקרא טז) וידבר יי' אל משה אחרי מות שני בני אהרן וגו'. ויאמר יי' אל משה. רבי יהודה אמר, כיון דכתיב וידבר יי' אל משה, אמאי זמנא אחרא ויאמר יי' אל משה דבר אל אהרן אחיך, דהא במלולא קדמאה סגי. אלא הכי תנינן, כתיב, ויקרא אל משה וידבר יי' אליו. וכתיב, (שמות כד) ואל משה אמר עלה אל יי'. והא אוקמוה מלה, דהכא דרגא חד. ולבתר, דרגא אחרא. אוף הכא, וידבר יי' אל משה דרגא חד. ולבתר ויאמר יי' אל משה דבר אל אהרן אחיך, דרגא אחרא. וכלא, בחד מתקלא סלקא, ומן שרשא חד כלא אתחבר. אחרי מות שני בני אהרן. רבי יצחק פתח, (תהלים ב) עבדו את יי' ביראה וגילו ברעדה. וכתיב, (תהלים ק) עבדו את יי' בשמחה באו לפניו ברננה. הני קראי קשיין אהדדי, אלא הכי תאנא, עבדו את יי' ביראה. דכל פולחנא דבעי בר נש למפלח קמי מאריה, בקדמיתא בעי יראה, לדחלא מניה, ובגין דחלא דמאריה, ישתכח לבתר דיעביד בחדוותא פקודי אורייתא. ועל דא כתיב, (דברים י) מה יי' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה. וגילו ברעדה. דאסיר ליה לבר נש למחדי יתיר בעלמא דין. האי במלי דעלמא, אבל במלי דאורייתא ובפקודי דאורייתא, בעי למחדי. לבתר, ישתכח בר נש דיעביד בחדוותא פקודי אורייתא. דכתיב, עבדו את יי' בשמחה.