דף נ''ח ע''ב ויאמר יי' אל משה דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקדש וגו'. אמר רבי אבא, זמנין אית קמי קודשא בריך הוא, לאשתכחא רעוון, ולאשתכחא ברכאן, ולמתבע בעותי, וזמנין, דרעוון לא אשתכחו, וברכאן לא מזדמנן, ודינין קשיין מתערין בעלמא. וזמנין דדינא תלי. תא חזי, זמנין אית בשתא, דרעווא אשתכח. וזמנין אית בשתא, דדינא אשתכח. וזמנין אית בשתא, דדינא אשתכח ותליא. זמנין אית בירחי, דרעוא (דף נ''ח ע''ב) אשתכח בהו. וזמנין אית בירחי, דדינין אשתכחו, ותליין על כלא. זמנין אית בשבועי, דרעוון משתכחן, וזמנין אית בשבועי, דדינין משתכחן בעלמא. וזמנין אית ביומי, דרעווא אשתכח בעלמא ועלמא אתבסמא. וזמנין אית ביומי דדינין תליין ומשתכחן, ואפילו בשעתי. ועל דא כתיב, (קהלת ג) ועת לכל חפץ וגו'. וכתיב, (תהלים סט) ואני תפלתי לך וגו'. וכתיב, (ישעיה נה) דרשו יי' בהמצאו. וכתיב, (תהלים י) למה יי' תעמוד ברחוק תעלים לעתות בצרה. וכתיב, (ירמיה לא) מרחוק יי' נראה לי. וזמנין דאיהו קרוב, דכתיב, (תהלים קמה) קרוב יי' לכל קוראיו. בגין כך, ואל יבא בכל עת אל הקדש וגו'. רבי שמעון אמר, הא אוקימנא. מלה בעתו, והכי הוא ודאי, והכא אתא קודשא בריך הוא לאזהרא לאהרן, דלא יטעי בההוא חובא, דטעו בנוי, דהא האי עת ידיעא, בגין כך לא יטעי לחברא עת אחרא, לגבי מלכא. הדא הוא דכתיב, ואל יבא בכל עת אל הקדש. כלומר, אף על גב דיחמי עידן, דאתמסר בידא אחרא, לאתנהגא עלמא, ויתמסר בידוי לייחד ביה לקרבא ליה לקודשא, דהא אנא ושמי חד הוא. ובגיני כך, (ס''א לקרבא ליה לקודשא בריך הוא דהא האי עת ידיע, בגין כך) ואל יבא בכל עת אל הקדש. ואי בעי למנדע במה ייעול. בזאת. בזאת יבא אהרן אל הקדש. דהאי זאת, היא עת דאחידת בשמי, בהאי י', דרשימא בשמי, ייעול אל הקדש. (אבל) ואל יבא בכל עת. תאנא אמר רבי יוסי כתיב (קהלת ג) את הכל עשה יפה בעתו האי מלה אוקמה בוצינא (ס''א בשמא) קדישא והכי הוא דתנינא את הכל עשה יפה בעתו והכי הוא ודאי. את הכל ודאי. עשה יפה בעתו, דא בדא, ולא יתערבון אחרנין בינייהו. בעתו ממש, ולא באחרא. בגיני כך, אזהרותא לאהרן, ואל יבא בכל עת אל הקדש. אבל במה ייעול. בזאת, כמה דאוקימנא, דכתיב בזאת יבא אהרן אל הקדש. רבי אלעזר הוה יתיב קמי אבוה, אמר ליה, כתיב בכנישתא דקרח, (במדבר טז) ויאבדו מתוך הקהל, מאי ויאבדו. אלא כמה דכתיב, (ויקרא כג) והאבדתי את הנפש ההיא מקרב עמה. (ס''א כתיב בבני אהרן (ויקרא י) ותצא אש מלפני יי' ותאכל אותם וימותו. וכתיב בכנישתא דקרח ואש יצאה מאת יי' ותאכל את החמשים ומאתים איש ס''ד דשקילין דא כדא) אמר רבי שמעון, שאני אינון בני אהרן, דלא כתיב בהו אבדה, כאינון דכנישתא דקרח, דכתיב בהו, ויאבדו מתוך הקהל. וכתיב, (במדבר יז) הן גוענו אבדנו כלנו אבדנו. לאכללא אינון דאקריבו קטרת בוסמין, מאתן וחמשין, דאתאבידו ודאי, ואלין לא אתאבידו. אמר ליה כתיב, ואל יבא בכל עת אל הקדש. וכתיב, בזאת יבא אהרן אל הקדש. כיון דאמר, ואל יבא בכל עת, אמאי לא כתיב, במה זמנא ייעול. אמר ליה אלעזר, הא אתמר, ומלה חד הוא, וזמנא חד הוא הוו ידעי כהני. אבל על מה דחאבו בנוי, בעא לאזהרא הכא, והא אתמר. אמר ליה, ואנא הכי סבירנא, ובגין לאתיישבא מלה בעינא. אמר ליה, אלעזר ברי תא חזי, כל קרבנין וכל עלוון, נייחא הוא דקודשא בריך הוא, אבל לא הוה נייחא, כמה דהאי קטרת, דקטרת מעליא מכלא. ובגין כך, הוו מעלין ליה לגו בגו, בלחישו. והא אתמר. ובגין כך, לא אתענשו כל בני נשא בשאר קרבנין ועלוון כמו בקטרת, דכל פולחנא דקודשא בריך הוא, הכא אתקטר ואתקשר יתיר מכלא. ועל דא אקרי קטרת. והא אתמר, (משלי כז) שמן וקטרת ישמח לב. פתח רבי שמעון ודרש, (שיר השירים א) לריח שמניך טובים וגו'. האי קרא אסתכלנא ביה, והכי הוא. לריח, מאי ריח. ריח דקטרת דאיהו דקיקא ומעליא ופנימאה מכלא, וכד סליק ההוא ריח לאתקשרא, בההוא משח רבות דנחלי מבועא, אתערו דא בדא ואתקטרו כחדא. וכדין אינון משחן טבאן לאנהרא. כמה דאת אמר, לריח שמניך טובים. וכדין אתרק משחא מדרגא לדרגא, באינון דרגין דאקרון שמא קדישא, הדא הוא דכתיב, שמן תורק שמך על כן עלמות אהבוך. מאי עלמות. כמה דאוקימנא עולמות, עולמות ממש, דבר אחר על כן עלמות אהבוך. כמה דאת אמר, (תהלים מו) על עלמות שיר. וכלא חד. ובספרא דרב המנונא סבא כתיב, מאי עולמות. כמה דאת אמר, (משלי לא) ותתן טרף לביתה וחק (דף נ''ט עא) לנערותיה. נערותיה הני עלמות, אהבוך, לברכא שמך, ולזמרא קמך, ומתמן אשתכחן ברכאן בכלהו תתאי, ומתברכין עלאין ותתאין. דבר אחר על כן עלמות אהבוך. שפיר הוא מאן דאמר. על מות אהבוך, דהא במלה דא מאריהון דדינין אתבסמן, ובגין דהאי קטרת, אתקטר במשחא דלעילא יתיר, אתחשב קמיה דקודשא בריך הוא, מכל קרבנין ועלוון. אמרה כנסת ישראל, אנא כקטרת, ואנת כמשחא, משכני אחריך נרוצה וגו'. נרוצה: כמה דאת אמר, על כן עלמות אהבוך. אנא וכל אוכלוסין, דהא כלהו בי אחידן, ועל דא משכני, דהא בי תליין. הביאני המלך חדריו. אם ייעול לי מלכא באדרוי, נגילה ונשמחה בך, אנא וכלהו אוכלוסין. תאנא. כלהו אוכלוסין, בשעתא דכנסת ישראל חדאת ומתברכא, כלהו חדאן, ודינא לא שריא כדין בעלמא. ועל דא כתיב, (תהלים צו) ישמחו השמים ותגל הארץ. כי בענן אראה על הכפרת. אמר רבי יהודה, זכאין אינון צדיקיא, דקודשא בריך הוא בעי ביקריהון. ותנינא, מלך בשר ודם, אי בר נש רכיב על סוסיא דיליה, בר קטלא הוא, קודשא בריך הוא ארכיב אליהו על דיליה, דכתיב, (מלכים ב ב) ויעל אליהו בסערה השמים וגו'. הכא מאי כתיב, ולא ימות כי בענן אראה על הכפרת. וקודשא בריך הוא עייליה למשה ביה, הדא הוא דכתיב, (שמות כד) ויבא משה בתוך הענן, בתוך הענן ממש, כי בענן אראה על הכפרת. הדא הוא דכתיב, (ישעיה ד) וברא יי' על כל מכון הר ציון ועל מקראיה ענן יומם ועשן. וכתיב, (שמות מ) כי ענן יי' על המשכן יומם. ותאנא, האי דכתיב, (שמות לד) וירד יי' בענן. בענן אראה על הכפרת. תאנא, אתר דהוו שראן אינון כרובי, כמה דאוקימנא, כרובים על את הוו יתבין. ותאנא, ג' זמנין ביומא אתרחיש ניסא, בגדפייהו. בשעתא דאתגלי עלייהו קדושה דמלכא, אינון מגרמייהו סלקין גדפייהו, ופרסין לון, וחפיין על כפורתא. לבתר קמיטין גדפייהו, ונאחזין בגדפייהו (ס''א ונאחזין בגופייהו) כמה דאת אמר (שמות כה) והיו הכרובים פורשי כנפים למעלה, פורשי ולא פרושי. סוככים ולא סכוכים. דא באת (ס''א בזאת) הוו קיימי וחדאן בשכינתא. אמר רבי אבא, מה בעא הכא, כי בענן אראה על הכפרת. וכתיב בזאת יבא אהרן, והא כהנא לא חמי לשכינתא בשעתא כד הוה עאל. אלא עננא הוה נחית, וכד הוה נחית מטא על האי כפרת, ומתערין גדפייהו דכרובין, ואקשי להו ואמרי שירתא. ומה שירתא אמרי (תהלים צו) כי גדול יי' ומהלל מאד נורא הוא על כל אלהים. האי כד סלקי גדפייהו. בשעתא דפרסין להו אמרי, (תהלים צו) כי כל אלהי העמים אלילים ויי' שמים עשה. כד חפיין על כפורתא, אמרי, (תהלים צח) לפני יי' כי בא לשפוט את הארץ ישפוט תבל בצדק ועמים במישרים. וקלהון הוה שמע כהנא במקדשא, כדין שוי קטרת באתריה, ואתכוון במה דאתכוון, בגין דיתברך כלא (וקלהון). וגדפי כרובייא, סלקין ונחתין, וזמרי שירתא, מחפיין לכפורתא וסלקי להו. הדא הוא דכתיב סוככים. סוככים דייקא ומנא לן דקלהון אשתמע, כמה דאת אמר (יחזקאל א) ואשמע את קול וגו'.