דף ס''א ע''א

פתח רבי חזקיה ואמר, (ישעיה נ) יי' אלהים נתן לי לשון למודים לדעת לעות את יעף דבר וגו'. זכאין אינון ישראל, דקודשא בריך הוא אתרעי בהו מכל שאר עמין, וקראן, קדש. דכתיב, (ירמיה ב) קדש ישראל ליי'. ויהיב (דף ס''א ע''א) להו חולק, לאתאחדא בשמא קדישא. ובמה אחידו ישראל בשמא קדישא. בגין דזכו באורייתא, דכל מאן דזכי באורייתא זכי ביה בקודשא בריך הוא. (נ''א בקדש) (רצ''ז ע''א) ותנינן קמיה דמר, מאי קדש. שלימותא דכלא דאקרי חכמה עלאה, ומהאי אתר (נגיד משח רבות קדישא בשבילין ידיען, לאתר דאקרי בינה עלאה), ומתמן נפקין מבועין ונחלין לכל עבר, עד דמטו להאי זאת. (ומהאי אתר אתער רוחא קדישא) והאי זאת כד מתברכא, אקרי קדש, ואקרי חכמה, וקראן ליה (נ''א והאי זאת כד אתברכא מאתר עלאה דא דאקרי קדש ואקרי חכמה קראן ליה) רוח הקדש. כלומר, רוח, מההוא קדש דלעילא. וכד נפקין ומתערין מנה רזי אורייתא, כדין אתקרי לשון הקדש.

ובשעתא דנגיד ההוא רבות קדישא, לאינון תרי קיימין, דאקרון למודי ה', ואקרון צבאות, אתכנש תמן, וכד נפיק מתמן, בההוא דרגא דאקרי יסוד, לההוא חכמה זעירא, כדין אתקרי לשון למודים. ונפיק לאתערא לאינון קדישי עליונים. כדין כתיב, יי' אלהים נתן לי לשון למודים. ולמה. לדעת לעות את יעף דבר. וקודשא בריך הוא יהיב האי לבוצינא קדישא, רבי שמעון. ועוד דסליק ליה לעילא לעילא, בגין כך כל מלוי באתגלייא אתמרו, ולא אתכסיין. עליה כתיב, (במדבר יב) פה אל פה אדבר בו ומראה ולא בחידות.

פתח רבי ייסא ואמר, (מלכים א ה) ויי' נתן חכמה לשלמה כאשר דבר לו ויהי שלום בין חירם ובין שלמה וגו'. ויי' נתן חכמה לשלמה, דא הוא דתנינן, ביומי דשלמה מלכא, קיימא סיהרא באשלמותא, כאשר דבר לו, כמה דאתמר ליה, (דברי הימים ב א) החכמה והמדע נתון לך.

ויהי שלום בין חירם ובין שלמה. וכי מה בין האי להאי. אלא הכי תנינן, ויי' נתן חכמה לשלמה. והאי חכמה במאי אוקים לה. אמר רבי יוסי, אוקים לה בהאי, בקדמיתא, דשלמה עבד דנחית לחירם מההוא דרגא, דהוה אמר, (יחזקאל כח) מושב אלהים ישבתי וגו', דתניא, חירם מלך צור עבד גרמיה אלוה. בתר דשלמה אתא, עבד ליה בחכמתיה, דנחית מההוא עיטא, ואודי ליה לשלמה. ובגין כך, (מלכים א ה) ויהי שלום בין חירם ובין שלמה.

ותנינן, אמר רבי יצחק אמר רבי יהודה, דשדר ליה, חד שידא, ונחית ליד שבעה מדורין דגיהנם וסלקיה, ושדר ליה פתקין בכל יומא ויומא בידיה, עד דאהדר, ואודי ליה לשלמה. ותנינן. (ויחי רכ''ג, רכ''ה) שלמה ירית לה לסיהרא, בכל סטרוי. בגין כך, בכלא שליט בחכמתיה. ורבי שמעון בן יוחאי, שליט בחכמתיה על כל בני עלמא, כל אינון דסלקין בדרגוי, לא סלקין אלא לאשלמא עמיה. (ס''א אי לא שלמין עמיה)

פתח רבי יוסי ואמר, (שיר השירים ב) יונתי בחגוי הסלע בסתר המדרגה וגו'. יונתי, דא כנסת ישראל, מה יונה לא שבקת בן זוגה לעלמין, כך כנסת ישראל לא שבקת לקודשא בריך הוא לעלמין. בחגוי הסלע, אלין תלמידי חכמים, דלא משתכחי בנייחא בעלמא דין. בסתר המדרגה, אלין תלמידי חכמים, הצנועין, דבהון חסידין דחלי קודשא בריך הוא, דשכינתא לא אעדי מנייהו לעלמין. כדין, קודשא בריך הוא מתבע בגינייהו לכנסת ישראל, ואמר, הראיני את מראיך השמיעני את קולך כי קולך ערב, דלית קלא משתמע לעילא, אלא קלא דאינון דמתעסקי באורייתא.

ותאנא, כל אינון דמתעסקי באורייתא, בליליא, דיוקניהון אתחקק לעילא קמי קודשא בריך הוא, וקודשא בריך הוא משתעשע בהו כוליה יומא, ומסתכל בהו. וההוא קלא, (דהכא) סליק ובקע כל אינון רקיעין, עד דסליק קמי קודשא בריך הוא. כדין כתיב, כי קולך ערב ומראך נאוה. והשתא קודשא בריך הוא חקק דיוקנא דרבי שמעון לעילא וקליה לעילא לעילא סלקא, ומתעטרא בכתרא קדישא, עד דקודשא בריך הוא מתעטר ביה בכלהו עלמין. ומשתבח ביה. עליה כתיב, (ישעיה מט) ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר.