דף ס''א ע''ב

פתח רבי חייא ואמר, (קהלת ג) מה שהיה כבר הוא (נקרא שמו ל''ג) ואשר להיות וגו'. מה שהיה כבר, היינו דתנינן, עד לא ברא קודשא בריך הוא האי עלמא, הוה בארי עלמין וחריב לון, עד (דף ס''א ע''ב) דקודשא בריך הוא סליק ברעותיה, למברי האי עלמא, ואמליך באורייתא. כדין אתתקן הוא בתקונוי, ואתעטר בעטרוי, וברא האי עלמא. וכל מאי דאשתכח בהאי עלמא, הא הוה קמיה, (והא סליק מקמיה) ואתתקן קמיה.

ותאנא, כל אינון דברי עלמא, דאשתכחו בכל דרא ודרא, עד לא ייתון לעלמא, הא הוו קיימי קמיה בדיוקניהון. (והכי תאנא) אפילו כל אינון נשמתין דבני נשא, עד לא יחתון לעלמא, כלהו גליפין קמיה ברקיעא, בההוא דיוקנא ממש, דאינון בהאי עלמא. וכל מה דאולפין בהאי עלמא, כלא ידעו עד לא ייתון לעלמא. ותנינא, האי באינון זכאי קשוט.

וכל אינון דלא משתכחין זכאין בהאי עלמא, אפילו תמן, מתרחקין מקמי קודשא בריך הוא, ועאלין בנוקבא דתהומא רבא, ודחקין שעתא, ונחתין לעלמא. וההיא נשמתא דלהון, הא אוליפנא, כמה דאינון קשי קדל בהאי עלמא, כך הוו עד לא ייתון לעלמא.

וההוא חולקא קדישא דיהב לון רמאן ליה, ואזלין ושאטין ואסתאבון, בההוא נוקבא דתהומא רבא, ונטלי חולקיהון מתמן, ודחקין שעתא ונחתי לעלמא. אי זכי לבתר, ותב בתיובתא קמי מאריה, הוא נטיל ההוא חולקא דיליה ממש, הדא הוא דכתיב, מה שהיה כבר (נקרא שמו) הוא ואשר להיות וגו' כבר היה.

תא חזי בני אהרן לא אשתכחו בישראל כוותייהו, בר משה ואהרן, ואינון אקרון (שמות כד) אצילי בני ישראל. ועל דטעו קמי מלכא קדישא, מיתו. וכי קודשא בריך הוא בעא לאובדא לון, והא תנינן ברזא דמתניתין, דקודשא בריך הוא עבד חסד בכלא, ואפילו ברשיעי עלמא לא בעי לאובדא לון. והני זכאי קשוט סלקא דעתך דאינון אתאבידו מעלמא, זכותא דלהון אן הוא. זכותא דאבוהון אן הוא. זכותא דמשה הכי נמי. ואינון היך אתאבידו.

אלא הכי אוליפנא מבוצינא קדישא, דקודשא בריך הוא חס על יקרא דלהון, ואתוקד גרמיהון לגו, ונשמתהון לא אתאבידו, והא אוקימנא. ותא חזי עד לא מיתו בני אהרן כתיב, (שמות ו) ואלעזר בן אהרן לקח לו וגו', אקרי שמיה פנחס, דהוה זמין לאתתקנא עקימא, הדא הוא דכתיב ואשר להיות כבר היה.

ותאנא, כלהו זכאי קשוט, עד לא ייתון לעלמא, כלהו אתתקנו לעילא, ואקרון בשמהן. ורבי שמעון בן יוחאי, מן יומא דברא קודשא בריך הוא עלמא, הוה אזדמן קמי קודשא בריך הוא, ואשתכח עמיה. וקודשא בריך הוא קרי ליה בשמיה, זכאה חולקיה לעילא ותתא, עליה כתיב (משלי כג) ישמח אביך ואמך, אביך: דא קודשא בריך הוא. ואמך: דא כנסת ישראל.

פתח רבי אבא ואמר (שיר השירים א) עד שהמלך במסבו נרדי נתן ריחו. האי קרא אוקמוה חברייא, בשעתא דקודשא בריך הוא אשתכח וזמין בטורא דסיני, למיהב אורייתא לישראל, נרדי נתן ריחו, ישראל יהבו וסליקו ריחא טב, דקאים ואגין עלייהו לדרי דרין. ואמרו, (שמות כד) כל אשר דבר יי' נעשה ונשמע. דבר אחר עד שהמלך במסבו, בעוד דסליק משה לקבלא אורייתא מקודשא בריך הוא, ואתחקק בתרי לוחי אבנין, ישראל שבקו ההוא ריחא טבא דהוה מתעטר עלייהו, ואמרו לעגל, אלה אלהיך ישראל.

השתא האי קרא ברזא דחכמתא הוא, תא חזי, כתיב (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן, האי נהרא אתפשט בסטרוי, בשעתא דמזדווג עמיה בזווגא שלים, כדי האי עדן (זווגא) בההוא נתיב, דלא אתיידע לעילא ותתא, כמה דאת אמר (איוב כח) נתיב לא ידעו עיט. ואשתכחו ברעותא (שמות ע''ז, נ''ה, ס''ד ע''ב) דלא מתפרשן תדירא חד מחד. כדין נפקין מבועין ונחלין, ומעטרין לבן קדישא, בכל אינון כתרין, כדין (שמות כ''ד ע''א) כתיב (שיר השירים ג) בעטרה שעטרה לו אמו. ובההיא שעתא ירית ההוא בן אחסנתא דאבוי ואמיה, כדין הוא אשתעשע, בההוא ענוגא ותפנוקא.