דף ס''ב ע''ב

פתח ואמר, (תהלים כג) תערוך לפני שלחן נגד צוררי וגו', יתבו (ס''א חדו) תמן, כל ההוא יומא, והוו חבריא כלהו חדן (דף ס''ב ע''ב) במלי דאורייתא, וחדוותא דרבי שמעון הוה סגי. נטל רבי פנחס לרבי אלעזר, ולא שבקיה כל ההוא יומא וכל ליליא, והוה חדי עמיה, קרא עליה, (ישעיה נח) אז תתענג על יי', כל חדוותא וענוגא יתירא דא דחולקי הוא, (על דא דעמי הוא על דא כתיב (תהלים קמ''ד) אשרי העם שככה לו וגו') זמינין בההוא עלמא לאכרזא עלי, זכאה חולקך רבי פנחס, דאנת זכית לכל האי, (דברי הימים א יב) שלום לך ושלום לעוזרך כי עזרך אלהיך. אשכימו למיזל, קם רבי פנחס ואחיד ביה ברבי אלעזר, ולא שבקיה למיהך. אוזיף רבי פנחס לרבי שמעון וברכיה, ולכלהו חברייא. עד דהוו אזלי אמר להו רבי שמעון לחברייא, (תהלים קיט) עת לעשות ליי'.

אתא רבי אבא ושאיל, כתיב ונתן אהרן על שני השעירים גורלות וגו'. הני עדבין למה. ואהרן למה ליה למיהב עדבין. ופרשתא דא למה. והא אוליפנא קמי דמר סדרא דיומא, והאי בעינא למנדע.

פתח רבי שמעון ואמר, (בראשית מב) ויקח מאתם את שמעון ויאסור אותו לעיניהם. וכי מה חמא יוסף למיסב לשמעון עמיה יתיר מאחוהי. אלא, אמר יוסף, בכל אתר שמעון (ולוי) פתיחותא דדינא איהו (אינון), וההיא שעתא דאזילנא מאבא לגבייהו דאחי, שמעון פתח בקדמיתא בדינא, הדא הוא דכתיב, (בראשית לז) ויאמרו איש אל אחיו הנה בעל החלומות הלזה בא ועתה לכו וגו'. לבתר בשכם, (בראשית לד) ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי, כלהו בדינא הוו. טב למיסב דא, ולא יתער קטטותא בכלהו שבטין.

ותנינן, מאי קא חמא שמעון לאזדווגא בלוי יתיר מכלא. והא ראובן הוה אחוה וסמיך ליה, אלא שמעון חמא וידע דלוי מסטרא דדינא קא אתי, ושמעון מסטרא דדינא קשיא יתיר אתאחד. אמר נתערב חד בחד ואנן נחריב עלמא. מה עבד קודשא בריך הוא, נטל ליה לחולקיה ללוי, אמר מכאן ולהלאה שמעון ליתיב בקופטירא בהדיה בלחודוי.

תאנא בסטרא דאימא, תרין גרדיני טהירין (ס''א תריסין) אתאחדן בידא שמאלא, והא אוקימנא דאינון מאללי ארעא בכל יומא ויומא, והיינו רזא דכתיב, (יהושע ב) שנים אנשים מרגלים.

ותאנא, זכאה חולקיהון דישראל יתיר מכל עמין עובדי עבודה זרה דקודשא בריך הוא בעי לדכאה להו, ולרחמא עלייהו, דאינון חולקיה ועדביה, הדא הוא דכתיב (דברים לב) כי חלק יי' עמו וגו', וכתיב (דברים לב) ירכיבהו על במתי ארץ. על במתי ארץ דייקא. דהא אינון אתאחדן לעילא לעילא. ועל דא קודשא בריך הוא רחימותא דיליה אתדבק בהו, הדא הוא דכתיב, (מלאכי א) אהבתי אתכם אמר יי', וכתיב (דברים ז) כי מאהבת יי' אתכם וגו', ומגו רחימותא יתירא דרחים להו, יהב לון יומא חד בשתא לדכאה להו, ולזכאה להו מכל חוביהון, דכתיב, (ויקרא טז) כי ביום הזה וגו'. בגין דיהון זכאין בעלמא דין, ובעלמא דאתי, ולא ישתכח בהו חובא. ועל דא ביומא דא, מתעטרין ישראל, ושלטין על כלהו גרדינין, ועל כלהו טהירין.

תאנא (ויקרא טז) ונתן אהרן על שני השעירים גורלות. ונתן אהרן, בגין דאתי מסטרא דחסד. על שני השעירים, על דייקא, בגין דתתבסם מטרוניתא. גורל אחד ליי' וגורל אחד לעזאזל והא תרין שעירין אינון, אמאי חד ליי'. אלא אמר קודשא בריך הוא, יתיב האי גבאי, וחד יזיל וישוט בעלמא, דאלמלי תרוייהו מזדווגן, לא יכיל עלמא למסבל.

נפק האי, אזיל ושאט בעלמא, ואשכח להו לישראל, בכמה פולחנין, בכמה דרגין, בכמה נמוסין טבן, לא יכיל להו, כלהו שלמא בינייהו, לא יכיל למיעל בהו בדלטורא. (אזל ושאט בעלמא, ואשכח לישראל כהאי גוונא) (נ''א ישראל לתתא אוף הכי כהאי גוונא) האי שעירא שלחין ליה במטולא דכל חובייהו דישראל.