דף ס''ד ע''ב

פתח ואמר, מים קרים על נפש עיפה, דא אורייתא. דכל מאן דזכי למלעי באורייתא, ומרוי נפשא מנה, מה כתיב ושמועה טובה מארץ מרחק. קודשא בריך הוא אכריז עליה כמה טבאן לאוטבא ליה בעלמא דין ובעלמא דאתי. הדא הוא דכתיב, ושמועה טובה, מאן אתר מארץ מרחק, מאתר דקודשא בריך הוא הוה רחיק מניה בקדמיתא, מאתר דהוה בר נש בדבבו עמיה בקדמיתא, דכתיב, (איוב כ) וארץ מתקוממה לו, מההוא אתר (דף ס''ד ע''ב) מקדימין ליה שלם, הדא הוא דכתיב, מארץ מרחק. וכתיב (ירמיה לא) מרחוק יי' נראה לי ואהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד. (כאן חסר) (ויקרא ט''ז) ויצא אל המזבח אשר לפני יי' וכפר עליו. רבי יהודה פתח ואמר, (תהלים נ) מזמור לאסף אל אלהים יי' דבר ויקרא ארץ ממזרח שמש עד מבואו. תאנא, אלף וחמש מאה וחמשין רבוא מארי שירתא, מזמרין לקודשא בריך הוא, כד נהיר יממא. ואלף וחמש מאה וארבעין ותמניא בטיהרא. ואלף וחמש מאה ותשעין אלף רבוא בההיא שעתא דאקרי בין הערבים.

רבי יוסי אמר, כד נהיר יממא, כל אינון מארי דיבבא, משבחן במלי תושבחן, לקבליה דהאי בקר. (ס''א כד אתער, דכד) דכד אתער האי בקר, כלהו מתבסמין, ודינא אשתכיך, ואמרין תושבחן. הדא הוא דכתיב, (איוב לח) ברן יחד ככבי בקר ויריעו כל בני אלהים. וההוא זמנא, (הימנותא) חדוותא וברכאן משתכחין בעלמא, וקודשא בריך הוא אתער לאברהם לאחייא ליה, ואשתעשע ביה, ואשלטיה בעלמא. ומנא לן דהאי בקר דאברהם הוא. דכתיב (בראשית יט) וישכם אברהם בבקר.

בההוא זמנא דבין הערבים, כל אינון אלף וחמש מאה ותשעין אלף רבוא מארי דיללה אקרון, ומזמרין בההיא שעתא, וקטטותא שריא בעלמא, וההיא שעתא אתערותא דאתער קודשא בריך הוא ליצחק, וקם ודאין לחייביא דעברין על פתגמי אורייתא, ושבעה נהרי אשא נגדין ונפקין וחלין על רישיהון דרשיעייא, ושלהובי גומרין דנורא מתערין מעילא לתתא, וכדין תב אברהם לאתריה. כמה דאת אמר, (בראשית יח) ואברהם שב למקומו. ויומא אתפני, וחייבי גיהנם צווחין ואמרין (ירמיה ו) אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב. וההיא שעתא, בעי בר נש לאזדהרא, בצלותא דמנחה.

בזמנא דמטי ליליא אינון אלף וה' מאה וארבעין ותמניא, אקרון מברא לפרוכתא, ואמרין שירתא. כדין דינין דלתתא מתערין, ואזלין ושאטין בעלמא, ואלין אמרין שירתא. עד דיתפליג ליליא משמרה ופלגא. בתר דיתפליג ליליא מזדמני כלהו אחריני כחדא, ואמרי תהלות, כמה דאת אמר (ישעיה ס) ותהלות יי' יבשרו. רבי יהודה אמר כד רעוא אשתכח בצפרא, תהלות יי' מבשרין.

רבי יוסי אמר, בתר דרוחא דצפון אתער בפלגות ליליא ואזיל ליה, תהלות מבשרי, עד דייתי צפרא, ואתער האי בקר, כדין חדוותא וברכאן אשתכח בעלמא.

תאנא, אמר רבי אבא, כלהו הכי, ועילא מנהון סרכין תלתא. בההיא שעתא דאתער האי בקר, ומתערין תושבחן, כל אינון אלף וחמש מאה וחמשין רבוא, אתמנא עלייהו חד ממנא, והימן שמיה לקבליה דלתתא, ותחות ידיה סרכין ממנן עלייהו לאתקנא שירתא. בההיא שעתא דאתער זמנא דבין הערבים, וזמרין כל אינון אלף וחמש מאה ותשעין אלף רבוא מארי דיללה, אתמנא עלייהו חד ממנא וידותון שמיה, לקבליה דלתתא, ותחות ידיה סרכין ממנן עלייהו, לאתקנא ההוא זמרא, כמה דאת אמר (ישעיה כה) זמיר עריצים.

בההיא שעתא דמטי ליליא, מתערין כל אינון דמברא לפרוכתא, כדין שכיך כלא, ופטרא לא אשתכח, ודינין דלתתא מתערין, כלהו אתמנן כחדא, אלין על אלין, עד דאתפליג ליליא. בתר דאתפליג ליליא, ומתכנשי כלהו, אתמנא עלייהו חד ממנא וכניש לכל משריין, כמה דאת אמר (במדבר י) מאסף לכל המחנות וגו', ואסף שמיה, לקבליה דלתתא, ותחות ידיה כל אינון סרכין ממנן, ומבשרי תהלות.