דף ס''ה ע''א עד דאתי צפרא, כיון דאתי צפרא, קם ההוא נע''ר, יונק משדי אמיה, לדכאה להו, ועאל לשמשא. כד אתער בקר, כדין היא שעתא דרעוא, דאשתעי מטרוניתא במלכא, ומלכא משיך מניה חד (דף ס''ה ע''א) חוטא דברכאן ופריס על מטרוניתא, ועל אינון דמזדווגי לה. מאן אינון דמזדווגי עמה. אינון דמשתדלי באורייתא בליליא, כד אתפלג. רבי שמעון אמר, זכאה חולקיה מאן דאתי עם מטרוניתא, בשעתא דאתת לקבלא אנפי מלכא, לאשתעי ביה. ואשתכח עמה. בשעתא דאושיט מלכא ימינא, לקבלא למטרוניתא. הדא הוא דכתיב, (תהלים קלט) אשא כנפי שחר אשכנה באחרית ים. מאי אחרית ים. ההיא שעתא אחרית דההוא ים הוא. דכד אתפלג, שירותא הוה, ודינא הוה, והשתא אחרית הוא דילה, דמסתלקין דינהא. ועאלת בגדפוי דמלכא, היא וכל אינון דמזדווגין לה, הדא הוא דכתיב אשכנה באחרית ים. ותאנא, כל אינון דמשתדלי באורייתא בשעתא דאתפליג ליליא. אשתתף בשכינתא. וכד אתי צפרא, ומטרוניתא אתחברת עם מלכא, הוא אשתכח עמה עם מלכא. ומלכא פריס על כלהו גדפוי, הדא הוא דכתיב, (תהלים מב) יומם יצוה יי' חסדו ובלילה שירה עמי וגו'. תאנא, בההיא שעתא, אבהן מזדמנין במטרוניתא, וקדמין לאשתעי בהדה, ולאתחברא עמה. וקודשא בריך הוא מליל עמה בהו. והוא קארי לה לפרסא לה גדפוי, הדא הוא דכתיב, (תהלים נ) מזמור לאסף אל אלהים יי' דבר ויקרא ארץ וגו'. אל: דא נהירו דחכמתא, ואקרי חסד. אלהים: דא גבורה. ידו''ד: דא שלימו דכלא, רחמי. ועל דא, דבר ויקרא ארץ וגו'. רבי אלעזר הוה יתיב קמיה דרבי שמעון אבוי, אמר ליה, הא תנינן אלהים בכל אתר דינא הוא. יו''ד ה''א וא''ו ה''א. אית אתר דאקרי אלהים, כגון (בראשית טו ) אדנ''י יהו''ה. אמאי אקרי אלהים, והא אתוון רחמי אינון בכל אתר. אמר ליה, הכי הוא כתיב בקרא, דכתיב, (דברים ד) וידעת היום והשבות אל לבבך כי יי' הוא האלהים, וכתיב (מלכים א יח) יי' הוא האלהים. אמר ליה מלה דא ידענא, דבאתר דאית דינא, אית רחמי. ולזמנא, באתר דאית רחמי, אית דינא, אמר ליה תא חזי דהכי הוא, ידו''ד בכל אתר רחמי. ובשעתא דמהפכי חייביא רחמי לדינא, כדין כתיב יהו''ה, וקרינן ליה אלהים. אבל תא חזי רזא דמלה, ג' דרגין אינון, וכל דרגא ודרגא בלחודוי, ואף על גב דכלא חד, ומתקשרי בחד, ולא מתפרשי דא מן דא. תא חזי, כלהו נטיען, וכל אינון בוצינין דמתלהטין כלהו נהירין ומתלהטן ומשתקיין ומתברכאן, מההוא נהרא דנגיד ונפיק, דכלא כליל ביה, (תרי נוסחי) וכללא דכלא ביה. והאי נהרא אתקרי א''ם לגנתא, ועילא מגנתא, בגין דעדן משתתף בהדה, ולא פריש (ס''א ע''ב) מנה. ובגין כך, כל מבועין נפקין ונגדין ואשתקיין לכל עיבר. ופתחין בה פתיחן, ועל דא רחמי מנה משתכחין, ורחמין פתיחין בה. ובגין דקרינן לה אם, נוקבא גבורה, ודינא מנה נפיק. אקרי רחמי בלחודהא, הא מסטרהא דינין מתערין. ובגין כך כתיב ברחמי, ונקוד בדינא. אתוון ברחמי, ואתנגיד דינא מסטרהא, כגוונא דא יה''וה, האי דרגא חד. דרגא תניינא, מסטרא דהאי קדמאה, נפיק ואתער דרגא אחרא אקרי גבורה, והאי אקרי אלהים, באלין אתוון ממש. ושירותא (חד) מזעיר אנפין הוא, וביה אתאחיד. ובגין דאתאחיד (האי) בהאי, כתיב יי' האלהים, כי יי' הוא האלהים, באלין אתוון, והוא חד, ודא הוא דרגא תניינא. דרגא תליתאה, צדק. כתרא בתראה, האי בי דינא דמלכא. ותאנא אדנ''י הכי כתיב, והכי אקרי, וכנסת ישראל בהאי שמא אתקרי. והאי שמא באתר דא אשתלים. ואלין אינון ג' דרגין, דאקרון בשמהון דדינא. וכלא מתקשר חד בחד בלא פרודא, כמה דאוקימנא.